
    元柳二公
    裴鉶
    元和初，有元徹、柳實者，居於衡山，二公俱有從父，為官浙右》。李庶人連累，各竄於愛州，二公共結行李而往省焉。至於廉州合浦縣。登舟而欲越海，將抵交趾，艤舟於合浦岸。夜有村人饗神，簫鼓喧嘩，舟人與二公僕吏齊往看焉，夜將午，俄颶風欻起，斷纜漂舟，入於大海，莫知所適。冒長鯨之髻，搶巨鰲之背；浪浮雪嶠，日湧火輪；觸鮫室而梭停，撞蜃樓而瓦解。擺簸數四，幾欲傾沉，然後抵孤島而風止。二公愁悶而陟焉。見天王尊像，瑩然於嶺所，有金爐香燼，而別無一物。二公周覽之次，忽睹海面上有巨獸，出首四顧，若有察聽，牙森劍戟，目閃電光，良久而沒。逡巡，復有紫雲自海面湧出，漫衍數百步，中有五色大芙蓉，高百餘尺，葉葉而綻，內有帳幄，若綺繡錯雜，耀奪人眼。又見虹橋忽展，直抵於島上，俄有雙鬟侍女，捧玉合，持金爐，自蓮葉而來天尊所，易其殘燼，炷以異香。二公見之，前告叩頭，辭理哀酸，求返人世。雙鬟不答。二公請益良久，女曰：「子是何人，而遽至此？」二公具以實白之，女曰：「少頃有玉虛尊師當降此島，與南溟夫人會約，子但堅請之，當有所遂。」言訖，有道士乘白鹿；馭彩霞，直降於島上。二公並拜而位告。尊師憫之，曰：「子可隨此女而謁南溟夫人，當有歸期，可無礙矣。」尊師語雙鬟曰：「余暫修真，畢，當詣彼。」二子受教，至帳前，行拜謁之禮。見一女，未笄，衣五色文彩；皓玉凝肌，紅流膩艷，神澄沆瀣，氣肅滄溟。二子告以姓字，夫子曬之曰：「昔時天台有劉晨，今有柳實；昔有阮肇，今有元徹；昔時有劉、阮，今有元、柳，莫非天也！」設二榻而坐。
    俄頃，尊師至，夫人迎拜，遂還坐。有仙娥數輩，奏笙簧蕭笛，旁列鸞鳳之歌舞，雅合節奏；二子恍惚若夢於鈞天，即人世罕聞見矣。遂命飛觴。忽有玄鶴，銜彩箋，自空而至，曰：「安期生知尊師赴南溟會，暫請枉駕。」尊師讀之，謂玄鶴曰」尋當至彼。」尊師語夫人曰：「與安期生間闊千年，不值南遊，無因訪話。」夫人遂命侍女進饌，玉器光潔；夫人對食，而二子不得餉。尊師曰：「二子雖未合餉，然為求人間之食而餉之。」夫人曰：「然。」即別進饌，乃人間味也。尊師食畢，懷中出丹篆一卷而授夫人，夫人拜而受之，遂告去。回顧二子曰：「子有道骨，歸乃不難，然邂逅相遇，合有靈藥相貺。但子宿分自有師，吾不當為子師耳。」二子拜，尊師遂去。俄海上有武夫，長數丈，衣金甲，仗劍而進，曰：「奉使天真，清道不謹，法當顯戮，今已行刑。」遂趨而沒。夫人命侍女紫衣鳳冠者曰：「可送客去，而所乘者何？」侍女曰：「有百花橋，可馭二子。」二子感謝拜別。夫人贈以玉壺一枚，高尺餘。夫人命筆題玉壺詩贈曰：「來從一葉舟中來，去向百花橋上去，若到人間扣玉壺，鴛鴦自解分明語。」俄有橋長數百步，欄檻之上，皆有異花。二子於花間潛窺，見千龍萬蛇，遞相交繞，為橋之柱；又見前海上之獸，已身首異處，浮於波上。二子因詰使者，使者曰：「此獸為不知二君故也。」使者曰：「我不當為使而送子，蓋有深意欲奉托，強為此行。」遂襟帶間解一琥珀合子，中有物，隱隱若蜘蛛形狀，謂二子曰：「吾輩，水仙也。水仙，陰也，而無男子。吾昔遇番禹少年，情之至而有子，未三歲，合棄之；夫人命與南嶽神為子，其來久矣。聞南嶽回雁峰使者有事於水府，返日，憑寄吾子所弄玉環往，而使者隱之，吾頗為恨。望二君子為持此合子，至回雁峰下，訪使者廟而投之，當有異變。倘得玉環，為送吾子，吾子亦自當有報效耳。慎勿啟之！」二子受之，謂使者曰：「夫人詩云：「若到人間扣玉壺，鴛鴦自解分明語。」何謂也？」曰：「子歸，有事，但扣玉壺，當有鴛鴦應之，事無不從矣。」又曰：「玉虛尊師云：「吾輩自有師』，師復是誰？」曰：「南嶽太極先生耳，當自遇之。」遂與使者告別。橋之盡所，即昔日合浦之維舟處；回視，已無橋矣。二子詢之，時已二十二年，、愛二州親屬，已殞謝矣。問道將歸衡山，中途因餒而扣壺，遂有鴛鴦語曰：「若欲飲食，前行自遇耳。」俄而道左有盤饌豐備，二子食之，而數日不思他味。尋即達家，昔日童稚，已弱冠矣。然二子妻各謝世已三晝。家人輩悲喜不勝，曰：「人云郎君亡沒大海，服闋已九秋矣。」二子厭人世，體以清虛，睹妻子喪，不甚悲慼。遂相與直抵回雁蜂，訪使者廟，以合子投之，修有黑龍，長數丈，激風噴電，折樹揭屋，霹靂一聲，而廟立碎。二子戰慄，不敢熟視。空中乃有擲玉環者，二子取之而送南嶽廟。及歸，有黃衣少年，持二金合子，各到二子家，曰：「郎君令持此藥曰還魂膏，而報二君子，家有斃者，雖一甲子，猶能塗頂而活。」受之，而使者不見。二子遂以活妻室。
    後共尋雲水，訪太極先生，而曾無影響，悶卻歸。因大雪，見老叟負樵而鬻，二子哀其衰邁，飲之以酒。睹樵擔上有太極字，遂禮之為師，以玉壺告之。
    