　　冥音錄 
　　唐·朱慶余
　　廬江尉李侃者，隴西人，家於洛之河南。太和初，卒於官。有外婦崔氏，本廣陵倡家，生二女，既孤且幼，孀母撫之以道，近於成人，因寓家廬江。侃既死，雖侃之宗親居顯要者，絕不相聞。廬江之人，鹹哀其孤藐而能自強。崔氏性酷嗜音，雖貧苦求活。常以絃歌自娛。有女弟菃奴，風容不下，善鼓箏，為古今絕妙，知名於時。年十七，未嫁而卒，人多傷焉。二女幼傳其藝。長女適邑人丁玄夫，性識不甚聰慧。幼時，每教其藝，小有所未至，其母輒加鞭棰，終莫究其妙。每心念其姨曰：「我姨之甥也，今乃死生殊途，恩愛久絕。姨之生乃聰明，死何蔑然，而不能以力祐助，使我心開目明，粗及流輩哉？」每至節朔，輒舉觴酹地，哀咽流涕，如此者八歲。母亦（「亦」原作「玄」，據明據本改）哀而憫焉。開成五年，四月三日，因夜寐，驚起號泣，謂其母曰： 「向者夢姨執手泣曰：『我自辭人世，在陰司簿屬教坊，授曲於博士李元憑。元憑屢薦我於憲宗皇帝，帝召居宮一年。以我更直穆宗皇帝宮中，以箏導諸妃，出入一年。上帝誅鄭注，天下大酺。唐氏諸帝宮中互選妓樂，以進神堯、太宗二宮，我復得侍憲宗。每一月之中，五日一直長秋殿，餘日得肆遊觀，但不得出宮禁耳。汝之情懇，我乃知也，但無由得來。近日襄陽公主以我為女，思念頗至，得出入主第。私許我歸，成汝之願，汝早圖之。陰中法嚴，帝或聞之，當獲大譴，亦上累於主。』」復與其母相持而泣。翼日，乃灑掃一室，列虛筵，設酒果，彷彿如有所見。因執箏就坐，閉目彈之，隨指有得。初授人間之曲，十日不得一曲，此一日獲十曲。曲之名品，殆非生人之意。聲調哀怨，幽幽然鴞啼鬼嘯，聞之者莫不噓唏。曲有《迎君樂》（正商調，二十八疊）、《槲林歎》（分絲調，四十四疊）、《秦王賞金歌》（小石調，二十八疊）、《廣陵散》（正商調，二十八疊）、《行路難》（正商調，二十八疊）、《上江虹》（正商調，二十八疊）、《晉城仙》（小石調，二十八疊）、《絲竹賞金歌》（小玉調，二十八疊）、《紅窗影》（雙柱調，四十疊）。十曲畢，慘然謂女曰：「此皆宮闈中新翻曲，帝尤所愛重。《槲林歎》《紅窗影》等，每宴飲，即飛球舞盞，為佐酒長夜之歡。穆宗敕修文舍人元稹撰其詞數十首，甚美，宴酣，令宮人遞歌之。帝親執玉如意，擊節而和之。帝秘其調極切，恐為諸國所得，故不敢洩。歲攝提，地府當有大變，得以流傳人世。幽明路異，人鬼道殊，今者人事相接，亦萬代一時，非偶然也。會以吾之十曲，獻陽地天子，不可使無聞於明代。」於是縣白州，州白府，刺史崔□親召試之，則絲桐之音，槍鏦可聽，其差琴調不類秦聲。乃以眾樂合之，則宮商調殊不同矣。母令小女再拜，求傳十曲，亦備得之，至暮訣去。數日復來曰：「聞揚州連帥欲取汝，恐有謬誤，汝可一一彈之。」又留一曲曰《思歸樂》。無何，州府果令送至揚州，一無差錯。廉使故相李德裕議表其事，女尋卒。 
　　【今譯】
　　廬江府尉李侃是隴西人，家在洛水之南。太和初年，死於任上。李侃有個情婦姓崔，本是廣陵的歌妓，生了兩個女兒。現在兩個女兒既失去了父親，又很幼小，寡母用正確的思想方法撫養她們，已快長成人，便安家在廬江。李侃死後，即使是官在顯要的李侃的本家，也決不跟她來往。廬江的人都同情她撫養孤女尚能自強。崔寡婦平生愛音樂，雖然貧苦勉強生活，卻常自拉自唱進行娛樂。崔有個妹妹菃奴，風度容貌都不錯。擅長彈箏，是古今無雙的，在當時就很出名。十七歲時，還沒有出嫁就死了，很多人都為她傷感。崔寡婦的兩個女兒幼年時就學習過她的技藝。長女嫁給了鎮上的丁玄夫。這個女兒天資不很聰明，幼年時，每當教她技藝時，稍有學得不到家的地方，她的母親就用鞭子打，但始終沒掌握技藝的巧妙。這個女兒常心中想念她的姨，說：「我是姨的外甥女，現在一生一死，走上了不同的路，深切的恩情愛心早已中斷。姨活著時很聰明，為什麼死後什麼反應也沒有。能不能用特別的力量來幫助我使我思想開竅、眼睛明亮，能趕上同輩的人呢？」每到節日和每月初一都舉起酒杯以酒澆地祭奠，悲傷的嗚咽，流著眼淚。這樣情況持續了八年。她的母親也很傷心並且很同情她。唐文宗開成五年，四月三日，長女在夜晚睡覺時，突然驚醒大聲哭起來，對她的母親說：「剛才我夢見我姨拉著我的手哭著說：『我自從離開人世，在陰間戶籍上屬音樂部門，教博士李元憑曲子。元憑屢次向憲宗皇帝推薦我，於是皇帝召我進宮住了一年，讓我在穆宗皇帝宮中輪流值班，用箏指導各位妃子。天帝殺了鄭注，天下大規模聚餐慶賀。唐朝各個皇帝的宮中互選歌舞藝伎，把他們進獻到高祖和太宗二宮中，我因此又能夠侍候憲宗了。每月當中，五天到長秋殿值班一次，其餘日子可以隨便遊玩參觀，只是不能出宮禁罷了。你的懇切的心情，我知道了，只是無理由來此。近日襄陽公主把我收為女兒，常很想念我，我便可以進出公主的住宅了。公主私下允許我回來，滿足你的心願。你要早下手準備，因為陰間法律很嚴，皇帝偶或聽到了這事，會犯大罪的，也會連累公主。』」說完又抱著她的母親哭起來。第二天，就收拾了一間屋子，打掃乾淨，又灑了些水，安排了空的坐位，擺上了酒和果品。依稀看到了什麼，長女就拿著箏坐到坐位上，閉著眼睛彈起來，隨彈隨有體會。當初教給人間的曲子，十天也學不會一曲，今天一天就學了十支曲子。曲子的名稱種類，幾乎不是活人想得出來的。聲調哀怨深邃幽遠像貓頭鷹哭又像鬼長嘯，聽到的人沒有不嗚咽的。曲有《迎君樂》、《槲林歎》、《秦王賞金歌》、《廣陵散》、《行路難》、《上江虹》、《晉城仙》、《絲竹賞金歌》、《紅窗影》。十支曲學完了，姨很淒慘的對長女說：「這都是宮中新譜出的曲子，皇帝尤其喜愛重視。《槲林歎》《紅窗影》等曲，每當宴會時，就飛球舞盤，把它作為助酒的樂曲，進行通宵達旦的娛樂。穆宗下令讓修文舍人元稹作了數十首歌詞，用以配曲，都很美。當宴會達到高潮時，就叫宮人輪流歌唱。皇帝親手拿著玉如意，敲著節拍進行配合。皇帝對這些曲調保密極嚴，唯恐被各國學去，所以我不敢洩露。到寅年，地府會有大的變動，這些曲子就會流傳於人世間。陰間陽間路不同，人和鬼各有各的一套。現在我跟人間進行了聯繫，也是萬代難逢的事，這也不是偶然的。應當把我這十支曲子，獻給陽間的天子，不可讓它在聖明的時代埋沒。」於是縣報告了州，州報告了府，府的刺史崔□親自召來長女試奏。就發現琴聲鎗鏦好聽，那奇異的琴調不像秦地的音樂。於是用各種樂器跟它配合，卻發現宮商調很不相同。母令小女給姨拜了兩拜，請求也教給她這十支曲。小女也全部學會了。到了黃昏的時候訣別而去。過了幾天又來了，說：「聽說揚州的連帥要讓你去，恐怕有彈錯的地方，你可以一一的再彈一遍。」又留下一曲叫《恩歸樂》。不久，州府果然叫人送女到揚州，彈奏後，毫無差錯。廉使即原來的宰相李德裕商量表彰這件事，可是不久長女就死了。 