
    劉崇龜
    范資
    劉崇龜鎮南海之歲，有富商子，少年而白皙，稍殊於稗販之伍，泊船於江岸。上有門樓，中見一姬，年二十餘，艷態妖容，非常所睹，亦不避人。得以縱其目逆，乘便復言：「某黃昏當詣宅矣。」無難色，頷之微曬而已。
    既昏暝，果啟扉伺之。比子未及赴約，有盜者徑入行竊。見一房無燭，即突入之。姬即欣然而就之。盜乃謂其見擒，以厄刀刺之，遺刀而逸。其家亦未之覺。商客之子旋至，方入其戶，即踐其血，汰而仆地。初謂其水，以手們之，聞鮮血之氣未已，又捫著有人臥。遂走出，逕登船，一夜解維。比明，已行百餘里。其家跡其血致江岸，遂陳狀之。主者訟，窮詰岸上居人，云：「某日夜，有某客船，一夜徑發。」即差人迫及，械於圉室衣。拷掠備至，具實吐之，唯不招殺人。其家以庖刀納於府主矣。府主乃下令曰：「某日大設，合境庖丁，宜集於球場，以候宰殺。」屠者既集，乃傳令曰：「今日既已，可翌日而至。」乃各留刀於廚而去。府主乃命取諸人刀，以殺人之刀，換下一口。來早，各令詣衙請刀。諸人皆認本刀而去，唯一屠最在後，不肯持刀去。府主乃詰之，「對曰：「此非某刀。」又詰以何人刀，即曰：「此台是某乙者。」乃問其住止之處，即命擒之，則已竄矣。於是乃以他囚之合處死者，以代商人之於，侵夜-斃之於市。竄者之家，旦夕潛令人伺之，既斃其假囚，不一兩夕，果歸家。即擒之，具首殺人之咎，遂置於法。商人之子，夜入人家，以奸罪杖背而已。彭城公之察獄，可謂明矣。
    