　　周秦行紀
　　韋瓘 
　　余貞元中舉進士落第，歸宛葉間。至伊闕南道鳴皋山下，將宿大安民舍。會暮，不至。更十餘里，一道，甚易。夜月始出，忽聞有異香氣；因趨進行。不知近遠。見火明，意謂莊家。更前驅，至一大宅。門庭若富豪家。黃衣閽人曰：「郎君何至？」余答曰：「僧孺，姓牛，應進士落第往家。本往大安民舍，誤道來此。直乞宿，無他。」中有小髻青衣出，責黃衣曰：「門外誰何？」黃衣曰：「有客。」黃衣入告。少時，出曰：「請郎君入。」余問誰氏宅。黃衣曰：「第進，無須問。」入十餘門，至大殿。殿蔽以珠簾，有朱衣紫衣人百數，立階陛間。左右曰：「拜殿下。」簾中語曰：「妾漢文帝母薄太后。此是廟，郎不當來，何辱至？」余曰：「臣家宛下。將歸，失道。恐死豺虎，敢乞托命。」太后遣軸簾，避席曰：「妾故漢室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希簡敬，便上殿來見。」太后著練衣亡，狀貌瑰偉，不甚年高。勞余曰：「行役無苦乎？」召坐。食頃間，殿內有笑聲。太后曰：「今夜風月甚佳，偶有二女伴相尋。況又遇嘉賓，不可不成一會。」呼左右：「屈兩個娘子出見秀才。」良久，有女二人從中至，從者數百。前立者一人，狹腰長頁，多發不妝，衣青衣，僅可二十餘。太后曰：「高祖戚夫人大。」餘下拜，夫人亦拜。更一人，柔肌隱身！」，貌舒態逸，光彩射遠近，多服花繡，年低薄太后。後曰：「此元帝王嬙。」余拜如戚夫人，王嬙復拜。各就坐。
　　坐定，太后使紫衣中貴人曰：「迎楊家潘家來。」久之，空中見五色雲下，聞笑語聲漸近。太后曰：「楊潘至矣。」忽車音馬跡相雜，羅綺煥耀，旁視不給。有二女子從雲中下。余起立於側。見前一人纖腰修眸，容甚麗，衣黃衣，冠玉冠，年三十來。太后曰：「此是唐朝太真妃子。」予即伏謁，拜如臣禮。太真曰：「妾得罪先帝，（先帝，謂肅宗也。）皇朝不置妾在后妃數中，設此禮，豈不虛乎？不敢受。」卻答拜。更一人厚肌敏視，小，質潔白，齒極卑，被寬博衣。太后曰：「齊潘淑妃」余拜之，如妃子。既而太后命進饌。少時，饌至，芳潔萬端，皆不得名字。但欲充腹，不能足。食已，更具酒。其器用盡如王者。太后語太真曰：「何久不來相看？」太真謹容對曰：「三郎（天寶中官人呼玄宗多曰三郎）數幸華清宮，扈從不得至。」太后又謂潘妃曰：「子亦不來，何也？」
　　潘妃匿笑。不禁，不成對。太真視潘妃而對曰：「潘妃向玉奴（太真名也）說，懊惱東昏侯疏狂，終日出獵，故不得時謁耳。」太后問余：「今天子為誰？」余對曰：「今皇帝，先帝長子。」太真笑曰：「沈婆兒作天子也，大奇！」太后曰：「何如主？」余對曰：「小臣不足以知君德。」太后曰：「然無嫌，但言之。」余曰：「民間傳聖武。」太后首肯三四。太后命進酒加樂，樂妓皆少女子。酒環行數周，樂亦遂輟。
　　太后請戚夫人鼓琴。夫人約指以玉環，光照於座。（《西京雜記》云：高祖與夫人環，照見指骨也。）引琴而鼓，聲甚怨。太后曰：「牛秀才邂逅逆旅到此，諸娘子又偶相訪，今無以盡平生歡。牛秀才固才士。盍各賦詩言志，不亦善乎？」遂各授與箋筆，逡巡詩成。
　　薄後詩曰：「月寢花宮得奉君，至今猶愧管夫人！」。漢家舊是笙歌處，煙草幾經秋復春。」
　　王嬙詩曰：「雪裡穹廬不見春。漢衣雖舊淚垂新。如今最恨毛延壽，愛把丹青錯畫人。」
　　戚夫人詩曰：「自別漢宮休楚舞，不能妝粉恨君王。無金豈得迎商叟，呂氏何曾畏木強。」
　　太真詩曰：「金釵墮地別君王，紅淚流珠滿御床。雲雨馬嵬分散後，驪宮不復舞霓裳。」
　　潘妃詩曰：「秋月春風幾度歸，江山猶是鄴宮非。東昏舊作蓮花地，空想曾披金縷衣。」
　　再三邀余作詩。余不得辭，遂應命作詩曰：「香風引到大羅天！」，月地雲階拜洞仙。共道人間惆悵事，不知今夕是何年。」
　　別有善笛女子，短髮，麗服，貌甚美，而且多媚，潘妃偕來。太后以接坐居之，時令吹笛，往往亦及酒。太后顧而問曰：「識此否？石家綠珠也。潘妃養作妹、故潘妃與俱來。」太后因曰：「綠珠豈能無詩乎？」
　　綠珠乃謝而作詩曰：「此日人非昔日人，笛聲空怨趙王倫。紅殘翠碎花樓下，金谷千年更不春。」
　　辭畢，酒既至。太后曰，」牛秀才遠來，今夕誰人為伴？」戚夫人先起辭曰：「如意成長，固不可。且不宜如此。」潘妃辭曰：「東昏以玉兒，身死國除，玉兒不擬負他。」綠珠辭曰：「石衛尉性嚴忌，今有死，不可及亂。」太后曰：「太真今朝先帝貴妃，不可，言其他。」太后謂王嬙曰：「昭君始嫁呼韓單于，復為殊累若單于婦，固自用。且苦寒地胡鬼何能為？昭君幸無辭。」昭君不對，低然羞恨。俄各歸休。余為左右送入昭君院。
　　會將旦，侍人告起，昭君垂泣持別。忽聞外有太后命，余遂出見太后。太后曰：「此非郎君久留地，宜亟還。便別矣。幸無忘向來歡。」更索酒。酒再行，已。戚夫人潘妃綠珠皆泣下，竟辭去。太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在，時始明矣。命就大安裡，問其裡人。裡人云：「此十餘里，有薄後廟。」余卻回望廟，荒毀不可入，非向者所見矣。余衣上香，經十餘日不歇，竟不知其如何。 