
    寧茵
    裴鉶
    大中年，有寧茵秀才，假大寮莊於南山下，棟宇半墮，牆垣又缺。因夜風清月朗，吟詠庭際。俄聞叩關聲，稱「桃林斑特處士相訪」。茵啟關，睹處士形質瑰瑋，言詞廓落。曰：「某田野之士，力耕之徒，向畎畝而辛勤，與農夫而齊類。巢居側近，睹風月皎潔，聞君吟詠，故來奉謁。」茵曰：「某山林甚僻，農具為鄰，蓬蓽既深，輪蹄罕至；幸此見訪，頗慰羈懷。」遂延入，語曰：「然處士之業例如，願聞其說。」特曰：「某少年之時，兄弟競生頭角，每讀《春秋》，至穎考叔挾輈以走，恨不得佐輔其間。讀《史記》，至田單破燕之計，恨不得奮擊其間。讀《東漢》，至光武新野之戰，恨不得騰躍其間。此三事俱快意，俱不能逢，但恨恨耳。今則老倒，又無嗣子，空懷舐犢之悲，況又慕徐孺子吊郭林宗言曰：「生芻一束，其人如玉。」其人如玉，即不敢當，生芻一束，堪令諷味。」俄又聞人叩關曰：「南山斑寅將軍奉謁。」茵遂延入，氣貌嚴聳，旨趣剛猛。及二斑相見，亦甚忻慰。寅曰：「老兄知得姓之根本否？」特曰：「昔吳太伯玉為荊蠻，斷髮文身-，因因茲遂有斑姓。"寅曰："老兄大妄，殊不知根本。且斑氏出自斗穀於菟，有文斑之像，因以命氏。遠祖固及捷妤馬，好詞章，大有稱於漢朝，皆有傳於史。其後英傑間生、蟬聯不絕。後漢有班超離，投筆從戎，相者曰："君當封侯萬里外。"超潔之，曰："君燕頷虎頭，飛而食肉，萬里公侯相也。"後果守玉門關，封定遠侯。某世為武賁中郎-，在武班，因有過，竄於山林，晝伏夜遊，露跡隱形，但偷生耳。適聞風吹月高，牆外閒步，聞君吟詠，因來追謁，況遇當家，尤增慰悅。"寅因睹棋局在床，謂特曰："願接老兄一局。"特遂欣然為之。
    良久，未有勝負。茵玩之，教特一兩著。寅曰：「主人莫是高手否？」茵曰：「若管中窺豹，時見一斑。」斑寅笑曰：「大有微機，真一發兩中。」茵傾壺請飲。及局罷而飲，數巡，寅請備脩脯以送酒。茵出鹿脯，寅嚙決，須臾而盡；特即不茹。茵詰曰：「何故不茹？」特曰：「無上齒，不能明嚼故也。」數巡後，特稱小疾，便不敢過飲。寅曰：「談何容易，有酒如澠，方學紂為長夜之飲。」覺面已赤。特曰：「弟大是鐘鼎之戶。」一坐耽，更不動。後二斑飲過，語紛拏。特曰：「弟倚是爪牙之士，而苦相凌，何也？」寅曰：「老兄憑有角之士，而苦相詆，何也？」特曰：「弟誇猛毅之軀，若值人如卞莊子，當為齏粉矣。」寅曰：「兄誇壯勇之力，若值人如庖丁，當為頭皮耳。」茵前有削脯刀，長尺餘。茵怒而言曰：「寧老有尺刀，二客不得喧競，但且飲酒。」二客悚然。特吟曹植詩曰：「萁在釜下燃，豆在釜中泣。」此一聯甚不惡。寅曰：「鄙諺云：「鵓鳩樹上鳴，意在麻子地。」「俱大笑。茵曰：「無多言，各請賦詩一章。」茵曰：「曉讀雲水靜，夜吟山月高。焉能履虎尾，豈用學牛刀？」寅繼之曰：「但得居林嘯，焉能當路蹲？渡河何所適？終是怯劉昆。」特曰：「無非悲寧戚，終是怯庖丁，若遇龔為守，蹄涔向北溟。」茵覽之，曰：「大是奇才！」寅怒，拂衣而起曰：「寧生何黨此輩？自古即有班馬之才，豈有班牛之才？且我生三日，便欲噬人；此人況偷我姓氏。但未能共語者，蓋惡傷其類耳。」遂怒曰」終不能搖尾於君門下「，乃長揖而去。特亦怒曰：「古人重者白眉，君今白額，豈敢有人言譽耳，何相怒如斯？」特遂亦告辭。及明，視其門外，惟虎蹄牛跡而已。寧生方悟，尋之數百步，人家廢莊內，有一老牛臥，而猶帶酒氣；虎即入山矣。茵後更不居此，而歸京矣。
    