
    尼妙寂
    李復言
    尼妙寂，姓葉氏，江州潯陽人也。初嫁任華，潯陽之賈也。父升，與華往復長沙、廣陵間。貞元十一年春，之潭州，不復。過期數月，妙寂忽夢父被發裸形，流血滿身，泣曰：「吾與汝夫湖中遇盜，皆已死矣。以汝心似有志者，天許復仇，但幽冥之意，不欲顯言，故吾隱語報汝，誠能思而復之，吾亦何恨。」妙寂曰：「隱語雲何？」升曰：「殺我者，車中猴，門東草。」
    俄而見其夫形狀若父，泣曰：「殺我者，禾中走，一日夫。」妙寂撫膺而哭，遂為女弟所呼覺，泣告其母，闔門大駭。念其隱語，奮不可知。訪於鄰叟及鄉閻之有知者，皆不能解。秋，詣上元縣，舟楫之所交處，四方士大夫多往憩焉。而又邑有瓦棺寺，寺上有閣，倚山瞰江。萬里在目，亦江湖之極境。遊人弭棹，莫不登眺。妙寂曰：「吾將緇服其間，伺可同者，必有醒吾惑者。」於是褐衣上元，捨身瓦棺寺。日持箕帚，灑掃閣下，閒則徙倚欄檻，以伺識者，見高冠博帶，吟嘯而來者，必拜而問。居數年，無能辨者。十七年，歲在辛已，有李公佐者，罷嶺南從事而來。攬衣登閣，神采雋逸，頗異常倫。妙寂前拜位，且以前事問之。公佐曰：「吾平生好為人解疑，況子之冤懇，而神告如此，當為子思之。」默行數步，喜招妙寂曰：「吾得之矣！殺汝父者申蘭，殺汝夫者申春耳。」妙寂悲喜嗚咽，拜問其說。公佐曰：「夫猴，申生也。車去兩頭而言猴，故申字耳。草而門，門而東，非蘭字耶？禾中走者，穿田過也，此亦申字也。一日又加夫，蓋春字耳。鬼神欲惑人，故交錯其言，「妙寂悲喜，若不自勝，久而掩涕拜謝曰：「賊名既彰，雪冤有路，苟或釋惑，誓報深恩。婦人無他，唯潔誠奉佛，祈增福海。」乃再拜而去。元和初，泗州普光王寺，有梵氏戒壇，人之為僧音必由之。四方輻輳，僧尼繁會，觀音如市焉。公佐自楚之秦，維舟而往觀之。有一尼，眉目朗秀，若舊識者，每過必凝視公佐，若有意而未言者。久之，公佐將去，其尼遽呼曰：「侍御貞元中不為南海從事乎？」公佐曰：「然。」」然則記小師乎？」公佐曰：「不記也。」妙寂曰：「昔瓦棺寺閣求解車中猴者也。」公佐悟曰：「竟獲賊否？」對曰：「自悟夢言，乃男服，易名士寂，泛傭於江湖之間。
    數年，聞蘄、黃之間有申村，因往焉。流轉周星，乃聞其村西北隅有名蘭者，默往求傭，輒賤其價。蘭喜召之。俄又聞其從父弟有名春者。於是勤恭執事，晝夜不離，見其可為者，不顧輕重而為之，未嘗待命。蘭家器之。晝與群傭苦作，夜寢他席，無知其作丈夫者。逾年，益自勤於，蘭逾敬念，視士寂，即自視其子不若也。蘭或農或商，或畜貨於武昌，關啟閉，悉委焉。因驗其櫃中，半是己物，亦見其父及夫常所服者，垂涕而記之。而蘭、春，叔出季處，未嘗偕出，慮其擒一而驚逸其一也。銜之數年。永貞年重陽，二盜飲既醉，士寂奔告於州，乘醉而獲。一問而辭伏，就法。得其所喪以歸，盡奉母，而請從釋教。
    師洪州天宮寺尼洞微，即昔時受教者也。妙寂，一女子也，血誠復仇，夭亦不奪，遂以夢寐之言，獲悟於君子，與其獲者，得不同天，碎此微軀，豈酬明哲。梵宇無他，唯虔誠法象以報效耳。」公佐大異之，遂為作傳。太和庚戌歲，隴西李復言游巴南，與進士沈田會於蓬州。
    田因話奇事，持以相示，一覽而復之。錄怪之日，遂纂於此焉。
    