崑崙奴傳
　　大歷中有崔生者，其父為顯僚，與蓋代之勳臣一品者熟。生是時為千牛，其父使往省一品疾。生少年，容貌如玉，性稟孤介，舉止安詳，發言清雅。一品命伎召主人室。生拜傳父命，一品忻然慕愛，命坐與語。時三伎人，艷皆絕代，居前以金甌貯緋桃而擘之，沃以甘酪而進。一品遂命衣紅絹伎者，擎一甌與生食。生少年赦伎輩，終不食。一品命紅綃伎以匙而進之，生不得已而食，伎曬之。遂告辭而去。一品曰：「郎君閒暇，必須一相訪，無間老夫也。」命紅綃送出院。時生回顧，伎立三指，又反掌者三，然後指胸前小鏡子，云：「記取。」余更無言。
D生歸，達一品意，返學院，神迷意奪，語減容沮，然凝思，日不暇食，但吟詩曰：
DD誤到蓬山頂上游，明     玉女動星眸。
D      朱扉半掩深宮月，應照瓊芝雪艷愁。
CC左右莫能究其意。時家中有崑崙奴磨勒，顧瞻郎君曰：「心中有何事。如此抱恨不已，何不報老奴？」生曰：「汝輩何知，而問我襟懷間事？」磨勒曰：「但言，當為郎君釋解。遠近必能成之。」生駭其言異，遂具告知。磨勒曰：「此小事耳，何不早言之，而自苦耶？」生又白其隱語。勒曰：「有何難會。立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。反掌三者，數十五指，以應十五日之數。胸前小鏡子，十五夜月圓如鏡，令郎來耳。」生大喜，不自勝，謂磨勒曰：「何計而能達我鬱結乎？」磨勒笑曰：「後夜乃十五夜，請深青絹兩匹，為郎君制束身之衣。一品宅有猛犬守歌伎院門外，常人不得輒人，人必噬殺之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世間非老奴不能斃此犬耳。今夕當為郎君撾殺之。」遂宴犒以酒肉，至三更，攜煉椎而往。食頃而回曰：「犬已斃訖，固元障塞耳。」是夜三更，與生衣青衣，遂負而逾十重垣，乃人歌伎院內，止第三門。繡戶不扃，金睢微明，惟聞伎長歎而坐，若有所伺。翠環初墜，紅臉才舒，幽恨方深，殊愁轉結。但吟詩曰：
DD深谷鶯啼恨院香，偷來花下解珠。
D     碧雲飄斷音書絕，空倚玉蕭愁鳳凰。
CC侍衛皆寢，鄰近闃然。生遂掀簾而入。姬默然良久，躍下榻，執生手曰：「知郎君穎悟，必能默識，所以手語耳，又不知郎君有何神術，而能至此？生具告磨勒之謀，負荷而至。姬曰：「磨勒何在？」曰：「簾外耳。」遂召人，以金甌酌酒而飲之。姬白生曰：「某家本居朔方。主人擁旄，逼為姬僕。不能自死，尚且偷生，臉雖鉛華，心頗鬱結。縱玉箸舉饌，金爐泛香，雲屏而每近褲羅，繡被而常眠珠翠，皆非所願，如在桎梏。賢爪牙既有神術，何妨為脫狴牢。所願既申，雖死不侮。
　　請為僕隸，願侍光容。又不知郎君高意如何？」生揪然不語。磨勒曰：「娘子既堅確如是，此亦小事耳。」姬甚喜。磨勒請先為姬負其囊橐妝奩，女」此三復焉。然後曰：「恐遲明。」遂負生與姬而飛出峻垣十餘重。一品家之守禦，無有驚者。遂歸學院匿之。
  D及旦，一品家方覺。又見犬已斃。一品大駭曰：「我家門垣，從來邃密，扃甚嚴，勢似飛騰，寂無形跡，此必是一大俠矣。無更聲聞，徒為患禍耳。」姬隱崔生家二載。因花時駕小車而游曲江，為一品家人潛志認。遂白一品。一品異之，召崔生而詰之。生懼而不敢隱，遂細言端由，皆因奴磨勒負荷而去。一品曰：「是姬大罪過。但郎君驅使年，即不能問是非。某須為天下人除害。」命甲士五十人，嚴持兵仗，圍崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首，飛出高垣，瞥若翅翎，疾同鷹隼，攢矢如雨，莫能中之。頃刻之間，不知所向。然崔家大驚愕。後一品悔懼，每夕多以家童持劍戟自衛。
　　如此週歲方止。十餘年，崔家有人見磨勒賣藥於洛陽市，容發如舊耳。