
    崔玄微
    段成式
    唐天寶中，處士崔玄微洛東有宅。耽道，餌術及茯苓三十載。因藥盡，領僮僕輩入嵩山采芝，一年方回。宅中無人，蒿萊滿院。時春季夜間，風清月朗。不睡，獨處一院，家人無故輒不到。
    三更後，有一青衣云：「君在院中也。今欲與一兩女伴過，至上東門表姨處，暫借此歇，可乎？」玄微許之。須臾，乃有十餘人，青衣引入。有綠裳者前曰：「某姓楊。」指一人，曰：「李氏。」又一人，曰：「陶氏。」又指一緋小女，曰：「姓石，名阿措。」各有侍女輩。玄微相見畢，乃坐於月下，問行出之由。對曰：「欲到封十八姨數日，雲欲來相看，不得。今夕眾往看之。」坐未定，門外報：「封家姨來也。」坐皆驚喜出迎。楊氏云：「主人甚賢，只此從容不惡，諸亦未勝於此也。」玄微又出見封氏，言詞泠泠，有林下風氣遂揖入坐。色皆殊絕。滿座芳香，馥馥襲人。諸人命酒，各歌以送之，玄微志繹其二焉。有紅裳人與白衣送酒，歌曰：「皎潔玉顏勝白雪，況乃當年對芳月。沈吟不敢怨春風，自歎容華暗消歇。」又白衣人送酒，歌曰：「絳衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵輕。自恨紅顏留不住，莫怨春風道薄情。」至十八姨持盞，性頗輕佻，翻酒污阿措衣。阿措作色曰：「諸人即奉求，余即不知奉求耳。」拂衣而起。十八姨曰：「小女弄酒！」皆起，至門外別；十八姨南去，諸人西入苑中而別。玄微亦不知異。
    明夜又來，云：「欲往十八姨處。」阿措怒曰：「何用更去封嫗捨，有事只求處士，不知可乎？」阿措又言曰：「諸侶皆住苑中，每歲多被惡風所撓，居止不安，常求十八姨相庇；昨阿措不能依回，應難取力。處士倘不阻見庇，亦有微報耳。」玄微曰：「某有何力，得及諸女？」阿措曰：「但處士每歲歲日，與作一朱幡，上圖日用五星之文，於苑東立之，則免難矣。今歲已過；但請至此月二十一日平旦，微有東風，即立之，庶夫免患也。」玄微許之。乃齊聲謝曰：「不敢忘德。」拜而去。玄微於月中隨而送之，逾苑牆，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日東風振地，自洛南折樹飛沙，而苑中繁花不動。玄微乃悟：諸女曰姓楊、李、陶，及衣服顏色之異，皆眾花之精也；緋衣名阿措，即安石榴也；封十八姨，乃風神也。後數夜，楊氏輩復至愧謝。各裹桃李花數鬥，勸崔生：「服之可延年卻老。願長如此住，衛護某等，亦可致長生。」至元和初，玄微猶在，可稱年三十許人。
    又，尊賢坊田弘正宅中門外，有紫牡丹成樹，發花千餘朵；花盛時，每月夜，有小人五、六，長尺餘，游於花上。如此七、八年。人將掩之，輒失所在。
    