
    崔護
    孟棨
    博陵崔護-，資質甚美，而孤潔寡合。舉進士下第。清明日，獨遊都城南。得居人莊，一畝之宮，而花木叢萃，寂若無人。扣門久之。有女子自門隙窺之，問曰："誰耶？"以姓字對，曰："尋春獨行，酒渴求飲。"女入，以杯水至，開門，設床命坐。獨倚小桃斜柯佇立，而意屬殊厚，妖姿媚態，綽有餘妍。崔以言挑之，不對，彼此目注者久之。崔辭去，送至門，如不勝情而入。崔亦眷盼而歸。爾後絕不復至。
    及來歲清明日，忽思之，情不可抑，逕往尋之。門牆如故，而已鎖扃之。崔因題詩於左扉曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅；人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」後數日，偶至都城南，復往尋之。聞其中有哭聲，扣門問之。有老父出曰：「君非崔護邪？」曰：「是也。」又哭曰：「君殺吾女！」崔驚怛，莫知所答。老父曰：「吾女笄年知書，未適人。自去年以來，常恍惚若有所失。比日與之出，及歸，見左扉有字，讀之，入門而病，遂絕食數日而死。吾老矣，此女所以不嫁者，將求君子，以托吾身。今不幸而殞，得非君殺之耶！」又持崔大哭。
    崔亦感慟，請入哭之，尚儼然在床。崔舉其首，枕其股，哭而祝曰：「某在斯！某在斯！」須臾開目，半日復活矣。父大喜，遂以女歸之。
    