
    張無頗
    裴鉶
    長慶中，進士張無頗，居南康；將赴舉，游丐番禺。值府帥改移，投詣無所，愁疾，臥於逆旅，僕從皆逃。忽遇善易者袁大娘來主人捨，瞪視無頗曰：「子豈久窮悴耶？」遂脫衣買酒而飲之，曰：「君窘厄如是，能取某一計，不旬朔，自當富贍，兼獲延齡。」無頗曰：「某困餓如是，敢不受教。」大娘曰：「某有玉龍膏一合子，不惟還魂起死，因此亦遇名妹。但立一表白，曰『能治業疾』，若常人求醫，但言不可治，若遇異人請之，必須待此藥而一往，自能富責耳。」無頗拜謝受藥。以暖金合盛之，曰：「寒時但出此合，則一室暄熱，不假爐炭矣。」無頗依其言，立表。數日，果有黃衣若宦者，扣門甚急，曰：「廣利王知君有膏，故使召見。」無頗志大娘之言，遂從使者而往。江畔有畫舸，登之，甚輕疾。食頃，忽睹城宇極峻，守衛甚嚴。宦者引無頗入十數重門，至殿庭，多列美女，服飾甚鮮，卓然侍立。宦者趨而言曰：「召張無頗至。」遂聞殿上使軸簾，見一丈夫，衣王者之衣，戴遠遊之冠，二紫衣侍女扶立而臨砌，招無頗曰：「請不拜。」王曰：「知秀才非南越-人，不相統攝-，幸勿展禮。"無頗強拜。王罄折而謝曰："寡人薄德，遠邀大賢，蓋緣愛女有疾，一心鍾念。知君有神膏，倘或痊平，實所愧戴。"遂令阿監跟二人，引入貴主院。無頗又經數重戶，至一小殿，廊宇皆綴明璣翠璫，楹楣煥耀，若布金鈿，異香氳郁，滿其庭戶。俄有二女搴簾，召無頗入。
    睹真珠繡帳中，有一女子，才及笄年，衣翠羅縷金之襦。無頗切其脈良久，曰：「貴主所疾，是心之所苦。」遂出龍膏，以酒吞之，立愈。貴主遂抽翠玉雙鸞篦而遺無頗，目成者久之。無頗不敢受，貴主曰：「此不足酬君子，但表其情耳，然王當有獻遺。」無頗愧謝。阿監遂引之見王。王出駭雞犀、翡翠碗、麗玉明瑰而贈無頗，無頗拜謝。宦者復引送於畫舸，歸番禹，主人莫能覺。才貨其犀，已巨萬矣。無頗睹貴主華艷動人，頗思之。月餘，忽有青衣扣門而送紅箋，有詩二首，莫題姓字，無頗捧之，青衣倏忽不見。無頗曰：「此必仙女所制也。」詞曰：「羞解明璫尋漢渚，但憑春夢訪天涯；紅樓日暮鶯飛去，愁殺深宮落砌花。」又曰：「燕語春泥墮錦筵，情愁無意整花鈿；寒閨欹枕不成夢，香住香爐自裊煙。」頃之，前時宦者又至，謂曰：「王令復召，貴主有疾如初。」無頗忻然復往，見貴主，復切脈次，左右云：「王后至。」無頗降階，聞環珮之響，宮人侍衛羅列，見一女於，可三十許，服飾如后妃。無頗拜之。後曰：「再勞賢哲，實所懷慚，然女子所疾，又是何苦？」無頗曰：「前所疾耳，心有擊觸，而復作焉，若再餌藥，當去根干耳。」後曰：「藥何在？」無頗進藥合。後睹之，默然，色不樂，慰喻貴主而去。後遂白王曰：「愛女非疾，私其無頗矣。不然者，何以宮中暖金合，得在斯人處耶？」王愀然。良久，曰：「復為賈充女耶？吾亦當繼其事而成之，無使久苦也。」無頗出，王命延之別館，豐厚宴犒。後王召之曰：「寡人竊慕君子之為人，輒欲以愛女奉托，如何？」無頗再拜辭謝，心喜不自勝。
    遂命有司擇吉日，具禮待之。王與後敬仰愈於諸婿。遂止月餘，歡宴俱極。王曰：「張郎不同諸婿，須歸人間，昨夜檢於幽府，云：「當是冥數。」即寡人之女不至苦矣。番禺地近，恐為時人所怪，南康又遠，況別封疆，不如歸韶陽，甚便。」無頗曰：「某意亦欲如此。」遂具舟楫、服飾、異珍、金珠、寶玉無限。曰：「唯侍衛輩即須自置，無使陰人，此減算耳。」遂與王別，曰：「三年即一到彼，無言於人。」無頗挈家居於韶陽，人罕知者。住月餘，忽袁大娘扣門見無頗，無頗大驚。大娘曰：「張郎今日賽口及小娘子謝媒人可矣。」二人各具珍寶賞之，然後告去。無頗詰妻，妻曰：「此袁天綱女，程先生妻也。暖金合，即某宮中寶也。」後每三歲，廣利王必夜至張室，佩金鳴玉，騎從闐咽，驚動閭裡。後無頗稍畏人疑訝，於是去之，不知所適。
    