
    張老
    李復言
    張老者，揚州六合縣園叟也。其鄰有韋恕者，梁天監中，自揚州曹掾秩滿而來。有長女既笄，召裡中媒媼，令訪良婿。張老聞之，喜而候媒於韋門。媼出，張老固延入，且備酒食。酒闌，謂媼曰：「聞韋氏有女將適人，求良才幹媼，有之乎？」曰：「然。」曰：「某誠衰邁，灌園之業，亦可衣食。幸為求之，事成厚謝。」媼大罵而去。他日又邀媼。媼曰：「叟何不自度？豈有衣冠子女，肯嫁園叟耶？此家誠貧，士大夫家之敵者不少。顧史非匹，吾安能為哭一杯酒，乃取辱於韋氏？」叟固曰：「強為吾一言之。言不從，即吾命也。」媼不得已，冒責而入言之。韋氏大怒曰：「媼以我貧，輕我乃如是！且韋家焉有此事。況園叟何人，敢發此議？叟固不足責，媼何無別之甚耶？」媼曰：「誠非所宜言。為叟所逼，不得不達其意。」韋怒曰：「為吾報之，今日內得五百緡則可。」媼出以告，張老乃曰：「諾。」未幾，車載納於韋氏。諸韋大驚曰：「前言戲之耳。且此翁為園，何以致此？吾度其必無而言之，今不移時而錢到，當如之何？」乃使人潛候其女。女亦不恨，乃曰：「此固命乎！」遂許焉。張老既取韋氏，園業不廢。負穢钁地，鬻蔬不輟，其妻躬執爨濯，了無作色。親戚惡之，亦不能止，數年，中外之有識者責恕曰：「君家誠貧，鄉里豈無貧子弟，奈何以女妻園叟？既棄之，何不令遠去也？」他日，恕致酒召女及張老，酒酣，微露其意。張老起曰：「所以不即去者，恐有留念。今既相厭，去亦何難。某王屋山下有一小莊，明旦且歸耳。」天將曙，來別韋氏：「他歲相思，可令大兄往天壇山南相訪。」遂令妻騎驢戴笠，張老策杖相隨而去，絕無消息。
    後數年，恕念其女，以為蓬頭垢面，不可識也，令其男義方訪之。到天壇南，適遇一崑崙奴，駕黃牛耕田。問曰：「此有張老家莊否？」崑崙投杖拜曰：「大郎子，何久不來？莊去此甚近，某當前引。」遂與俱東去。初上一山，山下有水，過水連綿凡十餘處，景色漸異，不與人間同。忽下一山，其水北朱中甲第，樓閣參差，花木繁榮，煙雲鮮媚，鸞鶴孔雀，徊翔其間，歌管晾亮耳目。崑崙指曰：「此張家莊也。」韋驚駭不測。俄而及門，門有紫衣人吏，拜引入廳中。鋪陳之華，目所未睹，異香氤氳，遍滿崖谷。忽聞珠佩之聲漸近，二青衣出曰：「阿郎來此。」次見十數青衣，容色絕代，相對而行，若有所引。俄見一人戴遠遊冠，衣朱綃，曳朱履，徐出門。一青衣引韋前拜。儀狀偉然，容色芳嫩，細視之，乃張老也。言曰：「人世勞苦，若在火中。身未清涼，愁焰又熾，而無斯須泰時。兄久客寄，何以自娛？賢妹略梳頭，即當奉見。」因揖令坐。
    未幾，一青衣來曰：「娘子已梳頭畢。」遂引入見妹於堂前。其堂沉香為梁，玳瑁貼門，碧玉窗，珍珠箔，階砌皆冷滑碧色，不辨其物。其妹眼飾之盛，世間未見。略敘寒暄，問尊長而已，意甚鹵莽。有頃進饌，精美馨芳，不可名狀。食訖，館韋於內廳。明日方曙，張老與韋生坐。忽有一青衣附耳而語。張老笑曰：「宅中有客，安得暮歸。」因曰：「小妹暫欲游蓬萊山，賢妹亦當去。然未暮即歸，兄但憩此。」張老揖而入。俄而五雲起於庭中，鸞鳳飛翔，絲竹並作。張老及妹，各乘一鳳，余從乘鶴者十數人，漸上空中，正東而去。望之已沒，猶隱隱聞音樂之聲。韋君在後，小青衣供侍甚謹。迨暮，稍聞笙簧之音，倏忽復到。及下於庭，張老與妻見韋曰：「獨居大寂寞，然此地神仙之府，非俗人得游。以兄宿命，合得到此，然亦不可久居。明日當奉別耳。」及時，妹復出別兄，慇勤傳語父母而已。張老曰：「人世遐遠，不及作書。」奉金二十鎰，並與一故席帽，曰：「兄若無錢，可於揚州北邸賣藥王老家，取一千萬，持此為信。」遂別，復令崑崙奴送出。卻到天壇，崑崙奴拜別而去。韋自荷金而歸。其家驚訝問之，或以為神仙，或以為妖妄，不知所謂。五六年間，金盡，欲取王老錢，復疑其妄。或曰：「取爾許餞，不持一字，此帽安足信？」既而困極，其家強逼之曰：「必不得錢，亦何傷。」乃在揚州，入北邸，而王老者方當肆陳藥。韋前曰：「叟何姓？」曰：「姓王。」韋曰：「張老令取錢一千萬，持此帽為信。」王曰：「錢即實有，席帽是乎？」韋曰：「叟可驗之，豈不識耶？」王老未語，有小女出青布韓中，曰：「張老常過，令縫帽頂，其時無皂線，以紅線縫之。線色手蹤，皆可目驗。」因取看之，果是也。遂得載錢而歸，乃信真神仙也。其家又思女，復遣義方往天壇南尋之。到即千山萬水，不復有路。時逢樵人，亦無知張老莊者，悲思浩然而歸。舉家以為仙俗路殊，無相見期。又尋王老，亦去矣。後數年，義方偶游揚州，閒行北邸前，忽見張家崑崙奴前曰：「大郎家中何如？娘子雖不得歸，如日侍左右。家中事無鉅細，莫不知之。」因出懷金十斤以奉曰：「娘子令送與大郎君，阿郎與王老會飲於此酒家。大郎且坐，崑崙當入報。」
    義方坐於酒旗下，日暮不見出，乃入觀之，飲者滿坐，坐上並無二老，亦無崑崙。取金視之，乃真金也。驚歎而歸。又以供數年之食，後不復知張老所在。
    