　　李章武傳
　　李景亮 
　　李章武，字飛，其先中山人！」。生而敏博，遇事便了。工文學，皆得極至。雖弘道自高，惡為潔飾，頁容貌閒美，即之溫然。與清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物，以章武精敏，每訪辨論，皆洞達玄微，研究原本，時人比晉之張華。
　　貞元三年，崔信任華州別駕，章武自長安詣之。數日，出行，於市北街見一婦人，甚美。因給信云：「須州外與親故知聞。」遂賃捨於美人之家。主人姓王，此則其子婦也，乃悅而私焉。居月餘日，所計用直三萬餘，子婦所供費倍之。既而兩心克諧，情好彌切。無何，章武系事，告歸長安，慇勤敘別。章武留交頸鴛鴦綺一端，仍贈詩曰：「鴛鴦褲，知結幾千絲？別後尋交頸，應傷未別時。」子婦答白玉指環一，又贈詩曰：「捻指環相思，見環重相憶。願君永持玩，循環無終極。」章武有僕楊果者，子婦繼錢一千，以獎其敬事之勤。
　　既別，積八九年。章武家長安，亦無從與之相聞。至貞元十一年，因友人張元宗寓居下邽縣，章武又自京師與元會。忽恩曩好，乃回車涉渭而訪之。
　　日暝，達華州，將捨於王氏之室。至其門，則闃無行跡，但外有賓榻而已。章武以為下裡，或廢業即農，暫居郊野；或親賓邀聚，未始歸復。但休止其門，將別適他捨。見東鄰之歸，就而訪之。乃雲，王氏之長老，皆捨業而出遊，其子婦沒已再周矣。又詳與之談，即云：「某姓楊，第六，為東鄰妻。」復訪郎何姓。章武具語之。又云：「曩曾有傔！」姓楊名果乎？」曰：「有之。」因泣告曰：「某為裡中婦五年，與王氏相善。嘗云：「我夫室猶如傳捨，閱人多矣。其於往來見調者，皆殫財窮產，甘辭厚誓，未嘗動心。頃歲有李十八郎，曾捨於我家。我初見之，不覺自失。後遂私侍枕席，實蒙歡愛。今與之別累年矣。思慕之心，或竟日不食，終夜無寢。我家人故不可托。復被彼夫東西，不時會遇。脫有至者，願以物色名氏求之。如不參差，相托祗奉，並語深意。但有僕夫楊果，即是。『不二三年，子婦寢疾。臨死，復見托曰：「我本寒微，曾辱君子厚顧，心常感念。久以成疾，自料下治。曩所奉托，萬一至此，願申九泉銜恨，千古睽離之歎。仍乞留止此，冀神會於彷彿之中。』」
　　章武乃求鄰婦為開門，命從者市薪芻食物。方將具茵席，忽有一婦人，持帚，出房掃地。鄰婦亦不之識。章武因訪所從者，雲是捨中人。又逼而詰之，即徐曰：「王家亡婦感郎恩情深，將見會。恐生怪怖，故使相聞。」章武許諾，云：「章武所由來者，正為此也。雖顯晦殊途，人皆忌憚，而思念情至，實所不疑。」言畢，執帚人欣然而去，逡巡映門，即不復見。
　　乃具飲饌，呼祭。自食飲畢，安寢。至二更許，燈在床之東南，忽爾稍暗，如此再三。章武心知有變，因命移燭背牆，置室東西隅。旋聞室北角悉窣有聲，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其狀。視衣服，乃主人子婦也。與昔見不異，但舉止浮急，音調輕清耳。章武下床，迎擁攜手，款若平生之歡。自云：「在冥錄以來，都忘親戚。但思君子之心，如平昔耳。」章武倍與狎暱，亦無他異。但數請令人視明星，若出，當須還，不可久住。每交歡之暇，即懇托在鄰婦楊氏，云：「非此人，誰達幽恨？」至五更，有人告可還。子婦泣下床，與章武連臂出門，仰望天漢，遂嗚咽悲怨。卻入室，自於裙帶上解錦囊，囊中取一物以贈之。其色紺碧！」，質又堅密，似玉而冷，狀如小葉。章武不之識也。子婦曰：「此所謂『靺鞨寶』，出崑崙玄圃中。彼亦不可得。妾近於西嶽與玉京夫人戲，見此物在眾寶璫上，愛而訪之。」夫人遂假以相授，云：「洞天群仙，每得此一寶，皆為光榮。以郎奉玄道，有精識，故以投獻。常願寶之。此非人間之有。」遂贈詩曰：「河漢已傾斜，神魂欲超越。願郎更回抱，終天從此訣。」章武取白玉寶答一以酬之，並答詩曰：「分從幽顯隔，豈謂有佳期。寧辭重重別，所歎去何之。」因相持泣，良久。
　　子婦又贈詩曰：「昔辭懷後會，今別便終天。新悲與舊恨，千古閉窮泉。」章武答曰：「後期杳無約，前恨已相尋。別路無行信，何因得寄心？」款曲敘別訖，遂卻赴西北隅。行數步，猶回頭拭淚。云：「李郎無捨，念此泉下人。」復哽咽佇立，視天欲明，急趨至角，即不復見。但空室窅然，寒燈半滅而已。
　　章武乃促裝，卻自下邽歸長安武定堡。下邽郡官與張元宗攜酒宴飲，既酣，章武懷念，因即事賦詩曰：「水不西歸月暫圓，令人惆悵古城邊。蕭條明早分歧路，知更相逢何歲年。」吟畢，與郡官別。獨行數里，又自諷誦。
　　忽聞空中有歎賞，音調淒惻。更審聽之，乃王氏子婦也。自云：「冥中各有地分。今於此別，無日交會。知郎思眷，故冒陰司之責，遠來奉送，千萬自愛！」章武愈感之。
　　及至長安，與道友隴西李助話，亦感其誠而賦曰：「石沉遼海闊，劍別楚天長，會合知無日，離心滿夕陽。」章武即事東平丞相府，因閒，召玉工視所得靺鞨寶，工亦知。不敢雕刻。後奉使大梁，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作槲葉象。奉使上京，每以此物貯懷中。至市東街，偶見一胡僧，忽近馬叩頭云：「君有寶玉在懷，乞一見爾。」乃引於靜處開視，僧捧玩移時，云：「此天上至物，非人間有也。」章武後往來華州，訪遺楊六娘，至今不絕。 