　　杜子春
　　李復言 
　　杜子春者，蓋周、隋間人，少落拓不事家產。然以志氣閒曠，縱酒閒遊，資產蕩盡，投於親故，皆以不事事見棄。
　　方冬，衣破腹空，徒行長安中，日晚未食，仿惶不知所往，於東市西門，饑寒之色可掬，仰天長吁。有一老人策杖於前，問曰：「君子何歎？」春言其心，且憤其親戚之疏薄也，感激之氣，發於顏色。老人曰：「幾緡則豐用。」子春曰：「三五萬，則可以活矣。」老人曰：「未也。」更言之：「十萬。」曰：「未也。」乃言：「百萬。」亦曰：「未也。」曰：「三百萬。」乃曰：「可矣。」於是，袖出一緡，曰：「給子今夕。明日午時，候子於西市波斯邸，慎無後期。」及時，子春往，老人果與錢三百萬。不告姓名而去。子春既富，蕩心復熾。自以為終身不復羈旅也。乘肥衣輕，會酒徒，征絲管，歌舞於倡樓，不復以治生為意。一、二年間，稍稍而盡。衣服車馬，易貴從賤，去馬而驢，去驢而徒，倏忽如初。
　　既而，復無計，自歎於市門。發聲而老人到，握其手曰：「君復如此，奇哉！吾將復濟子幾緡方可？」子春慚不應。老人因逼之。子春愧謝而已。老人曰：「明日午時來前期約處。」子春忍愧而往，得錢一千萬。未受之初，憤發，以為從此謀身治生，石季倫猗頓小豎耳。錢既入手，心又翻然。縱適之情，又卻如故。不一、二年間，貧過舊日。
　　復遇老人於故處。子春不勝其愧。掩面而走。老人牽據止之，又曰：「嗟乎，拙謀也！」因與三千萬，曰：「此而不痊，則子貧在膏盲矣。」子春曰：「吾落拓邪游，生涯罄盡，親戚豪族，無相顧者。獨此叟三給我，我何以當之？」因謂老人曰：「吾得此，人間之事可以立，孤孀可以衣食，於名教復圓矣。感叟深惠，立事之後，唯叟所使。」老人曰：「吾心也。子治生畢，來歲中元見我於老君雙檜下。」子春以孤孀多寓淮南，遂轉資揚州，買良田百頃，郭中起甲第，要路置邸百餘間，悉召孤孀分居第中。婚嫁甥侄，遷祔族親，恩考煦之，仇者復之。既畢事。及期而往。
　　老人者方嘯於二檜之陰。遂與登華山雲台峰，入四十里餘，見一處室屋嚴潔，非常人居。彩雲遙覆，驚鶴飛翔。其上有正堂，中有藥爐，高九尺餘。紫焰光發，灼煥窗戶。玉女九人，環爐而立。青龍白虎，分據前後。其時日將暮，老人者不復俗衣，乃黃冠縫帔士也。持白石三丸，酒一卮，遺子春，令速食之。訖，取一虎皮鋪於內西壁，東向而坐。戒曰：「慎勿語，雖尊神、惡鬼、夜叉、猛獸、地獄，及君之親屬所困縛萬苦，皆非真實。但當不動不語，宜安心莫懼，終無所苦。當一心念吾所言。」言訖而去。
　　子春視庭，唯一巨甕，滿中貯水而已。道士適去，旌旗戈甲，千乘萬騎，遍滿崖谷，呵叱之聲，震動天地。有一人稱大將軍，身長丈餘，人馬皆著金甲，光芒射人。親衛數百人，皆杖劍張弓，直入空前，呵曰：「汝是何人，敢不避大將軍？」左右竦劍而前，逼問姓名，又問作何物，皆不對。問者大怒，摧斬爭射之聲如雷，竟不應。將軍者極怒而去。
　　俄而，猛虎、毒龍、狻倪、獅子、蝮蠍萬計，哮吼拿攫而爭前，欲搏噬，或跳過其上。子春神色不動，有頃而散。既而，大雨滂澍，雷電晦瞑，火輪走其左右，電光掣其前後，目不得開。須臾，庭際水深丈餘，流電吼雷，勢若山川開破，不可制止。瞬息之間，波及坐下。子春端坐不顧。
　　未頃，而將軍音復來，引牛頭獄卒，奇貌鬼神，將大鑊湯麵置子春前。長槍兩叉，四面周匝。傳命曰：「肯言姓名，即放。不肯言，即當心取又置之鑊中。」又不應。因執其奏來，拽於階下，指曰：「言姓名免之。」又不應。及鞭捶流血，或射或斫，或煮或燒，苦不可忍。其妻號哭曰：「誠為陋拙，有辱君子。然幸得執巾櫛，奉事十餘年矣。令為尊鬼所執，不勝其苦。不敢望君匍匐拜乞，但得公一言，即全性命矣。人誰無情，君乃忍惜一言！」雨淚庭中，且咒且罵。春終不顧，將軍且曰：「吾不能毒汝妻耶？」令取銼碓，從腳寸寸銼之。妻叫哭愈急，竟不顧之。將軍曰：「此賊妖術已成，不可使久在世間。敕左右斬之。」斬訖，魂魄被領見閻羅王，曰：「此乃雲台峰妖民乎？捉付獄中。」於是熔銅、鐵杖、碓搗、碨磨、火坑、鑊湯、刀山、劍樹之苦，無不備嘗。然心念道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。
　　獄卒告受罪畢。王曰：「此人陰賊，不合得作男，宜令作女人，配生宋州單父縣丞王勸家。」生而多病，針灸藥醫，略無停日。亦嘗墜火墜床，痛苦不齊。終不失聲。俄而長大，容色絕代，而口無聲，其家目為啞女。親戚押者，侮之萬端，終不能對。同鄉有進士盧硅者，聞其容而慕之。因媒氏求焉。其家以啞辭之，盧曰：「苟為妻而賢，何用言矣。亦足以戒長舌之婦。」乃許之。盧生備六禮親迎為妻。數年，恩情甚篤。生一男，僅二歲，聰慧無故。盧抱兒與之言，不應，多方引之，終無辭。盧大怒曰：「昔賈大夫之妻，鄙其夫，才不笑。然觀其射雉，尚釋其憾。今吾又不及賈，而文藝非徒射雉也。而竟不言。大丈夫為妻所鄙，安用其子。」乃持兩足，以頭撲於石上，應手而碎，血濺數步。子春愛生於心，忽忘其約。不覺失聲云：「噫！」喧聲未息，身坐故處。道士者亦在其前。初五更矣。見其紫焰穿屋上，大火起四合，屋室俱焚。
　　道士歎曰：「錯大誤余乃如是！」因提其發投水甕中。未頃，火息。道士前曰：「吾子之心，喜、怒、哀、懼、惡、欲，皆忘矣。所未臻者，愛而已。向使子無噴聲。吾之藥成，子亦上仙矣。嗟乎，仙才之難得也！吾藥可重煉，而子之身猶為世界所容矣。勉之哉！」遙指路使歸。子春強登基觀焉，其爐已壞。中有鐵柱大如臂，長數尺。道士脫衣，以刀子削之。
　　子春既歸，愧其忘誓。復自劾以謝其過。行至雲台峰，絕無人跡，歎恨而歸。 