
    杜牧
    高彥休
    唐中書舍人杜牧，少有逸才，下筆成詠。弱冠擢進士第，復捷制科。牧少雋，住疏野放蕩，雖為檢到，而不能自禁。會丞相牛僧孺出鎮揚州，辟節度掌書記。牧供職之外，唯以宴游為事。揚州勝地也，每重城向夕，倡樓之上，常有絳紗燈萬數，輝耀羅列空中。九里三十步街中，珠翠填咽，邈若仙境。牧常出沒馳其間，無虛夕。復有卒三十人，易服隨後，潛護之，憎孺之密教也。而牧自謂得誰人不知之，所至成歡，無不會意。如是且數年。及征拜侍御史，僧孺於中堂餞，團戒之曰：「以侍御史氣概達馭固當自極夷途，然常慮風情不節，或至尊體乖和。」牧因謬曰：「某幸常自檢收，不至貽尊憂耳。」僧孺笑而不答，即命侍兒取一小書麓，對牧發之，乃街卒之密報也。凡數十百，悉曰：「某夕杜書記過某家，無恙。某夕宴某家，亦如之。」牧對之大慚，因位拜致謝，而終身感焉。故僧孺之薨，牧為之志，而極言其美，報所知也。牧既為御史，久之，分務洛陽。
    時李司徒願-，罷鎮閒居，聲妓豪華，為當時第一。洛中名士，鹹謁見之。李乃大開宴席，當時朝客高流，無不臻赴，以牧持憲，不敢邀致。牧遣座客達意，願預期會。李不得己馳書。方對酒獨斟，亦己酣暢，聞命近來。時會中已飲酒，女妓百餘人，皆絕藝殊色。牧獨坐南行，瞪目注視，引滿三爵，問李云："聞有紫雲者孰是？"李指示之。牧復凝睇良久曰："名不虛得，宜以見惠。"李俯而笑，諸妓皆回首破顏。牧又自飲三爵，朗吟而起曰："華堂今日崎筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時回。"意氣閒逸，旁若無人，牧又自以年漸遲暮，常追賦感舊詩曰："落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中情。三年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。"又曰："□船一棹百分空，十載青春不負公。今日鬢絲禪榻伴，茶煙輕颺落花風。"太和末，牧復自恃御史出佐沈傅師江西宣州幕。雖所至輒游，而終無屬意，鹹以非其所好也。及聞湖州名郡，風物妍好，且多奇色，因甘心游之。湖州刺史某乙，牧素所厚者，頗喻其意。
    及牧至，每為之曲宴周遊。凡優倡女，力所能致者，悉為出之。牧注目凝視曰：「美矣，未盡善也。」乙復候其意。牧曰：「願得張水嬉，使州人畢觀，候四面雲集，某當閒行寓目，冀於此際，或有閱焉。」乙大喜，如其言。至日，兩岸觀者如堵。迨暮，竟無所得。將罷，舟蟻岸。於叢人中，有裡姥引頭女，年十餘歲。牧熟視曰：「此真國色，向誠虛設耳。」因使語其母，將接致舟中。母女皆懼。牧曰：「且不即納，當為後期。」姥曰：「他年失信，復當何如？」牧曰：「吾不十年，必守此郡。十年不來，乃從爾所適可也。」母許諾，因以重市結之，為盟而別。故牧歸朝，頗以湖州為念，然以官秩尚卑，殊未敢發。尋拜黃州、他州，又移睦州，皆非意也。牧素與周墀善，會墀為相，乃並以三箋干墀，乞守湖州。意以弟目疾，冀於江外療之。
    大中三年，始授湖州刺史。此至郡，則已十四年矣。所約者，已從人三載，而生三子。牧既即政，函使召之。其母懼其見奪，攜幼以同往。牧詰其母曰：「曩既許我矣，何為反之？」母曰：「向約十年，十年不來而後嫁，嫁已三年矣。」牧因取其載詞視之，俯首移晷曰：「其詞也直，強之不祥。」乃厚為禮而迫之。因賦詩以自傷曰：「自是尋春去較遲，不須惆悵怨芳時。狂風落盡深紅色，綠葉成陰子滿枝。」
    