
    板橋三娘子
    佚名
    唐汴州西有板橋店，店娃三娘子者，不知何從來。寡居，年三十餘，無男女，亦無親屬。有捨數間，以鬻餐為業，然而家甚富厚，多有驢畜。往來公私車乘，有不逮者，輒賤其估以濟之。人皆謂之有道，故遠近行旅多歸之。元和中，許州客趙季和，將詣東都！」，過是宿焉。客有先至者六七人，皆據便榻。季和後至，最得深處一榻，榻鄰比主人房壁。既而三娘子供給諸客甚厚，夜深致酒，與諸客會飲極歡。季和素不飲酒，亦預言笑。至二更許，諸客醉倦，各就寢。
    三娘子歸室，閉關息燭。人皆熟睡，獨季和展轉不寐。隔壁聞三娘子悉窣，若動物之聲。偶然隙中窺之，即見三娘子向覆器下，取燭挑明之。後於中箱中，取一副耒，並一木牛，一木偶人，各大六七寸。置於灶前，含水噀之，二物便行走。木人則牽牛駕耒，遂耕床前一席地，來去數出。又於箱中取出一裹養麥子，授於木人種之。須臾生，花發麥熟。令木人收割待踐，可得七八升。又安置小磨子，硬成面訖，卻收木人子於箱中。即取面作燒餅數枚。有頃雞鳴，諸客欲發。三娘子先起點燈，置新作燒餅於食床上，與諸客點心。季和心動遽辭，開門而去，即潛於戶外窺之。乃見諸客圍床，食燒餅未盡，忽一時踣地作驢鳴，須臾皆變驢矣。三娘子盡驅入店後，而盡沒其貨財。季和亦不告於人，私有慕其術者。後月餘日，季和自東都回，將至板橋店，預作養麥燒餅，大小如前。既至，復寓宿焉。三娘子歡悅如初。其夕更無他客，主人供待愈厚。夜深，慇勤問所欲。季和曰：「明晨發，請隨事點心。」三娘子曰：「此事無疑，但請穩便。」半夜後，季和窺見之，一依前所為。天明，三娘子具盤食，果實燒餅數枚於盤中訖，更取他物，季和乘間走下，以先有者易其一枚，彼不知覺也，季和將發，就食，謂三娘子曰：「適會某自有燒餅，請撤去主人者，留待他賓。」即取已者食之，方飲次，三娘子送茶出來。季和曰：「請主人嘗客一片燒餅。」乃揀所易者與啖之。才入口，三娘子據地！」作驢聲，即立變為驢，甚壯劍季和即乘之發，兼盡收木人、木牛子等。然不得其術，試之不成。季和乘策所變驢，周遊他處，未嘗阻失，日行百里。
    後四年，乘入關，至華岳廟東五六里。路旁忽見一老人，拍手大笑曰：「板橋三娘子，何得作此形骸？」因捉驢謂季和曰：「彼雖有過，然遭君亦甚矣，可憐許，請從此放之。」老人乃從驢口鼻邊，以兩手擘開。三娘子自皮中跳出，宛復舊身，向老人拜訖，走去，更不知所之。
    