　　武照傳   作者：明晉陵紫薇垣散人葉子谷氏纂
　　唐初載二年，武後淫慾愈熾。內幸僧懷義、張易之、張昌宗，每與交接之際，往往陽物中衰，後情不愜。宦者牛晉卿進曰：「陛下何不樂也？莫非以易之輩未稱聖意與？臣聞洛陽有美少年薛敖曹者，肉具雄偉，身如剝兔，頭如蝸牛，掛斗粟而不垂，非流輩所能及也。」後喜甚，即日手詔遺晉卿專訪之。
　　晉卿一見敖曹，督促上道，見後於迎暉閣。賜坐，隨令侍嬪引敖曹於瑩玉室，更衣沐浴。敖曹肉具昂然半露，宮嬪掩口笑曰：「上得人矣。」乃迎至華清閣，設衾褥，呼敖曹，並坐貼體。隨以薔薇水自澡其陰，令曹盡去裳衣，睥睨少頃，見肉具累然偉長，曰：「卿莫作逗留態，徒為忍人也。」後乃自解衣褌，令曹詳見其陰，顱肉豐肥，光潔無毛，引曹手捫摸之，不覺肉具挺掘。後思昏蕩，乃用偃月墩籍其腰，而仰臥之。敖即捧後雙足置之腰間，取肉具當陰口。初甚艱澀不能進，後曰：「徐徐為之。」曹欲急進，後蹙眉瞑目，憎愛交作。並推半就，僅沒龜稜。既而淫水浸出，稍覺寬落。又進少許，後一時不能當，急以手牽褌帶纏其中之半，謂敖曹曰：「肉具殊堅大，宜少緩往來，無何？」後目慢掌熱，頰赤氣促，不覺以手攀曹腰，輕聲顫語，星眸睏倦，香汗津津，四肢嚲然於墩褥之上矣。敖曹欲拽出肉具，後急抱曰：「真我兒也，無敗我興。」又淺抽數入者數十回，淫水汪汪，浹於褌帶。後撫曹背曰：「卿甚如意也。」因呼曰：「如意君，何相見之晚也。」乃以身仰承敖曹。交接良久，恣其淫謔。問曰：「倦乎？」曹曰：「未知足，焉知倦？」後笑曰：「飢餓士也，何無厭足如是。」曹曰：「有心請客，何畏大腹人耶？」後情益悅，縱身任其抽送，扳搖其急，抱定敖曹，作嬌聲曰：「如意為人毒害，令我快活死也。」敖曹情興方發，乃密解褌帶兩匝而進之。後覺陰中送急，知言是欺。乃曰：「卿甚忠上也。」曹曰：「觀過斯知仁矣。」又進二寸，後不能禁，任其抽拽。後知其將洩，怡然感之，以身貼定者，移時而起。自此與曹坐則疊股，寢則連肩，情愛萬狀。
　　一日，與曹宴樂於挹香亭，謂曹曰：「我雖與君久相交狎，未嘗盡入肉具，今日試為之，以暢其美。」乃仰臥高枕，以疊藉其腰。曹執肉具投陰口，不令深入。後情動不能遏，急欲送進，淫津流溢，若蛙之吐涎。曹曰：「深入妙乎？」後瞑目嘻笑，復進二寸許。後柔聲氣促，乃架兩足於敖曹背上，拔拽數十番。曹戲謂曰：「陰中可熱癢否？」後曰：「美不可言。」且問所餘幾何，曹曰：「二寸餘。」後曰：「此去尤巨，當漸入佳境，不可暴入。」曹曰：「到此地位，勢不容已。」直至其根，後情甚快，乃以體著敖曹，舉股搖蕩者百餘度。低語曹曰：「且勿動，我飄然菲知所之矣。」有頃，後兩足紓緩，頓令息微，神思昏憒。敖曹驚怖，即抽出肉具，扶後起坐。久而方蘇。後瞪目觀敖曹曰：「此後更不宜如此粗率，若不少息，我因而長逝，汝則奈何？」曹曰：「陛下不耐事，幾破臣膽，使不得畢佳興也。」
　　一日，後折海棠一枝，笑插鬢傍，酥胸半露，體怠香妍，乃倚於翠微屏，斜睨敖曹。敖曹情思躍然而起，即以手撫一肩，兩臉相偎。後吐舌親敖曹，敖曹即抱後腰，倚屏立而淫之。已而攜手後苑，見綠楊深處，雙禽相狎，後情復發曰：「可以人而不如鳥乎？」即命左右具墩褥，各去衣裳。後曰：「今當效禽鳥之樂。」乃伏於茵褥之上，敖曹以肉具從後而入。後復反首親敖曹，其歡樂之情，誠難以言語形容者。
　　是歲六月晚涼，後臥清風閣，時月色朗然，見後姿體瑩玉，光彩掩映，情興難遏，肉具掘起。戲將後兩股撥末，徐以肉具插入陰中。後星眸乍轉，已被抽拽數次矣。夢魂中不覺手抱曹背笑曰：「不俟君命，深入禁闈，汝當何罪？」對曰：「突入鴻門，無非盡忠。」後大喜，縱身恣其抽送者數百。後訕笑曰：「雖淫娼賤婦，不是過矣。」曹與後淫狎過甚，無復君臣之禮。每置後於懷，飲酒自飲其半，以半使後飲之。後亦欣然承受。遇晚輒令小嬪，執燭傍侍，使曹仰臥，後在上自為抽拔，俯首看其往來之妙。情思飛越，至四鼓，凡五濕巾帕。曹恐後力乏，轉後在下，直送至根，復抽至首者數百餘回。後瞑目顫聲不絕，謂曹曰：「此一交，比常更覺不同，可著力多耍一時，即死甘心也。」良久，曹覺精洩，以口嚙後臉，後樂極失聲，大呼曰：「好兒子，我死也。」一洩如注。敖曹抽出肉具，後情未休，用繒巾拭淨肉具，以口吮之。敖曹肉具復振，又為交合。抽拽無算，是後交接無度，天下賤惡之。
　　一日，乃載黃金羅綺，同至武承嗣家，令館於密室。承嗣領旨，侍奉敖曹有加。一晚，有寵姬柏香，慕曹丰采，夜潛奔就，與之交接，百計不能入，但濡首而已。柏香情極難忍，口嚙曹臂，悒悒而去。後武後崩，敖曹隱身而去，不知所向雲。