
    申屠澄
    薛漁思
    申屠澄者，貞元九年，自布衣調補濮州什邡尉。之官，至真符縣東十里許，遇風雪，大寒，馬不能進。路旁茅舍中，有煙火甚溫煦，澄往就之。有老父、嫗及處女，環火而坐。其女年方十四五，雖蓬髮垢衣，而雪膚花臉，舉止妍媚。父、嫗見澄來，遽起曰：「客沖雪寒甚，請前就火。」澄坐良久，天色已晚，風雪不止。澄曰：「西去縣尚遠，乞宿於此。」父、嫗曰：「苟不以蓬室為陋，敢不承命！」澄遂解鞍，施衾幬焉。其女見客，更修容靚飾，自帷箔間復出，而閒麗之態，尤倍昔時。有頃，嫗自外挈酒壺，至於火前煖飲，謂澄曰：「以君冒寒，且進一杯，以御凝冽。」因揖讓曰：「始自主人。」
    翁即巡行，澄當婪尾。澄因曰：「座上尚欠小娘子。」父、嫗皆笑曰：「田舍家所育，豈可備賓主？」女子即回眸斜睨曰：「酒豈足貴，謂人不宜預飲也。」母即牽裙，使坐於側。澄始欲探其所能，乃舉令以觀其意。澄執盞曰：「請征書語，意屬目前事。」澄曰：「厭厭夜飲，不醉無歸。」女低鬟微笑曰：「天色如此，歸亦何往哉？」俄然巡至女，女復令曰：「風雨如晦，雞鳴不已。」澄愕然歎曰：「小娘子明慧若此，某幸未婚，敢請自謀，如何？」翁曰：「某雖寒賤，亦嘗嬌保之，頗有過客，以金帛為問，某先不忍別，未許。不期貴客又欲援拾，豈敢借，即以為托。」澄遂修子婿之禮，祛囊以遺之。嫗悉無所取，曰：「但不棄寒賤，焉事資貨？」明日，又謂澄曰：「此孤遠無鄰，又復湫溢，不足以久留。女既事君，便可行矣！」又一日，咨嗟而別，澄乃以所乘馬載之而行。
    既至官，俸祿甚薄，妻力以成其家，交結賓客。旬日之內，大獲名譽。而夫妻情義益浹。其於厚親族，撫甥侄，洎僮僕廝養，無不歡心。後秩滿將歸，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。常作贈內詩一篇，曰：「一官慚梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鴛鴦。」其妻終日吟諷，似默有和者，然未嘗出口。每謂澄曰：「為婦之道，不可不知書，倘更作詩，反似嫗妾耳。」澄罷官，即罄室歸秦。過利州。至嘉陵江畔，臨泉藉草憩息。其妻忽悵然謂澄曰：「前者見贈一篇，尋即有和，初不擬奉示。今遇此景物，不能終默之。」乃吟曰：「琴瑟情雖重，山林志自深。常憂時節變，辜負百年心。」吟罷，潸然良久，若有慕焉。澄曰：「詩則麗矣，然山林非弱質所思。倘憶賢尊，今則至矣，何用悲泣乎？人生因緣業相之事，皆由前定。」後二十餘日，復至妻本家，草舍依然，但不復有人矣。澄與其妻即止其捨。妻思慕之深，盡日涕泣。於壁角故衣之下，見一虎皮，塵埃積滿。妻見之，忽大笑曰：「不知此物尚存耶？」披之，即變為虎，哮吼拿攫。突門而去。澄驚走避之。攜二子尋其路，望林大哭，數日竟不知所之。
    