
    維揚十友
    杜光庭
    維揚十友者，皆家產粗豐，守分知足，不干祿位，不貪貨財，慕玄知道者也。相約為友，若兄弟焉。時海內又安，民人胥悅，遽以酒食為娛，自樂其志。始於一家，周於十室，率以為常。忽有一老叟，衣服滓弊，氣貌贏弱，似貧窶不足之士也。亦著麻衣，預十人末，以造其會。眾既適情，亦皆憫之，不加斥逐。醉飽自去，莫知所之。一旦言於眾曰：「餘力困之士也。幸眾人許陪坐末，不以為責。今十人置宴，皆得預之。席既周畢，亦願力為一會，以答厚恩。約以他日，願得同往。」
    至期，十友如其言，相率以待。凌晨，貧叟果至，相引徐步詣東塘郊外，不覺為遠。草莽中茆屋兩三間，傾側欲摧。引入其下，有丐者數輩在焉，皆是蓬髮鶉衣，形狀穢陋。叟至，丐者相顧而起，牆立—以俟其命。叟令掃除舍下，陳列蘧蒤完，布以菅席—，相邀環坐。日既旰矣，鹹有饑色。久之，各以醯鹽竹箸—，置於客前。逡巡，數輩共舉一巨板如案，長四五尺，設於席中，以油帊幕之心。十友相顧，謂必濟饑，甚以為喜。既撒油帊，氣烔烔然！」尚未可辨。久而視之，乃是蒸一童兒，可十數歲，已糜爛矣。耳目手足，半已墮落。叟揖讓勸勉，使眾就食。眾深嫌之，多托以飫飽，亦有忿恚逃去，都無肯食者。叟縱意餐啖，似有盈味，食之不盡，即命諸丐擎去，令盡食之。因謂諸人曰：「此所食者，千歲人參也。頗甚難求，不可一遇。吾得此物，感諸公延遇之恩，聊欲相報。且食之者，白日昇天，身為上仙。眾既不食，其命也夫！」眾驚異，悔謝未及。叟促問諸丐，令食訖即來。俄而丐者化為青童、玉女，幡蓋導從，與叟一時升天。十友刳心追求，更莫能見。
    