　　唐宋傳奇選
　　聶隱娘
　　著者待考
　　聶隱娘者，唐貞元中魏博大將聶鋒之女也。方十歲，有尼乞食於鋒捨，見隱娘，悅之，乃云：「問押衙乞取此女。」鋒大怒，叱尼。尼曰：「任押衙鐵櫃中盛，亦須偷去矣。」及夜，果失隱娘所在。鋒大驚駭，令人搜尋，曾無影響。父母每思之，相對涕泣而已。D 
　　後五年，送隱娘歸，告鋒曰：「教已成矣，可自領取。」尼欲亦不見。一家悲喜，問其所習。曰：「初，但讀經唸咒，余無他也。」鋒不信，懇詰。隱娘曰：「真說又恐不信，如何？」鋒曰：『但真說之。」乃曰：「隱娘初被尼摯去，不知行幾里。及明，至大石穴中，嵌空數十步，寂無居人，猿猱極多。尼先已有二女，亦各十歲。皆聰明婉麗，不食，能幹峭壁上飛走，若捷猱登木，無有蹶失。尼與我藥一粒，兼令執寶劍一口，長一二尺許，鋒利吹毛可斷。遂令二女教某攀緣，漸覺身輕如風。一年後，刺猿揉百無一失。後刺虎豹，皆決其首而歸。三年後，能使刺鷹隼，無不中。
　　劍之刃漸減五寸，飛禽遇之，不知其來也。至四年，留二女守穴，挈我於都市，不知何處也。指某人者，一一數其過，曰：『為我刺其首來無使知覺。定其膽，若飛鳥之容易也。』授以羊角匕首，刃廣三寸，遂白日刺其人於都市中，人莫能見。以首人囊返命，則以藥化之為水。五年，又曰：『某大僚有罪，無故害人若干，夜可入其室，決其首來。』又攜匕首入室，度其門隙無有障礙，伏之樑上。至瞑時，得其首而歸。尼大怒曰：『何太晚如是？』某云：『見前人戲弄一兒，可愛，未忍 便下手。，尼叱曰：『已後遇此輩，必先斷其所愛，然後決之。』某拜謝。尼曰：『吾為汝開腦後，藏匕首而無所傷。用即抽之。』曰：『汝術已成，可歸家。』遂送還，云：後二十年，方可一見。」鋒聞語甚懼。後，遇夜即失蹤，及明而返。鋒亦不敢詰之，因茲亦不甚憐愛。忽值磨鏡少年及門，女曰：「此人可與我為夫。」白父，又不敢不從，遂嫁之。其夫但能淬鏡，余無他能。父乃給衣食甚豐。D 
　　數年後，父卒，魏帥知其異，遂以金帛召署為左右吏。如此又數年。至元和間，魏帥與陳許節度使劉悟，參商不協，使隱娘賊其首。隱娘辭帥之許。許帥能神算，已知其來。召衙將、今曰：「早至城北。候一丈夫、一女子各跨白黑衛。至門，遇有鵲來噪，丈夫以弓彈之不中。妻奪夫彈，一丸而斃鵲者，揖之云：吾欲相見，故遠相祗迎也。」衙將受約束，遇之。隱娘夫妻曰：「劉僕射真神人。不然者，何以動召也。願見劉公。」劉勞之。隱娘夫妻拜曰：「得罪僕射，合萬死。」劉曰：「不然，各親其主，人之常事。魏今與許何異。請當留此，勿相疑也。」隱娘謝曰：「僕射左右無人，願捨彼而就此，服公神明也。」蓋知魏帥之不及劉也。劉問其所需。曰：「每日只要錢二百文足矣。」乃依所請。忽不見二衛所在。劉使人尋之，不知所向。後潛於布囊中，見二紙衛，一黑一白。D 
　　後月餘，白劉曰：「彼未知信，必使人繼至。今宵請剪髮，系之以紅綃，送放魏帥枕前，以表不回。」劉聽之，至四更，卻返曰：「送其信矣。是夜必使精精兒來殺某及賊僕射之首。此時亦萬計殺之。乞不憂耳。」劉豁達大度，亦無畏色。是夜明燭，半宵之後，果有二幡子，一紅一白，飄飄然如相擊於床四隅。良久，見一人自空而踣，身首異處。隱娘亦出曰：「精精兒已斃。」拽出於堂之下，以藥化為水，毛髮不存矣。隱娘曰：「後夜當使妙手空空兒繼至。空空兒之神術，人莫能窺其用，鬼莫得躡其蹤。能從空虛人冥莫，無形而滅影。隱娘之藝，故不能造其境。此即系僕射之福耳。但以于闐玉周其頸，擁以衾，隱娘當化為蠛蠓，潛入僕射腸中聽伺，其餘無逃避處。」劉如言。至三更，瞑目未熟，果聞項上挫然，聲厲甚，隱娘自劉口中躍出，賀曰：「僕射無患矣。此人如俊鶻，一搏不中，即翩然遠逝，恥其不中耳，才未逾一更，已千里矣。」後視其玉，果有匕首劃處，痕逾數分，自此劉轉厚禮之。D 
　　泊元和八年，劉自許人覲，隱娘不願從焉。云：自此尋山水，訪至人，但一一請給與其夫。劉如約。後漸不知所之。及劉薨於軍，隱娘亦鞭驢而一至京師柩前，慟哭而去。開成年，昌裔子縱除陵州刺史，至蜀棧道，遇隱娘，貌若當時。相見喜甚，依前跨白衛如故。謂縱曰：「郎君大災，不合適此。」出藥一粒，令縱吞之。云：「來年火急拋官歸洛，方脫此禍。吾藥力只保一年患耳。」
　　縱亦不甚信。遺其增彩，隱娘一無所受，但沉醉而去。後一年，縱不休官，果卒於陵州。自此無復有人見隱娘矣。