
    薛昭
    裴鉶
    薛昭者，唐元和未為平陸尉，以氣義自負，常慕郭代公、李北海之為人。因夜直宿，囚有為母復仇殺人者，與金而逸之。故縣聞於廉使，廉使奏之，坐謫為民於海東。敕下之日，不問家產，但荷鋃鐺而去。有客田山叟者，或雲數百歲矣；素與昭洽，乃繼酒攔道而飲餞之，謂昭曰：「君，義士也，脫人之禍而自當之，真荊、聶之儔也！吾請從子。」昭不許，固請，乃許之。
    至三鄉，夜，山叟脫衣貰酒，大醉，屏左右，謂昭曰：「可遁矣。」與之攜手出東郊，贈藥一粒，曰：「非唯去疾，兼能絕谷。」又約曰：「此去但遇道北有林藪繁翳處，可且暫匿，不獨逃難，當獲美姝。」昭辭行，過蘭昌宮，古木修竹，四合其所。昭逾垣而入，追者但東西奔走，莫能知蹤矣。昭潛於古殿之西間。及夜，風清月皎，見階前有三美女，笑語而至，揖讓升於花茵，以犀杯酌酒而進之。居首女子酹之曰：「吉利！吉利！好人相逢，惡人相避。」其次曰：「良宵宴會，雖有好人，豈易逢耶？」昭居窗隙間聞之，又志田生之言，遂跳出曰：「適聞夫人云：「好人豈易逢耶？」昭雖不才，願備好人之數。」
    三女愕然，良久，曰：「君是何人，而匿於此？」昭具以實對。乃設座於茵之南。昭詢其姓氏。長曰：「雲容張氏。」次曰：「鳳台蕭氏。」次曰：「蘭翹劉氏。」飲將酣，蘭翹命骰子，謂三女曰：「今夕佳賓相會，須有匹偶，請擲骰子，遇采強者，得薦枕席。」乃遍擲，雲容采勝，翹遂命薛郎近雲容姊坐，又持雙杯而獻曰：「真所謂合巹矣。」昭拜謝之。遂問：「夫人何許人？何以至此？」容曰：「某乃開元中楊貴妃之侍兒也。妃甚愛惜，常令獨舞霓裳於繡嶺宮，妃贈我詩曰：「羅袖動香香不已，紅蕖裊裊秋煙裡，輕雲嶺上乍搖風，嫩柳池邊初拂水。」詩成，明皇吟詠久之，亦有繼和，但不記耳。遂賜雙金扼臂，因此寵幸愈於群輩。此時多遇帝與申天師談道，予獨與貴妃得竊聽。亦數侍天師茶藥。頗獲天師憫之。因間處，叩頭乞藥。師云：「吾不惜，但汝無分，不久處世如何？』我曰：「朝聞道，夕死可矣。」天師乃與蜂雪丹一粒，曰：「汝但服之，雖死不壞，但能大其棺，廣其穴，含以真玉，疏而有風，使魂不蕩空，魄不沉寂，有物拘制，陶出陰陽；後百年，得遇生人，交精之氣，或再生，便為地仙耳。」我沒蘭昌之時，具以白貴妃，貴妃恤之，命中貴人陳玄造受其事，送終之事，皆得如約，今已百年矣；仙師之兆，莫非今宵良會乎？此乃宿分，非偶然耳。」昭因詰申天師之貌，乃田山叟之魁梧也。昭大驚曰：「山叟即天師，明矣！不然，何以委曲使予符曩日之事哉？」又問蘭、鳳二子。容曰：「亦當時宮人有容者，為九仙媛所忌，毒而死之，藏吾穴側，與之交遊，非一朝一夕耳。」鳳台請擊席而歌送昭、容酒，歌曰：「臉花不綻兒含幽，今夕陽春獨換秋。我守孤燈無白日，寒雲□上更添愁。」蘭翹和曰：「幽谷啼鶯整羽翰，犀沉玉冷自長歎，月華不忍扃泉戶，露滴松枝一夜寒。」雲容和曰：「韶光不見分成塵，曾餌金丹忽有神，不意薛生攜舊律，獨開幽谷一枝春。」昭亦和曰：「誤入宮垣漏網人，月華淨洗玉階塵，自疑飛到蓬萊頂，瓊艷三枝半夜春。」詩畢，旋聞雞鳴。三人曰：「可歸室矣。」昭持其衣，超然而去，初覺門戶至微，及經閾，亦無所妨。蘭、鳳亦告辭而他往矣。但燈燭熒熒，侍婢凝立，帳幄綺繡，如貴戚家焉。遂同寢處。昭甚慰喜，如此數夕，但不知昏旦。容曰：「吾體已蘇矣，但衣服破故，更得新衣，則可起矣。今有金扼臂，君可持往近縣易衣服。」昭懼不敢去，曰：「恐為州邑所執。」容曰：「無憚！但將我白綃去，有急，即蒙首，人無能見矣。」昭然之，遂出三鄉，貨之，市其衣服。夜至穴，則容已迎門而笑，引入曰：「但起櫬，當自起矣。」昭如其言，果見容體已生，及回顧帷帳，但一大穴，多冥器、服玩、金玉，唯取寶器而出。遂與容同歸金陵幽棲，至今見在，容鬢不衰，豈非俱餌天師之靈藥耳！申師，名元也。
    