
    蘇無名
    牛肅
    天後，時。嘗賜太平公主細器寶物兩食盒，所直黃金千鎰，公主納之藏中。歲余取之，盡為盜所將矣。公主言之，天後大怒，召洛州長史謂曰：「三日不得盜，罪！」長史懼，謂兩縣主盜官曰：「兩日不得賊，死！」尉謂吏卒游徼曰：「一日必擒之，擒不得，先死！」吏卒游徼懼，計無所出。衢中遇湖州別駕蘇無名，相與請之至縣。游徼白尉：「得盜物者來矣。」無名遽進至階，尉迎問故。無名曰：「吾湖州別駕也，入計在茲。」尉呼吏卒：「何誣辱別駕？」無名笑曰：「君無怒吏卒，抑有由也。無名歷官所在，擒奸摘伏有名，每偷至無名前，無得過者。此輩應先聞，故將來，庶解圍耳。」尉喜請其方。無名曰：「與君至府，君可先入白之。」尉白其故，長史大悅，降階執其手曰：「今日遇公，卻賜吾命，請遂其由。」無名曰：「請與君求見對玉階，乃言之。」
    於是天後召之，謂曰：「卿得賊乎？」無名曰：「若委臣取賊，無拘日月，且寬府縣，令不追求，仍以兩縣擒盜吏卒，盡以付臣，臣為陛下取之，亦不出數十日耳。」天後許之。無名戒吏卒，緩則相聞。月餘，值寒食，無名盡召吏卒，約曰：「十人五人為侶，於東門北門伺之，見有胡人與黨十餘，皆衣縗絰，相隨出赴北邙者，可踵之而報。」吏卒伺之，果得，馳白無名，往視之。問伺者，諸胡何若。伺者曰：「胡至一新塚，設奠，哭而不哀，亦撤奠，即巡行塚旁，相視而笑。」無名喜曰：「得之矣。」因使吏卒盡執諸胡，而發其塚。塚開，割棺視之，棺中盡寶物也。奏之。天後問無名：「卿何才智過人，而得此盜？」對曰：「臣非有他計，但識盜耳。
    當臣到都之日，即此胡出葬之時，臣亦見，即知是偷，但不知其葬物處。今寒節拜掃，計必出城，尋其所之，足知其墓。賊既設奠，而哭不哀，明所葬非人也。奠而哭畢，巡塚相視而笑，喜墓無損傷也。向若陛下迫促府縣捕賊，計急必取之而逃。今者更不追求，自然意緩，故未將出。」天後曰：「善。」賜金帛，加秩二等。
    