　　補江總白猿傳
　　佚名 
　　梁大同未，遣平南將軍藺欽南征，至桂林，破李師古、陳徹。別將歐陽紇！」略地至長樂，悉平諸洞，深入深阻。屹妻纖白，甚美。其部人曰：「將軍何為挈麗入經此？地有神，善竊少女，而美者尤所難免，宜謹護之。」屹甚疑懼，夜勒兵環甚廬，匿婦密室中，謹閉甚固，而以女奴十餘伺守之。
　　爾夕，陰風晦黑，至五更，寂然無聞。守者怠而假寐，忽若有物驚悟者，即己失妻矣。關扃如故，莫知所出。出門山險，咫尺迷悶，不可尋逐。迨明，絕無其跡。絕大憤痛，誓不徒還。因辭疾，駐其軍，日往四遐，即深凌險以索之。
　　既逾月，忽於百里之外叢筱上，得其妻繡履一雙。雖浸雨濡，猶可辨識。紇尤淒悼，求之益堅。選壯士三十人，持兵負糧，巖棲野食。又旬餘，遠所捨約二百里，南望一山，蔥秀迥出，至其下，有深溪環之，乃編木以度。
　　絕巖翠竹之間，時見紅彩，聞笑語音。們蘿引緪，而涉其上，則嘉樹列植，間以名花，其下綠蕪，豐軟如毯。清遇岑寂，杳然殊境。東向石門，有婦人數十，帔服鮮澤，嬉游歌笑，出入其中。見人皆慢視遲立。至則問曰：「何因來此？」紇具以對。相視歎曰：「賢妻至此月餘矣。今病在床，宜遣視之。」
　　入其門，以木為扉。中寬辟若堂者三。四壁設床，悉施錦薦。其妻臥石榻上，重茵累席，珍食盈前。紇就視之。四眸一眸，即疾揮手令去。諸婦人曰：「我等與公之妻，比來久者十年。此神物所居，力能殺人，雖百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之。但求美酒兩斛，食犬十頭，麻數十斤，當相與謀殺之。其來必以正午。後慎勿太早，以十日為期。」因促之去。紀亦遽退。
　　遂求醇醪與麻犬，如期而往。婦人曰：「彼好酒，往往致醉。醉必騁力，俾吾等以彩練縛手足於床，一踴皆斷。嘗紉三幅，則力盡不解，今麻隱帛中柬之，度不能矣。遍體皆如鐵，唯臍下數寸，常護蔽之，此必不能御兵刃。」指其傍一巖曰：「此其食廩，當隱於是，靜而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾計成，招之即出。」如其言，屏氣以俟。日晡！」，有物如匹練白他山下，透至若飛，逕入洞中，少選，有美髯丈夫長六尺餘，白衣曳杖，擁諸婦人而出。見犬驚視，騰身執之，披裂吮咀，食之致飽。婦人競以玉杯進酒，諧笑甚歡。
　　既飲數鬥，則扶之而去，又聞嘻笑之音。良久，婦人出招之，乃持兵而入，見大白猿，縛四足於床頭，顧人蹙縮，求脫不得，目光如電。競兵之，如中鐵石。刺其臍下，即飲刃，血射如注。乃大歎吒曰：「此天殺我，豈爾之能？然爾婦已孕，勿殺其子。將逢聖帝，必大其宗。」言絕乃死。
　　搜其藏，寶器豐積，珍羞盈品，羅列案幾。凡人世所珍，靡不充備。名香數斛，寶劍一雙。婦人三十輩皆絕其色，久者至十年。云：「色衰必被提去，莫知所置。又捕采唯止其身，更無黨類。旦盥洗，著帽，加白抬，被素羅衣，不知寒暑。遍身白毛，長數寸。所居常讀木簡，字若符篆，了不可識。已，則置石蹬下。晴晝或舞雙劍，環身電飛，光圓若月。其飲食無常，喜啖果栗。尤嗜犬，咀而飲其血。日始逾午即帔然而逝，半晝往返數千里，及晚必歸，此其常也。所須無不立得。夜就諸床嬲戲，一夕皆周，未嘗寐。」言語淹詳，華旨會利。然其狀即猳玃類也。今歲木葉之初，忽愴然曰：「吾為山神所訴，將得死罪。亦求護之於眾靈，庶幾可免。」前月哉生魄，石瞪生火，焚其簡書，悵然自失曰：「吾已千歲而無子。今有子，死期至矣。」因顧諸女泡瀾者久，且曰：「此山復絕，未嘗有人至。上高而望不見樵者。下多虎狼怪獸。今能至者，非天假之。何那？」紇即取寶玉珍麗及婦人以歸，猶有知其家者。紇妻週歲生一子，厥狀肖焉！」。後紇為陳武帝所誅，素與江總善，愛其子聰悟絕人，常留養之，故免於難。及長果文學善書，知名於時。 