
    許老翁
    佚名
    許老翁者，不知何許人也。隱於峨眉山，不知年代。唐天寶中，益州士曹柳某妻李氏，容色絕代。時節度使章仇兼瓊，新得吐番安戎城，差柳送物至城所。三歲不覆命。李在官舍，重門未啟，忽有裴兵曹詣門，雲是李之中表丈人。李云：「無裴家親。」門不令啟。裴因言李小名，兼說其中外氏族。李方令開門致拜。因欲餐，裴人質甚雅，因問：「柳郎去幾時？」答云：「已三載矣。」裴云：「三載義絕，古人所言，今欲如何？且丈人與子業因，合為伉儷，願無拒此。」而竟為裴丈所迷，似不由人可否也。裴兵曹者，亦既娶矣。而章仇公聞李美姿，欲窺覘之。乃令夫人特設筵會，屈府縣之妻，罔不畢集。唯李以夫婿在遠，辭焉。章仇妻以須必見，乃云：「但來，無苦推辭。」李懼責，遂行。著黃羅銀泥裙、五暈羅銀泥衫子、單絲羅紅地銀泥帔子，蓋益都之盛服也。裴顧衣而歎曰：「世間之服，華麗止此耳。」回謂小僕：「可歸開箱，取第三衣來。」李云：「不與第一而與第三，何也？」裴曰：「第三已非人世所有矣。」須臾衣至，異香滿室。裴再視，笑謂小僕曰：「衣服當須爾耶！若章仇何知，但恐許老翁知耳。」乃登車詣節度家。
    既入，夫人並座客，悉皆降階致禮。李既服天衣，貌更殊異，觀者愛之。坐定，夫人令白章仇曰：「士曹之妻，容飾絕代。」章仇徑來入院，戒眾勿起。見李服色，歎息數四，乃借帔觀之，則知非人間物。試之水火，亦不焚污。因留詰之，李具陳本末。使人至裴居處，則不見矣。兼瓊乃易其衣而進，並奏許老翁之事。敕令以計需求許老。章仇意疑仙者往來，必在藥肆。因令藥師候其出處。居四日得之，初有小童詣肆市藥，藥師意是其徒，乃以惡藥與之。小童往而復來，且囑云：「大人怒藥不佳，欲見捶撻。」因問：「大人為誰？」童子云：「許老翁也。」藥師甚喜，引童白府。章仇令勁健百人，卒吏五十人，隨童詣山，且申敕令。山峰巉絕，眾莫能上。童乃自下大呼。
    須臾，老翁出石壁上，問：「何故領爾許人來？」童具白其事。老翁問：「童曷不來，童曷不來？」童遂冉冉躡虛而上。諸吏叩頭求哀云：「大夫之暴，翁所知也。」老翁乃許行，謂諸吏曰：「君但返府，我隨至。」及吏卒至府未久，而翁亦至焉。章仇見之，再拜俯伏。翁無敬色。因問：「娶李者是誰？」翁曰：「此是上元夫人衣庫之官，俗情未盡耳。」章仇求老翁詣帝。許云：「往亦不難。」乃與奏事者剋期至長安。先期而至，有詔引見。玄宗致禮甚恭。
    既坐，問云：「庫官有罪，天上知否？」翁云：「已被流作人間一國主矣。」又問：「衣竟何如？」許云：「設席施衣於清淨之所，當有人來齲」上敕人如其言。初不見人，但有旋風捲衣入雲，顧盼之間，亦失許翁所在矣。
    