
    謝小娥傳
    李公佐
    小娥，姓謝氏，豫章人，估客—女也。生八歲，喪母。嫁歷陽誓俠士段居貞。居貞負氣重義，交遊豪浚小娥父畜巨產，隱名商賈間，常與段婿同舟貨，往來江湖。時小娥年十四，始及笄。父與夫俱為盜所殺，盡掠金帛。段之弟兄，謝之生侄，與童僕輩數十，悉沉於江。小娥亦傷胸折足，漂流水中，為他船所獲，經夕而活。因流轉乞食至上元縣—，依妙果寺尼淨悟之室。初，父之死也，小娥夢父謂曰：「殺我者，車中猴，門東草。」又數日，復夢其夫謂曰：「殺我者，禾中走，一日夫。」小娥不自解悟，常書此語，廣求智者辨之，歷年不能得。
    元和八年春，余罷江西從事，扁舟東下，淹泊建業—，登瓦官寺閣。有僧齊物者，重賢好學，與余善。因告余曰：「有孀婦！」名小娥者，每來寺中，示我十二字謎語，某不能辨。」余遂請齊公書於紙。乃憑檻書空，凝思默慮。坐客未倦，予悟其文。令寺童疾召小娥前至，詢訪其由。小娥嗚咽良久，乃曰：「我父及夫，皆為賊聽殺。邇後嘗夢父告曰：『殺我者，車中猴，門東草。』又夢夫告口：「殺我者，禾中走，一日夫。』歲久無人悟之。」余曰：「若然者，吾審詳矣。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春。且車中猴，車字去上下各一畫，是申字；又申屬猴，故曰車中猴。草下有門，門中有東，乃蘭字也。又，禾中走是穿田過，亦是申字也；一日夫者，夫上更一畫，下有日，是春字也。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春，足可明矣。」小娥慟哭再拜。書申蘭申春四字於衣中，誓將訪殺二賊，以復其冤。娥因問余姓氏官族，垂涕而去。
    爾後小蛾便為男子服，傭保於江湖間。歲余，至潯陽郡，見竹戶上有紙榜子！」，云「召傭者。」小娥乃應召詣門。問其主，乃申蘭也；蘭引歸。娥心憤貌順，在蘭左右，甚見親愛。金帛出入之數，無不委娥。已二歲余，竟不知娥之女人也。先是謝氏之金寶錦繡衣物器具，悉掠在蘭家，小娥每執舊物，未嘗不暗注移時。蘭與春，宗昆弟也。時春一家住大江北獨樹浦，與蘭往來密洽。蘭與春同去經月，多獲財帛而歸。每留娥與蘭妻蘭氏同守家室，酒肉衣服，給娥甚豐。或一日，春攜文鯉兼酒詣蘭，娥私歎曰：「李君精悟玄鑒，皆符夢言，此乃天啟其心，志將就矣。」是夕，蘭與春會群賊，畢至酣飲。暨諸凶既去，春沉醉，臥於內室；蘭亦露寢於庭。小娥潛鎖春於內，抽佩刀先斷蘭首，呼號鄰人並至，春擒於內，蘭死於外，獲贓收貨，數至千萬。初，蘭春有黨數十，暗記其名，悉擒就戮。時潯陽太守張公，善其志行，為具其事上旌表，乃得免死。時元和十二年夏歲也。復父夫之仇畢，歸本裡，見親屬。裡中豪族爭求聘，娥誓心不嫁。遂剪髮彼褐，訪道於牛頭山，師事大十尼將律師！」。娥志堅行苦，霜音雨薪，不倦筋力。十三年四月，始受具戒於泗州開元寺，竟以小娥為法號，不忘本也。
    其年夏月，余始歸長安，途經泗濱，過善義寺謁大德尼令。操戒新見者數十，淨發鮮被，威儀雍容，列侍師之左右。中有一尼問師曰：「此官豈非洪州李判官二十三郎者乎？」師曰：「然。」曰：「使我獲報家仇，得雪冤恥，是判官恩德也／顧余悲泣。余不之識，詢訪其由。娥對曰：「某名小娥，頃乞食孀婦也。判官時為辨申蘭申春二賊名字，豈不憶念乎？」余曰：「初不相記，今即悟也。」娥因泣，具寫記申蘭申春、復父矢之仇，志願祖畢，經營終始艱苦之狀。小娥又渭余曰：「報判官恩，當有日矣。」豈徒然哉：嗟乎！余能辨二盜之姓名，小娥又能竟復父夫之仇免；神道不昧，昭味可知。小娥厚貌深辭，聰敏端特，煉指膠足，誓求真如。麥自入道，衣無絮帛，齋元鹽酪，非律儀禪理，口無所言。後數日，告我歸牛頭山，扁舟泛淮，雲遊南國，不復再遇。
    君子曰：「誓志不捨，復父夫之仇，節也。傭保雜處，不知女人，貞也。女子之行，唯貞與節能終始全之而已。如小峨，足以做天下逆道亂常忘，足以觀天下貞夫孝婦之節。」余備詳前事。發明隱文暗與冥會，符於人心。知善不錄，非春秋之義也，故作傳以旌美之。
    