
    賈人妻
    薛用弱
    唐余千縣尉王立調選傭居大寧裡。文書有誤，為主司駁放。資財蕩盡，僕馬喪失，窮悴頗甚，每丐食於佛祠，徒行晚歸。們與美婦人同路，或前或後依隨，因誠意與言，氣甚相得。立因邀至其居，情款甚洽。翌日，謂立曰：「公之生涯，何其困哉？妾居崇仁裡，資用稍備，儻能從居乎？」立既悅其人，又幸其給，即曰：「僕之厄塞，阽於溝瀆。如此勤勤，所不敢望焉。子又何以營生？」對曰：「妾素賈人之妻也，夫亡十年。旗亭之內，尚有舊業，朝肆暮家，日贏錢三百，則可支矣。公授官之期尚未，出遊之資且無，脫不見鄙，但同處以須冬集可矣。」立遂就焉。閱其家，豐儉得所，至於扃鎖之具，悉以付立。每出，則必先營辦立之一日饌焉。及歸，則又攜米肉錢帛以付立，日未嘗闕。立憫其勤勞，因令傭買僕隸，婦托以他事拒之，立不之強也。週歲，產一子，唯日中再歸為乳耳。凡與立居二載。忽一日夜歸，意態遑遑，謂立曰，「妾有冤仇，痛纏肌骨，為日深矣。伺便復仇，今乃得志，便須離京。公其努力。此居處，五百緡自置，契書在屏風中。室內資儲，一以相奉。嬰兒不能將去，亦公之子也，公其念之。」言訖，收淚而別。立不可留止，則視其所攜皮囊，乃人首耳。立甚驚愕。其人笑曰：「無多疑慮，事不相縈。」遂挈囊逾垣而去，身如飛鳥。立開門出送，則已不及矣。方徘徊於庭，遽聞卻至。立迎門接俟，則曰：「更乳嬰兒，以豁離恨。」就撫子，俄而復去，揮手而已。立回燈褰帳，小兒身首已離矣。立惶駭，達旦不寐，則以財帛買僕乘，游抵近邑，以伺其事。久之，竟無所聞。其年立得官，即貨鬻所居歸任。爾後終莫知其音問也。
    