
    車中女子
    皇甫氏
    唐開元中，吳郡人入京應明經舉。至京，因閒步坊曲-。忽逢二少年，著大麻布衫，揖此人而過，色甚卑敬，然非舊識，舉人謂誤識也。
    後數日，又逢之。二人曰：「公到此境，未為主領，今日方欲奉迓，邂逅相遇，實慰我心。」揖舉人便行，雖甚疑怪，然強隨之。抵數坊，於東市-一小曲內，有臨路店數間，相與直入。捨字甚整肅，二人攜引升堂，列筵甚盛。二人與客據繩床清坐定，於席前更有數少年，各二十餘，禮頗謹，數出門，若佇貴客。至午後，方云："來矣。"聞一車直門來-，數少年隨後。直至堂前，乃一鈿車，捲簾，見一女子從車中出，年可十七八，容色甚佳，花梳滿髻，衣則紈素。二人羅拜，此女亦不答。此人亦拜之，女乃答。遂揖客入，女乃升床，當局而坐，揖二人及客，乃拜而坐。又有十餘後生，皆衣服輕新，各設拜，列坐於客之下。陳以品味，饌至精潔。飲酒數巡，至女子，執杯顧謂客："聞二君奉談，今喜展見，承有妙技，可得觀乎？"此人卑遜辭讓，云："自幼至長，唯習儒經，絃管歌聲，輒未曾學。"女曰："所習非此事也，君熟思之，先所能者何事。"客又沈思良久，曰："某為學堂中，著靴於壁上行得數步。自余戲劇，則未曾為之。"女曰："所請只然。"請客為之，遂於壁上行得數步。女曰："亦大難事。"乃回顧坐中諸後生，各令呈技。俱起設拜，有於壁上行者，亦有手撮椽子行者，輕捷之戲，各呈數般，狀如飛鳥。此人拱手驚懼，不知所措。少頃，女子起，辭出。舉人驚歎，恍恍然不樂。經數日，途中復見二人，曰："欲假盛駟可乎？"舉人曰："唯。"至明日，聞宮宛中失物，掩捕失賊，唯收得馬，是將馱物者。驗問馬主，遂收此人，入內侍省勘問，驅入小門。吏自後推之，倒落深坑數丈，仰望屋頂七八丈，唯見一孔，才開尺餘。自旦入，至食時，見一繩縋一器食下。此人饑急，取食之。
    食畢，繩又引去。深夜，此人忿甚，悲惋何訴，仰望忽見一物，如鳥飛下，覺至身邊，乃人也。以手撫生，謂曰：「計甚驚怕，然某在，無慮也。」聽其聲，則向所遇女子也，云：「共君出矣。」以絹重系此人胸膊訖。絹一頭系女人身。女人聳身騰上，飛出宮城。去門數十里，乃下，云：「君且便歸江淮，求仕之計，望俟他日。」此人大喜，徒步潛竄，乞食寄宿，得達吳地，後竟不敢求名西上矣。
    