
    郭元振
    牛僧孺
    代國公郭元振，開元中下第，自晉之汾，夜行陰晦失道，久而絕遠有燈火之光，以為人居也，逕往投之。八九里有宅，門字甚峻。既入門，廊下及堂上燈燭輝煌，牢饌羅列，若嫁女之家，而悄無人。公繫馬西廊前，歷階而升，徘徊堂上，不知其何處也。俄聞堂中東閣有女子哭聲，嗚咽不已。公問曰：「堂中泣者，人那，鬼耶？何陳設如此，無人而獨泣？」曰：「妾此鄉之祠，有烏將軍者，能禍福人，每歲求偶於鄉人，鄉人必擇處女之美者而嫁焉。妾雖陋拙，父利鄉人之五百緡，潛以應眩今夕，鄉人之女並為游宴者，到是，醉妾此室，共鎖而去，以適於將軍者也。今父母棄之就死，而令惴惴哀俱。君誠人耶，能相救免，畢身為掃除之婦，以奉指使。」公憤曰：「其來當何時？」曰：「二更。」公曰：「吾忝為大丈夫也，必力救之。如不得，當殺身以徇汝，終不使汝枉死於淫鬼之手也。」女泣少止。於是坐於西階上，移其馬於堂北，令一僕侍立於前，若為儐而待之。未幾，火光照耀，車馬駢闐，二紫衣吏入而復出，曰：「相公在此。」逡巡！」，二黃衣吏入而出，亦曰：「相公在此。」公私心獨喜，吾當為宰相，必勝此鬼矣。既而將軍漸下，導吏復告之。將軍曰：「入。」有戈劍弓矢翼引以入，即東階下，公使僕前曰：「郭秀才見。」遂行揖。將軍曰：「秀才安得到此？」曰：「聞將軍今夕嘉禮，願為小相耳。」將軍者喜而延坐，與對食，言笑極歡。公於囊中有利刀，思取刺之，乃問曰：「將軍曾食鹿脯乎？」曰：「此地難遇。」公曰：「某有少許珍者，得自御廚，願削以獻。」將軍者大悅。公乃起，取鹿脯並小刀，因削之，置一小器，令自齲將軍喜，引手取之，不疑其他。
    公伺其無機，乃投其脯，捉其腕而斷之。將軍失聲而走，導從之吏，一時驚散。公執其手，脫衣纏之，令僕夫出望之，寂無所見，乃啟門謂泣者曰：「將軍之腕己在於此矣，尋其血蹤，死亦不久。汝既獲免，可出就食。」泣者乃出，年可十七八，而甚佳麗，拜於以前，曰：「誓為僕妾。」公勉諭焉。天方曙，開視其手，則豬蹄也。俄聞哭泣之聲漸近，乃女之父母兄弟及鄉中耆老，相與舁櫬而來，將收其屍以備殯殮，見公及女，乃生人也。鹹驚以問之，公具告焉。鄉老共怒殘其神，曰：「烏將軍。此鄉鎮神，鄉人奉之久矣，歲配以女，才無他虞，此禮少遲，即風雨雹雹為虐。奈何失路之客，而傷我明神，致暴於人，此鄉何負！當殺公以祭烏將軍，不爾，亦縛送本縣。」揮少年將令執公，公諭之曰：「爾徒老於年，未老於事。我天下之達理者，爾眾聽吾言。夫神，承天而為鎮也，不若諸侯受命於天子而疆理！」天下乎？」曰：「然。」公曰：「使諸侯漁色於中國，天子不怒乎？殘虐於人，天子不伐乎？誠使爾呼將軍者，真神明也，神固無豬蹄，天豈使淫妖之獸乎？且淫妖之獸，天地之罪畜也，吾執正以誅之，豈不可乎！爾曹無正人，使爾少女年年橫死於妖畜，積罪動天。安知天不使吾雪焉？從吾言，當為爾除之，永無聘禮之患，如何？」鄉人悟而喜曰：「願從公命。」乃令數百人，執弓矢刀槍鍬钁之屬，環而自隨，尋血而行。才二十里，血入大塚穴中，因圍而斸之，應手漸大如甕口，公令束薪燃火投入照之。其中若大室，見一大豬，無前左蹄，血臥其地，突煙走出，斃於圍中。鄉人翻共相慶，會餞以酬公。公不受，曰：「吾為人除害，非鬻獵者。」得免之女辭其父母親族曰：「多幸為人，托質血屬，閨闈未出，固無可殺之罪。今者貪錢五十萬，以嫁妖獸，忍鎖而去，豈人所宜！若非郭公之仁勇，寧有今日？是妾死於父母而生於郭公也。請從郭公，不復以舊鄉為念矣。」泣拜而從公，公多歧援諭，止之不獲，遂納為側室，生子數人。公之貴也，皆任大宮之位。事已前定，雖生遠地，而棄於鬼神，終不能害，明矣。
    