
    鄭德璘
    裴鉶
    貞元中，湘潭尉鄭德璘，家居長沙，有親表居江夏，每歲一往省焉。中間涉洞庭，歷湘潭，多遇老叟棹舟而鬻菱芡，雖白髮而有少容。德璘與語，多及玄解。詰曰：「舟無糗糧，何以為食？」叟曰：「菱芡耳。」德璘好酒，每挈松醪春，過江夏，遇叟無不飲之，叟飲亦不甚媿荷。德璘抵江夏，將返長沙，駐舟於黃鶴樓下。傍有鹺賈韋生者，乘巨舟，亦抵於湘潭，其夜與鄰舟告別飲酒，韋生有女，居於舟之柁櫓，鄰舟女亦來訪別，二女同處笑語。夜將半，聞江中有秀才吟詩曰：「物觸輕舟心自知，風恬浪靜月光微；夜深江上解愁思，拾得紅蕖-香惹衣。"鄰舟女善筆札-，因睹韋氏妝奩中有紅箋一幅，取而題所聞之句，亦哦吟良久，然莫曉誰人所制也。及旦，東西而去。德璘舟與韋氏舟同離鄂渚，信宿□，及暮又同宿至洞庭之畔，與韋生舟楫，頗以相近。韋氏美而艷，瓊英膩雲-，蓮蕊瑩波-，露濯蕣姿-，月鮮珠彩，於水窗中垂釣，德璘因窺見之，甚悅。遂以紅綃一尺，上題詩曰："纖手垂鉤對水窗，紅蕖秋色艷長江；既能解佩投交甫射，更有明珠乞一雙。"強以紅綃惹其鉤，女因收得，吟玩久之；然雖諷讀，即不能曉其義。女不工刀札，又恥無所報，遂以鈞絲而投夜來鄰舟所題紅箋者。德璘謂女所制，凝思頗悅，喜暢可知；然莫曉詩之意義，亦無計遂其款曲。由是女以所得紅綃系臂，自愛惜之。明日清風，韋舟遽張帆而去。風勢將緊，波濤恐人，德璘小舟，不敢同越，然意殊恨恨。將暮，有漁人語德璘曰："向者賈客巨舟，已全家沒於洞庭矣。"德璘大駭，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。將夜，為吊江妹詩二首，曰："湖面狂風且莫吹，浪花初綻月光微；沉潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。"又曰："洞庭風軟獲花秋，新沒青娥細浪愁；淚滴白蘋君不見，月明江上有輕鷗。"詩成，酹而投之，精貫神祇，至誠感應，遂感水神，持詣水府。府君覽之，召溺者數輩曰："誰是鄭生所愛？"而韋氏亦不能曉其來由。有主者搜臂，見紅綃以告。府君曰："德璘異日是吾邑之明宰，況曩有義相及，不可不曲活爾命。"因召主者攜韋氏送鄭生。韋氏視府君，乃一老叟也。逐主者疾趨，而無所礙。道將盡，睹一大池，碧水汪然，遂為主者推墮其中，或沉或浮，亦甚困苦。時已三更，德未寢，但吟紅箋之詩，悲而益苦。忽覺有物觸舟，然舟人已寢，德遂秉炬照之，見衣服彩繡，是似人物，驚而拯之，乃韋氏也，系臂紅綃尚在。德驟聚喜。良久，女蘇息，乃曉方能言，乃說府君感君而活我命。德璘曰："府君何人也？"終不省悟。遂納為室，感其異也，將歸長沙。後三年，德磷光調逃，欲謀醴陵令。韋氏曰："不過作巴陵耳。"德磷曰："子何以知？"韋氏曰："向者水府君言是吾邑之明宰。洞庭乃屬巴陵，此可驗矣。"德磷志之，逃果得巴陵令。及至巴陵縣，使人迎韋氏，舟楫至洞庭側，這逆風不進。德磷使傭蒿者五人而迎之，內，一老叟挽舟，若不為意。
    韋氏怒而唾之。叟同顧曰：「我昔水府活汝性命，不以為德，今反生怒？」韋耒氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而進酒果，叩頭曰：「吾之父母，當在水府，可省覲否？」曰：「可。」須臾，舟楫似沒於波、然無所苦。俄到往時之水府，大小倚舟號慟，訪其父母。父母居止，儼然第捨。與人世無異。韋氏詢其所須，父母曰：「所溺之物，皆能至此，但無火化奴，所食惟菱芡耳。」持白金器數事而遺女，曰：「吾此無用處，可以贈爾，不得久停。」促其相別，韋氏遂哀慟別其父母。叟以筆大書氏巾曰：「昔日江共菱芡人，蒙君數飲松醪舂；活君家室以為報，珍重長沙鄭德磷。」書訖，叟遂為僕侍數百輩，自舟迎歸府捨。俄頃，舟卻出於湖畔。一舟之人，鹹有所睹，德磷詳詩意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者，歲餘，有秀才崔希周投侍卷於德磷，內有「江上夜拾得芙蓉」詩，即韋氏所投德磷紅笑詩也。
    德磷疑詩，乃詰瀘希周，寸曰：「數年前泊輕舟於鄂渚，江上月明，時當未寢，有微物觸舟，芳馨襲鼻，取而視之，乃一束芙蓉也，因而制詩，既成，諷詠良久，敢以實對。」德歎曰：「命也。」然後更不敢越洞庭。德磷官至刺史。
    