
    金剛仙
    裴鉶
    唐開成中，有僧金剛仙者，西域人也。居於清遠峽山寺，能梵音，彈舌搖錫而咒物，物無不應。善囚拘鬼魅，束縛蛟螭；動錫杖一聲，召雷立震。
    是日，峽山寺有李樸者，持斧剪巨木，割而為舟。忽登山，見一磐石上有穴，睹一大蜘蛛，足廣丈餘；四馳嚙卉窒其穴而去。俄聞林木有聲，暴猛吼驟。工人懼而緣木伺之，果睹枳首之虺，長可數十丈，屈曲蹙怒，環其蛛穴，東西其首。俄而躍西之首，吸穴之卉，團而飛去，穎脫俱荊復回東之首，大劃其目，大呀其口，吸其蜘蛛。蜘蛛馳出，以足擒穴之口，翹屈毒丹，然若火，焌虺之咽喉，去虺之目。虺懵然而復甦，舉首又吸之。蛛不見，更毒虺，虺遂倒於穴而殞。蛛躍出，緣虺之腹咀內，齒折二頭，俱出絲而囊之，躍入穴去。樸訝之，返峽山寺，語金剛仙。仙乃祈樸驗穴，振環杖而咒之，蛛即出於僧前，嚴若神聽；及引錫觸之，蛛的姐於穴側。及夜，金剛仙夢見老人捧匹帛而前曰：「我即蛛也，復能織耳。」禮金剛仙曰：「願為福田之衣。」語畢，遂亡。
    僧及覺，布已在側，其精妙奇巧，非世繭絲之所能制也。僧乃制而為衣，塵垢不觸，後數年，僧往番禹，泛舶歸天竺，乃於峽山金鎖潭畔，搖錫大呼而咒水。俄而水辟見底矣，以澡瓶張之，有一泥鰍魚，可長三寸許，躍入瓶中。語眾僧曰：「此龍矣。吾將至海門，以藥煮為膏。塗足，則渡海若履坦途。」是夜，有白衣叟，持轉關榼詣寺家人傅經曰：「知金剛仙好酒，此榼一邊美醞，一邊毒醪，其榼即晉帝曾用鴆牛將軍者也。今有黃金百兩奉公，為持此酒毒其僧也。是僧無何取吾子，欲為膏，恨伊之深，痛貫骨髓，但無計而奈何。」傅經喜，受金與酒，得轉關之法，詣金剛仙，仙持杯向口次，忽有數歲小兒躍出，就手覆之，曰：「酒是龍所將來而毒師耳！」僧大駭，桔傅經，傅經遂不敢隱。僧乃問小兒曰：「爾何人，而相救耶？」小兒曰：「吾昔日之蛛也，今已離其惡業，而托生為人七稔矣。吾之魂，稍靈於常人，知師有難，故飛魂奉救。」言訖而沒。眾僧憐之，共禮金剛仙，求捨其龍子。僧不得已而縱之。後仙果泛舶歸天竺矣。
    