
    陳義郎
    溫庭筠
    陳義郎父彝爽，與周茂方，皆東洛福昌-人，同於三鄉年習業。彝爽擢第歸，娶郭愔女。茂方名竟不就，唯與彝爽交結相誓。唐天寶中，彝爽調集受蓬州儀隴令。其母戀舊居，不從子之官。行李有日，郭氏以自織染縑一匹裁衣，欲上其姑。誤為交刀傷指，血沾衣上。啟姑曰："新婦七八年溫清晨昏，今將隨夫之官，遠違左右，不勝咽戀。然手自成此衫子，上有剪刀誤傷血痕。不能澣去。大家見之，即不忘息婦。"其姑亦哭。彝爽固請茂方同行。
    其子義郎才二歲，茂方見之，甚於骨肉。及去儀隴五百里裡，磴石臨險，巴江浩渺。攀蘿遊覽，茂方忽生異志，命僕夫等先行：「為吾郵亭具饌。」二人徐步，自牽馬行，忽於山路斗拔之所，抽金錘擊彝爽碎顙，擠之於浚湍之中。佯號哭云：「某內逼北回，見馬驚踐長官殂矣，今將何之？」一夜會喪，爽妻及僕御致酒感慟。茂方曰：「事既如此，如之何」況天下四方，人一無知者，吾便權與夫人乘名之官，且利一政俸祿，逮可歸北，即與發哀。」僕御等皆懸厚利，妻不知本末，乃從其計到任，安帖其僕。一年以後，謂郭曰：「吾志已成，誓無相背。」郭氏藏恨，未有所施。茂方防虞甚切，秩滿移官，家於遂州長江。又一選，授遂州曹掾。居無何，已十七年，子長十九歲矣。
    茂方謂必無人知，教子經業，既而學成。遂州秩滿，挈其子應舉。是年東都舉選，茂方取北路，令子取南路，茂方意令覘故園之存沒。塗次三鄉，有鬻飯媼留食，再三瞻矚。食訖，將酬其直。媼曰：「不然，吾憐子似吾孫姿狀。」因啟衣篋，出郭氏所留血污衫子以遺，泣而送之。其子秘於囊，亦不知其由，與父之本末。
    明年，下第歸長江。其母忽見血跡衫子，驚問其故。子具以三鄉媼所對。及問年狀、即其姑也。因大泣，引子於靜室，具言之：「此非汝父，汝父為此人所害。吾久欲言，慮汝之幼。吾婦人，謀有不臧，則汝亡，父之冤無復雪矣，非惜死也。今此吾手留血襦還，乃無意乎？」其子密礪霜刃，侯茂方寢，乃斷吭，仍挈其首詣官。連帥義之，免罪。即侍母東歸。其姑尚存，且敘契闊，取衫子驗之，歔欷對泣。郭氏養姑三年而終。
    