　　唐宋傳奇選
　　非煙傳
　　臨淮武公業，鹹通中任河南府功曹參軍。愛妾日非煙，姓步氏。容止纖麗，若不勝褲羅。善秦聲，好文筆，尤工擊甌，其韻與絲竹合。公業甚嬖之。其比鄰，天水趙氏第也，亦衣纓之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。時方居喪禮。忽一日，於南垣隙中窺見非煙，神氣俱喪，廢食息焉。乃厚賂公業之閽，以情告之，閽有難色，復為厚利所動，乃令其妻伺非煙閒處，具以象意言焉。非煙聞之，但含笑凝睇而不答。門溫盡以語象，像發狂心蕩，不知所如。乃取薛濤箋題絕句曰：D 
　　一睹傾城貌，塵心只自猜。D 
　　不隨蕭史去，擬學阿蘭來。CC 
　　以所題密緘之，祈門媼達非煙。煙讀畢，吁嗟良久，謂媼曰：「我亦曾窺見趙郎，大好才貌。此生福薄，不得當之。」蓋鄙武 生粗悍，非良配耳。乃復酬篇，寫於金鳳箋，曰：DD
　　綠慘雙蛾不自持，只緣幽恨在新詩。D 
　　郎心應似琴心怨，脈脈春情更泥誰。CC 
　　封付門媼，令遺像。像啟緘吟諷數四，拊掌喜曰：「吾事諧矣。」又以剡溪玉葉箋賦詩以謝曰：DD
　　珍重佳人贈好音，彩箋芳翰兩情深。D 
　　薄於蟬翼難供恨，密似蠅頭未寫心。D 
　　疑是落花迷碧洞，只思輕雨灑幽襟。D 
　　百回消息千回夢，裁作長謠寄綠琴。CC 
　　詩去旬日，門媼不復來。像憂懣，恐事洩或非煙追悔。春夕於前庭獨坐賦詩曰：DD
　　綠暗紅藏起瞑煙，獨將幽恨小庭前。D 
　　重重良夜與誰語，星隔銀河月半天。CC 
　　明日晨起吟際，而門媼來傳非煙語曰：「勿訝旬日無信，蓋以微有不安。」因授象以連蟬錦香囊，並巖苔箋，詩曰：DD
　　元力嚴妝倚繡櫳，暗題蟬錦思難窮。D 
　　近來贏得傷春病，柳弱花欹怯曉風。CC 
　　像結錦囊於懷，細讀小簡，又恐煙幽思增疾，乃剪烏絲簡為回緘曰：「春日遲遲，人心悄悄。自因窺覯，長役夢魂。雖羽駕塵襟，難於會合，而丹誠皎日，誓以周旋。況又伺乘春多感，芳履違和，耗冰雪之妍姿，郁蕙蘭之佳氣。憂抑之極，恨不翻飛。企望寬情，元至憔悴。莫孤短韻，寧爽後期。惝寸心，書豈能盡。兼持菲什，仰繼華篇。」詩曰：DD
　　見說傷情為見春，想封蟬錦綠蛾顰。D 
　　叩頭與報煙卿道，第一風流最損人。CC 
　　門媼既得回報，逕繼詣煙閣中。D 
　　武生為府椽屬，公務繁伙，或數夜一直，或竟日不歸。是時適值生入府曹，煙拆書得以款曲尋繹。既而長太息曰：「丈夫之志，女子之心，情契魂交，視遠如近也。」於是闔戶垂幌為書曰：「下妾不幸，垂髫而孤。中間為媒的所欺，遂匹合於瑣類。每至清風朗月，移玉桂以增杯；秋帳冬，泛金微而寄恨。豈期公子忽貽好音，發華緘而思飛，諷麗句而目斷。所恨洛川波隔，賈午牆高。聯雲不及於秦台，薦夢尚遙於楚岫。猶望天從素懇，神假微機，一拜清光，九殞無恨。兼題短什，用寄幽懷。」詩曰：DD
　　畫簷春燕須同宿，蘭浦雙鴛肯獨飛。D 
　　長恨桃源諸女伴，等閒花裡送郎歸。CC 
　　封訖，召門媼令達於象。像覽書及詩，以煙意稍切，喜不自持。但靜室焚香，虔禱以俟。D 
　　忽一日將夕，門媼促步而笑至，且拜曰：「趙郎願見神仙否？」象驚，連問之。傳煙語曰：「今夜功曹府直，可謂良時。妾家後庭，郎君之前垣也。不渝惠好，專望來儀，方寸萬重，悉俟晤語。」既曛黑，像乃躋梯而登。煙已令重榻於下。既下，見煙靚妝盛服，立於花下。拜訖，俱以喜極不能言。乃相攜自後門人堂中。背解幌，盡譴綣之意焉。及曉鍾初動，復送象於垣下。煙執象泣曰：「今日相遇，乃前生姻緣耳。勿謂妾無玉潔松貞之志，放蕩如斯。直以郎之風調，不能自顧，願深鑒之。」象曰：「揖希世之貌，見出人之心，已誓幽庸，永奉歡狎。」言訖，像逾垣而歸。明日，托門媼贈煙詩曰：DD
　　十洞三清雖路阻，有心還得傍瑤台。D 
　　瑞香風引思深夜，知是蕊宮一馭來。CC 
　　煙覽詩微笑，復贈象詩曰：DD
　　相思只怕不相識，相見還愁卻別君。D 
　　願得化為松上鶴，一雙飛去入行雲。CC 
　　封付門媼，仍令語象曰：「賴妾有小小篇詠，不然，君作幾許大才面目？」茲不盈旬，常得一期於後庭矣。展微密之思，罄宿昔之心。以為魚鳥不知，人神相助，或景物寓目，歌詩寄情，來往便繁，不能悉載。如足者週歲。D 
　　無何，煙數以細過撻其女奴。奴陰銜之，乘間盡以告公業。公業曰：「汝慎言，我當伺察之。」後至直日，乃偽陳狀請假。迨如常人直，遂潛於裡門。街鼓既作，匍伏而歸。循牆至後庭，見煙方倚戶微吟，像則據垣斜睬。公業不勝其憤，挺前欲擒。像覺跳去，業搏之，得其半糯。乃人室，呼煙詰之。煙色動聲戰，而不以實告。公業愈怒，縛之大柱，鞭楚血流。但云：「生得相親，死亦何恨。」深夜，公業怠而假寐。煙呼其所愛女僕曰：「與我一杯水。」水至，飲盡而絕。公業起，將復笞之，已死矣。乃解縛，舉致閣中，連呼之，聲言煙暴疾致殞。後數日，葬於北邙。而里巷間皆知其強死矣。像因變服易名，遠竄江浙間。D 
　　洛陽才士有崔、李二生，常與武掾游處。崔賦詩未句云：「恰似傳花人飲散，空床拋下最繁枝。」其夕，夢煙謝曰：「妾貌雖不迨桃李，而零落過之。捧君佳什，愧仰無已。」李生詩未句云：「艷魄香魂如有在，還應羞見墜樓人。」其夕，夢煙戟手而言曰：「士有百行，君得全乎？何至矜片言，苦相詆斥！當屈君於地下面證之。」數日，李生卒。時人異焉。