
    韋自東
    裴鉶
    貞元中，有韋自東者，義烈之士也。嘗游太白山同，棲止段將軍莊。段亦素知其壯勇者。一日，與自東眺望山谷，見一徑甚微，若舊有行跡。自東問主人曰：「此何詣也？」段將軍曰：「昔有二僧，居此山頂，殿宇宏壯，林泉甚佳，蓋唐開元中萬回師弟子之所建也；似驅役鬼工，非人力所能及。或問樵者，說：「其僧為怪物所食，今絕蹤二三年矣。」又聞人說：「有二夜叉於此山。亦無人敢窺焉。」」自東怒曰：「予操心在平侵暴，夜叉何類，而敢噬人？今夕必挈夜叉首，至於門下。」將軍止曰：「暴虎馮河，死而無悔。」自東不顧，仗劍奮衣而往，勢不可遏。將軍悄然曰：「韋生當其咎耳！」
    自東捫蘿躡石，至精舍，悄寂無人。睹二僧房，大敞其戶，履錫俱全，衾枕儼然，而塵埃凝積其上。又見佛堂內細草茸茸，似有巨物偃寢之處。四壁多掛野彘、玄熊之類，或庖炙之餘，亦有鍋鑊、薪。自東乃知是樵者之言不謬耳。度其夜叉未至，遂拔柏樹，逕大如碗，去枝葉為大杖，扃其戶，以石佛拒之。是夜，月白如晝。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍，大叫，以首觸戶，折其石佛而踣於地。自東以柏樹撾其腦，再舉而死之，拽之入室，又闔其扉。頃之，復有夜叉繼至，似怒前歸者不接己，亦哮吼，觸其扉，復踣於戶閾，又撾之，亦死。自東知雌雄已殞，應無儕類，遂掩關烹鹿而食。及明，斷二夜叉首，挈余鹿而示段。段大駭曰：「真周處之儔矣！」乃烹鹿，飲酒盡歡，遠近觀者如堵。有道士出於稠人中，揖自東曰：「某有衷懇，欲披告於長者，可乎？」自東曰：「某一生濟人之急，何為不可？」道士曰：「某棲心道門，懇志靈藥，非一朝一夕耳。三二年前，神仙為吾配合龍虎丹一爐，據其洞而修之有日矣。今靈藥將成，而數有妖魔入洞，就爐擊觸，藥幾廢散。思得剛烈之士，仗劍衛之。靈藥倘成，當有分惠。未知能一行否？」
    自東踴躍曰：「乃生平所願也。」遂仗劍從道士而去。躋險躡峻，當太白之高峰將半，有一石洞，可百餘步，即道士燒丹之室，唯弟子一人。道士約曰：「明晨五更初，請君仗劍當洞門而立，見有怪物，但以劍擊之。」自東曰：「謹奉教！」久立燭於洞門外以伺之。俄頃，果有巨虺，長數丈，金目雪牙，毒氣氤鬱，將欲入洞，自東以劍擊之，似中其首，俄頃，若輕霧而化去，食頃，有一女子，顏色絕麗，執芰荷之花，緩步而至，自東又以劍拂之，若雲氣而滅。食頃，將欲曙，有道士乘雲駕鶴，導從甚嚴，勞自東曰：「妖魔已盡，吾弟子丹將成矣，吾當來為證也。」盤旋候明而入，語自東曰：「喜汝道士丹成，今有詩一首，汝可繼和。詩曰：「三秋稽顙叩真靈，龍虎交時金液成，絳雪既凝身可度，蓬壺頂上彩雲生。」「自東詳詩意，曰：「此道士之師。」遂釋劍而禮之。俄而突入，藥鼎爆裂，更無遺在。道士慟哭；自東悔恨自咎而已。二人因以泉滌其鼎器而飲之。自東後更有少容，而適南嶽，莫知所止。今段將軍莊尚有夜叉骷髏見在。道土亦莫知所之。
    