
    馬待封
    牛肅
    開元初修法駕，東海馬待封能窮伎巧，於是，指南車、記裡鼓、相風鳥等，待封皆改修，其巧逾於古。待封又為皇后造妝具，中立鏡台，台下兩層，皆有門戶。後將櫛沐，啟鏡奩後，台下開門，有木婦人手執中櫛至；後取已，木人即還。至於面脂妝粉，眉黛髻花，應所用物，皆木人執；繼至，取畢即還，門戶後閉。如是供給皆木人。後即妝罷，諸門皆閣，乃持去。其妝台金銀彩畫，木婦人衣服裝飾，窮極精妙焉。待封既造鹵簿，又為後帝造妝台，如是數年，敕但給其用，竟不拜官。待封恥之。又奏請造欹器、酒山撲滿等物，許之。皆以白銀造作。其酒山撲滿中，機關運動，或四面開定，以納風氣；風氣轉動，有陰陽向背，則使其外泉流吐納，以挹-杯斝；酒使出入，皆若自然，巧逾造化矣。既成奏之，即屬宮中有事，竟不召見。待封恨其數奇，於是變姓名，隱於西河-山中。
    至開元末，待封從晉州來，自稱道者吳賜也，常絕粒矣。與崔邑令李勁造酒山撲滿、欹器等。酒山立於盤中，其盤徑四尺五寸，下有大龜承盤，機運皆在龜腹內。盤中立山，山高三尺，峰巒殊妙。盤以木為之，布漆其外；龜及山皆漆布脫空，彩畫其外。山中虛，受酒三斗。繞山皆列酒池，池外復有山圍之。池中盡生荷，花及葉皆鍛鐵為之。花開葉舒，以代盤葉；設脯醢珍果佐酒之物於花葉中。山南半腹有龍，藏半身於山，開口吐酒。龍下大荷葉中，有杯承之；杯受四合，龍吐酒八分而止。當飲者即取之。飲酒若遲，山頂有重閣，閣門即開，有催酒人具衣冠執板而出；於是歸盞於葉，龍復注之，酒使乃還，閣門即閉；如復遲者，使出如初，直至終宴，終無差失。山四面東西皆有龍吐酒，雖覆酒於池，池內有穴，潛引池中酒納於山中，比席闌終飲，池中酒亦無遺矣。欹器二，在酒山左右。龍注酒其中，虛則欹，中則平，滿則覆，則魯廟所謂「侑坐之器」也。君子以誡盈滿，孔子觀之以誡焉。杜頂造敬器不成，前史所載；若吳賜也，造之如常器耳。
    