五虎平南
作者：清.不題撰人
又名《五虎平南後傳》

版本：
　　同文堂刊本。四十二回。
作者：
　　不題撰人。

內容：
　　為《五虎平西》的續書，敘述狄青等五虎將南征平叛的故事。 


                   目錄


第一回    南天國差臣進表　平西王夜宴觀星

第二回    包公奉旨詔英雄　五虎興兵臨敵境

第三回    狄元帥以眾攻關　張將軍臨陣斬將

第四回    段小姐誇能演術　飛山虎逞勇交兵

第五回    飛山虎出敵被擒　段小姐靈符迷將

第六回    被迷執家將留神　遭大難劉慶得救

第七回    鬥法寶大敗紅玉　施異術議陷家將

第八回    困高山家將驚惶　越險地劉張討戰

第九回    孫總兵有心陷將　楊文廣不意拿奸

第十回    露機謀傳書得禍　明陷阱奏本伸冤

第十一回    聞被困議將解圍　憶離情專心訓子

第十二回    到汴梁弟兄同忠　當金殿太君陳兵

第十三回    平西後楊府托兒　范樞密三關調將

第十四回    王夫人奉旨興師　孫總兵背君投敵

第十五回    楊文廣奉命探山　段紅玉施法取勝

第十六回    沙場佈陣困英雄　鋒鏑中婚思小將

第十七回    段小姐暗問心口　狄公子假訂姻緣

第十八回    段小姐謊詞哄母　終南山真偈規徒

第十九回    段小姐移回宋營　狄公子羞慚女將

第二十回    出高山宋帥責兒　逢勁敵段洪憶女

第二十一回    南蠻王收錄逃臣　王禪師開兵提將

第二十二回    王懷女助戰得勝　王和尚佈陣逞能

第二十三回    純陽陣拿捉宋將　報異夢明傳武曲

第二十四回    祈神祇翁媳相逢　因情義金蘭助力

第二十五回    議破陣金蘭同志　計劫營段洪失機

第二十六回    施巧計蘭英斬僧　中機謀段洪降宋

第二十七回    老南將真誠降宋　少蠻女私訂良緣

第二十八回    王蘭英背義奪關　狄元帥正軍斬子

第二十九回    宋將軍脫難回營　段小姐單身探穴

第三十回    大金環中術被誅　段紅玉奪山救將

第三十一回    慶洞房恩成虛願　露緣故愛反為仇

第三十二回    王蘭英勸父歸宋　段紅玉興兵討仇

第三十三回    紅玉敗走竹枝山　王凡歸降狄元帥

第三十四回    狄元帥計斬孟浩　達摩祖毒陷宋軍

第三十五回    鬼谷師遺丹救將　狄公子奉令招安

第三十六回    再投宋紅玉完婚　施毒泉道人傷將

第三十七回    救三軍女將求泉　活生靈龍神運水

第三十八回    獲私書奸謀盡露　拜戰本旨意參詳

第三十九回    包龍圖登台選將　楊金花奪帥逞能

第四十回    當金殿三傑領兵　施法寶群英獻技

第四十一回    排八卦收除蟒怪　度崑崙剿滅蠻王

第四十二回    獲叛臣奏凱班師　誅佞賊榮封眾將







第一回    南天國差臣進表　平西王夜宴觀星


　　詩曰：
　　　　暴戾邊夷屢不和，食吞疆土動干戈。
　　　　擾攘未息兵遭圍，征役無休將士磨。
　　卻說前書五虎將征服西域邊夷，奏凱班師，回朝見主，論功賜爵，俱受王封。當時各將士同告駕榮旋謁祖，仁宗天子准奏，各賜榮歸故土，限以三年為滿期，期滿之後，仍復回朝伴駕，同保江山。後話休題。
　　再考大宋開基承統以來，邊廷侵擾之患屢屢不息。始自太祖傳位與匡義太宗，以至真宗，及今仁宗。然太祖之初，代周承統，登基一十六載而崩。太宗繼御，在位二十二秋。其初，威武仁智，不在太祖之下，三年而收吳越，四年而滅北漢，天下一統之盛至矣。及真宗之世，在位二十五載。雖寬仁慈愛，大有帝王之度，然至景德初年，契丹大舉雄兵猛將，入寇澶州，所到之方旦夕攻陷。當日若無寇准之才智，勸主親征，國家幾乎亡滅，其弱甚矣。
　　至仁宗在位，四十二年。雖然忠義之士滿朝，仁柔有餘月賦不足，是以邊疆之患，不覺旋踵而來。其初，文有王曾、孔道輔、包拯。文彥等。當擾亂之日，其武，朝廷所倚重，初知兵機韜略者，莫如范仲淹、韓琦、富弼等。智勇雙全者，有呼延贊、楊宗保並帳下結義英雄甚眾。前書已見，此書不題。以後皆年老既衰，相繼而亡，卻也不表。
　　再言上年五虎將征服西遼，其邊夷拱服，入貢不絕。仁宗天子龍顏大悅，思念皆狄青五將之功。其眾將回朝之日，告假榮歸，原限三年；此時期限未滿，正是二載，所以眾將俱未回朝。當日乃嘉佑四年己亥秋九月，南蠻王依智高作叛。初起於廣源州，後興兵攻奪交趾，僭稱南天國王。發兵大寇邕州，兵勢甚銳，百姓驚怵。各州府縣望風逃遁，所到皆凶。不題。
　　忽一天，仁宗天子尚未退朝，有皇門官俯伏金階，奏曰：「微臣啟奏陛下，今南蠻交趾南天國王稼智高差使臣到來，有表文一道，上謁天顏。」仁宗聞奏，說曰：「朕思這南蠻王，可惡無禮，前月邊關有本，奏說這逆凶起兵侵掠，黎民不安，求懇發兵征誅。朕想勞師動將，府庫浩繁，非同小可，是以尚未發兵征討。不想彼勢愈張，未滿二月其邊關本章雪片而來，說邕州危急，近日即思興兵前征。他今又差使臣來上表，未知何意。即可宣進來。」當下皇門官領旨，即出午朝門，宣進使臣。這使臣官慌忙俯伏金階，拜伏已畢，手捧著表文一道說：「邊國使臣叩首仰見龍顏，願聖壽無疆。」天子開言說：「外國差使見朕，有何本章奏？」使臣說：「微臣奉南天王，有本章一道與陛下，求龍目觀瞻，便知明瞭。」當下有御前擋駕官將本章接上龍案展開。仁宗天子一看表文，上寫：
　　　　南天國王書至大宋君御案前。曰：從來天下者，人人之天下，
　　非一人之所私得也。至於堯舜之君，聖德俱德，尚且揖讓相遜。況
　　今之君，聖德未及於堯舜，而柔弱不及才能。公然南面稱孤，實為
　　不稱耳。茲臣故束銳師百萬，戰將千員，喜則待時坐守南國，怒則
　　發憤奔越中原。宋君識時達世者，即割雲貴兩粵之地，暫止征伐之
　　車。倘書到後尚屬狐疑不決，戈盾耀於汁梁，熾債揚於中國。倘玉
　　石不分，君恥臣寡，追悔何及？
　　當下仁宗天子看了這道戰書，其中許多不遜無禮之詞，不覺龍顏大怒，手拍龍案，罵聲：「好膽大南蠻！逆畜焉敢逞強，出此大言欺侮於寡人。斷不姑寬！」傳旨將使臣官綁去斬首。這使臣看見天子大怒，又聞傳旨斬他，嚇得魂不附體，連喊數聲：「聖主在上，容罪臣啟奏：這乃國王差使微臣來上表，不干微臣得罪陛下，奉命差使，焉能推卻得來？況其書中所犯罪者，皆由我主國王。微臣本內之詞全不預知，懇乞陛下龍心鑒察。」說罷，不住連連叩首。仁宗王聽了，尚然怒氣不息，指著使臣罵聲：「大膽逆賊，尚敢多言！你既奉命而來，與你無干。死罪免了，活罪難免！」傳旨捆打四十，發往開封，一路起解，監押出境。旨意一下，兩邊武士將使臣捆打四十棍方起來。仁宗天子指著使臣官喝聲：「恩饒你回本國與狗蠻王得知，教他小心伸出狗項等候吧。不日大兵就到，斷不死捉，定然活擒，碎剮於他。」這使臣官含淚謝了不斬之恩，起來往開封府一路回國去了。
　　當時仁宗天子把本章復看了一遍，怒氣尚忿忿不息，說一聲：「可惱！你這逆畜如此欺侮，藐視我中原無人。朕情願江山不要，必須親臨征討，以決雌雄。」言之未了，只見文班首中閃出一位大臣，執簡上前俯伏，呼聲：「陛下不可，不可！」天子聞言，向下一看：這位大臣乃無私鐵麵包龍圖。看見即命侍御人下階扶起，說：「包卿休得行此大禮。」即賜坐錦墩。這仁宗因何如此隆寵？這包爺比之別臣不同，素知他是忠硬無私之臣，多少奸謀不決之事得他理白，為國為民，社稷倚依之重。是以天子格外加思，以師禮事之。
　　當時包爺謝了恩，起來坐下。天子說聲：「包卿，這南蠻依智高逆賊，作叛於南隅，攻打邕州甚急，朕本欲提兵征剿。今又下此無禮戰書，欺辱朕躬，藐視大甚。寡人要親自提兵捉拿逆黨，以洩此憤。因何包卿諫阻？」包爺說：「陛下，自古以來，邊延之患哪一朝一代沒有？如今南蠻之叛，邕州之危，皆因邊關缺少智勇之將帥耳。苟能用韜略之將提兵征討，未有不克，陛下何必御駕親征。臣保舉一人領兵前往，可以指日成功。」仁宗天子說：「卿所舉何人與朕分懮？」包爺說：「臣所舉者，乃平西王狄王親也。此人領旨，定然馬到成功。望吾主龍意參詳。」天子聞言大悅，說：「包卿保舉之人，但念他征西勞苦幾載，才得安然。今又命他前往勞神，朕心覺得不忍。」包爺說：「陛下恤念臣下之勞，足見仁慈了。但食君之祿，擔君之懮，理當如此。這也何勞聖慮？」天子說：「包卿所言者，乃為國之計。」說罷即發旨一道付與包爺，前往山西詔取狄王親回朝。是日退朝，文武各散。包公接了聖旨，帶了家丁，往山西而去。且慢表。
　　先說平西王自從平西得勝回，告駕榮歸故土，與老太君帶了公主娘娘回至家鄉王府安享，已是無事。非止一日，乃對歲十月小陽春了。忽一夜，乃中旬天氣，月色如銀，中天燦爛。狄爺吩咐備酒設上西樓，與公主宴樂。夫妻對酌，兩邊宮娥歌舞，音樂悠揚。當下夫妻兩邊對酌，酒酣之際，狄爺手舉金盃說聲：「公主賢妻，下官當初受盡多少辛勞，西征北伐，方立下些汗馬功勞，又得賢妻內助，才得玉帶橫腰，安享榮華，皆叨內助之力。賢妻吃了此杯。」公主開言說聲：「千歲之命，焉有不遵？」即接了此杯。又說：「千歲嘗言：夫乃婦之天。婦所荷重者，夫也。前者千歲與國家出力，屢立大功。今日身居三位，妾藉有光，正要上賀。」說罷即命宮娥滿滿斟上一杯，玉手雙拿送至。狄爺微笑說：「公主言重過獎了，下官那裡敢當也。」接了金盃，一飲而於。
　　夫妻對談酬酬間，時交二鼓。不覺正南方一派紅光射人南窗裡，只見一星大如碗，從南方滾到太陰，化為數百小星，將月圍了半個時辰方散。公主一見，唬了一驚，連說：「不好了。南方賊星沖犯太陰星，有刀兵之患，國家不寧了。」狄爺說：「夫人，怎見得如此？」公主說：「妾頗曉天文，此乃吉凶預兆。」狄爺聽罷，點首咨嗟：「倘然南方有事，聖上必然差遣下官領兵征討了。」公主開言呼聲：「千歲，你難道不見麼？方才見賊星沖犯大陰，乃不祥之兆。只恐此回領兵主帥，凶多吉少。依妾主意，明天頂上一本，告駕歸林。我夫妻趨吉避凶，侍奉年老婆婆，訓海兒子，以省煩懮。你道如何？」千歲聞言不悅，說聲：「公主你且住口。本藩自布衣行伍出身，立了些功勞。叨蒙聖上恩封王爵，位極人臣，恨不能粉身碎骨報聖上，公主如何反教下官趨避，貪圖安逸，這也何釋？」公主道：「千歲呵，非是妾身多言。只因賊星沖太陰，領兵主帥，定然不利，是以妾勸你暫為權避。千歲啊，為人難道有知凶險不避之理？」狄爺笑道：「夫人之言差矣。我狄青乃一撐天立地的男子，須以忠孝兩全。自幼習學武藝，必要出力於國家，豈為貪生怕死以污聖上？況死生自由天命，以人料之，焉能苟免，逃避得來？且本藩久要芳名留於後世，何患死生利鈍之機關！」
　　當下公主見狄爺說轟轟烈烈之言，又見他全執己性，不依良言勸解，不敢再說，只得手舉金盃，呼聲：「千歲，此乃上蒼指示幽微，非妾所知也。倘有失言，望乞恕罪。」狄爺連忙接下金盃說：「公主不必如此。既然你預知今日南方有兵刀之患，聖上不知下落也。明日回朝探聽，果然南方有事，必要領旨平服南蠻，方才回來見你。」公主聞言大驚，不覺淚下沾持，說：「千歲啊，方才皆乃妾之失言。但為臣雖要盡忠報國，倘天心不順，非人力可強為。千歲何不聽天命隨時而遇？倘若聖上不差遣於你就罷了。因何一聞有此凶險之事，即要回朝面聖領兵，不聽妾勸解之言，又出此不利之語？萬望千歲明朝不要回朝，坐以待時，且由聖上所命如何？」狄爺聽了低頭不語，半晌說道：「既然如此，權依公主罷了。」是夜已交三更，公主吩咐收拾余宴，夫妻二人回宮，房內安寢不題。
　　再言這狄青乃武曲星降生，輔佐仁宗天子保國之臣，原乃大宋擎天玉柱，架海金梁，所以一腔忠義，赤心為國，不以死生利害為嫌。是以公主一說明南方有刀兵之患，即思回朝領旨征剿為己之任。勸你多少良言不依，這是從忠義之天性流出也。是夜不表。包爺何時到來詔取狄千歲回朝，且聽下回分解。
　　　　　　　　



   


第二回    包公奉旨詔英雄　五虎興兵臨敵境


　　詩曰：
　　　　食君之祿報君恩，尸位素餐枉作臣。
　　　　把筆文官分善惡，提刀武將立功勳。
　　慢言平西王與公主是夜家宴之言，再說包龍圖領旨詔取狄爺回朝，一路帶了王朝、馬漢許多家丁，擺駕規模實難盡述。出了汴京城，向山西太原府而來。一程俱有各府州縣相送，不用多談。是時包爺有王命在身，不敢停留，無分日夜進發。一日，到了山西地面，進了太原府西河縣，早已命家丁通報。是日狄爺正在銀安殿閒坐，有宮門官來報聖旨下來。狄爺聞知，吩咐大開王府正門，預排香案燈燭接旨。當日包爺到來，小楊村內下了車，人坐大轎，進至王府銀安殿，開了聖旨。狄爺俯伏於地，包爺啟讀。詔曰：
　　　　奉天承運大家帝詔曰：今有交趾依智高作叛，舉兵犯界反擊，
　　邕州危於旦夕。朕乃興兵征討，不意逆賊又差使官投下戰書，內有
　　不遜之言，十分無禮，侮辱朕躬，恨於切齒。正欲親征擒拿，以正國
　　法，方消朕恨，方洩朕恥。今特旨來詔，請卿家回朝商議平南之策，
　　以靖邊疆，以安庶民。旨意到日，卿須勿緩登程。朕預設筵宴於金
　　鑾殿，與卿餞行。欽哉。
　　包爺宣罷旨意，狄爺謝恩，起來接了聖旨。當時與包爺重新見禮，分賓主坐下，早有家將獻上香茗。吃罷，包爺呼聲：「狄王親，目下邊關危急，聖上深恨叛賊戰書之侮辱，原欲御駕親征。但下官想起來，一者國家政煩，不可離君；況目下朝廷尚未定立太子，聖上卻是不問，太子所立，乃國之本，群臣與下官諫陳多少，只不准依。是以下官薦本於王親為平南總領，望祈早日動身。」狄爺說聲：「包大人，下官一介武夫，行伍之賊，初立些微小之功，蒙聖上加思，今已位極人臣，須赴湯蹈火也要圖報隆恩，何獨馬上之勞？即欲明日動身登程，回朝面聖了。但是一路風霜跋涉，有勞於大人。」包爺說：「狄王親啊，這也奉君之命，何須說勞？」狄爺點首稱謝。當下吩咐排開酒宴，與包大人洗塵。對酌之際，談論國家政務一番。至更夜已深，方才用過晚膳，安宿一夜。次日狄爺打點，備了行裝登程。是夜公主知有聖旨相詔，難以諫阻，暗暗垂淚，不敢多言。此時狄龍、狄虎二位世子在書房聞爹爹回朝，也來送行。狄爺吩咐弟兄二人：「用力發奮攻書，不用遠送。」言罷拜辭母親，老太君也有一番囑咐。相辭公主，許多叮嚀之說，難以長談。
　　是日，狄爺、包公一同起程離了王府，路出本省山西進京，非止一日程途。忽一天，到了汴京。次早天子臨朝，文武百官參見已畢。有擋駕官傳過旨意，包爺即上前俯伏，呼聲：「陛下，前者，臣包拯奉旨宣詔狄王親，今已回朝，現在午門外候旨。」仁宗天子大喜，說：「包卿平身。」又忙傳旨宣平西王見駕。門官領旨宣進狄爺，俯伏金階，朝見已畢。天子大悅，說：「御弟平身。只因南方依智高逆賊作亂，入寇邕州，晝夜攻打，黎民不安。今下來戰書，侮辱寡人。朕原欲親征，包卿又諫止。故特宣御弟回朝，領兵征剿亂黨，與寡人洩忿，足見卿之忠義也。今由御弟撥調那一方雄兵，先斬後奏，大展雄才。得勝班師回朝之日，大加升賞，以慰卿勞。」狄爺說：「陛下啊，臣受主恩，即粉身碎骨，難報萬一。敢不效股肱之力，代主之勞！蠻兵雖銳，何足掛懷！臣托陛下洪福，此去必然馬到成功。」
　　仁宗聞言大悅，傳旨就於偏殿排宴款待狄爺，又賜統領帥印，狄爺飲畢謝恩。天子又呼：「御弟，提調各方軍馬，必得一智勇雙全上將，同往為先鋒方妙。」狄爺說：「不用調取別方之將，前者平西四將與手下焦、孟六將足矣。但四將上年告駕歸家未回，須要陛下發旨，各路調齊回朝，然後發兵。」天子聞奏，即發詔旨四道去訖。是日退朝，狄爺與潞花王千歲並駕同行，一路往王府，直到南清宮內。潞花王千歲先進內稟知，狄太后娘娘大悅，即命宣進。狄爺進內拜見姑娘，見禮畢，又與千歲見禮，一同坐下。是日，姑侄兄弟相逢，仍有一番別後之言，狄爺請安，不一會，排上筵宴相款，不用煩言。自此狄爺就在南清宮等候四將回朝，然後發兵起程，按下不表。
　　不覺已有十餘天，四位將軍先後陸續回朝，俱已面聖。天子慰勞一番。與狄千歲相逢，欣欣喜色，四人到了狄王府，會了焦、孟弟兄。焦廷貴說：「自今又有趣了。」孟定國說：「你趣在何來？」焦廷貴說：「老孟，你難道不知？前者千歲平西回朝，告駕榮旋，兄弟五人走得乾乾淨淨，單剩我二人代管王府。差不多些守了二載，好生寂寞厭棄，今得南方作叛，方得聚會。今千歲又提兵前去把南蠻殺個不休，豈不大趣麼？」四虎英雄聽了，皆忍笑不住。狄爺說聲：「休得多言！眾弟兄們，今夜須要準備刀槍馬匹，明日發兵。」眾將應諾。此夜不表。
　　次日，狄爺仍往南清宮拜別年老姑娘，太后一番叮囑，狄爺諾諾連連。相辭潞花王千歲，也是一番言語，不能一一細述。是日狄爺到了教場中，挑選了十五萬精兵，五十員偏將。是日，拜辭天子，相別眾大臣，祭了大旗。當時天子又命各大臣在教場送別，備下餞行酒。元帥謝了君思起馬。先令劉慶為開路先鋒，領兵一萬；張忠為左監軍，李義為右監軍，石玉為後隊中軍接應；孟定國、焦廷貴二人各領兵三千，在後運糧。分派完了，各將自統大兵於中軍，吩咐放炮登程。跨上現月龍駒，分開隊伍，離了汴京城，向南方大路進發。涉水登山，旗旛招展，殺氣沖天，一路威威武武。當時，狄元帥軍令所到之處，不許驚擾百姓，私下行兇，強取民間一物，如違令者，立刻斬首。是以軍中肅靜，不敢妄行，民間安居如故。不表。大兵一路所到之地方，俱有官員迎接，不用多述。
　　水陸並進，有兩月程途。一日，大軍正在行走之間，遠遠探子報上，前面乃廣西之境域了，狄元帥聞報。又聞報邕州已失，陳曙總兵陣亡，橫州、宣州俱已攻下，兵進廣州。當時，狄元帥一聞此報，即與廣南總兵會合，同進征討。正總兵孫沔、副總兵余靖此時得了狄元帥文書，緊守關中不出，待等大軍一到，然後開兵。
　　再說狄元帥大兵是日擇地安營，起了中軍大帳。是晚三軍埋鍋造飯已畢，元帥有令：緊閉營門，兵丁停息三日，然後開兵。又發令小軍小心巡邏，以防敵人攻其不備。前面離關八十里乃蒙雲關也，次日狄元帥即著飛山虎劉慶下了文書。按下宋營慢表。一
　　且說蒙雲關乃南方頭座關塞也。守關老將姓段名洪，年已五十餘，使一柄大刀，有萬夫不當之勇。有兒子兩個：一名段龍，一名段虎，也是能征慣戰之將。還有女兒一個，名紅玉，三小姐也，乃中南山金針洞仙翁徒弟。她八歲便學法，三年，這些騰雲駕霧、隱身遁逃、撒豆成兵俱已習熟，更有法術迷人魂魄更加厲害。是日，段洪正在帥府帳中閒坐、忽聞探子報說：「大宋天子差平西王狄青五虎將，提大兵一十五萬前來征伐，現在紮營於關外，下了大寨。」當下段洪聞報，傳令緊閉關門，嚴加巡守。次日又得接戰書，段洪說道：「我主南天王攻破邕城，已得崑崙關駐兵。這狄青不向此進兵，爭奪此關，深入我南地征進，此乃先割根本後收枝苗作用，大合兵法。這狄青果然名不虛傳。我主安坐於崑崙關，哪裡得知？況及屢屢行此無道之事，凡民間美色女子，不論孤寡，有夫無夫，令兵搶了，百端淫慾；及於行兵侈然，放縱橫掠，眼見得亡滅不遠，焉能成得大事？但本官食他之祿，必要盡彼之忠，至死而後已。」是夜不表段洪之言。
　　是時已第三天，狄元帥有令開兵，一聲炮響，精兵十萬蜂擁而出，狄元帥後面帶了四將來至關下。只見蒙雲關十分高聳，氣接雲霄；扁圓垛口刀槍密密，劍翰森森，箭窗之內暗藏火炮；守城兵人人懸弓搭箭，俱是彪形大漢。狄元帥看了，令眾軍士攻打城池。眾兵領令，個個奮勇爭先，向前攻打，炮聲不絕。上面守城軍兵一見，急用箭石紛紛打下，又差人飛報中軍。段洪聞知，即忙與二子說：「孩兒，如今宋兵攻城，你二人快些披掛隨我出關，以退宋兵。」弟兄聽了即忙披了盔甲，父子三人各提兵器上馬，離了府帳，直至關頭。段洪說：「我們且看他虛實，然後與他交鋒。」二子依言，一馬衝上城樓。往下一看，果見宋兵旗旛密密，殺氣騰騰，盔甲鮮明射目，刀槍晃亮駭人。當下段洪父子三人看罷宋兵銳氣，不知如何交鋒出敵，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第三回    狄元帥以眾攻關　張將軍臨陣斬將


　　詩曰：
　　　　良將英雄有大名，六韜三略鬼神驚。
　　　　兵符掌執人欽服，一柱擎天定太平。
　　當下段洪父子三人在城上觀大宋軍馬甚盛，銳氣倍加。正看之間，只見大旗旛下一員大將，騎一匹高頭駿馬，在此指揮三軍攻打城池。段洪向二子說：「我兒，你看旗下這宋將，穿白盔甲，手提大金刀的，定然乃督兵主帥。若傷了此人，何愁宋朝軍馬不退？」段虎開言說聲：「父親，孩兒不才，願出馬擒拿此將。」段洪說：「我兒，你看此將身高馬駿，定然驍勇英雄。況兩邊許多戰將保護，你一人出馬，焉能取勝？猶恐不美，不如你與哥哥同出，為父在此與你掠陣。但對敵之際須要小心，人不可亂進，馬不可亂進才好。」段虎應允，弟兄一同下城，帶領一千兵，放炮開關。二人一馬衝出，一千精兵列開長蛇陣勢。
　　狄元帥正在催趲眾將攻城，忽然一聲炮響，關門大開，一支兵馬蜂擁而出。狄元帥看見，冷笑一聲罵道：「好膽大逆賊，敢出關與本帥對敵麼？」金刀一擺，把雄兵陣勢排開以待。遠遠只見旗下少年之將帶兵衝來，正欲縱馬揮兵上前，左邊忽閃出劉將軍說：「不勞元帥動手，待小將出馬。」元帥見是劉慶上前，便說：「劉兄弟，既你去擒賊將，須要小心。」劉將軍得令一馬衝出，大喝：「賊將休來！快些通名受死！」有段龍、段虎聞言，勒馬一看：但見這員宋將生得身高體壯，臉黑顴高，海下短短亂須，十分威武，二目圓睜，高聲呼喝。段虎大怒，把馬一催，手提狼牙棍一指，大喝：「宋將休得猖狂！通名待本將軍取你首級！」飛山虎喝聲：「賊奴！你且恭聽：吾乃大宋天子駕下，官封振國大將軍名劉慶，你難道不知昔年平服西域邊夷，各國俱已入貢稱臣？你主乃隅角偏地烏合之眾，妄稱國號。擅敢下戰書到中國，不自忖度。今日大兵至此，理宜自綁轅門，還敢出關迎敵。你有多大本領，敢與本將對壘麼？你知事者，快快下馬受死，還多言一字，我走馬橫刀，教你屍首不全。」段虎聽見了。怒聲如雷，罵聲：「好狂妄匹夫，敢誇大言！與你拚個死生！」持起狼牙棒，拍馬上前就打。飛山虎雙斧急架相迎。二將一來一往，一上一下，二馬交鋒，只殺得烏塵遍野，大霧迷空，不分高下。
　　狄元帥在旗門下遠遠觀看，二將殺得如虎爭餐，如龍取水。說道：「好一員年少南將也！」命擂鼓助威。當下劉慶正在耐戰南將，忽然聽見戰鼓加響如雷，便知元帥與他助威，即奮勇爭鋒，雙斧如雪花飛舞。這一刻把段虎殺得兩臂酸麻，渾身冷汗，招架不住。劉慶看見段虎棒法混亂，暗暗歡悅：「不趁此立功，更待何時？此賊休矣！」把雙斧一緊，照定段虎頭腦飛下。段虎連忙往上一架，劉慶又在攔腰一斧。段虎心中慌亂，叫一聲：「不好！」兩膝一夾，把馬一催，又把馬頭拖轉。劉慶大斧早已砍下，正中馬後大腿劈開，骨筋多斷了。這馬忍痛不住，跨前一躍，有丈餘，又不能走動，把段虎拋於地下，那馬韁尚拴繫著足，不能逃脫。飛山虎一見大喜，催馬上前要傷他性命。蠻兵弓箭手一見，紛紛放箭射住。段龍大驚，忙絕馬韁救段虎，此時馬已跌地死了。狄元帥看見大怒，用鞭梢一指，一萬宋兵飛步衝殺向前。段龍不敢混戰，保了段虎敗回。宋軍殺一陣厲害，真乃猶如砍瓜切菜。段洪在城上看見敗兵被宋軍追殺，大驚，急令放下吊橋接救，敗兵一齊慌忙奔上。狄元帥正在催兵追殺蠻兵，一見紛紛上了吊橋，傳令快搶吊橋：「有人先登城者為頭功。」一聲令下，眾將兵人人奮勇，個個爭先，喊聲不絕，奔上齊攻，竟來搶關。段洪一見大驚，忙令眾兵放箭飛石，一齊打下，宋兵方才不敢上前。狄元帥方傳令鳴金收軍，回營大加犒賞。慢表宋營之事。
　　再說南蠻段洪見宋兵退去，再令軍兵小心巡守四方城池，防備宋兵攻打。與二子回進帥堂，坐下談論大宋兵將英勇，不覺天色已晚，大小三軍用過夜膳。次日，段洪升了虎帳，眾將立於兩旁，定退宋帥之策，即開言說聲：「列位將軍，我老夫奉了我主國王之命，鎮守此關；怎奈宋朝兵雄將勇，昨天開兵失利，折了一陣，段虎險些送了性命。列位將軍有何謀以退敵宋兵？」言之未了，只見班部中一將高聲說：「元帥因何長他人志氣、滅自己威風？依小將看來，宋兵乃平常之勇，宋將乃些小之能。昨日雖然不勝，今日小將出馬，定要雪了昨天之辱。如若不能擒得宋將，回關甘受軍罰。」段洪聞言，抬頭一看，是大將軍花爾能，便說：「花將軍，你有何高見出敵退得宋軍如此容易？」花爾能說：「元帥放心，小將出馬捉得宋將，自然兵退了。」段洪聞言冷笑，說道：「花將軍，你休得要藐視宋朝兵將，這狄青非比尋常將士，五虎將西征北討，享過多少大名？武藝出眾，刀法精通，用兵如神，何人敢敵？昨因攻城，出敵一陣，三千兵丁傷殘二千餘。今日將軍若肯臨陣交鋒，保得無事回關也算難得。」花爾能聞言不悅，說聲：「元帥，末將今日出陣，勝不得敵將誓不回關了。」說完，不待將令，提刀上馬出了帥府，領兵三千來至北城，吩咐放炮開關，一馬當先跑到宋營中，喊殺如雷。
　　宋兵一見，連忙進內通報。狄元帥聞報，便問：「那一位將軍出馬？」帳中閃出執山龍張忠，應聲：「小將願往！」元帥說：「張賢弟須要小心。」張忠得令下帳，提了大刀，上了銀鬃馬，帶了一千精兵，一聲炮響，衝出營前，一千精兵列開陣勢。花爾能也排開隊伍相待，但見來勢威武嚴嚴，氣概昂昂，遂大喝：「宋將何名？」張忠聞言，但見蠻將生得面如硃砂，濃眉怪眼，海下無須，手執三尖大刀，聲如霹靂，喊叫通名。當下張忠說：「吾乃大宋天子駕下、狄元帥麾下官居定國將軍張忠也！你這賊奴，也通下名來！」花爾能說：「本將軍乃段元帥麾下正先鋒花爾能也！你若知本將軍厲害，快些下馬投降，免作刀頭之鬼！」張忠聽了，怒聲大喝：「休得誇口！」放馬過來，提刀當頭就砍，花爾能三尖大刀急架相迎，二將殺了五六十合不分勝敗。張忠氣憤難消，大刀砍發不住；花爾能三尖刀招開，二人再交手一番。這花爾能看看抵擋不住，氣喘吁吁，大刀虛幌一架，帶轉馬頭而走。張忠哪裡肯放走，忙把馬一拍趕上，大刀照項腦一揮，劈為兩段，割了首級。南兵一見大驚，四散奔逃，張忠揮兵追趕，大殺一場，所得干戈器械，不計其數。收兵來至大營下馬，小軍收拾過兵器，上帳交令，獻上首級。元帥大喜，上了功勞簿子，吩咐將首級號令，懸掛營前，然後賀功賞勞，不表。
　　有南兵敗殘的逃回關中，報知段元帥說，花先鋒陣亡了。段洪聞報大驚，說：「花將軍恃勇，今日陣亡，由己取的。」悶悶不樂，只是點頭咨嗟不已。天色已晚，有後堂夫人與紅玉小姐閒談。只見天色已晚，還不見段洪退進後堂，夫人疑惑一會說：「奇了，往日將晚，老爺必進後堂了，如今有六七天不進來的。」段小姐口稱：「母親啊，孩兒聞得大宋天子差遣狄青領兵十五萬攻打我關，想必連日交兵事忙，所以爹爹不暇進堂。但不知開兵勝負如何，母親可打發丫鬟出中堂打聽老爺閒暇否，然後請他進來，待女兒問其連日交兵如何。」夫人說：「我兒，你乃閨中少女，哪裡曉得交鋒對壘事情？問他何用？」段小姐說：「啟上母親：古言君敬臣忠，父慈子孝。今日兵臨城下，父親終日汗流泱背，馬上辛勞，為兒之心何安？倘然宋兵未退，女兒自願領兵當先，與父代勞。」夫人聞言冷笑說：「女兒，你今日為何說此無根之言？臨陣退敵，乃男子漢所為，你乃年輕弱女，因何說出臨陣當先之言？」小姐說：「母親不必多問，只請爹爹進來，女兒問他連日交兵勝敗如何，女兒自有退兵之策了。」夫人道：「孩兒既如此說，可差個丫鬟往中堂請老爺進來便了。」
　　當下丫鬟領命，去不多時，段洪來至房中。夫人起接，小姐禮畢，各自坐下。段洪說：「夫人，你請下官進來何事？」夫人說：「老爺啊，近日宋兵臨城，不知出敵勝敗如何，妾與女兒放心不下，故特請老爺進來，問及宋兵攻打消息也。」段洪聞言歎聲說：「夫人啊，不必提起宋兵事。連日交鋒俱已失利，初陣段虎孩兒性命險些傷了，二陣先鋒被殺。倘此關有失，下官必要盡忠了。但可惜一同玉石俱焚！」段小姐聞父親之言，直氣得柳葉眉直豎，銀杏眼圓睜，便說：「爹爹放心，既然宋朝兵將如此猖狂，待孩兒明日出陣，若不將狄青生擒了回關，誓不生立於人世！」當下段洪一聞女兒之言，大怒，喝聲：「胡言妄語！你這小小丫頭，從小失於教誨，滿口道著無根之言！」此時段洪發怒，不知如何，且看下回分解。
　　　　　　　　



  


第四回    段小姐誇能演術　飛山虎逞勇交兵


　　詩曰：
　　　　年輕女將術精通，出敵關前獨逞雄。
　　　　大宋將軍誠不畏，沙場對壘見英風。
　　卻說段洪一聞女兒之言，大怒，說道：「你乃一閨中弱女，出此滿口妄誕之言，反激惱為父的。還不退去！」夫人說：「老爺何必動怒？我想女兒之言，不過一刻戲言，你就認以為真的。」段洪怒道：「夫人住口！這都是你失於教訓，還敢多言攔我，真乃令人可惱！」說完，往外去了。夫人見他忿怒而去，又不敢請他轉來，只是不悅，不覺兩眼含淚同小姐說：「女兒，你往日說話，最是謹密的，為何今日如此狂妄，惹得你父親動氣？連我也怪了，受此惡氣。」段小姐說：「母親不必心煩，此乃女兒不是，累著母親淘氣的。」又再表明原由。
　　這段紅玉會用法術，武藝高強，因何父母不知其由？但她前生乃是終南山金針洞看守洞門一女童，已得了半仙之體，只為一時思凡，托生於段氏之家為女。其金針洞一道人乃雲中子也，他乃千年得道的仙翁，法力高強，道德清高。段紅玉乃是他看守洞門的，見她惹了紅塵，托生於世，心中不忍，所以特來度她為門徒。一日，在後園中化作一道人，假詐化齋，授卻三卷兵書與段小姐。書上所傳飛天遁地、六了六甲、神符隱形變化、撒豆成兵、各式陣圖、多少真言咒語，一一難以盡述；又教她遇有不明不白與急難之際，焚起信香一炷，向南說聲三次「金針洞師父」，即不過三刻就到了。是以紅玉在閨中日日演習，熟看兵書、真言咒語，一連習練三年，乃件件俱備會了。她亦不與父母知之。
　　當下小姐說：「母親啊，你須放心，女兒雖是一閨中弱女，三年前曾得異人傳兵書，上知天文，下察地理；呼風喚雨，騰雲駕霧；能知七十二般變化，三十六式陣圖。我想：宋兵不過十五萬的軍兵，何足道哉！」夫人說：「我兒，為娘卻不知你這小小年紀有如此本領，莫非是你妄說謊言的？倘然果有這般手段，殺退宋兵，就是祖上之幸也，也與段門爭光了。但不知你言究竟是真是假？」小姐說：「母親不信，當面試驗與你觀看便了。」夫人聞言大悅，說：「既然試驗我觀看，方才說撒豆成兵，何不就將此術試演來？」小姐說：「此間地方狹窄，何不到後國演弄一番與母親觀看？」夫人應允。當時小姐回到自己房中裝束停當，復進夫人房中。夫人見女兒如此打扮：但見盔甲鮮明，雙挑雉尾，比往日一不相同，倒吃了一驚，說：「我兒，你這般打扮，雖然像一員女將，只欠了坐騎一匹。」小姐說：「女兒的坐騎在袍袖中，到了園中，就放將出來。」夫人聞言，半疑半信，就一起同出了房，來至後園中。在於空闊處，小姐先向袖中拿出條紅汗巾，雙手高擎，口中念動真言，對太陽吸一口氣，吹於巾上，登時間一陣紅光，已成一匹紅馬。夫人看見大喜，說：「我兒神通廣大！不意你小小年紀有此手段，如此何愁宋將英勇！」
　　小姐當時見母親褒獎於他，便大喜說：「母親，女兒演取匹馬何足為奇？還有三千兵馬已帶藏身中，待我取出來與娘觀看吧。」言未了，取出小葫蘆一個，拿在手中唸咒，一會向空中拋起。只見葫蘆內現出一道白光，白光之內湧出一支人馬三千多，迎風變化，俱是身雄魁偉大漢，頂盔貫甲，手持兵刃。小姐將隊伍排開，左進右出，把旗令一展，喝聲：「聽令！」忽聞吶喊，金鼓大振，旗旛展動，把夫人嚇得眼振心驚，忙說：「我兒，快把人馬收去！娘已看過了。」此時小姐見母親害怕，連忙唸咒，將葫蘆空中一拋，這三千軍士向小葫蘆進訖了，不留一人。
　　夫人又說：「女兒，你今日有此手段，果然不懼敵人了。」小姐此時滿心歡喜，又跨上桃花馬，提了日月刀，說：「母親，你可少待片時，待女兒出城擒拿幾員宋將回來，爹爹方才見我言不謬也。」言罷，將馬一拍，只見一陣風，喝了一聲起在空中。夫人一見，覺得驚慌，高聲呼叫：「女兒不要去！快些下來，同為娘到中堂見了你父，點起人馬跟你去討戰才好。」段小姐在上說：「母親，女兒此去不用一兵一卒，我有三千神兵，自能迎敵，可擒拿宋將了，然後回來見父未遲。」說完就不見了。
　　夫人見她去後，心中十分不安，說：「不好了，女兒此番臨陣當先，雖然她會用神術，但是從來嬌養閨中，未曾出身對過大敵。倘有疏失，如何是好？」連忙離了後園，趕到內堂，吩咐丫鬟快請老爺進來。
　　不一會，段洪來至內堂，夫人就將紅玉女兒到後花園撒豆成兵之法、騰雲前往宋營之事說明。段洪聽了，又驚又喜，想來女兒既有此法力，此事真乃奇怪了，便說：「夫人，我段洪從來不信鬼神，最惱的是興妖作怪，自生來未見有幾人會騰雲駕霧之奇。況我女兒是未出閨門的幼女，如何有此法力？莫非我段門不幸，生此妖怪女兒不成？」說完，命家人呼喚進段龍公子到了後堂。段龍說：「爹爹，喚兒有何吩咐？」段洪說：「你快些帶了二千人馬，出關前往宋營接迎你妹子。」段龍問妹子因何會出敵之由，段洪就將夫人所說之言述了一遍。段龍聞知，也覺驚駭，即忙跑出中堂，至帥府選了人馬，上了戰駒，直到關前。吩咐守軍大開關門，前往宋營，慢表。
　　先說段小姐駕雲出關，來至宋營前，把懷中的葫蘆取出，口念真言。葫蘆內一道毫光放出，三千軍馬列開隊伍，旗旛招展，殺氣沖天。小姐佈置已畢，即趨馬至宋營前大呼：「守營的宋軍聽了：今在蒙雲關段元帥的小姐前來討戰，快些報知，須令有名大將出馬；若無名小卒，休來納命！」此時宋軍在營前見有女將討戰，即忙跑人中軍帳內，奧知元帥：此刻有女將討戰，口出大言，要有名大將出馬方可對敵。
　　元帥聞報一想，把小軍喝退，低頭不語。眾將看見元帥如此並無發兵遣將意思，捉摸不著，不知何故。部班中有一將士上前呼聲：「元帥，如今女將討戰，因何不發兵出馬？莫非懼怕這女將不成？」狄元帥聞言抬頭一看，說聲：「劉將軍，你問本帥不發兵遣將之意麼？你有所不知，上陣交鋒乃是男子之事，如有婦女、旁門道士、釋教頭陀這三項人出敵，必然會用邪術，或用暗刃對像傷人，所以本帥正思眾將中無可臨陣之人。」劉慶聞言，忿忿不平，說：「元帥，你言差矣。你我行伍出身，戰過多少將士，會過無數英雄，今朝豈懼一員女將？今日小將情願出馬，如若不勝，甘當軍法！」元帥聞言便說：「劉將軍，若論你本事，不算低微，莫說一員女將，就是千軍萬馬，何足懼憚？但本帥今所疑者，這女將不是倚仗邪術傷人，定然有回馬兵器，抑或袖藏暗箭取勝，我想到劉將軍平日性子剛強，為人魯莽，倘若開兵，只恐傷於女將之手。不如你且暫退，待本帥另點別將開兵便了。」飛山虎一聞元帥之言，氣得濃眉倒豎，怪眼圓睜，大呼：「元帥，小將不是貪生畏死之徒！當日在大光山與元帥義結金蘭，布衣出身，雖然行伍之賤，曾已身經百戰，東征北伐，立下汗馬功勞，跟隨元帥多年。今日征南，因一員女將臨陣，反用小將不著，小將羞慚死了。」元帥聽了他一席之言，便說：「劉將軍，非是本帥看低於你，用你不著，只因外國偏邦每用邪術傷人，想這女將不善邪術，焉敢出陣？今劉將軍定要出馬，須要十分小心。倘她敗去，勿追；眼觀八角，耳聽四方。」方才發令箭一枝，又是一番叮囑。劉慶應允，即接令下了虎帳，點領精兵一千，提了雙斧，上馬出營而去。三軍隨後。
　　當下段小姐正在營前催戰，忽聞炮響，知有敵將出馬；住駒以待，看見隊伍中一員虎將甚是猛勇。小姐望見說：「好一員猛將！怪不得爹爹誇獎宋將驍勇。今看他威威武武，面如黑漆，人高馬駿，乃是一條勇漢。若動手以實力交鋒，馬上取勝，卻似難了。」想罷即把桃花馬拍催，提起日月刀一亮，啟一點朱唇，露兩行玉齒，喝一聲：「來將住馬！我段三小姐在此候戰多時，快通名受死！」劉將軍看見這員女將十分威武，千嬌百媚，齊齊正正，年紀不過十六七歲，坐下一匹紅花馬，使一對銀白鋼刀，呼叫通名。劉將軍看罷大喝：「女將要問本將軍大名麼？說出猶恐你翻下馬來。我乃五虎名將振國將軍劉慶也！本將軍諒你一深閨弱女，有何本領，敢大膽出來送死麼？」段小姐聞言冷笑說：「你這匹夫，不是我三小姐對手。你若知事者，快些回營與主將商議，收兵回去，便算你們造化。倘若仍復執迷不悟，必要攻我城池，不獨你這匹夫與狄青五人被誅，連累了十五萬軍兵、百員宋將人人喪命；直殺上汴京城，叫你君臣一同盡作刀頭之鬼，毫不留情！」當下不知劉慶如何答話，交鋒之際何人勝敗，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第五回    飛山虎出敵被擒　段小姐靈符迷將


　　詩曰：
　　　　雖雲虎將逞剛強，迷魂法術孰堪當。
　　　　宋帥慧心推測破，將軍方免誤傷亡。
　　當下劉慶聞女將一番辱罵之言，大怒，無名火高發三千丈，大喝：「好花言賤婢！你有多大本領，出此大言？陣前若容你上十合，不為好漢！」把坐騎一催，喝聲：「賤婢休走，看大爺傢伙！」一個猛虎爭餐架勢，把雙斧往頂腦砍下。段小姐見他來得凶勇，也覺驚駭，說聲：「好一員驍勇宋將！」連忙把雙刀架開，這小姐的神力也不弱也，劈面相迎，男女二將一衝一撞，刀斧交鋒，叮噹響亮，戰法不分高下。慢表。
　　再說南將段龍領兵二千前來接應妹子，此時來到宋營，但見沙塵滾滾，殺氣騰騰。看見劉慶與妹子混戰，兩邊金鼓齊鳴，響喊喧嘩，只殺得難解難分。看了一會，只見妹子手下約有三千軍馬，個個虎背熊腰，猙猙惡狠。段龍又覺得驚慌：「父親早說妹子單人獨馬騰雲出關討戰，如今她手下又有此支人馬，必定方才說撒豆成兵法術了。我想妹子從小未離閨閣，今能出陣，實見奇哉！又得異人傳授法術，更覺罕見罕聞。」想罷，把眾兵排開隊伍，駐立於旗門下掠陣，不表。
　　又說狄元帥雖然發了令，令劉慶出馬，到底放心不下，傳令眾將跟隨出陣與劉慶接應。令一下眾人即提刀上馬。當時元帥領了大小三軍，放炮大開營門，至戰場陣中。只見劉慶與這員女將衝殺，但見劉慶手中大斧如雪片飛舞，殺得女將只有招架之功，並無還兵之力，心中頗安。又見對面頭隊兵約有三千餘，頭頂一派烏雲黑霧封迷，後面另有一支人馬二千多，旗門下一員大將在此掠陣。那元帥細看女將這隊兵，吃了一驚，忙傳令：「鳴金收軍！倘延遲一會，劉將軍性命休矣！」眾將聞言說聲：「元帥，你看差了。劉將軍與女將對敵，正在取勝之時，因何反要收軍，放走了敵人？」元帥說：「你等可看女將前鋒這枝人馬，黑霧騰騰，一派妖氣衝霄。此女將定然有邪術傷人，若不及早收軍，劉將軍性命難保了！」
　　當時令一出，鳴金喧震驚動了飛山虎，把眼一瞧，看見元帥與眾弟兄一班戰將同在營門外掠陣。忽又聽鳴金收軍，暗想：「早間元帥不許我開兵，如今見我將勝，生了疑忌之心。我且不理他，擒了這丫頭，回營寨了他口罷了。」主意定了，手中雙斧惡狠狠越發不住。原來段紅玉雖用雙刀武藝不弱，到底蠻力不及這莽夫。劉慶此刻奮發衝鋒，殺得小姐兩臂酸麻，渾身香汗，罵一聲：「狗強盜！營中既然鳴金，你還不退回！今若饒你，誓不為人！」實時虛架一刀，敗走下去。此時劉慶見她敗走，大喝道：「賤丫頭！你還想敗走，萬不能了！」拍馬追去。又道：「你乃是未出閨門幼女，那有什麼邪術傷人，有回馬兵器勝我？況在軍伍跑馬掄刀，我劉慶大敵危機見盡多少！若不將這丫頭擒了，誓不稱為好漢大丈夫！既畏妖術傷身，就不該自稱武將臨陣，與朝廷出力了。」說罷，越發將馬加鞭。有營前狄元帥看見，速催收軍。劉慶決意不肯罷戰，偏反追趕上去。眾將大驚失色說：「不好了！」元帥說：「劉兄弟此番不聽軍令，追趕女將，定然有失！」即差張忠、李義二將趕上接應。有段龍在旗門下看見妹子敗走了，又見劉慶在後緊緊追趕，宋營中又飛跑出兩員大將隨後同趕，吃了一驚，連忙拍馬一催，跑上攔住張、李二將，三人戰作一堆，按下慢表。
　　再說劉慶一路飛馬追趕段紅玉，恨不能一步趕上，拿他過馬，在後面大聲喊叫如雷。小姐只作不知，一邊敗走，回頭看見劉慶趕上，即帶轉馬頭，向懷中取出一條紅線套索，拋在空中，喝聲：「著！」忽然，空中呼呼響亮，向著劉慶頂上落下來。便喝：「宋將！看看法寶取你！」劉慶正追趕之間，忽然見段紅玉帶回馬頭，仔細一看，只見半空中霞光燦爛，索子千條已向他頂上落下來。此時方才驚慌說：「不好了！果然中了元帥之言。如今不走，必遭其害！」即帶轉馬，如飛而走。紅玉看他逃走，冷笑一聲說：「你休想活命了！」用手往上一指，其速如同閃電扇動，一聲響亮，索子千條向劉慶落下來。這劉慶帶馬走時，正在囊中取出藉雲帕，要走已來不及，紅光一冒，即被索子綁縛跌於馬下，身壓塵埃。見女將惡狠狠趕來，自知性命不保，嗟歎一聲：「我當初悔不聽元帥之言，至傷殘性命。想丈夫臨戰場之地，生而何歡，死而何悲？捨命相死，以報朝廷罷了！」
　　此時段小姐已趕至跟前，下來正要割首級，忽然想起：「師父雲中子有言囑咐，說若初交兵，不可仗法力傷了敵人性命；若違背師父之言，難免五雷轟頂。若然今日仗此法力傷了來將一命，豈不是違了師言？何如將他拿進城中，聽憑爹爹發落罷了。」想完上了戰駒，招呼神兵拿捉劉慶。
　　小姐一路跑馬而回，來到關前，只見兄長段龍還在此與兩員宋將交鋒，將要敗下來。段小姐一看，即忙掐訣念起真言，日月刀往空中一指，喝令三千神兵，發喊如雷，一齊衝殺到宋營中。狄元帥忙令三軍急退，豈知三千神兵已殺到跟前。張忠、李義只得拋了段龍，兩下罷戰，保護元帥。各兵丁捨命相爭，又有南兵二千一齊動手，兩邊戰鼓之聲不絕。此時宋軍只顧奮力衝殺，段小姐又用劍作法，唸咒語一回，忽飛沙大作，蔽日烏天，宋兵在順風之下，二目睜展不開。段小姐又喝令神兵把宋兵亂砍亂殺一陣，傷了宋兵不計其數。狄元帥與眾將急急帶了殘兵敗回，退到本營，呼令射弓守轅，一齊發射放箭，猶如飛蝗驟雨一般。
　　段小姐見了蠻兵被箭所傷太多，方才把葫蘆拋起，收去神兵，與兄段龍領回軍兵。將劉慶綁在關外，兄妹二人一同下馬，進入帥府，交了令。段龍將妹子擒拿宋將劉慶得勝原由一一稟知父親，段洪聽了大喜，說：「女兒，我當初說你一個閨中幼女，年方二八，有何本領。如今既能上陣交鋒，又加無邊法力。我兒既有此神通，豈畏大宋將兵之能？必要殺他片甲不留。原來我主洪福！如今宋將在於何處？」段小姐說：「他現有兵丁押綁於轅門外，候爹爹發落。」段洪聞言，吩咐刀斧手：「將宋將與本帥推進！」一聲令下，兩邊刀斧手忙出帥府，將劉慶押至，推上帳前，站於丹墀之下，怒目圓睜，英氣勃勃。段洪看見劉慶身高八尺，腰圓膀大，黑臉金睛，圓睜虎目，倒豎濃眉看著。段洪罵聲：「大膽宋將！你既被拿，見了本帥，為何不下禮？還敢立著的！死在目前還敢藐視本帥麼？」劉慶大怒喝聲：「蠻將！我乃堂堂上將，誤被你賤丫頭擒來，惟甘一死，焉肯屈膝你烏合叛逆之流！」段洪怒罵聲：「好強盜，既被擒拿，還敢擅發大言！」喝令刀斧手推出轅門斬首。兩邊刀斧手領令將劉慶推出，劉慶回頭罵聲：「叛賊，我乃一條堂堂漢子，難道畏刀避箭不成？我死猶生，為國身亡，名流後世，似你等叛逆之徒，萬年遺臭！烏合之眾，鼠竊之流，滅於旦夕，還敢施威，擅殺朝廷將士！我狄元帥聞知怎肯罷休，必領大兵前來打破城池，將你這逆賊同黨一班狗畜類個個不留，殺得盡絕，悔之晚矣！」
　　段洪聞言大怒，大喝：「快快押出斬訖！」那些刀斧手即忙推出，有段小姐喝住：「刀下留人！」這段洪正在盛怒之下，見女兒攔住，有些不悅，便說：「女兒，你言差矣！你難道早間不聞宋將大膽辱罵之言？是以為父將他斬首。你即來攔住，是何緣故？」小姐呼聲：「爹爹啊，女兒有一法術，善能迷人真性，攝去原魂。這劉慶乃宋營中一員上將，待女兒書靈符一道，封貼他頂腦髮際之上，彼真性迷了，魂魄不全，以往之事全然不曉。與他五百兵丁，返去宋營討戰，他的斧法沉重，走馬如飛，一定斬卻幾員宋將，豈不是一舉兩得的事？」段洪聞言笑道：「我兒，這劉慶本乃宋將，反教他往未營討戰，豈不是放虎歸山的？」小姐說道：「女兒有此靈符，書於他腦頂，乃百發百中的。將他真性迷去，魂魄離本體，女兒呼喚他往東，他就不敢向西，此乃靈符鎮壓之妙。休說宋營中將士他相認不出，就是生身父母也認不得了。除非將頂腦靈符揭去，真性真魂復還本體，方能醒悟如前。此乃借刀殺人，宋將弄他心如麻亂了，自己不費一弓一箭之力，且消前日段虎哥哥大敗之恥，如何不可？」段洪聞言大悅，說：「既然我兒有此法術之妙，也不宜遲，即便可為。」但不知段小姐演此法術，飛山虎性命如何，且看下回分解。
　　　　　　　　



 


第六回    被迷執家將留神　遭大難劉慶得救


　　詩曰：
　　　　南蠻少女法高強，拒家開兵鬥戰場。
　　　　異術靈符迷將士，英雄一命險遭亡。
　　當下段小姐說畢，段洪聞言大喜說：「女兒既有法力，即可施行了。」當下命刀斧手把宋將押回關內，仍在丹墀之下，這劉慶還是怒目圓睜。此時段小姐吩咐手下兵丁取得淨水，沐後拈香，告稟已畢，取出硃砂靈符一道拿在手，口中念真言，命人安放在劉慶頂腦之內。這劉慶的魂魄一時間離了位捨，邪符惡氣歸心，兩眼見人的相貌，個個多是猙獰兇惡，認不出一人，又呼喚不出話來。此時段小姐令左右松他繩索，另與他裝扮，改換盔甲，還他原馬兵器，復又唸咒一回，噴水一口，向劉慶面上一噴，口念真言：「真火速降！劉慶還不快往宋營討戰，烈火燒你！」此時劉慶在馬上只見兩邊烈火飛騰，不知往哪裡走，心中恍惚，只得拍馬加鞭，飛跑而出，五百蠻兵連忙隨後出關，排開陣勢，來宋營中喊殺如雷。按下慢表。
　　且說狄元帥敗回營，查點眾兵丁，傷了千餘人，幸得眾將保護。獨有劉慶被擒，心中納悶，便對眾將弟兄說道：「劉將軍雖心粗，乃真性的硬漢，今日被擒，必然罵賊而死。思量當日結拜一場，不異同胞，想來也覺令人傷感。」張忠、李義說：「元帥，劉將軍雖被擒，此時還不見號令，或者蒼天憐憫他是忠君之漢，逢凶化吉也未可知。」元帥說：「眾位將軍啊，這劉將軍直性之人，定然有死無生了。想憶從前布衣起首，行伍出身，今日立下汗馬功勞，才得玉帶橫腰。如此結局，看來富貴如同春夢浮雲耳。」
　　正在言談之間，有軍士報上說：「劉將軍投降於南蠻，領兵前來討戰。」元帥與眾弟兄聞報，俱吃了一驚。元帥說：「劉慶與我幾人在大光山結義，直至今日，甘苦同樂，義重情長，焉肯投順叛黨？分明是你這狗才報事不明！」吩咐左右拿出營前斬首。刀斧手一聲答應，正要上前綁拿，軍兵大呼冤屈。元帥大喝：「奴才，你報事不真，妄哄本帥，還敢呼冤叫屈！」這報軍急呼：「元帥爺，小的報事並無差錯！這劉將軍果然帶領南兵數百，在營前喧嘩討戰。元帥若還不信，可差人出營一看，小人若有一字虛詞，甘當軍令，死而無怨！」元帥聽了，正要開言，又見來報劉慶討戰，一連幾次，把元帥氣得目瞪喉塞，歎聲：「劉慶，我與你自相義結金蘭，情同手足，甘苦與共，刀槍中不知見盡多少英雄，才掙得玉帶橫腰。豈知你今日改變心腸，投降了叛逆，貪生畏死，背主忘恩，結交之情，今付於流水。真乃是畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心！背反了又來討戰，本帥若不親自出馬，真假尚然狐疑。」
　　想罷，吩咐放了報軍，盔甲戎裝已畢，正坐下軍中大帳，忽有下面一將聲如巨雷呼聲：「元帥，正須小將出馬，包管將劉慶拿來！」狄元帥抬頭一看，原乃張忠。便說：「張賢弟，你此去觀看他真假，生擒回營，還是傷他的性命。」張將軍高聲說：「元帥，如今劉慶既降了敵人，即是仇敵。他背反了朝廷，罷了家鄉妻子，全然不念聖上之恩、朋友之義，這等奸險小人，古今少有。小將出營，只須走馬掄刀，碎砍其屍，方消我恨！」狄元帥聞言說：「張賢弟，你休逞一時之氣！想這劉慶平生為人性剛質魯，乃硬直無私，焉肯背反投順敵人？其中必有緣故。今賢弟逞一時之忿，不思彼平日為人，倘然萬一錯誤，傷殘了他性命，豈不有誤了大事麼？你且退後，待本帥親自出營看過明白，果然他背反了，然後擒拿回營，定罪斬首未遲。」此乃狄青細心，體諒劉慶平日為人，乃一硬直漢子，況日久見人心，古言不錯。這狄青不為眾將之言所惑，細察參詳，猶恐屈陷了將土，智量深高，搜求仔細，非人可及。當時不獨張忠忿忿不平，就是李義，石玉與一班偏將，焦、孟二將，見元帥如此說來，俱各敢怒不敢言。張忠也不敢多說，便說：「元帥不用小將出馬，我等前去觀看如何？」元帥點頭應允。此時與眾將兄弟領了三軍，俱備上馬提刀，三聲炮響，大隊軍馬衝出營前。
　　狄元帥遠遠在旗門下把眼一瞧：對面數百南兵中，果然劉慶也。元帥使人呼：「劉兄弟，大宋天子待你不薄，你因貪生畏死便甘心降敵，姓名遺臭。本帥與你結義一場，也覺面無光了。」一連說了幾次，劉慶只不回言，在馬上瞪著雙眼看著元帥。當時元帥看他如此光景，想一會又對眾將說：「好生奇了。劉慶既投順南蠻，領兵來討戰，為何本帥問他數次，一言不答？令人可疑。」張忠冷笑說：「元帥，你看劉慶頭戴雉尾，領著南兵，耀武揚威前來挑戰，分明投降了南人，元帥何必多疑？小將不才，自願出馬，立刻擒拿。何必與他再講？」李義說：「元帥，你看劉慶，羞臉變成怒容，元帥問他的話一言不語。不如我們上前擒了這無義之人吧。」眾兵也是紛紛談論，亦要出馬。
　　狄元帥細想：「劉慶如此癡呆模樣，必有蹊蹺了。若從眾將出馬對敵，抑或傷了他性命，如何是好？」想了一番，又見眾將人人憤怒，個個摩拳擦掌，俱要出馬擒拿。元帥一想，呼聲：「眾弟兄將軍等聽著！」手提金刀向地下畫了一條刀界，說：「你等若無將令，出了本帥此條刀界之外，立刻斬首，決不姑寬！」說罷，一拍現月龍駒，與劉慶僅隔二丈之遙，細呼：「劉兄弟，你實因何意投降了南蠻，須說知本帥。」豈知劉慶全然不理，雙目看著元帥，手舞雙斧，砍來劈去。元帥把金刀撥開，又大叫：「劉慶，你因何反了？見了我們弟兄等如同陌路之人，倘若你中了敵人之毒計，捉弄於你，故而如此……」他也不回言，又把雙斧砍來，又不發一言。元帥此時發怒，還刀急架相迎。二人刀斧交加地大戰，此刻一班宋將在刀界之內勒馬觀瞻，見二人戰殺一堆，眾人紛紛講論說：「劉慶為人一生硬直，誰知今日其心改變，投降南蠻。竟與元帥對敵，真乃狼心狗肺之徒了。只恨元帥畫此刀界，不然，我們上前擒了他，碎屍萬段，方得消恨也。」不表眾人之言。
　　當時元帥與劉慶來往衝鋒三十多合，只管把刀虛架於他，見雙斧一慢，即趕上一步，將近馬頭，伸開猿臂將他肋下甲帶一扯，即拿過馬來，往本陣而走。眾南兵見劉慶被擒，一齊奔走回關去了。眾將見元帥拿了劉慶，俱已大喜，一同回營。元帥將劉慶放下，眾將把他捆綁了。元帥上了虎帳中一看：劉慶面上血色全無，照前二日圓睜，呆呆立看。元帥開言呼聲：「劉慶，你食朝廷俸祿，就應該盡忠報國，因何貪生怕死，投降了敵人？你有何面目立於人世？」一連問了數次，劉慶只是二眼睜著，並無一言。元帥復又細看，只見他如凶神附體，亂跳亂舞，忽然高身跳躍，或呆呆立著。元帥細看，疑心不定，說：「莫非此女用什麼妖法亂了他的靈性不成？」說完忙下了帳，至劉慶跟前，將他渾身上下一看，只見他盔頭上露出一點黃紙角來，心中早已明白。即伸手除了他頭盔，揭開髮際，果然有硃砂書成符一道。元帥看罷，不覺點頭嗟歎一聲：「將軍啊，你果然中了妖賤婢之毒計，險些傷了性命！」吩咐左右用火將妖符焚化了。
　　忽聞半空中有巨雷之聲，眾將驚異不已。又見劉慶此時大氣喘了一聲，真魂回歸本體，又倒地下把身子一翻，二目一開一閉，往周圍一看，只見眾將與元帥弟兄俱在兩旁，即開言說：「奇怪了，莫非我劉慶在夢中不成？分明早間被女將擒回關內，我在他帥堂罵賊一場，甘心一死，以報聖上之恩。豈知如今仍在本營，此事好不明不白也。莫非我做了無頭之鬼，身入黃泉，遊魂至此？」說罷立而不言。停息一會，呼聲：「元帥，望乞將情由說知小將！」元帥點頭歎聲：「劉賢弟，若不虧得本帥知你平日忠硬，為人必不貪生畏死，就中了丫頭的毒計！今日托上蒼庇佑，天子洪福，全了你性命。」劉慶聞言一想，又見身上卻被綁了，不悅說：「元帥，小將犯了甚軍令，把我捆縛！」元帥冷笑說：「原來劉慶弟你被妖術所迷，所行的事全然不曉理法。」吩咐手下軍兵放了綁，然後細將前事一一說明。劉慶聞言說：「元帥，我早間所行之事全然不知，這賤丫頭真好厲害也！倘非元帥如此留心細察，小將性命休矣。我劉慶若不拿得這丫頭，報了此辱，恨斷難消也！」說罷，即將南人的戎裝盔甲拿來扯得粉碎，重新裝束。
　　元帥又吩咐軍中大排酒宴，與劉將軍壓驚。此日眾弟兄將士俱各開懷暢飲，另有一番言語談論，原乃是交鋒對壘之事。劉慶得全性命，皆由元帥察看，卻說起來，眾將弟兄深服其能，大讚其智。閒話不多題。不知來日交兵，何人勝敗，欲知詳細，下回分解。
　　　　　　　　





第七回    鬥法寶大敗紅玉　施異術議陷家將


　　詩曰：
　　　　天生虎將護天朝，奮鬥沙場各不饒。
　　　　敗卻法高年少女，威名赫赫鎮南遼。
　　是日宋營內之事不表。且說南兵五百逃回城中，報知主帥段洪，這小姐在旁聞報，說道：「我本想借刀殺人，豈知反被宋將擒他回去，倘然識破了迷符，將來除去，一定他平寧如舊了。就便宜這賊將。」段洪問言，歎聲說道：「這也算他命不該絕，我兒不必說了。你有此仙術法刀，何愁宋兵不退？」此日，父女商議退兵之策，不覺天色已晚。
　　再到次日，段洪升了中軍帳，眾兵將排立兩旁，有段小姐上前參見，叫聲：「爹爹，女兒今日出關，要擒回那宋將！」段洪說：「我兒，進退須要小心才好。」小姐領命下帳，挑選了一千健卒，出關而去。來至宋營，命軍兵前往喊戰。
　　又說宋營狄元帥聞報有女將討戰，心中大怒，罵聲：「好賤婢，焉敢如此輕戰，藐視本帥！前日擒了劉兄弟，今日又來逞強。如若再容你，誓不為人！你雖有妖術傷人，本帥必要拚個你死我活便了。」說完，拔令一枝說：「劉將軍，今日本帥出馬與丫頭交鋒，你可領兵一千在於要路埋伏，攔截於她，待本帥擒拿。」飛山虎得令去訖，又令石玉、張忠二將左右掠陣，焦廷貴、孟定國後隊接應，李義守營。
　　此時元帥披掛上馬提刀，帶領三千常勝軍，大開營門，列開陣勢，元帥一馬當先。段小姐正在討戰，只聽得宋營中一聲炮響，營前衝出一支軍馬，隊伍齊整，旗下飛出一員大將，隨後兩員押住陣腳。但見來將年三十餘，生得威威烈烈，手提大刀，旗門後面兩張繡旗，身高馬駿。段小姐看罷，喝聲：「來將住馬！我段小姐候戰多時，可通名來！」元帥抬頭一看：一員女將倒也生得如花似玉，武藝必然平常，不過全仗邪術傷人耳。也不計量了，即喝道：「吾乃大宋天子駕下平西王、征南主帥狄青也。只因你等叛逆朝廷，擅敢投遞戰書於天子，爾等叛逆化外頑民，本帥今日奉旨征剿。你等若知天命者，早早投降獻關；不然本帥打破城池，可惜滿城生靈了。」段小姐聞言不答，雙刀便砍，狄元帥大刀一架，震得小姐兩臂酸麻，馬上亂晃，只得急架相迎，戰不二十合，招架不住，只得虛砍一刀，即飛馬逃走。要想敗中取勝，向西而逃。狄元帥說：「這段紅玉不是本帥對手，她既敗了陣，因何不走本營隊伍中，竟向西逃去？定然要用妖魔邪術了。自古道，打人強不過先下手，何不將我的法寶先施？」即向懷中取出一物，名為血結玉鴛鴦。此寶乃狄青在雲夢山水簾洞王撣鬼谷仙師所賜，凡敵人用什麼妖術，祭起放了此寶在盔上，便有霞光灼灼，將妖物打下；倘若祭起空中，金光一冒到敵人身上，即要翻下馬來了。此時元帥祭起此寶，紅玉仍在前跑走，聽得後面鈴鑾聲響，知是狄青趕來，暗暗大喜。在豹皮囊中取出金獅一隻，不過四兩重，乃雲中子久煉的一件活寶，若念起真言，便長大成有二丈身軀，跑走急速，吼聲如雷，噴出半天烈火，了不可擋，幸得狄元帥先拋起玉鴛鴦，不逢此難，大小將兵之幸也。此時段紅玉正要發出金獅子，不料半空中金光一冒即落下來，紅玉不意被金光墜下馬，嚇得大驚，三魂七魄不知去在何方，還用得什麼法寶傷人？前面看見狄青飛馬趕來，此時顧不得手下一千兵將，雙足在地一蹬，即駕上雲頭而走。
　　狄元帥見她走上雲端去了，喝令眾軍殺上前去。眾南兵一陣驚慌，被殺得如瓜切落，血流成渠。段紅玉在前看見，復下來廝殺。忽聞炮響，一支軍馬突出攔截去路，當先一員大將，立馬橫刀，喝聲：「賤婢休走！」小姐一看，說：「已恩赦你，因何今又領兵攔阻？是恩將仇報了！」飛山虎大怒不言，雙斧便砍，小姐急架相迎。戰不數合，這段紅玉雖然戰鬥，到底難抵劉慶。這狄青後面趕來，又聞喊殺之聲已近，心慌意亂，把坐騎一催，念動真言。那馬嘯叫一聲，四足一縱，騰雲去了。飛山虎一見，連忙取出席雲帕，遂即飛趕上雲頭而來，向紅玉腦後一槍，小姐嚇了一驚，將身一閃說：「原來宋營中有此能人，我今休矣！」口中再念催雲咒向前奔走，劉慶只顧追趕，但見她快如閃電，直向關中落下去，只得下落塵埃中，與狄元帥眾將領著兵追殺蠻兵一陣，一千兵殺得四散奔走。嗚金收兵，眾將得勝回營，劉慶又將段紅玉敗了，駕雲回關，稟知元帥。慢表宋營大賞三軍。
　　且說段紅玉敗國關，落下帥府。段洪看見女兒喘息不定，就猜測幾分不好，連忙問：「女兒收兵回來，勝敗如何？」小姐見了父親，只得將戰敗原由一一稟知。段洪聞言吃了一驚，仰天長歎曰：「此乃天命，原有歸，非可強也。」說罷，悶沉沉坐下無言。小姐說：「爹爹啊，女兒今日雖然敗了一陣，如今還要商議一個萬全計策，以退宋師，方為正理，爹爹不可以一敗灰心。」段洪聞言說：「女兒之言有理。」即問眾將軍有何良策，以退大宋之師。原來段洪手下還有十餘員將，並無人答應。段洪怒曰：「你等皆是一國臣子，今日兵臨境界，眾人並無一策一言，倘若城破之日，難道你等獨生麼？」段小姐說：「爹爹放心，不要煩惱，孩兒蒙師父一件妙法，名挪營絕虎計。若使這一樁法力施出來，休說狄青幾員宋將，若是有道術的人，不是高強，難逃性命。師父有言在先，再三吩咐，叫我不可輕易施為。但今猶恐城破家亡，危於旦夕，不得已要用此絕計耳。」段洪聞言大悅，說：「我兒，你既有如此手段之妙，何不早說出來？今日為父盡把帥令交付於你，手下兵將任憑你差遣，如有不遵者，實時斬首！」
　　段小姐聽了說：「爹爹，此法將兵不用過多，只須一員大將領五百兵丁，可以因得住宋兵百萬。此地離關十五里之遙有一嶺，名曰黑風嶺，高接雲霄，嶺下四面無處可上，只有一條萬丈洞在於西，倘若山水發流，賽過汪洋大海，用船可波上山。如今秋盡冬初，澗水低下，縱有船不能渡。瞭望下來，高低相隔有萬千丈。澗邊有山拗，可容一人一馬行走，故女兒只用一員將、五百軍兵可守了。將兵不用戰鬥，只要往來巡查。女兒今夜仗著師父法力，將大宋營寨連人馬移至此嶺，只須待他糧盡，將兵都要餓死了。如若要脫此難，除非俱會騰雲駕霧，縱有救兵到來，也難救出的。」段洪聽了女兒之言，喜盈於色，說：「我兒才智過人，為父不及也。我今日父女忠誠保主，雖然傷害了多人，但忠於君國，卻是不妨。」今日天色已晚，各將士用了夜膳。
　　是晚，段洪將帥印、令旗交與女兒。小姐坐了帥帳，拔令一枝，差哥哥段龍帶兵二十名悄悄出關，打探宋營；夜深了，人聲寂靜，前來報知。又差段虎領兵五百暗暗出關，往西澗邊山坳把守，不許放出宋兵一人；須要往來緊緊巡查；宋兵一知此處有路，必然捨命殺出，然諒他一馬之險路，殺出卻也費力。如違將令，定按軍法，決不姑寬。二人領令，分頭去訖。時交初鼓，父女談論宋將之能，狄青善於用兵。段洪又說：「女兒，此關無你一人善於法術，徒以兵力交攻，此關破之久矣。大宋狄青果然名不虛傳也。」
　　談一會，時交三鼓，段龍回報宋營中已靜了，必然眾將安息。小姐聞報，即吩咐左右擺開香案，小姐上前拈香跪下，禱告一番。禮畢起來，技發仗劍在手，念動咒語真言，燒了符章，噴了四方法水。忽聞狂風大作，走石飛沙，滿山落葉呼呼響亮，又似走馬飛奔一般。不知此術如何厲害，宋營中大小三軍如何落難，且看下回，便知分解。
　　　　　　　　



   


第八回    困高山家將驚惶　越險地劉張討戰


　　詩曰：
　　　　驅邪作法女英雄，峻嶺高山困宋戎。
　　　　越險劉張求取救，勤勞王室見精忠。
　　再言段紅玉是夜三更時候出關，對著宋營仗劍施法，忽然半空中猶如天翻地覆，山中木葉盡落，狂風大作，走石飛砂。原來段紅玉燒了靈符，念動真言，就有那山精野怪到來候旨，趁著大風勢力，不一時將一座宋營與十五萬兵丁將士一齊搬運至兩峽高山，輕輕放下。是夜，宋營中大小三軍將士耳邊只聞狂風呼呼響亮，開不得眼，不覺身體浮浮蕩蕩，身不由主。不一會就不覺五鼓了，直至黎明，這狂風方止。大眾二目睜開細看：四圍是一座萬丈高山，不知何故，這座營盤稱至此處了。大小三軍將士見了膽戰心驚，魂飛魄散；狄元帥見此光景，也覺驚駭，只不敢說出驚慌之言。此時眾兵丁人人慌亂之際，喊聲大振，多說：「不好了！我們被災風亂吹到此，只怕有死無生了！」元帥一見三軍慌張，大振喧嘩，連忙出令禁止說：「你等不用驚慌，昨晚吹此狂風，乃是南蠻女將施的邪術，移我營盤至此。待等一息，本帥命人探路，自然可出此山。若再喧嚷惑亂軍心，一同斬首！」一聲令下，大小軍兵俱不敢喧嘩。
　　當下狄元帥細看：此山一望無涯，不知有多少寬廣，但見雲霧漫空，連天接引，亦不知何地何山。細想：「山洞之中，山勢高聳，無路可上，定然有路可通的，不如命人前去探路。」想罷，傳令三軍，且下了連營，不許妄動。令一下，眾軍兵在山洞中揀下不受風雨之所下了營寨。元帥說：「張、李二弟，你二人各帶幾名善能爬山越嶺之人，分頭前去探路，打聽此山此地是什麼所在，地土何名，有多少路途。倘有出路，快來報知。」眾將領命，即使挑選二十名健卒，各帶了短刀，分頭而去。只見兩旁高山，並無去路，一連跑了二三十里，儘是黃沙，人不能行走，只踏重些，沙陷數尺，不能前進。張忠、李義長吁短歎，只得依原路而回，將前事一一稟知。
　　元帥聞言大驚，仰天長歎說：「蒼天，我狄青乃一心為國，提兵至此，滿望掃平叛黨，以報君恩。豈知此關有此能人，黑夜中連大營人馬移於此地，天頂高山，四圍又無出路，人了天羅地網。我本帥一人喪在此地也罷了，只可惜手下軍兵十餘萬的性命！難道天子的洪福將盡不成？當初我妻曾有諫言，說賊星沖犯太陰，出師不利於兵將。今日看此光景，正中了公主之言。想來本帥命該死於此地，不如一死，以報聖上之恩便了！」說罷，拔出寶劍要自刎，有四弟，孟、焦抱住，眾將大驚，大呼：「元帥不要動手！」焦廷貴早已跑上搶了寶劍。眾將說：「元帥何必如此！眾人商議，或別有良謀可出此高山，亦未可知。縱然元帥身首分開，也無益於事，望乞元帥參詳。」有劉慶說：「元帥，我們幸得十萬糧草也蒙他運進上山，不然勢越急了。今暫守候在此，待小將席雲前去探路，回朝取救兵，何愁不出此高山？」
　　元帥見眾將苦勸，便說：「劉將軍，你有席雲帕，會騰雲，難道這十五萬人馬也會騰雲不成？」焦廷貴說：「劉將軍，你有席雲帕可能回朝，我也願去的，可否借我用用？哪個困在此山，甘作餓鬼的麼？」元帥一聽大怒，喝道：「蠢才！眾人多已困在此，目前你尚然說此無根之話，觸惱本帥麼？」四虎將也忍笑不住。焦廷貴又說：「劉兄弟，你有席雲帕可回到汴京，但恐救兵到來也難得到此高山，如何是好？」飛山虎說：「只管放心，天波無佞府楊家眾將，不論男女，俱是出類拔革之人，豈無一法力高強的來相救？何愁不出此牢籠？」元帥應允，即修了求救本章一道交於劉慶接了，裝束帶了些乾糧。有焦廷貴大呼：「劉將軍，你切記不可私自走回家鄉安享，若然沒有救兵到來，我們困死在這裡，我焦廷貴決不與你罷休！」元帥大喝道：「好膽大狗頭！本帥不用你多言，你還敢違令麼？」吩咐刀斧手：「與本帥綁去砍了！」兩旁答應一聲，焦廷貴跪下說：「元帥，小將以後不敢多言了，望元帥開恩一線。」只是叩頭，狄元帥不言，眾將忍笑不住，一同討饒，元帥方才喝退刀斧手。焦廷貴叩首起來說道：「險些這吃飯的東西就難保了，以後我啞口不言罷了。」
　　此時飛山虎正要動身，有張忠說：「劉兄，小弟也要同去。」劉慶說：「我此去不過仗著席雲帕，這樣險峻高山，你步行如何去得？倘足踏不住，豈不送了性命？」張忠說：「昨天探路，近西角深澗下望，到底隱隱，奇奇怪怪好似有人聲音，必有南兵把守，此路必然相通的。只是山拗狹隘，可容一人一馬。或者南兵不在意，小弟出得此路就不妨了。況我步走快速，與你席雲差不多些；二人作伴，豈不勝於獨自寂寞寥寥？」劉慶聽罷，只得應允。二人帶了乾糧，別過元帥與眾將弟兄而去。焦廷貴說：「張將軍，便宜你了，今走出閻王關去。」張忠微笑不言。
　　當下二人向西方行走了半日，但見好厲害的險峻高山！二人尋路不著，劉慶說：「待我上雲頭看此山在何處可通，再跑走吧。」張忠應允，住了足。劉慶駕起雲四方觀望，果見山坳間有南兵幾人帶了短刀，往來巡邏。劉慶也不去驚他，悄悄下來，對張忠說知。張忠說：「劉兄，你駕雲下去一刻，出其不意將他打死，我就能爬下山坳了。」劉慶說：「賢弟之言不差。」即駕雲落下，照定一兵，雙斧砍下，已活不得了。有二人見了，雙棍打去，劉慶一閃，一斧一個，又倒二人。一個拿短刀的要走，被劉慶上前一飛腳打倒踏在地上，大喝：「你還要命麼？」那軍慌忙大呼：「好漢饒我！」劉慶喝聲：「你是何人，在守巡查？此山可再有別路易於出人否？離蒙雲關有多少的路途？可一一實說，如有一字虛詞，即照前三人，一例分為兩段！」這小軍慌忙說聲：「好漢，小人說明吧：我乃蒙雲關軍兵，奉命把守巡查，困守宋兵的。尚有二公子段虎帶領一百五十名兵丁日夜巡查緊守，今日二公子循山打獵去了，眾兵丁一同前往，單剩得我四人，今被好漢打殺三個。望祈饒我。」劉慶說：「此外隔蒙雲關多少路途？」小軍說：「離關不過十五里，但此處下山路途崎嶇，難以行走，今值冬初，澗水盡涸，船隻不能渡上，僅有此山拗，只容一人一馬上山的。小人並無一字虛言。」
　　劉慶聽得明明白白，手中拔出利刀，將他首級割下，然後席雲上山一一說知，張忠說：「這女將倒果厲害，困我師在山，又無出路，單有此山坳，又用兵把守住，只容得一人一馬上山。今天幸他打獵去了，只留四個小軍，又被劉兄打死了。不然，小弟回去不成，只得與元帥同困守了。」此時劉慶也不駕雲，藉著張忠，扳住奇峰怪石，一步步落此山坳深澗。落到半中，黑黑暗暗，二人也覺驚駭，又恐扒扳不住，倘一失足，便跌下去，必碎屍了。扳扒了兩個時辰，方才落到山下，出了山凹，天色已晚。此時乃十月初旬，月色微亮，二人又行數里，初旬月光已落低了，山路漸漸黑暗，二人躊躇一會，只管往前走路，不覺又走數里，見有些燈光。二人望著燈光而來，行近，樹林內有茅庵一所，二人進內借宿求見。裡面有一道士，童顏鶴髮，道骨仙姿。二人上前施禮，說明來由。道人說：「二位貴人到此，貧道已備下茶湯、鋪蓋，請裡面坐。」二人稱謝，進內喫茶，用過乾糧，二人只因跑走山路辛苦，遂睡於庵中。
　　不覺忽已天明，二人醒來，哪裡是庵中，原是一間古廟，見有書柬一個遺下，二人驚駭不已。二人拾起一看，不知如何，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第九回    孫總兵有心陷將　楊文廣不意拿奸


　　詩曰：
　　　　背主忘恩孫總兵，因將宿怨叛朝廷。
　　　　欺君誤國奸臣事，千載臭名洗不清。
　　當下張忠、劉慶見此處不是茅庵，乃一間無香無火的古廟，上面舊牌匾隱隱有「星君廟」三字。又見神案上面有一柬，二人拾起一看，上寫著：
　　　　人情杯酒休貪戀，太白星君贈偈言。
　　二人看罷，方知昨夜道士，乃太白星君，就是此神像，二人倒身下拜，謝神聖指示。出了廟門首，乃平街大道，居民、店舖稠密，但不知此是何方。一問土民，方知此處乃湖廣地面辰州府，近襄陽城，與河南汴京交界，回朝十餘天可到。二人歡喜不盡，皆得星君庇護之力。
　　二人一路行走，談談說說，不覺到了襄陽城。城中有一總兵把守，此人姓孫名振，乃兵部尚書孫秀之侄，借叔父勢力做了總兵武職，聖上調他鎮守襄陽城。自狄青取了珍珠旗，回朝參倒了龐國丈，拿了孫秀一同斬首。這孫振藉著朝內一權臣馮拯之勢──他官居吏部，赫赫有權，人人遵仰。孫振是他女婿，故孫秀被誅，他虧得丈人在內扶持，幸而漏網，不曾被參。但是他賊心不改，狠毒為人，一心恨著狄青，屢思報仇。料想他如今勢大封王，不能下手。此日正在關中安逸無事，忽有守兵報知劉、張二人回朝取救兵之事，孫振聽了一想，說道：「我日夜思量與叔父太師報仇，今日既有此機會，何不將他二人用酒灌醉，囚禁住了，狄青團於山洞之中，糧草一斷，豈不餓死了他？如此方消我恨也。」說罷，吩咐大開關門，出來迎接。
　　二人一同進了關中帥堂，分賓主坐下，孫振故問來意緣由道：「二人將軍奉旨征南，到此何事？莫不是得勝班師麼？」二人見問，將回朝取救之事，一一說知。孫振聽了說：「原來如此。二位將軍如此勞苦，肚中必然飢餓了。」吩咐家丁擺上酒席，說：「二位將軍，淡酒粗餚，休嫌簡慢，請用數杯如何？」二人說：「總兵大人那裡話！我弟兄叨擾，實不該當。但我二人公務在身，酒不敢用的。」孫振說：「二位將軍一路回來，關山跋涉，勞苦不堪。略飲幾杯，以消悶懷，安息一宵，明早起程，豈不為美？況今在於下官處吃酒，也何妨？莫不是嫌下官恭敬不周麼？」原來二人也是好酒之徒，劉慶為最，只因太白星君囑咐他不要貪酒，有些靈異，是以初時推卻。今見擺上香噴噴的佳饌，撲鼻香的美酒，此時二人又見孫振如此謙恭，蜜語甜言，便說：「總兵大人，你言重了，我兄弟二人哪敢當。」劉慶又說：「既承美意，吃數杯吧。」張忠見劉慶早已允了，也不阻攔，隨即坐下。這張、劉二人不聽星君指示，貪著杯中之趣，狄青眾將兵多受五六個月之難，後來十五萬人馬死了一半在山洞中。這是劫數難逃，深屬可憫。
　　當時這奸臣只竭意奉敬，杯杯慇勤敬勸，二人只因一日爬山越嶺，身體勞倦，見酒豈有不貪的？孫振勸上一杯吃一杯，二人飲開胃腸，哪裡還記著星君偈言？初時略忍，待孫振相勸，後來吃了多少杯，大呼小葉「拿酒來」。孫振只命人更換大杯，二人不分好歹，只吃得大醉，人事不知。孫振大悅，吩咐眾家丁將二人捆綁起來。家丁領命，上前把二人捆得緊固。二人因酒大醉，全然不知。孫振又令家丁把二人本章搜出來，拆開在燈下觀看，洋洋喜色。看畢了，又恐怕二人氣力狠大，即加鐵索監禁牢獄。是夜，又修本一道，劾奏狄青自提兵到邊廷將已一載，按兵不動，妄差人回朝奏捷。今劉慶、張忠私自逃回，已經被拿收禁，候旨發落。另寫密書一封，托岳丈馮太尉在聖上前如此如此，兩路夾攻，方雪得胸中之恨。是晚，將本章一道封書，外加密書一封，差心腹家將二名，連夜趕上汴京，不表。
　　又言劉慶、張忠二人睡到五更天，酒醉已醒，方覺渾身被捆了。又見四面陰風慘慘，垣上一燈，半明半滅，耳邊只聞鐵鏈聲。定睛細看，兩旁都是犯罪之人，二人大驚。張忠說：「不好了！我們昨夜在關中吃酒，今日捆綁到牢獄中，眼見得上當了。」劉慶說：「張賢弟，孫振這賊要陷害我二人，如今不能回朝取救，元帥與眾人性命休矣。皆因我二人違背了太白星君所贈偈言，吃醉了酒，故有此禍耳。」當下弟兄惱悔，懷憤大罵：「孫振好賊！我二人無罪被你囚禁，陷害無辜，有誤軍機大事，倘朝廷一知，只怕誅戮你全家。」不表二人痛罵。
　　再說孫振的家人領了本章密書，前往汴京，不分日夜行程，十數天方到。經過開封府，進了大城，跑走不遠，只見前面遠遠鳴鑼呼喝之聲喧振不絕，金瓜月斧多少金牌，文武棍不斷而來。八對看馬，數道清旗，行道之人俱閃避一旁。孫振家丁二人只得跳下馬，立在一旁。只見馬旗完後，尚有許多兵丁護擁著一位年少小將軍，生得眉清目秀，威儀堂堂，十分威武，戎裝武扮。二人看罷說：「好一員小將，果然生得威武！看來武職不小，一定是王侯家的小將軍了。」
　　當下二人因要上本，聽候他耐久了，只因街道寬闊，不上馬在街旁而走，只見護隨小將一人拿著一根槍，剛剛與兩個家丁對撞。槍頭打著馬頭，這馬咆哮一聲就驚跳起來，四蹄跑開數尺。也是該當奸謀敗露，這馬向著楊文廣的馬前一撞，擁護之人呼喝狂罵。楊文廣見有人撞他馬道，也覺大怒，喝道：「好膽大的人，闖道麼？」兩個家人慌張著急雙膝跪下，說：「小人乃襄陽城總爺孫振的家將，奉了主命到京中上本章。只因坐馬不熟，一時錯撞，誤犯虎威，小人罪該萬死！望乞寬恕。」楊文廣說：「你既是孫振家人，上什麼本，因何如此魯莽？說得明白，饒你便了。倘含糊一字，活活打死，你家總爺奈何本官不得！」兩個家人聽了，呆想一會，便改口道：「小的奉命來不是上本，乃送總爺與馮大尉的家書。」此家人上前慌張錯說上本二字，不知臨行時孫振囑咐千祈，不可與別人知道上本。今見小將盤潔，故改口說與馮太尉家書。楊將軍聽了，冷笑說道：「你初說上本，今見復問，因何說投家書？一時間兩樣言詞，分明胡說可疑！」吩咐左右搜他身上，可有什麼夾帶東西否？原來楊文廣叫人搜他身上是虛嚇二人，看他如何光景。二人聽說要搜他身上，猶恐洩出本章密書的機關，十分著急，面目失色，將頭叩不住，口呼：「王爺，小人豈敢大膽說謊？果是奉命寄書的，不是上本。一時錯說了，望乞饒恕小人之罪！」楊將軍聽他言語慌張，面上失色，聽說搜，他手貼胸膛，其中必有詐弊，再喝手下快搜來。家將十餘名答應，一齊上前將二人扭住，兩個家丁驚得面如土色，兩手緊抱胸膛，大呼：「你倚王侯勢力欺凌下屬，胡行打搶，難道朝廷就無律法，由人亂搶的？」眾家人不由分說，眾家將大喝：「快搜，休要聽他！」眾人撥開衣服，懷內果有本章密書，一齊呈上。楊將軍接上，冷笑一聲說：「原來是孫振與馮大尉的密書，我想這個奸險小人做出什麼好事來？不是私通南蠻，定是陷害大臣。我有個道理，此私書信又不可獨自開看，不若將二人帶到開封府，當著包公拆開此書，一同觀看便了。」原來孫振二個家人，一名李四，一名王受，二人分辯不脫，帶著驚慌，只隨著眾人同走。一路行來，已到了包爺門首，令人通報。
　　這包爺正上朝回來，在書房觀看各處的文書，見眾將報說無佞府的楊將軍在外相見，包爺聽了，起位吩咐開中門，請進後堂相見。楊文廣卻不從中門進，卻往角門而入進內，只見包爺雙手拱立而迎。這楊文廣因何不從中門而進，卻從角門而來？他雖是功臣之後，因襲封王，不過一位將軍之職，況且年少晚輩，是以在角門而進，乃是尊敬前輩之禮。但不知這楊文廣見包公，將二人如何發落，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第十回    露機謀傳書得禍　明陷阱奏本伸冤


　　詩曰：
　　　　天機文曲佐君王，大宋稱忠萬古揚。
　　　　鐵面無私奸佞畏，丹心報國重綱常。
　　當時楊文廣與包爺見禮畢，坐下。包爺呼聲：「楊將軍，今日到來，有何見諭？」文廣說：「晚生輩今日到來，因有一件機密事與包大人商量。」說罷，在袖中將孫振的私書遞與包爺。這包爺接過一看，說：「楊將軍，此書乃孫振與馮太尉的家書，如何算得機密事情？」楊將軍就將前事說知，兩個家人已經帶到。包爺一想，說道：「孫振家人寄書，內裡夾著本章與馮拯，上面封皮寫著機密大事，不可與別人觀看。其中定有些緣由，怪不得楊將軍起疑。若然你我拆開同看，果有奸謀不軌之事，就不相干了；倘是他家閒言，不關國事，恐馮大尉見怪了。若不追究此書，不怕誤了國家大事。」
　　左思右量，又對文廣說道：「如今孫振這封書，皮上雖如此寫的，但不知內裡何詞，倘果是他家書，不關國事，你我也不相干；若不拆看，也是不穩。今有一計，將軍暫退後堂，又將孫振兩個家人藏過，待老夫打發家人去請馮拯來，將書拿出，強要他拆看。如果是他家書便罷了，若有關朝廷，實時拿了這封書，你我上朝啟奏聖上，豈不公私兩全？」楊將軍說：「包大人高見不差。」實時傳命出府，門首楊府家人不必伺候，俱已回去。
　　此時包公差人將王受、李四帶入後堂，又命家將拿上名帖相請馮大尉。這家丁一直來到馮府，投遞名柬，傳說：「我家老爺在府立候大尉商量一大事，即可起駕，勿延為妙。」包拯一見家丁傳遞此柬與轉述包公之言，便吃了一驚，說：「這包拯素不與人交接，如今邀我何事？」不好推辭，只得吩咐家丁備了大轎，帶家將數十員擁護而來。此日太尉一路思量，摸不著緣由，不覺到了，早有家丁通報，包公吩咐：大開中門，迎接進大堂相見。札畢，家丁遞茶。馮太尉開言呼聲：「包大人，多蒙見召，有何見教？」包爺見問，冷笑呼聲：「太尉，只因你的令婿孫振在邊廷外寄有一封書回來，這寄書之人今日到下官衙門來叩首，告說太尉私通外國，為不忠於君。是以奉請前來判明此事。」說罷，將書拿出遞與太尉。
　　馮拯聞言，大驚失色。原來此話乃包公試探他的，當時馮太尉連忙接書一看，封皮上面寫著：「此書謹投往馮太尉府中，與岳丈親拆。其中乃機密大事，不可與別人觀看。」太尉看罷，暗暗著驚，抱怨於女婿。包公見他驚駭，拿著書只管沉吟不語，便呼聲：「太尉，因何手拿此書，緊緊無言？你女婿在邊關通了外國，與著太尉一黨勾連，已有出首之人。今日事已敗露，明早我與你上朝面聖，任憑聖上主意如何？」太尉聞言，呼聲：「包大人，下官有小婿鎮守邊關，蒙天子洪福，焉敢行此滅門之事？就是下官，身受王恩如海，怎肯與婿勾連？這事一定是仇家誣賴，假造此書來陷害於我翁婿的，望包大人詳察，如何？」包爺說：「下官也是疑心難定，故請太尉前來一同拆此書，兩家觀看，便知真假了。」太尉聞言，低頭一想，說：「這黑子好不厲害！絲毫作不得人情。若不拆此書同觀，定然不允，倘拆開內裡真有私通外國謀反之言，怎推卸得脫？」罷了！如有謀反之言，不若如此，方始可以保全性命了。」主意已定，只得將此書展開，一同觀看。上寫著：
　　　　書奉大尉岳文大人尊前：向日小婿叔父被誅，仇為狄青，祖父
　　身亡，冤由狄廣，三世仇冤，深如淵海，岳丈不述盡知。小婿屢思圖
　　報，奈彼勢大封王，實成妄想。今被女將施法移營，被困高山，料已
　　危急。茲差劉、張二將回朝取救，到關卻被小婿用酒灌醉，囚禁南
　　牢。今上本奏他按兵不舉，將降南蠻；劉、張二將私自回朝，現已被
　　獲。懇求岳丈將本上達天顏，鼎力夾攻，除卻狄青，得雪三世仇冤，
　　則存亡感德汪洋矣。難逢機會，伏乞留神。密書投達，拜候佳音。
　　包公看罷，大怒說：「原來太尉竟與令婿勾連，陷害忠良，要誤國家大事！」太尉此時嚇得面如土色，說：「包大人休得胡疑！下官翁婿實無此事。必然仇家憎惡，故設此毒計暗害的。」包爺冷笑說：「現今人贓兩獲，大尉你還強辯，明早在駕前便見明白。」太尉聽了，將密書、本章收入袖中說：「既然大人要面聖，老夫明早在朝房伺候吧。」吩咐家丁，正要上轎起身了。包公怒道：「老馮，你想拿回書去，明日在天子駕前糊塗抵賴麼？我包拯只有頭可斷，奸不可留。漫說你是太尉權臣，我要作對，就是王親御戚，且多不容情。」吩咐關了府門，不許放走誤國奸臣。家丁即把府門關上幾重。太尉見此光景，料得難以挽回，必要天子駕前奏知，不如將此事推卸在孫振身上，我身洗清再作商量。只得放下笑臉，呼聲：「大人，何必動怒？孫振這奴才雖然我的女婿，做此不忠之事，我肯隨他？明日面見天子，差人前去扭解回京！」言罷，在袖中取出書、本交還包公。便說：「包大人將這書做個憑據。明朝上本，你我出頭。」
　　包公接回說：「太尉，雖然如此，你還未必全信，今已將令婿的家人帶至了，須要審問明白，方知不是仇家陷害的。」吩咐傳三班衙役排堂伺候！一言未了，楊文廣又到。包公一見，呼聲：「楊將軍來到正好，你與太尉一同到大堂上審問這孫家人，免得明日面見天子，兩下含糊抵賴。」文廣說：「我也不明何事，但奉陪二位大人吧。」太尉無奈，只得隨行到大堂。一聲雲板響，包公升堂，府門大開，三班衙役侍立，像活閻王殿一般。又命帶出孫家人兩個，那王受、李四一見，膽戰心驚，跪下說：「襄陽李四、王受叩見大人！」包爺喝聲：「膽大的奴才！焉敢私傳密書，陷害忠良！快把實情供上，免受重刑。」二人呼聲：「大人在上，小的奉命聽差。不是自主。內裡緣由，小人如何得知？求大人參詳。」包爺發怒說：「你是奉命所差，不知情由，孫總兵將劉、張二將用酒灌醉，收在囚牢，你難道亦不知？」吩咐拿頭號夾棍來！左右一聲答應，正要動手，二人忙呼：「大人息怒聽稟！小人一日聽得來了劉、張二將軍，稱說狄王爺困在高山，差二人上汴京討救。是晚孫老爺與他吃酒，次日聽說拿下南牢，說是臨陣私逃之犯。實時打發小人寄書與太尉，豈知到此沖犯著楊將軍馬道，被拿下搜出密書，送到大人公堂上。此非我二人私事，望乞大人開恩。」包爺聽稟，即命書吏將二人口供錄明，已畢。吩咐仍將他二人押下監禁了，聽旨發落。此時包爺離位，呼聲：「大尉與楊將軍且暫各回府，明早上朝相會如何？」二人無語，相辭去了。太尉回到府中，一夜思量，此事只好推在孫振身上，就可抵賴了。
　　到次日五鼓上朝，早有文武在朝房等候。不一會，天子臨朝，文武同參已畢，只見包爺俯伏，天子傳旨平身賜坐，包爺謝恩坐下。仁宗天子說：「包卿有何本奏與寡人？」包爺離坐奏說：「襄陽孫振總兵，差人上本，事關重大，老臣不敢隱諱。有本求陛下龍國觀看。」將本呈上，仁宗接本，看罷大怒，說：「誰知狄青往邊關按兵不動，妄差人奏捷，虛耗軍糧，縱眾三軍好淫婦女，軍民受害，將已叛降。劉慶、張忠臨陣私回到襄陽城，幸虧得孫振拿獲，不知作何究竟。如此欺君誤國之臣，若不早除，終為後患！」包爺聞言，又呼：「這本不足為奇。還有一書更見相反之奇。」說罷，又將書呈上。仁宗看罷，大驚說：「包卿，孫振本上說狄青按兵不動，將投降敵人，因何這書又說被困高山，女將施法，特差二將回朝取救。孫振要報仇，用酒灌醉二人，已收禁了，托馮卿奏朕？好生不明，卿且奏來。」
　　包公就將楊將軍拿到孫家人審問的口供呈上，天子大怒說：「此賊擅敢欺君作弊，暗害忠良，若無楊卿拿獲，包卿稽查，險些屈害功臣，誤了軍國大事。」傳旨立拿馮老賊，再差人到襄陽拿孫振舉家進京，一同治罪。旨下，即將太尉去了衣冠，馮拯大呼冤屈。仁宗大罵：「老奸賊，你翁婿勾連，蒙君作弊，罪重如山，該滅滿門，還敢在朕前叫屈！」大尉呼聲：「陛下開恩！容臣細奏，死也甘心。」天子開言傳旨，放他轉來。跪下奏說：「臣婿孫振，素日為官不仁，心歪意毒，幾番訓勸，不但不聽，反因諫成仇，至今音問不通。誰料他今又心懷不善，差人上本，暗寄私書，未到臣門，已被楊將軍拿下。累及老臣，皆由此賊。老臣身居閣府，深沐皇恩，焉敢欺君誤國？今日我主盛怒之下，豈不屈了老臣麼？臣一死何足惜，只是冤屈無伸，遺臭萬年，痛恨不已！」仁宗是仁慈之君，聽他言詞懇切，向包卿說：「朕想他未必知情，一時猶恐屈錯於他。不如待解到孫振審問，然後正罪吧。」實時傳旨，暫發天牢。太尉欲要強辯，惟恐包爺在駕前想出不好計來，反性命不保。不如暫下天牢，差人通知孫振投了南蠻，無人對證，可全性命。不知後事若何，下回分解。
　　　　　　　　



    


第十一回    聞被困議將解圍　憶離情專心訓子


　　詩曰：
　　　　懮國懮民是帝王，鹽梅輔弼賴忠良。
　　　　調和鼎鼎賡揚治，君聖臣賢化萬民。
　　卻言馮太尉押往天牢而去，仁宗主又說：「包卿，今御弟困在高山，不知差何人領兵解圍才好？」包爺奏道：「南蠻困我師於高山，所怕的是妖術邪法耳。據臣主見，除非是無佞府楊家的人馬方能解此重圍。二者，襄陽孫振，不用差兵部前往擒拿，有劉慶、張忠被他囚禁，即降旨調二人扭解這孫振回朝對證。不然，遲緩時日，恐這逆賊生變了。」天子說：「卿言不差，今差卿到無佞府調楊家能將領兵便了。」包公領旨，辭駕往無佞府而來。一到楊家，命家人通報，畬太君聞知，與楊文廣接旨，包爺到了中堂，將聖旨宣讀，詔曰：
　　　　奉天承運大宋帝詔曰：自朕為君，四海頗寧，全賴文武忠勇，以
　　安天下。向日，宋太祖恩賜天波無佞府第，可見卿門忠勇。茲南蠻
　　反叛，御弟狄青領兵征剿，已被困於高山。朝中雖有武將，然精於
　　法力者，惟爾楊家，捨爾楊家眾將，孰能敢當此任？旨到日，望太君
　　挑選奇能者，總領三軍，以解邊關圍困。危急甚於燃眉，莫虛朕意，
　　方睹楊門忠勇尚存。
　　包爺宣罷，畬太君與楊文廣叩頭謝恩，站起請過聖旨。包爺開言說：「太君，聖上要你們選能將一員，領兵解圍，立此一段功勞。」太君聞言呼聲：「大人，老身家中自從丈夫老令公辭世，八子為國相繼而亡，至今孤兒寡婦，單剩楊文廣，大人盡知，哪裡還有能將英雄？懇求大人轉奏當今，免誤了國家大事才好。」包爺說：「老太君，聖上不是必要你們領兵，皆因敵人女將法術高強，滿朝文武無精於法術者，故聖上特諭旨尊府，挑一員上將破除邪術，包管成功。為國分勞，太君何必推辭？你家數位夫人，個個精於法力，聖上所知，教下官如何復旨？」太君說：「包大人，非是老身推辭，只為我楊家自從別山後歸投大宋，輔太祖立下血戰之功。豈知後來父子被奸臣所害，相同歸世，提起令人下淚。你心想來，忠義之士受此惡報，如何不心灰意冷？如今南蠻反叛，狄王親遭困，倘不依旨領兵，斷乎不能。既如此，大人暫且請回，明朝老身上朝，面聖奏聞，我家便教媳婦帶領文廣孫兒領兵罷了。」包公大喜，實時辭別太君，文廣送出府門，去了。按下慢說。
　　再說狄千歲家中，公主娘娘二子，一名狄龍，一名狄虎，弟兄二人乃一胎雙生，身體相貌一般無二，年方十六歲，天上左輔，名粥臨凡。弟兄二人生得儀容俊美，骨格清奇，日在書館勤習詩書、閒操武藝。公主用意教導，二子操練兵馬純熟，刀槍精通，不用多表。這公主娘娘自從丈夫提兵征南，一別光陰一載，前者星犯太陰，果然兵動於南，終朝掛念，惟望早日得勝班師。但星犯太陰，出師必不利於主帥，究不知如何，吉凶未卜，想來不覺潸然淚下。
　　又到狄龍、狄虎弟兄進宮房向母請安，公主一見說：「我兒，為娘倒也是安。但你兄弟二人好在書房習學詩書，閒時操演弓馬，休要生疏了。猶恐你父得勝回朝，歸家就要考校的。」弟兄二人說：「為兒謹依母命。」起來要出官房，抬頭看見母親眼中含著珠淚，二人一齊跪下說：「母親為何不樂起來？」公主見問，便說：「我兒，為娘思量你父起兵征南，至今將已一載，音信不聞。未知勝敗，未卜吉凶，為娘日日擔懮。倘有疏失，如何是好？故以傷心。」二子聞言說：「母親，我父奉旨提兵，此乃藉天子洪福，定是旗開得勝，母親何須過慮？」公主娘娘聽了說：「我兒，你二人但知其一，不知其二。你父與娘上年一夕在於西樓設宴，有南方賊星直犯太陰南角，有兵刀之患，出師不利於主帥。今日你父提兵去了，是以為娘過於思慮。」二人同說：「母親，古雲吉人自有天相。吾父王今日提兵，為征南主帥，大宋天子乃有道之君，藉聖上福庇，自然逢凶化吉，轉禍成祥，請母親放心。前兩月打發家人狄成上汴京探聽父王消息，也該回來了。」
　　母子三人正說之間，只見庭前來了老家人狄成，往汴京回來，說：「有要話達稟娘娘。」公主聽罷，教他快來稟達。不一會，狄成進來跪下，呼聲：「娘娘，小人叩稟：前時奉命到京打聽數天，一樁大事好不怕人！只因我家千歲兵到南方，連戰連捷得勝，後被一員女將用邪法連人帶馬將大營移困在高山上了。差張忠、劉慶回朝取救，路經襄陽，卻被總兵孫振用酒灌醉，毀了求救本章，拿回了二位將軍人南牢。反說他臨陣私回，我家千歲按兵不動，日費斗金，縱兵害民，將降南蠻，與密書囑馮太尉傳本。幸得楊文廣將軍擒他家人，搜出私書，在包大人府中審出緣由，奏知聖上。天子大怒，將太尉囚禁了，又差人到襄陽捉拿孫振。又聞挑選楊家將出兵解圍，故小人不分星夜趕回來報知娘娘。世子。」
　　母子三人聽了，嚇得魂不附體。公主罵聲：「奸賊！我夫困於山洞中，二將爬山越嶺回來取救，你倒欺心要報私仇，不顧十餘萬人生命，耽誤軍機！幸得上天憐念，洩漏奸謀。如今聖上雖然調遣楊家將前去解圍，算來已有兩月多，只不知千歲死生存亡。」說罷，放聲而哭，珠淚紛紛。二子見母痛哭，忙呼：「娘親，父王被困邊廷，但糧草豐足，如今不過兩月餘。今包公究出奸由，父王無罪，母親不必傷懷。孩兒明日上京，面見天子，會同楊文廣一齊興師前去解圍，父王無害了。拿了孫振方消我恨！」公主聞言怒道：「你二人滿口胡言！乳臭孩兒，又未經陣伍，如何出敵交鋒？你父乃英雄名將，行伍之中身經百戰，今日尚然遭困，未卜存亡。何況你弟兄初習武藝的孩童！」
　　二子聞言不樂，呼聲：「母親，孩兒雖然年少，有些感念之恩。為子盡孝，為臣盡忠，豈有父困在邊廷遭難，子在家中坐視，可謂孝乎？況兒年輕弱冠，文可略達，武已超能，豈有坐享家中，不去救父之理？」公主聞二子之言，心中著急起來，說：「兒啊，非是為娘攔阻你救父。但你弟兄從小不曾遠離膝下，況千里程途，遠征南地，為娘好不心優！今聖上已降旨楊家將帥提調兵馬，此去定然救出你父。只須差家將回京打聽此事如何，方為正理。」此是公主無可奈何之說，勸阻二子，乃父母愛子之心，將夫妻情分丟在一邊，反說寬心來勸弟兄二人，恐他當真要去隨征之意耳。
　　二人又呼：「母親，父王困於山峽之中，至今兩月有餘，未知生死。母反說此寬泛之言，乃為孩兒年少，前去打仗衝鋒，惟恐有失。這也請老母放心，有志不論年輕，無志空長百歲。昔日周瑜年方十八歲，他就執掌大權，退曹兵百萬於赤壁；甘羅十二之年為相於秦廷；近唐之羅通，年少十四掛帥平定北夷，英名冠世；唐末史建唐年交十五，大破王彥章於寶雞山，英雄出於少年。歷觀少年幼將，多少建立奇勳，與國家出力！孩兒雖不及古之人，但君父之難，孩兒斷不坐視安享，而為天地間之罪人也！」說罷，不住地叩頭哀告。
　　公主見二子參透其中意見，暗暗心頭喜悅，喜他敏慧志高。但二子自小嬌生慣養，猶如掌上明珠，又再無三兄四弟。如今要遠去馳馬掄刀，沙場險阻，倘有疏虞，悔之不及。想來二子智慧明白，難以言語恐嚇於他。罷了，不若如此可能嚇退二人的，遂喝聲：「好兩個道子！我養育你一場，做盡多少勞心事，才得你兄弟長大成人，盡些孝道。豈知你年今十六就不依母命，再三勸諭還是執拗，可惜我數載劬勞已成烏有，但命該招此逆忤之兒！」說罷悲泣不止。
　　弟兄二人一見，驚慌起來，呼聲：「母親，孩兒焉敢逆娘之命！不過是出於無奈。既是娘親不欲孩兒前往，就罷了。何須動怒！」公主聞言止淚說：「我兒，非是為娘懊惱，只因你弟兄不遵訓誨，是以傷心起來。」說罷，弟兄起身又說：「今孩兒不去也罷，但於心放不下。要到汴梁，一來探聽實信，二來相謝包公，以見厚情。未知娘親意下如何？」公主聽了，沉吟一會說：「既然如此，老家人狄成隨你二人前去吧。」當時又喚至狄成，公主開言說：「如今兩個小主要到汴梁城探聽信息，拜謝包大人。你須小心服事，要早日回來，免使我心中懷念。」狄成說：「娘娘放心，小人自然小心侍奉，速催早回。」說罷，狄成去了。是日天色已晚，母子三人用過晚膳，安歇一宵。次日早晨，弟兄二人起來，梳洗已畢，進宮內拜辭母親。公主叮嚀一番，不用多述，無非速去速回，涉水登山須要小心。弟兄一一應允，與狄成一同出了王府，上馬登程。不知他弟兄到汴梁之後再得如何，且聽下回分解。
　　　　　　　　



  


第十二回    到汴梁弟兄同忠　當金殿太君陳兵


　　詩曰：
　　　　忠臣孝子兩相同，救父興師立大功。
　　　　年少英雄誰可及，平蠻指日位封隆。
　　卻說狄龍、狄虎弟兄二人帶了老家人狄成，隨後出了王府，一程向汴京城而去。狄龍在馬上一路行來，向狄虎說：「賢弟，如今父王因在高山中，未知生死，至今將已三個月，還未動救兵，父王在山上盼望。聖上雖已調點人馬，但不知何日興兵。母親又不許我弟兄同去隨征，我心甚覺不安。」狄虎說：「哥哥，我想到了汴京見景生情，先拜探過包公，相求他保舉我二人前去平蠻救父。聖旨准了，一定金殿封官，奉旨征南。命狄成先回家報知母親，有了旨命，他也攔阻不得了。你我速到邊廷，奮勇當先，救出父王，豈不忠孝兩全的？」狄龍說：「言之有理。此去見包公，訴說心腸，他定然應允。」
　　一路你言我語，這狄成一一聽得明白，吃驚不小，慌忙稱說：「二位公子，你說隨征去，豈不害了小人？主母娘娘臨行再三囑咐二位公子早去速回。你說上京相謝包公，到了京時又求包公薦舉隨征。倘若朝廷准了本，叫小人回歸怎生上復主母娘娘？倘二位公子要去，須要回家說明白。若是娘娘從你去的，免得小人受累，說我不諫阻你們，公子意下如何？」這公子二人聞言大怒，罵聲：「大膽奴才，敢來擅自攔阻我！何難把你這牛筋打斷。專將主母來欺壓於我！如今不用你同往，快回去吧！」狄成大驚，忙呼：「公子不必動怒，老奴就是渾身是膽，也不敢攔阻二位公子。因主母臨行吩咐多少言詞於老奴，一到汴京，叩謝了包公，不可耽擱，須早去早回。將二位公子交於小人。你今反往邊關去了，豈不違背了母親之命？乃為不孝。又教小人難復主母之命，是以難怪小人攔阻。」
　　弟兄二人聽了，一齊住馬說：「膽大的奴才，你敢說我二人違背母命，身屬不孝！這樣言詞也說出來，我弟兄不打殺你這狗奴，誓不為人！」狄虎生來秉性剛烈，上前便將馬鞭照頭打下。不知他力強手重，腦後打破，流出血來。打得這老家人哀哀叫喊，說：「公子息怒，饒了小人吧！」狄虎不聽他討饒，又要打。狄龍阻住說：「賢弟不必與他生氣，把他趕回家去，不要他跟隨便了。」狄虎住鞭大喝：「奴才，快些回去！我弟兄不用你跟隨！」狄成說：「公子，這也使不得！若是回去，倘主母娘娘一怒，只怕性命難保了。不如跟隨公子才好。」狄龍開言說：「你不肯回去，只懮主母生氣。若要跟隨我們，以後不須你多言管事。再要違背，定然打死！」狄成說：「小人下回不敢多言了。」兄弟方才催馬揚鞭而去。
　　數十天水陸，一日到了汴京城，進酸棗門，過了數十條大街，有狄家舊宅子。王府裡面還有家人看守，弟兄二人進內到了書房，狄成把行李搬運收好。早有家人捧水與公子洗浴畢，狄成打開衣箱，與公子更換了。又有家人擺上夜膳，弟兄二人用過，不覺天色已晚。弟兄商量，燈下修書一道，明日見包公進朝上本，不表。
　　狄成在途中腦袋被狄虎打破，用綠絹扎包了。有守王府的家人，一名陳青，一名何進，一見說：「老管家因何用絹包頭？莫非騎馬不牢，跌下來打破的麼？」狄成說：「列位兄弟，遲些慢慢說你們知之。」是夜，公子睡了，有何進打了一壺燒酒，擺上餚饌，邀了狄成到灶廳一同坐下。三人吃酒，陳青說：「老管家，你一路限隨公子到來，關山跋涉，勞苦不堪，原何頭上著了傷？」狄成見問，就將前事一一說知。陳青、何進二人說：「原來如此。老管家受了一番屈氣，須看老主人之面。況二人年少，無分好歹，勸他休違母命，這話也不是傷犯於他，為何就將管家頭打破？」狄成說：「我也如此想，又不是強詞衝撞於他，下此毒手！但我有一事，煩二兄與我寫個稟帖，明日打發人送回家去，稟知主母娘娘，方止得他隨征勢頭，我亦安心回去。」何進說：「要得。」陳青說：「此見不差，待我去叫管賬李先生寫個稟帖，明日差人趕回山西便了。」三人吃酒一會，又談老主人待下以恩。安慰秋成一番，不用煩言。次日五更，陳青、何進與李二取了稟帖，命人帶了盤費、乾糧，趕回山西。不表。
　　再說楊府畬太君，一日五更黎明，穿了冠帶，拿了龍頭枴杖，坐上鑾車，出了府門，到了朝天門外候旨。一到景陽鍾一撞，龍鳳鼓重鳴，文武各官紛紛進朝。有包公執笏，步履金階奏道：「今有故臣楊業之妻畬氏，要上殿謁見天顏，現於午門下候旨。」天子聞奏，傳旨宣太君進見。畬太君聞召，手執龍頭枴杖，到了金階俯伏。天子一見，命侍臣扶起，賜坐。畬太君謝恩坐下。仁宗開言說：「老太君今日親身上殿，不知有何本奏？昨天寡人差包卿到你楊門，勞太君選法力高者領兵掛帥解圍。不知老太君挑選哪一位前往？」畬太君奏道：「臣妾昨天也曾接旨，但臣妾家中並無可任的良將。有臣之媳婦們今近衰老，難以當其大事。望乞我主另挑擇良村領兵，庶不有誤國家大事。」仁宗王說道：「只因南蠻女將善用妖術，將狄御弟因於高山。朝中將士雖有，但已年老力衰，只剩下些世襲少年。故朕特調你楊家精於法力者提兵。如若太君推卻，無人可用，就以楊文廣為帥便了。」
　　畬太君奏道：「臣妾孫兒年方十餘，如何執掌得兵權？軍機重任，非同不可，還求我主參詳。」仁宗王說：「文廣雖然年輕，智勇雙全，心靈智慧，實乃國家之棟樑。待寡人詔回三關昔日楊延昭手下小英雄相助隨軍，攻戰無有不克。」太君想來推卻不得了，即奏道：「臣妾孫兒文廣雖然年少，尚諳武略，不是粗蠢之徒。即三關眾小英雄俱乃將門之後。但一眾俱是年少之人，倘內有爭權心，各不相讓，必然自生矛盾，豈不誤了軍機？不如命臣媳王懷女執掌中軍，帶領眾英雄前往，不知我主龍意如何？」仁宗天子大悅，傳旨：「眾卿哪個願往三關調眾小英雄回朝？」言之未了，有柩密使范仲淹步下金階，日呼：「陛下，老臣願往！」天子一見說：「卿乃身居宰輔，燮理陰陽，與君宣治之臣，怎好遠離勞頓？待朕另選別臣吧。」范爺呼聲：「陛下，臣之榮列三公，躬膺厚祿，俱托聖上洪福。事君致身，臣子之職，何辭些小跋涉之勞？不須聖慮，乞吾王准奏。」天子龍顏大悅，說：「足見賢卿忠君愛國之心！」說罷，即書聖旨與范爺。這范爺接旨謝恩。天子又呼太君說：「王懷女前為征西元帥，今朕再加封征南元帥，賜以宮袍、宮帶，千兩黃金，回朝另加封賞。楊文廣徵南副元帥，賜贈蟒袍、玉帶，黃金五千兩。」畬太君叩首謝恩而回。次日，楊文廣與王懷女進朝謝了天子隆恩，出朝挑選軍馬，專候三關眾將到來發兵。按下不表。
　　先說狄龍、狄虎是日一路到了包府，令家丁通報。只見包爺家人傳命出府：「請二位往書房相見，我家老爺在此恭候。」弟兄二人一同舉步到了書房，見包爺一同下禮，呼聲：「包大人，家父遭困邊廷，被奸臣計害，幸蒙包大人與楊將軍破彼奸謀，救了父親。小侄奉家母之命，特來叩謝大人。」包公說：「老夫哪裡敢當。此乃國家公事，非為私情，何勞二位公子相謝？」連忙挽起說：「請坐吧。」弟兄行禮坐下，二弟兄又呼：「大人，家父屢被奸臣算害，多勞搭救，感德無涯。但今父困於邊廷，為子焉能放心？今我弟兄實欲懇求大人與侄上本，自願隨征救父，未知大人意下如何？」包爺聽了說：「二位賢侄有此武藝，正當施展之日。一來救解父親之危，二者與國家出力。此乃忠孝兩全美事，老夫何不成人之美？明日與你薦本便了。」弟兄稱謝，登時告別。包公送至外堂，因他長輩朝臣，弟兄力請他回駕。
　　次日，包公將他弟兄之本呈上，天子大悅。封狄龍、狄虎為行軍指揮職，二人隨征有功，回朝厚加官爵。旨意一下，弟兄謝恩，又往參見過正副元帥。然後進南清宮謁見太后娘娘、潞花王千歲，兄弟請安，另有一番言語相敘。是日在此留宴，不用煩言。
　　次日，狄龍弟兄見聖上准了本，封他指揮之職，是晚寫下家書一封，交狄成明日趕回山西西安府去，回家報知母親，免她懸望。這老家人狄成，因前日路途中被他弟兄打過，所以不敢多言，憑他所為。此日一接家書，即別了公子，趕回山西去了。是時，弟兄只等候三關眾將到來，即與元帥動身。不知如何發兵征剿，且看下回便知端的。
　　　　　　　　






第十三回    平西後楊府托兒　范樞密三關調將


　　詩曰：
　　　　楊家囑咐兩嬌兒，愛子情深不忍離。
　　　　善體親心雖盡報，吳天罔極見深思。
　　卻說狄成領了二位公子的家書，只因心頭太急，意欲早日回歸，報知公主娘娘禁止二位公子，不去隨征提兵，故日夜不惜辛勞地趕路，是他一心為主的忠誠處。先說狄府家人李二領了稟帖，非止一日，到了王府，將稟帖傳進，公主厚賞他而去。拆開稟帖，吃了一驚，叫聲：「不好！這兩個小冤家一時又改變心腸，違背了囑咐之言，求包公上本隨征。狄成勸諫，反被打傷。倘若聖上准了本，這兩個嫩骨頭去衝鋒當陣，如有差失，怎生是好？」想來想去，心如麻亂，說：「罷了。丈夫被困高山，未知生死，如今兩個兒子又要同征，豈非是念夫又是憶子？正是心懸兩地，令我愁煩！」
　　不想過了兩天，丫鬟報進狄成回來，有話稟知娘娘。公主聞言，即命傳進。狄成跪下說：「小人奉了娘娘之命，隨二位公子到京拜謝包公。誰知他弟兄俱改變心腸，反求懇包大人薦本，二人封為指揮之職，隨營效用。今著老奴順帶家書回來。」說罷，將書呈上。丫鬟接了，公主開書觀看，長歎一聲，說：「果然聖上准了本，二人封為行軍指揮之職，不日就要起程。這兩個小冤家去了，叫我如何放得心下？罷了。不若明日親上汴京，面見天子，領兵親到邊廷。一來帶了兩個孩兒，免得心懸兩地；二來救了丈夫之困，豈不為美？」又呼：「狄成，你可知楊府大兵幾時動身？」狄成說：「天子許准了畬太君之奏，王懷女為總兵元帥，只等候三關眾小將到來，方才發兵。大約還有一月餘。」公主聽了喜悅，說：「今聖上差王懷女為總領元帥，我想這位夫人有鬼神莫測之機，百戰百勝之勇，此去一定成功。二子托他照管，彼與妾家有通家之誼，明日到京，當面言明囑托，便不用哀家親領兵了。」說罷叫狄成：「你趕路勞苦，快去安歇。」狄成叩謝去了。公主娘娘又吩咐宮娥打點預備行裝。是夜休表。
　　到了次日，公主起來，梳洗已畢，帶了八個宮娥，侍女、家將五十名，一路催速行程，向河南汴梁而去。忽一日，來到了舊宅府門，早有家人飛報入內。狄龍、狄虎聞得母親到來，吃了一驚。狄虎說：「不好了。母親一定為著我們上本隨征，不依她吩咐之言，必然惱我，是以星夜趕來攔阻弟兄。如何是好？」狄龍說：「賢弟，不必著忙，事到其間，說『不得了』也是枉然。且去迎接母親便了。」說完，弟兄即出儀門外。公主方才下了大轎，弟兄一齊迎接，一見，口稱：「母親，孩兒們迎接。」公主娘娘見了二子，也不回言，往內去了。弟兄二人已知母親不悅，只得跟隨進內。
　　公主娘娘坐下，弟兄請安已畢，公主看看弟兄，帶怒罵聲：「不逆畜！我在家中臨起程之日怎生囑咐於你？豈知你二人不聽教訓，到來反托包公上本隨征。反自違逆母言，好生膽大！猶與母一般作對，老家人狄成好言勸你，何必將他妄打？是何道理？彼乃臨行受我重托，不得不行的。」兄弟二人聽罷，即下跪說：「娘啊，父親邊廷遭困，現有兒子兩人正在血氣方剛之際，況我弟兄已學全武藝，豈有坐視父亡不去解救之理！今日違背母親，實出於萬不得已。母親不欲孩兒前往，乃是愛子之心，未詳大節。今我弟兄二人違了母命，獲罪非輕，任憑母親如何責罰。」
　　公主聽了二子一番駁論，句句言詞合理。及說到身獲重罪，任憑責罰之言，就動起愛子之心，不覺反心酸起來，呼聲：「小冤家！既前去救父，須依娘三件要事，為娘方得放心。」弟兄說：「母親慈命，為兒焉敢不遵！請娘吩咐。」公主娘娘說：「我兒，此去邊關，首記小心仔細為本，軍令森嚴，須防有犯；與敵衝鋒，如若得勝，窮寇勿追，還防回馬兵器，不可私劫賊營，私自開兵；愛惜手下兵丁，勿生暴虐之心，倘遭急難之時，他必捨命為援。此乃行軍保命之大略也。領兵元帥王夫人，彼與我們有通家之誼，今娘將你弟兄面托於她，無有不照管之理。你二人須要聽她之言，你弟兄萬不可違背了娘今日之言。」二人連聲應諾。公主又喚他起來，同往楊府。
　　弟兄二人當日隨娘擺駕望著楊府而來。早有家丁傳報府中，畬太君連忙令人大開中堂府門，有王懷女、杜金娥、穆桂英、楊宮主、馬賽英、耿金花、董月娥、楊金花、楊七姐、楊秋菊、它龍女八姐九妹等前來迎接公主，連畬太君也來到銀安殿。公主娘娘一見，歎聲：「妾有何德能，敢勞太君與列位夫人遠迎？」畬太君笑道：「平西王后非是別人，乃國家誥命；況有通家密誼，老身與媳婦們不敢不出來迎接。」當下一同上中堂見禮畢，坐下。畬太君說：「自從娘娘奉旨回鄉，至今幾載，暌違遠地。今日回朝光降，莫非為著狄王親遭圍，知我媳領兵，有言見教否？」公主說道：「一來敬請老太君金安；二來有事相托與王氏夫人。丈夫已被困了，但二子又要隨征救父，妾再三勸訓，只是不依，私自托包大人薦本隨行南征。他二人年少，嬌生嬌養，未涉風霜，是以妾放心不下。今聞王氏夫人奉旨領兵，但這兩個小冤家全仗夫人指點，臨深蹈險，伏乞扶持，妾之恩感無盡矣。」畬太君聞言道：「你二位公子，年方十五六就有孝心救父，吾媳自然照管，公主何須過慮！」王氏接言呼聲：「公主娘娘，楊、狄兩臣外交親誼，你二位令公子即妾之孫兒一般，何分彼此？況我孫兒文廣一般年少，就是三關調回眾將全是年少之人。兩位公子乃將門之種，他焉肯坐守家中，不去隨征之理？公主且請放心，所有陣內歷險臨深，妾自留心指點。」公主聞言稱謝。畬太君早已命家人擺上酒宴，公主不好卻意推辭。分賓主坐下，外堂二位公子進內謝了太君與眾夫人，然後與楊文廣三人一同坐下。堂中內外一片歌樂之聲，裊裊不絕。慢表母子在楊門宴樂。
　　說到樞密使范仲淹領了聖旨，一路饑食渴飲，歷盡風霜，登山涉水，數十天方至三關，乃六使楊延昭的老營。楊延昭歿後，真宗天子命楊宗保鎮守，北夷屢犯，皆被楊宗保殺敗。後來西遼犯界，楊元帥出敵，被遼將薛德禮化血金鐘所傷。楊宗保歿後，楊文廣年幼，未能受職。前時狄元帥領守數年，征西收錄得二位英雄，一名蕭天鳳，一名苗顯，二人隨同狄元帥征西，立下戰功，班師回朝之日，天子命他二人鎮守此關，俱為總兵之職，代了狄元帥之勞。又有楊延昭帳下後代小英雄同守此關，一名岳綱，岳勝之子；一名高明，高懷德之後；楊唐，楊青之後。焦廷貴，焦贊之後；孟定國，孟良之子，但二人已隨征了。三關五員小將皆是武藝超群。
　　是日聞報范爺到來，大開正門，眾英雄出關迎接，排開香案，接了聖旨。五位英雄請范爺坐下，要行參見之禮。范爺一見說：「列位將軍，這是老夫不敢當的。我們俱是一殿之臣，何必行此大禮？眾將軍此去立功，即王侯之位可至。請坐吧。」眾小將見范爺如此謙讓，俱各大悅。是晚，吩咐設宴伺候，與范大人洗塵。眾位英雄請他上坐，各人然後依次坐下。蕭天鳳手執金盃呼聲：「大人，薄酒不堪恭敬，聊且請用數杯。褻瀆之罪，乞訴寬宥。」范爺說：「各位將軍，哪裡話來！老夫深領厚情，銘於五內。但今軍情緊迫，甚於燃眉，明朝眾位即可登程回朝了。」眾人說：「大人吩咐，小將焉有不遵？」范爺喜悅，與英雄開懷吃酒，言談一番，更將二鼓。用過晚膳，收去殘宴。是夜范大人就在帥堂上安歇一宵。次日，五位英雄請安畢，蕭天鳳、岳綱、高明、楊唐四將一同起程，單剩苗顯總守三關。此日四人一起與范大人出關，苗總兵送至關外數里，范大人請他數次，方才住馬拜別范爺，相辭蕭、岳、高、楊四位英雄，慇勤而別。不知眾將何日回到汴梁興兵，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第十四回    王夫人奉旨興師　孫總兵背君投敵


　　詩曰：
　　　　楊門女將有雄名，救解重圍領大兵。
　　　　背主總兵投敵國，忠奸異路各分明。
　　卻說范仲淹與三關眾將涉水登山，趕趲路途，數十天到了汴京。范爺進朝奏知天子，仁宗王宣到了眾位英雄，四人即拜見天子，一同俯伏金階。天子一見，大悅，降旨加封蕭天鳳為正先鋒，岳綱為副先鋒，高明、楊唐為左、右翼威武將軍。眾英雄謝過天子洪恩出朝，一同來到天波無佞府參見過正副元帥。是時，王元帥見眾將俱已齊集，即挑選了五萬精兵，三關眾將調來五萬，共成十萬。擇了吉期，拜辭天子、大臣，帶領眾將。是日公主娘娘喚至二子，親自叮嚀一番，然後辭別太君與眾夫人小姐，又往南清宮拜別狄太后娘娘，回歸山西而去。按下不表。
　　當下王元帥動身，三聲炮響，大兵起程，十萬人馬，一干眾將，浩浩蕩蕩向南進發，日夜行程，一路催趕。有二位先鋒岳綱、蕭天鳳帶領一萬人馬為前隊，逢山開路，遇水搭橋。一連走了十餘天，過了荊州，將到襄陽城。王元帥忽然想起：「劉慶、張忠爬山取救，被孫振所擒，收下南牢。前日聖上已差官去拿孫振回朝，並放回二將隨征。想聖旨行程未必有行軍趕路之速，不若命人到襄陽，放了二將同征，免他回朝跋涉，二將又早己心安，路途且又慣熟，有何不可？」即喚副先鋒岳綱、行軍都統高明二將領令一枝，速往襄陽而去，限期三天要到，違令者斬首。二將得令，帶了健卒五十名，不分日夜行程。這且慢表。
　　先說孫振自從把劉慶、張忠二人囚禁了，毀他求救本章，差了心腹家人上汴梁約岳丈行事。他日日聽候回音，豈知一去兩個多月，並不見家人回來。正在十分納悶，忽一天只見家人報說外面有一人，口稱從汴梁而來，乃馮太尉家人，說有機密事要見老爺。孫振聞言，不見自己家人回來，反是岳丈差人有話，心下猜疑，不覺著忙，令他進來。不一會，只見家人帶到一人，一見即下跪叩頭。孫振說：「起來，你家老爺有何機密事要見？」那人說：「小人奉了太尉之命，日夜趕路到來，有書一封上呈觀覽。求老爺照書行事，即速可為，不然欽差大人一到，悔恨已遲。」
　　孫振聽了，意亂心麻，急拆書一看，嚇得魂飛天外，說：「不好了！我只望報前仇，豈知反害了自己，已累及岳丈，如何是好？可恨楊文廣這小賊及包黑子如此厲害。岳丈已被禁天牢，若非他有書通知，本官險些落於虎口。如今若不投南蠻，再無別處可存身了。罷了！定然要依岳丈來書投降了南蠻，保了家口，前去逃脫此難。事不宜遲，我也不回書了，拜上你家老爺說，本官照書行事，倘脫逃出，必設計救脫岳丈牢籠。」馮家人領命，實時叩別去了。
　　孫振吩咐家丁，即速備馬應用。急進內房中對妻子說知，打點金寶細物之類。正要上馬，忽然想起一事，說：「我仇未報，反害得有家難保，有國難存。如今現囚禁著張忠、劉慶二人，不若殺了他，帶著他首級去南蠻王處獻功，一見自然收錄，以雪心頭之恨。」想罷，吩咐家丁排著車輪往城外何候，即忙升帳，傳刀斧手提劉慶、張忠二人捆綁在轅門斬首。正在押出二將，只見府門外來了數十個軍兵，飛跑撞人帥府，呼喝而來，猶如凶神惡煞。孫振嚇得面如土色，暗說：「不好了！朝廷差人來拿我的。」連忙離了位，往內而走。隨後出城，早見家人備了馬匹，孫振一見馬匹，猶如得了珍寶一般，連忙跨上，離了城廂，一程跑出西城，趕上家口，保護飛奔而去。
　　先說這數十人闖入帥府的人，乃是岳綱、高明帶了五十名軍兵，奉了王元帥之命，前來調取張忠、劉慶同去隨征。只因二位小將軍限期三日要緊回復軍令，二人年少英雄，性子急，奔到了帥府，不著人通知，直闖進大堂。孫振心虛，只道朝廷來拿他，嚇得魂不附體，哪裡還顧殺害別人？只往後城逃走。岳綱二人來得快速，不然遲些，劉慶、張忠二人頭已落下。此乃二人未曾被害，天子福庇，不該失此二員忠勇之將。
　　岳綱、高明一進了帥堂，喝聲：「你等快些喚孫振出來，有緊要語與他說！」這些衙役等早見孫振已命人提出劉、張二人，所以刀斧手俱在帥堂伺候。此時孫振往後西門逃去，眾人尚然不知，只道老爺退進後堂去，眾衙役便說：「二位老爺是哪裡來的？有甚公事，請說明白，好進去回話。」岳綱、高明喝聲：「胡說！我們軍情緊急，焉有長篇話說！快快喚出你們狗官出來，問他有多大官兒，誤了我軍情？」眾行役見二人口出大言，必是有些來歷，不敢言論，連忙進內。只見後堂悄悄肅靜，並無一人。樓外房中找尋了一會，不獨老爺不見，連夫人、侍女俱無。這差人只得出來向二人說：「老爺方才進內，此刻不知往何處去了。」二人聞言大怒，喝聲：「胡說！你本官出門，難道你們不知？」正說問，只見轅門口遠遠捆綁著二人，有四個劊子手守著在此。忙問：「這是何人？」差人回說：「這是狄元帥手下二將劉慶、張忠，只因臨陣私逃到此，被我家老爺拿住，今日奉令開刀。」岳綱、高明聽了，嗟歎一聲，大罵：「狠心孫賊！我們來遲一步，二人性命休矣。」忙命兵丁解了繩索。但這些刀斧手、衙役見二位相貌兇惡，口出大言，又見本官逃去，不知為著何故，誰敢攔阻？正是蛇無頭而不行，鳥無翅而難飛，眾人竟一個人走盡了。
　　當時張忠、劉慶在轅門得放了綁，一程來至大堂，欲尋孫振廝鬧。一見了岳綱、高明二人，方知他們來搭救，但不知其詳。二人見問，一一說明，劉、張大喜，叩謝道：「不是二位早來一刻，已被奸臣所害。我亦不待欽差到來拿他，且扭鎖這奸臣回朝，親，自殺剮，方消此恨。」岳綱說：「二位將軍不必了。早間眾行役說他已逃去，但朝廷欽差不日就到，他焉能逃脫？況我二人奉令來取二位同去隨征，因你路途慣熟，如若二位一去朝中，往返二十多天，行軍救困急於燃眉，如何是好？不如我們不理這奸臣，待欽差去拿。我等同去，快快催兵，解了狄千歲之圍，有何不妙？」二人應允，一程不分晝夜趕回，一同下馬，進來見了元帥。岳綱、高明將前事一一稟明，王元帥與楊將軍眾將且驚且喜，背後罵奸臣惡毒，若待朝廷欽差到來拿這奸臣，放二位將軍，已是不及，不然被害了。劉慶、張忠二人說：「若非元帥差人搭救，我二人必做刀頭之鬼。今得全性命，皆賴元帥之力與二位小將軍行程之速。恩同再造，不可有忘！」王元帥與二將說：「此乃將軍二人造化，聖上洪福，不應失此忠義之臣。」二人稱謝不已。言談一會，不覺天色已晚，元帥吩咐擺下酒宴，與二位將軍壓驚。是晚排來酒宴，元帥與眾位小英雄各依官職高低而坐，一同盡歡吃酒，至更深方散。
　　到了次日，王元帥問張忠、劉慶二人路程如何阻險，狄元帥如何被困，二將說：「元帥，我們一到邊關，在蒙雲關安營，此關高聳，十分堅固，雄兵猛將不足為多。頭一陣小將出馬，已殺敗了南將，傷兵千餘；第二陣將張弟出敵，斬他大將先鋒，也傷他兵千五百餘。我兵非不精，將非不勇。但此關主將姓段名洪，有女名喚紅玉，神通廣大，法力高強。第三次討戰，元帥不許人出敵，欲掛免戰牌，小將心頭不服，恃勇開兵，被他妖術擒拿回關，用邪符迷了真性，反奔宋營討戰。若非元帥細心體查，小將一命難存。後來移營至高山，也是女將法力。此關賤婢甚是厲害的。」王元帥聽了點頭說：「南蠻乃一烏合之眾，叛逆之徒也，也有女將如此之能？倘此女降順，何愁不指日成功？」說完，吩咐拔寨登程。一路趕兵兼程進發，已有月餘，進至南蠻之地。初入廣南，一路俱有武將把守，關隘地土還屬大宋。王元帥是日正在催兵進發，忽有探子報道：「我軍慢進！」不知如何，下回分解。
　　　　　　　　



     


第十五回    楊文廣奉命探山　段紅玉施法取勝


　　詩曰：
　　　　英雄小將到邊關，救解重圍破敵蠻。
　　　　為國為親誠兩盡，他朝奏績凱歌還。
　　卻說大宋師一路行程，催促進發，忽有探子報道：「前面有兵一支，打著大宋旗號，不知哪方軍馬，請令定奪。」元帥聞報，吩咐暫駐徵兵，三軍駐足，看其哪一方救兵。駐師一會，果見前面旗旛招展，打著雲南總兵旗號。原來這支軍馬乃雲南總兵孫沔、余靖二人。前時狄元帥初進兵，已知會他同征，只因南蠻王早已取了崑崙關，邕州盡下，至此狄元帥吩咐陳、余二總兵，把守住廣南，待他大兵征進方才無後顧之懮，此乃狄元帥行軍慎重之處。至此二人奉命緊守廣南一府，前時屢屢差人打聽，只聞元帥大勝，正副二位總兵大悅。是以安心把守廣南，待等狄元帥大兵攻破他數關，復進交趾，破他巢穴，便見成功。然後移兵復回崑崙關，擒拿南蠻王，早日班師。後數月，探聽元帥，不獨不聞勝敗，連營盤人馬不知去向。至此二人心實驚慌，是以盡興人馬三萬，親往蒙雲關看元帥下落。此時兩軍互遇，陳沔、余靖二總兵見了正副元帥、眾位將軍，各自說了起兵之由，合兵一處。二總兵聞元帥困在高山，算來已有五月，實為驚駭。
　　大兵又是行程半月，已至蒙雲關，離城五十里，元帥吩咐擇地安營。二位元帥升帳，從將坐於兩旁。王元帥說：「哪位將軍往探其山穴，然後進兵？」有狄龍、狄虎應聲願往。王元帥說：「二位雖然英勇，但初至邊廷，路道不熟，待本帥另點別人吧。」狄龍正要開言，有楊文廣願與他弟兄同往。元帥許之。有張忠、劉慶亦願隨副元帥與狄龍、狄虎二侄前往。王元帥見是張忠、劉慶，心下喜之，說：「二位將軍同去甚善，只因你路途已跑熟，須要小心。」眾將應諾，領兵三千而去。王懷女又放心不下，仍差岳綱、高明帶兵一千，分進峽山接應副元帥，不得有違。二人領兵而去。慢表。
　　又說南蠻探子報進府堂：大宋救兵已到。段洪聞報原由，對女兒說：「今大宋已有救兵到來，紮營關外，楊家將領兵也是有名的，我兒倒要小心。」小姐說：「父親放心，他縱然本事高強，自有女兒抵敵。他既先差人到山拗，縱使殺散守山的兵，狄青遠隔高山萬丈，焉得知之？除非生翅能飛。他兵既至，待女兒先挫他銳氣，教他救兵不敢藐視我們。」段洪說：「但憑我女兒主意，須要小心。」女兒應諾，實時上馬提刀，領兵一千出關而去。
　　再說楊文廣與四將帶了三千兵，一路來到兩峽山坳，雖有南兵把守，不過數百名。楊文廣喝令殺奔上前，眾南兵見宋兵大隊殺來，早已嚇得驚慌四散，不剩一人。劉慶、張忠細觀這個山坳，嚇了一驚，說：「不好了！我們前時回朝取救，山坳上下俱是崖地；今水勢奔騰，汪洋上下。縱能殺散守山兵將，席雲回山上報知元帥，但無船筏渡下眾人，也是枉然！」只是長嗟短歎。楊文廣聽了，默默無言，二位公子仰天修切呼聲：「上天！我父王困於山澗之中，未知生死，今救兵到來，又遇水灌山凹，不能上去，必然凶多吉少了。」哀哀痛哭。劉慶、張忠見他弟兄二人痛哭，心頭不忍，不覺虎目圓睜，忍不住淚流，呼聲：「元帥，今日看來，果然難以搭救你了！」兄弟二人倍加淒慘，恰似平西王當真死了一般的痛哭。
　　弟兄悲慟之際，狄龍將手中長槍拋於地下，跳下馬來說：「不能救父，為子焉能苟全性命，不如跳下山坳澗中與父同死吧！」說未完，狄虎也跳下馬，一同趲前數步。楊文廣看來不對，連忙下馬攔住說：「不要走！」早已左手挽著狄虎，右手挽著狄龍，張忠、劉慶亦忙來攔住二弟兄，大呼：「二位賢侄，今你父雖然遭圍，今日王元帥奉旨解圍，回營商議，自然有個主意，可使你父脫離此難的。二位賢侄何須性急？」楊文廣也來勸他回營。狄龍、狄虎見三人力勸他回營，帶淚含悲說：「蒙列位相勸，乃一場盛心。只是古雲君有難，為臣死節；父有難，子豈獨生？乞三位放手，全我兄弟鄙念吧！」說完大哭。三人此時十分著忙，楊文廣說：「二位賢弟，我且問你：君父有難，應臣子死節；但令你父困在山中，手下現有將兵十五六萬，不過是沒有出路，目下不能即脫此難。我今回營，見了元帥商量，自有計策解救你父。倘你一時氣憤，跳下澗拗中死了，豈不枉送了性命？且身負不孝之名，有何益處？你父實乃未死，你們如此執迷，豈不作他當真死了？不孝孰大於此？即使你父果死，還有母親在，何至一刻輕生！賢弟，你二人可想愚兄之言是否允當。」當時狄龍、狄虎聽了楊文廣之言，忽然醒悟，忙向三人深深打拱：「蒙兄金石良言，敢不如命！」說完，眾人上馬。
　　忽見前面來了一支南兵，擺開隊伍，攔阻去路。楊文廣一見，吩咐列開陣勢以待，隊伍中來了一位女將，劉慶對楊文廣說：「這位女將便是會用邪法的段紅玉，她今來攔阻，我們倒要小心。」楊將軍聽了，催馬上前，大喝：「賤丫頭，通名來！」段小姐看見來了一員小將，十分威武，想來早間探馬報道楊家女將王懷女領兵，如今看這員小將打扮模樣，又有四人保護，極似個領兵主帥一般，遂大呼：「來將何名？」楊將軍說：「小丫頭，你聽著：我祖乃山後寨威震石關金刀楊令公，我父楊宗保，本帥乃副帥楊文廣。若知我的大名，早早下馬獻關投降，放出天朝將士，共拿叛逆，不失加封祿位。如若仍然執迷不悟，難免玉石俱焚！」段小姐聞言怒起，指著楊將軍喝聲：「你這年少匹夫，我且問你通名，就說出瞞天大話，許多妄言。看刀！」言未了，雙刀揮來，楊文廣金槍急架相迎。一連戰了三十餘合，段紅玉看看抵擋不住：「不好了！這小賊本事厲害，再戰只懮性命難保，不如用法擒捉他吧。」楊文廣喝聲：「小賊婢，交鋒未有十合之勇，就來攔截我師，本帥來取你命！」正要催馬追趕，一想：「不好！趕她，但她用妖法；我且勒馬，看他怎樣，再作道理！」登時停馬不追。段紅玉見楊文廣一時住馬不趕，暗罵一聲：「好個伶俐的小賊！知我有法術傷他，是以勒馬不追罷了。雖然你乖巧，如若單單容你回去，不獨便宜你了，也不知我法術高低！」即口念真言，向北方用劍一指，霎時間飛砂走石，日色無光，其砂塵竟向宋軍隊裡打來。宋兵登時大亂，隊伍不整，四下奔逃。小姐喝令一千兵殺上，宋軍大敗。小姐正在催馬喝兵追殺宋師，又見兩峽山一隊軍馬，打著大宋旗號，十分嚴整，方才不敢窮追，收軍回關而去。
　　且言宋兵見飛砂走石住了，見後沒有追兵，方得聚會一處。當下岳綱、楊唐見了副元帥說：「奉王元帥之命，惟恐有失，特差我二人來接應。」楊文廣五人清點人馬，折去七八百餘。實時回營，進了帳中，將探山戰敗一一說知。王元帥說：「勝敗初次，何足掛懷！敗此一陣，乃本帥之過也。明日待本帥臨陣，品個高低便了。」有狄龍、狄虎上前，口稱：「元帥，我父困在高山之中，未知生死，望乞元帥早定良謀，救出我父，恩如山海，自當犬馬效勞。」王元帥說：「孫兒，你休得性急。這小丫頭用法移營於高山，時值三春，山水灌發在山拗。昨劉慶將軍所說，秋冬時山坳乾涸，俱是旱地，止容一人一馬，山坳下有兵丁把守，上面雖有英雄好漢數十萬雄兵，不能得下。為今之計，必然眾軍往山伐木為波，殺散守山兵，劉將軍席雲上山報知，狄元帥一渡可下。但性急不來的。明日本帥出陣，一者看其山勢，在何方可乘木筏；二者看他這蒙雲關如何險阻，然後眾軍上山伐木，十天方能足用。二位孫兒，性急不得的。」弟兄聞言，打拱稱謝。但不知來日交鋒，何人勝敗，如何救出狄元帥眾人，下回分解。
　　　　　　　　



     


第十六回    沙場佈陣困英雄　鋒鏑中婚思小將


　　詩曰：
　　　　年少英雄肯讓誰，沙場對壘勇為先。
　　　　陣中被困緣謀寡，方信六韜三略奇。
　　再說次日王元帥帶領一萬軍馬與眾將殺奔至蒙雲關下，投寨討戰，只聞一聲炮響，關門大開，段小姐一馬衝出，三軍隨後。王元帥一看，這女將果然生得姿容絕色，美貌娉婷，細看：
　　　　皓齒瑩眸柳葉眉，神為秋水玉為肌。
　　　　恰如仙女臨凡界，秀色堪餐足解饑。
　　王懷女看罷此員女將，暗暗讚道：「這丫頭果然有沉魚落雁之容。」楊文廣見了說：「待我出馬，好報昨天折兵之仇！」元帥吩咐小心，楊文廣應允，一馬飛出，大喝：「賤婢休得逞強，本帥來也！」段小姐一看，笑道：「楊文廣你這小畜生，昨日容你敗去，今日還敢臨陣？」楊文廣怒道：「本帥昨天誤中你妖術，今日特來斬你，休想要活命！」提起金槍便刺，段紅玉雙刀急架相迎。男女二人戰不上三十合，段紅玉實是招架不住，只得把馬退了數步，口念真言，忽一陣狂風大作，半空中落下許多豺狼虎豹，向宋營陣中撲來，嚇得宋兵驚慌逃走。王元帥看見，急拔寶劍，喝聲：「住戶即念動真言，半空中只聞雷聲霹靂一響，這些獸物紛紛化成紙剪的，落下地中。段紅玉見了大驚，不知何人破法，又見楊文廣持槍刺來，小姐雙刀架住，想下一個主意，便呼：「楊文廣，我聞你楊家大小男女俱稱無敵，據我看來，不過仗著血氣之勇，演習得幾路槍刀之法耳。我今與你斗陣，擺個小小陣式，你若打破，我便獻關投順；若打不破，你的性命難逃，枉你楊家名望。」楊將軍冷笑說：「丫頭，你小小女子，有何本領！由你擺什麼陣圖，只須我一人一騎就來破了你的。」段小姐見他答應打陣，暗暗欣悅，便呼：「楊文廣，且待片時，看我擺來。」言罷往本營而去。
　　楊文廣勒馬觀看，只見佈兵一千，東西南北幡旗動搖，不一刻擺成一陣。楊文廣笑聲：「丫頭，我只道你什麼奇難驚人之陣，原來如此平常也。」說未了，只見段紅玉到來，呼道：「楊文廣，你會打這陣圖麼？」楊文廣說：「本帥只道你擺得什麼奇難怪異之陣，豈知乃一字長蛇陣也。這十座古陣，本帥自十一二歲時已熟悉了，何必再來賣弄？」小姐冷笑說：「楊文廣，你誇此大言！我擺的雖乃長蛇陣，你敢來打的，方算你是英雄。」楊將軍喝聲：「丫頭，不必多言，看本帥打破你的陣。」說罷，飛馬衝入陣頭。
　　王懷女一見楊文廣衝入陣中，嚇了一驚，說：「不好了！孫兒此去必中這丫頭之計！」眾將忙問道：「元帥，據末將看來，段紅玉擺來只是一字長蛇陣，只得用兵一千。副元帥向陣頭衝入，只打亂蛇頭，此陣即破。元帥何須著急？」王元帥說：「列位將軍有所不知，她擺的雖然一字長蛇陣，容易攻破。只防這丫頭用起妖法，孫兒受她牢籠了。」岳綱及蕭天鳳說：「元帥，既然如此，待末將前去接應！」王元帥說：「如此，蕭將軍打陣尾，岳將軍打陣腹。倘陣一破，不可戀戰追趕這丫頭。」二將領令，拍馬向前。
　　先說文廣衝入陣中，勇不可擋。段紅玉見楊文廣闖進陣中央，暗暗欣悅，呼聲：「小賊中計了！」連忙唸咒一會，仗劍一指，只見陣中天昏地暗，不分東西。這楊文廣正衝殺進陣中，忽見一時黑暗，伸手不見五指，耳邊但聞喊殺如雷，猶如千軍萬馬之聲。心中慌亂，喊聲：「不好！中了賤婢之計，此番性命休矣！」此時，蕭天鳳、岳綱二人也衝進陣中，只見烏天黑地，不見人形，只認得聲音。三人只得勒馬，暫聚於一處停住。慢
　　且言王懷女觀三人進陣中不一刻，見陣內起了一朵烏雲，將長蛇陣罩住了，大驚說：「不好了！必然這丫頭用些妖法，三人中了他計。」正要抽身，又見陣內跑出一支人馬，乃段紅玉用撒豆成兵之術。當時他又來喊戰！惱了狄龍公子，怒道：「可惡賤婢，我來也！不斬你下馬，誓不回營！」提槍飛馬而出。段紅玉看見來了一員小將，甚是齊整：
　　　　金冠雉尾兩邊分，粉臉朱唇體貌新。
　　　　直豎秀眉多耀彩，橫排美國有奇神。
　　　　征農合村黃金甲，章袋聯裝白羽筠。
　　　　擺弄銀槍風雅樣，哪吒相似下凡塵。
　　當下段紅玉看見狄龍，恰似潘安再世，宛如衛玠重生，暗暗想來：「好一個風流小將，美貌郎君！倘若得我配匹了此人，風流一世！但今兩為仇敵，豈非妄想枉思的？」思量一會，自言：「我好不知羞恥！我乃一閨中幼女，難道終不知禮節的？婚姻大事，當有父母之命，媒的之言。如何一見這美少年就胡思妄想？況與為敵國，一面未交，不知姓名，何不向他說一聲？」便喝聲：「那位少年未將，休得逞強！我段小姐在此！快通上名來！」
　　狄龍早上，已飽看這段紅玉一會，但見她生得果然絕色無雙，恰似昭君再世，又如月裡嫦娥。三寸金蓮，令人可愛；手拿雙刀，嬌聲滴滴。狄龍看罷，想來：「此女生得美貌如花，古言昭君之美，至今所傳，比之這紅玉，不知又何如也？但我中國，目睹者未一個及她之美。這樣嫩軀弱質，想彼怎樣與人對敵衝鋒？不過仗著邪法厲害傷人，困我父王人馬於高山，至今未知生死。若不拿得這丫頭，焉能救得我父！」想罷，催馬上前，喝聲：「段紅玉，你問我的大名，須要洗耳恭聽！我乃大宋世代簪纓之臣，我父平西王，我乃應襲大世子狄龍也。我父身居王位，奉旨征南，誤中你妖術，困於山澗中至此。目今本公子領兵前來救父，特來先拿你這小賤婢，雪了此恨，再來剿滅你們！若知事者，急急下馬投降；倘然執迷，尚敢抗拒天兵，一同滅盡，悔之晚矣。」
　　段紅玉一聞他是狄青之子，怪不得生來如此之美，即開言呼聲：「狄公子，你青春多少，家中有幾位令夫人？」狄龍見他忽然問起此言，也覺十分稀奇，便呼聲：「賤丫頭，我與你兩軍對敵，因何動問起家中事情？」提起槍喝道：「我與你非親非故，既不願投降，休說閒言。看槍！」對面刺來，小姐雙刀架住，叫聲：「小將軍休得發怒，待奴奉告一言，未知公子意下如何？」狄龍說聲：「你有何言語，快快說來！」段紅玉滿面笑容道：「奴家久仰公子令尊大人，如雷灌耳，乃大宋朝一條擎天玉柱，保守江山社稷倚重之臣。前者一時錯了主意，冒犯了虎威，因他於高山，至今勞動公子眾人前來，奴家多多有罪。今我實告一衷腸之言，望祈公子猜測。若然猜得出，救父何難？我且回關勸父投降，與你們一同南征。奴之心事盡在於此，公子你乃聰慧之人，定然猜透奴家心中之事。」當下，狄龍聞段紅玉之言，心說：「這丫頭叫我猜她的心頭事。倘若猜透，救出我父，且回關勸父歸降。這話十分奇了，莫非此女如此柔和光景，思量與我訂結良緣？」正是：
　　　　欲知閨內意，盡在不言中。
　　當時段紅玉看見狄龍不作聲，便呼聲：「公子，枉你堂堂一表，只道你聰明過人，豈知你如此懵懂！莫非你明知其故，哄著奴家不言麼？」狄龍詐作不知其意，喝聲：「賤婢不必多言，看槍！」段紅玉用刀架住，呼聲：「蠢冤家，奴這一段衷腸心腹事，你何故推開，只作不知？你本是一個王侯的公子，知書達禮，豈有這樣事情不知之理？自古有言說得好：月老做定姻緣簿，千里合婚天配成，系足紅絲偕到老……」
　　此時段小姐一時間說出婚姻配合數言，不覺臉上泛出桃紅，一時實見羞愧。當下狄龍聞她說出此言，暗說：「丫頭既有心與我配合，不該親自明言，實乃不知羞愧之女。罷了，待我詐作不會其意，耍她一耍，看這賤婢如何回答於我。」便喚聲：「小姐，我狄龍生來愚蠢，不知你有什麼衷腸心事，何不明言？不必這樣半吞半吐。既肯投降，即速獻關救出我父王，任憑你有天大事情，我無有不依的。快快明講吧！」此時小姐不知如何答話，姻緣訂結否，另有下回分解。
　　　　　　　　



     


第十七回    段小姐暗問心口　狄公子假訂姻緣


　　詩曰：
　　　　天定良緣不可強，赤繩系足是前生。
　　　　雖然假定終身事，月老神祇已鑒盟。
　　當時段紅玉聽了狄龍之言，暗罵一聲：「小冤家，你分明知我為著姻緣之言，你故意推作不知，叫我說明。我乃未出閨門的少女，這話如何叫人說得出口！」想了一刻，心說：「這小畜生倒也老辣，心中明白，反難我明言。若不說明，他假推不知，豈不將此段良緣當面錯過？罷了，我也忍羞，不如與他當面言明便了。」喚聲：「公子，奴家乃未出閨門的少女，今年十六。幼年十歲間在後花園玩耍，偶遇終南山雲中子仙師，傳授與我兵書仙術，件件法力俱齊。前時我主進了反表於中國，天子震怒，差你今尊提兵南征。初到我關，幾場得勝，後來奴家施法困在高山中。今雖受困，幸喜他軍中有糧。若要令尊脫離此困，有何難處？只要公子依我一事，除非你我訂約了姻緣，兩下許成佳偶。」
　　狄公子聞言笑道：「好個無恥的賤丫頭！自古婚姻須待父母之命，須憑媒妁之言，哪裡有男女親自對言婚姻之理？你實不知羞恥而敗人倫，我堂堂一男子，生長天朝，豈肯匹配你化外不知廉恥之女？如若久後人知你我於陣上自認為婚，豈不羞慚的麼？我勸你休要胡思妄想，收拾此念吧。」狄龍幾句言詞，說得段紅玉惱羞成怒，說：「狄龍，你這個不識好歹的蠢東西！焉敢出口傷人？你說是個堂堂男子，生長天朝，不肯匹配我蠻方之女，只怕你久後求救兵時，踏破鐵鞋無見處。我雖乃生於南方，父為偽官，但南方一角，九溪十八洞俱已聞名，他是豪傑英雄之漢。我雖年方十六，女子之工何所不曉？詩文繡刺何所不精？兼能隱遁變化、騰雲妙術，善於神課六壬。你國縱有雄兵猛將，哪裡在我掛懷？就是奴的容貌，雖不敢稱為盡美，也不是敗陋之姿。我雖一少弱之女，法術精通，文武兩全，你敢膽大狂言，藐視我麼？早知你如此輕薄，奴家錯於吐露真情。今日不斬你頭顱，難雪胸中憤怒！」拍馬掄刀，照頭砍下，狄公子長槍急架挑開，二人衝殺了二十餘合，兩邊戰鼓如雷。
　　有王懷女在旗門下看見狄龍與段紅玉殺得難解難分，說：「這二人果乃將門子女！」當時這狄龍小將想道：「我稱將門之子，武藝家傳，難道反不如一個油頭粉面的少女？今日不勝了他，誓不為人！」即抖擻精神，長槍一緊，上下飛騰快刺，刺得段小姐有招架之功，無還兵之力，口中發喘，遍體生津。段紅玉說：「這小畜生的槍法厲害，真乃少年英雄。怪不得他眼橫四海，旁若無人！少年出眾，人物軒昂，超群儒雅！觀他是定然福祿齊全！我段紅玉若得匹配這員小將，就死瞑目！此非我私心淫行，但是終身大事，百年會敘，必求相當，豈可草草為伍？」正想之時，狄龍槍已飛至面門，小姐一驚，拍馬逃走。狄龍催開坐騎趕去。
　　段紅玉回頭看見狄龍趕來，便取出一寶貝名落魂幡，正要插起，又恐驚受不起，傷了他的性命。雖然還有解救，但愛惜這員小將緊切，不忍他受苦楚。「但恨他不肯依從，我還來多言羞恥，奴家何不取紅紙繩擒他下馬？」即念動真言，只見一道毫光，飛起仙索，小姐呼聲：「狄龍，看我的寶貝來取你！」公子聽他寶貝二字，忙將馬勒住，但見半空中毫光閃閃，正是：
　　　　紅光透起日無明，飛舞空中爍軍情。
　　　　不啻天羅兼地網，紛紛滾下到天靈。
　　當下狄龍不知這件是何東西，嚇了一驚，說聲：「不好了！果然這丫頭以妖術弄人。想這件東西落下來，只怕性命難保了。」連忙拍馬而逃。段小姐冷笑說：「你思逃脫，休想的。」用手往上一指，只聞一聲響亮，紅光忽落，狄龍身上忽被捆綁住，跌於馬下。小姐催馬上前，手舉雙刀喝聲：「狄龍，我來取你性命！」狄龍此時料不能逃脫，說聲：「罷了！再不想我狄龍今日死在陰人之手。」說罷，閉目待死。段小姐喝聲：「狄龍，你今被擒，我刀一下就身首分開。你只管打算來：若還應允婚事，我就饒你；如有一句不字，枉送你性命。」狄公子想道：「這無恥賤人，癡心妄想要我許婚，我若允了，久後人知豈不恥笑於我？我寧可死在她手，此事斷不可依她！」又一想：「身已被擒，若一言不允，她刀一下，我死在目前。我死也不打緊，但父親困在山中未曾救出，母親尚在，我若死了，好不淒慘！不若我詐哄了賤人，放我起來，諒她的武藝不是我的對手，此時出其不意刺死於她，豈不為美？」想罷，呼聲：「小姐，我一時愚昧，不依從於你，今已悔過，伏望涵容。我今允你婚姻之事，快些放我起來，待小將回營告知元帥才是正理。」小姐聞言大悅，呼聲：「狄公子，你此話真的麼？」狄龍說：「小姐，我並不虛言的。」小姐說：「既然如此，奴家焉肯得罪？放你起來吧。」口中唸唸有詞，登時仙索解下。狄龍翻身上馬，提起銀槍，瞪起目看著段紅玉，大罵：「無恥賤婢！依仗邪法邪術拿我，好不羞恥！要強逼為婚。我狄龍是個頂天立地奇男子，焉肯匹配你化外之人！」說罷，提起長槍便刺。段小姐怒道：「好負心小賊！」雙刀架住，戰不幾合，又照前捆他下馬。
　　段小姐提起雙刀，不過是恐駭於他的，哪裡當真捨得斬下，勒住馬喝聲：「好失信的冤家！你既不肯允婚姻之事，當麵食言，我也不擒你。但你不該假言謊說哄我，辱罵於我。本該實時殺你，但今果若真心許我婚姻之約，奴即回關勸父歸降，然後放出你父親，你意下如何？倘若允肯，快快說來，待奴打發你去路！」狄龍此番思來想去：「這賤婢三番兩次不忍傷害，不過欲結訂婚姻。何不哄騙她，解了目下父王之困，豈不勝於自設機謀，又要上山伐木，許多辛勞？今她許我放回父王，不用吹毛之力，有何不妙？倘若見了父王之面，反說未允，也由我。」主意想罷，喚聲：「小姐，我今當真許了此事。成就了百年之好，你就要收兵回去，救出我父王，獻關投降，萬不可失了信約的。」段小姐呼聲：「小冤家，奴說了半日話，你難道不聞知麼？」狄龍冷笑說：「小姐，如此何難依你，倘救出我父，乃我的恩人。獻關投降，乃棄暗投明，均屬一殿之臣，與我就好成為夫妻，如今再不失信哄你的。」
　　小姐聽了，呼聲：「公子，你的言詞實難真信的。若是真情，可對蒼天發了一誓！」狄公子聞言，躊躇一會，便說：「豈有此理！我男子漢一言既出，難道反悔的麼？」小姐說：「公子，你早間已騙我一次，焉可再騙二次？倘反覆起來，一時之怒傷害了你，奴心何忍？若不對天盟了誓來，諒你有反覆的。」公子聽了，暗暗罵聲：「好厲害賤人，迫我盟誓方信為真！我如今既瞞不過她，何不盟誓這不痛不癢咒言，哄騙於她？」即呼聲：「小姐既要憑信，我就對天盟誓：倘我狄龍反悔失信，辜負了小姐之約，自身遭其兵難。」此時狄公子對天發誓，只道無心亂說之言，豈知成了簽偈，日後卻也應驗了。他後來要拋棄了段小姐，困於敵陣中，險些喪了性命，幸虧得小姐前來搭救，性命方以保全。如此盟驗，卻也奇的。
　　當下小姐見他發了咒言，心花大開，呼聲：「公子，奴今收兵回去，等到晚間，將狄千歲眾人放回。待你父子敘會了，三日後奴便勸父歸降，你道如何？」公子應允。又想：「這丫頭果然投降的，且哄她收了長蛇陣，救出楊元帥三人，再作道理。」便呼：「小姐，如今話已說完，你何不回去收了此陣？」段小姐說：「公子之言有理。你且慢些回營，待奴先收兵回去，准三日後便來投降。」說完，上馬加鞭去了。有狄龍公子方才上馬提槍，垂頭喪氣而回。一路思量這段紅玉的癡心，覺得好笑，「若非仇敵，她生得如此美貌，為我之妻不是辱沒的。」
　　又說王元帥見狄龍去趕段紅玉，不見回來，心頭掛念，正在差人前去探聽，見狄公子遠遠回來，心頭放下。想起實為奇了：「段紅玉法力多端，狄公子因何逃奔而回？」想未完，狄公子已到，即開言呼聲：「公子，你追這紅玉，勝負如何？」狄公子見問，反覺得羞慚起來，將早間之事一一說明緣由。王元帥聽了，不勝大喜，說道：「既然這段小姐一心歸降我朝，與公子結為夫婦，真乃一雙美對夫妻！亦由當今天子洪福！這員女將，法力高強，得她為助，南方何愁不滅？等元帥明日脫離此難，老身自然與令尊細細說明，成全你二人的美事。想來真乃萬里程途的姻緣也。」狄公子聞言，滿面發紅說：「元帥啊，此事休得提起了。我狄龍既以英雄自許，豈肯屈於這丫頭之下？今日不過權詞，暫哄騙於她，即日救出我父，強如自己勞師動將，設施謀計。我父倘脫離此山，與她拚個死活，縱然身死，亦無所恨的，斷然不要這賤婢為妻！」不知王元帥如何答話，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第十八回    段小姐謊詞哄母　終南山真偈規徒


　　詩曰：
　　　　一心訂就好姻緣，謊哄雙親結鳳鸞。
　　　　下降祖師相贈柬，他年破敵理方連。
　　卻說王懷女當下聞狄龍一番負約失信之言，便說：「公子，你言差矣。你既英雄自許，一言既出，駟馬難追。此乃婚姻大事，豈可亂於出口？對天盟誓，難道天神地抵皆不靈驗的麼？我不與你爭論，待狄千歲身離虎穴，段小姐前來投降，老身必然執柯的。」
　　再說楊文廣、蕭天鳳、岳綱等在陣中，只因暗如黑夜，不敢放馬，守候多時，忽然光亮，其陣紛紛自解。三人不知其緣故，不敢追殺這些南軍，一同拍馬向宋軍隊伍而回。來到王元帥跟前，各言困於陣中暗黑之由。王元帥說：「此乃段紅玉用法掩了陣中光明，今幸狄龍與紅玉私締姻緣，收陣回去，汝等得出。」傳令三軍回營。慢表。
　　且說段紅玉收了神兵，領了一千兵回關，一路思量婚姻之事，不覺進關來。想起十分難言，只懮父母不允，不若先探父親之言，隨機應變，此事方妥。當時來到滴水簷前，下了馬，拜見父親交令，段洪一見道：「女兒今日出陣，勝敗如何？」段小姐說：「今日與王懷女鬥法，她果然厲害，手下戰將甚多，皆是驍勇之漢。女兒對敵一場，未得其利，是以收兵回來。」段洪說：「勝敗乃兵家常事，今日雖然未勝，明日為父盡令城中眾將與她見個雌雄！倘退了大宋人馬，為父方得安心與你訂個良緣，乃公事、私事兩畢。」段小姐聞言，默然不語，別過父親，往後堂而去，見過母親。
　　老夫人正在後堂，一見女兒進來，忙問：「女兒，你連日軍務事情十分勞苦，今日開兵，勝負如何？」段紅玉見母親問他，謊說：「女兒今日出兵，遇了楊家女將王懷女，她的法術精奇，女兒的法術施去總不靈驗，不知何故。」夫人聽了說：「我兒，你平日說過，倘遇疑難之事，可以請得師父到來。今女兒何不焚香請師父前來，細問緣故？」此時段小姐忽然醒覺起來，心中暗喜：「何不如此將計就計說去，看娘親如何？」此進小姐將眼一揉，雙眼流淚，口中嗟歎。夫人一見大驚，說：「女兒，你因何忽然傷懷起來？快說知為娘！」小姐見夫人追問得緊切，不但不說，反大哭起來。夫人越覺驚慌，連忙近前扯女兒玉腕，與她拭淚，說：「女兒，你有甚事情？不必如此，快說與娘知！」小姐呼聲：「母親啊，只因你提起師父仙師來，為兒不覺心中淒慘，以至悲傷。」夫人說：「女兒，為娘提起你師父來，因何就觸起你心事？到底是何原由？」
　　段小姐說道：「此事論理孩兒不能說出口，事到其間，無可奈何，只得稟明吧。當日我師父傳授女兒的法術時，臨別之日，吩咐女兒：有某年某月大宋興師前來，領兵主帥乃王懷女，她的武藝高強，法力精通。她提兵至此，立刻就好前去投降。況南天王我主乃一叛逆之流，終為狄青所滅。我們拒敵，就算逆天行事，傳我法術，自然不靈驗的。果然今日交兵，法寶全然不應。若不早降，舉家還有性命之禍；倘降了大宋，世代身受國恩。還有一言不好出孩兒之口，但母親要我說明，女兒也顧不得羞慚了。仙師說女兒的姻緣該是宋營中狄龍，若違背了師言，就有滔天大禍，再三叮嚀而去。女兒謹記在心，直到今日早上交兵，果有狄尤其人出陣，與女兒戰鬥了二十合，他的武藝高強，女兒非他對手，只望施法得勝，奈王懷女更高於女兒，只得收兵回城。方才母親說起師父，倘女兒欲待不言，誠恐禍有不測，說出來實見羞愧。」當下夫人聽了，嚇得目瞪口呆，叫聲：「女兒啊，幸得你對我說明此事！若竟含羞不說，險些誤了大事！娘且請你父進來，與他商議。」忙喚丫鬢傳請。
　　不一時，段洪進來坐下，說聲：「夫人，有何事情？」夫人見問，就將女兒的話一一述知。段洪聞言，默默不語，想了一會，喚聲：「夫人，我想此話甚是荒唐，況且終南山雲中子仙師怎肯忽離仙界，來管這俗間之事？我段洪雖生蠻地，身受主恩，豈肯低頭受降？夫人休信女兒之言！」段紅玉初時假造虛言，謊哄雙親，滿擬可遂她心願。豈知今日父不准信，心內暗驚，粉面通紅，暗說：「不好了！這事休矣。如何是好？且看母親如何答話。」原來這夫人乃是婦人之見，把女兒之言認定為真，今聽得丈夫不信其事，心中暗怕，呼聲：「老爺，我想雲中子仙師乃道德深高，能知過去、未來之事，既是預留下此事此言，老爺何不准信的？只懮逆天背理，大禍臨身，悔之晚矣！」段洪聞言，喝聲：「婦人家聽信讒言，隨口亂道，陷我行此不義之事，我斷不背主求榮的！」夫人見丈夫大怒，不敢再言。小姐當下說：「不好了。父親決然不信的，姻事不成了！」想一會，呼聲：「爹爹，女兒焉敢在父母跟前說謊！若還是不信，待女兒今夜焚香請禱師父下凡，便知明白了。」段洪說：「我從來不信鬼神的，你說法術乃雲中子仙翁授你，我亦不信。如若你請他到來，為父親口問明，方才准信的。」小姐滿口應承，一心思量師父偏庇於她。是夜命丫鬟排開香燭，深深拜禱，暗祝仙師助贊姻緣。
　　卻說雲中子仙師正在洞中坐，忽聞一陣信香風過，屈指一算，已知其意，笑道：「徒弟啊，你雖與左輔星有姻緣之分，怎奈機緣未到，況你以法力擒他，這小將心中不服，口雖應允，不過哄騙你的。只等候到黃花洞狄門父子被王鐵頭和尚困住，該你前去相救，那時才是你姻緣會合之日。右粥星姻緣乃蘭英，二人還未會面。今他叩祝，要貧道助力，怎奈你姻緣未至，又失信於你。不如前去贈他數青。」
　　實時提筆將柬上書了幾句，吩咐道童洞中謹守，抽一柬駕雲而來。不一時到了，按下雲頭，呼聲：「賢徒，為師到了。」小姐當晚禱告完，正在盼望之際，見仙師到來，大悅，跪伏於地。仙師喚聲：「賢徒，你事為師已盡知明白。今授你柬一紙，觀看柬中之言，便知你終身大事。」說完，雲中落下一柬，仍駕雲而去。那段洪一生不信鬼神，見女兒焚香叩請，一時果然來了一位仙翁，吩咐一番，雲頭落下一柬，忙上前拾起。小姐叩首起來，見父親已拾起柬帖，一齊在燈下觀看，上有七言律詩一首云：
　　　　千里為婚一線牽，也須待命達時權。
　　　　左輔紅玉成當配，右兩蘭英也共聯。
　　　　其中變幻真難測，若裡機關豈預言？
　　　　詢問和諧花燭夜，黃花洞口結良緣。
　　八句之後又有字數行列後，上寫著：
　　　　貧道言詞須當謹記，倘違背師言，輕舉妄動，必遭天譴。凡事
　　隨緣安分，自有一定之數，豈可強為？此八句詩是你終身之事，盡
　　在於此，切囑。
　　段洪看罷此柬，霎然大怒，說道：「好個狡猾丫頭！險些被你哄弄，誤了忠臣名節！你為著婚姻事就要父投降大宋，陷我於不忠之地，若非仙師來指示，輕舉妄為，禍不遠矣。我養你這不肖女兒，敗壞家門，要你何用！」說罷，拔劍走到紅玉跟前，正要動手，夫人連忙上前扯住。夫人含淚急呼：「老爺且息怒，聽我一言。想起來女兒請師到來，親賜一柬，上面言詞隱而不發，未有顯言，如何要殺她？你且說個明白！若還屈死了她，妾身與你決不干休的！」段洪說：「你言我無故殺女，你難道未曾聽見仙師柬上言詞？先八句詩其中深奧，一時難明；後面書明白吩咐，不許輕舉妄動，凡事隨緣，不可勉強而為。他早間對你之言，皆乃謊說，明是陣上遇著少年宋將，私許了婚姻，所以回來謊哄欺瞞。若不斬了這不肖之女，難雪心恨！」夫人說：「縱有此事，求老爺暫且容了她，安身自有主意。」有段龍、段虎聞知，也來解勸父親，段洪只得收回劍。小姐滿面羞慚，啼哭起來。夫人說聲：「老爺，我想女兒自行為端正，豈有一時改換心腸？於陣上遇了宋將，這婚姻之事如何說得出口？況仙師柬上言詞含糊不明，細細參詳出內裡情由，或者女兒該配合這未將，也未可知。」段洪說：「夫人，你要見個明白也不難，那賤人謊稱應配這狄龍，但宋營中必有其人，明日教賤人出馬，若將狄龍擒來，或陣前傷他，就罷了；如若不然，定是難容！」夫人說：「老爺之言不差，明日叫她出敵便了。」段龍兄弟又勸父出園而去。
　　有夫人勸解女兒說：「你父一時氣怒，認錯機關，要來傷你，明日又要你出敵擒宋將。但娘心明白，不用悲傷。」小姐只是含悲不語，夫人吩咐丫鬟攙小姐回房安歇，小心服侍。此時小姐坐於房中，心中羞怒惱恨，師父下了此柬，出醜一場，越思越惱，忿怒中欲尋自盡。又想：「在陣上與狄公子許下婚姻，又許他放回狄元帥。我死不足情，一來未曾放出狄元帥，二來未見公子一面，訴我被屈一場，對他說明，我死了，使他知我不是失信負心女子。」想罷，紛紛珠淚滾流，有侍女上前，再三解勸。小姐不知如何，且看下回分解。
　　　　　　　　



     


第十九回    段小姐移回宋營　狄公子羞慚女將


　　詩曰：
　　　　姻緣訂就小英雄，許救天朝眾將戎。
　　　　施法移營真險地，狄家父子得重逢。
　　當下侍女幾人勸解：「小姐不必傷心，我家老爺性如烈火，不過一時之氣怒。古言狼虎不食兒，老爺後來醒悟，必悔過的。小姐若然惱恨壞了玉體，老夫人受驚，小姐心也不安。生身父母，不比外人，雖然錯怪了小姐，還須忍耐才是。」小姐見眾丫鬟不住解勸，方止了淚。時交三鼓，吩咐眾丫鬟安睡去了，單剩四個心腹侍女，一同伴著小姐來到後國待月亭上。只見得皓月當空，不禁觸動愁腸，嗟歎一聲，丫鬟已排開香燭，小姐當中下拜，披髮仗劍，步斗踏罡，仰天叩禱：「過往神祇，今日奴施法移營，救回狄青，非因擯主求榮，實因許下狄公子姻緣，方存我的信行。」禱告已畢，燒了符，但聞半空中一聲霹靂，走石飛砂，狂風大作，月色陰陰，烏雲四起。兩峽高山這些山神妖怪，遵著法旨將一座大宋營乘風連馬帶人吹起半空中，移回沙場地原處。小姐收回了法術，回歸房中安寢。按下休題。
　　再說狄元帥自從打發劉慶、張忠回朝取救，已經半載，糧草將盡，十五萬軍兵內中有膽小者，日夜驚惶，死者數萬，元帥眾人日日懸望救兵。忽一夜中旬天，月色光輝，霎時間，天烏月暗，狂風大作，鬼叫神嚎，這些人馬嚇得戰戰兢兢，不覺身體浮起，飄飄蕩蕩，黑暗中飛砂走石，不辨東西，漸漸落下平陽大地。大風止息，眾將兵方才定了神，二日方得睜開。風已息了，黑霧未散，不分東西。遲一刻，霞霧一散，方才現出一輪明月。初時，眾人多說被此大風又不知吹到哪一處，各個稱奇，不覺你言我語。許久，天色光亮，狄元帥傳令齊整三軍，各歸隊伍，令人探路，方知大營一座仍歸原處。得脫巖穴，心頭大喜，一同叩謝蒼天。元帥說：「聖上洪福，有此神力扶助。」
　　正說之間，探子回報說：「啟上元帥爺，我營隔三十里，又有一座大營。小人前去打聽，原來是我朝大宋的救兵。領兵主帥乃無佞府楊門王夫人，副元帥大將軍楊文廣，統兵十萬，在蒙雲關左邊屯紮。請令定奪。」狄元帥聞報大悅，說：「好了，定然劉、張二人請得救兵回來！怪不得昨夜狂風大起，將大營人馬移回原處！」忙令：「眾將兵，快隨本帥前往叩謝王元帥！」此時，眾將、大小三軍拔寨起行，隨著狄元帥。按下慢表。
　　再說蒙雲關段洪，次早逼令女兒出馬擒拿狄龍，小姐無奈何，只得帶人馬來到宋營中，令人討戰。有宋軍飛報進營中：「啟上元帥爺，有段紅玉在營外討戰，請狄大公子出馬。」王懷女說：「這段紅玉昨與公子交鋒，已約訂婚姻，放出被困人馬，為何今日又來討戰？真乃外國蠻人反覆無定。」正說著，帳前一個上前呼聲：「元帥，小將願領兵出馬，擒此賤婢！」元帥一看，乃是狄虎。王元帥說：「二公子，昨天段紅玉將你哥哥連擒二次，要結婚姻，你兄雖然應允，不過是詐哄於她。原許放出被困人馬，今天不見放出，又來討戰，指明要你哥哥出馬。本帥想來，這南蠻化外之人反覆無常。二公子休得出馬，還叫你哥哥出營，問明於她為是。」有狄龍說：「元帥之言有理，賢弟且慢出敵。」狄虎說：「哥哥，何得攔阻我的？你昨日交兵，被他三擒三縱，弱盡親祖威名。弟今出馬，定與這賤婢拚個生死，豈畏她妖法高強！」王元帥聞言暗暗說道：「真乃將門之子，果然智量包天！」便說：「公子既要出敵，須要小心，殺敗了她，切記不可追趕。」狄虎應諾下帳，提了八耳九環大刀，領了一千精兵，一聲炮響，衝出營前。
　　段小姐遠遠見宋營中一隊軍兵，湧出一員少年將，只見：
　　　　頭戴紫金冠，上插雉尾翎。
　　　　手提九環刀，年少有英名。
　　段小姐看他，只作他是狄龍，便呼聲：「狄公子休得逞強，奴家在此。」狄虎抬頭一看，只見女將生得十分齊整，手持雙刀，坐下一匹胭脂馬。狄虎看罷，喝聲：「賤婢，你莫非就是段紅玉麼？我今特來擒你，快放馬見個高低！」小姐聞言，不解其意，呼聲：「公子，奴昨日與你訂結婚姻，為何今日反面無情，又來與奴作仇敵？怪不得人說中原男子反覆無常！此話不為虛語也。昨日已對天盟誓，今日就喪盡前言。王魁無義，比你倍加。只懮你後日多要犯誓的。」
　　原來狄虎弟兄兩人乃公主雙生，所以一般面貌，一樣身體，若大意之時，就認不出哪個是兄，哪個是弟。故公主一產之時，因他相貌聲音無異，恐後來難以分辨，將狄虎耳上帶一個金圈以為認記。段紅玉昨日初遇狄龍一面，今日狄虎出馬，一時哪裡認得出來？是以責怪他昨天盟誓，今日負約之言。狄虎聞言，想來哥哥果然與這丫頭私訂了婚姻，怪不得指明要他出馬，卻原有此段緣由。她誤認我作哥哥，可笑之甚！原來狄龍公子乃年少英雄，正直無私，假哄段紅玉共訂姻緣，實欲他放出父親，並非真意留心於彼，豈知段紅玉一心認以為真，錯認狄虎作狄龍，說了一席私訂婚姻之言。狄虎聽了，暗想：「哥哥好沒志量！一心貪戀著她顏色，不願放我出馬。對你同胞手足因何不以誠心相待？罷了！待我擒了這丫頭回營，看他有何著落的！」正思動手，忽又想到：「既然這段紅玉錯認我為哥哥，有如哄引她真話吐說出來，看她有何言語。」呼聲：「小姐，昨天小將與你約訂之言，焉敢有負！只因今日出陣一時忘記，只道交兵，望祈恕怪。小姐今日出城，呼喚小將，有何商議，望小姐說明內裡情由，待我回營與王元帥酌量，對父王說明，早晚共成親事，同心協力，共滅南蠻，那時一家完敘，豈不為美！」
　　小姐聽得公子動問，盡將昨日回關勸父歸降受屈一段情節一一說完，眼中落淚，伸頸提刀正要自刎，狄虎一見竟忍笑不住，呼聲：「無恥賤人，你當我是何人？我名狄虎，狄龍是我哥哥，共母同胞，相貌相同，我有耳上金環為證。你不明時，看我手中兵刃使用不同，他使的是點鋼槍，我用九耳八環刀。錯認我為夫，將這些醜陋事對我說盡，不顧一些羞恥，好一個未出閨門的女子！自己尋婚覓配，不從父母，聽命月老傳書，豈不羞煞人也！還敢臨陣見人，真乃可羞可恥！」狄虎一席之言，說得紅玉粉臉盡放桃花。細細看他，果然與狄龍無異，但耳上多了一隻金圈，手用九環大刀，坐下渾紅馬。舉止各別，打扮略不相同，認真方知不是狄龍。看罷，羞愧難當，眾兵在於左右，十分羞辱，把馬一催而去，即騰雲而起。南兵見小姐去了，一同跑走。狄虎見段紅玉駕雲去了，催動兵丁追殺，南兵四散而逃，方才收兵回營。
　　卻說段紅玉在雲頭往下觀看，只見南兵被宋軍殺盡，心裡帶怒，又羞又惱，又罵一聲：「狄虎套出我的私約之言，當面羞辱於我。是我一時失於檢點，真乃令人羞死。如今雖然走了，但難以回關，如何是好？」欲要自盡，又未逢公子狄龍一面，心下實在難煞，忽然想起：「我不如往蘆台關去，王蘭英賢妹與我一師之傳，情同骨肉。我今去投她，盡訴心頭之恨。她乃一女中豪傑，智勇雙全，寶貝、法力不讓於奴。父親王凡，官封王位，手下雄兵數萬，戰將百員。明日與她來，拿了狄虎，以報羞辱之忿，豈不為美？」想罷，推雲向蘆台關而去。
　　先說狄元帥帶了三軍眾將來到王元帥營前，令人通報，王元帥大悅，狄龍、狄虎喜之不勝。王元帥吩咐大開營寨，與眾將出營一同迎接。狄元帥一見連忙下馬，踏步上前，深深打了一拱，說：「下官多虧搭救，已是感恩，又敢勞二位元帥遠迎！」王元帥、楊將軍說：「我等接駕來遲，休得見怪。」逐揖讓進營中，一齊上了中軍大帳。禮畢坐下，有狄龍、狄虎上前拜見父王，狄爺大喜，命他起來。不知說出什麼話，且看下回分解。
　　　　　　　　



     


第二十回    出高山宋帥責兒　逢勁敵段洪憶女


　　詩曰：
　　　　掌扼三軍法度昭，親情父子不輕饒。
　　　　如違將令難私庇，立綁轅門把首梟。
　　當時狄元帥滿面春容，說聲：「我兒休要見禮。父今得重生，乃蒙二位元帥與眾位將軍之力，我幾代為父叩謝吧。」弟兄二人領命，正要叩謝，元帥眾人哪裡肯依？只得一同答拜。又有劉慶、張忠、蕭天鳳、岳綱、高明一眾偏將十員一同上前拜見，狄元帥又與眾將見禮。狄元帥呼聲：「列位將軍，休行大禮。本帥已蒙列位相助，脫解困圍，實在感恩，沒世難忘。」當下王懷女呼聲：「狄千歲，我王氏蒙聖恩旨命，領兵前來救解重圍，只為山高險峻，一時無計可施，正要上山伐木為渡，不知元帥一時到來，未知如何脫出了此山？」狄元帥聞言著驚說：「元帥，我師被這丫頭移營於高山，將近有六月，不知劉、張二位賢弟爬山討救，得到汴京；不知如何軍兵不服水土死去數萬，糧草將盡，正待自斃。偶然昨夜一陣狂風，比前更加猛烈，將大營與被困人馬吹到了原處、早；司令人四下打聽，方知二位元帥救兵到來，只道托仗虎威，我眾人得離大難，因此前來叩謝。為何元帥推辭不受，莫非怪著我等來遲不成？」王元帥聽罷道：「千歲，哪裡話來？老身果然不會移營之術，但必有一人也。」此時王懷女已知段紅玉了，不即明言。
　　有狄虎上前說：「父王與王元帥不必猜疑，移營者必段紅玉也。」他將今早間出戰，羞走了段小姐之事，一一說明。王元帥笑而不言，狄元帥唉聲：「狄龍，你前日交鋒，與段紅玉果然私約了婚姻麼？」狄龍道：「父王在上，孩兒昨天與這丫頭大戰，她再三求懇婚姻，孩兒不允，她用法擒拿我兩次，只要孩兒許婚姻，她就投降，定然救出父王。孩兒只得假意應允，哄騙了她。今日放出被困人馬，必然是這丫頭。」狄元帥聞言怒道：「好愚蠢之子！被女將擒拿，貪生畏死，暗許婚姻，貪其美色，辱我清名，弱盡銳氣。先斬你這不肖之子，後擒這丫頭！」拔劍抽身，眾將上前攔住，
　　王元帥便呼聲：「元帥，且息怒，聽稟一言。令父子本是英雄之漢，在戰場上三合兩檔就敗了南蠻女將，論彼武藝，怎敵你們！奈今所用邪法，是公子無奈，假許聯婚，並非有意貪圖美色。她奈用了妖法，你堂堂大將尚且被她困了，何況公子少年之人？」狄爺聽了王元帥之言，說他堂堂大將，已被圍困，也覺羞愧。說聲：「罷了。你二人年輕，誰要你領兵前來！」王元帥說：「弟兄二人為君救父，忠孝兩全。」狄元帥收回劍坐下，又問張忠、劉慶爬山取救如何，二將就將孫振陷害一一說明。狄元帥嗟歎一聲，說：「若非上蒼庇佑，眾人多死在此山中！」王懷女又說：「千歲，想來段紅玉有意投降，實欲招婚。不若招安了她，與世子完婚，取卻蒙雲關，得此咽喉之地，諒他九溪十八洞不濟矣。」眾將多言有理，狄元帥點頭稱是。又說：「劉兄弟，且將軍馬一同調聚紮營。」劉慶領命出營去了。王元帥吩咐備酒宴與千歲、眾將壓驚。一時酒筵排開，眾人歡敘，酒至更深，各往昔寨。次日，元帥三人升帳，眾將參見已畢。狄元帥說：「本帥昨夜思量，段紅玉既要聯婚，本帥就准她投降，若得了蒙雲關，得她為助，一路勢如破竹矣。」王元帥聞言說：「千歲之言足見審權達變，但必元帥親往招安方妥。」狄元帥允諾，戎裝披掛，帶了三軍，三聲炮響，與楊元帥一同向蒙雲關而來。這且慢表。
　　卻說段洪只因一時之氣，逼女兒出關去擒狄龍，不一時敗兵來報說小姐駕雲逃去，眾兵俱被狄龍戰敗，小姐不知走往何方。段洪聞報大驚，盼望了一夜，不見女兒回來，夫妻二人心中方慌亂，老夫人含著一包珠淚說：「我好好一個女兒，被你逼得她不敢回來，定然自刎在沙場。城中若沒了她，焉能抵擋大宋人雄馬壯之師？倘一朝攻破城池，你我一死倒罷，又連累了滿城百姓。」說完哀哀痛哭。段洪聽了夫人抱怨，心下十分不安，低頭不語。只得到帥堂，忽見軍兵來報宋將討戰，要小姐出馬。段洪聞報說聲：「不好了！宋將要女兒出敵，不知她往何方，又無能將，誰人退敵？這便如何是好？」想罷，即傳眾將計議。
　　帥堂坐下，眾將參見已畢，段洪呼聲：「列位將軍，宋將討戰，誰人出敵？」眾將聞言，面面相看，不敢應令。段洪怒道：「你等無能匹夫，食君之祿，擋君之懮。今日宋師臨城，因何個個畏死貪生？」罵了多時，即令備馬。披掛上馬，離了府堂，眾將隨後，上了城頭。只見宋軍隊中，遠遠望去，殺氣連天，旗旛密密。段洪父子看了，實覺心寒。眾將觀此，那裡還敢出戰？忙令人掛出免戰牌而止。
　　那狄元帥、楊元帥在關下聞知掛出免戰牌，狄元帥說：「他掛出免戰牌，料他城內決少能人。但段紅玉不出關答話，不知何故？」楊文廣說：「他既掛出免戰牌，又不見段紅玉，且回營再議吧。」狄元帥點頭，即傳令回營而去。
　　當時，段洪落下城頭，吩咐軍兵小心防守巡視，不許擅離。即退出後堂，坐下思想：宋兵勢大，難與爭鋒，不如上本一道，到主駕前請教便了。即寫一道本，差段龍前往。段龍領命，帶了本章離關。催馬急行十餘天，已是臨安地面。遇著一隊人馬，男女共數十人，極似官家模樣，看來不是民家，心中著驚：這些人莫非是宋朝奸細？遂催馬向前，喝聲：「你等往何處的？」原來這些人乃孫振帶了家兵要投奔南蠻，跑了數月，方才到此。見喝之聲，來人似南蠻裝扮，即口稱：「將軍，我姓孫名振，祖居中原，官封總兵，鎮守襄陽有十餘載。只為與狄青仇敵，結下深冤。天子偏愛於他，況他羽黨大多倚著王親勢力欺壓文武。提兵征南，在我關前經過，縱兵擄掠，亂得雞犬不寧，因此下官一怒，反出襄陽，要投南大國王駕下，以效犬馬之勞。」段龍聽了孫振之言，便說：「你今果有真心來降我主，有何良謀以退宋師？」當時孫振見他問起退兵之言，便呼聲：「將軍，你高姓大名，官居何職？」段龍說道：「吾乃蒙雲關總帥段洪長子段龍也。奉了父命到崑崙關來取救兵，以退大宋人馬。」孫振聞言連忙下馬，深深打拱說聲：「原來乃大公子。久仰英名，如雷灌耳，何幸此地相逢！」段龍見他如此謙恭，也下馬施禮。孫振乃勢利之人，最會趨奉迎人，上前手拉段龍，呼聲：「小將軍，你今日邕城求救，何不帶了小弟同行？薦我見國王，自有退兵之策，當取來室的江山。」段龍見說，允許同行，實時一齊上馬趕路。
　　二十多天到了崑崙關，有令傳上，軍兵進內報知：有蒙雲關差人有本奏知大王。南天王聞報，即傳旨宣進。不一時，段公子進關中，於階下參見已畢，呈上求救本章一道。南天王將封皮拆開，上寫：
　　　　蒙雲關主將臣段洪領命鎮守邊關，自我主戰書一達中國，宋玉
　　即命狄青帶兵到來征伐。與臣交鋒數次，勝敗未分。今彼又添兵
　　益將，臣之城內缺少英雄，卻被攻擊，有泰山壓卵之勢。倘吾主稍
　　緩救兵，則關非吾有矣。況蒙雲關乃我國歸家退守之道，咽喉扼要
　　之地，倘若有失，進退無依矣。
　　南天國王看罷，傳遞與混元長老、劉雄、魯達三人看罷，南天王呼聲：「國師與二位王見不知有何高見，可退大宋雄師，以救蒙雲關之危！」有混元長老說：「大王啊，臣思蒙雲關果然我咽喉之地，即問帶本之人何名，與大宋救兵主帥何人，細細奏來。」段龍奏道：「臣乃蒙雲關段洪之子，奉父命前來求取救兵。初時狄青大兵一到關時，交兵失利，他手下幾員戰將英雄無敵。二陣花先鋒被傷後，得臣妹子用法力困他於高山，已有半載，只待他糧草一盡，自然餓死山中。不料宋天子又差楊府王懷女、楊文廣領兵前來，救出狄青，殺敗吾妹，未卜存亡。目下此關危急，伏望吾主即日發兵，方保無誤。」混元長老說：「怪不得段元帥著急此關之危！」當下不知長老說出何言，且看下回分解。
　　　　　　　



     


第二十一回    南蠻王收錄逃臣　王禪師開兵提將


　　詩曰：
　　　　背主奸臣投敵邦，蠻王不察妄收藏。
　　　　罪刑滿貫難逃日，天眼昭昭報應揚。
　　卻說混元長老對南王說：「怪不得段元帥失機。狄青乃大未有名之將，智勇雙全；王懷女，楊家有名法力。我主若要退大宋人馬，除非差黃花洞駐雲溪鐵頭王禪師方可。」南天王說：「國師之言有理。」即於案前書敕旨一道付交段龍。段龍又言孫振來投，一一達知。南王正要使孫振進見，混元國師說聲：「不可。安知不是敵人詐乎？須要我主如此如此作用方可。」當時南王依了國師之言，然後命兵丁拿孫振進見。
　　孫振至階下，見有二三百人分列兩旁，手持利刃，居中設一滾油鍋，上面南天王怒目圓睜，孫振看了大驚。又見兵丁猙獰階下，南大王喝聲：「武士，將大宋的奸細與孤家拿下油鍋去。」武士答應上前，嚇得孫振膽戰心涼，叫喊哀求，呼聲：「大王，容臣說明，死也甘心。」南王命放他來，喝聲：「你乃大宋奸細，敢騙孤家！」孫振叩頭，一一說明來投之意。南王又問：「你既來投奔，家口何在？」孫振說：「大王，臣家口現在關外。」南王命人出看，回報果有家口隨來。南王便呼孫振：「這是孤家心疑了。但你今來投奔孤家，一定忠心為國，你可將大宋朝的底細一一說個明白，孤自當因材重用，若有妙計退得宋師，再加官爵。」孫振聽了，口稱：「大王，臣棄未來投，只為狄青不仁，依勢欺凌下屬，臣心實有不甘，定然一心竭力圖報。宋朝文臣所依者，孔道輔、文彥博、包拯，武將不過范仲淹、狄青、楊家幾名寡婦；今狄青被困高山未知生死，但王懷女救兵曾到否，臣實出不知。句句實言，望大王鑒察真情。」南王見他句句真情，即封為參謀之職，共議國事。孫振叩首謝恩，退出安頓家口不表。
　　再說段龍領命來到黃花洞調兵，一日到了洞中。王和尚本有兩徒弟，一名青松，一名卜貴，師徒三人神通廣大，手下雄兵二十萬，個個禿髮，名為和尚兵。段龍一到，命人通知，王禪師吩咐二徒一同接旨。段龍讀罷，和尚師徒謝恩畢，與段龍見禮。是日即刻登程，王禪師吩咐二徒看守山洞，自己帶領十萬軍馬與段公子向蒙雲關一路而來。跑走十餘天，已至關下，早有兵丁報知，段洪實時出關迎接，按下慢題。
　　先說段紅玉那日被狄虎羞辱一場，在雲頭中竟投蘆台關而來。正走之間，只見一座大山名回雁山，離蘆台關只有十五里之遙。段小姐見山坳之中旗旛招展，吶喊驚天，一員女將帶了無數女兵在山中打圍。原來這員女將就是蘆台關王蘭英公主。紅玉一見，心中大悅，連忙按下雲頭，來到公主跟前，叫聲：「賢妹，愚姐在此。」公主聽了細看，笑道：「原來段姐姐到此。因何單人匹馬而來？」段小姐見問，即將前事一一說知，只瞞了私約狄龍姻事不言。王蘭英聽了，說聲：「姐姐既然失機敗陣，奴家一定去相助。如今且請姐姐回關歇息一宵，待奴稟過父王，然後與你同往興兵。」說罷，二人並馬進關不表。
　　且言段洪開關迎接進王禪師，分賓主坐下。段洪說道：「未能退敵宋兵，今敢勞佛駕相助，何幸如之。」王和尚呼聲：「元帥且請放心，貧僧不獨殺退宋兵，我還要攻進汴梁，奪了大位，方顯我法力高低。」段洪聞言大悅，吩咐將免戰牌收回。是晚備酒與國師接風。
　　又說宋軍看見蒙雲關收去免戰牌，連忙進至帥府報知三位元帥。狄元帥聞報，說：「這蒙雲關高挑『免戰』月餘，今日收去，定然救兵到了。」楊元帥說：「既然如此，我們何不差人去討戰，看他領兵者何人？」狄元帥點頭稱是，便問：「何人出敵？」有岳綱應聲願往。元帥說：「岳將軍須要小心。」岳綱得令出營。到了關前，令兵罵戰。南兵報進元帥府，禪師大怒，實時別段洪，吩咐放炮開關，衝過吊橋。岳綱看見乃一和尚，大喝：「何處妖僧敢來對陣？快些通名上來。」王和尚勒馬一看，見來了一員少年宋將，便喝聲：「要問俺法師之名，吾乃黃花洞駐雲溪鐵頭王禪師，法號靜池。你師侵我南界，今奉南王命前來擒你，快快通名受綁。」岳綱呼聲：「妖僧，吾乃大宋天子駕下威武將軍狄元帥帳前副先鋒岳綱也，不必多言。」提起大刀就砍，禪師鐵杖急迎，殺了三十多合。王和尚想：「此將雖然年少，果然驍勇，不若用法寶拿他罷。」轉馬逃走。岳綱大喝：「妖僧休走。」催馬趕上。王和尚暗暗喜悅，向囊中取出金鈴一個，口念真言將鈴搖了，一聲轟響。岳綱追近，一聞鈴響，登時人事昏迷，跌於馬下，有和尚兵上前捆綁拿了，命人帶回關中，又來喊戰。
　　有宋軍敗兵人報，狄元帥大驚，忙問：「何人出馬？」有張忠說：「小將願往。」元帥說：「須要小心。岳將軍被拿，皆由輕進。」張忠應允，領兵上馬，提刀衝出營前。王和尚一見來將猛勇，不敢戀戰，殺不上十餘合，擺鈴如前拿去捆綁進營，元帥眾人失驚。
　　又有宋兵見主將被擒，個個慌張奔回營內，走到中軍帳前跪下，口稱：「元帥爺，不好了。張將軍出馬與妖僧交戰，戰不上二十合妖僧敗走，張將軍追去，妖僧懷中掛一皮囊，登時取出一鈴向張將軍一搖，就跌於馬下，被和尚拿去。我等捨命往救不及，只得敗回稟知。」狄元帥怒道：「原來妖僧用妖物傷人，連擒去兩員大將，這還了得，本帥出營擒此妖僧，方消此恨。」吩咐備馬出敵。有劉將軍呼聲：「元帥不可親臨險地，你乃三軍之主，萬一有差，如何是好？不若待小將去擒他罷。」元帥說聲：「劉將軍，妖僧有術傷人，但不能擒他就罷了，若敗逃去，不可再追的。」劉慶說：「元帥放心，小將特拿席雲帕與戰，倘他用著妖物，小將即駕雲逃走。」李義說：「劉將軍，小弟也願同去。他只擒得一個，焉能拿得兩個！」劉慶應允。元帥說：「須要小心本帥之言。」
　　二將領命，登時上馬持了槍斧飛跑出營。一見妖僧，不問名姓，槍斧一齊砍刺。這王和尚見二員宋將來得凶勇，鐵杖招架不住，心頭帶怒說道：「怪不得元帥屢敗如此危急，所來對敵來將個個驍勇英雄。如今二人凶勇齊戰，倘不用寶貝必反遭其害。」說罷，跑開數步取金鈴向李義一搖，早已跌於馬下。又提起向劉慶一搖。劉慶看見拿了李義，看來不好，早已席雲逃去，反把王和尚嚇了一驚，說道：「不意宋營之中，有此異術之人，果然狄青行軍不可輕敵。」此日一連拿三將，王禪師得意揚揚，又吩咐眾兵將李義捆綁了推進關中而去。
　　有劉慶駕雲逃脫回到營中，一見元帥，說聲：「不好，李賢弟亦被拿去。」元帥聞言，氣怒得五內生煙，雙眉直豎，罵聲：「妖僧連擒拿三員大將，若不出營與他拚個死生，難消此憤。」喝聲：「快些備馬！」王懷女說：「元帥既要出馬，我等相隨。」當時帶領眾將一同出馬。元帥頂盔貫甲，帶領一萬精兵眾將殺奔而來。到戰場中，見妖僧生得虎頭怪眼，十分雄壯，胸中掛著一皮囊。王元帥想，這和尚用法術，除非待元帥與他交戰之間，如此算計方能取勝。
　　當時，王和尚喊戰之間不見有人出營，正要收兵，忽聞炮聲響亮，營中衝出一支軍馬，隊伍分排，旗旛密佈，兩桿大旗高懸「帥」字，就是主將出馬，心中暗喜，大呼：「宋將何人出馬？我禪師在此候戰多時。」狄元帥聽了，一馬飛出，大喝：「何處妖僧敢逞猖狂！吾乃平南主帥狄青也。」這王和尚一看狄爺，果然好一位平南王，生得氣宇軒昂，人材出眾，與前出敵四將大不相同，暗暗稱讚。狄元帥大喝：「妖僧，你國化外頑民，依仗邪術哄動依智高逆賊背叛朝廷，百姓被害。今日本帥奉旨擒拿，還敢率兵抗拒！況乃佛門弟子，理當深藏古寺煉性修真，因何貪戀紅塵扶反助逆！今日本帥出馬，還不獻上禿頭來，免本帥動手！」王和尚聽了大怒，喝聲：「狄青，你縱擎天架海之能，我禪師道高法廣，哪裡在心！」不知二人鬥戰勝敗如何，下回分解。
　　　　　　　



    


第二十二回    王懷女助戰得勝　王和尚佈陣逞能


　　詩曰：
　　　　精通法力女英雄，破敵沙場建大功。
　　　　不愧楊家前烈輩，興師相助狄元戎。
　　再說王和尚說完，手中鐵杖打來，狄元帥金刀架住，二人對敵。當時，王懷女見這和尚生得形容古怪，坐下獨角獸，胸掛皮囊，想來這僧戰鬥原弱，全仗妖術傷人的。又王懷女何雲精於仙法？她父王令公乃北漠之臣，這王懷女乃金刀聖母之徒，宋太祖平定河東時，王令公與楊業訂了兒女姻緣，匹配六郎。後來王懷女別師下山，帶了雄兵侵宋，前來認夫，殺得三關眾將無人拒敵，六郎卻被他擒拿了，無奈只得成了親。是以王懷女屢次開兵，仗著聖母的法力，到處成功。此日想：「這王和尚必然戰敵元帥不過，又用起邪法。不如先下手為強，出其不意暗助元帥一陣便了。」即向懷中取出一面小黃旗，口念真言，往空中招搖，忽然間半空中一陣狂風，湧出一群虎豹、豺狼、巨蟒，平地義起一個霹靂，向南兵隊伍衝來。這二千和尚那裡站得住，殺得四散奔逃，這個和尚與狄元帥戰不上二十合，抵擋不住，正要敗下施法，一見狂風大作，又見滿山怪物猛獸乘著狂風飛奔撞來，大驚敗走。狄元帥拍馬趕去，王元帥呼聲：「狄千歲不必追趕，恐他有妖物傷人。」狄元帥聽了，住馬不追、楊文廣早已喝令眾軍追殺王和尚兵，被他殺得四散奔逃，王懷女收回法寶，狄元帥吩咐收兵回營，坐下短歎長噓，口言：「罷了，我弟兄五人自布衣起手，立下戰功才得身榮，如今失去二人，萬一有傷，如何是好？」眾將用好言安慰，按下慢表宋營。
　　再說王禪師敗回關中，段洪迎接坐下，呼聲：「禪師，你連擒宋將，使他喪膽了。」王和尚說：「元帥，雖然擒他三將，但不知他用何法術敗我們一陣。貧僧若不洩此恨，不算手段高強。」段洪呼聲：「長老何須著急。今日勝中得敗，皆因宋將本是能人，若非長老法力，焉能擒他勇將！」王禪師說：「待貧道明日擺下一陣，若不拿盡宋師，誓不稱雄。」段洪聞言大喜，吩咐治酒與禪師賀功。次日早晨，禪師與段元帥升帳。禪師又差人往洞中，命卜貴徒弟來起法台一座，有三丈高，離城十里，台中挖一個深坑。一日，卜貴到了，領命去擺弄停當，回來交令。
　　是日，禪師與段元帥帶兵三萬出了蒙雲關，登上台。原來此座法台有三層：中央立起一支大旗，幡立一「帥」字，下面一桿，中旗二十四面，按先天二十四煞；二層首立十二桿小旗，應十二支，下面周圍排著六十四座大炮，以應八八六十四卦之數；台外選戰將一百零八員，合著三十六天罡七十二地煞，兩行侍立。王禪師左手執令，右手持著寶劍，一時間布成一陣；再更法衣，頂禮禱告一回起來，仗劍焚香，登時請了二十八宿下凡鎮守陣中央；登程駕雲去了一刻，請得兩位法師，一名王麻禮，一名王麻成，他二人乃王和尚之兄，同一師學法，用他二人守陣正門。然後下台，備了戰書，命段虎前往通報。
　　段虎領命來到宋營，命人通報。狄元帥三人聽了，命段虎進營中。一見三帥，打拱，將戰書呈上。狄元帥接看言詞不遜，帶怒遞與王元帥。看過，冷笑一聲說：「可惱！你這禿賊口出大言，有多大本領？前日與蕭後幽州對敵，我楊門曾破天門七十二陣。難道你擺此一陣就可傾盡我師？狂言可惱！」喝令：「將投書之人推出斬首。」左右將段虎拿下。這段虎全然不懼，反冷笑道：「段虎不是貪生畏死之人，倘然畏死，我亦不來了。」狄元帥一見讚歎，對王元帥說：「你看這少年南將，果然膽略非凡，恐嚇他不得，要知三將下落，除非用著重刑拷問於他。」王元帥點頭說有理，命左右放他回來。狄元帥大喝一聲：「南蠻，本帥今日開恩寬恕。我巳問你，前天王和尚拿我們三將，至今如何，快將情由實說，放你回去。」段虎說：「元帥，你寧可斬我，軍機斷不可洩漏的。」元帥怒道：「好大膽狗才，本帥問你，你因何不說？左右與我拿下重打四十。」軍士上前將他扭下就打。這段虎雖然性硬，但少年未曾受過這苦，被文武御棍打至二十，早已禁受不起：「我願說了……」軍士住手，這段虎待不言又怕再打，只得上前說：「元帥，王禪師拿了你三將，如今已監禁城中，並未加害的。」元帥聽見他吐出真情，三將未曾被害，心中暗喜，即於他戰書後批回，第三日打陣，與段虎帶回去了。
　　當下狄元帥說：「王元帥，這妖僧下此戰書要我破陣，不知他陣勢如何狂言不遜？」王懷女說聲：「千歲放心。明日整頓人馬，我們先去觀看陣式何名，然後見機而作，調人前往破他。」狄師應允。到了次日，三位元帥裝束停當，帶領三軍眾將炮響出營。來到陣前不遠，元帥傳令紮營，也布了一個五方陣勢，中央設立一道雲梯。三位元帥登上雲梯觀看，只見南蠻陣內齊齊整整有沖天之勢，一座大陣，人如金光映月，馬如怪蟒追風，旌旗亂擺，變化無窮，明顯殺氣，暗藏玄機，看來此陣十分厲害。王懷女看罷，知是先天純陽陣，便呼：「元帥，此陣何名？」狄元帥說：「此乃先天純陽陣是也。」只見滿四方毫光透起，中頂黑氣衝霄。王元帥說：「陣是純陽陣式無差了，只是陣中定有神人把守，只要五遁俱全騰雲暗隱之人方可進陣。他有二個正門殺入，今我只進一門，手下戰將臨陣，如以卵投石，送盡性命。此陣要兩個會騰雲穿遁，有法保身才可看來。除非上汴京請了穆桂英來，讓她進陣，以陰破陽方得成功。」狄元帥說：「昨日約妖僧以三日打陣，如今回汴京來往三月餘，如何使得？如若出免戰不往打陣，妖僧越得藐視猖狂。」王元帥說：「千歲，令劉將軍席雲，六七天已到汴京，穆桂英一日一夜可至此了，不如今日遣兩員將前去探試他陣虛實，然後差劉將軍回朝，好全了我打陣的話。」
　　狄元帥說聲有理，便問：「何人願往？」只見二將應聲願往，狄元帥一看，見是焦廷貴、狄龍前來應令，嚇了一驚，暗罵道：「好不肖之子，你是未逢大敵少年，焦廷貴是個魯莽之人，進陣必然有失。」只因眾將跟前，又不能退他不往，帶怒喝聲：「你二人要去探陣麼？」狄龍說：「父王，孩兒願往。」焦廷貴亦言願往。元帥喝道：「你二人誠非大將，此陣厲害非凡，莫言年少無知不能進陣，即超群宿將倘不知機，亦是有去無回的。」此語乃元帥暗點二人不可前往之意。焦廷貴是個養夫之徒，狄龍亦是年輕，只道父王說他年少力弱，不會父王之意，二人說：「若不取勝，甘當軍法。」王元帥說：「你二人既要去，須依我將令方可，第一，須立下軍令狀，違令者斬；第二，在陣外略探信息，不得輕進內陣；第三，一聞大營嗚金立刻回營，違者斬首。」二人領令，納下軍令狀。
　　雙馬衝到陣前，焦廷貴說：「公子，怪不得我們二位元帥再三叮囑，看此陣果然厲害。」見陣前毫光昭昭，殺氣騰騰，狄龍說：「須帶兵一同殺入罷。」焦廷貴說：「公子之言不差。」正是二人皆有此難，帶兵飛馬打入陣中去了。王懷女大驚，說：「不好了，你看此陣門不沖自開，他進頭座即回乃可，若不知利害攻進中央，必然休矣。」忙令鳴金。此時焦廷貴、狄龍殺入陣頭二門，並無攔阻，二人初進此陣，南兵偏將哪裡在心？一同槍挑棍打不計其數；二人殺出了神，定要打破妖陣，一聽本營鳴金，只作不聞，催兵殺進陣中央。離法台上不遠，一片鑼聲響亮，雷音大作，只見四方八面俱是旌旗，天兵一派飛動。二人早已不辨東西南北，只得勒馬觀看，又見四方大將殺來，台上俱是奇形怪狀神將，二人才覺心驚。此時又無出路，王和尚仗劍作法，將後路化為洋海，二人無奈，殺上前法台，又見妖僧仗劍揮指天兵殺下。狄龍對焦廷貴說道：「你看這妖僧，在法台上指引天兵來圍困我們，今日看來死在目前。我二人是要束手待斃了。」說完不知二人性命如何，且看下回分解。
　　　　　　　



     


第二十三回    純陽陣拿捉宋將　報異夢明傳武曲


　　詩曰：
　　　　妖僧排陣困英雄，助道回天強立功；
　　　　哄動蠻王開殺戮，生靈百萬喪場中。
　　卻說狄龍、焦廷貴在陣中央，王和尚喝令神兵來拿他，狄龍說：「如今料不能逃脫，我與你跑上法台將妖僧殺死，我們縱死在陣中也得瞑目。」焦廷貴說：「公子之言有理。」二馬一拍，搶上法台。王和尚一見二將來得凶勇，飛槍上台，急忙取出落魂鈴，口念真言搖了兩搖，二將在馬上已昏昏迷迷，跌落馬下。王禪師吩咐手下兵丁：「將二人收入囚車，待拿了狄青，一同解上我主大王發落。」歇一會，焦廷貴、狄龍甦醒了，睜眼一看，見身陷入囚車，方知被妖僧法術擒了，此時心中十分懊惱：不該強領帥令到此打陣。焦廷貴憤恨難消，將禿賊呼罵不絕口。
　　又說眾天兵把宋軍一千五百，齊困到中央戊己土陷坑中。宋兵心慌意亂，踏著此處，「　」的喝聲響處，一千五百人馬俱下坑中。王和尚用旗一揮，天兵各歸本位，令人到蒙雲關，將張忠、李義、岳綱俱上了囚車，推入陣中，連焦廷貴、狄龍共是五架囚車，齊放法台之下不表。
　　再說王元帥與狄元帥，見狄龍、焦廷貴二人，帶兵直進陣中，只望鳴金，意二將便回，豈知彼二人自逞英雄，聞金不退，進陣不回。二位元帥嚇得大驚失色，連說：「不好了，二人殺入陣中，定然性命不保。」心頭著急。又見陣內殺氣沖天，旗旛變動；有半個時辰，陣中方才不見殺氣，動靜收藏。二位元帥就知，不是被擒，定必傷殘了性命。王元帥口中嗟歎不已。狄元帥思起父子親情，猶如萬箭穿心，暗暗垂淚，呼聲：「逆子！你未出馬就囑咐你淺進陣中，略探消息。你就滿口應承，與王元帥立令，鳴金即回。豈知你聞金不退，硬進陣中，如今生死未卜。這焦廷貴，雖然一魯莽之夫，也是忠義之人，隨著本帥多年，也深可惜。」王夫人勸言，呼：「元帥，何必煩惱，死死生生自有數分。公子打陣雖然凶吉未分，料這妖道傷人，俱用落魂鈴，生擒囚下，也未可知。」狄元帥說：「他二人自取其禍，也言不得了。只懮這妖道擺下惡陣，何日能破他，如何打算方可？」王夫人說：「你放心，雖然妖道有此法術，擺下此惡陣困了我師將土，也是眾將該有此災，非於兵將之弱，我們且緊閉營門，往汴京調取穆桂英。她一日一夜可至，相與進陣，自可破了。」狄元帥無奈，只得收兵，連夜差人回汴京。又發令緊閉營門，不許懈惰。
　　當夜，狄元帥為思兒子被陷陣中，無情無趣悶坐帳中，不覺隱凡而臥。忽聞外廂有腳步聲響，一刻，只見二位青衣童子至帳前笑言，呼：「武曲星君，吾主武侯差吾等來相請，現在洞中相見。」狄元帥也不問他姓名，即隨著二青衣而去，耳邊只聞風響，身如人云中。不一時到了一座宮殿，甚覺幽雅，元帥進了中門而入，側耳又聞音樂之聲，無數仙官兩旁坐定，一尊神聖在中央，綸巾羽扇，身披鶴衣，色分八卦，腰束九股絲絛，面如冠王，目似流星，一見即離位恭身，揖至大殿中見禮坐下。尊神呼：「狄元戎，你今日奉召征南，蒙雲關上遇了妖僧擺下惡陣，若破此陣，除非是段紅玉，她乃千年狐狸轉世。她有一寶，名曰陰沙，若用此沙一撒，其陣立破。令公子狄龍，乃左輔星下凡，他兩人乃千里姻緣，必然請到女將軍方能破此陣。吾曾算過，若是甲子之日錯過，這段良緣再沒處尋了。若汴京人至，也不能破此陣，這是天數，非人力所強為。但令公子良姻為要。吾乃後漢諸葛也。」言罷，吩咐二青衣：「速送狄元戎回營。」狄帥正要開言，只見青衣將他一推，忽然甦醒，四下一看，方知作一大夢，開言便問左右：「此時候將有幾鼓？」有巡邏更軍人稟上：「正三更了。」狄元帥聞言，細想夢中之事，實奇哉。不信此事有些奇驗，有此神靈。果有此事，乃天助成功也。再思一番，還是歷歷可說。他言如此，狄龍二人未曾被害。
　　思思量量，不覺天色已亮。命左右出營外，喚一二處土民速帶進來。左右領命，去了半刻，帶了兩個年老土民來到帳前下跪。狄元帥吩咐他起來，詢問道：「你此處可有諸葛武侯廟否？」二老民稟說：「此地有名山，曰富春山，在西南角，離此一百八十里，果然山上有一武侯廟。前時，蜀漢得他征平孟獲，不傷害一個黎民，百姓沾感他恩，是以建立廟宇把享。」狄帥大悅，厚賞老民而去，帶喜色道：「這是天子的洪福，感動神明前來托夢。這武侯乃後漢一忠臣也，他指示說，要破此陣除非段紅玉。前者她已有意投降，思我兒為婚，但今不知她在於何處，實難尋見。」又想，神聖吩咐，不可不信，何不前去進香謝謝神明，求籤再探消息便了。五指推算來，今日壬戌，明日癸亥，後日甲子又到。次日，狄帥說與王元帥知之，王元帥說道：「此乃南蠻之地，若去，必改換去戎裝悄悄而行才好。」狄帥說：「本帥此去，只帶大將一員，暗藏兵刃假扮商人，在客店一宵，暗中密訪。」言罷，狄元帥即令石玉換過衣裝，暗藏兵器，別過眾人而去。王元帥放心不下，又差孟定國、高明、楊唐三將，帶領精兵二千在半途埋伏，以防不測，又差五十名小軍，在富青山四方周圍打聽，若有急事，即速奔回，以便救應。
　　且言狄元帥與石玉一路言談，不覺天色已晚。二人進了飯店，用過晚膳，寄宿一宵。次日，備了香燭，一程跑了二十里方才到了山前，果然好一派山景。二人也無心看玩，一程上到山中進廟，慢表。
　　先說王蘭英公主說起富春山武侯靈驗，呼姐姐去叩謁同往。段小姐大喜，呼聲：「賢妹，愚姐屢聞父親說，武侯神聖靈感，禍福無差，乃一尊正直之神。離此不過五十里之路，明早去燒香許願，於狄公子婚姻之事，果然神聖准我奴家心願，即死亦甘心。」王蘭英聽了笑道：「姐姐，你我一閨中之女，焉能自擇婚姻自尋佳偶。我想，這員小將雖然生得美貌，他乃中原大國的貴公子，猶恐他從小有了親事。姐姐一心念他，只怕後來懊悔不及，做大反小，不遂你心願的。倘姐姐聽我所諫良言，且將狄龍公子丟在一邊，免得你日日懷思苦念，壞了身體，你道如何？」段小姐聽了，無言可答，滿面通紅。王蘭英看見她長吁不語，便呼：「姐姐，奴先間之言多多有罪。只因你我交結情深，勝如骨肉，是以傾肝吐膽盡忠告之言，望姐姐休得見怪。」段紅玉說：「賢妹何出此言！你我姐妹情深，有善相助，有過相規，正當如是。但奴前生欠下牽連債，故以此段姻緣蹉跎不就。但奴今生不得與狄公子相配，自願終身守貞，誓不適人。」王公主見她心如鐵石，不覺好笑，說：「姐姐，你伶俐一世懵懂一時，豈不聞姻緣前生所定，人事焉得強為？姐姐今堅守無二，可謂鍾於情也。」段小姐說：「賢妹可為知奴肺腑。」說完，命丫鬟帶備香燭，家丁數十人，二人上轎，登程而去。
　　先說狄元帥、石將軍二人到山頂，一程進了廟門。頭座乃是後漢五虎將關羽、張飛、趙雲、馬超、黃忠五位尊神；過了頭進，穿下丹墀就到大殿。只見香煙靄瑞，燈燭輝煌，幾個道士在大殿一旁並立，殿中端坐此位尊神，上有牌匾，書云：後漢諸葛武侯。狄帥看罷，頂禮祝完，石將軍答叩，下階與道士見禮。這些道人見那兩個人打扮不同，相貌不俗，連忙下階頂禮相迎，說：「二位居士貴處何方，哪裡人士，尊姓大名？乞道其詳。」狄元帥說：「承老師們下問，吾乃遠處湖廣人氏，賤姓王，名青，此位舍弟。因為置辦貨物路經此山，聞得武侯靈感，是以虔心前來進香。」眾道士說：「原來二位乃中國之人，小道失敬了。」連忙請他上客堂上坐待茶。忽有本廟侍者來報：「老師來了。」眾道士聽了慌忙起位，吩咐侍者：「款待尊客，小道少刻再來奉陪。」說完，個個奔去了。狄帥見此心疑，忙問傳者：「這老師父來了，因何你們如此慌張跑去的？」不知侍者如何答應，且看下回便知。
　　　　　　　



    


第二十四回    祈神祇翁媳相逢　因情義金蘭助力


　　詩曰：
　　　　神明指示狄元戎，翁媳富青山上逢。
　　　　大破純陽歸降日，姻緣得遂兩情深。
　　當下這侍者聞狄帥動問，便說：「二位上客乃遠方中國人，不知來歷。這位老師父乃本廟中一尊活佛，道行非常，能知過去未來之事，在本山南角小蓬萊回光洞居住，但凡本廟有禍福與有緣的貴人降臨，老師父方才下山到來，今日不知何故又下山的，所以合廟道士前去迎接。如今怠慢二位，休得見怪。」狄帥聽了大喜，說道：「這老師有多大年紀，道號何名？」侍者道：「聞人說，老師父乃殘唐時郭威的軍師王樸也，後出家訪道至此，道號靜雲，見本山幽雅清靜，在此修行，後來見本廟人多，故遷往小蓬萊閉戶不出……」侍者說未完，有先時見過的二位道士進來，呼聲：「二位貴人，小道奉老師父之命，前來請相見。」狄爺、石將軍聽了，心下驚疑，只隨同道士一路到了一間靜室，只見一個道士紅顏白髮，已在室堂外恭迎。狄爺二人見這道人仙姿古貌，上前迎接，老道連忙答禮。
　　到了室中坐下，老道說：「狄王爺、石將軍今日駕臨，故貧道下山相迎，莫道無因卻有因，且喜今日甲子期，令公子良緣有機會了。」狄爺聞言，實見驚怪，說：「老師能知過去未來之事，果不虛也。今日弟子心事難以相瞞，後事還望老師指點一二。」老道人微笑曰：「不勞千歲吩咐，小道此來，一者為大宋天子平定南方，二來助成令公子一段萬里姻緣，是以貧道特來饒舌。」狄爺大悅，道：「弟子何幸，得逢老師！」
　　當時道人呼聲：「千歲，歇一刻間，仍到武侯廟後坐坐，等待段小姐二位到來進香。你不可見面無情，只待她叩贊完神明，然後千歲在後堂訴說情由，痛哭令公子，小姐一聞知即來與千歲會面。但令公子與小姐尚有一債未完，小貧道不敢預洩天機，破陣之後便知分曉。」狄元帥呼聲：「老師，弟子多蒙指點之恩，得勝班師回朝奏聞天子，請旨宣召加封以報老師。」老道人說：「貧道山野之人，棄紅塵已久，那功名富貴視之如浮雲中，只知閉戶唸經，不管幾間世事。」狄爺聞知，自知失言，忙上前打拱，呼聲：「老師，弟子一時失言，望祈寬恕。」老道者起位賠禮，說：「千歲之蒙過厚，貧道福薄耳。」狄爺又說：「吾今奉旨征南，未分勝敗，我終身之事若何，望祈指示。」老道人說：「千歲，你乃大宋保國名臣，忠心貫日，天道豈無報之以福祿位！王侯子孫歷蔭永無災殃，何須過慮。」狄爺點頭稱是：「人生只要忠孝兩全，禍福機關何暇計及。」老道人又呼：「千歲，段小姐將至了，你到廟中等待方好。」狄爺、石將軍聽了，一同謝了道人，辭別他回到廟中。
　　只聞眾道士說：「蘆台關二位小姐到來進香。」狄爺二人隱於殿後，只見兵丁數十人擁護，使女排開禮物焚起香燭。只見二位小姐進上大殿中，一同恭身下跪，吩咐屏退從人去了。二人各有稟祝。狄爺早聽段小姐祝言：「弟子段紅玉，只因大宋來征伐，奴用法困了大宋將兵已有五月餘，後至楊門王懷女帶來小將軍狄龍，與奴許下婚姻之約。但兩為敵國，父親不允投降，至婚姻蹉跎未遂。今藉漢相威靈扶持得遂，情願重修廟宇，再塑金軀。」此時，狄爺一一聽得明白，暗暗大悅，登時想起老道之言。小姐正參神已畢，忽聞內廂咨歎之聲，靜聽口口聲聲哭叫「狄龍兒子」，心想：「莫非是宋元戎狄青到來此山進香？他的言辭正是中國之音，莫非狄公子困於陣中，是以前來叩訴神明保護？」正想之間，又聞呼聲：「元帥不必懮心，死生皆由天命，公子雖然困於陣中，倘楊家穆桂英一到，可破此陣了。」又聞：「雖然如此，但父子天性，我怎能放心？穆桂英不知何日到來破陣。」又聞說：「昔日蒙雲關段小姐與公子兩下訂了婚姻，因何至今不見回音？這事小弟不明。」只聞說道：「這是我狄青沒有造化。被不肖子狄虎在戰場之上羞慚了她數言，將小姐氣走了，是以姻緣不就。苦當時錯了這個機會，方才有妖僧佈陣之強，困了我兒與眾將，至今不知生死，無奈前來望救於神聖的。」
　　此時段小姐聽了，又驚又喜，說：「此人原乃宋元帥也。我何不面見他，救了狄公子成就婚事。賢妹，你道如何？」王蘭英說：「姐姐既言此人乃狄青，正是機會不可失的。」小姐遂進後廂，呼聲：「千歲，段紅玉在此。若肯施恩，願即歸降，同心協力征南，先去破了純陽陣搭救公子，後勸父一同歸宋建立奇功，不知千歲意下如何？」狄爺大喜，說：「小姐既是真心歸降，離卻叛黨，實為可喜。本帥成功回朝奏知聖上，你父兄一門受封。但今小姐破了此陣救出眾將為要。」小姐說：「千歲放心。奴一到王和尚那裡，此陣必破的。」狄爺帶喜說：「如此甚好。請小姐與本帥回營，好去破陣。」小姐說：「千歲請先回營。外面奴同來參神的乃結義妹子蘆台關公主。奴在此關有月餘，如今與她回去辭別她父母，然後再來破陣。」狄爺說：「眾將與小兒陷於陣中，度日如年，萬勿遲回方好。小姐既去，不知幾日回營？」小姐說：「奴計蘆台關、蒙雲關一百五十里相隔，奴不過三天趕回破陣。千歲不必吩咐，奴自然速至的。」說完，拜別狄爺，轉出外廂，與王蘭英說知，一同坐轎而去。有狄爺對石玉說：「賢弟，今得神聖靈感，蠻女投降，你我且謝神聖罷。」二人轉出拜畢，又向小蓬萊辭別老道人下山。次日，方同回營。
　　王元帥調回各路去的孟定國、高明、楊唐二千兵與五十名巡山小軍，續接而回。狄爺將進香得遇老道人指點、段紅玉允降情由說知。王元帥說：「她既投降，何不與她同回營？」狄元帥說：「雖允降，只要回至蘆台關辭別王蘭英父母，是以不得同來，大約三天她就到了。」王元帥大喜：「小姐既降了，不待穆桂英到來，此陣可破。但她進陣必要兩人的
　　不表宋營議論。再說段紅玉在廟祈神，遇見狄元帥當面許她歸降，滿心欣悅，二人說說笑笑已回至蘆台關。小姐忽然想起一事：「想這王蘭英已然與我結拜姐妹，但要這三顆陰沙方能破陣。但此乃她隨身至寶，此寶神通廣大，祭起神鬼不能近，豈肯容易與我去破陣？」又思需兩人進陣，方得照應。思思量量，不覺回關。進至官房，二人更衣坐下，宮女奉上香茗。段小姐開言說：「破陣法寶首用陰沙，不知賢妹肯借與愚姐一用否？」公主說：「姐姐，你一心要去救出狄公子，借此寶貝，但此顆寶沙，鎮守蘆台關全憑此寶。雖然借你一用即可，倘一失去，非同小可，奴實放心不下。但與你姊妹之情，焉能不成全姐姐姻緣之事？不苦與你同去，又得助姐姐一臂之力，又免奴擔心，豈不為妙？」段小姐聽了大悅，說道：「若得賢妹如此用情，真乃厚交過於同胞。」公主說：「雖然如此，但不可洩露風聲，倘被父王聞知，其罪不小。只要如今想一個脫身之計方為穩當。」小姐說：「此何意也？」公主說：「明日必須稟知父王，只說蒙雲關失機，姐姐前來特為請救，要我同往返敵。大王若允，那時與你同去，不允，才借寶沙與你用罷。」段小姐說聲：「有理。」不覺天色已晚，各自安歇。次日五更，天尚未明，二人梳妝，一同上殿。
　　又說這王凡，生得身材魁偉，頦下一把鬍鬚，使一柄九環大刀，一百二十斤，坐下一匹獺象，有萬夫莫敵之勇。自從依智高反叛，他未曾挫敗一陣，實為頭功，是以蠻王封他為常勝王，命他鎮守蘆台關。此日在殿前商議軍情，忽左右報說：「公主到來。」言未了，公主、小姐一同上前行禮。王凡見女兒與一青年女子在階下見禮，便問：「吾兒與那位姑娘免禮。此位是何人？」王蘭英說：「父王，這女子乃蒙雲關段小姐，昨天前來求救。他關被宋人攻打甚急，要女兒同往相助。兒念著金蘭之誼，實欲前往相助，但不敢自專，特來稟知父王。」不知王凡允否，下回分解。
　　　　　　　



    


第二十五回    議破陣金蘭同志　計劫營段洪失機


　　詩曰：
　　　　金蘭契合義相投，大破純陽用計謀。
　　　　降宋棄蠻歸聖主，姻緣得道樂同儔。
　　當下王凡說：「我兒，段小姐與你姐妹之情，你當相助。此去若退了大宋軍馬，即要回來。但是我久聞人說，楊家人馬個個善於術法，狄青善於用兵，你前去且要小心，勿倚傳法力，輕敵必然有失。」公主領命，二人拜別王凡去了。公主又進宮辭過母親，也是一番叮嚀。出宮門挑選了一萬精兵，二人並馬起程，向蒙雲關而來。
　　自辰刻催兵趕路，至二更天方到關下。立下營來，用過晚膳，公主呼：「姐姐，你我前去破陣，反去助了敵人，與反叛何異？須要僵旗息鼓，做得機密，休使外人知道的。」小姐說聲：「不差。昨日我看兵書上面寫的明白，說此陣有二正門可進，台上面有天兵神將把守；中軍凝結純陽之氣，都是這和尚煉就陽氣發勝，日則難攻，夜則易破，只因陽衰而陰旺也。用五千軍馬各進一門殺入，黑夜中這和尚縱有法不敢用，恐傷了自家人馬，一陣成功救出狄公子。夜來神鬼不知，與賢妹各各國關去，你道如何？」公主說：「姐姐之言有理。」二人商議已定。公主又呼：「姐姐，不知王和尚之陣到底擺於何處，今不過二更余，何不先去探他，看其如何？」段小姐說：「你我前去探陣，誠恐爹爹和王和尚看破行藏，反為不美。不如命精細軍人前去探聽為穩當。」公主稱言：「有理。」即差人去了，也且慢表。
　　卻說王和尚自從困了宋將幾人，連日出陣到宋營處挑戰，並無一人出馬，心中不悅，與段洪商議：「宋將不敢前來打陣，如何是好？」段洪說：「宋將畏懼此陣厲害，不敢前來，定然另有設施。依我愚見，今夜帶領人馬前去劫他的營，撣師在後接應，一陣可以殺他片甲不回了。」王和尚大喜，說：「老將軍高見不差。」說完，時交三鼓，段元帥即差二子段龍、段虎，各帶三千軍馬、副將各五員，為左、右翼；自為中軍；王禪師隨後接應。令下，各去打點。禪師令卜貴守住法台，自己帶了隨身法寶而去。
　　先說王蘭英的探子來報，說：「此陣在西南方，離關十五里，陣式周圍四十餘丈方圓，有門有戶，一派毫光，其中奧妙小人不知。」小姐二人見探子報明白，公主說：「今已知陣在西南，不用帶兵殺入。我向南門殺入，你向東門殺入。退了大兵，你於台下放火，乘亂可用法脫出宋將了。」此時，公主駕起雲頭；段小姐帶兵一萬，僵旗息鼓一程，到了離陣不遠，埋伏於茂林，待陣一動然後殺入。
　　先說王蘭英駕雲來到陣前，看見陣內黑氣沖天，四角毫光閃閃，暗說：「此陣果然厲害。我若無此顆神沙，焉能破得此陣，自然立足不住的。」言未了，台上旗旛一動，眾天兵大將殺來。公主葫蘆內放出寶沙，咒念真言，一撒，只聽得一聲雷響，猶如天崩地裂，神沙光亮將黑暗衝散了。陣中旗旛自亂，陣內鬼哭神愁。眾蠻兵只當作宋人來打陣，黑暗中不分真假，刀斧交加，自相殘殺殆盡。大兵神將迴避神沙，俱升天而去。卜貴不知何故，嚇得目瞪口呆，有法不能施展。公主見天兵走散，法台上只剩一僧發振騰騰，公主飛跑上台，一刀斬於台下。南兵眾將大亂。
　　段小姐一見陣亂，即殺進中央放火。看見法台裡五架囚車，就知被擒宋將乃岳綱、張忠、李義、焦廷貴、狄龍。小姐看看公子，目中下淚，暗呼：「公子，可憐你年輕體貴，焉能受得如此辛苦！」吩咐眾兵：「將囚車打開放了宋將。要慢些放手，猶恐著傷。」南兵領命，實時打開。五位將軍看見段紅玉令人放他，心下驚疑。焦廷貴大呼：「這妖婦與我仇敵，須防她來算賬。」岳綱說：「這妖婦雖然放我們出來，決無好意，何不趁此上前，將她拿住除了大害罷。」早有焦廷貴大喊一聲，飛奔上前，四人一齊擁著將小姐拿住。眾兵正欲動手，反防傷了小姐。這小姐看來不好，唸咒對焦廷貴吹一口氣，焦廷貴反變化作一個段紅玉，這段紅玉卻化作焦廷貴。五人正擁著段紅玉要擒拿，豈知是焦廷貴，段紅玉在旁逃去，他眾人驚疑不定，卻放開段紅玉將焦廷貴拿住。小姐趁勢一縱，跑上雲頭而去。當時眾人拿住，只見是焦廷貴，嚇了一驚，多說：「奇了，反被妖婦走了，拿的又是焦廷貴！」張忠道：「她走了，不可再追，且回營罷。」五人即出了純陽陣。此時已四更天，路途黑暗，只得隨步慢行。
　　又說段小姐跑上雲頭，怒罵一聲：「好匹夫！奴好意救你，誰知你恩將仇報，反將我擒拿。幸然奴有此法力，不然一命難逃。」又說王蘭英見段紅玉帶兵殺入陣中，不見動靜，忙下了法台，見是帶來的兵馬。眾兵執火，照輝光亮，認得公主，遂將小姐救出未將反被他擒拿說了一遍。公主聽了大怒，說：「姐姐，你既脫了此厄，還不來尋我！」想了一會，說：「必然救出他五人，不想未將恩將仇報，見勞而無功，所以羞愧不來見我。待奴前往找她。」說完遁光而去。尋見段紅玉，呼聲：「姐姐，因何獨自一人在此？」段小姐說：「賢妹不消提起！只望破了陣救出公子降宋，自有好處，豈知宋人險惡，一離大難就反面無情來拿我，若非有些法術，險遭毒手。料想婚事不成，枉費賢妹與我一番的跋涉，用盡機謀，空成畫餅充飢。」言罷，淚珠盈盈。公主說：「姐姐不用心煩，且聽我一言，教你懮中變喜。」段小姐說：「賢妹有何良謀？」公主說：「你當日在富春山，與狄元帥許下投降與公子結婚，教你破陣搭救五人。想五將困於陣中已有半月，焉能得知你投降了？因何你一人放出五人之時，又不說明其故？倒是你失於檢點，如何怨恨他人。」小姐聽了方才醒悟，說：「賢妹，若非你言，愚姐錯怪於他人了。但想眾兵還困住五人在陣中，煩賢妹與奴同往將前事說明五將得知，以便回營報知狄千歲，如何？」公主說：「姐姐，你見差矣。這五人乃堂堂好漢，眾兵哪裡是他對手？他們早已殺出回營去了。你我何不回去，命眾兵多持火把，追趕上他五人，同到宋營報知狄元帥，以成就姐姐的良緣。你道如何？」段紅玉大悅，說：「賢妹高見不差。」即按下雲頭。一刻，陣中已到，冰消瓦解，和尚兵的屍首滿地，實為可憫。二人咨惜一番，招回眾軍，傳令隨同走路不表。
　　再說王禪師與段洪帶來兵馬前去劫取宋營，人馬肅靜銜枚。此時仍復四更未殘，將到宋營，段洪對王和尚說：「今夜劫營，又遇大霧迷空，雲封月色，乃天助成此功也。倘退了大宋之師，皆得禪師之力。」正說之間，只見探馬如飛來報說：「不好了，純陽陣被敵人打破，一萬和尚兵已被他殺盡。」段洪大驚，和尚大怒，即令：「回營！必然宋人知覺。」行不上二里，只見遠遠來了一支人馬，燈籠火把照耀如同白日。王和尚將軍馬排開，等候敵人。
　　又說段紅玉、王蘭英正催兵追趕眾人，只見前面扎定一隊兵馬，只說是大宋之師。行近燈光細看，見是南蠻旗號。王蘭英見是段洪與和尚，便對段紅玉說：「姐姐既見他面，只須如此如此答應，方才不露出機關來。須將令尊大人哄誆過。所懼者那王和尚，須要算計了他，方保得無事。若被他看破行藏，投順大宋，就連累非輕，再難設計了。」段紅玉聞言，說：「賢妹果然妙算無遺，非人所及。」二人於是催馬上前。
　　段小姐呼聲：「父親，孩兒紅玉在此。」段洪聽言，在燈光之下抬頭一看，見一員女將金甲全披，戎裝威武，手拿雙刀在那裡呼「父親」。看真原來是女兒，也思量：「這賤人一去兩月，並無行蹤，在於何處居止，莫非已投大宋不成？」遂開言大喝一聲：「你這不肖之女，不從父訓，流離失所，好個未出閨門的幼女！你又因何黑夜領兵至此，是何緣故？一定有心反叛了。若不斬你這不肖之女，豈不被人恥笑，被人談論，說我不忠！」言罷，拍馬數步，跑到段紅玉跟前，提刀斬去。段小姐閃開躲過，呼聲：「父親息怒，待兒細細稟明。」此時，不知小姐如何說出，下回分解。
　　　　　　　



    


第二十六回    施巧計蘭英斬僧　中機謀段洪降宋


　　詩曰：
　　　　天網恢恢焉可逃，助逆強僧殺戮遭；
　　　　國運當興歸大宋，被誅失計女英豪。
　　當下段小姐見父親發怒要斬，即便說：「父親不必動怒，待女兒稟明。」段洪說：「有話快些講來。」小姐說：「女兒自那日出敵，只望取勝，豈知反敗了，無面回關見父至此。一程走到蘆台關，多蒙蘭英賢妹相留兩月，今日起兵相助，日夜催師行程，只趕至此處。但黑夜之中聞人說出風聲：打破陣圖放走了宋人，打開五架囚車。又聞父親與王長老前去劫取大宋之營。是以女兒一聞，與公主前來接應，並無反意，望乞父親鑒察參詳。倘因一時之怒傷害了女兒，豈不有屈難伸，且臭名難免，爹爹於心何忍？」當時，段洪聽了女兒一番言詞，料必不是謊說，正在沉吟思想。有王和尚聞段小姐之言，看見段洪疑惑，喊聲：「元帥，令愛句句忠誠實說，有何虛言，元帥何必執性生疑！」段洪聽了便說：「你既請得公主前來，如今在於何處？」小姐說：「現在中軍隊伍中。」段洪說：「她既在中軍，何不請來相見。」
　　公主聞請，催馬上前，稱聲：「元帥。王法師，奴蘭英甲冑在身不能全禮，休得見怪。」說完，打拱。段洪與王禪師忙答禮，同說：「有勞公主起兵相助，感謝不盡。」王和尚又呼：「公主與小姐，你二人一路而來，諒必知情，不知貧道的陣法何人打破，可對我說知。」二人聽了一驚，公主忙喚：「法師，若問你陣法誰人打破，我們不知。但帶兵來到陣，隔二三里但聞敗殘和尚說『陣被宋人打破了』，我二人一聞此說，正趕上陣前，意欲除殺宋師。未到陣前，只遠遠見燈光照耀一派紅光，喊殺如雷，料想此陣已破，只得回兵，意欲進蒙雲關。又聞耳風，元帥、法師去劫宋營，特回兵前來幫助。」
　　王和尚聞言，信以為真，嚇驚不小，說道：「此陣雖厲害，已被他打破，想來天命有歸，中原天於洪福非輕，自有神明相助。看來貧僧雖有法力終於無用，只恐有敗無贏，枉用心神徒開殺戒耳。」王和尚想到此處，把剛強殺伐之雄心性灰冷了。公主、小姐見他信以為真，方才安心。公主想：「這禿賊往日攻取各城，依仗法力哄動南王作叛，即將所取地方妄加殺戮，今日強狠在哪裡？我何不哄他？出其不意殺了他，然後勸段伯伯投降大宋，有何不妙，如此姐姐姻緣又就了。」想罷，呼聲：「禪師，不但大宋神聖佑助他，還有一句稀奇的話，只眾軍前不可說，恐亂了軍心。」王和尚說：「不妨。」公主道：「不可，不可。須要法師行近，細細說的方好。」王和尚聽了，心中疑惑一會：「公主有何稀奇之事，且請說來。」將坐騎跑上數步，指望王蘭英說什麼機密大事。公主暗暗挽著王和尚，手起刀落早已揮為兩段。
　　有段洪嚇一大驚，喝聲：「王蘭英，你將長老殺死，定然要反了投順宋朝！」公主呼聲：「老伯父你還不知麼？」將段小姐的事情一一說知。段洪聞說，大怒，氣得三綹長鬚根根直豎，喝聲：「你等不由我做主，私降敵人，此玷辱門風之女，我今不殺你這個丫頭，誓不為人！」說罷，拍馬搶上，雙手持刀向段紅玉砍去。公主雙手駕住。段洪見她架住大刀，復又橫刀斬去，公主又橫刀擋過，呼聲：「老伯父，且暫請息怒，聽奴奉告一言。大宋天子乃受命之君，中原之主，運會當興。我南天王，乃一叛逆布衣。初起時，儘是匪賊亡命之徒，僭奪了交趾，妄自稱孤道寡。所行非義，所做非仁，焉有甚福蔭成其大事？縱使他再攻僭得一二省，亦不濟事。中原大國兵多將廣，文忠武勇，天命所歸。審時度勢，南蠻不久必為所滅。即我父王，久有降宋之心，但未得線引耳，苟有機會必然降順天朝。但今老伯父不降宋，必有大禍臨身。」
　　段洪說：「不降宋何得有禍？你且說來。」公主說：「這王和尚乃奉南王之命來助陣，不是死於敵人之手，乃在你關自殺死他。倘他手下一洩出言，言你陷害於他，南王豈不動怒？況達摩軍師又與他是道友，在南王跟前劾奏你私殺命官，那時，一家性命不能逃脫，不是大禍臨身麼？倘老伯父不聽我諫言，奴即趕往崑崙關，奏你私殺法師，脫了我的於系。」段洪說：「你殺他，反誣我的！」公主說：「奴只脫了干係，何分你我？」段洪想：「這丫頭自然厲害，倘她當真誣奏起來，一家性命休矣。」說：「罷了，今從你二人陷我於不義的。」段小姐、公主大喜，合兵一處，吩咐埋葬了王和尚屍首，一同回關。段洪命段虎查點府庫，預備來日投降。是夜，父子兄弟公主五人議論投降。這一番言語不必細述。
　　又說狄龍五人殺出重圍，天色黑暗，辨不出路途，況地頭廣雜，五人只管慢行。走到天明一看，眾人驚疑勒馬，說：「我昨夜無暗，只管跑走，如今走錯了，不知此是什麼地方？」張忠說：「南蠻地廣人稀，又無村民一問去路，又無人指引，如何是好？」廷貴說：「我們何不跑上前面高山看看，找了出路。」眾人於是走上山頭，只見山側松林下，有兩人在此抬頭張望。五人一見，說道：「有了，那山上有人在此。」狄龍說：「待我去詢問路途。」催馬去了。張忠對李義說道：「公子年輕，此去問路，山上人裝束不同，不知是好人是歹人？倘有失足，上他們的當了。」二人即拍馬追上。狄龍在前，張、李在後，三人只往松林中走，相隔不遠。
　　山上兩人見三騎來近了，一回身，往松林中就跑走。狄龍帶怒，拍馬已趕人樹林中。忽聽得一聲響鑼，就地上拉起絆馬索來，將狄龍連人帶馬絆倒在地上。兩旁跑出若於人，手持撓鉤將狄龍拿去。張忠、李義一見狄龍拿住，心中著急，拍馬大喝。眾人看看趕近，只聞鑼聲震耳，松林內湧出一隊兵，當中一員蠻將，生得醜陋奇形。二人大喝一聲：「野奴，你是何人，擅敢無故拿人？快快送回，下禮賠罪，就饒你不死。」這員丑將喝聲：「你等莫非是宋人差來問道的？自到吾此山大膽橫行，還想要回被擒人，休想了。」二將聽了大怒，槍刀齊刺，南將提刀相架，三人殺起來。張忠、李義不是本事低微，皆因放出囚車，只得小軍短刀，所以敵不過此將，又被拿住了。
　　焦廷貴與岳綱二人在山下看見，忙跑上來追。南將見山側又有二人殺奔上來，只得勒馬以待。二將看見這醜漢十分威武，怪不得他三人被擒，原來這賊兇惡武勇，遂大喊：「賊寇，一連擒我三將，是何緣故？」南將聞言不答，長槍又戳來，二將短刀架開。三人戰了一回，二將抵擋不住，亦為刀馬不堪使用。岳綱想想三人被拿去，原因刀馬不合，如今再戰，難保不輸，即拍馬敗走。焦廷貴看見岳綱先走了，他亦拍馬跟隨。南將不來追趕，收兵回山而去。岳綱道：「吾五人出陣，只道脫離虎口回營，誰知黑夜錯行，錯人此山，遇著蠻將擒去三人，未知生死，怎能回營見元帥？」焦廷貴說：「依著我言，找路回營，稟明元帥，興兵前來踏破此山，可救出三人。」岳綱無奈，依允尋路。已交巳時，肚中肌餓，路上又無住家人，只得忍饑而走不表。
　　又說蒙雲關段洪，此日打點開關投降，心中忽然想起：「兵法云：『以虛為實，以實為虛。』又未曾與狄元帥面訂，若開關出投，宋兵殺入城來不准投降，那時一家性命難保。不若命女兒前去，先獻了降書，果然應允，然後開關未遲。」實時寫了降書，交與紅玉說：「女兒可到宋營獻了降書，倘宋師准降，即可回來。」小姐領命，正要動身，有王蘭英思量：「這段紅玉去獻降書，一恐她不顧生死，一心要匹配著狄龍，必然此位小將軍生得相貌非凡，人才出眾，何不跟隨她前去，看看這狄公子？」說聲：「姐姐慢行，愚妹陪你走走。」段小姐說：「如此甚好。」二人上馬，帶了數十名家丁，辭過段洪與段龍二位，徐徐而去。
　　走了二十多里，已到了宋營，遂令家丁通報進營中。狄元帥聞知，又驚又喜，說：「蒙雲關既願投降，因何不放五將回來？」低頭一想，問軍士：「此員女將有何人同來獻降書？」不知如何投降，段小姐有何答話，下回分解。
　　　　　　　



    


第二十七回    老南將真誠降宋　少蠻女私訂良緣


　　詩曰：
　　　　南蠻老將降天邦，大宋當興氣運昌。
　　　　擇木而棲名烏德，揀君以事是臣良。
　　當下狄元帥見段小姐來投降，有降書納款，不見被擒五將回營，又見軍士回稟，只同一員女將同來，兵丁數十人。狄元帥聽了，低頭不語，王元帥便呼：「千歲不言，莫非疑著段紅玉有什麼詐處？」狄元帥說：「然也。段紅玉既破了此陣，緣何不放五將回來？莫非段洪不降，他女兒私降的？」王元帥說道：「不如命人出營問她明白，然後准她投降相見。倘若含糊有詐，搶關便了。」狄元帥便問：「何人出去？」狄虎說：「孩兒願往。」元帥說：「你去恐失。盤詰敵人須要隨機應變之事，你年輕智淺，哪裡參得他人面情虛實，豈不誤了大事。」狄虎滿面羞慚而退，想道：「父王不叫我去，只言我作事不牢，待我暗暗出營埋伏在蒙雲關大路旁，候段紅玉回時，截住這丫頭，將她生擒了，問她爹爹的消息，豈不是好！」主意打定了，悄悄走到帳後後喚了七八個家人，吩咐一番：「不要走漏風聲。」說罷，提刀上馬而去。
　　當時，狄爺見狄虎退去，又問：「誰人前去？」有楊文廣上前說：「小將願往。」狄爺說：「楊將軍前去更妙，須要謹細潔問他。」楊文廣領命出營，帶了人馬一字排開，看見二員女將。王蘭英便問紅玉說：「姐姐，宋營這員小將莫非是狄龍？」小姐說：「非也。乃山後楊業的後裔楊文廣也。他是一員驍勇小將，奴與他交鋒，險些喪在他手。幸然有些法力。但不知他因何帶兵出營？狄元帥如何主意？」王蘭英說：「何不前去問個明白。」小姐說：「賢妹之言不差。」即拍馬上前，呼聲：「楊將軍，今日領兵出營不知何故？」
　　楊文廣早已看見兩員女將，生得美貌超群，一人是段紅玉，一個不知何人。開言說：「我元帥聞你前來投降獻降書，特差本將軍問你：既然破了陣，因何不放我們五將回來？」段小姐說：「自從在富春山別了元帥，次夜即領兵攻打，破了陣殺死一萬和尚兵。救出五將，正要訴說前情，豈知這五人反將奴拿住，幸得我有法力脫身，不然性命不保。」楊文廣說：「既然放出眾將，因何不見回營？明明你害了他們性命，如今又來詐降，幸得我元帥參破機關，差我前來擒你。」搶槍就刺。小姐大怒，說道：「奴好意來投降你，只為破此惡陣，費盡許多心神，殺了王和尚，勸諫父親多少方肯歸宋，誰知你難信我的，反面無情！救了五人，反說我詐降。早知你們失信，奴枉為極力辛勞，今叫我如何回歸見父，豈不被他人恥笑？你是不知其緣由的，快請狄元帥出營，待奴問他，在武侯廟的言詞至今何在？」楊將軍說：「據你言詞，亦是真情歸降，但我五將不見回來，難以准信。」小姐說：「黑夜中五人殺出陣，一定迷失路途。既然將軍不信，且收了降書，限我二日，探聽五人消息再來回報如何？」楊文廣說：「小姐之言有理。待我回去與你轉達元帥。」說完，接了降書回營去了。
　　小姐見楊文廣回營，長歎一聲：「只說前來獻了降書即姻緣兩合，豈知又是吉內成凶。五將不見回營，狄元帥心疑不定，豈不活活將奴急殺。」蘭英在後，見姐姐呆呆不語，雖不恥笑於她，卻也忍耐不住，跑到跟前呼聲：「姐姐不必如此著急。此處不是望夫台，如何站立不動？古言：萬般皆是命，半點不由人。姻緣乃前世所定，赤繩系足，豈能逃脫？若聽我言，何必去尋狄龍，他既與你無緣就罷了，倘若勉強而為，恐有關於性命，又防與你父兄傷了和氣，反為不雅。」小姐聞言又羞又愧，低頭不語。王蘭英見她進退兩難，當時只得又勸道：「姐姐不必懮愁，如今事已至此，須要尋個計策方是。」小姐說：「望求賜教，開奴茅塞。」蘭英說：「依奴愚見，那五將走失了路途，必然在竹枝山。此山離此不遠，其中路徑叢雜，想必誤走此山。姐姐可速到彼找尋，奴今回關見段伯父，將前事說知，使他放心，就在關中等候。」小姐應允，二人別了，按下段紅玉不表。
　　有蘭英公主帶回眾兵向大道而行，一路暗笑段紅玉癡心。正想間，忽聽得前面人喝聲：「妖婦休走。」公主一看，見來了一員小將，生得眉清目秀，俊雅風流。「想必此將乃狄龍，怪不得段紅玉如此癡心為他。」看罷便問：「小將何名，因何阻吾去路？」狄虎看見此員女將，生得一貌如花，世所罕有，三寸金蓮令人可愛，丰姿艷冶傾城。狄虎暗讚道：「好一個齊整蠻女，看她弱質柔柔有何本領，俱是仗著邪術傷人。」仔細一看，又不是段紅玉，乃另一員女將也。「想段紅玉，吾父王不准她投降，被我兵殺敗，未知走往何處？」正在思量，見女將問他姓名，便答言：「吾乃平西王次子狄虎也。若知我二公子刀法厲害，快快下馬投降，饒你一死。」王蘭英聽了一想：「段姐姐言平西王公子狄龍生得一美非俗，我只道此人是狄龍，如何又喚作狄虎？想必是他手足。」便說：「吾乃蘆台關王蘭英，乃王凡之女。請問小將軍，即是狄元帥公子，今年青春幾何？狄龍是你何人？」狄虎聞言冷笑，想：「此女問長問短，此是何故？」遂答言：「狄龍乃吾之胞兄也。你問他，是何緣故？」王蘭英說聲：「將軍，你既然是狄龍的令弟，豈不知蒙雲關的段小姐與他訂結了姻緣，今日親到宋營獻納降書，因何狄公子阻於半途？」狄虎聽了，想道：「我父王既好好約許了段紅玉為婚，今日她是隨行來歸降於我們，若半途阻截她，於理不合。不苦哄激於彼，看此女有何關節之言。」便說：「我兄雖許段紅玉為婚，不過誆哄於她。方才小姐被我們埋伏擒回營了，今又奉父命來拿你，快快下馬受縛。」公主聞言怒道：「匹夫！你們俱是忘恩負義之人。誰敢來攔我？你想擒拿萬不能了。」說罷，雙刀斬去，狄虎大刀相迎，一連殺了二十合。
　　公主抵敵不住，暗暗喝彩：「真乃將門之子，話不虛傳。料難取勝，又不可用法寶傷他。即是狄元帥之於，姐姐既匹配狄龍，又何妨訂約於狄虎？不如與他面言罷。」架住大刀，喝聲：「公子且住，奴有言相告。」狄虎聽了說：「你有何言，快快說來。」公主說：「令兄既匹配了段小姐，你我不若聯了婚姻，同心協力以滅南蠻，不知公子意下如何？」狄虎聞言想：「此女好不顧羞慚。我且耍她一會，看她如何。」笑說：「公主既有此美意，卻不難。我今實奉命來擒段洪，在元帥跟前誇了大口，倘公主成全我此段功勞，我是無有不依。」蘭英聽罷，心下十分難處，想：「此事如何是好？若依了他，姐姐怪我不義；若不依他，這婚事難成。事在兩難。想來段紅玉去尋找五將，奴不若與狄虎進關，只說宋帥差二公子前來請去，待他拿綁了段洪，請未將進關，豈不兩全其美？」即對狄虎說：「此事即在奴身上，只是不要失了前言。」狄虎心中暗喜，呼聲：「公主既然應允，但不知有何良謀，乞道其詳。」公主說：「奴哄了段洪出關，說公子奉命相請，即將他綁了，你道如何？」狄虎大悅，說道：「公主且回關做作，我在此等候。」
　　公主辭去，進關見了段洪。他問：「事體如何？」公主說：「狄元帥雖然收了降書，他心中疑惑五員將士不見回營，段小姐許他找尋五人去了。狄元帥實疑我們有詐，傳言要我請老伯父到他大營，與狄元帥面訂一言方為真實。我不知老伯父意見如何，未敢應允，不知他內裡有什麼機謀。今狄元帥又差二公子在後面相請，老伯父，你意見去否？」段洪說：「既如此，本帥就親到宋營，與狄元帥一會何妨。」公主又說：「老伯父既去，不必帶人馬，誠恐宋將疑心。」段洪應允，實時上馬與公主出關而去。行了一程，只見狄虎匹馬橫刀立於大道，王蘭英詐作不見，段洪勒馬向公主說：「我看來將不懷好意，莫非不准投降，差人前來迎敵？」王蘭英說：「伯父放心，這員小將乃狄元帥次子，名狄虎，想是狄元帥差他來迎接。」段洪聽了，只得前進，與狄虎答話。不知段洪如何被擒，且看下回分解。
　　　　　　　



   


第二十八回    王蘭英背義奪關　狄元帥正軍斬子


　　詩曰：
　　　　契結金蘭意味長，緣何日久竟相戧；
　　　　奪關背義恩情失，且看交深是虎狼。
　　當下段洪只言狄虎奉了元帥之命來迎接於他，連忙上前，口稱：「小將軍，老夫乃無能降將，何勞遠迎。」狄虎見他來近，起手橫刀刺去，刀尖刺中咽喉，段洪一命嗚呼跌於馬下。王蘭英一見，面如土色，忙呼：「公子，你說擒拿他，因何傷了他性命？」狄虎說：「公主，我意欲大刀挑他下馬，不意誤刺中咽喉，悔已不及。」王蘭英聽了，心如麻亂，只懮段紅玉知他殺死父親，焉肯干休？叫我如何回答？想了一會，對狄虎說：「你今誤殺了段洪，皆因我錯了主意。一不做二不休，如今不若與你同去取了此關，差人回營報知狄元帥，請他前來進關。倘若段紅玉回來，慢慢與你調停勸解於她。若有不依，實時拿住，挾她投降方為妥當。」
　　又謂這王蘭英為人，前後極似分為兩截。初時，待紅玉情深意厚，為設計周全，算無遺策，智量堪嘉，無如今日，為著狄虎結婚，誤傷了段洪，毫無憐惜之心。她雖非骨肉，但念與紅玉結契深情，於心不忍。何也？「只要我躬連理偶，那管他人不戴冤」！當下狄虎聽了，便呼：「公主，蒙你美意相助，我豈相忘！事妥日，與你永結百年之好。」於是二人進關。此時，段龍、段虎只道宋師勢大，爹爹已死，實時與母親奔往蘆台關去了。狄虎收殮了段洪，差人回營報知。
　　狄元帥大驚，說：「這畜生好大膽！不奉令，前去殺了段洪騙搶他關，如何是好？」王元帥說：「我想，段洪既來投降，又去取了他關，傷他性命，如此不仁歸於我們。公子雖然有功，難逃違令之罪。如此，悔亦不及。且去安了民罷。」元帥留了高明、楊唐、孟定國三員戰將，副元帥楊文廣同守營盤，其餘戰將隨往，又帶兵五萬，一路來到蒙雲關。蘭英公主乃投降之人，只得與狄虎出迎。二位元帥進了帥府大堂，一同下坐。狄元帥令探子四路追趕盤詰段氏家口奔逃何處，打聽明白即來報知。又命將段洪棺柩運入關內，出榜安民，然後吩咐蘭英公主進見。
　　公主進內，只見眾將威嚴與本國不同，心中驚恐，含羞說聲：「蘆台關王蘭英叩見。」狄元帥起位，拱手說：「公主請起。」王懷女早早離位挽起，說：「公主，你乃南蠻之女，我乃中國之臣，以此並無管轄，何必行此大禮。」公主見此，心中方安，說：「奴本久仰千歲與夫人威德，軍民感仰，所以蠻女獻關歸降，望乞收留。」說完，又要下禮，王元帥扶住，請她坐了旁首。王元帥說聲：「公主，這段小姐不知往哪方找尋五將去？」公主說：「只因元帥不准投降，小姐今已往竹枝山找尋五人未回，是以奴一人前來獻關。」王元帥說：「狄虎差人說攻打關城，這算不得是公主獻城歸順。狄虎又不該殺了段洪，此事反覆不明，望公主細說其詳，免本帥疑惑。」
　　王蘭英低頭不語，暗想：「此事叫我如何回答？」欲將前事說出，狄虎危矣；欲要說誆，又怕哄他不過，反為不美。倒不如含糊說了便罷。即呼聲：「元帥你未知其詳。此日段紅玉柱竹枝山後，奴獨自回關與段洪商酌。只有軍士說，宋營有將一員叫關，段洪只道好意，元帥差人來關打探虛實，段洪出關迎接，狄公子以為他出城迎敵，並不答話，大刀略舉，實為誤傷。段氏一門聞知，俱逃走了。奴家獻了城池，公子以為奪關。」王元帥心中明白，想來此女言語支吾，必有難講的話，休要潔破他，待後來問明便了。即說道：「原來有此緣由，難得公主見機投順，真乃審勢達權。」狄元帥說道：「此中必有委曲，只須問那逆子便知明白。傳令狄虎進來！」不多時，狄虎到帳前來了，說：「父王，孩兒破了此城，特來請功。」狄元帥大喝：「逆子一派胡言！不遵將令，私出妄傷降將，亂我軍規，還不知罪，反來冒功。姑從實言說來，免得動刑！」狄虎聽了，心下驚慌，只得跪下，訴聲：「父王與元帥聽稟：只是孩兒單刀獨馬往河邊飲馬，剛到河邊，不提防草叢中跳出一虎撲面走來，驚我馬直到城下，遇見段洪帶了幾個小軍出城，孩兒誤傷了他。登時，關內軍民大亂，段氏家口逃去無蹤，蘆台關王蘭英只得投降了。至此，孩兒來請功。」狄元帥大喝一聲：「好逆子，滿口胡言！此處離山甚遠，焉有猛虎？縱然馬失驚，不過一箭之路，何得一連跑到十餘里到他城下？況且自己戰馬，如何降它不住？既然沿河飲馬，何用帶刀？眼見誆言欺哄，亂我軍規！」吩咐刀斧手拿出正法。兩邊刀斧手答應一聲，上前將二公子正在左捆右綁，王蘭英見了著急，心謊意亂，自己又不敢開言勸解，眼看沒有解救，只是暗中下淚。忽有探子來說：「段氏家口俱逃往蘆台關去了，特來交令。」細細稟上。
　　又說王懷女當日出兵之日，狄家公主將二子叮囑，托他照管。難道今日二公子犯了軍令，死在目前，袖手旁觀，不來勸救之理？只因狄青為人性剛硬直無私，軍令嚴肅不受人情。苦於先前細問二公子之時，若即勸阻，不但狄青不依，只怕狄公子死得更切。所以，心中雖急，仍不敢開言，只思量尋個機會，待他怒略減，方好勸解。此時，探子回報，段洪一家奔往某處，他又盤潔一番，交回令，厚賞探子。此時怒氣已過，正好乘機勸解，遂呼：「元帥，妾奉告一言，不知尊意若何？」狄元帥說：「有何見教？」王元帥說：「二公子實屬年輕，幼小生長王侯門，不知法律，一時誤犯軍規。如若殺了公子，一來傷了父子天性，二來正在用人之際，不如命公子帶罪立功，差他招降段氏兄弟回關，將功折罪。若不能招降，正法來遲。」狄爺說：「元帥說情，本當依允，惟有兩件事不能從命：一來，狄虎乃我親生之子，今日犯罪，若是輕饒，豈不被人談論，眾將若是傚尤，這數十萬人馬不能管了……」王元帥說：「帶罪立功也是常情，誰敢不服。」狄爺說：「第二者，段洪乃南蠻老將，一心歸順，不曾沾中國點水之恩，反被逆子傷了性命，若不將他斬了，倘段紅玉找尋五將回來，聞知此事問起緣由，你叫本帥何言以答！」王懷女說：「元帥放心，段洪既死不能復生，如今與他蓋造廟宇，請旨封他，春秋祭祀，倘段小姐回來，妾另有設施，管叫無事，且看妾薄面饒他。」狄元帥說：「罷了，且看元帥之面放了這逆子。」吩咐左右：「放了！」狄虎上前叩謝父王、王元帥不斬之恩。狄爺喝聲：「逆子，今看在王元帥面情，權且饒你，如今且領兵五百，帶罪招安段龍兄弟，限你五日功夫便要招降回來，將功抵罪。倘若不能，治罪不免。」說完，拔令一枝擲於地下。狄虎連忙拾起，說聲：「得令。」領兵而去。
　　王蘭英見狄虎去了，心中掛念，不如同狄虎去招安，指點他方為妥當。正欲開言，又想，與公子同往，只恐元帥不依；縱然依了，又怕名聲不好，豈不被眾人談論？想了一會，對王元帥說：「二位元帥，奴雖投順天朝，並無寸箭之功，心中甚是慚愧。這蘆台關係奴父鎮守，手下雄兵三十萬，糧草豐如匠山，奴意欲回關，說了父母前來歸降，不知二位元帥意下何如！」元帥大喜，說道：「但得公主一段美意，倘訴得老將軍投降了，此段功勞非小，焉有不依公主之理？本帥在此專候佳音。」當時王蘭英拜辭二位元帥，即刻上馬出營而去，按下慢表。
　　再說段紅玉，自別了王蘭英，一路往竹枝山而來，獨自趕路行程，越嶺登山找尋五位宋將。
　　先說焦廷貴、岳綱二人，失去狄公子與張忠、李義三人，只因腹饑，尋路回營，無神無氣向前而走。忽遠遠見段紅玉對面而來，焦廷貴說：「岳將軍，你看對面來的不是段紅玉這丫頭？」岳綱一看，說道：「不差，昨日被她走脫，今日又在此處，為何？」焦廷貴早已拍馬，提起鐵鞭大喝：「賤婢休走，焦廷貴在此，快快下馬受縛。」段小姐急架相迎。不知她訪著五將消息，如何著落，且看下回便知端的。
　　　　　　　



   


第二十九回    宋將軍脫難回營　段小姐單身探穴


　　詩曰：
　　　　強傷危地古英雄，輕進無謀定喪身。
　　　　兵法兩施虛實變，三軍司命見材人。
　　當下段小姐見焦廷貴鐵鞭打來，即將雙刀架住，呼聲：「將軍，奴特來找尋你。」焦廷貴聞言大怒，喝聲：「好賤婢，你既尋找我，不要走，吃我一鞭。」手提鐵鞭打去。段小姐將身一閃，雙足一蹬，連人帶馬起在空中。焦廷貴大罵：「賤婢不要使邪術逃走，你若好漢，可下來拚個死活。」段小姐在雲端呼聲：「將軍，我如今不是與你敵手，何必動怒！奴只問你，狄公子今在何處？」焦廷貴說：「狄公子與你有甚相干，你要尋他麼？」岳綱聽他言語，忙上前說：「焦廷貴將軍，不必性急，且聽她說來。」段小姐說：「二位將軍聽稟，自從奴在武侯廟遇見了狄千歲在此參山神聖，只為眾英雄被困於陣中，許為狄公子結為姻緣……」小姐言到「姻緣」二字，就不覺羞慚起來，不說下去。焦廷貴大呼：「因何不說？」段小姐無奈，只得說：「奴與狄公子，先在陣上許了姻緣，後在富春山狄千歲面允。公子既困於陣中，那有不憐惜之理？是以不惜辛苦，與蘆台關王蘭英一同衝破惡陣，放出眾將軍。忙中有錯，如今將緣故說明，誰知你五人疑心，忙中將奴拿住，奴家用法逃脫，不然遭你毒手。昨夜回關，今朝奉父命前來投降，豈知狄千歲見陣雖破，不見五將回營，心中疑我不是真心歸降，限三日找尋公子等回營，然後方准投降完婚，故奴到此地找尋。你們五人被困，緣何只剩二人，公子往哪裡去的？」
　　岳綱二人聽了，回嗔作喜，請小姐落下了雲頭。岳綱口稱：「小姐，我五人自從出了陣，有勞搭救，意欲歸營，不想迷失路途，錯進此山。早間，張忠、李義與狄公子往問道路，遇了山寇擒去，我二人捨命去奪，無奈兵器、馬匹不合，是以不能取勝。如今趕回營中，欲破此山救取公子。」小姐說：「你們戰敗於何處？」岳綱說：「倒也不遠，直向西去，一轉，山左樹林內就是，」小姐說：「如此說來，此地乃竹枝山也。二位將軍何不與奴同到此處，救出三人一同回營，豈不為美？」焦廷貴說：「使不得的。我們餓了一日一夜，回營食個飽頓，睡覺養神。」岳綱說：「休講閒言，我想，公子與：二將被擒，未知生死，事關不小，倘你救不得，豈不誤了我事？」小姐說：「既然二位要回去，奴不敢相強。二位見了千歲時，須替奴稟上，說我捨命前去找尋，救回三將，隨後就到了。」說完，將身一晃，連人帶馬隨風而去。
　　二人同聲稱她法力高強，今得她投降，實乃聖上之福，南蠻當滅。讚歎之間，無奈人困馬乏，只得緩緩而走，又走了半個時辰方回到營前。進內，有小軍早已通報，楊文廣大喜。二人已至中軍大帳，又不見了二位元帥。有楊文廣說：「二位將軍因何今日方到，昨天在於何處，又不見張忠、李義、公子三人，是何緣故？」岳綱因將三人失路在竹枝山，他二人特回取救說明。楊元帥說：「失去狄公子與二將非同小可，快些到蒙雲關取救方好。」岳綱聞言，呼聲：「楊元帥，休要戲言。我營中雄兵猛將不少，因何反到蒙雲關敵人取救？」楊文廣聽了，將得關緣由說知。岳綱二人說：「原來如此、但此事緩不得，肚中飢餓難當。」二人往後營中用過膳，岳綱辭別眾人，飛馬向蒙雲關而來。
　　又說狄元帥見王蘭英去後，一心牽掛狄龍與四將，見交午後尚不見回來，放心不下，納悶沉沉。王懷女勸慰說：「段小姐已去找尋，定有消息，元帥何須過慮。」正言間，忽探子報說：「岳先鋒現於關外求見。」元帥忙令進來，岳將軍來到帥堂，參見已畢。元帥一問前事，岳綱將脫離敵陣並失去三人一一說明。元帥說：「你二人回來，因何不見焦廷貴到來？」岳綱說：「他已在楊元帥營中，小將一人來報知。但段紅玉一人去救公子三人，猶恐未必可勝，如元帥發兵去幫助，方保無虞。」此時，元帥聽了，說：「既然如此，你且退去歇息，本帥自有商量。」岳綱謝了元帥，往後堂安歇。
　　當下，狄爺對王元帥說：「本帥自提兵將有二載，方得一關，如此遲延歲月，不知何日奏凱班師？他三人被擒，不知生死；段紅玉女子一人，果然厲害，勝敗未知。」王元帥呼聲：「元帥，天命有歸，但殺運已起，懮不來的。段紅玉法力高強，何慮不能救回三將？慢些等待自有回音。」言談不表。
　　卻說段小姐別了焦、岳二人，駕雲即刻落下山坡一看，前面好派樹木蔭林，十分幽靜。小姐一步步縱馬上山來到，走入林中，不提防，撲通一聲響亮，連人帶馬落在陷坑中，嚇驚不小，急忙將身一晃，騰空而起，往下一看，只見山林內走出三四百軍兵，手執撓鉤趕到坑邊，不見一人，望上一看，見一女將身騎紅馬，手執雙刀，唬嚇得小軍四散奔逃。段小姐說道：「怪不得三人被捉。但不知守山將何人？不免拿個小軍問個明白，方好討戰。」將身飛下，將一軍人橫拖於馬上。這小軍嚇得魂不附體，大呼饒命。小姐喝聲：「你快說明白，此山何名？守山將何人？一一說知，饒你一命，倘有半字虛詞，只揮為兩段。」小軍慌忙說：「此地就是竹枝山，守山副元帥大金環，山寨中結下五個大營，每營五萬兵，戰將十餘。原因為大宋南征，是以主帥設此陷入坑，等待來師過山，一鼓而擒。今早來五將，被我元帥拿了三人，走了兩個。如今不知仙姑下降於此，小人一時冒犯，望乞恩寬。」小姐想來，三人雖被捉去，但不知吾的狄龍性命如何，倘若傷了我小將軍，雖斬金環，不足消奴之恨，不免再問明白，免得掛懷，又喝道：「你今主帥拿了三員宋將，今在哪裡？快快說來。」小軍說：「今早拿了三將，如今現因在山中，明日起解往邕州崑崙關，待南王發落。」小姐喝聲：「我饒你性命，你快去報知主將，叫他即刻放出三員宋將，萬事皆休，倘若延遲，奴乃蒙雲關段小姐，奉了狄元帥將令，殺進山中寸草不留。饒你去罷。」小軍慌忙鼠竄而去。段小姐想道：「山中頂儘是陷坑，我雖不懼，倘若踏翻了藥箭、架刀，躲之不及，就不妙了。不若低駕起祥雲，離地數尺，四個馬蹄不沾塵土，如此方好。」於是，駕雲揚鞭乘馬，逕奔山寨而來。
　　先說這小軍跑回山中，到府堂稟上主帥，說：「山下來了一員女將，口稱蒙雲關段小姐，奉狄元帥之命，前來救取三員宋將，若早早放出便罷，若稍遲延，殺進來寸草不留。」當時金環已將三人裝入囚車，方要起解去。一聞此言，喝聲：「胡說！蒙雲關主段洪與我無仇無怨，焉得差人犯我？況狄青提兵到他關對敵年餘，兩為仇敵，他女兒焉有替狄青來救三人之理？」有通臂猿眾將說：「莫非段家敵不過宋將，投降了也不可知，何不出山一看，便知明白。」正言間，又報：「女將在山前討戰。」大金環只得帶兵一干、八員戰將出寨而來，列成陣勢。
　　段紅玉一見，將刀一指，喝聲：「來將莫不是大金環？好好放出三員宋將，饒你一命，若有半個不字，即叫你屍橫於野。」大金環聽了，怒目圓睜，大喝：「賤人休得妄語！本帥正是竹枝山管轄五營頭領大金環也。你既是段洪之女，我主待你父子不薄，不能盡忠，反替宋人出力，討他三將，如此賣國反叛之人，不如吉類也。」段小姐喝聲：「你乃山禽野鳥，焉知鴻鵝之志！豈不聞：良禽擇木而棲，賢臣擇主而事？南天王依智高乃一叛逆之民，妄自稱尊，不久亡滅，故我父子棄暗投明。今奉狄元帥之命，前來討取三將，你不早獻出，妄自逞舌，要你死在目前！」金環喝聲：「小小丫頭死期至矣。左右，與我拿來！」早有先鋒王仁答應一聲：「待小將擒來。」說罷，拍馬舞錘砍去。段小姐雙刀架開，喝聲：「留下名來！」王仁說：「吾乃協定山先鋒王仁也。你這個丫頭快快下馬受縛。」段小姐聽了，怒道：「你乃無名下將，敢逞狂言。」雙刀直下，王仁鐵錘架開。二人戰鬥，不知勝敗如何，且聽下回分解。
　　　　　　　　



    


第三十回    大金環中術被誅　段紅玉奪山救將


　　詩曰：
　　　　行軍首重是關機，有勇無謀不是奇。
　　　　輕敵定然遭敗失，小心為勝古規辭。
　　當時，男女二將殺了二十多合，勝敗未分。這南將王仁想來詐敗，待她往隱坑跌下，方可取勝，即縱馬向陷坑邊地而逃。小姐乘雲，離地數寸，往坑中而追，早已趕近，搶上喝聲：「奴才看刀。」照定腦後雙刀一下，王仁跑閃不及，已砍於馬下。副先鋒吳智看見王仁被殺，摧開戰馬，挺搶刺去，小姐雙刀架迎，戰有三十合，又被小姐殺於馬下。
　　大金環見段紅玉一連殺他二將，大怒，持鐵叉刺來，小姐急架相迎，刀槍各碰得叮噹響亮，火粒飛揚。小姐見他惡狠的叉亂戳，看來抵擋不住，將刀虛砍一下，往下跑走。大金環拍馬追趕。小姐用法，使個借影移形之術，向王仁屍骸唸咒幾句，刀一挑，屍骸變作一個段紅玉，她原身一閃，借影已不見了。這屍骸跨上小姐戰馬，飛跑而逃。大金環正在追趕段紅玉，一到陷坑邊，只見段紅玉連人帶馬跌於坑中。大金環心中大喜，哪裡認得出馬上人是屍骸化的，不敢從坑中跑走，只繞道邊趕近向段紅玉陷坑，雙手一叉將屍體切為兩段。只因用力太猛，將屍骸截斷，鐵叉還刺入泥土二尺多深，定睛一看，乃王仁屍首，方知被段紅玉擺弄，急急轉用力拔叉。未及拔出泥土，段小姐已在後面雙刀砍下，早已分為兩段。
　　他手下將一員，名葉惠，渾號開山豹，搶大刀，拍馬殺來，與段小姐不分高下的大戰，他的妻刁氏，又名母大蟲，一見，拍馬追來。段小姐想來，戰一人尚且費力，何況又添一人相助，不如用仙索擒他罷，急向懷中取出捆仙索，向空中一拋，往這葉惠落下來，捆跌馬下。母大蟲一見大怒，飛馬搶來，並不答話，大錘劈頭砍來。段小姐雙刀一架，紅玉兩手震得疼痛，馬退幾步，說：「不好了，這潑婦力狠錘重，力戰反遭其害的。」即忙退後，雙刀急掛於馬鞍上，取出葫蘆，放出豆子，撒起空中，口中唸唸有詞。好仙家妙用，非比尋常，只化成千軍萬馬，紛紛從空中而下，喊殺如雷，向母大蟲殺來。
　　刁氏見空中落下許多人馬，個個盔甲鮮明，搖旗喊殺，就堆湧來，心中大怒，罵聲：「賤人，你使妖術拿老娘，只怕萬不能了。」也住了大錘，向袖中取出一條綠綾帕，口念真言往空中一丟，登時之間，就滾長有十餘文，好不厲害，變化作一條大蟒龍，眼睛圓睜，竟向神兵陣直闖去，沖得些神兵紛紛自亂。此時，段小姐見母大蟲用帕化成蟒怪，衝亂她神兵，喝聲：「潑婦，你要耍弄法力麼？」即念真言，把五指一放，半空中響亮一聲大雷，大喝：「逆畜，還不回頭！」五雷齊震。果然，邪不勝正，這蟒怪被小姐五雷正法降它，就不敢向前，竟奔回向刁氏撲來。刁氏心中慌亂，即唸咒收回綠綾帕。段小姐見她收回綠帕，揮動神兵一齊殺去。小姐又拿出紅絨套丟起，萬丈紅光冒落刁氏身中，實時綁於馬下。
　　只剩二員南將，一名關奇，一名雲海，看見主帥已死，母大蟲如此厲害也被她擒了，我二人如何迎敵，只得願降。小姐說：「既然你們投降了，這三員宋將在於何處？」關奇說：「現在山寨中。」小姐說：「你們既降順，須回山傳渝眾將兵知之，奴然後進山。」二將與眾兵人人領命去訖。小姐見他投順了，即收回神兵，來到葉惠夫婦跟前，說：「你合山人馬俱已投降了，你二人今要生或還死？」葉惠夫妻說：「段小姐，如今我主將已死，眾人既已投降，何獨於我夫妻二人？況小姐法力武藝非凡，我夫婦一時冒犯，但求寬恕，足見大恩。」小姐見他願降，大悅，忙收回法寶。夫婦得放，起來拜謝。山中又有兩將，一名梅聘，一名賈青，一同二十萬軍，內有一半自願回家去的，小姐也不勉強。
　　當時，眾人引進她山寨中，升了大堂，眾兵參見。當時，小姐早已命人帶至三員宋將。小姐一看，只見三人被她囚牢，人人聞目。段小姐離座，呼聲：「三位將軍，奴段紅玉來遲，有賴三位多受磨難，幸今得脫虎口，此地相逢，直乃得幸也。」三人聽得「段紅玉」三字，一齊二目睜開一看，果見段紅玉立在跟前，便喝：「丫頭，昨天被你逃脫，今日反來拿我們麼？」小姐說：「你三人不知緣由，只因奴在武侯廟遇見狄千歲，說明鐵頭王和尚擺下一陣，將五位英雄困於陣中，奴即許投順千歲，與蘆台關王蘭英帶領人馬大破此陣，救出眾將軍，只因倉忙，未曾說明詳細，反被眾位疑心，將奴拿住，幸奴用法逃走了。不料眾位將軍錯走路途，卻被此處陷坑拿了。千歲不見眾將回營，限奴三日，命我找尋。幸得途中遇著焦、岳二位將軍，說三位被擒，故奴找尋到此，殺了本山守將，合山人馬投降了。搭救來遲，奴多有罪。」吩咐：「快將三位放下。」葉惠眾人將繩索割去。
　　三位聽了小姐之言如夢初覺。李義、張忠說：「原來小姐投降了我元帥，今又蒙搭救，活命深恩，不敢有累。」三人深深打拱的相謝。段小姐回視說：「均皆一殿之臣，何必言謝。」張忠說：「昨夜得蒙搭救，實出不知，反將小姐捉拿，乞祈恕罪。」小姐說：「不知不罪，焉有恨心。」三人大喜。小姐又吩咐備辦酒筵。與三人起來，早已排開盛饌。小姐情意殷殷，與公子眼角傳情，但見著眾人，不敢說秘情，只言：「奴不奉陪了。」移步進去了。三將餓了幾大，一見此佳餚美酒，好不甘甜，如龍取水，似虎爭餐，吃個盡飽大醉方休。三人用膳已畢，即要告別回營。當時，日已晡了。小姐允說：「想必千歲在營中指望，正該早些回去。」又吩咐小軍牽著馬匹候著三人，命二小軍引路。小姐說：「奴本該與三位同往，但合山人馬恐有不願投宋，聽其自便。奴今夜點過名，來日必到。有煩眾位上達元帥。」三人連諾起程，小姐送出山門外，作別而去。
　　這三位將軍出山，順平川大路而走。時已日落西山，得到營中。有軍士報知，楊將軍接進，一同坐下言談，又說：「狄元帥眾人已在蒙雲關。」是夜歇了一夜。次日，三將拜辭楊將軍，往蒙雲關而來。
　　先說狄爺與王夫人說：「狄龍三人被山賊擒去，今早不見段小姐回來，定然凶多吉少，不若即發兵去滅焚此山，助著小姐，方知下落。」王元帥說：「千歲放心。我思段紅玉為著令公子的姻緣，她捨命也奪回來。況此女法力高強，有勝無敗，千歲何須過慮？」
　　正在言談，有小軍進稟：「三位將軍回來。」二位元帥大喜，即令傳進。不一時，三將直至帥堂，一同參見元帥畢，狄爺說：「昨天焦廷貴二人回來說，你三人被擒，今日怎得回來？」張忠說：「元帥，只因出陣，我眾人迷失路途，誤落虎口。後得段小姐尋到，殺了守山將，救我們回來，皆得此女不惜辛勞之力也。昨夜，末將等回營，楊將軍說明，方知元帥得了蒙雲關。段小姐臨別時，多多致意，明日到來。」張忠說完，三人退出。
　　狄元帥思量，段小姐到來，如何調停？自覺悶悶不悅。王元帥一見千歲不樂，說：「如今眾將已回，又得段紅玉平了竹枝山，不用我們吹毛之力，豈不是大喜之事，因何不樂起來？」狄爺說：「元帥，吾所懮者，這段紅玉既與我兒有婚姻之約，若得成就姻緣，有願獻關投降。當時五將又被擒困於陣中，不能解救，又得武侯夢中指示，往富春山，有老道人指點，得遇於她，面許為婚，所以她破了陣，卻不惜辛勞救出五將，是有功於我大宋。況此女雖然生長蠻地，卻也美貌超群。吾兒雖也不才，乃一王侯之子，才貌不弱，豈不是相配佳偶？又有救將一段功勞。所悔者，本帥不該錯疑於她投降，不應該令她尋找五人，才有狄虎小畜生妄殺她父親之禍。本帥思量，過意不去，段小姐到來，如何調停，倘若一聞父親被戮無辜，她怎肯罷休，本帥如何答她？此事難於算賬，如何不悶的！」不知王夫人如何答話，怎生設計，段小姐到來，姻緣得就如何？且看下回分解。
　　　　　　　



     


第三十一回    慶洞房恩成虛願　露緣故愛反為仇


　　詩曰：
　　　　洞房花燭本姻緣，何故初諧反結冤。
　　　　一絲未系因前定，謀事人為成在天。
　　當下王夫人呼聲：「元帥，事已至此，說不得了。依妾愚見，即日與大公子完了婚，趁她初時不知其緣由，權且瞞過於她，不然迨緩了數日，一旦回關知二公子之事，必然要報仇雪恨了。她的神通廣大，法力多端，我營中誰是她的對手？一反起來就不妙了。趁她不知，與大公子兩下成了親，既知此事，不過是叔嫂爭鬥一場，到底看著手足分上，不至十分反面，又著旁人勸解，自然停安。千歲意見若何？」狄元帥聽了，點頭說：「多蒙指教。」即撥令一枝，喚到旗牌：「吩咐眾將與大小三軍，有段小姐問殺段洪之事，俱言不知，若有漏洩半言，即斬首。」又令中軍：「在城外搭起一座鼓樂亭，俟候著至洞房花燭。」二事已畢，旗牌、中軍回來交令。二位元帥商議已畢，退人後堂，將諸事停當，只待段小姐一到，迎接完婚，好瞞其殺父之仇，慢表。
　　又說劉慶，用席雲帕回汴京，求請穆桂英來破陣。是日，一同駕雲到了南方，一齊落下雲頭進宋營中。楊文廣見母親到來，大喜。母子言談一回，劉慶方知得了蒙雲關，陣又破了。他要到元帥交令，穆夫人也要同見元帥，二人起程，楊文廣送出營外方回。二人進蒙雲關，見了元帥，言談一會，又知會了段小姐婚事，也且慢表。
　　再說段小姐送別三將，到了次日，梳妝了，吩咐眾將兵守住山寨，帶領了葉惠夫婦、一千小軍，提刀上馬，往蒙雲關而來。行了一會，已過宋營，楊將軍出營會她。小姐一見，拱手請楊元帥通報：「奴已救出三將，今日回關投降。」楊將軍說：「原來小姐不知狄元帥眾人俱在蒙雲關了？」小姐說：「原來千歲准我父投順，兵俱扎屯於關內麼？」楊元帥說：「然也。」說罷帶轉馬，說：「小姐請往，某不陪了。」拍馬回營去了。這也是狄爺預先吩咐楊義廣的，猶恐他多問詢出情由。
　　當時，小姐一程來到關前，只見城閉，外搭起一座鼓樂亭，小姐看罷，只要進城。只見外面來了一人，高叫：「小姐住馬。」小姐一看，認得飛山虎劉慶，便呼：「劉將軍，因何阻奴進城？」劉慶說：「小姐有所不知，某奉了元帥將令，在此專候著小姐到來。」小姐說：「不知元帥主意若何？」劉慶說：「今日乃良辰吉日，元帥吩咐，小姐到來不可進城，暫扎屯於城外，等候帥府之中，鼓樂三通，王夫人親來迎接小姐入城，與狄公子完婚。」段小姐說：「因何如此急速也？本該讓奴見過父母，為何不許進城，反要在城外安扎？」劉將軍說：「這是陰陽官選日辰說，本月本日乃吉，其餘多有沖犯不美，但此日仍有礙父母，成親三日後方可相見，這亦是日辰所忌。是以元帥吩咐安扎此亭於城外完婚。」段小姐聽了，又要詢問，只見城中來一旗牌，手執令箭，呼聲：「劉將軍，元帥有令，喚你急速回關，有急事差你。」劉慶聽了，明知元帥之計，心中會意，便呼：「小姐，快到鼓樂亭側安屯人馬，某今回關聽令，不得奉陪了。」小姐聽了劉慶之言，半疑半信，只得吩咐眾兵離城二里之地安屯下。
　　當時，段小姐坐於中營，思量說道：「既是完婚，出自真誠相待，因何狄元帥不許我入城，又不許我見雙親之面？據劉慶所說，是選擇日辰所忌也未可知。難道父母亦不差人來看看我麼，此是何故？」正想像之間，遠遠只聞音樂悠揚之聲，又有小軍人報：「狄元帥命人來俟候小姐。」言未了，音樂已至，營外早有四個婦女，一見了小姐，一齊跪下，口稱：「小姐在上，奴等奉了狄千歲、王夫人之命，前來俟候小姐的。」小姐聽了，即吩咐她起來，厚賞四人。眾婦女喜悅，言言語語也不煩敘。當日，四名婦女又帶來宮妝之物，這公子乃四品之職，誥命小姐的鳳冠、霞佩、玉帶定然是四品的。梳妝各物俱已齊備，專候著吉辰。
　　歇一會，時已交西刻，四個婦女拜上小姐：「請小姐早些梳妝起來。」段小姐說：「暫且停一刻，待奴家中人一到，問個詳細，梳妝未遲。」眾婦女說：「小姐，你家中人只恐沒有人來了，等候多久，豈不誤了良辰？」段小姐聽了，心中就有些不喜悅，說道：「你們這些婦女，說話全無道理，難道老爺、夫人不知今日成親的日期？見不得他面，定然差我兩位哥哥來的，因何你們知道我家中就沒有人來的？」眾婦女見小姐怪責，自知失言，不敢再說。當時，小姐猛然看見內中有一個婦女暗暗下淚，小姐一見大怒，細看此婦女，有些認得她，喝聲：「你這婦人，莫非我家夏連女麼？」這婦人見小姐呼她的名，一發悲哭起來，當時跪下說：「正是奴婢。」小姐聽了，罵聲：「好賤人，你一向來去在何處？今日隨到於此，難道不知奴喜事，因何兩淚汪汪賺我勢頭？快快說來何故，免得動刑。」夏連女聞言，呼聲，「小姐，如今事到其間，奴婢不得不說了。奴自初笄，蒙夫人育長成人，老爺將我嫁軍兵王成為妻。自從出了帥府，不上兩年，丈夫死了，孤身苦惱，日食難敷，時常思念夫人小姐，未得見面，因奴一個下流婢女，不敢進見夫人、小姐一面的。」小姐說：「你這幾年既在民間苦挨，今日奉宋元帥前來是何緣故？」夏連呼聲「小姐」，即將昨天段洪被殺緣由，一一說知。小姐聞言，不禁悲啼大怒，即命葉惠速即回山，立行快點人馬殺奔進關，擒拿狄虎與老爺報仇，葉惠領命實時撥寨。三個婦女哭聲：「小姐，你們既去，我三人回關俱是死的。」小姐說：「不必啼哭，一同隨我去罷。」說完一齊上馬而去。嚇得同來俟候兵丁，急忙回關報信。是夜，段小姐回到竹枝山，再點起三千人馬，恨不得趕到蘆台關來，慢表。
　　話分兩頭。再說狄虎奉了帥令到蘆台關招安段氏兄弟，人馬正在行程，後面王蘭英領了五百兵趕來，已到狄虎跟前，說明奉令回關勸父歸降。狄虎聞知大悅，合兵一處，二人一路並駕而行。公主聞言，呼二公子：「你今去招安段氏兄弟，如何主意，乞道其詳。」狄虎說：「公主，我去招安段氏，少不得說明誤傷了段洪，帶罪前來，倘若段氏不允，自然與他交鋒。今求公主幫助，如何？」公主冷笑說：「你言差矣。蘆台關非同小可，我父王既有萬人之勇，手下雄兵有二十萬，九溪十八洞有名，段氏兄弟與你有殺父之仇，焉肯投降？定然以死相拼，尚且不知鹿死誰手。」狄虎聞言大驚，說：「不好了，你父驍勇還是小事，段氏與我乃殺父之仇，果然焉肯投降？定有一場惡戰的，但我兵微將寡，收兵回去父王必不容情，這便如何是好？」想一會，不覺長歎一聲。王蘭英說：「公子，你若果有真心許我婚姻，奴自有妙計，何愁段氏兄弟不降？」不知公子如何答話，且看下回分解。
　　　　　　　



    


第三十二回    王蘭英勸父歸宋　段紅玉興兵討仇


　　詩曰：
　　　　勸父歸投大宋朝，只為姻緣配合調。
　　　　赤絲系足非今定，五百年前宿願招。
　　當下狄公子聽了王蘭英之言，便說：「公主，你卻多心，前日已蒙公主不棄，訂了姻盟，我一男子之漢，豈有失信之理？你休得起疑。」蘭英呼聲：「公子，若果誠心許為夫婦，少不得將計就計：與你進關見過父王，只說軍前被你擒拿，狄千歲不殺，反與二公子匹配成親，已有三日，特要送回關見父母，但父親平生性烈，定然不依，幸他原有降宋之心，又值母親慈善，從小溺愛於我，在旁必然庇護的，奴再申理勸諫父王，無有不允。我想，父王既已歸順，何愁段家兄弟？」狄虎聽了大喜，說聲：「公主果然妙計。」二人一路並馬言談，不覺已到蘆台關。公主勒馬叫關，有守城軍士看見公主回關，連忙報與主帥。
　　王凡與夫人言談，只見小軍跪下，口稱：「千歲，如今公主回關了。」王凡聽了，吩咐軍士退出，說：「前日段龍說，這賤人投降了大宋，暗引敵人殺奪了蒙雲關，今日回來是何主意？」夫人聽了大喜說：「女兒去後，妾日日懮心，今幸回來，大王有甚狐疑之處？」王凡聞言，冷笑說：「夫人，自從女兒去救蒙雲關，已有一月，只道他與段紅玉去退宋師，豈知前數天段氏帶來家口，逃進關中，說這賤婢投降了大宋，勾引敵人殺了段洪，搶了蒙雲關，與段紅玉同謀。我想，她乃幼年之女，與敵人為伍，敗壞我聲名不小，豈不被人談論？」夫人聽了，呼聲：「大王，這是耳聞之言，未為憑信，不如命她進來詢明，便知內中詳細。」王凡聽了，即令：「傳公主進來！」
　　不一時，只見女兒與一位少年宋將並步而來，並無愧色。王凡一見大怒，即拔出劍來。夫人一見大驚，暗呼：「女兒啊，只怕你今日性命難保了。豈不聞：男女授受不親，你如今竟同這少將並首而行，但不思你父向日為人性剛，今日怎肯容你？」又不好明言，暗暗著急。只見丈夫搶上幾步，手起劍落。公主將手托住手腕，呼聲：「父親息怒，巳聽女兒告稟一言。」王凡只氣得三屍神暴跳，七內火生煙，喝聲：「賤人，任你巧語花言，不過多活半刻，總難逃一死。」公主說：「父王，君要臣死，必死；父要子亡，必亡。但內有緣由，女兒說明，父王且放下此刀，待自己受用罷。」王凡聽了，頂上生煙，喝聲：「賤人，你敢惡語傷父？我的寶劍殺你不成，你反要為父留著自用，好生膽大。快快說明！」公主說：「不是女兒言詞傷父，待女兒明白稟了，雖死亦甘心。」王凡被她苦苦哀求，接托住手，砍不下。夫人共扯住袍袖，兩淚汪汪，無奈，只得放了手。寶劍落於地下，夫人連忙拾起，命侍女拿去了，勸丈夫坐下。
　　公主跪於地中，眼含淚珠說：「自那日起兵去救蒙雲關，豈知大宋能人不少，女兒出敵被他擒去。不知狄元帥不加殺害，將女兒匹配於二公子，王夫人為媒，已與公子成親數日。如今奉命前來勸父歸降。叮嚀吩咐，倘父允降，奏明大宋天子，許以永封王爵，強如父王做此偽官。」王凡聽了，喝聲：「賤人，你貪生畏死，投降了敵人，又匹配了宋將，已將名節喪盡，還敢前來勸說我的？你不思，食君之祿，報君之恩；不思為父平昔為人，豈效此尋常下等之輩！」公主說：「父王，你言差矣，古云：『君不正，臣逃外國。』如今，南王乃一反叛偽王，所行殘忍好殺，陷害了多少良民，上天必然不信，焉能成得大業？目擊南天王大勢，猶如風前之燭，釜中之魚耳，倘若父王不及早知機，只恐臨時悔之晚矣。」王凡喝聲：「小賤人且住口！只要心無二向，盡君之忠，任君之禍。」
　　公主又呼：「父王，女兒已匹配了狄虎，蒙雲關又失，我國人人盡知，父王縱有忠心，自許南王一生疑忌，那時禍及滿門，反為不美者所笑也。況他所任之人，俱是邪說妖言害民之賊，足見奸佞亡命之徒。今大宋差千歲狄青，統領堂堂正大之師，手下是個個英雄豪傑，南蠻王滅在眼前，父王與之俱亡，甘作亡命之徒，莫若及早降宋：一者或得封王之位；二來脫了叛賊之名。識時務者為俊傑，父王，請自參詳。」王凡平日見南王無故常奪民妻女，種種不仁，原有退步之心，今聽女兒言詞，句句合理，他心原乃明白的。
　　夫人此時見他不語，料他有投順之心，便呼聲：「大王，妾想，女兒匹配敵人也是萬分無奈的，況狄元帥身居王位，狄公子乃玉葉金枝，女兒配了他，也不辱沒你的。據女兒言來，降宋實乃高見不差。」王凡說：「此言雖是，但降了大宋，有知道者，說我女兒被擒，出於無奈的；有不知者，說我畏死貪生，獻女與敵人為妻，只貪榮華不顧恥辱也。」夫人說：「這事不然。在前被擒，誰人不知女兒已失身於宋將？今事已至此，悔已不及，不如趁早歸降方為萬全之策。」王凡聽了，只得應允。公主見父王允降，心中暗喜，起跪。狄虎又上前施禮。王凡看見公子果然一表人材少年美貌，大悅，令人擺宴。他雖是外國偽官，已封王位，家宴比之別官不同，美餚瓊漿，說不盡的豐厚，階下音樂齊鳴。暢敘之間，有小軍來報，說：「蒙雲關段小姐領兵前來，要狄公子出馬。」王凡嚇了一驚，便問女兒冤恨緣由，公主回言誤傷他父。王凡說：「你二人一師之徒，異姓骨肉之誼，公子不該傷他父親，豈不是咎歸於你的。她與你夫妻有殺父之仇，既領兵前來，怎肯罷休。況她武藝高強，我兒非她敵手。」公主說：「父王放心，女兒自有退她之兵。」王凡說：「不可粗莽的。」公主允諾，戎裝已畢，上馬提刀出關去了。
　　先說段小姐正在討戰，忽見關門一開，湧出一支人馬，乃過了吊橋，兵陣排開。小姐一看乃王蘭英，心中大怒，喝言：「賤人少歇，紅玉在此。」公主見了，呼聲：「姐姐，你到竹枝山找尋五將，得勝回關與狄公子成親，正要新婚燕爾，不去享受，因何領兵到此，有何緣故，莫非怪著奴不曾賀喜麼？」小姐聽了大怒，罵聲：「賤人，你還敢巧語花言。從小至長，與你義結金蘭，情勝同胞，你今忘恩負義，勾引狄虎殺我父親，謀搶關城，以至奴父死母逃，一家離散，今日與你有一天二地之仇。你若將狄虎獻出，萬事皆休，如若不然，誓不與你同生。」王蘭英冷笑說：「姐姐休得錯怪他人，不想你自身不正，反來怨我。大宋與你敵國仇人，因何見了狄公子就起淫心，忘了君父之恩，父母、手足全然不顧，謊言欺哄，妄想成親？一家骨肉分散，皆是你自己招來。今日興兵到此，姊妹相攻，不知是何主意？」段小姐大怒，掄刀砍去，公主將刀架住，呼聲：「姐姐息怒。奴與你一師姐妹，倘有不是之處，還望你海涵。」段小姐喝聲：「賤人，難道我殺父之仇忘了，來念什麼私愛？」說完，雙刀又落。公主架開又呼：「姐姐，你休要使盡勢頭，望寬一線，後日還有相逢，若認真反面無情，只恐你往日英名從此盡矣。」小姐聽罷，氣得咬著銀牙，喝聲：「我與你仇如淵海，日後還有什麼相逢，今日不斬你，誓不為人！」提起雙刀，當頭就砍。公主亦怒，急刀相迎；二人在陣中四刀交加，殺在一方。
　　又說王凡坐在中堂專候女兒消息，忽想起一事，說：「不好了。」夫人與狄虎忙問其故，王凡說：「孤想起段龍兄弟帶來家眷在此，倘若聞知賢婿在此，二人豈肯容情？況段紅玉興兵關外，不知與我兒打仗否？這事到其間有些為難，段洪與我有一拜之盟，豈有心陷害？他弟兄若留在關外不妨，今居關內，必然生禍端，如何是好？」狄虎說：「愚見卻也不難，將他兄弟並帶來家口，哄差到一所僻靜房屋，把他關鎖此處，用人看守，進膳不容出人，待退了段紅玉人馬，大王親自去勸他歸降，共為一殿之臣，豈不兩全禮義？」王凡聽了大悅：「賢婿妙算不差。」即差人將段氏家口關鎖了門，令人看守去了。
　　王凡說：「不知女兒與段紅玉對敵否？不苦孤與公子出關去看看罷。」二人披掛，領兵一千出關，向前一看，只見她二人殺得如同猛虎下山，蛟龍出海。王凡看見女兒與段紅玉交鋒多時不分勝負，暗暗稱讚，向狄虎說：「你看她二人殺得難解難分，真乃女中豪傑也。」狄虎說：「據我看來，段紅玉雙刀上下飛騰，真乃厲害，令愛只有抵敵之功，沒有還兵之力，若再走上幾合，只恐有失就不妙了。待我前去相助，共擒於她便了。」王凡說：「須要小心，不可傷害於她。這也原是你夫妻不是的。」狄虎應允，即飛馬跑去衝殺。
　　段紅玉正與王蘭英殺個平交，一見狄虎衝來，猶如火上添油，不勝忿怒。不知三人爭戰那人勝敗，且看下回分解。
　　　　　　　



    


第三十三回    紅玉敗走竹枝山　王凡歸降狄元帥


　　詩曰：
　　　　金蘭雅誼已成仇，只為姻緣各自謀。
　　　　恩義兩乖從此日，當初何必結綢繆。
　　卻說段紅玉正與王蘭英大戰，只見狄虎衝到陣前來幫助，心中忿起，正是：仇人相見分外眼紅。咬牙切齒大喝一聲：「小畜生，你我有不共戴天之仇，今日來得甚好。」即撇了王蘭英來殺狄虎。二人動手，殺得翻江攪海，刀斧交加，公主又跑來助戰，三人又戰了二十合。段小姐想來抵擋不住兩般兵刃，欲用法傷他，王蘭英俱已曉得，不如用紅線索擒他罷。想完，將雙刀虛砍，飛馬敗走，狄虎拍馬趕來，小姐取出紅線索祭起當空，猶如天羅地網一般，將公子捆於馬下。王蘭英飛馬來救，段紅玉看見說：「奴的法寶拿他，被賊人救去，豈不枉用力的？」連忙把索用力一收。狄虎此時被索纏住，心中慌亂，只望掙脫，又被小姐收緊。王蘭英轉馬向段紅玉背後一刀，誰知刀短，落在馬後腿上，這馬負痛，後足一掀，把段紅玉已掀於馬下。王蘭英一把雙刀，盡力一下，段紅玉大驚，魂不附體，忙借地雲起在空中。蘭英只因用力太猛，亦跌於馬下，砍地略深有數寸。
　　段小姐見他跌下，亦思回手，只因下馬時失去雙刀，手無兵刃。想道：「趁眾人在此，關內無人，將母親、哥哥放出，同到竹枝山，再點人馬來報仇。」即駕雲落下城中。找尋一遍，只見一所屋宇有兵數百看守住，小姐就知是王凡的主意，說：「奴在城外戰鬥，不道王凡這老賊放心前去掠陣，原來將我的家口困住，如今，且去看母親、哥哥，一同殺出城來再作道理。」實時騰空跑下，只看母親、哥哥閒坐於一處。小姐來近，夫人一見，吃了一驚，母女相逢，不覺下淚。小姐又將前事說知，嚇得夫人、哥哥目瞪口呆。小姐說：「母親，哥哥，如今不必慌忙，可與我保著家口殺出關去，到竹枝山點起軍馬再來報仇。」段龍應允，實時披掛，保了家口出來。數百看守兵抵擋不住，由他殺出。
　　又說王蘭英跌於馬下，見段紅玉駕雲走了，連忙爬起來與狄虎鬆去索子，奔回到王凡跟前，說：「段紅玉敗走了。」王凡說：「她既逃走了，我們回關罷。」公主正在催兵回關，只見城內衝出一隊人馬，當先乃是段虎兄弟，後面紅玉保著夫人、家小。王凡一見，手持大刀一柄，將人馬分開，攔住去路，喝聲：「你往何處走，快快下馬受縛。」段小姐見手下兵少，只得取出葫蘆揭開，倒出豆子，念動真言，撒起空中。登時，迎風化出數千軍馬，手持兵刃，吶喊搖旗。小姐用刀一揮，只見眾兵上前衝殺，段龍、段虎也趁勢動手。眾兵抵擋不住，被她衝殺出陣。小姐保著家口，斷後而去。王蘭英與狄虎見紅玉走了，又要追趕，王凡即令收軍，帶領人馬一同回城。三人回進內堂，卸下盔甲。王凡向夫人細將交鋒之事說知。夫人早已命人備酒宴，再坐花燭，與兒聯婚。席間，夫妻、父女言談，酒至三巡，時交二鼓，用過晚膳，夫人命侍女掌了燈燭，送公子夫妻歸洞房。丫鬟領命，提了銀燈，公子夫妻拜辭父母，攜手歸房。此夜正在成婚之期，夫婦二人股肱恩愛萬種風流，一夜歡娛，成了百年姻眷，春風一度，倍覺情濃。
　　慢言此夜之歡，到次日黎明，夫婦二人起來，梳洗已畢，王凡要前往未營投降。是日同了狄虎，上馬出關，一路往蒙雲關來。此時正逢季夏佳景，只見山花滿目，荷沼凝珠，綠蔭交加，青蓮徑道，真堪注目，足駐行人。王凡對狄虎說：「賢婿，如今又是夏殘秋至了，真乃光陰迅速的，令尊大人自起兵南征，不覺已有二載多。」狄公子點頭稱是。二人一路言談許久，不覺到了關前。
　　狄公子問守城軍士，通知狄元帥傳進。當時，狄公子引了王凡，直進關來。王凡進去，見大宋一旗一旗的軍馬，真乃人雄馬壯，糧積如山，不覺唱然長歎曰：「行軍在於主將，信不誣也。怪不得西遼敗降，只有我南王妄圖天位，強侵疆士，自取滅門之禍耳，縱使他再攻下一二省，亦非久遠，如今他得了邕州西粵地，安坐崑崙關，與幾個佞臣日夕此行不仁之事，命將把守關地，以為安然萬全之固，豈知今日段洪已死，妖僧既誅，蒙雲關已失。吾初時以彼為豪傑，激一時之忿，見酷吏剝民，隨了他攻下了許多疆土，後來見他殘暴傷民，劫奪婦女，河無遠大之謀。實思退步，趁今隨兒降宋，脫了此禍，正就了機謀。」言罷，不覺已到了帥堂，看見左右眾將狀貌十分威武，但見：
　　　　凜凜神威眾傑豪，巖巖氣象把槍刀；
　　　　鮮明盔甲多驍勇，個個忠心為國勞。
　　王凡看罷眾將英勇，說：「固然中國將士非凡，狄青用兵井井有條，誠不及的。」行至滴水簷前，只見左邊狄千歲，右邊王夫人，早上站起坐位。王凡連忙上前拱手，呼聲：「二位元帥，我王凡乃邊地反逆之人，昨天蒙元帥差二公子與小女到關招安，今日奉命前來，情願投降，獻上蘆台關，今時請元帥前去安民。」二位元帥大喜，連忙離位下來還禮：「請老將軍皆坐罷。」三人告坐。狄元帥說：「將軍，本帥雖然奉旨征戰，但非好殺之輩，是以破了蒙雲關，不肯興兵到你邊城，故差人前來招安，果然將軍從順見機，待本帥奏聞聖上，恩封官爵。」王凡拜謝。
　　又有狄虎跪下交令，稟上父王：「孩兒奉命括安，遇著段紅玉，與她交鋒一陣，她施法逃去，與段龍、段虎保了家眷奔往竹枝山去了。請令定奪。」狄元帥聽得段紅玉又反上竹枝山，便說道：「這丫頭反覆異常，待本帥親自提兵拿她便了。」王元帥說聲：「千歲，段紅玉雖然反去，其勢已孤，蠻王又疑忌於她，雖有法力，也無用處，元帥何必著急興兵，不若先差人去蘆台關招安百姓，此乃要緊，後到竹枝山。」狄爺說：「言之有理，諒段紅玉雖反回竹枝山，然已計窮力盡，走不遠矣。」令軍中設酒慶賀王凡，然後差使楊將軍往蘆台關安民去訖。當日，二位元帥與王凡吃酒間說起狄虎與蘭英匹配成親，狄爺允諾。到次日，狄爺留下五萬精兵、三員大將：孟定國、蕭天鳳、高明守蒙雲關，然後帶領大兵往蘆台關掛榜，樹起大宋旗號不表。
　　卻說南天王在崑崙關，是日正與達摩軍師言及蒙雲關已失，王禪師陣亡，段氏不知逃走何處。正言間，探子又報：「蘆台關王凡投降了，與狄青之子聯為婚姻，歸屬大宋，請令定奪。」蠻王聽了大怒，罵聲：「王凡老賊，孤家見你立功多次，封你王位，誰知你忘恩降敵。」正在大怒，有達摩道人呼：「我主息怒。王凡降了大宋，乃癬疥之疾，何足為懮？待貧道提一支兵，興師前往，殺他片甲不回。」蠻王大悅，說：「若得國師前去，何愁宋師厲害。」即令設酒餞行。次日，道人帶領雄兵十萬，往蘆台關進發，非止一日。
　　原來這達摩乃冒名的，他本是大蟒蛇，神通廣大，千年得道，修煉功夫，變化無窮，冒了達摩名字，前來哄動依智高作叛。他果有法力無邊，反叛日屢次藉他得勝，妄言數年後大宋江山必得。當時傷了許多性命，交趾王的地方，乃粵西全省，與攻至雲南，至傷了百萬生靈。天生之物，尚且惜養，何況妖道傷害多人，上天如何不怒！後來，不免刀下而亡，傾了千年道行，皆因自作之孽，後話不題。
　　當日，道人一路帶領人馬，來至關前，屯紮下寨。有探子報進，狄元帥聞報大驚，說：「僧道領兵，只懮眾將兵難星到了。」王夫人點頭說：「果然。」這些人出陣倒要提防。」
　　卻說達摩次日昇帳，便令飛將軍孟浩出馬。此人乃毒水溪寨主，姓孟，名浩，自稱孤朵王，南天王命他領兵為後隊。此人乃後漢孟獲苗種，生得身軀雄壯，力大無窮，頦下根根短鬚，一柄鋼叉一百五十斤。宋軍飛報，狄元帥便問：「何人願往？」焦廷貴上前說：「小將願往。」元帥說：「你出敵切不可養為，須要小心。」焦廷貴領命，帶兵出陣。孟浩看見來了一員宋將，十分兇惡，便喝：「通名！」不知勝敗如何，且聽下回分解。
　　　　　　　



     


第三十四回    狄元帥計斬孟浩　達摩祖毒陷宋軍


　　詩曰：
　　　　南蠻孟浩也稱能，逞勇沙場賽鬥爭。
　　　　無奈天時歸大宋，誇強輕敵必傷生。
　　當下焦、孟二將會陣，焦廷貴見來將生得面如鍋煤，馬壯人雄，高喝「通名」，便喝：「賊奴，吾祖焦贊，拜興國公之職，六國聞名，幽州菌石聞他喪膽，只因盜取屍骨，死於吳天塔下；吾乃焦廷貴，大宋天子駕下、狄元帥麾下官封威烈將軍。你老子鞭下不死無名之卒，快快報名。」孟浩說：「吾乃毒水溪孤朵王孟浩也。南王命吾為後軍主帥，統兵前來滅你大宋。你非本帥對手，急喚狄青出馬受死。」說罷，拍馬掄叉當胸刺來，焦廷貴鐵鞭急架相迎，大戰三十多合，孟浩本事高強，殺得焦廷貴抵擋不住，孟浩將鋼叉橫旁一搗，使個烏龍伸爪過去，焦廷貴說聲「不好」，將身一閃，在左肘下早已中了一叉，刺進征衣透甲，鮮血流出。焦廷貴喊叫一聲，負痛拍馬逃走回營。
　　孟浩又來討戰。狄元帥見焦廷貴被傷，怒道：「誰人出馬擒他？」張忠說：「小將願往。」即領人馬殺出關前，大喝：「賊奴休得逞狂，我來也。」孟浩喝聲：「來將何人？」張忠道：「吾乃大宋天子駕下，官封五虎上將，本將軍乃狄元帥麾下，扒山虎張忠也。若知厲害，快快下馬受縛，免得動手。」孟浩聽了大怒，喝聲：「休得多言，看叉。」張忠大刀一架，二將飛開戰馬，殺得刀斧交加。一連衝鋒四十多合，張忠覺得招架不住，虛斬一刀，拍馬便走，回歸本陣。
　　孟浩正要追趕，有長沙小將石玉一馬飛搶來，大喝：「賊將休來！」孟浩見他來得凶狂，提叉指道：「本帥刀下留情，不斬你無名小卒，快喚狄青出來受死。」石玉怒道：「吾乃五虎名內將軍，難道斬不得你這奴才麼？」孟浩笑道：「本帥嘗聞人言，大宋五虎將英雄無敵，卻原來乃狐假虎威的伎倆。」石玉聞言大怒，喝聲：「不必多言，看槍！」孟浩鋼叉又急架迎，衝鋒到五六十合，石將軍看看抵敵不住，想來難以取勝，只得拍馬回來。
　　狄元帥早已聞報，實時披掛上馬，帶領眾軍，出到關前。孟浩催馬正追趕石玉，只見關前來了一支軍馬，旗下一員大將，手持大板刀。他忙勒馬看，見宋將來得威風凜凜，相貌非凡，把馬退後幾步，喝聲：「來將何名？」狄爺大喝：「奴才聽著，吾乃大宋天子駕前征南主帥、平西王狄青也。本帥威名四方畏服，揚名宇宙，誰人不知？你們依智高乃一無賴小民，妄敢倡首為亂，據陷五土，本帥今日奉旨征剿，還不獻上首級，尚敢抗拒麼？」孟浩聽了大怒，放馬過來，一叉直刺，狄爺大刀架開，二將一來一往，殺得征雲遍野，霧氣騰空，正是：棋逢敵手，將遇良才。殺過平交，一連爭持百十合，兩邊戰鼓如雷，三軍吶喊。狄爺想道，若與他力戰，便費力了，不如用拖刀計斬他罷。即虛砍一刀詐敗而走。孟浩冷笑道：「諒你走到哪裡？」拍馬追來。狄爺故意把馬一催，見孟浩來得切近，狄元帥即帶轉馬，大喝：「賊將休趕，看刀！」孟浩已退後不及，砍於馬下。元帥見孟浩已死，他手下眾兵逃回營去，狄爺也不追趕，即令回兵。王元帥出關迎接，設酒賀功不表。
　　又說南兵敗回，報知這道人。此時，道人大怒，正要出馬報仇，一班眾將功息說：「天色已晚，難以交兵，況宋將已回關去，我兵又是初到，正在勞動，國師且息一宵，明日出馬如何？」道人說：「列位將軍之言有理。」言罷，退去。
　　次日用了戰飯，實時拿了鐵鏟，三聲炮響，大開營門，向關罵戰。早有小軍報知帥堂。狄元帥聞報，怒道：「本帥明知這妖道有異術傷人，我何懼怕？事君致身，何懮利害機關？必要與你拚個雌雄的！」傳令：「抬進金刀、盔甲，馬匹俟候。」王夫人說：「千歲且息怒，今日切不可親臨敵地。你乃一軍中主帥，倘有差池就不妙了，不若命別將出關吧。我想，僧道出軍臨陣，定然恃用妖術的。」言未了，只見帳前惱了穆桂英，大呼：「元帥之言也差了，妾想，邪不勝正，堂堂大國豈懼一妖僧？如若是遲延不即出敵，由他辱罵，豈不被妖道恥笑我大家無人，懼怕於他？」
　　此位穆夫人，乃天門破陣驚夷狄，楊家女將是名員。當時這位穆夫人，頭一位女英雄，怪不得她一團豪氣，不肯任敵人施威。
　　這王夫人見她定要出馬，便呼：「賢媳，你出關迎敵倒也使得，只是要小心為主，千祈勿恃法力窮追妖道。」穆桂英應諾，實時戎裝上馬，帶領女兵三千，放炮出城，來到沙場。妖道一看，只見宋營中隊伍內衝出一員女將，但見妝扮得：
　　　　頭挽青絲用勒箍，外披鐵甲內征袍；
　　　　猖頭獸面腰間繫，錦翠貂裙腳下符。
　　　　金蓮斜踏葵花蹬，玉腕手提雪片刀，
　　　　雖然半老佳人質，四海聞名女丈夫。道人看罷，喝聲：「妖婦通名受死。」穆夫人一看這道人，生得面如硃砂，一面殺氣，頦下一派紅須。夫人道：「吾乃天波無佞府楊府穆桂英也，你這妖道不必言語支吾，看刀。」言未了，大刀夾頭砍來。道人大怒，鐵鏟急架相迎，殺將起來，不分勝敗。
　　卻說狄元帥在關，只聞遠遠戰鼓之聲，狄爺對王夫人說：「穆夫人出關與妖道交鋒，本帥也放心不下，不苦與元帥同出關視敵如何？」王夫人說：「妾也有此意。」二人各各戎裝披掛，帶領三軍眾將，炮響出城。
　　又說這道人與穆桂英，沒有三十多合，耳邊又聞炮響之聲，就知道有救兵出城，遠遠見關內果然湧出大隊人馬，中央兩柱龍桿帥旗，左右分開男女二員大將，後面數十將擁護。道人心中暗喜，料得二將乃大宋的中軍主帥，倘若傷她，宋師何然愁退。當時與穆桂英鬥殺，料難取勝，只得混成一口毒氣噴將過去，形如黑煙，腥氣難禁。穆夫人按捺不住，毒氣歸心，自知不好，忙借上遁走回關去不表。
　　場中二位元帥大驚，連忙喝令眾將衝殺過去，將妖道圍在中央廝殺。當時道人依仗法力賽鬥。這穆夫人與他法力本差不多，現有王夫人為助；所厲害者，他未脫蟒形，千年毒氣，凡體故不能禁受，即練成仙道，亦要避他。此時來將刀斧交加，殺得道人前後受敵，蠻兵一萬已被殺散。道人大怒，即混口毒氣向王凡噴去，王凡立時跌於馬下，道人伸手一鏟，王凡腦漿迸出。王蘭英大驚，搶回屍首。道人一連四噴，四員偏將落馬，他一鏟四下，已分為八段，他趁勢殺出重圍。
　　狄元帥見他傷了許多大將，心中忿怒，捨命拍馬追去。王元帥大驚，早已駕雲跟隨狄爺，劉慶也飛來隨後。道人當時見一大將隨後追來，心中帶怒，把馬兜回，也不動手，將毒氣噴出。狄爺打個寒噤，又跌於馬下。道人正要動鏟，王夫人跑上一槍，向他面門刺來，他吃了一驚，收回大鏟。劉慶將元帥搶回。道人毒氣又向王夫人噴來，不意王夫人駕雲走了。道人得勝回營。
　　當時王夫人進回關中，吩咐將王凡與四員偏將屍骸收殮了。但狄元帥、穆夫人面如黑漆，七竅流血，然心頭尚暖，身體未被傷。狄家兄弟下淚紛紛，王蘭英放聲痛哭，眾將均為傷感，王夫人與楊文廣十分悲痛。王元帥含淚呼聲：「孫兒眾人，不必過哀，已死不能再活。一來狄元帥已死，軍心懮榴，二來妖道得勝，今日一陣，將我大宋軍威挫盡。這妖道如此厲害，毒氣傷人，看來三軍之眾危矣。」王蘭英帶淚說道：「妖道，南地屢聞他這口毒氣厲害，傷人無藥可救。依妾愚見，一面緊守城池，理了元帥喪事，贍養三軍。然後差劉將軍回朝奏知聖上，元帥歸天，待天子知道，再選能人。速令公子往竹枝山，招安了段紅玉來投降，可以抵敵這妖道。」王夫人說：「公主之言有理。」即撥令與狄龍，命他往竹枝山去招安段紅玉。公子含淚領令去訖。王夫人又撥枝令，正要差劉慶回朝，他忽然想起一事，大呼：「元帥與夫人有救了。」不知如何有救，且看下回分解。
　　　　　　　



    


第三十五回    鬼谷師遺丹救將　狄公子奉令招安


　　詩曰：
　　　　托形蟒怪法高強，助逆違天拒宋邦。
　　　　毒氣縱傷中國將，難逃罪惡過刀亡。
　　當下劉慶想起一事在心，滿懷大悅，說：「眾位不必心煩了，元帥、夫人有救星的。」王夫人與眾位問何故，劉將軍說道：「前時，末將奉令回朝，請穆夫人至此破陣，席雲於空中，與王禪鬼谷仙師相遇於半途，他有言囑咐小將說，取了蘆台關之後，有一場惡戰，傷將甚多，只恐主帥凶多吉少，有性命之懮。服下丹九二顆，倘有元帥不測，服此丹可救了，一顆可活一人。我當時求懇仙師下降破陣，他說，陣有人破的，但元帥服丹之後，南蠻漸漸當滅，吩咐收藏好。我回來亦未洩知眾人。今日元帥、夫人被害，正應了機會。」說完，王夫人、眾將大悅。劉慶箱中取紙包拆開，上有二丹一柬：
　　　　二命難逃喪毒中，丹丸二顆見奇功。
　　　　回生起死非凡妙，一服還陽化盡凶。
　　眾人看罷大喜。王夫人歎聲說道：「死生自有天命，非人力可強逃。今日仙師來救他徒弟，連我們穆媳婦亦可救了。劉將軍，事不宜遲，快些開化金丹與二人服罷。」劉慶即忙用水化開，撥開他牙關，每人灌了一九。不上一刻，只見穆夫人口中吐出許多惡水，大氣喘息。狄元帥也吐惡水，身體轉動，俱各二目睜開。穆夫人先爬起來，見了楊文廣、王懷女，長歎一聲：「奴只道今日一陣，中了妖法、毒氣，必然永別婆婆，丟拋孩兒了，何以又得還陽？只恨我自幼空學了神仙之術，卻不免輪迴之苦。何必為人中爭利奪名，思量果是回頭見岸為高。」王夫人與楊文廣淚下，只說：「今得餘生，多虧王禪仙師之力，因他救元帥，及於母親的。」穆夫人說：「原來多蒙鬼谷仙師贈賜靈丹，這再造之恩，何日圖報？」正言間，狄元帥亦甦醒，起來，狄虎兄弟一齊上前扶住，放聲呼叫：「父王！」狄爺也長歎一聲，說：「本帥早上遇這妖道，被他毒氣傷亡，只道父子今朝永別，豈知又得相逢，不知如何復活？」狄龍含淚說：「得劉慶遇著仙師。」細細說明。狄爺聽了道：「又得師父賜丹相救，深感活命之恩。」當時王夫人與眾將多說道：「千歲與穆夫人，辛勞過極且精神未復，且請回帳內調養精神，再作商量。」眾人扶歸穆夫人，扶往後堂去了。
　　到了次日，狄龍與楊文廣別了父王、王夫人，前往竹枝山而來。楊文廣見近了山下，吩咐軍中往營立下寨。狄公子上馬提槍衝出營來，呼軍喊殺。段小姐正在山中，忽見軍人人報：「宋將帶兵來討戰。」段小姐一聞報語，即戎裝上馬衝下山來。只見一員小將，看來不是別人，乃狄龍公子也。暗內叫聲：「小冤家，奴為你弄得家破人亡，做下彌天大罪，忍恥含羞，不逢你一面訴說。你今又來軍前出馬，眼目眾多，何不擒他回去，問個明白緣故，死在九泉也甘心。」想到此處，不覺下淚。狄虎一馬飛近，連忙扣住，唉聲：「小姐，如今到來非為別事，只因你言而無信，反覆不常，實見不明，特來請教。」小姐聽了，呼聲：「公子，非是奴心不定，你們既是中國大臣，也該存立信行。我父忠誠投降，因何你父命狄虎殺奴之父？奴實有不忍之心，定拿狄虎報仇的。」公子聽了微笑，呼：「小姐，你平日素稱伶俐，達理通情，如何今日就不明白了？吾弟傷害你令尊，原有緣故，他不是奉令，不意在關外遇著了老將軍，此時乃仇敵之人，各為其主，一動手時誤傷令尊，奪了關城。回營時，吾父王大怒，說小姐已經投降，責他擅自傷了你令尊之命，一怒將他斬首，幸得王夫人、眾將解勸多少，至此帶罪招安王凡。實乃如此，請小姐上裁。況我父身為主帥，全憑信義以服三軍，焉有暗害降將之理，於外邦落下不美之名？但你今尊已死，倘日後班師回朝，奏明聖上，墓頂封王，以報降將子孫，世昌榮化。小姐，若依我良言，且自釋忿心罷。」
　　小姐聽了，呼：「公子，你弟誤傷我父既屬不知緣由，令尊與公子，奴家全無惱恨，可恨王蘭英賤婢無義，要配狄虎，就暗算奸謀。奪了蒙雲關也罷了，就不該哄騙我父，於半途截殺了。我段紅玉絕不饒她，誓不與賤婢俱生。」女子說：「小姐息怒，我還有一言相告。蘭英與你結拜，自小密誼之交，情同骨肉，焉肯背義負心如此不仁？此乃旁人讒說，你休信為真，若乃吾弟誤傷令尊，他此時有口難辯，只求小姐原情，姑置勿論。小將將來同你會花燭，但絲蘿已經締結，縱有一切惱恨之事，只求俱看我面情解釋。小姐若然果要認真，只說不得由了尊意，從此水流花謝各自東西。」小姐說：「公子，你言雖是，只是我父仇人不共戴天，豈得輕捨？若是我不依公子之言，必然見怪了，若然依你，只恐旁人言我為著婚姻忘了父仇，只恨自己錯在當初罷了。奴今日既去了父仇不報，想來難處，已不願居於陽世了，公子不必以奴為念……」說到此言，不覺目中紛紛滴淚，苦切傷心，拔劍正要自刎。
　　公子一見，驚駭上前，扯住小姐手腕，含淚呼：「小姐啊，勸你勿要性急，若小姐尋了短見，我狄龍也願相從於地下矣。我奉命前來招安小姐，救解破敵，倘小姐尋了短見，無人退敵，數十萬人馬危矣，也是難處之事，我也不願留生了。」說罷淚珠沾襟。小姐到底心腸慈軟，見公子傷心，即收回劍，扯著公子袍袖，說：「公子，你何必傷心，且你言差矣。奴報不得父仇，枉生於人世，情願自刎於九泉。因何你要說不留於生，此乃何解？」公子說道：「只因吾父已得蘆台關，南王又差來達摩妖道，十分厲害，口吐毒煙傷我大將無數。我父得靈丹救活，敵兵屯於關外，目擊此關已難駐紮，還防眾人不免妖道之難，已經差人回京，奏知聖上速救，但遠水難救近火。小姐若憐惜我狄龍，拔刀相助，擒了妖道，則我父子感恩不淺，如此我何慮哉？」
　　小姐聽了達摩領兵，不覺驚唬了，說：「公子，這妖道興兵來戰，非同小可，他妖術無邊，向日聞他之名，頭一件毒氣傷人。還有一事，他乃妖怪修煉成形，若與敵人戰到深處，一轉形，張開大口連人帶馬吞陷肚中，未知是否。但此人到來，你大未將士遭劫了，奴雖有法力，只恐擒拿不得他。」狄龍聽了大驚，說：「小姐，如你言來，妖道的法術就無人破了？難道大宋反讓於法力之徒？」小姐看見狄龍不悅，呼聲：「公子不必著忙，奴今且把父仇權放了，今與公子到關會會妖道。」公子聞此言大喜，說：「小姐如此用情，乃是我的恩人了，何其幸也。」小姐說：「既為夫婦，何必言謝。公子且請回營，待我稟明母親、哥哥，然後與公子一同前往便了。」說完，二人分手。
　　小姐回山，向母親、哥哥說知，夫人允了。小姐實時帶了隨伴侍女來到宋營。楊文廣與狄龍接進中軍，見禮，言談一刻。只為軍情緊急，不敢遲緩，連夜拔營起馬，定是五更到關。狄龍先進內稟知，狄爺大悅，傳令進帥堂相會。不一時，小姐與楊文廣進來參見二位元帥。王夫人呼聲：「小姐請坐，休行見禮。老身久仰你賢良，又是棄暗投明，真乃女中豪傑，實乃令人可敬。」小姐說：「元帥過獎。奴乃一無知弱女，焉敢當此重贊之言。」王夫人說：「小姐休得過謙，今日既來相助，足見忠誠，但退得妖道時，功勞簿上算你頭功，奏知聖上。」小姐說：「奴乃南方蠻女，胸中有何經略，全仗二位元帥天威與妖道會敵，倘若僥倖得勝，也盡奴一點義氣之心。但這妖道厲害，倘有不測，只要二位元帥看顧我母與哥嫂，奴就感恩不淺矣。」狄元帥聽了大喜，吩咐置酒款待。當時擺上酒宴，狄爺見不便相陪，著王夫人與小姐對酌，與穆夫人三人共是一席。原來，狄爺進至後堂，喚到狄虎、王蘭英夫妻二人，說：「段紅玉到帥堂上吃酒，王夫人一刻必然情面之說，你二人趁此席間之言前去請罪，必然她有回心的。」夫妻領命出來。
　　先說王夫人起位，雙手執起金盃，呼聲：「小姐，今日老身奉敬一杯，一來替狄虎、王蘭英二人請罪，二來賀喜小姐投降我邦，請飲此杯。」段小姐一見，也起位一雙玉手接了，說：「蒙夫人一點見愛之心，又蒙指示，奴家自然領命。」一飲而盡。王夫人十分歡悅，又是一連奉勸三杯，小姐飲下。穆夫人也來勸敬，但不知狄虎、王蘭英二人出堂請罪，段小姐允否和好，且看下回分解。
　　　　　　　



    


第三十六回    再投宋紅玉完婚　施毒泉道人傷將


　　詩曰：
　　　　二次歸投大宋朝，天生女將定蠻遼。
　　　　洞房佳話惟今夕，琴瑟從今兩合調。
　　上回，王懷女、穆桂英與段紅玉開懷樂飲，你酬我勸之際，忽見王蘭英、狄虎二人來到席前雙膝跪下，一呼「姐姐」，一呼「小姐」。狄虎說：「小姐，我前時誤傷了令尊，實因不知小姐已投降了。當時既是各為其主，乃仇敵也，望小姐諒情鑒察，看王夫人與我父之面，消了前恨不怪，足見小姐大德。」王蘭英呼：「姐姐，愚妹也要說明緣故，然後請罪，免你怪我不義薄情。當日令尊老伯父出城，原因狄千歲疑心投降不真，姐姐既然尋不得五將回來，城內還有老將軍段洪，既願投順，也該前來營中一會，是以小妹回關說於老伯父。他聞言，即刻與我出城。行不上數里，遇著狄虎，小妹與老伯父只道他奉令前來迎接，誰不知，他也不知是投順來由，一時動手，誤傷了令尊，引兵搶了城。姐姐的家口早已逃散，奴見勢孤，只得投降了。但我二人自幼交深，情投意合，豈有不仁，故傷你父？今非小妹謬言遮飾，現在元帥之計，特請姐姐共破妖道，望姐姐不記前仇，共圖功業。」紅玉道：「事既至此，既承狄元帥、王夫人等美意，只得先商破敵之計。」於是，姐妹和好如初。
　　城中，笙歌鼓樂，結綵張燈，好生興鬧。到了黃昏後，諸事停當，眾將士大排筵宴，大小三軍俱有賞賜喜酒。是夜，音樂齊鳴，請出小姐夫妻交拜，送入洞房。二人交杯合巹，攜手共進紗帳，雲興雨布，遂其舊識知心，自此，段小姐遂了癡心之願。狄龍思量，弄假成真，實乃萬里良緣。此夜思幸，真如魚得水，快樂不啻登仙。好事之中，實難盡述。
　　不覺歡娛夜短，寂寞更長。已交五鼓，狄爺升帳，夫妻叩見。狄爺對王夫人說：「前日命劉慶回朝，聖上必然火速差兵前來，至快有兩月方到，但滅得妖道，不用差兵來的。」有小姐開言說：「元帥，奴家今日出敵試試妖道法力，以定勝敗如何。」王夫人說：「小姐，這妖道毒氣厲害，須要小心。」小姐應諾，上馬提刀，領兵三千出關討戰。
　　達摩聞報，帶兵出營，只見一員女將在此耀武揚威，生得千嬌百媚，絕色無雙。妖道喜得手舞足蹈，連聲讚羨：「好個美貌佳人，不苦貧道拿回營中受用，豈可當面錯過的！」拍馬上前，帶笑呼：「女將何名？」小姐見道人問她之名，喝聲：「我非別人，乃蒙雲關段洪之女紅玉也。只思南王乃反叛之賊，近日殘民好殺，成不得大事，故奴父子投降於大宋朝，脫了叛名，有功於國。奴今奉狄元帥之命來擒你，倘若知事者，退歸隱於山林，方免殺身之禍，是你之知機，速急回頭。」道人冷笑一聲：「美人，你原來是段洪之女，焉肯投降天朝？我想，中國之人，狡猾之輩，忠厚屬我南方，小姐若依貧道功，依然投南蠻王。貧道愛你天姿國色，隨我回營保得南王赦你，匹配吾國師，富貴榮華憑你受用。」
　　小姐聽了大怒，一刀砍去，道人用鏟架住，微笑呼：「小姐不必發怒，你道本國師的法力，難道不知在本國官職不小？你若與貧道成了夫妻，可謂佳偶相配的。」小姐罵聲：「妖道休得胡言！」雙刀又砍，道人又架過，說：「小姐，因何如此氣忿？方才貧道與你訂婚之言，千萬不可辜負了吾的美意。但吾法力厲害，一動時，恐傷了你，貧道捨不得你花容。」小姐聽了，怒從心上起，惡向膽邊生，大罵：「妖道，奴若饒過你，誓不為人！」說罷，雙刀亂砍。道人看此光景，諒這女子如此強橫，以言語勸她焉肯聽從，全沒有一點懼怕之心，反恃勇殺來，不若暗施法力，將她拿回營時由吾快活，豈不妙哉！想罷，提鏟急架相迎，二人殺將起來，一陣鬥殺，殺了二三十合，勝負未分。
　　道人想來，這段紅玉刀法精熟，武藝不低，倘用毒氣噴去，又怕這個丫頭禁受不起，不如誘她到無人之處，現了原形，拿她回去取樂有何不可？實時放馬敗走，喝聲：「紅玉，你國師今日回營有事，不與你戀戰，明日再決定雌雄。」說罷，拍馬逃去。段紅玉心說：「這妖道逃去，必定是詐敗了誘我，要使法來傷害奴，豈懼怕你！不若先下手為強。」按下刀，取出小小一枝神箭，拍馬趕去。道人一見大喜，暗罵聲：「賤人，你今趕我，休想回營了。」實時口念真言，向東南巽位歐一口氣，不時狂風捲面，黑霧迷空，暗中現出一個怪物，口大如腳盆，長有三四丈，遍體合鱗，張牙執爪，像個東海龍神，口吐黃煙，遠遠竟往小姐撲來。
　　小姐一見冷笑：「你這大蟒怪修煉成人形，怪不得口生毒氣，厲害傷人，一沾染即亡。」當時，見大蟒來近，拾起神箭，對準怪物一放，弦一響時，早射出小箭，正中在大蟒怪右圖。那妖道大叫一聲，疼痛不止，連忙打了一滾現出人形，跑上馬，痛叫難忍，怒聲如雷，說：「賤人啊，我倒有仁慈之心於你，不使毒氣，不過欲拿你回營，想與你結為夫婦，豈知你無情無義下此毒手，用小箭傷吾右目，今日貧道若饒過你這賤婢，誓不為人。」即運滿口中毒氣對段紅玉噴射過來。小姐說聲：「不好！」雙足一蹬，騰起空中。這陣毒氣一沾著戰馬身上，一跤跌下地中死了。小姐在雲頭看見好驚慌，說：「好不厲害妖道，若非奴走得急快，只怕性命難保。」
　　當時，這妖道毒氣指望要噴紅玉，豈知被她駕雲走了，氣得怒髮衝天，忍痛拔出眼中小箭，血流不止。收兵回營，用藥搽洗，越思越惱。至晚施出一條毒計，在月下焚香，當空拜禮，稟告一番，書符唸咒，仗劍作法。忽見半空中來了一怪神，說：「大力鬼奉命前來，不知法師有何使喚？」道人說：「無事不敢煩大王。今夜有勞帶鬼兵十萬，將毒水溪之水，連夜運進來關中井泉下，不得有違。」大力鬼王領法旨去了，連夜召集齊數十萬鬼兵，往毒水溪一齊挑運數十萬擔，大力鬼王到營來復法師之旨，也且慢表。
　　次日天明，大宋將兵大小三軍，那曉得次日大早飲食了此水，未到午晝，人人染病，只有王懷女。穆桂英、段紅玉、王蘭英皆有半仙之體，病不沾染。王夫人見眾將、士卒忽然如此，心中十分著急，仰天歎曰：「莫非吾大宋江山已盡，忽然眾三軍將士人人得此暴病，上天降此災殃？倘敵人來討戰，誰人出敵、守城？觀看此關，難以保守。」段紅玉說：「三軍一時得此暴疾，或妖道施毒計來陷害也未可知。」王夫人道：「你言不差，定然是妖道被你射傷，因而暗施毒計。今小姐生長此地方，平日妖道慣用何術傷人？」小姐說：「昨是妖道被我傷射右目，今觀眾疾，恰似誤食了漢溪毒水一般。」小姐猜疑，不知下回如何分解。
　　　　　　　



   


第三十七回    救三軍女將求泉　活生靈龍神運水


　　詩曰：
　　　　妖道毒泉陷宋軍，逆天拒敵助蠻君。
　　　　無如運會歸真主，難免他年殺戮身。
　　當下，段紅玉說：「眾將兵的暴病，實系吃了漢溪毒水之狀，定然是妖道夜施邪術，運來惡毒水，要陷害我們。若真有此事，眾將兵不過三天日期，五臟六腑皆腐爛而死。」王夫人說：「這便如何是好？」小姐說：「若要救眾軍，除非到飛雲洞去求威靈聖母。」王夫人道：「這飛雲洞今在哪裡？」小姐說：「離此不過三百里之遙，只因聖母從不與人相見，居於接天山飛雲洞修真。她洞中有井水，名曰救命寶泉，時常有外方人誤飲此水命在旦夕，吃了泉水，吐出惡毒立刻痊癒。夫人要救眾人，除非往求寶泉方可救，她又不受人禮物，只要虔誠頂禮前往，無有不見與之理。」王夫人聽罷大喜，說：「果然如此，即要與小姐前去，留下穆桂英、王蘭英看守城池。」
　　二人出關駕雲，不滿一個時辰已到山腳，二人按下雲頭，一路上山，無心觀玩景物。但這仙山比之別山大不同，其詞贊曰：
　　　　接天方古山，細看色斑斑。頂上雲飄渺，巖前樹影翻。飛鳥爭
　　枝立，走獸奪爭餐。凜凜松梢干，大大竹嫩竿。野猿嘯聚玄，鮮果
　　麋鹿扳。枝上翠嵐嵐，冷冷水漫漫。暗聞幽鳥語，閉關幾處溪。籐
　　蘿牽又扯，怪石集香蘭。磷磷怪石，磊磊峰崖。孤鹿成群走，猿猴
　　作隊頑。行客正愁多險峻，奈何古道步艱難。
　　王懷女看罷此山，二人加鞭並上，又對小姐說：「這座高山峻廣，但不知可是接天山否？」段小姐說：「元帥，這座就是接大山了，聖母的飛雲洞，附近西北一座奇峰之下便是了。」王夫人聽了大悅，二人又拍馬向西角而走，方才到了一派松蔭之下，時已日落西山，又走了一會，只見遠遠有些燈光。洞口外只聞猿啼鶴唳，異草奇花，忽又聞琴聲嘹亮。王夫人與段小姐側耳而聽，音韻悠揚，如怨、如慕、如泣、如訴，靜聽之間，令悲者倍悲，樂者倍樂。二人聽見七弦瑤配五音，按宮、商、角、微、羽其調韻，操其詞曰：
　　　　人生在世如春夢，奪利爭名枉費神；身過百，終須散，名如凌煙
　　不算能；世人枉作千年計，大夢迴頭兩手分；不信但看郊野外，無分
　　貴賤盡舊墳。古今興廢無休歇，有福興來無福滅；江山轉眼姓名
　　更，疆場儘是英雄血。得放手來且放手，光陰近連無長久。百年三
　　萬六千日，勸君何不早回首。當年英烈秦始皇，併吞六國逞豪強；
　　只望子孫傳萬世，豈知不久屬他邦。楚漢爭鋒韓信至，九里山前戰
　　霸王；埋兵十面一場戰，剛強項羽刎烏江。漢朝被篡因王莽，光武
　　中興漢運昌。懦柔獻帝出三國，英雄並起各逞強。晉興一統群雄
　　滅，五國紛爭起戰場。天命歸隋文帝出，煬帝荒淫屬大唐。一統山
　　河三百載，殘唐五代動刀槍。梁唐晉漢周連滅，一統江山炎宋當。
　　陳橋兵變成體命，執掌乾坤坐汁梁。燭影搖紅龍入海，仁宗天子繼
　　為皇。四海昇平民盡樂，只有南蠻叛逆強。領旨剿滅推武曲，王師
　　一怒奮膺揚。妖蟒誇狠施毒水，違逆天心不久亡。貴人今夜來求
　　水，可活三軍將士傷。
　　王夫人與段小姐聽罷，驚駭道：「聖母果然靈驗，她示逢吾二人，就知我軍被害，並知吾二人已到了來求水，眾人稱她是一地仙，果不虛傳也。既知吾到此，定然肯賞寶泉與吾的，且下馬進洞罷。」二人下了馬，正思起步，只見洞門裡來了一仙女前來引路。
　　一起到了頭門，只聞香風陣陣吹來，又行到大丹墀，左右許多麝、鶴、獐、鹿，上了丹墀，當中座下一位聖母，剛剛放下瑤琴，起位來迎接。王夫人細看這聖母，頭戴七星冠，身穿八卦氅衣，飄飄然，真有神仙氣象。二人看罷，連忙上前施禮，稱言：「聖母，弟子王懷女、段紅玉，虔心前來朝見聖母，乞恕吾二人不恭之罪。」聖母一見，連忙挽扶著二人，呼：「院君與小姐免禮。貧道乃山野鄙賤之輩，敢勞中國二位貴人以禮相見，貧道哪敢當！如今鼓琴慵性未得遠迎耳。」言罷，手攜上堂，見過禮，三人坐下。只見旁邊一桌上，橫放一架瑤琴，中央焚起一爐香，撲鼻直透五心。
　　當下，二人道其來意畢，聖母說：「院君小姐請放心，你二人未來之先，貧道早已得知。這妖道乃千年蟒怪修行得道，日久煉成人形，心毒意狠，哄騙依智高叛亂，妄想謀占宋室江山，倡首反叛，傷害了百萬生民。上天震怒，他性命只在早晚之間，還是永不超生作人倫，深為可憫，因他害命太多的。待楊家人一會集，就是南蠻授首之期，但依氏之罪，按亦與妖道不相等的。」王夫人說：「聖母方纔所言，妖道乃是蟒怪精修煉成形，怪不得毒氣傷人如此厲害。」聖母說：「他果然蟒怪也，但今時交三鼓，夫人、小姐且請先回關去，待貧道命龍神作雨運泉到關，方得多來，只因大小三軍將士有三十多萬之眾。」王夫人、段小姐聽了大悅，抽身拜謝了，仍復駕雲而回。
　　當時，聖母仗劍作快，喝聲：「井泉龍神聽旨。」一言未了，只見半空中紅光繚繞，瑞氣分翻，現出一位神聖，落下雲頭上前施禮，聖母一見，便說：「有大宋將兵，被蟒怪使起毒氣，逆天害人。龍神今夜可將解毒泉運進蘆台關去，救活了宋將兵，是你的功勞不小，五帝必有封贈你了。」龍神領命去了，即施展神通，到解毒泉中運取寶泉。一刻，乘雲駕霧，雷電交加，遮住了一天星斗。
　　是夜，王懷女、段紅玉回至關中，令人接水，丹墀之中，排列了數十個瓦缸。一時只見雷電大作，猛烈狂風一陣，驟雨傾盆，龍神顯聖，關外半點俱無，關內地水有一尺，下至天明而止。小姐、王夫人乃傳令眾將兵，取水分服，數十缸已滿。眾人飲下聖水，吐出惡泉，個個精神恢復如常，一齊頂禮，當空拜謝。王夫人對狄爺說知，大喜，按下不表宋營。龍神回山，上復聖母法旨，也不煩表。
　　卻說南蠻營中道人，只因箭瘡未癒，二來仗著宋兵中毒，待他人人自死，一連靜養營中幾日，方才令人前來探聽。但見關中四城門緊閉，城樓上旗旛招展，劍戟如林，騰騰殺氣。有探子報回，道人驚疑，只得帶領人馬向關討戰。城中無一人出馬，道人無計可施，只得收兵回營，不表。
　　孫振自從在襄陽城逃出投降了，南王封他為參謀之職，他得苟存了性命，在南王跟前百般奉承。知南王好美色，就命了家丁往民間四下找尋，遇著有美貌的青年，不論民妻或女，立刻搶了就獻於南王。依智高乃好色之徒，定然喜悅。至此，君臣相得，孫振之言，無有不依，加封為大夫之職。偽臣中有正直的，心中不悅，又難與爭衡。諫止南王，反衝其怒，或被誅，或趕逐。剩下這些奸黨佞人，多來奉承孫振，相助逢迎南王。須乃反叛當滅，實乃萬民遭殃，收了這奸臣，受著萬民嗟怨。他在此做了高官，有馮氏夫人時常埋怨，說他因害狄青，反害他父親：「你今在此為官享樂，岳丈在天牢囚禁，其心何安？況且當日逃出之時，也虧得我父有書到來，通知逃脫，不然，一家已作刀頭之鬼，今日得安，你亦不記前思了。」日常埋怨於丈夫。孫振說：「夫人不必煩惱，下官於岳丈的恩德豈敢有忘，時常在心，他陷於大宋天牢中，恨無機會可救，今日已想出一計來，可以救脫他，到此同享榮華了。」夫人說：「相公有何妙計救得妾父到來？請言其故。」孫振說：「夫人，要救得脫岳父，只須其精細有識的家人數名，暗到汴梁，交結這獄官，說是你家老夫人差來服侍太尉的，多與金銀送他，且先到你母親處通知此事，待下官傳書與岳丈觀看，知會其意。待十天、八天不定，尋些機會，黑夜中將獄官殺了，暗中放出岳丈，帶了岳母，一同逃出，到來共享榮華，有何不可？」孫振此計可救脫太尉與否，下回分解。
　　　　　　　



   


第三十八回    獲私書奸謀盡露　拜戰本旨意參詳


　　詩曰：
　　　　叛臣狡猾曲腸多，欲救同謀出網羅。
　　　　奈何天眼昭昭顯，敗露行藏計反疏。
　　當下，夫人聽了丈夫之言大喜，說：「相公果然妙計，在於何日行事的？」孫振說：「下官即日修書，明日可往了。」是夜，夫妻商議，修了密書。到次日，挑選了十名能於家丁，帶藏密書信，叮囑一番，出了崑崙關而去。
　　卻說狄元帥只因妖道厲害，毒氣傷人，不許眾將出敵。妖道只因眼目被傷不愈，亦不前來討戰，狄爺一日思量，依智高攻下粵西邕州得了崑崙關，前月已差李義探聽他虛實，已有一月餘，打聽明白正在回來。他帶小軍五十名扮作京差模樣，只見前面遠遠來了十多人，一見數十名京差，即閃閃縮跑在樹林裡面。眾兵丁見此蹺溪，大喝一聲：「你是什麼人在此埋伏，不是行刺客定是盜賊了。」說未完，早有一人應聲呼：「將爺不必見疑，我們十人乃是近處小民，只因探親吃酒，是以夜晚回來。」言未了，此人身上一把刀脫下地中，眾小軍見了越覺思疑，有一軍人稟知李將軍，李義聽了即前來喝道：「黑夜行走，身上又有腰刀，必非良善之人，何須與他爭論，且拿住搜他身上，看他人人可有刀斧否？」眾兵上前要搜。
　　原來，孫振的家丁，十人內有一人藏書的，心中著急，這十人原是孫振挑選的，有些武藝，他仗著本事，初時只道以言說就罷了，今見眾人要搜，怕什麼數十個官差？大怒，罵聲：「賊囚，朝廷養你是巡查敵國奸細，不是叫你欺壓小民！若要搜時，只怕你有性命之懮。」李將軍聽了大怒，喝眾軍擒拿，十人早拔出腰刀，眾人一齊動手殺將起來。黑夜中刀斧交加，原來十人果有些本事，鬥了多時不能拿獲。李將軍大怒，提出雙鞭衝入中央，左一鞭死一個，右一鞭跌一人，不一刻，打死五六人，剩下幾個思量逃走，也脫不得，被眾人亂刀砍於地下。
　　時已天明了，李義吩咐：「既殺十名強盜，未曾搜他身上可有什麼夾帶否？」眾軍將十個屍骸搜完，內有一人身上一封書，並眾人有些乾糧之類。李義接書一看，書套上面寫著：「此書岳丈大人親收披覽。」下面：「愚婿孫振拜。」李義看了，原來系孫奸賊反投敵國了。若非奉命到此打聽蠻王，焉得知之？想他又有密書與馮老賊，又有什麼委曲在內，不免待回關時與元帥觀看，便知他有何奸謀了。實時，軍士埋了十人屍首。李義等一路跑走七八天，方才回關中交令，說：「元帥，小將奉命前往粵西探聽，蠻王十分不仁，搶奪民家婦女，滅亡不遠。又於半途中截殺得一夥奸細，原來是孫振奸臣的家將。搜出一書，是與馮太尉的。」元帥說：「有這等事？」李義將書呈上，元帥看過封皮，實時拆開此書，展技案上。書上寫著：
　　　　愚婿振書奉上岳文大人座前：自上年小婿有書到來，捉拿劉
　　慶、張忠，只望扳倒了狄青，報了大仇消卻心中之恨，豈料被楊文廣
　　搜出來書，帶累岳文陷入網羅，小婿晝夜不安。又蒙岳丈有書通
　　知，逃得性命，閤家得脫虎口，依命走往南蠻。茲南王收錄，現為上
　　大夫之職，十分信用。小婿掛念岳文羈紲天牢，特差至家將十名，
　　著他暗投獄中見機行事，改扮衣裝逃出洋城，到此一家完敘，共享
　　榮華，免受囚禁之苦。恭候早日脫難成祥，並請金安。
　　狄元帥看罷此書，心中帶怒，罵聲：「奸臣投降敵國，真乃生成人面獸心也，又有書回朝劫獄，要救太尉，幸得李賢弟前往探聽蠻王消息，又拿得他私書。待等平伏了南蠻，捉回叛賊回朝正罪便了。」王夫人接書看過，便說：「元帥之言有理，可密收下此書，以待班師奏聞聖上，好摒逐奸臣黨羽，方得國固邦安。」狄爺稱是。
　　又有岳綱上前說：「元帥，小將前時與高將軍，奉命到襄陽救取張將軍、劉將軍時，他便逃走，小將一向未曾說知。當時若要捉他轉回，易如反掌矣。」狄元帥說：「岳綱，你有所不知，如若此時拿捉他，就便宜了此賊，個投降敵人，罪也輕了，如今又有書來特救馮太尉，背面欺君，又扳倒了馮拯的，待等班師回朝，拿他正罪，焉能得活！正是：奸臣機深禍亦深，大眼恢恢豈能逃遁？」岳綱說：「此言不差。」按下慢表眾言。
　　卻說劉慶奉命，持了本章回朝。席上雲不至三日已趕回汴梁，天色將晚，就在金亭驛歇一宵，次日，樞密院上朝，代他啟奏天子。即宣。劉將軍俯伏金階之下，將本呈上，御前侍衛接上，展開龍案，仁宗一看：
　　　　征南總帥、臣狄青，奉旨征南已逾三載，敗勝參差，後蒙聖上添
　　兵益將，茲已蒙雲關、蘆台關得取。收錄女將二員，已匹臣二子。
　　但二人所立戰功頗多，意擒滅南王在於旦夕。不料他差來妖道，異
　　術非常，毒傷將士甚多，頭陣，穆桂英與臣及降將王凡，數員偏將，
　　俱已中毒被傷，所活者，臣與穆桂英耳，余皆救已不及。當時軍心
　　破亂，無人出敵，敢櫻妖道毒氣之風。臣兵非是眾，將非不廣，奈妖
　　道拒阻，大軍不能進取，倘得法力高強、不畏妖毒者一人，收除妖
　　道，奏凱班師指日可待也。臨表不勝迫切惶恐之至。
　　仁宗天子看罷，大驚，說道：「南蠻叛逆如此厲害，有妖道毒氣傷人，阻擋大軍不能征進，如何得滅南王？御弟本上，只要一人收得妖道毒氣，不用救兵多少。」言罷，正思量之間，只見文班中閃出一位大臣，執飭上前，天子已看見是包拯丞相。天子說：「包卿，邊關人馬，被妖道阻住不得進取，只恐刀兵沒有收場了。御弟有本來，只要一人抵擋得妖道毒氣，就易於剿滅。朕想，朝中文武眾人，哪個有此法力之士？」包爺奏道：「妖道有毒氣傷人，必然妖怪修煉成人形，縱有英雄好漢，也不能抵擋妖法。臣想，無佞府十二寡婦中，去了穆桂英一人，尚有十一人，俱有法力的。旨命下去，著畬太君挑選其人前去，必有可往之人。」仁宗天子聽了，點頭說：「包卿所言不差。」即書旨一道，著包爺前往。包爺領旨辭朝而往。
　　包爺一程來到楊府，早有家丁報進，畬太君吩咐大開中堂門迎接。包公下了大轎，到了大堂中，開讀聖旨：
　　　　奉天承運大宋帝詔曰：茲平南主帥奏本回朝，已近得勝班師，
　　不料蠻王差來妖道，毒氣厲害，傷將甚多。朕思，朝中將士雖有，但
　　非精明法力者，無可任其職，故著包卿繼詔前來。旨到之日，太君
　　可於十二寡婦中有能抵敵妖道者，即進朝領旨以慰朕。欽哉。
　　包公讀罷，畬太君著驚，說聲：「思想自從吾夫老令公撞死於李陵碑下，八子相繼而亡，只有楊文廣一點骨肉，今已奉旨南征。十二寡婦中，俱已年邁，哪有什麼英雄領兵？有煩大人回朝代為轉答當今。」包公聽了說：「老太君，朝廷豈不知你府沒有英雄！只為南蠻用了妖道，用毒氣傷人，一觸著即死，非以戰鬥為強，要精於法力者，方拿得妖道。所以，聖上命畬太君於十二寡婦之中，挑選一人進朝足矣，望太君以朝廷江山為重，勿要推辭。」太君聽了，呼聲：「大人，難道你不知老拙家中之事？自從吾夫山後歸來以來，祖孫父子西征北伐，俱喪沒了沙場，只剩下的重孫文廣，已隨了媳婦南征，現在十二寡婦奈俱老不中用了。今日大人想我家中，還有何人法力廣大的？」包爺說聲：「老太君，聖上旨意又不是詔你親身領兵，你何必如此力卻？不過求你於眾人中間，察明可以抵擋得妖道法力，破他毒害耳。老夫看你們大小婦女、老少丫頭、家將，有法力武藝之人居多，老太君聲聲言無有，倒有欺君逆旨之罪也。」
　　不知老太君如何答話，包公選得何人領兵，且看下回分解。
　　　　　　　



    


第三十九回    包龍圖登台選將　楊金花奪帥逞能


　　詩曰：
　　　　叛逆南蠻大怒凶，生靈百萬喪場中。
　　　　干戈不息民遭害，勢盡難逃入網凶。
　　卻說畬太君見包公不信她家沒有能人，推卻不下，忙說：「大人既不確信老身之言，何不勞步到鼓將台，傳鼓點問，便知有人否。不知大人意下如何？」包爺說：「太君之言有理。」畬太君吩咐擂鼓點將，家丁領命。
　　當時，畬太君、包公同上了將台坐下，只見楊府中家將，男分於左，女分於右。包公在將台上，兩邊一看，這些男將，個個虎背熊腰，身材凜凜，果像武夫；只見右邊女將十二寡婦，皆是年老，下些是小姐們、丫頭輩，短衣窄袖，竟非婦女氣概，倒像個勇戰將軍。包公見了眾將男女英雄，不知哪個是出類拔萃之人。
　　畬太君見包公沉吟思想，呼聲：「大人，何不傳聖旨所命，或有能奇者可擒妖道，去領旨，也未可知。」包爺點頭，便大呼：「你等男女眾將兵聽著，老夫奉旨前來選將，因為狄千歲征南，蠻王差來了一妖道，神通廣大，妖法高強，還有毒氣噴人，受毒即死，是以無人抵擋。你今眾中男女將士，如有破得妖道才能，快些前來應旨，待老夫啟奏知天子，加官爵重賞，領兵前往……」言未了，只見女班中有一人應聲願往，包公抬頭一看，但見這女子生得：
　　　　身材短小方三尺，圓眼濃眉粉面凶；
　　　　跑走如飛來往急，聲音響亮似銅鐘。
　　包公看見，說道：「好個奇醜女子也。」便問那女子：「若肯領旨，可通名上來。你胸中有什麼韜略，法力如何？」它龍女聞言口稱：「丞相，奴家乳名它龍女，只因生得身材短小，面貌奇形，行事粗魯，閤府中人三百餘，吾獨任廚中飲食之職。我雖一丫頭，且喜武藝，閒來後園演習，閤府中人哪裡是吾對手！我用一對火叉，叉重有一百四十斤。有一日在廚中打睡，夢見灶君老爺說，我後來有大貴之命，只要去隨征南蠻立功方有出頭之日。他傳我一騰雲土遁之法，教吾將雙又咒念真言飛起，即化火龍，說數年之後可擒敵人。」包公聽了大喜，說：「你言雖如此，未見你法力，不敢准信，萬一虛詞，有誤國家大事，非同小可。」它龍女說：「包黑子，你何必以言捉弄我？小丫頭平日為人一片老實，並無一句謊言。果然灶君老爺教吾許多法力，雖然身材矮小，力量高強武藝不弱，必要去隨征南蠻的。」畬太君聽了喝聲：「好膽大賤丫頭，無些的禮律，得罪包大人！」吩咐：「與我拿下，重打數十。」包爺忙呼：「太君且息怒。此女言來若實，口出大言必有奇術的，且試驗她罷。」太君說：「雖然如此，她言語不遜得罪大人，乞祈恕怪海涵。」包公說：「這也老夫不介懷。」當時，太君喝聲：「你的法術何來？哪有此事？快快拿兵器來看。」它龍女說：「太君不信，待奴婢取兵器來，只由太君挑個好漢，來與奴婢比拚五六合。倘若數合之中不能取勝，奴依舊回廚中炊火煮飯。」言未了，身子一扭已不見了，借土遁去取兵器。太君、包公大悅。包公歎息說：「海水既不可量，人亦不可量，此女必然可用的。」
　　不一時，它龍女飛跑而至，手持兩把鐵叉，有五六尺長。眾男女將士一見曬笑。它龍女見眾人笑她，心頭帶怒，說：「眾位，有本事可來比武。」有楊金花喝聲：「賤人出言無狀，壓欺眾人，吾來也。」包公把金花小姐一看，生得：
　　　　頭戴垂金鳳，嬌花一朵新；
　　　　腰細如春柳，步走似行雲；
　　　　心慧知韜略，材高達武文；
　　　　天降凌霄女，扶助聖明君。
　　畬太君見是金花小姐，便說：「孫兒，你今來與它龍女比武，只恐吾兒手重傷了她，不若在眾人中選一將來與她比試便了。」畬太君言尚未了，見男部中飛出一家將，出馬喝聲：「吾來與你比試。」二人上前稟明，太君吩咐：「只許你比武，不許你傷殘性命，如有傷了性命，即比勝了，亦重處逐出，永不再用。」二人領命。此將乃陳洪先也。二人動手戰有三十多合，陳洪先打敗，走了。
　　有金花小姐拍馬上前要比武。它龍女一見，說：「奴婢不敢與小姐比手段，情願小姐出師，奴婢為先鋒。」金花說：「這不相干，奴只要比拚武藝、法力高低的。」一槍刺去，它龍女雙叉架過，金花又是一槍，她仍用雙叉架過，不回手。包公與畬太君一見，喝住說：「你二人不必動手，上前聽吩咐。」二人下馬走到將台前。包爺說：「老夫看來，你二人皆有可用之材，不必相鬥爭雄。明日奏知天子，金花封為主帥，它龍女為先鋒，往擒妖道回朝，其功不小。」
　　拜謝起來，只見下首一人大呼：「留下先鋒印與我來。」眾將一看，乃是魏化也。包爺一聞此將聲如巨雷，果然生得勇猛：身高九風貌凶狠，兩目如珠閃射光；英勇楊門為領袖，飛騰神術最稱強。當下，它龍女一見著驚，想道：「我素知楊府中只有此人，名魏化，閤府中稱他第一條好漢，力能推山。今來奪先鋒印就不妙了。罷了，他以魯力為強，奴以法術勝他。」此時，畬太君喝聲：「魏化，你也來比試？料它龍女不是你對手，依吾主意，你也跟小姐前往隨征，與朝廷出力均同一體，何必爭奪此印？」魏化聽了，冷笑說：「太君，非是小人前來逞勇，只因她眼橫四海，目底無人，藐視一府中人，若讓丫頭誇了口，豈不羞殺了楊府中男子英雄？小人一定與她比武見高低。」畬太君尚未回言，它龍女大怒，喝聲：「匹夫敢來與奴比武麼？」魏化說：「然也。」二人放開坐騎大戰，鬥殺二回，它龍女到底敵不住，忙跑下幾步，口念真言，咒起左手火叉，它龍女跨上，騰雲而起，上九霄雲外而去。魏化見了，把金頭鳥一拍，只見神禽二翅展開，起在空中趕來。它龍女見了，又拋起右叉，化作一條火龍，口吐烏雲張牙舞爪追來。魏化一見，驚駭而逃，它龍女趕去，魏化喝聲：「它龍女，吾本欲取印，不想我法力低微，讓你為先鋒罷。我無顏回府，煩你轉達包公，上本說我魏化要隨小姐去平南，明日我在教場俟候小姐。」它龍女大喜應諾。見魏化既說明了，忙收回火叉落下，拍馬來至將台下馬，將魏化之言達知。包公、太君大悅。當時，包公下了將台出了楊府，回朝復旨不題。
　　當日，劉慶上了求救的本章，即又席雲到山西。是日，進了小楊村，直至狄王府，下了席雲，將狄爺家書傳進王府內。有這位夫人，自丈夫被困，二子隨征，時常放心不下，終日懮懷。前時，差人到汴京打聽，屢聞奏捷回朝，其心略安。是日，只見丫鬟進來稟上：「千歲爺邊關有家書回來。」實時遞上。平西夫人拆開書一看，云：
　　　　愚夫奉旨南征，別母拋妻，不覺光陰三載。自兵進南方，屢已
　　得勝，連取二關，收錄降將二員。女將段紅玉、王蘭英已匹配二子，
　　二女將俱有戰功於宋，正乃才貌相當，毋庸為念。近日下，蠻方妖
　　道抗阻大兵，愚夫臨陣中毒而亡，後得恩師靈丹活命。今拜本回
　　朝，順附家書，倘朝內覓取不得破妖之人，未知何日班師，哪軍勝
　　負。如賢妻優於法力可除妖道，望祈領旨興師，倘得其人，不勞跋
　　涉，代力奉侍年老萱親，足感愚夫遠離膝下之罪，便見賢妻恩德。
　　但願早日得勝還朝，夫妻再敘。
　　公主看罷，說：「書上雖言他父子無災無咎了，但今又來此妖道，如何是好？俺想自家貪利圖名，焉得埋名自樂！倘他有日得勝回朝，勸解丈夫棄職歸林下以度天年，免得擔驚受恐，塵霧中沒有收場。況二子年少隨征，倘有不測，追悔已遲，幸他書上傳言平安，想來朝中未知差哪人前往除妖道。倘若無人，哀家必要領旨的。」命丫鬟問明劉將軍，聖上差何人去收除妖道。不一時，丫鬟到來，說：「劉將軍言，聖上旨到楊家，著老太君挑選眾將，今已定奪了。乃是楊金花為元帥領兵，他府中人它龍女為先鋒，魏化為後軍統制，領兵倒也有限──不過二萬五千人。只為鞦韆歲並不是求請救兵，只拜本回朝尋覓法力高強者，不畏噴毒之害，就進兵，指日可破滅南蠻了，是以不用多領軍馬，但他兵定於本月數日後動身了。」公主聽了點頭說：「哀家久聞楊金花小姐法力高強，深明圖陣戰策，吾師父說起她乃桃花山聖母傳她的兵書、武藝，如今領兵去，一定得勝回朝了。但願丈夫、二子早日得勝班師方好。」
　　當日，劉慶辭別去了。回朝奏知天子：席雲回去南蠻地，以安元帥之心，天子允奏。即日駕雲先走了。不知大兵何日動身，且看下回分解。
　　　　　　　　



    


第四十回    當金殿三傑領兵　施法寶群英獻技


　　詩曰：
　　　　順逆存亡是古言，如何妖道強為天。
　　　　比奔勢盡難逃日，身首分開孰可憐？
　　當日，包公復了聖旨，奏知天子：已選了楊金花，深明韜略，武藝超群，堪為主帥；有丫鬟它龍女，法術精奇，可為先鋒；家將魏化，義勇無雙，可為後軍總管。是日，仁宗天子見選了三將，說道：「救兵如救火，實是遲延不得。」實時傳旨，宣詔三人上殿。不一會，楊小姐三人進朝，俯伏金階朝見。天子聞言，說：「賜卿等平身。」三人口呼「萬歲」起來。仁宗一看楊金花，果然人材出眾，生得氣宇巖巖，不像個婦女之態，反似個年少將軍；又看它龍女，身材不滿四尺，體貌不揚；一看魏化，身體高大，頦下無須，圓眼大珠，浩氣揚揚。天子看罷，疑惑說：「它龍女生得如此，焉得有甚奇能？」因為包卿說她法力精強，保為先鋒。包爺見天子疑惑，忙奏道：「陛下不必多疑，此女雖然生得醜陋不揚，臣在楊府中已經試驗她，果然有法力之人，她為先鋒實稱其職，臣保她斷不誤事的。」天子大喜，即封楊金花為元帥，它龍女為先鋒，魏化為後軍都統，當殿御酒三杯，三人謝恩出朝。
　　它龍女、魏化在教場俟候楊小姐，點起一萬二千五百一軍人馬，即日登程。拜別老太君與眾夫人，三聲炮響，拔寨起程。一路上旗旛招展，殺氣連天，向南面進發，日夜追趕，非止一日，水陸程途，已有一月多方才得到。
　　卻說劉慶這一日回到蘆台關，細細達稟元帥，狄爺聽了，安心緊守城池。當時，已有一月外，妖道被傷右目已經痊癒，日日領兵到關前來討戰，宋軍並無一人出馬。天天如此，妖道十分惡惱。一日，帶齊十萬大軍，將城池圍困得水洩不通。狄元帥吩咐：「多加滾木、灰石，督兵壓守。」妖道之兵亦不敢近城，只因守城之具齊備，箭炮甚多，蠻兵一攻近城池，不是被滾木所傷、灰石所傷，定遭箭炮所害。道人一連攻了三天，不獨未攻得城破，反傷了兵千餘。
　　不言道人氣怒攻城，卻說楊金花小姐三人，領了三軍兵馬，一路進了雲南，行程數天，已至蒙雲關，知會過蕭天鳳、孟定國，然後起行二將送出關外。又走三天，到了蘆台關。但見蠻兵遠遠圍困住此關，喊殺之聲喧斗如雷，刀槍密密，劍戟森森，不見城中大宋旗號。楊小姐當時領了眾軍，一馬當先，大兵隨後，殺進陣中央。如蛟龍取水，長槍一擺，眾蠻紛紛墜馬，個個受傷。它龍女、魏化一殺入陣，將蠻兵狠殺一陣，傷了數百，眾兵逃散甚多，自相殘殺。
　　有小軍急急報知國師，說道：「宋軍將蠻兵殺得七零八落。」道人大怒，說：「大宋救兵到來衝殺，貧道有何懼哉！」即跨上神獸來到南城，只見一員女將。遂大喝一聲：「賤婦休得逞強。你法師在此。」一鏟打來。楊小姐一見，知是妖道，將長槍架開，大喝：「妖道慢來，今日天兵到此，還不下馬受縛！且你修煉有年，若還歸於正教，再續得一二百年功力，身入仙班。因何逆天妄為，不思修行之苦，一日傾盡前功？原形立現了。」道人聽罷說他始末根由，心中大怒，喝聲：「賤婢，你有多大前程，敢出狂妄之言？拿你碎屍萬段，方見國師手段。」言罷，惡狠狠一鏟打來，金花小姐亦怒將長槍急架相迎，只殺得沙塵四起，戰鼓喧天。魏化、它龍女二人只帶了萬餘軍馬，以一當百，只管四邊透殺。
　　慢言關外戰殺喧嘩。狄元帥此日在關中，正與王夫人議論軍機，靜聽，只聞遠遠金鼓之聲不絕，喊殺喧天。：二人正在驚疑，方欲令人探聽，早有小軍報知：「啟上元帥爺，今有我邦旗號人馬到來，已在關外戰殺了。請令定奪。」元帥聞報，即下令大小三軍，一齊出敵以接應救兵。軍令一下，各將領兵，放炮開關。四虎將軍，陳平、余靖二位總兵，各帶兵馬殺到陣中，將蠻兵大殺一陣，屍首堆積如山，血流遍地。妖道手下亦有百員偏將，哪裡抵得大宋眾位英雄，差不多他十萬兵去其大半。
　　當下，道人與楊金花殺個平交，又見眾兵被殺得大敗了，四散奔逃，心中大怒，退後幾步，口中念動真言，懷中取出一巾，名曰掩日雲，丟起在空中。一時間，烏大暗地，伸手不見五指，手中拂塵向宋軍隊伍中一指，只見一團烈火乘風捲去。宋兵個個心驚，只因地方烏暗，又不能脫逃。金花小姐見了，即射出一彈子，明日開陽石，丟起空中，一道豪光，已是天明日色了，烈火俱無。道人見破了他的法，大喝：「你敢破貧道的法寶，罷了，看你再有什麼神通來與貧道斗賽的。」言罷，即拋擲起手中鐵鏟，在空中旋舞不止，忽然間變作千千萬萬，向軍陣中飛打來。金花小姐連忙拔出桃木劍，一丟在空中，也化作萬萬千千，滿天交加響亮，在空中賽鬥。拼一會，小姐劍已將鐵鏟打下來。道人看見大怒，即收回鏟。小姐向空中一招，又收回寶劍。
　　當時，道人說：「看不出這丫頭有此法力，真乃不可輕敵也。想來，不若如此，拿她回營便了。」將身一搖，忽然變一怪物，長有一二丈，遍體生鱗，金光射目，張開血口，舞爪獠牙向楊金花撲來。小姐一見，冷笑一聲喝道：「好怪物，敢來作弄麼？」正要用五雷正法擊他，有它龍女一見，丟了蠻兵不去追殺，呼聲：「小姐，待奴婢拿他。」即祭起一火叉，左右旋轉，化作一條火龍，比那怪物更加十倍，向著蟒怪便撲去。原來妖道原形見火龍來得兇惡，要拿他，不覺大驚，急忙滾回原形，運滿一口毒氣噴來，向對著宋軍眾人。狄元帥與王夫人一見大驚，說：「不好了，毒氣來傷人，須要提防……」話未完，只見火龍口吐赤氣一團，狂風大作，向著毒氣打回。道人見了，心更著忙，口又咒念真言，一陣狂風四起，飛沙走石向宋兵打來。金花小姐用桃木劍一指，念動真言，此一會，狂風頓息，飛沙走石不起，又破了法。
　　當時，王蘭英說道：「此時不下手擒妖道，更待何時！」即發混元錘；段紅玉拋起紅絨索；王夫人見眾蠻兵尚不少，即取出小黑旗一面，即向太陽擺了數下。忽見半空中紛紛落下來許多虎豹豺狼、山精野獸，向著南兵隊中紛紛衝去，嚇得眾將兵魂魄俱無，俱已逃散。單剩下道人一個，又見眾女將發起許多寶貝來拿，心中大怒，諒來鬥不過，大呼一聲：「不好了，如今不走，性命懮矣。」向著神獸喝聲：「畜生，快些向地下走罷，不然性命不保了。」此獸大吼，一蹬，向地鑽進去了。眾人一見大驚失色，說：「這妖道逃走去了，如何是好？」金花小姐說：「妖道此坐騎十分厲害，既會騰雲又能適地，但騰空不足為奇，他遁地，必要指地成銅的法術方才擒拿得他。」狄元帥聽了大喜：「既然妖道走去，且收兵回關再作道理。」令一下，眾兵隊隊得勝回城。
　　狄元帥眾將回至關中，帥堂一同見禮坐下。它龍女與魏化來參見元帥，又與眾位將軍見禮，通了姓名。狄元帥開言說：「多蒙小姐不辭跋涉之勞，領兵前來，破了妖道，果然法力高強。從此，料南蠻能人有限了，滅剿叛逆在於早晚，皆賴二位小姐之力也。但不知為先鋒此女是何人，有此仙法的？」金花小姐見問，細細說知。狄元帥與眾人多有羨慕，倒看不出，此女身材如此短小，外貌不揚，有此法力伎倆。眾人暗暗說笑他，且不表。
　　當下，金花小姐謙遜已畢，又說：「這妖道雖然敗去，其心必然忿怒不平，不甘屈於人下的，未必醒悟回頭。他再來時，這妖道亦是勁敵，法力原不弱，在陣場中一時難以捉獲收除，他隱遁飛騰，乘風變化，五行中妙術，俱已通曉，除非擺下一陣，待他前來攻打，困他於陣中，方才可以消滅的。」王懷女聽了，說道：「孫兒之言不差，他將已千年道行，若非用陣困住，難以擒拿。」狄元帥聽了大喜。是夜，大排酒席慶賀，大小三軍俱有犒賞。眾位英雄見今日將已成功，也覺心歡，是晚開懷飲酒不提。且看下回分解。
　　　　　　　



   


第四十一回    排八卦收除蟒怪　度崑崙剿滅蠻王


　　詩曰：
　　　　力微休負重千斤，兵弱如何鬥勇軍。
　　　　氣運不歸功枉用，逆天必敗古來雲。
　　是晚，宋營大小三軍犒賞，歡樂吃酒，按下不表。又說道人駕了土遁大敗回營，只得召集回敗殘軍馬。十萬兵只招回二萬餘，內有受傷者不少，偏將百員，逃生者不滿二十人。敗進營中，氣喘吁吁，坐下思量，越覺忿怒不消，說道：「今日就輸卻大宋女丫頭，我的數百年功力及不得他眾賤婦！貧道明日鬥過一會法術，倘若再不得勝，必要前往陰山求道兄，請他下山幫助。他法術比吾高強數倍，他如不肯下山來，待貧道親往，相借他混天囊，將大宋這些一眾狗黨收入囊中，以定雌雄。但前月有本回南天王要他發大兵來圍困他城，要早奪回二關方顯吾國手段，但今兵微將寡難與他爭鋒。今大宋兵雄將勇，貧道有此手段也難取勝。」他正在思慮之間，有小軍稟道：「啟上國師爺，今有吾大王差彭虎領兵五萬前來助戰，已至營外了。」道人聞言大喜，正要抽身迎接，不覺彭虎已到帳中，二人見禮，一同告坐。彭虎問起交兵情由，道人將昨天敗下一一說知，彭虎聽了大怒，說：「宋將英雄哪在吾心！待小將開兵，擒拿宋將消昨天之恥。」道人應允。
　　彭虎出營喊戰，宋將焦廷貴出馬，與彭虎鬥了三十多合，焦廷貴抵敵不住，正要逃走，卻被彭虎架開鐵棍，伸手擒拿過馬，喝令軍士綁縛了，進營去了。狄爺聞報大驚。劉慶大怒，出關，不問姓名，雙斧亂劈。彭虎本事高強，劉慶又敗走了。後來，魏化出敵，與彭虎殺百餘合，勝負不分，天色已晚，各自收兵。彭虎回營，道人大悅，擺酒賀功。
　　次日，狄元帥說：「南蠻也有此勇將，擒去焦廷貴如何是好？」金花小姐說：「元帥，雖廷貴被擒，必然生禁的。但今擺陣，除了妖道打破他營，何愁焦廷貴救不出來？」元帥稱言有理，即將帥印令交與小姐。當時，小姐領了印令，挑選了一萬壯勇精兵、二百八十四員偏將、二十八名大將；另選會騰雲土遁有法的八人，乃王懷女、穆桂英、段紅玉、王蘭英、劉慶、它龍女、魏化，自守一門，共成八人守八個門。小姐執令一擺，只見一隊兵，盡執黃旗，駐於中央戊己土；小姐令一擺，又見青旗一隊，駐於東方甲乙木；令一擺，又見紅旗、紅甲一隊，駐於南方丙丁火；令一擺，又見白旗、白甲一隊，駐於西方辛庚金；又令一擺，又見黑旗、黑甲一隊，駐於北方壬癸水。陣內，用八個八員將把守，二十八將按以二十八宿，八門合於八卦方位，三門三百八十四爻，按以周天三百八十四數。陣排停當，遠遠離關三里，好不厲害，變化多端，祥瑞沖天。穆夫人一看，知女兒擺的乃先天八卦陣也。狄爺與眾將稱讚小姐，狄龍、段紅玉、王蘭英也為深服。
　　當日，小姐差人下戰書，激說妖道，待叫他前來打陣。是日，道人看過戰書，內言十分欺藐不遜，果然大怒，領兵二萬餘出兵，令彭虎守營，出馬果看見八卦陣，十分厲害，說：「貧道法寶甚多，何懼於她！」看見干、坤、良、震、巽、離、兌、坎八位，他即向干門領兵殺入。楊小姐看見道人向干門殺進，此門乃王懷女把守也，一驚動，中央戊己土上，黃旗一展，四方沙起，黃煙滾滾，眾兵不見東西，被二十八將殺了一陣。道人帶了傷兵敗卒向南方而走，守陣坤門乃穆桂英也，紅旗一展，只見烈火燒來，蠻兵好不慌張，道人領兵即退，已燒了千八百軍人。進東門意欲逃出，此門乃段紅玉把守，只看見青煙雲霧迷途，道人不敢向東門而走。不分南北門進三重陣中，三百八十四員將大殺一陣，折兵萬餘，只剩數千軍馬。
　　道人此時心慌意亂，不知跑走哪方有路。不分東西南北，哪能尋覓得出路？八卦之門跑亂了，路途又生出八八六十四卦門。此時，道人方知不好，不顧數千兵，發開神獸四方驟馳，無奈，殺不出八卦門，東、南。西、北跑過，折兵已盡。楊金花看見只剩妖道一人衝殺，執令一展，八門法力將士合以為一，將道人八方截住。楊小姐大喝一聲：「妖道休走，今日已罪盈滿貫，還思逃脫，枉妄思量了。」道人一見楊金花，實覺怒從心上起，喝聲：「賤丫頭出此狂言，你料貧道無能，小小陣式逃不出麼？」言罷，一鏟打來，小姐長槍急架大戰。守人卦門七人王懷女等，看見楊金花與妖道戰殺，即是一齊動手，將道人團團圍住。道人八方受敵，哪裡抵擋得住！思量今日不逃走，必遭他毒手，且跑出陣中去才好。今又無軍馬回營，實覺羞見彭將軍，不若借勢騰雲，前往陰山求情道友來破陣罷，遂將神獸一拍，向空而起。八人連忙騰雲圍住他廝殺。道人又見逃走不去，心中大怒，將神獸打了三鞭，此獸口吐黑煙，滿天烏暗，忽不見了妖道。它龍女即飛火叉化作火龍，將黑煙吞盡，只見道人已離，向南坤位陣逃走，乃穆桂英守的。她見妖道從此門逃走，口念真言，掌中五指一放，一聲雷響，已將道人打回陣中，八人又趕回陣內。道人見她用五雷法打他回陣，心中慌亂，又喝神獸向地而遁，不想金花小姐早已用法，周圍陣指地成銅，此獸鑽遁不入。道人大驚說：「不好了，今番性命休矣！」只恨錯了主意，不想大未有此能人，不該下山護助南王的。正懊悔，王蘭英發起陰雷，一聲響亮，將他打下神獸來。思量現形逃走，穆夫人仍用雷擊他，變原形不能復現人形，乃一大蟒蛇也。劉慶飛跑上前，大斧一下，已揮作兩段。
　　楊小姐見誅了妖道，令旗一招，收散八卦陣，帶兵直攻踏他大營。彭虎聞報，領兵數萬前來對敵，正遇劉慶，兩下交鋒。劉慶正在招架不住，有魏化上前幫助，彭虎抵擋不得兩般兵器，卻被二將斬於馬下。當時軍中無主，各自逃竄。宋兵大殺一陣，散於四方。王懷女吩咐攻入他營，救出焦廷貴，早已眾兵逃散。宋軍眾將回營，狄爺大悅，吩咐養兵三日，拔寨起行，前往邕州，要復回崑崙關。
　　當日，狄元帥思算早定計謀，如此乃妥。當日即吩咐眾軍，堰旗息鼓，不許喧嘩，一路只聲言「班師回朝」；當時又留下焦廷貴、石玉、李義，與兵一萬，同守蘆台關，然後登程。一連涉水登山，疾速催兵，發兵大進，一路過去，不許驚擾居民，百姓感恩，不用多談。一連走了一月，進了西粵邕地，離崑崙關五十里安紮下大營。
　　此日，關內依智高探子報進，方知大未有兵駐於城南，嚇得三魂六魄俱無。只道國師領兵去，必勝得大宋，滅得狄青。不期今日宋師臨於城下，方知國師敗亡。「以他如此法力高強，尚且喪於狄青之手，再有何人與孤抵敵宋師？此乃天亡我也！」心中懮悶，況近日左右之人，皆是諂媚奸臣，無能之輩，只因寵孫振而來。當時，蠻王便問一班文武：「何人與孤家對敵，破得大宋之師？」兩行文武面面相看不敢答應，蠻王大怒，罵了一回，又忽然不見孫振，小將報知：「孫振一問宋師到了，連家一齊逃走，不知去向哪方。」蠻王聞知大怒，今日方知他乃一大好臣也，十分切齒，進內去了。
　　當日何以狄元帥不許聲張兵勢而來？只待敵人不介意，一時束手無策也，此乃兵貴神速之意。即日，大兵五十多萬將崑崙關圍困了。軍士報知，依智高看來不好，上城頭一看，好不怕人，殺氣連天，炮響不絕。下了城頭，無計可施，幾次命將領兵殺出，不能抵敵，傷了數萬，料得此城難以保守。還防逃走不出，是夜思想了一計。到了三更時候，在南門放起火來。登時火焰沖天，遂大開關門，向南逃去，帶兵數萬。是夜，大宋師進了城，城中大亂，眾兵殺入，砍得屍首堆積如山，直殺至天明。狄元帥命人救息了火，埋了屍首河下約十萬，實見傷心。又命即將依智高鎖來。有軍士報知元帥：「後堂有屍，身覆龍衣。」眾人多言依智高自縊，狄爺微笑不言。不知何故，且聽下回分解。
　　　　　　　



    


第四十二回    獲叛臣奏凱班師　誅佞賊榮封眾將


　　詩曰：
　　　　害人反害自身亡，善惡分明報應揚。
　　　　且看今朝孫佞賊，離飛遠走也難藏。
　　當下，狄元帥一聞眾人之言，謂這覆龍衣之屍骸乃依智高屍首，說他自盡了。狄爺說：「不然，豈非他之奸計欺詐也？今若草草不實察，不特有誣朝廷，且召了後日之患矣。」眾將聞言，俱已拜服，齊呼：「元帥智慮，果遠非吾等所及也。」狄爺又說：「本帥想，這依智高被圍困也，已計窮力竭，吾料他又不捨命鬥殺的，必自縱火乘亂逃走了，用此金蟬退殼之計也。」即呼：「余靖、孫沔二總兵，這賊必然由此邕州西城走回雲南地方，但爾二人身在此處多年，熟習地理，你即可領回本部軍馬，回雲南細細緝查，必獲叛首。回朝之日，其功不小。」二將領命，帶回本部兵三萬，拜辭元帥眾人，登程而去，按下慢表。
　　當日，狄元帥出榜安民，出令眾軍，不得藉勢殘民驚擾百姓；倘有違令，百姓出首者，定斬不寬恕。以狄爺大兵一到，不滿三天，萬民安樂，十分感狄元帥之恩。只為前被孫振陷害本多：奉承叛主，搶劫民財、虜掠民間婦女以獻於蠻王……種種為非作歹，非止一端，萬民嗟怨。今日大兵一進了城，反安靖如此，百妖如何不感狄元帥的恩德！
　　閒話休提。再說孫振奸臣，只道南蠻兵勢甚大，不防大宋勝他，況有道人法力厲害，諒不至敗的。今日一聞大宋師臨城，自知不好，心下懮驚，又不顧蠻王了，即日帶領了家口奔逃了，但不敢十分露跡，只因在本處陷著人民不少，如今勢盡奔逃，好不膽怯！是日，原欲跑逃離關遠些，不想家小人眾，走路煩難，逃不得四十里，天色將晚了，只得投了飯店。是晚，店家看見投宿客人許多家眷，初時他也思疑。後來，又察他乃汴京人氏，又見他行為非民家氣象，所有器乃官家物。只因狄元帥安民出榜之後，就出示曉諭軍民人等：若將依智高送到關前，賞給白金與他一千五百兩；知其埋伏何處來報明者，賞白金五百兩；倘有收留藏匿者，罪與他同等，全家誅戮；近處知而不報者，永定充發；又有投來偽官孫振，倘若拿到關者，賞給白金一千兩；來稟報藏在哪方者，亦賞白金二百兩；收藏於家不獻出者，重處不寬。是以各各寓於客店，多方盤潔，方才宿歇一人。
　　當日店主見孫振如此光景，猜度七八分是孫賊。正是奸臣該當敗露，這店主一則思量領賞此銀，二來這奸臣與他是仇人，這店主乃本處人士，承父業開此旅店，生理家道頗足。父已棄世，有妹子一人，已許字了，年方十七八，尚未出門，姿容有七八分美貌。一日乘轎去參神，被孫振搶回去獻與叛王。後來此女不從，自縊而死。但他這女子許字了人，弄得這店主賠補百兩銀子與人，才罷了。如今這孫振來投他店，豈不是自投羅網的？是夜，這店主思量：「若拿他去見狄元帥，倘若不是此人，豈不罪大如天？但今猜得七八分，不若明早五更天速跑去崑崙關，稟知狄元帥，依直言我不認得此人面貌，若看形影，倒有幾分，若不來稟知，猶恐走脫奸臣，待他差人來認他捉拿領賞，這二百兩銀子，豈不穩當的？」
　　這店主是夜定了主意，果也識見高明。次日，天氣尚未黎明，實時飛奔走至崑崙關，用了十銀子叩求中軍，將言稟進狄元帥。狄爺一聞此言，即差張忠、劉慶二人與店主人飛跑而來。不上一刻已到門首。這孫振用完早膳，正要起行奔走。張忠、劉慶一到，店主正要引二人人後閣來認他，不想這奸臣領了十餘家口出店來。劉、張二人一見，上前扭住奸臣，吩咐手下數十兵丁一齊將他捆住，連押家口起程。這店主跪下呼：「將軍，千歲出賞的銀子，求給與小人。」二將說：「千歲出示沒有虛的，你且隨來領賞。」店主大喜，拜謝起來，大罵：「奸賊，搶吾妹子，諂媚叛王，只望永圖富貴，豈知今日大理昭昭？你往日情勢凌人之威，今日何在？」當時人民愈眾，有人罵搶去妻，有人罵奪去女，一刻間何下百十餘人，痛罵十惡的奸臣。張、劉二人歎道：「奸臣害人太多，何苦結此重冤的！」當時，張、劉二將押了他，連家口十餘人，一程回關，見了狄爺，吩咐打入囚車。賞給二百銀子，店主大喜，謝賞而去。
　　是日，狄爺一點倉庫，比別城多於數倍，乃依賊掠民聚斂所得。當時，狄爺吩咐：「銀子數百萬，帶回聖上處分。」是日班師，留將數員，兵一萬，漸行守關。傳令大小三軍拔寨登程。三聲炮響，眾義士喜氣洋洋，鞭敲金鞍響，人唱凱歌聲，一路威威武武，出了西粵。行路一月，又到湖廣省，出了襄陽、荊州，外又走了十餘天，方進汴京城。
　　仁宗王聞報，傳旨眾文武，出城十里外迎接一程。大兵到了教場，吩咐三軍不許放炮驚動。當下，眾人在午朝門外候旨。
　　天子傳召，眾將隨著元帥步進金階，一同俯伏。天子和藹龍顏，傳旨眾卿平身，眾將山呼，謝恩起來，天子賜坐。五人謹敬陳明南征一路事情，又將崑崙關被依智高動劫民財，帶回白金三百餘萬。天子聞奏大悅：「今日平南，復回西粵、雲南，皆御弟與楊門眾將之力。這些銀兩系民之財，不必收歸國庫，且賞與眾將三軍。」狄爺奏道：「我等得勝還朝，皆藉陛下洪福。」言罷，又將孫振要救太尉的密書呈上，仁宗大怒，說：「這奸賊死有餘辜，險些誤了國家大事，屈了有功之臣。如今該賊投降敵人，須碎剮其屍，不足以伸朕恨。如今此賊何在？」狄爺奏道：「臣已拿下囚車了。」天子傳旨取出他，又往南牢提出馮拯，跪於階下，口稱：「罪臣見駕。」天子不開言。武士打碎囚車，拿孫振伏於階下，不敢做聲。仁宗一見，大怒，喝聲：「可惱你這狼心狗肺之徒，朕有何事負於你，你以私仇宿怨要害有功之臣，暗施毒計，心向外邦，險使朕君臣永別，江山送與敵人。如此大奸大惡誤國叛臣，是朕的仇人。」傳旨：「拿出西郊碎剮其屍，妻、子雖無罪，但是謀反大逆背國之臣，罪及妻小，一同斬首。」當時，武士獻過三顆首級交旨。其家人、小使不罪，俱已放去。當時馮太尉魂飛魄散，戰戰兢兢。仁宗大罵：「你這老賊，位極人臣，不思報國，與奸臣為黨，圖害忠良。前者，雖然包卿未增審斷，如今孫振又有書暗傳，顯見你平日為人不端，罪死不為過，擬念你先朝老臣，惡跡未能證，擬開你一線之恩，削職趕逐，不許再言。」吩咐除官逐出。當時天子殺、逐奸臣，怒氣已消，傳旨與孫、余二總兵：「獲了賊首回朝之日，加封官爵。」各各謝恩。是日退朝，狄爺奉旨，將三百餘萬銀子分給了眾兵，眾人欣悅沾恩。是日，各各回家見過父母妻兄，脫了征役勞苦，好不欣歡。
　　不上半月，孫沔、余靖二人回朝，奏知聖上：「依賊果逃往雲南大理府，已捉獲。恐他逃脫，至即斬他，將首級解京。」天子見了今日已獲賊首，傳旨南征將士受封。當時，天子說：「狄御弟雖然功勞浩大，已加封王位，極品無加，前者二次平西已有旨意。但有功無報，朕心不安，恩賜金花金牌三十六道，每月加俸銀一萬兩。」楊府六將，除了金花、魏化未曾受封，王懷女，六郎在日也受一品誥命之職。如今年邁，加封一品太郡君，御賜龍杖；楊文廣，封為御前太尉，楊金花，只因年少未曾婚配，封英烈少女，一品服色；封劉慶為耀武公；張忠封保國公；李義封安國公；石玉封定國公；狄龍封護宋侯，狄虎封衛宋侯，段紅玉、王蘭英俱受一品誥命之榮；孟定國封英武侯；焦廷貴封烈武侯；蕭天鳳封安宋大將軍；楊唐封定宋大將軍；岳綱封保宋大將軍；高明封護宋大將軍；魏化封異勇將軍，與它龍女賜婚，封安國夫人；降將段龍封震南將軍，段虎封平南將軍；陣亡降將段洪陰封忠烈侯，王凡封英烈侯，陣亡三偏將各封靖忠侯，俱以春秋祭把。封贈畢，天子令戶部各頭去建祠，又傳旨於金鑾殿，大排筵宴，隨征各大小三軍，俱有賞賜。君臣歡敘，酒至三巡，齊鳴音樂。值殿官見至午時，酒宴已撤，酉刻酒鬧已濃，猶恐失了君臣之禮，跪下請奏：「酒宴當散。」除去殘宴，眾臣謝恩，各回府中。
　　次日，天子加封孫沔、余靖二位總兵為虎衛將軍，命他鎮守崑崙關，二人去訖。蕭天鳳四將也辭聖駕，回守三關，辭別狄爺眾人去訖。聖上又命魏化夫妻到襄陽，補了孫振之缺；夫妻又到楊府拜辭老太君、眾夫人等，上任去訖。段龍、段虎，即命他回去分守蘆台、蒙雲二關。二人領旨，進狄王府拜別千歲、辭過妹子夫妻而去。
　　當時，天子又命狄爺五將仍回家三載，以平西回時未及二年，又召回征南，見眾人勞苦，此乃仁慈之君，體諒臣心。
　　當日，狄爺不免進南清宮，拜見太后娘娘。姑侄相逢，弟兄相會，不勝喜悅。兩位公子夫妻同日參謁。當晚酒宴相待，不用煩言。
　　前時得勝，狄爺已命劉慶席雲回山報知，今公主領了婆婆家小又到京來，豈不是一家完敘，樂莫大焉。狄爺請過母安，然後夫妻相見。禮畢，二位公子夫妻先禮拜祖母，後叩見翁姑，公主扶起，命兒媳坐下。一見二個媳婦一貌如花，與公子匹配，可稱四美，暗暗大悅。
　　當日，四虎、焦、孟也在狄王府中，一聞太君、公主到了，俱來拜見。他四人乃狄爺結義兄弟，焦、孟隨狄爺多年，七人實乃義氣相投，故不住別處，只在王府安歇。狄爺說：「眾位弟兄，本藩母親一家已至，不用迴旋了。昨數天，聖上已降旨，你們何不迴旋去的？限滿回朝，敘會日久。」六人說：「千歲，我們不迴旋，只因老太君與娘娘未到，今日見過老太君，自然旋歸。」狄爺稱謝：「難得眾位情深見愛也。」次日，各各迴旋去了，不表。
　　當日老太君到了，又進南清宮與太后相逢，少不得公主娘娘隨行，拜見狄太后，相會言談，也無非別後衷腸之語。是夜，老太君就在南清宮內安歇，只因年老，妯娌情深，久別了，今日相見，不忍即分，故老太君就在宮中安歇。公主拜別二尊年，回歸王府不表。
　　如今五虎平南成功，奏凱回朝，上書已有《平西初傳》載錄，此是續集。宋仁宗自西夷一亂，趙元吳一反，依智高一叛，以後方得國家平寧無事。史言：「仁宗之世，西域擾攘，范仲淹、韓琦戰功居多，而依智高之叛而全收功績者，狄武襄也。」而後人言「文有包，武有狄」，引七絕詩為結。依智高乃叛逆之民，乃欲謀圖大位，後來不得善終，身首異處，思量免不得利心看得太重，世人苟能將利字看低些，凡事必無爭論之端矣。其詩曰：
　　　　富貴焉能分外求，願君自知早回頭。
　　　　樂天由命何常損，放利而行眾疾仇。



