五虎平西
作者：清.不題撰人　


五虎征西（又名《五虎平西前傳》、《五虎平西珍珠旗演義狄青全傳》）
版本：
　　同文堂刊本。十四卷一百十二回。
作者：
　　不題撰人。
內容：
　　本書是《楊家將演義》的分支。與《萬花樓演義》同脈絡，但情節內容自成首尾，敘述宋仁宗命狄青等五虎將征西的故事。不少戲曲劇目取材於此。 




第一回    賑民饑包公奉旨　圖謀害龐相施計

第二回    孫兵部到關權理　狄元帥奉旨征西

第三回    火叉崗焦先鋒問路　安平關禿總兵陣亡

第四回    正平關焦廷貴大敗　單單國禿天虎原因

第五回    禿總兵生擒二將　狄元帥認錯求和

第六回    石郡馬沙場斬將　多花女雪恨興兵

第七回    狄元帥求和受辱　烏麻海中箭身亡

第八回    巴三奈堅守石亭　八寶女興師議敵

第九回    乾坤索生擒宋將　石亭關大破南兵

第十回    狄元帥出關迎敵　八寶女上陣牽情

第十一回    狄元帥被提下囚牢　八寶女克敵思佳偶

第十二回    美公主得勝班師　硬將軍斷頭不降

第十三回    證姻緣仙母救宋將　依善果番主勸英雄

第十四回    卻姻緣公主報怨　暫合巹宋帥從權

第十五回    假哄嬌妻番王封爵　真嗔烈將張忠說因

第十六回    聞飛報圖害中機關　強奏主奉旨拿家屬

第十七回    飛山虎汴京探聽　狄元帥痛母囚牢

第十八回    八寶女真情待夫主　狄元帥假意騙嬌妻

第十九回    全大義一心歸宋　怨無情千里追夫

第二十回    狄元帥騙關逃國　八寶女感義從夫

第二十一回    出風火夫妻分別　離離單單五虎征西

第二十二回    景花沙獻關投降　張將軍斬將立功

第二十三回    景花沙戰死白鶴關　李將軍大敗酥而岱

第二十四回    白鶴關黑利逞威　沙場地狄青破敵

第二十五回    聞兵敗遼王議敵　誇驍勇太子興師

第二十六回    達麻花遇寶歸原　扳天將興兵拒敵

第二十七回    扳天將圍困白鶴關　飛山虎求救單單國

第二十八回    貪酒食劉慶被擒　詢因由公主得書

第二十九回    卻求救番君勸女　明大義公主提兵

第三十回    到三關焦孟討救兵　出單單公主逢二將

第三十一回    八寶公主大破重圍　星星羅海沙場喪命

第三十二回    解重圍夫婦訴離情　下文書番王議投降

第三十三回    飛龍定計報夫仇　黑利陰魂現妻眼

第三十四回    歸單單夫妻分別　降遼國宋將班師

第三十五回    到三關忠佞談言　回本國宋帥復旨

第三十六回    楊宗保顯聖逐黑利　狄元帥伏罪見君王

第三十七回    奏訴前因明君剖斷　敘談遠別狄後宣親

第三十八回    南清宮姑嫂談心　趙王府娘兒聚首

第三十九回    論功封爵狄青封王　立志報仇番女密訪

第四十回    番公主相府訴夫冤　龐國丈書房思偶合

第四十一回    薦行刺龐洪托友　居王府狄青思妻

第四十二回    假結姻緣奉旨完娶　真迎花燭不進洞房

第四十三回    平西王守義卻歡娛　狄太君知情調兒媳

第四十四回    從母命遇害卻除害　報夫仇圖殺反被殺

第四十五回    莽將軍奪首級報信　刁佞黨乘機隙施謀

第四十六回    奏冤陷玄天收寶　命審斷宋帝差臣

第四十七回    審疑案二忠辭辦　完民饑包拯回朝

第四十八回    包公奉旨審疑案　楊滔委曲掩真情

第四十九回    詢丫環真情透露　賺鳳嬌曲折詳明

第五十回    露奸謀楊戶部招供　圖免罪龐貴妃內助

第五十一回    勘奸謀包公復旨　消罪案宋帝偏親

第五十二回    悔前非楊滔解過　送骨柩張忠往遼

第五十三回    遼王定計貢天朝　國丈私通受賄禮

第五十四回    國丈通遼害狄青　宋王信讒惑奸計

第五十五回    驗假旗狄青觸君　求赦斬莽將飛報

第五十六回    平西王死中得活　嘉佑王發配功臣

第五十七回    國丈圖謀托驛丞　狄青起解游龍驛

第五十八回    到驛中平西王遵旨　囑王正龐國丈催書

第五十九回    存厚道驛丞告害　點門徒王禪賜丹

第六十回    裝假病真誠囑將　遵師言詐死埋名

第六十一回    莽將軍飛報凶信　仁慈主悔憶功臣

第六十二回    眾文武祭奠平西王　二將軍遷柩天王廟

第六十三回    靈丹藥狄青還魂　天王廟仙師賜寶

第六十四回    接公主二將回本邦　觀星象太史斷武曲

第六十五回    西遼國興師犯界　大宋朝君臣議敵

第六十六回    宋帝聞兵思勇將　包公夜月訪英雄

第六十七回    忠誠直告王正原謀　代主分懮包爺密訪

第六十八回    包公密訪賺英雄　狄青埋名逢鐵面

第六十九回    訪遇英雄包公勸仕　金鑾立狀國丈簽輸

第七十回    包龍圖立狀開棺　武曲星埋名又現

第七十一回    活英雄國丈忍氣　復君命包拯抑奸

第七十二回    輸立狀龐洪降級　承君命五虎提兵

第七十三回    救三關五虎興師　言譏誚兵部忿氣

第七十四回    破大敵宋遼對壘　立功勞石玉交鋒

第七十五回    張將軍出敵斬遼將　焦豪傑山林救英雄

第七十六回    遇英雄張忠勸仕　逢勇漢元帥收留

第七十七回    破遼營狄元帥奏功　敗番將新羅國添兵

第七十八回    薦勇將遼主復兵　代新羅宋軍大戰

第七十九回    遼將軍逞勇被擒　狄元帥沙場破敵

第八十回    番將迷魂陣困英雄　宋帥開陽鏡破妖法

第八十一回    劫宋營烏山羅中計　敗回國麻麻罕捐軀

第八十二回    聞兵敗新羅國議降　允投順狄元帥班師

第八十三回    奉帥令孟將軍報捷　伐西遼扒山虎破關

第八十四回    懼大宋遼王逢野道　議破敵老祖領兵符

第八十五回    施法寶花山逞能　遇妖術虎將被陷

第八十六回    鬼谷師靈丹救將　花山祖賽法沙場

第八十七回    鬥法術花山逞能　收野道王禪借寶

第八十八回    勸番君仙母善點化　離單單公主再西行

第八十九回    鎮妖球雲內收蛇怪　飛山虎私夜劫遼營

第九十回    收野道夫妻重敘會　遵師命鸞鳳再分離

第九十一回    西遼臣懇切求和　秋元帥仁慈允降

第九十二回    遼王貢獻珍珠旗　宋將驗明傳國寶

第九十三回    五虎將平西還國　狄元帥奏凱班師

第九十四回    成大功歸家見母　復聖旨當殿參君

第九十五回    當金殿試驗真旗　達朝廷鳴攻國賊

第九十六回    搜相府貪賊敗露　證國賊瓜葛相連

第九十七回    嘉佑皇違法私親　平西王榮封賜爵

第九十八回    孫兵部回朝到案　包龍圖勘斷群奸

第九十九回    定奸罪包公上本　溺龐妃宋王生嗔

第一百回    狄太后掃除君側　龐貴妃絞死宮中

第一百一回    正典刑奸臣被誅　憶妃子宋主傷情

第一百二回    遵國法龐孫回籍　敘奸苗作惡多端

第一百三回    蕭天鳳領守三關　張將軍洞房花燭

第一百四回    蘇都督入贅納英雄　安樂王奉宣朝太后

第一百五回    遵宣詔公主到中原　大敘會狄府排筵宴

第一百六回    平西府骨肉談心　狄王爺達呈貢禮

第一百七回    八寶女朝參天子　李太后主結姻緣

第一百八回    平西王請旨榮歸　畬太君宴邀狄眷

第一百九回    狄太后姑嫂還鄉　安樂王閒中作斷

第一百十回    修狄墳張文料理　送榮歸兄弟同心

第一百十一回    到家鄉狄爺拜探　復聖旨包拯回朝

第一百十二回    完祭祖太后回駕　大團圓五將榮歸







第一回    賑民饑包公奉旨　圖謀害龐相施計


　　詩曰：
　　　　聖主登基天下寧，萬民歡樂兆昇平。
　　　　妒賢國賊開端舋，導引君王費鉤兵。
　　話說大宋開基之主太祖趙匡胤，此位天子，原乃上界赤龍臨凡，英雄猛勇，豪俠情懷，創開四百年天下。陳橋兵變，黃袍加身，代位於後周而歸一統。前書已有《兩宋》表明，茲不絮談。且說大宋相傳繼統四世仁宗嘉佑王，當時天子英明，群臣為國，四方寧靖，百姓安康。前者宋太祖既歿之後，楊家父子眾英雄相繼而亡。今者人得五虎，英雄佐粥，保護江山，掃除國敵。後話休題多表。
　　忽一日，仁宗天子臨朝。但見祥光燦爛，瑞色輝煌。是時眾文武百官員朝參已畢，文歸文位，武列武班。有值殿傳宣官說：「萬歲有旨，眾臣有事啟奏，無事捲簾退班。」不一會，有陝西本章一道啟奏天子，奏本官呈上奏表，天子展開御案看罷，只為著陝西地禾稻失收，十分饑饅之歲，萬民凍餒，苦楚難堪。天子看罷一想，復又開言呼聲：「包卿啊，此一段忙勞，又要你代朕施行。只為陝西饑年延纏，不得不要准日起程，到此開倉以救眾民。」包爺說：「臣沐我主隆恩，雖粉身難報，何獨小小之勞！」天子大悅，拂袖退班，眾官歸府。次日，天子降旨金鑾殿，大排筵宴，與包爺錢別。眾大臣俱到金鑾與包龍圖餞別之際，百官各敬三觴，也有一番行別之言，不須細表。宴畢，包爺眾官謝過君恩退朝。
　　單說包爺回轉府中不敢停留，即要登程，有夫人早已安排錢別宴。夫妻對酌，夫人說：「願相公一路平安，完了公務，及早回來。」包爺稱是。吃酒數盅，抽身辭別，即日行程。眾文武官員俱來送別，包爺一一辭謝。相別眾官，三聲炮響，一路渡水登舟而去。所有城都內外，眾百姓一間包爺起程，水陸一路俱有香花焚燭送行。這包公非是汴京眾民知他是個鐵面無私的忠臣，就是普天下也知他斷明多少疑案奇冤事，救盡不堪枉屈被陷入，或有鬼魂告狀，或夜夢訴冤情有傳說他日斷陽間屈，夜察陰府冤，倘枉死屍骸未腐，還能救活回陽。此話也難辨真是否。但當時百姓知他是個大忠臣，是以恭敬如神，一路香煙不絕，不多煩說。這包公一路而去，有各地方上文官武職迎送紛紛，包爺倒覺安然，逕往陝西延安府去了。
　　非止一日程途，暫且不表。再說此時大宋朝內九三八候以下文武官員，忠臣為國君多。獨有一黨權官居群上，位壓百僚。此人姓龐名洪，仁宗王選了他的大女兒為貴妃，侍御宮中，隆寵非凡。他正是仁宗王的國丈，現為宰相鈞衡之位。他之為人，立著妒賢嫉能的狠心，懷著詭計凶謀的惡念。在朝所懼包公一人，與著狄青素不相睦。又有二女婿姓孫名秀，此人也為兵部之職，與狄青有殺父宿仇。這狄青何故與他結下此仇？只因狄青之父狄廣在朝與孫秀父親不睦，後被狄廣所殺，是故孫秀怨恨狄青。所以翁婿串通一黨，二人獨畏包公。當日見他領旨饉饑去了，卻中二人陷害之懷思。
　　一日，孫兵部擺道來到相府，家人傳進，這龐洪吩咐請進相見。孫兵部下轎走入中堂，見禮畢，吃過香茗。這二人閒談一會，龐國丈叫一聲：「孫賢婿啊！想起三關狄青這小畜生，與老夫作對，賢婿你也盡知。前者西遼國王興兵侵犯瓦橋關，包拯這老兒保舉他提兵前往救瓦橋關。此時老夫與著王天化女婿商酌要奪此功勞，當殿比武，王天化死在他金刀之下。此女婿身亡，皆因這小畜生而來。聖上怒責他誤傷之罪，又被狄太后救了他，赦其斬罪，領了兵馬大破遼兵。後來西遼復興兵犯境，所以老夫仍薦他出敵，料知此日兵強，遼將勇猛，意欲借刀殺人，消了胸中忿恨。不想這小畜生本事果然厲害，更有一班小狗才亦是凶狠不過的，西遼兵將依然又被他殺得大敗，殺卻贊天王、子牙猜。大孟洋、小孟洋、薛德禮等，遼兵數十萬殺個盡馨盡絕。聖上十分大悅一封他為平西總鎮大元帥，鎮守三關，威風顯耀，隆寵非凡，其實想來氣他不過。前時包黑子在朝害手害腳，不能算賬。得他如今黑子去了，我想下一計擺佈他了。」孫兵部說道：「岳父，小婿原為著狄青這小畜生，故此特來商議。不知岳父有何妙計擺佈他，說與小婿得知。」國文說：「賢婿，明日只消如此如此，上本奏聞聖上，必然准奏。那時豈怕狄青好漢，四將英雄，管叫他身喪番邦之地！他縱是三頭六臂的英雄，焉能保全？」孫秀說：「岳父且慢快情！倘若西遼國果然兵微將寡，殺他不過，情願投降，豈非他的功勞又更大了？此一節也要算到，方為妙用。」國文說道：「若然狄青一去，則三關必調別人鎮守。待老夫在聖上駕前保舉賢婿調往三關，如此如此擺佈他，你道如何？」孫兵部這才大悅，說道：「岳父果然好妙計！待我明日奏知聖上罷了。」此時，孫兵部告別出了相府，轉歸府中，不表。
　　且說次日天色黎明，五更雞報曉，百官謁龍顏，文武官員敘集朝房內。少停間，萬歲登了金鑾殿，排開龍案，文武朝參已畢，分列兩行。有值官傳旨說：「萬歲有旨說，眾文武有事啟奏，無事捲簾退班。」旨意一傳，忽左班者閃出龐太師，俯伏金階說：「陛下，臣有事啟奏天顏。」萬歲開言說：「龐卿有何事，且奏上來。」國丈奏說：「臣因西遼國去年曾經興兵侵犯我中國，全虧得五虎將軍英雄，盡把他人馬殺得大敗而去。雖然目下安然無事，想來這遼王念頭不少，一時未必肯傾心歸服，恐防有再起風波。況西遼乃偏邦小國，理合年年納貢，歲歲來朝，豈敢擅動干戈，興兵犯境，有損天威，與叛逆可比。雖經狄青殺退，不過暫解一時之患耳。望陛下龍心詳察。」萬歲開言說：「依卿主見若何？」龐國丈說：「陛下在上，臣思下國冒犯天朝，律該興兵問罪，豈容輕恕！依臣愚見，莫若及早興師問罪，使各番王知道陛下天威，嚴御強立中國，則我中國永無侵凌之患。臣雖不才，但懮國之心太重，伏乞陛下准臣所奏，天下安寧，臣之願也。」
　　嘉佑王聞奏，開言說：「卿所奏者，無非使各異邦畏服，知道大宋有人故耳。依卿主見，保舉何人提兵前往？」龐洪說：「臣思西遼國雄兵猛將尚還不少，我邦雖有幾家武將，奈何不堪往的。呼千歲、高千歲已經年邁，以下看來亦無可當此任之人。況且目前楊宗保如此英雄，尚且亡於此地。如今天波無佞府只剩得這些寡婦孤零的裙衩。楊元帥雖有子文廣，奈他年少，武藝未精，捨此之外，別無可往之人。想來除非雄關狄元帥與四虎將。若然差他前往征剿，必然成功。」萬歲聽罷，就開言叫一聲：「龐卿，朕思這西遼小國雖然無禮，他還為一國之主。一時愚見，興兵犯界，朕意想他敗去以後，未必敢再來了，可略寬饒。且命狄青提兵前向西遼去，見景生情便了。」龐洪說：「撫恤小邦，仰見陛下聖德仁慈。但國法森嚴，焉可草草寬恕！將來各小邦見陛下國法從寬，效著西遼，終為不美。代國問罪，乃照律而行，以正國法，為何陛下命狄青前往見景生情？微臣所不解，伏乞聖上諭臣知之。」萬歲說：「龐卿有所未知朕意。差狄青前往，如若西遼王畏罪求降，則准其年年獻貢，歲歲來朝；若不畏服求降，然後征討便了。」這等分說，原是嘉佑王一點仁慈不忍之心。龐洪聽了，也不敢多言再奏，俯首不言，又生一計，奏說：「陛下，臣問西遼國曾有一榻珍珠烈火旗，乃是人間至寶。如若歸服求降，須要此旗貢獻，方可准其投降。若無此旗，不准他降，仍以兵征伐。伏乞陛下准臣所奏。」萬歲說：「依所奏。但思三關要地，狄青五將提兵去了，差何人前去鎮守才好？」龐洪說：「臣思兵部尚書孫秀可往。此人足智多謀，用他守此關，萬無一失。」萬歲開言點頭說：「卿是朕的御連衿，他去守關，朕才放心。」即忙降旨楊戶部，往三關調取狄青，孫兵部奉旨守關。二人領旨謝恩既訖。萬歲拂袖退朝，各臣回府。此時龐洪得計，孫秀也要打點行程，前往三關代守。此回有分教：
　　英雄虎將邊關去，嫉妒奸臣陷害來。
　　　　　　　　


第二回    孫兵部到關權理　狄元帥奉旨征西


　　詩曰：
　　　　忠佞從來各異途，一人誤國一人勞。
　　　　奸謀啜主幹戈動，五虎興師枉用勞。
　　且說三關狄元帥平生鯁直，鐵性無私，智勇雙全。自從幼年山西家鄉遭逢水難，王禪老祖救了他，帶上水簾洞傳授兵書武略，知他仙道無緣，王侯有位。學藝數年，命他下山扶助宋君，原是一條國棟金梁，與單單賽花公主有宿世良緣。自從押送征衣，上年大破西遼，仁宗天子知他英勇，楊宗保敗亡，便封他鎮守此關。號令威嚴，兵遵將應，就是朝中文武，何人不看重這小英雄？又是狄太后娘娘的侄兒，外有包拯、潞花王提弼，所以龐、孫屢害不遂。這狄元帥不獨一人鎮守此關，還收得四位英雄與他結義拜為兄弟，如同親情手足。一名張忠，一名李義，一名劉慶，一名石玉，四位英雄與秋元帥為五虎將。若各小邦聞得五虎將之名，聞風而懼。帳下又有二位英雄，一姓焦名廷貴，他是焦贊之後；一孟定國，是孟良之後，二人亦在狄元帥帳下，多是情同意合。自從前時狄元帥箭殺了贊大王等，大破遼兵之後，狄元帥仍令四虎將天天哨探，以防遼兵復作。忽一天，元帥升帳，與范仲淹、老將楊青談言，一會二人辭別去了。原來範仲淹、楊青御史，仁宗任命他們到此同守雄關。老將軍楊青是當日楊延昭的家將，跟隨守關，立了多少汗馬功勞。二人在此與狄元帥同志合心，是以常常在此敘談國務。當時元帥獨自靜坐，計念前時，歎聲說：「可惜楊宗保元帥當世英雄，沙場喪命，化血身亡，憶想起令人實乃慘傷也。本帥叨蒙聖上洪恩浩蕩，簡授都總，已戎守邊關三載了。細想本帥前時當殿考武，只為傷了王天化，幾乎身亡。幸虧狄太后救了性命，死裡逃生。不想這龐洪與孫秀二人結為一黨，計害多般。幸托上蒼庇佑，屢害本帥不成，皆吾之造化。又思前日西遼國興兵犯界，難得殺他大敗逃回，猶恐這遼王一時未必肯傾心畏服，還有防干戈之患，是以本帥天天令四位賢弟前往哨探，日日操習軍兵以防不測之虞。又得兄弟四人不惜心勞，與本帥分猶，真難得也。但願得四海昇平，君民安泰，本帥深望也。所慮者龐、孫二人，貪婪財賄，撥弄朝綱，久後猶恐國家不寧。」
　　狄元帥正在計思，忽有小軍進來說：「啟上元帥，四位將軍進來交令，候元帥爺將令。」元帥吩咐進來，不一刻，四虎將軍一齊到了，來至帳前，參見元帥說道：「啟上元帥，末將等奉令操軍已畢，如今來交令了。」元帥說：「眾位將軍多受辛勞了！」傳令各將士兵丁俱有犒賞酒筵。出令畢，又說：「你們眾兄弟且往後堂吃酒罷。」四將與焦、孟六人謝過元帥往後營而去，卸下盔甲兵器有小軍拾去，牽出馬匹喂料，六位將軍然後開懷暢飲。當時元帥又請至楊、范二人同酌。此夜關內眾將大小三軍一同吃酒。這狄元帥緣何忽又犒賞眾軍？只因眾軍奉令操軍，乃軍情過於勞苦，故有此犒勞，乃元帥一點愛將恤兵之心。當晚眾將欣歡，各無掛念。獨有石玉小將軍一心懷念母親，思念妻子，二人在汴京城岳丈趙千歲府安身。自從隨著元帥在此關三載有餘，不知母親身體康健否；思妻郡主身懷六甲，未卜生女生男，身心兩地，好不愁煩。
　　慢言石玉是夜思念著母親及妻子，卻說狄元帥威鎮三關，名揚敵國，不獨邊夷畏服，就是關城內外鼠輩毛盜也不敢動興，眾百姓安靖。此日閒中無事，這狄元帥與楊老將軍、范大人對坐，說起西遼王屢次興兵侵犯，有四將說與元帥：「小將想這西遼國人馬已經殺得片甲不回，未必敢復來侵犯了。」元帥聽罷，微笑說：「眾位將軍有所不知，凡事備求未至，況乎為將用兵！必以慎重為先。且西遼乃強悍蠻邦，彼雖一時敗去，雄兵猛將還多，焉肯罷休侵凌之念！本帥既領君命把守邊疆，倘有疏虞，恐有喪師辱國罪，極非輕了！」眾將聞言齊說：「元帥高見不差，非末將等所及也！」眾將言畢。帳下忽閃出一人高聲呼：「元帥勿懮！若防番狗再來，我們何不先點齊人馬，做個先動手為強，直攻進西遼，索性殺他一個盡罄盡絕，斬草除根。省得零零瑣瑣，殺得這班番奴不爽不快，元帥又防他復兵侵擾的！」你看那將是誰？原來是焦廷貴。此人生來質量魯莽，是粗心愚蠢之徒。當下元帥聞他說，喝聲：「胡說！這遼王雖是一時犯界，妄想天朝，但如今聖上也寬恕了他，又何用你多言！倘若興兵征伐，未奉聖旨，怎生前往？二者遼王原為一國之君，他若不來就罷了，再來時奏知聖上，請旨征討才是。」焦廷貴說：「元帥到底是個善良人，造化這番奴了。」言談之際，不覺金烏飛墜，玉兔升空。晚膳畢，各歸營帳不表。
　　次日，狄元帥仍令四將出關抄探，是日閒暇，把兵書觀看。忽有小軍報：「聖旨到！」元帥吩咐大開中門，恭迎到中堂，排開香案。元帥俯伏階下，欽差開讀：
　　　　旨到跪下聽宣。詔曰：茲有首相龐卿，陳奏西遼兵犯中原，雖
　　經狄卿殺退，但這西遼既一小國之君，焉敢興兵犯上！即同叛逆相
　　等，重罪非輕，豈可寬恕！今命狄卿率同眾將統領精兵，前往西遼
　　征代問罪。若遼王畏罪求降，彼邦有一鎮國之寶，名曰珍珠烈火
　　旗，要將此旗貢獻，年年進貢，歲歲來朝。如其不順，即行征討平
　　定，班師回朝，論功重賞以報卿勞。但因三關無主，今差兵部孫秀
　　來權理。毋違朕意，即日提兵，肅此欽哉。
　　元帥謝過君恩起來，與楊欽差見禮畢。楊戶部不敢久留，連忙辭別。元帥送出關外，楊欽差回朝復旨不表。
　　再說關中眾將盡知，各各咬牙切齒，罵道：「龐洪這老狗才哄奏聖上，輕動干戈，差遣元帥及我等，真乃令人可惱！將他一刀兩段方消此恨！」元帥說：「你們不必多言。雖龐洪所奏，然今聖上所差，你等不可獨怪著龐洪。待等孫兵部到來，即要起兵前往了。」范大人說：「元帥，正是江山易改，本性難移，真乃奸兵只為奸臣。那賊心狼，那裡改得這場干戈之患？又是由他來的！」楊青老將軍說：「我想這龐洪忽奏聖上，要差元帥出師，料必有什麼奸計，元帥須要提防他為妙。」元帥說「老將軍，目下兵權多在下官秉持，諒他有計難以施行，何足為俱！老將軍，但請放心！」焦廷貴說：「元帥！小將前日曾講過這西遼興兵前去，殺個爽快才是。元帥說沒有聖旨不能前往。如今奉了聖旨，前去西遼，見一個殺一個，殺得這些番狗乾乾淨淨，方才曉得焦將軍的本事！」元帥聞言大喝：「好匹夫，何用你多言！還不速退！」焦廷貴說：「元帥不必動怒，小將說差了。」即忙往內去了。是夜，元帥暗說道：「我想那珍珠旗，乃是西遼傳國之寶，如何聖上聽信龐洪之言，要他貢獻起來？倘或西遼吝惜不肯，下官難以復旨，眼見得干戈不息，奏凱難期，如何是好？」此夜元帥悶悶不樂，惆悵一夜，直至大明。
　　再候三天，孫兵部才到。原來這孫秀是個貪財好酒之徒，一路而來，有地方官迎接他，請他吃酒，禮一概收領。此有纏延，所以楊欽差先到了，數日他方才得到。狄元帥原與他不相善，此時聞報，只得同楊、范二人與眾將大開關門出迎，同至帥府。四人分賓主坐下，兩行立著四虎將軍，不免四人客中閒話。一杯香茶飲過，兵部開言說：「元帥既領王命征伐西遼，為何至今尚未起程？」元帥說：「孫大人有所不知，只為此關乃邊疆要地，豈可一天無主！大人一日不到，下官一日不離。大人今既到了，下官明日即便興兵。」孫秀不答，點頭辭過元帥，與范、楊二人進關內去了。
　　是夜，元帥查點明兵糧馬匹及平西所用一切之外，其餘的即晚造成冊子交付孫兵部權掌。此日，元帥對范大人、楊將軍說：「奸臣孫秀在此，二位須當留心打點侍候，本帥托聖上洪福，平西回來再與二位大人敘首。」二人聽了，點頭說：「但願元帥此去一路旗開得勝，馬到成功，及早回來再敘。」元帥微笑稱謝。此日元帥升堂，便問眾將中何人熟識西遼道程，可為嚮導官。焦廷貴說：「元帥，小將前者與父親曾到過西遼，熟識此程。」元帥說：「既如此，點你為先鋒，孟定國解糧。」當時元帥與四將領兵五萬，分開隊伍，別過孫、范、楊三人，祭了帥旗，高高樹起一扇大幡，上書著「五虎平西」四字。三聲炮響，馬壯人雄，威威武武，出關望西而去。關外眾居民香煙不斷，齊齊跪送，元帥大悅。
　　只說西遼犯界，狄青殺敗了不敢再來侵犯，此乃君王坐享民安逸。不料被龐洪哄奏君王，得代西遼問罪，須要獻出珍珠旗，自願投降。這西遼國乃強悍之邦，焉肯獻旗？這場干戈殺戮只為龐洪、孫秀算計狄青之由，究竟不知征戰何時得息，真乃：
　　家生逆子家顛倒，國出奸臣國不寧。
　　　　　　　


第三回    火叉崗焦先鋒問路　安平關禿總兵陣亡


　　詩曰：
　　　　嚮導先鋒焦莽夫，火叉崗上錯征途。
　　　　從今單單干戈動，虎戰龍爭枉用勞。
　　話說狄元帥奉旨征代西遼，以為本事高強，所以只帶得五萬雄兵，四員虎將。點兵三千，令焦廷貴為前部先鋒，點孟定國領兵三千為後隊解糧官，大隊人馬排開行伍向西遼大道而行。且喜天色晴明，風和日暖，正是行兵的時候。一自出了雄關，行有十餘天，人煙稠密地方還屬中原轄管，也有文官武職接送，紛紛不絕不斷。元帥一路甚是安然，日行程夜睡宿，不再煩談。
　　又已行得了半月，人居漸漸地稀疏了，多是荒郊野地，但看高山迭迭，古樹森森，虎嘯猿啼，禽鳴獸聚，卻是淒涼枯槁的光景了。焦廷貴為嚮導官，帶領三千人馬，逢山便要開山嶺，遇水還須搭水橋。一路行走了三十餘天，到了一個地方，名為火叉崗。一條道路分出兩條來，一路向西北，一路向東北，中央一帶是高山，走不通路的。兩條大路如此光景，焦廷貴一見，便有軍士稟知。他想一會，說道：「俺認不來的，但個知這條大路為何分作兩路，不知從那一方走才是。」呆想一會，說：「罷了！待等一個鄉民到來，問個明白。」遂吩咐眾兵暫住。豈知地方上乃是人煙疏稀之所，等望半日不見一人來，此時焦廷貴等得十分煩惱，急起來。再等一會，方才有個白髮公公，七十開外的年紀，遠遠而來。焦廷貴一見，忙忙催開坐騎，飛馬趕去，急急加鞭趕近這老人，向他對面衝來，勒住坐騎，擺開鐵棍橫攔住去路，大喝道：「你這老頭兒，俺家問你西遼國兩條大路從那一條去的？若說得明明白白，饒你老狗命；若不速急說明，俺將軍就照頭一棍，把你的腦漿打出來，無處討命！」
　　當時那鄉民是本處山上人，看見這位馬上將軍惡狼似的形容，暗說：「從來問路沒有這樣問法，你看這人是難以言語相爭的。罷了！待我作弄他錯走別國便了。」此時這老人叫一聲：「將軍爺，你且耐著性子，既然問路，何必動怒！你且望著那東北上這條大路，八十里之外乃是孩兒崗，再過一百五十里便是棋盤嶺，又行一百二十里是麒麟埔，又過一百五十里之外是安平關，就是西遼地面。」焦廷貴大喝一聲：「你這老狗才，俺問到西遼國去，因何說得許多崗嶺、許多里來！」原來這焦廷貴是個粗心愚蠢之人，聽聞那老者說得幾個地名，就恐要忘記了，所以動惱起來。此時焦廷貴說：「老頭兒，你不必多言得許多吱唔，此去向那東北上還有多少路方得到西遼？」那老者又說：「將軍，小民指引這路途，說得明明白白，為何這等著忙？向此東北至西遼境界，還有四百餘里，到安平關是西遼頭座關了！」這焦廷貴信以為真，老者退去，吩咐眾兵起程，望著東北大路而行，不覺又是紅日歸西明月上，安紮營盤，埋鍋造飯。次日拔隊起程。此回不獨焦廷貴一人起差了國度，狄元帥大兵在著後隊，多隨錯路而行。一路旗旛招展，劍戟如林。一連走了七八天，已到了安平關。一口難分兩處事，按下宋軍慢表。
　　且說安平關乃單單國頭座關，守將名喚禿天龍，國王封他為總兵之職，命他鎮守此關。那一日，在關中吃酒，半酣之際，忽有小軍報說：「宋朝天子不知什麼緣故，差遣大隊人馬，移山倒海地殺奔來了！」禿將軍聽罷說：「有這等事！離關還有多少路程？」小番稟道：「只有三十餘里。」禿天龍喝聲：「再去打聽！」心中大怒，氣沖雲霄，立起身來說道：「我那浪主是個順大知命之君，自數十年來歸服宋朝，歲歲貢獻無虧，為何忽然無事興兵，前來惹氣，是何道理！若不出關與他理論，不算本帥英雄！」此時這禿天龍，一來是飲酒半酣之際，因他也是性急之徒，不待朱兵安營下寨，投遞戰書，即忙頂盔貫甲，上馬提刀，帶領一千精壯人馬，炮響一聲，大開關門，一馬當先衝出關外。此時未兵正在安營之間，有番將禿天龍帶兵殺來，高聲大喝：「宋將有能者快來納命！」早有軍士報知。焦廷貴聞報，不覺吃上下驚，說：「可惡番奴，尚未安營就來討戰，待俺前往送他到閻王老子去處罷！」連忙飛馬衝去。一見番兵，一字排開，殺氣騰騰。來將臉如硃砂，眉濃眼大，赤髮紅鬢。焦廷貴一見，大喝道：「番奴，你且通名來！」禿大龍說：「俺乃安平關總兵禿天龍是也！但上邦下國久已相和，為何忽地興兵犯界，是何道理？你且快快通上名來，待本將軍取你首級！」焦廷貴大喝一聲：「誰教你狼主從前無國法，兵犯上邦！所以興兵征伐你國，早獻上頭來，待俺老爺立頭功！」只因禿天龍此時酒已醉了，聽得焦廷貴之言糊糊塗塗兩處未曾說明，所以禿天龍大怒，喝聲道：「胡說！你宋王昏君也！我狼主歸順宋朝數十年，你邦無故興兵，貪利忘義，好生可惡！」提起大刀，當頭就劈。焦廷貴全然不懼，呵呵發笑，把鐵棍往上架開，二人殺起來。一場龍爭虎鬥，有三十回合。
　　再說狄元帥後隊大兵已到，早有軍士報知。元帥大怒，說：「尚未安營，這焦廷貴不奉軍令，怎敢私自開兵！」傳令速速鳴金收軍，把焦廷貴捆綁起來。令一出，實時不住地鳴金。誰知焦廷貴殺出了神，由他連連不住地鳴金收軍，只是不聽，說道：「我焦廷貴不挑得番將下馬，不為好漢！」果然禿天龍被酒醉了，招架不住，卻被焦廷貴鐵棍削開大刀，攔腰搗去，打翻了跌下馬，割取首級，以為頭功。焦廷貴滿心歡喜，提起鐵棍，踢開大步，把番兵亂掃，打得七零八落，各自逃生，四散東西，多往正平關飛報去了。焦廷貴哈哈大笑，回顧後隊高叫道：「安平關已到手了，眾人快些來進關！」他一馬當先，搶入關中去了。狄元帥又惱又喜，只得傳令眾兵丁挨次而來。元帥大兵進了城中，這些番兵走散，百姓一併逃生，只剩得一座空城。
　　元帥進到關中，升了帥堂，眾將兵參見畢，又到了焦廷貴，要報頭關功勞，走到帥堂元帥跟前，提過首級來請功。元帥一見大怒，喝道：「焦廷貴，你好生膽大！因何不奉軍令，私自開兵？本帥傳令，還不收兵；不從將令，軍法難容！」喝聲：「刀斧手斬訖，以正軍法！」兩旁刀斧手一聲答應，正要動手，焦廷貴急稱一聲：「元帥你在後隊，不知前隊事情。小將正在安營間，忽有番將禿天龍帶兵殺來，不許安營，即要交鋒踹營，來勢十分凶勇。若被他踏破營盤，元帥的威風減盡；若請得軍令來，已不及了。方與他交戰，正在性命相關之際，顧不得鳴金了。若然元帥要殺我焦廷貴，分明要賴我功勞的了。得了安平關，我焦廷貴原有功無罪，如何元帥要殺我？你好不公心！」這幾句話，倒說得元帥頓口無言。忽閃出四虎將軍，上前一同力保焦廷貴，說：「元帥！這焦廷貴不奉軍令，私自開兵，雖然有罪，但番將不投遞戰書，即日殺來，亦是凶狠之輩。焦廷貴原是不得已開兵，望乞元帥念他取關有功，敖其斬罪罷。」元帥見四虎將軍保他，便說：「焦廷貴雖取關有功，但不遵軍令，功罪兩消。」焦廷貴起來謝過元帥，又謝四位將軍保救。此時元帥吩咐，將人馬安頓關中，所有糧草馬匹，金銀什物，查點分明。一面出榜安民，又將禿天龍的首級屍骸埋葬了。暫停三天，留偏將二員、三千兵丁守關，元帥與眾兵將又要西行。按下慢表。
　　再說正平關主將，名喚禿天虎，他生得身高一丈，勇力異常，使一把丈八蛇矛，萬人莫敵，禿天龍是他胞兄，年紀只得三十光景。原來這正平關與安平關離有二百五十里路程，所以此時並不知道失關之由。且歲歲平寧，並無探子在外。這一天關中無事，夫婦正在閒談，忽有安平關上奔來了幾個官兒、幾百兵丁，慌慌忙忙前來一一報知。禿天虎吃了一大驚，怒氣衝冠，咬牙切齒，說：「罷了！我邦與宋朝，未曾動過一兵一卒，兩國久已相和，狼主歲歲入貢，天朝為何突然起兵前來征伐？破了關，把我哥哥傷害，此恨如何得消！待我帶兵前去，見一個捉一個，拿回關砍為肉泥，方洩我胸中之恨！」多花夫人說道：「無事興兵，果然無理。但大宋五虎，威名素重，相公需要小心。」禿總兵應允，又連忙寫表，即差小番奏達狼主。次日天明，點齊人馬，放炮出關，帶了五千慣戰囗貅士卒，殺往安平關而來。此時若不是這焦廷貴問路不得，走錯此路，如何戰殺傷害這許多生靈？這也原是狄元帥、八寶公主有宿世良緣，合著：
　　氣運道送開劫殺，姻緣會合應佳期。
　　　　　　　
　　


第四回    正平關焦廷貴大敗　單單國禿天虎原因


　　詩曰：
　　　　莽漢先鋒逞勇剛，豈知番將更猖狂。
　　　　沙場大敗奔逃竄，方信強中復有強。
　　卻說禿大虎帶兵出關要與哥哥報仇。此日天氣晴明，狄元帥正要催兵前進，忽有探子報進，說：「啟上元帥，今有正平關番將禿天虎領兵前來，要與元帥爺答話，請令定奪。」元帥說：「再去探來！」探子說聲「得令」去了。不多一會，小軍又來報：「番將討戰！」元帥正要點將出馬，旁邊閃出焦廷貴。因他前日殺了禿天龍，自道英雄，不知厲害，連忙上前說：「元帥，不怕死的番奴又來送命，且容小將出關，將他首級取來報功！」元帥說：「上陣交鋒，休得輕狂，小心才是。」焦廷貴說：「元帥勿懮！想那禿天龍尚且死於小將之手，諒這禿天虎本事也不過如此。小將也不傷他，待我活捉他回關，獻與元帥看看。」元帥說：「既然如此，你領兵一千出關會戰，須要小心。」
　　焦廷貴忙說聲：「得令！」實時上了花鬃馬，提了鑌鐵棍，耀武揚威，帶領一千精兵，一聲炮響，一馬飛出，來到陣中。只見番將生得兇惡異常，人高馬駿，番兵列成陣勢。焦廷貴便高聲大罵：「番狗烏龜，快來納命！你可是禿天虎麼？」禿天虎怒道：「正是。你這南蠻，狗頭狗腦，口出大言，且通過名來！」焦廷貴說：「爺爺老子乃大宋狄元帥麾下前部先鋒焦廷貴，你若獻關投降，饒你狗命；如若半個不字，多照著禿天龍榜樣的，死在俺鐵棍之下了！你好不怕死的狗番奴，不以性命為重，看棍！」提起鐵棍打去。禿天虎大怒：「原來是你這狗南蠻傷害我哥哥，極大冤仇，不取你命，誓不為人！」把長槍架住鐵棍，回槍當心就刺。二人兵刃交加，大戰三五合。這禿天虎本事果然高強，殺得焦廷貴渾身冷汗，招架不住，看看不好，架開長槍，大喝一聲，撥馬就走，敗入關中，禿天虎追趕不上，只得勒馬回營。
　　且說焦廷貴敗進關來交令，說：「元帥在上，這番將禿天虎果然厲害，小將殺他不過，捉他不得，求元帥寬限一天，明日准拿來！」元帥說：「你且退去，休得多言。」焦廷貴退去。到次日，有小軍報說：「禿天虎討戰！」元帥即令石玉出馬，帶領精兵一千，大開關門，一馬當先。二將會面，各通姓名。禿天虎一見來將不是焦廷貴，便開言說：「石南蠻，你且聽著！我邦狼主，最是英明。有道兩國久已相和，未曾動過刀兵，年年入貢天朝，為何上國白白興無名之師，前來征伐，不知何故？古人有言：日月雖明，難照覆盆之下；鋼刀雖利，不斬無罪之人。你兵犯安平關，殺害我胞兄，從此冤如深海。快些獻出焦廷貴，待俺將他心肝來祭了兄長，消了仇恨，再作道理！但你師出無名，犯我邊疆，其中必有個緣故，也要說個明白。」
　　石玉聽了番將之言，冷笑說道：「禿天虎！依你說來，句句有理之言。但你邦狼主，好無分曉，妄想天朝錦繡江山，幾次興兵侵犯上國，豈不罪名深重！故我主萬歲，命狄元帥提兵到來征伐，問個犯上之罪，何謂出師無名？」禿天虎說：「石玉，休得胡說！我邦數十年來，歸順天朝，從不曾興過一兵一卒。怎說起屢次興兵犯上之言？」石玉說：「禿天虎，你休得巧言，怎不認罪名？前數年屢次興兵侵懮，幸得楊元帥屢屢殺退你邦人馬，不計其多少。自去年秋季，你狼主大興人馬，贊天王、子牙猜等圍困瓦橋關，聲聲要奪取中原，全虧得我狄元帥殺得你邦人馬大敗，雄兵猛將一齊消滅，至今才得干戈止息，怎言並不興過一兵一卒？莫不是你初到番邦，新做官的不成？故不曉得從前緣故，胡說無理之言？」
　　禿天虎聽罷，哈哈笑起來，說：「如此是你們走差了路，這裡不是西遼地方。」石玉說：「既不是西遼，是什麼地方？」禿天虎說：「我這裡是單單國，與你大宋無仇，忽然興兵前來，奪關斬將，令人可惱。既然西遼國犯了你們，也該前去征伐西遼才是。為何不去尋它，反來兵犯我國？這是宋王的主意，還是狄青膽怯了西遼，欺侮我單單國中無雄兵猛將的不成！」石將軍聽了，心中明白，連忙欠身打拱，叫道：「禿將軍！如此說來，是我們走差了路？」禿天虎說：「不是你差是我差麼！」石玉說：「將軍請息怒，待小將回關稟知狄元帥，前來與將軍賠罪便了。」禿天虎說：「石南蠻，休得胡思亂想！殺我胞兄，賠罪也消不了我的怒氣。」喝聲：「南蠻看槍！」石將軍見他動手，也把銀槍架開，自知理虧，不與交鋒，帶轉馬如飛奔過關去。番將趕他不上，住馬帶怒，仰天長歎說：「哥哥呵！大未要去征伐西遼，誤來我國，可憐把你一條性命白白送了，如今他肯干休退兵，但害了我哥哥。必要拿住焦廷貴碎屍萬段，方消我恨！但正平關兵微將寡，不免通知吉林關添兵相助，再上本奏章奏知狼主，打點迎敵罷了。」不表番將回營。
　　且說石玉回到關中，低頭喪氣，面色無光。元帥見此光景，即問勝敗如何，石玉說：「啟上元帥，這場事情錯了！此處不是西遼，乃是單單國，走差國度了。殺錯這番將，這禿天虎聲聲要報仇，原來是我們的不是。故小將不好與他交戰，奔回關來，稟知元帥，商量如何定奪才好。」元帥聽罷說道：「怎見得這裡是單單國？」石將軍說：「方纔小將與禿大虎答話，他說這番王最是英明有道，數十年來歸順天朝，從不曾興過一兵一卒，何故上邦忽興人馬前來征伐？小將又說起西遼侵擾緣故，這禿大虎說明此去乃單單國，不是西遼。他口口聲聲與胞兄報仇，不肯干休之言，必要拿捉焦廷貴，想來此事如何是好？」
　　元帥聽罷，怔呆了一會，還是將信將疑，吩咐傳令焦廷貴來。不一會，焦廷貴來見元帥，說：「元帥在上，呼喚小將有何差遣？」元帥說：「焦廷貴，你說熟識西遼路途，故本帥點你為嚮導官。你因何不走西遼邦，來單單國是何緣故？」焦廷貴聞言，吃了一驚。想一會，呆一時，叫聲：「元帥，這話那裡來的？」元帥說：「今日石將軍出戰，禿天虎說此處不是西遼，乃是單單國。這便如何？」焦廷貴說：「元帥不要信他，這番奴自知殺我們不過，故虛言哄弄的。」元帥喝道：「胡說！你走差了別國，還說強言，欺著本帥！」焦廷貴說：「元帥，小將實認得路途，明明白白，那有此事！若果走差別處，小將理當軍法。」這焦廷貴一口咬定不差，元帥聽得心中疑疑惑惑，說：「且罷了，待本帥來朝親自出馬，便知明白了。」吩咐是夜埋鍋造飯。
　　到來日天明，有小軍報上元帥說：「番將禿天虎坐名要焦廷貴出馬。」元帥喝聲：「再去打聽！」自己連忙穿過黃金甲，戴上紫金盔，上了現月龍駒馬，手執定唐金刀，氣宇軒昂，真好一位少年英雄！扶助宋室江山，乃社稷所重之臣。點了五千人馬，帶了四虎英雄，分為左右，隨後有鐵甲步軍五百。三聲炮響，沖關而出，旗旛招展，來至關處，隊伍擺開。禿大虎一見來將，比眾不同，真乃威風凜凜，殺氣森森，便把槍一擺，喝聲：「來將通上名來！」狄元帥說：「本帥乃大宋天子駕下、敕封平西元帥狄青是也。你可是禿天虎麼？」禿天虎說：「既曉得本總兵威名，何勞動問！」元帥叫聲：「禿天虎，你邦原是西遼國，因何稱為單單？莫不是你邦原無雄兵猛將，怕死貪生，虛言哄著本帥不成！」禿天虎說：「狄南蠻！我邦猛將如雲，雄兵如雨，狼主駕下儘是英雄豪傑，那有詐言貪生畏死之理！本總可笑你身為主帥之職，統六師重任，作事甚是糊塗，以桃為李，以羊為牛，出無名之師，侵犯我國。你官又殺害我哥哥性命，全無道理。掌什麼兵權，何不及早回頭，做一個農夫罷了！」元帥說：「禿天虎，據你如此說來，此地既不是西遼，有何為憑？」禿天虎說：「我也知你等必從火叉崗走差路的。」元帥說：「怎見得在火叉崗走差的？」禿大虎說：「你一定到了火叉崗不向西北而去，卻到東北而來，豈不是走錯了路，到我邦單單國麼？」元帥聞言，暗說道：「曾記得到了火叉崗有兩條大路，嚮導官從東北方而走，此事乃焦廷貴這匹夫弄壞了本帥也。欠主張點錯這魯莽之徒為嚮導官，走差別國，惹起禍殃，聖上必然歸罪於本帥，無可分辯。」想罷，即欠身打拱說：「禿將軍，請息平空之怒，聽本帥奉告一言。」禿天虎說：「狄南蠻，有何話說，慢慢講來！」不知狄元帥說出什麼言語解勸他，且聽下回分解。正所謂：
　　不是英雄真長敬，卻緣莽將便差途。
　　　　　　　　


第五回    禿總兵生擒二將　狄元帥認錯求和


　　詩曰：
　　　　天朝虎將被擒拿，只為當時走路差。
　　　　逞勇以強終囪失，偏邦到底弱中華。
　　當日狄元帥自知理虧，在馬上欠身打拱說：「禿將軍，嚮導官走差路途，誤來貴國，錯犯你關，原乃本帥之失。禿將軍且清息怒，待本帥來日親到貴關，賠了錯失之罪，即日收兵前往西遼便了。」禿天虎說：「狄青，你休得妄想！你身為主將，執掌兵符，事事全憑你指揮，差使嚮導，如何走差得路程？不到西遼，反侵我邦，無端殺害了我哥哥，說什麼賠罪息怒之話，於情理上斷難容你這匹夫！」說罷，把手中丈八長矛向心窩刺來。狄元帥即忙把金刀架開，放下笑臉，叫聲：「禿將軍，本帥已走差了，賠罪也罷了，因何你還不干休？到底主意若何？」禿天虎喝聲：「狄青！你若誤走國度，不傷我邦人口，還情有可原。你兵一到，便奪關斬將，傷了我哥哥，此仇此恨，與你冤如深海，今朝與你必要見個雌雄！」又是一槍刺來，元帥又用金刀撥在一旁，復開言說道：「禿天虎，你全不依理論定，如此凶狠。只為本帥一時走差了你國，誤傷了你兄，乃本帥差錯，所以三番兩次即你動手也不較量。若問誤傷你兄，今既死，已不能復活，本帥已經殮殯埋葬，待平定西遼，回朝奏知聖上，超度他的靈魂，封墳墓以補報也。我勸禿將軍休得認真起來，古言山水也有相逢，將軍你可想得來！」禿天虎喝聲：「胡說！無辜侵犯，你把我兄殺害了，就是這等罷了不成！若要俺的干休，除哥哥復活還可，休想別的求和。有仇不報枉英雄！」說聲：「看槍！」又刺過來。
　　元帥金刀架住，暗想：「看他如此硬性，料想以善言相勸未必和諧，不免與他交戰，殺敗了他，方知我兵厲害，然後講話自然允諾了。」復高聲說：「禿天虎！今本帥自知理虧，以理而言。你卻執一之見，不聽本帥之言，如若必要交兵，倘有差遲，悔之晚矣！」禿天虎說：「狄青！你既傷我胞兄，俺便與你勢不兩立，不是你死，便是我亡，有何悔恨之理！」元帥聽罷，回顧左右說：「那一位將軍與他交手？」閃出扒山虎張忠說：「元帥，待小將拿他！」元帥與三將一起退後，此時張忠一馬當先，提起大刀砍去，禿天虎長槍急架相合。二將交鋒，殺到六十餘合。禿大虎果然武藝高強，張忠敵擋不住，卻被他攔開大刀生擒過馬，喝令眾兵丁捆綁了。元帥一見大怒，正要出馬，旁邊又閃出一將，是李義，說：「元帥不必心煩，待小將拿這個番奴！」說罷一馬飛出，提起長槍當心就刺。禿天虎把長矛架開，大殺一陣，戰有五十個回合，李義招架不住，又被禿天虎活捉捆綁了。
　　石玉心中大怒，不待元帥將令，拍馬上前，舞起雙槍亂刺。禿天虎連拿二將，那裡看得起石將軍！在此戰到三十餘合，不分勝負。原來這石郡馬乃是王禪鬼谷的徒弟，與元帥同拜一師。前者老祖把槍法傳授與他，比眾不同。因贊天王部將薛德禮的混元錘厲害，故賜他風雲扇破他混元錘立功。但風雲扇只破得混元錘，別樣物件破不來的。況且此時乃用力戰鬥，縱有法寶也不中用的。禿天虎實有萬夫不當之勇，石玉耶裡是他的對手？但他是仙傳槍法，所以還抵擋得住。此時沙場內殺得煙塵滾滾，日色無光。衝鋒到八十個回合，元帥見二將殺得難解難分，恐防石玉有失，傳令嗚金收軍，二將退回。
　　禿天虎得勝回營坐下，吩咐小番綁過二員宋將。張忠、李義二人英姿勃勃立在一邊。禿天虎叫聲：「二南蠻，你既已被擒，何不下跪？」二英雄喝聲：「禿天虎，休得大言！俺乃天朝上將，焉肯屈膝跪你！」禿天虎說：「我且問你，兩國從來相和，為何興兵侵犯，恃勇稱強，奪關斬將，是何道理？今日被擒，尚且強項！」張忠聽了冷笑一聲說：「禿天虎！這是你的糊塗，反說俺的無理。」禿天虎喝聲：「好花言的南蠻！你們無禮，反來說俺的不是。」張忠說：「禿天虎！可見你外國之人，不讀孔聖之書，不達周公之禮，古云：正理一條，蠻行千樣。你的強蠻令人可殺。」禿天虎聽罷，氣得火煙直冒，怒跳如雷，立起身來，鬚眉倒上，雙眼圓睜，喝聲：「你這等說，難道本總差了麼！」張忠說：「為何不差？」禿天虎說：「俺怎生差處？你且說來！」張忠說：「我們奉旨征代西遼，誤走路程到來你國，也是平常之事。我兵初到來，營寨尚未安扎，你的哥哥禿天龍若問明情由，說明此處不是西遼，自然即日收兵前往西遼，如何不好！誰由他恃著強蠻，領兵殺來，把天兵看得如同兒戲，定要即刻交鋒。豈不曉得刀槍乃是無情之物，二虎相爭必傷其一。論起來，不說明即要戰殺，還是你來犯上，還是你兄自來尋死，叫那人償他的命？俺今日好言問道，你不明白細細思量得來。俺二人乃是頂天立地的硬漢，既被擒拿，要斬就斬，要殺就殺，何懼之有！」
　　李義在旁，見他說此硬話，連忙說道：「張哥哥何必教導這番奴，既被擒來，諒情要做刀頭之鬼，何必與他較量許多言詞！」禿天虎聽了喝道：「要殺也不為難！」二將說：「禿天虎！你可曉得我邦元帥為人有大將之才，前者一人殺敗西遼數十萬雄兵，你邦縱有雄兵猛將，那裡是俺元帥的對手！征滅掃平你邦，有何為難！若殺了我二人，就是狼主求降也難依了。況且焦廷貴誤傷你兄，與我二人何干！」原來這些外國之人，雖是強蠻，到底愚直。這禿天虎聽了二將之言，不覺想了一會，暗說道：「俺聽這回南將之言，也覺有理。論起來我哥哥好不狂莽，俺與他原有幾分不合之處，但無事被殺，總要報仇的。既然焦廷貴殺我哥哥，想來那裡要他二人償命！罷了，待明日拿了焦廷貴，然後放還他二人便了。」禿天虎主意已定，吩咐小番：「張忠。李義二犯打入囚車，押在後營好生看守。待等拿了焦廷貴，然後放他們回去。」二將聽了禿天虎不殺之言，方才安心，只慮不拿得焦廷貴，一人也放不成了。在下不表番營二將。
　　且說狄元帥收兵到關坐下，傳今吩咐焦廷貴來見本帥。不一時，焦廷貴得令，還不知元帥何事，立刻上前說：「元帥在上，末將打躬。不知呼喚有何吩咐？」元帥大喝一聲：「匹夫！你說到過西遼地，熟識路途，故此本帥點你為嚮導官。你行到了火叉崗，不向西北而走，卻從東北而行，混來單單，走差國度，罪於本帥。你又不問明緣由，便殺無辜的禿天龍，怪不得禿天虎不肯於休！」焦廷貴說：「嚇，元帥！當真走差了麼？」元帥喝聲：「該死的匹夫！若不走差了，本帥焉能怪著你！單單國向來與我國相和，如今忽動起這場刀兵，禍端皆由你這匹夫之人！刀斧手上來，拿去斬訖！」兩旁一聲答應。
　　這焦廷貴心中著急起來，倒身跪下，說：「元帥請息怒，末將還有辯言。」元帥大喝：「匹夫有何辯言，快快說來！」焦廷貴說：「元帥，你為一個千軍萬馬之主，事事多要聽從元帥，選他的才於調用。你用末將為嚮導官，若是末將不從，又恐違了軍令。元帥應該查明果然誰人熟識西遼路途，為何烏烏糟糟點小將做個嚮導官，開路先鋒？大兵一到了火叉崗地方，小將就有些疑惑起來，兩條大路像個火叉的形模，想去思來，記得不清，不知那條路是走西遼。只見山腳下有一老鄉民，故小將隨即問他，這老人指點的路，我一一照依而行。就是走差了國度，乃元帥錯用了人之過。若將我焦廷貴斬首，甚是不公平。」元帥聽了高聲說道：「本帥怎樣不公平？你且說來！」焦廷貴說：「方纔說過，大凡行兵調將，統憑元帥量才撥用，末將做不來的，元帥不該點我為嚮導官。」元帥喝聲：「匹夫！你說到過西遼，故此本帥才點你的！」焦廷貴說：「元帥，我雖然到過一次，只因月久年多，就忘記了。走差國度，仍平常事，難道將末將斬首！」元帥大喝道：「好利口的匹夫！走差國度，本帥已有欺君不細之罪；妄殺禿天龍，他的兄弟不肯於休，本帥再三賠罪，他卻執一之見不肯依允。況且二將被擒，不知性命如何，皆因你斷送了。照依軍法，斷難寬恕！」喝令：「刀斧手斬訖來！」刀斧手一聲答應，登時把焦廷貴捆綁，推下階來。不知焦廷貴性命如何，正是：
　　莽將難逃嚴法律，陰魂從此繞邊疆。
　　　　　　　　


第六回    石郡馬沙場斬將　多花女雪恨興兵


　　詩曰：
　　　　烈烈轟轟逞勇強，番軍難免陣中亡。
　　　　與夫雪恨多花女，未報夫仇先被傷。
　　當下狄元帥將焦廷貴推出關外斬首，焦廷貴心下著急，高聲說：「元帥請息雷霆之怒，末將還有分辯！」元帥吩咐推他轉來，大喝道：「有辯快些講來！」焦廷貴說：「元帥，你責小將走差了路途，元帥與四虎將軍還有多少兵丁在後，難道內中沒有一人慣熟路途的？若內有知者，應該說一聲不是這條路上走的。為何號炮一聲不響，隨著這條錯路而來？若說眾將兵皆不熟路途，眾人多要殺了，連元帥也要斬首。此時到了安平關，營尚未安，就有禿天龍殺到營來，也不問明緣由，難道此時由他割去首級不成！他又不說這裡是單單國，不是西遼。此時他不說明，小將那裡知道？所以大戰起來，斬了禿天龍。元帥說小將不奉將令，私自開兵，賴了我的頭功。次日應該差末將前去建二功才是，為何元帥差張忠、李義去出馬？這兩人又不是真材實料的英雄，自然一併拿去。此乃元帥行兵不通、調將不是之故。若今朝殺了我焦廷貴，眾夷邦外國聞知，也恥笑著元帥屈殺將士的了。」
　　狄元帥聽了他這些七顛八倒的鬼話，不覺呆了，答應不來。旁邊閃出笑面虎石玉、飛山虎劉慶，上前打拱說：「元帥在上，焦將軍走差路途，理該問罪，但禿大龍不說明緣故，混行交戰，也難分辨誰是誰非。錯走路途，望元帥法外從寬，饒他初次犯界，留在軍中將功贖罪，望乞元帥准末將之言。」元帥見二將討饒，便喝道：「饒了匹夫死罪，活罪難饒！」吩咐捆打四十大棍。小軍領令，把他打了四十。焦廷貴起來謝了元帥不斬之恩，往後營去了。
　　且說元帥十分煩悶，只因誤殺禿天龍，幾番勸解，自認差錯，禿天虎總是不允相和，反被他捉去了張忠、李義，倘有差遲，失了英雄兩弟兄，如何是好？便與劉慶、石玉商議此事。二將同聲說：「元帥今日陣上認了多少差處，禿天虎總是不依，如今沒有別的什麼打算，且到來天待小弟二人殺敗禿天虎，他自然和伏了。」元帥說：「二位兄弟，算來實是我們理虧，殺了禿天龍，怪不得禿天虎不允。雖然焦廷貴這匹夫走差了國度，算來原乃本帥之過，不該點這魯莽之夫為嚮導。如今主上得知，本帥罪已非輕。」二將說：「依元帥的主意如何？」狄元帥說：「本帥欲意修書一封，著人送與禿天虎，再依理講。他如若允從，便收兵往西遼；若不允從，另行計較便了。」二將說：「元帥之意不差。」此時元帥定了主意，即日修書一封，連忙差軍士送到番營。禿天虎接過書一看，上寫：
　　　　平西總帥狄青書拜禿總戎麾下：伏以大宋、單單，天朝偏國，向
　　日相和，毫無構怨。緣因征代西遼，誤來貴國，乃本帥之差錯。殺
　　無辜將士，乃本帥之失，追悔無及。將軍胞兄與各番兵皆非可殺之
　　人，本帥好生不忍。既死難生，平西還國之日，奏聞我主，墓頂前
　　封，以償無辜被陷；免貢三年，以修向日相和。伏望將軍海涵允諾，
　　不較前非，足見情長。肅參投達，翹望好音。
　　禿天虎細細看罷來書，不覺呵呵冷笑說：「這狄青如此膽怯，那裡做得主帥！」就在書後批回：
　　哥哥復活，兩國相和；既然不若，永動於戈。
　　寫罷打發來軍回復狄元帥去了。原來這狄青乃是依理而行，所以修書講和；豈知這禿天虎說他膽怯，也是意思會差了。
　　且說狄元帥觀見回書大怒，說道：「禿天虎如此狂妄，全無一些理律之言。本帥只為自知理虧，所以忍氣求和。誰知他執一不悟，無理逞強，我何懼也！也罷，明日必要與他見雌雄。但得張忠、李義二將無害，本帥才得放心。」是夜不必細表。
　　且說次日各將士飽餐戰飯，又有禿天虎前來討戰。元帥命石玉領兵出馬，笑面虎便一馬當先，衝到番軍陣前，把雙槍一起，喝聲：「番奴看槍！」禿天虎門回，舉手急架相迎。二人猶如龍爭虎鬥，殺得天昏地暗，沙卷塵飛。戰了八十餘回，石將軍看看抵敵不住，敗將下來，飛馬逃走。禿天虎拍馬趕去，喝聲：「你那裡走！」緊緊追上。早有飛山虎在關前看見，連忙駕上席雲帕，看定一箭射去，正中禿天虎的左頰，負痛一聲，轉馬逃走。石玉在馬上一槍刺去，中他肋下，疼痛難當，翻身跌落馬下。石將軍拔劍取了首級。劉慶叫聲：「石四弟，趁此打破營盤，殺散番兵，放了張忠、李義，去見元帥罷！」石將軍說聲：「有理！」喝令眾兵殺上前去，二虎將一同殺去，把番兵猶如砍瓜，各自逃生四散。二將打入番營，放出張、李二人，說明緣故，四人哈哈大笑，命軍士放火把番營燒得乾乾淨淨。張忠說：「眾哥弟，趁此天色尚早，我們帶兵去賺了正平關，你道如何？」石玉說：「不奉元帥將令，不可妄動。且自收兵交令，再行區處才好。」三將說道：「即然如此，且收兵罷了。」眾將收兵回關，下馬人見元帥交令，說明殺了禿天龍情由。
　　元帥聽了納悶昏昏，說：「走差國度，妄動刀兵，連傷兩員番將，只怕番國君臣懷恨，不肯休息干戈。本帥千軍萬馬，何足畏懼！只懮征錯無辜單單國，縱然得勝還朝，本帥終須有罪。想到其間，實難處置。」說罷，低首不言。無奈只得吩咐禿天虎首級不必號令，配屍骸備棺盛殮，與禿天虎的棺柩安放在一處，殺的番兵好生掩埋。等候三天，如若番兵沒有動靜，然後回兵，復往西遼；若他又有兵馬到來，再作道理。
　　閒話休題。再說正平關禿天虎的夫人名喚多花女，在關內心中不安：「狄青興無名之師，殺害我邦兵將，相公起兵前往進敵報仇，不知勝敗如何？」夫人在關正在思想，只見眾小軍報說禿總兵陣亡。夫人一聞此報，悲哀大哭，罵聲：「狄青，殺害我親夫，我與你誓不兩立！」原來這多花女是番王駕下兵部尚書脫倫之女，也有些武略。他聞得丈夫陣亡，要報仇雪恨，等不到明日，連夜點齊人馬殺奔安平關而去。兩關相隔有一百五十里之程，一夜不能得到。
　　且說狄元帥在安平關候了幾天，忽有探子報知多花女殺奔前來。元帥聞報，長歎一聲，傳令四虎弟兄且不必開兵，以禮講和為妙。四虎將齊說：「元帥之言有理，末將等焉敢不遵！」忽聞號炮震響連天，停一會有小軍報上：「元帥爺，多花女討戰！」元帥即差石玉出馬，吩咐先以禮講和為是。石玉得令，連忙上馬提刀，英氣凜凜，領兵殺出關前。跑到陣中，看見這番女手持雙刀，滿面怒容，石將軍暗說道：「元帥叫我與他講和，料想殺他丈夫，焉能聽從？說之無益，不必講，不免與他見個高低罷。」提起手中雙槍刺過去。多花女雙刀架開，一男一女戰殺，一去一來，勝負不分。這多花女雖然是將門之女，有些本事，到底不是石將軍的對手。這石玉一則見他丈夫已亡，二則他是女流之輩，所以讓他幾分。豈知這番女要報夫仇心急，認做石玉本事平常，被他舞起雙刀戰到六十餘合。石將軍一想，如此看來，讓他不得了。忙把雙槍一連挑了幾槍，多花女兩臂酸麻，眼花力微，卻難抵擋，被石玉一槍正中心窩，翻身落馬而亡。李義、張忠大喜，假傳元帥有令，快些前往搶關。三將喝令眾兵殺上前來，把番兵大殺一陣，四散奔逃，屍橫遍野，滿地鮮血成河，死者甚多。大小三軍進了關中，滿城百姓四散逃生，不必多談。
　　石玉連忙安了眾民，然後恭迎元帥進關，要把金銀糧草點查。元帥說道：「錯殺番邦無辜將士，搶佔他的城池，本帥已經差之萬倍，悔之不及。關內之物，不可妄動，盡數交還才是。」元帥軍令森嚴，誰敢不遵！此時元帥心下十分煩惱，雙眉緊皺，面帶懮容，說道：「如此罪名越大了，如何是好？種下禍根，乃是這莽夫弄來的，縱將他斬首，也不中用的。本帥之罪，仍復不免，好不令人煩難也。」只得吩咐將番兵屍首好生埋葬，又把多花女的屍首一體備棺盛殮，與禿天虎的安放在一方，待等干戈平定，再行超度靈魂，少盡本帥之心。是夜，狄元帥悶悶不樂，不知後事如何，正是：
　　勝敗已分終有礙，戰征雖是不為功。
　　　　　　　　


第七回    狄元帥求和受辱　烏麻海中箭身亡


　　詩曰：
　　　　陣上求和似可差，只緣莽將少等謀。
　　　　火叉崗上行差道，致與東番單單仇。
　　再表吉林關主將名喚烏麻海，乃是單單國頭等有名的一員上將，年方四十餘歲，臉如鍋底，環眼濃眉，身高體胖，武藝精通，力敵萬人，持一柄宣花大斧。前十餘天得聞禿天虎的飛報，氣得他二目圓睜，雙眉倒豎，待道：「狄南蠻，你這等無禮！我邦狼主歸順宋朝已久，狄青你為何無風自浪，白來尋事，殺了安平關禿天龍？我想正平關禿天虎，他武藝高強，勝過胞兄，必須無敗。但願他殺敗南邦人馬，把狄青拿住，方消得俺家此恨。」正煩惱之間，忽有禿天虎的夫人差小番如飛報到，稱說禿總兵陣亡，要求將軍爺提兵火速前往破敵，不然正平關有失。次日，烏麻海正要整頓軍馬興兵，忽又報道：「多花女已被殺，正平關已失。」這烏麻海聞報，大怒如雷，氣得面如土色，說：「可惱！你狄南蠻無故連傷我二將，尚且容你不過，那多花夫人乃是女流之輩，為何也傷他性命？這還了得！狄青啊，前兩關由你奪去，若要到我吉林關上就萬難了，若容得你一兵一卒過此關，誓不為人！」他又想一回，說道：「禿天虎尚且死於狄青之手，大宋這主將不是好惹的，須要提防一二才是。」天色已晚，埋鍋造飯，是夜不題。
　　再說次日，烏麻海點起一萬雄兵，頂盔貫甲，上了一匹烏龍豹，手持一柄開山大斧，領了一萬番兵，一聲炮響，大開關門，殺奔正平關來。喊聲討戰，早有宋兵飛報入關。狄元帥親自出關，來到陣前，四虎將軍在後跟隨。元帥一見番將，在馬上欠身打拱，開言叫聲：「馬上將軍尊姓何名？」番將說道：「本將乃吉林關主將是也，你是何人？」狄元帥說：「本帥乃大宋天子駕下平西主帥狄青是也。」烏麻海說：「原來你是狄青！俺且問你，既然宋君差你征伐西遼，為何兵反向我國？況且我邦狼主久順天朝，年年入貢，你忽興兵馬，妄動干戈，連傷二將，眼底無人，欺我單單國，是何道理？」元帥聽罷，放開笑顏，說：「將軍且請息怒，聽本帥告訴一言。元帥奉旨征西，只因嚮導官走差國度，錯走東方，誤來貴國，本帥罪無容辯。到了安平關，誤殺禿總兵，悔恨無及！」烏麻海說道：「既不知地理，點他為什麼嚮導官？若不識賢愚，做什麼元帥！今日宋王差你總軍元帥，前八百年倒運了！」烏麻海數言說得狄青面上無光，臉紅面赤，把頭一低，開言說：「將軍，這也原是本帥的理虧，所以親自出來見將軍，萬望海涵，不較前非，足見將軍大德也。」烏麻海說：「狄青你可是做夢嗎？連傷我將，奪我城池，莫說是你要求和，就是宋王親來說，也不能了。既然你親來出馬，俺與你見個高低！」說罷，提起宣花大斧，當頭劈將下來。元帥想道：「說也徒然，諒他必然不允了。」忙把定唐金刀往上架開。二員大將在沙場殺得天昏地暗，東西難分，戰鼓之聲不絕，衝鋒到八十餘合，不分勝負。自辰時殺至午刻，再戰時：
　　　　沙塵滾滾驚天地，刀斧交加各逞奇。
　　　　豺狼虎豹藏山洞，野鵲烏鴉不敢飛。
　　當時又殺了一百個回合，你我不休。狄元帥自知殺他不過，又不肯失勢與他，只退後數步，取出金頭鬼臉戴起，唸一聲：「無量佛！」只道拿他下馬，豈知這法寶全然不靈驗。這烏麻海見他戴上鬼臉，不知何意。趕上數步，把大斧當頭劈下，狄元帥全不知覺。只因他的金盔上藏著血結鴛鴦，一道毫光衝起，大斧不能下。四將一見，飛馬上前，奔至元帥馬前，除其鬼臉，一同跑回關去。烏麻海追趕不上，也自收兵回營，坐下說道：「那狄南蠻殺俺不過，取出一個鬼臉的東西戴在臉上，也覺可笑。但俺用一斧，只道結果他的性命，不知何故，他盔上衝起一道紅光，不能下斧，這是什麼緣故？也罷，待他今夜再活一天，明日擒來，也要死的。」不表烏麻海之言。
　　且說狄元帥敗進關中坐下，四虎弟兄安慰一番。元帥悶悶不樂，說道：「烏麻海這番將本事高強，幾乎失手於他，虧得眾弟兄殺退。但不知因何法寶不靈驗起來？如今殺敗，如何是好？」四虎將軍說聲：「元帥勿懮，勝敗乃兵家常事，何必煩心。且到來日，小將等出敵便了。」元帥說道：「眾位兄弟，本帥尚且不能取勝，只怕你們也不濟了。如之奈何？」四將說：「元帥，如若小將不能取勝，只消用計傷他便了。」元帥點頭，吩咐眾賢弟且回營，到來日再作商議。四將回營去了。此時狄元帥說道：「想來那人面獸既不靈驗，這穿雲箭只怕也不中用了。但這二物乃神人所賜，不可輕毀。目下雖然無用，且好收藏吧。」若說狄青的人面獸既是法寶，為何今日不靈驗？只因玄帝殿下的神將，化生於西遼國內，故神聖將兩件法寶賜於狄青，待他收回各將立功。只因單單國的番將，不是玄帝殿前神將化生，所以這人面獸用不得了。此時元帥心下十分不樂，身負欺君重罪，恐防龐洪弄權來暗算，縱有南清宮姑娘，又懮他不曉得內裡緣由，難作主張。罷了，我懮不得許多，聽天而已。此夜元帥納悶，不必細表。
　　次日天明，眾將來參見元帥。正與眾將商議，忽報番將殺奔關下討戰，元帥即差飛山虎劉慶出敵。劉將軍得令，領兵出關與烏麻海交手。戰不上四十合，敗進關中。元帥又差張忠、李義，又不是烏麻海的對手。連戰數天，宋兵大敗。狄元帥不悅，說道：「既是番人不肯和，惟要殺敗了他，情願求降，方能前去征西。豈知烏麻海本事厲害，與他力戰不中用了，必須用計除他，方可使得。」是夜元帥見風清月明，卸下戎衣，穿起便服，帶了張忠、李義兩人步行出關數里外，四面觀瞻。只見關左有座黃石巖，石巖高聳，林木森森。三人看罷，回轉關中。此時已有三鼓更深，即與四虎弟兄商議定計。命劉慶往山後埋伏，石玉引戰，此計必然成功。四將奉令，領兵分頭而去。此夜三軍不睡。
　　次日天明，聞報烏麻海討戰，元帥令石將軍出馬，殺出關外，與烏麻海大戰六十餘合，石玉大敗而逃，烏麻海緊緊拍馬追趕。石玉奉了元帥將令，且戰且敗，誘他到了黃石山，敗進山中去了。烏麻海不知是計，奮勇當先，追趕上去。忽聽得一聲號炮驚天，喊殺如雷，宋兵殺奔而來。此時烏麻海方知不好，急急回馬，早有飛山虎在山後一馬趕上，喝聲：「番奴，你往那裡走？今日休要活了！」烏麻海大怒，舉斧正要打去，豈知張忠、李義喝令兵馬殺上，三軍箭如雨落，好不厲害。烏麻海看來不好，把大斧舞起，左挑有撥，就如蛟龍取水，宛如二鳳穿花。烏麻海擋箭約有一個時辰，果然沒有一箭著身。無奈不敢殺出，恐防被傷，此時危機，心慌力竭之際，手略慢了一慢，肩上早中了一支。顧得肩上一箭，又中了肋下一支。支支多中，可憐單單國一個頭等上將，今日在黃石山下遭此一劫，中箭七十餘支。自料不能活命，大叫一聲：「狼主啊！臣烏麻海不能扶相你了！」說罷就在腰間拔劍自刎，翻身落馬而亡。石將軍看見，回馬會同三將，帶領兵馬，乘勢搶了吉林關，眾兵一散，餘者皆已投降。一同回關交令，恭迎元帥進了吉林關，埋葬了番將屍首，出榜安民不表。
　　且說石亭關主將，名喚巴山奈，也是英雄無敵，手下將廣兵多。是日聞報，心中大怒，罵聲：「狄青，你好逞強也！」即日帶兵殺到吉林關討戰。狄元帥聞報，差焦廷貴出關迎敵。戰了三十餘合，焦廷貴抵擋不住，正要逃走，卻被番將大刀攔開鐵棍生擒去了。次日復戰，又拿去李義。巴山奈得勝回關、把二員宋將一併因在後營，說道：「待等拿盡南蠻，把狄青等解上狼主，定罪開刀。」自此日日交鋒，勝敗不等。狄元帥此時欲回兵，只為焦廷貴、李義被擒，番人不肯和息，只得在吉林關守候。終朝不悅，夜悶沉沉，不知何日東國於戈休息，西遼降伏，這是後話，不必煩談。正是：
　　　　一月光陰容易過，巴山上表達番君。
　　　　風火鴛鴦開兩座，添兵敗殺宋朝人。
　　　　　　　　


第八回    巴三奈堅守石亭　八寶女興師議敵


　　詩曰：
　　　　巴山番將也稱能，堅守營關與宋爭。
　　　　表達狼君添勇將，召宣公主領兵臨。
　　話說單單國雖是外邦番地，這國王知達天時，登基以來三十餘載，皈順天朝，歲歲無虧貢禮，就是本國諸臣，多是忠肝義膽之臣，匡扶這番君。狼主看待群臣，也無差處。鄰邦各國相和，從無干戈侵擾，君臣共享太平，百姓安康。忽一天，聞知大宋興兵犯界，人馬到來征伐，勢如破竹，奪去安平關，殺了守將禿天龍，此時番君聞報，怒氣衝霄。凡為人知情達理的，凡事必然知情理為先，情理差了，必要動氣。這番王一想，並無差遲於大宋，如何無端興兵到來，奪關殺將，是何道理？越想越怒，說：「孤家立位以來，並未虧貢於大宋，如今無故興兵犯界，殺害大將，此恨難消！」即日降旨，著令鴛鴦、風火、石亭、吉林、正平各關主將，為之一路，與他交戰。必要把狄青活的拿來，待孤家親自開刀。孤家並無過犯，宋君為何大興兵馬到來，奪關斬將？且看狄青怎樣，然後興兵殺上汴京，並非孤家去尋他，別國未必有說孤家不是的。」降旨不上八九天，又聞報佔了正平關，禿天虎夫婦一起陣亡。狼主聞報，忿愁難當。又至第三天，飛報到：「吉林關總兵被害，城關被宋將奪去，狄青一連奪去三關，狼主須當打點迎敵才好。」番王一聞此報，大驚，一發心頭大怒，說：「狄青，你這等猖狂也！」
　　是日會同眾文武商量，眾臣多說道：「吉林關烏麻海，正平關禿天虎，乃是我邦頭等的上將，尚且死於狄青之手，看來以下武將雖多，只怕一個也不是他的對手。」番王聽了大怒，喝道：「難道由他殺到銀安殿上不成？」文武官員各不回言，獨有兵部尚書脫倫，只因狄青殺了他女兒多花女，深恨狄青人骨，即便出班奏說：「惟望狼主，依臣所奏。」狼主說：「卿家有何主見，就奏上來。」脫倫道：「臣聞西遼國幾次興兵，要奪大宋江山，贊天王、子牙猜等，還有多少英雄上將，俱死於狄青之手。他把這些西遼人馬殺得片甲不回，所以西遼畏懼，不敢再犯。他的本領果算高強。南邦五虎英名素重，能傷我邦烏麻海，果然名不虛傳，料此人不是好惹之輩。我邦雖有武將，差去迎敵，卻也不濟；要捉拿末將，有何難處，須得我狼主的公主娘娘前往，不用吹毛之力，個個南蠻多要捉盡。」這狼主盛怒之際，一聞此言，說道：「依卿所奏。」即宣公主上殿。不一時，公主出來朝見父王，說：「願父王千歲，千千歲。不知父王宣兒臣上殿，有何吩咐？」番王就把宋君差狄青無事興兵犯界情由，細細說明。公主娘娘聞言說道：「父王，宋朝狄青夙稱英雄無敵，任他五虎威名素著，那裡在兒臣心上！待女兒提兵前往，拿盡眾南蠻。」番王說道：「女兒，救兵如救火，明日就要起程了。」公主說：「謹依父王之命。」拜辭父王，回宮去了。
　　番王吩咐退朝，群臣各散。退進後宮，有番後娘娘接駕，說聲：「狼主，方才臣妾聞女兒說。大宋君臣無故興兵，殺到我邦，搶關殺將，這等猖狂，可有其事麼？」狼主道：「怎說沒有？連傷四將，奪取三關，所以孤家深恨這狄南蠻。但他英雄無敵，曾經殺得西遼軍馬大敗，我邦烏麻海尚且被他傷害了。目今武將雖多，卻難與敵，孤家故差女兒前往拿捉這狄青。」番後說：「狼主，倘若女兒前去，仍不是狄青對手，如何是好？」狼主聽了，說：「御妻不必心焦。女兒本領何人可及？得聖母傳授他的法力。八件寶貝，領兵到石亭關，何愁宋將英雄？」娘娘聽得，點頭說：「待來朝女兒前往，但願退得狄青，女兒回來，奴家方才放得下心。」
　　若講得單單國王，年登五十，生下二個太子，一個公主。大太子五歲夭亡，二太子十一歲時上北樵山，須臾被虎負去了。如今單存公主，名喚雙陽，因他貌美超群，宛若娥嫦下降，故名賽花公主。十二歲時被廬山聖母收為徒弟，在仙山學法三年，傳授許多武略。臨回國之時，命他下山，聖母又贈他八件法寶，駕雲還國。回見爹娘，說明緣由，父王、母后十分歡喜。如今有了這八件寶貝，更名「八寶」。聖母贈寶時曾對他說：「你雖生東番，身屬中原，倘遇刀兵起日，是你婚姻之期。」公主謹記在心，從不說與爹娘知道。這公主常在御花園內試演仙法、武藝，教習女兵三百人，勇猛勝似健兵。擺列陣圖，多是訓練精熟，已經三載。這脫倫明知公主有此仙傳武藝，更兼法力精通，料想狄青不是他的對手，啟奏請公主提兵出敵，報了殺他女兒之仇。這公主一因父王之命，二因有法不用，學也徒然，願意前往與南蠻比比手段。意見已定，傳令女兵三百，吩咐一回，眾人領命。
　　到了次日，狼主升坐，眾番臣朝參已畢，有兵部尚書脫倫啟奏狼主：「今臣已點足雄兵五萬，伺候公主娘娘了。」狼主即宣公主上殿。少停間，公主主殿：「見過父王，父王千歲、千千歲。」狼主說：「我兒平身，兵部脫卿已經點起兵馬五萬，候女兒起程。我兒速速前往走一遭。但此去須要小心，你雖然學得仙法，切不可自恃英雄。況且南邦五虎將非比尋常將土，也須防他有神通妖術，事事務要小心。但願我兒此去旗開得勝，馬到成功，把狄青生擒活捉了，方消為父的恨。」公主說聲：「父王，休得介懷，且自放心！任他五虎將縱有通天本領，多要生擒活捉。兒臣如今前往，就此拜別父王。你休要掛念女兒，不待三天五日，就班師回來了。」公主辭出，百官齊送，說：「臣等請公主娘娘就此起駕。」公主說：「知道了，卿等回去吧，不必在此伺候。」
　　此時公主轉回宮內，拜別母后。娘娘這番叮囑再三，公主一一應諾。取出八寶囊藏在懷中，辭過母親，帶了三百女兵步出朝門外。文武俯伏相送，說：「請公主娘娘上馬。」公主上了寶麒麟，手持一柄梨花槍，頭帶百合冠子，雉尾翎毛分開左右，金圈珠環皆是海外奇珍。五色鮮明，光彩奪目。懷中壓了護心鏡，腰掛龍頭寶劍，威風凜凜一位女英雄，桃花粉臉，國色天姿，看來這公主渾如昭君出塞一般，獨是梨花槍與琵琶不像。閒話休題。此時各官俯伏相送，公主說：「眾位卿家請起，不必遠送了。」眾番臣應語退去。公主吩咐隊伍擺開，五方番兵一路，旗旛招展，炮響三聲，向石亭關而來，三百女兵緊緊隨著公主左右。
　　先說石亭關巴山奈早已聞報，打點關內，備著地方，待公主安歇。此時公主路上威威武武。到了鴛鴦關，又無耽擱；風火關中也不停留。一日，到了石亭關。巴總兵帶領眾副將、兵丁到關外三十里恭迎。公主進關，巴總兵參見已畢，公主傳令分開男女兵，然後開言問巴總兵：「近日交兵，勝負如何？說與俺家知道。」巴山奈說：「臣啟公主娘娘：大宋這等無禮，興無名之師，連搶三關，傷害四將，損了數萬人馬。石亭關臣日夜留心把守，頭陣兩場，把他二將生擒了，牢禁在後宮內。近日交兵，不分勝敗。今日娘娘駕到，必然成功了。」公主又問：「這狄青手下共有多少人馬？戰將幾員？」巴總兵說道：「啟奏公主娘娘，那狄青手下焦廷貴。李義被臣拿了之外，只有張忠、石玉、劉慶這三員戰將，與臣曾交敵幾場。兵馬卻有限的，不過五萬餘光景。」公主娘娘說道：「哎！我想他兵微將寡，能連傷我邦四員大將，佔去三關，料不是無能之輩。且待俺家明日出關，與他對敵，一定把南邦五將生擒了，才曉得俺家的手段。巴將軍你且暫退，明日待俺家出敵便了。」巴三奈點頭稱是：「微臣告退了。」此時公主獨自一人坐下。二十四個宮娥分伴左右，三百女兵排列兩行，聽著公主娘娘教習武藝、槍刀之法。是夜二更時候，公主方才吩咐眾女兵往後營安歇，四鼓將鳴，便要起身聽令。此回公主領兵到來，明日開兵不知勝負如何，且看下回分解。正是：
　　　　秦晉未諧仇敵至，姻緣惹出甲兵來。
　　　　　　　　


第九回    乾坤索生擒宋將　石亭關大破南兵


　　詩曰：
　　　　八寶多能法力高，擒拿末將眾英豪。
　　　　石亭關外施仙術，五虎將軍盡捉牢。
　　再說這八寶公主奉了父王的旨意，仗了仙傳的法寶，要拿盡五虎英雄。到了石亭關上，耽擱一宵。次日五鼓時候起來，傳令男女兵丁飽食戰飯，槍刀銳利，盔甲鮮明，放炮出到關前討戰，指名要狄南蠻出馬。早有宋兵飛報入關中，狄元帥思想一回，說道：「本帥與番將巴山奈交兵一月有餘，勝負未分。本帥意欲收兵回去，一來香邦只道我畏懼了他兵，反為不美；二來焦、李二將被拿去，雖然未見首級號令，到底不知生死如何。所以權在吉林關安扎守候，這番王如何不差戰將提兵，只打發女兒到來？不知有何緣故，令人難解。畢竟他來者不善，善者不來。」就與三將商量說：「大凡行軍對敵，須防僧道女流。不是妖術傷人，就是練成暗施刀箭，須要小心提防這員女將才是。」三位將軍點頭說：「是。」元帥即差劉慶出馬說：「劉將軍，著你領兵三千，前去會這番女。須要小心，不可粗心逞強，馬不可亂追，須防他有什麼暗物傷人。」
　　劉慶說聲：「得令！」即頂盔貫甲上馬提槍，領了三千人馬，氣昂昂，一聲炮響，飛馬出關。來到沙場，果見一班女兵，中間馬上一員青年女將威風凜凜，但見花容俊麗，身材窈窕。劉慶暗想：「諒他有甚本事？單單國番王真倒運了，差他來送死何益？」公主一見關內衝出一支人馬，為首一員大將，便問：「來將何人？通上名來。」飛山虎暗說：「俺不是好色貪花的，聽了這樣聲音，卻也有趣。何須用力與他交手，只消伸手拿他回關見元帥吧。」便說道：「俺，飛山虎劉慶是也。」公主說：「你叫劉慶？為何狄南蠻不來會俺家，難道懼怕了不成？」劉慶說：「小賤人，你就是八寶嗎？」公主說：「你既曉得俺家的大名，應該早早送過首級來，免俺動手。」劉慶哈哈大笑道：「我看你這小小年紀，倒會說大話。你是女兒家，理應拈針刺繡。而今不知死活，難道不知自己沒雞巴的？還來交鋒對敵，你好不顧廉恥也。」公主道：「咄！劉慶，你休得胡言！俺家看你是一莽之徒，不是我的對手，快喚狄青出來下馬受縛，拿他回去見俺的父王。」劉慶聞言大怒，二目圓睜，大叫道：「小賤人！休得把我元帥這等小覷了！他曾殺得西遼大敗，番兵番將膽喪魂消，蓋世英雄多要喪命，豈懼你這小小弱質的小賤人！只消俺將軍一槍，你就要翻身下馬，殺雞焉用牛刀！」公主聽罷大怒，舉掀梨花槍，照面就刺。劉慶急架相迎，卻被公主一連幾槍，幾乎把劉慶捺翻下馬。劉慶一連晃了幾晃，想道：「這小丫頭，看不出果然好氣力。元帥吩咐俺小心交戰，不可粗心殺敗了，待俺用力抵敵便了。」此時：
　　　　一來一往分高下，又迎又架定輸贏。
　　當下公主想道：「傷他有何難處？但父王也曾吩咐俺家，把宋將生擒活捉回去，不若先將劉慶拿住，再算賬便了。」主意已定，戰得二十餘合，帶轉馬退回數步，按下梨花槍，向寶囊中取出一條乾坤索，往空中一拋，只見一道霞光閃爍，早在空中旋旋飛舞，落將下來。劉慶一見，說聲：「不好！」眼花昏亂，正要取席雲帕子逃走，豈知乾坤索已落下來，把他身軀捆綁，拖下馬來。公主喝令女兵押捉回關而去。
　　公主復又討戰，說：「大未還有那一個南蠻出來受綁？」早有敗兵飛報入關，元帥聞報大驚，說道：「本帥原知道此女將來者不善，卻不料真乃手段高強。拿去劉將軍，如何是好？」張忠大怒說：「元帥，讓小將軍出去拿他！」元帥吩咐說：「八寶女英勇厲害，須要小心。」張忠說聲：「得令！」提刀上馬，趕出關外，威風抖抖，來到公主跟前，不問情由，提刀亂劈。公主長槍急架相迎，刀槍並舉，殺不上四十合，張忠大敗，逃走入關。元帥心中煩悶，免戰牌高掛，不出交鋒，來日商量。
　　且說公主見掛出免戰牌兒，吩咐收兵，洋洋得意，回進關中。巴總兵迎進坐下。女兵抬過長槍，吩咐將劉慶解下乾坤索來，仍把他押進後營，囚禁到焦廷貴、李義之所。焦廷貴一見說：「劉將軍，為何你也來了？」劉慶說：「不要講起，氣煞人也，失在沒雞巴陰人之手。」李義說：「怎樣沒雞巴陰人？」劉慶說：「李三弟，我們元帥意欲收兵回去，一來只恐被蠻兵看輕了二來因丟你二人不下，故此忍耐留住，在吉林關等候。豈知這番王便差女兒領兵前來，名喚八寶，俺看他輕軀弱質，小小年紀，決不是英雄武勇之輩。豈知這嬌嬈番女十分作怪，不消二十合之外，就被他擒了。我想這賤丫頭如此厲害，一定有些來歷的。」焦廷貴聽了，發聲大叫：「八寶！你這小賤人！若捉得完五虎英雄，方算你本事高強！劉將軍席雲帕的本領何人可及，何不騰雲走脫了？」劉慶說：「焦將軍你有所不知，俺正要席雲逃走，豈知這賤丫頭拋起一條小小索子，好不厲害，登時被他捆綁下馬，羞愧難當。」焦廷貴說：「劉將軍，我們在此二三十天，十分寂寞，得你來了，倒也熱鬧了。」
　　不提三將之言，且說八寶公主，次日出關復來討戰，有石將軍腎恃英雄，請命帶兵出馬，舞動雙槍，與公主戰在一處，殺在一堆，好不厲害，但見：
　　　　交加刀斧驚天地，殺氣騰騰逐鬼神。
　　　　戰鼓兩邊頻側耳，雙槍並舉刺紛紛。
　　這石玉小將也是仙傳槍法，與公主殺了八十合，還沒有高低。公主一想，把梨花槍架開雙槍，退後數步，向八寶囊取出乾坤索，丟起空中。石玉一見，連忙回馬跑走，誰知這法寶快同閃光！把石玉捆縛下馬，小番押入關中去了。一切槍馬，多已搶去，宋兵不敢上前追奪，大敗回關。報與元帥得知，元帥心中愈加煩惱不樂。到次日，張忠出戰，也被擒了，一併禁在後營。焦廷貴大笑道：「好！好！一個個被這賤丫頭拿了，單剩得元帥一人，還不快快逃回本邦去，在此空關做什麼？」四虎將軍同說：「我們四人多害在你手內，還有什麼快活發此大笑？」焦廷貴說：「哎，你們說那裡話來！古言：萬事不由人計較，一生都是命安排。應該死在東番地，所以不走西遼，走來單單國，被他一刀兩斷，仍復去中原投胎，何等不美？你們要如此埋怨，俺豈不差了，這乃是命該遭此動數。」四虎弟兄聞他之言，好不氣惱，按下四人囚禁不表。
　　再說狄元帥又見拿了張忠，心中煩惱，歎聲：「罷了，我狄青誤走他國，原是我萬分差處。從前本帥還想去征服西遼，取了珍珠旗回朝，還可將功抵罪，不為官職也自願了。豈知這番王差女兒領兵到來，把五將拿去了，卻不見首級關前號令，莫非此時尚未開刀？想他乃是一個小小丫頭，為何如此厲害？我想一定有些蹊蹺的。莫非他是個旁門左術的？興妖作法拿去眾將？若是個旁門妖術之人，倒也不妨。他妖法必須神法破。本帥的師父乃王禪老祖，也曾學得些仙法、咒語、真言，況且還有人面獸、穿雲箭，曾傷過西遼幾條番將性命。如若這番女果然有妖法，本帥還有正法可破，待等明天，本帥親自會陣便了。」主意已定，悶沉沉又過了一天。
　　次日，正用過戰飯，有小軍報上：「元帥，有番女八寶坐名要元帥出馬，十分猖獗，請令定奪。」元帥吩咐：「再去打聽。」此時帶領大小三軍隨著出關交戰。先吩咐孟定國：「你且暫為把守吉林關，本帥今日出敵，倘能得勝，不必言了；如若有什差遲，速帶人馬回返國中去吧。」孟定國說道：「元帥出兵，自然大獲全勝的。」元帥說：「孟定國，本帥吩咐之言，須要謹記。」孟定國允諾，說：「小將領命。」此時元帥頂盔貫甲，手持定唐金刀，跨上現月龍駒馬，領了大小三軍，吩咐放炮開關，殺到陣中與公主對敵交鋒。不知勝負如何，且看下回分解。正是：
　　　　雄心豈畏番蠻女，禦敵還須大宋戎。
　　　　　　　　
　　

第十回    狄元帥出關迎敵　八寶女上陣牽情


　　詩曰：
　　　　姻緣非是令生定，五百年前宿有因。
　　　　暗裡情牽絲掛礙，須然仇敵復相珍。
　　且說狄元帥因番女捉拿了四虎弟兄，是日親自出馬。炮響三聲，關門大開，催開坐騎，加上三鞭，那匹龍駒十分作怪，一連三鞭，不肯跑走。狄元帥好生疑惑，想了一回，說聲：「馬哎，今日本帥正在計窮力竭之際，若是困守關門不出，束手待斃不成？況且四弟兄已被擒拿，不由不出，縱有什麼吉凶禍福，本帥也去走一遭的。」將馬加上幾鞭，又是不走。狄元帥此時心中煩惱，說道：「莫不是今朝本帥臨陣多凶少吉、有性命之懮嗎？你莫若聽著本帥主意，縱有禍福吉凶，不干你事，快走吧！」又加上幾鞭，這龍駒此時聽了吩咐之言，前後蹄一縱，元帥方得出關。大小眾將得跟隨左右，一馬跑到戰場。公主早已排開隊伍相待。二人馬上一見，各自想像，元帥想：「本帥只道番邦外國，生來醜陋，男女皆非中國貌容，豈知這八寶番女……」但見：
　　　　含情一對秋波眼，杏臉桃腮畫不工。
　　　　小口櫻桃紅乍啟，纖纖玉手逞威風。
　　當下狄元帥看這公主身材窈窕，丰姿秀麗，全無一點凶狠相貌。如此看來，有什麼英雄本領？只好在深宮內閒來刺繡，怎能上陣交鋒、拿捉了本帥的眾兄弟？此時元帥暗讚番女花容，又想他未必有此本事，竟忘卻交鋒事情。這公主鳳目一瞧，看這宋將，比前數天幾個被擒之將大不相同，但見生得：
　　　　杏臉生輝雙目秀，清奇兩道臥蠶眉。
　　　　耳厚鼻直長梳口，背闊肩寬八面風。
　　此時公主看這狄元帥，年方弱冠，頦下無須，堂堂一表，白袍相襯鎖子黃金甲，心想：「他既然出陣交鋒，有刀不舉，因何事有意無言，卻盡著發呆，只把俺家看著？我想本國男子多是粗俗，生來奇形怪狀，何曾見有及得這南邦小將的容顏！俺家想來，前日拿來數將難及他，中原男漢還算他魁首。」
　　此時公主看這狄元帥也呆了，忘他是敵人。但聞兩邊戰鼓不停催戰，眾女兵見公主住馬不言語看著，家將個個難以猜測：「若不交鋒，何不帶馬回營，莫非他兩人有些意思，公主娘娘看中了這南將，所以交兵事情，心灰意懶起來？不知他兩人看到幾時，我們空自陪他。」內中有幾個忍不住的，上前稟道：「請娘娘打話交鋒。」此時提起公主心事，不覺滿面含羞，將臉泛出桃花，便把手中梨花槍一擺，說聲：「南蠻通下名來。」元帥聽了，只為走差路途，總是自認差錯，為此在馬上欠身打拱，答道：「本帥乃大宋天子駕下平西主帥狄青也。」公主一想說道：「原來此將就是狄青，真好氣概也！」元帥也問：「女將軍是誰，莫不是八寶公主嗎？」公主說：「狄青，你既知俺家大名，還敢前來相會？」狄元帥說聲：「公主，本帥有言奉告，所以親自出關面告。」公主說：「既然有話，你且說來。」元帥說：「請公主暫止女兵喧嘩。」
　　公主吩咐止了喧嘩，兩邊戰鼓不響，此時刀按金鞍，槍擎玉手。公主開言說：「狄青有話快些說來。」狄元帥說道：「公主，本帥奉旨征伐西遼，並不是到你貴邦侵擾。」公主說：「既然你去征代西遼，因何兵犯我界？是何緣故？」元帥說：「只因兵到火叉崗上，不從西北去，反向東北而行，一差百錯，誤到貴邦，原是本帥之失。」公主說道：「胡說！你既知誤走我邦，因何不早早收兵回去，又連傷四將，佔奪三關，這般狂妄？明是有意而來，今見勢頭不好，巧語花言哄得誰信？」元帥說：「公主，你屈煞了本帥。大兵到了安平關，營尚未安扎，有禿天虎不問因由，提兵殺來，刻日即要交戰，猖狂不過。偶遇莽夫焦廷貴，也不問明緣由，傷了安平關禿天龍。本帥心中不忍，好生埋葬了。殺錯禿天龍，怪不得禿天虎不肯干休，大興人馬，要報兄仇。本帥自知理虧，三番五次求和，他卻不依，不免刀槍相向，傷了他。至吉林關求和於烏麻海，他亦不允休息。連奪三關，傷了四命，皆本帥之罪，願公主大量恕我。狄青明朝親到朝見狼主，剖明心事，請罪求和，收兵前往西遼，感恩不忘了。」公主聽罷，暗說：「行軍乃重事，為何如此粗心？到底後生家人，宋王為何用少年之人為主將。」
　　此時公主越看這狄青越可愛，又叫道：「狄青，你若走差我國，不傷我邦大將，不佔我關城，有何妨礙？自然允你回兵，我邦另差大臣護送你出疆，送你的禮，兩國平和，何等不美？如何休說徒然話，可曉冤家結得深。你既傷我邦人口，今朝總要見個高低。」說罷，把梨花槍慢慢擺弄。元帥見此光景，暗說：「這番女卻也奇怪，口中說些硬話，何故槍上似有留情？莫非他女兒家一念慈心，容我回去，把假言恐嚇我，待本帥再將好話與他，說得情意懇切，或者肯和，放還擒將，收兵前往西遼，有何不可？」復又開言說：「公主，我狄青果然身負千斤重罪。只求公主大量慈悲，念恤本帥身為中原上國之臣，即有千差萬錯，還求公主寬恕，放還被擒五將，此德此恩，沒齒難忘今日之情。」公主聽罷這一番言，暗想：「這狄青不是等閒之輩。俺家曾記得下山回國之日，師父有言吩咐：雖然生長番邦地，該配中原上國人。狄青正是中國大臣，堂堂儀表，是俺家心中所願。他看我不做聲，我看他槍也懶舉。他若有情，我也有意，莫不是此終身該屬這員小將？俺家若放了他回去，諒情決不再來了，豈不當面錯過？不免將他活捉回去，另行處置便了。」
　　此時公主假作怒色，開言說：「狄青，何必多言！你前邦曾殺得西遼國大敗，原是個英雄無敵的好漢，為何今日見了俺家，就未進而先退？且來見個高低看看，何必細細煩言，把時刻延挨！」元帥說：「公主既知本帥殺敗了西遼，可見英雄好漢不是怕人的，無非本帥自知於情理上虧了幾分，故此向列位說明。你今既不肯干休，也說不得了，本帥就與你見個高低，定個生死。」提起定唐刀，金光閃閃，公主也擺開梨花槍，兩邊戰鼓復響，一男一女殺將起來。但是公主有意南邦將，雖在交鋒不認真，二人槍去刀迎，叮噹並響，一連戰了五十個回合，各無勝敗。狄元帥暗說道：「本帥今朝已在計窮力竭之際，只這一戰之下以決生死。況且他是番邦之女，本帥又不想他為妻，管他什麼有情沒情。既不肯和息，與他決一個勝負便了。」緊拿著定唐刀，只見金光閃閃，不見人形，或一上，或一下，砍個不住。公主見此，想道：「俺家不過道他丰姿飄逸，故不忍傷他，卻有憐惜之心。不料你認真起來，如此模樣，俺家豈可饒過他？」梨花槍一擺，梅花萬朵齊開，左一挑，右一刺，恰是蛟龍取水，宛如二鳳穿花。又戰了三十餘合，仍不分勝敗。公主想道：「他的本事果然驍勇，五虎英名果不虛傳。與他力戰，延挨時刻，費盡多少力氣，不若用法寶拿他吧。」連忙架開大刀，喝聲：「狄青，俺家戰你不過了！」虛晃一槍，勒馬詐敗而走。狄元帥提起大刀，拍馬趕上，喝聲：「番婆！殺不過本帥了，你休走！」公主回馬喝聲：「狄青，休得誇口！看俺家的法寶來了。」元帥聽他「法寶」兩字，料必是妖法，急取出穿雲箭在手。公主向八寶袋取出一條乾坤索，向空中拋起，霞光一道，在空中轉旋。狄元帥發出穿雲箭，要傷公主的寶貝。豈知元帥這神箭，只收得西遼之將、旁門妖術。此寶是廬山聖母的法寶，穿雲箭、人面獸多不能破得。公主見他發出一支箭，微微冷笑，把手往上一揚，倒被他收去這穿雲箭。狄元帥一見，心中大驚，連發出三支，都被公主收去。不知狄元帥被擒如何，下回便知端的。此時：
　　　　四虎已遭羅網陷，宋帥爭強倒又急。
　　　　　　　


第十一回    狄元帥被提下囚牢　八寶女克敵思佳偶


　　詩曰：
　　　　五虎英雄須被擒，天生女將助賢君。
　　　　姻緣定後稱心願，護眾幫夫建大勳。
　　當下狄元帥的穿雲箭盡被公主收去，急得心怯意亂，倒虧得金盔血結玉鴛鴦，兩道霞光衝起，故此這乾坤索不能落下。此時公主見法不靈驗，心中看驚。沒奈何只得收了乾坤索，仍提槍相殺。元帥想道：「神箭既不中用，不知人面獸靈驗否？且取來試一試吧。」此時狄元帥戴上金面，念聲：「無量佛！」公主笑道：「什麼無量佛？」把手一招，此物即到了公主手中。此時元帥心中越加著急，舞起金刀亂砍。公主長槍急架，又殺起來。公主心想一計，回馬詐敗而走，去取聖母法寶一件，乃是鎖陽珠，撒在空中，有霞光萬道。這顆寶珠非同小可，全然不畏玉鴛鴦，一聲打下來，狄元帥此時頭暈眼花，跌下馬來。公主一見，滿心歡悅，急喚兵丁：「好好將他綁了，決不可傷他。金刀、馬匹一概收拾藏好。」女兵應諾。誰想這現月龍駒，見擒了公主，好生著急，發開四蹄跳躍，大吼三聲。公主說：「馬哎，你不須著急，好隨俺家回去，也不把你難為。主將雖然被擒，不得被害。」此馬聽了公主之言，便不跳不叫。公主心中大喜，說道：「此馬性靈真真是好的。」吩咐小番好生收管餵養它，金刀不許閒常玩弄。吩咐已畢，又向宋營隊伍中大叫：「南兵聽著，俺家念你等是上邦人馬，故不忍傷你等之命，願降者，投於我邦；不願降，聽各自還去吧。」宋兵皆不肯投降，奔回吉林關，報知孟將軍。
　　孟定國聞報，長歎說道：「我父孟良也是宋朝一員名將，隨著楊元帥建立多少汗馬功勞，生下俺來，雖然頗曉武略，但想五虎英雄尚且如此，俺孟定國出敵，那得濟事？不免收拾殘兵，棄關去吧。在於附近安閒之所，打聽元帥的吉凶如何，再作道理便了。」遂帶了眾兵出關而去，又過正平、安平二關，覓得空閒之處，名曰白楊山，此山可能屯聚得眾兵馬。按下孟定國在此山屯聚。
　　再說公主拿盡宋將回關，有巴山親總兵參見畢。公主吩咐說：「卿家，三關無主，你去替掌管便了。」巴總兵說：「是！」，作別退去。公主又傳令帶過狄南蠻，兩旁響聲答應，把狄元帥押至公主跟前。公主微微冷笑道：「狄青，你乃上邦一員名將，因何沒有道理？宋王差你去平西遼，不往西遼，反來尋我無犯之邦，奪關斬將，自恃英雄無敵，欺人不是這等極情。前日的威風今者何在，看得俺家如何草莽？只道女流之輩有何本領，今日被擒，可見我的武略原是不低。」狄元帥聽了呵呵冷笑，說：「前事也曾一一說明、苦功，說盡多少，你只是不依，自然要在刀槍之下見個高低。如今失手於你，我既不能回朝，有什麼掛懷？要殺何容多說，再言前事？」公主說：「狄青，要俺家殺你，非為難事，可惜你丟下堂上雙親，房內妻子。」此時公主說到這句，乃是試探狄青有妻無妻之故，要引出他的口氣來。狄青是心中無意的，焉省得其中緣故。圓睜虎目，說道：「番婆！何必你多心！俺狄青父死娘存，若然侍奉母親，有姐姐侍奉；妻房未娶，有何牽掛？要殺快些開刀！」直言隨口衝出，公主聽罷，不覺喜溢於色：「幸得他還未有妻室，正好與俺家配偶。」心花大開，此時吩咐小番：「把南蠻打入囚車內，與前擒來宋將一同解送狼主，聽從正法。侍候俺家明早啟程，不得有誤。」
　　眾小番遵旨，押送狄元帥往後營，有焦廷貴大喝：「好了！」劉慶聞得元帥也來的，四虎弟兄呆了，說：「元帥為何也到這裡來！」元帥說：「列位兄弟，這八寶番婆法術厲害，故此失手與他。」眾弟兄說：「不想番邦有此賤人，如今怎生是好？」元帥說：「眾兄弟，事到其間，說不得了，生死由天便是。」焦廷貴說：「元帥，我們眾人怎能變個神通法兒逃去，就活得成了。」元帥大喝道：「狗才！我們眾人性命多被你決送了，還說此無根之話，豈不惱人嗎！」焦廷貴不敢再說。四弟兄說：「元帥，你有兩件法寶，是神人所賜，因何在陣上不用，任他拿捉了？」元帥說：「眾兄弟有所不知，本帥如今必然是訣了仙緣，這兩樁寶多用不靈驗，反被番婆收去。」四弟兄歎說：「真倒運了。」正說之間，只見四個小番送到兩席酒饌與眾英雄吃。眾人說：「我們在此挨了幾天，都是粗餚淡酒，不堪下食的。因何元帥到來，有盛設款待？這倒也猜它不出什麼緣故。」焦廷貴說：「不要管他，且吃得於乾淨淨，明日好做個飽鬼。」
　　不題眾英雄吃酒，且說公主這日得勝，拿完宋將，干戈休息，犒賞三軍。公主一心懷念著狄青，故送這酒筵與他。番營各將士開懷樂飲，公主帥堂上獨自一桌，宮女旁邊侍酒。公主吃酒之際，想到心中愛慕之人，想道：「狄青這員小將，生得唇紅面白，神威浩氣，雅度非凡，莫說我邦從不見過這等氣概，只怕中原也是無雙的。幸得我胸中主見有定，將他拿了，待等回朝去見過父王保舉，不要傷他性命，暗暗托母后暗中調停，方能成事。諒父母必然依允，獨難於啟口。如若早放他還國，須與他面定明白，也難猜度得英雄之心。想來這狄青不是等閒之輩，又聞他是太后娘娘的侄兒，當今宋王的至親，乃金枝玉葉，中國的大臣，他須然去平服了西番，若失卻俺家的計較，豈不枉費我熱腸一片、愛慕之心？雖然赤繩系足，乃五百年前所定，到底不可當面錯過。一旦父王赦他還國，不依俺家，輕輕放去了……曾記得他在陣前再三認錯，哀告俺家，並非我無情不恤這小英雄，一則父王著我前來破敵保國，若私自放他還國，於理不合。若使放去，又不能面訂此事，豈不永無相見了？今將他拿住，若得成事，與這員小將結為夫婦，就吃口清湯淡飯也是稱快。狄青哎，我在這裡想念你，不知你在那裡可想念俺家否？看你在陣上時，並無怒色，一聲稱叫公主，懇懇告訴俺家，不是我定然要你爭殺，只因眾眼相看，須提防旁人猜測，便硬著心腸拿了你，自知無禮。方才聞你無妻室，好不令人開懷也！自想俺家的容貌不為醜陋，雖然抵不過中國，我本邦番國定是少有的。若我兩人得成駕鳳之交，豈不兩家有慶？……此時公主呆想了一會：
　　　　放下杯兒全不舉，拋開箸子總無聲。
　　此時侍酒宮娥見公主娘娘如此光景，心想：「莫非他今朝上陣損了精神，故此酒餚不用了？」上前稟道：「請娘娘用酒，恐防冷了。」公主含笑飲上一杯，想念難會的心上人。此時紅日西墜天色晚，關中各處點明燈。公主吩咐即撤去酒筵，各兵丁將士用酒已完。是夜公主酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。回歸羅帳，睡臥不寧，正是：
　　　　二更時分朦朧眼，夢見年輕小狄青。
　　　　雙雙攜至鴛鴦枕，共吐知心說話長。
　　公主正在雲雨巫山之夢，卻被更鑼衝散了。長歎了一聲，耳底聞敲四鼓，挨了一會，只得起來，傳令起程回朝。早有巴總兵同眾將一齊送出關外。公主又令押送六架囚車，一車內坐著一位將軍。焦廷貴一路高聲大罵：「八寶番婆，淫賤小妖精，欺負天朝將士，拿得如此精光，真乃狼毒心腸的狗番婆！保佑他萬世千年不轉輪。」元帥喝聲：「匹夫！休要罵得大呼小叫。」眾人都說：「焦呆子莫要高聲。」焦廷貴說：「死在目前，罵他一個痛快也心甘的。」
　　不言宋將囚車去。且談公主起程，帶了三百女兵，眾番兵、巴山親遠送十里之外。公主傳令說：「卿家不必遠送了，回關去吧。」巴山奈領旨帶兵回轉。
　　且說公主一路起程，風火關有人，鴛鴦關有將，都來迎接。這公主越過兩關，多不停留，一程直到錦霞城。狼主一聞此報，龍心大悅，即降旨眾文武出城迎接。所有城廂內外的眾居民，多是香煙噴鼻，燈燭輝煌，擺開衢側伺候。這公主一到城外，把這些番兵交還脫倫兵部，吩咐女兵：「隨著俺家入朝見父王去吧。」此時眾番兵押至六架囚車，有番官。眾文武來觀看，罵辱不停聲。狄元帥塞埋兩耳由他罵，英雄四虎不答言。只有焦廷貴聽得心頭火起，也罵這番狗番畜死烏龜，罵不絕口。狄元帥喝道：「我等六人俱乃籠中之鳥，已經死在須臾，何必與他斗罵！」不知焦廷貴如何回答，此時若是五將不是被擒，何等威風，破敵如龍似虎，被擒坐在囚車內，好比：
　　　　　　　　　　蛟龍原困溝河內，鵬鳥宿埋巖穴中。
　　　　　　　　


第十二回    美公主得勝班師　硬將軍斷頭不降


　　詩曰：
　　　　班師得勝女英雄，退敵回朝父寵隆。
　　　　暗保南邦忠勇將，只緣匹配悅心中。
　　當下焦廷貴見元帥說他不必與番臣相罵，死在目前，且由他吧。焦廷貴說：「元帥，我焦廷貴全不吃虧於人的。他罵我們，我罵還他，此乃公平相交之理。我焦廷貴不像你們這等好性兒，由得番奴，罵不回言。」不表宋將之言。
　　且說公主人見狼主，下馬步行，來到銀鑾殿上，俯伏塵埃，朝見父王。這狼主一見女兒，滿面笑顏，開言說：「王兒，你且起來賜坐，把交戰的事一一說與為父知道。」公主謝恩起來，坐下說：「父王，這狄青乃是奉宋王之命，前往征伐西遼，錯點先行官，走差國度，並不是有意前來與我邦爭戰。」狼主說：「女兒，你休聽信他的巧語花言。既然走差國度，乃是平常之事，何不早自收兵回去，因何占關斬將？明是有意而來尋我邦的。」公主說：「父王，此是三關四將自家不好，不許狄青分辯，定要與他廝殺。這狄青出於無奈，與他們爭戰。誰料殺他不過。這宋將佔去三關，四將喪命，想來是他自取的。在陣前狄青細細說明緣故，苦苦哀求，女兒不敢私自放去，今將宋將俱已拿來，現在朝門外。父王，但是狄青眾將非是無名小將、閒等之流，皆是英雄無敵、武藝超群，不可將他傷害了，免得可惜了大宋擎天棟柱的英雄。如今到來我國，非易得的，但得寬容處且赦他幾人。」狼主說：「女兒，若依你的主意，放他回去嗎？」公主說：「父王，依女兒的主意，莫若用良言勸解投降我邦，有何不可？」這番王聽了，微微笑說：「女兒之言有理。你且進宮內贍養精神，為父且問明他，然後勸他投降便了。」公主說聲：「女兒領旨。」拜辭父王，先安頓三百女兵，然後得意洋洋往宮內去朝見母后。娘娘親為更換官服，母女另有一番言說，不必細表。
　　再說番君傳旨：「帶上南邦五將，單調狄青來見孤家。」番兵領旨，即推囚車。狄青一見推上囚車，與番王對面，在囚車內說：「狼主，念狄青刑具在身，不能朝見了。」番王暗說道：「這狄青原是個有禮之人。」定睛把狄青一瞧，見他乃弱冠之年，唇紅面白，雙目神威，氣宇昂昂，堂堂一貌，心想：「這宋王真倒運滅福，為何差他往外邦，死也不歸，生也不回。豈非折了國家棟樑之將？」即開言說：「狄青，你無事尋端，從來兩國相和。因何起兵到來，占關斬將？今已被擒，可知罪否？」狄元帥說：「狼主在上，狄青已曾在公主跟前細細說明。只因奉旨要往西遼，走差路途，誤來貴邦。尚未安營，先有禿天龍領兵殺至，猖狂不過，所以誤傷他命。後來向禿天虎夫妻、吉林關烏麻海幾人認差賠罪，他卻不肯依允，所以傷了三關主將，原是罪孽淵深。」狼主說：「你既然走差國度，後來知了，連傷四將之後，何不收兵回去？尚敢佔住吉林關，又與石亭關主將爭戰？明明是倚著上邦，欺孤下國，借代西遼之名，要奪我邦。今日被拿，無奈何巧語花言，哄騙孤家。」
　　若議到狄青，不是貪生畏死，說這些軟話，只因果然自己差了，是以認罪不清，免得番王疑他無端侵擾，便說：「此時若傷了四將，私自回兵，非是丈夫所為。又因焦、李二將被擒，故不得已在吉林關守候。」番王聽了，想一會，暗想：「孤家與大宋，本無相犯，想必誤走到來，狄青也不是虛言的了。不如依了女兒之言，勸他投降便了。」說聲：「狄青，你的前事，孤家不與你理論。但是還朝二字休得妄想。往西遼之念也要息了。無故奪關斬將，罪大如天，將你斬首不為過。孤家念你大朝將士，免你死罪，投降孤國中為臣，你意下如何？」元帥聞言，說聲：「狼主，我狄青身為天朝上將，深沐君恩，怎肯投降你邦為臣？寧可一刀兩斷，決然不把臭名遺於後日。」狼主說：「狄青，你不肯投降，不獨你一人有身首分開之苦，還連累五將了。且你正在青年春少之時，該及早圖高官顯爵，如若在我邦喪了性命，五虎的英名何在？就是你走差路途，妄伐無辜之國，已有欺君之罪。孤家發怒起來，興兵殺上長安，也要把你問罪。此地活不成，回邦也活不成，縱使孤家放你，還不免為刀頭之鬼。不如聽了孤家之言，一人投降，保全五人性命，何等不美？」
　　狄元帥聽他一番勸降之言，激得心中大怒，說道：「本帥乃中國大臣，誤到你邦，自知不合，既已被擒，甘心待死。要我投降，萬萬不能！快些開刀，本帥尚為刀下鬼，何妨五將盡遭殃？」番王聽罷，暗說道：「只因方才女兒有言叮囑，要留存他六人性命，所以孤家用好好良言勸解這狄青投降。怎奈這南蠻執一不依，如何是好？」番王正在躊躇之際，只因兵部恨著狄青殺他女兒，恨不得立刻一刀兩段，將他斬首，與女兒報了仇。脫倫即忙俯伏奏道：「臣脫倫奏啟狼主：臣思狄青身為主帥，走差國度，是個無能之輩，留他何用？不如斬首才好。」番王聽了脫倫之言，心中一想，說：「女兒方才叮囑之言不能依了。孤家若不聽這脫倫之言，恐眾文武再奏，又是一番議論。我想誰人不貪圖性命，今看這狄青如此光景，句句說得斬釘截鐵，諒情未必肯依投降了。連忙傳旨：「捆綁六將，押出西郊之地，斬首號令。」即著脫倫為監斬官。此時脫倫二人遂意，吩咐小番，把六架囚車打開，把六員宋將緊緊捆綁起來，一路押往西郊而去。四虎將軍甘同元帥受死，獨有焦廷貴心中不服，被他所害，大罵：「番狗，畜類，傷害天朝將士，少不得有日大兵到來，報仇問罪，把你國掃為平地，蟲蟻不留！」
　　不表焦廷貴之言。此時公主娘娘雖有留戀狄青之心，惟是難以向父母跟前說「我要他做丈夫」之話，是以當殿叫父王不可傷他六人，那時慢慢打算成親之法，此是他的本意。此時在宮中沒想到父王原要把他六人來斬首，若是公主得知，焉能殺得他，偏偏不曉其事，所以難得救解六位，正是：
　　　　只緣先鋒走路差，英雄五虎遭擒拿。
　　　　雖然身喪東番地，臣節無虧足羨嘉。
　　且說六位英雄押至西郊，是盡頭之路。此處不是做到危急之處，無中生有，做出仙家來救，然而果有其事，故照此而書。在八寶公主未進錦霞門的時候，王禪老祖正坐在蒲團之上。忽有清風一陣，吹到耳邊，老祖即袖卜一卦，已知二個門徒有難：「因誤走單單國，大徒被八寶公主用鎮陽珠擒去。但這八寶乃廬山聖母的徒弟，看他師父面上，又不好前往與八寶理論；但徒弟狄青、石玉俱被拿去，貧道為師，有何面目？豈可坐視不救？不免前去見廬山聖母，看看如何。若是置之不理，然後傷情便了。」王禪老祖神通廣大，駕起樣雲，不消一刻來到玉區官，通知仙姑，聖母出來迎接。二位仙師進內，分賓主坐下，老祖就把徒弟被擒因由一一說知。聖母微笑，說聲：「老祖休得著忙，他十分原是預定夫妻配合的。若非八寶公主，這狄青一對夫妻焉能今日得會？」老祖說道：「原來如此，貧道怪差八寶了。他二人既然一對夫妻宿有良緣，還該聖母前去說明救解才好。」聖母說：「不待老祖到來，貧道早已打點抽身了。」此時老祖心安無掛慮，即刻相請出洞門，駕上雲端而去。
　　且說聖母吩咐仙女守營，將著一根拂塵拐，一路駕上雲頭而來，片時間已到單單國地。只見怨氣沖雲，聖母已知武曲星與眾星官有難了，忙把拂塵一拐，喝聲：「刀下留人！若殺了南邦六將，先殺監斬官。貧道是廬山聖母，前來有話與狼主說明緣故。」此時脫倫一見雲內來了一位仙母，稱說廬山聖母，原來是公主娘娘的師父來了，連忙立起身來，說：「仙母在上，容下官參見了。」聖母說道：「這也不消。但山主娘娘與宋將狄青有宿世良緣之分，目下正該完敘，不可胡亂殺得的。待貧道前去見狼主。」脫倫說道：「依仙母之命。」此時聖母去見番王。脫倫聽了仙母之言，歎說：「狄青，你殺害我女兒，理該一刀兩段，豈知仙母到來，說他與公主有宿世良緣，只得不敢違旨。」此時若不是仙母到來，宋將六人已經斬訖。正是：
　　　　捐軀只為全臣節，殺死無怨報國恩。
　　　　　　　


第十三回    證姻緣仙母救宋將　依善果番主勸英雄


　　詩曰：
　　　　烈士英雄只有君，豈容投降作番臣。
　　　　捐軀赴難成全節，喜得仙師到解分。
　　再說仙母到來，狄元帥、五將都看見他是道姑打扮，也聞吩咐脫倫之言。眾將聽了，不覺哈哈大笑，說：「元帥，我們只道緩一刻就做刀頭之鬼，如今看起來殺不成了。只因元帥與八寶公主有宿世良緣之份，倒要在單單國來做駙馬了。」元帥喝道：「休得胡說，死了為妙。」廷貴聽了，哈哈大笑，說：「元帥你為人好無見識，豈不聞在生一日，勝死千年。在單單國招了駙馬，總是我們眾人天天要吃喜酒了。元帥好不快活也，豈不是兩全其美！」元帥聽了，大罵：「好狗才！說什麼鬼話！此事是你之過，害了本帥，還敢再言！」焦廷貴不敢再說。
　　狄元帥想道：「本帥只道這番婆學得旁門法術，原來他乃廬山聖母的徒弟，所以有這樣神通。倚著仙傳法寶，拿捉將士，如同反掌。本帥只道我的師父神通廣大，豈知廬山聖母法力更是高強。拿了本帥，我師父罪之無及。若還不是聖母到來，此時眾人已分為兩段。如今諒情六人性命無妨，慮只慮要本帥成親，如何是好？」
　　不題狄元帥有慮，且說聖母來到外朝門，門官一見，喝道：「你這道姑，那裡來的？這是什麼所在，你好沒分曉也！」聖母說：「貧道乃廬山聖母，公主娘娘之師，有事而來，快去報知狼主。」門官一聞此言，速忙人報很主得知。狼主想道：「女兒師父有何事情，離卻仙宮來到孤國？」即忙降旨，眾文武出迎。停一會，聖母已到銀鑾殿，正要稽首，狼主一見，下殿還禮，請聖母坐下，有小番獻上淨茗。狼主開言說道：「不知仙母到來，有何見教？須當指示明白。」聖母說：「狼主，貧道到來，非為別事，只因宋將狄青奉旨征西，走差路途，此乃平常之事。占關斬將，是他差處，我徒弟拿他不為過。但這狄青，一來乃是宋朝保國之臣，二來與公主夙有姻緣之分，目下正是完敘之期。故此貧道特地前來說明白，祈狼主須聽貧道之言，把公主娘娘配與狄青，好接承後代，兩國永不動刀兵，單單從此亦永康矣。」狼主聽罷大悅，微笑道：「承蒙仙母到來指示說明，方知因由，險些誤殺小將。」既忙降旨：「著小番往西郊赦了六員大將，來見孤家。」小香領旨，飛奔出朝去了。此時聖母也要辭別，回歸仙府。狼主相留，說到：「待孤家宣女兒上殿陪侍，以盡師徒之情。」聖母說：「狼主，無別的話敘談，不消勞動公主了。」說完，抽身拜辭，出朝門而去，把拂塵一展，駕上雲頭。君臣頻步相送。聖母回歸仙洞，將言復達王禪老祖師，不必細表。
　　且說番王放赦了狄青六人，原在朝外，番王獨宣狄青上銀鑾殿。狼主一見，說聲：「狄青哎，今日本該把你斬首，只因公主的師父到來，說你與公主有宿世良緣，所以赦你轉來，說個明白。你不必推辭，在吾邦作個駙馬，豈不貴似玉葉金技？」狄元帥聽了，說聲：「狼主，君臣之義，狄青略知三分。臣身為天朝將士，奉旨征西，身受王命，雖有廬山聖母之言，豈可忘公而先為私事乎？狼主，此事決然難依。」番王聽了，哈哈冷笑，說：「好一個硬性之人！難道你生長中原不讀詩書？一些時務不識，不達權變。在我邦貴為駙馬，豈不勝身死在外邦？真乃匹夫也！」狄元帥說：「狼主你自己不知君臣之義，反怪我不識時務，不達權變。休得輕見於我，我狄青一點丹心報國，何人希罕你外邦玉葉金技之貴？卻不知道我何等之貴！南清宮狄太后是我姑娘，我乃當今萬歲御表親，比你這裡下國榮華，如泥如土，只好自談自讚。待我征服得西遼，完了公事，還朝復旨，奏知聖上，免你入貢三年，可能做得來。若要在你邦為駙馬稱臣，除是紅日出西，鐵花開放。」番王聽罷，說：「狄青，你征西還國之念休想！活也活在我國，死也死在我國，仙母之言，豈得違誤！你征西還國，孤家決然難容。」狄元帥聽了，說：「狼主，你要我投順成親，不如依然斬了我狄青，以全臣節，免得遺臭萬年，感恩不淺了。」
　　此時番王聽了仙母之言，要招贅這狄青，奈他心如鐵石，執意不從，甘心待死。這番王苦勸他不依，又罷不得的。忽在班中閃出一位大臣丞相，名喚達垣，啟奏：「待臣同歸府內，從緩而言，勸他從順便了。」番王聞奏說道：「既然如此，憑卿家勸從他，孤家所深願。」眾臣退班。達垣太師帶回六位英雄，請往行內，整頓衣冠，以禮恭迎進府，一同坐下。眾弟兄五人，問著元帥：「番王放了我們，有何言語？」元帥把他要招親之由一一說知。張忠聽了，說：「元帥，外國招親，原非禮也。但是仙母前來吩咐，料必是姻緣所定。識時務者為俊傑，不如權且應允了，然後再作道理，如何？」元帥說：「張賢弟，你說那裡話來？國度走差，應該有罪，正中龐洪陷害機謀。若平服得西遼，還可將功抵罪，如若成了親，在此為臣，萬年遺臭。」張忠不敢再言，五人也不做聲。有達垣宰相重重解勸，元帥全然不允。此時天色將晚，達垣吩咐擺上酒筵相待。英雄六人是夜在相府住宿，慢表。
　　且言狼主還至賢德宮，番後母女俯伏迎接。狼主坐下，番後娘娘說聲：「狼主，女兒拿來南朝六將，未知如何發落？」狼主說：「御妻有所不知，女兒曾對孤家說過，不可傷害了狄青六人，所以孤家勸他投降為臣。豈知這狄青鐵石心腸，執意不允投降我邦。」番後說：「若此，如何處決？」狼主說：「孤家勸他不從，正在沒主意時，有兵部脫倫奏說：狄青奉旨提兵，征伐西遼，走差國度，是個無能之輩，要他降投何用？所以將他斬首。」狼主說話未完，公主好不著急，忙說：「父王不知可曾將他斬首否？」狼主說：「脫倫這句話，孤家若然不依，猶恐滿朝文武不服，所以將他六人押至西郊去了。」公主聽了，一發著急起來，滿身猶如烈火焚炙一般，坐立不安，說：「父王哎，並不是女兒護庇南朝將土，只因他赫赫威儀，英雄無敵。前者大破西遼，外邦遠國，誰人不知，豈非大宋棟樑之將？我邦將士，沒誰及得這等英雄。六人降順我邦，何為不美？父王為何定要把他斬首？女兒之言不准，外臣之言卻依，可惜六位英雄了。」這公主是個智人，若單說狄青，猶恐父王起疑，故把六人統說。番王焉能醒悟其意，說聲：「女兒哎，並非你言不是，依了臣言。只為他不肯投降，甘心待死，叫為父也沒奈何。」公主說：「父王，只恐大宋知道了，中原上國，豈少英雄猛將，興兵前來征伐，如何是好？結怨已成仇敵，我國於戈永無寧息。」狼主聽罷，搖首道：「女兒你不必心煩。幸得六人尚未開刀，虧得你師父聖母到來，說你與狄青有宿世姻緣之分，勸為父饒了六人，招贅狄青為婿。仙母之言，豈可違逆？所以六人還在。」那公主聽父王說要招贅狄青之言，無限羞愧，粉臉泛出桃花來，低頭不語。狼主正要開言，番後說：「狼主，妾想仙母之言，諒非虛謬。但不知狼主意下如何？」番王聽了，微微笑說道：「仙母指示，怎能不依？姻緣乃前生所定，願把女兒與狄青配偶。」番後說：「狼主，你須如此，狄青不肯如何？」番王說道：「他執意不從。孤家苦勸他多少，只是不依。今交與丞相達垣勸解去了。」番後說：「狼主，到底狄青生得人品如何？」番王哈哈發笑說：「御妻，這狄青生來人材出眾，半度魁雄，巖巖氣概，磊磊丈夫，慷慨宜人，不似我邦單單國中的人，我邦誰人及得這員南邦小將？如若與女兒配合，卻是佳偶相當。」番後說道：「狼主，但狄青必不允從，如之奈何？」番王說：「如若不是姻緣，難以勉強。古言姻緣該配合，琴瑟可調和。」番後聽了，微微含笑。獨有公主面慚不語。是夜天色已晚，敘談一會，敘後辭別父王母后，回到自己宮中。公主聞知父王允婚，這狄青卻自願推    卻聯婚，心中悶悶不樂，怨著狄青。正是：
　　　　人情難比鴛鴦義，物證渾如並蒂蓮。
　　　　　　　　


第十四回    卻姻緣公主報怨　暫合巹宋帥從權


　　詩曰：
　　　　事到其間無奈何，英雄勉強結絲羅。
　　　　雖然仙母臨凡示，前定姻緣配合和。
　　且說公主回到宮中，坐下想道：「想哀家二九之年，姻緣注就，猶恐配著本國之人，不稱哀家之意。常常想起，煩悶不過，情願終身孤獨，再不想到與天南地北的狄青夙有良緣之份！哀家一見這英雄，是心中所願，奈非父母媒灼作合，哀家實是打算不來，難以明言，喜得師父前來說合。所恨者脫倫好無分曉，誰要你出言妒忌，師父不來解說，險些殺了這小英雄，誤哀家終身大事了。」又呆想一會兒，自說道：「狄青哎，哀家實恐父王傷了你性命，所以預先在父王跟前設言護庇，保全你六人性命。哀家卻有你在心。你在情分太薄，不肯投降，我也不深怪；成親配合，為何也不允成？若是別人說的閒話勸君，推卻不允也罷了。哀家的師父，聖母之言，也違逆不依。莫不是嫌著哀家外邦弱女、薄柳之姿，怪著把你擒拿？狄青哎，你若允了成婚，與哀家結為夫婦，要到中原也去得成。如若執一己之見，推卻不允，休想回朝之日。」公主是夜悶悶不樂，愁恨滿胸，不必煩述。
　　再說狄元帥六人，在達垣府上安宿一宵，心煩不悅。思去想來：「只怨焦廷貴走差路途，想來進退兩難，禍患不輕。困在此地，縱有三頭六臂的英雄也難逃脫。諒孫秀知了情由，必然有本奏知主上，國法無親，難以詢情。南清宮縱有姑娘，只恐公事公行，做不得私情。若能征伐得西遼，取得珍珠旗回國，還可將功抵罪。如今在這裡，好如鳥在籠中，逃不得出，如何前往徵得西遼？又可恨這廬山聖母，說本帥與八寶番婆有宿世姻緣之分，特來說知。番王勸盡多少言語，只是本帥一心在著中原。若與番婆成了親，怎生回朝見君？若在番邦為臣，臭名萬載。況且在眾弟兄前，怎好面允，聯成婚事，猶恐他私議本帥。所以由他蜜語甜言，我耐定性子，情願抵死，為刀下之鬼，死後無有臭名沾染。」煩悶思量，不覺又是城頭五鼓。
　　有達垣丞相上朝去了，停一會兒，朝罷回來。又有右丞相奇哈請去議事。五將一同說些閒話，無非與元帥消些愁悶。元帥只是歎息而已。焦廷貴呆頭鬼腦，說聲：「元帥，你為人好呆也：不允成親，情願肯死。不如允了，在此做個駙馬，豈不勝似死的！」元帥聽罷，大喝一聲：「匹夫！休得妄言！本帥克與不允，何容你說？」焦廷貴說：「元帥，末將總不開口的，開口就是『匹夫』，若依了『匹夫』之言語，包管有個回朝日子。」石玉聽了接口道：「依你便怎樣的？」焦廷貴說：「依我的主見，應允與他成了親，樂得睡它幾夜，快快樂樂，報了活捉之仇。做了駙馬，那個敢來欺侮元帥？那時打點逃走，見機行事，併力同心去伐西遼，有何不妙？」眾人聽了，哈哈大笑：「此話說來倒也不差。元帥若要回中原，今日須當依著此言。」你一聲，我一句，說得元帥心亂如麻，說道：「罷了，罷了。列位弟兄，本帥今日事到其間，只得依你們之言，將計就計。但是所言必敗，切不可走漏機關為妙。」眾將說：「元帥放心，這個自然。」焦廷貴說道：「如今不是『匹夫』了。」說說談談，已是辰時了。達垣回來相見六位英雄，談說幾句閒話，又吩咐排設早膳。眾人用畢，達垣又來勸解狄元帥，說道：「元帥，你在上邦，身為主帥，奉旨平西，理不該在我下國招親。惟是走差國度，誤伐無罪之邦，任你有大功勞，宋王也要加罪，料難寬恕。況且既在我邦不能逃去，更有廬山聖母特地前來說元帥與公主有姻緣之份。若在我邦作了駙馬，誰人不敬，誰敢欺侮？上國也做官，下邦也為臣。一來成了姻緣美事，二來不逆仙母之言，百官敬仰，狼主心歡。望元帥依了下官之言，乃是成其美事。」勸解再三，狄元帥只是呆呆不語。有張忠在旁假勸說：「元帥你為何心如鐵石？你一人要做忠臣，累了我五人性命。我們眾人做了刀頭之鬼，總要怨恨元帥。你既不聽丞相之言，須依仙母吩咐。」又有石玉、劉慶、李義三人齊說：「元帥，你且回心轉意允了吧。我等眾人性命，多活數十年。」你一言我一語。焦廷貴接言，高聲說：「南北兩朝皆是吃飯，中原外國也是穿衣。為何元帥苦苦要還朝，莫不是中原乃不死之地？元帥定然要歸本國，我們決不跟隨元帥的，死也死在這裡，活也活在此地，做一個逍遙自在官員，也是好的。」達垣聽罷，呵呵大笑，說：「元帥，眾位將軍俱不肯回朝，想你一人那裡去得征西？望你聽我勸言，依了仙母的話，從權處事，乃是英雄之作用，請自三思。」狄元帥低頭想一會兒，只得勉強應允。達垣心中大悅。停一會兒，又是天色將晚，擺上酒筵，六位英雄用過。來朝達垣上朝，奏知狼    主。番王聞知，甚是歡喜，吩咐即刻成親。不獨番後娘娘大悅，公主更是歡天喜地，從此不埋怨這狄青了。
　　且說文武眾官員，人人私議此事，有的說道：「狄青真乃是名將，殺得西遼片甲不回，名聲遠震。如今弄得這般光景，真是他倒運了。」有的說：「若無聖母到來，已作刀頭之鬼。如今身為駙馬，那個敢去推拒他？說什麼倒運之話，這個是他的造化。」有說：「公主美貌超群，若招了別人為駙馬，猶如一朵鮮花插至牛糞之上。如今配與狄青，真是一對好夫妻。」有的說：「『姻緣非是偶然』這句話，方是真言。如今我們倒要奉承狄青了。」眾官員說：「這話自然。」一切眾官閒話休題。
　　再說狄元帥一日見達垣不在衙中，與眾將議論說：「本帥成親之後，先把你們安頓了。只在一月之後，當心打點逃走，休得各生異志。」眾人應諾。元帥又說道：「三關孫秀必然有本進京，龐洪豈不竭力加攻，朝廷諒必不相容。想來雖有太后，料必周全不得本帥。母親又遠在山西，想本帥不在此當刑，災殃必及親母了，猶恐未卜存亡。劉兄弟，你有隨身本事，三五日到得汴京，煩你前往打聽得分明長短，速速前來通知，免得本帥心中長念！」劉慶說：「元帥，些須小事，何足掛懷。待小將即往汴京便了。」不言宋將商量。
　　且說一日吉期已至，國王降旨在太平殿上排列花燭，與公主完婚。大排筵宴，一二品官在於某處飲宴，三四品官在於某處飲宴，文武排列班位，又有王親、國戚、公候等扶從駙馬成婚，其餘宋將即在達垣行內飲宴。此時太平殿上花燭煌輝，掛燈結綵，笙歌徹耳，音樂悠揚，好生熱鬧。
　　且說公主是夜更衣，穿過大紅吉服，金鋼異寶，裝扮得仙姬相似。此時：
　　　　宮房未晚燈先掛，異寶奇珍各處排。
　　當下一口難分兩話，再說狄元帥無奈，滿身穿過番邦國服，王親國戚一路多到相府內來伺候，狄元帥只得隨著番官一路而來。今日上殿參見狼主千歲，狼主御手相扶請起，又參見過番後娘娘。狼主吩咐宮娥，往宮中請起公主娘娘。宮娥與太監領命，雙雙分開左右，伺候公主出殿來了，與狄青參拜天地，又同參拜狼主千歲、番後娘娘。狼主又吩咐宮女將他二人送進宮房。太監、宮娥領命，送至宮中，眾宮女各出宮去了。扣上宮門，公主開言說：「上陣交鋒，如同仇敵，焉知有今日和諧之事？從前奴家身犯之罪，切望駙馬寬洪大度，饒恕罷了。」狄青說道：「公主，我狄青誤走貴邦，得罪得罪，蒙狼主寬恕，招贅了我，不記前愆，此乃感恩不淺了。」公主說：「說那裡話來？你言太重了。」狄青說：「前愆怨恨，既成夫婦，且自了卻，此念丟去不題。但聞更鼓三敲，夜已深了，請睡吧。」公主說：「駙馬請。」此時夫妻二人雙雙攜手，同歸羅帳，解帶寬衣，興雲布雨，共效于飛之樂。八寶公主趁了一見鍾情之願，狄元帥愁悶暫消，此夜歡娛快樂，難以形容，不多煩述。此時若不是焦廷貴走差單單國，狄青、公主乃是天南地北之人，焉得結為夫婦，所以合著古語云：
　　　　有緣千里來相會，無緣對面不相逢。
　　　　　　　
　　

第十五回    假哄嬌妻番王封爵　真嗔烈將張忠說因


　　詩曰：
　　　　假哄單單投番妻，達變從權志不低。
　　　　強順外邦非素願，能伸能屈丈夫為。
　　前說狄元帥誤點先行，嚮導官焦廷貴走差國度，錯動刀兵，被公主捉拿，有廬山聖母前來與公主合了姻緣。狄元帥思算逃不出單單國，只得勉強聽眾人勸戒。成了親之後，夫妻二人千般恩愛，萬種風流，都不在話下。三朝已過，狄元帥對公主商議說：「公主，前被擒五將，難以回轉中原，若在此處，又無官職，無事情可管。下官想來，目下三關無主，可著五將去此把守，不知公主意下如何？」公主說：「駙馬所言有理，待妾說與父王知道便了。」狄青說：「公主，還有一說：三關主將無故受戮，須經盛殮，埋土為安，下官欲煩公主一併說知狼主，差人擇地安葬，免我心懷掛念。」公主聽了含笑說：「駙馬作事，常存天理，所謂不忘好生之德。亡魂在九泉之下，也無怨恨了。」
　　此時公主別過丈夫，往賢德宮來拜見父王，參見母后，就將此事說知父王。狼主允准，傳旨封張忠為正總兵，劉慶為副總兵，鎮守安平關；李義封正總兵，焦廷貴封副總兵，鎮守正平關；石玉封正總兵，鎮守吉林關。給回槍刀馬匹，專心辦事，有功之日，另加升賞。五將得旨，各帶番兵而去。陣亡四將，各受追封，該家屬領棺埋葬。狄元帥的盔甲、馬匹。金刀，公主娘娘早已令人收拾，藏過不表。此時南邦五將，權在外國為臣，分守三關。獨有劉慶，前時奉了狄元帥之命，回歸三關打聽孫秀，及往汴京探聽龐洪算計如何。到了安平關，就與張忠說知，張忠說道：「此事要緊，休得耽擱。但此去須要小心，決然不可露著奸臣之眼。」劉慶說：「三弟不消掛懷，自然小心的。」此時已是紅日歸西，晚膳已到，趁著夜靜無人，劉慶即帶了乾糧、銀兩，駕上席雲帕子，駕雲而去不題。
　　再說孟定國自從元帥被擒，即奪了石平關，帶了人馬，在白楊山屯紮，天天小心打聽元帥的消息，一連數日，打聽不出，到底不知生死如何。那一日，探聽得分明，張忠在安平關做了總兵，料想已投降了。孟將軍仰天長歎聲說：「元帥啊，你乃一個頂天立地的漢子，從來不畏凶狠厲害的，曾經立下多少汗馬功勞，天朝五虎將享過多少雄名，食了天朝俸祿，往日行為何等英烈，因何今日沒一點主意，投降外邦為臣，臭名萬代。」想罷一番怒氣騰，說聲：「罷！待俺家帶兵前往安平關與張忠答話，把這些狗烏龜一刀兩段，方消我恨！」意思一定，即日帶兵，一路殺到安平關，對張忠大罵，喊戰如雷。早有番兵進內報知，說：「啟上總兵爺，關外有一員宋將，自稱姓孟，帶了許多人馬，耀武揚威，要與總兵答話，請令定奪。」張忠說：「知道了。」想道：「姓孟者必然是孟定國。他只道我等六人真已投順了。所以心中不服，前來尋我。不免出去說明緣故，待他心中明白便了。」即忙頂盔貫甲，上馬提刀，領了番兵，一聲炮響，大開關門，衝出關來。
　　孟定國一見，怒衝霄漢，喝聲：「張忠，你這狗強盜！生是中原人，死是中原鬼，方是英雄豪傑。為何你等食了宋朝祿，做了宋朝臣，不思忠君保國，怕死貪生，投降下國稱臣？有何面目還來見我！」張忠說聲：「孟定國，休得發狂！為將者多是聽從元帥指揮的，如今元帥投降於此，我等自然一同投順了。你卻要怎樣的？」孟定國喝聲：「狗強盜，我要你這個頭。」張忠說：「不必逞強，快快送首級過來，免我動手。」孟定國激得怒氣難消，提起大刀當頭就砍。張忠把刀一隔，戰不上十合，張忠詐敗而走，拍馬加鞭，向荒野逃去。孟定國喝聲：「狗畜類休走！」催開坐騎，提刀飛馬，一路緊緊追來。約有五里程途，張忠勒馬呵呵大笑，拍手說道：「孟將軍你好愚養也。巳住坐騎，待俺說與你知道：我是個大朝大將，怎肯投順外邦為臣！只因身已被擒，不能逃脫，這番王苦逼元帥成親，投降他國。元帥思量無計，只是詐降他邦，哄騙番王，限在一月之內，見機行事，一同逃去，仍去前往征伐西遼。」孟定國聽罷，說聲：「將軍，這句話可是真嗎？」張忠說道：「誰來哄你。但不知益將軍連日住在何方？」孟定國說：「俺在白楊山頭住兵，打聽元帥的消息。只道你們當真投降了，惱得我怒氣難消。若不說明，那得知道？直到此時，方得明白，正所謂水清方見底。」張忠說：「孟將軍你且耐著性子，屯紮眾兵，在白楊山等候元帥，來時自有日期。」孟定國說：「張將軍，前時冒犯，休得見怪。」張忠說道：「不曉情由，也怪不得。但是你到白楊山，切勿洩漏機關與眾將兵得知才好。」孟定國說：「這也自然。我今詐敗，你且趕來。」張忠允應，孟定國一路敗走，張忠拍馬追來，到關下已追不及了。張忠帶兵入城，脫下盔甲，小番扛去大刀，牽去馬匹。張忠坐下思量：「這孟定國也是忠肝義膽之人，但願元帥逃走得成，離了此地，眾人同心併力，仍去征伐西遼便好了。」不題張忠之話。
　　再言公主夫妻二人新婚，卻有無窮之樂。那日在宮中無事，夫婦閒談，公主含笑開言說：「駙馬，看你年少，官高爵顯，因何絲蘿未定？」狄青說：「公主有所不知，既為夫婦，豈不實言相告？下官世代住在山西，年幼之時，父親早喪。無親無族，無人照管。一得親娘用心，撫育到了九歲，忽家鄉遇水患，母子分離，不知去向。此時山西地遭此一劫，害了百姓不少。下官在波濤之內，幾乎性命不保。幸得王禪老祖救至仙山，學習了一年武藝。師父打點說：下官仙道無緣，不能享受清福，仍命下官前往汴京，保住宋君。此時奉了師命到京，未得身榮，先有奸臣妒忌，幾次三番被他算計。豈知下官全叨上天護庇，逢凶化吉，顛顛倒倒，直至如今。我想君親之恩尚未報答，豈可先將家室成了？」公主聽罷，含笑說道：「可敬，可敬。全忠全孝真君子，知仁知義是丈夫。只可惜婆婆自首漂泊得無蹤無跡，不能埋土為安。」狄青說：「公主啊，營親幸賴皇天憐憫，得人救起，未為波濤之鬼。」公主說：「既然未死，在於何處居住？」狄青說：「前歲有令，一送征衣，隆冬時與娘親得會。他如今在山西家鄉小楊村與姐姐同居。」公主聞言賀喜：「婆婆幸賴尚全，但未知他壽元多少？」狄青說：「公主啊，娘親今歲已有五十又九了，十月十九是他生辰。」公主說道：「如此，來歲冬閒時與你同往山西，賀賀婆婆六十壽誕，你道如何？」狄青說：「深謝公主盛心了。」公主說道：「夫婦之間，說什麼相謝，況且前往拜賀婆婆理當如此。」狄青暗想到：「我狄青心懷報國，恨不能插翅高飛，回歸故國見主，死也死在中原，活也活在上邦，如何等得來年與你同行！」正是夫妻各說胸腸，按下慢表。
　　卻說三關孫秀，自從狄元帥領兵征西，誤走國度，才人了單單國三座關頭，已經打聽得明明白白。此時孫秀得報，滿心歡喜，暗自大笑說：「狄青你一班狗黨，不該死於西遼，應該死於單單國。由你五虎英雄，縱然滅了單單國，也有欺君之罪。若是單單國兵強將勇，眾小狗才屍首無歸，本官之幸也。待本部先將狄青走差國度、誤陷無罪之邦緣故奏上一本，看是如何！」便於是晚修本章一道，有書一封傳於岳丈龐太師，差家人進京投遞。此時范仲淹、楊青二人心中著急，楊將軍說聲：「范大人，我想孫秀劾奏狄元帥這一本，聖上必然要加罪了，如何是好？」范仲淹大人說：「我想為元帥之任，應該件件小心才是。這個嚮導官原是點差了，你點這個呆頭呆腦、魯莽匹夫的焦廷貴為先鋒，當時與下官之意已不合了，又不能明言他做不來的。既然走差國度，及該早日收兵轉回，罪名還小。咳，我想後生家有勇無謀，也是不希罕的。」不表二人歎息。
　　光陰似箭，日月如梭，不覺又是兩月有餘。忽一日，又是聞報。此時孫兵部一聞此報，更加大悅，楊、范二人心中大罵。此時不知為何奸臣喜、忠臣懮，乃十分蹊蹺，且看下回分解。正是：
　　　　圖害忠臣今日遂，保扶良將此時懮。
　　　　　　　
　　

第十六回    聞飛報圖害中機關　強奏主奉旨拿家屬


　　詩曰：
　　　　佞黨聯謀屢害忠，乘機就隙算英雄。
　　　　高年狄母天牢禁，狠毒生成一片胸。
　　話說孫秀聞報狄青走差國度，攻入單單國，勢如破竹，連奪三關，殺卻四將，番將中他機謀，已經連夜差人上本去了。忽這一大得報，他已被八寶公主拿去，狄青眾人已經投降了，又在他國招為駙馬。此時報到三關，孫秀更加大悅，說：「狄青啊，你奉旨平西，反去征剿別國，已有欺君逆旨之罪；又投降敵人，背國招親，這是你差之遠矣。待本官再上一本，先把你的母親取了首級，然後待聖上差人提兵來拿你。」遂呵呵大笑說：「如今看你怎生逃得脫的。」即忙具表一道。楊青心中好不焦急，暗說：「元帥，你豈不曉得龐洪、孫秀屢屢要圖害於你。走差路途，及早收兵才是，有智的人為何投降下邦稱臣？招來於仇敵，罪逆浩大，如今臭名難免了。孫秀此一本上了，營親之命喪在你手，免不得千古皆傳不孝。」范大人心中也是煩悶不樂。二人幾番勸他，諒情阻擋他不住的，本章且由他奏聞主上吧。按下二人懮慮。
　　再表龐洪自那日接得孫秀前一封書，本章一道，他此時思量：「若劾奏他走差路途，誤伐無罪之邦，須有欺君之罪。到底聖上心慈，況且又是愛寵他的，必然寬恕了，仍命他去平西的。」所以龐洪思想劾奏他不倒，故此本隱而不奏，誤伐單單，看以後還有別事陷於他之算計否？是日又接到此信，果不出他所料，好不歡喜，說道：「賢婿有本說他誤伐無辜之國，欲扳倒他，老夫總怕做不來，所以不上此本。如今他罪大如天，定決送這小畜生之命了。」
　　到次日，見駕已畢，奏上一本。嘉佑王聞奏，龍顏不悅。龐洪開言說：「此事狄青誤走國度，罪之一也；大殺無辜，不奉旨而行剿，罪之二也；投降敵人，背國招親，罪之三也。陛下若置而不取罪，何以正國法而服忠臣之心？伏乞聖裁。」原來嘉佑王豈不知狄青之罪重大，只因礙著太后，此時想龐洪之言，狄青罪已深了，免不得的，便說道：「龐卿如何定他之罪？」龐洪一想，暗說：「你做了萬乘之尊，主意不定，反叫我想一主張起來，不免奏上，先把其母傷了。縱然狄太后得知，也難怪老夫，此乃公事公行的國法。」即便奏道：「依臣愚見，狄青三罪並為一律，原該全家誅戮。一面差使前往單單國拿了狄青。若單單國抗拒，然後大兵征討便了。」嘉佑王一想，說：「龐卿所奏，一點不差。到底狄太后之面，總要從寬一二。」龐洪聽了，擺佈下來，只得隨著天子，降旨一道，差官前往山西，把狄青之母扭解回來，監禁天牢；又差一官降旨，前往單單國，著令狄青帶罪平西，有功抵罪。倘再抗孤旨，再行擒拿，以正國法，決不姑寬。此時天子降旨陳年前往山西，差遣張瑞前去單單國召取狄青。二位欽差領了聖旨之命，即日束裝，騎馬分道而去。龐洪見聖上如此分斷，好生著急不悅，若然再奏，恐防聖上嗔怒，只得罷了。天子拂袖回宮不表。
　　狄太后早已得知，長歎一聲說道：「我想侄兒你既然奉旨平西，重任非輕，如若走差路途，也該早早收兵，罪還小些。如今投順外國招親，罪也該斬。幸得當今仁慈，法外從寬，不聽龐洪之言，不肯加刑。所慮者嫂嫂真乃苦命的，顛顛倒倒有十餘年，今日才得安身，忽又白白起此風波。老身回想侄兒自小看他烈烈威威，好一個男兒漢，只道狄姓香煙已有托賴，誰想又做斷腸，當今若聽了龐賊之言，禍災不小，累及萱親了，但能平服得西遼，還可將功抵罪，倘若貪圖歡樂，還不醒悟，豈非中了奸臣之計？」不表狄太后懮慮之言。
　　再說陳年欽差一路不停，一日到了山西太原府，早有知府、知縣來迎接欽差。陳爺吩咐一聲，帶他到小楊村狄府內去。原來狄太君的大女兒金鸞小姐配與本省守備張文，只因狄青自從鎮守三關，遠離太君，所以張文常常在狄府內管理。此時正值欽差奉旨來拿犯人，狄太君聽了大驚，張文夫婦魂飛天外，老少幾人戰戰兢兢，小姐驚得面如土色。太君說：「我兒，你兩個不必驚慌。吉凶禍福皆由天命，我兒既犯了重罪，自然累及於老身。你夫婦且在家中看守，莫為我傷損了精神。或者蒼天一念，一路到得汴京，候聖上怎生處置便了。我兒不必傷心。」金鸞小姐紛紛下淚，叫聲：「母親啊，想你年已花甲，風燭之期，焉能抵得風霜勞苦？叫女兒焉能捨得母親遠去！我也要與母親一路同往。」張文聽罷說：「賢妻，你去不得。況且家中無人管理，你是女流之輩，即使與母親前去也濟不得什事。我今一同前往，送岳母到京，此是實言。」太君說道：「不必賢婿同行了，老身帶得兩個家人足矣。」張文說：「岳母啊，正要小婿送你到京的，若非小婿同往，你女兒也放心不下。」說完轉出外堂，求懇欽差：「大人寬容我伴岳母同行進京，感恩不淺了。」陳爺不是龐洪黨羽，便說：「張文，我有王命在身，不得久留。既要伴送同行，快些收拾，立刻就要動身。」
　　張文應諾，轉入內廂，叫聲：「賢妻，快些收拾，打好衣包，帶了白金百兩。」此時金鸞小姐無限悲慘，意亂心忙，包整衣被。太君一見，流淚不止，說：「女兒不可為娘悲傷過度哭壞了，相見自有日期。」今日可憐母女分離，好不痛心也。小姐扯住娘袖，依依不捨，切切傷肝。在旁觀者鐵石肝腸也流淚。張文看見他母女光景，忍不住滔滔下淚，勸道：「賢妻不必如此痛苦。吉人大相，母子相逢，自然有日。如今且免愁煩，莫多增母親煩悶。但你生性賢良，我也深知，還須慎重才好。小使丫頭，須禁他穿街行裡；一切女尼道姑，不必招接進門。」金鸞小姐說：「相公，一切家中事務妾身自為，不必掛懷。但此去須要好生攜伴母親進京方好。風霜路程，相公也要保重前行。」太君要起程，此時叫一聲：「女兒！」喉中咽噎，欽差知府又頻頻催促，太君只得出至外堂。金鸞小姐呼天哭地，欽差吩咐將太太上了刑具，打入囚車。只因國法難以徇情，張文武職細小，只是步行隨著太君後頭。兩個家人挑著行李，一同行走。知府、知縣運送欽差起程，小姐倚門觀望母親去遠，肝腸寸斷，哭進內庭。只是世上萬般淒楚事，無非死別與生離。小姐坐在內庭，想來兄弟犯了滔天大罪，今日累及娘親，只望蒼天憐念，無有大災，早日得見娘親之面，妾身方能放得下愁懷。按下不表小姐愁苦。單表陳爺帶至狄太君進京覆命，此時聖旨發下，狄太君下天牢也。此事慢題，下文自有交代說明。
　　再說飛山虎前者奉了元帥命，回歸打聽汴京消息、孫龐計害如何。是日探聽得明明白白，仍自席雲走路。一連走了五六天，復到單單國來尋狄元帥，按下慢表。
　　且說狄元帥身在番邦，心在中原。一日，心中思量：「這公主舉止端嚴，知情達理，文武雙全，今日為了我妻，不辱我天朝將士。只可惜他生在外邦，父母雙雙單靠一女，諒情不肯與我同轉中原。我在此間住一日，猶如住一年，如若他不願同行，我自當承別了他，回歸故國的了。前日叮囑了兄弟，叫他前往汴京打聽消息，不知他一去如何不見回音，令人好生愁悶也。」是日，大和日暖，狄爺獨自來到御花園遊玩，莫道北方無景致，奇花異草比南邊，亭台水閣如圖畫，巧筆摹描別有天。此時元帥正在遊玩，忽有一人在雲端上輕輕叫聲：「元帥！」若論此時，並不是劉慶知道了元帥在此遊園，因他騰雲了三日，尋覓元帥，見他總在宮中，眼目甚多，不好說話，故在空處現身，尋個機會，方好相見。這一日，已是第四天，恰遇元帥遊園，劉慶一見，滿心歡喜，四下無人，按下雲來，不知有何話說。
　　　　英雄受困原思主，虎將奔逃只念親。
　　　　　　　　


第十七回    飛山虎汴京探聽　狄元帥痛母囚牢


　　詩曰：
　　　　探知母被禁天牢，不忍傷親暗哭號。
　　　　當道虎狼難躲避，分明報應後馬逃。
　　卻說飛山虎前次往汴京打聽明白消息，找尋著狄元帥，四下無人，落下雲來，口稱：「元帥，小將奉令回來了。」遂打了一躬。狄元帥說聲：「劉兄弟，你我俱在患難之中，何須如此！快往這裡來吧。」二人一同悄悄來至空靜處霞亭內，元帥說道：「劉兄弟，你可曾到汴京與否？打聽得奸黨如何？」劉慶說：「元帥，不好了！小將奉命，不辭勞苦，到了三關。這孫秀好奸刁，一連上了三本。聖上已經出旨，欽差官到山西要捉拿太太，收禁天牢，但不知吉凶如何。」元帥一聽此言，五內皆崩，說：「不好了！既有些事，娘啊，多是孩兒不孝，累及你了。好不痛煞人也！」紛紛下淚，又不敢高聲痛哭，只是心內猶如刀刺，說：「劉兄弟，罪及母親，為子之心何安？」劉慶說：「元帥且免心焦，小將又打聽得，聖上差張瑞前來了。」元帥說：「若他前來，敢是來拿我嗎？」劉慶說：「非也。聖上仍要命你為元帥，前去征伐西遼。如若平服得西遼，將功抵罪；若是抗違天子詔命，實時捉拿，決不姑寬。」元帥說：「既有此詔，本帥還有生機也。劉兄弟，見機逃走，仍去平西，在本帥未成親時，早已立下此意。如今恐有人來不穩便，你且去吧。」劉慶允諾，駕上席雲帕去了。又往吉林、正平。安平各處關頭，通知眾將，好待元帥逃走。張忠又使劉慶，悄悄前往白楊山，知會了孟定國，整頓人馬，候元帥到來。說完，飛山虎仍到安平關，與張忠敘話，不必多題。
　　卻說狄元帥見劉慶去了，心中煩悶，說：「聖上，念臣誤走國度，勉強招親，實出於無奈，若照肖何一律，罪該全家誅戮。今蒙聖上寬宥，仍命臣去征服西遼，將功抵罪，粉身碎骨，難以報答天恩了。今日雖又已有生機，無如公主怎肯放我去了。須要盜回刀馬，預先埋了地步，方能脫身，所慮者，內有三關阻隔，但出得三關，逃走便成了。細想母在大牢受苦，為子任他水火刀山，也須要赴了，豈慮這三個關城。待有機會逃走，再作算計便了。」此時狄青也不游官園，轉回宮內去了。公主一見，立起身微微含笑，說：「駙馬，你今朝往那裡去玩耍？」狄青回說：「園裡百花開放，啼鳥喧嘩，百般熱鬧，妙不可言。下官去游賞一會，久而不見。」公主說：「只怕及不得你中原花鳥景致的。」狄爺說：「下官雖在你邦未久，各俗例、日用民物，已看得幾分了，惟有人物不雅，其餘常物，各項相同。」公主說道：「安的容貌如何？」狄爺說：「公主的花容美麗，就是中原也少有。」公主說：「駙馬休得謬言哄我，只恐哀家的容顏不稱你心懷。」狄青笑說：「公主那裡話來，你的花容既然不合下官之意，為何交戰之時看呆了？正是：三更魂夢恨一水，思想一人月老翁。」公主說：「駙馬，你總是虛言哄我，誰信得你來，既然有心於哀家，為何到了我家，父王重重勸你投降，你卻不依？」狄爺說：「公主你有所不知。那日狼主只要我投降，未有招親之言，自然不允了。」公主又說：「哀家師父聖母之言，你為何也不依？」狄爺笑道：「你好愚也。只因此時眾將多在身邊，他們乃是結義的兄弟，若下官輕易允了，猶恐眾人恥笑。等待他眾人勸我，方可允成的。」公主聽罷笑道：「原來你有此緣故，妾身錯怪你了。」狄爺說道：「公主，我兩人相處，多少情濃，你貪我愛，並無半點違忤，怪不得仙母到來說前定夫妻，故此南北相逢。」公主說道：「若不是師父到來解說，我二人焉得和諧？險些又被脫倫這匹夫出言傷害了。但不知駙馬你在此邊還想念家鄉、願回朝否？」狄爺說起：「公主，下官已經身負千斤重罪，還有何面目回見宋主？我在這裡，一般榮華過日，有何別的不足之處？」公主說：「如此說來，不想回朝了？」狄爺說：「回朝就要做刀頭之鬼。我想上下兩邦，多是做官，在此有何不美？只有一件事情放心不下：有母在著家鄉，母子分為兩地。或能用計，把娘親悄悄攜到此處，娘兒敘會，樂慶芳辰，我的心頭就放下了。」公主說道：「這亦容易。待想出一個計較，搬取婆婆到來，使你心安便了。」狄爺說聲：「多謝公主。」
　　此時狄青說得言辭懇切，公主那裡知他別的心腸。對坐言談許久，狄青又說：「公主，我是王禪老祖的徒弟，你師是仙山聖母，為何你的法寶卻好，我的武藝平常？欲求公主教導，不知可否？」公主說：「駙馬呀，哀家的身體尚屬於你，些須小技有何難處？明日同往花園演習便了。」說了天晚，夜膳用過。是夜夫婦雙雙同歸羅帳。公主說：「駙馬，妾今日已有重身，歡娛且以後言談吧。」狄青允諾，暗想：「我已定了遠走高飛之志，像做假夫妻一般。」暗歎說：「可惜他待我一片恩情了。」只是暗中悶悶不樂。
　　再說到次日，夫婦雙雙來至花園內，公主演武一番，狄元帥演習一回，看來公主武藝果然不低。演習一會兒，天色尚早。此時狄青坐在霞亭內，公主偶然將丈夫一看，但見他愁容不語，似有所思。公主問道：「駙馬，你好好玩樂，為何忽然愁容忽起？莫不是有什麼別樣心事？」狄爺說聲：「公主，下官身居大宋，想著南清宮內與我姑娘相會之時，盔甲金刀，乃是姑娘贈與我的，更有一匹坐騎，名稱為現月龍駒，下官平日隨常所用的。今朝演武，回想起臨末此物何人所得了？所以心中不悅，負了我姑娘之心事。」公主聽罷，微微含笑道：「原來你為這幾件東西，妾早已著人收好在此。你已放心，待我一併送還你吧。」元帥爺說：「我還只道失去了，原來尚在公主這裡。」公主說：「哀家明知駙馬慣用之物，理當收拾，豈可輕毀。」狄爺聽了，說：「多謝公主了。」公主此時即忙差人往取。少停間，刀馬盔甲俱以取到。公主說聲：「駙馬，你的刀法甚好，何不試演一回，與妾觀看？」這句話正中了狄青之意，當時應諾。即換盔甲，提起金刀，那龍駒見了主將，連吼三聲，四蹄不住的跳，狄爺說：「馬啊，與你分離一月光景了，見了面，你在此叫跳嗎？」即忙跨上那龍駒，就不叫了。公主笑道：「此畜真乃性靈，比哀家的賽麒麟，卻是依稀。」此時狄元帥頭戴上金盔，壓上血結玉鴛鴦，霞光燦燦。身穿上黃金甲，手執定唐金刀，園內並著太陽來射，照得這狄青遍身金光閃閃，滿體光色森森，更兼這現月龍駒，又高又大，比往常加倍神威、氣宇。公主看見丈夫光景，好不開懷。想道：「這駙馬少年美貌，赫赫威風，軒昂氣概，哀家得與這員小將為夫婦，方能稱了平生意願。看他今日在馬上玩樂，更勝前番，須天長地久相處，就清湯淡水，度苦也甘心。」莫言公主心中快樂，就是眾宮娥，看是狄爺舞起金刀來，但見金光射目，只見刀閃，不見人形，龍駒奔前奔後，看得眼花緣亂，也是得意洋洋，不絕稱讚。狄爺舞了一回下馬，小番便抬過金刀，帶了馬匹。狄爺說：「公主，你呆呆看下官，卻是何故？」公主含笑說：「妾今日看你這般操演，比往常更加威武，從今盡可隨常用了。」狄爺說：「承公主你褒獎。」暗想：「如今有了馬匹、盔甲，可以逃走得成了。」此時公主又著小番收管盔甲、馬匹、金刀，就放在東宮空房：即為駙馬取用之便。小番領命往收，此時天色已晚，夫婦攜手進到宮房，宮娥內裡已排宴侍候，夫妻就席。正是：
　　　　歡娛好比鴛鴦鳥，契合真如並蒂蓮。
　　　　　　　


第十八回    八寶女真情待夫主　狄元帥假意騙嬌妻


　　詩曰：
　　　　公主真誠信待夫，妻情一片事英豪，
　　　　只緣烈士忠君國，一月夫妻騙走逃。
　　卻說狄元帥是日騙回盔甲、刀馬，假冒演武為名，到了次日，仍往園中演習武藝。此時，狄爺又問道：「公主，你平日說廬山聖母曾有八件寶貝贈你，內中法力無窮，神通廣大，今日閒暇無事，可試演一回與下官一看，未知可否？」公主說道：「演弄不得仙家之物，非比尋常，無事而耍弄，臨事就不靈驗了。」狄爺說：「原來如此。」又說道：「公主，下官還有一事相求，前日的人面獸與穿雲箭兩般物件，曾經公主收去，諒必好好收藏。過日後，終須有用之處。」公主說聲：「駙馬你在這裡安居過日，又沒有刀兵殺伐之患，還有什麼用處？」狄元帥一想失了言，轉言說：「公主，我今在此處，雖然安居自得，猶恐怕大宋君王不肯干休，倘或興兵到來，干戈復動，就是有用的。必須要此二物為防身之寶，出陣交鋒方得利用。」公主說道：「這也慮得長遠。原來妾與你收拾好在官房內，如今無事不必動它。」狄爺點頭稱是。
　　此時又是一日光景，回轉官房。次日狄爺對公主說道：「自到你國，不知外邊如何，一經天氣晴朗，欲往邦外打獵一回。」公主信以為真，吩咐二十四個小兵跟隨駙馬出郊打獵。又說：「駙馬，你須換了盔甲前去，以壯其威。」元帥暗暗心花大開，此言正中他機謀。實時換了盔甲上馬提刀，十二對小番跟隨左右，轉出宮來。一路出到荒郊野外，看見一座高山，巖巖高峻。狄爺問小番這座大山是什麼名。小番稟道：「駙馬爺，這座山名為獅子山。」狄元帥說：「山上可有獸物否？」小番回說：「很多。只怕駙馬爺收捕不完的。」又問道：「這邊叢林是什麼所在？」小番說道：「是萬花林。」又問道：「林內可有禽鳥麼？」小番說：「這是飛鳥所聚，只怕駙馬打捉不盡。」元帥又問：「前麵粉壁是何方？」小香說：「這是臥虎崗。左邊大路是直通鴛鴦關的。」又問：「有多少路程？」小番說：「約有三四十里光景。」又問：「東邊這壁廂是何名？」小番說：「名為落雁台，那一處直通烏龍塢、青牛嶺等處地方。」這狄元帥一心要做離籠鳥，所以搜問地方去路，先將路程記明白，然後放心打獵慢表。
　　再言公主獨坐宮內細細思量，丈夫人材出眾，上邦名將招贅了哀家，足稱心嚇，暗想：「父母生下我弟兄三人，單養成哀家。若然丈夫肯全白首相處，一心願在我邦，或得生下三男兩女，父母終身有靠。」公主正在思想，只見宮娥走入，稟上說：「國母娘娘有些病恙，特來稟告。」公主聽了說道：「母后娘娘有病，待哀家前去請安便了。」公主即忙抽身，吩咐宮娥道：「你等只在宮門伺候。若然駙馬回來，只消叫他略坐片時等我。」說完，帶了兩個宮女來到賢德宮見了母親。參朝畢，開言問道：「不知母后娘娘身體欠安，問候來遲。孩兒有罪，望母后寬恕。」番後說：「孩兒，我不罪你，且寬心坐下。」公主說：「多謝母后姑寬。但不知有何不耐煩，說與女兒聽。」番後說道：「女兒啊，娘昨日尚是平安，到了黃昏，身中寒而轉熱，今朝起來喉於舌燥，此刻還是氣悶不過的。」公主說：「想必母親受了些風寒。待女兒見過父王，速招太醫官來看治便了。」娘娘說：「孩兒，些須小恙，不用看治了。」母女言言談談慢表。
　　且說狄元帥回到宮中，問過公主那裡去了。宮女宮娥稟道：「只為王后娘娘有恙，前去看問，尚未回來。請駙馬少坐片時。」狄爺說：「好，取茶過來。」宮女送上茶來，駙馬飲過想道：「我已一心安排地步逃走，但今夜已來不及了。且到來日見機而逃，必須離了此地罷，且將公主丟開便了。」停一會，公主已到，狄爺起拉，夫婦一同坐下。公主開言說：「駙馬，今日出郊打獵玩耍，可有興麼？」狄爺說：「公主，下官只道你邦風景平常，豈知景致與我中原彷彿相像。各處遊玩更覺有興，山川巖穴裡，各路飛禽十分多，捕取不盡，多藏穴巢之內。今日一天玩耍不盡，待下官明日再去玩樂便了。」公主說：「駙馬啊，想你在中原總與國家出力，日夜辛勤勞心國政，如今在此，大小事情你不干涉，自在安閒，逍遙快樂，豈不好麼？」狄爺說：「想來前時，我已追悔不及了。」公主說：「你悔恨著何事？」狄爺道：「悔卻從前出仕，勤於國務破敗西遼，殺害番兵番將多少生靈性命，遍地屍骸，滿江紅血，看來好生不忍。陰魂地府，豈不怨恨於我？還防罪過深重。早知今日在此逍遙快樂，何必去平西？立的汗馬功勞辛苦不堪也。」公主說：「駙馬，你說什麼話？若不是助宋平西，怎生到得這裡來。」狄爺說：「公主之言有理。」又說：「公主，我早聽公主說，母后娘娘有疾，未知有何不耐煩。下官也須前往請安才是。」公主說：「母后是感冒風寒，些須小恙，待妾與你轉達便了。」
　　夫婦言談一會，不覺天色已晚。宮中排上夜宴，二人對飲。已將二鼓，宮娥收拾殘饌，閉上宮門。原來這狄青果然在此快樂，身心兩地，心內好不愁煩懮慮。是夜，所以多吃幾杯，沉沉酒興。說聲：「公主，夜深了，請睡罷。」此時，彼此寬衣同歸羅帳。又是過了一宵。次日起來閒暇無事，這狄青此時立心逃走，立下脫身地步，急欲遠走高飛。奈何人面獸、穿雲箭二物不知公主藏在何處。時時意欲開口與他討取，又怕公主動疑不穩當。猜測出情由，未必逃走得成。此時並在說說笑笑，但滿胸不悅，悶悶加倍。公主在旁把眼一瞧，問道：「駙馬，妾見你日日開懷自得，今日為何滿面愁容？妾想男子漢須要常常寬泰，因何駙馬卻似小孩子之見，忽然歡懷，忽然愁煩，你有何不悅在心？」狄青聽了，低頭想了一會兒，開言叫一聲：「公主啊，下官前時在本朝解送征衣的時節，路逢真武帝君，賜贈兩樁法寶，曾有言叮囑，叫下官前去當好好收拾，百靈百驗。獨有吩咐得一言，下官不好說的。」公主道：「夫婦之間，有話就說為是，若半吞半吐，含糊隱諱，非為丈夫也。」狄爺說：「若是講求，猶恐公主動惱。」公主曰：「妾身決不惱的。你且說來罷。」狄爺說道：「那日帝君贈寶時，曾吩咐這兩樁法寶，如若人於他人之手，下官的罪過不輕；如若人於婦人之手，下官必有三年災晦。想到其間，十分煩悶。」原來這公主一則心愛丈夫，二來性直心粗，不想及到他原要逃走的念頭。當時聽了他言，微微含笑說道：「誰人稀罕你這兩件東西？為此兩物心煩太重，待哀家拿來送還你罷。」狄爺說道：「公主啊，下官不要也不要緊，要緊的只恐違了上帝聖命，猶恐有甚災禍事的。」公主說道：「我要它也是沒用，省得你有甚的小小病恙，也怨恨於我。不如交還你的好。」公主連忙把小箱開了，取出這兩件法寶，交還了丈夫。狄爺此時得法寶交還，歡喜說道：「法寶啊，只為從前勞你收了幾員遼將，目下拋疏一兩月光景有餘，乃是下官褻瀆神物了。若得帝君神聖降凡，一併將二寶收回去了，好待下官心無掛慮才好。」公主聽罷，也笑著丈夫癡呆之言。此時早膳已到，雙雙共桌同餐，用膳已畢，公主立起抽身道：「駙馬啊，昨日母后娘娘有病，今日未知安否，待妾去看看就回來。你且少坐片時。」狄爺說道：「有煩公主與下官代言請安才好。」公主答聲：「曉得。」即帶了兩個宮娥辭過丈夫，往宮中請安去了。狄元帥此刻滿心歡悅，此時不走，更待何時！不知以後逃走如何，正是：
　　　　拆散鴛鴦從此日，分開連理是今朝。
　　　　　　　　


第十九回    全大義一心歸宋　怨無情千里追夫


　　詩曰：
　　　　君親不負是英雄，騙走西行全孝忠。
　　　　公主情絲難割愛，追夫千里急匆匆。
　　當下狄元帥與公主同用過早膳已畢，夫婦閒談一會。公主想起母親有病，別過丈夫，說聲：「駙馬，哀家去看看母親病體如何，你且坐片時。」狄爺應諾，公主進宮內去了。狄元帥心中大喜，暗說：「趁此機會要走了！」想起長歎一聲，自說：「若然私自走了，猶恐公主追來。我也不怕他的武藝高強，只怯他的法寶厲害，必須要藏過他的為妙。」此時，又見眾宮娥在此，便心生一計，便叫眾宮娥：「我身體睏倦，你們且往外邊去罷，待我打睡片時。」眾宮娥領命去了。狄爺實時閉上宮門，各處搜尋這八寶囊，直搜至第三隻箱子內，仙法正在這囊中。想道：「今日拿了它去，就做了薄情薄義人，非為大丈夫。且把它收藏好，放在暗處。公主沒有這件法寶，他就追來，本帥不妨有害了。」即將八寶袋收過一個暗處。急急忙忙，心慌意亂。又將自己兩件法寶藏好懷中，性急匆匆開開宮門，出屋而去。宮娥問道：「駙馬爺，因何不打睡？」狄爺說道：「身體欠安，欲思打睡不能安穩，往外邊玩一會就回轉。若公主回房，說不在花園就在近地玩耍去了。」宮娥說：「駙馬爺，玩耍一會，須要早些回宮才好。」此時，小番那知其意？小番即忙將盔甲、金刀、馬匹取到，說聲：「駙馬爺，今日出郊遊獵，用小的跟隨。」狄爺說道：「如今路途已熟，不用你們了。」
　　狄爺連忙上馬提刀，穿戴盔甲，催開坐馬，一路出了宮來。恐防遲久公主聞知，就走不成了。所以狄青一路出了城外，向前日出獵時小番指明的往鴛鴦關的路途，奔走如飛。一路心中不安，歎惜道：「公主與我夫妻相處之際，甚是情濃，一片真情，一團和悅。今日不是我狄青薄情無義將你拋棄了，只因人生天地，為臣要盡忠，為子要盡孝，豈可輕輕投於單單招贅外邦？背君辜母，貪圖歡樂，不忠不孝，叫我有何面目立於世上？今日本帥私自拋棄了公主，算來原是我狄青辜負了你，使你終日怨恨，於我也出於不得已，還望公主不要怨恨苦壞了才好。罷了，今日夫妻難到底，來生與你再相逢。」
　　頃刻間，走了二十餘里，再走一程已是鴛鴦關了。狄爺想道：「前面是鴛鴦關，不知可有阻隔否？」來到關下，大叫道：「關下人快些開關。」小番看見說道：「原來是駙馬爺。」小番叩頭。狄爺說：「我要出關遊玩，快些開關！」小香說：「請駙馬爺少待，等小的稟知主將才開關。」原來守關主將名喚士麻其。此人是個粗心不細之輩，說：「他既在我邦為駙馬，要出關遊玩，下官豈敢不遵？」吩咐小香把關門大開，親自出來迎接，說聲：「駙馬爺，卑職有失遠迎，伏望恕罪。」連忙拱手。狄元帥說：「將軍少禮，我不來罪你。關外可有好玩的麼？」士麻其說：「關外好玩的去處甚少，風火關外的地方好玩耍的甚多。」狄爺說道：「我要往風火關外遊玩，未知打從那一條大路去的？還有多少路途？」士麻其說：「駙馬爺，這路途共有五十多里，行走的快才有玩耍的時候。此去地頭彎曲甚多，你一人難以走路，待下官差兩個小番隨駙馬爺到風火關，不知駙馬爺意下如何？」狄爺暗想：「我不認得路途，又恐公主追來，又怕走錯了，耽擱時間，反為不美。不如允了小番同行。」說道：「就叫小番快些引路去罷。」士麻其即差小番兩人把關開了，親自送出關去，說：「駙馬爺，前去玩玩片時，早些回來。」狄元帥應允，說：「將軍不必遠送了，請回罷。」士麻其聽罷，只得回關去了。
　　且說狄元帥得小番引路，果然前邊路途十分彎曲，若不是小番指引，只怕要走差了。不覺走了十八里，狄爺這寶駒走得快，小番趕他不上，只得又要下馬等他。狄爺想道：「一路要等這小番，猶恐誤了時辰，不免問明前面路程，吩咐他二人轉回。」狄爺飛馬走一個時辰，已到了二十餘里；再走一回，前面已是風火關了。狄元帥至關下通知，有守關番將，名喚哈蠻，知駙馬叫關，想一回說道：「他關內有幾多好玩處，今要出關去，倘有什差遲，豈非公主要歸罪於我？」這位香官倒有些深見，即悄悄傳令，關門上了鎖，然後出來迎接，說：「駙馬爺，鴛鴦關內地方還廣多，好玩的去處也不少，何不在裡面玩耍？」狄元帥說：「關內地方多已玩盡，所以要往門外走走。」哈蠻叫聲：「駙馬爺，你不知詳細，風火關內外沒有什麼風景，不必出關去了。」狄爺說：「好胡言！鴛鴦關士麻其說風火關外十分好耍樂的，你因何阻擋於我？敢是把我看得甚輕麼？還不快開關，放我前去！」哈蠻說：「駙馬爺，但是鴛鴦關可出，風火關難開。駙馬爺不要前去罷。」狄元帥說：「為何難開？」哈蠻說：「此關若是別人把守的，聽由駙馬爺出人。如今下官奉了狼主之命把守的，不敢輕輕開放，請駙馬爺轉回便了。」
　　狄爺聽罷，心頭著急，心想：「若是遲滯耐久，難以脫身。如若再阻耽一回，公主追來，就逃走不成了。也罷，待我略略行兇用勢，他或者害怕，然後肯放行，也未可知。」想罷，即擺開金刀，金光爍爍，喝聲：「哈總兵，你有多大前程？你今若不開關，人雖有情，刀沒有情的！」哈蠻見他如此光景，一發動了疑心，暗想：「他既要玩耍，因何頂盔貫甲，手內提刀，一個人也不帶隨？不肯開關，竟是這樣著忙，好生可怪，一定有些蹊蹺。莫非他思想逃走的？未曉公主知也不知，狼主聞也未聞？若開關放了他，猶恐繫於下官了。」主意已定，開言叫聲：「駙馬爺，莫要煩怒，莫要怪著下官。你要出關，非為難事，只要有些憑證，下官就開關送你過去。」狄爺說：「你要怎樣憑據？你且說來。」哈蠻說道：「或是狼主的旨或公主的令一到，小將即開關了。」狄元帥說道：「我是何人？你敢是如此強阻麼？」哈蠻說：「駙馬之言差矣。下官既奉狼主之命，職司此關之主，不論何人，總要有了路憑，然後開關出人。」
　　狄爺越是心中著急，怒目圓睜，提起金刀，心想：「罷了！待我殺了他，方能得關去平得西遼。」欲想動手，又大叫聲：「哈總兵！你的頭顱可是生得堅牢麼？」哈蠻道：「小將的頭雖然生得不堅牢，總是駙馬爺無票，小將就不敢開門。駙馬爺巳請回轉罷。」狄元帥大喝道：「好大膽的官兒！本官就砍你的頭顱下來有何難處？只因萬物皆貪生，並且與你同為一殿之臣，何忍傷你性命？你若再違拗不肯開關放行，叫你性命難保！」哈蠻正欲開言，只聽得遠遠嬌嬌的聲音叫聲：「狄青，慢些走，哀家來也！」狄青回頭一看，嚇了一驚，只見遠遠公主趕來。狄爺說聲：「不好！」忙忙縱馬向關左斜路而走，狄元帥因見妻子追來，羞顏見他。因此，急急逃走。哈蠻一見，發聲冷笑，說道：「下官持定主意，不肯開關放他，果然遲一刻公主趕來，原是逃走的。下官見識卻也無差。」此時，番將大悅，自誇其能。即開關上前跪接公主娘娘。公主吩咐道：「你快些將關加上鎖罷，若駙馬爺出去了，是你的罪。」哈蠻諾諾連聲。此時，公主怒氣滿胸，著令女兵緊緊同追。這現月龍駒原是好馬，公主的賽麒麟也是寶駒，走得也快。況且元帥人生路不熟，彎轉十分不便，怎經得公主一路趕來的逼迫？這狄元帥走得渾身冷汗，正所謂：
　　　　追夫千里緣情寡，騙婦一心報國深。
　　　　　　　　


第二十回    狄元帥騙關逃國　八寶女感義從夫


　　詩曰：
　　　　一月夫妻不忍分，為存忠孝只離群。
　　　　英雄原無心頭念，賢女從夫就仁仁，
　　話說狄元帥要騙出風火關，有守關將猜測狄元帥逃走，不肯放逃。正在嗔論之際，卻被公主知了，一路追來。元帥心中著急，又覺慚愧，不分前途有路沒路，催開坐騎而走。若論公主焉能知他逃走，如此一人追來？只因母后病體好些，談講幾句話，實時回宮。只見宮娥稟道：「駙馬爺說他身體不安，往外游要去了。」這句話公主也不介懷。忽見桌子上不見了人面獸、穿雲箭。此時。公主細細搜尋，又見他的箱子金鎖開了。此時狄元帥心急走路，忘記與他依法扣上金鎖。所以公主開箱一看，件件多已在此，單單不見了八寶囊，滿心大怒。方知丈夫脫身而去。此時恨恨之聲，不及稟知父王，取過槍馬，帶了女兵，一路急急追來。到了鴛鴦關，方知他出風火關去了。此時並不是公主前來拿捉丈夫，只因恨他沒一些夫妻情分，要問個拋棄他的情由，並要討回八寶袋。所以一路緊緊追來。
　　遠望見公主急急趕走，狄元帥料想逃走不成了，只得回馬掄刀，叫聲：「公主，下官出外玩耍，你趕來何事？」公主喝聲：「你休來哄我！你平日之間說，生長中原的人氏在外國招了親，這般姻緣非是偶然，不是今生所定，正是五百年前結下來的。今朝既然結為夫婦，不回中原做官，勤於國務，日夜勞心，在著你邦逍遙快樂，件件滿足，今生再不想回去了。這是你常常所說。哀家信了你的真情，豈知一片的巧語能言，竟被你瞞得顛顛倒倒，到底你拋棄了哀家，有何緣故？」狄元帥說：「公主啊，這原是下官身負重罪，負了你一片真情，望求海量寬恕。」公主喝聲：「匹夫！你原是一個奸滑心腸之徒，世間薄情之漢是你為首。平常夫妻尚有三分情義，你竟把哀家拋棄，到底你有何不足之意？快些實說！」狄元帥說聲：「下官多承恩愛了。」公主說：「既然如此，因何拋我而行？」狄爺說：「公主啊，事到其間，下官不得不說了。我是生在中原之地，祖上世代扶助宋室江山，幾代相傳，忠良自許。家門不幸父母單生下官一人。自小立定了主意，一點丹心報國。前日投降於你國，並非我所願。勉強與你成了親，乃是一時權變。身雖在此，心在中原。」公主說：「既然你一心歸宋，何不早早說明？口是心非，豈大丈夫之所為？」狄元帥聽了，說：「公主，下官從前原是不肯投順的。多是你父王不好，苦苦逼我成親。下官只是事到其間無奈何，勉強允承了，不過權為與你作伴。」
　　公主聽罷丈夫之言，紛紛下淚，咬牙切齒，恨聲不絕，罵道：「你真乃一個無情薄倖之人，全不念與你成親一月恩情多少，全不念我腹內的親骨血，全不念哀家待你義重如山。當初，只道你是真情重義的男子漢，豈知你是不情不義的蠢漢。今日與你一月夫妻，拋棄我回歸大宋，弄得我青不青白不白，哀家雖是番邦之女，決不肯再抱琵琶的。今日你既一心歸宋棄我，料也難留於你，總是青燈獨對，乃我命所招。」公主此時說到傷心處，淚如雨落，濕透衣衿。早有女兵抬起槍遞上公主，狄元帥見此光景，心下好生不安。想起他侍奉之恩情，今日騙走，果然辜負了他，也覺慘然，不覺忍不住下淚一行，馬上打拱說：「公主啊，這原是下官之罪。我勸休得傷懷罷！」公主歎道：「哀家一心真誠待你，你卻無半點夫妻之情，好不恨煞人也！」元帥說：「公主，下官若未與你成親，也不多講。今既為夫婦，彼此多存夫婦之情了。」公主說道：「若念夫婦之情，也不該棄我歸宋了。你不該一片虛情鬼話來哄騙於我。」元帥叫聲：「公主啊，並不是下官虛言哄你，望你萬不可傷心苦壞了。下官與你一個商量。」公主說道：「怎樣講？你且說來。」公主吩咐女兵退後些。狄元帥把刀按在鞍橋上，把馬催上一步，馬頭對馬頭，人面對人面，叫聲：「公主啊，這不是下官今日沒意，辜負你一月夫妻萬種之情。只因下官奉旨平西還未成功，反投你國招了親，豈非不忠不孝？在此貪歡圖樂，母禁天牢又驚又苦，豈非不孝不義？何以為人？今日公主不放下官出關，我願在公主馬頭請以一死，以謝公主前日有待恩情便了。」公主含淚說：「若放你出關便如何？」元帥說：「公主，你若放我出關，待下官與眾將去平復得西遼，取得珍珠旗回國，將功贖罪矣。天子最是英明，豈不放還我娘親離卻天牢之罪？這是忠孝兩全了，免得臭名遺後，足見恩妻大德矣。如若下官征西回來，此時國務已完，母子已安，那時為官不為，自得其便，回來與你自發相處的。」
　　公主聽言，止不住地兩目滔滔下淚，說道：「此言若是你早早來商酌，自然與你好好調停。因何虛言哄我，私自奔逃，全不念夫婦之情？往日多少真言還算不真，你今要出關休得想望。如若再多言，刀槍上與你是個情分。」說罷，把梨花槍略略一擺，狄元帥金刀輕輕架開，說聲：「公主啊，你平日為人最是有情，今日下官好好良言哀告於你，因甚總總不依？望公主大發慈悲，速速回兵，容我起行。如若執意不從，休得怪我刀槍相向，惟恐有傷。」公主正欲開言，忽聽空中有人，乃是飛山虎也，連駕席雲帕趕來。元帥此時被阻，聽得明明白白，這劉慶也是不法之徒，遂大喝一聲：「賤妖！」一棍打將過來。公主慌忙閃開，棍尖早已稍中，公主覺得疼痛，提槍要刺劉慶。劉慶飛奔空中，還是大罵。元帥大喝一聲：「這莽夫不該如此無理！」飛山虎說：「元帥，這樣無情無義之人，要他何用？既然與你為夫婦，應該前往幫助平西才是，因何苦苦牽留你，不願放行？無非貪圖風月開懷，不怕旁人說短長。這樣東西，稀罕他什麼？就將他一棍打死，有何妨礙！」元帥大喝一聲：「匹夫休得亂說，快些下來賠禮罷。」劉慶說：「要我賠罪，今生休想。」說完，仍駕雲逃走了。此時，公主聽了劉慶之言，倒也醒悟了，想道：「此人說話倒也不差。哀家不放丈夫去平西，旁人個個說我不賢，貪圖風月罷了。我今且自由他罷。」把蛾眉一蹙，開言說：「駙馬啊，此將何人？因何在空中駕在雲霧中，莫不是有仙術的異人麼？」元帥說：「公主，此人姓劉名慶，為人粗莽，曾受得異人傳授席雲之法，來去如飛。」公主說：「好一件帕子！」元帥又道：「公主，你如今莫要留我。待下官前往征西遼成了大功，好再來迎你，人人讚羨你賢德。宋天子定然欽褒你了。」公主說：「妾也不想這些好處，總是自怨紅顏薄命。父王作主把你招贅，又被廬山聖母前說與你宿世姻緣。如今正在成親一月，指望共你連理和諧，相依白首。豈知你一心歸宋，可憐今日此地分離，仙母之言莫不是一月夫妻的姻緣麼？好似棒打鴛鴦，各飛一處，今生料想後會無期了。只可惜我腹中根苗骨肉，後來不知是男是女，沒有爹爹稱叫的，好與我苦命娘親相伴寂寥。」此時，公主說到傷心無限之處，止不住的秋波珠淚千行，苦切不堪。元帥搖手說：「公主啊，你且免愁心，放懷抱。下官雖然一匹武夫，也恰知你一片心情。況且公主為人情義兩全，何人可及？下官豈肯將你拋棄？但願我早建得功，既建功勞，罪也消了，似雲復吹開磨明古鏡，仍歸來與你相會，斷然不做薄情之徒。況且，你腹中已有了香煙之種，下官豈有捨卻明珠拋在半途？公    主啊，下官只這一言是實，如今即要與你分別了。」此時，公主難捨得與丈夫分離，流淚叫一聲：「駙馬啊，你今前往西遼，只恐兵微將寡，待妾助你幾員番將番兵。若然糧餉不敷，也須帶足前往。你意下如何？但願你馬到成功。」說罷，又令番女前往各關通知，休得阻擋，讓駙馬爺出關，休得延遲。狄元帥感激相謝，不知夫婦分手如何，下回便知端的。正是：
　　　　　　　　　　割斷情絲勞國務，分離恩愛救萱親。
　　　　　　　


第二十一回    出風火夫妻分別　離離單單五虎征西


　　詩曰：
　　　　風火關前夫婦離，鴛鴦隔散在今時。
　　　　平西拋卻心頭戀，連理分開不緩遲。
　　當下狄元帥得公主醒悟為孝忠之言，情願放行，又說他兵微將寡，要添兵助糧之說，元帥聽了，滿心大悅，說：「公主啊，此言足見你一月夫妻心跡了。你回去不要為著別離心中煩惱，且須開懷。下官此言切要緊記莫忘。我糧草豐足人馬多，扎頓在白楊山等候。公主不必費心。你且請回，下官去也。」公主說：「駙馬且住，你還有兩件法寶，我吩咐去拿。」元帥說：「現已藏在身邊。」公主說：「駙馬要的八寶囊之物，你不會用，帶去也無益。」元帥說：「公主啊，就是下官用得，也不敢私取你的。此寶在宮中床頂之上，你可取回收拾。公主請回，下官就此告別了。」公主說：「駙馬啊，你且慢去，妾身還有一言相告。」此時，公主鳳目忍不住的珠淚沾襟，噎聲說：「駙馬啊，雖則你是英雄無敵，須知西遼兵強將勇。他國一個天寶將軍，名為黑利，國王的公主飛龍與他為配。這員番將名聲遠振，你此去須要謹謹提防才好。」說完，心如刀刺，肝腸欲斷，粉面流淚，不勝淒楚，依依不忍分離。元帥見妻如此，好生不忍，說：「公主啊，今朝暫分離，後會有日，何必如此心煩，切記下官前告之言。」
　　夫妻正在十分難捨之際。飛山虎又在空中叫聲：「元帥，他不放你出關，小將又要將棍打下來了。」元帥大喝一聲：「匹夫！不得無禮！你還不走！本帥就此出關罷。公主你且請回，下官去了。」此時，少年夫婦分離之際，公主好生淒慘，看著丈夫悲切痛苦難言。元帥雖然稱是虎將，見他如此不忍分離，虎目中暗暗淚垂，無可奈何，只得硬著性子，叫聲：「公主，且免愁煩，請回便了，下官去了。」催開坐騎。哈蠻番將得公主吩咐，早已關門大開。哈蠻恭迎駙馬爺，送出關外。此時，狄青出了風火關，又到吉林關。巴總兵因有公主的令在先，不敢攔阻，遂大開關門送駙馬爺起程。
　　是日，又到前三關，是五將把守。此時，就在石亭關會齊五將。眾將一見元帥大悅。早有飛山虎知元帥出了關，先往白楊山通知孟定國前來相會。有焦廷貴說：「元帥，這個嚮導官，還是小將做罷。」元帥喝聲：「匹夫！用你不著。」孟定國上前說：「元帥，這嚮導官待小將做罷。」元帥說：「你既願為嚮導官，要小心認明路程，若走差了，即按軍法，決不姑寬。」孟定國說：「得令！」傳令焦廷貴押送糧草。此時，元帥略略開懷，又令四虎將兵分開隊伍，祭過大蠢旗，三聲炮響，殺氣騰騰，一路起程，出了三關而去，暫且不表。
　　再說八寶公主看見丈夫出關去了，好不淒慘，一路轉回，長歎一聲：「可惜一個青春虎將，誰能夠及得他烈烈威威的氣概？只望與他同偕自首，豈料成親一月就要分離。自今朝一別，未知何時再會？又不知他心地如何，雖然聲聲許我，平西之後，仍舊回來，猶恐未必心口相對。如若不來，哀家有個主意──他若在大宋為官，把我拋棄於此，定要奏於父王，興兵殺上汴京，與他理論便了。但這劉慶看得哀家如同草芥一般，辱罵我幾聲，又敢把哀家打了一棍，此恨焉能得消？罷了，如今且由他，日後有甚機會，終須要雪此恨的。」
　　此時一程回朝，直進宮中，將丈夫逃去情由說與父王母后。狼主一聞此說大惱，怒氣沖沖，說聲：「狄青啊，你的罪大如天，孤家盡行不究，把你招贅，原不虧負你的。豈知你一心逃走歸宋，把孤家的年少女兒拋卻了，誤他終身，情理難容。你這小狗才！」公主說：「父王，且免愁煩，罵也無益。他說奉旨征西，走差國度，罪已難免，目下娘親禁四天牢，若是在我邦貪圖快樂，背君棄母，是為不忠不孝，難以為人。故此，女兒且由他去了，但願平伙得西遼，待他回歸大宋去罷。」狼主聽罷，只是歎恨。番後也是不樂。此時，公主辭過父王母后，自轉宮中。懷念大夫，放心不下，往床頂上取出八寶袋收拾放好。公主在御園中夜夜燒香拜求天地神明，庇佑丈夫早早平伙得西遼，奏凱而回。按下不題公主懷抱傷心。
　　且說五虎大將以孟定國為嚮導先鋒，一路出了單單，望西北大路進發。狄元帥猶恐擾掠百姓，所以一路預出早榜安民，毫無擾犯，百姓安寧。此乃狄元帥一點愛民之心。此時大軍一連行走二十餘天。陰雨三天，人馬不走，約有一月光景。
　　卻說孟定國開路先鋒，這一天有手下兵軍報道：「啟上將軍爺，今有我邦天使張大人奉旨前往單單國詔取元帥，因在火叉崗誤走西北，到了西遼國，方知錯走路程。如今轉來，聞知元帥大兵已到此，故請元帥接旨。」孟將軍說：「有這等事。」連忙飛馬來至大營，將此事稟明。元帥聽得大喜，說道：「既在火又崗走差路程，今有天使作為證憑，搭附奏明天子，本帥十分大罪可減三分。」傳齊眾將，迎接聖旨，跪聽宣諭畢。元帥謝過君恩，起來與欽差見禮，說聲：「張大人，下官從前不細心，走錯國度，既已有罪，單單招親，罪重如山。如今原要去征西，不想聖旨到臨，與大人在此相逢，多多有勞了。」張瑞說聲：「狄王親，不要說起。下官行走到了火又崗，即動問土人指引明白路程，他說要到單單國，須打從東北上走，豈知一程錯到了西番。下官想來方知錯走。所往西北而行，歷盡風霜勞苦，方知不是單單，正在煩惱轉回，幸得此處與列位相逢。」元帥道：「原來是大人也在火叉崗走錯了路程，下官若得班師回朝，必須立一石碑，省得行人錯走路途。」張瑞說：「狄大人之言有理。」元帥說：「張大人，下官還有一句不知進退之言，欲勞煩大人之力，未知可否？」張瑞說：「狄大人，有何吩咐，下官無有不依。請教何事？」元帥說：「下官罪重如山，已蒙聖上恩寬，仍命前往征服西遼，將功抵罪。但今不能回達天顏，意欲修本一道，勞煩大人還朝上呈御覽，以表下官心跡。不知可否？」張大人微笑說道：「這有何妨？你且修來。」元帥聽了，令取過文房四寶，修了本章，一道轉交張大人。此時張爺接了取藏，登時告別起身。狄元帥與眾將一路相送出營，還朝去了。此話休題。
　　再說狄元帥送出欽差，一路起程，催趕大兵，出了火叉崗。此地原系大宋邊疆，一連大兵行走了十餘天，此地方漸漸人稀地廣，儘是沙漠程途，就是番邦地面了。此地是：
　　　　山高嶺峻煙疏地，虎聚狼生草滿芳。
　　此時，又行走幾天，已近西遼頭座關城。原來西遼國番王幾次興兵殺到中原，要奪大宋江山，勢如破竹，直抵雄關。幸得楊宗保把守堅牢，後來又被狄元帥率同四將殺得西遼兵將片甲不回，反奪回三關外一帶地方。所以西遼王把狄元帥恨如切齒，一心要奪中原，誓不罷休。況且他又要拿住狄青消了胸中之恨。只因目下未有大將提兵，所以番王日夜懮懷。番王有一女喚飛龍，生得容顏如花，招一駙馬黑利，實有萬夫不當之勇，官封大寶將軍。番王意欲差他提兵侵宋，到底忌著狄青。悄然仍照贊天王等有甚差池，豈非誤了女兒的終身？因此略略罷卻此念，所以對大宋兵戈略息。如今正欲另擇能征慣戰英雄，裝束銳兵待等糧草豐足，然後發兵取往中原，豈知今日五虎興兵先來征伐。正是：
　　　　　　　　　　方欲興兵侵上國，先來五將代偏邦。
　　　　　　　


第二十二回    景花沙獻關投降　張將軍斬將立功


　　詩曰：
　　　　五虎英雄大國軍，旗旛招展似天神，
　　　　背君遼將知難故，投順中原免戮身。
　　卻說西遼國第一座關名喚七星關，守關主將名景花沙，武藝不算高強。這一天正坐關中無事，忽有小番來報：「啟上將軍爺，今日有大宋遣五虎將統領雄兵前來征代我邦，請令定奪。」景花沙聽了大驚，說：「有這等事！離關有多少路？」小番稟說：「只有百里之遙了。」便說：「再去打聽。」當下，景花沙聽報，呆想了一會，暗道：「我邦狼主好生心，妄想要奪起大宋江山，奈何奪不動中原，反自損兵折將，耗費錢糧。到了今日，宋主卻不肯罷休，前來征伐，差五虎將督兵前來。我想本邦有名的英雄上將贊天王、子牙猜、大孟洋、小孟洋、薛德禮五將，有萬人莫敵之威，尚且死於狄青之手。俺景花沙莫想出敵取勝，必定被他傷害了。俺今何苦白白送命？不如獻關投順，免得滿城百姓受盡災殃，有何不可？」主意已定，即傳令：「眾番兵打開七星關，恭迎元帥入城。」
　　狄元帥此日到了關下，見此光景，心中還疑惑說：「這番將有何計較？」忙傳令捆綁了他。五虎大兵一同進關，查點內外，無什麼奸細，元帥方才放心。登時放炮安營，放了景花沙，然後問道：「景將軍，你邦關城有幾座？能征慣戰之將還有多少？」景花沙說：「啟上元帥，小番除了這座七星關，還有烏鴉關、白鶴關、黃花關、碧霞關四座關頭。過了八百餘里是和平城，就是狼主的宮院了。四關主將雖然英勇，能征慣戰，焉能及得元帥？眾虎將的英雄大兵一到，自然成功。」元帥說：「你邦狼主有珍珠烈火旗一面，是鎮國之寶，可是真麼？」景花沙說：「元帥，果然有的。」元帥說：「景將軍，本帥奉旨前來征伐你邦，你幫助一臂之力，成功之日，另行升賞。」景花沙說：「我願效犬馬之勞。」是夜，元帥吩咐大擺宴席，犒賞眾軍各將士。此日元帥傳令，養馬三天，再行前進。又行文書飛送與番邦，叫他早早獻出珍珠旗納降，保全一國君臣，若再倔強不醒，玉石俱焚，悔之晚矣。即投文書一角去了不表。
　　且說烏鴉關主將名喚亞從善，一聽此報，心中大怒。接著元帥文書，猶如火上添油，說聲：「可惱！可惱！我想這狄青乃是奉了宋主之命來征伐的，俺也不怪。只可恨這景花沙狗烏龜不思食了西遼傣祿，竟自獻關投降。這狗強盜令人可惱！俺家死也與宋將見個雌雄。」就將文書留下，打點明日交鋒。原來這員番將是個性情激烈之人，那裡等得三天兩日。到了來朝，就要出關廝殺，立刻傳齊關內千把官員，點起兩萬小番，是日飽食戰飯，眾兵將盔甲鮮明，刀槍銳利，傳令：「要先拿了景花沙，然後與宋將交鋒。須要同心協力，不得有違。」眾將兵一聲：「得令！」此時即要進兵。亞從善頂盔貫甲，帶領三軍發炮起行。一路到了七星關，坐名要景花沙出馬。
　　有小軍飛報入關，元帥聞報說聲：「景總兵，今有烏鴉關主將亞從善指你之名討戰，你是出馬還是待本帥另點別人？」景花沙說道：「小將若不出去會他，只道懼怯了。」元帥明知其意，便說：「別在元帥跟前，不好說抵敵不過。既然他是坐名討戰，你可出敵，若抵不過，可將好話勸他投降，勿與交鋒為是。」景花沙應諾，領兵三千披掛上馬，提刀殺出關來。景花沙至陣前說聲：「亞將軍，下官在此，不知你有何話？」亞從善大喝：「景花沙，你這匹夫！既為西遼國之臣，食了狼主俸祿，不思報效國恩，卻獻關投順南蠻。俺今容你不得，特來取你性命。」景花沙全無怒色，笑道：「這是狼主從前無主見，妄思胡想侵擾中原，要佔奪宋室江山。贊大王等如此英雄，五將一同為刀下之鬼，我邦眾將多殺不過南朝五虎。今日他大兵到來征伐，料想我邦無人抵敵。莫若早早獻關為上，算來不是下官差處。」亞從善聽了大喝道：「放你的狗屁！做了一個男子漢，如何講出這些話來！虧你羞也不羞！」景花沙道：「亞將軍，你休來怪我。自古識時務者為俊傑。我若不獻關投降，性命難保。」此時，亞從善聽了大怒，罵道：「這狗黨貪生畏死，非為好漢，俺今日來取你性命。」提起大刀就砍來。景花沙大刀架開，亞從善左一刀左架，有一刀右架，一連架過三刀，說∼聲：「亞從善，並非下官怕你，但是念著同朝一殿之臣，故此讓你三刀。」亞從善喝聲：「你今投順南蠻，與你不是同殿之臣了。」又是一刀，景花沙閃過，回手大刀也砍去，二將交鋒，殺了二十回合。景花沙招架不住，兜轉馬頭大敗而逃。亞從善追趕不上，只得住馬說：「請了，饒你多活一天。」遂帶兵回關，怒氣不息。不表。
　　且說景花沙敗回關中，見了元帥，滿面羞慚。元帥安慰道：「勝敗乃兵家常事，將軍不必心煩。且待來天本帥另點將罷。」到次日，又報上元帥，烏鴉關番將仍要景將軍出馬。元帥說：「景將軍，你卻敵他不過，不必出陣。待本帥另點別人前往便了。」景花沙應諾。此時，元帥拈令一支說聲：「張將軍聽令：你帶領五千人馬出關迎敵，須要小心。」張忠說聲：「得令！」上馬提刀，炮響開關，一馬當先，衝到陣前，各通名姓。張忠大刀當頭就砍，番將急架相迎，殺了三十餘合。亞從善抵擋不住，被張忠架開刀，起手一刀劈為兩段，跌於馬下。張忠哈哈大笑說：「這樣東西也來混賬。」大喝眾番兵：「你們要性命的，快快獻關投降。如若不然，多做無頭之鬼，悔之晚矣。」眾番將齊聲願降，請將軍爺進關。張忠大喜，即差人報知元帥。元帥滿心大悅，傳令眾軍，將大兵前往進關。留下精兵五千，著令孟定國把守七星關。元帥進了烏鴉關，查點明庫倉，出榜安民，埋葬了沙場屍首，記了張忠頭功。元帥說：「本帥只道西遼兵強將勇，豈知兩關多是無能之將，一關投降，一關被破，只願前關多是照此，番王那有不投順之理？」不表元帥之言。
　　再說白鶴關守將名喚酥而岱，一聞連失二關，心中大驚，說：「狄青有多大本領，來尋我邦？待本總前往與他見個高低罷。」次日正要整兵出關，忽有宋營文書勸降。忙拿來拆開一看，不覺哈哈大笑道：「大宋王好糊塗也。這珍珠旗乃是我邦狼主傳國之寶，非同小可的寶貝，因何要我邦貢獻起來？在你為中國之主，好像小孩童一般，勞役兵將耗費軍糧。也罷，待本總一面寫表入朝奏知狼主，一面與他交鋒。」連忙具表，差人去了。又飛文前往達知碧霞關段威，要他親領兵馬到來助戰，殺退眾兵。此日領了手下武官千百把總，又點兵一萬，一程來至烏鴉關。離關十里放炮安營，又令小番投遞戰書，約定來日交鋒。到次日，兩邊用了戰飯。酥而岱領兵討戰，元帥聞報說：「景將軍，本帥奉旨前往征伐你邦，因思萬物貪圖性命，不忍即行征伐，為此先行曉諭，著令年年進貢，獻出珍珠旗，本帥即可收兵還朝。豈知白鶴關主將如此倔強，反來抗拒，不知此人本領如何？諒必你知。」景花沙說：「啟上元帥，這酥而岱本事雖有，看來及不得元帥。列位將軍英雄若與交鋒，彼必有傷。但他與小將平日間相交情密，如兄似弟。倘他被傷，小將於心不忍。莫若待小將出馬，以好言勸他投降元帥，免動刀兵，豈不兩全其美？如若他不允降，再行征伐。元帥意下如何？」元帥說：「既然如此，你且將兵一千出關答話便了。」此時景花沙說聲：「得令！」實時上馬提刀，一千精兵隨後，一聲炮響，大開關門，一馬跑出，欠身打拱說聲：「酥將軍，小將在此。」不知後來景花沙勸得他投降如何，正是：
　　　　投降將軍重勸降，破關之將復守關。
　　　　　　


第二十三回    景花沙戰死白鶴關　李將軍大敗酥而岱


　　詩曰：
　　　　背君降敵景花沙，投順獻關免捉拿。
　　　　豈料陣場仍喪命，不如全節死邦家。
　　卻說降將景花沙奉了元帥之令出關來勸這酥而岱。此時彼此相會，酥而岱說：「景花沙，你已經投降了宋朝，出來見俺何事？」景花沙說：「酥將軍，下官奉了元帥將令，特來告稟一言。」酥而岱聽罷大怒，喝一聲：「你這狗才貪生畏死，獻關投降敵人，不忠於狼主，還敢來勸本總麼？」此刻景花沙復開言說：「酥將軍，且請息怒，聽下官告稟一言，我邦狼主貪心謀占宋朝社稷，幾次發兵遣將，大興人馬，已經三載。事又不成反招其禍。」酥而岱怒道：「招什麼禍來？」景花沙說：「我狼主貪心侵宋，如今宋王卻不肯干休。今日差五虎將前來征伐，我國兵微將寡，焉能與五虎對敵？並非下官要做不忠，猶恐不能對敵，玉石俱焚，悔之晚矣。打破關來，百姓俱遭荼毒。凡英明之士，須要見機而行，將軍何必動惱？只因我兩人是多年好友，故者直言相告。我勸你今日不必與來交鋒，投降天朝，免得白送一命，豈不為美？這乃大丈夫審機而行。」酥而岱聽罷，氣衝霄漢，怒目圓睜，大喝道：「休得放屁，誰人聽你不忠之言？」舉起宣花月斧當頭就砍。景花沙就把鋼刀架住，說：「酥而岱，休得一偏之見，我與你是個同朝厚友，所以勸你投降，免得一命被傷，於心不忍，願將軍聽我勸言。」酥而岱喝聲：「沒良心的匹夫！古吉養軍千日，用在一朝。你今日食了狼主俸祿，當與狼主出力分懮。若國家太平無事，吃了太平俸祿，做了太平官，安居快樂，自在逍遙，好不受享。到了今朝國家遭亂之際，敵臨城下之日，貪生背主，投敵獻關，還虧得你尚有面目前來勸我歸降！真乃忘恩負國之徒，罵名千載！今日癡心妄想，要我投降，萬萬不能！」說罷，又是一斧刀砍來，景花沙料他不肯歸投，回手一刀架開。二將一來一往戰殺起來，有二十餘回。景花沙招架不住，被酥而岱一斧劈作兩段。有敗兵奔進關中，報知元帥。這景花沙乃是新降番將，今日陣亡，元帥到底不介懷。
　　不一會又報酥而岱討戰，請令定奪。元帥聞知，令李義領三千精兵與酥而岱對敵，囑他須要小心。李將軍英氣勃勃，上了花斑馬，手捉丈八長矛，飛馬出關，跑到陣前，不通姓名，提搶便刺。二將在沙場內殺起來。正是龍爭虎鬥，難解難分。一連衝鋒八十餘回，酥而岱抵擋不住，大敗而逃。走到關下，過了吊橋，閉城不出。李義追趕不上，得勝回關交令。自此，宋將天天討戰，酥而岱日日殺敗，番兵死者甚多。酥而岱心中著急，前已有書往碧霞關求救。此日段威親自領兵到來助戰，又不能取勝，只得掛出免戰牌，文書急告狼主。
　　是日，番王聞報，忙問道：「眾卿家，宋朝五虎將如此猖狂，怎生打算才好？」此時，西遼眾臣問了五虎將之名，不獨眾文臣害怕，就是朝中武將只是呆呆不語。有左班首相烏登上前俯伏，啟奏狼主：「臣思我邦有名上將尚然如此，除此之外，還有何人強於其數？前者贊天王五將，乃我邦有名上將，蓋世英雄，尚然如此，除此之外還有何人強於彼者？依臣愚見伏惟差遣駙馬提兵前往，或者成功。一面再往紅泥城凋取扳天將星星羅海前往大戰，宋朝將兵由他如龍似虎，也須大敗而返。」番王聽奏，無可奈何，傳令駙馬上殿。不一時，天寶將軍黑利已到殿前，俯伏金階說聲：「狼主，不知宣召兒臣有何吩咐？」狼主說：「王兒啊，只因大宋差來五虎將佔取七星關、烏鴉關，他兵強將勇，幸得白鶴關把守堅牢，免戰高掛，十分危急。奈何國無良將與孤分懮，今欲差王兒提兵前往，如若退得南邦五虎，方能保全邦國。」黑利聽了說：「兒臣領旨。」轉身又說：「狼主，非兒臣誇口，妄出狂言，由他五虎威名遠霞，俱不在兒臣心中。須要殺他片甲不回，前來交旨。君臣共享太平，方顯兒臣手段。狼主龍心且自開懷。」狼主聽罷大悅：「即忙傳旨：「發兵十萬，有功之日，厚加官爵。以報駙馬勳勞。」黑利領旨，番王退朝回宮去了。
　　再說一班武將文臣退朝談論。多道：「宋邦五虎將非同小可，昔時殺得我邦人馬七零八落。如今又起大隊人馬前來征伐，我國全無勇將，就是天寶將軍黑利雖是英雄，竟不知殺得過南邦五虎否？如今禍福未分。」又一人說道：「贊天王、子牙猜等尚然死於狄青之手，豈但這駙馬？狼主雖差他前往，也不中用的。」又有人說道：「不妨。如今狼主差人前往紅泥城調取星星羅海到來助戰，退敵一定無妨。」又有人說：「殺退得大宋人馬，保全我國，是君臣之幸也。」又有人說道：「此事皆因狼主差見的，如何妄想奪起中原，反自損兵折將。前者下樂與丞相曾有言一諫，但這狼主念頭一開，那裡肯聽眾臣言？豈知眾將恃勇逞強，多說帶領一族之師，宋朝江山可得。此時狼主好不興頭，聽了眾將之言，大興人馬，豈知陣陣將解兵消。發兵已將四載，反叫國餉空虛，兵將遭劫。看來宋王必然深恨，如今差來五將如此猖狂，倒怕把西遼社稷讓他了。」不表眾官之言。
　　且說黑利駙馬回歸府內，說與飛龍公主知道，說聲：「公主，可恨這南蠻狄青興兵到來，佔去了七星、烏鴉兩關，白鶴關守將無能，幾次交鋒，殺他不退，只得守住關城，前來求救，急得狼主無計可施。」公主聽罷，說：「駙馬，敢是父王要你提兵前去麼？未知駙馬肯去否？」黑利聽了，哈哈大笑：「公主，你又來了。我與你夫婦相親已有幾載，難道你不知下官的心腸麼？國家有事，為臣理當奮力向前，俺豈是貪生畏死不與君主分懮的？」公主說：「駙馬，雖然你一片赤膽忠肝，幫助我父王退敵。哀家見你萬分持重，猶懼著五虎將，況五虎名聲素重，只懮殺他不過，臨陣切須小心才好。」黑利說：「公主不必掛懷。下官此去，管叫馬到成功，早早班師復旨。」公主說：「但不知駙馬何日動身？」黑利說：「公主啊，邊關危急，難以緩遲。來日黎明就要起兵了。」公主道：「既然駙馬明日起程，今日哀家理當餞行。」黑利說：「公主，不勞費心了。」公主說。「理應如此。」連忙吩咐宮娥排上筵宴，夫婦雙雙對酌，交酢對酬。公主有多少叮囑之言，按下不表。
　　且說來日去部軍選兵十萬在於教場，候駙馬起兵，並預備糧草。此時西遼國內並不是沒有武將，番將因何如此著急？只為贊天王五將實是他國頭等的英雄上將，也被狄青傷了，其餘二等三等，料想殺他不過，所以番王這等著急，眾文武彼此驚慌怯懼。此時，十萬番兵在教場伺候。天寶將軍辭別公主，一路往教場，點齊隊伍，進入金殿拜辭狼主，祭過大旗，放炮起程。後隊解糧官呼且明領一萬人馬去送糧草。文武各官紛紛齊送駙馬。此日，黑利出了和平城，十萬精兵一路威威武武，催趕程途。一連行走七八日，方才到碧霞關，段威恭迎駙馬。出了碧霞關，連走三天，到了黃花關。再走行二日，方是白鶴關。酥而岱聞報，與眾將迎接進關，安頓了十萬大兵。是日，酥總兵排筵席款待駙馬爺。黑利問起交兵事情若何。酥而岱說：「駙馬爺，下官無能，不能抵敵，只得掛出免戰牌。」黑利聽了，吩咐收去免戰牌，即忙修戰書一封，差人送去烏鴉關交狄元帥。元帥看過，即批回來人去了，說：「眾位將軍，前日景花沙曾經說過他國有一天寶將軍，名喚黑利，有萬夫不當之勇。如今領兵前來，我弟兄須要小心才好。」眾將一齊答應不表。
　　且說來日有軍士前來報說：「番將黑利討戰。」元帥聽了說：「再去打聽。」不知元帥著何人出敵，勝敗如何？正是：
　　　　兵家勝退真常事，卷甲重來未可知。
　　　　　　　


第二十四回    白鶴關黑利逞威　沙場地狄青破敵


　　詩曰：
　　　　由爾遼軍烈烈烘，天朝五虎猛如龍。
　　　　失機兵敗關城丟，赫赫成名總是空。
　　當下狄元帥聞報番將黑利關前討戰，即令劉慶帶領二千健卒出敵。飛山虎奉令衝出關，來到陣中，大喝一聲：「狗番奴，我乃飛山虎劉慶，奉元帥之令特來拿你，快些送首級過來。」黑利大怒，喝聲：「你不是我家對手，快喚狄青出來受死。」劉慶聽罷大怒，舉斧當頭就砍。黑利把長槍架開，反刺飛山虎。劉慶雖然英雄，豈是黑利對手？殺到三十回合，抵擋不住，大敗逃走入關。黑利見了，哈哈大笑，說道：「南蠻不知怎樣凶狠，原來不中用的。」遂大喝：「關上南蠻聽著，可有本領高強者，出來與俺見個高低，如若照這樣的，休來混賬！」正在耀武揚威，元帥聞報，又令張忠出關對敵。不上兩個時辰，戰不上六十回，張忠大敗回馬逃奔。黑利拍馬追趕來，幾乎衝進關中，眾兵阻擋不住。虧得石玉、李義前來攔住，殺退黑利，旋即收兵回營。自此一連數日交鋒，番將黑利果是英雄無敵，四虎人人殺敗。元帥十分懮悶，說道：「這黑利果然本事高強，待本帥來日親自出馬，與你見個高低便了。」房邊閃出飛山虎，說聲：「元帥不必親自出馬。待小將今日駕起祥雲悄悄探到番營，刺死這黑利，何等不美？」元帥說聲：「劉將軍不必如此。凡為大將者，須要在臨陣時堂堂正大見個高低。如若你去行刺，縱然僥倖成功，還不算真本事，豈是英雄大將所為？」若論為人各有一個性格，從前狄青與南清宮狄太后姑侄初相會之時，狄太后就要降旨把狄青封個官爵，若是別人快活不過的，豈知他反推辭不要，說男子漢大丈夫若要為官，總要自己手頭打下來的。若傍了姑娘之勢，自己為官受俸，有什麼稀奇？所以比武劈死王天化，幾乎性命不保，反反覆覆吃了幾次苦楚，多是命內所招。如今飛山虎要去刺殺黑利，他說不是上陣明槍明刀，縱然成功得勝，不算真本事的英雄，亦是他的品格硬錚，正大光明，當時劉慶聽了元帥之言，只得住口不言。
　　到了明早，有軍士人報：「番將討戰。」元帥聽報，著令張忠、李義二將把守關城，須防番王暗算。又令劉慶、石玉二人隨同本帥出關。元帥頭戴鴛鴦盔，身穿淡紅袍，襯住鎖子黃金甲，手執定唐刀，騎上龍駒。三聲炮響，把關門大開。帶領一萬精兵，二將分隨左右，眾兵擺列隊伍跑至陣前。黑利一見，把長槍照前刺過來。狄元帥提起金刀架開，喝聲：「番奴，你是何人？通下名來。」黑利喝聲：「南蠻聽著，俺乃西遼國王駕下天寶將軍駙馬爺爺黑利是也。你這孩子是何人？」狄元帥聞黑利叫他孩子，喝聲：「番狗，你且洗耳恭聽，本帥乃大宋天子駕下敕封平西大元帥狄青便是。」黑利說：「你這孩子就是狄青麼！」又冷笑一聲：「俺素聞大宋有狄青之名，只道掀天揭地英雄，原來是一個瘦怯小兒。俺想你黃毛未退，乳氣未除，如何上陣交鋒？倘然死在我槍之下，豈不可惜！不苦快快收兵回轉，免得把性命傷了，只道大人欺小人兒！」狄元帥聽罷，哈哈大笑道：「黑利休得大言誇口，因何你邦狼主癡心妄想要奪宋朝社稷，三番五次興兵犯上，卻被我們殺得片甲不存？本帥日今奉旨征剿你邦，知事者速速獻關投順，教番王獻出珍珠旗奉上降書，年年納貢上邦，還可姑寬前愆。如若再要倔強抗拒，把你邦踏為平地，有何為難？」黑利聽了喝聲：「狄青休得胡說！那珍珠旗乃是鎮國之寶，我邦數代流傳，如何你主妄想這念頭來？你這宋王，既為上國之君，因何這般無理，妄動於戈欺我下國，妄想寶旗？你中原上國豈無異寶奇珍？如今妄想這件東西，勞兵損將，徒為無益。不如快快收兵回轉，免我傷你性命，這是便宜了你。」狄元帥大喝道：「黑利休得妄言！你既為下國之臣，理當年年進貢，歲歲稱臣，因何你主妄想天朝，興兵犯界？本帥今日奉旨提兵問罪，你反說上邦無故欺你，可曉得前贊天王等五人本領高強，尚且死無葬身之地，況你一個無名下將！如識時務的，奏知番王早早投降，本帥姑且准你。如若再執迷不悟，尚敢抗拒天兵，指日之間將你踏為平地，玉石不分，叫你君臣受死。」黑利聽罷大怒，喝道：「狄青，休得誇能！放馬過來與你比個高低。」手起一槍就刺。元帥把金刀架住，全不放在心頭。但見天寶將軍本事果然厲害──使開長槍，緊一緊，梅花現現；串一串，雪點紛紛；慢一慢，槍光遮日；按一按，天地皆驚。真好槍法也。狄元帥那裡怯他？把手中定唐金刀使開，金光遮日，閃爍飛霞，上一刀劈破風雲霧，下一刀斬開鐵石山，果然刀法奧妙無窮。只見軍中刀槍交擊，這場大戰好生厲害。正是：
　　　　窗中才子停文筆，閨內佳人住繡針。
　　當下二員大將殺得沙塵滾滾，煙霧騰騰，自辰時至未刻，戰有二百餘回。黑利漸漸氣力不佳，招架不住，虛晃一槍，回馬就走。狄元帥趁勢拍馬趕來。這黑利撥轉馬頭，喝聲：「狄青，休得逞強！看我的法寶！」元帥心說：「這番奴殺不過本帥，要用法寶。他有法寶，本帥也有法寶，怕他什麼？」停住金刀，就拿上穿雲箭。但見黑利撒起一顆明珠，閃閃旋舞空中。狄元帥一見，忙發出神箭，一聲響亮，相生相剋，珠逢箭落，散了毫光。這明珠登時墜地，已成無用之物。黑利一見明珠穿破，心中大驚，喝聲：「狄青，你敢破我的法寶麼？」元帥收藏起穿雲箭說：「黑利，一粒泥彈有什希罕的？」黑利大怒，又殺起來。他仍戰不過狄元帥，又取出一粒驚天彈，一道光華射目丟在空中，化作萬道金光，非同小可，一聲響亮落將下來。狄元帥心說：「他不知有多少法寶？」又取出第二隻穿雲箭放起在空中，頃刻毫光散亂，響亮俱無，彈子登時墜落塵埃。狄元帥哈哈大笑，把手招回神箭說道：「黑利，你這彈乃不中用的東西，休得拿出來。」黑利說：「狄青，休得猖狂，俺的法寶又來了。」忙把背上葫蘆解下來，口中唸咒，把蓋揭開放出一隻烏鴉似火的一般，張開血口要啄來。狄元帥一見，忙把第三隻神箭射去。呼的一聲，這只神箭不上不下卻鎖進烏鴉之口，射在地下。黑利此時怒氣塞胸，提槍奮勇殺來。元帥舞刀相迎，想道：「倘他再有法寶，本帥無物可破了，不如先下手為強罷。」算計已定，一手提刀架槍，一手忙向豹皮囊取出人面獸戴在臉上，念聲：「無量佛！」此時黑利身體猶如泥塑一般，背後站著一個長人，身高二丈四尺！黑利在馬上四挺八直仰面跌翻下馬。石將軍飛馬上前，梟取首級，一道真靈往真武殿去了。
　　當時狄元帥除下金臉，吩咐劉慶、石玉快些趁勢前去搶關，二將得令飛跑而去。元帥勒馬催兵搶關，此時二員武將一路趕去，把番兵殺得猶如砍瓜切菜，其餘各自奔走逃生。酥而岱在關中聞報，預先緊閉關門，又驚又惱，說道：「下官只說天寶將軍到來，必除末將，豈知也遭狄青之毒手。南蠻如此厲害，我邦還有何人殺得他過？」傳令城內番兵用心把守關門，由他攻擊便了。一面寫表入朝，奏知狼主，自說：「狼主啊，臣今若不做忠臣，昧卻良心早已獻關投降了。只不為忘狼主之恩，故此日夜堅守。待等星星羅海到來與大宋軍馬見個高低，決個生死。」不知後來星星羅海到來如何迎敵，退得宋朝五虎，正是：
　　　　犬豕何堪共虎鬥，魚蝦豈得與龍爭。
　　　　　　　


第二十五回    聞兵敗遼王議敵　誇驍勇太子興師


　　詩曰：
　　　　敗兵飛報達遼王，番王聞知甚恐惶。
　　　　太子興師奪驍勇，總然難免陣中亡。
　　卻說狄元帥斬了番將黑利，傳令劉慶、石玉乘勢搶關，酥而岱早得飛報，把關守牢。二將見城門緊閉，進不得搶，打不得開，只得收兵來見元帥。此時元帥吩咐暫回關去，另行酌議。尚有殺剩番兵逃走不及，看來不好，多已投降了。元帥一一取用。陣中拾得軍器馬匹，不計其數。此時各將士回關，元帥吩咐把黑利屍首號令，又令將番兵屍首盡行掩埋。自此之後，四虎英雄日日領兵到白鶴關前罵戰，酥而岱只是堅守不出，百般侮罵只是不理。星夜告急文書，狼主得知好不驚惶。飛龍公主聞知丈夫被害好不傷心，一跤跌翻塵地人事不省。番王、番後聽知大驚，呼喚宮娥急取藥物，解救多時方醒，流淚叫聲：「父王啊，南蠻如此英勇，倘被他打破，王家如何是好？須要早早定計退他才是。倘若遲延，為禍不淺。」狼主說：「女兒啊，為父也是十分著急。只等星星羅海領兵前來退敵，方能與駙馬報仇，殺退宋邦五虎，我國方保無慮。」公主含淚不言，番後帶淚開言道：「女兒，你休要過於傷懷，人死豈能復活？待等星星羅海前去拿盡這南蠻，然後與駙馬報仇。」
　　公主正欲開言，有二太子前來見父王。若講到西遼王，共有四位太子，大太子名澤波羅，二太子名達麻花，三太子名鳳眼邸，四太子名蓋哈拉。三、四多是沒本領的，只有二太子，年方一十九歲，身高一丈，力敵萬人，平日使一柄開山大斧，常常自誇未逢敵手。就是妹丈黑利，他也不讓其能。只因番王愛子如珍，故以從前出師不肯差他前往。如今二太子聞知妹丈死於狄青之手，父王的威風削盡，怒氣勃勃，即上前叫聲：「父王不必煩惱，休得懼怕。這狄青本領高強，待兒點兵一萬前往，包管捉他南朝五虎回朝。」番王說：「王兒，你小小年紀，休得誇言。你妹丈英雄無敵，尚且被他所傷，何況於你？為父已降旨往紅泥城去了，且待扳天將前來，諒狄青難以取勝。」原來這二太子，你若讓他聽從，須要好話稱羨他，或者肯聽。他原是一個逞能之人，生來性急，性急如火。今日聽父王說他不是狄青對手，心下好生不悅，說聲：「父王，莫道孩兒年紀幼小，自古英雄出少年。可恨狄青欺藐我西遼，把我邦看得甚輕之極。雖有扳天將前去抵敵，以狄青之凶狠，還防稍有疏漏。不免孩兒前去助戰便了。」公主在旁說：「二哥平日本領果是高強，若然提兵同往，一定旗開得勝了。」三位弟兄齊說道：「二哥（弟）果然武藝精通，父王何不差他前去退了南蠻！」
　　此時飛龍公主要與丈夫報仇，只因自己本事低微，恨不得哥哥前去殺了狄青報夫之仇，消卻胸中忿恨，故在父王跟前稱他本事。這弟兄三人，因何也保舉他前去出敵？只因平日間二太子以力為強，把弟兄三人屢屢欺負，所以弟兄皆恨著他。如今要他退敵，若被狄青一刀兩段，大家均快。此時番王無可奈何，龍保他提兵。又有大太子要難他一難，叫聲：「二弟，聽得宋邦五虎將名聲最大，到底聞其名未見其人。不知二弟可能個個捉拿他回來見父王否？如若生擒回來，待為兄看看五虎這樣的，方算你本事英雄。」二太子聽了哈哈笑道：「要拿完五虎有何難處！」三太子說：「二哥休得誇口，只怕你沒有此本領的。」二太子說聲：「三弟，不是為兄的誇口，此去捉盡五虎將，才算本事。」四太子也說道：「二哥說的話倒也無差，定然馬到成功。如若拿盡五虎回來，我們哥弟不可不服。今日我弟兄三人與你賭賽個東道，若你拿得盡五虎回朝，我三人各各跪敬三杯美酒，插柱花紅為賀；如若你拿不得前來，這便如何？」二太子道：「我若拿他不得，悉憑父王治罪便了，你哥弟三人多把我欺負的。」番王說：「休得多言爭執。倘或拿他不得，可收兵回來，不可勉強前進，猶恐有誤大事。」二太子說：「父王休得掛心，孩兒自有本事捉卻宋將回來。」是日不表。
　　到次日，達麻花只要三萬人馬。番王恐他兵少，多發一萬共成四萬。這二太子是心急之人，那裡等得三天兩日？所以不選日期，實時別過父王、母后、弟兄，頂盔貫甲上了駿馬，帶領四萬番兵祭旗起馬。眾番官文武一同相送出了和平城，逕往前程進發。按下不表。
　　再說紅泥城乃是西遼國緊要的所在。這個地頭有城一所，周圍八十里，與七星關隔東南角，路程一千五百餘里。文臣不少，武將千餘人，城廂內外人煙稠密，店戶鄉民不少，乃是一個極熱鬧的地頭。這鎮守官身高一丈一尺，背闊身寬，腰粗膀重，年方三十餘。生成一張藍面，赤髮紅須，獅子大鼻頭，豹環眼，善使兩條狼牙棒。這位將軍再高大之物也可扳得下來，故名扳天將。番王命他鎮守紅泥城，加封百勝將軍。前日一聞得大宋王差狄青前來征伐，便怒氣滿胸，只因無狼主的旨不能動兵。這一日即聞得獻了七星關，失了烏鴉關，酥而岱殺不過宋將，只是堅守不出。星星羅海聞知更加火上添油，說狄青有多大本事，這等猖狂！此時心頭恨恨要去會敵，親無旨意。忽一日接到狼主旨召，即日點齊人馬，部下精兵十萬，後軍解送交帳下文武官員權為管守。此日安排軍糧十萬，後軍解送。三聲炮響，大兵起程，一路旗旛密密望白鶴關而來，卻有一千五百餘里，非止一日程途。按下慢表。
　　先說二太子達麻花領了四萬人馬一路而來，到了碧霞關、黃花關，各關迎接，俱不耽擱。一連數日，即趕行程，一路徑到了白鶴關。酥而岱出來迎接，二太子進至中堂。酥而岱恭見禮畢，二太子吩咐眾兵回關安扎。番兵領命回進關畢。忽聽得金鼓齊鳴，炮聲不絕，達麻花問道：「因何喧鬧喊殺之聲？」酥而岱說：「自從駙馬陣亡之後，宋將天天到關討戰，日日攻城。臣無能，只得堅守不出。」達麻花說道：「既是南蠻這等猖狂，待孤家就出關對敵便了。」此時達麻花自恃英雄，只聽得一聲炮響，一千番卒衝出關前，適遇劉慶領兵攻城。達麻花吩咐眾兵隊伍排開，大喝道：「南蠻為何大動干戈擾侵吾國？快報名上來，孤家好砍你首級。」劉慶喝聲：「番奴聽著，俺乃平西大元帥狄青麾下有名上將飛山虎劉慶便是。」二太子說：「你叫飛山虎，你是五虎將之列麼？」劉慶道：「然也。」二太子說：「既然如此說來，俺要活捉你回朝了。」劉慶大喝：「番奴，你是何人？須遞下名來。」達麻花道：「孤家乃是西遼國王駕下二殿下達麻花是也。」劉慶聽了冷笑道：「親生兒子也差出來，可見西遼國內沒有英雄了。」二太子大怒，持起大斧當頭砍下來。飛山虎把雙斧齊架，二將殺起來。劉慶本領到底不是達麻花對手，殺到三十回合，抵擋不住。二太子一斧單開，雙斧雙砍。劉慶閃得一閃，卻被達麻花伸出長臂拿住劉慶盔甲，用力一扯已捉過馬來，喝聲：「番兵捆綁了。」吩咐且押入關中。此時番兵衝殺過去，宋兵大敗，死者不計其數，早有敗兵飛報入營。狄元帥只因被殺的兵原是投降番卒，倒也不放在心。所慮者飛山虎被擒，不知死活如何，即點石玉領兵三千出馬。石將軍得令沖營而出，正是：
　　　　上幫虎將須稱勇，下國遼軍又算能。
　　　　　　　


第二十六回    達麻花遇寶歸原　扳天將興兵拒敵


　　詩曰：
　　　　日擒二將逞英雄，赫赫施威小香龍。
　　　　忽遇玄天人面寶，返本還原刀下終。
　　當下笑面虎石玉領兵出關，來至陣中，各通名姓，放馬交鋒。雙槍並舉，好一場龍爭虎鬥。槍斧交加，戰七十餘合，石將軍逐漸支持不住，急欲放馬行走，早被達麻花放開雙槍活擒過馬，又令眾將捆綁入關去了。二將的兵器馬匹，有能幹軍兵搶回，牽入營中，報知狄元帥。元帥大驚說道：「達麻花比黑利本事更加驍勇。」不一時，又報：「番將挑戰，口出狂言，要捉盡我邦上將，請令定奪。」元帥聽了，心頭煩惱，想道：「本帥只道西遼沒有雄兵勇將，豈知番三差來兒子，有這等英雄，把二將拿取。本帥意欲平伏西遼，免得母親受天牢之苦，因此拋別恩愛之妻。想到前日分別之時，看他依依不捨戀戀不離，他原是一個多情有義之女，本帥報國安邦心頭太急，此時那裡顧得二情，所以硬著心腸與他分離了。只望平伏得西遼，回國救出營親，完了國務。然後奏明聖上，與公主兩下完了姻緣，是我本意。豈知今日在此地日夜不寧，勞煩太重。如今雖不損兵折將，此身反羈外國，母親掛念不安。番王不肯投順，反差個達麻花前來助陣，擒去二將，想這員番將卻是勁敵。如今石玉、劉慶俱已被擒，若張忠、李義料難取勝了。」思慮一會沉沉煩悶。
　　張忠、李義見元帥沉沉不語，知他為達麻花驍勇，擒去二將，不知生死之事。二將上前說聲：「元帥不必煩惱，番將雖然英雄無雙，不如待小將二人一齊出馬，可以取他首級。然後發兵打破白鶴關，救回二將，如何？」元帥說：「你二人休得輕敵。這達麻花本事高強，你二人出馬未許全勝。不如待本帥親自出兵，或者法寶靈驗，除了此人也未可知。」聞言不表。
　　是時元帥即裝束盔甲，上馬提刀，帶領大小三軍，令李義押陣，吩咐張忠守營。此時一萬雄兵排開隊伍，來到陣前。二太子一見，各通姓名，一齊搭手，殺在陣中。兩邊戰鼓如雷灌耳，三軍叫喊殺氣連天，一個征服西遼，要傷番將性命；一個扶保社稷，要拿宋帥回關，一連戰了八十餘合。正是：
　　　　棋逢敵手神難測，將遇高強虎鬥爭。
　　此時狄元帥想來只與他平平交手，何等費力，不免取出法寶來一用便了。算計已定，連忙虛斬一刀，回馬就走。達麻花拍馬趕來，狄元帥一路跑時，早已取出鬼臉戴起，回馬唸一聲：「無量佛！」只見達麻花坐在馬上直挺不動，不一時即翻身跌下馬來。元帥登是取了法寶，金刀一起砍為兩段，一靈直往真武殿去了。元帥喝令：「兵丁乘勢搶關！」早有李義看見元帥斬了番將，急忙一馬當先飛出，殺得番兵們猶如砍瓜切菜，血流遍地，屍骸堆積。李義一馬搶進關去，酥而岱正欲迎敵，卻被李義搶入一刀砍於馬下。關內番兵四散奔逃，前去告知黃花、碧霞二關。二位守將不敢前來對敵，只得緊守關城，防備攻擊慢表。
　　再說狄元帥吩咐大小三軍一同進關，點查金銀、糧草、馬匹、器械，又放出後營囚禁劉慶、石玉二將。狄元帥留兵三千，著令焦廷貴把守烏鴉關。焦廷貴道：「如今要我把守烏鴉關，又沒有番兵相殺，好不冷冷落落，真好生難過也。」書中不表焦廷貴之言。此時狄元帥傳令出榜安民，將番兵屍首盡行埋土，又行文與黃花、碧霞二關。二關只是堅守不出，告急文書差人報與狼主知道去了不表。狄元帥在白鶴關歇馬三天，正欲起兵前進，早有探子報知：「番主調來紅泥城扳天將大兵十五萬，一路來到，離白鶴關只有二百餘里。」狄元帥聞報，只得在白鶴關屯紮三軍，待星星羅海到了，然後開戰。
　　卻說星星羅海大兵從東路直抵西遼，路經烏鴉關，擺開人馬，喊殺連天。焦廷貴奉了元帥將令把守此關，聞報即點齊三千人馬開關迎敵，卻被星星羅海殺得大敗，帶兵逃往七星關而去。他將此事說與孟定國得知，孟定國說道：「不知這支人馬從何處來的？你且在此關安紮了眾兵。且看元帥開兵如何打算。」不表焦孟二人。
　　且說星星羅海領兵殺進烏鴉關，是日打聽，方知狄青殺了二太子，傷了酥而岱，佔取了白鶴關，遂放炮安營，投戰書至宋營。狄元帥批回，准次日決戰交鋒。次日，決戰交鋒，點張忠出馬，被殺得大敗回關。元帥一連數四點李義、石玉、劉慶等出馬，俱已敗陣，宋兵被傷、死者甚多。來日狄元帥親自出馬對敵幾陣，又不能取勝。只因星星羅海手下戰將甚多，有十五萬人馬。宋營只有萬餘人，雖用了人面獸、穿雲箭，皆不靈驗。因何這兩件法寶皆不靈驗？原來星星羅海乃是真武神將化生，所以二寶皆不靈驗。狄青只得退回守關。自此一月有餘，殺一陣敗一陣，雖不折將甚多，關內只剩得一萬人馬。這星星羅海十五萬番兵把白鶴關團得水洩不通，晝夜攻打，號炮如雷。狄元帥好不著忙，長歎一聲說道：「本帥想來好生不幸也。自從出身與國家出力，就逢龐洪，孫秀嫉害。幸得幾次陷害不成，今日柄握軍權之任，二賊尚是嫉妒不容，哄動聖上代西取旗。不幸走差國度，番王強逼招親，負了千斤重罪，中了二賊機謀。又得蒙聖上洪恩寬宥，命帶罪立功，得勝還朝，將功抵罪。就是本帥到此征伐以來，一路勢如破竹，黑利、達麻花俱已被誅，非是將兵無能。豈料星星羅海這等凶狠，本帥幾次不能取勝。番兵十餘萬，圍困城池，星夜攻打，幸得眾將準備灰石，日夜留心把守。倘得打破此關，我將此等汗馬功勞一旦付之流水。」
　　元帥正在思慮煩心，只聽得金鼓齊鳴，號炮連天。有軍士聞道：「啟上元帥爺，番兵攻打甚急，請令定奪。」元帥報報，傳眾將軍小心把守。元帥此時心中煩悶，又聞喊聲連天，轟轟炮響，猶如天崩地裂，滿城百姓驚惶哭泣，哀聲頻頻。狄元帥真乃無法可施，說一聲：「聖上啊，臣受深思如海，敢不盡心報國！就是番兵打破城池，臣願一死以報主上洪恩便了。」但聽得殺聲震地，炮響連天。莫說百姓恐慌，就是元帥也覺不安，不免上城一望。但見長槍闊斧、鐵棍大刀密密交加，旗旛招展，戰鼓喧天。番兵將城迭迭重重圍困得水洩不通，好不厲害也！任你三頭六臂的英雄見此圍困光景，一見也覺魂消。張忠說：「元帥，你道番兵重重密困好不厲害，還虧得滾木灰石保守之具全備，因而保守得住。」狄元帥說：「全仗賢弟等勞神費力，只恐遼國再添人馬，就難保守了。」
　　正說之間，只見遠遠旗號是碧霞關領兵五萬來攻打東門，主將是段威。黃花關主將哈列領兵五萬攻打西門。番王又差武將蘭成虎、畢定龍各領番兵十萬攻打南北二門。此時四虎弟兄保守關城，猶防失誤，安得出去迎接。元帥無計可施，四將心頭麻亂。有劉慶聲：「元帥勿懮，待小弟駕起席雲帕前往濘京奏聞萬歲，請發救兵前來幫助，定解此圍。」元帥搖首說道：「此話休提了，龐洪狼心深妒，恨不能本帥早日身亡，縱然劉將軍到得汴京，龐洪豈不阻擋聖上？救兵必不肯發的。豈不是徒有一番跋涉之勞！」正是：
　　　　朝內有奸功弗立，國中無將主何依。
　　　　　　


第二十七回    扳天將圍困白鶴關　飛山虎求救單單國


　　詩曰：
　　　　遼將扳天稱勇強，貌豺十萬猛凶狼。
　　　　中原五虎遭危難，有日天兵團小邦。
　　當下劉慶說聲：「元帥，龐賊雖是奸臣，朝中還有包大人及崔大人幾位王爺和南清宮太后，這幾人豈不竭力分辨是非曲直的？」元帥說：「劉將軍你有所不知。若本帥一路征服西遼不曾走錯國度，縱然殺敗了，還朝取救，孫、龐二賊難以抗拒不發兵糧。今日走錯國度，投單單外國招親，有此一番緣故，若前往回朝求救，龐洪這些奸黨定然借此緣故阻擋，救兵難以得到。豈不是枉費兄弟你一番奔走之苦？況且此去汴梁路途遙遙，目前番兵攻打城池勢急，縱然有救兵到來，只怕遠水難救近火。」飛山虎說：「元帥，如若不往汴京求救，怎奈此處兵微將寡，如若遲延，猶恐攻破之患難免。還須早定良謀，方為上計，請元帥三思。」狄元帥說聲：「劉兄弟，本帥早已想過，回朝中去不如修書一封，著你到單單國去投公主娘娘，求他親提兵前來救解，則無妨害了。」劉慶說：「元帥，如今這等危急，小將則赴湯蹈火也要前去走一遭。請元帥速速修書，待小將就此走路便了。」
　　狄元帥聽罷，草草修書一封，密密包好。元帥吩咐：「劉兄弟，你到單單國見過狼主，此書莫投與他觀看，須要交付公主才好。緊緊收藏，勿要遺失，夜宿寓所，美酒休得多吃，酒是耽誤大事，斷然要小心。遇有旁人查問，休要直道，切須緊緊牢記。若得公主見允，肯前來相助，是萬幸之事也；若公主不肯前來相助，必須懇切求告於他，斷然不可狂言莽語。」劉慶說：「元帥不須多囑，小將領命了。」說罷，即帶了些乾糧、路費，拜辭元帥，別過三位弟兄，駕起雲端去了。番將那裡知道？只顧奮力攻打城池。
　　卻說狄元帥差劉慶去後，親自加緊日夜巡城，多加灰石，百計保守。幸得白鶴關十分堅固，番兵雖是日夜攻擊，難以震動。按下慢題。再說孟定國、焦廷貴二人在七星關上彼此聞報好不心煩。焦廷貴說：「老孟，我二人雖是將門之子，能以上陣交鋒，曾經立過汗馬功勞，奈何星星羅海武略非凡，元帥五人尚且被困關中，不敢出戰，何況我二人！老孟，你要想個計較才好，不然，元帥五人就死在西遼之地了。」孟定國說：「我二人不可袖手旁觀不去幫助。只是番將厲害，圍困番兵數十萬，我手下人馬稀少，焉能對敵？不如待我奔回汴京，奏知聖上，請得救兵到來，方能解得重圍，救得五人有何不可！」焦廷貴說：「老孟，此言十分有理。只是兵稀糧少，困守此關也是無用的。我二人同作伴前往也好。」孟定國說道：「既然如此，丟了七星關同去一遭便了。」二將說：「元帥！並非我二人棄關逃走，猶恐眾人困在孤關，中無糧草，外無救兵，城池一破就誤了大事。所以，出於無奈，我二人奔回汴京，請得救兵前來破解重圍，得回歸故國，也是同其懮同其樂，方是小將之心。」此時二人手下殘兵共有一千餘人，計點關內糧草還有三個月之用，吩咐眾兵把守關城：「我們回朝請了救兵，即便回來。」二人是日各帶些乾糧，離了七星關，不分晝夜趕赴路程而去。前往汴京，非止一日路途，按下不表。
　　再說單單國八寶公主，與狄青只得一月夫妻，分開兩地。自從分別之後，終日懷思，愁眉不展。免走鳥飛，光陰迅速，不覺分離後十月已滿。分娩時，一胎生下兩個孩兒。這兩弟兄非是無來歷的兒胎，一個是左輔星轉世，一個是右粥星臨凡。這兩個星宿臨凡，公主用心撫育。細看這兩個孩兒，都像著父親。弟兄面貌一般，啼叫聲音一樣，生得眉清目秀，額廣頭圓。公主歡喜，長的取名狄龍，次的取名狄虎，用四個乳娘，好生調養。日後長大成人，一個接了狄門後代，一個傳了本國宗枝。這也是公主的好意。閒話休題。
　　且說公主閒中無事，坐在宮中日日懷念丈夫，說道：「並不是哀家留你貪圖歡樂，只為師父有言，與你夙有姻緣之分。故此他在南方，我在北地，顛顛倒倒，不覺來到我邦，正是萬里相逢。但想今日預定宿世夫妻，還該相逢白首，不該一月分離。想他乃大宋之首稱無敵，當世英雄，真乃英雄烈漢的性情。不過成親一月，他要前去平西，全不念哀家真情美意。他用盡多少虛言妄說瞞騙於我，全不念夫婦三分恩愛，私逃騙走，令人可恨！想那日分別之時，哀家怎肯放他出關？只因他說去盡忠盡孝懇切不過之言，只得由他前去征西。若然成功回來，可能將功抵罪，救出天牢之母，全了忠義盡了孝，這是成了丈夫的美名。他又見我順情之賢，但此去西遼征伐，許久並無消息來音，不知勝負吉凶如何？使我終朝放心不下。況且西遼不是無名之國，兵精將勇，乃強悍之邦。五虎雖是英雄，還防西遼王一時未肯投服中國。況他帶領有限兵馬征伐，猶恐深入重地，有損兵折將之事。所以前日奏知父王，差人前往打聽明白，待回來便知分曉。」公主一心懷念丈夫，天天愁悶不樂。忽一日天氣甚是晴明，公主想：「日中長永，獨坐無聊。不免趁此天色晴明，前往荒郊打獵，玩耍一回，以解愁煩。」想罷，脫下宮裝，取出團花大袱，外村銀紅織錦袍，腰間掛一口龍泉劍，手執一柄梨花槍，吩咐小番牽過賽麒麟騎上。帶了三十六個女兵，跑出官房，一路來到荒郊外，把些飛禽走獸趕得紛紛亂跑，按下慢表。
　　卻說劉慶駕上席雲，不分星夜，一路出了西遼國，向東北而走。一連數日，已到了單單國城外，正是上午時分。按落雲頭，往街中趕路，心中一想：「元帥叫我此書不要投遞狼主，只可交付公主觀看。但想這公主在深宮內院，如何覓他投遞？」正在思量，一路行走，只見南首有一間酒店在此。想道：「臨行時，元帥吩咐俺不可多吃酒，猶恐有誤軍機大事。若我依他吩咐不吃，酒香撲鼻，鼻子也攻破了，好不難挨。不免進去吃三兩碗，悄悄駕起祥雲，尋著公主官院，將書投遞有何不可？」定了主意，走進酒店坐下。有酒家一見起身迎接，說聲：「客官，可是要吃酒麼？」飛山虎說：「正是。有上上好酒拿來吃。」店主說：「既然如此，客官且請進裡面少坐一刻，要吃什麼好酒餚，待小的隨意拿來便了。」劉慶聽了，忙忙走進裡面坐下，酒家將劉慶左望右望，十分猜疑，暗說：「這人與畫圖上的面貌身材相像，不知是也不是？不著上前探問明白。」此時酒家將好酒餚送上擺開，立在一旁，問道：「客官你是那貴邦人氏？」飛山虎道：「賣酒的須拿酒來吃便了，何必多言查俺？」酒家說：「我看客官聲音不是此方人氏，所以動問一聲，客官何必動惱。」劉慶說道：「我乃大宋朝來的。」酒家笑道：「原來客官乃大未上邦來的。不知客爺上姓尊名。」劉慶說：「俺乃宋朝五虎將姓劉名慶混號飛山虎。那個不知俺家大名，你卻不知麼？」酒家說：「小人乃是一個字不識的愚民，何以認得天朝大將？小人叩頭。」劉慶說：「罷了，可拿好酒來。」酒家答應取酒去了。
　　看官你道酒家為何問起劉慶姓名來？只因有個緣故：從前狄元帥在單單國與公主分別時，公主被劉慶毒罵打他一棍，公主雖然知情達理品性柔和，到底自小長成嬌生貴養。一時怒恨在內，故此出令描出飛山虎圖形，差官曉諭民間各處張掛。如有大宋劉慶到來，本國有能拿住，解送公主娘娘發落，給賞黃金十兩。公主之令，本國臣民誰敢不遵？所以這酒店也有一幅劉慶圖形。如今店主見劉慶與畫上形體一樣，故試問他的來歷、姓名。這飛山虎原是一個莽夫，一問即說出真名來歷，不知酒家如何算計拿他，且看下回分說。正是：
　　　　計就南山擒猛虎，謀成北海捉蛟龍。
　　　　　　　


第二十八回    貪酒食劉慶被擒　詢因由公主得書


　　詩曰：
　　　　飛山虎將猛英豪，求救偏邦單單來。
　　　　只為當下欺女將，今朝難免被拿牢。
　　當下這酒家見劉慶說出真姓名，知道公主要捉拿他的，他貪著十兩黃金給賞，那裡肯輕輕放過去，這劉慶那能得知，見酒便飲，見餚便吃。這酒家取酒時暗暗下了蒙汗藥。此時吃了三杯，此藥真乃厲害，飛山虎已醉得人事不知，四肢無力，軟倒在地。酒家一見，滿心歡悅，引齊店中夥伴一齊動手，將麻繩把飛山虎捆綁得緊緊牢牢。已驚動街上過往行人上前動問：「因何青天白日，將此大漢捆綁何故？」酒家答道：「此人就是大宋朝的飛山虎劉慶，乃是公主娘娘畫圖上要拿的。到如今被我們拿住，待等明天押往公主娘娘處，發落領賞。這十兩黃金乖乖到手了。」此時，看被捉綁的飛山虎，越看人越多，街市這些閒人紛紛擁進店中，也有問他何故被拿的，也有袖手旁觀的，擠滿酒家門前。
　　正在喧嘩之際，早有公主的女兵打獵回來，經過此地。只見酒肆中喧鬧，公主傳旨，令女兵二個上前查問何事喧嘩。不一刻，女兵回來啟上公主：「酒肆中拿得大宋飛山虎劉慶，眾人在此觀看，所以喧嘩。」公主聽罷說：「豈有此理！宋將劉慶隨著駙馬征伐西遼，豈有平日無事到來我邦，料必錯拿了人！」又想一回，暗說道：「前者哀家一時忿怒，要捉拿劉慶，消了毒打一棒之恨，所以畫影圖形，傳旨各民張掛，也是一時忿怒之差，想來悔恨已遲了。如今店民拿得劉慶，如若拿錯了還好。若劉慶果是到來我邦，事就有些蹺蹊不妥當了。不是駙馬邊關危急，就是有甚吉凶前來報知。」想罷，急忙吩咐拿這劉慶過來。不一會，只見酒家數人把劉慶扛抬到來，內有一人上前雙膝跪下說：「娘娘在上，小民是酒店中的，名喚享寶。」公主說：「你是賣酒的麼？這人可真是飛山虎劉慶麼？你如何認得他？」酒家說：「小人一見他人店中時，與畫圖上體貌相同，所以動問他的姓名。此人親口說出姓名。小民料想是宋朝虎將，猶恐他厲害凶狠，拿他不住，故將蒙汗灑先醉軟了他，然後拿住。請娘娘自驗他貌容，便知明白。」此時劉慶醉軟得人事不知，酒家將他扶住，抬起頭來。公主定睛細看，說：「不好了，此人果然是劉慶。」心中一想，說：「酒家，且回店中，明日再來領賞。」酒家叩頭說：「多謝公主！」起來好不快活，這十兩黃金穩穩到手了，乃是夫人的綵頭，十分歡悅而去。這些觀看的眾人，只因公主娘娘在此，不敢喧嘩，走開遠遠觀看，不知將此人如何發落，看來他死生未卜。
　　此時公主吩咐女兵說道：「此人不知可真是劉慶否，可先將他身上細細搜驗。可有什麼文書對象，便知明白了。」當時女兵細細搜尋已畢，上前稟道：「啟上娘娘，這人身上並無別物，只有一囊袋，內有帕子一條，一封書啟，還有一些銀子、乾糧之類，請娘娘觀驗。」此時，公主別物不抬，玉手只將書札拆開，把風目一瞧，只見書上面寫著：飛投單單國公主收覽。此刻公主看了，嚇了一驚，暗說：「不好，這書乃駙馬的，上寫著飛投二字，必有緊急事情了。」吩咐女兵且讓閒人遠避。公主娘娘的懿旨，非同小可，頃刻之間，各店戶、街中眾人避得遠遠走開，當下公主拆書一看，書中上寫道：
　　　　劣夫狄青書拜公主賢妻妝下：
　　　　自從風火關上相離，已有一載。自離貴國，帶兵直至西遼，蠻
　　王不饒王化，不肯順投，是以動兵勞將，所過旗開得勝，一路馬到成
　　功。奏凱班師有望。不料番王又差星星羅海帶領雄兵十萬，部將
　　百員，凶勇難當。幾次交鋒，俱已失利，宋兵十傷其八，危困白鶴關
　　中。內乏軍糧，外無救援，目下此關危在旦夕。關內軍馬存者只有
　　八千，卻被番兵晝夜攻擊，無計可施。出於無奈，今著劉慶帶書到
　　來，求告賢妻。若念夫婦之情，刻日前來救援，共破西遼，方解此
　　厄，恩德沒世難忘；倘若坐觀成敗，不獨王事不終，人性命難保，軍
　　馬一旦盡滅於西遼，與妻不得團圓，白髮董親何靠？孤關翹首，引
　　領候音，祈見妻諒。
　　當時公主還未看完，先已淚落，將書收藏在懷，想道：「丈夫圍困白鶴關，兵微將寡，危急十分。哀家前時苦苦相勸他，不要前往西遼，他執意不從，卻也是為國為親不能深怪，只恨他不辭而去，私自逃去。如今事急前來救我，今日方知我是你妻，看來此書，若不即提兵前往解圍，眼見得他大難臨身了，為妻的不去為夫解難，還有何人出力！但這劉慶被酒家作弄的人事不清，到底不知如何？總是哀家錯恨前非，一時忿怒，出令畫圖拿他，是以如此。」想罷，即傳命酒家到來，店主雙膝跪下說：「娘娘在上，有何旨意吩咐。」公主說聲：「酒家，哀家畫影圖張掛，要拿他活的，問明說話然後處治，你何為把他弄死？」酒家說：「啟上娘娘，小民怕他凶狠，猶恐拿他不住，故將蒙汗酒把他醉倒了。娘娘若要他活的，待小人弄他醒來，」此時劉慶翻身說聲：「好酒！」雙眼一睜開，說：「因何把我來捆縛了？」用力一伸一縮，身上麻繩寸斷，立起身來要走，眾女兵連忙扯住。公主開言說：「劉慶，你可以認得哀家否？」劉慶聽了，回頭一看，說聲：「奇了，不期相遇。原來公主娘娘在此！」公主說道：「劉慶，你可記得前時打哀家一棒麼？」劉慶聽了說：「小將罪該萬死，望乞公主娘娘寬恕。」正要上前行禮拜見，公主說：「劉將軍且住，前事丟開不提。你今復到我邦，為著何事？」劉慶說：「啟上公主，只因大兵一到西遼，勢如破竹，旗開得勝。豈料番王差來星星羅海，兇惡異常。手下隨精兵數十萬，把白鶴關圍困得水洩不通，日夜攻打。元帥無奈，著小將駕雲到此，要求公主出兵解圍，感恩不淺。如若延遲，關城攻破，元帥眾人休矣！」公主說：「既有文書，可拿來觀看。」飛山虎說：「待小將取來。」伸手向身中一摸，說：「不好了！」說聲：「酒家，你這歇店就會殺人害命了，所以先把酒迷醉了俺家，將身上袋盜去。幾兩銀子俺賞了你，這帕子、囊中書信可拿還我！」酒家說聲：「將軍爺，這是天冤地屈了。小人並不曾拿你袋中什麼帕子、書信。」劉慶說：「如今何說不見？你既無此事，因何將俺捆綁了？」公主叫聲：「劉慶將軍，既然元帥如此兵危，你還如此貪杯，吃得昏昏大醉，豈是耽誤了軍情重事！今朝若不是哀家到來，失了書信，告訴何人？」劉慶說道：「這是小將之罪，以後再不吃酒了。」公主說：「劉將軍，如今不必多說了。延遲等候同哀家前去，猶恐元帥懸念；如今你且先回，通知元帥，哀家救兵即日便到。」劉慶大喜說：「多多有勞公主娘娘了。但是小將趕路來去如飛，全仗袋中的席雲帕子，如今不在囊袋中，望娘娘查出，交還小將，方才能回去通知元帥。   」公主一想，說道：「此帕子倒是一件寶貝了。」吩咐女兵交還席雲帕子與銀子一包。
　　此時劉慶放心，上前拜辭公主。正要走時，這酒家急急上前，扯住劉慶說：「將軍，你食了許多酒餚，如何不還銀子就走？」飛山虎說：「酒保，我沒有開碎銀子，改日還你便了。」說完推開酒家，走上席雲走了。酒保不住的叫將軍爺，公主見了開言說：「酒保，他吃了你多少銀子酒？」酒保一想這劉慶已去了，沒有對證，待我多報幾兩，也有便宜的，說：「娘娘，他用的大酒大肉，狼食不堪，共算有九兩多銀子。」公主說道：「這也有限，些少銀子待哀家明日並賞的十兩黃金，一齊賞給了，你去罷。」酒家不敢再多言，只得叩謝回到酒店去了不表。不知公主回宮如何解圍提兵前往西遼。正是：
　　　　宋邦虎將來求救，單單雄兵到解圍。
　　　　　　　


第二十九回    卻求救番君勸女　明大義公主提兵


　　詩曰：
　　　　番軍深恨小英雄，只知小節不知忠；
　　　　公主懇求解圍困，天朝將士出牢籠。
　　卻說這公主一者為夫遭著圍困，救兵軍情延遲不得；二則分離已久，思念丈夫情切。一接來書，恨不得即刻興兵前去。此時一路回朝，在朝中細細奏知父王。狼主聞言，頓覺癡了，一會兒說：「女兒，狄青乃是無情無義之人，不願在我邦，私自而行，不思念你有重身之事，拋棄了你。他執意要去征伐西遼，扶助宋君，由他成敗，與我國何干？女兒你自放懷，不須過慮，弄壞身體，為父尚靠何人！」公主聽罷，帶淚叫聲：「父王，不是這等說的。如若前時不招贅了他，由他有啥災難，有何干涉？女兒既與他成為夫妻，雖然一月分離，並非駙馬無情無義，豈有為子在我邦坐享，娘在中國天牢受苦，於心何安！三年哺乳，十月懷胎，深恩罔極，一巳留戀於此，忘了親難，豈非不孝！既然奉旨平西，反在我邦，為臣背君逆旨，豈非不忠！人生天地，忠孝為先。既為夫婦，嫁雞隨雞乃古人之言。」狼主說聲：「好！你嫁雞隨雞，你卻一念不忘於他，他卻無意於你。無事之時，拋棄於你；今朝有難，勢急便來求你，不要睬他。況且你雖知武藝，終是女流之輩，豈可一路領兵前往，受得風霜，如何是好？回宮去罷，休得再說，由他別路求救便了。」
　　公主聽罷，兩淚交流，說聲：「父王，不是女兒老著面皮，不知羞恥，多言逆父。只因成了夫婦，豈無一分恩愛。今日丈夫有難，女兒焉能不去？」狼主說：「未滿匝月，不辭私走，有何恩義？」公主說：「父王，他逃走了，是為忠盡孝，怪不得他。況且與女兒分別之時，再三叮囑女兒不要掛慮於他，恐我苦壞身體。待平伏了西遼，將功消罪了時，他仍回來同享太平。」公主說道：「你不要聽他，這是花言巧語哄弄你的。」公主又說：「父王，他是男子漢之言，如鐵如石，不得口是心非，把女兒丟了，縱然駙馬有甚差處，萬望父王念他已有後嗣，他若丟得了妻，難離得子，待平西後終須回來。」狼主聽了，只是不依，也不開言。公主高聲說：「父王，你既不許女兒前往，願為一死，以免妻不能為夫解難。我想禽獸尚惜二分屠殺，今日孩兒坐視丈夫大難臨頭，想來為人不如禽獸了。既然父王不允女兒出兵，我就死在金階之下，也不回宮了。」說罷，淚如雨下，不勝淒慘。這番王憐獨有此女，並無別嗣，所以常常惜如玉，見他淒慘如此，好不憐惜。況且句句多是有理之言，便叫聲：「女兒啊，不要苦壞了。但容你去解圍助宋，西遼國王豈不怪為父麼？」公主說：「父王，我邦與西遼國從無來往相交，目下西遼欺著我邦，父王還不知麼？」狼主說：「怎見得欺我國！」公主說：「這西遼豈不知狄青是我國招贅了他，如今他國大發雄兵與猛將圍困住駙馬，倘若駙馬有甚差遲，我國也覺無光了。豈不是西遼欺著我邦？」狼主聽罷一想：「狄青雖然不是，到底是我邦駙馬，目下已有兩個後嗣。況且女兒這般年少，如若狄青失在西遼，豈不耽誤了他終身？必然歸怨於孤家。不免准其出兵前往，免他愁苦，狄青又得成功班師，有何不可？」叫聲：「女兒，這句話倒也不差。狄青乃孤家愛婿，倘若失在西遼，為父的威風減盡。女兒，救兵如救火，你且速速進宮打點提兵，不要延遲。待兵部另挑雄兵猛將與你前往解圍便了。」公主說：「父王，若容女兒前去，不用多將幫助，只挑選得數萬精兵即可。女兒有女兵三千，武略高強，任他三頭六臂英雄，不在女兒心上。父王且自放心，來日五更時候就起程了。」說完，拜辭父王，進宮內稟知母后娘娘。料他阻擋不住，況且狼主已經准他去，不過叮嚀幾句。此時公主辭過母后回到自己宮內，傳令說：「女兵三千明朝在保安門伺候。」狼主又降旨：「兵部侍郎莫達，挑選精兵十萬，預備糧響馬匹，次日五更黎明，眾兵齊集在教場伺候。」
　　且說公主戎裝打扮，母后囑咐一番：「風霜跋涉，須要小心。如若解了城圍，實時歸本國了。」狼主說：「女兒，願你馬到成功。但駙馬班師回歸大宋，由他回去，你不可跟他去，須要早日回來。」公主說：「父王，這也自然。孩兒上有父王母后，下有孩兒兩人，那裡丟得下同去了？自然回歸本國，故把兩個孩兒交與各自兩個養娘，四人調看，但起居還望留意。」王后娘娘聽了，流淚說：「女兒，為娘止育成你一人，這兩個孩兒好不憐惜的，何用叮嚀？且自放心。」公主又將兩兒一手抱在懷中，說：「兒啊，不是為娘硬心腸，拋下了你。只因你父有難，為娘前去解救，為娘好不痛捨了你，但不得不由要去的。」兩個孩子面有笑容，舞手蹈足，此時公主交還乳母：「乳母，我也不用再三叮囑，只要你們用心撫養。」四個乳娘一同應諾。公主又回身叫聲：「父王、母后，女兒就此去也。」狼主、番後同叫：「女兒，風霜險阻，須要慎重起身，萬事小心才好。」公主應諾，拜別二親上馬，眾宮娥相送出了保安門，有女兵先已齊集三千，在此伺候。此時天色光亮，公主一路來到教場中，點齊人馬，吩咐放炮起程。擺開隊伍，男兵為前隊，女兵為二隊，文武百官一齊相送。大兵一路出城向西遼進發，按下不題。
　　卻說焦廷貴、孟定國二人棄了七星關，快馬如飛，不分晝夜，要到汴京取救兵。是日到了雄關，高聲喊叫：「關上有人聽著。」有守關軍士問道：「何人在此大呼小叫？」焦廷貴說：「我二人乃狄元帥打發來的。只因元帥兵困白鶴關，命我們前往汴京取救兵，快快開關，待我們走路。」軍士說：「既然如此，二位將軍少待一刻，待小的稟過孫老爺然後開關。」二將說道：「快些去報！」此時軍士即進關中稟知。這孫秀聞報，想道：「本部迭聞邊報，狄青征伐西遼有勝無敗，本官滿心大恨難消。如今這小狗才既危困在白鶴關，如無救兵前往解圍，他就活不成了。如今勢急，差人前往汴京求取救兵，本官若不放來人入關，救兵焉能得到？眼見這班小狗才多喪在西遼。」孫秀此時定了主意，心中暗喜。好不惡毒的一個誤國奸臣！此時孫秀傳令，二將進關，來到帥堂帳下，只見孫兵部坐居中位，左有范大人，右有楊將軍。二將上前見了孫秀之面，恨不能一拳一腳打死這奸臣，方才合意。只因此時要求救他的，不得不低頭。二將至滴水帳前說聲：「孫大人在上，小將們打拱。」孫秀喝聲道：「本官是何人？你是何人？頭也不叩個，怎敢公然打拱麼！」二將冷笑說：「孫大人，軍情事急，何暇見禮？」孫秀喝道：「軍情什麼緊急？快些說來！」二將說道：「只因元帥征西，如今被困白鶴關十分危急。特差我二人回轉汴梁討救兵解圍，快快開關放行。」孫秀說道：「你元帥奉旨征西，因何投降外國招親？他已經犯下滔天大罪，可曉得國法禁嚴，焉能寬恕！說什麼兵團白鶴關，明是暗藏詭計，私通外國，詐言入關取救，凶謀莫測。快把真言招來，不然本官要拿你動刑審問。」此時。孟定國性子倒還忍得住，焦廷貴魯莽性急，聽了孫秀之言，氣得頭上烈火沖天，那裡忍得住，管什麼上下尊卑，威權重大？即高聲說：「孫秀，你講什麼話！我元帥走差國度，乃平常之事；單單國招親是出於無奈。如今原是奉旨平西，一路取關斬將，元帥勞心，我等勞力，有何罪說來？」孫秀聽罷大怒，不知如何。
　　正是：
　　　　二將忠心勞國務，一奸毒計報私仇。
　　　　　　　


第三十回    到三關焦孟討救兵　出單單公主逢二將


　　詩曰：
　　　　欲絕邊關被困兵，奸臣狠毒險非輕。
　　　　立心公報私仇念，千載污名史冊懲。
　　當下孫秀聞焦廷貴之言，心中大怒，喝聲：「好匹夫！你敢稱說本總名諱，好大膽狗才！既然你元帥有勝無敗，為何又來求救？」焦廷貴說聲：「孫秀，你不要多言囉唆，延遲我趕路有誤軍機。只因西遼扳天將手下番兵數十萬，戰將百員。他兵多將眾，我元帥並非無能，實因兵微將寡，不能對敵。如今被困，有燃眉之急，你今不必多言，耽誤我們，快快開關，放我二人，請得救兵，解得重圍，好待直進西遼，把番主拿住，班師回朝。這是十分好相見的。」孫秀大喝道：「匹夫，休得刁言！狄青已投降了番邦，差你二人到此，不知用什麼謊計來侵犯，還敢狂言，衝撞我麼？刀斧手何在？綁去斬訖！」焦廷貴大怒，喝聲：「孫秀，你這狗烏龜不肯開關，放我進京取救，反來殺我，你休得放屁！」此時焦廷貴怒氣塞胸，已罵不出聲。孟定國雖然氣怒，只得耐住，叫聲：「孫大人，不用多疑，實情是元帥兵危緊急，差我二人前來取救兵的。並無他意，大人不用多疑。」又有范仲淹、楊青二人心中氣憤，立起身來說：「狄元帥困在白鶴關已經有報。聖上已赦他帶罪立功，況且孟定國、焦廷貴二人是忠良之後，決無別意。望大人放他出人取救，免得誤了國家大事。」孫秀只是不依，大喝刀斧手斬訖二人。
　　此時焦、孟二人一發大怒，看來難以入關，大罵幾聲：「誤國奸臣畜類，休得狂凶，終須有日滅盡你一班逆黨！」二將又見刀斧手來動手捉他，卻被二人亂拳打倒，眾刀斧手飛跑。二人歸路出關，上馬加鞭而去。原來孫秀不是真要殺他二人，無非不肯放他二人進汴梁求救的意思。如今見二將仍回歸原路，滿心喜歡，假意喝令快些趕上拿回。有兵丁回稟：「啟上老爺，二將軍上馬走了，拿他不住。」孫兵部笑道：「少不得兩個官人要死在西遼。」吩咐緊閉關門。孫兵部此時暗暗心歡，說聲：「狄青，你平日靠了南清宮太后些些勢頭，不看本總在眼內，如今困在番關，眼前你要送性命了，枉費五虎的汗馬功勞，今日一旦付於流水。」孫秀想一回，不覺呵呵大笑。有楊老將軍看見他二人不能入關，依舊仍歸原路，十分忿怒，說聲：「萬歲，狄青倘若有甚差參，猶如砍斷了擎天柱。還有何人與你平西立功？」孫秀聞言，說聲：「老將軍，難道除了狄青之外，普天之下就沒有英雄不成！」楊青說：「除了狄青之外，要算孫大人了。」孫秀說道：「下官到得那裡？」只是呵呵冷笑，也不回言，按下不題孫秀歡懷，范、楊懮忿。
　　再說焦、孟二人，只因孫秀不肯開關放走，反要斬首二將仍出三關歸原路。孟定國怒得氣衝霄漢，焦廷貴氣得臉紅面黑，離關去遠，還是高聲大罵：「孫秀狗烏龜，與元帥做盡對頭，不肯開關。拿你這班敗國狗強盜奸臣，千刀萬剮，方消我恨。」孟定國說道：「如今既不能入關，罵他也是枉然，且回七星關去罷。」焦廷貴說：「去守此孤關也不濟甚事。老孟你且想來，還有別的解救否？」孟定國一想，說：「罷了，如今料不能人得三關往京求救，不免前往單單國，求見公主，將情細細達知，求懇他出兵，你道何如？」焦廷貴說道：「甚妙！甚妙！就此走路便了。」二將同心協力，快馬加鞭，晝夜不停，饑餐渴飲，跋涉艱辛。
　　一連跑走十來天，已到了火叉崗地面。焦廷貴一看前面，叫聲：「老孟，你看前面大隊人馬來了。上面大幡旗上有字，我二人多不認字的，不知何處來的人馬？不免我上前問個明白便了。」孟定國說：「你且去問來！」這焦廷貴鬼頭鬼腦，拍馬上前，喝聲道：「嗨！你這支人馬，何處來的？說的明明白白，放你過去！」有頭陣軍士見他如此，認做強盜，喝聲：「狗強盜，來取你首級的。」焦廷貴大怒，喝聲：「好狗黨！」提起鐵棍亂打進隊中。一班軍士大怒，把刀斧亂劈。焦廷貴那裡懼怕？直打進二陣。公主女兵十分驍勇，將他圍住，拿下馬來。孟定國遠遠看見，氣忿說道：「這匹夫，又惹出禍來了。」又不敢上前，只得住馬看他如何。
　　且說女兵拿了焦廷貴，稟知娘娘。公主喝道：「你這狗頭，何等之人，怎敢攔阻哀家去路？」他說道：「俺乃焦廷貴，只因主帥兵團西遼國要到汴京求請救兵。今日但被你們拿住，殺了我焦廷貴也不希罕的。」公主想道：「從前駙馬已經說過，有一將名焦廷貴為嚮導，誤走我邦，莫非此人就是他？」便叫聲：「你既往汴京求救解圍，因何阻擋我軍去路？說得分明，饒你性命；若有半字吱唔，你休得想活。」焦廷貴叫聲：「女將軍，內裡緣由，你也不知。只因我們到三關，孫秀這狗烏龜真不是人。」公主說道：「卻也為何？」焦廷貴說道：「這奸臣說我元帥投降外邦，招為駙馬，假言取救，要回來算賬。他不肯開關，是以轉回。」公主說：「你如今要往那裡去？」焦廷貴說：「今要前往單單國，求懇公主娘娘發兵往西遼救元帥。望女將軍快些放過，免誤了我元帥軍情大事。」此時，公主聽了暗說：「這將雖然魯莽，倒還是個直性漢子。可恨孫賊與我駙馬因何結下如此深冤？如若不是哀家今日領兵前來，駙馬必遭此難，眾人也難回到中原了。」叫聲：「焦廷貴，單單國你也不必去了，哀家正從單單國來。此因你元帥兵團白鶴關，特差飛山虎來到我邦報知。哀家所以如今起兵前往西遼，破解重圍。事有湊巧，不意在於此處相遇。著你做一個開路先鋒，一同前望西遼罷！」焦廷貴聽了說：「原來女將軍就是八寶公主！小將不知，冒犯，多多有罪了。」公主說：「焦將軍，你一路前行，休得魯莽，不可傷害性命。如違定按軍法。」焦廷貴又說：「公主在上，小將還有一夥計孟定國，望娘娘一併收留同往何如？」公主說：「既然如此，著他為了前隊先鋒。速去喚他前來，快些往西遼去。」此時，焦廷貴心花大開，一路行來，說道：「難得公主起兵前來救援。到底一夜夫妻百夜恩，夫婦之情丟不開的。」說完不覺來見孟定國，說明原故。孟定國也大喜，一同來見了公主，一人在前，一人押後，往西遼大路而進。一口難分兩話。
　　先說飛山虎自從見過公主，允肯出師，先遣他回復元帥。此時劉慶猶恐元帥懸念，不敢耽擱日期，不分星夜，數日間已到西遼白鶴關。只見番兵圍得密密層層。飛山虎是個養夫，在空中高聲喊道：「星星羅海狗番奴，你若識時務者速速退兵，是你造化。如若持強不退，救兵一到，你就死無葬身之地，悔恨遲了。」扳天將忽聞空中有人叫罵，嚇了一驚，即命眾兵放箭。劉慶說：「不要放箭，這是好話，不聽就罷！」進關去了。
　　再說狄元帥正在掛念劉慶的回聲，此時見他到了，將情由細細說知，元帥略略放心幾分。天天盼望救兵到來，四將日夜用心把守。
　　卻說星星羅海見宋將在半空中說的厲害話，想道：「宋營中有此異人，所以他兵勢如破竹，殺得我邦大敗，連破數關，斬將數十員，傷兵數十萬，又說有什麼救兵到此，倒要提防些。」仍是自恃英雄，因說即有救兵到來，何是為懼！只是攻打不破，如之奈何？只好攻打一天又一天，城內四虎把守甚堅，攻打不動。
　　一日，探子來報：「啟上元帥，單單國八寶公主領兵殺來了。只離關三十餘里，請令定奪。」扳天將聽了說：「有這等事！單單國與我邦無仇無怨，因何興兵到我邦？助著大宋，真乃可惱。」此時番將心中大怒，說：「這賤婢，如若有些武藝，你濟得什麼？待他到來，問個明白，然後取他性命。」這番將全然不在於心，但不知公主到來交鋒，解得重圍如何。正是：
　　　　單單救兵來解圍，西遼猛將盡遭殃。
　　　　　　


第三十一回    八寶公主大破重圍　星星羅海沙場喪命


　　詩曰：
　　　　遼邦驍勇獨推君，統領貔貅困宋軍。
　　　　只道英雄專自許，只如失與女衩裙。
　　卻說遼將星星羅海統領番兵數十萬，圍困白鶴關，水洩不通。是日探子報知，單單國公主起兵前來，心中大怒說：「公主有何武藝？」不知他是廬山聖母之徒，有仙傳法寶，是以全不掛懷。當時，單單國救兵已到了，是焦廷貴為開路先鋒，一路喊殺連天而來。只見白鶴關前面，遠遠煙塵滾滾，劍戟如林，圍困得好厲害也。早有軍土報知公主說：「前面到白鶴關了！」公主聞報，傳令：「孟定國、焦廷貴隨著哀家衝殺上前。」二將領命，一同拍馬上前，衝殺番營而來。公主舞動梨花槍，猶如出山猛虎。番將上前抵敵，但見紛紛墜馬而亡。焦、孟二將，左右殺進，把番兵砍得猶如拋瓜切菜。三千女兵衝進陣來，番兵不能抵擋；十萬精兵一齊殺入，番兵番將遭此一動，死者無數。沖透圍困兵七層大營，已經衝動得七零八落。
　　星星羅海聞報，提了狼牙棒沖營而出，向公主殺來，喝聲：「來者女將，通下名來！」公主說聲：「番奴聽著，哀家乃單單國賽花公主是也。你是何人？報上名來！」星星羅海說：「本帥乃西遼國王駕下、鎮守紅泥城。官封總兵之職、加封百勝將軍星星羅海是也！」公主喝道：「你是星星羅海麼？看槍！」番將大怒，架住喝道：「小賤人，我邦與你國永無關犯，因何今日興兵前來侵擾？這是何人所使？是你自家主意，還是你父王主張？你快把真情實告，與你決一死生。」公主大喝道：「匹夫，你邦既為下國，理合年年納貢，拱伏天朝。因何屢次興兵侵犯上邦，害卻多少生靈性命？擾掠黎民不安。並不是大宋無故征伐你邦，只是下國侵凌上邦，律該征討，國法豈得寬容，所以宋王差來五虎將到你邦。如若投降，獻出珍珠旗，也不深究。豈知你國君臣還不醒悟，不遵王化，尚得倔強，還動兵戈抗拒，又把眾英雄圍困了，這是你君臣萬錯千差。今日哀家到此，你若知事者，迅速收兵，與番王早早商量投降，獻出此旗，是你造化知機。如若執迷不悟，以力為強，不獨你一人受死，帶累著眾將兵俱遭屠戮，你可想來！」星星羅海聽了大怒，說：「休得逞能，今日我西遼與大宋興兵干戈，與你邦何涉？快些收兵回轉使罷，倘若妄助宋朝，死在本總棒下，豈不可惜你一朵鮮花一命而亡！」公主大喝：「好不知死活，匹夫尚敢胡說，不聽良言，想必死期到了。不必多言，放馬過來。」公主梨花槍一起，著心刺去。星星羅海狼牙棒急架相迎，自仗英雄驍勇，欺著女子無能，豈知公主仙傳槍法精通，一男一女衝鋒八十回合，不分高下，焦、孟二人見公主與香將動手，焦廷貴說：「老孟，待我二人上去幫助主將。這番奴些許番兵到得那裡？」二將拍馬上前，一齊動手，圍住星星羅海廝殺。
　　卻說眾男女救兵殺得番兵驚天震地，四散奔逃。四虎英雄日夜城上保守，只見此時番兵圍城的營中大亂，號炮響雷連天，喊殺之音不斷，似有兵馬衝殺番兵營頭。遠遠只見打起大旗是單單國旗號，方知救兵到了，連忙報知。元帥聞報，即令八千軍士，四虎兄弟，一齊殺出，內外夾攻，幫助公主成功。令一出，大開關門，四將出關，非同小可，把番兵砍的屍橫遍野，血流成河。可憐這些番兵恨著爹與娘少生兩足，今日在戰場做了無頭無腳之鬼，星星羅海手下雖有百員戰將，怎經得四虎英雄一齊截殺？亂刀砍刺，紛紛落馬，個個皆亡，只剩得星星羅海這柄狼牙捧來得厲害，與公主衝殺有百多回合，勝敗不分。焦、孟上前相助，焦廷貴喊聲不絕：「前日威風，今日何在？你且慢慢掙命，快快下馬受死，不然俺焦廷貴送你到閻王殿去罷。」即把鐵棍打去。孟定國把大刀就砍，此時這星星羅海只好抵得住公主的梨花槍，焉能再擋得兩般軍器？只殺得週身睏倦，兩臂酸麻，擋不住三人兵器，回馬大敗而逃。公主催開寶駒趕去，二將拍馬跟隨，石玉說聲：「眾位哥哥，公主追趕番將，我們上前攔截他去路，幫助一臂之力罷。」各稱有理，正要向前截殺，遠遠看見焦、孟二將前行，公主在後，槍尖上挑著一顆血淋淋的首級。眾將見了大悅，一同下馬，接見公主，各個打拱說：「公主娘娘在上，小將等叩頭。迎接來遲，望祈恕罪。」公主說：「列位將軍，那裡話來，休得拘禮相見。如今星星羅海已被殺首，但不知圍城番將眾兵散去否？」四將軍說：「啟上公主娘娘，圍城將兵已被小將們協同救兵殺散了。獨逃走了番將一員，已經去遠了。」公主說：「一員番將何須介懷！如今元帥何在？」眾將說：「元帥現在關中把守，請公主就此進關。」公主說：「列位將軍，請！」此時，公主傳令，男女兵俱在關外安排，與六員將一同轉回。
　　一路行來，但見鮮血滿地，屍首橫空，沙場地刀槍器械不計其數，馬匹跑走四散。公主看罷，也覺可憐，歎惜道：「並不是今日哀家殘忍好殺，實由遼王自作氣運，當遭劫殺。」說罷，不覺已到關前。狄元帥早有軍士報知，即忙出關迎接，說聲：「公主，多有勞駕了。請下馬進關。」公主含笑說：「駙馬，請啊！」連忙下馬，有從人牽馬，接去長槍，夫婦同進關中。六將將軍在著關外，張忠叫聲：「眾位哥弟，這位公主，果然生得飄逸也！」劉慶說：「他貌美不足為奇，況且勇力無雙。」李義說：「不是目擊，准信不得了。他乃年輕女子，卻有此本領！」焦廷貴說：「我們多被他捉過，獨有我與老孟不曾與他交手，到底我們本事厲害些。」四將軍齊說：「我等被擒有何希罕，元帥也被他擒了。」孟定國說：「星星羅海好生厲害，耀武揚威，今日也死在公主槍下，天既扳不得，只好去鑽地了。」不題眾將談論。
　　且說狄元帥夫婦來進關中，雙雙見過禮，相對坐下。公主說：「駙馬，自從那日分離之後，我天天思想，日日不安。想你雖是英雄，更有弟兄四將相助，但恐西遼兵將凶狠，並防黑利驍勇，不知勝負吉凶，所以常掛懷不樂。豈知黑利被誅，又有星星羅海這等強狠，深入重地，被困在孤城。幸得列將軍帶書到我邦，此時接到來書，恨不能登時插翅飛臨，解了重圍，方算夫妻患難相處。」元帥聞言，連聲稱謝，說：「公主賢良，也所罕希。若非提兵前來救援，城破之日，本帥一定為國捐軀，焉能再望與公主重逢？此恩此德，沒世難忘。」公主說：「駙馬啊，婦人所主，為夫是依；丈夫有難，為妻不救，還有何人？但不知分別之後情事如何，且說與妻得知。」
　　元帥正欲開言，忽聽得金鼓齊鳴，號炮驚天，有人稟道：「報上元帥，今有番將藍成虎收回手下殘兵，復來討戰。」公主說：「星星羅海尚然如此，豈但這個無名小卒，待哀家出關收拾了他罷！」此時，辭了元帥，點兵三千人馬，號炮一響，領兵殺出關前，看見香兵列成陣勢，公主拍馬上前，不通姓名，一槍照定藍成虎挑去。番將急架相迎，不上二十回合，被公主架開大刀一槍挑於馬下，三千女兵殺上，把番兵亂砍。元帥又令四將圍住去路，數萬番兵只好投降。公主斬了番將，元帥傳令收兵，請公主下馬，與眾將士一齊進關。元帥分吩咐大排筵宴，犒賞三軍，所有陣亡番兵屍首埋土掩了，所有沙場刀槍器械馬匹，宋軍收拾，得者不計其數。不必細表。是夜，狄元帥吩咐宰豬殺羊，大加犒賞眾將大小三軍。此時一同開懷樂飲，不覺天色已晚，關中點起燈燭輝煌，好不熱鬧。娛情宴樂，不知西遼王如何納降，獻出珍珠旗。下回便知端的。正是：
　　　　今朝奏績真堪樂，此日成功足賞欣。「
　　　　　　


第三十二回    解重圍夫婦訴離情　下文書番王議投降


　　詩曰：
　　　　一自當年拆鳳凰，離情消息兩茫茫。
　　　　至今破敵重相會，歷盡前時別後腸。
　　且說宋營是日犒賞大小三軍，宰殺三牲，大排筵宴，大小眾兵俱在營外就席，六位將軍席居關中，狄元帥、公主排筵關內。慢表眾兵樂飲，六將歡悅。且說狄元帥酒至半酣之際，說道：「下官兵危白鶴關，若非公主前來退敵，怎能今日安心樂意，飲杯成功？待下官奉敬三杯。」公主說：「駙馬，你說那裡話來，此乃大宋君王的洪福，駙馬是天差虎將，立汗馬功勞，與國家出力，做妻的有何德能？今朝成就大功，正當賀喜，待妻奉敬上三杯才為合理。」夫婦勸酬飲罷，公主說：「駙馬，你將別後至西遼一路交鋒之事說與妾知。」此時，元帥就將兵到七星關景花沙投降，一直到兵團白鶴關，細細說明，轉聲說道：「公主啊，下官自與你別後，時時想念你有重身之喜，但是分娩後安康與否？也未知男女。」公主見丈夫問至此事，不覺滿面含羞，低聲說道：「一樹果成雙結子。」元帥聽了大喜，說道：「原來兩個俱是男兒，此乃下官之幸也！但不知產後身體如何？」公主說：「妾身托庇，卻也安然。」此時，狄元帥滿心大悅，說：「公主啊，不知兩個孩兒生得容貌如何？」原來狄元帥猶恐番人生來多有醜陋不堪的，也防這雙生兒子也是奇形怪狀，豈非徒然空快的？公主微微含笑說：「駙馬，你卻也問得希奇。父母產下孩兒不像父就像母，孩兒容貌何勞動問？」元帥笑道：「下官知了，必然一個像你，一個像我。」公主停杯不語。元帥說：「公主，下官取笑了，請酒罷！」此刻夫妻交杯暢飲盡歡。元帥又問：「公主，不知可與孩兒取個名否？」公主說道：「父王已經取下，一名狄龍，一名狄虎。駙馬啊，你可合意否？」狄元帥說：「兩名取得甚好！下官還要動問，但不知那日私逃後，公主可有言語怪責否？」公主說：「為何沒有？你不別而行，就不必怪責，你也把我欺負了許多。」元帥說：「這原是本帥差錯。皆因立志於救母，料必公主為我在狼主跟前婉轉周旋。」公主說道：「你還不知，前日妾身接到你邊關的書，我心煩繚亂，急欲發兵到此。那時稟知父王，豈知他責怪你不辭而行，說你是無情之漢，怎肯容我發兵？代你說了多少無差之言，將你不得已征西逃走之說，苦苦說情，勸盡萬般解釋話，方得父王依允了。」元帥說道：「難得公主待下官如此調停。但如今下官如此征西，屈指光陰一年有餘，邊關之困雖解，番王尚未投納降書。如若一有降書，還要珍珠旗，恐防再要興動於戈。」公主說：「駙馬啊，若然再動干戈，又要勞兵動將，豈不傷生害命更多，深為可惜。不苦行文宣諭，催其投降，如若遼王不從，再行征伐未為不可。」元帥說：「公主金石之言，下官豈有不依！」
　　言談燕爾，不覺更夜已深。元帥吩咐收拾余饌，請公主進內安睡養神。公主含笑抽身，早有使女持燭進內衙。此時早已羅帳布開，鋪床已備，使女退去。元帥四顧無人，說聲：「公主，下官與你成親一月，便已分離。今幸相逢，本該與你同伴衾枕，奈因軍務未完，心煩意亂，無暇伴你同眠。且待班師回國，安享太平之日，再盡夫婦之禮，下官然後於中補漏便了。」公主聽了，羞顏含笑說道：「雲情雨意之心，好在本公主卻也不生。隔壁須防有耳，窗外豈有無人？駙馬戲言少說。」元帥說：「公主所言有理。」又談說幾句閒話，辭別往外去了。
　　公主坐下想道：「丈夫真乃宋朝一員虎將。夫妻分別一載有餘，在別人焉能罷卻雲情雨意之念。他卻盡談分別之事，如今仍復出堂而去，舉動行為實稱哀家之意。南北程途千萬里，豈知正是好姻緣！只恨一月恩情便已分離，只道令生難以再會，豈料在於此處相逢。雖然未盡夫妻之禮，今日相逢，衷情訴盡，一心也安。但願早日平定西遼，那時安享太平，年少夫妻卻有無窮之樂。」不表公主快心。
　　且說元帥轉出外堂坐下沉吟，不覺聽得更敲三鼓，暗想：「前日說本帥、公主兩人正是不意良緣，算來倒是聖母為媒，本帥卻是勉強成親。豈知公主一心無異念，看來義重如山。只為君親事大，豈可留戀歡娛，而為不忠不孝？算來本帥騙他逃走，原是理虧，負他一片真情。如今急難前去相求，又得他不辭勞苦，提兵到此解了重圍，算他一心為著本帥。但願得番王投順，相攜公主回歸本朝，拜見萱親，看看雙生兒子，一家完聚，子母團圓，然後同返山西，侍奉娘親過日。」思前想後心中卻也十分快意。想罷，不覺邊宵五鼓。
　　卻說天明狄元帥備下書文一角，打發飛山虎前往黃花關投遞。此日黃花關主將早已聞飛報：「單單國賽花公主興兵前來，幫助狄青大破重圍，斃卻扳天將，藍成虎、畢定龍二將陣亡，數十萬圍城兵俱已掃盡。」意欲出敵，想來星星羅海如此本領，尚且喪於非命；我國眾英雄俱已喪盡，難以對敵。一見文書到來，只得應諾歸投。有劉慶領他回去，上復元帥。此時飛山虎回關仔細稟明，元帥大喜。
　　再表碧霞關主將軍段威聞報，想要出關對敵，奈何自家本事平常；意欲獻關投降，猶恐被合邦人唾罵。事在兩難，只得吩咐眾兵小心把守。正要寫本奏知狼主，狄元帥的文書已到了。段威想道：「前關已經投降了，這單單國又興兵來助他，殺得我雄兵猛將一概瓦釋冰消。倘若一日打破此關，我狼主蔽障只有此城。如若碧霞關一失，和平城就難保了。我狼主安身何處？算來不若投降，獻出此旗，待等宋兵退了，有何不妙？但不知狼主意下如何，眾臣怎肯商量？」此時開關接進劉慶，分賓主坐下，段威開言說：「劉將軍，你元帥大兵到此，小將早欲獻關投順，猶恐合邦人笑罵不忠。如令元帥行文切諭諄諄，仰見仁慈大德。小將明日寫本進朝，奏知狼主便了。但思狼主至見此光景，料想不降也自降了。有煩劉將軍上達元帥，暫住養軍停屯半月，待狼主定了主見，自然送上降書，獻出珍珠旗，好待元帥班師回國，下邦再不敢侵犯。如若不遵切諭，元帥另行征討未為遲晚。」劉將軍聽罷笑道：「段將軍言之有理，待我回關上復元帥便了。」即忙起身告別，段威送出關外。
　　此時劉慶回關稟知，元帥聽了說道：「番王倘若不肯歸投，是大患了。且至停兵半月，看他如何罷。」其時正是閒暇無事，有焦廷貴、孟定國二人對元帥說起：「三關孫秀不肯開關放我們回汴梁求救，反要殺小將二人。這樣欺君誤國奸臣，饒他不得。如今元帥班師回國，須要奏知聖上，把這奸臣正了國法，零刺碎割，方消我們之恨。」元帥聽了，搖頭說道：「做不來的。本帥有滔天之罪未消。況而這孫秀與龐洪通同一黨，依著龐妃勢力，奏他徒然無益，除他不得，權讓他罷了。」焦廷貴說：「元帥，你說那裡話來。他靠著龐洪勢力，元帥你有太后娘娘出頭，為何怕他！」元帥喝道：「胡說！難道本帥怕他？只叫大人莫認小人之過，日後有了大關犯，然後與他算賬便了。」孟定國說：「元帥既容了他，難道末將有容他不得之理！」焦廷貴說：「元帥，我們既饒恕了這奸臣，是造化他了。孫秀，我的兒啊，日後不要犯出大關節來才好。」按下不題元帥、二將之言。
　　再說西遼國王駕下文武大小官員，連日聞報，君臣慌亂，朝中商議只是不決。狼主全然無甚計較，長歎一聲說：「蒼天啊，狄青圍困在白鶴關無人救解，只在三天五日就要收拾五虎將。豈知單單國八寶賤人為救丈夫，幫助著大宋殺卻三員大將，傷了數十萬兵。又聞黃花關已降，倘被他打破碧霞關，孤家只坐內城難以保守。今降旨眾臣酌量退敵，一連三日，只是不決，如何是好！只得退兵而去。」不知如何定計，遲得宋朝五虎大兵。正是：
　　　　貪心到底終無益，輕敵須知屢敗兵。
　　　　　　　


第三十三回    飛龍定計報夫仇　黑利陰魂現妻眼


　　詩曰：
　　　　公主飛龍性烈全，為夫被殺把軀捐。
　　　　風霜歷盡投中國，不惜辛勞只報冤。
　　話說西遼國王商議退敵不能決斷，朝罷回宮。此時飛龍公主已得知大宋兵將厲害。兵臨城下，滿朝文武不能退敵。他常懷恨著狄青殺害了丈夫，結下此冤，立心圖報，見過父王說道：「丈夫之冤、兄弟之仇若不圖報，枉為世人。」狼主說：「女兒啊，你還在此說什麼呆話？退了敵兵，乃為要緊，因何反說要報仇之話。」公主說：「父王若依得女兒之言，兵也退了，仇也報了，宋室江山何愁不取！」狼主聽罷哈哈笑道：「女兒啊，依你之言，卻也如何？」公主說：「父王，只許女兒混進中原，如若如此下手，就可殺了狄青。此時八寶賤婢一定回去單單，再不幫助大宋。父王然後前往各國調雄兵猛將，宋朝沒了狄青，那時佔取中原何難之有？」狼主聞言說道：「女兒卻也有此機謀，為父且依計而行。只是你是女流之輩，焉能到得中原，為父母豈不掛心？」公主說：「父王，弗懮女兒，雖赴湯蹈火也要混到中原。如若到得中原，傷害狄青，如探囊取物。」狼主說道：「倘若洩漏機謀，如何是好？」公主說：「父王啊，女兒自會見景生情，決無妨礙。」此時番後聞他父女之言，早已含著一包珠淚，說：「女兒啊，你駙馬與哥哥既已為國捐軀，焉能再活？你乃一年輕弱女，豈可妄想到得中原行此險事？萬一謀事不成，反遭其害。我勸女兒不要前往。」公主說：「母后啊，你不必傷懷來掛念女兒。隨著投降獻旗時候，混進他隊伍中，必要行刺了狄青。倘若強辦不來，女兒悄悄逃回，見機行事。女兒必要報了此仇的。」番後說：「既然如此，要小心，若下不得手，須要早日奔回才好。」公主應諾。狼主即日傳旨首相度羅空，說知其事。連日造成一面假珍珠旗，與真的大小無異，款式一般。是日公主穿過一套衣，像著中原小將的樣。狼主又備下降表，金珠彩綢四大官箱，又封好珍珠旗。此時公主扮做中原軍士，拜別父王母后。番王番後再三叮嚀，諸事須小心，事就不能成，須要速速回歸。公主連聲應諾。又拜別三位哥哥出宮，隨了丞相度羅空而去。
　　此書單表度羅空領旨，拜別狼主，帶了眾從人坐著一匹高頭馬。後邊番卒推著箱四口，是珠寶彩綢，中央放了一面珍珠旗，五色絹綾包裹，出了和平城向前而去。行程數日，已有碧霞關段威聞報，立刻開關迎進帥堂，香茗已畢，段將軍叫聲：「丞相，今日天色已晚，且在關中權宿一宵，待來天小將先往未營說知其事，然後丞相面見宋將便了。」度羅空說：「段將軍言之有理。」是夜擺上酒席相待，預備鋪氈安席，不必多談。
　　再說飛龍公主，深知這件事情攸關秘藏，內裡除卻狼主番後弟兄，外邊只有度羅空知道。若然漏洩消息，所害非輕。所以同丞相一齊走出城後，分為兩路。飢餓時只把乾糧用些，到了天晚，私回黃花關空野之處，暫為歇息。咬牙切齒，恨著狄青，想到因他殺害我丈夫，暗暗心中苦楚，低聲叫道：「駙馬啊，哀家與你成親三載，彼此和諧。只恨狄青提兵到來征伐，殺了別將也罷了，又將駙馬傷害，此仇此恨哀家怎肯罷手罷休？今日雖赴滾水烈火，也要傷了狄青。駙馬啊，你的陰魂可隨妾身去，助我伸冤。」長歎一聲：「咳！蒼天啊，我若與丈夫報了此仇，雖死在九泉也瞑目無怨了。」
　　若講到外國之人，分透五倫大少卻少，頗重人倫之禮居多，如今單有飛龍公主與丈夫異常恩愛，情義非凡。自從丈夫被殺，一心立著報仇之念。他說著殺了狄青，報了此仇，即死九泉也是瞑目無說。想來他的節烈不獨邊夷外國少有，就是中國上邦也不多。此夜，公主一念不忘丈夫。黑利陰魂不散，深為公主悲哀仁感。此時正是三更時候，公主悲哀之際，忽有鬼魂叫一聲：「我公主賢妻休得傷懷，你果要報仇，我當助你一臂之力。你當放心前往。」只聞聲音並不見面，公主慘切，叫一聲：「駙馬啊……」叫得一聲，一陣狂風，鬼魂已是無影無蹤，不見以應，公主傷心不已。又聽得漏下四鼓，歇一會，東方升起一輪紅日，天明就在白鶴關附近空閒之處，悄悄埋伏，隨機應取，混進中原，要報丈夫之仇，後文交待。
　　卻說度羅空早已打發段威通知宋將，然後帶齊獻降之禮，命八個番軍扛了四隻官箱，兩人抬了一面珍珠旗，一路到了宋營。古言：官有尊卑，役無大小。番君與宋帝有君臣之別，上幫下國臣子總是一般。所以狄元帥敬他是遼邦一個宰相。此時整頓衣冠，帶領眾將出營迎接。進營中坐下，施禮畢，小軍獻奉茶一盞。此時，度羅空開言說：「元帥，從前我邦狼主因無主見，妄想中原，輕動干戈。前有楊元帥鎮守三關，雄才大略，我國興兵戰陣敗亡。以後又有元帥幫扶，贊天王等俱已喪滅，將亡兵敗。狼主料想不能成事，所以常常悔恨痛改前非，豈知上邦萬歲不輕饒恕。今日命元帥職掌兵權，差來征伐。既然知道大兵臨境，狼主早欲歸投。豈知眾將自恃英雄，不知進退，又來抗拒大兵，是以損兵折將。至今朝勢急，然後甘心投順，懇切求和，如今呈上降書和珍珠旗一面，此乃下邦傳國之寶。還有本國程儀、珠寶一併四箱貢獻。遵旨從今永不侵犯，望祈元帥仁慈大量，恕卻前非，廣施恩澤，允諾投順，則本國君臣沾恩如同雨露了。」狄元帥聽罷笑道：「丞相，此事皆因你狼主貪心妄想，害卻許多生靈。下國侵犯上邦，應該問罪，屢動干戈，罪尤深重，掃平你國，不足為過。」度羅空說：「既然狼主萬萬之差，望祈元帥寬恕前非。好生之德，元帥莫大之功。自今以後永遠拱伏，再無別念了。」元帥說：「既然狼主懇降，丞相求和，本帥若然不允，覺得執一之見。自今之後，如再動干戈，大兵一到，玉石俱焚。」丞相說：「元帥之言有理。」
　　此時，元帥傳令，把四大官箱打開，儘是金珠綢緞。眾將人人來看這珍珠旗。又細細點明珍寶，加上元帥的封皮。又將降書、降表一一看畢。這珍珠旗乃西遼鎮國之寶，莫說中原人不曾見過，就是西遼國收在庫內，本國眾臣也不曾見過。此時，元帥眾人那裡認得出真假？誰想到他用假的哄看！狄元帥點查畢，叫聲：「丞相，今日本帥既准投降，前去各上關地，仍歸貴國經營，各分疆界。但是本帥一去，兵數萬，約計降兵五萬，本帥要帶歸中原去了。」度羅空說：「元帥高見不差。」元帥又說：「丞相，下官如今擇日班師了。」度羅空說：「元帥班師回去之日，少不得小國君臣要來送別。」元帥說：「丞相要來送別，就不消勞駕狼主了。」此時度羅空起身別過眾位英雄，領了從人，歸到和平城，將情由細細奏知狼主。狼主說：「丞相，公主此事機密交關，假旗之事甚大，切勿漏洩風聲。」度羅空說：「微臣曉得。」狼主駕退回宮。獨有番後娘娘一心懮慮女兒說：「他立心要去中原為刺客。想他一女流，此去到底吉凶禍福難分。」不提番後懷懮。
　　且說狄元帥擇日班師，說知公主。當下公主叫聲：「駙馬，你班師回國，今日妾身也要回歸本國去了。」元帥聽了公主之言，不覺呆了，說道：「下官一心算定，班師時要同公主回歸中原，拜見母親，為何公主說要回歸你國？望公主依著下官同回中國，意下如何？」正是：
　　　　恩義夫妻何忍別，孝賢烈女卻難留。
　　　　　　　


第三十四回    歸單單夫妻分別　降遼國宋將班師


　　詩曰：
　　　　夫妻一會復分離，一念君時一念親。
　　　　此從向天重聚首，他年旌詔得成群。
　　再說公主聞丈夫班師，要帶同他回轉中原之說，便說：「駙馬啊，妾若與你到中原，一來父王母后難以割捨，二來聖上雖知招親之事，你卻不曾奏明，未曾有旨宣詔，況且又防西遼懷恨於我邦，趁妾不在，興兵殺到。雖然不懼怕於他，總有刀兵之想，父王豈不歸罪於妾身？若然駙馬有心記念從前夫婦之情，回朝奏知天子，此時受了誥封，有旨宣召，然後轉到中原，夫婦團圓，自然有日。」此時，公主說話之際，早已含著一包珠淚。狄元帥雖然一員虎將，烈性英雄，只因公主是個義重多情之女，說道：「今日分離，傷心之話尤覺傷心，公主，你這等說來，下官又不好勉強於你。今朝分別，我卻也放心不下，如何是好？」公主說：「駙馬，你今班師回家，公務已完。若有心記念於妾，奏知天子，有旨旌詔到來。此乃光明正大，未為不可，既有姻緣夙願，為何我夫妻兩人這生南北萬里程途？駙馬啊，今日雖暫分離，不知會在何天？雖然與你為夫妻，誰知妾的心腸！」說罷紛紛落淚。元帥看見公主傷心，好生不忍，說道：「公主萬勿傷心。既然你一心回歸本國，暫且分離，待下官回朝，國務一完，即奏知聖上，降旨前來迎接於你。團圓之期不遠，公主何必傷懷？望你依著下官之言，回去萬勿愁煩才好！」公主說：「謹依駙馬吩咐！」此時元帥擇日班師，公主也要告別登程。
　　是日元帥傳令，擺下筵席餞行。夫妻對酌之間，元帥說：「公主啊，今日分別，你我各歸本國，望你上達尊公母后，代說下官不是無情之漢，只因國務羈身，幸得如今平復西遼，少不得日後再到請安。」公主含悲說：「駙馬啊，總是相逢未卜，何時得見？」狄元帥再三安慰了多少話，說：「公主啊，你且免愁煩，請用酒！」此時夫婦分別，說不盡許多語言，並叮嚀囑咐好生撫育二子。這些男女兵丁多有犒賞。宴畢，公主吩咐男女隊伍分開，上了賽麒麟，相別過丈夫，出關而去。元帥與眾將慇勤相送，有十里之遙。公主說：「駙馬與眾位將軍何必遠送，請回便了。」元帥、公主此時只得馬上揖別，含淚分離。男女兵向東北而去。元帥在馬遙望，不見旗旛影映，只得轉回。狄元帥並非戀他的顏色美麗，只因公主情真意重，不辭千里之勞，來解重圍，今日一時別了，元帥也覺不忍分離。此時只得回關。
　　過了三天，已是上吉日期，傳令眾將拔寨起行，安排隊伍，五色旗旛，三聲炮響，三軍起程。遼國君臣聞知，頻來相送。狄元帥辭過眾遼官，不必細述。所取關城，仍歸西遼管轄。此時宋將兵一路威威武武，奏凱而還。登山涉水，非止一日程途，所過地頭，毫不侵擾，百姓安居，按下慢表。
　　卻說三關孫秀，自從前日聞狄元帥兵困白鶴關，趕逐孟、焦不許他出關來，故時時想起心歡，只望他眾將早日盡喪西遼，才得安心。忽一日接過邊報，方知單單國八寶公主興兵前往，大破西遼解了重圍。孫秀一聞此報，吃驚不小，說：「不好了，本官只道狄青圍困孤關，救兵不至，必然一班狗黨盡喪西遼，誰知又被八寶賤人救了。但願兩遼還有雄兵猛將，連八寶這賤人一齊結果，死在番邦便好了。本官前日已經動了一本，劾奏他按兵不動，通了西遼。要先把他母命傷了。」若說孫秀前時果動了此本，只因仁宗是個明哲之君，因思：「前者張瑞回朝復旨，陳奏明白，井有狄青本章附呈朕覽。足見他忠心為國，怎肯退後不舉投降了單單，又去投降西遼？大下莫有這等人。莫非孫秀謊奏了，且有了實證，再行定奪。」就把這道本章隱藏不發，按下慢表。
　　且說天牢狄太君，雖然在天牢囚禁，已有狄太后娘娘關照，又是平公元戎之母，那獄官司事怎敢輕慢。所以日中用四個老嫗相伴。食用日給比家中也差不遠。此時狄太后終朝想念侄兒，怨他原不該走錯國度招親。又幸得今上仁慈恩赦了他，仍命平西。如今一載有餘，但不知何日班師，消了前罪，那時方得母子重逢。就是吃碗清湯過日也為安逸。不提狄太后之想。
　　再言三關孫秀那日正在關中閒坐，忽聞報道：「啟上孫老爺，今有狄元帥征伐西遼，國王獻出珍珠旗，如今奏凱班師，只得百里之遙，特來報知。」孫秀說：「有這等事！再去打聽！」說：「不好了！本官只道西遼國兵將凶狠，重圍難解，料想狄青不得還朝。豈知西遼國真的沒有雄兵，投降了，獻出珍珠旗。如今又得還朝，焉能擺佈得他來？咳！總是天不從人願，岳丈徒然用計了。但是本官前日已經上本，奏他按兵不動，私通西遼，如今一班狗黨又得回朝，下官已有謊奏欺君之罪，如何是好？如今反弄了自己身上。不若修書一封，差人進京，送上岳父，待我安排妥當便了。」是日即修書一封，即差得力家人孫吉帶盤費星夜趕進汴京去了。慢表。
　　又說范仲淹叫聲：「楊老將軍，那孫秀一心要害這狄元帥，豈知又被他征代西遼，收得珍珠旗回來，此番又是逢凶化吉了。」楊青說：「正所謂任君百計圖謀巧，自有皇天作主張。但這奸臣如鬼如蜮，今又打發家人去做什麼勾當。我也知了，他報知龐洪，必然又要商量什麼鬼計。看他怎生害得這英雄將士。」不提楊范之言。
　　到了次日。炮聲一震，元帥大兵離關三十里。停一會又報道：「元帥離關不遠。」孫秀只得勉強開關，傳請范仲淹、楊青一同出關迎接。只見大兵一齊已到關下。楊將軍說：「我們只道元帥兵困白鶴關，沒有救兵，不得還朝，不想被他征伐西遼，取得珍珠旗，班師回朝。此乃天不欲絕這小英雄也。」范爺說：「皇天庇佑，只英雄也幸，乃當今天子洪福。只差得孫大人心中不快。」孫兵部說：「哎！你們說那裡話來。說征伐西遼，下官有何不悅？你聽，號炮之聲，元帥到了。我們出關迎接便了。」此時，孫兵部與二位忠賢走出關外。
　　此時狄元帥到了，傳旨安營，有孫兵部見了，免不得叫一聲：「狄大人，如今班師回朝，賀喜了！」范、楊二人也說：「請下馬進關！」狄元帥說：「下官身負欺君重罪，不知聖上罪赦如何？何勞三位大人遠迎？狄青何以克當！」三人說：「元帥，那裡話來，如今成此大功，罪故已消，聖上還要磋獎了。」元帥說：「焉有此望！」連忙下馬，一同進關。有焦廷貴把孫秀一看，怒目圓睜，高聲道說：「我們元帥真乃英雄，沒有救兵，何為希罕？今日大破西遼回來，那個奸臣誤國賊，敢來殺我焦廷貴？」元帥大喝道：「匹夫，休得多講！」
　　此時，已入帥堂上，各各見禮，依次而坐。孫兵部開言說：「聞得元帥不伐西遼，先在單單國招親，下官失於賀喜，大人休得見怪。」元帥說：「孫大人言重了，下官奉王命征伐西遼，在火叉崗走差去路，左邊東北是單單，右邊西北是西遼，走差單單國，招下大禍，險些逃不出羅網。」孫秀說：「招親是喜事，怎說是招禍？」范爺忍耐不住說：「孫大人，今日元帥班師，只說目下言談罷。為何只把痛心話來傷刺。」楊將軍說：「孫大人，為人沒有喜事，難過日子；若不招禍，倒不是個責任，英雄喜有要來，禍有要來，方是歷盡艱苦的丈夫。且待元帥征伐之由，細細說與我們知道。」此時天色已晚，擺上便宴，二人揖讓就席，眾將開筵，厚犒得勝將軍。正是：
　　　　莫道奸謀多誤國，豈知天眼眷英雄。
　　　　　　　


第三十五回    到三關忠佞談言　回本國宋帥復旨


　　詩曰：
　　　　五虎班師到本邦，忠奸敘會不相當。
　　　　圖謀不遂心中慰，恨殺胸中暗毒腸。
　　當下狄元帥酒吃至半酣之際，就將誤走國度，錯殺番將被擒，勉強成親，一月逃走，直至西遼兵困白鶴關，請得八寶公主到來大破重圍，一一說知。范爺說道：「如此說來，幸而公主前來救解，不然兵團白鶴關，焉有還朝之日！」楊將軍說：「此乃我主洪福齊天，所以得公主提兵救了眾將兵，此保國英雄也。」元帥說：「若非公主前來，下官一定戰死沙場，捐軀報國，豈肯貪生畏死，負卻聖上洪恩。今朝豈望聖上勝獎？若蒙赦卻重罪，放出天牢母親，就回返家鄉，淡泊自處，母子覺得安樂逍遙。不為官也罷，免得吃驚受苦，母子不安。」孫兵部接言說：「元帥，你立此重大功勞，莫說消了前罪，一定當今還要加官倍寵，封贈母子團圓，旌賜夫妻完聚。真是滿朝文武誰能及得，宇宙名著千秋不滅！倘下官有甚參差，全仗大人周全些！」元帥說：「孫大人，你赤膽忠肝匡扶社稷，有何差處？縱有差遲，有國丈大人庇蓋，下官在這邊些奸臣術中，豈敢動作？」
　　當下范仲淹、楊青四眼相看，想狄青今番不比前時了，侃侃言談。又看孫秀一張鐵面孔青著，想元帥衝撞之言，奸臣豈不懷恨在心？罷了，且做個好人作收科便了，說：「兩位大人多是王家國戚，均為一殿之臣，總盡心為國，竭力乾坤，便是主上洪福。莫說同朝一殿之臣，就是庶民家鄰里也有相濟的。相濟扶危，君子之道；見死不救，枉作世人。」此時元帥不答，孫秀也變色不言。停一會，孫秀又說：「狄大人，公主既到西遼，因何不帶進中原，一同見駕？聽他獨自歸本國，這是差了。」元帥說：「孫大人，他是外邦之女，不奉聖上旨詔，帶進中原，此非禮也。」孫秀說道：「他功勞浩大，況是元帥夫人，就是同進中原，來見聖駕，有何妨事！」元帥笑道：「孫大人，你卻知其一，不知其二，下官緊蹈堅牢地，須防足下浮。聖上雖然不罪，下官還防國丈不肯寬饒，所以打發他回歸單單去了，免得飛蛾撲火，自燒其身。」孫秀說：「好好言談，大人因何說到國丈來？下官正是不解，乞道其詳！」元帥說：「下官也不解。不知國丈為了什麼原故，牽著於我？平日無仇，往日無怨，卻與下官做盡對頭。仰賴上蒼庇佑，深沾天恩，倘得寬饒前罪，必要辭駕，望乞求歸鄉，養了性命，又得心安，有何不妙！」孫秀聞了，冷笑說：「大人，國丈何曾與你做對頭？休得枉屈了。」范爺接言道：「龐太師乃當今國丈，元帥不去趨奉，他自然怪看於你。」楊將軍說：「元帥，只要你一心正直無私，總聽憑皇天作主。縱然國丈深怪於你，做個對頭，且由他罷！孫大人，你道這句話，差也不差？」孫秀此時見三人你一言我一語，氣得滿臉通紅。范仲淹想道：「這奸臣說不過了。若再講時，仇恨愈講愈深。」便開言笑道：「吃酒不談仇怨事。眾位大人，且請酒。」當晚，平西六將，大小三軍，各各暢懷吃酒，連飛龍女也在其內。是夜不表。
　　且說狄元帥一平西遼，應該拜本報捷。只因又怕三關阻隔，所以不曾有本進京。如今到了三關，即備下本章一道，打發孟定國還朝報捷去。是夜在關中歇宿一霄。次日孫兵部說道：「大人，既然珍珠旗是西遼鎮國之寶，但不知款式如何？怎樣寶貝？何不拿出眾人一觀，看看此寶？」狄元帥一想，若不拿出觀看，道本帥有甚作弊。便命左右取出此旗，元帥揭去封皮，打開包裳，眾人一看，但見寶旗不甚大的，周圍結方二尺餘，中央結絨丹鳳，四角五彩雲霞，正面八八六十四顆珍珠，每四角一顆頂大寶珠，中央也是一顆，四圍烏雲滾邊，看來款式模樣，大小也是一樣。只有五顆大珠，不是真寶，反面淡紅血點，處處破漏。眾人那裡識得此寶，辨得出真假？少不得讚揚幾句。看畢，仍收歸箱囊中，貼回封皮。孫秀說聲：「大人，此旗真乃西遼鎮國之寶，被你取了他的，只怕西遼王深怪於你。」狄元帥說道：「這也是國文的美情，保舉下官奉旨，不得不然耳。」
　　是日，用過夜膳，元帥傳令眾將眾兵，拔寨起程。三人說：「狄大人，再請少留，且把軍馬安息一二天何妨？」元帥說：「王命在身，不得久留關外。」早有四虎與焦五將，依；日擺開隊伍，伺候元帥起馬。此時元帥盔甲上馬，氣宇昂昂，辭別孫、范、楊三人。只聽得號炮三聲，三軍旗旛招展，隊伍分明，兩軍扛抬四箱珠寶──內有一箱是珍珠旗，大兵出關而去。有范爺、楊將軍滿心喜悅道：「難得當今聖上洪福，所以出此五虎英雄，護佑大宋江山如泰山安穩。」二人欣然面色，孫秀悶悶不樂，也不敢做聲，只得一同回進關中。不表。
　　再說龐國丈前時接到孫秀來書，說狄青兵危白鶴關，心中大喜，暗說：「這狗才，平常靠了姑娘的勢力，不把老夫看在眼內，爭奪功勞，與吾作對。老夫要擺佈由你，有何為難？只須用些許小技。如今兵困邊關，沒有救兵解圍，眼看不得回朝。非惟不得回朝，屍骸也要丟下沙場地。任你有通天本事，蓋世英雄，立盡多少功勞，不免做無頭之鬼。倘狄青一死，劉、張、石、李、焦、孟一班小狗頭，休想活命。一同喪在西遼，才顯我國丈手段高強。」此後，有兩月餘，有家將啟上：「大師爺，今有三關孫老爺打發孫吉到來求見。」國文說：「著他進來！」龐洪想道：「不知賢婿什麼事情，打發孫吉到來？是了，莫非狄青身喪西遼，先來報信與老夫知道！」不覺孫吉到來，叩過頭。太師說：「道途幸苦，不必行禮！你家老爺近日好麼？」孫吉說：「我家老爺近日甚安，今有書來與太師爺觀看。」龐洪接過說：「你且往外廂用酒罷！」孫吉叩謝去了。國丈將書拆開，低頭一看，不覺呆了，一會說：「不好了。原來狄青又被單單國救兵大破重圍，反被他征伐西遼。可笑番王真沒用。竟將番國之寶獻出，畏懼了一班小狗頭。前日賢婿有本進京，說狄青投了西遼，聖上藏了批本不發。今這小畜生又班師回朝，賢婿理虧，寫書到來，托老夫於中補蓋，叫我如何遮蓋得來？巳待狄青到來，然後見景生情便了。」從此龐洪煩悶不過，又難以再計算。
　　單表狄元帥差孟定國先進京奏捷。是日到京，將本投遞相府。龐洪一接本，大驚說：「孟定國乃天波府內人，這本章諒情擱捺不得。待明朝奏聞聖上，再作道理。」
　　再說孟定國投本後，轉來到無佞府，稟明畬太君說平西得勝回朝。太君大悅，一班寡婦欣然，說：「難得小將狄青英雄，不中龐洪奸賊計，今又得勝還朝。龐賊，枉你用盡千般奸計，自有皇天庇信這英雄。」畬太君又吩咐孟定國：「在此府中安歇幾天，等待元帥罷。路上辛勞，往外用些酒飯。」孟將軍稱謝，又往南清宮通報喜信。狄太后、潞花王母子好不開懷。隨後又到天牢稟知太太。報知九王人侯、崔爺等，各忠賢俱已得知。多道：「此番足氣煞龐賊了。前者孫秀這狗黨，有本奏上投降西遼，幸得主上英明，留下此本不發。如今一班小將奏凱回朝。看聖上把孫秀怎樣主張！」有靜山王呼延贊笑道：「孫秀奸賊是御連襟，有這老奸賊遮庇，只上一個假本，聖上必不究的。還恐龐奸賊有別的算計狄青。」九王人侯說：「呼延兄，狄青今有莫大之功，料想如今害不成了。」正是：
　　　　忠良小將人人愛，嫉妒奸臣個個嫌。
　　　　　　
　　

第三十六回    楊宗保顯聖逐黑利　狄元帥伏罪見君王


　　詩曰：
　　　　丹心報國楊元帥，輔宋驅邪不泯忠。
　　　　逐散冤魂歸地府，英雄小將弗成凶。
　　慢說眾位大臣言談狄元帥班師之事。再說西遼國飛龍公主立志代夫報仇，隨到中原為刺客，在度羅空將分旗路之日，已經混入宋軍中。只因子萬軍中多是投降遼兵，多一人那裡認得出？因何前時不早表明？只是一口難分兩處話，一言難表兩回書。
　　此時飛龍公主隨著宋兵混進三關，已是放心大膽了。只因元帥一路到汴京見駕，飛龍公主早尋機脫身了。幾萬人馬，少卻一人，也難登確。只是單身獨走，自覺淒涼。飛龍女立志與夫報仇雪恨，日間奔走京城，夜宿無處淚暗流。這番女要報夫仇，拋下玉葉金枝，拋離雙親，竟不辭跋涉之勞，流離到外國，真乃節烈堪稱。所以黑利死後，因他怨氣所感，陰靈不散，現形親自叫他前往，代為報仇。只是這黑利在生之時，雖然威武，豈知死後做了鬼魂，威風顯不出來。況且三關乃是重地，本國山神，並有楊元帥之忠魂阻擋住三關，豈容外國鬼魂出人？那番將的陰魂難以進關，只得退歸舊路去了。若講到楊元帥的忠魂，既將黑利冤魂趕逐，何不連飛龍公主一併收除？只因楊元帥做了神道，故知飛龍、狄青生死相關，自有定數，不先除他，由他進關而去。此時公主一路傷心不止，只因身穿軍士衣裳，恐人盤潔，又到近地衣裳鋪買了一套民間便服，尋一個空野之處，週身改換而行。此部書說了多少飛龍要報仇之話，到底如何收科，看官不用心急，下文自有交待。實事後話休題。
　　卻說五虎大將一路登山涉水進京。是日汴京城廂內外，早已知道狄元帥得勝回朝。這些百姓，家家戶戶俱是掛綵焚香，張燈燃燭，敬重有功之臣，滿朝文武俱出城在十里長亭之外迎接。此時狄元帥到了，吩咐眾將把人馬安紮營盤，滾鞍下馬，說聲：「列位大人，罪將狄青何德何能，感蒙各位如此抬舉！使我置身何地？」有的說：「狄元帥如今平西有功，我們理該迎接。」元帥說聲：「不敢！」有潞花王叫：「表弟，孤家奉母后之命，要你同歸府內去，敘敘離情，來日見駕罷。」狄元帥說：「千歲，這也使不得。若然先到了南清宮，拜見姑母，猶恐涉私，被人談論不美。不苦來朝見過聖主，把誤走國度，征伐西遼一一奏明。曉得聖上開一線之恩，赦了前罪。然後即來謁見老尊年，今宵權宿華亭驛，煩千歲回府，代為稟達。」這幾位王爺大人，同聲讚道：「果然有智識的一位直性無私的英雄，可敬！可敬！既然如此，就在華亭驛內權宿一宵，待來日候著聖宣便了。」此時同進華亭驛內，眾將早已安排，眾兵華亭驛外屯紮，潞花王早已吩咐，預辦酒筵。眾三軍自有犒賞，眾王侯與元帥依次而坐就席，六將樂飲。交酬宴畢，已近黃昏。狄元帥吩咐：「焦廷貴速即往國丈府中，稟清奏明聖上，本帥班師。」潞花王說：「表弟，你班師回朝，待孤家勺你奏知聖上，何用龐洪！」狄元帥笑道：「千歲，國丈屢屢怪著我狄青，不知是何原故。如今要他呈奏班師，卻也不妨。」眾王侯笑道：「這也說得是。」此時，眾大臣別過元帥，抽身告別回衙，元帥相送，不表。
　　且說焦廷貴到了相府外，下馬高聲說：「奸臣門上何人？」有一把門的喝道：「你是何人？敢在這裡大呼小叫！」焦廷貴哈哈大笑，說：「你老子乃焦廷貴，隨狄元帥征伐西遼，如今班師回朝，各大臣出城，十分恭敬。想你這老奸臣龐洪妄自尊大，不來相見。」把門家將喝道：「胡說，我家相爺，乃當今萬歲的國丈，只有人奉承他，從不肯去奉承別人的。」焦廷貴大喝道：「放你狗屁，俺家元帥乃是太后娘娘侄兒，比你家這個奸臣的勢頭大得多哩。你若不去通報，待你老子打進去罷。」門官攔不得，連忙進內稟知。太師傳進去。此時，這焦廷貴進至府堂，見了龐洪挺起當胸，也不行過見禮，圓睜環眼看龐洪，高聲說：「你是國丈麼？」龐洪喝道：「匹夫，你是焦廷貴麼？」焦廷貴道：「那人不知我的大名，你問怎樣？」龐洪大喝道：「你一個小小武夫，見了老大一品當朝的，焉敢這般模樣！」焦廷貴聽了，呵呵大笑道：「我雖是小小武夫，跟隨元帥的功勞浩大；而你雖是一品當朝，只好坐食了皇帝老子俸祿，用盡計謀害人的性命。這是你的本領，你與國家有什麼事？你且行說來。」龐洪大怒，喝道：「你見老夫害了什麼人？滿口胡言，這樣放肆！」焦廷貴聽了，冷笑道：「老龐啊，我家元帥原與你無仇，因何你幾次把他謀害？幸喜他運好命好，如今害他不成，反立下大大的功勞。今日征伐番王，取了珍珠旗回來，元帥差我前來，說與你知道，來日可奏知聖上，不可又說奸計來算計元帥。俺焦將軍去也！」擺開一步跑出外堂，上馬加鞭而去。
　　此刻龐洪見焦廷貴如此言語撞犯，氣得他怒上加怒。一來懷恨狄青得勝回朝，如今又遇焦廷貴激惱一番，好不氣悶，便說：「焦廷貴，你這狗黨，今日老夫受了你的氣，少不得也在老夫手內。如今狄青既到了，且待來日奏知聖上，慢慢打算便了。」又說：「狄青啊，我卻只想要你殘生，卻屢屢害你不成。老夫亦做過多少事情，倒失於這個小奴狄青。害他不成，正是枉為人也。」此時，國丈越想越惱，只是說不出來。
　　再說次日五更三點，各官聚集朝房內，天子尚未升座，眾官開談一會。忽聽得景陽鐘聲響亮，龍鳳鼓次第而鳴，揚鞭三響，香靄氤氳，珠燈引道，天子登了龍座。有這九王八侯，文臣武將，公侯伯子循序而朝。山呼已畢，文武分班列行，值殿官傳萬歲旨意，說聖上有旨，各班有事出班啟奏，無事捲簾退班。忽左班內閃出國文，說：「臣有事啟奏。」俯伏金階，說：「臣前者保舉狄青征伐西遼，如今得勝回朝，特此奏聞候旨。」此時眾王侯暗說道：「這賊好刁。奏說保舉二字，又要追功了。」當下萬歲降旨：「既是狄青班師回朝，即要宣來見朕。」停一會狄青到殿上，俯伏金階，說：「狄青見駕，願吾主聖壽元疆。」聖上說：「卿家平身！寡人命你征伐西遼，為何不遵旨命，投降了單單？國外招親貪歡，誤國之罪難逃。既在單單國招親，如何又去征伐西遼？今日把前事細細奏與朕知。」
　　狄青說：「聖上，臣沐天高地厚君恩，豈不圖丹心報國！前日稟遵主命，往征西遼。只為火叉崗k分為兩路，走差單單國。一到他邦，守關武將怪臣無事興兵侵犯，一時忿怒，殺將起來，拒關斬將。後來方知錯走路途。臣以後自知理虧，再三以理講和休息。豈知彼等不從，致有刀兵之患。臣到關前求和，他邦眾將一心要戰殺。此乃欺臣，欺臣即欺陛下。是時請旨已不及，只得與彼國交鋒對力。先平單單，後征西遼。陣陣交兵得勝。後來了番女賽花，英雄無敵。倘若力戰，臣亦不懼。奈他是廬山聖母之徒，法力甚高，把臣與眾將一併拿去。番王苦苦勸臣投降，臣抵死不從，番王將臣等一併押去斬首。忽有聖母到來，說知番王，說臣與賽花有宿世姻緣。陛下，臣思自祖父以來，忠良自許，至臣身受國恩，未曾報答，豈可背旨招親，以犯國典？奈何身被拘囚，倘若不從，要吃一刀之苦。非臣借此微軀，既承王命征西，若然一死，豈不有誤軍情一事？只得勉強成親。一月後逃走，復回火叉崗，路遇欽差，臣已附本章一道，諒必陛下龍目看明，乞體諒微臣本心。後來臣一到西遼，旗開得勝，藉陛下天威，只道番王即日可以投降。誰知他又差了星星羅海將來雄兵數十萬，此時兵團白鶴關，近日焉有救兵？勢已急了，只得差人前往單單國，請得八寶女到來幫助，方才打破重圍，眾將兵方解此危。後來番王見雄兵猛將一併盡消，只是哀求，願獻出珍珠旗，另有投表降書，金珠綢綿四箱，懇准投降，自願年年貢獻，歲歲稱臣。此時，臣非敢自專，妄允請降。因奉旨前往之先，已蒙聖諭，但得番王順命，則准他投降。故臣今日收兵還朝，賽花只在西遼就已回歸單單。微臣重罪不赦，但得放出天牢母親，感戴天恩不盡矣！」正是：
　　　　奏主當年平虜事，原因今日謁天顏。
　　　　　　　


第三十七回    奏訴前因明君剖斷　敘談遠別狄後宣親


　　詩曰：
　　　　高年秋母下天牢，只為奸謀計害多。
　　　　今日方能離禁難，蒼天不負寡編孤。
　　且說狄元帥當金殿陳奏明上年奉旨平西，走差國度，單單留親等緣由。當下仁宗聽罷∼想：「從前孫秀陳奏說狄青投降西遼，實實假的，如今不必再提起此事了。」降旨要將貢獻之物一齊呈來觀看。狄爺聽了，即忙步出千朝門，令軍士將四箱貢禮、一柄珍珠旗呈進金鑾殿上，一一打開。萬歲看畢，然後又將珍珠旗拆去包鑲，君臣一同觀看。這柄旗沒有一人見過，君臣各人焉能辨得出真假？無非眾人讚個好字。君臣覽畢，聖上傳旨，內侍一併收歸庫內。狄元帥又將降表、冊籍呈上龍案。萬歲看過降書，又看冊子上是原日統領人馬若干，損去若於，收降番兵多少，用去糧響多少，尚剩若干，並將眾將兵功勞簿開載明白。御覽已完，傳旨說：「狄卿原有重罪，茲今姑念跋涉一番之勞，如今有功不計，有罪已消。另日有功，再加升爵，收降人馬兵部收回，餘糧戶部收回。」萬歲傳旨往天牢放出狄元帥之母。
　　元帥正要上前謝恩，早有國丈龐洪說：「臣啟陛下，這狄青未代西遼先投單單，誤國招親，罪該萬死，功小罪大，抵消不得。伏乞我主聖裁！」萬歲聽了一想，說聲：「龐卿，你大無情了！這狄卿乃你保舉的。他既有不赦之罪，龐卿豈無保舉不力之過麼？寡人勸你差不多些也罷。」龐卿聽了聖上之言，羞慚滿面，低頭不語。此時，九位王爺、八位候爺一班忠臣好不開懷暗喜。此刻嘉佑王退朝，群臣各散。狄爺退出午朝門，見國丈也出。狄爺說：「國丈，你我也差不多些，既為一殿之臣，同僚之誼，何不一同輔主？你我相安，有何不美？」龐洪聽罷，道：「你的話好無分曉，老夫是公平直斷之言，那有生心與你結仇作對！」說完登了坐轎回歸相府，滿懷不悅，暗道：「聖上原來寵愛於他。老夫總要擺佈這狗頭死地，方才罷休！」
　　不表龐洪煩惱，且言眾位王爺並不是懼怕狄爺，要奉承他，只因敬他平西有功，是個忠良將士，勞於汗馬，乃江山鼎力之臣。內有幾個龐黨奉承，是面從心違的，一班硬重直臣則是實情。相應的你邀我扯，狄爺此刻也分身不暇，有潞花王叫聲：「表弟，母后著你去相見，與孤家去罷！」狄爺微笑道：「難得姑娘這等好心，當先往拜見才為合理。」便說：「列位大人，容下官去拜見姑娘，然後再來奉謁列位大人便了。」眾王侯齊聲說道：「不敢！」拱手相辭，登車起馬各回府中去了。元帥又吩咐眾將在華亭驛所安屯便了，且待聖旨到下再行定奪。此時，狄爺乘現月龍駒，潞花王爺騎上白狻猊一同並馬而行。
　　先說有高年的趙千歲乃是石玉丈人，這位王爺早已差人來請石郡馬回府。這石玉此時巴不得的即拜見母親同著郡主，實時別過張、劉。焦、李四人，一路到了趙千歲府中。原來這位趙爺乃仁宗天子的叔父，年已將七十，單生女一人。狄元帥有功，四將一同受封之日，趙千歲已招贅了石將軍。他自從隨著元帥同守三關，遠離母親、郡主已有五載，接下不表。
　　再說狄爺一路隨了潞花王到王府門首，二人下馬直進至南清宮，一見太后娘娘，狄爺說：「姑娘大人在上，侄兒狄青拜見。」此時，太后娘娘見了侄兒，不覺心酸起來，叫聲：「侄兒起來罷，休行大禮了。」狄青一連三叩首，娘娘說：「我兒扶他起來。」潞花王攙挽起狄爺說：「表弟請起！」此刻狄爺起來，娘娘吩咐下坐，弟兄一同依禮而坐。正是姑侄相逢之際，應該喜悅才是，為何狄太后反而淒慘起來？因想哥哥只有這點骨血，死裡逃生方得出仕，又被奸臣幾番計害，倘若征西喪在邊疆之地，狄氏香煙倚靠何人？幸喜侄兒有此本事，平伏西遼。細想侄兒屢被龐洪所算，幾番逢凶化吉，轉難成祥，到今日方見侄兒之面，想他年少到此間，心中慘楚起來。狄爺香茗吃畢，啟口說：「姑娘，侄兒奉旨，往守三關，遠別許久，不曾候到金安。」狄太后道：「侄兒的身體如何？」狄爺說：「侄兒一向身體甚安！」娘娘說：「侄兒啊，自從那年你解送征衣之後，楊宗保既歿，聖上命你往守三關，不覺五載有餘。只望你高官顯爵，耀祖榮宗，盡忠盡孝，清史流芳，才遂吾願。豈知與你相會之初，幾至身亡，已受奸臣暗害，吃盡苦楚幾番，方得母子少安。這老賊又哄奏當今，妄施巧計，保你往征西遼，登臨險地，禍福難分。喜得今日得勝回朝，且把交鋒之事細細說明，與老身知道。」
　　狄爺聽罷，細將錯走單單直至得公主到陣解重圍，番王獻出珍珠旗一一說明。娘娘說：「今日取到珍珠旗，早間上殿見聖上，把你怎樣相看？」狄爺說：「姑娘，侄兒今日見駕，細把前情奏知，蒙主上洪恩降旨，此事功罪兩消，另日有功，再封官爵，並赦母親無罪。豈料這龐洪奏罪大功小，抵消不得。聖上說，龐洪你也有保舉不力之過，與侄兒之罪也差不多的。」太后說：「這奸賊實乃與你做盡對頭了。」狄爺說：「姑娘，我想母親安安穩穩住在家鄉，皆因不肖兒累及他受此苦楚。今蒙恩赦侄兒，要往天牢去看看母親，以安懸望之心。」狄後說：「既如此，你去見母親就來便了！」有潞花王說：「母親，待孩兒同去迎接舅母可好麼？」太后允諾。狄爺說：「千歲若然別的去處同往卻也何妨，這個所在卻去不得，不勞千歲大駕了。」太后說：「孩兒，表弟說的不差，不去也罷，停一刻也來相會了。」又叫侄兒：「你何必稱我兒為千歲？雖雲朝廷尚爵，你二人骨肉至親，何必如此？以後只須兄弟相稱便了。」狄爺說：「謹以遵命。」此時穿過便服，別了姑娘，帶領四個從人，隨出王府，步行而去。未至天牢，赦書已到，太太乘著小轎出來，張文步隨。狄爺一見，叫了聲：「姊丈！」張文說聲：「舅郎，我那日見過你，只因一班王侯大臣在此，不好呼喚。」狄爺說道：「這也何妨！」轉又叫母親：「孩兒奉姑娘之命，來迎接母親去。」太太說：「孩兒！我正要到南清宮去，敘敘數十年姑嫂分別之情。」狄爺親自扶轎陪行。街上百姓多是歎息，忠臣孝子名不虛傳。
　　到了姑娘王府，有守門官進內，稟知潞花王。傳命大開中門，親出來迎接。張文不進去，狄爺叫他在華亭驛與眾將處去了。
　　又說狄青雖然出仕做了官，只因未久，未曾請得誥命於狄太太，然而，他父親狄廣在日做官之時，太太已受過誥命。當今新主封贈，還要候恩。此時進得王府，狄爺扶娘下轎，直進南清宮內。娘娘親自出迎，正是久渴懷恩，今朝相會，好不喜歡。姑嫂見禮，太太要拜見，說：「姑娘雖是骨肉至親，然尊卑不同，禮當老身拜見。」太后那裡肯從？說道：「只行常禮罷。」潞花王說：「舅母大人在上，待愚甥叩見。」太太說：「千歲，老身那裡敢當！若行常禮，已是過分。」太后道：「嫂嫂，骨肉至親，況且初見，受他兩禮何妨。」此時太太起身，潞花王拜，狄爺扶起，又叩首母親，即說道：「孩兒不孝，至累母親受驚吃苦。」太太說：「兒啊，這是奸臣算計，與你何干？老身只道今生為獄中之鬼，豈料孩兒又得班師，母子得赦，逢凶化吉，實是感賴上蒼。」正是：
　　　　善良自有天心眷，奸佞終須國法收。
　　　　　　　


第三十八回    南清宮姑嫂談心　趙王府娘兒聚首


　　詩曰：
　　　　骨肉分離二十年，今朝相會敘前言；
　　　　情濃姑嫂多親誼，恤寡憐貧秋後賢。
　　當下狄太后娘娘與太太姑嫂對坐，下邊左右坐著兩位青年。香茗用畢，潞花王請過母舅之安。正是姑嫂久別二十餘年，此時太后開言，說：「嫂嫂你在天牢內，不是我姑娘冷眼相看，今如赦出你，猶恐眾臣議論。料得決無大事，只好暗中略略照拂。幸喜侄兒仰賴上天庇佑，平伏得西遼，姑嫂重逢，母子敘會，真乃枯木逢春。」太太說：「姑娘啊，許多周旋皆賴叨天之力，莫大之恩，報答不盡。所恨者龐洪、孫秀兩個權奸，妒忌忠良，幾番侵害我兒，險死還生，算來此命罷了，罷了。」太后說：「嫂嫂，湛湛青天，不可欺得來。龐賊害人，行惡已多，看他歸結，未必有安然不敗露之理。」
　　此時，太太又把姑娘細看，不覺心酸頓起：「記得當日先主點秀與你分手之時，好一個冰肌玉貌的少年。如今雖說玉容依然不減，總然難及當初年少之日。自從與姑娘分別二十餘秋，音信全無，今日姑娘得到如此，真乃洪福齊天。我兒若非姑娘提攜，焉能年少仕皇家？」太后說：「嫂嫂，今朝想起前事，猶如做夢一般。先主點秀分別之後，月月年年思回故土。以後差人探問，豈料山西地面遇水災，全府地面百姓淹沒殆盡。只道你母子雙雙身葬魚腹，以後蹤跡渺無，弄得我時時思想，愁悶倍增。直至前數年，方才與侄兒相會。他說幸賴仙師救上仙山，收為門徒，教授武略。就是嫂嫂得活於世，也未得知。直至以後侄兒有書投達，方知你母子得會。此時喜得為姑娘的心花大開了。今朝又得姑娘重相會，間別情懷盡消。」太太說：「姑娘啊，若是從前事講說不完了。前時母子株守家園，豈料水淹山西，太原百姓家家遭了此難，母子被水沖開。母說孩兒亡在水府，兒道母親葬在水中。此時老身幸得小婿張文救了，得過一年又一年。前年方得母子相會。今日不意與姑娘重逢，真乃喜從天降。」太后說：「嫂嫂你不說我也忘記了。你說到女婿張文，老身卻記得還有侄女一雙。前日侄兒有書到來，又不分明寫上，只說母子相逢，一統達言。」太太道：「這是月久年深，自然忘記了。次女銀鸞已亡故了。只有大女金鸞配與張文，因他武職細小，就是前日奉旨拿我，也是他伴送來的，至今尚在京中伴老身。」太后說：「這也難得他如此著力。」
　　此刻姑嫂講話多時，太太又問：「我兒，你既奉旨西征，因何不往，反在單單國投降招親？貪歡娛國，實乃逆旨欺君。到底怎長怎短，可將實情細告為娘知道，不許藏頭漏尾。」此時狄爺就將走差單單直至番君獻旗投降細細說知。太太聽了，又驚又喜，驚的是公主厲害，喜的是得勝回朝。狄後說：「嫂嫂，這公主倒虧得他解圍救了侄兒，有功於宋了。想他是個有情之女，待逢降旨，當今差官直往單單，接取他到來，待你婆媳相依罷。」太太說：「多蒙姑娘盛心。」此時姑嫂久別相逢，講話甚多，難以一一盡述，只是略書一夕之言。當下太后著四個官娥，服事太太香湯沐浴，侍候更衣。又吩咐備酒開筵。太太叫聲：「姑娘，我有兩個丫環使喚，不用官娥了。」潞花王叫聲：「表弟，你勞頓已久，今得空閒，如今與你外邊去玩玩可好麼？」太后娘娘說：「我兒之言甚是，外邊玩玩然後進宮飲宴。」潞花王應諾。是日排筵，太后、太太同一席，王爺千歲弟兄同一席。席間言談些無關的話，也不煩載。太后娘娘早已吩咐備齊鋪床在官房，待太太安身，狄爺另有書房安歇。是夜宴畢，有一番言語不表。
　　再說孟定國在無佞府安歇數天，一問元帥到了，即別過畬太君一路到了華亭驛眾將處，與張文也是彼此兄弟相呼言談。不表。
　　再說趙王爺差人請到這石郡馬，上前拜見岳父母，又叩見母親，然後夫妻相見。石郡馬自從跟著元帥解送征衣，直至今日平伏西遼，將已三載，拋妻別母，今始得敘首，甚是開懷。郡主見丈夫回來了，心頭大悅。此時千歲略談數言，吩咐備辦酒筵款待郡馬，有大夫人說聲：「孩兒，你別卻為娘幾載，為娘不能獨自歸去家鄉，又蒙親翁親母再三款留。不知你在外數年可記念母親妻子否？」石將軍說：「母親，這叫做事君不能事親。孩兒久違膝下，不孝之罪難逃。目下幸叨天子洪福，西遼投順，得息干戈。孩兒自當奉母暮景之年，還要打點回歸故土。別後不知娘親如何？」太夫人說：「為娘卻也甚安。如今郡主賢媳已經產下麟兒三載，外祖已命名『繼祖』。」石玉哈哈笑道：「這名甚好。不知孩兒生來品格如何？」老夫人說：「這孩兒生來甚為乖巧有趣的。」石玉說：「母親，因何不見他進來？」太夫人說：「孩子正在睡熟，停一會看他便了。」
　　少刻間紅日歸西，天色將晚。郡主著乳娘領出公子來。石玉把孩子一看，果然是眉清目秀的不凡之兒。郡主叫聲：「繼祖兒，這是你爹爹了，快些上門叩個頭。」這孩子僅得三歲，已會曉得上前跪下，叫聲爹爹，扶拜一番。赴來走回郡主跟前，扯住娘的衣。石玉說：「孩兒過來，你父與你玩可好麼？」孩子只不來，扯住郡主衣。碎絮之言，不必細述。此時一家完聚。夜宴已畢，趙千歲說：「賢婿，老夫年經花甲，奈無後嗣承接香煙，單依靠於你。豈知你完聚不久，又要遠出邊關，雖然五虎平西成功名，但不能安安穩穩過日。如今平伏得西遼回國，狄元帥之罪已消。諒必眾將皆已恩赦，龐洪再不敢尋事了。你從今必然安閒過日，娘兒早晚相依，夫妻朝夕相見，老夫妻晨昏相處。石門已有承祖繼後，趙氏香火尚屬子虛。若待兩姓已有香煙之種，老夫才得心安。」石玉一想暗說：「岳父這話，不過要想我撫育兒子，不去打仗交鋒遠出之意。」便說：「在沙場勞苦，立汗馬之功，顯揚於世，此乃大丈夫之創立。若後代之計，乃為其次。岳父大人何必懮慮？今日天下已平，寧有幸郡主多育幾個孩兒，便是宗枝承繼。」趙千歲聽罷，微笑無言，抽身轉進內廂去了。
　　是夜，石將軍進房與郡主言談，無非夫婦分離之言，也不煩言錄載。是夜言談一會，要回華亭驛。別了郡主，稟過母親。岳父只為君王尚未降旨，到底不知如何，是以眾將還在驛中等候，按下不題。
　　再說次日，到四更將殘，天色尚早。天子尚未臨朝，只有兩邊紅絲燈兩對。潞花王、狄爺到了，眾大臣道：「朝過聖上，狄大人可往下官小府細談罷。」狄爺連聲應諾說：「不敢當得列位大人見愛厚情。」此時龐洪聽說，在旁暗暗心焦，勉強叫聲：「千歲，今日也來上朝麼？」潞花王聽了冷笑道：「眾臣歡喜孤家，敢是你不許麼？」龐洪說：「臣怎敢不許的。」狄爺叫聲：「國丈請！」龐洪說：「王親請了。」狄爺說：「什麼王親？」龐洪說：「你與太后娘娘是骨肉親，豈不是親？」狄爺說：「若在國丈，正靠著王親；單我狄青不靠著什麼王親勢力，全靠兩條膊子把江山定，丹心報國把社稷安。自今以後，國丈不可把王親稱。若說王親，是有多少臭氣的。」國丈聽罷，低頭暗想：「這畜生說此刁言！明明把老夫播弄，必須將冤家弄死在手內，才得甘心。」停一會，淨鞭三響，嘉佑王登殿，文武朝參，兩邊站立。有狄青俯伏金階說：「微臣狄青見駕，願吾主萬歲！臣母蒙主恩寬赦，微臣代母謝恩！」天子一見說：「賜卿平身！」又有潞花王俯伏金殿說：「母后有旨，狄青罪大功小不可抵消。余罪休得置之不究，伏惟陛下公平分斷，免得群臣私論。」天子聽了奏言，微笑道：「此話無非要朕加封官爵，不好明言，說此反話。」連忙降旨：「御弟平身！」不知嘉佑王如何封贈狄青，且看下回方知詳細。正是：
　　　　臣有功時君懋賞，法無私處國興綿。
　　　　　　


第三十九回    論功封爵狄青封王　立志報仇番女密訪


　　詩曰：
　　　　五虎平西立大功，班師歸國寵恩隆。
　　　　今朝受法主恩厚，奸佞圖謀卻是空。
　　話說狄青平西還朝，只因將功抵罪，未有加封。有太后狄娘娘傳旨，潞花王上朝奏說狄青罪大功小，余罪要天子公斷。豈知嘉佑王乃是英明之主，聞奏之言，無非母后要加封狄青之意。仁宗看看兩邊文武，又有國丈，但只見他默默不言。想來二人皆朕的至親，厚不得龐洪，薄不得狄青。
　　此時仁宗天子問著眾文武：「功罪何為輕重？」內有奸黨幾人見國丈不開言，便也不敢做聲。這些眾王侯等巴不得狄青封個極品，把龐洪減些威權。有左班中閃出一位大臣，乃司天太史崔信，啟奏道：「臣崔信啟奏陛下，臣思前者西遼兵犯瓦橋關，被狄青殺得他片甲不回，以後屢屢殺退遼兵，並未過犯。如今平西走差國度招親應該有罪，可將此罪抵去前功。今又征伏西遼，如若兵困白鶴關時，倘非單單招親，焉能得八寶提兵破敵？算起來功多罪少，伏乞聖裁。」宋仁宗聽奏，龍顏微笑說：「崔卿卻也說得公平不差。」又問：「加封何職為公？」崔爺說：「陛下，依臣愚見，封他一個王位也不為過。」天子又問：「眾卿認為如何？」有汴山王呼延贊、史部天官文彥博、大都督蘇文貴、巡撫御史歐陽修齊說：「正該加封王位！」此時龐洪暗中咬牙切齒，深恨這幾人，只又不敢抗言阻擋，只得勉強從中附和，做個好人。仁宗又問道：「龐卿，崔卿之言公斷否？」龐洪說：「陛下，崔大人之言果也公平。」天子說：「封他王位，卿可信服否？」龐洪說：「老臣巴不得狄青匡扶社稷，穩保江山，有何不心服的？」天子說：「既然如此，降旨封狄青為平西王，劉慶、張忠、李義、石玉四將加封鎮國將軍。孟定國、焦廷貴照本職加封三級。」
　　此時狄青出班奏道：「臣啟陛下，念臣年輕功薄，何德何能，敢當此重位？況臣家門不幸，父親衰世已久，母親孀居，至九歲又遭水患，母子分離，前年才得母親相會。如今西遼已降，天下永寧，優乞聖上，賜臣母子歸鄉，侍奉母親桑榆之景，少盡人子報答劬勞，深感天恩無盡矣！」龐洪一想，如若聖上准他回鄉，老夫擺弄他不得了，急忙出班奏道：「狄青乃當世英雄，國家棟樑，誰能可及！大宋錦繡江山虧他保障。倘若他回返故土，只恐西遼復興人馬，又擾江山。伏望我主勿要准他所奏。」嘉佑王一想：「這老頭兒莫非回心，不與狄青作對了？他若不奏，朕也不放這狄青回去的。」便說：「狄青啊，古道英雄出少年。卿家建此莫大之功，理該受此職封贈的。為何要胡想還鄉？」狄爺又奏說：「陛下，臣深感皇恩浩蕩，雖碎身粉骨難以圖報萬一。但今國務稍安，臣故欲奉母少盡孝心，乞賜臣伴母歸鄉，感恩不淺。」天子說：「狄青既不願為官，權且在朝伴朕幾載。若為萱親無人侍奉，不若在京建造王府，此時君也事了，親也奉了，忠孝兩全，豈不為美？卿家再勿多言，遵依朕旨，且耐著性子罷。」狄爺暗想：「龐洪雖不懷好意，聖上主見卻也不差。我若執之一見，反覺無情逆旨。」只得俯伏謝過聖恩。天子降旨：「國丈率同眾卿，約來日在麒麟閣備設御宴，款待狄卿。」又命工部建造平西王府。眾臣謝過君恩，聖駕回宮。
　　這仁宗好不明白，原知國丈與狄青不合，故以賜宴為名，待他同吃御宴，說些好話，讓他兩人和睦些。此是聖主英明，睦臣之意。此時群臣退班。有趙千歲邀了平西王同歸王府，又差人前往華亭驛請到六位英雄一同相見。狄爺說：「天子恩封，待等建造好王府，然後受職。」眾將多感天子洪恩。閒話休題。
　　是日天色已晚，趙王爺備辦酒筵款待眾人。英雄吃酒之間，焦廷貴在下首大叫道：「聖上封我做官，我們沒有地方，沒有衙門，叫我們如何做？」張忠說：「我們與狄大哥結義之時，誓同生死，苦樂相均。如今他有了王府，我們願在他處，要什麼衙門？」眾弟兄聽了哈哈笑道：「這句話說得不差。」趙千歲聽了大悅，道：「難得你眾英雄義氣相投，如今眾位將軍休要到華亭驛，就在老夫此處屈居數日，待等建好王府，然後眾位同去便了。」眾人連聲稱謝。只有狄爺猶恐母親懸念，此時謝過趙千歲，辭過眾人，回到宮宇，將情稟知太后。然聖上加封狄青，早有潞花王退朝稟知。按下不表。
　　再說次日龐洪奉了聖旨，免不得邀齊眾大臣，在麒麟閣吩咐備設御筵。眾王侯大臣上殿謝恩，然後就席。席間國丈對狄爺說的蜜語甜言，狄爺乃正大之人，那裡計較？只是隨應隨答，心中總不介懷。此時眾人御宴已畢，復上金鑾，謝了聖恩。狄爺然後先往天波府拜探畬太君，以後又往拜各王府，忙了一連十天，方得空閒。此時狄爺母子在南清宮等待造起王府，然後遷居。
　　忽一日張文來見狄爺，說聲：「賢舅郎，我前時伴著岳母來京中，早已有一載。你姐姐在家鄉音信全無，他在家豈不掛懷？如今閒下無事，意欲回轉家鄉，省得你姐姐掛心，你道如何？」狄爺說：「姐丈之意不差。」即進內稟知太太。太太說：「我兒，娘也有意欲回家庭，待他同伴我回去，見過女兒，娘才得放心。」狄爺說：「母親去不得。孩兒九歲，母子分離，至今十幾載未能奉侍一天。今幸國務稍安，孩兒正要侍奉承歡，少盡人子之心。」太太說：「兒啊，只要你在京中丹心伴駕，孝道為娘倒也不屑。我今回轉家園，自有你姐姐倍伴過日。」狄爺說：「前日聖上有旨，命母親在著京中，好待孩兒奉養，如若回轉家鄉，又有逆旨之罪。不如待過三年五載，待孩兒告假，然後母子還鄉有何不可。」太后娘娘說：「嫂嫂，侄兒之言卻也不差。況且你我分離已久，方得相逢，何忍遽別？望祈嫂嫂依了侄兒之言罷。」太太只得應允。
　　太后宣進張文，張文拜見，又拜潞花王。狄爺即修書一封，付寄金鸞姐姐通知詳細。太后取出黃金五百兩，送與侄女為脂粉費用。因何娘娘不送銀兩與侄女而要賜黃金？只因金乃細小之物，一程便於攜帶。此時張文拜領收藏，用箱子裝好，書信一併收拾好，拜謝太后，辭別他母子四人。狄爺送出，至趙王府，傳知張忠、劉慶、李義、石玉等各各辭別過。張文上馬加鞭回返山西去了。按下休題。
　　卻說飛龍公主一心要報丈夫之仇。此時已混進汴京，女扮為男，在著城中尋了一個下處。終朝暗暗打聽，訪了兩個餘月消息，知龐大師與狄青作對。飛龍想了想說：「好了，這便是機會。不苦求見國丈，與他說明，然後下手。此事必須如此方妥。」此時到了相府門前，大著膽上前，守門官一見喝聲：「你是何人？」飛龍說：「我姓李名飛雄。家住三關，出外營生，到過汴京數次，如今又到京中。打聽得一段機密事情，要求見相爺，有煩通報。」門官說：「怪不得你聲音不同本地人，原來是三關外的人。但你要見太師翁，俺門上的規矩你可曉得麼？」飛龍說：「什麼規矩，我倒不知道。」門官說：「我們靠山吃山，靠水吃水。倘若有人求見相爺，只要這般查查對象。」飛龍道：「這也容易。」即向囊中取出一錠銀子，門官接過，連忙進內啟上：「相爺，外邊有個三關外人李飛雄，說有機密大事求見。」國丈聽了一想：「三關外的人李飛雄？我從來不認得他。不知有何機密事，吩咐喚他進來便知明白。」
　　正是：
　　　　一心居正邪難入，素性行歪魔易來。
　　　　　　　


第四十回    番公主相府訴夫冤　龐國丈書房思偶合


　　詩曰：
　　　　飛龍公主到中華，混入奸臣宰相家；
　　　　欲報夫仇無異志，能全節烈實堪誇。
　　再說門官帶進飛雄，來到書房。飛龍女說：「太師爺在上，李飛雄叩頭。」國丈把他一看，年紀只有二十外，面如堆粉，美玉生輝，聲音不是中原人。「你今到此有何話說？」飛雄說：「太師爺，小人有機密事情，求太師爺屏退左右，方好將情形稟知。」龐洪回顧，叫書重、門上退去。太爺掩上書房門，回身坐下，說：「飛雄，你有何機密事，快快說與老夫知道。」公主說：「相爺啊，我不是飛雄，乃西遼公主叫做飛龍，我駙馬名黑利，被狄青殺死，一命歸陰。所以立心要與丈夫報仇。今日曆盡風霜，身投中國，必要傷了狄青，方消此恨。」龐洪聽罷說：「你是西遼國公主？老夫卻難以實時准信於你。」公主說：「太師爺，你若不信，我耳上珠環有九個環眼，恐被人看出，故將環眼粉了。」此時國丈細細將他左右耳一觀，果然左右耳上有九個環眼。若說西遼國內，平等人家女子耳上只得三個環眼，官家之女七個環眼，公主有九個環眼。這是他國例如此，並不是無中生有的妄言。飛龍猶恐中原人看出，故用著膠粉將九環眼塞了，一時大意看不出，細看才能辨得出來。
　　龐洪此時呆想一會，立起身來，輕輕叫聲：「公主，先前老夫多有簡慢，休得見怪。請坐，待老夫告訴一番。凡為將者，上陣交鋒，不是彼死，就是你亡。既然你駙馬死在狄青的手，諒情本事平常，為何公主這般懷恨？」公主說：「太師爺，若說駙馬的本事，在我西遼是赫赫有名的上將。倘若他戰場交戰殺死哀家駙馬，我心不恨，斷然不想報仇之念。」龐洪說：「怎樣死的？」公主說：「他用法寶傷了駙馬，所以哀家誓死不休。」龐洪說道：「你既要報夫仇，必要有個報仇之策。且說與老夫得知。」公主說：「太師啊，哀家混進中原，用盡多少細心訪聽，方知相爺原與狄青不相合的。特來求見，伏望大師憐念我難中苦人，用些許計謀傷害狄青，自身就是碎屍粉骨有何遺恨？哀家若得報了丈夫之仇，來世定當啣草報答深思。」
　　龐洪聽了，也覺可憐，歎息他乃節烈之女。暗想：「細觀他容貌十分悅得老夫的心懷，待我留他在府內先來成了美事，料想必然允從。然後用計，幫他傷了狄青。」想定，叫聲：「公主，若是老夫與狄青不是對頭，你也枉到此地，駙馬之仇，焉能報得來！」飛龍說聲：「相爺，哀家到此暗暗打聽月餘，方知太師與他作對，故來求見。」龐洪說：「公主，你也算得膽大包天，一路不提防人潔問。你切在此安歇，機關切不可洩漏的。況且你不是中國口音，須要學習我邦言詞，方好行事。如若造次而行，恐防近虎不成反為不美。」公主說：「太師高見不差，深感周旋大德。倘得報了丈夫之仇，生生世世不忘大恩。」龐洪說：「公主言重了。老夫與狄青深有宿仇，幾次害他不得，難得公主到來，幫助我一臂之力。但你在這裡恐防眾家人疑惑，你只說三關孫老爺差你前來投送書文，路逢強盜搶劫可也。」公主應允稱謝，原來龐洪一心要算害狄青，如今他班師回國，聖上思寵，正在算計不來。如今見飛龍到此，專心為夫報仇，正中他心懷。又見飛龍生得風流少文，頓起淫心。此時，開了書房門，喚到小使，吩咐道：「這李飛雄乃三關孫老爺差來遞送書的，路遇強人搶劫，快把衣裳與他換了。」小使領說：「李兄，這裡宿。」慢表飛龍進去。
　　此刻龐洪在書房內想起公主：「老夫只這番邦人物醜陋不堪，豈料這飛龍公主真有沉魚落雁之容，令人可愛。想他青春年少沒有丈夫，豈不思想雲晴雨意。待老夫將他挑動，看他怎生光景便了。若得佳人陪伴老夫枕席，直待我半世風流之樂。」龐洪此想了，心花大開。少刻飛龍換過衣服到來。這公主更衣，不過卸去外衣，不換貼肉衣裳，眾家人焉能得知。又是天生成一雙大腳，穿上靴來易於走動。國丈見他裝扮得如此，不覺看住公主呵呵大笑。見四下無人，說聲：「公主，若說兵部差官，不該留在書房之內。奈何你是個女身，若外廂安歇，一則輕了公主，二來猶恐破露機關，不若在南樓書房安歇罷。」公主連聲稱謝。國丈又喚小使引進南樓書房。是晚送進美酒佳餚與公主用過。又齊備帳鋪安歇。此時，這些家人不知所為何故，猜疑不定，此間閒話休提得多。只有飛龍公主心中暗喜：「有了殺害狄青的機會，丈夫之仇得報了。」
　　當晚國丈獨在書軒內，有心要調戲飛龍公主，飲酒至更將二鼓，叫這家人自去睡。暗想：「不知公主睡了否？待我拿燈火到南樓會他便了。」一路走，只見堂側的家人俱已睡下。就又轉到堂中，見月色光輝猶如白晝。已到南樓，只見裡面燈光影出紗窗之外，側耳但聞歎息怨恨之聲。國丈放心，輕輕打上門榻幾下。公主裡面聞聲，即便道：「是誰叫門？」國文說：「老夫在此，公主快些開門。」公主暗暗想道：「更深夜靜，太師到來何干？」急忙起身開了房門，龐洪直闖進來，說聲：「公主啊，此時已夜深了，還在這裡恨恨之聲，卻也未知何事？」飛龍說聲：「大師請了。只因大仇未報，哀家焉有不恨之理。若然早日得報丈夫之仇，我死在九泉之下也覺心安。」國丈說：「公主，你且免愁煩，這件事性急不來。總要有得日期，自然成功有日的。」公主說：「多謝太師關心。為何夜深不睡，獨自到來？有何故？」龐洪說：「公主，老夫因屢屢計害狄青總不得，所以時時在心，日短夜長，安睡不得，特來與你講話，或者心事還開得些。」此時一雙色眼把公主的花容目不轉睛地呆看。
　　公主想道：「太師的形景卻也奇怪。莫非他有什麼邪心於哀家不成？難道年老之人還是好色麼？」飛龍說：「太師，夜已深了，已暫請回安睡，有什麼話說，明日講罷！」龐洪說：「老夫總是睡不安的，談談心事卻也何妨！」又說：「公主，老夫與你講了半天的話，到底不知你今年紀多少？」公主說：「虛度年華二十四歲了。」國丈說道：「你青春二十四歲，老夫看將起來只像十七八歲的光景。公主，看你的花容好比一片美玉無瑕，恰似初開碧桃秀嫩。可惜與英雄駙馬陰陽隔別，今日弄得你不勝寂寞淒涼，孤幃獨宿，其實可憐。想到鳳友鸞交之日，可把狄青千刀萬剮，尚未息胸中之恨。」公主聽了龐洪一番之話，心中想著，知他不懷好意，便說一聲：「太師啊，哀家雖然生長番邦外國，為婦從夫之節，我略知三分。雪月風花非我所樂，保全節烈以從夫這是哀家的本心。這些風情浪語，太師休說罷！」龐洪一想，他說話來得堅硬，但不知他是真是假。轉聲又說：「公主，休得瞞我，你是青春年少之女，雨意雲情焉能丟得下去？是老夫年經花甲之人，風流不減得的。雖有妻妾幾人陪伴，只甚少公主的花容美麗。公主你乃如花如玉的美人，誰不想風雲之際會！」公主聽罷，粉面含羞，低頭不語。龐洪此時伸手扯公主的袖衣。公主著急，立起來叫聲：「太師，你是當朝一品，為何這般無理，不顧廉恥？不知俺飛龍為何樣人。枉你如此高年，輕浮太甚，來調戲哀家。」龐洪聽罷，呵呵大笑道：「啊！誰叫你生得花容嬌嫩？誰叫你孤身獨自投到我府內？惹起老夫風流之念。今日不期而會，乃是宿世姻緣。公主休得推卻。」正是。
　　　　綱常烈女何堪犯，淫慾奸臣枉用癡。
　　　　　　　


第四十一回    薦行刺龐洪托友　居王府狄青思妻


　　詩曰：
　　　　身居相位大奸臣，圖害忠良負主恩；
　　　　黨羽同謀多誤國，至教番女報夫仇。
　　當下飛龍公主見國丈至書房來調戲於他，心中焦悶，暗想：「這老頭兒如此癡心好色，錯投他相府了。叫哀家今夜如何脫身？罷了！不著設言哄退他便了。」說道：「太師啊，既蒙見愛，哀家豈有推辭見卻之理？只因未報夫仇，豈得先與太師有此耍樂！且待我殺了狄青，消卻宿恨深仇，方可與太師歡娛。倘若今夜要苦苦逼勒哀家成事，就是頸付清泉萬萬不能了。」龐洪聽罷，只好呆呆看看飛龍，反覺沒趣，慚愧起來。暗想這番女倒也心如鐵石，節烈可嘉。如今倒使老夫沒趣，不能收科。只得又叫聲：「公主，若待你報仇，又非三朝兩日可能辦得來。叫老夫性急之人那裡等待，豈非悶殺人也！不若趁此夜深無人，何不先赴陽台就卻楚王之夢！」公主說道：「這也斷難從命。太師啊，你位列三台之首，看得飛龍如草如芥。請太師速去安睡罷！縱有多少蜜語甜言，哀家總付之流水，你休再言。」龐洪說：「公主，猶恐你報仇之後忘了今夜之言，豈不辜負了老夫一片憐香惜玉之心？」公主說：「太師休得掛慮，哀家斷不是負心之人。報仇之後，願陪伴太師共效于飛之樂。」此時龐洪乃真沒趣，連稱：「公主節烈可敬！可敬！老夫多多冒犯了你，且安睡罷！事後休得忘了老夫愛慕之心。」公主說：「違卻太師，是哀家之罪，但等報仇之後自有會合之期。」此時龐洪辭別，已是更鼓三聲。公主閉上書房門寬衣而睡，想道：「龐洪實也可笑。只道他是身居極品的老尊年，豈知他花甲之年將已就木，還要貪淫好色，把哀家這等欺侮。駙馬啊，今夜苦然從順了龐洪，豈不是哀家不能與你守節了。總是哀家一心與你報仇，望你陰靈護信你妻。」不表飛龍之言。
　　再說這龐國丈復走回書房，坐下自說：「老夫想他是個釜中之魚，拿得抬捻牢牢，共他效于飛之樂。豈知一場空快樂，還弄得老夫羞慚而還。想他生長番蠻之地，夫妻之情卻如此真重，卻也難得。但是老夫要算計狄青，尚無妙計。難得有此機會，飛龍要與丈夫報仇，必當打算成功，殺了狄青，此時兩家歡欣，老夫心願遂了。但想狄青單單國已有妻子，只怕他不要納這飛龍為配，如何是好？並且他言語不是中國的，必要學習中原的話，才好行事。想來狄青素與老夫不睦，聖上也知，若親自出頭來，定不能成事。必須要旁人作主，待老夫頂力，此事方能成就。」想了一會說：「罷了，老夫有一好友，乃名楊滔，現為戶部尚書，他有兩個親生女兒，大女兒為鸞姣，已匹配了江西韓君祖。只有次女鳳姣，尚未出門。不若請他過來，悄悄商議，把飛龍代作鳳姣，奏知聖上與狄青為配。待老夫在旁為媒，方可與中行事，他人何能得知內裡？我想聖上作主，諒狄青拗不來的。這個小畜生若作了刀頭之鬼，老夫好不快樂！」慢表龐洪奸謀之言。
　　次日朝過天子，龐洪回衙即差人去請楊滔。不多時楊滔即到來，進入內堂，分賓主坐下，國丈細將情由說知。楊老搖手道：「國丈，此事下官做不來的。倘他殺了狄青，聖上必然追究起來，必然反坐於下官身上。」龐洪笑道：「楊大人，你一向心雄膽壯，如何今日這等畏怯起來？如若追究於你，老夫自當出頭頂力，決不牽連於你！況且這番女報得夫仇，死也不惜，是他親口自言的。如此焉能幹系得你？且自放心。」原來楊滔屢屢奉承這龐洪的，正是他的黨羽，只得應允。國丈即喚公主見了楊滔。楊滔將他帶回府，將家人使女各各瞞過。細將此事細細說與夫人知道，鳳姣小姐也在旁。此時飛龍公主更換過女衣，慇勤見禮，就在著鳳姣小姐房中安歇。他是一個靈聰之女，當心學習中原聲音，一眾丫鬟那裡得知緣由；多不解其意，猜測不出。他官家法嚴，就是有些知覺亦不敢傳出風聲。只有夫人愁悶不悅。這一日並無丫鬟在旁，夫人叫聲：「相公啊，你奉著國丈，圖害狄青，倘若弄出事來，如何是好？」楊滔說：「夫人啊，下官豈有不知？只因下官與龐國支相交好友，二來他的官高我的官小。若不是他數年提拔怎得今日這等高官？此事若不聽從，豈非下官沒朋情？若是平安無事，自然金銀酬謝於我。若有甚差遲，自有他出頭頂力。夫人不必掛懷！」不表楊滔夫婦之言。
　　再表工部老爺奉了聖旨，購買民地建造王府，差用泥匠工人千餘，日夜趕工已有一月餘，方可能築成。完工之日，復奏天子，嘉佑王降旨，令狄爺進居王府。焦、孟等六將當殿受封，謝過聖恩。此時，平西王稟知太后娘娘並母親，擇日遷居。此日狄千歲一路進王府，好不威儀：排開王旗，刀斧手數百，擺道而行，金瓜月斧兩行下絕，一程炮響連大，後面家丁一隊隊何止數千。此時太太再三深謝姑娘，狄太后親自送出皇宮。此時，太太坐上金鑲八寶轎，潞花王一路親送至王府。二位王爺乘著軍車前呼後擁。前面四位大將軍多是高頭駿馬。太太轎後又有焦。孟二將軍。城廂內外，大小官員齊來赴送這平西王。一路笙歌音韻悠揚，金爐香煙噴鼻。街衢上百姓遠遠迴避，兩旁多是一派香花燈燭輝煌。旁人已多讚羨他功高爵顯，乃大宋社稷藩臣，此乃當今萬歲洪福齊天，故天特降這英雄忠義之人，以住輔江山。不表眾民之言。此時狄王爺一路進了王府。
　　是日，仁宗天子欽賜白金六十萬兩，黃金五萬兩，綢絹五千匹，御酒千樽。狄太后娘娘也是賜送厚禮，也不過金銀寶珠之類。天波府內畬太君眾女將打發家人扛了四大箱盛禮也送進王府。一眾王侯文武大小官員多來送禮，不過金銀之類，不能一一細述。狄爺親身到謝，忙亂了幾天方得安閒。
　　一日，太太叫聲：「孩兒，前日山西故土一遇水災，母子分離十有三載，今日不想枯木逢春，娘兒復得敘會。你雖建得功勞，蒙天子降此龍恩，亦得眾將軍之力，方才立得此功。今日太平安享，吾兒不可忘了眾將軍勤勞之功。南清官也是骨肉相看，不分彼此卻難得。他一心照管於你，須緊記在心。當今主上恩如淵海，當赤心少報天子之恩。」狄爺諾諾連聲，說：「謹依母親訓誨。」次日五更時分，狄爺上朝謝過聖恩回來，吩咐大擺筵席邀請眾藩王、文武百官在王府內滿堂樂飲。又是忙亂了半個月光陰，方得安閒，狄王爺終日想念公主賢妻，暗道：「公主真乃多情義重之女。想來本藩前者哄他逃走，私往西遼，辜負他深情，卻被他趕到風火關前。此時本藩見面十分慚愧，只因是本藩負他恩情。後來講明忠孝之節，公主醒悟，放我西行。此是他割離恩受，能明忠孝之義。分離之際並無怨恨於我，只是戀戀不忍分離。只說我雖是英雄，猶恐西遼將勇兵強，須要小心。千般恩愛，萬種離愁。此時本藩也是十分不安。只因吾焉可背母，難以相拋，只得硬著心腸，兩下分離。後來兵困白鶴關，又承他前來搭救。又說勸盡父王多少話，方才放他提兵救解，看將起來他真乃一心看待，出在至誠。豈知班師之日，他又要回返單單，此時本藩一心要帶他回國，豈料他要駕鳳拆開。如今國務少盡，豈有負了他麼？奈何日下天屬隆冬，霜寒得緊，且候待三春人暖之日，將此段情由奏知皇上，求懇降旨，差官前往單單，接取公主到來。此時夫妻完敘，婆媳團圓，下官才得放心。」想罷轉進內堂告稟母親。太太說：「我兒，這公主乃是一個多情女將，心事正該如此。且待春來和暖之日，行人易於走動，然後奏知皇上前往迎接賢媳罷了。」此時天天閒暇無事之日，更覺易過。光陰似箭，瞬息之間新春已至。文武百官朝賀新喜元景。此時正是天子有道，嘉稻豐降，萬民安享，瑞雪紛飛。好話不多提。
　　且說飛龍公主一心要報夫仇，在著楊府內與鳳姣小姐早晚盤桓，用心學習中原口氣語言，好待行事。但不知龐洪、楊滔如何用計去陷害這位英雄。正是：
　　　　整奮窩弓射猛虎，安排香餌釣金魚。
　　　　　　


第四十二回    假結姻緣奉旨完娶　真迎花燭不進洞房


　　詩曰：
　　　　奸臣國賊私通遼，力贊姻緣聖上調；
　　　　暗裡圖謀施毒計，只如天眼顯昭昭。
　　再說飛龍公主在著楊府與鳳姣小姐同住一臥房，學習中原語音。這戶部楊爺乃是江西人氏，自然夫人、小姐多是江西的話。這飛龍公主立心要報夫仇，在楊府耽擱了兩月餘矣！常言天下無難事，人心自不堅，況且飛龍乃是伶俐女子。此時兩月有餘，滿口江西之話多已肖著。當時他十分心急，要往報仇雪恨。況且龐國丈一來巴不得傷害了狄青，二來還要打算他為妾，所以催促楊滔速速明日上朝，如此如此。好一個失時倒運的楊滔，見龐洪催促，來朝上殿，出班俯伏說：「臣有事啟奏！」嘉佑王龍目一看，乃是楊滔，說聲：「楊卿平身。何事且奏朕知！」楊滔說：「臣有次女鳳姣，年登十八，尚未許字。臣也不敢自稱絕色無雙，若與平西王匹配，實稱佳侶。」仁宗王子聽奏，微笑道：「楊卿之女雖然未招坦腹，怎奈平西王在單單已有妻室，豈可把結髮之妻中途拋棄了？此事寡人難以作主。楊卿且自另擇英豪匹配罷了。」楊滔暗想萬歲不肯作主，如何處置？原來這楊滔與龐洪作為黨友是個刁奸之輩，想一會奏道：「平西王在單單國雖然招贅了賽花公主，他仍然居住他國，南北分開，目下平西王猶自孤身獨處，雖有夫婦之名，並無夫婦之實。望我主明察。」天子聽罷說道：「楊滔，你好愚也。賽花雖生長外國，與狄青已經做了夫妻，況且兵危白鶴關時虧他帶兵救助平西王，有功於寡人，豈可將他拋棄？萬事須要循理。待等天時和暖，寡人即降旨前往單單國取了公主，來到中原與他夫妻敘會，婆媳相逢。寡人之心如此。無奈班師之日已近隆冬，行人艱於來往。楊卿啊，此事不諧了。」
　　龐洪聽了，好生不悅。只道天子必定准奏，豈知總是不依，急忙出班奏道：「依臣愚見，卻也不難。」天子說：「龐卿有何主見，速速奏來！」龐洪說：「臣思我主切意於臣下如此，仰見龍心誠意精詳。既然楊滔自願將女兒許配平西王，何不作為偏室？即平西王功重位尊，一妻一妾也是應該，望我主聖裁。」天子一想，國丈這句話助著狄青，倒也不差，即問楊滔道：「卿家之女肯與平西王作偏室否？」楊滔說：「即使做偏室也願的。」此時，狄青出班說：「臣啟陛下，臣在單單國招親，依律罪該萬死。已蒙聖主寬宥。況且賽花雖生於外國，義重情深。為臣被困白鶴關時，非他與兵解困，眾臣焉能得全性命？他不負為臣，臣豈可忘他！伏乞我主不依楊滔之言，以免陷臣於不義，足感大恩不盡矣！」嘉佑王聽罷微笑說：「狄卿，朕豈不明此事？若楊卿之女要主中饋，朕也不依。既為偏室，卿家可允。如今不必推辭，寡人與你作主執柯。龐卿代朕料理迎娶事情。」龐洪說：「臣領旨！」心中大悅。惟有狄爺悶悶沉沉，料想難違君命。
　　聖上回宮，群臣退班。平西王轉回府中沉沉不樂，只得將情達稟母親。太太聞言大喜，叫聲：「兒啊，不必為著八寶賢媳違了君命。你為極品之尊，就是三妻四妾也不為過，豈但一夫二妻？況且你不是無情負他少年。日後候請了聖旨前往單單國迎請他前來就是。楊滔又願將女給你為偏室，聖上之意果然不差。目今先與楊小姐完婚，等待滿月，請了旨往單單國接娶賢媳到來，共享榮華，何為不美？」狄爺勉強答應母親，回到書齋坐下，心如亂麻。此時，六位將軍多已知道。眾英雄大悅。這平西王正是雙美團圓了，閒文不表。
　　且說國丈回歸府中十分爽快，他原要代聖上為媒的。楊滔回府又說知飛龍。此時，這番女放心去報丈夫之仇。獨有夫人小姐心中不悅，猶恐吉凶禍福不分，夫人又是難以阻擋丈夫。此時欽天監太史擇了吉期與狄王爺成親。此時，王府鋪結綢彩，音樂齊鳴，擺開奇珍異寶，燭燈交輝。文武官員紛紛送禮。龐國丈也來王府與狄爺相見，說了一番好話。狄爺雖與他不合，奈他是奉旨代媒特來稱賀，也不敢輕慢。百官齊集府堂上盛設華筵。少刻紅日歸西，狄爺叩拜萱親已畢。
　　再說楊滔，是日先將女兒鳳姣藏避過，命丫鬟四個陪嫁。楊爺囑咐說：「你們前去王府，伏侍小姐，斷然莫要說出真情。違者活活處死，順者多賞金銀。」此時四個贈嫁丫鬟與公主裝扮得齊齊整整。此時未受封誥，先沾天子恩。聖上御賜鳳冠官服，白壁黃金。李太后是日也命兩名太監賜他奇環異釵。狄太后也有賜贈。無佞府畬太君有許多對像相送，不必煩言。
　　是晚王府華堂生彩色，珠翠擁官房。吉期已至，邀請雙貴人同參天地。狄爺是日不能違聖旨，又不能逆母命，參拜天地畢，又請母親坐定，兒妻慇勤叩禮，送入洞房，合巹交杯。飛龍公主要報仇，先已藏下尖刀一把在身。獨有平西王送客已完，堂上坐一回，時交二更，猶不進新房，仍在書房安歇。此夜飛龍等得厭煩不過，暗說：「狄青啊，想你青春年少，豈不思雲情雨意？今夜新婚燕爾，應該共枕同衾，好待哀家一刀結果了你，免得心懷長掛的。為何此時候還不進房來？」只得打發丫頭先睡了，單差小翠去請王爺進房。小翠去了一會，回來稟知說：「王爺已往書房睡了！」飛龍暗怒，說：「小翠，夜深了，不必等候王爺，去睡罷！明朝要早進房！」小翠去了。公主暗說：「狄青想你今日不該死，來日斷難容你。」停了一會，見他仍不進房，長歎一聲，將房門閉上，卸下梳妝睡去。
　　且說小翠丫鬟去睡，暗想：「這野婆乃小國之人，可笑我家老爺真沒主張，自己親生之女二小姐這等美貌，難道嫁不得狄王爺？這個野婆舉止輕浮，欺著我眾丫鬟，不時呼喚。我小翠前時已不輕賤。我父親乃秀士，只因命蹇時乖，不曾取得功名。後來父母雙亡，並無兄長可依。上年惡叔騙誘於利，將我賣到楊門為奴，取名小翠，伏侍二小姐。如今贈嫁於狄府。他來時我卻疑惑。只是老爺前日吩咐我四人斷然不可說與別人得知。這句話說得古怪，其中必有緣故。我也不必管他冷眼，看他做出什麼事來便了。」不表丫鬟之說。
　　次日五更三點，狄王爺上朝謁見天子。謝過隆恩回來，也不去見妻房，進內參拜母親。太太說：「我兒，鳳姣媳婦賢否？」狄王爺假說：「母親，楊氏妻房十分賢慧。」太太笑道：「兒啊，這是狄門有幸，所以有此賢良媳婦。兒啊，你萬勿恃勇欺壓於他。」狄爺說：「孩兒領命。」太太又說：「兒啊，聖恩謝過，眾客未酬，今日可去各王府拜謝才好。」此時狄青奉了母命，謝過各王爺大臣。一連兩日煩勞，方得安閒。心煩不樂，又不進妻房去，只往書房躲著。家人送進夜膳，只有六位將軍吃得大醉，往西樓內睡得七顛八倒。是晚，飛龍又等不見冤家進房來，又喚小翠去請千歲進房安歇。小翠領命去了，即便回來說道：「千歲說有些心煩，今夜不進房，待過三朝，然後相見。」飛龍說聲：「小翠，千歲爺如此說麼？」小翠說：「正是！」飛龍公主原不是貪歡圖樂，只一心要結果狄青，與丈夫報仇。今見他不肯進房，且成親三日，未見一面，便又差小翠去請他。見他又托有些心煩不來，好不惱恨，默默不言。
　　忽有一個丫頭名紫燕，發起牢騷來說：「你去請王爺不來，待奴請他來便了。」一程出到中堂，來到書房，把門打上幾下。狄爺開門一看，又不是先來這丫頭，便問：「你叫何名？」紫燕說：「千歲爺，小丫頭奉了小姐之命，要請千歲爺進房相見。」狄爺說道：「前曾說過，我有些心煩，不便進房。且過三朝，然後與小姐相會，你快些回去稟知小姐，不必再來了。」紫燕說：「千歲爺，三夜新婚不進房，今朝總要結成雙。做親若再孤駕宿，美貌青年不在行。千歲啊，小丫頭奉了小姐之命，前來請王爺，王爺若是不進去，我家小姐說你不知情，又要打小丫頭，說我邀請不力了。千歲爺，快些請進房去罷。」狄爺聽了丫頭之言，罵聲小賤人，此時不知狄千歲進房若何？
　　正是：
　　　　重義英雄全大義，報仇烈女報夫仇。
　　　　　　


第四十三回    平西王守義卻歡娛　狄太君知情調兒媳


　　詩曰：
　　　　忠孝能行義必全，一心手持賽花緣；
　　　　只因君母遵嚴命，權作和諧美鳳鸞。
　　當下狄爺一聞小丫頭說出許多絮絮叨叨之言，好不耐煩，喝聲：「小賤人，早間已說過本藩身心不快，候三天進房見你家小姐，因何你卻說此胡言，還不快些回去！」紫燕說：「千歲勿要動氣！並不是小丫頭自主來迎請千歲爺，是奉小姐差使來的。我想，既成夫婦，為何不見我小姐一面？今者小丫鬟定要千歲爺與小姐成雙了。」說罷伸手過來扯住狄爺的袍袖要走，那裡扯得動分毫。狄爺此時帶怒喝聲：「小賤人休得無禮，本藩跟前好不放肆，還不快走麼！」輕輕把他手一脫，紫燕叫痛哭起來。原來狄王爺力大手頭重，輕輕將小丫鬟手扒開，猶如板夾一般。此時這紫燕諒得千歲爺必然不肯進房，心中惱惱煩煩，拿回燈火急急進內去了。
　　此刻狄爺閉關書房門，心中煩悶說道：「本藩原不願與鳳姣成親，只因君母之命難違，無奈勉強奉旨，迎娶了他，立意不願與他同裳共枕。倘若與鳳姣盡了夫妻之禮，公主待本藩恩情何在？倒做了薄情不義之人，於情理上乃不合的。如今既遵了君親之命，迎娶了他。本又不相親，有誰談論的。」歎了一聲：「鳳姣啊，你父親卻誤了你終身也！強奏聖上作主，要配著本藩，如此做親反做冤家了。」
　　話分兩頭。且說紫燕回到房中一一說知小姐。飛龍聽了，氣得滿面通紅，呆呆不語。想一會，恨聲不絕，又不敢說罵高聲，猶恐眾丫鬟知透機關。只得吩咐四個丫鬟出房去打睡。狄爺拋卻三天才進房，飛龍是夜愁煩不樂，直到天明。又過了三朝，狄太后只道他夫婦和諧，如魚得水，這老人好不心歡。豈知乃是宿世冤家，今生相會。此日又至第八夜，狄爺仍不入房。飛龍等得不耐煩，暗想：「莫非有人洩漏機關不成？」只得又差紫燕往書房連連請數次，狄爺仍是推卻不來。紫燕一路回復小姐。公主一想，不若將此情由稟知太太。即命丫鬟至後堂一一稟知老太太。太太聞知，也呆了一會，滿心不悅，暗說：「老身只道他夫婦正在新婚燕爾，恩愛相投。豈知尚未盡一分夫妻之禮。」連忙吩咐兩個丫鬟兩頭去請王爺、夫人到來停一會。夫妻二人已到，見太太禮畢，夫妻不免見過禮。老太君說道：「我兒，初婚數日，尚不進房，有何緣故？」狄爺說道：「母親，孩兒只為前日征西勞頓已久，身體欠安，故不進新房，耽擱了賢妻，孩兒之過了。」太太說：「兒啊，這也難怪於你。既然身體欠安，原該息養。既是夜間不進房，也該日裡進來與媳婦說明緣故，講論些閒話，省得妻房怪恨於你。他怪著丈夫，還要怪老身了。縱然媳婦賢慧無言，到底你久不會他，還防也起怨恨不和了。我兒若不聽為娘的吩咐，只算得逆子了。」狄爺聽了說：「母親啊，不是孩兒疏間夫妻之情。平腎性情母親你也曉得，孩兒是個不戀妻奴之輩，所以前日猶恐耽誤了楊小姐，孩兒苦苦辭婚。只是君主不准，況且母命難違，只得勉強成了婚姻，倒覺添了許多煩悶。」太太聞言說：「孩兒你哄為娘的。你既不戀妻奴，那單單國兩個孩兒那裡來的？」狄爺說：「母親啊，也是孩兒無可奈何的。是以成親一月，就要逃走了。」說罷，又向妻叫聲：「楊小姐，你與本藩成為夫婦，只好有若無罷。久聞你是賢德之人，料想你決不是貪歡淺薄之行，怪恨著丈夫的。」說罷，就要跑出外廂去。太太見他要走，又叫聲：「孩兒，你且轉來。為娘在此勸你，竟一言也不聽，公然走了麼？」狄爺說：「母親，孩兒心裡煩悶，要去睡一覺。」太太說：「媳婦房中睡不得麼！」狄爺說：「兒要往書房打睡的。」太太怒道：「我偏要你往媳婦房中去睡。」此時太太一手扯住孩兒，一手挽著嬌娘，狄爺無奈，順著母親隨他拽挽進去。一眾丫鬟暗暗笑個不住，說：「太太為人，卻也知情識趣。好比藥中甘草，能調和百藥一般。」此時，只有這位假小姐羞慚得滿臉通紅，只有隨著太太而走。心中煩悶，想到太太如此光景又覺好笑，想道：「若果然是你媳婦，    也不虧你如此調停。今日卻正是冤家遇見對頭人。」三人扯扯拽拽，不覺到了官房內。太太雙手挽住兒、媳，早有兩個丫鬟點著明燈。太太微微含笑道：「我兒、賢媳、你二人且與老身共坐下，我有句話講。」此時夫妻二人見過禮，齊聲說：「母親，請坐！」飛龍只得叫：「婆婆啊，媳婦不是貪歡愛樂無恥之輩，就是丈夫胸中不快，心下尚煩，不盡夫婦之禮，媳婦何曾有半點怨恨之心？雖然如此，但想既成夫婦，若然身體不適，數日以來也該進房說明。你媳婦焉有再疑？如今成親八日，夫婦尚未見見，其中必有個緣故。只須千歲說個明白，奴家省得心疑了。」太太聽了，點頭說道：「媳婦啊，你真乃大賢大德之人。孩兒到底你有何緣故，數日不進房相見，盡其夫婦之禮？且說明罷！」狄爺煩悶，說道：「只是因身體連日勞頓、繁忙，加以數大口中飲食不下。且再遲了幾天，孩兒自然進房的。」太太聞言，連忙喚叫道：「媳婦，想他的話，諒非虛言。勸賢媳不必心懊，休疑別的。兒啊，今夜且聽娘之言，須在房內坐坐，可以敘敘言，談談論。次夜再要書房安睡也由你就是。日間可進房內，使你妻安心不怨恨──到底你疏間於他未必心說的。兒啊，今夜須順母命，在房中安睡。」說完抽身，兒、媳齊送出房。丫鬟二人扶行，一同持燈照路去了。按下慢表。
　　再說四虎英雄，單有石郡馬不在，到趙千歲府內安歇，不在王爺府。此時有劉慶、張忠、李義、孟定國、焦廷貴五人在著府中西窗內飲酒，天天醉鬧不休。這一天說起狄大哥不肯進房成親，想必鳳姣生得醜陋不堪了，焦廷貴又說呆話道：「縱然生得醜陋不堪，這件東西總是一樣的。想來不是嫌他貌醜，必然另有緣故。」劉慶道：「有什麼緣故，狄大哥是個不貪色的英雄，所以如此。」焦廷貴說道：「他有老婆還不肯去睡；叫我們打算一個來，也沒有得，天道不公，豈不可恨！」張忠道：「你說什麼話來？我們多是烈烈轟轟，以豪傑為稱。只曉上陣交鋒，與國家出力，誰將女色掛懷！」李義叫聲：「三哥，此事我們何必多管於他，且吃酒罷了。但你的酒量比我更勝，昨夜也吃醉了，一夜如泥，直至日上三竿，方才醒來。」張忠說：「四弟啊，昨夜俺們吃酒過多了。」劉慶說：「你們吃些酒子，也稱醉了，看來多是不中用的！」焦廷貴說：「只有我的酒量厲害，從早晨吃至三鼓也是不醉的。」張忠笑道：「既然你的酒量高，吃不醉，為何被人拋在水裡面，凍到天明？你誇什麼海口。」焦廷貴說：「此時吃了酒，人已睡熟，所以如此。」孟定國道：「如今國內平寧，君安臣樂，豈不稱快，須要眾人吃個盡醉方休。」眾人多說：「有理，請吃酒罷！」按下眾英雄吃酒慢題。
　　卻說狄王爺順從母命，只得在新房中安歇。是夜飛龍只一心要結果這狄青，又想他是員虎將，勇猛異常，須防弄他不倒，必須將他灌得大醉，然後下手，方為妥當。此時急忙吩咐往廚房備辦酒筵一桌。若講別的人家辦酒，總要耽擱工夫，如今王府中非比民間之家，況且喜事未完，酒筵未畢，海味珍饌多已齊備，即使五桌十桌也能配合得來，何況一席酒筵？當下狄王爺叫聲：「夫人，非是本藩薄情，不與你相親。果然前者勞頓太過，身體欠安。今日休費盛心，縱有香醇美酒，我也不敢多用的。」飛龍說聲：「千歲，你前日征西過於勞頓，怪不得身體欠安。但是成親之後，不能奉敬兩盞三杯，今宵幸得千歲進來相近，待賤妾奉敬上數杯，表妾一些恭敬之意。」狄爺說：「多謝夫人盛情。」無奈只得就席。飛龍親手斟上了滿滿一盞，立起身來，雙手獻過來。狄爺也起位接杯在手，叫聲：「夫人啊，本藩沒有盛情於你，怎敢叨受夫人這等厚情。」飛龍說：「千歲啊，你說那裡話來？既承千歲不棄為夫婦，休說客套之言。無非賤妾借花獻佛，以表寸心，請千歲上坐。」狄爺說：「夫人請坐。」即干飲一杯，一連飲過三杯，狄爺也回敬三杯，然後夫妻談說些閒話，不知此夜狄青被害如何。
　　正是：
　　　　仇人今夜同相會，孽債斯時已盡消。
　　　　忠良理直何為懼，佞黨心歪虛著驚。
　　　　　　


第四十四回    從母命遇害卻除害　報夫仇圖殺反被殺


　　詩曰：
　　　　強從母命燕新婚，只道賢良淑女身；
　　　　豈料冤家同匹配，交杯把盞是仇人。
　　再說狄王爺夫妻對酌，談話一番閒話。飛龍又問起：「西征勞苦已有三載，想來他邦如此強悍，不知遼將有多少凶勇的？」狄爺說：「夫人啊，若說西遼守關眾將，皆是無能；只有番王差來太子達麻花、駙馬黑利二人，果然有些厲害。眾將殺他不過，本藩用法寶才傷了他二將。之後要算扳天將星星羅海本事高強。本藩雖不懼他，他也算得西遼頭等英雄。」飛龍說道：「莫非又用法寶傷他麼？」狄爺說：「夫人啊，那法寶後來不知為何不靈驗起來。當時兵微將寡，卻被他領了數十萬番兵、數百員戰將，困在邊關。本藩無計可施，虧得飛山虎到得單單國請得公主到來，方能大破重圍，奏凱班師。」飛龍暗想：「他既有此法寶，但不知他是何法寶，有如此厲害。」即說：「千歲啊，但不知你用的是什麼法寶，那裡來的？」狄爺說：「是玄帝神明所贈。兩樁法寶，一名人面獸，一名穿雲箭。贊天王武將等多死在兩樁法寶之內的。」飛龍說道：「這法寶如今藏在裡？」狄爺說：「本藩上陣交鋒藏於懷內；若不出戰，焚香供奉，如今現在書房桌上。」飛龍說：「可與妾一觀否？」狄爺說：「這也不妨。待本藩請來與夫人觀看便了。」飛龍說：「千歲啊，妾身不要看了。」狄爺說道：「卻為何不看？」飛龍說：「你若出去，必然不轉來。又在書房安睡了。」狄爺說：「夫人啊，母親之命，如何違逆得？待我取來你一看。」
　　若說狄爺，原是個真性英雄，況且又是出於意外風波，如何省得其中作弊？此時見母親如此著意，若是執意不從，即同逆論，只要不與他交合便是。此時拿進兩樁法寶向桌中放下，叫聲：「夫人，此為人面獸，此為穿雲箭。」飛龍看了一會，說：「千歲啊，看來二寶是平常之物。」狄爺說：「你休言法寶是平常之物，本藩立的汗馬功勞，皆虧二寶之力。」飛龍道：「原來如此。」暗中懷恨二物，恨不得登時毀拆了，此時只得放開笑臉說：「千歲啊，妾身還要請問，既然二寶神通廣大，因何在單單國被擒？何不用他？」狄爺說：「夫人，這法寶卻也奇怪，在單單國總不靈驗。況且公主法力高強。」飛龍說：「單單公主與千歲成親，如何看待？」狄爺說：「他待本藩真乃情深意重，恩愛相投。只為本藩要去征西，只得拋別。後來被困在白鶴關之日，他看見求救之書，即提兵救解，方能得勝班師。」飛龍聽罷說道：「原來千歲心在單單國，思義你妻，無意於妾，故以如此。」狄爺說：「本藩並非如此。」
　　當時狄爺不欲再多言，便說：「夫人，本藩身心不寧，要去睡了。」將這人面獸、穿雲箭放在桌中，思量上床去睡。飛龍一心要灌他大醉，然後下手，叫聲：「千歲慢些睡，妾還有話言。」狄爺說：「夫人還有何言，且講來！」飛龍說：「千歲啊，難得你今夜進房，妾有話請教，千歲何以要睡，莫不是賤妾恭敬不謹麼！」狄爺說：「夫人啊，你言太重了。」狄爺只得重新坐下說：「夫人還有何言請教？」飛龍說：「千歲啊，妾身還要奉敬你三杯美酒，說說閒話。」狄爺說：「夫人，酒是吃不下了，既是夫人的美意，敢不領情！」飛龍喚丫鬟把五盞滿滿酌起一杯，飛龍雙手送上說道：「此杯恭賀千歲，征伏西遼，功勞浩大，加官進爵，一門福祿叨天，千歲請飲此杯。」狄爺說：「多謝夫人如此厚情。」接杯飲乾。飛龍再斟上一杯說：「此酒賀喜千歲身為中國大臣，又在單單國中招駙馬，光宗耀祖，何人可及！」狄爺笑道：「單單招親，原是出於無奈，有何顯耀？」飛龍說：「若不是單單招親，誰人解得重圍？正是福祿雙全，皆是招親原由。」狄爺只得飲過。又酌上一杯：「此杯喜得千歲位至極品之尊，五虎平西，威名四達，於君王龍寵非凡，永保宋室江山，流芳青史！」狄爺說：「夫人啊，本藩有何德能，敢當此稱讚！」狄爺一連吃過三大杯酒，飛龍又喚丫鬟滿酌一杯。狄爺說：「夫人自家一杯不吃，杯杯多是本藩吃麼？請奉陪一杯便了。」以後你一杯我一杯。彼此又談說一番。狄爺十分厭煩，裝著假醉，斜身坐椅欲睡。飛龍只道他上當了，吩咐丫鬟扶千歲睡下。此時狄爺原是酒量太高，並非真醉，和衣下睡。飛龍只說他醉了，滿心歡喜，吩咐丫鬟收拾殘餚，不必再來。飛龍此時卸下梳妝，寬了裙服，脫好宮鞋，剔亮銀燈，進來臥房。一看狄爺便叫聲：「千歲，為何不寬衣而睡？」狄爺原是防他要圖歡樂，所以裝著假睡熟。飛龍連呼不見答應，暗暗心歡，走到桌中拿了人面獸，口稱：「可恨！」扯為四塊，又拿起三枝穿雲箭折為六枝。此時走回臥房，欲取尖刀，覺得不便，即將壁上掛的龍泉劍取下。飛龍是膽雄性烈，執劍在手也覺心寒，戰戰渾身發抖，呼呼氣喘。他走近床邊。見狄爺仰面朝天臥著，叫聲：「千歲，寬衣服睡好！」狄爺仍在假睡不應。飛龍喊聲：「殺害我丈夫，我來報仇！」連忙一劍砍去。
　　狄爺聞此言，劍未落早已閃側一邊，喝聲：「慢來！」復將身一進，照定飛龍一腳踢在他小腹。飛龍痛不能當，一交跌下塵埃，劍也已拋出丈餘。狄爺飛步上前，心頭大怒，拾起龍泉劍，喝聲：「好賤人！本藩與你平日無仇，往日無冤，因何起得這包天之膽？」飛龍忍痛立起來，走上前照定狄爺懷中撞去。狄爺罵聲：「賤人，你要怎樣？」飛龍高聲道：「要你的性命！」思量要奪這寶劍。狄爺大喝一聲，手起頭落，但見鮮血滿地流紅。
　　今日飛龍欲報夫仇，豈知夫仇末報，反先喪了性命。若說飛龍公主，真乃女中豪傑，立心為夫報仇雪恨，其心不以生死為論。如若狄青被他所傷，料亦難逃，亦必從夫於泉壤矣！其心至死不變，誠為千古節烈之堪稱者也！狄爺怒恨不息，「賤婢啊，你要我的性命，誰料你的性命倒送在本藩之手內。」當時一手拿著寶劍，一手拿著首級，又想：「這楊氏說殺他丈夫，要來報他之仇。這句話好不明白，到底他的丈夫是那一人？姓什名誰？也當說個明白！因何不說明便行得如此凶性？咳！我想你這賤人真乃包天之膽。」說完拿了首級一路向堂中跑出。
　　此時眾人多已睡了，只有孟定國與焦廷貴在此西樓窗內吃酒，用著兩個家人侍立酌酒，猜拳行令，呼五喝六之聲不斷。一人說：「老孟，你請飲此杯。」又聞一人笑道：「又是我飲麼！」此時狄爺一路來到王府到中堂，看見西窗內燈燭輝煌，焦、孟二人還在此飲酒，連忙登樓說道：「本藩人也殺了，你們還要吃酒！」此時兩個醉漢只見狄爺手中拿了首級寶劍，孟定國急忙立起身問道：「千歲！為何今晚傷人？」焦廷貴說道：「是了，千歲在西遼國殺得香兵不足，所以今夜又殺個把來也無妨的！」狄爺喝聲：「胡說！他是楊滔之女，行兇要殺本藩，反被本藩殺了他。」焦廷貴高聲說：「不好了，如此說來乃是夫人！」狄爺說：「他是什麼夫人？乃是來行刺的奸細！」焦廷貴說聲：「原來楊氏是來作奸細行刺千歲麼？這還得了！」焦廷貴真乃魯莽之人，此時不問情長情短之緣由，伸手去奪了首級，也不拿燈籠火把，一路跑出外堂去了。狄爺不住口地叫道：「不要走！快轉來！」焦廷貴說：「千歲，不要管閒帳，末將送他回府，去楊滔處報功領賞就回來！」狄爺不悅，又差酌酒的兩家人拿了火把，趕去叫他轉來。此刻焦廷貴跑開大步，先開了中門，一路跑出。又閃過五里府門，方到邊廂，兩個家人趕上叫聲：「焦老爺，千歲特差我們來要你回轉府中。」焦廷貴聽了，喝聲：「你休多管，快拿火把走到楊府那裡去！」兩個家人只得持著火把一路同往楊府而去。不知楊戶部如何，下回分解。正是：
　　　　英雄福厚祥原厚，奸佞機深禍亦深。
　　　　　　


第四十五回    莽將軍奪首級報信　刁佞黨乘機隙施謀


　　詩曰：
　　　　飛龍立志報深仇，定數安排命不猶；
　　　　未雪夫冤先喪命，奸臣乘隙復施謀。
　　按下慢表焦廷貴前往楊府。再說孟定國雖吃酒過多，到底心中還是醒的，想一會也覺心驚。這孟定國不獨前時出陣殺過多少將兵，就是目下征西，也不知傷了多少番兵性命。他原是上陣英雄，何故此刻著慌起來？只因想到狄爺完婚只得六七夜，聞他天天在書房內安睡，今夜一刻把夫人殺了，到底不知何故！慌忙叫聲：「千歲，為何將夫人傷害了？」狄爺說：「楊滔叫女兒來行刺本藩，今夜殺了此女，除卻禍根。」說罷，復回書房坐下。
　　此夜孟定國滿心疑惑，總要問過明白，又進書房說：「千歲，到底夫人有何不是？望求說個情由。」狄爺說：「你不要管，且往外邊去罷！」孟定國說：「只恐楊滔不肯罷休，如何是好？」狄爺說：「這也不妨，頂天大事自有本藩承當，你且去罷！」孟定國心中疑惑，出至西樓，喚醒了三位英雄說知其故，彼此皆驚，齊到書房來動問。此時狄爺將其情由細細說知。眾人猜測一回，劉慶說：「千歲，你在本朝無非殺過一個王元化，並無傷害第二個人，如何楊氏說：『與丈夫報仇』？卻是奇怪了。」張忠說：「這楊滔懇請聖上為媒，千歲奉旨成親，非同小可。楊滔之女乃是個黃花女子，那裡有丈夫的？必然千歲聽錯了。」狄爺說：「那裡話來，本藩自是聽得明明白白的。」李義說：「想那楊氏是個黃花之女，焉能有與丈夫報仇？事之定然千歲錯聽，屈殺他。」狄爺說：「就是錯聽了，你們且往外邊去罷。本藩要睡了。」四人聽罷，連忙退出外廂，你言我語，說他必然多吃了幾杯，發想酒癲來殺害了此女，只怕楊滔不肯罷休，又有風波在目前了，且不管他，待到來朝便知分曉，不表四人之言。
　　再說狄爺在書房內想去思來，覺得怒氣沖壯，又難以測度其原由。想了一會，歎聲：「莫非又是龐洪之計，與楊滔同謀來算賬的！」冷笑一聲說：「若是龐洪用計，顯然惡毒。豈知計又落空，陷害不成了。且待來朝奏知聖上，處分便了。」又想：「想來母親業已睡了，不可驚動他。本藩坐等天明便了。」此時想起兩樁法寶，復進房中，一見吃驚非小，恨說道：「罷了，你這賤婢，毀壞了法寶，把你屍碎為泥尚不足以當其罪！」只得一併拿至書房，待明日將此為憑奏知聖上。此時，狄爺昏昏沉沉，坐待天明。按下休題。
　　再說莽人焦廷貴，想來這楊滔之女要殺害狄爺，一路行走思量，心中大怒，拿了首級，跑開大步，已到了楊府門首立著，將大拳打門，猶如擂鼓。府中門上人還未寢，聽見府外邊大聲喧嘩的打門，急忙拿了燈火，出外開了府門，大喝：「那個狗頭，夜靜更深，敢大膽在此吵鬧！」焦廷貴喝聲：「瞎眼的蠢物，且看看老子手中是何寶貝？」門上將燈一照，嚇得大驚失色，連忙問道：「因何你拿個首級在此？」焦廷貴笑道：「你倒也好眼力。快去報知你家楊滔，我乃狄王爺的焦廷貴。今夜王爺殺了你家小姐，如今拿首級來還老楊，快去罷！」門上說：「不好了，殺害了小姐！」焦廷貴說：「這有何希奇！我家王爺征西殺了多少人，何況個把女子。」說罷跟隨了門子一齊直進。此時楊爺還在書房看書未睡。若是主家未睡，一眾家人手下也不敢睡。門子一重重叩門而進，直至內堂上。焦廷貴尚未見到楊爺，便高聲叫道：「老楊快出來！你家女兒回來了。」楊家人見他手拿血淋淋的人頭，大驚，連忙動問。此時門上進內稟知，楊滔聞說，嚇得目瞪口呆，急急抽身出外，問道：「焦將軍，這個首級何處拿來的？」焦廷貴說道：「你自己的女兒也不認得麼？你且拿去看認分明罷。」此時，楊滔雖然知道不是親生女兒，也覺驚慌，假意說道：「因何成親幾日就送了命？兒啊，到底有何緣故？為父全然不曉，可憐你死得好慘啊！」又問焦廷貴說：「為何你家千歲把我女兒傷害了？」焦廷貴說：「這是你女兒不好！」楊爺說：「到底有何不好！」焦廷貴說：「他要與千歲同睡，豈知千歲偏不喜這件事情，你女兒放起蠻來要殺千歲，反被千歲殺了。老楊啊，我今還你女兒，且拿去收藏好。」說完，轉身跑出府來，家人持火引道，一直回歸王府去了。不表。
　　再說楊滔把飛龍首級細細一看，長歎一聲說：「飛龍，你一心要報丈夫之仇，混進中原，投身相府國丈，施下巧計，下官將就好機謀。豈知你夫仇未報身先喪，弄得今日下官毫沒主意。怎生調停是好！」想了一會，說：「罷了，不免連夜去見國丈，看他如何打算罷了。」此時也不換衣，隨身便服，即吩咐小使持了燈籠，乘了小轎，四個家人跟隨而去。此刻二鼓將殘，只見街道民家燈收夜靜，寂寂無聲。直到了龐府門首，家丁把府門叩開通名。若問做了當朝宰相，真乃勞碌非凡，各省奏章，一切國務，一一留心細看，好待明朝達呈御覽，不到二更不能睡，到了五更又要上朝。所以合著古語兩言：只愛做官千日好，不及農夫半日閒。
　　此時太師正要安睡，忽見家人傳說戶部楊老爺有急事要見太師爺。此時龐洪一想，這楊滔此時候還來相見，有何急事？也覺心疑不定，又有兩句古言：
　　　　　　　　　　日間不作虧心事，半夜敲門心不驚。
　　龐洪想一會說：「莫不是飛龍殺害了狄青前來報知！」急忙傳命請來相見。國丈便服出了書齋。楊滔走進府堂中，因有眾家人在旁，同到書房坐下。楊滔叫聲：「國丈，不好了！飛龍要殺狄青，反被狄青殺害了。差焦廷貴把飛龍首級拿來還我。這件事情還是私下調和了，還是奏明聖上？下官事在兩難，思想不來。所以深夜到來，請國丈高明主見如何。」此時龐洪聽了，好像半空中照定頭腦打個大霹靂一般，說：「飛龍啊，老夫只道你善者不來，來者不善，因此用出機謀，力薦你出，指望你把冤家除了，使我翁婿心中遂願。豈知今日你畫虎不成，真乃可惜了這飛龍也。」楊滔說：「國丈，如今長言不如短語。到底怎樣調停為妙？」龐洪聽了想一會說：「楊大人，如若私和了是造化這小畜生的，飛龍性命豈不枉送他手！此時一不做二不休，你來朝奏明聖上，只說狄青無故殺妻，傷害了你女兒。況且聖上為媒，非同小可，那怕他勢大封三，照依國法森嚴，若是犯罪，也是一體。」楊滔說：「倘飛龍有甚破洩之言，聽人狄青耳中，他執此為憑，如何是好？」龐洪說：「這是死無對證之言，那裡作得證？如憑若聖上姑寬不究，老夫定然在旁頂力，說他無故殺妻，應該抵命。此時看他小畜生逃得那裡去廠楊滔說：「既然如此，明日奏明聖上便了。」龐洪說：「又有一句要緊關的，說話切不可露出飛龍兩字，總要認定鳳姣女兒，這場是非，包管贏的。若除了狄青，老夫不忘你的情，願謝金銀與你楊大人。我還要慢慢奏知聖上，加升吏部之職。決不相負的。」原來楊滔最是貪財物之輩，聽了國丈之言，得意洋洋，作別而去。
　　再說五更三點，天子尚未登坐金鑾，文武官多在朝房敘候。眾文武耳風一聞此事，盡皆著忙。楊戶部說聲：「狄千歲，後生家何必作此威頭，仗著太后娘娘的勢力把我楊滔欺負，無端殺害妻子，全無國法，下宮女兒之仇一定要報的。」狄爺冷笑道：「你為人定了禽獸之心，使出這樣毒計，思量要陷害我狄青，幸喜我命不該終，不中你奸計。今日你害人還害了己，正是燈蛾撲火自燒其身。」二人爭論不一，龐洪假意來勸解說：「二位何須爭辯，少刻奏知天子，自有國法公論。但他無故殺妻，過於殘忍，罪卻不少，狄千歲也應知其法律！」狄爺聽了說道：「縱然嘗命，我狄青豈是貪生畏死的麼！」國丈說：「千歲不如聽老夫的言，私下調和了好。若要認真起來，總要抵命。王子犯法，與庶民同罪，太后娘娘也是遮蓋不得了。」狄爺說：「你差矣！我狄青並不用著娘娘的遮蓋，所以前時不願無功受職。當殿比武，險些喪了性命，皆因不把太后娘娘倚靠。解送征衣，到外邦之後，又蒙國丈美情保我征西。若然倚了娘娘的勢力，決不使天牢禁母。所以屢被奸臣美計所算，平服西遼，苦樂皆由自己擔當。今日聖上自有國法處分，是非曲直悉憑聖上公裁，何勞國丈之言！」龐洪聽了，呵呵發笑，說：「是極，原是一個硬性英雄，老夫失言了。」
　　　　　　　


第四十六回    奏冤陷玄天收寶　命審斷宋帝差臣


　　詩曰：
　　　　玄天贈寶付英雄，征代西遼立大功；
　　　　即被飛龍輕毀壞，騰空收去顯神通。
　　卻說狄爺與國丈駁說一番。又說各位王爺平日間或上朝或不上朝，就一月不上朝，天子也不來查究，所以這日大人一個也不在此停一會。聽得景陽鍾一幢，龍鳳鼓一響，金鞭三下，聖駕登鑾。文武官員朝謁已畢，值殿官傳旨未了，文班中閃出楊戶部，武班中閃出平西王。二臣各說有事奏聞，天子一想，他二人乃是翁婿，有何事啟奏？即降旨：「二卿平身，有何事情，文的先奏！」龐洪一想：「先奏，便是一點便宜之處了。」楊滔奏道：「臣有次女鳳姣，多蒙聖上天恩，賜臣女與狄青成親，才得七夜。臣女並無差處，不知狄青何意，竟將臣女殺害了，差焦廷貴將首級一顆，於昨夜二更時分交還與臣。陛下，吉言鋼刀雖利不斬無罪之人。臣女有何差處，也要查察分明，方能定罪。他又不說與臣知，倚著王親勢力，擅自行兇，將臣青年弱女身首分開。可憐臣年已花甲，單生兩女，如今幼女無罪被害，今日並非翁婿，已結深冤，伏乞陛下究問平西王，臣女有何差處？」
　　狄爺說：「臣有奏聞，臣蒙聖恩浩蕩，把楊滔之女賜與臣成親。臣看待他無甚差錯，那曉得楊氏不知他立心何故，昨夜與臣吃酒，自家一杯不飲，多勸臣吃。臣已厭煩了，酒也不吃，先去睡了一會。鳳姣手持龍泉劍，立在床前，喊聲『狄青啊，你殺害我丈夫，我來報仇』，一劍砍來。幸得臣不該死在他手，急忙問脫，劍已落空。臣趕上奪了他劍，手起揮為兩段，卻是真情。陛下，但想此女說話有因，立在床前，說他與丈夫報仇，然後落劍，想來分明不是楊滔之女了。是作奸細前來陷害於臣。伏乞陛下，細把楊滔究出真情，免得混清不分，一同作弊。」
　　此時，國丈在旁吃驚不小，想道：「這飛龍自己把機關洩漏，如今聖上查問起來，如何處置？」天子又問楊滔：「那鳳姣到底是你女兒否？從前匹配與何人？」楊滔奏說：「聖上，臣女鳳姣乃是黃花閨女，從前並未有丈夫，滿朝文武也有知的。臣何敢將有夫之女欺君？臣女是處女。」天子說：「既不曾有過丈夫的，因何他說要來與丈夫報仇之話？」楊滔說：「聖上，這是狄青一面之詞，死無對證之言，誰人肯信？」狄爺又奏道：「鳳姣無差，臣斷不敢無故殺妻。不惟他說話有因，且臣兩樁法寶也被他毀壞了。」嘉佑皇說：「是何法寶？」狄爺說：「陛下這法寶一名人面獸，一名穿雲箭。前時奉旨解送征衣，路逢玄帝，命臣隨身上任，若遭西遼驍將，用此法寶傷他。神箭能除妖術，試用幾回，多已靈驗。實是神明法寶，竟被鳳姣未死之先，已毀壞了。他死後，臣見滿地拋棄，所以帶來上殿為憑，伏惟陛下立法，將楊滔究問，便知情弊了。」楊滔此時也覺心慌。龐洪也是著急，暗道：「此事飛龍弄壞了，恐防我也有干係。」當時天子看有兩樁法寶，覺得好笑──此乃三枝小箭，折為六段：一個紫金胎面具，卻是孩童玩弄之物，這是什麼法寶？」正想之際，忽聽得空中一聲響亮，猶如天崩地裂。一陣狂風，吹透滿殿，龍案上兩樁法寶吹得無影無蹤，轉換紅箋一紙，金字兩行，寫著：
　　　　今日玄天收法寶，遼邦有將猛如龍。
　　此時天子大驚，方知法寶是神聖的。若問玄帝既收法寶，何不一發明了這段疑案事情？但如若大小事情多是神明出白，幾間不用官員了，所以單將法寶收去，不將疑案點明。嘉佑皇因此敬信是神祇之物。只有楊爺、國丈驚懼，猶如烈火炙燒，好不著急！眾文武雖則無干，也覺難辨其緣由。當時仁宗天子亦不能分斷，只有呆呆思想。龐洪猶恐他想出不好聽的話來，連忙出班奏道：「臣有奏。」仁宗王說：「卿所奏何事？此事重大，可聽奏來，不中聽的不必多言了。」龐洪說：「臣思鳳姣乃未出閨門處女，焉有與丈夫報仇之說？二則成親數日，無怨無仇，如何下得這毒手，敢大膽持劍殺害丈夫？實是一面之詞。鳳姣既有報仇之說，狄青何不問個明白，殺他未遲。現在死無對證，准信不來。就是兩樁法寶，狄青殺害了鳳姣，無可抵塞，自己毀壞了也是理論不得的。況且鳳姣實在以前沒有丈夫，眾臣共曉，怎麼說與丈夫報仇？據臣愚見，陛下免費龍心，發交三法司審個明白如何？」嘉佑王聽了，想道：「龐洪此話倒也相宜。但無能於官員，審不得這樁疑案，三法司朕也不用他。」遂降旨無私文彥博、硬直崔叩命從公審理，「斷明前情，奏與朕知」。原來這兩個大臣，是正直無私的，不是龐洪黨羽。無奈審斷公務，不十分明辦得來，且這樁公案實是難辦的。但聖上之命，如何不依，同說：「臣領旨。限臣等五天審明，復旨便了。」天子拂袖退班，眾臣各歸府去。崔、文二位公爺差人往楊府將頭調出，然後同往狄府。
　　此時午晝了。楊府內夫人小姐早已得知，彼此著驚。狄府中男女下人多已知道，只有老太君嚇得驚慌無措。到了房中，看看屍骸，好不慘傷。欲向眾將問個明白，豈知已多往午朝門外打聽去了。太太罵聲：「好畜生，為何如此薄情！楊氏縱有差遲，可告訴為娘，也能理論得來，因何胡亂將他傷害，沒有半分夫婦之情！」太太此時不知埋怨了孩兒多少。這些家人也議論紛紛。
　　正說之間，報說：「千歲爺回府了。」同了文、崔二位大人，眾將軍隨後同進中堂，石將軍也到了。狄爺到了中堂銀鑾殿上說：「二位大人請坐！」二人告坐。有家人稟知太太有請。狄爺說：「二位大人，下官失陪了。停息一刻，即來奉陪。」二公爺說：「千歲請便！」此時狄爺走房內廂見了母親，太太連罵：「畜生，因何故殺妻，不畏蕭何法律，看你如今怎生逃脫？」狄爺說：「母親，不必心煩，細將情由稟知。」太太又吃一驚。此時楊夫人親來到府內見女兒屍首，假裝悲哀。若說這位夫人，原是忠厚之人，殺了飛龍與他什麼相干？只因丈夫要他去假哭女兒，方得省人疑惑。哭後又要吵鬧，方為妥當。夫人只是難違丈夫命，到來無非哭了幾聲，叫他那裡能吵鬧得出來？太太倒也過意不去，叫聲：「親母且寬心罷！原是我畜生不好，狠心殺害你女兒。」夫人說：「太太啊，妾身只有兩個女兒，大女兒駕姣嫁著江西本省，只有次女鳳姣早晚相依的。那曉得做親之後過刀而亡。若是病死的倒罷。似這般慘死，好不痛心！」太太說：「夫人啊，聽小兒說來，乃是令嬡不好，持劍要殺丈夫，反被小兒傷了。今日真假難分，且待來日審明便知明白。」
　　且說崔、文二位，由狄千歲引道，楊爺在後，直至房首。太太、夫人避過。二位大人把屍首驗畢，配合過首級一點不差。又說：「千歲，那鳳姣縱有差遲，卻是你家的人，理當收殮。」狄爺說：「這也自然。」文爺說：「三天成殮了第四天齊集市明，好待下官復旨。」說完二人告別，楊滔也轉回衙不表。
　　再說龐洪獨坐書房，歎聲：「飛龍，老夫叫你必然害了狄青，縱害他不成，也不得說出與丈夫報仇，破漏機關。倘楊滔有甚差遲，只懮他又扳出老夫了。若差了別人審也能通個關節。豈知差了這兩人，有言難說，有賄難行。倘被他審出真情，楊滔之罪難免，老夫也不安穩。」
　　不表龐洪懮慮。再表四虎將軍、焦、孟你言我語的猜疑不出楊滔之女的真假，待等崔、文二位大人審明，便知分曉，是日免不得備棺成殮，超度亡魂，做些功德。後來不知如何。
　　　　　　　


第四十七回    審疑案二忠辭辦　完民饑包拯回朝


　　詩曰：
　　　　二忠領旨斷奸謀，豈料龐楊狡計稠。
　　　　專力不能分剖白，幸有包公力搜求。
　　話說狄王府將飛龍屍骸收殮了，做些功殮，超度亡靈。豈知王府中比不得等閒之家，外國陰魂那裡存頓得住？飛龍一死，魂魄早已渺渺茫茫不知去向。此時老太太十分煩亂慌忙。此日楊滔的夫人仍在狄府，見太太這般忙亂著急，也覺心中不安，過意不去。欲說明白，丈夫性命不保，不得不含忍在心。此是忠厚人心事每常如此。是日成殮已畢，原來汴京並無墳墓，少不得尋了一個空隙地停了棺柩。夫人回楊府，叫聲：「相公，這件事情果乃於得不好。倘若審出真情，禍事不小。」楊滔說：「夫人，不妨，無事的。下官總是一口咬定要與女兒報仇，怕他什麼！」
　　此時三朝已過，至第四天，文、崔二位欽差奉旨審詢狄青。狄爺照奏主前言井無改更。楊滔一口從實女兒慘死總要伸冤。又不能用刑，兩位大人沒有法想，審過一堂又有一堂，一連審過二日，不能審明，難以復旨。是日，天子臨朝，問崔、文二臣：「狄、楊之事審得如何？」二臣同奏道：「尚未審明。陛下且限臣三天，審明復旨便了。」仁宗王說：「依卿所奏。」聖上退回宮。二大人又審了三日三堂，不獨憑據追不出，而且狄。楊的口供對質，與前日的不差分毫。這事情真乃苦差難辦的。這兩位大人商量無計可施。暫且不表。
　　再說包龍圖大學士，奉旨賑饑已畢，回朝覆命。此時大宋朝中奸臣屢屢聯絡不絕，所以處處年饑。包大人往各省賑饑，甚是勞忙。上年陝西賑饑，下年早稻豐捻，物阜民康。這時公務已完，又到粵東賑饑去了。所以連年不在朝中，那曉得國家許多事情動作。是年粵東公務又畢，一路回朝，渡水登山，非止一日，已到汴京。進城天時已到午後了，此時未去朝天子，先來見眾僚。到了九王府中，多去探望悉過。是日眾王爺敘會，正在談論狄、楊之事，包爺到了，一同相見坐下。食過茶一杯，各說候問之言。問起賑饑事情，包爺細細說了一回。
　　眾王侯說起狄青之事，說：「包大人，你原審過多少疑案事情。單有此事，莫說崔、文難以力辦，就是大人也難以擔承了。」包爺聽了微笑道：「老千歲，如若聖上與下官審斷，少則一日，多則二日必要審明。」潞花王叫聲：「包大人，孤家也想過，若是大人在朝，何用三朝兩日就斷明瞭。故孤家正在思念你。今幸喜還朝，來日奏知聖上發交大人經手力辦，末知尊意如何？」又有汝南王千歲說道：「若是包大人承辦，不用一刻，必然明白了。」眾王侯你一言，我一句褒獎這位鐵面無私之臣，感激他正直硬性。包爺便說：「列位千歲，待下官來日見駕，請旨承辦。如若聖上不准，不干下官事了。」眾王爺說道：「自然。若然大人請旨，聖上諒必准的。」此時包爺拜別去了。
　　又往探同年文大人，到府門家人投帖，文爺吩咐大開中門迎接。進中堂施禮坐下，又報崔大人到衙了。包爺、文爺一同迎出來。這包爺說：「崔年兄請了。」崔爺一見說道：「原來包年兄已回朝，失迎了。」三人一同復到中堂，慇勤告禮而坐。文、崔同說：「包大人，你多年跋涉，辛苦國務，我們常常掛念。今幸還朝，諒必賑饑公務已完了！」包爺說：「多已完了。今日回朝做個閒暇官罷了。」崔爺笑道：「包大人，你又來了，你是個能幹的人，日斷陽間，夜斷陰府，當今天子也虧得你。如非包年兄忠心為國，怎得當今陳橋認回母親？如今大人不在朝中，奸臣龐洪屢屢陷害狄青。」包爺假做不知，問道：「怎生圖害的？」文爺細將保他征西的事一一說知，又道：「如今又有奇聞一個。」包爺說：「又有何情？」崔爺說：「只為狄青殺害了鳳姣，」一長一短說知。包爺說：「不知二位大人如何審結？」崔爺、文爺說：「不瞞年兄，我們審過幾堂，總是不明。今日又審一次，回供原是不改一字。難得年兄還朝請教高才，如何審斷才得明白？」包爺說：「二位大人，不是下官笑著你，若辦這事情，經二位大人承辦，恐審到來年也不好明白的。待下官來朝見駕，復了聖命，然後請旨承辦，管叫是非曲直明白。」崔、文二大人巴不得脫了這段苦差，聽了包爺之言，二人大喜，同聲說：「包大人，若明審此樁疑案，真乃神斷了。」包爺說：「此乃容易之事，二位不必費心。下官告別了。」文爺說：「二位大人俱在，請後堂小酌，然後起車罷！」包爺說：「不消了！」一路至府門，一拱作別而去。
　　崔、文二人仍進中堂。崔爺說：「年兄，小弟前來非為別事，只因審斷之事不明，到來商量。難得包兄一力擔承，看他如何審斷復旨的。」文爺說道：「曾記得他前時三審郭槐，用了許多擺佈，也審得明明白白。今日他擔承此案，料必雲開日現，復見天明了。」崔爺笑道：「年兄，此乃你我的興頭，遇他還朝。」此時崔爺也作別回衙，二人心頭放下，不表。
　　再說潞花王回到南清宮，叫聲：「母親，孩兒見崔、文二臣審詢表弟這段事情，總是不明，今幸得包拯回朝，一力擔承，來日請旨審明這段事情，必然審明的，母后且自放心。」太后帶愁說：「兒啊，包拯雖是神明，到底不知審得明白否？我兒且慢歡心。」不表南清宮之言。
　　且說龐洪一間包公還朝，不覺吃了一驚，說：「不好了。倘他擔承審辦，此事就有些不妙。滿朝文武老夫多是不介懷，單有這個包黑子，老夫最是忌他。且自今以後，須要著實提防才好。」吩咐一班奸黨人眾，須小心些罷。
　　話休煩絮。且說包爺一回來，便去相探交厚的各王爺。平西王那邊本也該去探望，只因他欲擔承力辦這樁公案，若先去拜探他，猶恐旁人議論，疑著暗中相通關節，避了嫌疑。所以包爺只做不知，別了崔。文，不往狄府，獨自回衙，夫人接見，閒文不表。
　　次日五鼓黎明，各官敘集朝房內。龐洪見了包爺，只是膽寒不安，開言叫聲：「包大人，未知何日回朝？」包爺說：「下官昨日回朝。只因天色已晚，未曾探望得老王親，萬勿見怪。」龐洪說道：「不敢當。老夫不知包大人回朝，失於接候，多多有罪了。」包爺說：「不敢。下官又聞楊大人有女兒匹配狄王親，是老國丈作伐的麼？」龐洪說：「這是聖上執柯，命老夫代勞的。」包爺說：「但聞狄王親無故殺妻，崔、文二公審斷不明，國丈既然作伐，何不與他們辦理分明，為何坐視旁觀？這等為媒，三歲嬰兒也會做的。」國丈說：「包大人，不是老夫受執柯，乃是聖上委老夫做的。老夫不是奉差承審此案，我也管不得他們的事。」包爺冷笑道：「老國丈，你的話好糊塗。他無故殺妻不知真假，你還不知妻房要害丈夫，串同情弊，須要在媒人身上追查？老王親因何推得這等乾淨的？」包爺原是亂撞木鍾之語，國丈卻不覺觸著心虛病。包爺一看他面色，思量又是這老頭兒作弊，正要有言，忽聞景陽鍾一響，天子坐朝，眾臣參見。
　　值殿官傳旨畢，左班中閃出包爺，俯伏金階說：「臣包拯前時奉旨往陝西賑饑，繼後又往廣東賑災，如今二省百姓沾恩，歲已豐捻。公務已畢，臣今還朝，覆命見駕，願吾主萬歲！」仁宗天子不見包拯，正是君臣不會已經三載。此時龍顏大悅，欽賜平身，賜坐東首。即命侍御送上香茗一杯，說：「朕屢屢承勞包卿之力，辛勤國務，道路奔波，朕心常懷念。今幸還朝，奈無別職再以加升，只好送些寶玩金銀，莫怪朕之不情。」包爺奏道：「微臣深感王恩，粉身難報，豈敢加爵受恩？但願清肅朝政，臣下沾恩，微臣所望。」天子大悅，道：「包爺真乃朕股肱賢弼。」
　　君臣言談畢，有崔、文二臣俯伏金階說：「臣等見駕，願吾主萬歲！」天子說：「二卿審詢狄、楊之事如何？」二臣奏道：「昨天又審一堂，仍無憑據。實因事有委曲，非臣不為力辦，伏惟我主參詳。」嘉佑王一想，看看包爺說：「朕有一樁疑案事情，欲煩包卿辦理，不知卿意若何？」包爺奏道：「陛下有何難事？若可辦者，敢不丹心力辦！若難似郭槐事情，臣亦難以承辦，伏乞恩寬。」天子把狄青無故殺妻一一說明，包公思道：「原來如此。但思楊滔有女，年已如此，理該擇配，因何專候狄青至此方為匹偶？又願作偏房，要君作主，其中必有別樣心腸。臣且領旨審斷，如若狄青無故殺妻，臣不敢詢情於狄青；倘楊滔果有別端作弊，臣亦不敢置之不究。限臣三日內審明復旨便了。」今日包公還朝，承審此事。正是：
　　　　混濁流清分水底，雲霞吹散見天心。
　　　　　　　


第四十八回    包公奉旨審疑案　楊滔委曲掩真情


　　詩曰：
　　　　楊滔佞黨與龐洪，全害忠良把主蒙；
　　　　包拯待君公審斷，奸臣二賊急匆匆。
　　話說包龍圖領旨承辦狄、楊此案，聖上回宮，百官退朝，各回府衙。獨有楊滔見包公領旨承辦，急得心猶如火煎一般。退了朝也不回自衙，悄悄來見國丈。此時龐洪正在書房間坐，忽見楊滔到來，說道：「老國丈，此事又來了，如何是好？若還不發包公審問，我也全不在心，如今聖上發與他審，這黑子不比別人，他審過多少稀奇的事情，日斷陽間，夜查陰府，倘被他審出原由，我的性命難保了。」此時龐洪正是十分不安，害怕包公審斷，只因對楊滔懷著一個鬼胎，要做不害怕不介懷的光景，好待楊滔放心，對審贏得狄青就無害了，便大笑道：「楊大人不必心煩。由他審斷厲害，只要你想定死無對證，求他為女伸冤，那怕他黑子厲害！」楊爺聽了，也無奈何，正要辭別回衙，只見兩個楊府家人匆匆忙忙進來稟上，說：「大老爺，今有包大人到來，張龍、趙虎立請大老爺前去聽審。來差等得已久，所以催速小人前來尋請老爺速回。」楊滔口說：「即刻回去。」心大不定，意欲回府叮囑夫人要話，無奈路遇張龍、趙虎，說等久了，猶恐包公嗔怒。所以不得回衙，只得同他們一路到包府中。狄爺早已在此。這包爺命閉了府門，然後審問。這也並不是怕人觀看審問，只因此事幹於秘密，方得根由。吩咐排軍不許開門放閒人窺看，是以楊府夫人、龐國丈差人各打聽不出。
　　且說包爺坐了法堂，猶如生閻王一般，冰霜凜凜，鐵面無私。兩邊侍立無情大漢，階下刀斧手肅靜無聲，行了私曲之人，見此光景，豈不害怕？當下包公先喚楊滔審詢，叫聲：「楊大人，你的女兒喚做何名？」楊爺說：「下官的次女名鳳姣，年紀十九歲了。」包爺說：「可曾受過聘否？」楊滔說：「並未受過聘的。」包爺說：「你有了女兒，只要相女配夫，門當戶對，就是佳偶。因何不配別人，偏要狄千歲為婚？又不差媒人作合，竟去請旨作伐，明明是恐防千歲不允，故請旨為媒。況且千歲在單單國已有中饋之人，你又願將女兒為偏室，敢是你與狄千歲有什冤仇，抑或旁人擺算，同謀計害千歲的麼？」楊爺說：「包大人，這是枉屈人了。只因下官擇婚之心太高，東西不就，誤到目今。因見平西王龍威虎相，美貌青年，若差媒說合，還防千歲不允，因故強奏聖上為媒，方能成就。一則貪他是帝王內親，二則因他年少官高。豈知他如此無禮，竟將國法看得甚是輕微，恃著功隆位顯，靠了南清宮之力，無故將我女殺害，望求大人立法斷明，待為伸冤方好。」
　　包公聽罷說道：「本官想這平西王有忠君報國之心，豈無夫婦倫常之義？妻無過犯，豈可胡亂殺之？虧你身為品第之流，情理全然暗昧，必然你有串同作弊，圖害於他是真。」楊滔無言可答，心內驚慌。包爺說：「楊大人，請過這邊。狄千歲請上來。」狄爺上前說：「包大人在上，狄青犯官在此。」包爺說：「狄千歲，你平日立下重大汗馬功勞，今已官居極品之榮，若天子為媒匹配，正宜琴瑟調和。鳳姣有甚差遲，將此女殺害了？本官奉旨審斷，並無偏倚留情，到底是你無故將妻殺害，還是鳳姣有何別的心腸？你且公道說來罷。」狄爺說：「包大人聽稟：我狄青初在官就有臣奸暗算，大人盡知。後來奉旨征西遼，班師歸國，足還未立定，這楊滔不差媒作合，輒然請旨招親。下官奈因主命難違，國丈代聖為媒，只得勉強迎娶了。至室與鳳姣和諧相處，豈知他心懷不善，嬌饒面美，笑裡藏刀。」包爺說：「怎見他笑裡藏刀？」狄爺說：「那晚曾經用過夜膳，楊氏必要備酒對酌。誰知他一杯不飲，多勸下官來吃。此時下官有些醉意，和衣先睡了。楊氏登時持劍在手說『狄青啊，你殺我丈夫，我來報仇。』登時劍落，幸喜下官閃脫，劍已落空。下官搶上奪劍砍他兩段。這是真情，望大人鑒察。又有法寶兩樁，卻被他毀壞了。」包爺說：「是何法寶？」狄爺說：「前時解送征衣，路逢玄帝，所賜一名人面獸，一名穿雲箭，命我隨身帶用，倘遇西遼驍將，用此二寶自能取勝。征西之時，也曾用過幾番，善能取勝。前日呈上御覽，已經被聖神收去，這是君臣共見，非我狄青妄言。」
　　包爺聽罷一想：「如此說來，這人不是楊滔之女了。」便說：「鞦韆歲，這鳳姣既有與夫報仇之說，應該不即殺他，細細查問就知真假。如今人死無憑，楊滔抵賴，必要為女伸冤，如之奈何？」狄爺說：「大人，這是下官狂莽了。」楊滔又說：「包大人明鑒萬里，只此一言立見分明，這是死無對證之言，小孩子也會說的，豈但狄千歲！要求大人公斷，抵償女命，足見厚恩。」包爺說：「你還要抵償女命麼？翁婿之情，不要認真罷。倘認起真來，誰假誰真尚還未定。但今日事情，欽違不論大臣，難以徹情放回府行，暫住天牢，明日再審。」吩咐看官小心奉侍。
　　司獄官是夜備了兩桌酒筵，送於二大人用。這包爺不是必要拘禁二人如此，只因事疏虞不得，猶恐楊滔回去又使何詭計不測，故包公拘留住他，縱使他有何想像，難以施行。這是包爺機密妙用處。包爺退了後堂，用過夜膳，夫人說聲：「相公，古雲能者必多勞。方得還朝兩天，聖上又有差使。」包爺說：「夫人，下官身受國恩，豈不丹心圖報！天子有命，為臣任蹈火赴湯不辭，豈但審斷些許之勞，敢不效力？此時尚未審明，今夜就要審清了。」夫人說：「相公，若市明此案，名聲更大了。」包爺說：「這也何足為奇。」
　　又吩咐張龍、趙虎前往如此如此。二人領命去了。一會兒回來稟說：「小的前往狄府，據太太說楊氏贈嫁丫頭只得四個，如今一併喚到了。」包爺吩咐帶進來。此時這四個丫鬢進衙見包公跪下說：「大老爺命我們前來，有何吩咐？」包爺說：「你四人喚做何名？」丫鬟齊說：「我名鳳雲。」「我名月梅。」「我名紫燕。」「我名小翠。」包爺說：「你等是向在狄府中，還是跟隨小姐贈嫁到狄府的？」四個丫霎說：「大人，我等是楊府人，跟隨小姐贈嫁的。」原來這四個丫頭見了包公這付尊容，戰戰兢兢的害怕。包公說：「你家老爺共有幾個親生女兒，喚叫何名？說與本官知道！」這風雲說：「我是初來的，月梅姐姐說罷！」月梅道：「好吧，就是我說。大老爺，我們老爺單生兩位小姐，夫人兩個。」包爺道：「據你說來共有四個了。」月梅說：「只得兩個，那有四個？」包爺說：「你言說夫人兩個，老爺兩個，豈不是四個？」月梅說：「不是夫人兩個，老爺實是──總共兩個。」包爺喝道：「胡說！你家老爺說有三個女兒，你因何說兩個？」月梅道：「真是兩個，大小姐叫罵姣，二小姐叫鳳姣，配與狄千歲王爺，做親七夜，做了無頭之鬼，想來真好苦也！」包公又喝道：「你滿口胡言。你老爺說，鸞姣的丈夫死在狄千歲之手，大小姐要報丈夫之仇，所以代頂二小姐鳳姣嫁去狄府，要行刺千歲。你因何謊言哄我？」月梅說：「大老爺，他正是謊言了。我家大姑爺活活的現在江西。」包爺說：「既不是駕校代嫁，到底是那個頂冒鳳姣嫁的？」月梅失口說：「是飛──」旁邊紫燕輕輕咳嗽一聲，月梅即住了口。包爺喝道：「你這幾個丫頭，方纔你言『飛』字，快快說來！」月梅說：「大老爺，丫頭說的是並非別人頂冒二小姐的。」包公命張龍、趙虎把鳳雲、紫燕、小翠帶了出去，把月梅夾拷十指。這月梅不知如何招出根由，正是：
　　　　奸佞深謀須狡曲，智囊密賺果神明。
　　　　　　　


第四十九回    詢丫環真情透露　賺鳳嬌曲折詳明


　　詩曰：
　　　　龍圖神斷古今稀，審盡難猜曲案奇；
　　　　宋室若無公輔弼，奸臣亂國益昌彌。
　　再說月梅，乃是個小丫鬟，那裡忍得十指疼痛？想道：「我家老爺吩咐我等勿要洩漏機關，但今日我十指痛楚難忍，我也顧不得他長短了。且招出原由，免得痛苦罷了。」遂說：「大老爺，且鬆了手指，待我稟明罷。」包爺道：「說明了自然放你。」月梅說：「大老爺，小丫鬟曾記得去年隆冬時，有個西遼國公主名飛龍到來。我家老爺不知何故認他做親生女兒，與二小姐相伴在繡閣。今年才嫁到平西王府，頂冒了鳳姣小姐之名。」包爺說：「他冒名嫁到王府，你可曉得他有何緣故？」月梅說：「小丫頭那裡得知？去年老爺帶他回府時，他鬼頭鬼腦，言談多不懂他的。」包爺又問：「這飛龍嫁到狄王府之先，老爺有何吩咐你等？」月梅說：「老爺萬千叮囑，叫我們勿要疏言，總要認定二小姐的稱呼。」包爺說：「飛龍與千歲成親後便怎樣？」月梅說：「大老爺，他兩個名為夫婦，千歲數日未進新房。飛龍也是孤眠，千歲也是獨宿。」包爺又問：「千歲既不進房，因何把飛龍殺了？」月梅說：「此夜飛龍叫紫燕往書房請千歲，豈知他總個個肯進房，推卻身體欠安。後來小翠稟知太太，這太太喚齊兩人到跟前，左手拿一個，右手扯一個，扯拿至新房中，無非要他夫妻和合。」包爺說：「既是太太勸他進房，千歲因何此夜將飛龍殺了？諒你必知他的緣故，且說明來放你回去！」月梅說：「太太逼千歲進了房，他就出去了。夫妻對飲，談談說說十分情濃。千歲吃酒醉了，飛龍呼我等扶他上床睡了。千歲沉沉大醉，也不寬衣而睡。飛龍打發我四人一同出房，小丫頭直睡到天明，才曉得他屍首分為兩段。若問被殺的原由，要問千歲爺方知明白。」
　　包爺聽罷，吩咐鬆了拶指，並將鳳雲、紫燕、小翠一齊帶進來。包爺又逐一細問情由，三人猶是抵賴不肯實招，包爺也是剛中帶著仁慈，不復加刑，便說：「月梅早已招供了，你等何須隱藏？本官也知道了，你們猶恐累及主人有罪，故不肯直說麼？」三個丫鬟只不做聲。包爺說：「此事總要分明的。月梅早已說明白，你們且說來罷。」月梅又叫：「姐妹啊，殺人自然抵命。我四人無罪，我十個指頭幾乎夾斷，你們若不肯說，只怕一夾上痛得難當。勸你三人不如說明罷，省得大老爺動惱。」三人聽了，只得個個細細說明。包爺聽見四人一樣之言，吩咐四人共留在內衙，好生看待，丫鬟退去。
　　包爺又差董超、薛霸，吩咐依計而行。二人一程前往到了楊府，傳進說：「你家大老爺已經被包龍圖審明，殺死者乃是外國飛龍公主，頂冒鳳姣小姐的。楊大老爺現在我衙中，我家包老爺差我們前來請二小姐去講幾句話就送回來。如若小姐不去，你家老爺就活不成了。」楊府家人聽了大驚，連忙進內稟知，夫人、小姐聽得面如上色。小姐驚慌說：「母親，原是我爹爹毫無智識，聽了國文之言陷害狄青，今日害不成人，反害了自己。母親，叫女兒去也否？」夫人心如亂麻，全無主意。原來這位夫人心慈忠厚，凡為忠厚人，沒有好曲，心性原直，叫聲：「女兒啊，你若不去，包大人不肯罷休，並且連累父親受苦。你且大著膽前去走一遭。你是無干之人，想包老爺決不怪你的。」小姐聽了母親之言，也不更衣，只是隨身便服，別了母親，帶了兩個丫鬟，心頭忙亂，夫人攜出中堂，母女含了一汪珠淚。鳳姣小姐坐轎中，董超、薛霸隨後，兩個丫鬟左右跟隨，一程到了包府。
　　董超、薛霸進內稟知，包爺吩咐兩個丫鬟：「請楊小姐進內衙細談，須要小心扶他進來。」丫鬟領命出外，扶了小姐進內。小姐一見包爺，低頭含羞，只得上前拜見。包爺以客禮相待，起身還禮，叫聲：「小姐，休得拘禮，請坐罷！」小姐低頭說：「大人在上，鳳姣焉敢坐？」包爺一想，他自己通出名來，是個老實人了。包爺說：「此處不是法堂，你又不曾犯法，不必害怕。你且坐下，好好細談。」小姐不知是何緣故，便說：「大人有何吩咐，鳳姣洗耳恭聽。」此時小姐告坐了，丫鬟遞奉過茶，包爺說：「小姐，今日本官請你到來，非為別事，只因你令尊干差了事，全不想食君之祿，報君之恩，為何窩留外國飛龍公主在府中，頂冒你名，把他嫁與平西王要報丈夫之仇？今日害人反害了自己，這是令尊大差之處。若將此事奏呈天子，按其國法罪在你今尊。故本官特請小姐到來言明，莫怪本官為人不做些人情，事幹重大，法律難以存私的。」小姐聽罷，含淚低頭，叫聲：「大人，我父親雖然犯法，只因誤聽龐洪國丈之言。」
　　包爺一想，原來又是龐洪之計。便說道：「小姐，令尊也說是龐洪主意，小姐也說令尊誤聽他言，足見是這奸臣害了令尊。到底那龐洪怎樣哄誘令尊行事的，你且說明原故。本官劾奏於他。」小姐叫道：「大人，前日父親說龐國丈有個飛龍公主，是西遼國王之女，丈夫名黑利，番王命他領兵被狄千歲傷了。所以他要報夫仇。趁宋兵班師回朝，飛龍扮為男子雜於軍士隊中，混進本邦，投入相府。國丈後帶來送於父親，叫他頂冒我名，奏聞聖上，賜與狄青成親。此時，父親聽了國丈之言，母親勸他多少，只是不依。今日禍發，罪首實由於龐洪太師，望大人筆下開一線之恩，父親大罪略鬆些，足感深情了。」包爺說：「這也自然。請小姐裡面去，今將夜深，在本行且住一宵，明日送你回去。」小姐說：「大人，猶恐母親懸望不安，望大人放我回去才好。」包爺說：「早上已經著人稟明令堂了，小姐不必掛心。來朝還有商議。」吩咐丫鬟扶小姐進後堂，夫人已排下酒筵相待，不用多談。
　　原來楊小姐乃聰慧之人，焉肯直說原由害著父親？只因包公講起飛龍的長短，猶如他父親說的一般，小姐只道父親早已說明緣故，小姐說出根由多在這龐洪身上，原想父親之罪減些。包爺猶恐鳳姣見了四個丫鬟，故預先吩咐帶入後廂一處。此乃神出鬼沒之機，外邊人那裡得知？
　　是夜包公思量道：「龐洪心腸惡毒，屢屢暗害狄青，結下如此深仇，今朝眼見你得大禍臨身了。但是飛龍女扮為男，混入軍中，私進中原，狄青失於查察，也該有罪。下官既承王命，不得絲毫偏倚，待複審明白，請旨定罪罷。」次日上朝，先請旨意，帶上狄、楊開棺復驗屍骸。其時雖是春天尚寒凍的。屍首埋不多幾日，是以皮肉未消。驗得週身無故，只是左右耳上有九個環眼，前時雖用膠粉塞滿，如今死了幾天，血脈不行，膠粉脫落，環眼顯露。包公說道：「楊大人，此女不是你女兒了。看來是外國之人。」楊滔說：「正是下官親生女兒。大人說他外國之人，有何憑據？」包爺冷笑道：「你說沒有憑據麼！現今耳上有九個環眼，明是外國飛龍女，你還要認他為女？」楊滔大驚，硬著頭皮說：「外國之人焉能到得中原？實是下官之女。」包公想道：「且由你一口抵賴。停一會刑法森嚴，看你怎了？」又吩咐棺復釘了，親到狄府勘驗。狄爺指明飛龍死的所在，又調殺他的寶劍驗明。又搜一回，搜出尖刀一把。狄爺說：「大人，犯官不進此房，故不見的。今日方知有此尖刀，求大人嚴詢。」包公命將寶劍、尖刀帶回貯庫，回衙複審。狄太太差人打聽包公審斷，實是歡喜。龐洪著人打聽，只是擔懮。
　　當時包公打道回衙，坐在公堂，此回容放閒人觀看，擾擾擁了多少百姓看審。包爺說：「楊大人，本官已經細查明白，死的乃是西遼飛龍公主。他私進中原，與丈夫報仇，要傷害狄青。龐洪與你同謀，把飛龍頂冒女名贈嫁。本官已得其真情，你休得抵賴。」楊滔聽了吃驚不小，想道：「不知他如何查明的，若招了；罪大難免；不招，又恐加刑。」事在兩難，只得不言，像著泥塑的一般。包爺又說：「大人，本官勸你招了罷。」楊滔說：「大人啊，這是枉下無據。大人所說，並無憑證，下官如何招得？」包爺說：「你道沒有憑證麼？」命人帶出四丫鬟。左右一時喚出月梅、紫燕、鳳雲、小翠。包說：「你看他們多是你家的人，有憑有據說的。」楊滔見了這四個丫鬟，嚇到魂飛天外，伏倒在地，顫抖不住，說：「大人，四個丫鬟是贈嫁去的，受了狄青買囑，是以無中生有，屈陷了我。」包爺說：「這也由你分辯，到底死的是何人？」楊滔說：「實乃是次女鳳姣。」包公道：「實是你女兒麼？不要認錯了。」楊滔如何招出真情，且看下回洋說。正是：
　　　　懼法終須常守法，蒙君定是每欺君。
　　　　　　　


第五十回    露奸謀楊戶部招供　圖免罪龐貴妃內助


　　詩曰：
　　　　奸謀斷白得根由，國法嚴森豈復留；
　　　　只因龐妃為內助，佞臣氣數未應收。
　　當下，楊滔說聲：「包大人，被殺的果是小女，下官並不說謊的。」包爺說：「楊滔，只怕你句句說謊的是真！」吩咐旁人去請小姐來。包爺說：「楊滔，本官勸你招了罷，擺佈不得，抵賴不來了。」楊滔說：「大人，念楊滔幸沐君恩，焉肯私通外國？休得聽信丫鬟之言，總要究問狄青無故殺妻方好……」此時，鳳姣已到。包爺說：「楊滔，你認一認這是何人？」楊滔把眼一瞧，此時恨不能插翅騰空飛出外，恨不得將身鑽入泥土中。包爺說：「楊滔，你丫鬟是別人買囑，你的女兒難道也受了狄青買囑不成？」這鳳姣小姐大驚：「只道爹爹先已招出根由，豈知包公哄我到來，誘我說明原故。果然他神出鬼沒之謀，我也知多害在這四個丫頭之手。爹爹，叫女兒害了你。」包爺說：「楊滔，抵賴不得的。如再不招來，要用刑了。」楊滔一想，已被他四面埋伏，倘若受了刑時也要招的。況且包拯平日為人鐵面無私，犯到他手，絲毫難饒。只得一一從頭實說，把國丈牢牢咬定，當堂畫上口供。包爺吩咐鳳姣與四個丫鬟仍到內堂。又差張龍、趙虎前往相府請國丈到來。此時狄青方知內裡委曲：原是黑利之妻飛龍要與丈夫報仇，被他混進中原。龐洪用計前來圖害，雖然他是好計巧害，豈知今日又是落空。不言狄爺之想。
　　且說龐洪早已差家人打聽到包公審明此案，驚得一身冷汗，魂魄俱無，說：「黑賊果然利害！如今老夫也是走不脫的，如何是好？」正著急之際，又聞報說，包大老爺打發張龍、趙虎來請太師前去講話。國丈說聲：「「胡說！包龍圖太覺猖狂了，老夫豈是你請得動的！」打發來人說：「有話明早朝堂商量。」此時又想一會，悄悄進至後宰門，去見女兒，暫且慢表。
　　且說張、趙二差，回歸衙內回復包公。此時包爺命排軍送押楊滔回天牢。平西王且轉回府。送還楊小姐回衙。四個丫鬟仍發回楊府。然後把本章修明，待明日奏聞聖上。
　　先說狄王爺回歸府，將此情細稟母親。太太聽了，長歎一聲：「龐洪，你這番計害我兒，用此毒計，今朝只怕要遭刑了。再想不到這番婆混進中原，要報夫之仇。兒啊，如今若沒有包大人，那個審得明白？」狄爺說：「母親，但是飛龍改扮為男，混軍中進了中原，兒有失察之罪。」太太說：「兒啊，縱使失於查察，決無死罪的，抵樁革職歸鄉，安居淡處，也安樂逍遙。」狄爺說：「母親之言有理。」按下不表母子之言。
　　又說鳳姣與四個丫鬟同歸府內，小姐一見娘親大哭道：「多是女兒害了父親，已將根由說出了。」此時小姐雙膝跪下說：「母親，父母養育之恩，尚未報答。豈知今日養虎為患，女兒不願偷生人世了。害父遭刑，其心何安？母親啊，禍根皆從龐洪這奸臣。斷送父親性命，皆由這奸臣的。」夫人說：「我兒，你且起來，不要哭壞了。我楊門不幸，你無一見兩弟。父母單生你姐妹兩個，你姐姐雖然嫁在家鄉，但今我隨你父在京，遠離江西故土，你娘跟前只有你一人陪伴，況且這是包公的巧計，任你何人，總要上當。而且你父為人原是不好。你娘功盡他多少，叫他不可依附龐洪，他只是不聽，必要趨炎附勢，要害狄青。豈知反惹出大禍臨身。就是這四個丫鬟早已招供了，也是包公之計，用了刑法，不得不招。女兒不必痛心。事到其此，懮也免不得的。且看聖上怎生定罪！」慢言母女傷心。
　　再說國丈心煩不樂，到了後宰門，管門太監名喚了忠，為人最是貪財愛灑之人。國丈當時要與娘娘講話，總要從後宰門出人。丁忠一見說聲：「國丈，許多日不來，今日到此，必與娘娘有何話說，待咱家去稟知罷。」國丈說：「丁公公，若萬歲同在，可不說了。」丁忠說道：「曉得。」去不多時回說：「萬歲在昭陽宮內，如今娘娘請國丈上望花樓相見。」國丈說：「有勞公公了。」此時直至望花樓，貴妃已在樓上扶著梯首說聲：「爹爹小心些罷。」國丈到了樓上，見禮已畢。貴妃啟口說：「爹爹請坐，你許多日不來，爹爹康健，母親安好否？」國丈說：「爹娘多已安康。」貴妃說：「只為多日不見我爹爹來，女兒近日放心不下，正欲差人去探望。」國丈正欲開言，忽見宮娥送茶到來，便向女兒丟個眼色。娘娘會意，打發宮女盡下樓去了。國丈說道：「女兒，為父到來，非為別故，只因有件難事沒處安排，所以特來與你商量。」娘娘說：「爹爹，不知有何難事？說與女兒知道。」國丈就將飛龍混進中原起，說到包公審斷明白止，「這件事情，為父的有欺君之罪。別人調理還好，單有這包拯毫釐不存情的。為父想來無處調停得來，所以必要女兒打算周全，為父的方得無礙。」娘娘聽了，歎一聲說：「爹爹啊，狄青與你有何仇怨，因何必要害他？害他不成時反惹出這等大懮，從今以後，不要與他較量，太太平平過日也好。」國丈說：「女兒，這是飛龍不好，非關為父之事。如今不要埋怨了，總要你救為父的方好。自今以後再不與狄青結仇了。」龐妃不語，想此事叫我如何調停得來？難抵當得包拯，只好在萬歲跟前討個情罷，說：「爹爹，休得著急，待女兒去求聖上。但得聖上開一線之恩，爹爹可保無事了。」國丈說道：「兒啊，為父的重重托你，必要你救我的。為父去也！」龐妃應諾，此刻龐洪回府，夫婦細談不必再述。
　　且說是夜貴妃迎接聖駕，先已排御筵。龐妃滿斟玉盞三杯敬上，君王賜坐，談說閒話，貴妃悶沉不語，萬歲一看，金口微開，說聲：「愛卿，朕見往常花容喜悅，因何今日愁容滿面？有何緣故心中不快，此當說與寡人知道。」貴妃說：「陛下，臣妾並無別故懮愁，從前幾載懮國懮民，今幸國泰民安了。」萬歲說：「這便好了，還有何懮處？」貴妃說：「陛下啊，臣妾因想起爹爹，年紀已高，風燭之期，已近夕日，深沾帝德，如今重沐王恩，往常代君辦事，並無差錯，萬歲是深知臣父之心的。」仁宗天子聽了，卻也不知貴妃心事，因說起國丈，便說：「國丈近來有何差處？朕也不知道的。」龐妃說道：「臣妾父親如今年老，非比年壯精神了。」天子說：「國丈不過五旬外之人，何為老邁？他就自首蒼髯，也皆因辛勤國務所致，貴妃不必多慮。且自開懷與寡人吃酒罷。」龐妃又說：「陛下，臣父雖說未老，到底將近花甲之年了。一日老一日，一年老一年，料想退歸林下，君王不准；如若在朝伴君，猶恐中途不得結果。」嘉佑王聽罷，笑道：「貴妃，你也出此呆癡之言了。你父親為極品之尊，貴為國威之位，職掌朝綱大權，數十年來，居官多已熟稔。前時得仗洪恩，今日又邀朕寵，滿朝文武如何及他，誰人敢來欺侮？因何愛卿慮到不完局之言？」龐妃說：「陛下，只因臣父年紀近乎老邁，作事豈能及得少壯之時？人老心必躁亂，倘或一朝錯辦了國家事情，有國法森嚴，陛下豈肯輕饒？豈非爹爹辛勤為官大半世，一刻國法難容，便做不結局的？」天子說：「你原可懮及如此。貴妃，你不可用心焦，如若國丈有甚差遲，寡人總不究罪便了。況且國丈往日並無差處，寡人又極憐惜老邁之臣，愛卿不必多慮，且放心暢飲罷！」龐妃聽了萬歲之言，頃刻心花大開，謝天子洪恩，慇勤奉敬美酒，是夜不表。到來朝萬歲臨朝，包公奉本，龐、楊如何定罪，且看下回。正是：
　　　　為國忠良徒為國，欺君奸佞復欺君。
　　　　　　　


第五十一回    勘奸謀包公復旨　消罪案宋帝偏親


　　詩曰：
　　　　國法無私立法篇，緣何宋王不為然；
　　　　偏親當惡遮奸罪，只是嬌燒內應言。
　　不提宋帝宮中夜宴，再說龍圖閣包學士，審出此事根由，楊戶部料不能抵賴，當堂畫上招供。是夜包爺進歸衙內，用過晚膳，坐想一會，時交二鼓。暗思：「龐洪老奸賊，前時幾次圖害狄青，今日干下此段欺君重罪來。明日當殿劾奏於他，必要除卻這欺君誤國的奸臣。」是夜不睡，將龐洪為首之罪疏明，楊滔附就奸謀的案書及狄青失於查察，軍隊伍中讓飛龍混進中原之忽略，註明本上。又述楊滔求親，萬歲作主，也為龍心失於盤察。修本已畢，時將四鼓，穿過朝衣，拿了象牙笏，左右排軍，持了金絲提寵，來到朝房。
　　且說此一天，只為包公審出了平西王被奸臣的冤陷，所以九三八侯齊齊上朝，看包公如何奏法，聖上怎生分斷。不一會淨鞭三響，天子登殿。各官次第參見畢，兩班侍立。只有龐國丈懷著鬼胎，心中著急，更有一班奸黨代他擔懮。萬歲龍目向左班一瞧，見了包公，開言說：「包卿，寡人命你審狄、楊之案如何？」包爺出班伏金階奏道：「臣包拯，奉旨審詢狄、楊這段案情，今已審明，特來復旨。有本章一道上呈御覽。」天子說：「賜卿平身！」包爺謝恩侍立旁首。嘉佑王從頭至尾一一看明，口中不言，默然不語，暗說：「原來有這些委曲！」若問聰明不過者，天子也。萬歲想，這龐洪做下此事，所以昨夜貴妃有此一番言語。若依國法，他為罪之首，是禍之魁。但若把他正了國法，龐妃面上不好相見，況且君無戲言，昨夜的話今已悔錯了。又將本章細看一回，立了一個主意，就叫聲：「龐卿！」龐洪說：「微臣在此。」即俯伏金階，猶如身蹈寒冰地俱震。天子說道：「你乃總振朝綱鼎鼐之臣，承燮理陰陽重任，身受國恩不淺，今已三十載。往常辦事件件不差，目下所為乃關國法。」這龐洪奸刁之人，聞聖上說他往日辦事無差，就順風而上說：「老臣罪該萬死。求陛下念臣平日辦事無差，開恩一線，臣沒世不忘。」天子說：「西遼黑利被狄卿殺了，他的妻飛龍欲報丈夫之仇，投為軍士，混進中原，你卻不該收留他，送楊滔認為親生女，奏朕賜婚，圖害狄青。所以包卿本上說朕主婚失於覺察，也該有罪了。」此時龐洪只是叩頭抖震石柱，天子見了，微笑想道：「世間有這樣的呆老東西！若依國法，原難寬恕，只因眾罪相牽，非同小可。」便叫聲：「包卿，這件事情審得明白麼？」包公奏道：「臣多已審明白了。只因龐國丈未有口供，故不曾定案。」萬歲說：「包卿，據你本上說，寡人做了主婚，該得何罪，卿且定來。」包公聽了，忙說：「陛下，臣所定罪，無非按律而行。世無臣定君罪，只求聖上金批御斷是了。」若問這位包爺，實也奇的，原不該把天子失於覺察奏上，只因他鐵面無情的，不怕風火。這人差了，只說差的；這人不差，只說他不差，再無一點私曲。所以包龍圖三字名揚天下，千古流芳，至今尚在。此時，聖上又叫聲：『包卿，寡人判斷起來，這一件事情認不得真。如若認真起來非但龐洪、楊滔有罪，而且寡人罪亦難免。就是飛龍乃外邦敵國人，冒混軍中進來，狄青身為主帥，重任之職，執掌軍中生殺之權，軍情隊伍必要留意稽查，因何被他混進王城？倘有別的變端，如何是好？狄青之罪與龐洪相次耳。崔卿、文卿相驗屍首之時，並無認得環眼九個，胡亂釘棺，相驗不實    ，豈得無罪？今日一枝動，百枝搖，君臣之罪，皆為一體。認真起來，焉能輕恕！如今飛龍已殺，君臣之罪一概開消了罷。君無罪，臣也無罪。自今以後，君臣一心，永為相得。倘龐洪、楊滔再有差遲，定罪不饒他。」包爺聽了天子之言，即出班說：「臣包拯有奏。」嘉佑王說：「談言已定，不必奏了。」此時天子為著國丈，連楊滔已得赦了。當下龐洪心頭放下，連忙三呼萬歲，謝過王恩。只有包爺心內雖然不合，只是君言不得不依。今日除不得誤國欺君奸賊，諒他未必痛改前非的。倘或有些破綻，必要扳倒了奸賊，然後朝中方為清淨。只得勉強謝恩退朝。有眾位王爺氣塞滿胸，在午門外嚷鬧喧嘩。這國丈呼聲：「包大人，多承美意照察。老夫若非聖上洪恩，這個頭兒已滾下了。」包爺喝道：「老匹夫，休得猖狂！你欺君誤國，陷害忠良，生成人面獸心，依靠女兒的勢力，遺臭萬年。你從今安穩頭顱，再做無法無天事，再試你女兒手段來！」國丈也不回言，回歸府內，心中大悅，道：「全憑女兒之力。」此刻包公回衙也歎聖上偏私沒法。
　　又談狄爺回歸王府，將情告與母親，太太聽罷，歎聲：「國出奸臣，非天子之福。欺君罔上，如同兒戲，生成一片狼心陷害忠良。兒啊，這非天子不明，只是寵愛這嬌饒妃子，既寵其女，難傷其父。日今雖是平陽大道，到底路近山林，防有虎狼的。」狄爺聽了說道：「娘言是了！」又聽得身邊眾將喧聲嚷鬧，說聲：「可惱！可惱！龐洪、楊滔這等害人，還不將他斬首，說什麼認真不認真，這還了得！」眾英雄多已不服，七嘴八舌，喧嘩不止。千歲跑出中堂來勸解說：「你們不必喧嘩。龐洪靠著女兒勢力，楊滔依龐洪為頭，當今仁慈之主容他橫行無忌，播亂朝綱。」眾位將軍說：「千歲，若是仁德之君，赦些忠臣賢士方是仁德。若今赦了龐賊，當今不想坐享這王位了。」狄爺喝聲：「胡說！前朝多少奸臣，過龐洪百倍，若到了罪惡滿貫，就不能逃脫。今日且由他罷上天必有報應的！你們不必多言。」是日，王府又來了眾位王爺，崔、文等多少忠臣前來賀著千歲脫離冤陷。說起天子庇蓋龐洪不公，無非閒話，不題。
　　次日，狄爺來到南清宮，見過娘娘，說及此事。狄太后深恨龐洪，叫聲：「侄兒啊，出此大奸臣，在朝掌權，你要小心。古言明槍容易躲，暗箭最難防。他為此行為，未必不深恨於你，必然還有算計，你須要小心提防他才好。」狄爺說：「侄兒領教。」說完辭別太后，一路思量：「全虧得包龍圖審斷明白，理當前往拜謝。」便一程直至包府，無非談著洪龐之話，短長之言，也不另載。
　　且說楊滔得聖上恩赦了復回舊職，猶如再度重生。夫人苦苦相勸說：「相公啊，你世受君恩尚未報答，原不該與國丈串為一黨，陷害狄青。妾身曾勸過你多少言詞，只是不依。朝中有個包文正，焉能做得欺君奸臣？喜知今日死裡逃生，從今望祈相公勿負帝德深思，做個忠臣，靠個美名，有何不妙。況且行惡之人，不是在自己即報應兒孫，願相公聽妾之言。」楊爺叫聲：「夫人，下官不聽你良言，大禍臨身，險些為刀下之鬼。得蒙聖上寬赦，正是已為餘生，縱不為官，也是甘心。」夫人正要開言，只見幾個丫鬟慌慌忙忙報說：「小姐在房尋短見自盡了，老爺夫人快些進房。」夫妻聽罷大驚，跑人繡房，只見女兒自縊在房中。夫妻見了，好不傷心，連忙吩咐丫鬟解下屍骸，已如冰冷。原來鳳姣小姐昨夜自悔：「方纔已說出根由，害了父親，必然要正了國法。」所以三更時候小姐便已自縊。此時夫婦見救不活，抱著女兒屍首痛哭，好不傷心。一眾丫鬟紛紛下淚。房內一片哭泣之聲，實是淒涼。楊爺夫妻正在悲痛苦楚之際，有丫鬟說：「老爺，壁上有紅箋一紙，字跡數行，不知何言。請老爺夫人觀看。」夫妻帶淚近前一看，只見房壁上柬箋寫著：
　　　　同極的勞未報恩，緣何養虎反傷身？
　　　　從今不見慈親面，且向黃泉見父親。
　　當下楊爺看罷，大叫一聲：「女兒啊！」雙腳一蹬，登時跌倒下地，人事不醒。不知楊戶部性命如何。正是：
　　　　莫道害人無報應，豈知反自把兒亡。
　　　　　　　


第五十二回    悔前非楊滔解過　送骨柩張忠往遼


　　詩曰：
　　　　害人反害女兒身，作惡難逃把罪刑。
　　　　不是龐妃謀救父，楊滔早已喪幽魂。
　　再說楊滔見了女兒壁上詩詞，登時氣死在地，嚇得夫人魂不附體，帶淚連叫數聲：「相公甦醒來！」丫鬟急拿薑湯灌他喉內。此刻楊爺漸漸甦醒過來，叫聲：「女兒，為父自家不好，誰人埋怨你？你卻尋此短見，好令為父痛心也！」夫人也悲哀大哭說：「女兒，你今日身亡，乃是你爹爹害了你。養虎傷身之言，明明恐你父親恨著你了。」楊爺說：「兒呀，為父今日死裡逃生，皆蒙聖上洪恩。想起從前作過之事，已悔之不及了。正要思量做個好人，立定主意不再歸龐黨，要報答君恩。豈知女兒先到了黃泉。叫我爹爹何處覓你的！要見除非夢裡相逢。」夫妻痛哭一場，楊爺免不得吩咐家人備了棺柩，盛殮女兒。過了兩天，盛殮已畢。
　　自此時候，楊滔把龐洪冷淡了，不去依附他。忽一日叫聲：「夫人，下官如今想來，如若淡疏了龐洪，猶恐他怪我，倘或謀害起來，禍患不免。並且做下此事，實情羞見同僚。意欲返歸林下，以終天年，夫人意下如何？」夫人說聲：「相公，這句話說得有理。猶恐萬歲不准依，徒然費想的。」楊爺說：「夫人，且待下官明日上朝，謝過主思，奏過天顏。若是君王准奏，退守林間，做個逍遙人，無拘無礙，可省得多少思虞。」是夜不題。
　　次日揚滔上朝，謝過王恩，奏道：「臣今得活微軀，皆叨聖德。楊滔欲意返歸林下，念佛吃齋，清閒度歲，以改前非。伏乞聖上垂鑒准臣致仕歸林，感恩如海矣！」天子一想：「量他無顏在朝，故有此奏。留他在此，總是國家之患，不免准他回去罷。」此時聖上准奏，楊滔謝恩，退歸行內收拾。夫妻商量，選了吉期，別過同僚，所有內堂對象，多已收藏好。與使女家丁帶小姐棺柩同歸故土埋葬。一路回轉江西暫且不表。
　　此時朝內平安無事已有一月。忽一日天子臨朝，百官無事啟奏，嘉佑王說：「眾卿聽著，孤思西遼己經征服，何故飛龍私進中原要害功臣？孤思推算，莫非其中有甚詳意？其中必有緣故。眾卿與孤議來。」當時文彥博等一眾文臣，呼延贊等一班武職同聲奏道：「西遼王已有降書投送，貢獻出珍珠旗，諒無詐意了。飛龍私進中原，無非要害狄青，與夫報仇之故，決無詐意。陛下勿費龍心。」天子又說：「飛龍私進中國，遼王不行勸阻，其所作為，亦屬不該。孤若興兵問罪，又覺國法過嚴。今欲差人將飛龍骨柩送還遼邦，降旨宣諭番君，使其方知天朝文如秋水，武比細君，不能絲毫作弊。卿等以為何如？」眾臣奏道：「聖上如此仰見高明，臣等焉敢道命？」天子向武班中說聲：「狄卿家，你與眾將前日曾到西遼，今當著一將前往。」狄爺一想，劉慶、孟定國、焦廷貴多是莽夫，不如保舉張忠前往罷，即奏道：「臣部下幾員將內有張忠，為人極有酌量，可差前往。」天子說：「依卿所奏。傳命張忠攜帶骨柩，前往西遼。還朝之日，加升爵祿，以賞卿勞。」狄王領旨，歸王府說知張忠。張將軍說道：「聖上所命，可敢不依。」狄爺又差家丁將飛龍棺木焚燒，用淨桶裝了，密密封固已畢。張忠次日進內拜辭太太，別過眾兄弟，帶了八員家將跟隨。乘上高頭馬匹，離了汴京，一路洋洋得意而去。想道：「從前幾載在山落草為寇，今日做了欽差奉旨之臣。昔時，想不到有此榮華。如今只因跟隨了狄大哥哥，祖宗有幸，故有今日之榮。」不表英雄一路之言。趕路二十餘天，到了三關，見過孫秀。這奸臣方知這段情由，暗想：「岳父害不成狄青，卻反加威顯。這冤家不死，好不恨煞人也。」當時張忠出了三關，別過孫、范、楊三人，一路去了，按下休題。
　　再說汴梁城狄千歲，自從為著飛龍之事，時時忌著龐洪算計，意欲與母告駕歸鄉，君王不准，正在進退兩難。一日，母子正在言談，忽報聖旨到來。狄爺吩咐開中門，排香案，衣冠跪接，天使讀宣完，辭別抽身。狄爺送出府門，仍回見母。太太說：「兒啊，聖旨到來何干？」狄爺說：「母親，只為主上隆恩，說孩兒既在單單國招親，並且公主幫助平西亦屬有功。憐我一月夫妻即分散。今喜太平，聖上不忍使兒夫婦分開，為此降旨一道，著兒即日差使能人，前往單單國接取公主，歸宋團圓。仰見君恩浩蕩，帝德汪洋也。」太君聽了，微微含笑說：「兒啊，君心正合著娘意。趁著天氣和暖，正該挑選何人，前往單單接取賢媳來家，與為娘婆媳相依。」狄爺應諾，即日喚劉慶、李義說知，交了聖旨。二人即別過太太母子與石將軍，一同上馬。跟隨家將二十名，帶了路費銀兩，行程非只一日，不必細表。
　　再說張忠到了西遼國，一連幾日過了幾道關津，直至碧霞關。段威開關接進，分賓主坐下，各敘寒暖。遞茶畢，張將軍說知其故。段威聽了說：「張將軍且宿一宵，來日小將差人送你進城。」張忠稱謝，段威是晚排下酒宴相待，不表。
　　卻說來朝遼國眾臣多多聞知，原來公主自送了性命，急忙報達狼主。遼王聽了大驚，悔惜女兒，更有番後得知，傷心痛哭，苦楚不堪說：「女兒啊，你立心為夫報仇，豈知又害在仇人手。今朝只得白骨還鄉，不見姣兒之面，為娘好不傷心。」不表番後痛心。
　　是日番主迎過聖旨，收拾飛龍骨殖埋葬了，送張忠在榮陽驛備酒款待。番王又密召眾臣商議：「從前假造珍珠旗貢獻出宋王，不過是緩兵之計。所以又往各國借兵，只待等公主除了狄青，那時還好興兵奪取中原。豈知公主反死在狄青之手。如今宋王將屍骨送回，把孤國君臣面光掃盡。今日冤家越結越深。如今各國雄兵猛將，將次到了。狄青尚在，如之奈何？眾卿可有良計否？」忽班首閃出一人說：「狼主，臣有一計。」番王說：「丞相有何妙計？」度羅空說：「狼主，只消如此如此，狄青必然死了。公主之仇已報，然後發兵進攻中原，佔奪宋室江山，易如反掌。」番王聽了大悅，說：「丞相果然妙計。」連忙修了謝罪本章。張將軍即帶了本章別過遼國君臣，回轉中原去了。此時番王依了度羅空之計，備了幾件寶貝，復修本章一道，差得勝將軍禿狼牙細細叮囑一番。明則入貢天朝，暗則圖殺狄青。禿狼牙領旨而去。
　　先說張忠一路饑餐渴飲，夜宿曉行，非止一日。這一天到了雄關，出關又趕路回京而去。這張忠本是慣為趕路，所以早進三關。禿狼牙又遲走三天，又緩緩而行，所以遲了十天來到三關。傳上守關軍士報與孫秀，孫秀想：「張忠奉旨還骨柩，番王已有謝罪本章，附達天朝。今日因何又要差臣到來貢獻，這是什麼緣故？」孫秀猜疑一會說：「莫非又是蹈飛龍前轍，企圖混進我中原，所以詐稱入貢不成？待本官查明緣故才好。」若問三關之稱，原有三座關口，一座名雄關，一座名雁門關，一座壓門關，孫秀主受的乃是雄關。這三關乃是重要之地，關外七百里屬番地，七百里內中原該管，所以遼兵一至直抵雄關。閒話休題。
　　此時孫兵部滿心疑惑。此時范仲淹、楊青何不見？只因孫秀在此關時，比不得楊宗保、狄青在此鎮守，多是情投意合，所以天天敘會。如今孫秀管了此關，二人多不投機，所以管民情國務，三人敘說大疏。此日二人不在，孫秀想一會，只得吩咐放他進關。但見番使有兩個跟隨，禿狼牙上堂與兵部見禮。孫秀看這番官不甚威武，只是形容醜陋，便問他官居何品，因甚要進中原？禿狼牙說道：「孫大人，小將乃西遼國得勝將軍，不是官卑職小，只因狼主犯罪天朝，所以差俺拿這寶貝貢獻朝廷。伏乞大人開關放行。」孫秀說：「前日上邦天使來你邦，狼主已有謝罪本章，附呈欽差，因何今日又差你貢獻禮物？既有貢獻，何不前日一併付交上邦天使帶回？必然不是真情。下官領守此關，總要稽查。說得分明，才放你出關。不然休得妄想。」不知番使出得三關如何，下文分解。正是：
　　　　遼國今朝施巧計，英雄此日受災殃。
　　　　　　　


第五十三回    遼王定計貢天朝　國丈私通受賄禮


　　詩曰：
　　　　忘君背主大奸臣，故國交通辜負君；
　　　　害卻梁棟忠勇將，番兵指望那如雲。
　　當下禿狼主聞孫秀不願開關放行之言，便說聲：「孫大人，你休得多疑。雖然前日上邦大使到來，但我小邦狼主若將禮物交付欽差，猶恐萬歲怪責狼主。自不差官前來送，便附交天使呈貢。豈非狼主差了？所以狼主至誠恭敬，差小將來呈貢上邦，並無一點虛詐之情。」孫秀聽他言辭懇切，只得傳令開關。禿狼牙上馬加鞭，一拱而去，一路思量笑道：「孫秀啊，你既然疑我作弊，因何不將身一搜？如若搜出身上的私書私寶貝，就難以過關了。只笑孫秀，你是個養夫，枉你有許多盤潔之言，也不中用。如今去尋著龐洪宰相，除了狄青，狼主然後發兵，若攻佔了三關，先殺你這匹夫的。」所以俗語云：
　　　　得放手時且放手，得饒人處且饒人。
　　如今西遼獻這巧計，乃是宋王自取出來的。既殺了飛龍，不將屍骸送還他，待遼王疑惑不決就罷了。偏偏又去責罪遼王，送還飛龍屍骨，好待遼國君臣，畏伏天朝之意。旨上稱出「飛龍投入龐相府中」，所以遼臣度羅空遂知龐洪不是個忠臣，所以使出這計謀來。此是宋王閉門放火，自取其災的。禿狼牙出關時不知孫秀是龐洪黨內人，故遮飾瞞騙出關，一程趕行汴京而來，不表。
　　且說扒山虎張忠，每日渡水登山，快馬加鞭。是日來到汴京，下馬進了王府來稟知狄千歲。是晚，千歲與石玉與他洗塵對酌不表。次日狄爺奏明天子。嘉佑王龍顏大悅：「張忠來去快捷，果然稱能有功。王室加官三級，以償其勞。」王府一番熱鬧，不過慶賀吃酒，不表。
　　再說龐洪獨自坐書房，呆呆想道：「老夫連連用計，總是落空。自從包拯審明飛龍之事，險些性命難逃。虧得女兒之力，救了老夫。至今無面在朝。見別人倒也無言，所恨著包文正、呼廷讚這兩個狗才，常常把冷言暗語譏消甚多。老夫乃寒天吃冰水，點點在心肝。若把這些狗黨除了，方悅得我心懷。」正想間，有守門官啟上大師，說：「外來有三人，說是西遼國來的，有些小物相送，還有機密事商量。」國文一想，吩咐：「勿與外人知，悄悄傳他到書房相見。再有人來，只說太師欠安，早已睡了。」門官應諾到府門帶了三人，來到書房。國丈看見三人拿了幾個拜匣，便吩咐門官去了，即閉上房門。有遼官說：「國丈，小將西遼國得勝將軍禿狼牙拜見。」國丈說：「將軍休得拘禮，請坐罷。」禿狼牙喚小番兩個上前叩見太師父，國丈說：「休得如此！」又想：「他說有禮物相送，這兩個小匣必然是西遼寶貝，因何番王送禮與我？必有緣故了。」想罷說：「將軍，你那狼主差你到來，不知有何見諭？」禿狼牙說聲：「太師父，小邦狼主有書一封與太師觀覽，匣中小物幾樁相送與太師。」國丈說：「老支有何德，敢使你狼主費心？」忙拆書一看：
　　　　西遼國王書拜奉龐丞相座前：昨飛龍小女有蒙龐丞相將就機
　　謀，周旋恩德，孤心感念不忘。豈知小女的夫仇未報，反喪仇人之
　　手。孤家此恨難消。故特差來小使，懇求丞相報雪深仇。前者狄
　　青帶回珍珠旗達呈天子，此旗乃小邦新假造，倘丞相奏明天子，狄
　　青難免欺君之罪。雖有浩大功勞，國法豈得過寬？小女倘得雪冤，
　　丞相恩同天地矣！茲來玩物數樁，望祈鑒領，原非誠敬，且與丞相
　　消閒，聊表孤寸心。
　　國文看罷，將書收藏，便說：「將軍，你那狼主如何知道老夫與狄青作對？」禿狼牙說道：「丞相，只因前日萬歲旨意提及太師尊名，所以知的。」國丈說：「這珍珠旗真假如何分辨？」禿狼牙說：「丞相，那真的乃小邦鎮國之寶，五代留傳，已有一百八十五載。顏色煙采，針線發蚺F。狄青帶進這假的，雖然款式是一樣相同，但新造起的顏色鮮明，針線發新。只要將此兩件分別起來，就知真假了。」國丈聽罷，拍手笑道：「那日狄青班師，聖上將旗與眾看。老夫也看此旗果然顏色新鮮。若不是狼主今朝書到，焉能知其真假！」禿狼牙說：「太師何如？今已分真假了麼？」國丈說：「果到如今，才知真假。昔日飛龍在我楊、龐二處，對旗之真假並沒說起。」禿狼牙又叫聲：「太師，匙鑰在此，請開匣一觀。」二小香捧匣在桌上。國丈正要執匙開匣，忽小使送茶來吃。這小使看見這禿狼牙吃了一驚，只見他面如鍋底，旁立兩人也是醜陋，同與大師對坐，不知何處來的，又不敢問動。太師說：「阿廝兒，這是三關孫老爺來的差官，速備酒筵。」小使應諾去了，想道：「孫老爺的差官因何與太師對坐？卻也奇了罷。我是小使，管他何用？」即往廚房備辦酒席去了。
　　禿狼牙聽了龐洪對小使說他是三關孫老爺這句話，便問道：「這孫大人是太師什麼人？」國文說：「他是老爺的小婿，與狄青也是冤家。」禿狼牙說：「原來是太師的貴婿。」國丈此時把一匣開了鎖，有禮單一紙在面上。拿起禮單，只見匣中光彩射目，內有玻璃盞一對，月華鏡一面，醉仙塔一座，醒酒珠一顆。看罷又開第二匣，又有禮單，是：元寶十錠，黃金十錠，每錠百兩，白壁一雙，碧玉花瓶一個，水晶盅一枚。國丈看罷，笑得眼也不開，說：「狼主何用送此重禮到來，只好取下一半，回一半已是當不起了。」禿狼牙說：「總要一概收下，些須玩物，休得重抬。狼主只要早早殺了狄青，與公主報仇，小將早日回邦去。須要速速行事才好。」國丈說：「這也自然。待來日上朝奏明聖上，取旗復驗，驗出狄青之罪，如何能赦？管叫他一刀兩段的。」正在講話，小使送酒筵到，擺開桌上，銀燭交輝。國丈吩咐小使，往後邊去，不必在此伺候。
　　吃酒至半酣，國丈問起這玻璃盞有何妙處。禿狼牙說：「太師，若問這玻璃盞，斟了美酒，在內就有簽歌細樂吹奏，我邦算他是寶貝之魁。」國文聽了大悅道：「真乃有趣的寶貝。」又問月華鏡有何妙處，禿狼牙說：「每逢八月中秋之夜，不論天陰晦雨，將此鏡照耀，猶如日月，五彩呈祥，故名喚月華鏡。也是小邦一樁寶貝。」國文笑道：「這寶貝一法更妙了。這醉仙塔又有何妙處？」禿狼牙說道：「吠，若將此塔放於大些器皿之內，用熱酒酌在塔頂上，如若取下來，吃不多一杯，就要醉倒如泥了。」國丈大悅道：「這寶貝如此，可有解酒之法否？」禿狼牙道：「可將這顆醒酒珠含在口內，立時大醉可解了。」國丈聽了這幾件寶貝如此趣妙，心中不勝大喜。說罷二人又是暢飲一番。賓主交籌，兩個跟隨來的小番自然另有小廝款待，不必煩言。
　　且說這龐洪有一長子，名叫飛虎，年紀不過二十外光景，一同跟隨母親上汴京的。只因仁宗王選了龐洪女兒，他的夫人隨女兒也到京來。龐洪原有四子，只有長子飛虎跟隨母親到此，三子仍在家園。這飛虎雖是奸臣之子，亦非有德之人，然而賦性略有些知識，勝過其父一副狠毒之心腸。早間聞知西遼差官到來，他早已打聽明明明白白，想道：「爹爹為人，多乃不正，知識俱無。朝廷忘了也罷，因何今日又要私通敵國？如若風聲少洩，性命難逃。欲行陳諫，他又在書房中與這番官對酌。罷了，且忍耐少刻，待爹爹進來，說話諫阻罷。」不知飛虎如何勸諫得父親依允。正是：
　　　　縱有良言金石美，奈何狠毒性情堅。
　　　　　　　


第五十四回    國丈通遼害狄青　宋王信讒惑奸計


　　詩曰：
　　　　婪贓受賄把君欺，暗合宮圍患女兒；
　　　　宋主信讒蒙晦計，忠臣被害中奸機。
　　不題龐飛虎諫阻父親之言。卻說龐洪在書房內與禿狼牙對酌已完，言談之際，時敲三鼓，即喚家中打點帳褥，與三人安睡。又聽一番諫阻，自回進後堂去了。有眾家人私議，說道：「他若是孫大老爺打發來的，因何太師爺作賓主相待？卻也奇了。」又見他三人生得與鬼無兩樣，到底這人是那裡到來？何故有幾人說這是邊關野地，所以出這樣人來。有一家人說：「他就是一番蠻，但我們吃了現成，穿了現成的，管他什麼？況且太師爺又吩咐門上不可說與外人得知。如違重重處責。我等管他何用？眾人悄悄逸逸，不要惹這段是非有何不妙。」眾人多說有理，休言家人私論。
　　再說國丈進歸內堂，細細說與夫人得知，夫人聽了，含笑說：「相公，與狄青兩人雖然有些仇恨，也罷了。相公不要與他作對的好。人可瞞，天不可瞞。古云：天亦難瞞。何必作此啖食擔懮之事！」龐洪說：「夫人，你也不用說住，若弄不倒小狗才，我也不要做人了。」說未完，旁邊走出飛虎，說道：「爹爹，如今西遼國送來禮物，不知爹爹意欲何為？」龐洪說道：「這遼使便說飛龍公主死在狄青之手，遼王深恨於他。所以差官送禮，前來說明從前珍珠旗是假的。狄青已有欺君之罪。為父的奏聞聖上，豈可不將狄青斬首麼？」飛虎說：「不是孩兒多言阻你，如若奏明聖上，就有禍事到了。」龐洪聞言不悅，說道：「因何見得招禍，你且說來！」飛虎說：「爹爹，前者飛龍在我府中出頭，如今滿朝盡知。目下遼王差人到此，又是爹爹陳奏起來，就蹈了飛龍前轍，必道爹爹與西遼是相通了。如一查明，這遼差一到京來，先要經過雄關之地，早累及姊丈疏忽之罪了。前者飛龍之事，險些家散人亡，今日勸爹爹勿要貪財愛寶，平平安安過日何為不美？」龐洪一想此話，果然不差，但又捨不得幾樁無價之寶，況且殺除狄青已有機會，若不趁此除他，以後就難了。夫人又說：「相公啊，依了該兒之言才是！」龐洪說：「你母子不必多言，我自有主意。」不理妻兒，往外去了。
　　龐洪靜坐偏房，想道：「這件事情又要與女兒商量方妥，且慢奏明聖上，免得自家之累罷。細想女兒雖是女流，倒有深謀識見。待他在聖上跟前尋個機會，慢慢打點此事，必然成功。」是夜定了計，來日上朝。因來到書房內，禿狼牙便問國丈：「朝見聖上，可曾奏知否？」國丈說道：「已經奏明。悉遇朝中有事，不得空閒，聖上說明日驗旗定奪。」禿狼牙道：「又要多候一天了。」國丈說：「屈駕多留一天也何妨？」禿狼牙說：「豈敢！」國丈吃了早膳，又坐小轎一乘出了相府，到後宰門，丁大監一見，進內稟知。貴妃一想爹爹沒有事決不來的，今日必然有話了。吩咐了太監請國丈到望花樓講話。丁太監領命，請國丈進來，到了望花樓，父女相見坐下。龐妃請安已畢，叫聲：「爹爹因何呆呆不語，有何緣故？」國丈細將情由說知。龐妃聽了歎聲：「爹爹，你年已將花甲，雪鬢滿頭，後來的光景無多得，還是暫且退步吧！從前為著飛龍之事，要女兒打點，連我也擔懮。用了多少曲折之言，轉彎之語，方能說得君王心准，此乃皆因事已成了。所以女兒出於無奈而為。如今又要行此事，我勸爹爹勿為此事罷。」龐洪聞言，頓覺呆呆了，兩眼光睜看著女兒，想一會，長歎一聲說：「女兒，不是為父的必要如此。只因我與狄青恨同切齒，日後不忘的。我不傷他，他必傷我，這個冤家是解不開的。女兒你今日若推辭不就，我為父從今不進此地來，即辭駕歸林，父女之情，永遠離了罷！」龐妃聽了，蛾眉一蹙說：「爹爹年紀已是日高，你休得動氣。我勸爹爹安分守己，那曉得爹爹定要作此念頭。女兒若不從順，誠為不孝，今朝只得盡力為你打算罷！」龐洪點頭說：「多謝女兒。」頃刻，愁悶散去，喜歡復來。叮囑一番，連忙辭別女兒，回歸府內坐下，心頭大悅開懷，說：「狄青，你這小畜生今番死了，老夫好不安心。」
　　不表龐洪得計。再言晚上天子回宮，龐妃接駕，御宴排開，滿斟美酒，遞敬君王。貴妃一想，不可特然起，須要遠遠說，轉彎抹角然後說到珍珠旗方為妥當，便說：「陛下，臣妾常常忖度自念，微軀只像雞群伴鳳一般。有幸得受聖上恩波，時常又恐福薄難以消受。」嘉佑王含笑道：「龐愛卿，休得說此謙虛之言，你今與寡人相親，恩愛成雙，便是你福厚之處了。」貴妃說：「陛下啊，從前外國興動於戈，臣妾曾聞陛下說起來，心中惶恐不安。喜得如今天下平寧，心無掛慮，樂度歲華，皆叨我主福祿齊天。」嘉佑王大悅說：「貴妃啊，你若提起外國兵力，感動寡人，憶起功臣，實覺傷心。」貴妃說：「那一個功臣的？」天子說：「鎮守三關楊宗保，智勇雙全，乃忠義之臣。可惜他一朝命喪沙場，死得慘傷。如今天波府內，已無人了。只有楊五郎早已少年修行了。苗裔只有楊文廣，其餘已是釵裙寡婦了。想他家冷落，真乃傷心也。」貴妃說：「陛下啊，此謂：瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。既然我主念及楊宗保，還直陰封旌獎。」天子說：「朕亦有此意，足見與卿同心。」龐妃說：「陛下啊，那楊宗保陣亡之後，目今上等英雄還有何人？」天子說：「愛卿，前日朕已曾說過，英雄要算狄青，更喜他與眾將同心協力，平定了西遼，得珍珠旗回朝。西遼投降，安穩國家，一國投順，各邦畏服。從此江山永固，賴他之力。」龐妃說：「陛下，那珍珠旗到底怎樣的？陛下可曾看過否？」天子說：「非但朕已看過，而且滿朝文武俱已共目，人人稱讚，實是西遼鎮國之寶。」龐妃說：「惟獨臣妾不曾觀看的，不知陛下可賜與妾一觀否？」天子說：「貴妃，你要看麼？」即著穿宮內監奉旨，把庫房開了，取出珍珠旗速拿來到。萬歲吩咐開了錦繡囊，宮娥把旗展開，貴妃鳳目四角一瞧，看到幾回，假作呆了。天子說：「全虧五虎英雄，殺敗了西遼，番王心急，故把寶旗獻出。從此料想他再不敢侵犯天朝了。」貴妃說：「陛下，此旗是番王差送，還是狄青帶回朝的？」天子說：「狄青帶進回朝，寡人與眾文武一同共目過了。」貴妃說聲：「陛下啊，臣妾從不曾見此旗，今宵看起來倒也疑心。眾臣雖讚美稱揚，妾看來還是假的。」天子說：「愛卿，怎見得是假的。」龐妃說：「陛下，此旗若是西遼傳家國寶，乃是年深月久之物，顏色必然煙采，針線必然發蛂C今看此旗，顏色甚是鮮明，而且周圍針線又是新尖。不知是遼邦新造假旗來騙我主，還是狄青作弊更換了，存卻欺君利己之心。」天子聽了此言，不覺呆了。便叫宮娥取過來，待朕復看。二宮娥一個執旗，一個執燭。天子細看一回，說道：「愛卿    ，果然顏色鮮明，針線簇新，此旗諒非真的，朕前日卻胡亂收了此旗，來日臨朝究問狄青罷。」貴妃說：「陛下，狄青如今有了欺君之罪，須當追究，切不可又是仁慈不認真了。」若從前楊滔劾奏狄青無故殺妻，天子庇蓋龐洪，所以不認真的，今日龐妃乃是巧話說，不要自己仁慈又說認真的。天子說：「這事朕必要查明真假來，若是真的，不必言假的，必要究明原故的。」貴妃又說：「陛下，若是假的，狄青卻有欺君之罪，還把他正其國法否？」天子說：「認真查究明白，方能定罪！」說完吩咐內監，把旗收藏回庫，復又宴飲一番，言談盡興，正敲二鼓，玉手同攜，羅帳雙雙，其樂于飛，難以再白。不知來日嘉佑王臨朝查問驗旗，如何執罪平西王，下回詳說。正是：
　　　　任爾英雄稱哲睿，亦可蒙蔽惑陰謀。
　　　　　　　


第五十五回    驗假旗狄青觸君　求赦斬莽將飛報


　　詩曰：
　　　　當殿叱君理也非，法場裊首不為奇；
　　　　只緣中卻奸害計，致使忠良受佞欺。
　　話說前夜龐妃驗出假旗，次日五更三點，仁宗天子升座，金鑾殿眾文武朝參已畢，各官無事啟奏，嘉佑王問說：「眾卿家，且聽朕言。今有狄青在西遼帶進這珍珠旗回朝，豈知是假的，寡人誤被他瞞了。」眾大臣聽了天子之言，多吃一驚，一同奏說：「陛下，從前臣等眾目共觀此旗，就是陛下也曾龍目同觀的。因何今日說起假的來，臣等俱屬不知。」天子說：「卿等那知其細。」即命內侍取旗與眾臣觀看，各官細細看來難分真假，獨包爺說道：「前時臣不在朝，未曾看過，今日據臣看來，也是假的。」天子說：「包卿也知假的麼？」包爺說：「旗實是假的。惟是朝中已有人私通外國了，陛下，還須查究。」此時國支在此，心內著驚：「這老包刀筆也，莫非有人洩漏機關不成？」天子又說：「包卿，怎見得有人私通外國？」包爺說：「臣思此旗，西遼前者貢來，眾人多已看過，彼此無言。如今已久，忽然有人說是假的，定然有人私通外國，說起是假的，方才曉得此旗是假。伏乞我主先將私通外國之人查明究辦，然後追究狄青才是。」天子聽罷，微微含笑說：「包卿，休得欺壓眾臣，不是他等說起，乃是寡人看出假的。」包爺說：「既如此，陛下交通外國了！」天子說：「包卿，你好胡說！朕昨夜與貴妃偶然說起此旗，取來看的。貴妃看出了假造之弊。然後朕取細看，方才得知。」包爺說：「如此龐娘娘私通外國的。」天子聽了，又惱又覺好笑，說：「包卿，你言得奇了。貴妃焉能私通外國？你也說這句奇話，好糊塗也！」包爺說：「臣啟陛下，旗真乃西遼鎮國之寶，中原焉有一人見得的？因何獨有龐娘娘說是假的？豈非娘娘私通外國，然後得知，望吾主查究娘娘才是。」此時眾文武個個無言，獨有龐洪暗暗慌忙。
　　天子又說：「包卿，宮中內室，焉能與外國相通？休得枉屈了女釵裙。眾臣聽朕說！」眾文武全聲道：「伏乞陛下宣諭，臣等知之。」天子說：「昨夜貴妃看此旗，說道既是西遼流傳國寶，年深月久，必然四周針線起蚺F。如今旗線簇新，顏色鮮明，是系臨時新造起來的。但不知是西遼作弊，還是狄青造假換真。若說西遼更弊，狄青疏失難免。若是他將假換真，其罪尤深了。」眾臣聽了，呆呆不語。有包公說：「臣啟陛下，此旗是龐娘娘與陛下討來觀看，還是陛下與龐娘娘看的。」天子一想，暗說：「不好了。包拯的話難講的，哄他一哄才好。」便叫聲：「包卿，旗是寡人賜與貴妃看的。」包爺說：「只恐還是龐娘娘與陛下討者的。」此時包爺猜透其中原由，天子帶怒起來，說聲：「包拯，這事與你無於，休得多管罷。」
　　嘉佑王復問武班中，叫聲：「狄卿家，你且把真情奏來，到底這假旗兒怎樣來的？」豈知這狄爺聽了天子駁論之言，早已氣得目瞪口呆了，一言已說不出。天子幾次問他，只是氣昏了，忘卻君臣禮，衝撞起來，便說：「悉聽龐娘娘話，把我狄青正法斬首罷。」天子說：「旗是你經手辦來，是真是假，總要問你，因何說悉聽龐娘娘把你斬首之話！」狄爺說：「西遼獻旗出來，臣將此旗帶還朝。平日不說，今日提起，敢是娘娘要害我狄青麼？陛下是天下之主，萬乘之尊，婦人之言不可聽信的。聽信婦人之言，江山必敗。」嘉佑王聽了狄青觸沖之言，心中大怒，忘了他汗馬大功，罵聲：「潑臣！怎把朕欺侮？這等猖狂，目無君上，國法難容！」即降旨將他綁出午門斬首，正了國法，說道：「不斬王親，不能敬眾！」刀斧手實時捆綁起狄爺。龐洪暗暗心花大放：「今日冤家殺得成了。」眾忠臣多來保奏，天子只是不依，吩咐押出法場，差國丈為監斬官。眾王爺大臣氣得怒塞滿胸。國丈洋洋得意登時領旨，綁狄爺往法場去了，只等時候就要動手。
　　原來前時殺人隨到隨殺的，只為前三載時，狄爺斬了王天化，太后娘娘解救，時到午時三刻，故把狄爺救了。所以目今多轉了此例。狄青一路無言，街上人人歎惜。此時合當有救，悉遇焦廷貴在郊外遊玩，一見之時，二目圓睜，上前攔住，問其情由。狄爺喝聲：「焦廷貴，我狄爺今日身死，你休得多管！」焦廷貴見千歲不肯直說，大喝：「龐洪，你慢些威風做這監斬官，你若把俺千歲殺了，我把你龐家殺完。」即縱馬加鞭飛跑到南清宮，滾鞍下馬，喧聲大震，說：「反了！反了！」此時潞花王不在宮中，還在殿前，早有太監出來問明其故。太后實時宣進焦廷貴稟知，怒氣尚是塞喉。太后聽了大驚，即傳懿旨一道，著焦廷貴速往法場說：「刀下留人！若殺了千歲，監斬官一同斬首。」焦廷貴領旨，飛馬到法場大喝：「龐洪聽著！南清宮太后娘娘有旨，刀下留人。如若殺了平西王，即殺監斬官。」龐洪聽了，眼睛只看著焦廷貴。焦廷貴又說：「龐洪，你若殺了狄千歲，我焦爺也不輕饒的。千歲啊，不要心焦，如今有了太后娘娘出頭，你這吃飯東西安穩了。」書中不載焦廷貴之言。
　　再說金鑾殿中君臣議論珍珠旗之事，眾大臣說：「此旗乃是西遼之物，狄青不曾見過的，焉能知其真假？況且還朝覆命之時，聖上龍目與眾臣俱已共睹，那一人知道是假的？就是番王既已降順天朝，如何敢將假旗欺騙我主，且狄青耿耿忠義之臣，立了多少汗馬功勞，焉敢利己欺君以取其咎？決無此理的。」天子說：「他只依功勞，竟把寡人欺負，全然沒有一點君臣之禮。若不將他正法，豈非漸漸地把寡人欺了。」又有潞花王想道，不知有無有人去通知母后，狄青有無有救了，正在心頭著急。忽有王門官來奏萬歲，說：「南清宮太后娘娘抬了太祖龍亭到午朝門來了。」眾忠臣暗暗喜歡。難得娘娘前來做救星。天子此時一聞知，即離金殿，步落金階而出。眾文武隨跟天子而行。那太祖龍亭乃天子的祖宗，為子孫者，豈有不迎接之禮！狄太后雖不是生身之母，但是三年乳哺之恩焉能辜負！
　　此時，天子出迎，前有太祖龍位，後來了太后娘娘直至金鑾殿方住。天子隨來說道：「不知母后娘娘何事出朝，請下鳳輦來。」太后愁煩不語，下了鳳輦，就於殿側排下位來坐下錦墩，不覺珠淚已流，天子一見驚得呆了。眾臣同來朝見說：「不知娘娘因何出殿來？」太后娘娘含淚說聲：「眾卿平身。只因我上下無親故了，只有狄青一點骨血，狄門香煙望他承繼，縱然犯法，應該處斬，須念他有功，可略寬容一二。既然忘他汗馬功勞，還當看老身情面。但今日不知犯了何法，必要將他斬首？就將他斬首，眾位卿家也該保奏才是，因何個個皆是如此袖手旁觀？」眾文武此時俯伏無言可答，又不好說我們已保奏了，只因萬歲不依這句話，只得同聲說：「娘娘，這也問萬歲便知了。」太后娘娘又問天子說：「王兒，狄青有甚差遲，須要將他正予典刑的？」此時嘉佑王也不藏頭露尾隱言，就將復驗珍珠旗，疑是假的，所以動問狄青，他抗言衝撞失了君臣之禮，就恐別人傚尤，以臣凌君，故將他處斬等話講了一遍。太后娘娘說道：「原來要把我侄兒做個榜樣，以儆戒別人麼？就算他失了君臣之禮，將他定個罪也罷了。因何必要將他身首分開的？侄兒啊，可憐你青春年少，狄氏一脈香煙至今絕矣！你數年立的汗馬之功，今日已成畫餅，犯了些小小無礙之法，如今要斬首之罪了。只因我做姑娘的，難及得一妃子之言，所以救你不得。早知你歸結吃一刀之苦，何必出仕王家，辛勞數載，卻要娘親送你歸泉。何不若做個農夫，奉母以終天年，何為不美？」狄太后之言，不知天子怎生處決，狄青得赦如何，下回分解。正是：
　　　　父女專心圖陷害，英雄一命險些亡。
　　　　　　　


第五十六回    平西王死中得活　嘉佑王發配功臣


　　詩曰：
　　　　蒼天不絕小英雄，險死還生到驛中；
　　　　只為災星猶未退，奸謀屢害迭重重。
　　再說嘉佑王聽了狄母后之言，說到他為娘的難及得當今貴妃之語，是以難救得侄兒。天子聽了這句話，擔當不起，心中覺得慚愧，忙上前曲背彎腰，尊聲：「母后娘娘不用心煩，如今即差官前去救他罷。」太后娘娘說道：「此時只恐頭兒墮地了。」眾文武說：「臣啟娘娘，此時天色尚早，狄上親還未正刑。」當時天子即差值殿官急往法場救轉狄爺。此時國丈怒容滿臉，焦廷貴得意洋洋，大罵一聲：「龐賊！」快馬加鞭回歸王府，報與高年太后。太太聽罷，驚惶之際流淚說：「兒啊，想你吃了許多苦楚，受了多少辛勞，方能征服西遼，只望你平安人吃平安飯，豈知今日又起風波，大難臨身。幸得姑娘出朝去救，聖上必然恩赦了。」按下不表太太之言。
　　再說狄爺得救，進了金鑾殿，叩謝君恩赦罪，多蒙太后娘娘活命之恩，又參見太祖龍亭。國文也參見了太后娘娘，太后說：「你是國丈麼？」龐洪說：「臣不敢當的。」太后說道：「你堂堂天子的國丈王親老大人，你既為極品之官，何必如此生成一片妒賢嫉能之心，幾番陷害我侄兒？你做人為何這等狠惡奸刁的？」龐洪說：「這是臣不敢為的。」太后說：「胡說！好好地保他前去征西遼，要借刀殺人，你還強辯麼？」龐洪說道：「娘娘，是老臣一心為國，猶恐西遼又動干戈，因思沒有勇將可當此任，是以保舉五虎英雄前往，若不是老臣保他前往西遼，狄王爺焉能加官進爵，勢位封王。」太后說道：「他封了王位，你滿恨著，又與楊滔同謀把飛龍頂冒鳳姣來行刺，我侄兒幾乎死在番婆之手。又虧得皇天庇佑，這英雄又是死裡逃生，皆得包卿之力。就是今日這條計，全虧得老身早已知情，如若不然，我侄兒身首分為兩段。到底狄青有何不好，你與他結得如此深冤，定要生心害他？今日可將冤家之由實實說來，休得隱諱。」龐洪此時伏倒金階，頭也抬不起，只得連稱：「娘娘啊，臣實無此意，休得枉屈了老臣。」太后娘娘說：「今日老身與你講個明白，自今以後勸你要做個好人罷。倘若仍要做奸臣，不獨臭名萬載，只恐罪盈滿貫之日終須有報。近則報在自己，遠則報在兒孫。」此時國文也不敢再答奏，只得諾應連聲而退。
　　太后娘娘又問當今道：「若說珍珠旗是假的，龐國丈是個能手，何不命他把真旗取到，如取得真旗回來，目今這旗是假的，然後定罪如何？」天子一想，若要國丈去，明是叫他前去吃苦了，說：「母后，旗之真假，如今一刻之間，到底力辨不清，且從緩而辨。但狄青有失君臣之禮，如若置之不問，有於國法，難服眾臣之心，還望母后諒情處斷。」若講到嘉佑王在龐妃面上，原來不肯吃虧的，只因狄太后出朝，雖赦了平西王，到底還要問他定罪名，多少遮遮面光。此時猶太后想來失了君臣之禮，原是難正國法處斬的，今日罪名不依，恐被眾人私議，便叫聲：「包卿，你是個忠心正直之人，須判定他一個什麼罪名，方為妥善？」包爺說：「臣啟娘娘，若論臣失君禮，即與欺君之罪相同，本該立時斬首。惟念有功於此，從減等定他一個徒罪，實為至當。」太后說：「包公判斷公平，可准依的。」說完即起，扶輦回宮而去，隨即又抬送回大祖龍亭。此時仁宗天子、眾大臣一同相送，狄太后放心回宮中，不表。
　　且說嘉佑王便說：「包卿即把平西王定了徒罪，還該定了地方才好。」包公一想，這是試我面光的，乃據理而行，有甚相干！即奏道：「離京一百里，發配游龍驛，萬歲龍心如何？」天子說：「准卿所奏。可著一員官押解狄青到驛中便了。」包爺說：「臣領旨。」又奏道：「陛下，那珍珠旗是真是假，不易辨分明，伏惟我王定奪。」天子說：「包卿，且收藏庫內，另日再行定奪罷。」就此退班。此時天子擺駕回宮，見了龐妃，就把情由說知，也不再表。
　　且說眾臣退班，各回衙府。有狄爺說聲：「包大人，犯官回去一見母親，就來聽候起解了。」包爺說：「悉憑王親，大人何日登程，決不來催促的。」二人一拱相別。狄爺到了王府門首，眾弟兄一見說：「如今恭喜千歲了，得太后娘娘做救星。」狄爺說：「是了。」忙退進堂，見了母親，就將此事說知，太太聽了切齒罵聲：「奸臣，明明又作奸計，內通女兒作線，我兒險些做了刀頭之鬼。多虧得焦將軍往南清宮報知姑娘，方得出朝，要當今赦罪。兒啊，姑娘恩德深重，你須時刻銘心。」狄爺道：「這也自然的。但如今孩兒定了一個徒罪，發去游龍驛的，今來拜稟母親，明日要動身了。」太太聽罷，心中煩悶起來，含著一汪珠淚，說道：「兒啊，母子團圓還是未久，如何今日又要分離？為娘好不心焦！」狄爺說：「母親且免愁煩，若說游龍驛，離京有限路程，孩兒此去，可以常常來往的。」
　　是日狄爺打點往游龍驛，有眾英雄聞知，進來說聲：「千歲爺，不必前去，有我們保護在府中，差官若來催促，待他試試我們手段，打他一個七零八落，回去叫他遠遠不敢來惹千歲的。」狄爺聞言，喝聲：「胡說！萬般情面，要看包爺。他若到，不可恐嚇他。況且乃是國法旨意，與這解官何干！」焦廷貴說道：「何不把這座王府改作游龍驛，住在家裡好不便當。」狄爺喝聲：「休得多言，本藩自有道理。若然不去，又有欺君之罪，為人頂天立地，出仕王家，忠字離不得的。」與眾人正在言談問，有狄太后傳懿旨，請平西王到南清宮敘話。此時，狄爺進內辭了母親，出王府去了。有二位英雄齊說：「可惱啊，可惱！今日好好一個平西王做不成，倒做起徒犯來。我們叫他不要去，他偏偏要去的。罷了，我們苦樂相同，跟隨千歲到游龍驛，以得早晚相見，患難相均，方才合理。」眾將閒話，休得煩言。
　　卻說狄王爺來到南清宮，先叩下姑娘活命之恩，又與潞花王見禮，然後坐下喫茶。太后說：「侄兒啊，不是姑娘埋怨你，原是你的不是。君即是君，臣則為臣，因何把朝廷頂撞？大為不合。論來原有欺君之罪，如若不依，當今問個罪名，猶恐有國法森嚴，滿朝多有議論你。今到著游龍驛，我有一句言語叮囑於你，須要謹記留心。」狄爺說：「不知姑娘有何訓諭，侄兒洗耳恭聽。」太后說聲：「孩兒，你今此去，猶恐龐洪害你之心不肯休息，又有怎麼暗箭射來，你須刻刻在心。此去驛中每日費用，所該多少，或一千或八百，須問國庫中取用，不可拿出自己財帛來用。此去須要常常回來，不可久別娘親。說要去三年，自然我慢慢調停，只在半年一載之期，自必叫你回歸，決不使滿限三年的。」狄爺聽罷，說聲：「多謝姑娘，恩同淵海，教育良言，侄兒刻刻在心。」此時太后又吩咐備酒席，兩位表弟對酌，潞花王說聲：「表弟啊，你此去游龍驛，須要常常通個信息到來，免得我母子時常掛念。此言須要切記的。」狄爺點頭應諾，弟兄又用酒一會。飲酒畢，狄爺拜別姑娘，辭了表兄。狄太后暗暗恨著龐賊，弄得侄兒又要分離了。此時潞花王送狄爺一程，出十里之外，方才作別轉回。狄青回歸王府對母親說出姑娘吩咐一番言語、表兄叮囑之言。太太煩悶之際，聽了此言，心中十分感激，姑娘骨肉相看，情深意厚，潞花王千歲也是一般情厚。是夜，母子言說。不知狄青到驛，後事如何？正是：
　　　　只為奸臣條計巧，至教母子兩分離。
　　　　　　　


第五十七回    國丈圖謀托驛丞　狄青起解游龍驛


　　詩曰：
　　　　英雄災晦未能除，故教奸佞屢相欺；
　　　　報應待時終有日，只爭來早與來遲。
　　話說包龍圖奉了狄太后命，把平西王定了一個徒罪，天子又差他押解。是日進朝回歸府中，委了一個解官，備了一角文書。吩咐解官倘狄千歲未起程，不催速於他。押解官諾諾連聲而退。
　　一口難說兩話。先說龐洪朝罷回歸，獨坐內堂，只是煩悶沉沉，說道：「好好一個機會，好好的一個計策，眼看得狄青即分為兩段，豈知焦廷貴這死遭瘟役天殺的到南清宮通了消息，至此又惹這婆婆出頭，弄回狄青不做刀頭之鬼，反把老夫罵得羞慚，難以見人。又可笑聖上真沒主張，假旗欺君，倒不追究，只把那頂撞聖上之律，問了一個徒罪。今日又是一段好機會化為烏有。如今我若罷了，猶恐他日後還來尋我報仇的。且西遼差官天天等候，催速老夫除這小畜生，遼王送來財物，老夫已經收下，這幾樁寶貝，我也愛得甚緊，若是交還了他，豈不可惜！況且些些小事，老夫辦理不來，豈不被這遼官暗中取笑麼？罷了，待我細細思量一個好計謀，必要除了這狗頭，方才罷卻心煩的。想來這禿狼牙在於我府中，一日兩天還好，倘若收留長久，外人知覺，事就不美了。這便如何是好？」此時一心籌算，左思右想，計算不來，只是沉沉納悶，思量一會，忽想起一事在心，說道：「忘記了，那游龍驛驛丞官，乃是老夫的家人，因他屢日辦事能幹，無有差錯，故我把他提拔起來了，做了這個驛丞官。屈指光陰，已有六載，不免今日修書一紙，差人拿去，說要把狄青擺佈身亡了，然後打算升他個七品官員，也是妙算。」此時龐洪想出這條計策，心中放下愁懷。即轉入書房，對禿狼牙說：「禿將軍，老夫昨天奏明萬歲，調旗復驗，要把狄青首斬，誰料狄青咬定旗是真的，聖上疑信不定，發交三法司勘問，老夫也在三法司邊知會了，要他審實是假旗，正了欺君之罪，包得取他首級了，只是有屈將軍多住幾天的。」此時禿狼牙聽了，只得安心等候。次日國丈又差家人打聽狄青到了驛中否，然後再把書信投遞。
　　卻說狄王爺一連等候三天，不見解官到來，在著王府等得不耐煩了，只得差人前往催促。這解官想來，只有發配人延遲不願往，如今狄千歲倒來催促起程，實是忠臣，可敬可敬。實時拿了文書，來到狄王府叩見狄千歲。此日，狄爺戴了小帽，穿上青衣，便喚解官：「將本藩上了刑具。」解官說：「千歲爺，這是小官不敢的。」狄爺說：「這是王法如此，非干你事。」解官說：「這也實是小官不敢的。」狄爺道：「本藩已說個不來罪你，快些上下上了刑具罷！」解官只得說道：「如此小官告罪了。」叩過千歲，把刑具上了。狄爺進內，別了母親，老太太一見傷心不止，說：「兒啊，你好好一家王子，樂處安居。如今弄得如此光景，皆因龐賊父女相通，害得我今母子分離，好不淒慘也。」狄爺叫聲：「母親，休要傷心，孩兒今日虧得姑娘救了性命，如今到游龍驛只得百里之遙，比在朝一樣的，母親若慮無侍養，前時聖旨到單單國接娶公主，目下該應到了。便有媳婦陪伴了。」
　　再三勸解母親之際，忽有幾位將軍進入中堂，說要同千歲前往。狄青說：「你們不必前去。」豈知這些眾弟兄義重情深，必要同去，死也死在一堆，亡也亡在一處。平西王聽了含笑說：「你們要做官的人，食了朝廷俸祿，要與王家辦事，不能同本藩同去。」眾位將軍說：「千歲，我們吃什麼朝廷俸祿？自今之後我等官也不做了，跟隨千歲的好。」狄爺哈哈大笑道：「你們眾兄弟，若丟本藩不開，常來常去，何等不美？你們若必要同去，待我一劍自刎便了。」太太又叫：「列位將軍，你們不必執一己之見，我兒說話卻也不差的。你們如聽了他說，或來或去時時通個消息與老身也好。」四位英雄只得無奈何。罵聲：「龐賊，把你碎屍萬段，難消我恨！」當時狄爺別過母親，轉身出來，張忠說：「我等必要送千歲的。」焦廷貴道：「如若不許我們送千歲，休得想去。」
　　你一言我一語。狄爺笑道：「本藩有什麼好處，倒要你們這般好處，卻也難得。」吩咐解官：「就走罷。」解官說：「請千歲乘轎。」狄爺說：「我有王法在身，如何坐起轎來？」解官說：「千歲必要坐轎的。」狄爺一想，平日間沒有刑具，看著撒開大步走路好不爽快。如今上了刑具，行走艱辛不便，坐轎而去便了。此時這乘轎並不是隨常用的布幃小轎，乃是一品坐的逍遙八抬金銀大轎。狄爺說：「此轎太好，用不著的。」解官說：「千歲再要好的也有，如要常轎沒有了，請千歲上轎吧。」狄爺明知多有常用的轎，只因解官畏懼著本藩，故來好好地奉承，連忙上轎坐了。太太倚在府門首，心中淒慘。府門外多少官員來相送。狄爺暗暗想來稱奇：「自己沒有什麼好處，因何百姓這等敬重於本藩？卻也難得眾百姓如此。」眾位英雄也覺好笑，從來沒有見個徒犯比看起任官也依稀的。此時太君又放心不下，打發八個家人跟隨去。又衣箱四個，發扛夫挑了同行。解官手下四名來到驛中，天色將晚，驛門要閉。解官一見說：「驛子不要閉門，有包大人文書在此，快些去投送你老爺。」此時驛子即忙進內，說：「啟上老爺，今有包大人文書一角，請老爺觀看。」驛丞說：「包大人因何文書至此？」連忙接上拆開看罷，嚇得忙忙立起身來，說：「驛子啊，快把我的冠帶拿來。」驛子說：「老爺如此慌忙，取帶冠要做何用？」驛丞說：「有個大勢位徒犯來了。」驛子忙問：「老爺，是什麼大勢位徒犯？」驛丞說：「南清宮太后娘娘的侄兒，當今萬歲表戚，五虎平西的頭目，有功於社稷，王親大人目下職授於平西王狄千歲也。如今犯罪問徒三年，發到這裡來的，快些取冠帶來，待本官出去迎接。」驛子聽罷，說：「不好了！」嚇得大驚，渾身發抖，冷汗淋漓。說：「老爺啊，這個官不要做了，快些走罷。」王驛丞喝聲：「胡說！快些取冠帶來！」驛子連忙取至衣冠，驛丞即忙更換。也是心頭畏怯出至驛廳外，一見鞦韆歲，連忙下跪說：「小官游龍驛丞王正迎接千歲爺。」一連叩頭。狄爺說：「驛丞你且起來，本官是你管下，何必如此？」王驛丞說：「小官不敢的，請千歲爺下轎。」此時，狄爺出轎，王驛丞雙手相扶，一眾英雄隨後也到了。只見驛中頹爛不堪。王驛丞請千歲進了驛中，坐了，又重新叩過頭。焦廷貴說道：「你這個官，想是磕頭蟲變出來的。只管磕頭也是無用的。我焦爺不要你叩頭，只要你把千歲扶侍得周到，千歲要吃蚊子肝，你就進蚊子肝，只要順不要逆，千歲見你奉養他慇勤，心中爽快，你就有好處了。」狄爺聽了，便喊聲：「焦廷貴，你這蠢才，全沒有一點規矩。」焦廷貴不敢    再說。狄千歲又吩咐王正立起來，說聲：「王驛丞，本藩有王法在身，自今之後，你且不要拘禮了。」王驛丞應諾起來。有張忠在旁，說聲：「王驛丞，狄千歲乃是玉葉金枝，貴體偶然犯了些小國律，聖上暫且問一個徒罪之名，雖說三年，不過一年半載，就要恩赦還朝，切不可慢待千歲才好。」此時王驛丞諾諾應聲，不知後事如何？正是：
　　　　英雄此日拘囚禁，國賊如今又計謀。
　　　　　　


第五十八回    到驛中平西王遵旨　囑王正龐國丈催書


　　詩曰：
　　　　國賊生成妒嫉心，多端百計謀圖深；
　　　　催書暗囑游龍驛，欲害英雄命喪陰。
　　當下王驛丞諾諾連聲，說道：「這些小官焉能有慢待千歲！自然要好生看待的，將軍爺不必介懷。」眾將軍又說：「驛丞，一切供奉需要小心，晨昏進饋，必要豐隆酒飯。非但我們弟兄安心，就是太后娘娘也見你情分，你要高昇大官，有何難處！管教你一年半載就高昇了！」王驛丞只是應諾，此時驛子又送香茗來，與千歲並各位將軍用過。焦廷貴說：「王驛丞，你今日就差了，千歲爺是早用了飯，一程就到來，肚中已饑了。我們眾位老爺腹中也飢餓得緊了。你因何不用備辦夜膳來吃？還在這裡呆著什麼！」驛丞說聲：「將軍爺，小官已經著人備辦去了。」焦廷貴說：「如此才是。」狄爺把頭一搖，說道：「他是個窮官，有啥大財帛，何必要他來破散？你們休得多言，趁早回去罷，免得太君在府中又是懸念不安。回去雖要緊記守著法規，倘若你們弟兄丟本藩不下，朔望之期每到一回，日常間休要多來往，省得旁人疑議。」眾英雄說：「千歲之言有理，我等依命回去便了。」狄爺又吩咐眾弟兄回去叫馬伕好生餵養現月龍駒。眾將說：「千歲不用多囑了。」此時狄爺又將太太打發八個人來扶伺他的，狄爺只收下四個衣箱，八個家人仍舊打發他回府。驛丞又備回一角文書，交解官上復包爺，又備了提籠火把與眾將回去不表。
　　狄爺原乃寬大人之體，諒這驛官窮淡的，是夜即發出白銀幾兩，待明日以作供饗。那驛丞假說：「千歲爺，這三饗供奉，自然是小官供承的。」狄爺說：「驛丞，你這裡所在有何資產？那裡供給得本藩的？」驛丞說：「如此仰感千歲爺洪恩體惜。」此時王正接了銀子，以待明日備辦珍饈。是夜所辦之酒筵，乃王驛丞的。只因他一聞狄爺到驛，早已差驛子去備辦了。一桌上上席筵，此時送到擺開排列豐隆，多是海味珍饈貴品，此乃王家常常所用之餚。所以狄爺不甚覺著。此時王正請狄爺上位，親自下來酌酒。滿斟一盅，狄爺微笑說：「驛丞，你是管下本藩的，你如此恭敬，實乃不應該的。」王正說：「千歲啊，那裡說來，只是小官恭敬不周，地屋污穢，有慢屈留，千歲爺萬勿怪責就是了。」狄爺含笑說：「驛丞，你言重了。」此時歡然吃酒，若狄爺起辭之時，自要上了刑具，如今到了驛中，自然要去了刑具。此時酒膳用完，王正又吩咐驛子，端正床鋪，燈燭預備，各用物件，須當取齊。驛子領命去了。進房間端正床鋪，把千歲爺鋪陳打開，非錦即緞，氈褥張開，多是新新鮮明，光華門目。驛子想道：「若然千歲日後去了，我求千歲爺賞賜這鋪陳與我，不知他允不允？」時敲二鼓，狄爺沐浴過，驛丞持著燈燭，請千歲歸房安睡。狄爺進了房，略可安然，只是一心懷念著母親，已是無言，不多煩表。
　　且說天明王驛丞伺候千歲起來，梳洗已畢請問過安，獻奉茗茶。狄爺又問驛丞：「你管下共有多少的徒犯？」王正說：「千歲啊，小官名下共有一十六名。」狄爺說：「你且喚齊他們過來。」驛丞應諾，轉出偏廂，吩咐眾徒犯道：「這位狄千歲爺乃玉葉金技貴人，平西的大功，今來喚你們，必有些好意，去叩見他須要遠些走開。」眾犯應允，隨驛丞進內，遠遠叩頭。千歲狄爺看見眾人多是衣衫襤褸，猶如乞丐一般。狄爺說：「驛丞，他們可有夫頭否？」只見邊旁人閃出說：「千歲，小人就是夫頭。」狄爺說：「你是夫頭，所以又覺光彩些。」李巧說：「千歲爺，小人也是一般困苦的。」狄爺說：「本藩賞銀子五兩，待你等做件衣服。」即往衣箱內取出銀子一十六小錠，各領了，眾犯人喜歡無底，叩謝千歲而去。前日狄太后命狄爺到驛中該用銀一千或八百，須向庫內取用，豈知狄爺仍舊自拿銀子來驛中用的。如今賞賜眾人，也是自己金帛。按下狄爺在著驛中慢表。
　　卻說龐洪命著家人打聽狄爺已到驛中，急忙修書一封，著家人龐福吩咐他到游龍驛，悄悄交與驛官王正。等待他看過要將原書帶回，切不可與別人知道。龐福領兵一程直至驛中，將書悄悄交了驛丞。王正當時拆開書，看明頓覺呆了。暗想太師爺因何這等狠心，來書說要將千歲害了，這還了得！我又沒有擺佈推害他，不肯為奸，叫我如何打算？只好說與來人道：「你回去上復太師爺說，王正知道了，但要從緩而行，性急不來的。」龐福說：「此事總要老爺快些為的。」驛丞說：「這也自然。」龐福實時帶了原書回去了。此時王驛丞心中煩悶，想來事在兩難。平西王乃將中魁首，平日與我無仇無怨，豈可害他性命，若是大師之命，又難以違背，如我不害他性命，我不升這七品官亦不靠龐家勢力罷了。只日日延遲，聽憑他催促罷了。今已延遲了半月有餘，國丈一連催了幾封書，王正回說只在幾天之內了。
　　龐洪又被禿狼牙催逼不過，只得用半假半真的話回他，說前三日三法司審問，因有包文正在旁督審，所以審不得私歪，把他問了一個徒罪，已經發配了。禿狼牙說：「那徒罪不能夠死的。」國丈呵呵大笑道：「要他死有何難！我已把書送至驛官，讓他三日斷送了狄青。」禿狼牙說：「大師可是真麼？」國丈說：「老夫與他同切齒，巴不得他即日身亡。」禿狼牙說：「如此，再候幾天罷。」國丈此兩日又是兩封書。王正回言總說不是來朝就是兩日將他斷送。龐福只得回復太師。他想這遼官等不耐煩了，倘他發惱起來，說不打算害這狄青，要討還幾樁對像如何是好？罷了，不如哄騙他回邦去了再作道理。轉入內假意笑道：「禿將軍，好了，狄青已死。」禿狼牙說：「太師，果真死了麼？如何死的？」國丈說：「不瞞將軍，他問罪到游龍驛，這驛官是老夫的家人，是將他用藥毒死的，但是這件機密事，將軍切不可在外邊揭露。」這禿狼牙原是個直心人，聽了大喜，即要打點回邦。龐國丈猶恐外人知道，便說：「將軍，你那日來的恐被人看見，今幸無人知覺。如今回去，須要晚去的才好。」禿狼牙依允。是日至晚膳用過，實時辭太師。龐洪說：「老夫不回書了，煩你回去代為拜謝狼主罷。」禿狼牙說：「老太師休得套談，小官在此多多叨擾了。」說完帶了兩名邊卒，出了相府。國丈送出府門，一拱作別出了王城而去。不表。
　　再說國丈此時略略安定說道：「這禿狼牙雖然去了，但狄青未死，我也不安。可恨王正這狗頭，老夫幾次催他，他連次哄我罷了。如今再修書一封，發狠囑一番，待他早早下手罷。」即修書一封，喚龐福送至驛中。此時王驛丞看過說道：「你且回復太師說，準準兩天定然下手，決不再誤的。」龐福聽罷去了。王驛丞十分愁悶，「想來此事如何處置才好。太師啊，我想狄千歲乃是大宋擎天棟柱，五虎五人他為首，秉平西諾大功勞，與你有甚麼冤？生成一片狠毒之心，必要害他性命，送書連連催逼我，一月到來，已有書一十三封，今日還來一封，大發怒於我，倘我再延遲，連我性命也難保了。罷了，我也顧不得主翁之情了，不懼他勢位凶狠，若要我王正害此英雄，斷斷難依你了。況且我沒家屬累身，不若將此事說知千歲，然後掛官遠遁，沒其行跡罷了。」此時王驛丞定了主意，說狄爺得知，不知掛官遁走如何？正是：
　　　　惡毒終為惡毒計，善人必作善人心。
　　　　　　　


第五十九回    存厚道驛丞告害　點門徒王禪賜丹


　　詩曰：
　　　　王正為人厚道全，不從主命害忠賢。
　　　　一言直告奸臣計，忠心英雄白屈冤。
　　話說王驛丞見龐太師一月餘間，有書一十三封，要害平西王性命。此時驛丞立定主意，不肯陷害狄青，自願掛官遁跡。等候至紅日歸西，排開酒宴狄爺坐下，把金壺滿滿斟上幾盅。狄爺抬頭一看王驛丞。但見他：
　　　　愁眉不展成何事，神色沉吟卻有因。
　　狄爺看罷說聲：「驛丞官，本藩看你滿面愁容，是何緣故？」驛丞說：「小官有些心事。」狄爺說：「有何心事？」王正說道：「身家性命不保，所以心煩不悅。」狄爺說：「有甚心事，說與本藩知道。」此時王正回復，便輕輕叫聲：「千歲，小官原是龐府家人，因幹事無差，大師爺把我提拔起來，故做了這驛丞。自從千歲爺到此之後，龐大師一連有十三封書信，要小官把千歲爺性命害了。只因我受過太師一點之恩，又難以推卻，只得將實言告明。」狄爺說。「就把本藩擺佈了罷，這有何不可？」王正說：「千歲，你何出此言？你乃當朝鐵石擎天柱，大宋駕海紫金山，立建多少汗馬功勞，保護大宋江山頂力之人。小官焉敢做此無法之行，如若我依了太師之命，要陷害千歲，小官也不來實告了。」狄爺說：「如今你意見若何？」王正說：「太師今日來書一封，內說倘小官仍不下手害千歲，連著小官也要收拾了。」狄爺說：「如今他十三封書何在？」王正說道：「千歲，十三封書多是他來人帶回的，並無一字存留。」狄爺冷笑道：「龐洪，想你幾番害我，屢屢不成功，因何息不得此心，必要算計於我？可惜原書不存一紙，何作為憑！」驛丞說：「千歲，太師是個有主意的人，焉肯把書留在此處？小官當時見了一書延挨一次。如今延挨不得了，所以小官告明此事，來日掛官逃走便了。」
　　狄爺聽罷搖頭說：「驛丞，你休得心煩。本藩思量一個妙計安穩你做官，何須逃走？」王正說：「千歲，只怕這件事沒有思算得來。」狄爺說：「若打算不來，本藩縱死何辭？」驛丞說：「千歲，你斷然死不得的，若千歲有甚差遲，如同大宋砍斷擎天棟柱，而且小官性命難保，妙計不過小官掛冠逃走的。」狄爺道：「王正，你休要逃走了。龐洪原要算計本藩的，你且放心，待來日要打算一個兩全其美的計策。我命無妨，你安穩做官才是。」王正無奈應諾。此時狄爺無心吃酒，略用了幾杯，即喚收拾去。說聲：「驛丞，你且去安睡罷。」王正領命去了，只有狄爺歸房獨坐，悶對銀燈，說：「龐洪啊，我到底與你何冤仇，你苦苦必要生心圖害於我，不畏上天！而且欺瞞君上，申同女兒惑迷聖上，倚著內助勢力作惡過多，罪盈滿貫，終然有日報應。但恐龐洪要害我，若有來書為憑，方能把他擺佈，如今就無憑證，說之無益。我若不死，他就要算計王正了，如何打算才好？」思想到煩悶不堪處，即抽身轉出房外，只見庭前月色如銀，天河雲淨無煙，少停孤雁高飛，鳴聲哀切。狄爺對此淒涼之景，觸感愁懷，不勝悲煩。歎聲：「龐洪，你今日害得我既不見君面，又不見母面，孤伶獨處，還不知母親懸望於我如何苦切。」恨想一番，虎目中不見英雄之態。
　　此時已是更敲三鼓，忽見天邊五彩祥雲靄繞，見遠遠雲端落下一位仙翁，呼喚：「賢徒，緣何在此傷懷？」狄爺一見，原來師父到來。弟子拜見，即請師父坐下庭前。王禪老祖開言說：「賢徒，前時為師差你到汴京助宋平西，做保國之臣，今日你被拘留此地，又見你怨氣沖天，至此為師特來點你。」狄爺說：「師父啊，一言難盡。自別師尊以後，到京就與國家出力，志在朝廷立功勞。豈知出仕未久，卻被龐洪三番五次圖害於我。上年取得珍珠旗回國，聖上收入國庫已久，直至今年已有一載，聖上忽然傳說是假旗。此時弟子忍耐不住，觸撞朝廷，押出西郊斬首。幸得姑娘救了，方免過刀之苦。今日問罪流徒此地，豈知龐洪又不容弟子。月餘之間連次十三封書付託驛丞，要害弟子性命，幸得王驛丞存心仁厚，將此說知弟子，立在進退兩難。我若不死，龐洪焉得能饒王正？所以弟子在此月下思量，猶疑不決。未知怎樣處決這奸臣才好。」老祖聽了，微笑說：「徒弟，你不必過慮心煩，那龐洪父女氣數未盡，那裡處次得他？你今且聽我言，權為隱避。少不得西遼又復動於戈，此時仍要你督兵取得真旗回國，奏凱班師。以後天下平寧，龐洪父女權勢已盡，賢徒自此福祿叨天了。」狄爺說：「師父，那旗還有真的麼？」老祖說：「為何沒有的？」狄爺說：「真旗弟子未見過，未知怎生分別的，師父可知道否？」老師說：「為師說與你知罷，可謹謹記著。」就將真旗的式樣一一說明。狄爺謹記在心，且到日後平西試驗真旗。此是後話。此時老祖取出靈丹兩顆，說聲：「賢徒如今與你丹丸兩顆，收藏身邊。」狄爺說：「丹丸後來如何用的！」老祖說：「你記而行，你且權為隱避，只宜四虎將與你母知道。切勿多洩一人。倘日後更有災難，為師再與你解救。」狄爺諾諾連聲，深深拜謝師父提攜指示之思，就把靈丹收藏下。王禪老祖說：「賢徒，為師去也。」即駕上雲端，狄爺跪在塵埃中翹首慇勤相送。祥雲復靄，仙師去了。狄爺起來，想一回說道：「卻也好笑，本藩正在愁煩之間，忽然師父到來，說明真旗之妙處，又命我詐死埋葬，避奸權隱，且依計而行便了。」不覺滿懷愁悶頃刻已消了。又聽得更敲四鼓，即回轉房中坐下，想來龐洪父女屈害忠良，本藩只道他報應生此了，豈知正在盛時之際，動他不得，只猶恐他害盡忠良，奸佞就得志，江山誠恐不安寧了。且罷，懮也懮不來的，成事不能強為，不必恨這奸臣了，且待後來報應他。
　　此時和衣睡了，至天明起來，洗過臉畢，即裝成大病模樣，有驛丞早早恭見請安。狄爺說：「王正，本藩今日身上有些欠安。」驛丞說：「千歲有何不安？」狄爺說：「昨三更時分，朦朧睡去，只見西遼國內七八員陣亡番將前來與本藩討命，此夢想來不祥之兆了。如今不能久居人世的，今朝覺得身體不寧，心亂頭暈，眼花神悶，且差人本藩府中報知母親、眾將罷。」王正說：「千歲啊，夢寐之事，何足為真？諒必千歲冒了些小風寒小恙的。」狄爺說：「非也。」驛丞說：「莫不是為著龐洪動了氣惱麼？」狄爺搖手說：「不在於此，實是遼將討命的。我若一死，正中龐洪之計，又脫了你的干連，倒也好的。快快差人到我府中，不可遲延。」驛丞應諾。實時差了驛子前往狄府去了。狄爺依著尊師之命，暗把靈丹一粒吞嚥肚中，在床狂叫之聲不絕。王驛丞只道狄爺真病，立刻往請醫生到來，將脈一診。說：「看過多少難奇病症，今不識此症，但脈氣已盡，只懮難過三天。」王正一想，太師要害千歲，正在無計安排，豈知他病起來，送醫生去了不表。
　　再說驛於奉命奔到狄王府報信，名稱百里，實得九十里路途。這驛子晨早上馬加鞭，將近黃昏時候進了王城。不認得那處是狄王府中，問旁人乃得指點明白。便到王府門首忙下馬，但是氣喘吁吁，看見王府威模，其中幾位管門官坐著，又不敢上前，正在門首探頭探腦。管門喝道：「你是何人？」驛子說：「老爺在上，小的是游龍驛子，只因千歲爺有病，著小的前來報知。」正是：
　　　　不是奸臣施毒計，如何小將死埋名。
　　　　　　　　


第六十回    裝假病真誠囑將　遵師言詐死埋名


　　詩曰：
　　　　遵依師命避災星，服下靈丹埋死名。
　　　　四虎將軍無異志，同心協力眾群英。
　　當下管門官聞知千歲有病，連忙進入中堂稟知，三位將軍聽了此言，心內一驚。即傳驛子進府中來稟明。此時驛子進內，見了三位將軍氣象嚴嚴，嚇得戰戰兢兢。眾將軍說：「驛子，千歲如何病恙起來？」此時驛子跪下，慌忙稟道：「千歲爺昨夜尚是安然無事，今日早晨起來，忽說身體欠安。」張忠說：「可有醫生看治否？」驛子說：「醫生也曾來診脈，不識此症。又說脈氣已盡，不得過三朝，即就活不成了。所以打發小的前來報知。」三位將軍說道：「有這等事！你且先回去，我們即刻來。」驛子上馬飛跑而去。三位將軍說：「千歲往日從無些小病恙，因何故忽然起病？其中必有緣故。」此時劉慶、李義往單單國未回，石玉又在趙府安歇不知，只有張忠、焦、孟三人在狄府。此時連忙進內堂稟知太君。老太太聞知大慌，說：「我兒因何忽有此奇症，若是風寒冒病，人人所有。忽然染病，醫官也不識此奇症，況且我兒平日染病甚少。」便說：「三位將軍前往看來，須要再請各醫調治才好。」三人應諾，同出中堂，快快用過夜膳。因何三人如此心急？即聞千歲有病，又說脈氣已盡活不成來的這句話，這也更加著忙。一刻耽延不得。吩咐四名家丁，提了燈籠火把，立刻別辭太太，三人上馬不停，奔走如飛而去。
　　一程到了驛中。此刻時交三鼓。驛子未到，三位將軍先到，驛丞聞知，忙出來跪地迎接。三位將軍叫他起來，引人後房，三人立在床前，輕輕叫聲：「千歲！」原來千歲吃了師父的仙丹，病是假的，聽了他們呼喚，微開二目，見有焦廷貴在此，不好講話，只喚聲：「張賢弟，你們來了麼？」張忠說：「小弟來了，千歲為何玉體欠安？」狄爺說：「賢弟，我昨夜三更時分，朦朧睡去，見西遼國內殺死幾個小將與我討命，醒來一身冷汗，已成此症。」說完又大叫一聲：「冤魂又來了！」三個說：「千歲，在那裡？」狄爺說：「多在門外的，焦廷貴，你快些趕他出去驛門外罷。」焦廷貴大怒說：「老孟，你也來同趕這些冤鬼罷。」遂大喝聲：「眾冤魂休得猖狂！我們來也，你還不往別處去麼。我焦爺一拳打得你永不投生。」與孟定國一路追出去了。狄爺有心哄了焦廷貴出去，看房中無人，扯住了張忠的手叫聲：「賢弟，我今夜有話叮嚀，你要緊記在心。」張忠說：「千歲有何吩咐，小弟自代勞。」此時狄爺就說：「龐洪連發書十三封，要王驛丞陷害我性命，這王正為人心好，說明緣故，不肯害我，昨夜師傅前來，說龐洪正在盛時之際，奈何他不得，又與我兩顆丹丸，叫我如此作用，所以我以計而行，如今只悄悄說與你知，賢弟啊，只好母親與你並李、石、劉、孟五人知道，焦廷貴知道不得的。你今回去，悄悄說與母親，免得悲苦才好。」張忠說：「原來如此，小弟知道你真是有病，所以急急趕來。」狄爺又說：「賢弟，我還有一顆丹在此，你拿去小心收好，我死之後，又要如此依計而行，不可忘了。但我今朝服了此丹，如今覺得聲氣不接，想必丹丸作動欲死，如我亡後，言須要牢記。」張忠應允，收好靈丹。
　　焦廷貴進來，孟定國在後，他猶呼呼氣喘，張忠暗暗好笑。焦廷貴說：「如今好了，這班冤魂被我們趕得奔走無門的叩頭求告。說一時無知，冒犯了千歲，如今仍回西遼，再不與千歲打罷了。如今趕散這些鬼魂，千歲病體定然輕了。」狄爺聞言，暗暗忍笑。「這莽夫滿口胡言，卻把本藩欺騙妄言。」又有益定國說：「張將軍，千歲如今怎樣？」張忠歎道：「孟將軍你看千歲問不答、呼不應，昏昏沉沉，氣斷全無了，諒必凶多吉少，叫驛丞快些請醫官來，看是如何？」焦廷貴說：「驛丞這王八狗因何不見了？」焦廷貴正要抽身，只聽千歲床上叫聲：「冤家果來了，我命休矣。」兩足一齊伸直，四肢均皆不動，張忠假做慌慌忙忙，連呼千歲。焦廷貴大喝道：「把你這班剝皮冤鬼盡行打殺，早間說不再來，如今又來了麼？」望著房口拳打足踢。孟定國也道真情，拱手下拜道：「冤魂，你且聽著，我千歲征西，並不是自家主意，乃是奉當今聖上所差，就是傷生害命，也由關於氣運當然，你不怪差了來索命，快遠去吧！倘若千歲身體安寧，定然做些功德來超度你們，如何？」當時張忠假說：「不好了，千歲口眼一齊睜開，身體冷如凍了，氣頭已絕。」焦廷貴、孟定國說：「果然氣絕了麼？」焦廷貴走近床前說：「罷，不好了！老孟，果然千歲死了。」連忙跑出驛前，說：「王正，我千歲氣絕身亡，你不去救，還有在此呆看麼？」又喚家人持燈火，上馬如飛，回歸王府，報知太太去了。
　　且說驛丞想來：「可惜了汗馬功勞的虎將，方得錦衣榮華，因何壽元不長，一旦歸陰？大師連次有書要我害他，想他乃有功社稷之臣，焉忍下此毒手？豈知他被冤魂索命身亡，算起來合著我的機謀。只可惜今朝砍折了大宋擎天柱，再有何人穩保宋室江山？」想了一番，心中安泰，近床前連呼幾聲「千歲」，不見他答應，長歎一聲：「可憐一員少年虎將，因何上蒼不佑於他，不知何故，住此月餘而亡，著是可哀。」說完淚珠滾滾。
　　孟定國不知狄爺暗死埋名，所以不明王正是好歹人，便說：「我知你用陰謀之計，聽了龐洪之言，受他財禮，不知用何毒物與千歲吃了，所以忽然一日歸陰。快些直說，便饒你狗頭性命。」王正說聲：「將軍，卑職實無此意，休要猜疑錯了。」只因龐洪做人不好，屢屢要害狄青，豈知害不成，落得害了自己名聲不好，動不動就說是龐洪。如今狄青一死，雖則是龐洪圖害之意，卻實不是圖害而亡。當時驛丞說：「卑職實無此意。」孟定國說：「你言實無此意，我想實有此意，快些說出，支吾半句，斷不饒你。」扭住他胸衣。驛丞高聲說：「卑職實無此事，將軍休得錯疑。」張忠上前勸道：「全然不關他事，早間千歲有言，王正為人甚好，實冤魂討命，快些放手罷。」張忠想：「大哥叫我瞞焦廷貴，我今連孟定國也瞞過了。」就叫驛丞實時出文書投報。此時張忠假作痛哭，說：「千啊歲，曾記得當時結義之時，說五人患難相濟，生死相交，如今平得西遼，實指望苦樂相均，榮華同享，豈知才得少安就命歸陰府，不能同享榮華，良可悲也。」說出無限傷心之言。孟定國說聲：「張將軍，人死不能復生，哭也無益。如今不見焦廷貴，必然回府報知太太去了。」張忠聽罷，一想焦廷貴回報豈不苦壞這老人家？即說聲：「孟將軍，你在此處看守，我也欲進城去了。」孟定國應諾。此時張忠出了驛房，忙忙速速上馬加鞭，東方已是漸明，不持燈火飛跑而去。
　　卻說孟定國在驛房中，細將千歲屍骸面目一看，忍不住英雄之淚滔滔滾滾，說聲：「千歲啊，你的容顏與著在生時一般無二。只是少了一息之氣，只是不知家中太太淒涼怎樣，只望你一兒待他的老，豈知今日小燕偏將老燕丟。恨只恨龐賊千方百計巴不得千歲身亡，今日死了，盡遂他心願。千啊歲，你今日一死，不獨太太淒慘，可憐公主只得一月姻緣永遠鴛鴦拆散。」想罷一番，不勝淒慘。單剩得他一人對著屍骸痛哭，英雄之淚，不知落了多少？正是：
　　　　世上萬般淒慘事，無非死別與生離。
　　　　　　　


第六十一回    莽將軍飛報凶信　仁慈主悔憶功臣


　　詩曰：
　　　　前時發配大功臣，聞死方知悔恨心。
　　　　孰若當初讒弗聽，奸徒焉得遂謀心。
　　當時孟定國對著狄青屍首痛哭，單剩他一人。只因驛丞在外堂寫備文書，是以不在。只待文書送到上司，轉達代奏知天子，待狄青府太君親到看驗，然後收殮。有一眾徒犯聞知，眾人歎息，說：「這位平西王千歲爺是個寬宏厚量之人，在此二三日我等也沾他恩典，賞賜銀子，因何只得一月餘就死了？豈不可惜此忠臣仁厚君子！」又有驛子前時一心想著狄爺的鋪蓋，待他起罪回朝之日，求千歲爺賞賜。今見狄爺死了，在驛丞跟前說聲：「老爺，小的在此五六年，跟隨老爺苦了五六年。如今小的求老爺開個思。」驛丞說：「何事？」驛子說：「老爺，千歲爺未死，小的不敢說，如今千歲爺已死，小人才敢說。如今千歲爺這幾個衣箱，求老爺恩賜與小人罷。」驛丞喝聲：「狗才，我老爺尚且不想，你倒想起來，敢是做夢麼，還不快滾！」驛子諾諾應聲而退。一生想望已成空，不題驛子無味。
　　且說莽夫焦廷貴飛馬到了王城，是晨時了。下馬直進王府。天生他一副大喉嚨，大喊：「不好了，千歲死了！」踩開大步，直喊進九重王府，有眾家人男女嚇驚非小。此時太太正在思想孩兒不知是何病症：「若在家裡有人服侍，做娘時刻見面，如今病在驛站，叫我身心兩地不安，想必他自仗壯年健強，冒著風寒了。前日動身之時，老身原打發家將隨去服侍他，誰料他一個也不用，仍打發回來了，今已無人服侍，也不知驛官還在請醫生調理否？」太君正在思念孩兒，一聞焦廷貴叫喊進來，說聲：「不好了，千歲死了！」太太嚇得大驚，忙問道：「為何忽然死了？到底是何病症？」焦廷貴說：「毫無病恙，只因千歲在西遼殺死番將幾員，這些冤魂前來討命。」太君說：「何見得冤魂來討命？」焦廷貴道：「這是千歲自己說的，小將親眼見百多鬼魂，多是發紅臉花的，在千歲房中，擁擠不開。小將趕了去，又復擁來。昨夜三更時，千歲大叫一聲『冤鬼來了！我命休矣』。當時氣絕身亡，這班冤鬼跟隨去了，我等沒有主張，特回報知。」太太一聞此言，說：「還有這等事情？」叫聲「我兒」登時發暈了，連人事不知。焦廷貴喚眾丫鬟，「你等快些喚醒大人，我往南清宮報信去也。」踩開大步，跑到南清宮報知，又跑往天波無佞府，飛報凶信。畬太君與眾寡婦歎息心忙，不在話下。
　　此時不道弄得狄母七死八活，就這南清宮太后苦切淒涼，潞花王大聲痛哭。想來真乃多謝這焦廷貴的美意，他又往一眾王侯大人等處飛報，各官員盡皆吃驚歎恨。當時驛丞的文書未到，各官先曉，獨有國丈聞知快意無窮，滿心大悅。笑道：「那裡是什麼冤魂索命，明是王正把他弄死了。」大悅道：「老夫不可言而無信，打算一個七品官與他做罷。」
　　不說龐洪稱快，再說焦廷貴報信已完，也不回狄府看看那年高太太，思量又到游龍驛去。快馬加鞭，不獨來往之人讓路，幾乎踏殺路上的小孩童。在著半途，與張忠相遇。一個來一個往，兩下各不交言，按下二人不說。
　　且說狄府眾丫鬟救醒了老太君，猶是哀哀大哭，說聲：「兒啊，為娘只道你些許小病，服藥調停就好了，誰料你一病而亡。若說冤魂討命，情或者有之，若在西遼殺人多少，所以冤魂報仇，大是難為。原乃奉旨征西，並不是你自己一心圖榮的。若是交兵不殺人，焉能得分勝負？早曉得今日，有冤討命之事，倒不如執田種地，母子苦守清貧，何為不美？何不勝似你枝葉青青早已被折。兒啊，想你空立汗馬功勞，不得衣錦榮歸，太平坐享，拋離白髮親娘，分拆少年妻子。想來目下少年媳婦不久到來了，只道夫妻敘會，婆媳團圓。豈知婦未到來，妻不見夫，子不見父了。豈不苦壞了女釵裙的麼？」這太太痛哭到傷心之處，一眾丫鬟也流淚，又見小將石玉聞知到來，看著太太，也是紛紛落淚。虎將含淚，只得解勸太太。
　　此時外邊又來了張忠，若問這幾位英雄，乃是狄爺的金蘭兄弟。所以王府內外，不通報知就進去，就是太君房內，也走進去得。張忠本來不慌忙的，猶恐焦廷貴報知苦壞了太太，所以快馬趕來直進王府，滾下馬鞍踏步進來。只見太太哀哀大哭，石玉在此，滿面懮愁。數十個丫鬟並眾婦女多是眼邊紅紅，張忠進來吩咐丫頭小使各各進去了，此時單剩他三人。張忠搖手說：「伯母休得傷懷，石賢弟不用心焦。」張忠就低聲說，把龐洪定要陷害之由，千歲依著師父之言細細說知。太太方住了哭，說道：「尚早知道王禪仙師法力。我兒可活得來，我何用苦楚。」張忠說聲：「伯母，這件事情，只可我們弟兄知道，他人洩漏不得的。所以千歲在焦廷貴跟前瞞過，他不明白，只道千歲真亡了，所以他星夜趕來報知。侄兒明知伯母心煩，也是實時趕來，說明原故的。」太君說：「賢侄，早間焦廷貴說了，嚇得我魂魄俱無，恨不得與兒同為一路，如今方得賢侄趕來說明。所恨者龐洪又用此毒計，仍要陷害我兒。」張忠說：「伯母啊，他在盛時之際，奈何他不得。」又說：「跑走路途，腹中飢餓得緊，拿飯來吃。」太太即吩咐丫鬟，備辦早膳，與張忠用過，又商量免驗自行收殮的話。
　　石玉說：「大哥，你且去問問包公，他主意如何？」張忠應諾，即日至包府。見過包爺說即要自己收殮之言，包爺說道：「徒犯死了，也要相驗，何況狄千歲！因何要免驗，這斷然不得。而且龐洪正與他作對時，如若不驗，倘有情弊誰人知道？」包公如此分說，張忠無言可答，無奈只得轉歸王府，回復太君。前時發配狄青時，乃包公作主，出文書委書起解的，所以今日驛丞文書，原是回復包公當是。包爺即日奏知聖上，請旨定奪，差官看驗，仁宗看了本意，大驚，歎聲：「可惜他一員少年虎將，征復得西遼未久，不能安享太平，伴佑寡人。」說完，龍目滾滾下淚。回想前時，將他處斬，不過一時觸怒，幸虧得母后救了他，另因他把朕頂沖，問個徒罪之名，遮臉之羞，原在三五月間就要赦他進朝，豈知有冤魂索命之事，今日身亡，大約安排定數。若說這仁宗天子，原是個仁慈之君，從前把平西王押出斬首，乃一時之氣，如今氣平了，心中十分追悔。說三五月就赦他回朝，豈知今日狄青一死，龍心傷感，即批本傳旨，狄青身亡，諒必情真，不必相驗了。著令龐國丈二品以上的文武官員代朕設祭。此時天子思批下來，有龐洪心中想道：「聖上真乃仁慈之君，到底不忘他的汗馬功勞。」此時無奈，只得尊旨。邀同二品以上文武各官員齊往游龍驛祭奠，按下慢表。
　　再說狄府太君對張忠說：「若是我兒真死，老身不必到驛中去。但是今日要掩人耳目，必然我親到，在此收殮方才妥當。」張忠稱言有理，即忙備轎。老太君也穿了素服，四個丫頭也乘了轎。且說太君坐在轎中思量：「這王禪老祖，許多神通妙法，何不把龐洪作算也好，因何要我兒詐死起來。倘若真的死了，如何是好？」一路度量，只且放心不下，一程到了游龍驛中。王驛丞恭身迎接。焦廷貴見了太太，即引他直進房中。太太到了床前，把孩兒一看，見他面色不過如常一般，只少了鼻中一息之氣，將手臂撫他身體，猶如冰冷，太太見了倒覺心疑。正是：
　　　　老祖靈丹須妙用，為親心事尚慌忙。
　　　　　　  


第六十二回    眾文武祭奠平西王　二將軍遷柩天王廟


　　詩曰：
　　　　仙師點引小英雄，詐死埋名避禍凶。
　　　　四將弟兄多義氣，一同藏隱廟宇中。
　　再說老太君已經知道孩兒吃了王禪老祖的靈丹詐死，埋名免禍，親到驛站主葬，以遮旁人耳目。當時見他果然氣息全無，心中疑惑，低聲細問張忠說：「賢侄，我兒明是真死了，你因何用此假話來哄我？如今眼見他氣息俱無，深身冰冷，焉得回生之理？」張忠叫聲：「伯母啊，請自放心，大哥曾受了王禪老師的吩咐，依計而行。送他人了棺木，封釘七七四十九天，總是不死的，再服此一丹，便能甦醒。如若過了四十九天，難以活命。請伯母放心，不必掛懷。」太太此時方才無疑，裝成假哭淒涼。張忠就在驛中辦理喪事。所有費用錢財，俱是奉旨開銷。石玉、焦、孟三人各有事情置辦。張忠又當心備了一副上等棺木，內中的情弊，下文交代明白。僧道一班，敘於驛後，左邊細樂笙歌也敘歸一處。
　　此時游龍驛熱鬧非凡。狄府家人使女等各換孝服，狄爺手下將官各各掛白。朝中文武官員，是日龐國丈、大學士、崔爺、文爺、包爺、王爺二品以上三十餘位官員多到來了。驛中地方狹窄，驛丞命人早已搭開大場，眾官員多在此敘集。車馬紛紛聯絡而至。這狄太后意欲親往驛中，猶恐旁人私議。只得打發潞花王到來致祭。當下包爺說聲：「龐國丈，若說徒犯死了，總要相驗的，所以下官請旨，差官驗看。不知聖上有何原故，降旨免驗。下官今日倒要違旨了。」國丈說：「包大人，你因何逆旨要驗的？」包爺說：「想那狄王爺何等英雄強健，那裡有些病症？忽然死了，死得不明。下官倒要看一看。」包爺這些話，疑著龐洪用計弄他身亡，故特請旨相驗。倘有驗出有些形跡，包公又要追問原由。偏偏聖上洪恩，恐怕褻瀆了屍骸。所以降旨免驗，並無別意。誰料包爺定要看驗屍骸！果然國丈心懷鬼胎，只道驛丞下手，猶恐驗收形跡，包公又要追問，所以用好話勸解，說：「包大人，他平日是有大功於國、聖上洪恩恐防褻瀆了千歲屍骸，為何包大人不依？」包爺說：「老國丈，並非下官不依聖命，只為狄王親的對頭甚多，而且死得奇怪，總要看看。逆旨之罪，下官願承了。」又說：「列位千歲大人，一眾也要大人看看。」眾王爺說：「包大人為什麼事？我等看了，倒覺也慘然不忍，不能領命了。」有潞花王爺，乃表親之情，便說：「孤家倒要看看。」包爺說：「國丈，你也去一觀，有何妨礙？」說完，一手扯住他。國丈原是心虛的病，只無奈何，勉強同著包公前去，滿心懷恨於他。潞花王同走。張忠一見，立起身來見禮，已知包公來意，即說道：「小將稟上大人，我家千歲乃是冤魂索命身亡，求大人憐惜，不必驗了。」國丈聽罷，暗暗心開，說：「這張忠倒也知趣。」包公聞言，想罷就說：「今日並非相驗，無非同朝之誼，一殿之臣。今者一觀，永無見面之日。你卻因何阻擋？莫不是有何私弊不成？」張忠說：「末將不敢。我與千歲結義金蘭，情同骨肉，焉有別心？只因千歲臨終，親囑要求免驗的。」國丈呵呵發笑，說：「包大人，不是老夫說你，聖上旨意免驗。」張忠又說：「狄王爺曾有遺言，為何必要相驗？如此太覺多事了。」包爺一想，真乃抱雞雞不鬥，氣死抱雞人。但本官言出如山，就是這等沒擺佈，我也要找找面光便了。說聲：「國丈，下官頂了逆旨之罪，那管狄王親的遺言，總要看一看才得放心。」國文只得同上前去看驗了。但見千歲面貌如生，口眼不閉。包爺說聲：「狄王親，你是當今首重朝臣，辛勞為國，沒有幾時候安寧，平西方得少寧，豈料驟然得病歸陰，可惜你蓋    世英雄，如此不壽！雖則是冤魂作祟，下官卻是疑心，只因你在生時，有幾個冤結，得下官與你鳴冤，免得九泉含恨不下。」把個國丈聽了，真是氣悶，呵呵冷笑說：「包大人，你與狄王親對說，他不知如何答應於你。」包爺說：「國丈，下官與狄王親講說，於你何事？你又不把他謀害，因何著急起來？」國丈又笑道：「包大人你既會日斷陽間，夜查陰府，何不查明狄千歲何人所害，怎樣身亡，省得疑惑心內。」這幾句須是龐洪硬話，諒情心帶恐怯。包爺聽了動惱道：「老國丈，休得多言欺負，冤家有頭債有主，如若他果屈死的，下官也力為伸冤，可能力辦。」
　　老太君在內一聞包公之言，想他真乃赤心忠肝的忠臣，句句言來刺著奸臣，我兒若非先師指點，老身也動疑，必要他相驗了。今日非龐洪所害，倘若聽他相驗不出，就慚愧了。他即令丫鬟傳言出來：「啟上包大人，我家太太說千歲爺急病身亡，並無別故，求大人不必驗了。若是果有冤情，自必陰靈告訴的。」包爺一想，老婆子不知好歹，不識好人，下官一心無偏倚，他毫無分曉。也罷，既然他為母如此說，下官不相驗也何妨？且自閉門推出窗前月，任他春花自落開。潞花王也是心頭氣悶，與包公同走轉出驛中來。國丈招手說：「包大人轉來，久看些也何妨！」包公不理他的話，眾王爺大臣代君祭奠狄王親已畢，各各辭別回衙。國丈回府，在書房洋洋得意說道：「狄青一死，老夫拔出目中釘，除卻心腹疾。但這包黑子，老夫與你不是冤家，何苦倚著狄青，尋我作對，偏要相驗屍骸，誰料狄青之母婦人見識，說他疾病亡身不要驗，弄得包黑子罷了下來，原來老夫之造化。」此時滿心歡喜，也不煩言。
　　且說收驗千歲之日，萬歲又差眾文武前來送驗，游龍驛內只是一番興鬧，有車聲馬匹，紛紛齊集驛中。收驗蓋棺之時，各官員歎息。潞花王千歲傷心不止，苦切淒涼。老太太不住泣哭，抱住屍骸不肯放下。獨有孟、焦二人不知真情，心中苦楚，英雄之淚滔滔滾流。張、石兄弟做成蹬足垂胸，孟定國哭聲：「千歲啊，你乃一忠臣孝子，蓋世英雄，上大不憫，早已身亡。今日丟下了白髮萱親，無人奉侍，真乃令人聽見可憐！」哭聲不止。焦廷貴聲：「千歲，你是英雄大將，殺得西遼番狗片甲不留，因何怕起鬼來，被他活活捉去。這些冤鬼如若出現我焦爺之眼，定然一拳一腳打他人泥，永不超生。」也是哭聲大振。又說這副棺木，乃是張忠用力辦來的，原是這棺柩是推筍封的，蓋上不用釘貫，以待事畢之後，易於開蓋。此棺若是時常棺柩，原有這樣款式，所以不動眾人猜疑，眾目共看來，狄千歲果已死了。這是王禪老祖靈丹之妙，吃下此丹能延四十九日期。此時收驗已完，眾文武大臣各已散去回行不表。
　　再說當時張忠乃巧與老太君商議說：「來朝待小侄與石玉前往此處近地尋個好地方，然後就與狄大哥出棺。」太太說：「賢侄之言有理。」當時太太眾丫鬟暫且回歸王府，一刻坐轎而去。
　　且說次日，張忠、石玉二人喚焦、孟送太太回府去了。此時張、石弟兄往各處找尋，在游龍驛三里外，湊巧有個天王廟，這廟宇僧道全無一人，只剩得一間冷落凋零廟宇。原因五年前廟宇中傳說出了一個妖怪，日午還算定淨，晚上就不得平寧。人傳說妖怪弄死人，所以至今還無人敢在此出人。此地原是十方所住，如今平西千歲在此暫停棺柩，怎敢言個不字？此時張忠、石玉二人看見此廟直進去，只見廟內一連三大進深後廂，還有廚子房，龕著俱齊。張忠說：「好了，此地正是大哥隱居之處。」二人十分如意，說待第三天然後遷棺。至今兄弟商議定，不回驛中，一程快馬回歸王府，將此說知太太。老太君說：「二位賢侄調停就是，總是有勞二位，老身反覺不安。」二人說：「伯母，何出此言！此乃小侄應該之事。」暫且不表。不知狄爺如何出棺，下回分解。
　　　　　　　


第六十三回    靈丹藥狄青還魂　天王廟仙師賜寶


　　詩曰：
　　　　靈丹妙藥果非凡，頃刻還魂不等閒。
　　　　賜寶深沾師大德，他年破敵滅群奸。
　　前書說，張忠、石玉找尋得住所，商議到三朝然後出殯停棺。不覺光陰易逝，又到了第三天。眾家人、各將士穿縞素，齊至游龍驛出殯，往天王廟停頓棺柩。眾將、太太早已打點在驛中，原設立靈位要遮掩人耳目。焦、孟二人不知真情，張忠令他仍回府中看守靈位。驛中靈位自有驛丞打點香煙。
　　張忠、石玉遂滔滔對太君說：「我二人守棺柩，仍往天王廟，調算回大哥甦醒才得放心。」太太吩咐：「怪之言不差，快些前去罷。」張、石弟兄一程到天王廟，閉上廟門，二人動手開棺。此棺木雖然上好堅固，只因二人氣力猛狠，先將子孫釘起了，然後把棺蓋輕輕推開，叫聲：「千歲，小弟張忠、石玉在此！」只見他口眼仍然不閉，顏色也像前容。張忠懷中取出一顆靈丹丟入他口中，一刻尚不見動靜，再候了半個時辰，但見他微微氣喘，眼動手伸，實時抽身起來。張忠、石玉大喜，笑道：「千歲果然活了！」狄爺說：「二位賢弟，我卻不曾死，連日只覺半睡半醒，耳邊略黨眾人之言。只是有勞二位賢弟幫忙！」說完聲聲拱揖相謝。二人說：「大哥，何必如此！實得先師妙靈丹丸的。」狄爺說：「賢弟啊，前日師父親囑咐我說有一年災星，送過災星，方得後享平康福祿。」二將軍說聲：「大哥，所以小弟找尋此地，正合著大哥隱居避禍之地。如今我等只說守伴棺靈，在此一同作伴。」狄爺微笑說：「賢弟，我們同心並膽，真也難得。但想此處所在，只好我一人暗隱。若你二人也在此處，猶恐旁人知道，洩了機關的。況且我母親下落又是不知，不苦賢弟回府，耐久暗來一次乃好。」張忠說：「大哥放心，小弟瞞了焦、孟二人在府中守靈，太太不應無人問候了。」說完三人同進內府觀看。石玉說：「二哥，你看此處床鋪無備，焉能住落？」張忠說：「四弟，我有個打算的，你且出來閉回廟門，我去即回來。」石玉說：「二哥，你往那裡處？」張忠說：「我去尋鋪蓋飾物來，若有人打門，不可放進來。」石玉說：「這也自然。」
　　此時，張忠出了天王廟，一路思量：此廟地雖是十方之所，我們既在此耽擱，總要與近地鄉民問個明白，免得地方百姓只道我們用勢力占霸此廟。行程一里，有開豆腐小鋪。張忠見了直進說聲：「老丈請了。」老人一見要下跪。張忠忙來揪住，說：「老丈，不必如此，無事不來踵擾。只因狄千歲已死在游龍驛內，如今近地只有天王廟內可以停柩。我們弟兄四人要在廟中守棺，到來歲春時，太太就要扶帶柩還鄉了。遠近百姓不必前來進香燈燭，自然王府著人照理。明日便有告示張掛。如今過來你近地說個原由。」老人聽了，搖首說：「將軍爺，原由不說，你也不知。此廟前三年已出了妖怪，當時出現迷人，所以眾光頭不能立造，今已丟空兩年餘。如若千歲爺停柩十年八載也可，若眾位將軍爺在此藏身，猶恐經不得妖精侵擾的。」張忠聽罷，冷笑說：「我們乃是英雄豪傑，自己如何懼怕起妖怪來？如若果有妖怪來惹，我們定然捉拿的。」老人笑道：「若是將軍爺不懼，竟在此住宿，有甚相於？」張忠聽了，實時辭了老人去了。又往各處近地細細談說。眾民多說：「虧得五位英雄，殺敗西遼國番人，沒有眾英雄，我等汴梁百姓焉保得住？若眾將軍爺在此居宿，擒拿了妖怪，廟中就平寧。」
　　慢表眾人之言。張忠又怕千歲肚中餓，先出買些食物，後往驛中，對王正說：「千歲尚有衣箱鋪蓋什物，要喚人扛抬到天王廟內。我們守柩應用的。」王驛丞聽罷，即喚扛夫幾名，就將衣箱所有日用什物扛進天王廟，石玉一一收回，親拿進去了，不許旁人進來。張忠又拿食物回來，即閉回廟門，已是紅日歸西。
　　是夜，張將軍做了廚房之人，去安排夜膳。弟兄三人對酌，你言我語。不覺二鼓將來。狄爺說：「賢弟啊，我已復生，但母親未曉，來朝速可回去通知母親罷。」石玉說：「待小弟來朝去稟知便了。」狄爺道：「還有一言，李義、劉慶前往單單國，目下也該到來了。未知公主到否？倘他弟兄一到，須要早早說明，不然防他性子不好，弄出事情來，有違師父之命。」張、石應道：「這也自然。」
　　此時乃是七月中旬外，時交二鼓，明月已升，星光燦爛。這天王廟久已無人居住，今夜留存三位英雄，野鬼陰魂皆也遠遁，獨有這妖怪不畏人。三位英雄弟兄三人正在言談，忽然一陣狂風吹得滿山樹葉俱落。張忠說道：「此風竟是古怪，莫非妖怪來了麼？」狄爺說：「早間外人說，此廟中有妖怪，所以無人居住。」說罷未了，一陣怪風又來階下，飛沙走石，寒氣侵人，三位英雄立起身來，望著後廂觀看，又是狂風吹到。月下觀去，果然來了一妖怪，十分面惡，頭如巴斗，兩眼毫光，血口鋼牙，身長一丈，披髮亂須，手持長棍，耀武一番。狄爺說：「賢弟，這妖怪若不驚動我們，我也不必前去驚他。」正說間，只見妖怪指手畫腳，對著他三人在後廂大步踏將出來，並不言聲，直奔至張忠面前。張忠喝一聲，奈何手下無兵刃，連忙提起板凳打去。那怪全然不懼，長棍架開板凳，回棍打來。張忠見凳不便，著忙拋了，偏拳打去，石玉飛步大喝：「妖怪休得逞強。」奔過上前搶了長棍，在手亂掃，這妖怪卻是厲害，閃上閃下不著，二人拳棍勝敗不分。直門至庭心階前，明月一耀，看便分明。狄爺見英雄兩弟不能打倒此怪，便大喝一聲：「何處畜生，休得無禮。元帥狄青在此，速現原形饒你性命。」狄爺說了此言，卻也奇怪，但見此怪跑開幾步，望著地下碌碌旋旋，一道華光閃爍，三人眼也開不得，去了光華，妖怪不見，三人近前月光下一看，乃是一塊鏡子閃閃寒光。狄爺連忙拿起一看，又復從背一看，只見鋟鐫字兩行：
　　　　寶鏡王禪贈狄青，收藏上陣勿違誠。
　　　　交鋒能破迷魂虜，此日成功定太平。
　　狄青看罷，笑道：「只說是什麼妖怪，原來師父又贈法寶與我們。」實時兄弟三人一同下跪，望空拜謝。三位英雄滿心大悅，一齊原歸房中坐下。狄爺說：「二位賢弟啊，你二人若往外邊去，不論誰人問起，你只說原有妖怪大鬧，只因我兄弟暫留一月之久就回府了。不可把仙師贈寶說出真情的。」二人應諾。是夜時交三更，三人睡去。
　　到來朝，石玉起來趕路一程，歸到狄王府，已是午晝時候，連忙下馬進入後堂，稟知老太太。太君聽了喜歡無比，欲往前去看看孩兒，誠恐洩漏機關，只得不往。此時進來了焦廷貴，叫聲：「石將軍，你二人在著天王廟冷清清有何好處？不如去了此地，來與府中，大眾同伴才有興頭。」說未完，孟定國又到來，當時石玉說聲：「焦將軍，你有所不知，我們前日弟兄五人結拜時，誓同生死，如今千歲已經身亡，我們不死已為不義。古云『同林好鳥不分巢』，我四人必須守柩一年半載，稍盡我們一點之心。孟將軍你二人在著府中，凡事休得淘氣生非；況且太太如今年老，膝下正沒了個兒子，一併家務事情，須當代勞。千歲九泉之下，也不負你功德。」焦、孟說：「我們二人門邊不出，猶如孝子一般罷。」石玉說：「如此才好。」正是：
　　　　義氣處交交義氣，仁慈待將將存仁。
　　　　　　


第六十四回    接公主二將回本邦　觀星象太史斷武曲


　　詩曰：
　　　　天王廟內隱英雄，星象垂天焉可蒙。
　　　　崔信思忠懷念切，夜間察斗識埋蹤。
　　當時石玉解勸焦、孟二人守理王府，代狄千歲之勞，二人應允。說完，石將軍拜別太君，相辭焦、孟出了王府，一程歸趙王府中，拜見岳父母、母親。是夜，石將軍進房，狄爺假死還陽的原由，並不說知郡主，為著金蘭手足，瞞著妻身，仍要離別。這是石將軍相交義重出於尋常。當下說聲：「郡主，不是我常常把你丟拋了，如今狄大哥又身亡，前時結義說有福同享，有禍同當，今日又不能同歸泉下，就伴靈守柩一年，稍盡一場交合之情，所以下官與張二哥在著天王廟內朝夕盤桓，免得陰魂怨著我無情，如今不得已，拋別賢妻。郡主伊乃賢德之人，還求勿怪為夫薄情，拋棄於你。」郡主聽罷，微微含笑說：「相公出言，足見情長於義，想你又無三兄四弟，今日不異同胞，同勞於國，今朝不幸失卻為首英雄，相公你切放心前去守柩，不必把哀家掛懷。」石將軍聽了大悅，道：「難得郡主這樣通情。」是日，仍將此言告哀母親、岳父母。
　　次日上朝告假守靈柩，聖上不准說：「狄青既死，不能復生，四人莫守此空荒之地，即可回朝伴朕罷。」龐洪見狄青已死，大妒四虎將軍，不欲他在朝伴主。見聖上不准石玉之奏，急忙出班奏道：「臣龐洪有奏，凡為人者必要忠義兩全，才得名揚宇宙，豪傑為稱，如今石玉等五將平西立下汗馬功勞，即為忠也；金蘭兄弟身亡，甘心願往守柩，即為義也。為人即得忠義兩全，誠為可敬。望吾主降旨准如所奏，著令四將一同假給三年陪伴棺靈，非但得全四將之義，狄王親陰靈亦沾陛下洪恩矣。伏乞吾主准奏。」仁宗一想，這也無關得失之事，傳旨准奏。
　　石玉叩頭謝過聖恩。退出朝一路回歸平西王府。見了太太說明，正要動身，忽然劉慶、李義二人回來，已到後堂拜見高年太君。此時狄爺靈位，設於西府中，所以二人回來，不曾看見石玉。三人回來，正是來得湊巧，三兄弟又見個禮，太太說：「有勞二位賢侄一番，老身實情過意不去。」劉慶弟兄說：「老伯母啊，這是勞而無功的。」太太說：「二位賢侄，何出此音，莫非公主未到麼？」二人齊說：「小侄一程到了單單國，見了狼主。他說國母娘娘身故，才得幾天，公主且慢到中原，待等來年秋季，送來上國，夫婦團圓，但這狼主說，我們跋涉路途，苦留一月，我只得耽擱一月而回。」太君就說：「原來如此，不來也罷。」石玉看見有丫鬟在側，即忙招手說聲：「哥哥，外廂來講話。」此時三人直出中堂，轉到書房內，四顧無人，石玉細將情由一一說明。劉、李弟兄聽罷，又氣又惱又好笑，恨來恨去只恨龐洪。但這王禪老祖因何叫大哥假死，避了奸臣？石玉說：「二位哥哥有所不知，只因大哥命內災星未退，命他隱跡埋蹤，隱避一年，就有此事了。這機謀只有伯母我弟兄五人得知，其餘知不得的，就是那焦、孟已經瞞他。」二人應允說：「我們明日復過聖旨，然後共往天王廟，與狄大哥敘會，我弟兄一同作伴罷。」
　　是夜，安歇一宵，次日上朝復旨，石玉前天已奏聞奉旨守柩三年，再著回朝伴駕。二人謝恩辭朝，與石玉已拜別太太，後辭焦、孟弟兄，上馬加鞭，直至天王廟而來。一啊〕，張忠認聽聲音，放進三人進至後廂，與干歲相會，細把公主喪母未來原故說知，狄爺也不介懷。
　　再說此次之後，五虎英雄在著天王廟，猶如做了家庭一般，閒時猶恐外人撞進來，所以常常閉門，住廟內，若在外邊，只說天王廟內的妖怪果然厲害，吵鬧難堪，又說這妖怪身長丈餘，非凡厲害，要吃我們弟兄四人，終夜提防。不諒這所在，難以延遲耐久。所以近地百姓遠遠傳言，這妖怪模樣凶狠。三四位將軍有此本事，不能降伏，我等焉能奈何？當時傳播起來人人害怕，心驚不得，不敢進廟。街衢行走也稀疏了，情願遠些而走，不表眾民畏怯。再說狄爺自此隱遁天王廟中，雖然思念母親，只是無由得見。日常無事，弟兄說論兵法，評論國政，安心待時，仍與國家出力不表。且說焦廷貴、孟定國在著王府，真如假做了孝子一般的，盡心守孝，而且代勞一切事務，也不多談。
　　又說欽天太史崔爺因自狄青死後，常是嗟歎不已。說道：「好一員少年英雄虎將，殺退遼邦賊寇，大宋江山全虧五虎之力，名揚國外，略息兵戈，方得泰平安享，倏然暴疾而亡，只落得汗馬功勞，一旦成空。思量到底害在龐洪手裡，屢次將他暗害，屢屢謀害不成。這奸臣串通女兒，說是假旗，一時他觸怒君王，把他押出西郊處斬，險些一刀兩段。幸虧得太后娘娘出頭，免得一刀之苦，又要徒罪三年，抵卻當殿詐君之罪。在游龍驛中，因何無災無病，稱說冤魂作祟，霎忽身亡？真乃死得奇怪。所疑者沒有別人，皆是龐洪與驛丞官同謀陷害了這英雄。那日包年兄上本請驗，聖上偏偏降旨免驗，真乃中了龐洪的機謀。包年兄觀看屍首之時，這張忠與狄母多說疾病身亡，並無別故，不相驗可耳。想來甚是稀奇，猜度不出什麼原故。但想四位英雄實乃忠義之人，無得為中作弊。今日狄青死去，堂上老太君誰人侍奉？丟下外國青年妻子，思前想後，卻也可惜他白髮母親。公主雖然年少青春，但今日劉、李回朝復旨，他又到中原不知長短。」這崔爺終日不得開懷，歎惜狄青，想這龐洪屢屢算計狄青，就是發配到游龍驛，原是龐洪的主意，各位忠良大臣原疑著龐洪，況且毫無病症，立時身死，又見稀奇。並且驛官王正乃是龐府家人，豈不順從龐洪的主意？夫人見丈夫崔爺終日愁悶，便說：「相公，他的母親尚然不要包公相驗，你是旁人，何用如此擔懮？」崔爺長歎不言。
　　忽一夜，崔爺用過晚膳，直進階前，月色如晝，雲淨無煙。崔爺仰望星月，細看天衡，察其星斗，又見貪狼星乃是龐洪宿度，光華燦爛，實在盛時之際。又見武曲星半明半暗，在於東南方，想來星尚在，人已死了，好生奇怪。星沒人亡，古今所定。莫不是狄青未死，隱居僻靜之方，避了奸臣？若說狄青還在，前日送死之時，眾目共觀，他明是死了，如若不然，棺中屍首，乃是何人？想一番，觀星斗一會，笑道：「此星現在總是未死的。若說是死，只好騙愚夫婦耳。不知他隱身何處？想來他畏懼龐洪，就退避了，枉為英雄，沒有一點膽量的。」不題崔信之言。又說龐國丈當時認定了王驛丞弄死狄青，滿懷得意，欲要今日昇他一個知縣之職，恐防惹人疑惑，只得緩緩升他不表。
　　又談狄太后娘娘，自狄青亡後，時時淒慘。日日懷思，正是生離死別淒慘。況且狄太后想念亡兄單留一點香煙之種，一心指望他繼著前人功烈，重慶光耀家園。喜得他年少英雄，早已出讓皇家，平復得西遼，只望從此母子榮華，外邦公主接到，婆媳團聚，夫妻敘會。豈知出仕未久，已遭龐賊暗害，幾番險死還生。原得皇天庇佑，不中奸賊之謀。又到驗旗，觸君發配游龍驛徒罪三年，一時病症，只說冤魂索命，立刻身亡。今日眼見得狄氏香煙已斷，單單國中，雖有雙生兒子，還不知公主心意如何？況他乃遠居外國，國外單生長這一女，一聞丈夫已亡，國王未必肯送女至中原了。倘若他到來我邦寡居，婆媳度量，自然寡母撫育孤兒的。若然這公主不記著丈夫恩情，不想回歸中原，此是侄兒嫡血雙生子已經烏有。這狄太后娘娘終日懷念侄兒，長嗟短歎。又有潞花王常時憶著英雄表弟，不禁借然珠淚交流，母子為著狄青要死，不知淚流多少。正是：
　　　　分離骨肉情何切，惹起愁思意不勝。
　　　　　　　


第六十五回    西遼國興師犯界　大宋朝君臣議敵


　　詩曰：
　　　　邊國西遼強悍邦，英雄既沒復猖狂。
　　　　干戈蜂起從今日，退敵興師誰可當。
　　話說狄太后母子心懷狄青身亡，但太后的心腸甚好，因嫡侄死了，嫂嫂必然苦切，所以常常打發官娥到狄府探望。有時接到宮中敘話，多言解勸，實有一段親親之情。狄母太后想來，娘娘如此厚情，必然他為著我兒也慘切了，不如實告了，免此心煩，他母子斷然不洩漏的。遂將龐洪計害狄爺之仇，師命埋名原故，細細說明。太后此時喜從天降。是日，多談龐洪計毒。
　　話分兩頭，慢題姑娘之言，京中多事。再說這西遼國狼主志在大宋江山，此心不息。單忌著狄青五人，並又傷了飛龍公主，此仇越結深了。故前日依了度羅空之計，當時又往新羅國借取雄兵猛將，所以先差禿狼牙私進中原，把數件寶貝金寶錨珠，送與龐洪，說明旗是假的，害了狄青。一則與駙馬公主報仇，二則中原戰將再無狄青之勇，興師奪取宋氏江山垂手可得。只等候禿狼牙回國，方知狄青下落，才發好兵。忽一日狼主早朝，傳報得勝將軍回朝。狼主即宣上殿。禿狼牙將狄青陷害情由細細奏明，狼主大悅，說：「勞動卿家，陞官三級，免朝一月。」禿狼牙謝恩出朝。遼王正要退朝，忽報到新羅國王命鐵金鋼麻麻罕為元帥，外有四員猛將，一名通迷，一名達脫，一名哈天順，一名石天豹，統領雄兵十萬，在午朝門外候旨。狼主大喜，請進親賜御酒三杯。又命他兼領本國人馬十萬，偏將百員，共來兵二十萬。重托麻麻罕領兵，定於明年三月初旬黃道吉日提兵往取中原，麻麻罕領旨。
　　不覺光陰似箭，已是此年三月初旬，元帥即日拜辭狼主，與眾臣一路長短，發兵殺氣騰騰，已至中原境界，勢如破竹。拿了雄關外多少地方，直殺至三關，無人抵擋。若說雄關孫秀，乃是酒色之徒，無謀無勇，如何抵敵交鋒？還虧得楊青，雖然年老，原是上陣英雄，老當益壯，幾次開關抵敵住遼兵，雄關堅固難攻。此時孫秀心中著急，叩聲：「楊老將軍、范大人，下官只道干戈寧息，豈料西遼復又猖狂，倘若雄關一失，必被遼兵殺進京了。這件急事如何處置？須要大眾酌裁好。」范仲淹說聲：「孫大人，你是雄關之主，凡事多要大人主裁，如何要我們定奪起來？下官之言平日間也准信不得。」孫秀聽了范仲淹之言，心煩意間，實是著忙。又說：「楊老將軍，我與你同是宋朝臣子，受了國恩，須當報效才行。怎樣退敵，須要細共商量如何？」楊青聽了，呵呵冷笑說：「孫大人，老夫也是這句話，你我一殿之臣，同受皇恩，理當有效。大人做了一個關大王，平日間大小事情多是大人作主，我們有了說話，插不落的，因何今日沒主張，來要我兩人做主商量？若不是老夫連日抵敵，三關早已付西遼了。老夫做了武將，不過拿幾筋力氣，前去苦命鬥爭，那遼將聲聲說『狄青身亡，必然定要攻破三關，佔奪三軍，取了中原，若然狄青提兵到來，我國依然投降，除了狄青多不肯畏懼的。』孫大人，你道狄青死得好不好？」范大人說道：「這些奸臣，巴不得他早死了，然而據我的意思，狄青永遠不死，方能穩保宋室江山。今日狄青死去不久，西遼復又猖狂，孫大人須要自定良謀，方能免得玉石俱焚之患。」
　　孫秀正欲開言，忽有小卒報說：「有個將討戰來，說若然沒有對手的，休要出陣，他就要殺進關中了。」孫兵部此時擺佈不來，只得吩咐：「連掛免戰牌，待本官拜本進京，請旨發兵便了。」范爺叫聲：「孫大人，當初楊延昭始守此關，邊夷喪膽，以後楊宗保繼守三關之日，有勝無輸，從不曾掛過免戰牌。為何今日尚未開兵，先要高挑免戰？」楊青說：「中原銳氣掃盡了，長他人志氣，滅上國威風，前輩英雄眉毛倒盡了！范大人啊，不出前輩守關威振，就是今狄青在此關，西遼屢敗，掌了雄關，必要上陣立功。既然大人這膽怯怕，掌不得雄關之主。」這幾句把孫秀面光掃盡，只得急備本章，說西遼兵犯三關，又求萬歲掣他回朝。孫秀一則為著雄關危急之際，二來聽不得范、楊譏消之言。即差人進京，報本去了。傳令兵丁嚴加把守。又幸得其時乃是初夏，天氣炎熱，倒應停征。所以番兵不來十分攻擊。況且三關堅固，所以無礙，按下慢表。
　　再說龐洪一自狄青死後，心無掛礙，終日與著同黨厚交，開懷樂飲，你來我往。又說：「干戈寧息，我輩正該樂飲娛情。」忽一日，接得邊關來信，心中大驚，「老夫只道西遼王只要與女兒報仇，殺害狄青便罷了，豈知狄青一死，就興兵侵擾，今日殺至雄關，孫賢婿無人代勞拒敵，免戰高懸，今有告急本章，求請救兵。想來朝內沒有英雄，不知何人退得遼兵罷了。我也不管他，來日奏聞聖上，聽憑他定奪便了。」次日見駕，就將孫秀本章呈奏。天子看了此本，心內大驚，想了一回，並無主意，降旨眾文武共議退兵策。百官個個推著龐洪，說他極品之尊，朝綱統領，豈無出師退敵之計。龐洪說：「列位大人，我為文事，不識武略，還有眾位王兄，曾經上陣交鋒，可以提兵前往，救解三關。」王子正要開言，武班首閃出靜山王爺呼延贊，俯伏說：「陛下啊，臣等身為武職，義不容辭，若能殺退遼兵保社稷，以報國恩，何為不是！況且在前王侯除了潞花王之外，多是南征北討之人，在少年強壯時，誰敢推委？今日無奈俱已年老力衰，將為就木，縱然提兵前往，非但遼兵難返，徒費兵糧，而且又誤國家軍情事，況且三關乃汴京首重之方，倘有疏虞，禍關非小，前虧得狄青五將殺他片甲不回，後來又征服他邦。狄青在日，兵戈不起，如今狄青壽夭已亡故，所以遼王復又猖狂，說要狄青出敵，仍復投降，狄青不有，必要佔奪中原。誇張恐嚇，欺我大宋無人。今日雄關外地盡皆失去，可知遼將勇猛，番兵厲害，望我主早定良謀，挑選智勇雙全為督兵主帥，發旨意往游龍驛，著天王廟四虎不必守柩，暫且回朝，調他挑選精兵前往，我主龍意如何？」仁宗天子聽罷，開言說：「朕固體諒卿等年老力衰，難當此任，說也徒然，狄青已死，言之無益。今朕依卿所奏，文著龐洪、武著老卿家會同各大臣議當。如別方有勇將，即為保舉本奏，協同四虎將提兵退敵便了。」眾臣領旨。
　　天子退朝，龍顏不悅，回至東宮，有曹王后娘娘接駕，坐下繡墩，曹娘娘看萬歲顏容似有不樂之色，便問：「陛下，為何似有重懮光景？」天子說：「御妻啊，目下西遼番兵犯界，直抵三關，虧得狄青殺遇。不想狄青一死，遼王復叛，佔去三關外多少地方。雄關孫秀無能抵敵，請旨掣回。寡人欲待有將出師，然後掣回孫秀。朝中武將多是年老力衰，不中用的。寡人因此煩悶，思算何人提兵前去拒敵。倘若失了三關，朕的江山難得了！」曹娘娘說：「臣妾請問陛下，從前已有狄青征復西遼，至今未久因何又起兵戈？」天子說：「御妻啊，你有所不知，狄青不是等閒之勇，深通武略，年少英雄，還有四虎將幫助。前時西遼兵雄將猛，侵犯三關，卻被五虎將殺得膽喪魂消。如今一聞狄青已死，故西遼復興兵前來。」曹後娘娘說：「陛下啊，若然說起狄青，臣妾也曾思量過，想他前往征西受盡多少辛苦，才得取旗回國，滿朝文武多已共目。後來龐妃說出旗是假的，算來不是狄青欺騙陛下，實乃西遼王用追兵之計，欺騙陛下了。當時何不復差五將再去責伐西遼，取了珍珠真旗回朝有何不可？為何陛下反將這小英雄押出西郊斬首？若非狄太后出朝救了，險些屈斬了這有功之臣，陛下問心何安？」曹後說此一番，不知嘉佑王如何答說了，且聽下回分解，正是：
　　　　國寧只有文臣顯，世亂還須武將高。
　　　　　　　

第六十六回    宋帝聞兵思勇將　包公夜月訪英雄


　　詩曰：
　　　　兵戈復起憶功臣，無事拋疏有事珍。
　　　　今日方思忠勇將，當初何必信讒人。
　　當時仁宗天子聽了曹後娘娘說他復驗珍珠旗，險些屈害了忠良將土，虧得狄太后娘娘出頭放了。此時嘉佑王說聲：「御妻啊，不必埋怨寡人了。前事已錯，說也枉然。這狄青還是在游龍驛中暴疾而亡的，不是寡人傷害了他。」曹娘娘說道：「陛下啊，你等不把他發配游龍驛，在著朝中已是不死了。」天子說：「御妻，你那裡話來！人生吉凶禍福皆是定數無差，他不該刀下身亡，已是驛中喪命的了。」曹娘娘說道：「陛下，你言差矣，狄青有此汗馬功勞，不能榮宗顯祖，而且身遭國法，想來後生家性子方剛，豈不氣忿麼？今朝明是氣惱死了英雄小將，說什麼冤魂索命，暴疾身亡，別人信此是真情，獨有臣妾斷是不信的。」嘉佑王聽罷，說：「御妻啊，如此說來，實乃朕之愚了，既然看出假旗，及早應該再差他五人前往遼邦，取換真的回朝有何不美？原不該胡亂將他處斬，算起來倒是朕把狄青欺了，幸有母后出頭，免他一刀之苦。何不可乘此機會，覆命他前往西遼，勝似發配他游龍驛。遼王又不敢興兵前來，復至猖狂了。想到此間，原是朕之差了，但悔已不及，但不知今日差遣那人前往三關退敵了？」曹娘娘說：「陛下啊，除了狄青之外，沒有一員勇將了麼？」天子說道：「勇將誰能及得狄青智勇雙全？況且番將狂言稱說狄青出敵他邦，照歸投降；若是別人，一個多也不懼，必欲攻破雄關，殺進中原。」曹後說：「如此想來不好了。」天子說：「實不好的。狄青死得不妙了！」不題君主之言。
　　再說國丈龐洪協同文職，靜山王呼延贊率領武官同商議，眾文武多推著龐洪，豈知他只掙得一副屈害忠良的本領，焉能有定國安邦的良策？一連議了三天，還未復旨。此事慢題。
　　再說欽王太史崔信是日進來見包龍圖，說起西遼真乃可惡，狄青一死又來興兵侵擾，可恨這老奸臣一謀不出，猶如泥塑一般。包爺說聲：「崔大人，可惜了一根擎天棟柱，汗馬功臣；可惜他乃國家重用之人，壽無天促，今朝目擊主懮臣辱了。再有何人前往三關，抵擋遼兵？」崔爺微笑說：「包大人，你道狄青死了麼？」包爺說：「自然死了，何必再提說起他來？」崔爺呵呵冷笑道：「小弟說來，狄青不曾死的。」包爺說：「怎見他不曾死的？」崔爺說：「小弟前時偶觀星象，只見武曲星半明半暗，正是英雄圍困之象，近來幾夜星光比往常加倍燦明，這位小英雄定落在東南方上。目下遼兵復起，只須要訪出這英雄，國家之患方除了。」包爺聽罷，呵呵大笑說：「崔年兄，你的話哄著何人？送殮之時，眾同共觀，狄王親已死了，惟是面目如生，此乃是真的。」崔爺說：「包年兄，倘若不信，今夜且到小弟觀星台那邊共觀星斗，就知明白了。」包爺說：「崔爺這等說來，你不必回去了，如今已是下午時候，待小弟辦桌小席，與兄對席同酌，到晚上同觀星斗便了。」崔爺說：「怎好叨擾年兄？」包爺說：「便酒粗餚，休嫌簡慢。」
　　此時包公吩咐備了一桌酒筵，二人遜坐畢，吃了幾杯，言談國事一番，不覺黃昏時候，二人攜手步落階前，面對蒼天。崔爺說：「包兄，你看東左角這頂明星，正是文曲星。」包爺見了說：「這顆明明是貪狼星麼！」崔爺說：「正是此星，乃龐奸賊也。」包爺笑道：「龐洪凶星倒也光彩啊！」崔爺便說：「他是盛時，所以倍加光彩。」包爺點頭說是。崔爺又說：「東南上這顆大星，如金光亮，乃是武曲星狄王親了。但觀今日光亮倍於前，諒想如今該出仕朝廷了。包年兄，你也曾辦過多少奇難疑案，人人共知，名揚宇宙，朝中那一人可及你知此智量高才，非小器輩所及也。年兄何不得到東南方上，訪出狄王親來？」包爺說：「崔年兄，本命星既在，人果未死，小弟擔承訪察出來便了。但如今只可你我得知，切不可洩於別人。待等訪著實了，另行計算罷。」崔爺說：「年兄之言不差。」此時觀星斗完畢，復就席用過夜膳。
　　時交二鼓，崔爺揖別回行進書去了。獨有包公回房，坐對銀燈，想來武曲星如此光亮，狄青實然未死。倘若他未死，前日人殮的屍骸，難道頂替的？猜思一會，說道：「稀奇異怪，莫不是龐洪又來算賬，這英雄故用此金蟬脫殼之計，在著幽處埋藏了？狄青縱然未死的，有人仗義頂替，那裡有容顏如此相像的？我也判了多少奇難事，單有此事推猜不出，思想不出。也罷，但願早早訪出，全不費力，這就妙了。又想來這天王廟近游龍驛中不遠，正在東南方上，前時四虎弟兄皆說在此守柩，活人伴死人，豈有伴到對年的？事有可疑，且待明日往天王廟暗暗細察便了，倘若對問四將，還防惹他起疑，反把狄青藏過，就懼事了。本官有個道理，總要暗暗密訪，方為妙算。」是夜休題。
　　到來日上朝已畢，用過早膳。包爺吩咐打道出行，不乘大轎，騎了高頭駿馬，只帶了四對排軍，靠緊相隨。夜靜更深，只作出城外巡查，直向東南路上行了九十餘里。眾排軍不知其故，且人馬並無一刻停留。天色已晚，排軍點起燈籠火把，並且一路原要查問，倘有奸究不良，即要帶路一程，擔捺到得游龍驛，已是二更時候。但見郊衢寂靜，少有人聲。此時明月當空，天燈明朗，只聞四壁蟲聲，音鳴不斷。此刻包爺住馬，開言吩咐：「張龍，快馬上前邀道驛中。」張龍即到驛門，舉手連連打叩。驛丞尚未安眠，驛子早已貪睡，王正一聞敲門響亮，連忙抽身開了驛門。驛子喝過才醒覺，心下大驚起來，閃避不及，包爺已到。雙膝跪下，戰戰心寒，說：「大老爺，小人驛子叩頭遲慢了，罪該萬死。」包爺說：「不罪你，起來罷。」驛丞跑上前迎接，驛子快些拿茶來吃。王驛丞上前迎接包爺至庭前，請大老爺下馬坐下，連忙跪下叩頭，說：「卑職游龍驛王正叩見包大人。不知大人到來，有失遠迎，望祈恕罪。」包爺說：「驛丞請起。」驛丞叩首起來，侍立一邊，包爺說：「驛丞，本官只為巡查至此，夜已深了，借你驛中暫歇一宿。明日回去。」王驛丞說：「包大人，只是地居污穢，屈讀大老爺的。」包公說：「這也不妨。」
　　此時王正不知包爺匆忙到來何事，但見他坐下呆呆氣象，默默思量，兩邊排開八個無情大漢。驛丞當下猜思不出，狐疑不定，又不敢開言動問，暗暗思來，如此其中定有原故。此刻驛子送香茗上前，包爺吃畢。又囑咐驛子備辦酒席來，款待大人。這包爺是個仁人君子，體諒前官。聽了驛丞吩咐辦酒席，便說：「驛丞，本官並不貪酒的，不必備酒了，況且你為這官，沒有大財的。有夜膳備些，與了八家人用罷。」驛丞說：「足見大人體恤小官，但是大人一日趕路到此，勞動肚饑了。」仍吩咐驛於往廚房安排酒膳去了。此時包爺又問王驛丞：「想你這個官，原是沒趣麼？」王正說：「包大人啊，實是沒有趣的。」包爺說：「如今有趣了。」驛丞說：「大老爺何出此言？」包爺說：「驛丞，如今有大官做，豈不是有趣的。」王正聞包公半吞半吐之言，十分狐疑不定，忙說：「「卑職何德何能，焉敢妄想。」包爺冷笑，看看驛丞說：「你在龐府十幾年了，國丈提拔你，做此官幾年了？」王正說：「大人，做官有五年了。」包爺說：「王驛丞，你與太師辦事得力。」不知包公試探驛丞如何，正是：
　　　　勞忙為國忠臣志，角猾欺君奸佞心。
　　　　　　


第六十七回    忠誠直告王正原謀　代主分懮包爺密訪


　　詩曰：
　　　　遼兵犯界甚猖狂，退敵無人為邊疆。
　　　　包丞勞忙原為國，星霜夜月訪忠良。
　　當下包爺說聲：「驛丞，你與太師辦事，果然能幹無差，所以太師心內喜歡於你，明日不高昇為府，定然為道了。目下雖然做這窮官，不日就有苦盡甜來的。」王正聽了，心中著急，不知他何故說此話來盤詰，即忙上前，打拱說：「包大人，此官原是國丈提攜我做的，實乃無能。焉敢妄想加陞官爵的！」這包公原是機密訪尋狄青，一心又疑著龐洪要王正串同謀害於他，故用許多撲風捉影之言來引賺王驛丞。又冷笑說：「王正，你家太師要害狄千歲，已曾有書來往，要你害了狄千歲，升你官職，但別人由你瞞過，本官你斷難瞞得的。快些直說明白來。」王驛丞聽了，暗暗著驚，此話說來有音，但不是我害千歲的，何畏懼這包龍圖多言盤潔？便叫聲：「大老爺，你休得多言，太師何曾有書到此？卑職焉能把千歲陷害？果無此事，大人不必多疑。」包爺喝聲：「胡說，已有冤魂，來到烏台告狀，說你聽了太師之言，將他暗地弄死。所以本官前來問你，尚敢抵賴麼？」
　　王正聽罷，一想：豈有此理。太師書來，要害他身亡。我想他是大宋功臣，與我無仇無冤，不忍傷他性命。情願掛冠逃走，此乃下官一片好心腸。他自家急病身亡，與我何干？因何他反在包公跟前，告我同謀害他。想來真是好人難做的。包公見他如此沉吟，便說：「驛丞，本官勸你老實招來罷。」王正說：「大老爺真乃天冤地屈的。前時千歲有疾病時，忽然說身體不安。卑職就日請醫官來診脈。便說不識此症，難以定奪。後至張將軍趕來時，還是講說得出話來。倘若小官謀害他，千歲豈不說知張將軍麼？當時千歲乃說西遼冤鬼都前來索命，不能服藥，命即歸陰，實與下官無干的。」包爺說：「有千歲陰魂告狀，難道是假的？你說道是真麼？你不知本官的厲害，斷過多少無頭疑案，你可記得狸貓換主三審郭槐的事情，李太后含冤一十八載，郭槐抵死不招，後來如何審出真情，你難道忘記了麼？你今若不說明，難受刑法之苦，終須要抵認的。」
　　驛丞帶怒說：「包大人，今日真乃冤屈下官了，我家太師與狄千歲作對，與我何干？」包爺一想，有些口風露出了。便說：「驛丞，本官還曉得你是個好人，不忍下手。到底龐大師怎樣擺弄他身亡，你且明白說來。倘若不說明，審問起來，你要吃苦了。」王驛丞一想：「包龍圖這人做事到底追透骨方休。想在這平西王如此功高華宇，尚且夭亡，豈但我這小小驛官，死何足惜！太師一心謀害功臣，品行非端，況且行惡甚多，終非結局之美，我將此事說明，並非我陷害他的。焉能要我抵償他性命，說是我，我抵了命，也是前生孽障，怨尤不得的。」便說：「大人，卑職實言便了。前者狄王親一到驛中幾日，龐太師就差人送書到來，要卑職謀害了狄王親性命。許升我一個七品官。卑職想來，狄千歲乃大未保守江山社稷所重之臣，平日與下官無怨無仇，問心焉敢下此毒手？況且屢敗西遼，皆他五人之力，汗馬辛苦，不獨聖上賴以國邦，就是我國眾臣民，虧他殺退番兵，方得坐享太平。此日又因太師之命難違，只得應允。拖延不行，豈知龐太師接連來書十三封，把下官怨恨。此時下官自思沒有妻子絆身，定意掛冠逃走。救了千歲性命，將言告稟千歲。豈知千歲不許我掛冠逃走。過了此夜，到得來朝，他就身體不寧，說道難保性命，我只道他出口無心之說，豈料到三更後，千歲竟歸陰了。實情卑職不知他如何病症，怎樣身亡的，望求大人鑒察真情。」包爺一想果然正是龐洪算弄他的，便說：「驛丞，只恐這千歲不曾死，或者有人頂替，你可知麼？」驛丞說：「不然，這一天，眾英雄多來送殮，就是下官也目擊他人棺的，明是千歲的屍骸，焉有別人頂替下他？」
　　包爺聽了，復出庭外，驛丞隨後。包爺走到庭外，仰面觀天，這顆武曲星仍然金光燦燦。又問驛丞：「這首是何所在？」王正說：「前面是百花徑，再過去半里，名釣魚墩，向正東南角就是天王廟，狄王親停柩之所。」包爺暗忖思，這崔信之言，果然不差，這顆武曲星光輝金彩，必然英雄在世未死。故前時狄爺之弟張忠多說急病身亡，推辭相驗，定然他們用了巧計。如今想來，狄青已在大王廟了。此時驛丞旁觀包爺如此光景，甚是可怪。又見他仰面觀天，不知何故，又不敢開言就問，當時回步庭中。有驛子說：「啟上老爺，晚膳擺開了。」驛丞尊聲：「包大人，休念卑職是個貧寒下吏，況且夜深無物，相敬淡酒粗餚，多有褻瀆，望大人恕惡。」包爺說：「驛丞，休得套言，本官原說過不準備酒的。」驛子對看八個排軍說：「列位請來這裡用膳。」包爺說：「你們去吧！」八人跟著驛子去了。包爺一頭吃飯思想來，此事難辦，又思王正為人忠厚，深知狄王親乃國家倚重之臣，不從主命奸謀，立心存了功臣性命，志足可嘉。本官有日提升他官職，庶不負存心忠厚之人。此時用膳已完，時交三鼓，說：「驛丞，你且去睡罷。」又吩咐排軍：「你們各人去睡，本官且獨坐在此，不要你們在此。」包爺雖然如此說，眾家人誰敢去睡？驛丞說聲：「大人此刻只得半夜，如何坐等天明，粗俗床帳，請大人權為安息如何？」包爺說：「一夜不睡，有甚要緊！你去睡罷。」王正思量真是氣悶，想他到來，真乃奇怪，是否果有冤魂告狀，親身前來，訪察根由的？我今已把真情深露與他，聽他如何發斷？還望他不要留戀此地才好。
　　不題是夜驛丞煩悶，再言來日五更三點，眾官員參見君王。此日上殿，包公不來見駕，今日不見他上朝，無子也不動問，按下朝中不表。
　　再言包爺此日吩咐張龍、趙虎如此如此。二人依命而行。王正只道包爺就要回去，豈知他又不動身，只得吩咐庖人備辦早膳。有驛子悄悄來問驛丞說：「老爺，到底包大人為何處忽到來？」驛丞說道：「包爺前來訪察狄千歲的事：只為陰魂在烏台告狀，他所以到來。」驛子聽了心驚，說：「老爺，有這等事！幸得千歲不是老爺謀死他的。」不題驛子之
　　且說張龍。趙虎奉命打聽，此時回轉驛中，稟上包爺說：「小人奉命往天王廟查問，左右鄰人多說，廟中有妖怪出現，現如今千歲的棺木停在廟中，四位將軍守柩。別的事情多不知道。我們又問他進廟否？眾人說妖怪厲害，不敢進去恭神。」包爺聽了，想來說有妖怪之言，又是五人的傳言作弊。「本官若然直進廟中，倘然狄青不在，豈不驚覺了他？倍加深藏埋隱這英雄了。算來不知他藏在此廟否？罷了，本官自有道理。」原來包爺計策甚多，想一回定了主意。且待候至日落西山，吃過晚膳，不坐馬匹，帶了八個排軍徒步悄悄同行，至半個時辰已到了天王廟。將已二更時候，左右人家多已閂門閉戶，庭園寂靜無聲。此時星輝月朗，包爺又是周圍觀看。此廟有三大進深，四方圍壁，只有廟前門，並無後戶的，但是後座牆壁是南方，這壁矮些。但不知如何訪過千歲，正是：
　　　　忠心盡力匡扶國，權佞無材莫慰君。
　　　　　　　


第六十八回    包公密訪賺英雄　狄青埋名逢鐵面


　　詩曰：
　　　　遵師遣命服靈丹，待滿災星除佞奸。
　　　　暗隱忽逢包拯賺，英雄復又謁龍顏。
　　卻說包公深夜來到天王廟，四周觀看，只見後座牆壁低些，可以扒上。即喚過高松、張吉，吩咐這兩個排軍如此如此探聽。二人聽了暗說：「這大老爺辦這事，鬼頭鬼腦的，如今又叫我二人做起賊來。扒上屋頂打探，真乃可笑的。」此時張吉跪下，高松兩腳踏在肩頭上，張吉在地下騰騰立起身來，此名為矮子接長人。此刻高松雙手扳扒圍牆，兩腳在他肩上輕輕一送，早已登上瓦面。四週一看，寂靜無聲，只得在瓦面東邊，扒過西邊去，靜聽一回，西南角隱隱有人言語聲。高松又扒過西南角，果有人言語。輕輕扒開瓦塊，豈知尚未扳離，早有灰泥跌下來，只得不敢動手。無奈不掀去瓦塊，不見其人，只得伏於瓦面靜聽。
　　只聞一人說聲：「大哥，休得心焦，我們各敬三杯，且自開懷樂飲罷。」又聽一聲說：「賢弟，我的心事甚煩，叫我如何吃酒呢？龐洪原與我沒甚大冤仇，三番五次陷害於我，幸而屢屢不中他奸謀。雖然今日不計較這奸臣，但使我母子分離。雖然你們常常走回去探望母親，到底使我遠離膝下，不能侍奉晨昏。倘得母子相依，我也不願拜相封王，不如樂守鄉園，深耕淺褥，淡水清湯，倒也逍遙自在，勝如顯爵高官，懮懷不免的。」又聞說聲：「大哥你那裡話來？你是個當世英雄，立建功勞多少，才得玉帶橫腰。前日師父有言，埋名一載，到後來福祿齊天。目前災星已滿，如何還有愁煩？有日出頭，定要掃平龐賊，消了大恨，方得國家安寧。但小弟前日悄悄回去，探明太太聞得目下西遼又興兵殺來，直攻圍困三關，孫秀無能抵敵，告急本章回朝，只因沒有大將提兵前往，所以君懮臣愁。但得天開雲霧，大哥原要領兵退敵的。」又聞說：「賢弟啊，你休得說了，我是看過世情多假局，前者汗馬辛苦，今日身羈此地，想起來富貴身榮，如此浮雲耳。就是征西，殺害多少生靈，雖然為國，到底冤魂結怨。今日遼兵殺進三關，我也不介懷了。」又聽一人哈哈大笑道：「大哥，這句話卻說差了，龐洪陷害於你，並非聖上之故，為何大哥說起此言的？」又聞說：「賢弟，我豈有不知，前日龐洪假哄奏主，我們征西勞頓一番，方得平伏，取了珍珠旗回朝，害我之謀又不遂。後來父女通線，在萬歲跟前說是假旗，險些身首分開，多蒙太后娘娘救了性命。如今問罪到此，龐洪一連十三封書，使王驛丞害我，虧得王正心好，不然我化命為烏有。幾番被害，還想什麼汗馬功勞，蔭子封妻？龐賊在朝，猶如狼虎，又有宮中女子依靠，我今且保全餘生。悉聽朝廷自主宋室江山，豈無他人保護，就少我一人有何干害？」又聞說聲：「大哥，說到此間，也怪不得你反了心，不若待小弟架起雲梯到龐府把這奸臣一刀刺死，待大哥平氣，再去征西如何？」又聞說：「賢弟，這事動不得的，若行刺龐賊，必然害了近地百姓的性命，況師父前日有言，說龐賊正在盛時，奈何他不得，如今暫且隱耐由天罷了。」又有二人同聲說道：「奸臣容他多活幾年，不得罪惡滿盈，報應昭彰，與我觀看。」又聞一人說道：「從今不必說起龐洪這奸賊，免使大哥納悶不安罷。」眾聲說：「有理，從此不提這奸臣了，我們眾弟兄吃酒罷。」
　　高松此會只聞吃酒罷，盡說交歡之言，並無別話。高松聽得明明白白，才曉得包爺巧計，方知古廟中閒著幾位英雄。實時打從原路，一步步扒回後廟矮牆壁招手望下，張吉一見，仍按他下來，悄悄將此言一一稟知。包公大喜，吩咐眾人轉回驛中，已是三更時候。這包公為國分懮，辛勞國務，有詩贊曰：
　　　　史稱剛毅包龍圖，大家一人幾載無。
　　　　鐵面無情平素蒞，丹心日月青史留。
　　當說包爺回至驛中，王正迎接中庭坐下，飲過香茗。包爺說：「你們昨夜不曾安睡，你等今去睡罷。」眾人齊聲說：「大老爺不睡，我等如何敢睡？」包爺說：「本官有心事，你等如何得知？不用多言，去睡罷，明日早些起來。驛丞你也辛苦，去睡罷。」眾人聽說，各各散去，閉上驛門。包爺獨坐沉吟，說：「今日知道狄青未死，全虧得崔信觀看星斗，但不知前日棺中屍首何人替代？來日問狄青便知了。」呆坐一會，又想一計，不覺天明了。梳洗畢，有驛丞請安恭拜。包爺說：「王正，狄千歲在烏台告狀，昨日本官已查明白了，今日要到天王廟走走就要回朝了，你須同去走走。」王正應諾。是日，早膳用過，包公上馬，帶了排軍八個，王正隨後，游龍驛一程，到了天王廟。包公下馬，吩咐張龍叩門。不要說本官在此，須說太太差來探望千歲的。張龍領命，上前叩門。
　　廟中李義說：「那人打門？」張龍說：「太太差來探望千歲。」李義一想，我們常常去見太太，叫他不要打發人來，因何今日差人前來探望？到底母子之情，怪他不得。實時開了廟門，忽一隊人一哄而過，包爺吩咐將廟門關閉。李義一見嚇了一驚，忙道：「包大人，因何到此地來？」包爺冷笑道：「你們幹得好事！」李義說：「小將不曾於什歹事。」包爺說：「你等藏了千歲，說死了。如今本官訪查得明明白白，特來見千歲。」李義說：「包大人，我家千歲死過已久，並非藏過他。」包爺道：「你休得胡說，本官自去看來。」即喚高松先走，李將軍好不著忙，飛跑進去報知。狄爺聽了一驚，正在閃躲，外面來了包公。高聲說：「千歲，不要躲，下官來也。」此時狄爺無可奈何，呆呆看著包爺，只得叫聲：「包大人，怎曉得我狄青未死？有勞車駕，失迎之罪，乞望姑寬。」包公說：「不敢當，千歲啊，別人由你瞞過了，下官是瞞不過的。」說完呵呵發笑。狄爺默默不言。
　　四將又來恭見包爺。王正在旁心中暗喜，只道千歲身亡，豈知今日還在世間，果然包黑子非人可及！驛丞也來叩見千歲與四將軍。狄爺說：「包大人，到底你怎知下官未亡！」包公說：「狄王親，只因目下西遼聞你身故，復興兵殺到雄關，無人抵敵，所以聖上思想於你，眾人深恨龐洪。是夜崔信觀星斗，見王親星象未退。今日倒有光輝，故知王親尚在人間。所以本官特來查訪，今知王親埋名此地，是以前來敘會的。」狄爺說：「包大人，你只當狄青死了罷，訪我做甚？」包爺說：「狄王親，你說那裡話來？你是大宋金梁棟柱，掌持社稷之臣，世代簪纓輩。食了王家爵祿，眼睜睜難道將宋朝基業付與西遼？」狄爺聽了，說：「大人啊，狄青何德何能，敢當謬讚？小將比燕子學飛，翎毛未長，偶征西遼，僥倖成功，班師回國，深沾聖恩，叨享厚祿。奸臣幾番陷害，大人盡知。想來禽畜尚貪生，小將白髮親娘劬勞未報，如若被龐洪害了，老親卻倚靠何人？今日要我們出仕，斷斷不能了。寧為農圃，勞苦於泉壤，侍奉萱親，免遭好臣毒手，小將早已立下此心。」包爺說：「狄王親，你言差矣，你是當世英雄，因何今日反誤了？龐洪由他大奸大惡，終須報應有時。狄王親為何連聖上也怪了，不願退兵保國的？」狄爺正要開言，有四將同聲說：「包大人，你有所不知，我家千歲是個忠心為國之人，無差無錯，征服西遼，正思吃安逸的飯。忽然龐洪使計，把這飛龍叫楊滔認做女兒，配與千歲，希圖行刺。仰感王天有眼，全叨包大人正直無私，審斷明白，活了千歲性命。這樣大刁大惡大奸臣，一波未退一波來，內通女兒，說珍珠旗是假的。幸得太后娘娘出頭救了，不然千歲早已亡了。」此時不知包公如何答話，狄爺允肯出仕朝廷如何？正是：
　　　　奸權屢施謀人計，虎將冷灰汗馬功。
　　　　　　


第六十九回    訪遇英雄包公勸仕　金鑾立狀國丈簽輸


　　詩曰：
　　　　奸臣屢次害謀深，全此英雄灰冷心。
　　　　今日包公重功仕，雄關方得免凌侵。
　　再說包公勸狄千歲之際，有四虎英雄答言：「千歲屢被龐洪施計，又說驗假旗，得狄太后救了，問罪游龍驛中三年徒罪也罷，龐賊又連發書十三封，要驛丞害了千歲，豈知這王正與千歲一無仇恨，尚然不肯下此毒手，若像龐洪的狼心狗肺，千歲久已赴歸九泉了。所以今朝思斷義絕，故立心把著從前汗馬功勞一齊付與流水，悉聽遼兵殺到金鑾殿上，自有龐洪與萬歲抵敵遼兵。一興一敗，龐洪可能定度得准，與我千歲何涉？我等情願甘守為農，斷然不去提兵的。」包爺聽罷，開言說：「列位將軍，休說此言。龐洪奸惡，自有下官與他理論。總之聖上無虧於你。還直為國分懮才是。」四將說：「怎言聖上無差？聽了龐洪的話，忘了千歲的大功，綁出法場處斬，不準保奏，必要斬的。這等沒良心之人主，若千歲再去領旨提兵，是個無能沒用之人了。聖上若然知我等在天牢，願吃一回之苦，再要我等征西，斷斷不能了。」包公說：「列位將軍，你言差矣！句句言來，非為忠君愛國之語。」並聲又說：「王親大人，凡人生天地，須要忠孝兩全，才得名揚四海，方是豪傑英雄。聖上雖然差了，還宜體諒，歷代厚沾國恩，狄王爺你豈不明此理的？」
　　又閃出驛丞也上前解勸，千歲嗟歎一聲說：「包大人啊，我眾目昭彰，說已身亡了，而今忽然枯樹逢春，豈無欺君之罪？龐洪又有嫌隙可乘了。」包爺說：「這也不妨，下官自有方法的。」四將說道：「只要包大人保得定，龐洪沒有得計害千歲才好。」包爺說道：「如今諒這奸臣再不敢了。」轉身又問王驛丞：「這龐大師的來書，如今還在？」驛丞說：「啟上大老爺，這十三封書多是來人帶回，並無一字留存的。」包爺說：「這老奸臣果然厲害也。狄王親，下官還有請教，前日龐洪要害你，你依然在世，怕他什麼？何必作弊潛蹤？這是什麼緣故？」狄爺就將王驛丞說知算計，想起王禪老祖吩咐之言，尊命依計，細細說知包爺聽了，微笑說：「下官從不被人愚的。如今算來，卻被你欺了。若非崔信觀星斗，怎知道王親在此！」狄爺說：「包大人你也查訪得機關巧密，下官在廟中了。」包爺笑道：「下官不辦疑難事情，誰人可辦？狄王親若不去提兵，誰人敢當！」狄爺說：「大人，雖然如此，但下官身亡已久。今又說復生，聖上跟前如何陳奏？」包爺說：「只消如此如此便不妨了。」四將聽了一齊說：「包大人，你平生是個鐵面無私的，如今也要存私了。不知欺君罪津若何？」包爺說：「列位將軍，本官也不過為看國家軍事重大，不得已權行耳。」四人笑道：「小將原乃是一時取笑，大人休得見怪。」狄爺又說：「大人，這是驛丞心存忠厚，不聽龐洪用計害人，小將日後不忘他恩德。」包爺說：「是，下官也知他是個忠厚人。」王正連呼不敢。此時包爺叮嚀五位英雄，來日依計而行，抽身作別。眾英雄送出廟門。驛丞拜辭千歲弟兄，回轉驛中。包爺也不到游龍驛，直進歸回京城。
　　卻說英雄閉上了門，張忠說道：「這包龍圖果然忠心為國，用心訪出大哥，算來妙計如神的。」劉慶說：「如今我們原去提兵調將，犯遼須踏為平地，才知道我們弟兄五虎的英名。奏凱回朝，然後取決這老奸臣。」狄爺笑道：「你休把西遼看得太輕，今此興兵，非比前日，雄兵猛將，倍加厲害，勝敗尚難予卜的。」不題五將之言。
　　且說驛丞回至驛中，大笑不止。驛子在旁說：「老爺是吃了笑藥麼？」驛丞喝聲：「狗才，胡說！快取茶來！」此時驛丞想來思去，說其事乃奇哉也。那日目擊千歲屍骸收殮在棺，只道皮消血化已久，豈知今日尚在世上！總是令人難測的事，來到此間，真乃好笑，大抵皇天不負棟樑材，不題王正心中歡樂。再說包爺快馬行程，不歸自己衙門，轉見崔信，細談此事。崔爺說：「包年兄，這平西王埋名不出，全賴你訪出來。但是聖上跟前，如何陳奏？」包爺說：「下官先言狄青烏台告狀，自稱命未該終，皮未化，肉未消。要小弟救他，請旨開棺，原用三生法寶，假稱遼陽之說。」崔爺說：「但是一年之久，只妨聖上不准信，便如何？」包爺說：「小弟一力擔當，料必准奏的。」崔爺說：「如此全仗包年兄之力，若得平定西遼，皆年見之功也。」二人哈哈大笑，包公辭別回衙。
　　次日上朝見駕，各官朝罷，行列分排。聖上聞言，說道：「目下西遼兵團三關，朕命呼、龐二卿會同武職文臣連朝議得如何？」當下班中閃出龐國丈，龐洪奏說：「臣奉了聖上旨意，敘會眾臣，只因未曾議妥，奏聞便了。」天子聞奏，龍心不悅。靜山王呼爺正欲開言啟奏，包公俯伏金階，說：「臣有事奏知。」天子說：「包卿，莫非與朕分懮，有何計議退敵，快些奏來。」包爺說：「臣奏為狄青昨夜在烏台告訴為臣，稱說屈喪幽靈，飄流陰府，懇臣救取他還陽。臣說他已經亡久，骨肉已消，救不及了。狄青又說命未該終，皮肉未化，必要臣力救他的。臣不敢自專，今特請旨定奪，然後開棺。」這句奏言，國丈在旁聽了，暗暗心中想來，人死既成殭屍，如若過了七日，皮肉多已消滅了，縱有救法，也救不活了。如今已有一年，任你三生法寶厲害，料想不能成功。此時仁宗天子，一來見邊關危急無人退敵，正在思念狄青，二來這包龍圖的說言，總是信服的。即忙傳旨包公說：「狄青有鬼魂告訴，如此包卿能救取還陽，是包卿大功，倘若一救他還陽，即來復旨。」包爺說：「微臣領旨。」嘉佑王正要退班。左班中又閃出龐國丈：「臣也有啟奏，臣思從前包丞說過，凡人屈死者七天之內，可能救活還陽的，如若過了七天，就救不得活了。如今狄青死去已有一載，雖雲皮肉未消，還防日久已是焦枯了。倘救不活狄青，包丞應有妄奏開棺之罪。不是臣之多言，想是蕭何定律，萬古無更，若然聖上不定開棺妄言之罪，朝廷法律，是不行於臣下也。」嘉佑王聽了龐洪之言，把頭略略一點說：「龐卿這句話，何用你多言。包卿不是等閒之官，豈有妄言哄朕之理？且待開棺之後，救不活，然後定罪不遲。」包爺奏道：「陛下，臣今立下開棺罪狀，免得國丈心中掛懷罷了。」天子說：「救活了御弟，是包卿之功；倘救不活，且待開棺，事後罪與不罪，寡人自有定見，何須你們立狀！」包爺說：「容臣立狀，然後開棺，好待國丈放心。但臣救活了平西王，國丈也要如何？」嘉佑王說道：「便降他三級，罰奉三年，以補包卿救活功臣大功。」天子即命內侍取出文房四寶。包公想：「如今龐洪倒運了。」當時國丈也想救不活狄青，殺了包拯，肆無忌憚了。內侍此時取出文房的對象，包爺提筆，立了開棺罪狀。書完，在開棺狀腳下立了花押。包爺說：「請國文書立花押。」龐洪就在降三級下鑒了花押。包公呈上御案，聖上一觀，即命內侍收過，吩咐退班。
　　各官員送出午朝門。包爺說聲：「國丈，勞你同去天王廟，看下官救取平西王，你意下何如？」國丈便說：「包大人，你是個正直無私的君子，有何私弊？況且救活狄王親，總要見面的，決不能拿一個假的來調換騙聖上。老夫不得閒工同大人前去。」包爺一拱作別，不去越發更妙了。轉聲又問：「那一位大人同去看看？」有靜山王呼延贊說：「包大人，你從前說過，如若生人礙國去催促，就救不活了，因何今日要人同去幫助起來？」包爺微笑說聲：「老千歲，生人假如礙了眼目，待救不活狄王親，下官又正了國法，妄奏開棺之罪，老國丈豈不快哉？」呼延千歲呵呵笑說：「本藩也有此心，眾人一同去看，連得包大人正了立狀之法罷。」帶笑作別，各回衙門。不知救活狄千歲否，不知後來如何？正是：
　　　　英雄今日災殃脫，奸佞他年法律亡。
　　　　　　　　


第七十回    包龍圖立狀開棺　武曲星埋名又現


　　詩曰：
　　　　佞臣惱恨救英雄，當殿簽輸立狀同。
　　　　妒嫉生成心性僻，勳猷千載別奸忠。
　　卻說包公當殿與國丈立了開棺降級罪狀。是日，回轉府中，吃過早膳，就時帶了八個排軍，拿了三件法寶，不過要遮人耳目。又取出白金二錠一百兩，交排軍周勝收貯。一路到了游龍驛。這二錠銀子，償給王驛丞，王正實時歡喜，說道：「包大人顯見不是白食的人了。」此時包爺先到了游龍驛，坐了一時，然後啟行，一路往天王廟而去。先說平西王狄青對著四位弟兄說道：「這包龍圖陳奏，聖上不知難奏否？倒使我心中疑惑。」張忠說：「大哥，小弟想來包公說話，聖上一定准信的。但不知他何日領旨開棺，好待大哥復謁當今。」飛山虎說：「待小弟去探聽一回，便知明白了。」狄爺說聲：「賢弟之言不差，還防有別位官員同來，好待本藩預備的。快些去罷。」當時飛山虎架起席雲去了。只有四弟兄，又是言談一會，這劉慶早已落下廟中，步進中庭，說道：「如今包大人來了，只有八個排軍跟隨，並無別位官員同來。」弟兄五人言談之際，不覺目落西山，天色將晚。
　　再說包公一路到了大王廟。只見廟前站立四虎英雄。此時張忠。李義、劉慶、石玉只因此間狄千歲吩咐他四人多在廟門首俟候包公到來。當時包公到了廟門，滾下馬鞍，四位英雄恭迎接廟中，排軍八人馬伕進廟中。關閉了廟門，包公吩咐馬伕不必進來，且在外廂伺候。這個馬伕不知何意，說道：「裡面是狄千歲停棺之所，大老爺到此何干？」眾人多也不解，各有獵評之言，也不多表。
　　且說包爺直進廟中，狄爺抽身迎接。二人見禮，又有四虎弟兄來參見包爺，已畢，一同告坐。狄爺又問包公如何陳奏，聖上准奏否？包爺就將奏知聖上准旨開棺，復與龐洪立狀，一一說知。五人同聲稱謝。狄爺說聲：「包大人，小將乃一介武夫，大人如此周全，未知何以為報？」包爺說：「狄王親，何出此言？你我乃是同僚一殿之臣，既為臣子，食了王家俸祿，須當報效國家。為君有事，為臣當代其勞。古云：文臣執筆安天下，武將提刀定太平。狄王親啊，目下西遼復動干戈，必須你什?提兵方能平伏。況且你隱居此地，終無了局，趁此機會，前去見主領兵，退卻西遼人馬，建立功勞，封妻蔭子，方為豪傑英雄。」弟兄五人聞包爺勸勉之言，應諾作謝。劉將軍又奉茶一盞，六人談論許多言語，不能細述。
　　且說天王廟外，左右附近居住百姓，原是人煙稠密之所，又近王城，內有好事之民，打聽得包爺往天王廟要救活狄千歲，所以一人傳起，遠遠揚名。明日你我同約來廟中觀看，不知多少人民。
　　且說是晚，包公與五虎弟兄用過夜膳，眾排軍馬伕多有小席賞賜。包公又叮囑四將開了棺蓋。虛設一個救屍的所在，待來日倘有眾官，以便遮人耳目。四人答應，備辦去了不表。此夜眾人不睡，也有一番言談，不多煩載。到次日天明，包公叮囑狄爺裝著死而復活的現狀，又命李義取喚一乘八抬大轎伺候不題。此時狄爺包公猶在廟中談說，此時仍閉著廟門。且說來朝，眾百姓多少隊伍，前來到天王廟外等候言談。有說：「狄千歲死了許多日，豈不皮消向化了，如何包大人也救得活？」有說：「狄千歲聞他是陰魂告狀，所以包公奏知聖上來救他。倘若狄千歲不該死的，自然皮肉未消化的。」有眾人多說：「包大人真乃神人也，斷過多少疑難公案，審明多少冤屈事情，如今又救以千歲爺。」此時眾百姓越來越多，約有千百人，紛紛講論，挨挨擠擠，擁滿天王廟外。只見廟門緊閉，眾人只好呆呆看著等候。一會不見動靜，內中有幾人等不耐煩的，將廟門猶如擂鼓的一般，亂打亂喊道：「裡面差官老爺，望乞快些開了廟門！」裡裡排軍張吉、高松聽見廟外喧嘩、大喊，不住地打門，心中大怒，喝聲：「這裡什麼所在？你們敢大膽在此喧嘩？還不快些走。」有劉將軍在裡面出來，眾排軍稟上。劉慶說道：「這些百姓，知我們老爺死了，所以來欺藐的，且出去驚散他罷，笑笑便了。」連忙起來席雲，出了廟門。只見眾人在廟外，群群隊隊，不下數百。飛山虎落下雲頭，大喝一聲，猶如天崩地裂。這些百姓早已一驚。又喝道：「你們不要走，我奉了狄千歲包大人命，前來捉拿你等。各打三十大棍。你們快開廟門，來幫我捉到廟內。」排軍高松也是個養夫，把廟門大開，高聲答應。此時眾百姓恨著爹娘少生兩腳，登時走散，猶如風捲殘雲。頃刻間，廟門首一個也不見了。劉慶、高松大笑，仍進廟中，復閉廟門。
　　此日狄青吩咐辦酒，與包公二人對飲。四將同府下人仍有賞賜。眾人取膳。只作昨晚救活千歲的。如今廟門大開，早上來的百姓都被飛山虎嚇驚散去，再也不敢來了。有些未曾領教過的，所以又是成群結隊的，一路多到天王廟而來。多少說說笑笑的言論。天王廟內有妖魔厲害祟人，勸說不可前去的，這乃膽小之人。內有膽大的說道：「既有五虎英雄居此，如今又有包大人在內，豈懼這個妖怪？」當時眾民又是一班擠擠擁護而來。廟中包公、狄爺用酒膳已畢，抽身一同出廟。眾民遠遠跑開，個個一齊跪下叩頭不住。狄爺一見眾民如此敬重，心中大悅。包爺遠遠觀看百姓不住叩頭，個個歡客喜悅，也覺心花大快。包公、狄爺並馬行程，洋洋得意。包公對狄爺說：「狄王親，你看這些百姓，尚然心跡好，因何龐洪生成這樣心腸？」狄爺說：「包大人，這奸臣雖然狠毒，但報應不遠了。下官師父之言，卻是不差的。我今何必與他較量，大人你道是否？」包爺說：「王親之言不差。」又傳命百姓不必跪送，不要喧嘩。當時眾民漸漸散去，二位大人一路起程。狄爺只因未有家將在旁，這衣箱鋪蓋發扛夫挑回，廟中日用什物不帶回去，就給與王驛丞，王正一程相送二位大人。包爺吩咐不必遠送，驛丞自歸驛中去了。
　　又有張忠私到天王廟見那老鄉民說聲：「老丈先歸，千歲爺起程去了。再得餘生，皆虧包大人之力。本官又來，非為別故。」這老人一見將軍，連忙下跪，張忠扶起。老人說：「將軍到來，有何吩咐？」張忠說：「某家前時蒙老人指點，今日千歲復活回朝了。但廟中日用什物，千歲不帶回府中，約值白銀四百餘兩，某家一心賞與老丈。見你如此貧寒，豈料千歲早已給了驛丞官，但廟中還有沙木棺一口，是上好的棺柩，本官待你扛抬回來，也值三百餘金。」老者聞言，心中大悅，便說：「將軍爺，但小民全無功勞於事，怎好受這至貴之物？」張忠說：「老丈，這不相於的，此棺雖好，千歲已不要了。」老夫人大喜，拜謝張將軍賞給，請扛夫到廟將棺抬回店中。張忠一程趕路，回了王府。按下狄爺慢表，張忠慢題。
　　又言狄府老太君一自孩兒遠別，天天思念，說：「孩兒隱居天王廟內，如被浮雲遮蓋，不知何日掃開雲霧，復見月明，免使母子天各一方。雖然四將常常來往，說我兒安然無事，只是老身放心不下。前時王禪老祖說我兒災晦一年，如今算來已有一載，為何我兒還不出頭？」此時太太正在心中煩悶之際，忽見這莽夫焦廷貴進來哈哈大笑，不知何故？下回分解。正是：
　　　　母子情原難離別，弟兄義重不分離。
　　　　　　　


第七十一回    活英雄國丈忍氣　復君命包拯抑奸


　　詩曰：
　　　　英雄交晦已消除，不復埋名暗隱居。
　　　　妒嫉奸臣深忿恨，君前立狀又慚輸。
　　前說老太君正在思念孩兒之言，忽見焦廷貴飛跑進來，大笑不止，說：「千歲爺已復活重生，目今轉回府了，小將特來稟知。」太太一想，前日我孩兒依著師父之言，暗隱瞞著焦廷貴，因何他忽然知了起來？太君也是會意的人，假作不知，開言說：「焦廷貴，我兒死了一載，為何你講起此話來？」焦廷貴說：「太太你卻不知仔細，如今將軍劉慶現在府中，說與小將知道的。」太太聞言，說道：「既然如此，你快些請他進來。」焦廷貴出外說：「劉將軍，太太請你去相見。」劉慶說：「我去見太太，你在外廂伺候千歲回來罷。」焦廷貴應允。又唉聲：「老孟，你也出府堂來同等候罷。」孟定國應允。焦廷貴說：「老孟，我家千歲死了一年多，只道屍骸消化了，陰魂去別處投了胎，那知道今日復活還陽！難道一年之屍皮肉尚然不化？老孟，你道稀奇不稀奇，古怪不古怪？」孟定國說：「原來你尚不知其詳說。早間劉將軍說千歲吃了王禪老祖的靈丹，所以屍骸月久年深，不消化的。今又得救活還陽，多虧包公之力。」焦廷貴聽罷哈哈大笑，說道：「原來是他師父贈靈丹與他吃了，故得屍骸不朽。實由千歲命不該終。」不表焦、孟之言。
　　且說飛山虎進內見了太君，將崔信觀星斗、包公訪查到驛、他昨天奏明聖上准旨、包爺救活還陽、如今一同到府來了，千歲先差小侄回來一一稟知。太太聽了大悅，說：「真也難得：包大人使我母子相依，真乃感恩不盡。」太太正在言歡之際，又有丫鬟報說：「千歲爺同包大人已進府了。」太太聽了，連忙轉身出外。狄爺下馬，先拜謝包爺，包爺還禮畢，然後叩拜母親。太君說：「孩兒，為娘不用你叩禮了，且叩謝包大人罷。今日母子重逢，皆是大人之力，諒必見罪，君王寬宥，深思厚德，母子永遠難忘。」包爺說：「太太，你那裡話來？大宋江山，皆仗令郎之力，總是一般為國，一殿之臣，下官不過為主分懮，免使遼兵猖狂，有何恩德呢？太太休要重言過獎了。」此時四虎、焦、孟俱來參見過包爺，與千歲分賓主坐下，家將遞過香茗，太太聞言說：「包大人，我兒近日與國丈無什大仇，因何屢次生心來陷害老身？總不明其故，還望大人公事公辦，把前日奸謀奏知聖上。如若不奏明天子，若是這奸臣再用毒計陷害，倘然又把我兒陷害了，叫老身倚靠何人？況且狄家香煙斷送了。」包爺說：「太太，若論龐洪此番再害千歲，原可駕前陳奏明，奈他十三封書，並無一字留存於驛丞。無據無憑，難以陳奏，老太太且忍耐，不用懮愁。龐洪有日落在下官手裡，定見除滅了他，下官今日當心壓制，決不使這奸臣再施詭計，有害千歲的。」又說：「狄王親，凡死而復生者，精神及不得往常，下官來日上朝陳奏，你調養三天，才得上朝見駕。」狄王親稱謝，當下包公告辭。五人同說：「大人，再請少坐，用杯淡酒如何？」包爺說：「不消叨擾了。」登時別過狄爺母子。五位英雄慇勤送出包爺回府，弟兄又言一番。獨有焦孟二人，非凡大喜，即將靈位拆毀了，奉到火德星君裡去。又有廚人排開筵宴，四虎、焦、孟在中堂同席，母子在內堂吃酒。太太說：「我兒，王驛丞有恩於你，日後不可忘他。」狄爺說：「謹領母言，孩兒自然不忘他的恩。」按下母子之言不表。
　　再說龐洪在府中，想來狄青已死過一年，因何又在烏台告狀，想包拯雖有救人之法，但是七天之內可救，今則已有一年，料他未必救得他活，到底放心不下，又差家人去打聽。是晚，獨坐書房，這家人回復：「啟上太師爺，包大人在天王廟救活了狄千歲，早間已回歸王府去了。」國丈聞言大驚，說：「罷了。你這黑賊，老夫與你無關無犯，因何與我做盡對頭？狄青有何好處，你必要把他救活？」此番氣得龐洪忿怒難消，通宵不睡，直至四鼓將殘，悶沉沉帶了四名家將，一路來到朝房內。
　　各官未到，又來了包大人。包爺把手一拱，說聲：「老國丈請了。」龐洪說：「包大人請了。你來得早啊，老夫請問大人，救平西王的事情如何？」包爺說：「全叨老國丈的福庇，狄王親已得活還陽也。」龐洪說：「這與老夫何干？此乃大人神手也。」包爺說：「國丈，此刻沒有別人在此，下官有句話告稟。」國丈說：「大人有何言語？老夫請教。」包爺說：「國丈，狄青乃是太后娘娘嫡侄，老國丈乃當今內親，算來乃有親親之誼，一殿之臣，何苦成仇，有傷情面？況且目下西遼又興兵侵犯，退敵安邦，全仗他之力。老國丈，世情須要看破一二。古道冤家直解不宜結。」龐洪聽了，說：「包大人，此言差矣，狄王親身死，又不是老夫謀害了他的。大人因何與我講起這話來？豈不可笑！」包爺說：「國丈，你雖不加害他，還有些誤國奸臣將他算計，若沒有下官，誰人救活得狄王親？倘然施計破折擎天柱，今邊關退敵，倚靠什麼人？」
　　正說之間，又來了眾王爺，大臣各各見禮畢。眾人說：「包大人，聞你神手，救活了平西王，真乃國家之幸也，此皆是大人功勞。」包爺說：「豈敢，此乃聖上洪福齊天，下官功勞何有？」眾大臣說：「包大人，你那裡話來！若沒有大人，狄王親如何得活？此乃大人功勞不小，如今狄王親不死，國家有賴了。」包大人說：「列位千歲，這狄青雖得再生，但是懼怕奸臣算計，難保性命之虞。故不肯提兵破敵，自願為農奉母隱居埋名。下宮再三勸解，奈他執意不肯應承。這等想起來，難道有奸臣把他謀害死的？列位千歲，我想他在生之時，威威烈烈，那有一病俱無，即死了的？」眾大臣說：「大人所疑不差，他原是死的奇怪，但不知何人將他暗害了，大人何不向他問個明白。」包爺說：「下官也曾再三動問，他總不肯直說，只言日後自然明白的。」眾王爺說道：「原來如此，但言狄青做人倒也不錯，但不知那個妒嫉奸臣狗畜類將他謀害起來？」你一句我一句，眾王爺大臣罵不絕口，國丈在旁真好氣悶也，只是敢怒而不敢言。
　　停了一會，金鼓三響，天子臨朝。金爐煙渺渺，鑾殿瑞紛紛。文武官員序爵，進朝參見畢，分列班行，天子龍目看見，左班中包爺侍立，即開言說：「包卿救取狄青事體若何？」包爺說：「臣啟陛下。」即出班奏道：「臣奉旨救取了狄青還陽，他果然屍骸未爛，臣用三性法寶，已是靈驗，如今救活還陽了。」此時天子聞奏，龍顏大悅：「狄青既然復生，即宣來見朕。」包爺奏道：「但他徒罪未滿，而且精神未復，不便見駕。望吾主龍心詳察。」嘉佑王說：「如今恩赦狄青無罪，令其調養精神，即著包卿引見寡人。」包爺說：「微臣領旨，但臣還有啟奏。前日臣所主開棺罪狀，救取狄青不活，罪及微臣。如今狄青已活，臣已無罪。國丈立狀，還要聖上處了。」天子正欲開言，龐洪連忙出班奏道：「臣啟陛下，包拯雖說救活了狄青，但今還未見面，口說無憑，伏乞我主聖裁。」天子一想說：「這老頭膽寒了。」即傳旨，且待狄青見駕之後，然後處分便了。天子拂袖退班，群臣各散。國丈回衙，悶悶不悅，想了一回，滿胸懷恨著龍圖包拯不題。
　　且言各位王侯大臣，一心歡悅退朝，齊到狄王府來探候。狄爺一聞，吩咐四虎弟兄，若有眾官員來探問，只說本藩身尚未安寧，且容另日相見。四將聽了，即傳言出外，此時眾王爺大臣，聞四虎之言，各回行去了。有潞花王早已明知狄爺埋名隱避之由，又因前時太太說明王排老祖點化他兒子埋名，免得太后思侄傷心，此時潞花王也回宮中。母子大悅，另有一番言語。也不多載。
　　且說狄爺候到了三天，包公來到狄府，面見狄爺，說：「狄王親，你來日見駕，如若聖土問起因由，怎樣身亡，一來無憑據，扳不到龐洪，二來倒也牽連王正了，此事不必提起的。」狄爺說：「大人之見不差。」包爺辭去，不知次日見主如何？正是：
　　　　厚道忠臣存厚道，狠心奸臣果狼心。
　　　　　　　


第七十二回    輸立狀龐洪降級　承君命五虎提兵


　　詩曰：
　　　　妒嫉奸臣失便宜，君前降級把忠欺。
　　　　害人害己成何益，千秋難免臭名遺。
　　再說狄千歲等候至來日五更時候上朝，到了朝房，早有眾王爺文武大臣已到了。既齊來觀看還陽虎將，人人拱手稱謝，同說：「王親死中得活，全虧包大人之力，蒼天不負英雄，復得聖上效用，實聖上洪福齊天。」狄爺拱手說：「列位千歲大人，我小將年輕愚昧，小小與國家出力，不才感蒙列位大人抬舉，焉敢當此謬讚。」眾人還要有言相問，忽聽得輕敲龍鳳鼓，緩撞景陽鐘，天子登坐，金鑾文武官員按爵進參聖主已畢。此時文武大臣，個個紛紛入朝房，有平西王在午朝門外伺候。包公奏知聖上。天子在朝，有值殿官傳了萬歲旨意。有文班中閃出包爺，說：「臣包拯有奏，如今平西王狄青，精神如昔，現在午朝門外候宣。」天子聞奏，即降旨宣進來，不一會平西王上殿，參見聖上，說：「罪臣狄青見駕，願吾主聖壽無疆。」天子說聲：「御弟平身。」包爺在旁一想，從來聖上不曾叫過御弟，今在用人之際，叫起御弟來。此刻嘉佑王把狄青一看，顏容不過如前，原來嘉佑王自聞狄青死後，日日懷思，君臣間別已久，今日重逢，心頭大悅，說：「御弟啊，你平日征伏西遼，功勞不小，及早君臣共享榮華，朕因一時之忽，忽使君臣兩地分開，朕悔莫及。前起聞卿身喪，心好不淒惶，只道今生難得君臣再會，虧得包卿救你還陽，此乃寡人之幸。」此時思量聖上也會說好話，狄青聽了，說：「聖上啊，微臣深沐君恩，粉身難報。蒙我主赦臣斬罪，發配三年，罪完之日，深望再觀天顏。臣豈料到驛中未久，卻被冤魂作祟，一命歸陰。陰府閻君細查生死輪迴，卻知臣命不該終，只因殺生太重，致冤魂不忿，特著臣一年在陰界牢守鬼關，一載方得還陽，後來閻君給文與臣命，將引道至烏台告狀，又得包龍圖救活還陽，又蒙君恩，赦臣無罪。聖上洪恩，也難報萬一耳。」包爺一想他的鬼話倒會說的。
　　天子聽了微笑，說：「真有此事也奇了。御弟你征西殺人，原黨太多，但遼王無禮，要侵奪朕之江山，殺賊無辜，由他所以，至今又起兵攻三關，非御弟不能退敵，今幸御弟還陽，仍要勞你往三關退敵。」狄爺說：「臣啟陛下，念臣年紀尚輕，智略俱無，朝中還有別將可以領兵，臣實無能，不堪當此重任，誠恐有誤國家大事，罪在不赦，乞賜微臣歸籍，足感陛下龍恩不淺矣。」天子說：「御弟你狄門世代為官，忠心報國，永留忠義之名。御弟你今在朝，雖有君臣之別，算來乃是骨肉之親，如今你乃國家內戚，還不與寡人同力，再有何人與朕分懮？若然御弟果是無能之輩，也不差你去提兵。今日西遼兵將，厲害非凡，雄關外一帶州府城池俱已失去，目下雄關有燃眉之急，你不提兵前往，誰人敢當此重任？望御弟勿辭此勞，火速提兵去解了三關之危，與朕分懮。如若退得西遼兵馬，國家安寧，朕心才得放下，回朝之重賞厚祿，以報卿勞。」狄爺思起用人之際，說盡退歸之言，料想退辭不脫，只得說道：「微臣領旨。」龍心大悅，仍加封平西總帥，該用將兵多少，任卿主持可也。
　　左班中忽有龐洪有奏。天子說：「龐卿又有何事奏聞？」龐洪說：「臣奏前驗過珍珠旗是假的，西遼王原有欺君之罪，今次若不伐盡西遼，我國久留後患，而且別邦傚尤，伏乞聖裁。」天子一想，這句話也不差，即降旨狄御弟，說朕如要滅盡西遼，我心不忍，可命御弟將假旗倒換真旗回朝，以抵欺君之罪。如彼不從，後再征伐未遲也。狄爺說：「臣領旨。」國文在旁，心中暗喜。此時天子降旨，內侍速往庫房取出珍珠旗，交與狄爺。天子正要退朝，早有包爺出班說：「臣包拯有奏。」天子說：「包卿有事且奏來。」包爺說：「臣奏救活狄王親，龐洪該降三級。」天子見有主狀在先，只得依奏。批龐洪暫降三級，就此退班。眾朝臣退出午朝門外。
　　只說平西王回到王府，六位將軍迎接進內，同見太太，就將此事說明。太大開言說：「兒啊，為臣原要報君恩，既然聖上差你豈能違逆？早日成功，可慰親娘之願也。」狄爺說：「母親啊，孩兒如今此去非是半年三月，久久總要三年兩載，方得還京，兒並無掛慮，只有娘親在此，無人侍奉，實是放心不下。」太君說：「兒啊，自古盡了忠時難以盡孝，你娘雖老，身體倘康健，不要把為娘掛在心頭。」眾弟兄多說：「老太太之言不差。」當時狄爺定了出師良辰。一面行文與兵部，挑選十萬精兵，自有四虎將同焦。孟弟兄同往破敵，不用別挑戰將了。來日又往各王府以及崔信。文爺、包公眾大臣府中辭別。敘談不能一一細說。次日又到天波府，拜別畬太君。也是一番敘話不表。
　　狄爺又到南清宮，見了姑娘，說明領兵緣故，辭別原由。太后只是恨著龐洪，說聲：「侄兒，這龐賊如此凶狠殘毒，少不報應有期。但你又要提兵解圍，此去須要事事小心，願你馬到成功，早早回朝。」狄爺說：「承姑娘訓諭，不敢少違。」潞花王說道：「表弟啊，你有王命，萬事且自丟開，待等奏凱回朝，這奸臣有了破綻，必要降了當道虎狼，班中才得寧靖安然。」狄爺說：「表兄之言有理。」狄太后又吩咐排開酒宴，表弟兄對飲用酒已完，狄爺辭別，回歸王府。
　　再說龐洪自降了三級，終日恨忿包公，原是又因救活了狄青。想了一回，急忙修書一封，悄悄打發家人，前往雄關送與孫秀，叫他留心打算，害這狄青。自言用盡千方百計，擺佈他不得身亡，如今實算他不得了，賢婿可有妙計，須要擺算他。原是包拯救活這小畜生，不日提兵即到了，書意如此。即著家人投遞去了。前日孫秀告急本章，請旨掣回，此時天子因何絕不提起？只因前日正在停征罷戰之時，並且未選得能人去掌管。如今原有五虎將兵前去，所以仍著孫秀守關。好歹自有狄青承當，所以至今無掣回的旨意，不題。
　　再說狄爺奉旨提兵，換這珍珠旗。此時是六月天時，正值炎天暑熱，所以行軍稍緩，若是邊庭危急之際，顧不得天寒暑熱了。即要興兵，如今是停征罷戰之時，耽擱多幾天，也是無妨礙。是以狄元帥發兵之期，定於立秋之後吉日。光陰迅速，已到立秋，此時狄爺不敢再緩，不覺已是七月十一日。狄爺先來辭別聖上，又往各衙辭過眾大臣，又行文兵部，點兵伺候。兵部實時挑選強健雄兵十萬，都在教場上伺候去了。狄爺又令焦廷貴、孟定國二將，可往教場上收管，眾將即往南清宮別過潞花王、狄太后，又有一番小心囑咐之言。潞花王說：「表弟，此行須要小心，舅母在此，自有為兄照管，不必操懷。」狄爺應允稱謝。此後狄太后母子與狄爺有許多言語，不能細敘。
　　當時拜別他母子，回到府中，與四虎、焦、孟一同進內，拜辭了太君。當時太太只為孩兒出兵，須要吉采的，只得強忍別離珠淚，再三囑咐孩兒，又叮嚀六位將軍，眾英雄一同連聲答應，安慰太太一番。府堂上又排上酒筵，各將用過了。有石將軍說：「千歲，小弟也要到趙王府去別過母親、岳父母，即回來的。」狄爺說：「賢弟正該如此。」石玉實時離了狄府，一程到了趙府中，拜別母親與岳父母，又拜別郡主，也有叮嚀分別之話，不能細述。不知後事如何？正是：
　　　　母子分離因國務，夫妻間別立軍功。
　　　　　　　


第七十三回    救三關五虎興師　言譏誚兵部忿氣


　　詩曰：
　　　　英雄五虎到三關，奉旨提兵破狄番。
　　　　忠佞不知反惹氣，言譏語誚恨心煩。
　　卻說小將石玉到趙府拜辭母親、岳父母，相辭郡主，趙千歲吩咐備酒餞行。石玉飲過數杯，實時拜別。趙千歲送別時，叮囑賢婿一番，回到狄府去了。此夜，狄王府眾將軍多是不睡，直至五更，伺候元帥到教場去。到了天將黎明，狄爺頂盔貫甲，騎了現月龍駒，真乃威風凜凜，氣宇嚴嚴，傳令眾將，同下教場。前有四虎英雄，跟隨左右，後有焦、孟二將相隨。狄爺的人面獸、穿雲箭二寶，被飛龍毀了，只在天王廟，所以得開陽寶鏡帶身邊，以備應用。此時眾王侯文武，奉了萬歲旨意，多往教場內送別。平西王此時十萬雄兵早已伺候了。是日埋鍋造飯已畢。元帥吩咐四虎將軍將教場人馬一一排開隊伍。元帥點兵一萬，著孟定國為前部先鋒；健卒五千，與焦廷貴為後部解糧。四將各帶一萬，分為四隊，元帥自領四萬，偏將百員，分排已畢，祭過大旗，三聲炮響，上馬登程。旗分五彩，大兵次序進前。眾大臣一齊相送，狄元帥一概辭謝，馬上一拱作別，有眾官各轉回衙。狄元帥大兵一路向雄關進發。
　　話分兩頭。卻說雄關孫秀，前時自得接岳父的來書，說狄青身死，日日開懷，說盡多少欣幸之言。縱是西遼兵今者忽來攻打，好不心驚。前時有本回朝，只望聖上掣回，這范仲淹與楊青常常說歎惜傷懷，可惜他年少英雄，定國安邦大將，宋室江山全憑他五人保護。豈知享祿無多，忽遭暴疾身亡，何其天不佑英雄也！狄青死去，屍肉未寒，西遼興兵殺至雄關，危急可歎。那孫秀奸臣無能之輩，常常免戰高掛。有本告急回朝，不知聖上差點何人為將？因何本章一去兩月餘，全無消息。不知聖k怎樣主張？不提楊、范之言。
　　且說孫兵部天天盼望掣回的旨意。是舊，接到國丈的來書，拆開一看，驚得目瞪口呆，心焦火起。說狄青死，我孫爺已是千歡萬喜，何故包拯黑賊定然救活了他的。如今仍舊提兵到來，國丈書中說不能下手害他，叫我焉能擺佈得來？想這狗頭死了一年，尚然活了，料想他命不該死的。且待他來，先退了遼兵，然後再算計他罷。急忙打發來人回京去了。
　　又說狄元帥未啟程之先，早有書到來。楊、范二人一見狄爺之書，大笑歡欣。范爺說道：「狄青重生，國家之幸也。楊老將軍，下官想來，這包公之力，實是能人，狄王親死去一年，可以救活得來，倒是一生奇事也。」楊將軍說：「是哎，我也想他已經死了一年，這包龍圖還有此手段，能治他還陽，真乃神人。但今日五虎將領兵來，西遼人馬倒運了。」不表二人喜悅。
　　再說狄元帥大兵，分為五隊，孟定國為開道先鋒，一萬人馬，一路涉水登山，一日忽到了雄關。時正值八月初旬，是有探軍飛報入關：「啟上大老爺，如今聖上差發救兵到來，狄王親統領四虎大軍，雄兵十萬，已離二十里了。」孫秀聽了，無可奈何。楊、范二人率領千百把總與各偏將兵丁部下，戎裝披掛，出關迎接。停候一會，六隊大兵，次序而來。解糧官焦廷貴在後面，還離關二十里。五隊中內有探子報說：「啟上元帥爺，今有孫大人、范大人、楊將軍出關迎接。」元帥聽罷，傳令張忠、孟定國五將擇地安營畢，元帥即出隊居中。一見三人伺立，滾鞍下馬，孫秀免不得拱手，呼聲。范、楊二人見了狄爺，彼此春風滿面，已動言悅，說了幾句套談。四人同步進關，到了帥堂上，分賓主坐下，各詢請平安之言。孫兵部說聲：「狄王親，前日你命歸陰府，今又得重生，乃是當今之福，仍得五虎將全，今朝領旨，復大破西遼人馬了。」狄爺聽說微笑，說聲：「孫大人，本藩為人，只是對面相，有這些冤家仇人，多怪本藩，巴不得我早死一天，有人稱快多一日。卻有忠肝赤膽的包龍圖，只為兵戈復起，聖上日夜懮悶，孫大人無力退得遼兵。但有章乞求聖上掣回朝中，又無猛將雄兵，所以包龍圖救活了我。如今又令提兵，但是下官無能，難當此任，倘有差遲，還望大人周全一二才好。」孫秀就問：「狄大人，你說那裡話來？你兩次殺盡西遼人馬，想他聞風喪膽了。如今大人救兵到來，一定旗開得勝，馬到成功。」狄爺說：「孫大人若是忠心為國之人，恨不能我等殺盡西遼，得除國家後患。豈知有這些奸臣狗黨，怪著本藩，巴不得我們殺敗，死在沙場，方得稱心足意。倘若殺敗西遼兵馬，就不遂奸臣之志，豈非是沒趣？」此時狄爺幾句冷言，反把孫秀說得羞愧起來，暗暗想來，原乃指名罵他，心中好不氣忿。只是不能以爭辯，呆呆不語的。范爺聽了元帥之言，冷笑說：「狄王親，你言果說得透知不差也。」楊將軍說道：「雖是這些奸臣，心跡不端，後頭必得禍由自取。自身必不免為刀頭之鬼，子孫為盜為娼。」此刻，楊青幾言，越罵得殘毒。孫秀臉上紅光無言。默言已久後，便說：「這些語，說他什麼？只要王親大人自己無差，忠心報國，就雖戰死沙場，也落得千載芳名便了。」
　　說言未畢，軍士已排上酒進來，四人坐下。席間，酒至半酣，說起西遼兵戈事情，孫秀只是心中帶愧，全無話可言。楊將軍又開言說：「孫大人只曉吃酒，說閒話的，遼邦人馬，厲害強狠，問他無益，遼將英雄梟勇，只是免戰牌高挑的本領而已。」狄爺又說：「孫大人，雖然你職掌了雄關之主，自應出敵破番。因何總憑他們猖狂，倒要掛起免戰牌來？非但自己無威，中原失勢，楊元帥九泉之下也無光了。」這幾句話，說得孫秀更加羞慚滿面，忿恨在心，不怨自身無本事，只恨著包龍圖救活這冤家，倒來譏消於我，叫本官如今怎有面目，受得他們鳥氣的，但願他死在沙場中，還要打算這包黑賊兩個冤家，本官斷斷容不得的。狄爺又問：「孫大人，看你是烈烈轟轟的，因何僅懼畏這遼兵人馬，難道遼兵將比你還凶狠麼？」孫秀說聲：「狄大人，下官須蒙聖上調守此關，乃是文家出仕，手無縛雞之力，焉能與番人對敵？」狄爺聽罷笑道：「孫大人，不是這說。常有言『將在謀而不在勇』，孫大人身雖不勇，且喜謀多。何不立一計謀退敵？如今大人又無一謀可發，想來枉食君王俸祿，直於子孫一般也！困守雄關無主，只管急告朝廷，求請萬歲掣回朝中，今日仍要本藩提調救兵到來，你乃應該坐享太平，我等原是本當沙場勞苦的？」孫秀聞此一番言語，羞愧得面上無光，好生氣悶，強說道：「大人前事丟開，休提罷了。」狄爺說：「孫大人，並非本藩怪著你，只有誤國奸臣，謀害多端，心中殘毒，來算賬乎？倘然下官一朝遭其毒手，今日那人提兵到此，這三關光景，目擊難以保守了。孫大人只有高掛免戰牌的本領，萬一遼兵勢力攻破三關，聖上江山難以保守，大人之罪難逃了。你道奸臣妙計，可害下官否？」孫秀聽罷，低頭不語。范爺、楊青看見這孫秀如此光景，默默無言，只得做個和事之人。范仲淹說聲：「二位大人，從前的事，今日不必多提。你看天色已晚，安排明日之事，早些下了文書，然後開兵，完了國務罷。」狄爺說聲：「有理。」實時再酌同饗。是晚，眾將三軍，多有酒席犒賞，不必煩言。不知來日開兵，勝負如何？正是：
　　　　五虎大兵稱銳敵，遼邦猛將果傾消。
　　　　　　　


第七十四回    破大敵宋遼對壘　立功勞石玉交鋒


　　詩曰：
　　　　大宋江山穩保牢，英雄五虎立功勞。
　　　　精兵勇將遼邦主，不及天朝大國豪。
　　話說狄元帥帶領精兵十萬，前來救解三關，逮因是日到了雄關，孫。范屆三人與元帥接風洗塵。是日吃酒，天色已晚，不能投遞戰書。到了次日，狄元帥批了戰書，即差飛山虎前往投遞。
　　再說遼邦主將麻麻罕，攻至三關數月，只因天氣炎熱非凡，不能開兵，是以吩咐大兵屯在關外五十里。如今候至秋天了，正欲打算開兵，忽有戰書下，麻麻罕看過了戰書，滿腹狐疑說奇。西遼狼主說：「狄青已死，因何書來又是他領救兵的？」想一番說道：「莫非中原沒有勇將，把這死過狄青圖名來欺壓本帥的？罷了，我不管狄青在與不在，明日總要開兵，看他何人上陣，試試中原將士本領便了。」實時批回書，明日交鋒，打發來人去了。
　　飛山虎回關呈上回書，狄元帥看畢，早已著令其四將，把人馬安排，明日正是中秋十五日了。關中眾將大小三軍，候至三更時分。狄元帥吩咐埋鍋造飯，眾將兵用完，時交四鼓。眾副將滿身披掛，多是刀槍利銳，盔甲解明。直至五更天明，隨著焦孟將軍聽候元帥將令。停一會天色尚是黎明，帥爺升帳，眾將參見已畢。但見元帥好不威嚴，坐下中軍虎帳。真乃大宋棟樑朝臣。正是：
　　　　掀天揭地英雄漢，烈烈轟轟大丈夫。
　　　　平西扼掌三軍任，五虎頭名國棟樑。
　　狄元帥左右，是四虎英雄，氣沖雷霆。下邊焦、孟將軍遍體神威。兵丁隊伍，肅靜無言。當時元帥說聲：「列位將軍，本帥有言囑咐，須當牢記。」眾將齊說聲：「元帥，有何吩咐良言，小將等豈敢有違！」元帥說道：「西遼王幾次要興兵侵犯我邦，如今還防他將兵厲害。較勝前時，眾位將軍雖然驍勇，須要小心，不可倚仗英雄，輕敵致敗。又不可畏怯，不敢奮勇直前，須要見機退敵才好。倘若違令，軍法森嚴，難以姑寬。」眾將連聲諾諾。
　　言未了，有軍士啟上元帥爺，今有遼將討戰。元帥聞報，即撥令箭差孟先鋒帶領五千精兵開兵迎敵，須要小心。初次交鋒，須要取勝為銳。孟將軍說聲：「得令！」頂盔貫甲，手提大刀，飛身上馬，炮響三聲，大開關門，五千健卒隨身，一馬衝出關外。跑到陣中，孟將軍抬頭二看，只見番兵列成陣勢，這石大豹生得頭大頸粗，青臉濃眉，眼如雞卵，鼻似鶯兒。兩隻兜風大耳，一連下頷無須，身長九尺，腰大數圍，坐騎猶如木牛，獨無二角。提著兩柄金錘，威風殺氣。一見孟定國，大喝：「宋將通下名來！」孟將軍喝聲：「遼將聽著，俺乃大宋天子駕前、平西大元帥麾下、正印先鋒孟定國是也，你也通個名來！」石天豹說：「俺乃新羅國駕下飛虎大將軍鐵金剛大元帥麾下、大將軍石天豹也！」孟定國喝道：「你既是新羅國，向與天朝無隙，因何今日幫助叛逆西遼侵犯上邦？全無國法，還不及早收兵回去，倘然天官一動，教你片甲無回，悔恨已晚。」石天豹喝聲：「南蠻休走！胡說你邦狄蠻子把西遼人馬殺盡殺絕。又逼獻珍珠旗，太覺狂妄了。我邦兔死狐悲，物傷其類，故允借兵復來報仇。既是狄青未死，他不出來對敵何故？你這無名小卒，不是本將軍對手。倘然斷送了你，只道本將軍欺你無名下將！」孟將軍大怒喝聲：「番狗，休得狂言，與你分個高低！」催開坐騎，大刀一擺劈下來。石天豹雙錘架開。兩邊戰鼓如雷。二將刀錘交對，大殺一場。番將果然驍勇，戰到三十回衝鋒。孟定國想來這番將果然厲害，殺他不過了。只得架開雙錘，帶轉馬大敗回關。
　　飛山虎在關前大喝一聲：「番狗，休得逞強，俺劉慶來也。」長槍當心就刺。石天豹架住相還，原來元帥明知遼將厲害，猶恐孟定國有失，故先差劉慶在關前接應。此時劉將軍與番將鬥殺到三十餘戰，看看抵敵不住，說聲：「石天豹，你不必趕來，今日劉將軍有些不快，明日來取你狗頭。」拍馬趨走。番將逞強，大喝：「不要走！」飛馬緊急追來。劉慶一想這番將果然厲害，待我用計斷送了他。即帶轉馬來笑道：「石天豹，看俺劉將軍的法寶，取你石天豹！」對面勒住了馬，抬頭一看，早被劉慶一槍，照定心窩刺去。石天豹說聲：「不好。」閃得快，才被他長槍已刺在腿上。忍痛難當，大敗而逃。眾兵看見主將挾傷，只得逃走回營。劉慶不追，得勝回營交令。元帥上了他頭功不表。
　　再說石天豹受傷，敗進營中下馬。麻麻罕一見石天豹行走不便，即說：「石將軍，因何這般光景？」石天豹說聲：「元帥，小將中了南蠻計，先與宋將孟定國交鋒，已經殺敗他逃去後，跑來一將，自稱劉慶來接應，亦已殺返奔逃。小將實時趕去。可惱這狗蠻詭計多端，住馬說用法寶來，小將勒馬看一看，已被他長槍刺過來中了腿，在馬上疼痛得急，用力不便，只得敗回來交令，望元帥恕罪。」麻麻罕說：「石將軍，勝敗乃兵家常事，何必著惱？石將軍你且往後營養息，著取金槍藥，敷於傷處，不可勤勞，保重身體，且待痊癒了，然後再作道理。」石天豹說聲：「多謝元帥。」即往後營去了，不表。
　　當下麻麻罕想了一會，說道：「久聞大宋狄青五虎之名，英雄無敵，所以屢屢殺得西遼大敗。如今石天豹敗了頭陣。本帥手下還有三員勇將的。也罷，明日且與他見個高低便了。」到來朝五鼓，宋營用了戰飯。狄元帥差石玉出馬領兵五千出關討戰。麻麻罕聞報，即差大將哈天順，帶領番兵一萬，殺出營前，石將軍舉目看見這番將，生得奇形怪狀，猶如夜抓鬼一般。二將各通名姓，雙槍並舉，兩馬交騰。這石玉乃仙傳的槍法，這番將須然本事高強，焉能及得石將軍？戰到五十個衝鋒，卻被石將軍架開綽纓槍，回手一槍挑於馬下，割取首級。喝令兵丁殺上前，把番將殺得猶如風捲殘雲一般，遼兵傷了一半，余剩四散奔逃。敗殘小卒飛奔入營說：「哈將軍陣亡了！」麻麻罕聞報大怒，說：「有這等事？」歎聲：「哈將軍哎，想你為在本國，也是英雄好漢，自誇本事高強，今日一戰身亡，想這狄青果然名不虛傳，傷了一將，殺了一將，又傷了許多人馬，如若不殺盡五虎，有何面目轉回邦國？」若問大凡為將，必要智勇雙全，方能統領六師重任。如若有勇無謀，乃匹夫之勇耳。這麻麻罕無非仗個英雄驍勇，謀略全無，必要生拿活擒天朝五虎，自出狂言，輕敵甚矣！後來大敗而回，此非為將之才也。後話休題。
　　到次日早飯方完，忽有小番報上宋將討戰，一味猖狂辱罵。麻麻罕聽了即大怒，遂令通迷領了五千人馬出敵，衝到陣前。李義一看見來了一隊番兵，為首一員番將，耀武揚威。見他身高一丈，膀闊腰粗，年方四十外，黑臉烏髮，好似漢朝周倉再世還陽，手提一柄鑌鐵宣花月斧，坐下一匹賽烏龍駒，一程跑將過來，不通名姓，提起大斧殺來。李將軍長槍急架，二將催開戰馬，各拼高抵，殺了一場。沙場內但見煙塵滾滾，關營中只聞戰鼓鼕鼕，三軍戰殺，助威擋敵。兩員大將，衝殺到八十餘合，通迷抵擋不住，只得放馬逃生，李將軍追趕番兵，死者甚多，李將軍得勝收兵回關。正是：
　　　　遼國英雄雖猛勇，天朝五虎更強雄。
　　　　　　


第七十五回    張將軍出敵斬遼將　焦豪傑山林救英雄


　　詩曰：
　　　　龍爭虎鬥動干戈，遼王貪心自傷多。
　　　　鄰國借兵仍敗陣，原來失利是新羅。
　　卻說李義殺敗了番將通迷，收兵回關繳令。次日，張忠出馬討戰。番官通迷敗不甘心，仍復出馬飛跑出營，與張忠搭手交鋒，一場龍爭虎戰非凡。張忠本事高強，殺得通迷招架不住，勉強支持，殺得兩臂酸麻，汗如珠雨。此時，通迷想來不好，撥開大刀放馬逃走。張忠把坐騎一催，緊緊趕上，馬撞馬尾，把番將軍頭砍馬下。宋兵殺上前把番兵砍殺，猶如斬瓜切菜，五千番卒殺得四散奔逃。張忠得勝回營，狄元帥大喜，記了功勞。吩咐將首級號令，埋葬屍骸。
　　慢言宋將慶賀功勞，再表遼邦主帥麻麻罕只見敗殘兵卒逃回，報說通迷被殺，此番氣得麻麻罕無明火高了三千丈。說聲：「罷了！從前西遼國狼主說狄青已死，故我狼主允准借兵差俺前來奪取中原，平分天下。豈知狄青尚在，將勇兵強，連傷我兩員大將。況石天豹腿傷未癒，如今只有達脫一人在此，他的本領與通迷二人差不多。如若點他出陣，須防難以取勝，還防有失。如何是好？」正在氣怒間，達脫上前叫聲：「元帥勿氣，莫言小將本事低微，小將出馬定然擒幾員宋將回營的。」麻麻罕笑道：「將軍休得誇能，待本帥親自出馬還可抵敵得宋朝軍馬，你且守住大營。」達脫說：「元帥既然用小將不著，小將在此何用？不如還邦去罷！」麻麻罕說：「將軍，並非本帥用你不著，只為宋朝五虎果然厲害，將軍出陣未必成功的。」達脫說：「元帥，不是小將誇口，來日出馬不拿捉得宋將回來，非為大將也。」麻麻罕說：「既然如此，明日開兵便了。」此時，麻麻罕又修了兩道本章，一道呈於西遼狼主，一道達奏新羅國王。差人兩路分途而去，按下休題。
　　再說麻麻罕想來宋朝五虎將，但聞名聲到我國，到底不曾上陣交鋒。直至今朝方知中原五將果然驍勇，殺得本帥陣陣損兵折將。今日達脫雖然誇口，猶恐他未必取勝得宋邦五將。麻麻罕日日愁懷，滿腹納悶，昏昏過了一宵。次日，張忠討戰。達脫即上前說：「元帥乞付三千人馬，待小將出戰如何？」麻麻罕說：「將軍既要出陣，你且點三千精兵，須要小心臨陣才好。」達脫說聲：「得令！」即去頂盔貫甲，乘高頭駿馬。原來這達脫也算新羅國一員上將，生得兇惡異常。一張鬼臉猶如硃砂，獅象鼻形，身高九尺，頭如牛，耳如梳，年方三十，小海下短短紅須。當時領了三千鐵甲軍，拿了鋼刀，上了花斑豹，飛出陣前，番兵隨後。張忠看見來得遼將兇惡形容，各通姓名，兩口大刀相交飛舞，一高一低，一來一往。正是：
　　　　將逢敵手難分勝，戰與平交費辨輸。
　　當下二員勇將各逞神威爭戰。原來這達脫在麻麻罕跟前誇了大口，要把宋將活捉回營，獻顯手段。豈知扒山虎厲害非凡，那裡敵得他，只好殺個平交。麻麻罕在營中想來，猶恐達脫有失，即傳令鳴金收兵。自此之後，達脫與中原四將，日日輪流交戰，各無勝敗，將戰一月。此時已是十一月，狄元帥只恐再去征西糧草不足，即令焦、孟二將往各處催糧去訖。
　　又說麻麻罕想來，達脫雖然誇口要捉拿宋將，豈知一個也拿不動。且虧他戰鬥一月，不打敗仗。此時，石天豹腿傷已癒，上前說聲：「元帥，小將前日被劉慶所傷，待我出馬活擒了他，報了一槍之恨。」麻麻罕說：「將軍你且調養，腿愈方可出陣。」石天豹說：「小將傷處已痊癒了。」麻麻說：「既然如此，陣上須要小心。」石天豹說聲：「得令！」帶領五千人馬，英氣凜凜，坐名要劉慶出馬。飛山虎亦不介懷，請令帶兵跑出陣前。二馬穿梭，雙槍並舉，戰了五十餘合。劉將軍看看招架不住，伏鞍大敗，拖槍回營。幸有石玉了陣，提起雙槍，飛馬接應，大喝番奴，即來截殺。戰有四十餘合，石天豹氣喘少停，抵架不住，即縱馬敗走回營。笑面虎追趕不上，只得回關。此時，遼邦一帥兩將，宋營四將一帥，又戰半月，勝敗參差。只有遼兵受傷者多。
　　這一天，麻麻罕打點，親自出敵。吩咐二將把守營中，帶了一萬番兵出營討戰。關中聞報，扒山虎出陣，看見這員番將身高一丈，面如黑漆，手執大刀。二將答話通名，催開坐騎，戰了五十合。原來大鐵金剛麻麻罕乃是新羅國一員頭等上將。所以，國王差他提兵調馬，幫助西遼。此時，張忠敗了，欲走回關，心急意忙，竟向荒郊敗走，麻麻罕拍馬如飛趕去，笑面虎了陣，飛馬來助張忠。達脫又衝出遼營擋住石玉交鋒，殺了七十餘合，方得戰敗達脫走了，各自收兵。石將軍回關，稟上元帥說：「張將軍與香將交兵敗了，反向荒郊而走，番將追趕去了，不知下落。小將正欲上前助戰，又被一員番將接住交鋒，戰了半個時刻，方得他敗走。所以，小將來稟知元帥，可要接應否？」元帥道：「不知他敗到那方，何處去找尋。劉將軍你有席雲之技，如今你可即當尋著他接應幫助。」劉慶得令去了，頃刻駕上雲端飛往。
　　此時，又說張忠一路飛馬敗走。麻麻罕緊緊如飛追趕一程，已有二十餘里之遙。張忠且敗且戰，喝聲：「番狗休得趕來！」麻麻罕喝聲：「南蠻還不下馬受死？」拍馬又緊緊趕來。多是一派荒郊野地，樹森森不見人煙之所。張忠此刻被他趕得渾身冷汗漓，只得回馬提刀大喝：「番奴，你今要怎麼的？」麻麻罕說：「南蠻，本帥要取你性命！」張忠喝聲：「胡說，某乃天朝將士，肯失手於你。也罷，與你見個高低！」實時，再戰到六十多合，張忠到底招架不住，梟開大刀，仍覆敗走。這麻麻罕逞威大喝：「南蠻那裡走！」拍馬又追來，有數里路途。張忠正在急忙叫救之際，只見樹林內趕跑出兩個人來，乃是少年大漢。一個臉如紫色，額廣頭圓，手執鐵鋼叉。一個生來臉白神清，口方鼻直，手拿長槍棍。二人大步踩開，趕出茅林，大喝：「何人敢在此處大呼小叫？」張忠一見二人，說：「我乃本邦虎將張忠，後有遼將追趕而來，望乞二位英雄救援，感恩不淺。」二漢說：「原來如此，將軍休得著急，且住馬在此。他來，我們抵敵。」二漢步迎大喝：「番奴休得逞強，試試我們手段！」一柄鋼叉、一條鐵棍亂打，這麻麻罕見他是步戰，不分前後的打刺。張忠也來幫陣，三人來圍住，麻麻罕大敗而逃。張忠正欲追趕，兩個大漢說：「將軍休趕，這番奴少不得有一日擒拿他的。」
　　此時，張忠連忙下馬，放下鋼刀，深深拜謝二位英雄，說：「小將若非二位相救，必傷於番奴之手了，理當拜謝。」二位英雄說聲：「將軍休得如此，路見不平，拔刀相救，個個皆然。況且，將軍乃朝廷大將，我等乃本國小民，理當救援的。」張忠說：「某看二位英雄，氣宇軒昂，必非等閒之輩。不知二位上姓尊名，住居何處？乞道其詳。」這紫臉英雄說聲：「不敢，小的名喚天鳳，下姓蕭。父母雙亡，四方凋零，住居就在前面這帶平陽地，採樵度日。」張忠說：「此位是你令弟麼？」蕭天鳳說：「非也，此人姓苗名顯，表字楚江，倒是一個官家公子。父親苗學深就在關外雙龍泛，做個守總，如今亦已身故，單留母親、妹子。後來，房屋被火燒得干於淨淨，一貧如洗。自小他與小的厚交不淺一如同胞，是艱難度日的。他所以投了我的生涯，雙雙入山採樵度日。」張忠聽了，歎道：「英雄不得志，洞水困蛟龍，信不誣也。」苗顯說：「張將軍，你看太陽已漸漸歸西，回關卻有三十八餘裡，不若住茅舍寬宿一宵如何？」張忠說：「承蒙留兄美意，只防元帥在關懸望不安，實要回關的。」蕭天鳳說：「將軍你若回關，只恐番奴在於要路埋伏，終歸不美。不如請住草廬，權過今宵，明日天亮，小的弟兄護送回關如何？」張忠聽了，想來麻麻罕果然驍勇，倘然在要路埋伏，就不妙了。不若在此權宿一夜，來日回關也不妨礙。主意已定，說聲：「既承二位如此見愛，某家領命便了，只是叨擾不當。」不知二位英雄如何答話言，如何結局，再看下回。正是：
　　　　英雄運至離茅野，聖主昌明得將星。
　　　　　　　


第七十六回    遇英雄張忠勸仕　逢勇漢元帥收留


　　詩曰：
　　　　山林埋沒二英雄，運未亨時困乏窮。
　　　　今日將軍蒙救援，他年功績受王封。
　　當下蕭天鳳、苗楚江說：「張將軍何必謙言，請上馬去罷。」張忠說：「二位不坐馬，某家也自便步行走了。」實時提刀帶馬而行。二人前行引道，行走路程不多，只見平陽地一間茅屋。苗顯說：「這邊來推開門直進。」張忠答應，隨步進去。蕭大鳳接刀帶馬，搶綁在屋邊樹下，然後進內放了大刀、鋼叉。三人告禮坐下，略談數言。苗顯進內說知母親，立刻烹茶，三人用畢。苗顯說聲：「哥哥，天色將晚了，你去備辦酒餚來與將軍用夜膳吧！」蕭天鳳答應去了。實時買著魚肉等回來，與苗母炊烹。不一會，裡邊拿進酒餚，排開桌上，燃點明燈。二英雄說聲：「將軍，寒門無甚佳味可敬，淡酒粗餚，不過聊且充飢。如此不恭，將軍休得見怪。」張忠笑道：「二位如此說來倒也言重了，張某已承搭救，感激不盡。今夜又來叨擾，著實不當。小將是個大老實人，不說套話的。」蕭天鳳說：「既然如此，請坐了。」三人坐下，苗顯滿斟美酒，慇勤奉敬。
　　酒至半酣，二人問起一向交鋒事情，張忠細細說知。二人聽了，呵呵大笑說：「久聞五虎英雄，殺得西遼大敗，君民所賴以安。可恨遼王不自揣度，又動干戈，又勞眾位英雄費糧動兵，擾亂人民，真乃遼王可惱。」張忠說：「為臣須當盡忠報國，某看你二人氣宇不凡，人材不俗，正在年少青春，因何做這樵客，自輕埋沒了英雄，真乃可惜。」二人說：「不瞞將軍，小的兄弟一般勇力，而且向日學習過武術了，欲圖效用，恨無提拔之人。只好困守鄉流，樵耕苦度。」張忠說：「二位若果有高飛之志，這也何難引薦，待某說知元帥，收錄你兄弟，同心協力，前去平西。倘你建立下功勞，豈不勝過樵采度日。」二人說：「若得張將軍肯力薦提攜，小的弟兄情原執鞭左右。」張忠說：「二位那裡話來，少年英俊，正當建功立勞，顯揚父母，方為豪傑。有功勞同為一體，何必謙言。」此是席間，初見情深，言語甚多不能細述。
　　且說苗顯之母周氏，在內廂內偷看張忠，見他人才出眾，氣概軒昂。想他五虎平西，名聲大振，我女兒已有二十二歲了，只為家貧，耽擱的未對親。趁他與我兒說得投機，若是他未有妻室，女兒得配此人，必有夫人之分。等一會孩兒進來，周氏笑而述說此事。苗顯說：「母親，他乃天朝上將，妹子乃民家之女，不知允否？待孩兒試探問他罷了。」他出堂坐定說：「張將軍，你數年立下汗馬功勞，不知有幾位夫人？」張忠聽了笑道：「因何苗兄問起這句話來？勞勞碌碌的馬上功夫，那有閒暇幹得這件事情。所以，今日猶是一身，沒有妻房陪伴。」苗顯說：「將軍真是英雄，從不貪圖女色的。但是，古話有言，不孝有三，無後為大，後嗣之繼人所重也。」張忠聽了，點頭說：「苗兄言之有理，待我公務完了再議此事便了。」張忠之言，苗母裡邊聽得明白。停一會，苗顯進內。周氏叫聲：「孩兒，此時交兵之際，不必提起此事了。且待日後身安兵了，再與他商議罷！」苗顯應諾：「孩兒還有一言告稟母親。」周氏說：「你也不必多講，為娘早已聽得明明白白。早間，張忠叫你與哥哥同去投軍，扶保宋室，若要去時，由你去的。有了功勞，豈不勝作樵夫嗎！」苗顯說：「母親，孩兒去了，還防日食不敷，妹子無人照管。放心不下，如何是好？」周氏說：「這也何妨，前時被火之日，你妹子還留得金環一對，金鐲一雙。少有了還值百兩銀子，母女已有三年日子可給了。」這苗家既是一貧如洗，因何還有二金器？只因二物是小姐平時隨身常戴用的，所以，被火奔逃之日，只存二物。今日得來采頭，作日給之費，也是他們之幸。當時，周氏說：「你弟兄是個英雄漢子，恨沒有提拔之人。今日既有機會可乘，理當出身圖功業，若有了寸進，不獨為娘免受辛勞，你爹爹在黃泉也心安了。」苗顯聽了娘言，諾諾答應。轉出來悄悄將母言說知蕭天鳳，商議來日同到雄關。是夜安排張忠睡了。按下慢表。
　　卻說劉慶奉了元帥將令打聽張忠，在雲端已經看得明白，不與張忠相見，即回關稟知，元帥聽了想，這二人能退麻麻罕，必是英雄之漢。留宿張忠，必然義氣相投。且待來日他來，試看武藝高低，量材取用便了。不題元帥之言。
　　再說茅屋英雄是夜母子弟兄談言一會，然後睡去。次日天明，苗顯出去換金鐲、金環，完備了糧米食物之類。安頓娘親度日，叮囑妹子奉侍母親。翠鸞說：「哥哥放心，妹妹領令。但此去刀兵相對，二位哥哥須要小心。」二人應諾。張忠幾次催促，周氏抽身出外說：「托張將軍照管兩個青年。」張忠說：「老人不必掛懷，小將在內，自然以手足相看的。」此時，日出已高，早膳用過，張忠急提了大刀，說：「我三人就此告別。」他二人說：「請將軍上馬！」張忠說：「我坐馬你步行，如何使得？」二人笑說：「將軍，你坐馬我步行比你腳力更快。」閒言休絮。蕭天鳳拿鋼叉，苗顯執了鐵棍，叫聲母親：「我們去了。」三人出門而去。苗母在門前望不見三人之影，方把柴門關閉。翠鸞說：「母親哎，我想兩位哥哥是個英雄漢子，奈無人提拔。今幸張忠到此，同去投軍，但願有了功勞，得了官爵的。」周氏說：「女兒，所以為娘由他去了。」不表母女之言。
　　再說三位英雄一路無阻，到了沙場。只聞戰鼓喊殺之聲，卻是李義與麻麻罕交鋒正在不能招架。兩員步將與張忠殺到，把番兵亂砍，刀斬叉傷棍打，一同殺進垓心。大喝番兵休到逞強，一齊動手。麻麻罕見了，吃一驚，把大刀就劈。那裡擋得四員大將兵器使起，四英雄刀叉槍棍亂刺！這番將心中慌亂，拚命逃出，拖刀大敗。幸虧得達脫接應，擋了一陣，一同敗走回營。眾兵丁傷不少。他們把番兵大殺一陣，屍首堆積如山。眾人說：「我們不免拚力殺上前去罷，抄了番營，再去見元帥！」此時一齊殺進番營，正遇達脫，被蕭天鳳一叉刺於馬下。張忠三人殺進兵營，兵將紛紛落馬而亡。石天豹見此光景，料不能保守，只得棄營逃走了。此時遼營內，屍骸堆積如山，刀槍軍器拋棄沙場，番兵四散荒郊。張忠合宋軍收拾了糧草軍器馬匹，然後放起火來，把番營燒得乾乾淨淨。宋兵被傷甚少，此時單走了麻麻罕、石天豹二員番將。李義便問二位英雄尊姓大名，因何而至。張忠就細說其情由，李義笑說：「昨日劉慶打聽回來說，有二位英雄遇了麻麻罕一番，方得無礙。原來是二位，果然本事高強，乃聖上的洪福。故得二位英雄幫助，且請進關，待元帥記錄功勞。」四人同進關去，整理隊伍，劉慶、石玉接見，各通名姓，歡敘言談不表。
　　張忠進見元帥，將路遇兩英雄的搭救詳細，一一稟知。元帥心中明白，吩咐傳進兩位英雄：「待本帥看他兩人生得氣宇如何？」張忠領命，傳進二人。此時，李義、劉慶、石玉，引了二人，一同進內叩見。元帥爺說：「二位少禮，請起罷。你二人是中原百姓，還是西遼子民？」二人稟道：「小的是中原百姓。」元帥又問：「你們平日作什麼事情？」二人說：「元帥聽稟，我二人自小是金蘭兄弟，勝比同胞。只是一般家業全無，樵采度日。西遼屢屢侵犯，時時欲立功勞，因無人引見。昨見番奴追趕張將軍，不意殺敗的，非是我弟兄之功。如今，只望元帥收錄帳下，我兄弟得隨執鞭左右，圖得出身稍有寸進，免得負薪之苦，元帥恩德無窮矣！」元帥正欲開言，李義、劉慶稟上元帥說：「小將正開兵，披麻麻罕殺敗，正在招架不住，又得二位英雄幫助殺退，一同端破番營，殺散番兵，燒了他營。所得輜重馬匹甚多，只逃走了麻麻罕未曾拿住。」元帥聽了大喜，不知收錄否？正是：
　　　　只因虎將敗郊野，至使英雄出困途。
　　　　　　


第七十七回    破遼營狄元帥奏功　敗番將新羅國添兵


　　詩曰：
　　　　新羅番將鐵金剛，狂逞英雄獨擅強。
　　　　今日敗國威滅盡，弱邦何必動刀槍。
　　當下，狄元帥聽了樵漢助殺番兵，打破番營之因，心中大喜，說：「難得二位英雄本事高強，樵采度日，埋沒了英雄，豈不可惜。今日你二人已有功勞，如若立志，圖個出身，這也何難！且隨著本帥同心協力去平西，有了功勞，班師回朝之日，奏聞聖上，自然加官授爵以賞勞的。」二人聽了大喜，一同叩謝元帥收錄：「蒙元帥收錄我弟兄，願效犬馬之勞。」此時元帥又記了二人功勞，令他帳下調用。待再立功時，然後奏知聖上受職。又給發盔甲器械馬匹，二人謝了元帥，是晚擺宴慶功，收拾番營糧草等物，掩埋屍首，大犒三軍。是夜休題。次日，捷音回朝，奏聞聖上。只因時值三冬，紛紛大雪。其本章大意只言天寒地凍之候，待來春和暖，即發大兵平西，倒換珍珠旗回國。但新羅敢借兵於遼王，甚屬無禮。並伐新羅可否？請旨定奪。捷音飛報回朝，此話慢表。
　　再說焦、孟二將，前時奉了元帥將令，各路催糧已有兩月，早得軍糧十萬。是日，帶進關繳令，與蕭、苗二人各通姓名，說明來歷。也不煩言。有范爺、楊青，見元帥退了番兵，洋洋得意。獨有孫秀納悶昏昏。狄爺見孫秀悶悶，索性取笑他幾句，便說：「孫大人，你是當御連襟，名說君臣，實乃至威，應該為朝廷出力。因何由西遼兵殺至關下，袖手旁觀，高挑免戰，聽憑辱罵。自己的威風全滅，反長他人志氣。下官不提兵到來，遼兵殺進關中，大人將宋室江山付與遼人。難道悉聽遼王做了君，大人做了臣，你雖稱快，獨有忠臣烈士怨恨大人的。」這番言語幾乎氣死了孫秀，即說：「狄王親，下官是個無能之輩。做此官，乃是聖上所命，又不是我自家要來守此關的。若是狄王親容我不得，聽憑你處決本官罷，何必用許多絮絮叨叨的話，難道沒有一些同朝之顏？」狄爺聽了，微笑道：「此乃大人容我不得。」孫秀說：「怎見得下官不容於你？」狄爺說：「大人，若要人不知，除非己莫為。大人何必問我自家，所為只問心是了。大人，你豈不知麼？古語流傳說得好：欺人即把上天欺，勸你莫行私謀事，舉頭三足有神明。」孫兵部聽了數言，口也難開，抽身關內去了。悄悄寫了一書，暗地差人送帶回京交岳丈開看此書。只因他在著雄關，害他不得。狄青譏俏，又罕大難以算計害他，要求國丈請旨掣回。住語兩頭。話說麻麻罕大敗奔逃，十萬番兵敗殘全走，只剩數百兵，幾員戰將。又不見了達脫、石天豹，二人不知生死。大營已被燒破了，只得收拾殘兵，回歸本國去了。
　　先說新羅國王。從前麻麻罕有本章回國，狼主看了大怒，狄青如此厲害，欺人太過。正要打點添兵幫助，幸有幾位大臣奏說：「我邦原與大末相和，於今遼王與宋朝爭戰，前來我國借兵，然而狄青已許與西遼戰，不是與我國爭鋒，原不是他來犯我國，我主卻興兵幫助西遼，此乃我國無禮於大宋。伏望狼主勿以西遼為重，而反輕天朝。如若添兵，萬萬不能，伏乞狼主三思。」國王聽了眾臣一篇有理之言，所以漸緩添兵之意。是日，忽見麻麻罕敗回，國王怒氣沖沖：「可恨狄青藐視孤家大甚。如今，不准群臣之奏，管什麼中原上國，縱然我國不動干戈，狄青也不罷休了。趁他未來征伐，我先與大兵前去，與他見個高低，就是兵糧不及了。」定了主張，仍差麻麻罕提兵挑選十二員戰將、副將二百員，精兵十萬，務要活擒中原五虎還邦。「待孤家看看狄青怎樣人材，如此厲害。把他碎屍萬段，方消孤恨。」麻麻罕領旨出朝，挑選十二員將，名，其青龍、其青虎、殷光靈。龍飛海、牙裡波、烏山羅、哈成壽、沙面虎、愛金雄、韓恩寶、哈成福、但但溫。
　　這十二員戰將多是青年猛勇、英雄無敵的將軍。內有牙裡波是通迷之子，非但英雄好漢，而且是花山老祖的徒弟。法力精通，有呼風喚雨、撒豆成兵之術，轟天雷的法寶，要與父親報仇，願隨麻麻罕出兵。此時，麻麻罕點了十萬精兵，擇了吉日，拜辭狼主，向汴梁進發。按下慢表。
　　又說西遼國王，前次接到麻麻罕的本章，心中大怒，即宣禿狼牙問明：「孤家差你前往中原，探明狄青身亡。你還邦奏說，他已經死在游龍驛中。因何今日麻麻罕本章說狄青還在？兵又敗，又欺君誤國，哄騙孤家，綁去砍了！」禿狼牙此時分辨不清，虧得幾位大臣保奏，將禿狼牙貶去看畜牛馬，勞苦不堪。按下不表。遼王又想麻麻罕將勇兵強，因何仍然殺敗。既不能取勝，新羅不能助我國，麻麻罕必有本章回邦，為何國王置之不理。此時，遼王日日煩惱心焦。未滿二日，又聞飛報，方知麻麻罕殺得大敗，逃回本國去了。狼主一聞此事大驚，長歎道：「孤只說大宋楊府英雄傷盡，楊宗保死後沒有能人。所以，大興人馬，搶奪他江山。豈知，中原又有狄青五虎，非常驍勇，屢次殺得我國無人敢領兵前往。飛龍女兒去行刺他，豈知反被他害了性命。禿狼牙通線龐洪，如今還在，只落得新羅國損兵折將罷了。若奪不得大宋江山，狄青五人，孤家總是容不得的。必要分碎其屍，方消孤家心中之恨。」有度羅空出班說：「臣啟奏狼主，前日有星星羅海之弟，名喚兀格松，見臣說，在家得師，教習武藝，已有幾載。武略精通，要為胞兄報仇，不懼中原五虎。故臣令他試演一回，果然槍法精通，英雄勇猛。伏唯狼主宣他上殿，看察人才如何？」此時遼王正在用人之際，聞奏准之，即宣他上殿。
　　不一時，兀格松上殿，朝見狼主，賜他平身。一看這兀格松，生得虎腰戟眉，臉紫發赤，一雙環眼，頭如斗大，口闊無須，獅子大鼻，頸下還有八尺身高。狼主看罷，心中大悅，開言說：「卿家，你今年紀若干？」兀格松說：「臣年已二十有四歲，星星羅海是臣胞兄。」狼主說：「你也是國家大將，不做官是何緣故？」兀格松說：「臣年紀尚輕，只圖玩耍之樂，不願為官，只是在家侍奉母親。臣有千斤之力，前數年又得師父教習武藝。前日，哥哥死在狄青之手，爹娘聞到雙雙氣死了。所以，微臣深恨狄青人骨，立志要殺完五虎將，方消胸中之恨。」狼主聽了，心中大喜，命他把武藝當殿試演與孤家看看。兀格鬆口稱領旨，就在殿前演武一番。武略精通，槍法奇妙，狼主心花大開，眾臣稱讚，即日加封滅宋大元帥之職，領兵十萬，前往新羅國，再請添兵助將，共除五虎，奪取大宋江山，平分天下。兀格松授了總兵之職，就有許多武將官員前來稱賀，屬下武官多來參見。這番將立心報仇要緊，過了三天，點齊十萬兵馬，辭了狼主，一意登程，先往新羅國。
　　未到新羅，路逢麻麻罕，說起情由。麻麻罕說：「本帥如今奉了狼主旨意，再領雄兵十萬，健將十二員。今日中途相遇將軍，同心協力，共擒五虎，本帥洗了前敗之恥，將軍雪兄之仇。務要同力向前，有功於國。」兀格松稱說：「元帥之言有理。」即令隊伍向三關進發，儘是山嶺崎嶇。行罷，又是沙灘煙瘴之地。連行十餘天，還未到雄關。不知兩軍對壘如何。正是：
　　　　莫道天朝多勇將，且看下國有雄兵。
　　　　　　　


第七十八回    薦勇將遼主復兵　代新羅宋軍大戰


　　詩曰：
　　　　新羅黨惡助遼邦，大戰奔逃兵將傷。
　　　　弗悔自非反恨宋，雄師復起戰爭場。
　　慢表西遼與新羅合兵一處，往三關進發。先說中國汴京龐國丈，忽一日接到孫兵部來書，滿心不悅。是日，又接到狄爺本章，料也瞞不過去，只得勉強奏知聖上。天子降旨，著令狄爺先平新羅，後征遼國。旨意即下，非止一日，到得三關。狄爺遵旨而行，定於二月十五日發兵。征伐新羅日期已到，是日，天氣晴明，正好行兵景象。此時，大兵排開隊伍，號炮沖天，隊伍次第出關。楊青、范仲淹慇勤相送，孫兵部少不得勉強同行道別。元帥仍令孟定國為開路先鋒，十萬雄兵，六將分排帶領。只有焦廷貴做這解糧官，惱悶不堪，一路歎氣說：「我焦廷貴真是倒運的，曾經上陣殺過多少番兵遼將。只因在火叉崗上走差了路途，是此之後，元帥總不點我前行。如做個解糧官，實乃沒趣的，到戰場上殺幾個遼兵玩耍，豈不有趣兒？」不說焦廷貴煩悶。
　　再說狄青大兵一路浩浩蕩蕩，行了半月。早有探子報道先鋒爺，前面就是獅子山，有番兵紮營阻路。孟將軍聽後，吩咐再去打探，即時報知。後隊元帥傳令，就此擇地安營。元帥號令一下，三軍大小將士，步軍停步，馬將駐馬。孟將軍擇了一段平陽地段，三聲炮響，安了大營。又有流星快馬，飛報元帥說：「小的打探得新羅國逃將麻麻罕，復令大兵十萬，戰將十二員，手下副將數百，還有西遼國兀格松，領兵十萬，戰將幾員。兩支人馬，並同為一路，與我邦交戰，請令定奪。」元帥賞了探子，吩咐再去打探，探子謝賞去了。元帥吩咐眾將：「如今說麻麻罕合兵於西遼，料想兵多將廣，比著前番倍加厲害。你等以後須要小心。」元帥一言，帳下眾將諾諾連聲。不表宋營將士之言。
　　再說這獅子山，乃是大宋該管地頭，是日，麻麻罕安營此處，正在打點拔寨進兵。忽有探子來報說：「大朝五虎將領兵前來征伐我邦，今已在對山平地安下大營阻路，特來報知。」麻麻罕聽了大怒，說道：「我們尚未打點前往破關，豈知狄青已到，來征伐我邦。今日，必要與他見個高低雌雄。」此時，麻麻罕仗著十二員戰將，十萬大兵，正是目中無人，以為安然必勝，推倒天朝五虎英雄，搶奪宋朝天下，看來易如反掌。今日一聞此報，那等得下戰書約日交鋒？實時打發前部先鋒但但溫，領兵五千，先要取勝，挫挫他的銳氣。先鋒但但溫得令，披掛上馬，手提畫戟，帶領五千番兵，一路喊殺連天，番將雄赳赳衝出陣前討戰。狄元帥聞報，差點孟先鋒提兵三千，前往對敵。一聲炮響，衝出陣前，孟將軍一見，不通姓名，大刀當頭就劈。但但溫盡力急架相迎，二將一來一往，六十合不分勝敗。孟將軍見殺了半日，心中大怒，殺得性急，大刀亂砍不住。但但溫氣力不佳，喘息不絕，大敗而逃。孟定國快馬如飛趕上，大刀向腦後砍去，一隻胳膊跌落塵埃，孟將軍割了首級。宋軍追殺，遼兵四散奔逃，鮮血滿地，得勝回營。狄元帥執筆記了孟將軍頭功，拿去首級回營號令。
　　麻麻罕此時聞報，怒跳如雷說：「要挫他銳氣，豈知反被他挫了我們銳氣！」傳令將屍骸掩埋了。次日，又差大將韓恩寶，殺氣騰騰，領了五千步軍出營討戰。宋營中跑出蕭天鳳。如問蕭天鳳的本事，莫道四虎可比，就說狄元帥的武藝也高他不多。這韓恩寶雖是新羅國上將，交戰本領到底及不得這樵漢。二馬交鋒，蕭天鳳鋼叉架開大斧，回手一砍，在腰間將番將分為兩段。宋兵追殺，番兵逃走回營。此時，蕭天鳳立了軍馬，討戰麻麻罕，早有敗殘兵報知。麻麻罕心頭著急，忙差愛金雄、沙面虎二員大將，領兵一萬，出營迎敵，雙戰蕭天鳳。殺到黃昏，又被蕭天鳳刺死愛金雄，活捉了沙面虎，入營全勝。狄元帥大悅，眾將盡皆稱讚蕭天鳳之能，我等深服之至矣。蕭天鳳連稱不敢，此乃聖上洪福，當滅番寇。末將何足為能？當時，元帥傳令將沙面虎囚禁後營，將兩顆首級懸掛營前號令。
　　慢表宋營賞功。再說敗殘遼兵回營報知，麻麻罕氣得面如土色，說道：「本帥十二員勇將，盡稱無敵英雄。料得三關必破，五虎必擒。豈料狄青如此將兵厲害，殺了三員大將，沙面虎又被擒，這還了得！」麻麻罕此時越想越氣，惱怒不息。有兀格松上前說聲：「元帥，狄青殺害我胞兄，小將與他有不共戴天之仇。豈懼他三頭六臂的英雄！他五人就有通天本領，本將軍只看他如同草芥一般。如若出陣，必取勝的。」麻麻罕皺眉說道：「將軍雖是少年英雄，人材強壯，武藝精通。但是但但溫、愛金雄、韓恩寶、沙面虎，乃我新羅國有名上將，尚然死的死了，拿的拿了。將軍，你休來此狂妄之言罷！」兀格松說：「元帥勿把小將看得無能，明日出馬，不能取勝，實時回國，永不到此地爭雄。」麻麻罕說：「既然如此，天色已晚，且待來日出馬便了。」
　　到來日，用了戰飯。兀格松自點本國遼兵一萬，麻麻罕說：「將軍出馬，不可自仗英雄，須要小心。」兀格松應諾，頂盔貫甲，手持丈八長矛，跨上一匹斑點豹，威風凜凜，殺氣騰騰。一萬雄兵，旗旛密佈，喊殺連天。正罵戰之間，宋營一聲炮響，苗顯一馬飛出。各通名姓，一槍一棍，大戰起來。二將衝鋒二十合，苗顯要敗下來。若問苗顯本事及不得蕭天鳳，兀格松的力氣比蕭天鳳又更好些。此時，苗顯抵敵不住大敗奔逃。番將大喝，拍馬追來，幸得飛山虎立在營前看見，拈了搭箭，嗖地一聲響亮，射落他的頭盔。番將驚了一跳，方才勒馬，不敢追敢。大聲呼喊：「狄青快著出來納命，你前日殺害我哥哥，我來報仇。如若遲延退避，本帥進營來，叫你人人狗命難逃！」蕭天鳳大怒，搶出營來大喝：「番奴休到逞強，我來也！」二人搭手交鋒，這場大戰非比尋常，猶如猛虎爭食。若說蕭天鳳的本事，原是及不得兀格松，因何此刻對敵得住，只因此遼將先與苗顯戰過一陣。所以，如今略略慢著與蕭天鳳戰個對手，殺得沙塵滾滾，日色蔽光，虎豹深藏，神鬼皆驚。自午刻殺至申時，太陽漸漸墜西，兩邊各各鳴金收軍。
　　自此之後，兩軍爭戰數日，不分勝負，只有兀格松一人驍勇。元帥思量道：「本帥原曉得此次番軍比前更加厲害的。」張忠說：「元帥如今怎樣打算？」元帥說：「賢弟，凡為將者，力不能取勝，必要用計。兀格松乃星星羅海之弟，他說與兄報仇，顯見得他已是奮力而來。古說，一人拚命，萬夫莫當。目前，眾將多不是他的對手，如今用計便了。」即差張忠。李義，吩咐如此如此，二將依命而行。次日，忽報兀格松討戰，要元帥爺出馬，百般辱罵，十分猖狂。元帥即點張忠出馬，殺出營前，與兀格松雙手大戰了四十餘合。張忠看看抵擋不住，敗走荒郊。兀格鬆緊緊追來不捨，已及半里，忽又來了李義，衝殺接戰，二人雙槍並舉，又戰了十餘合。李義又敗走，由張忠敗走之處而逃。兀格松大喝：「宋將那裡走！」飛馬追來，越加逞勇，一馬搶過前邊，說聲：「不好了！」張忠、李義二人回馬，呵呵大笑說：「番奴，你如今逃到那裡去！」頃刻間，饒鉤索捆綁他下馬。不知番將性命如何？正是：
　　　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。
　　　　　　　


第七十九回    遼將軍逞勇被擒　狄元帥沙場破敵


　　詩曰：
　　　　新羅遼國合兵堅，與宋爭鋒戰鬥連。
　　　　畢竟後來難取勝，生民塗炭枉徒然。
　　前說張忠、李義依了元帥計謀，誘番將追趕。正躍馬進前，忽跌人陷坑去了。四周燒鉤一緊，捆綁堅牢，番兵慌張逃走。二將押番將回營，元帥大悅，記了功勞，傳令把番將押進來。左右一聲答應，登時推進兀格松上帳。他鐵錚錚立著，罵聲：「狄青呀！你殺害我胞兄，仇如淵海。今日被擒，料也難免刀刑，快些動手。」元帥看這番將卻是一條豪傑，可惜生於外國，今日為兄亡叛之虜便了。叫聲：「兀格松，本帥看你原是一個轟轟烈烈的英雄，只可惜情理上一些不曉，全不想你的哥哥幫助西遼，來欺上國，自然要砍頭的。」兀格松喝聲：「狄青，自古兩國相爭各為其主。我哥哥吃了狼主俸祿，必須為狼主出力的。」元帥說：「他是逆理而行，死何足惜！你也不推度其情理麼？既是兩國相爭，不是你死，就是我亡。有何深恨要報仇的，你是不以情理為先。一個凶狠之輩，今日被擒了，還倔強麼？難道真乃甘心待死？」兀格松聽了，哈哈大笑說：「狄青，今日既誤中汝奸計被擒，早已抵死，一刀兩段。請快開刀，不必多言。」元帥哈哈冷笑說：「好一條硬漢子。」喝令刀斧手，把他推出砍了，兀格松哈哈大笑，叫聲：「哥哥，為弟與你報仇，豈料今日天不從人願，如今同歸一路地府，仍作兄弟罷！」忽聽號炮一響，頭已落地。刀斧手拾起首級，元帥吩咐將首級號令。
　　不一時，探子又報遼將討戰，要元帥爺出馬，口出狂言。元帥說：「既然必要本帥出陣，這也何難！」當時，元帥盔甲裝束了，拿了定唐刀，乘上龍駒馬。左有張忠，右有李義，帶領鐵甲軍八千，放炮出營，神威赫赫，浩氣嚴嚴。跑到陣前，喝聲：「來將通下名來！」番將說：「本將軍乃牙裡波也。你是何人？且通名來。」狄爺說：「本帥乃大宋天子駕下、平西主帥狄青是也。」牙裡波說：「你就是狄青麼？我父通迷死於汝手。今日正是仇人相遇，分外眼明。」元帥聽罷，冷笑說：「番奴，你好愚也。既為戰將，拚命於沙場，乃性命攸關之地。不是你死，就是我亡。若殺了一將，就有人來報仇。從前本帥殺卻了多少番將，眼見得有多少人來報仇的？你看，高懸首級是兀格松，他也要與親兄報仇，今日被擒，身首分開。本帥勸你休了報仇之念，領兵回營。以後萬不可出馬，方才保得性命。」牙裡波大喝：「狄青休得胡言，古道：父母之仇，不共戴天。立心報仇已久，今日方見仇人之面，憑你有通天本事，我何懼哉！且著槍！」說聲來了，照心窩刺去。元帥金刀架開，並不忿怒，叫聲：「番奴，你不要恃勇倚強，看看兀格松首級，倒不如收兵回去為高。」牙裡波說：「狄青，你休得花言巧語。俺奉了狼主旨意，元帥將令，要捉盡你五虎將，方顯本將軍的手段。」元帥聽了冷笑說：「你好口出狂言，要捉我們五虎將軍麼？那一位將軍與他交手？」張忠拍馬飛出說：「我來也！」縱馬提刀，當頭就砍。牙裡波說聲：「南蠻休來送死！」長槍架開大刀，喝聲：「我殺了狄青，方消我恨！」張忠大喝：「番狗，你口出狂言，拿捉我們五虎將，俺是扒山虎張忠，正是五虎名內的將軍。想你死期到了來尋我們麼？」說完，把大刀亂砍，牙裡波急架相迎。各憑本領高低，一來一往，爭強爭弱，戰鼓喧天，聲震沙場。一連戰了五十合，不分勝負。
　　此時，李義在旁，見二人殺得難解難分，即衝出陣前，喝聲：「番狗，休得想活命。」提槍又刺來。這牙裡波，焉能抵得兩般軍器，實時縱馬大敗而逃。二將拍馬趕上，牙裡波回馬喝聲：「宋將慢來，看我法寶取你性命！」登時起一顆丸彈，在空中光華飛舞，要落下來。張忠、李義看見大驚說：「不好了！」連忙回馬就走。這彈子果然厲害，向他二人頭頂飛追。幸得狄元帥盔上血帕鴛鴦紅光衝起，丸彈不能下來。元帥又把金刀向空中撩了幾撩，說：「妖物慢來！」果然，彈子被光華衝散，落下塵埃。元帥的盔甲有此奇妙，能破妖物，只因他的盔甲刀馬皆是鬼谷仙師所贈，所以妖法不敢近前。當下，牙裡波看來不濟，只得收回法寶又戰。張忠、李義奮力攻擊，刀槍並對。番將抵擋不住，只得大敗回營，番兵隨逃去了。元帥吩咐，不可追趕，以防番將妖法。眾將回營，元帥坐下說：「列位將軍，今日與番將平戰，不能取勝，其仗妖法傷人。幸有本帥在前，方得無礙。他既有妖法，以後交鋒須要小心才好。」眾將答應。是夜元帥沉沉帶悶，只懮牙裡波番將又是個旁門道術之人。想他今日雖然敗了，還不知他再有什麼妖術來。
　　不表是夜元帥煩悶。次日，牙裡波又帶兵來討戰。元帥即點蕭天鳳出馬，狄元帥親自出營了陣。若論蕭天鳳本領原高於牙裡波，所以戰到五十餘合，牙裡波抵敵不住，說聲：「南蠻好厲害！」走開一箭路，口中唸咒，頃刻間，烏雲遮日失去光明，飛沙走石，大作狂風。宋兵慌亂，蕭天鳳雖是英雄，到此時也覺心涼，有力難施，幾乎跌下馬來。幸有主意，急急逃回本陣，牙裡波拍馬追來要拿他。此書載這狄青因何會用法術，只因王禪鬼谷子前者收他為徒弟，仙山習藝七年。這些避水真訣，破火咒言，除風息霧，豈不教習？因前時對敵不曾有人用妖法，他所以也不施出仙術。前日在單單國交戰時，公主的法力乃廬山聖母教習仙法，並非妖術。他被擒是鎮陽珠法寶，此寶非咒語可破。二者兩人夙有姻緣之份，所以被擒於公主。今日遇了妖法，元帥左手向中天指定，咒念真言，頃刻間狂風頓息，日色復光，飛沙不起。牙裡波一見心中大怒，喝聲：「南蠻破我仙法麼！」掄槍衝來，蕭天鳳飛馬擋住相迎。牙裡波又招架不住，又念火訣真言。但見空中一團烈火，照宋軍陣上吹來，眾兵慌亂，各自奔逃。蕭天鳳急急敗回，元帥一見忙念澄火咒。這團烈火向番兵衝去，燒得番兵焦頭爛額，叫苦連天，眾兵四散，俱竄奔逃。牙裡波看來不好，連忙收了法術。蕭天鳳只要元帥除了妖法，平戰卻不懼這牙裡波，提起鋼叉亂掃，牙裡波大敗奔逃回營。狄元帥大悅，方知王禪師父法寶妙用。得勝回營，眾將大喜稱賀，今日乃是元帥之功也。這狄青說：「非本帥之功，實乃當今洪福，又得眾將之力。」不表宋營賀功。
　　再說牙裡波殺敗回營，一路招集逃回散敗殘軍，燒傷者甚多，用藥敷治，不必細談。牙裡波進見麻麻罕，覺得滿面無光。稟明法寶被破，殺敗回營。麻麻罕說：「將軍你誇了大言，必要捉完五虎將為父親報仇。豈知小卒也拿不得一人回營，又遭大敗。以後將軍休得出馬，枉費神勞力，傷殘士卒。」牙裡波聽了只得氣喘不息說：「元帥，狄青與我是殺父的仇人，若不捉拿盡五虎將，不算新羅國的英雄。」麻麻罕說：「將軍，你平戰也殺不過宋將。用法也不勝狄青，如此如何是好？」牙裡波說：「元帥不必心焦，且容小將今夜作法，擺一個迷魂陣，包管網盡南蠻五虎。」麻麻罕說：「如若再不濟，這便如何？」牙裡波說：「倘若再不成功，願將首級送與元帥。」麻麻罕聽了，卻哈哈大笑說：「本帥乃取笑，休得認真起來。你且去預備擺陣罷。」牙裡波說聲：「得令！」是晚，用過夜膳。候至二更時分，牙裡波上了將台，披髮仗劍，書符咒語。法水連噴東方三口，呼喝畢，就把豆子四方布散。不一會，就有數千鬼兵變化出來。此時，新羅、西遼二國，合兵有二十多萬。因何牙裡波一個也不用，只因這迷魂陣法困陰兵，不用士卒。不知因得宋將否？正是：
　　　　妖術用來擒敵將，陰兵差去勝天朝。
　　　　　　　


第八十回    番將迷魂陣困英雄　宋帥開陽鏡破妖法


　　詩曰：
　　　　番將旁門道術精，迷魂陣內困群英。
　　　　幸虧鬼谷開陽鏡，煙霧收除妖法傾。
　　再說牙裡波，只因殺敗了要擺起這迷魂陣來。是晚，書符作法，撒豆布演，陰兵多已齊集。牙裡波手執黑旗一隊，已四方帶引點明。但覺陣內陰風慘慘，冷霧騰騰。四方八面，無兵把守，俱有門戶可進。陣圖布畢，也是四鼓催殘。然後下了將台，入營見元帥繳令。麻麻罕說：「將軍，這陣擺得如此快速。」牙裡波說：「元帥，小將的師父乃是花山老祖。曾經學法多年，撒豆成兵。陣已布成了，誘得宋將進陣，至三朝魂魄俱無，命歸陰府。人了此陣，憑他三頭六臂英雄，銅皮好漢，也跳不出的。若除了五虎，豈懼他雄兵數十萬麼！」麻麻罕說：「將軍既如此，你點兵二萬去助威。若擒得五虎將，其功不小。」天明，牙裡波即領二萬番兵，上馬跑出營前。麻麻罕與眾將在本營看見陣中黑氣沖天，不鳴金鼓，不知此陣果有何厲害。
　　不言番將觀陣，且說牙裡波獨馬單槍來營門，指名要狄青出馬會陣。狄元帥是時聞報，對眾將說道：「這牙裡波是個妖術之人，既擺得陣圖，須要打破。倘若不破得他的陣，遼將要輕視我們中原大將了。但不知他陣勢如何？待本帥出營看看便了。」著令蕭、苗弟兄守營。帶領四虎，焦、孟跟隨，點兵一萬出營。牙裡波喝聲：「狄青！你既為主帥，職掌兵符，可知此陣何名？」狄元帥細細觀看，別的陣圖俱可識得，單有此陣兵典上所無。不覺呆看一會，說聲：「番奴，此無名之陣，休來混賬！」牙裡波呵呵冷笑說：「狄青，你不識陣圖就說是無名之陣。你敢打麼？」狄元帥未及回答，張忠說：「元帥，小將去打陣。」元帥說：「他陣圖黑氣沖天，必然厲害，進陣倘若勢頭不好，即可回馬。」張忠答應。拍馬時前與牙裡波戰了二三十合。牙裡波進陣門。張忠大喝：「番奴休走！」提鋼刀奮勇衝入陣中。但聞陣內呼呼喊殺，煙霧迷人，風狂蔽日，黑暗不辨東西，但覺冷氣侵人。張忠著急，撥馬轉回。豈知昏暗不辨五指，全無出路，說道：「此番性命休矣！」牙裡波冷笑，復出陣前說：「狄青你不但無能破陣，點將進了陣門不得出的。」元帥聽了說：「本帥原曉得這番將有旁門妖術，如今張忠在陣內不知吉凶如何？」便喝聲：「番奴休得逞能，凡為英雄大將，不能以實力本事見高低，就以智謀來取勝。你今興妖作法，非為丈夫之說，縱然取勝，有甚怕你！」牙裡波冷笑說：「狄青，明明是不識陣圖，難以打破，說什麼妖法不妖法。若有方略，你識得此陣，你也前來打破，才算你是英雄。不然休來混賬！」李義大怒，喝聲：「番狗，狂言休說，我來破你妖陣。」拍馬追趕牙裡波。進到陣中，但覺煙霧昏昏，寒侵肌骨。四邊猶如鐵壁，兩目恰似失明。李義心驚了，說：「不好了，中了番奴之計。」張忠說：「入陣者何人？」李義忽聞答應：「李義在此！」張忠說聲：「賢弟中了番奴之計，尋不得出路的。」慢表二將困在陣中。
　　此時，石玉、焦孟二將說：「元帥，我們三人一齊殺入或者可衝散此陣。」元帥正要開言阻擋，三將跑進陣中，又被困了。只剩得元帥、劉慶二人。劉慶說：「元帥，此陣眾人進去不見復出，不知如何？待小弟架上席雲探聽眾將吉凶下落。」元帥說：「須要速去速回」飛山虎應允，連忙駕雲而去。有軍士報上元帥說：「牙裡波要元帥會陣。」元帥說：「本帥自有道理，不必通報。」一會，劉慶回來說：「元帥這陣內昏暗生煙，冷氣侵人。眾將多已不見，又不見番兵番將一人守陣。卻是奇怪。」元帥想來說：「天王廟內收得開陽鏡一面，乃是師父所贈與我的。說是後來可破迷魂陣，至此今日緊緊收藏。想來此陣如此奇怪，莫非就是迷魂陣不成？不要管它，待本帥就拿此鏡進陣，如果是迷魂陣，必然可破。若不是迷魂陣，與眾將陷入陣內也是天數。當初太祖陷在迷魂陣中，得螢蟲放光引出救了。本帥進陣帶了開陽鏡，不知救得出人否？不帶兵丁進陣，一萬兵交劉慶管守。倘本帥破陣，你可差兵接應。」劉慶應允。元帥取出寶鏡，左手提刀，右手拿鏡。這寶鏡光華射日，彩色沖宵。元帥催開坐騎至陣前，牙裡波假意與元帥戰了十合，拍馬而逃，誘元帥進陣中。牙裡波進了陣，呵呵發笑說：「狄青，你不進陣來，算你造化。如今你進陣來，你倒運了。」吩咐番兵外圍相屯，不要放走一人。
　　且說元帥進了陣中，果然四邊昏暗，冷氣侵人，即將寶鏡擎起，只見萬道霞光四圍飛繞。一剎之間，煙霧消除，狂風不起，冷氣俱無，只見四將還是東西亂撞。元帥大呼眾將說：「本帥已將陣圖打破，拚力共擒番將罷！」眾將同說答應，大喊如雷，大刀槍棍一起亂打蠻刺，把遼兵猶如砍瓜切菜，牙裡波一見破了此陣，嚇得魂飛魄散。劉慶見破了陣，一萬宋兵追殺番兵，死者甚多。此時，牙裡波正要施法，豈料眾英雄六般兵器團團圍住。牙裡波槍法散亂，氣喘吁吁，可憐無人救應，大叫一聲：「天絕我也！」麻麻罕聞報破了陣圖，即差哈成福、哈成壽、其青龍、其青虎來救應。四將殺來，張忠早已一刀劈死牙裡波。元帥正要傳令收兵，只見四將來與張、李、焦、孟四人混戰。忽見其青龍墜馬，其青虎心慌要逃，李義一槍挑於馬下。成福被孟定國一刀分為兩段。焦廷貴生擒了成壽。石玉、劉慶把番兵大殺一陣，死者不計其數。元帥即傳令收兵回營，明日共破番營。此戰大勝，四將與焦孟功勞元帥各各記訖。三首級號令，又藏好寶鏡，眾將還未曉破陣之由。眾人動問，元帥說：「天王廟內所得開陽寶鏡，你們忘記了嗎？今日帶得此寶，故能破得迷魂陣。」四將大悅。只有焦、孟、蕭、苗四人不知其根由，石玉將情細細說明，四人方知。元帥又令掩埋屍首，大犒三軍。元帥說：「本帥還有一慮。」眾將說：「元帥所慮何來？」元帥說：「諾將用兵大勝，須防敵人劫營。番將今日這般大敗，諒情悶不過，料著我軍得勝，乘其不備，今夜必來偷營劫寨，眾將須當留意，如此以保無慮。」眾將說：「元帥智慮深遠，足見高明。」又有小軍稟上：「元帥爺活捉這員番將如何發落，請令定奪。」元帥說：「留此二人何用？」傳今刀斧手並將擒來之人一併拿去砍了。可憐新羅國二員大將，頃刻一刀一個，命喪黃泉。刀斧手實時獻過首級，元帥吩咐拿出營前號令。按下宋營慢表。
　　再說麻麻罕點出四將，俱已陣亡。牙裡波二萬番兵逃回千多，多是受傷的。麻麻罕此時又驚又惱，歎聲說道：「我麻麻罕在新羅本國也稱英雄大將，豈知狄青如此厲害，兩次將兵殺得大敗，平戰不得勝。牙裡波用法又敗，十二員戰將今剩三人，如何是好？細想宋朝五虎這般凶勇。欲待收兵回國，縱然狼主不執罪於我，還有何面目見眾臣？若與他交鋒，又不能取勝。想來毫無主見，如何是好？」有部將烏山羅口稱：「元帥不用心煩。」麻麻罕說：「將軍敗得如此光景，叫本帥如何不懮。」烏山羅說：「小將有計商量。」麻麻罕忙說：「將軍有何妙計，快些說來。」烏山羅說：「元帥，我想狄青今日大獲全勝回營，決無防備。待小將今夜三更時，帶領人馬，悄悄去劫他營寨，必然殺他人亡馬倒。」麻麻罕聽了大喜，說：「可速依計而行。」今夜烏山羅領兵偷營劫寨，有分教：
　　　　命喪沙場真可憫，屍不還邦實可憐。
　　　　　　


第八十一回    劫宋營烏山羅中計　敗回國麻麻罕捐軀


　　詩曰：
　　　　井蛙之見用謀深，劫寨偷營破敵群。
　　　　豈料蒼天原佑宋，不成功績反喪身。
　　話說烏山羅定了偷營劫寨之計。是晚，點起精兵二萬，飽食夜膳。候至更鼓兩敲，烏山羅頂盔貫甲，上馬提刀，帶齊火料，二萬番兵排開隊伍，真乃兵肅靜，馬街枚，出營而去。是夜，月色微開，星光朗朗，三軍已到營前。但見宋營中寂靜無聲，更鑼不響。烏山羅大喜，果然無人守營，想必眾人熟睡，吩咐眾兵跟隨殺入踹營，眾兵答應，一齊動手殺進空營。有燈球火把照耀如同白日，長槍、刀、錘、斧亂打進營，喧嘩喊殺。烏山羅一馬當先衝進營內，大喝：「南蠻今夜活不成了，俺來踹營！」殺進營中，凶如虎狼。狄元帥早已令眾將埋伏，一聞喊殺之聲，追定火把之所，四邊殺入。眾英雄大喝：「番奴休來送死！」各領兵丁重重圍定，狄元帥令眾人不要放走了番奴。烏山羅此時知中計，舞定大刀，前遮後擋，只顧逃走，卻被宋將團團圍住。一口鋼刀焉能擋得六般兵器，心中煩亂，被苗顯一棍搗於馬下，石玉一槍結果了性命。焦廷貴、孟定國帶兵一路追殺。番兵二萬，可憐逃脫者少，被殺者多。元帥吩咐，趁勢殺進番營，不得有違。眾將遵命，領了大隊人馬跑奔番營。麻麻罕在營中思想，不知烏山羅此去如何。忽聞報烏山羅早已被宋將殺死，如今大隊宋兵殺來了。麻麻罕心內著驚，急差殷光靈、龍飛海分兵一半去抵敵。二將雖然驍勇，怎殺得過八員宋將？早被石玉槍挑殷光靈，劉慶刺死龍飛海。二萬番兵被殺得四散分逃，宋兵直進番營，可憐黑夜交兵，麻麻罕營中有雄兵二萬名，卻被八員虎將，十萬宋兵紛紛突人，不能逃脫，只得齊聲願降。獨有麻麻罕一支長槍左右撞，奮力殺出重圍，手下兵將不能招回，只得急急逃奔一程。此時，東方漸漸發白，眾英雄就在番營點查糧草馬匹軍械，稟知元帥。元帥大喜，吩咐將屍首掩埋荒地，但是麻麻罕不能捉獲，須防後患。眾將說：「元帥，麻麻罕屢敗之將，乃癬疥之患。就是三頭六臂的英雄，也何足掛懷。」元帥回營，大賞三軍。是夜慢表。
　　次日，元帥吩咐養兵三日，再行前進。行文先赴曉諭白馬關。書曰：
　　　　西遼國實已無理，屢次興兵，冒犯天朝。本帥已經提兵征服，
　　豈料遼王癡心未改，復動干戈。你邦狼主擅敢借兵助虐，本帥曾經
　　請旨先代。你邦麻麻罕既敗，逃遁無跡。茲者大兵即日臨城，識時
　　務者，速達番君親來求降。本帥略念好生之德，矜全你國君臣。否
　　則天兵一動，滿城玉石不分，追悔不及。
　　慢表狄元帥書下白馬關，先說麻麻罕走脫重圍，盔甲全無，跑至天明，再走過幾座高山，又與石天豹相見。這石天豹前陣自敗走回國，心中不服。聞元帥又興兵，他帶了些乾糧，走了四五天。當下忙問元帥，為何如此模樣，麻麻罕說：「將軍，不要說起情由了。」就將大敗根由，宋室江山奪不得，不如早早還邦，再作道理。此時麻麻罕無奈何，與石天豹一路同走回，一連四五天，到了白馬關。大叫開關。白馬關主將名喚海駝龍，一聞此報，想來麻麻罕兩次興兵，敗到一卒不回，虧他還有面目回邦，吩咐不許開關。又一時復報，他在關外十分痛罵，請令定奪。海駝龍說：「他自無能，反來罵我。待我親自上城與他說話。」即登城上大叫：「麻麻罕，我想你平日間常自誇驍勇，如今兩次興兵，敗得如此回來，虧你羞顏不顧。」麻麻罕喝聲道：「海駝龍，你休得多言譏消，勝敗乃兵家常事，快快開關。待我奏知狼主，領雄兵前去報仇末為晚也。」海駝龍聽說笑道：「你還想領兵麼，真乃癡心妄想。失機的敗將，國法難容。況且兩次出兵，敗得片甲不回，罪如天大，還想什麼復兵報仇之話。初次容情，勉強開關，今日難以徇情了。」麻麻罕怒道：「海駝龍，你言差也，我奉狼主之命，便恨不能大破宋兵。今有天朝五虎將厲害，又謀計把我們殺敗。難道我自己要做出來的麼？不必多言，快些開關。」海駝龍說：「麻麻罕，你今要開關，除非捉得大宋五虎將回來。若缺少一人，休想進關。」麻麻罕聽了，氣塞喉嚨，說不出話。石天豹說聲：「海將軍你且容情一次，開關如何？」海駝龍呵呵冷笑，說：「你二個人共合兵三十萬，戰將十二員。丟下副將不計其數，俱已敗盡。你兩人回來，若放你進關，狼主豈不歸罪於我？況且我邦有限的兵將，如再被你殺敗了，豈不把新羅國付與大宋！非我今朝故作難你，若是不拿得五虎，此關斷斷難開的。」麻麻罕大怒，指定海駝龍大罵：「諒你不肯開關，我也知你必貪生怕死，要投宋人。」又說聲：「狼主呵，並非臣負你洪恩，只因進退無門，從此永別狼主了。」即拔劍自刎而亡。石天豹見了，也把海駝龍痛罵一番，亦撞死於關下。海駝龍一見，冷笑說：「麻麻罕，前我在你手下時，被你打過四十軍棍，至今懷恨在心，誰叫你無能殺敗回來，俺今公報私仇。斷送了你。石天豹與我無仇怨的，我本願放你進關，你一心願做黃泉路之客。」即開關令軍士埋葬屍首，收拾馬匹器械進關。海駝龍想來麻麻罕既死了，上本只說他們俱戰死沙場罷。正要寫本，狄元帥的文書又到。看過了，即照此情寫本，差人呈送狼主去了。又想我國原與大宋相和，沒有戰事。只為西遼國    王前來借兵，我狼主如孩子之見，聽了西遼狼主之言，貪圖平分中國。豈知大未將如龍似虎，反損去雄兵數十萬，大將數十員，耗費了多少錢糧。狼主哎，你被西遼王所愚，只落得狄青反來征伐我國。書諭上邊寫著，說早早投降，保全我國。倘再迷而不悟，滿城玉石俱焚。不是為臣懼怕狄青，想來麻麻罕如此雄兵猛將，不能對敵，何況微臣一人！我且緊守此關，待狼主旨意到來，然後再作道理。又吩咐眾兵副將，小心防守，以防宋兵攻打，這海駝龍一心等候狼主旨意。過了八九天，有小將報說，中原人馬已經大隊到關外安營紮寨了，這海駝龍仍是按兵不動。又聞關外炮響連天，探子飛報中原大兵水洩不通安紮了，圍我之關，請令定奪。海駝龍聽了，即上關觀看。但見大宋營盤，旗旛密密層層，馬嘶喧鬧，結得齊齊整整十座大營，騰騰殺氣。此時，海駝龍看罷說道：「大宋狄青，果然名不虛傳。你看他大營扎得這等堅固，五虎將威名常常傳到我邦。麻麻罕乃我國頭等英雄也殺敗了，大宋兵將厲害可知。本總雖然身為武職，奉守此關，諒情開頭去抵敵，未必勝得大宋軍馬。」此時看罷一番，連忙下了城，復進帥堂，坐下思量。這中原大宋朝從前曾有楊家父子保護，個個多是能征慣戰之人。目下楊家勇將英雄去世了，又有狄青五虎保護乾坤，各邦畏服，五虎揚名。看起來大宋這座錦繡江山猶如銅削鐵鑄，代出英雄護佑，此乃蒼天厚地估他國的。遼王屢次興兵俱已失利，乃是妄想癡心耳。海駝龍正在思想之際，有軍士報上將軍爺。不知軍士報說何事，下回分解。此時正是：
　　　　貪心到底終為損，圖利必然反得空。
　　　　　　


第八十二回    聞兵敗新羅國議降　允投順狄元帥班師


　　詩曰：
　　　　大家新羅本兩和，只因遼國動干戈。
　　　　將亡兵敗方知悔，求降軍前益若何？
　　話說海駝龍正在思想宋朝五虎將英雄，忽有番軍士來報，中原主帥差人下戰書，請將軍爺觀看定奪。海駝龍看罷即上城頭對宋將說：「已經寫本進朝，上達狼主，勸其投降。望乞元帥暫且按兵一月，如若狼主畏懼天朝降伏者，免動於戈，保全我國萬民，則是元帥好生之德，伏祈元帥允准，則本國君臣深沾厚德無窮矣！」此時軍士將言稟知元帥，元帥聽了說道：「守關將既然如此說來，元帥且暫停兵守候罷！」
　　慢表宋帥守候，且說新羅國王本無奪取中原之意，只為西遼王前來借兵，他也不忍卻鄰邦之誼，故差五將十萬雄兵幫助西遼國，豈知反被殺得大敗，逃回本國。這狼主心中氣忿不平，此時一不做二不休，覆命麻麻罕挑選十二員戰將，十萬雄兵，百員副將，諒必大獲全勝。若捉完五虎將後，興兵直進中原，與西遼王平分天下，方洩前敗之恨。這一天早朝，眾文武參見已畢，忽左班中閃出一位官員，俯伏金階：「臣奇羅多寶有事奏聞。」狼主說：「卿家有何事情，且奏來。」奇羅多寶奏：
　　　　聞前日差麻麻罕領兵幫助西遼，欲取中原天下，不想反被五虎
　　將竟殺完十二名。麻麻罕戰死沙場，十萬雄兵十傷其八，余殘兵多
　　已投順。如今兵臨白馬關，先有宋將文書呈於海駝龍，又有本章達
　　呈，請狼主龍日觀看。
　　狼主聽奏吃了一驚，細將諭文本章從頭至尾看罷。說聲：「可惱！宋朝五虎將既然如此猖狂，傳旨眾大臣速與孤家立主，如何退得中原五虎？」此時，眾大臣一同啟奏：「從前大未與我邦向為和好，乃西遼國有犯天朝，又求我國助兵，致起干戈之仇，至落得我邦損兵損將，枉費軍糧，至於麻麻罕乃本國頭等英雄，並有牙裡波法力相助，一同共歿於沙場。畢竟大宋江山有狄青五人頂力，斷乎搖動不了。若依臣等愚見，勿助西遼，順投大宋，方保我國平安。望狼主龍心鑒察。」
　　新羅國王到此真無可奈何，滿心大恨，只得允納眾臣所奏，背著西遼，即速降旨，備金珠異寶，降表降書，著令奇羅多寶前往獻降。奇羅多寶說：「臣領旨。」當日即備了寶貝金珠，備齊了降書一道。奇羅多寶即坐上高頭駿馬，帶了五十名健卒護送金寶，拜辭狼主眾臣，出了鐵丘城。一路三天過了青龍關，又至摸狼關。一連十日程途，竟到了白馬關。海駝龍聞報，忙出關迎接。進了帥堂坐下，問起原由，海駝龍就將五虎兵勢厲害說知。又有小軍稟請將軍爺用酒，宴飲至日落西山，乃夜膳。海駝龍請上欽差大人就席，盛筵款待，不必煩言。
　　宿了一宵，次日天明，奇羅多寶先差兩名小軍前往大宋營中稟知元帥，然後著令即日起程。載了四輛金寶，親攜了陣書。狄元帥聞報即出營迎接進番官。奇羅多寶進了宋營，寨中威嚴，又看了八員虎將，更覺心寒，坐立不安，欠身打拱，尊聲：「元帥！小邦向與上國相和，原是西遼無禮，屢屢興兵犯上。數年爭戰，干戈不息。敝國中雄兵猛將已被元帥及眾位將軍殺得冰消瓦解，又差官到來。小邦借兵仍妄想天朝社稷，小邦狼主做事糊塗，不准眾臣諫阻，竟自發兵幫助西遼，甚是無禮。豈知上國原乃天生虎將護佑聖主的錦繡江山。今日乃雄兵盡陷，勇將消亡。至今日上國興兵到來，我呈獻降書。並有些小金珠四輛，貢獻上邦天子，略表小邦狼主微誠之心。願求元帥廣開洪恩，不追前失，全我一國君臣，退返敗兵回國，望求元帥允納，我國感恩不淺。」狄元帥聽了，冷笑一聲說：「你國王全無一點見識，卻被西遼王所惑，貪圖平分天下。故大興人馬，幫助西遼。至今雄兵勇將化為烏有，乃孩子之見，貪心不自揣度，焉能做得一邦之主！」奇羅多寶說：「元帥，這原是小邦狼主千差萬錯，只求元帥開恩，允納收錄降表。」元帥說：「若要踏平你國，不是為難。姑念一國君臣，滿城百姓。所以，先行文諭。今既求降，且待本帥收兵回朝，待懇聖主開恩罷。倘然下次再犯者，斷不姑饒。」奇羅多寶稱謝諾諾連聲。旁邊眾將環眼圓睜，把番官大罵。元帥喝退眾英雄，有一將校送上茗茶。元帥將降表貢獻一一查收，投降番兵照點送回，依自原分地界。奇羅多寶作別，深謝抽身。元帥親自送出營外，一拱相辭而去。奇羅多寶領回降兵，回朝將情上達狼主，此時狼主方得放心。想起前情，原因西遼國前來借兵，我邦大敗，他卻在旁觀看。今日既損兵敗將，皆由於彼，孤家與兵前去尋他。即與眾臣商議。有幾個大臣啟奏道：「狼主，前者西遼到我國借兵時，說奪取中原平分天下。臣等也曾諫阻，無奈狼主不准。緣狼主一來念著鄰邦之誼，二來貪想大宋江山。目下中原奪不得，反與西遼構怨，正是自家窩裡難爭鬥，豈不見笑於鄰邦！若前時借兵於他，乃是狼主厚情，今日豈可因情復又傷情？況且來將仍要去西遼倒換珍珠旗回國。我望狼主休得生氣，今日大宋兵戈已止，只落得做個人情與西遼國罷。所以，國有道則昌，無賢則喪，信不誣也。一言而興邦，一言而喪，聖言千古不易之法。」這新羅國眾臣句句乃是達理之言，所以感動國王龍聽，降旨陣亡兵將情殊可憫，於白馬關外七七四十九天超度亡靈，稍盡孤心。又著降兵收回，仍歸兵部。各官領旨退朝。按下新羅不表。
　　話分兩頭。狄元帥也憐被殺將兵，把祭議禮物散把亡靈數天，此乃元帥仁慈惻隱之誠。又先差孟將軍捷音回朝，吩咐他不必再來隨征，且在王府守候不表。孟定國回朝，元帥擇日回朝。是日，三聲炮響，拔寨登程。點苗顯為先鋒，接連二隊乃是蕭天鳳、五虎、焦廷貴。一路大兵對百姓秋毫無犯。大兵離了新羅國，登西北大道，行程非止一日。先說三關孫秀常常聞報狄元帥陣陣得勝，只是終日悶悶不樂。歎聲：「天王啊，我巴不得狄青死在沙場，豈知他陣陣交鋒得勝無敗。若是狄青不死，下官如何放得下心！」這時只有范爺、楊將軍喜悅萬分，稱讚狄千歲之能。又得四將扶助，龐洪、孫秀枉用盡奸謀。這一天孫兵部正在帥堂門坐，忽有小軍報捷，說：「狄元帥差孟將軍回朝報捷，故來稟知。可開關否？」孫秀一想，莫非狄青又是殺敗了，假言回朝奏捷，實要求討救兵不成。若果如此，原要像前時不放他進關求救，難道又是八寶賤丫頭去解救的嗎？吩咐開關放他進來，要盤問狄青勝敗事情，然後見景生情。小軍此時開關，孟將軍昂首直進，拴了馬匹，見孫秀兩目圓睜。這孫秀乃是作對之人，所以孟將軍一路得意而來，此時見了孫秀，登時怒容滿面。此刻進了帥堂，范仲淹、楊青也在此。孟定國勉強稱說：「孫大人，小將孟定國打拱！」又參見范、楊二人。孫秀說：「你既稱本官是王親，見了我怎屢屢不跪？」正是：
　　　　奸臣枉有矜驕志，硬將奚能屢伏心？
　　　　　　


第八十三回    奉帥令孟將軍報捷　伐西遼扒山虎破關


　　詩曰：
　　　　征服新羅大勳成，本章奏捷達朝廷。
　　　　英雄五虎功勞重，宋室江山水保寧。
　　話說孫秀怪著孟定國，見他端然打拱不跪下叩見。此時孟將軍說：「大人哎，狄千歲也是王親，小將也不過拱手參見。」孫秀又問：「本官問你，如今出關何干？」孟定國說：「大人，你看俺背的是何物件？只因我元帥征服新羅國，大破迷魂陣，殺死了妖人牙裡波，大兵直抵新羅國。這番兵懼怕，獻出降書，又貢獻許多金珠異寶。如今千歲仍要西行，故先打發小將回朝奏捷。」孫秀說：「從前聖上命你元帥征伐新羅國，為何不將新羅國剿滅？不請聖旨，擅准歸誠，這是何故？」孟定國說：「孫大人，我家千歲乃寬洪量度。想來天既有好生之德，人豈無惜生之念？況且新羅國的人馬已被元帥傷得過多，國王既願求降，焉可無理？」孫秀喝聲：「胡說！既有旨征伐新羅，不滅盡叛黨，自准投降，你元帥已有欺君之罪，又有逆旨之罪了！」孟定國說：「孫大人，你是安坐關中，不知千歲征伐跋涉山川，風霜歷盡，方得平伏新羅。我千歲們念上天好生之德，允准歸降。孫大人，你的本領只有被遼兵攻打困關，不能出敵，將免戰牌高懸。以計退敵無能，只得將告急本章回朝，朝內君臣議論不決。全虧包龍圖救活了千歲，方得今日又領兵征伐。你這王親大人如此，只好大家呆看，憑得番兵破了三關，免不得宋兵天下讓與新羅國，今朝反說這倒話！我們眾人多是有功於國，大人何必駁辯多言！」孫秀聽了大罵：「匹夫！你敢頂撞我。」孟將軍哈哈冷笑說：「頂撞不頂撞，我也無罪，你要怎樣的？」又有范爺說：「大人何必說這等沒要緊之言，有罪無罪悉聽萬歲主張。容他進京復旨，方可定得千歲之罪。」孫秀聽了，氣悶不過，只得吩咐開關放他進京去了。又修書暗暗差人回朝送與龐洪，要他擺唆聖上把狄青問個欺君之罪。忽一日，龐供接得書看罷，歎聲說：「他既征服新羅國，料想做不來了。」終日氣悶不題。
　　且說孟定國出了三關，快馬加鞭，一連二十餘天，已到汴京。路過包學士府門，孟將軍當即進內稟知包公，細將長短一一說明。包爺大悅，說：「狄王親真韜略雄才。」叫聲：「孟將軍，你且將此本留下，待本官明日奏呈天子便了。」孟定國說：「多謝大人，小將拜別了。」包爺說：「你今往那裡去？」孟定國說：「小將回王府稟知太君，再往南清宮、天波府去報喜信。」包公說：「你意也不差。」孟定國即辭別包爺，上馬加鞭回歸王府，傳進書來，太太看過大悅，說：「自從我兒去後，心內懸懸，朝夜不安。幸得皇天庇佑至今，才得我兒征服番邦。但願平平穩穩取得珍珠旗回來，母子團圓，全歸故土，做個安逸太平人。此乃我老身之幸也。孟將軍你趕路辛勞跋涉，如今不必再去隨征，且在本府中安屯，候著我兒回來。」孟定國說：「多謝太太。將臨行之時，千歲吩咐我不必再去。」是日用過早膳，孟將軍稟知太太要到南清宮報喜訊。太太說道：「此去即可回來。」孟將軍應諾。即日到了南清宮投呈書信，孟定國就在外堂，故未見潞花王母子之面。是時，母子看過喜信，大喜，即傳旨賞了來人黃金二錠。孟將軍領賞而回，轉身又到天波府，進內見了畬太君眾位夫人，有書呈上。眾夫人開讀完，老令婆大悅，問起一路征伐情由，孟定國細細稟知。實時拜別了高年太君與眾夫人，回至王府。是夜不表。
　　次日，天子臨朝。包公就將狄青的本章呈上，天子御覽，龍心大悅，開言說：「御弟果實英雄智略，新羅國一戰已平伏了。但願此去西遼，早早班師回朝。孟定國回朝奏捷，中途勞頓一番，先加一級以賞其功。候御弟回朝，論功升職便了。」天子旨下，是時退班，群臣各散。眾忠臣大悅，單有國丈怒氣滿懷，從前大仇恨狄青一人，至今連這包拯一併懷恨了。好好地他死去，一生大事已定，豈知被這黑賊救活了。他指望這小畜生在沙場上戰死，今日又被他征服新羅，真乃天不從人願。但願此去西遼，這些番兵番將倍加厲害，將這小狗頭一刀砍作兩段才好。不言國丈心中煩悶，不表朝內君臣。
　　且說狄元帥平服新羅國，來日西遼國內常有人飛報他的君臣，人人盡知大宋朝五虎厲害非凡，如今又要來征本國。此時君臣日日商量，無謀可設，且待他兵臨我境再作施謀。書中有話即長，無話即短。卻說狄元帥大軍一隊隊，行程半月尚未到西遼國。時逢六月天氣，暑熱非凡，且安營等候秋涼後進發。紮營候了兩月，秋風習習，元帥吩咐登程。一路無恙，跋涉三十餘天，已到西遼國頭座關。三十里外，元帥吩咐發炮安營，即下戰書與七星關。關中主將也是遼邦一員武將。是日，聞報宋軍臨境，想來本國多少英雄上將尚然不濟，諒本總不是宋軍對手。但受了狼主之恩，斷無獻關投降之理，若是與彼交鋒，又殺他不過。想罷，只得吩咐各兵將小心堅守。實時備了本章，飛投狼主去了。
　　再說狄元帥安營三天，是日說道：「本帥三日以前行文與七星關主將，奈何毫不見動靜？」即日差張忠去討戰取關，不得有違。張將軍說聲：「得令！」裝束上馬提刀，五千精兵直殺至七星關。喊殺連天，番將左天雄不出戰，堅心保守，宋兵把城池重重圍困。轟天大炮攻打數日，因得水洩不通。左天雄料難保守，只得帶了手下兵將部將逃奔前關去了，滿城百姓驚慌無惜，哭泣哀聲大震。張忠破了關，傳諭一一安慰說：「你國王侵犯大宋，與你等百姓無干，我元帥嚴禁大兵掠犯。」此時方得哭泣之聲稍停。張忠又差人請元帥大兵進了關，元帥大悅，記了功勞，養馬三天，命李義領兵前往攻打烏鴉關。大兵進發好不厲害，先說前關左天雄逃往烏鴉關說知其事，守將段威只有防守的伎倆，沒有出敵的強能，聞知好不著忙。不覺五六天，聞報宋兵已至，段威坐臥不安，說：「狼主哎！並不是微臣按兵不動，只因大宋兵將厲害，非比尋常。新羅國將廣兵多，尚且被他殺得大敗，關中雖有兵丁十萬，到底不是宋兵對手。況且狼主又不發救兵接應。本官倘若出戰，死何足惜，只恐此關一破，後關也難保守了。所以，日夜小心提防保守，只望狼主連發大兵到來，方能保得此關。」這段威正說話間，忽聞連珠號炮響亮，聲如天崩地裂。小軍又報說：「宋兵攻城急切，請令定奪。」段威聽了無計可施，城中百姓多已逃散。子找爹娘，兄尋幼弟，如此光景，真是可憐。當時段威見軍士報宋兵攻打，心如麻亂，只得吩咐各兵將多加箭石緊守。上城一望，好不驚慌，人馬圍困，刀斧重重，迭迭旗旛，密密層層，飛弓箭彈紛紛打上城頭，炮響連天，直向城上攻擊。此時段威見了十分著急，施個緩兵之計，暫退他兵，即往城下高聲說：「大未將軍，且緩攻城，小將已有請降的本章奏聞狼主去了，望乞將軍把人馬退出，免得滿城百姓子散妻離。況區我邦只有有限的雄兵猛將了。諒情狼主見此光景，必然獻旗投降，望祈將軍暫退了大兵如何？」李義大喝：「番奴！」不知李義如何回答。正是：
　　　　下國屢興兵犯上，天朝今遣將攻城。
　　　　　　


第八十四回    懼大宋遼王逢野道　議破敵老祖領兵符


　　詩曰：
　　　　新羅既降復征西，只為遼王貪意迷。
　　　　屢動於戈侵家境，無如天命有攸歸。
　　話說李義聽了段威之言，罵道：「番奴！我中原上國，四夷拱服。緣何獨有你國不尊王化，年年吵鬧，歲歲於戈？從前被我元帥殺敗情急，稱說投降，假造珍珠旗貢獻，我元帥是個忠厚之人，被你君臣搪塞過了。我兵還朝後，又遣飛龍賤婢混進中原，暗圖行刺我元帥，謀害不成，又往新羅國借兵犯界。虧我元帥英雄韜略，先已平服新羅國，今日大兵到來，必要滅平你國！休得巧言花語，快快獻關，饒你蟻命，不然本將軍就要攻破你城池！」段威再三懇告說：「將軍，此原乃我狼主貪心至敗，得罪宋王，滅盡我邦，也怪恕不得。只可惜關中百姓，數十萬生靈，倘城一破，枉死良多，情殊可憫。還望將軍大發慈悲，暫且收兵，停頓半月，滿城軍民深沾恩德。」此時，段威總以百姓為由，苦切懇求。這李義原是個直性英雄，便說：「罷了，既如此也定奪不來，回營稟知元帥。」元帥聽了，想一會說道：「既已如此，暫且收兵，守候半月，然後再酌罷了。」李義奉命收兵回營。段威見宋兵退去，方得少安，即修本告急回朝而去，非止一日。
　　這一天狼主得接本章，驚慌無措，正在早朝，與文武眾臣計議間，有黃門官啟奏：「有一道人，自稱花山老祖，法力高強，來與徒弟報仇，能力除五虎將，求見狼主。」番王一想，不知那人是他徒弟，有何法術，可能退得宋邦五虎？不若宣他進殿。即降旨，不多時，花山老祖進至銀鑾殿，說：「狼主在上，貧道朝參，願狼主千歲，千千歲。」遼王說：「道長平身！」細將他一看，只見道人生得形容古怪，一張血點硃砂臉，赤髮紅胡連長鬚，濃眉長一寸，身高八尺多。看來也有道骨仙風體態，想這道人半像妖魔半像仙，便說道：「仙長貴洞何方，到來何事？」老祖說：「狼主在上，貧道從前在於花山修道，故名花山，潛修苦煉已經八百餘年。神通廣大，法力無邊，新羅國內通迷之子牙裡波，曾拜貧道為師，奈他功夫未足，法力未精，傷於狄青之手。所以，貧道要為徒弟報仇。只要狼主差一個將軍，三百健卒，待貧道略施小術，豈懼他銅皮鐵骨英雄，管教狄青五人個個叫做黃泉之客！」番王說道：「道長，既然牙裡波是你門徒，何不前去幫助新羅國反來幫我？」老祖說：「如今他已經投降他國。今聞狄青又來此地，所以貧道立心特來除他。只要兵丁三百，大將一員，包管傷了狄青五虎。」
　　狼主未及開言，有眾文武齊奏道：「狼主哎，道長雖然如此說來，若依臣等，求降為上，若然造次動兵，倘若仍不復勝，求降時恐來不及了。」花山老祖聽罷，呵呵笑說：「列位大人，勿將貧道小覷，八百載的工夫，非比尋常。呼風喚雨，倒海移山，五行正法件件皆能。更有掌雷妙法，打中三天，由他中原五虎，數十萬雄兵，人走不出。貧道一到，不用吹毛之力，頃刻齊完。除了五虎，狼主奪取中原何難之有！」眾番官說：「道長既有法力，可能當面試驗否？」老祖說：「若要試驗，卻也何難！只要一所廣闊地段，待貧道試驗便了。」當時狼主聽了，即傳旨擺駕往御教場，眾臣領旨隨駕。老祖當駕前把拂塵向空中一振，口中默唸咒語，忽見空中墜下一朵白雲，他即踏上，騰空高起。說聲：「貧道先往教場候駕去也！」此時，君臣多稱奇異，說他白日騰空，果非凡夫惑眾，必是仙傳妙術。
　　當下君臣共到教場，狼主坐下鑾車，文武分列左右。老祖先已到了，上前請問狼主要貧道試演什麼法術。狼主說：「由道長試演罷！」老祖說：「如此，只呼風來罷了！」忙向背後拔出寶劍，對著西北方念動呼風咒語，劍書靈符在當空。不一時，狂風大作，飛沙走石。君臣多贊說：「道長果然法律精通！」狼主吩咐收去大風，老祖又唸咒一回，頃刻收去狂風。狼主說道：「既已呼風，何不喚雨？」老祖微笑，又提寶劍向正北方書了靈符，默唸咒語，霎時間烏雲四起，紅日埋光，登時大雨淋漓。狼主大悅，說道：「快些收了大雨！」頃刻間雲開日現，狼主說道：「還有妙法否？」老祖說：「狼主，這是些小法力，還有多少大法力的。待貧道移座山與狼主看看便了。」即念移山咒語，向南叩禮書符畢，轉眼已有高山一座在前，許多奇峰怪石，古樹叢林。此時狼主君臣十分驚訝，齊說：「仙長果不虛言也！」又見他退去高山。老祖又向空中唸咒作法，對面茫茫大海，水大相接，波浪滔滔。狼主心花大開，又命收去移山倒海之法，頃刻教場平復如初，狼主不勝心說，又思奪取中原，說道：「仙長，孤家正在計窮力竭之時，難得仙長到來幫助，既有此法力，諒必中原五虎可除。但如今保國奪取宋朝天下，全仗仙長幫助扶之，若成其事，其功不小，孤家銘德不忘。」老祖說：「貧道一心特來報仇，助著狼主。」番王大喜，傳旨眾臣回轉殿中。老祖仍駕起雲，一同到殿，日已午中了。
　　老祖落下雲頭，再參狼主說：「烏鴉關甚是危急，請狼主差一員武將，點兵三百，貧道一同前去，先除五虎，後取中原。」狼主便向：「哪人領兵去？」此時眾文武並無一人敢領。老祖指著一員武將黑吞：「此位將軍可能前往，何不領旨？」狼主聞言即差此將，降旨畢。黑吞慌忙俯伏道：「臣實無能，請狼主復選別人，方得不誤大事。」老祖說：「將軍不必推辭，此去凡事有貧道擔當。」狼主聽了老祖之言，總要黑吞前往，只得勉強領旨。別了狼主，回歸衙內，說與夫人知道，即戎裝上馬，拿了宣花斧，帶得三百精兵與老祖登程。此時，老祖步行與黑吞併馬起程。狼主率眾臣相送，又對眾卿家說：「孤家該不失國，故有此道人前來相助。但願他收除五虎將，何愁不得大宋江山！」眾文武點頭稱是。按下君臣言語不表。
　　再說黑吞一路思量，卻不知此去吉凶如何？與老祖行程十餘天，過了三座關，前面就是烏鴉關了，先遣小將報知段威。段威聞報，想來這道人有什麼本領破得五虎大將？此番若殺退得狄青五人，方能保得我邦。尚再殺不退宋軍，此關一破，後二關也是無能的，將三關失去，狼主休矣！此時，只得勉強出迎，接進帥堂見禮。三人坐下言談，段威看他形容怪異，不知他是怪是仙，有何法力。停一會擺上酒筵，款待老祖。老祖說：「將軍，貧道修行已久，證果仙班不吃民間煮火之物了，將軍不必費心。」段威說：「仙長，你既人仙班，因何又到紅塵，傷生害氏，豈是慈悲道念麼？」老祖說：「貧道只為狄青猖狂不堪，傷我徒弟性命，故忿恨特來報仇。」段威說：「仙長原乃如此。」段、黑二人告禮就席，老祖不相陪，往後廂去了。吃酒間，黑吞細說老祖試演呼風喚雨移山倒海之術，段威此時聽了方才略略放心。次日，老祖說：「黑將軍，貧道看你愁容滿面，實有懼怕之意，待貧道送你一九，吃下必壯其膽氣，力量倍加。」即取出一丹，大如豆子，命取陰陽水化服。此時黑吞接轉吃下，停一刻果覺精神加倍，膽大心雄，遂謝了仙長，心中大悅。老祖說：「黑將軍，你可領兵三百，出關討戰，貧道隨後即到陣中了。」黑吞應允，帶兵上馬，手持大斧沖關跑出。有段威擋住，還疑到底不知道人有何本領退敵。又見他把寶劍向地畫了書符，口中有詞咒念，喝聲速變，階下頑石忽然變化作一隻青毛獸馬，不像馬，多了兩角，略像牛。老祖連忙乘上，不用加鞭，此獸自走如飛跑出關出。段威方知他真有本領，果有法力，但不知此去勝負如何，且看下回分說。
　　　　　　　


第八十五回    施法寶花山逞能　遇妖術虎將被陷


　　詩曰：
　　　　花山妖道道天為，稱說報仇強助西。
　　　　宋將險遭雷掌陷，王禪老祖到扶危。
　　當下老祖乘上怪馬飛跑出關，來至陣前，會齊黑吞，向宋營討戰。狄爺說：「列位將軍，本帥不知西遼王主見如何，一連候了二十天，停兵待他獻旗投降，至今還未聞消息，不知遼王或戰或降？」眾將說：「元帥，倘若他國君臣畏懼，又懇投降，元帥准否？」元帥說：「只要他獻出珍珠旗，便准投降。」眾將說：「元帥，倘若聖上怪遼王反覆，不准他，若何？」元帥說：「聖上原乃英明仁德，定然允准的。」言談未了，忽有小軍報說：「啟上元帥爺，今有西遼王打發一將名喚黑吞，只帶得三百名兵前來討戰請，令定奪！」元帥聞報說：「列位將軍，我想此將只帶得三百兵丁到來，必是個勁敵。此番只要小心迎敵才好。」張忠說：「元帥，前日兩國交兵，多少英雄被我們殺得盡絕，豈懼今日這個把番奴？只消小將走馬橫刀，殺他個片甲不留！」元帥說：「你休得狂言，此番只恐又有一場惡戰。劉將軍，你領兵一千小心出敵。」劉慶得令，提槍上馬，領兵一千，飛馬出關，各通各姓，搭手交鋒。黑吞本領不高強，與飛山虎爭戰一場，招架不住，回馬奔逃。飛山虎拍馬追來，花山老祖跨坐騎而出，口中唸咒在手，雷掌一起向著劉慶對面虛空一掌，喝聲：「來將還不下馬？」半空中一響，一道金光直射來。劉慶喊聲：「不好！」身閃不及，被掌打在肩上，疼痛難當，急下馬，幸有陣中的軍士飛步搶回。飛山虎奔回關去，一千兵卒驚慌逃走回關。花山老祖收了雷掌法，黑吞大悅，稱羨老祖法力精通。
　　老祖復又呼喚狄青出馬來會貧道。喊戰之聲未了，石玉一馬衝到出前，大喝一聲：「何方妖道，敢來討死。你傷我劉將軍，休得活命。且吃我一槍！」說罷，把雙槍亂刺花山老祖。花山老祖冷笑一聲，把寶劍架過雙槍，也是一雷掌打去，中在石玉背心，疼痛難當，幾乎落下馬來，拖槍大敗逃回關，跌下馬來，聲聲呼痛。元帥一見大驚，命軍士扶到後營。二位將軍倒睡床上，叫痛之聲不止。被妖道雷掌所傷，不獨中傷之處痛疼，滿身骨節也麻痛難忍。隨你英雄上將，不出三天命歸陰府。此時，狄元帥心中焦悶，說道：「西遼雄兵猛將，本帥尚且不介懷，無奈異人妖法，連傷二將，痛楚如此，還不知性命如何？」元帥正在懮悶之間，忽報遼將黑吞坐名要元帥爺出戰，元帥吩咐小將軍出了。帳下蕭天鳳大怒，上前打拱說：「元帥休得心煩，待小將出馬擒拿妖道番奴。」元帥說：「蕭將軍，你雖驍勇，只因妖道用妖法傷人，倘如石、劉二將軍被傷如何是好？」李義說：「不妨，倘若除不得妖道，他又用法傷你，蕭將軍你不要戀戰，即可跑走回關來。」此時蕭天鳳英氣抖擻，頂盔貫甲，上馬提叉，領了健卒一千，出營而出。元帥對張忠、李義說：「蕭天鳳此去會陣不知吉凶如何？你二人隨同本帥出營觀陣。」二將答應，又吩咐苗顯守營。三人剛出營，只見蕭天鳳已被雷掌打中，負痛逃回關中。元帥心中著急，吩咐軍士扶他出後廂安歇。
　　忽又報，黑香必要元帥爺親自出馬，元帥說：「必要本帥出陣，如若不去，只道本帥懼他，且出關會這妖道便了。」即頂盔貫甲，跨上龍駒，張忠。李義相隨左右，點兵三千，擺開隊伍。出到陣前抬頭一看，只見一遼將耀武揚威，後邊立著一紅臉道人。形容古怪，眼色異常，原像有些來歷。黑吞喝聲：「來將快快通下名來！」狄爺說：「本帥乃大宋平西主帥狄青也，你莫非黑吞麼？」黑吞說：「既知俺的大名，何不早早下馬送過首級來！」元帥大怒，喝道：「你乃無名下將，怎得誇此狂言，著刀！」金刀砍出，黑吞用斧一架，喊聲：「不好！」馬退數步，幾乎跌下馬來，月斧拖地回馬奔逃。老祖看見，劈面衝來，提起雷掌打過來，狄爺喝聲：「慢來廠把金刀將霞光一撥，這道光從旁邊側出了。此時，花山老祖大怒，喝聲：「狄青，你敢破我仙法麼！」狄元帥大喝：「妖道，你且認認本帥何等之人，你用此旁門妖術有甚相干！別人由你擺弄，在本帥跟前休得出醜！」說罷，金刀砍去，老祖用寶劍架住，又是一掌打來，狄爺把金刀撥出霞光。老祖喝聲：「狄青！你又破貧道法寶，要你死無葬身之地！」一連三個雷掌，也被狄帥撥開。狄爺大喝：「妖道！你還有什麼妖術休得作弄，枉你自己面皮。」老祖大喝：「狄青，休得逞強，看看法力取你！」老祖口中唸咒有詞，頃刻烏雲遮日，狂風大作，飛砂走石，滾打得宋兵各處奔逃，黑暗不辨東西。張忠、李義也覺心寒，不敢上前。狄元帥即忙念破風咒言，不一會又得盔上血結鴛鴦一道金光，燦燦霞光衝散烏雲，果果一輪紅日復現。元帥提起大刀砍殺不住，幾乎中著老祖身上。老祖大怒，怪眼圓睜，囊中取出法寶，名曰乾坤硯。祭起空中，真是厲害非凡，金光燦燦，響聲錚錚，左旋右轉落將下來。這件東西乃老祖修道山中日月煉成的，你開陽寶鏡，金盔上寶鴛鴦全不濟，王禪老祖授秘訣避妖物真言也抵阻不住此物。此物如電光飛塵下來，元帥把金刀亂挑，那裡躲閃得過？卻被打在肩上，狄元帥喊聲：「痛煞也！」忍痛轉回。幸有龍駒快馬如飛，早有張忠。李義飛槍弓箭保護元帥，回進關中，宋兵也驚慌逃回。此時，二將扶元帥下馬，倒睡在牙床上，痛不可忍。張忠又吩咐緊閉關門。按下慢表。
　　再說花山老祖收了法寶，呵呵大笑說：「狄青哎！貧道的雷掌被你破了，那乾坤硯你卻破不來！今日管你蓋世英雄的漢子，活不了三天。如今狄青受傷，徒弟之仇報了，豈不稱快！看來天色將晚，暫且回營，來日除盡宋將，好待狼主發兵，直進中原。」此時，老祖轉回，黑吞大喜，與老祖一同回關。段威迎接進帥堂，三人自有酌量之說，不能煩述。
　　且說狄元帥受傷回關，疼痛難當，忍耐睡在牙床，輾轉身軀，聲聲呼痛。張忠、李義心中懮悶，與苗顯一同問候。但見元帥口也難開，一句話也說不出，只是搖頭叫痛。後營被傷劉慶、石玉、蕭天鳳三人也是如此喊痛，傷處又無藥可調治。此時，三將好不著急懮心，張忠說：「這沒妖道妖物凶狠，打著就痛楚如此，猶恐還有性命之懮。」三將商議，只是心煩，張忠歎聲說：「若元帥應死在西遼，何不死在天王廟內，豈不勝乎死於此地麼！可笑王禪老祖說二取珍珠旗再平遼國才得奏凱還朝，國家無患。本想他是道德清高的仙翁，豈知原是哄騙凡人之說。若不是妖道來幫助西遼，我元帥行兵數載，有勝無敗，從不曾至身體受傷。就是想來昔日薛德禮混元錘厲害，只傷得楊元帥，我們五弟兄從不曾受傷一人。豈料今日一戰，一日連傷四將，看此光景乃自有死無生了。」李義說：「劉慶、石玉、蕭天鳳死了也罷，倘元帥一死，大宋江山已冰消瓦解了。早曉得這場，何要多勞國務，歷盡風霜辛勞，並不得一日逍遙。尚未成功，先亡外國，真乃師父害了元帥！」二人同怨著王禪老祖。四將被傷，危在旦夕，還不知如何解救，且看下回。正是：
　　　　受傷四將成危險，望救三人更著忙。
　　　　　　　


第八十六回    鬼谷師靈丹救將　花山祖賽法沙場


　　詩曰：
　　　　天朝虎將遇花山，妖法重傷命險關。
　　　　鬼谷臨凡施妙藥，英雄方得再平蠻。
　　當下張忠、李義見四人受傷，元帥中了妖道乾坤硯，不住叫痛，心中煩悶，一同抱怨王禪老祖。此時苗顯在旁，見二人不住怨言，便說：「二位將軍，元帥雖已如此，你怨王禪老祖也是枉然無濟，眼下須要定個主意才好。不如前往水簾洞仙山走一遭，求懇他師父前來搭救四人性命，你看如何？」張忠說：「做不來的。此去仙山，非劉兄弟去不得。如今他又被傷，還有何人可往？」苗顯說：「不然如何是好？」李義說：「我也無計可施。不如拜訴天地，禱告王禪仙師，若元帥不該絕，或得神明搭救，或得他師父到來，也未可知。倘元帥有救，他三人也無妨礙了。」張忠說：「這是孩童的識見，如何濟得甚事。」苗顯說：「若誠心拜告天地，仗著大宋天子的洪福，天地神明有感，得王禪仙師降臨，有靈丹救回四人性命，也是出於無奈何的思想。」此夜，三位英雄只得在關中燒香，叩首望空禱告一番，待至三更。
　　慢言宋將禱告上蒼。再說水簾洞王禪老祖靜坐蒲團。忽耳邊吹過一陣狂風，即抽斷時課，方知徒弟狄青被花山道人用乾坤硯打傷肩背，命在須臾。石玉、劉慶、蕭天鳳背受雷掌所傷，也不過三天。倘不即去救難，以保全四人性命，要動搖大宋江山。忙即取出四顆丸丹，又帶了幾件法寶，吩咐仙童守山，洞中老祖登時駕上雲頭而去。祥雲靄靄，一程雲端跑走。凡人走路，一日之間走得二三百里已是過多了，豈知仙家乘雲而走，個把時辰已行一千八百里的路程。所以，老祖半夜間駕雲來到關中，日已初升了，一路原有四千里。
　　此話先說宋營中狄元帥與三英雄身體受傷，半日一夜，多是昏迷不醒，又不見呼痛，命在須臾之際。此時。三位英雄心內猶如火焚一般，看著元帥和三位英雄無計可施，只得又到階前禱告一番，又呼稟王禪仙師：「劉慶、蕭天鳳與你無干，這元帥、石玉乃是你門徒，也該前來解救。為何我們禱告一夜，仍不見到來，為何冷眼旁觀？花山妖道傷了你徒弟，乃欺人太甚。你為師的威光滅盡！」拜告一回，東方漸漸黎明。三人到後營，只見元帥尚存一息之氣，奄奄呼吸，呼喚他只是不答應。劉慶。石玉、蕭天鳳也是一般昏迷，想來必不濟了。三位英雄說：「聖上啊！倘元帥有甚差遲，宋朝社稷的保護依靠何人？只懮錦繡江山要付與西遼的。」
　　三人正在煩惱之際，卻說鬼谷仙師到了，落下雲頭，早有宋營中軍士看見，齊說：「不好了！半空中落下這道人來，定是花山道人打發來的，我們快快報知將軍爺，快些逃走罷！」老祖呼：「你們軍士不必驚慌，貧道乃王禪老祖，特來救活你家元帥，快些前去報知。」眾軍士說：「原來仙師到此，元帥爺有救了，我們快些去報知！」此時，關中三位英雄正在煩惱之際，忽聞軍士報知，出營叩首恭迎，說：「仙師若不來搭救，我元帥與三將一死，難留旦夕。」老祖說：「貧道正為著四人被花山妖道所傷，若過了明朝，難以活命，故特趕來搭救。」三人聽了老祖之言，心花大開，說：「請仙人進關！」老祖進至關中，三人再拜見，老祖說：「三位將軍休行重禮，快些引貧道去看他四人。」三位英雄答應，即引老祖人後營到元帥房中，但見他尚有一息之氣。左肩被傷之處青黑腫脹，不出三天性命難保。老祖取出一顆仙丹，大如黃豆，吩咐張忠取些陰陽水化開，先扶起元帥與他服下。老祖又取出三顆丹，命調服三將。老祖出房坐在帥堂等候，不消半個時辰，元帥甦醒了，疼痛立上。大叫「潑妖道，你敢害我」，睜開兩眼四邊觀看，原來張忠、李義、苗顯三將在此，忙問道：「我被妖物所傷，為何一時平安如前？」三將說：「元帥，你難道不知王禪仙師降臨，調化靈丹與你服了、」元帥說道：「原來師父到來搭救，如今何在？」張忠說：「現在外堂。」元帥說：「待本帥出堂拜謝便了！」三將說：「元帥身體初癒，且自保要，不可再勞。」元帥說：「不妨了！如今痛楚全無。」實時抽身整衣，一路出來，三位將軍大悅。
　　見了師尊連忙叩禮，說：「不知師父降臨救拔弟子，忙來叩謝活命之恩。」老祖說：「賢徒起來罷了！」元帥問：「師父如何得知弟子有難，前來搭救！」老祖說：「賢徒，你在仙山數載，難道不知仙家妙用麼？蒲團淨坐，陰陽袖卦占，故已得知此妖用乾坤硯打傷了你，雷掌又傷了三人，生死不出三天。所以為師特用心血挾指丹救回你四人。」此時，元帥連忙叩謝。張忠三人也來答謝。元帥又說：「師父，後營三將也被妖道打傷，不知能救回否？」老祖說：「為師早已知道三將被道人雷掌所傷，也是過了三天不能活命。」張忠笑道：「我們早間扶了元帥起來，忘了他三人，也已服了丹九，不知如何？」張忠正要往後營去，三位英雄早已走出堂來。這三將昏迷一日一夜，忽退去痛楚，倍長精神，不知自己如何平復如前。見了老祖，石玉方知師父到來搭救，連忙叩見拜謝。劉慶、蕭天鳳問明原因，不勝大喜，一同上前拜謝老祖。老祖說：「賢徒，從前的事也難細說。這花山妖道乃系赤蛇原身，修煉成人形已有八百餘年。牙裡波就是他的徒弟，被你用開陽寶鏡破他迷魂陣，殺了他，故這道人前來報仇。我想花山祖將瞞不久，造孽傷生，如何歸還得仙班？待為師破他法術，降了雷掌、乾坤硯，料想這逆道無有別物，將他收服歸山，好順天命，適奏凱班師了。」元帥正要開言，忽見小軍報說：「遼將討戰。」元帥說：「師父，黑吞就是妖道引戰之人。」老祖說：「平西王也差一將軍引戰為師，前往破法收妖罷。」張忠說：「小將願往，隨仙翁出陣殺黑吞，待仙翁收服妖道便了。」實時上馬提刀，帶領雄兵一千，老祖唸咒，向空中一拂，雲端降下仙鶴，連忙乘上而去。狄元帥帶領眾將在城上遠遠觀看。
　　卻說張忠一馬飛出，大喝：「你是黑吞麼？」他說：「然！南蠻你且通下姓名來！」張忠通名畢，喝聲：「看刀！」話未完，大刀當頭就劈，黑吞持斧急相迎，戰不上二十合，黑吞大敗而逃。張忠正要追趕，忽衝出花山老祖，喝聲：「宋將休得逞能！看法寶來。」就起雷掌，張忠放馬奔逃，王禪老祖跨馬早已跑到，大喝：「逆畜赤蛇，快快回山去罷！不必妄助西遼，違逆天命！」拂一掃撥去了金光。花山見了大怒，喝聲：「王禪，想你雖有法力，我何懼哉！」又是雷掌打過來，王禪祖將金光掃散。花山祖怒氣沖沖，又唸咒語，祭起法寶乾坤硯，萬道金光蓋下來。王禪祖即拿出法寶名曰沖天彈，曾在山中煉成的寶貝，亦祭起在空中，金光萬道，呼呼作響，左旋右舞。此時，一雙法寶在空中斗賽一回。這乾坤硯卻被這沖天彈打破，跌下塵埃，一聲響亮打得粉碎。不知花山老祖再有何法術賽斗王禪，且看下回分解。正是：
　　　　妖道雖雲法廣大，仙師又是道深高。
　　　　　　　


第八十七回    鬥法術花山逞能　收野道王禪借寶


　　詩曰：
　　　　花山蛇怪也稱能，弄法沙場賽鬥爭。
　　　　仙妖交鋒無勝敗，分明邪正豈容更。
　　話說王禪老祖的沖天彈把乾坤硯打落，跌碎地中，猶如粉齏。此時，王禪老祖又喝聲：「妖道你不現原形麼？」喝聲：「法寶，速除逆畜！」空中的沖天彈光華射目，照著花山老祖打將下來，好不厲害！花山看見大驚，慌忙伸手向混海囊中拿出法寶，形如方硯，望天丟去，空中有五彩金光射目。此寶名曰日月帕，祭起遮蔽得日月無光，昏天暗地，即把沖天彈打下。王禪老祖忙把沖天彈收回，心中也覺驚駭。雖有神通廣大的咒語真言，無人可破，倒被他打將下來，王禪老祖只得拿出八卦筒，祭起高空，簡內吐出霞光，閃在雲頭，相鬥一番。二寶俱不下來。花山說：「王禪貧道，你徒弟傷了我徒弟，所以特來報仇。你法力雖高，我的法寶倍加厲害。倘你今破得貧道日月帕，我就服你。你若破不得，勸你休要與貧道爭鬥，速速歸山去罷！」王排老祖想來，我的法寶雖多，不能除這妖物。又怕不如他，反被這妖道逞舌強言。即大喝：「逆畜，休得猖狂！從來邪正分明，仙妖異路。你說貧道無物可破你的日月帕麼？但今未曾帶得寶貝來，且待明日要你伏現蛇形。」花山聽了，呵呵冷笑，說：「王禪，諒你再無別的法寶來斗貧道了，如今且容你一夜，明日看你拿何物來破我的法寶。」即向空中把手一招，登時收去日月帕，王撣祖也收回八卦筒，各自收兵。
　　花山回進關中，喜色揚揚，黑吞忙問道：「仙師，不知這老道士是何處來的？看他法力雖然廣大，到底鬥不過仙師。此時，何不將他剪除了，滅盡眾南蠻，我大眾好進兵。」花山說：「將軍有所不知，這道人名喚王禪鬼谷子，在雲夢山水簾洞修真，狄青是他徒弟，所以前來相助，他縱有法力，那裡及得我修煉的功夫！若是貧道今朝即除了他，只說我沒有些仙家面情，明日再賽法寶，然後除他。」黑吞說：「仙師，又恐這王禪法寶尚多，除他不得，這便如何？」花山祖說：「將軍，由他法寶多般，那裡鬥得過貧道的日月帕！管教這王禪只在來日便遠遠歸山了。」黑吞聽了大喜，說：「此乃我邦狼主之幸也！」慢表番將之言。
　　再說王禪老祖未能除得妖道，回進關中，也覺無顏。元帥忙問：「這妖道因何有此法寶？」老祖說：「徒弟，這花山妖道乃一蛇畜耳！若他物件般般可破，單有日月帕乃是妖蛇的原神所煉。煉了七七四十九年的功夫，幸虧八卦筒擋住，倘若不然，為師也要吃虧。」元帥與眾將聽了好生不悅，元帥說：「既破不得日月帕，就除不得妖道，這卻如何？」王禪說：「賢徒且免心煩，為師駕雲往廬山聖母宮中借取鎮妖球，可破日月帕，收除此妖。」元帥聽罷，方始放心。老祖即駕上雲頭，跑走三個時辰，已到了廬山仙境。此時日漸西歸，明月起初，聖母早已知道，吩咐開了洞門，親自迎進碧雲宮。分賓主坐下，王禪祖說明來歷，聖母聽了，含笑說道：「宋朝社稷無人住粥，所以上帝差武曲星臨凡。如此數年爭戰，殺運已完，江山永固。豈知這逆畜全不醒悟，修煉功夫有年，再修二百年後即登仙班。原不該墜落紅塵，起了殺生之念，已將根本盡壞，前時功夫一齊傾了。」老祖說：「仙母，貧道無非為著宋室乾坤，故親臨收除此妖，待五虎成功，班師還國。豈知破不得他的日月帕！故特來借取鎮妖球，收服妖道歸山，望聖母與貧道拿了孽畜，即日送還。」聖母說：「老祖，若鎮妖球在此，理當拿去用，只是不在此了。」老祖說：「因何此寶不在此了？」聖母說：「昔日已贈與徒弟賽花公主八件寶貝，鎮妖球亦在其內。」老祖說：「令徒公主與小徒狄青已成夫婦，既是寶球在於彼處，待貧道即往單單國與公主借取便了。」聖母說：「老祖，你去不得。你若去而復還，已耽擱日餘了。還須防逆畜恃強，先傷了五虎英雄就不妙了。不如你且回七星關內等候，待貧道取球回來，親到西遼便了。」老祖說：「只是有勞聖母，貧道不敢了！」聖母說：「老祖說那裡話來！彼此無非為著大宋江山，所以各不辭勞耳！」老祖點頭稱是，即抽身辭別聖母，仍駕雲回到七星關中。天色未明，將言說知徒弟，七位英雄多多感謝仙師不表。
　　再說廬山聖母也不遲延，吩咐仙女幾言，連忙離了碧雲宮，駕上雲端而去。若說仙家趕路，伏著一朵祥雲，飛駕一日一夜，萬里程途可至。所以，古云：山中方七日，世上幾千年。此是仙家之語，不是做書妄說的。此時，聖母騰雲跑走，往單單國有三千二百餘里，走到天將黎明。
　　先說公主自與狄青成親一月，已分離二載，在西遼破解重圍，方得聚會。但交兵之際，只是講敘離情，豈暇同衾！遼邦降順之後，你轉中原，我歸單單。這公主原是一個多情之女，自分離後常思丈夫，許班師覆命再來我國宣召。豈知一別渺無音信，至今令人倍增思念。至舊年方得中原萬歲旨來宣召，當時只因母后身亡未久，所以逆了天朝萬歲旨意，父王推算今歲八九月間，送我到中原，後來父王又丟不下我，所以耽延日月直至今日。又聞西遼復叛，與新羅借了兵，仍要奪取宋朝江山，卻被駙馬殺得大敗，征服了新羅國，大兵復進西遼。又聞報說，仍殺得西遼無人抵敵，真乃好一員虎將。我想西遼國既投降了中原，只宜安分守己為是，如何癡心反覆不一？國無兵將，又求借於鄰邦。可恨新羅國借兵與他，後來反惹得損兵折將，自取其辱。倘今日征西，若是駙馬殺敗了，哀家自必要前往解救的。今幸喜他旗開得勝，料想這西遼國已稀少雄兵猛將了，必然依前求和投降的。如今八、九月期已過，又是對年四月了，只望他早早班師奏和，萬歲有旨宣召哀家。想起來雖是夫妻，還要奉養老婆婆，但不能見父王了。想起來又丟不下父王，既是姻緣有定，不該遠離他國。但天子再召，父王難以推辭，但他必要留下一個孩兒，長育成人，接姓以傳單單宗支。父王哎！為女兒捨不遠得離膝下，又無兩弟一兄侍奉於你。此事公主想起煩悶，國王亦終日不悅心懷。自從狄青私逃之後，恨他拋棄女兒，並無半點兒婿之情。好笑女兒全無知識，時常思念這無情之漢，心向天朝丈夫，無心於父母。只悔恨當初把女兒錯配與狄青。這狼主常想起煩恨之心，不能細述。
　　這日五鼓，國王坐朝，文武參見畢。有黃門官啟奏說：「朝門外有一道姑，自稱廬山聖母，要見狼主。」狼主聽了，不知聖母到來何故？他是仙家到此，定有緣由。即率眾文武親自迎接進銀鑾殿坐下。狼主說：「聖母降臨有何見諭？」聖母說：「狼主，貧道前來非為別事，只因駙馬狄青征西兵敗。」狼主說：「聖母，狄青二次平西，孤家也得知，但只聞其勝，未聞其敗，如何危急，乞道其詳。」聖母說：「狼主，駙馬在西遼七星關，有花山妖道幫助西遼用法，連傷四將，駙馬幾乎身亡，虧得他師父王禪老祖，將靈丹救回性命。但這妖道仗著日月帕寶貝厲害，拒阻宋兵。王禪老祖法寶雖多，只破不得這日月帕。若不收除逆妖歸山，駙馬難以平定西遼，何日得班師回朝？」狼主聽了，說：「妖道這日月帕如此厲害，有什麼法寶可破？」不知這聖母說出什麼話來。正是：
　　　　只因妖道扶遼國，惹出仙家降俗塵。
　　　　　　


第八十八回    勸番君仙母善點化　離單單公主再西行


　　詩曰：
　　　　妖道幫遼阻家君，仙師聖母下凡塵。
　　　　寶球降伏原形現，滅逆存順古所云。
　　當下狼主說：「妖道這日月帕還有何法寶可破？」聖母說：「他的日月帕並無別物可破，只有鎮妖球乃是貧道之物，已贈了令公主。所以，貧道前來要公主往西遼破法收妖。待駙馬奏凱班師，母子團圓，夫妻完聚。伏望狼主速差公主前往。古云：救兵如救火，延緩不得。」狼主聽了說：「聖母的徒弟乃一女流之輩，從前兵團西遼，我女曾經前去解圍，如今不要去了。若要法寶，即請聖母拿去，若要女兒再去交鋒，難從命了。」聖母說：「狼主那裡話來！既將公主匹配了他，理應幫助平西，況且前時被困，待公主解圍。如今不使公主前往，難道聽憑駙馬當災不成！」狼主說：「聖母，若說狄青與我女兒雖成夫婦，他卻無夫婦之情。勉強成親一月，竟是不別而行，至今孤家想起氣惱之極，這漢子真是無情無義之人，無事時丟卻孤家父母，一日有難，又思小女扶助。如此薄情人，有何親誼關照！」聖母說：「狼主哎！你有所不知，這駙馬生長天朝，忠孝傳家，身受皇恩，理當事君親為重，所以定然要去的，狼主你卻錯怪了他。遼國與新羅尚有鄰邦之誼，借兵相助的，狼主與駙馬有半子親情，反忍坐視不救之理！就是大宋天子國家有難，狼主也該幫助一臂之力才是，況且駙馬將一戰成功。伏望狼主高明龍心詳察，勿因小故錯怪駙馬，失了翁婿之情。若然公主是女流之輩，不敢差他往沙場歷險，今喜是個女中英雄，丈夫有難，為妻理當解危的。伏惟狼主休執一偏之見，速命公主前往西遼，解丈夫危急。待駙馬奏凱還朝，宋王必有旌獎到狼主貴邦。」
　　聖母用好言勸解，狼主聽了聖母一番善言，無奈只得命宣公主。不一會，公主上殿，朝見父王，又參禮師父。聖母說知此事，公主聞言，心中暗急，即開言說：「駙馬危急，即刻點了人馬，立即前往！」聖母說：「你也不必帶兵的。如今事急，一日難停，只要你拿了八件寶貝與為師駕雲前往。」公主聽了應諾，即忙回營，對兩個孩兒吩咐說：「你父在西遼有難，為娘前往解救。你弟兄休慌，為娘去不過數日即回。」一雙孩兒果然乖巧應諾，公主又吩咐叮囑乳娘一番，不必細說。且言公主登時戎裝，但見：
　　　　頭戴金冠雉尾毛，身穿五綵鳳駕袍，
　　　　足下戰靴花簇簇，腰拴碧玉襯金絛。
　　公主扮了戎裝，藏了八寶囊，手執兩口繡鸞刀，過去公主用槍，只因槍、刀、劍、戟，公主件件皆能，隨意所用。此時，急急忙忙出宮，到銀鑾殿，說：「父王在上，女兒拜別了。」狼主說：「女兒，如今此去，若平西後，仍復回來或跟隨丈夫一同到中原，你且實說。」公主說：「父王哎！女兒與師父破了妖道，即日轉回，不必掛心。」狼主說：「只是為父花甲之期到了，狄龍、狄虎弟兄不知饑飽的孩兒，這樣聽憑你的主意便了。」公主說：「父王何煩多慮，女兒不是無知之輩，養育思深未報，豈敢捨拋了父王。兒子到中原！」聖母說：「徒弟無緊要之言，休得多說，破法之後，仍復回來，速速駕雲同去罷！」公主應諾。聖母就把拂塵向空中一展，口中唸唸有詞，招了兩招，但見兩朵祥雲，從空而下，師徒登雲而起，各官員望空相送。但見祥雲渺渺茫茫，師徒雲內遠去無蹤。狼主不悅，歎氣回營，不表。
　　再說聖母在雲端說：「徒弟，為師的不得與你同往，你到西遼把鎮妖球破了日月帕，將五龍絛收了這逆畜，不可留戀遼地，速帶這物前來見我，我還有話說。」公主說：「謹依師命！」當時，師徒分路，聖母離卻紅塵，自回仙宮。公主趕路慢言。
　　先說王排老祖借寶回關，次日，又報說花山老祖討戰，在關前辱罵，說要與仙師斗賽法力，請令定奪。元帥說：「聖母未到，這妖道又來討戰，如何處置？」老祖說：「賢徒不用心煩，待為師出關會他。」老祖把拂塵招下空中仙鶴，乘上出關，帶了張忠、李義二員虎將。花山一見說聲：「王禪，貧道與你各為徒弟，你我更有法力。昨天，你斗貧道不過，今日再來會陣麼？你若破得我日月帕，貧道即隱歸山。我破了你的法寶，你也不必在此了。」老祖喝聲：「逆畜休得弄舌，貧道是上仙，你是蛇妖，難道上仙讓你怪物麼？無非念你八百載修行，不久也要歸入仙班，所以，昨日寬容了你。你必要尋人羅網，今朝卻不饒你。」即咒念真言，撒起金錢打去，花山把寶劍一撥，錢已落地。老祖大怒，用第二個金錢打來，一連三個，皆被花山撥去。又唸咒言，提劍向天一招，頃刻烏雲漫天，狂風大作，宋兵好不驚慌，元帥在關前看見了，道：「這妖道只得八百年功夫，竟如此厲害。師父與他賽斗不知勝負。」此時，只見飛沙走石，地暗天昏，對面不見人形，伸手不見五指。風勢猛狂，張忠、李義也覺驚駭。老祖冷笑，即取出一顆定光珠，祭起高空，光華萬道衝開昏暗，依然一輪紅日，狂風不起，沙石不飛。花山說：「王禪，此法你破了，法寶又來！」寶劍向南書符唸咒，空中一座大山移來。老祖即收了寶珠，拿出托山輪，托去高山。又念化山真言，退了山形，即大喝妖道：「你還不現原形？」花山冷笑說：「你道我無能麼？」寶劍向東一指，對面已成一條大海，白水滔，波浪滾，來淹宋軍。老祖見了，用拂塵書符，又復為平地，大水不見，喝道：「逆畜！這些小法何足輕重，還不快現原形！」花山見破了法，又念大訣，驅了一團烈火，風捲到宋軍陣上。老祖忙招北方壬癸水沖去，烈火又消了。即喝：「逆畜，你速現原形，即饒你性命。再耍弄些小法，你現原形也不饒你。」此時，花山無甚別法，只得又祭起日月帕來，老祖仍用八卦筒，賽了一會，不分勝負，只得各各回關。
　　花山想來這八卦筒沒有什麼法寶可破，若不得破王禪之法，八百載的功夫用空了。罷了！貧道前往蟠螺山尋友，借取藏天袋，必破王禪八卦筒。收完宋將，連王禪收之天袋中，狼主大事定矣。」說知黑吞，吩咐不可洩漏，勿被兵將得知，小心守關。花山即騰雲去了。再說王禪老祖國進關中，元帥接見，坐下問道：「師父哎！不知妖道如此厲害，虧得師父法力破他。若非師父到來，誰能抵擋？眾人性命難保了！但不知仙母何日到來，願他早到此，速除妖道才好。」石玉說：「師父何不抽占一課，便知聖母來的時候了。」王禪說：「賢徒之言說得有理，且斷一課，看是如何？」此時老祖推算陰陽一會，說：「賢徒，公主原來帶法寶來了，仙母已回山去了。今夜三更必會公主。」元帥說：「師父，請再一卜，看公主到來能破妖道否？」老祖又佔一課，細推，不覺一笑，眾將問其緣故，老祖說：「天機不可漏洩，天曉便明白了。」眾人聽了，心內孤疑，不知怎樣妙算天機，只得安心等候。只有劉慶想來，我不管他什麼天機不天機，實在等不到天明了。今夜且瞞了眾人，不使元帥知道，駕席雲悄悄到烏鴉關，把花山妖道一刀結果了。管他黑吞、白吞，段威不段威，進關中去，黑夜殺得乾乾淨淨，豈不美哉！這飛山虎定了主意，是夜候至三更時分，瞞了元帥眾人，悄悄駕雲而去。此書先說花山老祖離了七星關，到皤螺山道友處借取藏天袋，來破鬼谷仙師的八卦筒。不知取到藏天袋可破王禪否？但看花山老祖妄助西遼，逆天悖理，有分教：
　　　　八百修行成枉煉，千年善果已無功。
　　　　　　


第八十九回    鎮妖球雲內收蛇怪　飛山虎私夜劫遼營


　　詩曰：
　　　　八百餘年苦煉修，花山何不悟回頭。
　　　　嘻癡一念前功夫，未證仙班形現收。
　　當下飛山虎前往烏鴉關行刺慢表。且言花老祖往幡螺山，一路駕雲而走。約有一半路程，前面來了賽花公主。當時公主看見前面雲光閃閃，不知何處來了妖魔。說未完，只見一個紅臉道人駕雲而來，兩家各不相識，公主連忙按住雲頭說：「來者何人？留下名來！」此時花山老祖也認不得是公主，即回說：「貧道乃花山老祖是也！女仙何處來的？也須通個名來！」公主說：「你巳慢問我的姓名，我先問你往何處去的？」花山說：「不瞞女仙，貧道幫助西遼破宋，只因王禪的八卦筒厲害，我的日月帕破他不得，所以特往蟠螺山與道友借寶破他。女仙休得阻著貧道的去路了！」公主聽了，怒氣沖沖，圓睜鳳目，罵聲：「逆畜！你八百載修行，功夫不淺，因何不想登人仙班？逆天破戒，妄助西遼，可惜前時功夫，今朝一旦傾了。哀家正除你，速現原形，方可饒你性命。倘再違逆，即教你原形性命難逃。」花山聽了，喝聲：「女妖！你有何本領，口出狂言！貧道若把你一劍揮為兩段，只道我欺你這小女妖無能。如今，你走你的路，我走我的路，恕你過去，若再胡言亂言，寶劍上斷不客氣！」公主大喝道：「逆畜！休得誇能，你要哀家讓路卻也不難，只要你認得哀家是何仙佛，說得分明，立即放行。倘若說不出來歷，休想去路！」花山聽了大怒，喝聲：「無名女妖，本事毫無，敢大膽阻貧道去路，眼見你活不成了！」便把寶劍砍來。公主雙刀迎敵，在雲頭二人刀劍交鋒，不分高下的爭戰。
　　花山老祖想來，這女妖倒有些本事，我今要往蟠螺山去，不知與他鬥到何時方止，不免用日月帕傷他性命便了，忙伸手向混海囊取出日月帕，祭起天空，一聲響亮。黑夜天昏，此時帕光衝起，掩了明月，此帕向公主頂上落下來，公主不慌不忙，向八寶袋取出法寶鎮妖球。霞光燦焰，彩色遍空，光輝照耀得猶如白晝，在空中施舞，由你什麼妖物見了此球不能收回。當時聽得空中響亮如雷，已將日月帕打碎地中央。這帕乃花山道人蛇魔的原神所煉，今日被鎮妖球打碎，這花山週身骨節疼痛難當，踏駕雲頭不穩，跌下地中。正要遁走，豈知鎮妖球追下地來，打在妖道後心，即大叫一聲現了原形，乃是一條赤火蛇，長有二丈餘，渾身猶如火炭一般，翻來滾去。公主落下來，取出五龍絛一搭，捆綁了長蛇，方才不敢作動。卻也奇怪，這赤蛇先有二丈多長，被五龍絛捆綁了，其身漸縮至七寸長。公主又向八寶囊取出混元瓶，對著小蛇說：「逆畜！今日本該除你一命，只念你八百載修煉，功夫非淺，暫饒你一死，速歸瓶內去罷。」瓶口出一道毫光，蛇兒即進瓶中去了。公主收了五龍絛，收藏鎮妖球、混元瓶，手持雙刀，依舊駕上雲頭向七星關而來。按下後題。
　　卻說莽將飛山虎架席雲帕走至烏鴉關，但此時星光燦燦，月色溶溶。只得悄悄向黑處閃入關中，但見兩人番將各坐東西桌上，燈燭輝煌，一班士卒在帳外站立，劉慶想來為何不見了花山妖道？趁這番將沒有提防，殺個措手不及便了，花山妖道縱有神通也來不及了。按下雲頭，進關大喝一聲：「番奴，今夜活不成了！」兩員遼將大驚，被飛山虎一槍刺倒段威。長槍一撥把遼兵副將亂刺，番兵大亂，紛紛逃走，自相踐踏。黑吞慌忙喚人取斧來，被劉慶一槍刺進門面，黑吞頭不見了。關中雖有番兵副將，但黑夜慌張，又不知宋兵多少，自相殘殺，早已大開關門，頃刻四散奔逃。飛山虎一想，這妖精懼怕我的長槍，先已脫身去了，笑說：「妖道哎！雖然你已走去，我已將遼兵遼將殺得好不爽快也。且回關報知元帥罷。」仍駕席雲跑走，趕不上數里，前面一朵祥雲。劉慶一想說：「莫非花山妖道在空中走了。」即大喝：「來者何妖，往那裡去？」「劉將軍，哀家在此！你快去稟知元帥，說哀家要求見元帥。」飛山虎一聞此言大喜，說：「原來公主娘娘到來，小將只認作妖道，險些冒犯了。如今收了妖道麼？」公主說：「正是！」此時二人一同駕雲來到七星關，已是二更。
　　落下雲來，劉慶先進入關中，向元帥呈明烏鴉關兵將已被小將殺得盡絕了，單單逃走了妖道。元帥聽了心中暗暗歡悅，假作怒色，喝聲：「匹夫！不奉軍令私自劫營，倘有差過，死於非命。刀斧手拉出斬首以正軍法！」元帥軍令一出，刀斧手即上前將飛山虎綁了。劉慶發笑說：「元帥，今夜小將雖未奉軍令，然而有益無損之事。元帥將小將正了軍法，豈敢逃脫，只是小將殺盡遼兵，也有些功勞，望求元帥鑒察，赦了小將之罪，感恩不淺。」這狄爺原喜除了番將，逐去妖道，並不是真要殺他。只因軍法所立，只得掩人耳目，此時又不好自己收科，看看旁地三個兄弟石玉、張忠、李義，蕭、苗兄弟一同求懇元帥寬恕。元帥聽了，命刀斧手放了劉慶，說：「本帥行兵數載，多是堂堂正大的交兵對敵，從不曾偷營劫寨，僥倖成功的，倘或一時措手不及，你既傷於無名之地，本帥還有疏失之罪。若非眾位將軍討情，斷難輕恕。死罪饒了，活罪難饒，吩咐捆打四十以正軍法！」五將同聲說道：「不奉軍令，私自偷營，本該治罪，但念他有功於前，平西在即，不可先喪了自家將士，求元帥一併饒了這棍。」元帥本不定要打他，趁眾人討免之時，即喝他起來。
　　飛山虎見免了捆打，謝過元帥，又激了眾將，說：「元帥，小將殺散遼兵之後，雲中遇逢公主。公主說：『已經收除了妖道。』」元帥急問：「公主如今何在？」飛山虎說：「公主先打發小將回來稟知元帥。」元帥聽了心中暗喜，難得公主再來收除妖道。一別許久，今朝得會，方慰前日恩情。即吩咐開關，燈球火把照耀如同白日，元帥與眾將出關迎接。公主已下雲等候，此時接進關中，眾將在外堂，元帥與公主見禮坐下，開言說：「公主，下官自與你分離之後，時常牽掛。上年奏知天子，前來旨意宣你，又因國母身亡，所以未得到中原，難得今朝再會，平時想念，略略安慰了。」公主說：「駙馬，承蒙掛念，足感盛情。從前分別之後，只道遼邦永服天朝，豈知遼王癡心未改，又向新羅借兵，侵犯天朝，虧得你五人征服新羅國，哀家一聞報才得放心。今日伐西，又有妖道猖狂，哀家未有得知，所以不曾早來相助，以至駙馬當災。來遲之罪，望乞寬恕。」元帥說：「公主，你那裡話來！只為下官征服新羅時，曾殺一將，名喚通迷。他的兒子名牙裡波，與父報仇，擺了迷魂陣，眾將被困陣中，幸得下官師父預贈我開陽鏡一面，破了迷魂陣，殺了牙裡波。他是這妖道徒弟，故這逆畜特來報仇。仗這旁門法術雷掌，連傷三將，下官也受乾坤硯之災。虧得師父到來，賜丹吃下，四人才得無慮。師父與妖道賽鬥一番，豈知他有日月帕，厲害非凡，師父的八卦筒只能擋他日月帕，鬥個平交，不能破得此物。師父只得特到廬山見聖母，借取這鎮妖球來除妖道。如今又得公主前來，除了這妖道逆畜，下官深感之至矣！」此時下文不知公主如何答話。正是恩受夫妻，一別已三載，今日敘會，真乃：
　　　　二次平百夫婦會，他年旌詔鳳鸞諧。
　　　　　　　


第九十回    收野道夫妻重敘會　遵師命鸞鳳再分離


　　詩曰：
　　　　當年一別會期稀，今日夫妻復敘時。
　　　　只為師言遵囑命，降西鸞鳳再分離。
　　當下狄元帥見公主除了妖道，夫妻各說欣幸感激之言。公主說：「駙馬哎！若非王禪仙師前來見我聖母，哀家也難得知。又虧難得聖母到我邦說明，所以哀家立刻前來，雲中遇著妖道，說往蟠螺山借寶，破老祖的八卦筒，惱得我心中氣忿不過，故將他收入混元瓶中了。」元帥說：「既收了老妖在瓶中，公主且拿出來，眾人一看也好。」公主忙取出瓶來，至手在瓶口一拍，但見衝出七寸蛇兒，渾身如火。元帥傳齊眾將觀看，笑聲不止。元帥呼聲：「逆畜，你雷掌法厲害，如今何在？日月帕寶貝往那裡去了？誰使你逆天幫助西遼欺著本帥？你八百年功夫枉用了。若要再登仙班，只在著瓶中重新修煉。」
　　正說間，天色已明，老祖來了，眾人起立。元帥說：「公主，這位是本帥的師父，你須向前見禮。」公主應諾，即上前口稱：「仙師在上，賽花稽首了。」老祖說：「公主不必拘禮。」元帥說：「這妖前已經收伏於混元瓶了。」老祖說：「這是聖母的法寶厲害。這妖道只因一念之差，八百載功行送盡。」轉聲又說：「公主，貧道勞你一番跋涉，心甚不安。」公主說：「仙師說那裡話！駙馬與眾將軍被雷掌所傷，非仙師到來，已活不成了。仙師若不到廬山，聖母不至，我在宮中焉能得知？今朝得除妖道，皆仙師、聖母之力，賽花些小之勞，何足掛齒！況幫助平西，為夫解難，理當如此，不知於戈以後平息否？還望先師指示。」老祖說：「昨天貧道已推算陰陽，得知干戈從今永息了。貧道還有一言相告囑咐。」公主說：「仙師有何訓諭，賽花自當恭聽。」老祖說：「公主與我徒弟姻緣簿上有名，前時常有刀兵侵擾，所以夫妻久別。目下兵戈寧息，夫妻敘會之期不遠。宋君有旨宣詔你，須早到中原，夫妻相會才好。」公主聽罷，俯首含羞，說：「謹依仙師吩咐。」老祖又呼二位賢徒：「那開陽鏡你們如今不必用了，拿來還我，為師即要歸山去也！」元帥、石將軍說：「再請仙師耽擱一天。」老祖說：「賢徒，為師不戀紅塵。但前日天王廟吩咐之言，切須謹記，旗兒要細細驗明才好。」狄爺諾諾應允，二人取出寶貝，交還師父，此時老祖即刻動身。拂塵一招，空中降下一朵彩雲，老祖跨上，騰空而起。七位英雄，一員女將，齊齊望空拜送老祖回歸仙宮去了。此時元帥只因昨夜飛山虎偷破烏鴉關。吩咐眾將領兵三千前往。如有屍首未埋者，速速埋葬，安撫百姓，豈知眾番民早已逃散。慢言眾將領兵埋掩遼兵。
　　且說元帥與公主在關中，將自西遼分別之後，細細訴說一番。又吩咐擺上酒筵，夫妻對酌。元帥問起兩個孩兒長成如何？公主說：「一雙兒子長成真悅妾懷，生成一樣非俗弟兄，一般之氣象若然。再過幾載，必與駙馬一樣威儀了。」狄爺聞言，揚揚喜悅說：「公主，下官身承王命，干戈擾攘之時，未能得一日安定。我白髮營親，不能侍奉，夫在東南，妻居西北。方才師父說，目下於戈寧息了，我若班師之日，即奉知天子，差官接取你。這是下官的主意，不知公主心下如何？」公主說：「駙馬，嫁雞隨雞，古人有言。但恐父王仍不許，如之奈何？」狄爺微笑道：「有了天朝旨意，何愁狼主不依！」公主吃酒數懷，又要告別登程。狄爺說：「公主，你因何要去如此之速，且待平伙遼邦，軍務已完，然後分別回去不遲。」公主說：「駙馬，非是妾硬心腸即忍分離，只因聖母有言，叮囑收除了妖道之後不可耽擱，帶了妖蛇到他仙山。師父之言豈敢不依。」狄爺只得應允。公主說：「雖如此，也是戀戀不捨，無奈師命難違。」夫妻談言一會，狄爺又叮囑一番，說：「公主你見過聖母，未知可要實時還國？」公主說：「見過聖母，要實時還國的。」狄爺說：「倘若欽差到來宣你，即可早日動身，切不可再遲延，免得下官切望。」
　　公主應允，辭了丈夫，駕上祥雲而去。一程得到仙山，見了聖母，說了破法收妖之事。聖母點頭接過混元瓶說：「逆畜，想你修煉的功夫八百餘年，再過二百年若不犯仙戒，便人仙班。今朝一念之差，造下惡孽，今日念你雖有傷生之跡，但未傷宋將一人，容你活了一命，前功已費，如若淨心修煉，一千年不犯仙規，仍帶歸仙列。」聖母將混元瓶一搖，倒出大蛇在地，蛇頭對著聖母把口張幾張，不會言，似有求告聖母之狀。聖母將混元瓶放下，命公主牽了五龍絛，把蛇兒帶了，送山腳下鎮壓了。聖母又取還八件寶貝，喚聲：「徒弟！為師有話吩咐，你姻緣配合在中原。你與狄青已配了，難道一月夫妻不成！因遼國於戈時時不息，心要五虎英雄方能保得大宋江山，所以你夫妻常常會少離多，皆由不息於戈之患。幸喜，如今宋室永康，你夫妻會期不遠，滿門福祿齊天了。你且回邦候中原有旨宣詔便了。」公主說：「弟子謹依吩咐。」此時，公主拜辭聖母，駕雲回歸本國。見了父王，稟明收妖原由。狼主笑道：「我兒是個凡間之女，卻有仙緣的。你且還官安歇。」公主抽身辭過父王，轉進宮中。一對孩兒歡悅萬分，母子安然，按下不表。
　　再說七星關狄元帥送別了公主，天色將晚，有眾英雄奉旨將令埋掩遼兵事已畢，來請元帥進關，方知公主回去了。次日，元帥大兵進了烏鴉關，著令張忠守七星關。
　　話分兩頭，再說碧霞關主將早已聞報，心中慌亂，料想此關斷難保守，只得獻了關，投降元帥。元帥又差李義把守烏鴉關。大兵進發白鶴關來。關中守將堅心保守，又急告入朝，不見救兵接應，怎經得大兵虎將攻城半月，早已打破，遼將左天雄死於亂軍之中。狄爺又得了白鶴關，出榜安民，養軍三日，領兵攻城。此時十萬大兵圍困了和平城，好不厲害。滿城百姓盡皆驚慌，欲要逃生無路，出城奔走，免不得被刀砍傷。皆怨恨遼王引起禍根，連累我等做刀頭之鬼。
　　慢言百姓慌張怨恨，且言城內君臣俱驚慌無措。眾臣皆說：「中原人馬厲害凶狠。」眾武將不敢領兵出城對敵，多說再去求降或允許收兵，亦未可知。此時，遼王無奈，只得打發度羅空與拉裡、沙哈、錦勒兩文兩武四員官去懇求宋朝元帥。四位遼臣勉強領旨，狼主傳旨先安慰了百姓，哭聲方覺稍止。君臣又上城一望，真嚇死人也，連聲炮響不絕，三軍戰鼓不停，槍刀密密，劍戟重重。將兵不啻六了六甲神將四員，刀槍交並，噴出火光。君臣看了驚得渾身冷汗，說若被他擁進城來。這還了得！便高聲說：「城外將軍聽稟：我邦狼主情願投降，望求稟知元帥收兵，待我們出城請見元帥。」豈知城外喊聲之大不絕，戰鼓擂得如雷，焉能聽得城上呼聲！度羅空無可奈何，只得寫就一封求降的書，綁箭頭射將下來。軍士拾到稟知石將軍，石玉即來獻交元帥。狄爺拆開細看，看畢大喜，傳令眾將暫停攻打，待番臣進來。眾將得令，即將隊伍退回，度羅空見宋兵退去，即與三人下城，辭別狼主，一程到了白鶴關，心內驚慌，四人進來，不知狄元帥有何責罰之言。正是：
　　　　前日貪圖中國利，今朝惹起大兵侵。
　　　　　　　


第九十一回    西遼臣懇切求和　秋元帥仁慈允降


　　詩曰：
　　　　無禮西遼屢動兵，貪圖中國錦江城。
　　　　奈何天意原歸宋，猛將雄師一旦傾，
　　話說四位遼官進了白鶴關，走上公堂，恭見元帥，各各通上姓名，站立旁側。元帥怒容滿面，說道：「從前你國興兵犯上，讓本帥殺得人亡馬倒，難道不知大兵厲害？就是前時苦苦求降，本帥無非念著好生之德，姑且寬恕，你君臣卻假作貢獻，欺了本帥。後來又遣飛龍假扮為男混入軍中，私投我國。原圖行刺，幸得本帥不該死於賤婢之手。後來又往鄰國借兵，仍復癡心妄思中原，只道本帥死了，欺著上邦別無勇將，猖狂直抵三關。我且問你，新羅國麻麻罕何在？花山妖道何能？從前求降，可以允許，如今二次抗拒天朝，罪逆更重，今日求降，斷難依得你了。」四番臣聽了，戰戰兢兢，齊說：「元帥，這原是小邦狼主無知，冒犯中原，怪不得上邦。萬歲龍心振怒，今日又難怪元帥不准歸降。如今小邦狼主千差萬差，立心痛改前非了，情願再獻降書，永遠投伏，不敢再犯了。只求元帥恩准，小國君臣沾思不盡矣！」元帥說：「你君臣將假旗貢獻，本帥被你瞞了，還朝呈上，天子驗出假旗，本帥有欺君之罪，幾乎性命難保。後又遣飛龍行刺本帥，險些性命難逃，本帥尚有客人之量，你狼主容不得本帥，今若不剿除，終留後患。」番員四人聽了，無言可答，只是好話苦苦哀求。
　　此時，元帥正欲開言，忽有軍士報說：「啟上元帥爺，關外有一遼民求見，小的前來通報。他說有機密事，必要面見元帥。」狄爺聽了，想這番民不知有何機密事，吩咐他進來。小軍領命，去一會將番民帶進，俯伏在地，口稱：「元帥在上，小民禿狼牙叩見。」四位遼官見了禿狼牙吃驚不小，想來前日狼主差他送寶貝與龐洪，以後還邦覆命說狄青身死，豈料後來興兵仍在。狼主責他欺君之罪，將他處斬。虧得我眾人保奏，活了性命，罰看牛馬。料想來此非為別事，必然記恨狼主，所以特來出首前事，狄青必不准降，狼主不妙了。此時，元帥說：「禿狼牙，你是西遼百姓麼？有甚機密事來與本帥說明原因？」禿狼牙說：「元帥聽稟，小人並不是西遼百姓，身為武將，職居得勝將軍。從前狼主貢獻假旗，實是緩兵之計，卻不是真心投降的。所懼者，元帥英雄，故以飛龍混進中原，刺殺元帥，然後興兵。後來飛龍反送了性命，骨還我邦。實乃天子洪恩，豈知小邦狼主心懷不忿，又備了幾色寶貝，乃無價之物，打發我混進三關，送與龐洪，說明珍珠旗是假的。龐國丈貪心，收了小邦的禮物，就把假旗之事奏知萬歲，害了元帥身亡，然後新羅國借兵。豈知元帥今朝仍在，狼主怪我辦事無能，竟要斬首，幸得大臣幾人保奏，方免一刀之苦，削職為民，罰看牛馬，至今受盡萬苦之勞。妻兒不見面，母子不相逢，此仇此恨皆因龐洪哄我。至今日特到元帥跟前剖自，元帥回朝，處決這奸臣，我恨方消。望祈元帥班師必要謹記，奏明天子，除了這奸臣，我死也甘心。」
　　元帥聽了，一聲冷笑，想這番官恨著龐洪，所以前來說明此事。想來龐供原來要害於我，此事還小，私通外國事關重大。前時，師父說他盛時之際，動他不得，如今已應該這奸臣倒運了。必然要帶禿狼牙回朝，以作憑證，任他有龐妃勢力，到得其間也遮蓋不了。忙又吩咐小軍把禿狼牙好好收管，又說求降是斷然不允准。四位遼官聽了，無奈何一同跪下，懇切哀求。狄元帥到底是個仁慈君子，此日是故意不允准，使遼王以後不敢再犯天朝。便說：「若論你邦狼主兩次再三欺君、欺上，原不客氣，看你四人懇切哀求本帥，如若不准，心也不安罷了。須要將真旗貢獻，再備降書，本帥權且收兵還朝。但我也做不得聖上的主，倘若聖上准了投降，就是你狼主的造化。若聖上不准，休得怪著本帥。還有一說，珍珠旗再獻假的，本帥即日打破城池，斷不姑寬你們。去罷！須請狼主到來相見方好。」四個遼官連聲應諾，拜別元帥、眾人，出關去了。回至城中，吩咐仍復四門緊閉，稟明狼主不表。「。
　　再說狄元帥此日心中喜悅，是時傳令眾將兵四門人馬收回進關，漸停攻打，若無真旗獻出，然後破城。帥令一出，眾將收兵，一齊繳令。元帥將番臣懇降又得禿狼牙說知眾將，眾將大悅。劉慶說：「元帥，今有了這禿狼牙出首，乃奸臣倒運了。且還朝奏知聖上，看他怎樣分斷！若把龐洪正了國法，我們併力同除這害人的奸賊。若除他不得，我們各各歸隱，不要住這昏君了！」元帥聽了大喝：「休得亂言，且待還朝再作道理！但此事洩漏不得，倘若龐洪藏過西遼這些寶貝，就無憑證了，除不得這奸臣了。」眾將應諾。慢表宋將之言。
　　再說和平城城外攻打之兵退去，不獨他君臣略略放心，就是眾居民慌張也減去幾分。且說度羅空四人回來，奏知遼王，狼主不覺墜下淚來，說：「珍珠旗乃是孤家鎮國之寶，五代留傳，已有一百八十五年，若把此旗獻出，祖宗在泉下也怪恨孤家。若不獻出真旗，宋兵不退，又有失國之虞。」眾臣此時也無保旗保國的計謀，齊說：「狼主，這原是從前不該用此計謀，前者已將降表送了狄青，回朝又不該通線龐洪，圖害於他，不該借兵鄰國，復侵宋境。豈料狄青尚在，早間禿狼牙盡情說知，要出首龐洪。若是狼主不通線龐洪，宋玉怎曉得旗之真假？狄青也不恨狼主了。如今通取真旗，如不獻出，必不肯退兵。煩惱不來尋狼主，乃狼主去尋煩惱。臣等別無計策，聽憑狼主處裁便了。」
　　番王聽了，重重發怒，大罵眾臣一番，氣忿回宮去。只見番後娘娘與妃子哭聲喧振，盡怨狼主差見。此時，狼主見此慘情，走近前說：「御妻，孤家自悔不及了，原不該癡心妄想宋朝。至今日馬行棧道抽韁晚，船到江心補漏遲，如今求降已得狄青准了，只為他要真旗萬肯退兵。若不獻出旗來，恐失國，若捨將此寶歸宋，先祖在九泉也怪恨孤家，如何是好？」番後娘娘聽了流淚大哭，左右還有幾個妃子同聲補說：「狼主，你若要保得國不能保旗，若然狼主不捨此物，倘在執迷，動了狄青氣惱，旗也歸宋，國也失了。」你一言，我一語，狼主心頭煩亂，只得又出殿坐下，召齊眾文武，問道：「眾卿真沒有良策為孤家分懮否？」眾臣說：「臣等別無良策，只好獻出真旗，狄青方肯退兵。」狼主聽了，歎聲說：「將此旗獻出，使孤家生不甘心，死不瞑目。九泉之下，怎見先王之面？」眾臣說：「狼主哎！事到如此，若不捨此，他決不肯收兵回國的。與其失國，不若權且失旗，以待五年十載，人馬豐盛，再用良謀除了狄青。復興兵殺上汴京，索這寶旗，以洩今日之恥。」若此，眾臣幾句說話乃是寬慰國王之意。勿說五年十載，三十年也不能得如此了。當時，眾臣別無計策，狼主無可奈何，傳旨往庫房把珍珠旗取出，又備了許多珠寶金銀，降表降書，原命文武四人前往。四人又說：「狼主，並非臣等今日不肯前去，無奈狄青必要狼主親到關前獻旗投降，方為允准，當臣回時有言的。」此時不知狼主肯允親往宋營如何。正是：
　　　　圖利貪贓多取辱，癡心妄想必成空。
　　　　　　　


第九十二回    遼王貢獻珍珠旗　宋將驗明傳國寶


　　詩曰：
　　　　遼王屢次動干戈，兵敗今朝益若何？
　　　　貢獻真旗傳國寶，方能大宋准求和。
　　再說遼王已把珍珠旗獻出，眾臣又說：「狄青要狼主親到他處求降，如若不往，猶恐狄青不肯退兵的。」此時狼主聞言大怒，說：「你等今朝勒逼孤家，若要孤家前去受辱，非砍下孤家的頭來！」此時，度羅空無奈何，只得與拉裡、沙哈、錦勒商議，想來狼主親往原也難以講話，不若我等仍去走一回罷！再用好話懇切哀求或能允肯也未可知。四臣辭別狼主眾臣，狼主回後宮安慰后妃不表。
　　再說狄元帥想來並非自己無情面，恃強必要他獻旗，然後收兵，只因聖旨難回，這是龐洪之害，所以必要真旗，縱要留情也不能了。元帥正思量間，忽有小卒報上：「元帥爺，今有西遼國王差遣四位官員貢獻珍珠旗來。」元帥聽了吩咐眾將說：「今日比不得從前，胡亂收取，必要驗得明明白白，方可收得。略有一些假混，斷不可收。」眾將說：「元帥之言有理。」眾將站兩旁，元帥命小軍取水一大缸，烈火炭一大盆，以驗旗所用。軍士領命去了，又大開關門，傳喚四名番官進入關中。這元帥爺肅肅威嚴，刀槍密密，劍朝重重，元帥坐在帳中，兩旁立著四員虎將，殺氣騰騰，階下軍卒齊集。四名番臣見了，毛髮驚然，慌忙至帳前，立階下一旁。元帥問：「度羅空，為何你狼主不來相見，其中必有緣故。」度羅空說：「元帥聽稟：狼主本要親來求降，一則無顏來見元帥；二來驚恐已成疾，現臥床不起。求元帥寬洪海量，准他免到，感恩不盡。今將真旗獻上，貢禮四車、降書一道，打發卑職等代狼主送上。小邦狼主已有滔天大罪，只求元帥開一線之恩，狼主如今知罪了，以後決不再胡為。」這狄元帥並非必要遼王親到，無非要他看看軍中嚴正，當面勸訓一番，讓他悔改前非，永不敢再犯。今遼王不到，假裝發怒說：「本帥也知你君臣了，並非你狼主驚懮成疾，說什麼無顏有顏的話，無非不肯低頭降伏。你們休得巧語花言來哄本帥，狼主不到說也枉然。快回去說話，總要狼主親自到來講話，本帥方允退兵。」番官四人聽了心中著急，又是懇求一番，說了許多好話，元帥故意推卻，便說：「本當要你狼主親到，本帥方允。如今你等如此懇求，暫且准了。但這旗之真假，必須看驗明白，免得又將假旗矇混了。」度羅空說：「求元帥驗看分明。」狄爺傳令：取火擺於階下，將旗試驗。眾番臣想，他們不在行，無非胡亂看看罷了，豈料他把火爐擺開。這旗未曾到過中國，未曉何人說明此寶，幸喜旗是真的，憑他試驗罷了。元帥命取出真、假旗當眾目觀，看其款式一樣，大小相同，五顆大珠是假的，仍分四角中央，顏色鮮明，針線簇新；真的紅色煙采，針線發起蚺F。元帥看罷，命將假旗放在爐中，頃刻煙火蓋住，登時燒化，單存珠寶。元帥又命將真旗放爐中，見爐內火不沾旗，煙不衝起。燒一會，拿出旗看仍復如歸，不損分毫。因真旗內有避火珠，所有遇火不能焚化。元帥想火不能化，這旗已合師父之言、義命取水來，軍士答應，即抬去火爐，抬來一缸清水，放在階心。元帥吩咐將旗浸於缸內，停一會，並無一點水沾於旗上。這是旗內有分水珠的妙處。但定風珠，必須狂風大作之時將此旗展動，    風可止。有風必有塵，旗上又有避塵珠。此時無風塵，自然不能試驗。元帥又吩咐取濃墨一瓶，將此墨水潑於旗上，但見濃墨之水，一點不沾，顏色如初，此乃移墨珠之妙用。此時，狄元帥喜悅，五將發笑稱奇，真乃人間至寶！元帥試驗分明，命將旗收了，捲入錦囊，又將降書貢禮一一檢點明白，謹謹固封，交與石將軍收管。元帥又對遼臣說：「天朝如今法外從寬，須說知你狼主，自今以後不得妄思侵擾，謹守臣規。倘若再萌妄念，一國生靈盡為烏有，斷不能再饒。所取地方，一概交還，照前各分疆界。」四員番官連聲諾諾，拜辭元帥與眾位將軍回城上了。將情上達狼主，遼王聽了，心中懷恨著五虎將軍。無奈只得傳旨往城中內外安民。回宮中后妃方得安心，不說遼國軍臣有話。
　　再說狄元帥是日出榜安民，又差焦廷貴先回朝中上本奏捷。焦廷貴一想，我焦廷貴如今出頭了。前時做這解糧官，真是氣悶得緊，如今回京一程爽快，豈不有趣麼！是日，拜辭元帥及眾位將軍，回朝去了。此時狄元帥取得真旗後滿心歡悅，說聲：「眾位將軍，本帥有賴大家幫助，又虧公主到來，收了妖蛇，才得成功。本帥欲修書前往單單國，免得公主掛懷，又免國王記從前之恨，眾位將軍以為如何？」眾將說：「元帥高見不差，正該如此。」元帥命大排筵宴慶賀眾將兵之功，大小三軍多有犒賞。天色已晚，元帥吩咐帥堂上不設燈燭。眾將問是何緣故？元帥說：「這珍珠旗上有避火珠、分水珠。移墨珠多已試過，尚有定風珠、避塵珠、夜光珠三珠不曾試。今無風塵，二珠不能試了，今夜且不用燈燭，將此旗展開，看夜光珠如何？」便令石玉將旗展開。一刻，毫光燦爛，堂上生輝。元帥歡喜，稱讚妙絕，眾軍士議論稱奇。此旗在堂中猶如火球，元帥將旗作燭，開懷吃酒，說：「列位將軍，旗果妙也！」眾將說：「元帥，旗雖是真的，但還不過多幾顆珠子，聖上寶庫中難道沒有珠子麼？」元帥說：「列位將軍，從前本帥不知其細故，所以胡亂收旗。在天王廟，師父與我說：旗上有六顆珠子，可免水火之災，風塵之患。聖上原無取旗之意，乃是龐洪哄奏聖上，差本帥征西。倘取旗不動，身喪西遼。聖上聽了龐洪所奏，那裡知道這是來圖害我的，如今害我不成，又有禿狼牙對證，要把私通外國情由陳奏明白。縱使萬歲寵幸貴妃，也遮蓋不了這事。」眾將呵呵發笑。元帥命收去旗，帥堂上點盡燈燭，再作樂吃酒，是夜不表。
　　次日天明，狄爺修書一封，著劉慶前往單單國，投送國王，限期半月回來，一同班師。飛山虎領命，帶些於糧，駕上席雲去了。狄爺養軍一月，擇日班師。又設祭祀已被殺冤魂，書中慢表。
　　再說飛山虎奉了元帥命，席雲一程無礙，走了數日，到了單單國投送書信。當日國王、公主見了來書，覺得心安。狼主回書復交劉慶，款待酒席數日，作別而去，仍駕雲頭走路慢表。又言公主想念丈夫說：「他既征服西遼，又平新羅，立下汗馬功勞，保護中原宋王。哀家得這小英雄也是姻緣善果。今看劉慶投書，說西遼已服，不日班師回朝，定有欽差前來迎接我去了。」公主之言如此，不知後文如何？正是：
　　　　久別夫妻將敘會，常依父母暫分離。
　　　　　　　


第九十三回    五虎將平西還國　狄元帥奏凱班師


　　詩曰：
　　　　五虎英雄大國軍，騰騰浩氣似天神。
　　　　西遼征服班師轉，奏凱還朝面聖君。
　　當下公主見丈夫書說道西遼已投降了，即日班師回朝，奏知天子宣召於他，想來心中十分爽快。得其丈夫完聚，婆媳相依，但回頭又捨不得父王。長歎一聲說：「父王啊！不是女兒不孝，只是女兒百歲難在身旁的。我若到中原時，交回一個孩子與你便了，以接承香火。」這公主立心到中原，所以日用心愛的對象，一一收拾好，等待欽差到來接取。只有狼主日日心煩，為何把女兒配與狄青？前時，只想他不回歸大宋，永在我邦，豈知他一心回宋。如今又平定西遼，取得真旗回國，定然陳奏天子，宣取女兒到中原。孤家若不許女兒前去，一來違逆聖旨，二來誤了女兒終身。若他去了，撒了孤家，那裡割捨得，如何是好？不題國王煩悶。
　　再表劉慶駕雲不停，趕路回到白鶴關，將國王回書呈上，元帥拆書細看，無非是賀喜平西的話，問候平安的套談。忽一日閒暇中，苗顯說：「張將軍，我有一言告說，前時你在我家茅舍時，家母見了將軍，欲將胞妹翠鸞許你。一則貧賤之家，二則交兵之際，故前未敢告說。今日閒暇，故敢啟齒，但寒賤不能仰攀，未知將軍意下如何？」張忠聽了，哈哈發笑說：「某是個粗魯之人，焉能與令妹匹配，恐他嫌我醜陋，這是做不得的。」苗顯說：「將軍說那裡話！我舍妹也不是國色天姿，如何憎惡將軍！若將軍不棄貧賤，便是良緣。將軍若是允了，我當作伐。」張忠說：「妻室是我必要的，只是如今身心未定，且待還朝之後再行定奪了。」苗顯說：「是！」
　　光陰迅速，等候二月，班師吉期已到。元帥傳令六位將軍把人馬派點整齊，排開隊伍，緩緩而行。吩咐要約束三軍，所過地方均不許驚動百姓、姦淫婦女、酗酒喧嘩，違令者斬，軍法決不寬容。眾將齊聲答應。元帥又命帶出禿狼牙。元帥對禿狼牙說：「本帥准你狼主投降了。本帥留你只為龐洪，他是一大奸臣，屈害多少忠良，謀害本帥，今又私通外國，私收財寶。今日本帥要除國家大患，所以帶你回朝見主。你須要實實證他，切勿虛言，若除了奸臣，我邦自有多少忠臣感你之情。」禿狼牙聽了，心中明白，叫聲：「元帥，龐洪真恨殺人也！他說已將元帥害了。我原是一個直性人，信以為真，回國將情奏知狼主，後來元帥尚在，險些我一命不保。龐洪正是我的仇人，今日元帥吩咐，願見天子，竭力攻他。」元帥聽了大喜，說：「張將軍為頭隊，餘人分五隊，拔寨起行。」西遼國文武齊送，眾百姓俱遠遠跪送。扯起五虎平西大旗，正是鞭敲金蹬響，人唱凱歌還。
　　再說雄關孫秀常常懷恨狄青，願他戰死沙場，方得快心，豈知邊庭報他征服新羅，今又報捷，降伏西遼，真旗獻出，即日班師回朝。孫秀急得心如火燎，想來無計可施，急忙修書投送岳丈。是日，龐洪接書看罷，仰天長歎說：「用盡幾次妙計害他不得，莫非天意如此？這小畜生功勞越大了。」只是納悶昏昏。
　　且說焦廷貴到了汴京，先到包爺府中稟知包龍圖。包龍圖聞言大悅，次日朝上奏知天子。嘉佑王聽了奏說，龍顏喜悅，降旨等候有功之臣，眾文武代朕迎接。各大臣齊稱領旨退班、當日，眾王侯大臣多少忠良好不喜悅，都說：「狄王親年少英雄，功勞浩大，五虎果稱名將。宋朝天下若非他保護，早被西遼奪了。」崔爺說：「天子的洪福齊天，故出此英雄佐粥。如今不日回朝，聖上必然隆寵了。」呼延千歲說：「如今聖上隆寵他，且看龐洪再有何計害他？」按下眾大臣之言。且說焦廷貴到了狄王親府內報知太君，又往南清宮、天波府二處飛報，人人歡悅心安，不表，
　　再說狄爺一路班師到了獅子嶺，再行幾程已近雄關了，元帥傳令安扎，打發蕭天鳳、苗顯回家安慰母親，但不可耽擱，實時回來同到京，候聖上封官。二人領命回家見母，將助戰平西說知母親，又把翠駕許配張忠之事說明。周氏聽了歡喜萬分，二人不敢久留，取出些銀兩支付母親，安慰數言，一同上馬而去。只半日到了三關，孫秀勉強開關迎接，范仲淹、楊青一同相迎，進帥堂齊齊坐下，見禮畢，把平西事情略談一會。此時天色已晚，孫兵部免不得吩咐備設酒席款待眾位英雄，同征將士多有犒勞。是晚，開懷樂飲，真乃熱鬧非凡，不能盡述。當時，狄元帥猶恐到了三關，禿狼牙見不見孫秀？只為他前時奉命私進中原，圖害狄青時已過雄關，如今只防孫秀認出了禿狼牙，就把機關洩露，除不得奸臣。故狄元帥先令了他穿了中原軍士衣服，雜在十萬大兵之內。這孫秀一夕那能認得出來！此時孫秀心中煩惱，吃酒間焉有心問及平西之事，只是陪著，呆呆不語。只有范、楊二人與狄爺談談說說。酒至二更，方吩咐收拾殘餚，四人告別，狄爺與眾將關中安歇，軍士在關外安營。
　　次日天明，狄爺吩咐起程，實時別過孫、范、楊三人，出關而去。若是一個大臣過境也有官員迎接，何況狄爺乃是狄太后娘娘嫡姓，當今太子內親，功大封王，正是功勳汗馬之臣。所以，所到地方皆有大小文武官員，備酒宴送程儀。狄爺一概俱已不受。又有懸燈掛綵的迎接。狄爺心中反覺不悅，說：「本帥不愛奢華，何必如此費用？朝廷錢糧就是百姓的脂膏。」此時，一概命收撤去。這些官員沒趣，即忙撤去燈綵。所到地方，百姓無不喜悅，香花燈燭恭迎。大兵一路到了汴京，有文武大臣王侯一眾領旨，出王城十里迎接。狄爺出令，吩咐安營。此時眾王爺大臣見了狄元帥，下馬齊齊向前拱手，叫聲：「千歲！下官等奉旨代聖上迎你。」狄爺欠身打拱，呼聲：「列位大人，小將乃一介武夫，有何能處！敢勞各位大人移玉遠迎，下官何以克當？」眾文武齊說：「王親大人，你兩次平西，功勞莫大。下官等特奉聖旨所差，代接有功之臣，理所應當。」狄爺連說：「不敢當！」又有許多套話，不能盡述。當下有龐洪斜目看狄青，想來他威威烈烈，較勝前時。原不知這畜生平生有甚本領，一人四將能撐住宋室乾坤，屢謀害他不得，如今西遼平伏，國內安寧，老夫想來一計，且待來日上朝，我把這珍珠旗驗看，倘若又是假的，他又上當了，旗假原有欺君之罪。不表國丈之言。
　　且說眾大臣請狄爺回府，好待來朝五更見駕，狄爺應諾，即傳令眾將暫且在營內安頓，伺候來朝有了聖旨，然後定奪。又令石玉帶了四車貢獻，一面寶旗同行，此時有孟定國、焦廷貴領了許多狄府家丁前來迎接，狄爺騎了現月龍駒，帶了焦、孟二將，各官擁護而行。正是文武相隨分左右，看來不啻隨天子御駕一般，如此一人之下，萬人之上。正是：
　　　　虎將功勳今浩大，宋朝社稷又堅牢。
　　　　　　　


第九十四回    成大功歸家見母　復聖旨當殿參君


　　詩曰：
　　　　汗馬功勞大績臣，班師奏凱達朝廷，
　　　　英雄自此方休息，母子團圓歡樂寧。
　　再說狄爺一路來至王府中，笙歌徹耳，音樂連天，好生熱鬧的光景。王府是日紛紛車馬臨門。狄爺下馬進了府堂，吩咐不必發放大炮，一來恐怕號炮轟天，有驚天子龍駕，二來近有各王侯府宅，皆猶恐著驚，此是狄爺一點誠心。此時回到王府，慇勤辭別各位官員，獨留住。包龍圖，攜手共進內堂，分賓主坐下，家將送上茶一盤。吃畢，說起平西事情。有龐洪私通外國，私受外邦財寶，狄爺細細說明，包爺聽罷大悅，說：「狄王親，你既帶進遼臣，是來作證，此乃知識深廣處，來日奏知聖上，憑他縱有龐妃勢力，只是難以作情了。今朝能扳倒這大奸臣，如此則四海昇平，永無國患矣。但所慮者，這面珍珠旗，下官還要問，你真正可實實分辨否？」狄爺說：「包大人，此旗下官當時已經叫眾將驗試分明了，且請放心。」包爺說：「若果真旗，王親沒有破綻了，就不妨與奸臣講話的。下官告退，明日朝房講話罷。」
　　此時狄爺送出包龍圖，復進內堂，見了太君說聲：「母親在上，孩兒拜見。」太太說：「兒呀，你客路勞心，只免禮罷。」狄爺說：「母親，孩兒久違膝下，不能侍奉晨昏，今見娘面，正當叩禮的。」實時深深四拜起來。又有家將婦女一同叩頭千歲不表。當時，老太君一見孩兒便呼：「兒哎，為娘只說你在外邦沙漠瘴煙之地，久已耗損精神，歸來定是容顏改變，原來不過與從前一樣的。」此時怪不得太太之言，比方經商客旅在外回來歸家，面貌有改變。或臉白改黑變黃的，或貌少改蒼老的。如今狄爺一些面色不改，是何緣故？只因他在游龍驛內服了王禪仙師靈丹之妙處，雖不得長生不老，然而服了此丹，精神倍長，到花甲之期與少年一般。顏色不衰也，是得仙丹之力。狄爺說：「母親你說孩兒面容不改，但孩兒貌雖不改，然母親頭已白了，但不知孩兒去後，母親身得安否？姑娘貴體若何？我要親往南清宮相會姑娘。」做了官到如今，只有三人是他放不下心的：一者是生身之母，二是大恩的姑娘，又有一人是他妻公主也。這公主雖是未久夫妻，想他一心無二，兩次兵危，他一聞知，虧他即來搭救。恩情兩盡，真乃女中豪傑。狄爺所以放心不下的。所以請了母安就要問姑娘了。太太說：「孩兒，自從你去後，為娘日夜掛心。身體平安，還賴上天庇佑，今朝雖不算強健，也無患病之災。喜得你今日還朝了，姑娘母子幸賴平安。他平日待你如此憐惜，去後也必掛懷，丟你不下。但你往征西，遼國又如何肯獻出真旗？你且細細說與娘知。」狄爺將西遼交鋒，戰殺長短一一說明。但前書已表過，如今不必復談。太君聽了歡然大悅，說：「難得仙師下凡，賢媳再助，今日降西回來見駕，聖上必然隆重。孩兒如今有這番官對質，龐賊難逃脫的。」
　　母子正在言談，忽報說石將軍進來了。此時石玉就將貢禮寶旗交明狄爺，又來拜見老太君。太太含笑說聲：「郡馬，老身小兒深感你們同心協力幫扶，方才得今日使我母子團圓，真乃我母子的恩人了。」石將軍連稱「不敢」，說：「太君哎，此乃與朝廷出力，小將又蒙千歲提拔，感激不盡的。」此時與太太言談一會，又說：「千歲，此刻天色尚早，沒有什麼公事情，容小將往岳父那邊去看看母親，就回來的。」狄爺說：「賢弟，正當如此，來日朝房相見便了。」石玉此時別過他母子回歸趙王府，拜見岳父母、母親、郡主，也有一番敘別之談。長短之話不關緊要的，書中不表。
　　且說狄王爺母子言談分離之話一番，日已午中了。別過母親又到南清宮拜見太后姑娘，請安華，狄太后春風滿臉，把侄兒細問一番。狄爺說起平西之事，又說龐洪私通外國，收藏財寶，一一稟明太后。娘娘聽罷，心頭大悅，說：「賢侄，你明朝面聖可陳奏明，如若當今仍溺愛不肯罪他，自有姑娘出頭相與理論。」狄爺諾應。又有潞花王進來相會，表弟兄言談無非說平西、龐洪的事。是日瞞了官人，排上酒宴，狄爺吃酒一會，拜別回府，娘兒再說長篇的話，休題。是晚，狄爺燈下寫本一道，志在除奸的。
　　來日五更三點，梳洗更衣，就差焦、孟二人押送貢禮到午朝門外伺候，狄爺家將提燈引道，但見處處朝房文武先後而來，見了平西王許多供奉的套言。停一會，龍鳳鼓敲，景陽鍾撞，淨鞭三下，天子臨朝。文武官按爵而進，朝參天子，分列兩班。有值殿官傳旨畢，忽文班中出班奏道：「臣龍圖閣學士包拯有奏：今有平西元帥狄青征伏西遼，班師回朝了，現在朝門外候旨，伏乞聖上宣召。」嘉佑王即降旨宣進。英雄即俯伏金階，天子見了有功之臣，龍心大悅。即傳旨：「御弟平身，賜坐東首。有勞御弟勞神費力，與寡人出力再平西遼，功勳浩大。但往換真旗回來，這扇旗可帶上殿與朕一觀。」狄爺奏道：「臣托吾主洪福，先到新羅征伏他邦，已有降書降表求和，並將貢禮呈獻。如今西遼再降，亦有書表投呈，所換來真旗亦一併俱在，容臣呈送御覽。」狄爺出朝門取至真旗呈上。
　　仁宗天子看過降書，即要復看珍珠旗如何，即閃出國丈俯伏金階說：「臣龐洪有奏：從前狄王親費了多少辛勞取得珍珠旗回朝，豈知是假的。如今二次平西，倒換得此旗，須當立驗真假，免得遼王又把陛下欺著。」天子說：「龐卿之見不差。」傳旨取旗驗觀。有值殿官解去錦綾囊，將旗展開，天子一觀，龍顏歡悅。此旗款式與假的一樣，然而顏色煙采。針線發蚰痊O真的了。又命兩班文武觀瞻，多說真的。內有龐黨幾人都不開言，單有國丈說：「此旗真假還未分曉。」天子說：「龐卿怎說未分真假？」國丈說：「臣思此旗乃西遼傳國之寶，必有幾件寶貝在上，無些稀罕的到底不是真的！」狄青呼聲：「國文，你說旗是假的，未曉真旗有何寶貝在上，妙處可將真假分明？當面再驗試，如果不是真的，然後再行處決下官的。」眾大臣多稱有理。天子又道：「龐卿，御弟所言不差。卿乃朝中老臣，必然分曉的，你且說分明，然後驗旗罷了。」龐洪此時倒也頓口無言。包爺說聲：「老國丈，你是一位當朝宰相，練達老臣，既曉得珍珠旗是假的，可把真的說明，有何寶貝的妙處。若試驗假的，狄王親又有欺君之罪了。」當時眾位王爺大臣多怪著這奸臣，一同動問，急是他無言可答，帶愧又羞。天子又說：「龐卿，你若知道便說明白，若是不知竟說不知，默默無言是何緣故？」國丈說：「陛下，臣也不過揣情度理而言，想那珍珠旗既是西遼傳國之寶，必有人間罕見之寶，如今旗上幾顆珍珠，乃天上最多，亦人間盡有，想來不是真的，是何用大的妙處，臣實不知。」嘉佑王說：「你既然不知，何必多言！」天子又問：「眾卿家可知道否？」眾臣說：「陛下，臣等著實不知，故不敢多言。」國丈說：「如此狄王親必然知道旗的妙用處，何不說分明？」狄爺說：「老國丈，我若不知，怎得安心回朝的？」天子微笑說：「御弟既知，何不說明此旗的妙處，免得真假狐疑。」狄爺說：「臣啟陛下，那旗上六顆明珠，一名『定風珠』，倘遇狂風可定；一名『避火珠』，逢烈火可避；一名『分水珠』，縱然萬丈波濤，見珠即退；一名『移墨珠』，如染墨污，見此珠即無痕跡矣；一名『避塵珠』，若有此珠則纖塵不染；一名『夜明珠』，夜間黑暗，珠亮如火。有此六珠，可永無水火風塵之患，實是人間至寶，天下奇珍也。」國丈又說：「此乃口說無憑，必須面試方知確實。」狄爺聽了一笑說：「國丈，下官在西遼試驗無差。」天子便問道：「御弟哎，未知怎生試驗？」狄爺說：「只要一盆烈火，一缸清水放在金階之下，便可驗了。」此時不知驗旗之後，如何分教，且看下回。正是：
　　　　流傳國寶天下少，振代奇珍世間無。
　　　　　　　


第九十五回    當金殿試驗真旗　達朝廷鳴攻國賊


　　詩曰：
　　　　取得真旗回本邦，當朝試驗寶珍彰。
　　　　六珠罕見人間少，聖主龍顏喜悅揚。
　　前書狄爺呈進珍珠旗，滿朝文武也不知此旗之妙處。當時狄爺又奏說：「陛下如若要試驗此旗，速備一火爐，一水缸來，便驗出真假了。」嘉佑王聽了，即傳旨穿宮內侍實時取到清泉一缸，放在金階之下。狄爺提過這扇旗浸放缸中，此時仁宗天子步落金階，文武百官皆跟隨下殿，只有龐國丈滿臉通紅。當即旗浸一會拿起，一看，旗上無一點清泉沾染，君臣一同讚羨，單單龐國丈呆呆不語。少刻，紅爐火又扛進金階，狄爺又放旗在紅爐火中，國丈斜目而視，默默無言，不知心下有何嫉妒想像。君臣多說：不要焚燬了，拿起才是。狄爺微微含笑說：「不妨的，臣在遼邦已試驗過了，旗上有『避火珠』一粒，憑你長燒不能焚化的。」如此已有半個辰刻，提起來看，君臣共目，與未曾落火的一般。君臣看了，稱讚不已。狄爺又說：「臣啟陛下：此旗水火不能侵，皆因避火、分水二珠之妙處的。」天子點頭說：「果然妙哎。」此時天色尚未光明，狄爺說：「再請陛下命內侍隱去燈火，將旗展開，立試『夜明珠』便了。」嘉佑王傳旨拿去燈燭。將旗展啟，但見滿殿紅光，照耀如同白日。君臣大喜，個個稱奇。此時天還未明，又將「移墨」試驗，墨水濃潑，果不能沾。狄爺又說：「陛下，如今風塵不起，『避塵』、『定風』二珠必須狂風大作，方能試驗分明。」天子聞言說：「四珠已試驗過，料想這珠旗不是假的，且待有風塵起時再驗。」即降旨將旗包好裹在錦袋中，扛去水缸、火爐。又將貢札檢點分明，收藏庫中。
　　狄爺又說：「臣尚有眾將功勞冊子上呈御覽。」天子看明降旨：「候孤另日論功封職便了。」狄爺奏道：「臣還有一本上讀天顏，請陛下詳看。」天子取本，展開御案，龍目細觀，不覺勃然發怒，便呼聲：「龐卿，你在朝有多少年份了？」龐國丈奏道：「臣立朝三十有七年了。」天子說：「先王待你如何？」國文奏道：「先王待臣恩如淵海；陛下之待微臣如天之高地之厚也。」天子說：「既然恩德分明，何不丹心報國？定然寡人薄待於你，故不肯忠心報國。」龐洪聽了，大驚：聖上說來，言語不好，未知狄青本上如何劾奏於我，即奏道：「臣深沐君恩，時常存報國之心，歷年伴駕，為國為民，並無差錯，伏乞我主參詳。」天子說：「你既說忠心報國，不該暗通西遼的！」龐洪聽了聖上之言，心中越加著急，俯伏階下奏道：「陛下哎，臣並無私通遼國之情，此乃無憑之說，准言不得。」天子一想，說：「你這句話也推得清白。狄青本上說來，西遼初次投降，原獻出假旗後無多日，番人禿狼牙私進中原，送你幾樁寶貝，要你奏稱假旗，貪贓害國，除卻狄青，西遼方好興兵奪取中原天下。你若心存報國，不該私受外國財寶。既然你說無差，因何受賄圖害功臣？害了御弟，沒了勇將，是何道理？如若你貪有限的珠寶，便把孤江山輕輕付與那西遼之國，機謀盡露，還將忠君愛國之說欺哄於孤！」龐洪聽罷，嚇得渾身冷汗如雨，面如土色，說聲：「陛下哎，這是狄青與臣不善，無中生有，捏情謊奏陛下的，我主不可聽他。還求陛下詳察究問。狄青縱有小怨，也不該捏情謊奏以欺陛下。」
　　狄青又出班奏道：「國丈說臣誣捏於他，臣也分辯不清，聖上也彼此難信。幸喜微臣還有主張，班師之日，臣已帶進禿狼牙，只要聖上勘問這遼臣，便知誰是誰非。」天子准奏，既宣進。禿狼牙見帝金階，俯伏說：「罪臣禿狼牙見駕，願我主萬歲！」此時龐國丈見了禿狼牙，渾身猶如火炙，心內恰似油煎，恨不能展翅騰空了。一班奸黨也為他擔懮。有各位忠臣，心中大悅，旁眼看看龐洪，暗說：「這龐洪奸臣，今日倒運了，且有對證，從何抵賴！」當時天子呼聲：「禿狼牙，你是西遼國內之臣麼？為什麼官職？國王差你有財物寶貝送與龐洪，圖害狄青？此事真偽，你須直說。若是狄青買屈於你，也要直說，恕你無罪，一一從實奏來！」禿狼牙說：「罪臣啟陛下，初次大兵征代小邦，狼主的雄兵猛將一齊消滅了。狼主心頭著急，眾文武又無良計。後來，小邦公主飛龍定了一計，假造旗兒一扇以為緩兵之計，混進中原，要刺傷狄千歲。一來與丈夫報仇，二來再好興兵。豈知反被狄千歲傷了。後來，聖上將骨柩送回小邦，小主又生一計，備了玻璃杯一盞，月花鏡一面，醉仙塔一座，醒酒珠一顆，又有貓兒眼、壁玉、金珠等物，打發小臣混進上邦與龐洪，對他說明，珍珠旗乃是假的，要他奏明陛下，除了狄千歲，小邦狼主然後再復興兵。此時，龐國丈將寶物殷殷收領了，又款留罪臣數日。等候十餘天，他說已將狄千歲性命斷送了，小臣信以為真的，實時回邦說明，狄千歲已被龐大師除害了。是以狼主與鄰國借兵，再犯天朝。豈知狄千歲未死，復又領兵到來，此時狼主說臣作事糊塗，更有欺君之罪，幾乎把小臣首級落了地。虧得眾大臣保奏，方得免一刀兩段之苦。罪臣官居得勝將軍之職，不是下吏。只因被龐太師哄了，狼主罰我看羊牧馬之苦，所以，常常痛恨切齒於他。一聞千歲征伏我邦，特往告知千歲。今日駕前，罪臣實說，一字無差的。」
　　天子聽罷奏言，龍顏發怒說：「你今尚有何抵賴的？真乃欺君誤國的老賊！」此時龐洪嚇得魂不附體說：「陛下啊！這是狄青行賄囑遼臣，捏言妄奏我主的，自從不曾見過這禿狼牙，何曾收他寶貝？」轉首說：「禿狼牙哎，我平日與你無冤，往日與你無仇，何苦受了狄青的賄，將我陷害了！」禿狼牙說聲：「大師哎，你好佞滑口才！真乃刁奸之輩！我與你原是素無仇冤的，因你收了狼主的寶貝，險些害了我身首兩分。你在中原安享，我受看羊牧馬之苦，你心何殘忍如此！上有大，下有地，怎好冤屈太師？況鞦韆歲乃光明正大的英雄，怎肯瞞心誣捏於你？今朝料想難以推卸的。在聖上跟前必要實說的。」又有包爺出班奏道：「臣包拯有奏，禿狼牙對證之言，必非虛假。但是如今爭論不清，依臣愚見，何不多差幾位官員，多帶幾個兵丁，前往國丈府中搜了宅？如若搜出真贓，國丈再難以爭辯了。」天子說：「包卿之言，正合朕意，即煩卿前往搜尋。」包公說：「臣一人去不得。」天子說：「這是為何？」包公說：「臣一人前往，龐洪必定說臣有私了，又要強辯。須多差幾位大臣，好使龐洪沒有推卻了。」天子聽奏說：「包卿之言有理。」抬頭看看兩班文武，文差欽天太史崔叩命、吏部天官文彥博；武差大都督蘇文貴、靜山王呼延贊，同著包公文武官員五位，奉了聖旨，辭駕即刻出了午朝門而去。只急得國丈魂飛天外，魄散九霄，渾身流汗，只恨無一人先通了線，到府藏過了寶貝，方得活命延生，不然，今日失害在狄青之手了。此時正當天子震怒，好不慌張，心中思算，看來眼見得死在面前。
　　不表龐洪慌亂，慢言五大臣。先說龐貴妃也知了此事，嚇得慌張無主，即差太監王仁從頭說明，即速到了相府，不必通報，直進內報知母親，要他快把西遼財寶收藏了，如若搜出，大難臨門。這王仁即往跑如飛，來到府門，一直進內，與國太稟明此事。府門外已來了五位大臣，一千兵卒，團團圍住相府，嚇得眾家丁、大小婦女喧嘩盈門，手足無措，要奔逃性命。豈知前門後戶，七重相府也被眾兵密密困住，並無一處可逃走，好不慌亂。以後，搜出西遼贓物，此乃龐洪屢次欲害狄青，今日反害自己。正是：
　　　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　　　　　　


第九十六回    搜相府貪賊敗露　證國賊瓜葛相連


　　詩曰：
　　　　作惡難逃自古言，奸謀敗露命逃難。
　　　　貪贓誤國欺君王，今日弗遮前日愆。
　　話說文武五位大臣帶兵一千把龐府圍了，不獨府中家人驚慌，連王仁太監困住府中，慌張無主，一字也說不出。這班家丁到底不知圍困他府中何故，只得開了府門逃走。王仁是心懷了鬼胎的，趨趨縮縮，正要踱出府門而走，豈知五位大臣進了府堂。有呼延千歲，環眼圓睜，喝令將他拿住，待遲一刻，拿去見聖上。這王仁道：「乃是貴妃娘娘打發我來探望國太的。呼延老千歲，不要認錯了的。」呼延千歲說：「本藩不管你，到聖上跟前你再講話！」此時，龐國太還未聽明白王仁之言，急急忙忙走出外堂，就說聲：「列位大人，我家不犯朝廷律法，為何眾大人帶兵前來吵鬧，是何緣故？」包爺叫聲：「國太休要心煩，我們奉旨而來，要取西遼國送來的幾件寶貝。聖上要拿去看看的，問國太藏在那裡？快即拿出來罷。」國太說：「大人哎，這是沒有的。」包爺說：「送禮之人，現在金殿上，國女親口說出是有的，國太休得推辭，快快拿出來，以免動搜。」國太說：「大人哎，實真沒有，叫老拙那裡去覓來？」崔爺說：「包大人說他，還不肯拿出來。」文爺說：「不必論理了，且去搜來。」蘇爺即吩咐眾人速速分頭查搜。這百餘人即領命查搜，龐府家丁紛紛逃匿。此是國太已心震膽寒說：「相公不知如何露出機關的，平日我時常叫他及早回家鄉去罷，可恨他日延一日，只說不妨回答於我。今朝倘然搜出了，其禍不小。望神明遮過眾人眼目，搜不出真贓，方保無虞的。」
　　此時，包公走進他書房，想這奸臣平日還有許多奸端，今日趁此機會，細細搜查，或者還有什麼私弊、破綻處也未可知。四處查檢，只見書房內桌子上有一小匣，包爺揭開一看，有拆碎封面家書兩封。包爺拿起細看，這封書乃龐洪送與王正的第十三次的原書。又一封乃是孫秀與岳父的。這兩封信一連今日敗露出來，由龐賊立心不善，作惡太過，所以，日久月長以來，失於檢點。當即拾起來看，龐丞相寫去回書也在此匣，未曾燒燬。只為這是他內書房中，除了龐洪妻子之外，家丁、使女俱不許進去。若樓外書齋，家人要進去，也得進去的。故二書留在內書房，他不以為意，今朝落來包公手內，平日機謀，如今一旦敗露。
　　包爺即將二書藏於身中，步出書房，說知四位大臣，俱各喜悅，說：「這龐洪往日用盡千般鬼計陷害狄王親，他今惡貫滿盈，反使奸謀盡露，雖有女兒勢力也不能遮蓋了。如若聖上仍要寬恕他，我等眾人齊口合攻，必要除了他的。」五位大臣正在言談，只見眾兵擁進大廳，上前稟明：「搜出幾樁精奇物件，藏在國太房中，是小匣兩個，藏了此物，不知是否？請列位老爺分辨。」此時五位大人開了拜匣，內有西遼王禮單一紙，眾人看過，將物件照禮單對過，一點不差。眾大人各說：「龐國丈欺君大逆，固罪重如山，國太也不能無罪的。」即吩咐兵丁將國太押解了，跟隨五位大人出了府門，進了午朝門。
　　五位大臣呈上贓物，奏明天子。當時龍心大怒，喝聲：「你這老狗才，如此欺孤，所行全無國法。如今真贓現在，還有何言抵賴？！」此刻龐洪雖極奸刁，也習不出來了，一見西遼對像搜到來，內心戰戰，呆呆俯伏金階之下，口也難開。又有呼延贊奏道：「臣等奉旨前往國丈府中，有內監王仁見了臣等慌慌張張，形狀甚是可疑，臣將他拿了，伏乞聖裁。」包爺也出班奏道：「臣在龐洪書房內，查出兩封書，一封是龐洪送與驛丞王正的；一封是雄關孫秀送與龐洪的。今臣帶進，上呈聖覽。」仁宗天子細看二書，罵聲：「老狗頭！好欺君誤國也，毫不念惜國恩厚享，只圖私利，謀害功臣。你與御弟均是寡人至威，且同為一殿之臣，為何與婿同謀一心，必要除他，到底有何深恨？今已機謀敗露，快把真情招了，細細奏上來！」此時龐洪越發戰戰兢兢，說：「陛下哎，老臣罪該萬死！只求恩典，赦臣木石之軀，免臣身首之分，臣百世沾恩！」這好臣已像磕頭蟲一般的，連忙叩不住，千言萬語地求天子開恩。這仁宗終於仁慈，見他苦苦哀求，心中不忍，有些回心轉意的光景。呼延千歲一看，說：「不好了，聖心有赦放奸臣之意了。如今若不趁此除了奸賊，何日得朝中安靜？」即出班奏道：「龐洪罪行滿貫，死有餘辜，按以蕭何六律，碎粉其屍，不足盡其咎，我主何用多疑？不若發與包拯，審明正法，伏惟我主准奏。」此時又有眾王爺、各位忠賢一同俯伏金階，同聲合奏說：「陛下哎，凡百姓人家有二，必須官員審斷明白，誰是誰非，從公定奪，國法森嚴。今若龐洪，乃官居極品之臣，孫秀職為司馬，二人既是王親，久蒙聖上恩寵，理該忠心報國，豈容私通外國？翁婿同謀，欲害功臣？倘狄王親身遭其害，西遼兵起，誰人退敵安邦？並且驛丞王正有無通同謀害之事，未曾明白。如若聖上親詢，恐費龍心，伏乞我主，發與包拯審斷明白，當罪則罪，當赦則赦，免使朝臣個個心懷深憤。陛下哎，春秋史筆還不謹言的，伏乞我主參詳！」
　　當下龐洪一人怎經得二十大臣齊口齊攻，憑你有女兒作泰山依靠，也難擋數十人推山大炮了。此日就是仁宗王聽了群臣之言，也再難分辯，只得允准奏言，就降旨：「命包卿審斷分明，回復寡人便了。」包爺奏道：「臣啟陛下，此段案孫秀也是同黨，必須降旨雄關，拿進京來，質對王正，也是應當審其詳。且王仁內監乃是龐娘娘打發進去的，臣疑必是通風藏寶之弊。龐娘娘也該到案質詢。」天子說：「包卿哎，若說孫秀，孤即降旨差官拿他回朝便了。若說宮中貴妃，諒也不敢欺寡人，豈有通風藏寶之弊？卿家休得心疑。」包爺一想，聖上心果偏受龐賊。如今欺君悖逆，尚且還這等捨不得這奸妃子。又奏道：「難免臣心孤疑，如若貴妃娘娘沒有通風藏寶之意，因何王仁天色尚未大亮就在龐府中的？聖上若交臣審辦，娘娘必要到案的。」仁宗王聽了包公之言，不覺氣惱起來，即開言說：「包卿必要貴妃到案，眾犯不必審了！」包爺說：「陛下哎，如此欺君賣國的奸臣，若不審明正法，將來我朝文武俱可效此為由，臣也要私通外國了！」天子聽了一想，這句話又是不錯的，便說：「包卿若要貴妃口供，須詢王仁的。若果貴妃有了罪，孤准依你正法便了。」包爺想來：「若逼他龐妃到案，尚恐連這班奸臣也審不成了，且待審斷後，再作理論罷。」只得稱言說：「領旨。」
　　又有呼延贊說：「臣有奏。」此時天子也恢恢煩絮了，便說：「呼卿又有何事奏聞？」呼爺說：「臣思龐洪私通外國，貪贓私己，屈害功臣，罪大如天。為此，臣將國太拿下，現有兵丁押在相府，作何定奪處分，伏乞聖裁！」當下，仁宗天子被大臣駁奏一番，心頭覺得不快，又見龐洪如此作為，龍心震怒，甚是不安。只聞呼爺奏說，已將國太拿下。歎聲：「憑卿如何處分便了。」呼爺說：「龐洪罪逆已深，依臣愚見，其妻子均法不能容的。可將國太暫禁天牢，全抄家產入於國庫。其子亦須差官當即拿捉回朝牢禁了，待包拯審斷明白之後，問罪正法。」遂後，天子說：「眾卿之言，恰為不差，但罪名未定，也須從寬緩罷。」不知龐洪如何定罪，且看下回分解。正是：
　　　　喪盡良心奸佞輩，過逾法律罪深入。
　　　　　　　


第九十七回    嘉佑皇違法私親　平西王榮封賜爵


　　詩曰：
　　　　二次平西汗馬功，撐持宋室五英雄。
　　　　班師奏績君隆寵，將士沾恩受前封。
　　當下仁宗天子說：「呼卿你言恰是。但眾犯未曾審明，且須從緩罷。他府中財物查抄入庫，妻子俱禁天牢，月容留便了。」此時天子格外開恩，皆由龐妃之力，包爺原是心中明白。一得領旨，又命武士將國丈衣冠剝下，與著國太及內監王仁一同下天牢去了。天子又降旨往雄關，拿孫秀回朝，不差文職，只命武將前往。又命呼延千歲前往相府抄查家產，有西遼送與龐洪的幾件寶貝，亦歸國庫。又降旨平西王以及眾將：「明日候寡人封官晉爵，隨戰的兵將，暫交兵部收管，明日也犒勞。禿狼牙仍交御弟帶回，待等審問明白，然後該賞該罰，再行定奪。」狄爺聽了，出班奏道：「禿狼牙乃是臣帶回朝的，又是國丈的對頭，若交臣收管，無私卻有私，豈不被旁人談論的麼？」天子說：「既然如此，發交包卿收管便了。」包爺說：「臣領旨。」天子此時拂袖退班。群臣退朝，還有許多談論。
　　再言天子回歸宮院，有龐貴妃自己打聽明白，嚇得驚慌。龐妃一見君主駕到，即俯伏跟前，淚流不止。天子見此情形，不覺哀憐，即將御手扶起，說：「龐愛卿，原來你父為人不好，他平日許多差錯，朕也暗中憤怒的。今日弄出私通外國，罪大如天，眾臣憤怒，齊口來攻，倒叫寡人遮蓋不得。如今發與包卿審詢，又差官往三關拿孫秀回朝同審。且待他審問明白，方才定奪了。」貴妃聽罷，珠淚盈盈說：「陛下哎，今我父雖犯了國法，乞念他年老，伴駕多年，況且聖上從前說過，憑他有罪，縱不追究的。古道『君無戲言』，我主諒未忘記了。」天子說：「你父罪逆過多，若不寬恕有，早已正了國法，只因有你在朕身邊，是以錯事，只可寬容了，豈知你父不念寡人待他恩處，反貪贓賣國，謀害功臣。豈知作事不成，被他們拿住把柄，滿朝大臣齊言劾奏，使寡人作不得主，無處免他的罪名。就是王仁內監，也是你打發去的，不遲不早，又被呼延贊拿住，說你通風藏匿贓物，包拯也要你到案聽審。只是寡人不依，這原是你錯了。寡人待你的恩非薄，今朝卻來欺騙寡人。」龐妃聽罷，嚇得渾身寒抖，帶淚說：「陛下哎，若說王仁，乃是臣妾差去探望母親的，井不是打發他去通風藏贓物的。」嘉佑王說：「你休來哄笑，王仁昨夜裡尚在宮中，你縱要探望母親，也該天色大亮才去，那有天色尚在黎明，打發他去之理？必然是今天方去的。此言你哄三歲孩兒，方才使得。」龐妃聞言，心愈著急，羞愧含悲，苦求天子。原來，嘉佑王雖如此說，但見貴妃臉如美玉，淚流滿面，苦苦求懇，好不惜憐，御手相扶說：「愛卿且自寬心，你父親縱有大罪，朕也須寬恕幾分。愛卿有罪，朕也不究的，不必懮心。」此時龐妃方才放心，拜謝君恩，相備宮宴不表。
　　又說這龐洪共有四個兒子：長名飛虎；次名白虎；三名黑虎；四名彪虎。多在陝西家鄉中，倚著龐妃之勢，仗著國舅之威，橫行不法。後文交待。前日禿狼牙在著龐府送禮之時，龐飛虎前時勸阻父親，前書已表過。這飛虎隨同母親進京數載，只說京中好玩耍，一向不曾回家。那日搜贓寶之時，上晚住在紅番院內，宿娼歡樂，所以得脫身。次日聞知此事，嚇得魂不附體，悄悄出逃王城，避於僻靜之處，暗暗打聽不表。
　　且說呼延千歲領了幾個文武官前往相府查抄物件家產，一一登冊分明。男女下人，吩咐盡皆放釋。這是呼千歲的恩德。前後門戶，概行封鎖。入朝奏明天子，金銀財寶，一併入庫。有精巧雜物許多，也歸朝廷。只剩得粗用東西，不值多金之物，賞與搜贓手下軍兵。此日眾大臣個個歡懷，龐洪奸黨人人心急，閒話休題。
　　再說孫秀的夫人龐氏一聞此事，嚇得膽喪魂消，終日啼哭，不在話下。
　　又說平西王回轉府中，細將此事說知母親。太太聞言，心頭大悅，說：「孩兒哎，將這奸臣萬剮千刀，何日一刀兩段，方消平日遭謀害之恨也！」此是母子閒談，不必細表。是晚，狄爺奉了聖旨，著令眾將把隨徵兵馬一一點明，發交兵部收管。當時石將軍住在趙王府安歇，其餘眾英雄多在狄府中安居。一聞龐洪被眾大臣扳倒了，人人大悅。狄爺往拜探各同僚，楊家天波府又忙亂一番。這一天，老太君叫聲：「我兒，想你兩次平西，功勞浩大，身受國恩，為娘毫無所慮了。只懮孩兒，還懮中饋乏人，前曾奉旨前往單單國詔取媳婦，又不到來。我兒今日夫妻不得完敘，為娘婆媳亦不得相依。孩兒何不奏明天子，請再降旨，詔取媳婦到來，為娘見了孫兒，好不喜歡。然後一同回轉家鄉，祭祀先祖，拜掃墳墓。」狄爺說：「母親之言卻是。但目下天時寒冷，且待春和日暖，然後奏明天子，前往迎接便了。」老太太含微帶笑說：「為娘終日心中懸望媳婦早日到來，一家團聚，得盡天倫之樂。」母子正在言談，忽有南清宮太后娘娘差太監范公到來，詔取狄千歲與眾英雄賜飲平安宴，眾英雄大悅。往王府飲宴畢，叩謝回歸。狄府只有狄爺進內，稟知龐洪被扳倒之話不表。
　　次日，天子欽賜眾功臣御宴，著令眾大臣代君陪宴。只因前日血戰多年，是以君臣今日共餐，安享太平酒。御宴已畢，眾臣來日上朝謝恩。是日，天子傳旨，狄爺帶領征西眾將，當堂擺開香燭，天子敕令加封，天使即宣詔曰：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：功懋懋賞，朕所念懷。但狄御弟雖則功勞
　　浩大，無如位至封王，職品已極，難以復加。但為出將入相，兒孫五
　　代蔭龕祖職；王則追封三代，享以春秋二祭。子沾國恩，母封一品
　　大夫人，欽賜壁玉龍頭杖一根，九鳳朝陽金冠一頂，五絛黃蟒四對，
　　宮娥、太監四名。四虎將隨同御弟兩次平西，數年征戰，得隆國典，
　　功勞非小。張忠加封平西侯，李義封為定西侯，劉慶封為鎮西侯，
　　石玉敕封兵部尚書，補了孫秀之缺。孟定國、焦廷貴是功臣之後，
　　茲復有功於王室，一封鎮國將軍，一封安國將軍。收錄勇將二員隨
　　征，亦屬有功於國，授職當賞其勞。蕭天鳳敕封正總兵，苗顯封為
　　副總兵，著令鎮守三關。有妻室俱封誥命，無妻室子孫，一問候娶，
　　再行加恩。肅此欽哉！
　　天使宣讀畢，眾將謝過聖恩，天子賜宴畢，退了朝，狄爺、眾將回歸王府，個個歡欣。次日，天子又差官前往單單詔公主到來，然後浩封。老太君聞了大悅：「孩兒，你言隆冬寒冷，不必接取媳婦到來，豈知聖上與娘同心，如今差官前去接取媳婦到來，尚未立春時節。」狄爺笑說：「母親因何如此性急的？回來還有四五月路途，兩月焉能到京？」
　　不表母子之言。卻說孫秀自從代守三關，妻龐氏未隨同征，原在衙門居住。一切兵部事情，另有官用印，只不進行中。今日石玉做了兵部，龐氏必要出讓衙了，因他是正印，不是署理官。龐氏收拾移居別處不表。此時，石兵部母親、夫婦同進府行中。當時，兵部太太思量回轉家鄉，只為隆冬寒冷，等候春天暖和再作商量。話休煩絮。
　　卻說眾英雄住在狄王府，一日閒談，苗顯、蕭天鳳說起翠鸞親事。苗顯又提招贅張忠，張忠不知肯允與否，且看下回分解。正是：
　　　　赤繩系足非今定，連理和諧豈偶然？
　　　　　　　


第九十八回    孫兵部回朝到案　包龍圖勘斷群奸


　　詩曰：
　　　　罪惡滿貫是龐孫，枉有前時扼佞權。
　　　　奸黨瓜連同敗露，龍圖勘斷罪推原。
　　當下張忠聽了苗顯說招親之言，便說：「既蒙過愛，且待下官建立了府衙，再作此事便了。」苗顯大悅。蕭天鳳說：「如此媒人，喜酒多吃數杯的了。」眾英雄正在談笑間，忽聞報道：「天波府差人來請千歲同列位老爺。」原來這是畬太君的美意，備了酒宴，相邀列位英雄將士。狄爺與八將一同前往赴宴。太君著令玄孫文廣奉陪，楊府中又有一番熱鬧。當時，又有眾王侯大臣各個陸續請宴。狄千歲領的領，辭的辭，勞勞頓頓，又十餘天。
　　兔走鳥飛，光陰迅速。孫秀到京後，將他囚禁天牢，致差回復聖旨。是日，包龍圖奉旨審問，回府即日昇堂。排軍帶出眾犯，王驛丞已先喚到，包爺詢問禿狼牙。這禿狼牙口供，與前日聖上跟前一樣，包爺喝他退下。又傳王驛丞。前時，包公在游龍驛已知王正是好人，今日問問口供，無非證實龐洪之罪。便呼：「王正！你是游龍驛，也食朝廷的俸祿，如今聽了龐國丈的計謀，把狄王親陷害，受了國丈多少賄賂？須當說明，招認上來！」王正的主意早已定了，暗想：「國丈今番料不能逃脫，我今不怕他再起波瀾，須當將情透白，何容遮瞞！」便呼：「包大人在上聽稟，從前狄千歲到驛之時，卑職焉敢輕慢？以後，太師爺連連發書一十三封。要卑職擺佈千歲身亡，許升我一個正印官，七品之職。斯時狄千歲乃大宋保護江山的得力之臣，焉可將他暗害了？是以卑職亦不貪圖想升這七品官，情願我王正不活，抑或棄官逃遁。倘大人不信卑職之言，現有狄王親可以對質，望大人參詳！」包爺說：「這十三封書如何在？」王正說：「來書多是龐府來人帶回，卑職那裡有字留的？」
　　包爺又喝退一旁。又挪孫秀上來，左右答應一聲，登時綁上，推撲在地。因他有罪欺君，故以如此。包爺呼聲：「孫秀！想你身為司馬，厚享國恩，不思報效，屢次暗害狄王親，到底與你有何仇怨？且從實說來！」孫秀說：「包大人，念下官身為司馬，一點丹心報國，並不曾暗害狄王親。大人勿聽旁人讒言，無憑無據，冤屈了下官。」包爺喝聲：「胡說！若是他人說話或者假的，這封書是何人筆跡？你且看來！」即將書丟下。孫秀一看，頓覺呆了，暗自說：「這封書乃我上年在雄關寫的，差人送與岳父，要把這冤家算計。豈知這年老糊塗如何落到包黑子之手？今日叫我怎生推說？」便說：「包大人，這封書不是下官親筆，大人休得錯疑。」包爺喝道：「此書在你岳父書房搜出來，真名實姓俱在，你還抵賴麼？！」吩咐：「夾起來！」孫秀說：「包大人，下官求你開一線之恩。乞看同朝之誼，何苦如此認真的？」包爺喝道：「你要做奸臣欺君賣國，若念同朝之誼，一殿之臣，也該不生屢害狄王親之心了！倘若留你，就要砍折擎天柱，我主江山付與西遼了！你翁婿串通一黨，喪盡良心，全不思報國君。你可知本官斷不以情面相容的。縱然王親國戚，不在我心頭。究竟如何你須要老實招認的。」喝聲：「快將孫秀夾起！」這孫秀從來不曾受過苦楚的，那裡經得夾棍之刑？忙叫：「不要行刑，待我招說便了。」包爺聽罷，命鬆去夾棍。孫秀說：「大人，只為前時平西王之父狄廣與下官父親結下冤仇被殺，所以犯官欲報父仇，屢屢圖害狄王親。從前只望他戰死沙場，豈知又被他征服西遼。自料不能下手，是以傳書與岳父，擺佈於他的。」包爺聽了怒道：「好奸臣！因著宿怨，不願輔主。枉你身為司馬，道理全無，立心不善，名穢千秋！」罵得孫秀無言可答。包爺要他將口供寫上，又詢他私通外國，放進禿狼牙。孫秀說：「大人啊，這也是冤枉的，只求大人明察才好。」包爺說：「你又抵賴麼？若不私通外國，如何放進禿狼牙進關？你還不講真言說明麼？」孫秀說：「包大人，前番官一到雄關，犯官也要盤問。他說，奉了狼主之命，進貢上邦天子。犯官即以為真，是以放進這禿狼牙，如今現有番官可對。私通外國，果是冤屈，疏失之罪，犯官願承。」
　　包爺吩咐退開一旁，取國丈上來。如今不必前時，兩旁無情漢，將這奸臣一推而上，曲跪丹墀。包爺呼聲：「國丈，因何你私通外國，圖害功臣？不要含糊隱諱，須要實言招供的！」原來龐洪早已立下主意，心想：「判官分斷，可以強詞奪理。這黑子厲害非凡，料想抵賴不得，況且禿狼牙口供實招，贓物搜出，並有私書為憑，若要抵賴，反吃他刑法之苦。受了刑法仍要招的，不著說明，省得受刑。」國丈一到堂，便低頭叫聲：「大人，這原是我犯官之差，見識全無，屢思陷害狄王親，受了西遼禮物，說明不是真旗，奏知聖上，好歹殺了狄青。」龐洪說到此間就住口了不言。低頭細想：「這樣事情乃是孩兒飛虎苦諫於我，所以自己不便奏聖上，進內通線於女兒。今日若說來，連累親生女兒了。」包爺看見，喝聲：「你想什麼機關，不說下去？快把真情透說來，本官才不動刑的。」國丈說聲：「大人，這是犯官貪了西遼禮物寶貝，奏明聖上重新驗旗，要把狄青處斬了。」包爺喝聲：「胡說！從前你並無啟奏天子的，乃是你做黨蒙君，你女兒陳奏的，本官記得清清白白。你敢推脫女兒，希圖自己一人抵罪麼？」龐洪一想道：「如此不得強假了。」便呼聲：「包大人，犯官若自己陳奏天子，猶恐天子動疑，所以入宮通線女兒，要他奉明天子，害了狄王親。豈知又害不成。問罪游龍驛中，暗通王正，連發書一十三封，方得狄青中害身亡。後來又被包大人救活他。如今句句真實，並無一字虛言的。萬般也是犯官所為，伏乞大人開恩，放鬆一命！」包爺聽了，搖頭說道：「你欺君誤國，屢次陷害功臣，貪贓賣國，深負君恩，不顧朝廷，希圖私己。今日奸謀敗露，抵贓一刀兩段，何必畏死貪生？你真禽獸不如也！」當下，包爺對著龐洪痛罵。龐洪又呼聲：「大人，如今犯官痛改前非，永不再犯了。求念一殿為臣，筆下超生，感恩非淺了。」包爺冷笑說：「如今來不及了！縱然本官容情與你，只恐聖上不依。正所謂『馬行棧道收韁晚，船到江心補漏遲』，本官且問你，到底你與狄王親有何甚冤仇？明明說與本官知道！」龐洪說：「與他也無甚冤仇，只為前時考武，他傷了王天化，我女身亡了，女婿孫秀與他有冤仇，是以屢屢同謀，將他擺佈。豈知謀害不成，這冤仇越結越深了。今求大人筆下超生，得歸故里，足感深思。」包爺說：「只要你畫上招供來！」
　　又傳手下帶上王仁，喝聲：「你因何前往龐府去通藏贓寶？」王仁終於不肯招供，即將夾棍夾上了，痛甚難當，登時死了還魂，抵受刑法不起，只得將實情稟知。包爺說：「鬆去夾棍抄指，將供寫上！」眾犯奸臣，一齊收入天牢去了。吩咐退堂。有夫人說：「相公哎，方才此案情由可審斷明白？望相公說與妾得知。」包爺接過茶一杯，將情由細細說明。夫人聽罷，長歎一聲說道：「龐洪作惡過多，方不能逃脫，兩次三番計害狄青。如今畫虎不成，反為狄青害了自身；又來私通外國，罪大如天，只落得當朝一品，做了犯人。天道報應不差，焉能草草可混淆的？」夫婦言談一會，天色尚早。是日，包龍圖進口書房內，仔細將幾人之罪，依照國法，細細議實。又備了本章一道，待來日奏復聖上，但不知如何除得眾犯人。欲知詳細，且看下回。正是：
　　　　試看此日諸奸佞，方見今朝盡網羅。
　　　　　　


第九十九回    定奸罪包公上本　溺龐妃宋王生嗔


　　詩曰：
　　　　國法如何存得私？包公按律定奸書。
　　　　君王不捨嬌僥倖，至與便臣咳論殊。
　　是夜，包爺將眾人照依國法定罪，備了一本。上寫曰：
　　龍圖閣學士包拯奏：為微臣審辦群奸，訊得孫秀與狄青宿有私仇，欲圖報雪，致與岳父龐洪串通為黨，屢行圖害。龐洪、孫秀二犯除圖害狄青未死之罪已過多。孫秀混放禿狼牙進關，雖不與外國私通，應照疏失之罪，理該斬決。而龐洪貪贓私己，圖害功臣，而使西遼興兵犯界，罪該凌遲，法該滅族。有貴妃龐氏，前者驗旗，既已欺君，又助父為虐。而茲復差王仁通風，匿藏贓物，亦屬父女同謀，顧親不顧君，法難輕恕，須當斬首正法。王仁須從主命所差，行為不善，有關國法。姑念不圖漁利，從寬一等，然欺君之罪難辭，亦當絞決。禿狼牙私進中原獻寶，欲害忠臣，雖非己心，亦有黨惡欺君之罪。姑念事從首明，得除奸佞，應得褒族，釋放回邦，功罪兩消。王正欲保功臣，不遂奸謀暗算，志行堪嘉，應照本職加升三級，以獎其忠厚。擬表奏，冒讀天顏，伏乞降旨。各犯正法實行，肅清朝政，海晏昇平，微臣有望矣。臨表不勝，待命之至。
　　包爺寫畢本章，便說：「龐洪哎，誰人叫你為奸作惡的？今日除去國家大患，本官才得心安。猶恐聖上溺愛龐妃，難捨嬌燒受寵，女兒牽及父，要改輕之罪，如何是好？也罷，待來日在朝房通知眾王爺、各大臣，倘若聖上不除龐賊父女，眾口攻擊便了。」包爺定了主見，候至次日四更天，來至朝房候齊，各大臣知會了，眾人歡然應諾。少停，天子臨朝，文武參畢。包爺將本呈上，天子龍目看罷，心內暗暗著驚。便說：「包公定罪大重了，孫秀之罪，卻也該當，國丈之罪還須改輕些。貴妃侍奉寡人，包拯也須諒情些的。」包爺一想，說：「我原料聖上定然要改輕龐洪父女之罪。」便說：「臣以為國家大事，必當以公辦公，如何存得私的？各犯之罪，應該如此，那裡改輕得來？」天子說：「包卿雖素無私曲，單有此案，望卿諒情一二罷了。」包公說：「龐家父女，罪犯滔天，死有何借，罪斷然難改輕的。聖上准臣所奏，則是依律公斷，如不准臣所奏，要改輕龐洪父女之罪，臣做不得官了。望陛下放歸故里，臣忍耐不得國法不行的！」這幾句話乃侃侃鐵言，天子原知他品格如此，假裝發怒，呼聲：「包卿！你難將朕抗勒的。往日般般準依了你，單有此案，寡人不准，要從寬些。」包爺高聲說：「陛下，要改輕罪名也不難，先把蕭何定律改過，然後把龐洪的罪名更改，有何難處！」天子聽了此言，真覺怒起來，說：「寡人事事依你，單有此本不准，你若必要如此，寡人讓了你罷！」包爺怒容滿面說：「陛下，這本不依臣擬，朝廷法律不須設了！這龐洪貪贓賣國，屢害功臣，父女同欺聖上，死有餘辜，望吾主勿顧宮中貴妃，速行正法，以警亂臣賊子之心。如若不准微臣所奏，伏乞陛下先將臣斬首，以正逆旨之罪罷！」天子一想：「這包黑子實是鐵硬。」又說：「你要朕依你所奏，萬萬不能的。」
　　此時，又有眾王、大臣共有三十餘位，一齊出班奏說：「奏陛下，這包拯與龐洪不是有甚私仇，無非為國家除奸，按以蕭何定律耳。」天子說：「什麼蕭何定律？朕也不較罪擬輕重，要輕此耳。」眾臣也知聖上說的是蠻話。又再奏道：「陛下，若是別的小過，尚且依律定罪，豈但此案大如天！龐洪外通遼國，內合女兒，倘將功臣害了，遼國將兵厲害，聖上盡知。況且雄關孫秀，又是龐洪同黨，豈不被他們將錦繡江山，一旦付與西遼？陛下，今朝若不除奸黨，倍加縱他了，倘或變端復起，事難料測。」眾臣同奏，此時天子反覺羞慚面赧。暗想：「國丈為人原不好，冤家盡結。滿朝三十餘人，沒有一人保奏，只齊口合攻。朕若准了包拯所奏，又捨不得龐美人，也不便留其女誅其父。若父女一同治罪，朕心何忍？」只左思右想，龍心不定，帶著悶氣，呆呆不語。包爺又說：「陛下，龐妃事，江山事，大不可沒了主意。」眾臣催速，天子龍心不悅，立起身來說：「眾卿休得性急，還宜從緩。再限擬三日後才定奪。」退班回宮去了。眾文武落得呆看，多說：「聖上因何如此庇護龐洪？」只得同退出午朝門。
　　包爺忽生一計，邀同眾大臣商議。眾文武說：「包大人，你卻慮得到，再不想聖上寵愛龐妃父女如此之深，包大人還有何高見？」包爺說：「列位大人，聖上如此溺愛，執迷不悟，若留下龐洪父女，終為後患。下官欲同列位前往南清宮，面見狄太后娘娘，奏明此事，待他作個出頭，先除了貴妃。若除貴妃，聖k無心牽掛龐洪了。」眾文武笑道：「包大人果然妙算！只恐太后娘娘乃賢良德性，聖上又懇赦了，這便如何？」包爺說：「太后娘娘已深痛恨龐洪父女屢行暗害狄千歲，恨不能早早除他。」眾臣說：「既如此，事不宜遲，我們就此去吧！」各官員一路先到了狄王府，按下且慢題。
　　再說嘉佑王回進宮中，龍心煩悶不樂。貴妃接駕問：「聖心因何不快？」天子將群臣強逼勒奏說知。龐妃聽了戰戰兢兢，俯伏塵埃，淚珠滿臉說：「陛下哎，可念臣妾伴枕六載，平時並沒有半點差遲，目今初次犯了一罪，求聖上恩寬，父女同沾帝德無涯了。」天子說：「貴妃，若論你父平日間做人不好，冤家結盡。滿朝只有參，沒有保本的。朕若將你父正法，在你面上於心何忍？如若一體同刑，那裡捨得你的？聽憑眾臣怎長論短論，朕自作主張。包拯本章奈何我不得。」貴妃只得悲哭，天子連忙扶起，安慰：「愛卿不用心煩。」龐妃在此叩謝，起來講話。
　　有內監到來啟上：「萬歲爺，有南清宮太后娘娘駕到！」天子聽罷，頓一驚嚇：「母后因何忽地進來？」只得抽身往接迎。太后娘娘離下鳳輦，宮娥、太監兩邊分排。天子請問：「母后娘娘何事降臨？」太后說：「所來非為別事，要到安樂宮去，與李太后談心散悶。」天子說：「原來如此，請母后進宮。」又著太監報知各宮。正宮曹後想來：「狄太后今來何事？必非無故進宮。」即往會同張妃子、龐妃子共迎。太后駕到長春殿，禮參畢。忽有宮娥到來啟稟：「李太后駕到！」君後起位相迎，原在長春殿兩後相見。禮畢，姐妹相稱，二面時坐，君後參見生身嫡母，各妃禮畢。李太后呼：「兒、媳共坐。」君王、曹後領命左右坐下，張、龐二妃侍立兩旁。太后送上茶，吃畢。高年姐妹，略敘寒暄，各各問安已畢。狄太后開言說：「王兒，這邊立侍者何人？」嘉佑王說：「啟上母后，這是貴妃龐氏。」狄太后說：「原來是龐妃，他的父親是誰？為娘倒也忘記了。」仁宗天子是個聰慧之君，知母后來不是好意，當時勉強說：「他父名喚龐洪。」狄太后歎聲說道：「就是貪贓賣國奸臣之女兒麼？昨日包卿已審理明白，定了什麼罪名？」天子聽罷，暗暗著驚，又覺難以回復。只得說：「母后哎，包拯定罪，尚未奏聞。」太后喝聲：「你說什麼話！『君無戲言』，從古所說。你如此謊言，豈是為君之度？今朝我侄兒朝罷回來說，包卿已上本奏明眾犯了！」不知天子如何答話。正是：
　　　　前時父女交通惡，今日君王保不康。
　　　　　　　　


第一百回    狄太后掃除君側　龐貴妃絞死宮中


　　詩曰：
　　　　君王溺愛庇龐洪，只是恨情妃子容。
　　　　幸有高年狄太后，嬌燒正法絞宮中。
　　當時狄太后說：「王兒，你休得謊言！我侄兒今朝上朝，說包拯本上除奸正法，無奈王兒不准，要把龐洪父女罪名改輕，怎說包卿未有本奏？你還來哄我為娘麼！」天子聽了，心中惶恐，只得轉說：「包拯確有本章，一時錯說他未有奏陳。」狄太后說：「王兒，既有本奏明犯人，定了什麼罪名？」天子說：「孫秀定了處斬之罪。」狄太后說：「如此太輕了！」又問：「龐洪定罪如何？」仁宗天子見問至龐洪之罪，就心中著急，就住口不言，難把他罪名說出。此時，龐妃在側，心如火灼，又如小鹿撞胸。此時李太后雖是年高，性情不異少年，言說：「王兒為何默默無言，閉口不開？」狄太后冷笑說：「我也盡知王兒之意，捨不得龐妃小賤人。因女兒難傷他父，故王兒把罪名改輕的。」又呼：「李姐姐，這龐洪、孫秀不知與我侄兒有甚大仇，幾次三番，陰圖謀害，必要將他除了。幸得般般用計不成。他二人謀害功臣也罷了，但龐洪身為極品，又是王親，不思盡忠報國，反受賄貪贓，暗通西遼，父女深受國恩，不圖報效，心向外邦。可記前時先王在日，王欽若私通外國，做下多少弊端！龐洪父女前轍後頭人。我想，宋朝天下非容易開創的。太祖勞盡多少心力，方得今日流傳四代，險些錦繡江山送在龐洪父女之手！王兒須不是我親生的，但用了三年哺養，方得育成人。所以今朝講話，做得三分之主。龐洪父女串通誤國，斷然難容！包拯本奏必然依的。姐姐，你道愚妹之言是否？」李太后說：「狄賢妹之言，果也不差。包卿乃我宋朝的大忠臣，人人共知，斷事毫無私曲。龐洪受了西遼禮物，要害有功之臣，倘然令侄遭其所害，遼王猖獗，復又興兵，還有何人抵敵？宋朝社稷必然讓與西遼。若是奸人常常在國，一輩忠臣焉能日日保存？若江山被別人佔去，龐妃難以在枕邊作伴，相愛相憐，自有他人恩幸。王兒有何面目見先王的？若貪花好色，未有不為敗國之君。若不誅龐洪，眾臣不服，不斬龐妃，正為禍之根。」
　　原來嘉佑王前聽狄母后之言，後聞李母后之訓，他原乃心中明白，只因為著貴妃的花容美寵本是合意，同心陪伴，同衾六七載，枕上多少溫存態度，何忍將他一刀之苦？龍心納悶又驚惶。此刻，龐妃嚇得魂不附體，忙下跪哀求二位高年太后說：「臣妾父親伴駕多年，從無差錯。近因年老昏懵，作為有干國法，理正典刑。臣妾雖然德薄，但伴君數載，也無過處，一時錯聽父親之言，今日原該身首分開，但懇求太后娘娘開一線之恩，好生之德，姑免了初次，留我殘生，感恩不淺。」狄太后喝聲：「小賤人一刻也難容！」李太后叫聲：「王兒，你保守江山為重，這妖燒妃子事小，何戀戀不捨？」仁宗天子無言可答。龐妃苦苦哀求，向狄太后連連叩首，只是不依，嚇得面如土色，手足如木。只得轉身求告曹皇后：「望娘娘與妾討一個面情，救得臣妾一命，世世不忘娘娘大恩！」曹後娘娘雖不是與他膠漆，也是兩不相干，況且在著君前，權做個假人情，實時隨身跪下，求懇太后娘娘說：「龐氏須然有罪欺君，但念他初次，還求太后娘娘饒他性命，臣妾亦感大恩。」狄太后喝聲：「休得多言，你是龐妃同黨的，不用你再言！」曹娘娘不敢再說，只得起來。
　　天子此時亦坐立不安，只得說：「母后哎，龐妃犯法，理該正法處斬，念他是個輕年女子，不明法律，萬般只看臣兒薄面，今日臣兒討個情，求免他一刀之苦，將他貶人冷宮如何？」狄太后想來：「王兒真乃溺愛這嬌嬈，今又仍留龐妃，龐洪罪也輕了，我將何話答應包拯？」便呼：「王兒，別的事情般般依你，若要留這小賤人，斷斷難依。我今做的三分主意，你終身怪著為娘罷！」即傳懿旨，令刀斧手速正典刑。貴妃哭倒在地，落下球冠，青絲披散，無限淒涼。膝行扯住萬歲龍衣：「望吾主看臣妾侍奉前日一場，救了臣妾一命的！」急得天子心中淒慘，料難解救，說：「貴妃哎，非朕不肯用情搭救你，只可憐你一時錯聽父親行惡。今要過刀慘死，獨借你待孤一番恩情多少，今日身亡，孤心不忍。」龐妃說：「陛下哎，妾如今痛改前非了，從今以後不想錦衣安享，不思玉食風光。願留我殘生，甘心永住冷宮。」嘉佑王聽了這淒慘之言，腹內猶如刀割，想去思來，心中大憤。回身又叫：「母后，望你大發慈悲，開恩一線，饒他一死，永禁冷宮，情願將他父龐洪正了國法也罷，望母后准依臣兒之言！」
　　當敢不是狄後心妒龐妃，定要除他，只恨他父女同謀，反覆驗旗，險些侄兒被害。報仇是以刻刻在心，今要寬容他，又違准了包公、眾大臣所奏，是以今日總總不依當今之言。有李後的性情素日心軟，看見貴妃如此淒慘，與當今不忍之言，鳳目早已包著一汪球淚。呼聲：「賢妹哎，既是王兒如此說來，饒他身首分開，可賜白綾把他絞決，做了全屍罷。」天子又雙膝跪下，再求狄母后存他一命。狄後搖頭歎聲：「你身為萬乘之尊，為了妃子此如戀戀不捨，今朝不將這小賤人正法，人人俱可傚尤敗國了！權依姐姐之言，免他刀刑。」傳旨不用刀斧毛速取到白綾。一座長春殿做了法場。
　　此時龐妃心如刀割，痛哭淒涼。天子不忍觀看，悉聽他們動手，心懷憤憤踱出，龍日含著一汪珠淚而去。太后喝聲：「動手！」將綾搭粉頸，雙膝向南。曹皇后、張妃也覺心驚。但見太監兩邊將白綾一收一緊，金蓮撐蹬幾撐，登時兩眼洋洋白了。未及半個時刻，氣已斷了。三魂七魄，緲縹已無影無蹤。實是可憐一個冰肌玉骨紅顏，只為一時差見，錯聽父言，死得實為可哀。在龐妃伴主多年，亦無甚大過犯，豈料今朝身受慘死，實乃龐洪作惡，害了年少女兒耳。
　　當時，絞手太監見他身硬了，實時住手，上前啟上太后娘娘：「龐娘娘氣絕了」太后傳旨，請來當今。是日，嘉佑王到來，見了龐妃如此，五內皆崩，傷情之淚，從腹中落下。狄太后說：「王兒為君，豈像孩童之見麼？若留這奸狡犯，實乃國家之患。如今速把龐洪斬決，不可改輕包拯所奏！」天子應諾太后。又傳旨：「屍骸用上上棺柩盛殮埋了。」刀斧手領命去花。天子吩咐在長春殿安排飲宴，款待高年兩太后。曹皇后與各妃交替敬酒，姐妹談心，語言多少也不多談。酒宴已畢，狄太后抽身相辭，李太后、曹皇后與眾妃一同相送，狄太后身登鳳輦，歡然而去。李太后也回宮去，張妃、曹後俱覺安然。只有仁宗王愁懷滿腹，復進慶雲宮內，觸景傷情，龍心慘切，怨著包拯：「你與寡人結冤家，可憐斷送了愛妃。若不是三審郭槐這段功勞，孤必要取你的首級！」
　　不題天子心煩，再說狄太后還宮，將此事說知孩兒，潞花王大喜。即差太監相請平西王到府說明。狄爺深感姑娘，言說一會，拜別往見包爺，傳說眾大臣人人心悅，也有龐黨個個心驚，猶恐有牽連之罪，不表。
　　次日，包爺上朝奏明，要將龐洪正法。此時，天子只因溺龐妃，故將龐洪寵重。龐妃須死，心猶憤恨，念及貴妃，不忍將國丈正法，奈何被包爺催速。想：「終免不來，若將他正法，罪名可減輕才罷。」不知天子如何減輕龐洪之罪，且看下回。正是：
　　　　天道豈無公報應，人心何不善為行。
　　　　　　　


第一百一回    正典刑奸臣被誅　憶妃子宋主傷情


　　詩曰：
　　　　害人反害自身亡，到底奸臣不久長。
　　　　作惡難逃終報應，今朝正法在刑場。
　　當時包公聽了萬歲要改輕龐洪之罪，後來正法，即稱：「陛下哎，臣乃照律定罪，如何改輕的來？」天子說：「包卿，貴妃的殺罪已蒙太后娘娘減等賜絞，難道龐洪孤賜他不得絞麼？」包爺說：「啟陛下，這是太后娘娘的恩典，貴妃的造化。」天子說：「太后娘娘的旨你依，難道孤你必不依麼？包卿太把寡人欺了！」包爺說：「聖上哎，龐洪除去謀害功臣的罪且不計較，只把私通外國，貪贓不法而論，重罪如山，那有可赦輕之處？」天子說：「包卿何故如此，勸你不要執偏，逆。許寡人吧！」包爺說：「臣為受陛下洪恩，未得報效，除卻了奸賊，一刻之念難忘，照律除了欺君賣國之臣，稍盡臣報國之心。」天子說：「包卿，你又愚了，你說知法律，豈不曉得從無宰閣之刀？你自家條律未明，又不依從孤旨，必要將龐洪照本罪斷續遲，除非你再到南清宮，待太后娘娘仍舊出頭為主，方能准你。」包爺說：「陛下何須無宰閣之刀？但龐洪自有滔天大罪，非輕若減輕了，不能警戒亂臣驚懼之心，伏乞我主依臣所奏，照律將龐洪正了典刑，則朝政肅清，人心說服了。」此時，包公與嘉佑王許多辯論，天子心中帶怒說：「你真乃一個無情面之臣！故意違逆寡人之命，也該當何罪？你須講明說來。」包爺說：「臣逆旨該斬。陛下，且將臣斬首吧！」當時，天子呆呆不語，包爺也不做聲，有眾位公卿大臣，看此光景，一同俯伏金階，同聲奏道：「臣等請問陛下，照若包拯所定之罪，聖上龍心以為太重，如今聖上欲定何罪？乞祈降旨。」天子說：「依朕主見，龐洪亦照貴妃賜白綾，未為不可。」包爺說：「龐貴妃本是裊首之罪賜白綾，伏乞龍心詳察。」天子說：「眾卿家公斷如何？」眾臣說：「臣等只求陛下將龐洪照依貴妃梟首之罪，正法便了。」天子一想，總是龐洪活不成了，只得准奏。將龐洪梟首，恩免夷族，妻兒回籍，安分守法。內監王仁改為軍罪，余具依擬施行。傳令蘇文貴監決復旨。當時，包公也難再奏，天子駕退回宮。眾臣多退回朝，個個也說，天子心慈，皆由龐妃面上來的，閒話體題。
　　再表蘇都督回轉府中不延遲，即差人吊出天牢犯臣。當日，龐洪。孫秀兩個奸臣，懊惱前日為非，一心圖害狄青。害他不成，反害自身，要受過刀刑。是時，有千千萬萬的百姓，遠遠觀瞻。當時，國丈還在牢中，未曾釋放，所以不得來送別。有龐飛虎在外打聽明白，嚇得魂飛天外：「我得聖上天恩，妻兒無罪，所以方敢前來送別父親。」孫秀的夫人抱了三歲的孩兒，也來送別丈夫。當下，子哭父，妻哭夫。龐洪呼聲：「我兒，你不必傷心了，包公將我定了凌遲夷族之罪，全叨聖上天恩，減輕了斬，還是死來的造化。但我死之後，你與母親收拾棺柩與妹丈的棺槨，一同還鄉吧。全叨聖上天恩，和順才好。如今朝內無人，勢頭也沒有了，須要回去守分度日，侍奉母親。」飛虎淚如珠雨，哭倒塵埃。孫秀叫聲：「夫人，今日你休來埋怨於我。若我死後，你還故里，與我娘、兄弟苦守門戶，養育孤子，長成傳嗣，免得孫門絕了香煙，遺言切緊記的！」夫人只悲哀痛哭。時刻將到，這些遠遠旁觀的人，擁至越多。三刻時分到了，實時劊子手開刀砍下頭頸兩顆。子捧父頭，靴底踏穿，妻把夫頭，哭泣暈迷，蘇爺打道回衙，先往說知包公，然後往天牢放出龐洪夫人，前往法場收拾丈夫屍首。包爺又備文書征發，要兩名官差吩咐龐家子母、孫秀之妻，限三日內起解回籍，不許在京擔捺。內監王仁得性命，即行發配。王正加升三級，多叨天子洪恩。
　　包爺又吩咐禿狼牙：「你混進中原，應該有罪。念你出首說明奸臣之案，茲且姑寬，放你回國。」禿狼牙說：「包大人，我今回邦，思量狼主容不得我。如若不還故國，丟不下兒女，實在兩難，如何是好？」包爺一想，說：「你也慮得不差。罷了，你且耽擱一天，待本官來日奏明聖上，請旨一道與你，自己還邦與狼主觀看，要你復還舊職便了。」禿狼牙稱謝不已。次日，包爺上朝，有蘇爺復旨啟奏：「已將龐洪。孫秀正了典刑！」天子聽奏點頭，暗暗咨嗟。又有包爺俯伏說：「臣包拯有奏。」天子說：「包卿如今沒有說了，還有何奏的？」包爺就將禿狼牙之事奏明，天子准奏。降旨一道，著令禿狼牙自帶賚文還邦。是日，支部天官文彥博升為首相，抵了龐洪之缺，不必多談。包爺朝罷歸府，付銀子二百與禿狼牙，以作路費回邦。禿狼牙大悅，叩謝而去不表。
　　再說仁宗天子回宮，暗暗傷心：「追思龐貴妃的玉貌花容，娉婷裊娜的體態，深悅朕心。陪伴宮中六載，別無差錯。單有父女遞連，想他為其女而護其親，乃人之常情也。原是龐洪為人不好，又不該貪贓人己，與外國私通。只道暗為，瞞得眾人耳目。又不該暗中圖害狄青，害他不得，反傷其身。他兩次平西奏績回來，功勞浩大，多少眾臣得為助於他。今日龐洪敗露機謀，乃連累了孤的美人，死得實乃傷慘。若是包拯議罪，群臣共效，必要寡人作主，龐家父女決不死於如此刑慘！偏偏是母后出頭。他無非要與侄兒報仇，拆散寡人的美對鴛鴦，孤心何日放得下愁懷？」歎道：「貴妃哎，你玉骨冰肌，拋荒何處？但不知卿魂還在宮否？」又思他魂渺渺茫茫地府中，不知何去了。越想越傷心，目中的珠淚紛紛滾流。宮中物件般般在，單單不見相愛相憐的美人。咳！寡人每臨幸此地之時，只見龐夫人裊娜輕盈，上前接孤。芙蓉玉貌，帶喜帶羞，慇勤盡禮。鶯聲細語，慢慢言來，皆實為孤之愛。駕鳳衾中陪著朕，溫存體態，多少的美情！有無窮之妙，無限之趣。指望同偕白髮，豈知平地風波起，使孤恩情永絕。今朝物在人亡，玉體拋荒野外，深可悲也。咳！美人哎，非是今日寡人辜負於你，誰知父親與狄青結下深仇，連累你的。包拯一班同黨，助著狄青，同口同聲奏參你父，又使狄母后為主，內外來攻，使你父女一刻同日而亡，總是弄得寡人從此無人陪伴。美人哎，你有多少妙音可解寡人愁懷！」這多情天子傷感之際，忽想起一事在心，瞞了母后，不與王后、妃子得知，即差一構監，私出宰門，吩咐關了貴妃墳，並因丈屍骸好好收殮。另賜黃金千兩與國太，以為扶柩回鄉的路費。這仁宗天子為著龐妃面上有許多情，只為愛其生，如今不忍其死，加寵國丈所以如此。龍心終日恢恢納悶，不怪他人，只恨著包文拯。他雖然正直無私，然而與寡人面上太覺無情的。
　　不言天子煩悶，再說太監何榮奉旨藏了千金，悄悄出了後宰門，覓著龐妃停柩所，命人扛抬了，來尋國太。先說龐飛虎痛恨著包文拯、狄青是殺父仇人，後日圖報的。當下國太來到法場，看到屍首分開，心中痛哭哀哀，好不淒慘。又思量長女伴君，深得寵幸，豈知今日白綾賜死！兒哎，皆由你父連累，害你死得好慘刑也！丟下老娘，魂歸陰府，渺然無蹤，未知他可能隨娘得轉故鄉否？如今單剩下次女飛鳳在身旁，女夫又被國正了典刑，母女雙雙為嫠婦，此仇此恨，教老身怎生清消？國太正與孩兒收拾屍骸之際，忽來了太監何榮，丟了貴妃棺柩，到來交待黃金，說明天子之意。正是：
　　　　生離死別生何切？義重情深念不忘。
　　　　　　　


第一百二回    遵國法龐孫回籍　敘奸苗作惡多端


　　詩曰：
　　　　奸苗仗勢害良多，國法全無眾受磨。
　　　　自從權傾威福盡，昭昭天眼報如何！
　　話說國太正在收拾丈夫屍首，悲哀之際，忽然聖上差太監何榮到來，將天子之意說明：「國太，今日收拾屍首回籍，國太不必過哀。今日萬歲爺賜贈黃金千兩，以為國太作路費之資，你且收藏了，並娘娘棺柩在此。」何榮交出黃金，回宮復旨去了。
　　單表龐飛虎母子尚然說此蠻話，說：「聖上堂堂九五之尊，一些主意全無。憑從狄青、包拯胡行，被他壓住，傷了宰相之命。只恐江山不久要讓狄青了！」飛虎含淚說：「母親，事已如此，如今不必過傷了，且暫收拾父親還鄉吧。家中幸賴尚有家產過日，還有三兄弟，皆是英雄氣宇，日後尋個機會，必將殺父仇人殺盡，方消了此恨罷！」國太聽了，只得收拾。孫秀夫人悲哭哀哀，沒有收場的，國太勸慰女兒一番。包公又有兵差到來，不出三天就要速出京。旁人百姓，誰人不笑龐洪前日靠了女兒，勢力凶如狼虎，屢屢冤屈良民不計其數，容縱家丁欺壓平民，只道他有女兒做力一程，直厲害到底。豈料今朝女兒死在宮中，父斬法場之上。還叨聖上天思，不罪妻兒，不抄家產。想來善惡必然有報應的。若不報應，世人個個為非了。又有幾人說：「奸相平日屢屢剝削良民，今日犯此大罪，過了刀刑，還是造化了！理應該丟去油鍋內，割舌抽筋，再將他千刀萬剮，方盡其辜。」內有幾人說：「龐洪屈剝我百姓過多，將他一刀兩段也便宜了他！還恐上天不容他，天火也焚他的棺柩。家中婦女為盜為娼，後人為奸為拐，此天報應以不祥的。」一路而來到十處地方上，百姓誰不罵他父女？母子聽聞心中暗暗傷心。龐飛虎暗暗發怒，只由得人咒罵。有日必要報仇，將汴京削為平地，看你們還罵得我否？不理旁人說短道長，一路饑饗渴飲，夜宿曉行，歷盡跋涉辛勞，一月多方到家園。有包公差官把文書交本省官、本處官接領，即回詳復包公。取了盤費，二解差一路回京不表。
　　即說這大國舅飛虎娶妻無子，二國舅白虎、三國舅黑虎、四國舅彪虎，多是年少青春，因沒有美貌佳人，故俱未就婚。縱是有幾個鄉宦小姐花容美俊的，父母俱說龐門作惡過多，不肯配他弟兄。然而年少，仗著父親、姐姐的勢頭，屢屢又害地方，每每欺著良民，白手娼嫖，平空捏誣。若逢女子有三分顏色動人，搶劫回家。俗語說：「肉隨砧。」眾從他則活，逆彼則亡。弟兄也是一般作惡，有些怕死的女子，或是貪歡的婦人，自然從他。或半年不用，趕逐出轉回娘家，害得親事不能對，豈不罪過更深？兄弟如狼如虎，萬民怨恨。若告狀鳴於官，只畏龐門勢大，也不敢准告。這一天，哥弟分路出去玩耍。又講一婦人正在窗樓觀望，只見他家翁對樓上大叫：「媳婦，二國舅來了，還不下樓去！」這婦人聽了，好不慌張，急急關了窗牖。又說二國舅白虎正在街上遊玩，只見家人飛跑到跟前說：「二國舅爺不好了！一家大禍非輕的。」二國舅喝聲：「狗才，何事大驚小怪？」家將說：「不是小人大驚小怪，只為太師爺身受大災被殺了。如今大國舅與太夫人扶柩回來了，現在碼頭上。二國勇爺不要遊玩，作速回去料理喪事的！」白虎變色說：「這話可是真麼？」家將說：「有飛福家人先回來報知。」白虎說：「有這等事，不好了！」吃驚不小，說：「你跟隨來吧！」即快馬加鞭，如飛去了。
　　又說到黑虎三國舅，一路而來街上玩耍，有妻的百姓民家，家家一聞三國舅遠遠在此遊行，即飛奔回家，吩咐密關了門。有姐妹的也是如此。只是眾人被害過多，所以如此驚懼。也有一民家婆子立在門前，年紀六十多，臉上皺紋多起，還是擦脂抹粉的扮俏。要為年已高，還作青年妝，實確可笑。立在門前，看看來往之人。忽聽得龐黑虎來到，嚇得慌忙扶了杖，急急關了門。黑虎正在街坊上尋覓釵裙美女，帶了七八個家將跟隨。忽來家人龐壽來報知凶信，三國舅聞言，猶如雷打腦頂，急隨家人回轉。
　　再言四國舅的行為。陝西本省近地有個酒肆，名曰「岳陽館」，步進酒館，十分熱鬧。一座有二十餘人談笑吃酒。正在鬧熱之際，忽有店主跑來說：「列位貴客，快些算賬，不吃酒了！」眾人說：「你那裡話來，酒還未吃完，因何忽要算賬？」店主說：「龐家四國舅來了！」各客聽了大驚。單有一人自酌飲酒，是山東來的客人，說：「店主，他怎樣狠惡，我是不懼的。待這老狗狼來，俺老子活活打死他！」只見惡狠狠幾人跑進來說：「四國舅爺來了！」眾酒客人說聲：「不好了，大家快走吧！」頃刻間，個個都跑了，只剩得山東客，自仗英雄，不知厲害。原來這人是前一天到來了，所以不知龐家勢力。說：「我也不犯他，他也奈何我不得。」店主勸道：「貴客，不要取禍，快走才好！」他只是不依，端然坐下。有四國舅爺跑進來，下了馬，店主人跪接。彪虎進內，兩邊一看，喝聲：「大膽這狗才！敢在大虎頭上抹汗麼？家丁，快些捆打這狗強盜！」一聲呼喝，一班家將如狼如虎，擁上前要捉李大麻。他見了，不得不慌忙，登時下跪磕頭求饒謝罪。四國舅正在喝罵他之處，有家人龐祿趕進店中，說聲：「四國舅爺不好了，小的往各處找尋，原來在此，快些回府吧！」四國舅喝聲：「狗才，我有事情不回去的！」龐祿說：「京中太師執罪被殺了。」四國舅聞言大驚，說：「那人敢殺我父親？快快說來！」龐祿說：「小的不知細底，只見大國舅與國太扶柩而歸，現在船中，就要來到家裡，所以小人分頭找尋，國舅爺回去吧！」彪虎慌忙說：「你言可真麼？」龐祿說：「小的焉敢哄國舅爺的？」彪虎聽罷，即忙上了馬，飛跑了去。當時店主幾人哈哈發笑說：「朝中國丈被誅，他弟兄無勢力，從此地方可以寧靜了，這些年少婦女去了大患。」李大麻笑道：「他倒運的狗才，欺著我李大麻，怪不得他父親要砍了頭的！」復坐下又吃酒。店主說：「我叫眾人不要說，不要吃酒，且算了賬，誰知眾個個不肯。後至小狗才擁到，眾人才奔走散去，如今做了折本生意。」李大麻說聲：「店主不必心煩，今須折去本錢，但各市上食物俱已賣盡罄了，你店中還有許多食物，賣個加倍利息，就可還本了。」丟開店主，閒言不表。
　　再表近地百姓，被龐家擾害不少。如今得聞此事，人人傳說喧嘩，多道朝中國丈被殺害了，地方從此起運，眾民安穩做生涯，從此不用大驚小怪的懮心。此時陝西一省地頭，眾百姓遠遠傳說。正是：人人欣幸，個個安心。言言語語地敘談，一一不能細述。話休細煩。
　　且說龐家三位虎狼舅爺，此日齊齊會敘，已到碼頭船中，見母親、兄長，即問父親被害原由。國太見三子動問，含淚就將與狄青作對情由，細細說知三虎。兄弟聽罷大怒，淚落紛紛哭父。時又憶姐姐，痛恨著狄青，呼聲：「大哥啊，我們兄弟井膽合意，待等三年之後，殺父之仇定然要報的！」龐飛虎呼聲：「三位兄弟，此仇不報，枉為人也！為兄也等不得三年五載的。」國太貪悲說：「你弟兄不要言長語短，且將棺柩遷移上岸，回家安葬吧。」正說話間，有孫雲到來。不知此人是何來歷，下回分解。正是：
　　　　由爾刁奸憑勢力，終為羅網伏眾心。
　　　　　　　


第一百三回    蕭天鳳領守三關　張將軍洞房花燭


　　詩曰：
　　　　英雄未遇一樵夫，發達特來祿位高。
　　　　海水不量人不諒，焉知貧者是人豪！
　　當下這孫雲不是別人，他是孫秀嫡弟。平日也恃兄長之力欺壓良民，強佔人之妻女，種種作罪多端。因甚前書並不詳細於他？若不涉正書關緊，不能盡述。是時，孫雲得胞兄被殺，氣得二目圓睜，即跑上船頭，對著龐飛鳳叫聲：「嫂嫂，何故哥哥被害？」龐氏將前時被害細細說知，孫雲聽了，怒氣沖沖說：「嫂嫂，如今哥哥已死，不能復活，且到家中把棺埋殯了，撫養侄兒長大成人，與父報仇便了。」又進船中與龐家母子談說此事一回。此時，扛到兩乘轎子，母女分頭上岸，各個回家。龐氏弟兄隨娘回轉，孫雲與嫂嫂歸家，各自埋葬。紙短情長，難以盡白。從此，龐、孫勢力俱無，不敢妄為。不過藉些家產度日，須有二仇之志，亦是妄想虛言耳。不過正傳略略表明，休得長敘。
　　再說京中。一日，狄爺對蕭天鳳說道：「雄關乃要緊之地，不可久無主將保守，須早日打點赴任才好。」蕭天鳳應諾連聲。蕭總兵又將苗氏。張忠婚事稟知，狄千歲說：「此乃美事。」便說：「張賢弟，你可一同到苗家完了花燭，然後再來敘會吧。」張忠便道：「但小弟有話告稟。」狄爺說：「兄弟再有何商議？」張忠說：「從前小將沒有住居，曾在蓋天山打劫往來為生。如今意欲到此地造幾間房屋為家。千歲，你道可否？」狄爺說：「賢弟，不知此地可有主經管否？」張忠說：「沒有人管的。」狄爺說：「既然如此，待本藩明日奏知聖上，差官到彼處，應該糧賦若干納訖了，建造房屋便住了。」張忠稱謝。千歲次日上朝奏明，天子准奏。狄爺回府，即差孟定國責帶千金，吩咐前往蓋天山左近地方，建造府宅。只宜速辦不要延遲。孟將軍領命。次日，拜辭千歲與眾將軍，帶了八名手下將，跟隨去了。
　　狄爺又問：「李賢弟，你是北直順天府人氏，你從前說過的家中無人料理，想必房屋也是塌爛了。」李將軍說：「不瞞千歲說，我的命運蹇否，自幼父母雙亡，幾間房屋被火燒了，目下變作空荒之地了。」狄爺說：「糧稅幾年，何人管納？」李義說：「千歲啊，至今一十二載猶未完稅糧。」狄爺聽了，即發出千金，吩咐焦廷貴：「前往順天府該管地方，完了一十二年國稅。料理興工建造住居，須要快捷，不可遲延。」焦廷貴說：「千歲，若造得快，燒得快，到底延遲為妙。」狄爺說聲：「休得胡說！」焦廷貴說：「小將沒有胡言的，只說造得快，燒得快的。」狄爺說：「你原是這等癡呆的？」焦廷貴說：「不瞞千歲，小將的老人家焦贊也是癡呆的人，如今怪不得小將癡呆了。」狄爺說：「休得多言，明日早些起程。」到來朝，焦廷貴帶了千金起程，一月到了北直順天府。先將十二年稅賦完清，又說李將軍祖地已被他人佔了。原來，本府有個土豪，家資萬貫，逞富欺貧之輩，名喚王強，前數年已佔了此地，建造了大廈樓房，出租別人。焦廷貴當時查察明白，心中大怒說：「狗烏龜，將李姓的地業佔了，收租受用，好生可惡！本將軍不要你賠還，不為好漢！」氣憤憤地跑到縣堂喧嘩喊叫，縣主驚疑，升堂問明原故，即拿到王強究問明白，乃私占土地的。如今斷還李姓地業。焦廷貴大叫道：「斷判不公，還要斷！」縣主說：「將軍，但不知要怎主斷的？」焦廷貴說：「王強收租，李姓完糧，今單把房屋斷送李姓，焦將軍豈不動氣麼？稟知狄千歲，你這官兒做不成，王強的性命也活不成了。」縣主說：「據將軍的主見若何？」焦廷貴說：「須要王強拿出銀子一千兩，准了賦稅之缺，將這狗強盜問個邊遠充軍之罪。」縣主說：「罰他五百兩銀子，不必問罪如何？」焦廷貴說：「罪也不相干，若銀子短少分厘也不依的！」縣主只得判斷王強罰出錢子一千兩，限三日交出。王強氣惱，叩頭去了。縣主吩咐衙役：「尋個所在，待焦將軍安歇。每日三饗，酒食必須豐盛，倘費用若干，稟明給發。」衙役答應連聲。焦廷貴毫不稱謝，日日貪杯，醺醺大醉。到第三天，在縣堂問：「這王強錢子可曾交待否？」正說間，王強正在衙門外伺候，老爺坐堂呈繳，衙役報進。縣主吩咐喚他進來。王強來到案前跪下，呈上一千兩銀子，兌進不少分厘，王強氣悶回去了。縣主命衙役扛抬銀子，到焦廷貴歇所。焦廷貴命自帶來的從人，一一置備傢伙什物，件件齊全，按下焦廷貴慢表。
　　再說朝中蕭總兵要往鎮守雄關，奏知天子，擇日登程，拜別狄千歲。眾大臣。是時，平西侯張忠要往結親，故與蕭、苗二總兵同行，下屬官員俱來送行，一路地方官接迎，不必細表。行程二十餘天，已到雄關。范爺、楊將軍聞報大喜，率同部下，各將官帶兵迎接。當下，范爺、楊青看見張忠也在其內，是時，一同進關。范爺呼聲：「張將軍，你也奉旨同來守城麼？」蕭總兵說：「非也。苗總兵有胞妹，他母親從前曾許婚姻，今日稟知千歲，是以同來完婚。」范爺聽了，哈哈笑說：「這也有理，老夫賀喜方是。」張忠、苗顯說：「范大人，小將不敢當的。」楊將軍說：「賀喜不賀喜，總要吃喜酒。」是夜，大排筵宴，各各就席。次日，苗總兵在雄關七八里尋了地方，名為十錦村，即差家丁，督取工匠，興造建工。工匠人多，不消一月已建造了。相迎母親、妹子居住了，收買丫頭數十個。如今比前日住破屋小窯，大不相同了。母女好歡欣。翠駕小姐倍加稱快，想：「哥哥身為總兵之職，奴又得配張姓人，他乃征西一員大將，今封侯爵，奴家也是一品夫人了！再不道與母親苦守破窯，還有今日？」不題小姐心說大開。
　　是日，苗顯稟知母親說：「狄千歲今命張將軍在此完婚。」周氏聽了大悅，說道：「孩兒啊，但是日期須要張忠定的。」苗顯應諾。翠鸞小姐聞知，又驚又喜，驚為倒鳳顛鸞未慣，喜是偶配榮封，也不多談。當時，苗顯回關說知，張忠定了良辰吉日。是日，苗府內張掛綵綢，樂韻齊鳴，真乃鬧熱！知今苗顯身為總兵之職，誰人不到奉承？就有許多白日不相識認他，也來認親。好比俗語兩言：貧居鬧市無人問，富在深山有遠親。又有下屬武官文職，紛紛齊到苗府，不能詳敘。苗總兵是日來迎張將軍、蕭總兵、范大人、楊將軍，此日佳客盈堂，高朋滿座，好生熱鬧。吉期已至，張將軍更換了大紅吉服，苗總兵即喚使女請小姐出堂，與張將軍參拜天地，以成花燭。是夜，笙歌徹耳，音樂怡人。擁送入洞房，鋪床撤帳，俗情另有一番做作，不表。且談合歡交杯也是白丈套話。此時，堂上客酒已完，個個稱謝告辭。苗總兵紛紛送客，也不多表。
　　且說張忠是夜洞房，這小姐顏容並非絕色，卻也體態動人。張將軍自家原是個武夫粗莽，也不計較妻子的顏容，所以多少相親，甚是相當。常日張忠既成了花燭，日中閒暇，仍到關中敘談，暫且慢表不題。
　　又說京中劉慶。一日，稟知狄千歲說：「小將久別父母妻兒，常懷掛念。今已無什麼公餘事情，意欲歸家，看看父母妻兒，故此稟知。」狄爺說：「正該如此的，但本藩還有一事相托，從前未遇之時，本藩曾被龐洪在花園暗為圖害，全虧得計英搭救了。受他活命之恩未報，今有書信一封，黃金五百兩，可與本藩帶去交與計英收領，以表微心。」飛山虎領諾。次日，早起來拜別老太君、千歲，劉將軍快馬加鞭而去，且也不題。
　　又說武都督蘇文貴有女兒，年方二十，名叫賽玉，花容俊俏，還未定婚姻匹偶。一日，夫婦清淡無事，蘇爺對夫人商議，要招贅定西侯李義。但不知此段姻緣和諧如何，且看下回分解。真乃：
　　　　征西勞力今朝息，美對良緣此日諧。
　　　　　　


第一百四回    蘇都督入贅納英雄　安樂王奉宣朝太后


　　詩曰：
　　　　出仕朝廷汗馬功，君王賜爵寵英雄。
　　　　至教都督招贅婿，誥命夫人指日封。
　　話說蘇爺一日與夫人商議說：「夫人啊，下官看李義身高體胖，昂偉丈夫，然而平定西遼，原是一員上將，今日身為侯爵，四海揚名。下官欲把女兒配合與他，故與夫人商議，不知你意下如何？」夫人笑說：「相公，你如欲意，便是妾的如意了。你須意願，不知李義肯允否？」蘇爺說：「夫人啊，這也不難。待下官對平西王說知，要他作主，此事必然和諧的。」夫人點頭稱是，是夜不題。次日，蘇爺對狄爺商量，鞦韆歲一力擔承，說知李義。就請石兵部為媒，選了吉期良辰，共迎佳客，又有一番熱鬧榮耀的光景，不要絮絮煩言。洞房花燭已過三天，上朝奏明萬歲，天子恩封賽玉為候爵夫人。定西侯夫婦和諧不表。
　　卻說石玉本要榮歸故里，早差家將往故土，托長沙府買了；日府左右地，建造新府。等待狄爺還鄉，然後回歸故土，按下不題。
　　狄爺的書信一日平安寄到山西，與姐丈、姐姐觀看過，金鸞小姐不勝大悅，難得兄弟英雄，平定西遼，功大封王，只待候英雄弟婦來到，一同還鄉。正是：骨肉團圓，門風重改，真是有興。慢言小姐歡欣。
　　再說狄爺如今兩次平西，聖上恩寵顯耀封王，滿朝文武王爺大臣敢不欽仰？以及天波府各府欽賜功臣，也常來往。老太君暗暗心歡，只待媳婦到來，同歸故里。光陰迅速，又是新春了。
　　又說嘉佑王生母李太后，思念起有個乾兒郭海壽。原來這郭海壽乃太后恩人。前十八年，太后被劉妃謀害，逐出宮闈，街頭丐食，得郭海壽賣瓜菜為度養活他。十八年苦楚捱盡，至太后災滿之日，郭海壽運起之時。時天子得包公陳橋認母，郭海壽乃天子救母恩人，故認為御弟，加封安樂王之職。這一日，思量起十八年苦楚，虧得他之力，方得身安。太后叫居處朝中，母子常常得敘，豈知他說「君子不忘舊」，仍在窯宮安身。已封為安樂王之職，富貴榮華，無懮無慮了。但有妻無子，單生一女，深為可慮。近來與他別久，常常使我思念有恩孩兒。罷了，且宣他進京相見了，才得放心。忙傳旨與當今。嘉佑王聽命，即日差官去了。再講這安樂王，雖然受封，他樂不忘苦，貴不忘賤。原在窯府居住，朝廷恩澤寵隆，又封贈王爵，他性格不移，行為件用，俱不像王家氣度。不獨不似王家所為，他夫妻有堆積百萬金銀，也不輕用，只有家人、一使女自作自為。單生一女，他夫人終日思量：「丈夫須蒙聖恩封王位，乃太后乾兒，當今御弟，顯貴誰人可及？因何丈夫不獨不像王家勢頭，有時出外買些對象，還是親自帶攜，豈不見笑於陳橋之人？那有一家王爵如此模樣的？他不聽妾勸言，為妻也難逆丈夫之命，且自由他吧。」長根之話，多是閒言。
　　這一日，天色晴明，王爺夫婦正在閒話，忽有家將來稟知：「啟上千歲爺，聖旨來了。」王爺吩咐大開中門，排開香案恭迎。欽差開讀畢，說：「千歲須作速登程，免得太后娘娘懸望。」王爺說：「有勞大人跋涉，孤家即日起程了。」欽差即日辭去。王爺將言說與夫人：「母后思念我，宣念孤家回朝。」夫人說：「千歲，既如此，應該速往。」
　　次日，王爺起程，別了夫人。這位王爺不用施威擺駕，上馬帶了八名家丁，不用鳴人喝道。這一日到了京，眾大臣多得知來迎接。有呼延千歲攜到衙所，有二位官僚要行君臣之禮，王爺笑道：「天無二日，民無二君，況且眾大臣是有功之臣，孤家乃微賤出身，若以平禮相見，孤家已是僭越禮數了。」二位大臣微笑。各官依次坐下，吃過茶。到了黃昏，擺下席間，說起龐洪的事情，安樂王稱讚狄王不已。交杯傳盞，賓主盡歡。時交二鼓，眾文武辭別散去。郭千歲就在呼延千歲府中安宿。
　　次日上朝，靜山王奏知：「郭千歲到了候宣。」天子大悅，即宣安樂王進至金階，俯伏候旨。天子即呼聲：「御弟久不進朝，母后常常懷念，今日御弟到來，母后想安慰了。」安樂王稱：「陛下，微臣有何德能，敢勞母后切思。聖恩浩蕩，臣感恩不盡，猶如淵深。乞陛下降旨，待微臣拜參盡禮，免得臣有慢君之罪。」天子說：「御弟，你須不與朕同胞，乃朕救母恩人，今且休拘行君臣之禮。」說完即令內監相引安樂王進宮朝參母后。安樂王謝恩辭駕，隨著太監去了。此日眾裡也無事啟奏，天子退朝。
　　卻說太監引道郭千歲來進宮內，太監稟知，太后娘娘大喜，宣進宮中。王爺進內俯伏叩首說：「母后娘娘在上，臣兒郭海壽叩見。」太后一見，即欣然命宮娥扶起，說：「兒啊，你休行大禮見，以常禮罷。」吩咐宮娥排位，與王兒坐下。此時王爺請安畢，太后說：「為娘思兒啊，因你別久，常常心懷掛念。近兒媳安康、孫女聰明麼？」王爺說：「肩上母后，兒媳托賴母后洪福，俱得安然，女兒長養。但臣兒須則常常思念母后，奈無旨詔，不敢私自進京的。」太后說：「兒啊，你太愚了，為娘沒有你，怎能今日活養天年？須則當今與你兩姓，算來你也是大恩人。若沒有兒你，我母子焉能得會？從今你聽娘吩咐，你若喜居京，今日則在此建宅，倘喜舊居，來京也有限的路程，須要常常到來看看為娘的。須則當今沒有旨詔，你若進京來，決無罪的。」王爺諾諾連聲，宮娥遞奉上玉盞香茶，王爺吃畢，母子再談。言無非鬧別多年之話。少刻，宮中排上酒宴，王爺謝恩請罪。宴用畢，不覺天色漸漸將晚，郭王爺告別抽身，稟知母后要往呼延府中安歇。太后娘娘許先說：「孩兒，你不必上朝了，且在呼延府歇宿，不用旨宣，你須日日進宮來。」郭王爺應諾，拜辭母后，到呼延府安歇。
　　是夜，郭王爺思量，當初好不苦楚，一貧如洗，賣菜為生。供養太后娘娘之日，吃盡萬苦千般，只道今生一世沒有好日期的，不料王宮內由孤出進，當今主上與孤同坐同行，母后過愛，聖上厚恩，孤家好不心歡。憶昔當年困苦，比著今朝，猶在夢中一樣，但願夫人產下一孩兒，接了郭氏香煙，孤家就毫無懮慮了。
　　不表郭王爺心歡，再說鎮西侯劉慶到了故鄉，見過父母、妻兒。是時，夫妻、父母敘會少不得問起平定西遼，另有一番談說，不用煩言。飛山虎一日尋找計英交待了狄爺書信、五百兩黃金，仍在家中耽擱了一月，即拜辭父母，吩咐妻兒，席雲二日到京，見過狄千歲，仍在狄府安身。
　　又說張忠在雄關外苗府成親，已有一月餘。一日回朝見了狄爺母子，將成親完畢之由細細說知。次日上朝奏明聖天子，聖上恩封苗氏，御賜鳳冠霞?，話休煩絮。又過幾天，孟定國、焦廷貴也隨後而到，將承辦公務一一稟明。狄爺又呼：「張賢弟、李賢弟，如今你二人的住宅俱已建造築成了，你們須要打點，榮歸故里吧。」張忠、李義同聲說：「千歲，小將且待單單國嫂嫂到來，護送了千歲母子還鄉，然後我兄弟請旨迴旋的。」千歲聽了微笑說：「多蒙眾位賢弟盛心。」不覺之際，紅日歸西，排開盛宴，差人往趙府請石兵部到來。五位英雄一同歡敘暢樂吃酒，不須細談。
　　此時已是三月中旬了，卻好單單國王前日接到天朝旨意詔宣女兒，國王逆不得旨，只得命四位大臣，宮娥二十四個，太監四名，三千軍馬護送還公主。許多鄉中對象，多裝載車中。又有四車貢禮，表文一道呈貢天子的。時交四月，一路而來，風光好景。進了雄關，公主回頭一望，不覺生出淒慘，鳳目中暗暗垂淚。原來，公主乃孝心之女，想來今日須則已到中原，但今一別故國，他無見父之日，所以進雄關回首一望，不覺慘切，豈忍拋疏？況公主乃孝賢柔順，所以他一想，鳳目含淚也。
　　　　　　


第一百五回    遵宣詔公主到中原　大敘會狄府排筵宴


　　詩曰：
　　　　二次平西復會離，入朝奉詔不延遲。
　　　　夫妻從此團圓敘，婆媳相逢弗用期。
　　慢言公主進了雄關，一路行程，再說狄千歲在府中，安閒無事，忽有流星快馬到府稟明：「公主娘娘已到，離城八十里了。」狄爺聞報，滿心歡喜，直進內堂稟知母親，太太聞言喜悅萬分，說：「為娘望賢媳眼望穿了。我兒，耽擱不得的，速速差人前往迎接吧。」狄爺應諾，出堂，打發焦、孟二人帶了百名家將出王城而去。四虎英雄當時大悅不表。
　　次日，狄爺上朝奏知天子，嘉佑王呼聲：「御弟，既弟婦到來，朕也要排同輦迎接的。」狄爺說：「陛下，那裡話來，微臣焉敢當的？」這仁宗天子原來是口頭來的句好話，人人會說。難道天子真去迎接不成？無非明主厚結臣心耳。此時又降旨：「朝臣、大臣代寡人迎接吧。」當時，狄爺苦辭不脫，各大臣領旨而去。狄爺回轉府中，不一時，頭報、二報說：「公主到某處某處地頭了！」一連七八報說，公主離城數里了。那邊公主吩咐：「不必放炮，上則有驚聖駕。」正在吩咐，眾兵安營。忽有小番報上：「公主娘娘，今有萬歲爺差各位文武官來接娘娘，離營不遠了。」公主聽罷，臉生喜色，心花大開。正喜歡間，狄千歲進營下馬，夫妻見面，喜氣洋洋。公主說：「千歲啊，蒙聖上洪恩，差眾位大人迎接，千歲亦不代為相辭的？」狄爺說：「公主，本藩已經苦苦相辭，聖上執意如此。眾大臣敬重十分，堅辭不脫，也無奈何。」公主說：「叫哀家如何消受得起？」忽又一報到：「啟上千歲爺、公主娘娘，各位王爺大人已到迎接了！」公主說：「千歲啊，你快些出營辭謝各位大人吧！」狄爺又說：「公主，你須望關拜謝王恩。」公主道：「我即拜關謝恩。」狄爺不乘馬，步出營辭謝，呼聲：「列位大人，公主說不敢當有勞眾位大人，反說下官不力辭，心反不安。如今望闕拜謝了，望祈眾人請回行吧。」此時狄爺慇勤辭謝，眾大臣回朝去了。單有秋府六位英雄，人人進營見禮。公主開言：「列位叔叔，哀家焉敢當眾位遠迎，叫我竟置身何地？心反覺不安。」眾位英雄同說：「理該如此，公主何必謙恭？」
　　狄爺又請公主起行回府。當時，公主就命貢禮車輛、四位押官隨著焦、孟將軍先回王府而去。狄爺道：「公主，我有兩個兒子為何不見？」公主說：「千歲啊，兩個孩兒本該一同帶進來，只為父王無後，要留住狄龍接承香煙，故妾單帶狄虎進中原。現在後營交與宮娥攜帶，但此刻勞忙得緊，待進府之後觀看孩兒，千歲意下如何？」狄爺說：「公主，只是狄龍尚還年幼，如何離得母親？應該一同帶來，長大之時，送去何妨？」公主聽了含笑說：「千歲啊，我也如此說的，無奈父王不依，反把妾身痛罵幾聲。」狄爺聞言，心中不悅。四位英雄說：「千歲，事既如此，不必說了，且待一兩載，不拘兄弟那一個，總須到單單國看看小爵主的。此日同行起馬，吩咐三千番軍安營在此，待等貢獻領旨，一同還邦的吧。」狄爺眾人上馬，四位英雄前行，公主乘輦車，一路二十四對官娥、太監擁護。跟隨車箱什物，另有從人發運。還有宮娥懷了小爵主，坐轎而行。街上行人多羨美平西王的顯貴，比萬歲爺差不多，遠遠觀看。又說外邦公主果然美貌，仍穿外國宮妝，恰像了昭君一般。
　　不表旁人議論，先說焦、孟前行，把番官四人安排書房內，後進內堂稟知太君，太君早已吩咐府中內外，結綵開筵，笙歌細奏，安排得鬧熱非凡。又傳請石郡馬太太、郡主母女。有秋太后不用相請，早已排鸞駕來至王府。又差人請天波府畬太君眾人。此日畬太君聞請大悅，敘齊眾媳，欲要看外國女英雄怎麼體態，與兩個番邦生長的小爵主怎樣儀容。當時一同多到狄王府。眾命夫人先拜見高年太后娘娘，然後見禮太太，分賓主坐下。正談說之間，忽報：「相府的夫人又到了！」眾夫人齊求相見，重新見禮坐下。狄府家人婦女正獻茶畢，有家丁進來報說：「公主娘娘進府了！」太太吩咐家人使女齊齊跪接。狄爺與公主齊到，笙歌合韻，音樂齊鳴。進府仍不放炮，四位英雄齊侍立，先接過千歲。狄爺下馬說聲：「列位賢弟，不必拘禮，請往書房陪四位番官吧。」四位應諾而退。
　　閤府家丁多來兩旁迎接，當下眾宮娥扶公主下了輦車，夫妻先後而進中堂。轎中宮娥抱出小爵主，喜悅萬分。眾宮娥跟隨公主進內，夫婦一雙步行，早有諸位夫人立起身來進見。公主花容，眾人稱羨不已。太君見媳婦花貌婉約，心中暗喜。只有公主一時呆了，低聲說：「千歲，不知這些是何人？多是鳳冠霞?貴人，也有年尊的，也有年中的，叫我如何見禮得來？」狄爺說：「中央這位是下官的姑母太后娘娘，你可上前見禮朝參。」當時公主初到來，不會行中國禮，上前稱說：「太后娘娘在上，侄媳朝參。」把頭一低袖一擺，一隻金蓮從後一起。太后含笑呼聲：「賢侄媳，不必拘禮，你且來此行拜見婆婆的禮，然後見客禮才是。」太太說：「理當先拜客的。」眾人說：「今日公主初進中原，禮當先見禮婆婆，太太何必謙恭？」當時，公主向太太行禮，太君大悅，說：「媳婦休行大禮。」反手相扶，向眾人說知。公主又個個見了禮。狄爺又向太君見禮，在眾夫人前深深作揖，夫人個個還禮畢。又命宮娥帶來小爵主，生得威儀氣概，眾夫人喜氣洋洋，多羨小爵主像著父親。太太手挽孫兒，喜得眼也細微了。這爵主笑嘻嘻地說了幾句番話。狄爺近前說：「孩兒，你在著中原，要說中原言語。」小爵主只笑嘻嘻。太太說：「賢媳婦，我兒說是雙生子，又何為今只得一個的？」公主即稟上：「婆婆，父王因無後嗣接宗，故留住狄龍在本國。父王之命，媳婦如何敢逆？故今獨攜一子到來。」眾夫人說：「這爵主未知人事的小孩童，母子如何分得兩地？想來國王真乃差見不通也。」此時狄爺吩咐：「孩兒，且往母親官房更換了中原服式吧。」當下宮娥帶了爵主更衣去。狄爺轉出外廂，進了書房，同著四位番臣、四兄弟不表。
　　書中原說內堂中此日老太君吩咐廚人備辦酒宴，眾丫鬟排開席位，東西兩行座位一一安排停當。不一會，桌上擺上酒宴。此是王府備辦的宴饌，非比平常。玉液瓊漿，淺斟玉盞，珍饈佳味擺上。當時，席上公主花容但覺三分羞意。又說公主陣上交鋒，男將見過多少，不獨說害羞，還是威威烈烈的女將軍。為何今日所會者，個個多是婦女，如何反害羞起來？書中必要詳明的。前日上陣交兵之際，乃為國君公務事情，所以像著男漢威烈氣概。今日公主乃初到來會親，乃家庭私會的私事，所以帶著三分羞怯的。此時，太君定了席位，太后娘娘首坐中央，畬太君、各位太君俱居東首，眾夫人西階，俱序齒依次而坐旁邊，」丫鬟侍立斟酒。當吃酒之際，公主想來，我國與天朝饌席，猶如天高地厚的相懸。我邦的饌食乃瘴鹿禽狼，腥膻之氣，豈似天朝的來精美珍饈？想來不獨膳饌相殊，他事就是我邦的人物，生奇形怪狀，怎及得上邦人俊雅風姿？服式衣妝另別一樣，怪不得西遼王屢有奪中原之地。今日哀家到得天朝之國，豈非三生有幸的麼？當時公主快樂心中，不知席間太后與夫人有何敘談，正是：
　　　　禎祥母子榮中貴，福祿家門錦上花。
　　　　　　　


第一百六回    平西府骨肉談心　狄王爺達呈貢禮


　　詩曰：
　　　　賽花奉詔到中華，太后駕臨王府家。
　　　　骨肉滿門今敘會，談青說白樂無涯。
　　當下公主想來天朝氣度之美，心花大開之際，有太后娘娘呼聲：「賢侄媳，老母看你身材裊裊，體態柔柔，焉能有此武藝勝比男兒？不畏凶狠有膽量，兩次殺退遼兵，為解夫難。細想細思，尚還不准信。今朝老身何幸，與英雄侄媳相逢。」公主正要開言答話，楊府畬太君滿面春風說聲：「太后娘娘，這是當今萬歲洪福齊天，故出此英雄女將。算起來令侄若非錯走國度，焉得相逢公主？又怎得公主前往西遼破敵解圍？此乃國家有幸，又是令侄良緣，老太太的福蔭，狄門有光。」此時太大連稱不敢當。又呼聲：「賢媳，究竟你怎能習得武藝，因何有此神通？細細說明眾位得知，不必含羞不語。」公主聽了，說聲：「婆婆，媳婦自幼學法於廬山聖母，收為門徒。父王、母后信了師父之言，帶上仙山幾載，傳習武藝，略贈了法寶，教傳騰雲霧遁之術，學全兵法，吩咐幫助天朝，這是聖上洪福，豈是妾身功勞？」眾夫人聽罷大悅，更有一番席上之言，余不必載。
　　卻說狄爺在著外堂，弟兄五人款待四位番官，當時見公主帶來的箱中對象，有扛夫抬進府中，府內家人點查收訖，交與宮娥細細收拾過。隨來太監、宮娥各有小席款賜，你談我說，共羨中原之地華美。各日用什物，裳服膳饌，比著下邦氣度甚至加倍。我等只願一生一世不還轉國中。也罷，無奈捨不得爹娘的，不表閒言。
　　是日，眾番兵在營，狄爺也有責賜酒食。內堂宴畢，紅日歸西。眾位夫人、三位老太君拜別太后、太太，婆媳一路送出中堂，各個坐轎而去。獨有太后尚在府中，姑嫂、侄媳是夜在內庭燈下，細將從前之事說一番。說到龐家父女、孫秀三個奸黨，狄太后恨聲不止。太太說：「這龐洪如此欺君不法，可笑聖上原要寬恕他的。」太后說：「嫂嫂啊，若被當今怒了龐妃，敖其女必赦其父，只懮削草不除根，猶恐再發之虞。今得這奸臣尚有四個兒子在，日後還有了起發萌之弊。」狄爺聽了微笑說：「姑娘啊，倘或他兒子不比龐洪心術，知道父親行惡，理該正法，就不敢胡為。謹慎安分守業，做個善良人，也未可知。」太后說：「若依得侄兒之說，乃國家之幸也。但如今侄媳已到來，國務已完，侄兒可奏知聖上，辭駕歸鄉祭祖才是。」狄爺應諾。太太開言說：「姑娘你也離了故土四十餘年，目下年尊也無別事，何妨一共轉家園？」太后點頭說：「嫂嫂之言，正合我意。想起爺娘、先兄一念，怎不由人不斷肝腸？」太后娘娘說起，淚珠垂落。太太也觸動愁心，追思昔日丈夫狄廣在朝，名聲最重。不幸與公婆相繼而亡，此時寡婦孤兒幸喜有些田產留後。只望苦節撫孤，以承狄氏一脈。豈料又遭水難，兒只說娘死，母只知道兒亡。兩命虧得上蒼庇佑，十年中分而復合。後來孩兒解送征衣，方能使母子再會。歷盡許多苦楚，今日方得我兒貴顯。想起前情，猶如春夢。說完不覺也流淚一行。公主此時見二年尊傷感，便稱：「婆婆啊，離而復合，月缺又圓，世間所有，人有難而不死，此乃該有今朝顯貴。所以龐洪弄權，屢次將千歲陷害，後逢鬼谷仙師點化，反得高官極品，乃婆婆的福蔭，該有後頭甜的。今日事倒虧得龐洪弄權之力。婆婆須宜快樂，何須記念前時，說起傷心之語？」狄爺說起：「公主之言，卻為有理。」太太說：「我兒何出此言？倒使為娘不解。」狄爺說：「母親，若非龐洪具奏孩兒解送征衣，焉得母親、姐丈相逢？又不得領三關統領之職，以後龐洪保奏孩兒征伐西遼，索取珍珠旗還國，屢屢傷害孩兒，豈知今日得為高官顯爵，夫妻圓敘，母子團圓？若以公論國法，龐洪原有滔天大罪，碎剮凌遲也不為過。若以孩兒私論，龐洪、孫秀也是孩兒得力之人。」姑嫂聞言，半悲半喜，談談說說，不覺二鼓摧殘。太太吩咐各歸安睡。
　　是時，兩位尊年多不表，單敘美夫妻。狄爺是夜進房，吩咐宮娥出外，近前說聲：「公主。」不覺一笑：「你還未睡麼？」公主起身說：「妾也未睡。千歲，有何話且請坐。」狄爺說：「公主，下官有句話與你商議。」公主聽了登時臉泛桃花，低頭著含羞不語。狄爺說：「公主啊，你疑下官有甚別事麼？所以這般光景的，原我與你明說，夫妻只得一月早已分離，一經五載，今日才得相逢，不該仍各東西，理當同伴裳枕。無奈近日勞動著忙，下官意欲回歸故里後，料理門庭，小完公務，下官少不得效比鴛鴦於中補漏，竭力同歡。若不說明，還防公主見怪。」公主含笑說：「千歲之言，卻像癡了。你難道欺著妾是下邦之婦，鄭風為比麼？誰人思量與你同宿？你太將妾看低了。」狄爺微笑道：「公主賢良之德，人所難及。不知幾時回歸家園，雲情雨意未卜，何期公主不思此？下官也懸望久了。」公主帶愧低聲說：「千歲休得濾言。既不同宿，快出房吧，妾要睡了，省得外動疑。」狄爺微笑說：「下官去了，公主睡吧。」此時，公主關上房門，燈前思想：哀家在本國時常煩悶，只懮誤配著本國醜陋蠢夫，一生不遂哀家之願。今朝有幸得配上國英雄，非凡氣宇。又是太后內親，極品顯貴，大大功勞，名揚宇宙。姻緣須乃前生所定，原虧得仙母指點我，今須是心安身樂，但未知何年再轉本邦朝見父王，看看狄龍孩兒才放心。想罷，卸下宮妝，寬解羅裳，不嫌獨宿。正乃一覺放開心地穩，夢魂行不到家園。
　　不言公主安睡，再說狄爺也不可睡靜，坐燈前把兵書觀看。覺到了四更將盡，狄爺梳洗了，穿過朝衣。命家丁將單單國送來的貢禮扛抬到午門伺候。當下，狄爺來到朝房內，眾文武大臣相見，互相言談。眾大人說：「千歲，公主既到來，你該奏知天子，一同告假，榮歸故里。狄千歲，你意下如何？」狄爺說：「列位大人啊，下宮原有此心，但未知聖上准奏否。」正說之間，天子坐朝，百官參畢。兩旁待立，俱無表奏，只有狄爺出班奏說：「單單國賽花昨天已到。國王今差官四人，貢來禮物已帶進候旨。」將禮單表文呈上。仁宗天子大悅，看罷傳旨扛進四車禮物，近臣檢點分明，降旨：「收歸國庫，番官不必朝見，御館暫且留款他三五天。」狄爺稱：「臣領旨。」正要奏請還鄉，天子先開言呼聲：「御弟，這弟婦女英雄曾助你平西，有功於國家，來日可同上殿見朕。」狄爺說：「臣啟陛下，這賽花乃一女流，如何見駕，誠恐不便，伏乞聖裁。」天子說：「御弟啊，朕心如此，不必推辭。」狄爺只得領旨，退朝回歸府內，吩咐弟兄款留番官。他進內堂請過姑娘、母親安，與公主分左右坐下，把聖上要宣公主來朝見駕，孩兒在君前力辭不脫，聖心執意如此說畢。姑嫂聞言，心頭大悅。只有公主心中不悅，說：「千歲，妾身乃一女流之輩，又是初到上邦，要上朝見駕，實覺不安。」狄爺說：「公主，少不得下官也同上朝的。你且放心。」太太說：「媳婦啊，無非君王見你有功於國，宣你朝見以示恩寵之意的，還有恩賜贈賞與你。」公主說：「婆婆啊，媳婦情性你也未得深知。委只喜安靜，不要浩煩，所以不願見駕受封的。千歲啊，倘聖上思封，你在旁須要極力辭讓才好。」狄爺微笑應諾。不知公主來日朝參聖上如何，正是：
　　　　英雄女將辭煩浩，仁德君王寵眷深。
　　　　　　　


第一百七回    八寶女朝參天子　李太后主結姻緣


　　詩曰：
　　　　君主恩寵女英雄，只為平西助力功。
　　　　今日奉宣朝聖主，全家天祿享豐隆。
　　次日四更時，穿過朝服，公主便換吉服。狄爺騎馬，公主坐轎。是時，狄爺見過聖上，奏知公主候旨。天子聽奏，龍心大悅，即傳旨宣進女英雄上殿。不一會，公主步至金階，俯伏丹墀說：「臣妾單單國哈直利之女賽花朝見，願吾主萬壽無疆！」嘉佑王大喜，降旨：「平身。與御弟東西對坐錦墩。」天子此時開言：「女卿家，前日御弟兵危白鶴關，多虧得你解救。二次平西又勞女卿除了花山妖道，孤尚未有旌詔獎賜你邦，反使你父狼主厚禮先來，寡人若不收貢禮，恐防你父心中不安。孤即日有恩獎到你邦，免貢三年以表朕心。」狄爺夫婦起身謝恩。天子說：「女卿乃二英雄之婦，雅度音容與御弟為匹，可稱佳配對登，如今封為英烈輔國一品夫人。又賜黃金千鎰，白璧百雙，白金十萬，彩絹百端。」狄爺夫婦正要謝恩退朝，早有宮中李太后娘娘得知，也要看外邦女英雄生得怎樣，即差太監一名到金鑾殿啟上：「萬歲爺，太后娘娘有旨：『宣進單單國公主朝見』。」天子聽了降旨：「弟婦進宮。」當下公主暗說：「哀家只說到中原無甚別事，不過夫妻、子母閒敘，訓教孩兒耳。豈知昨天一到，便有許多煩務，只得過一夜就要叩見天子。方得辭君，又有太后宣召，料也辭不得的。」只得勉強領旨，隨著太監進宮去了。天子欣然喜悅，降旨退朝。當時，狄爺回歸府中，將情稟知姑娘、母親。太太含笑說：「媳婦是外國女英雄，我朝人罕見的，所以李太后娘娘宣見媳婦。孩兒，得當今隆寵，此乃狄門之厚幸也。」太后喜色說：「嫂嫂啊，侄媳乃是一個女中豪傑，配與侄兒，正是一對英雄美夫妻，真乃狄門之幸！」
　　不表平西府內之言，再說太監引進公主，又有幾對官娥執燭照道，後有跟隨。是日，安樂王在於御花園中萬錦樓頭玩耍，有太后早傳旨要他免朝見。郭王爺是日不在宮中。此時公主到了，太后宣進。公主近前俯伏參見，李太后即命宮娥扶起，賜坐錦墩，宮娥遞上香茗一盞。太后說：「保安社稷，奏凱班師，皆賴女英雄。不惜辛勞越國越都，有相助之力，是以特宣女卿一會，足慰懷思的。但女卿本是玉骨冰質之女，焉得有此膽量併力沙場？」公主說：「臣妾啟奏太后娘娘：妾知武藝原得受習於廬山聖母，仗著聖母的法寶，是以托心放膽戰鬥於沙場。今日得平遼國，實乃蒼天庇估了，保全兵將，原乃當今洪福，臣妾於功何有？早間已蒙萬歲獎賜，只是下邦人受天朝厚祿，臣妾還防沒福的當不起。」太后說：「卿，你休如此謙言。」即傳旨排宴款待，公主再三辭謝不脫，只得從命。太后此時細看公主容貌，真乃秀美可饗，規模端重，舉止安嫻，言談清楚。太后無限歡懷，殷切細問前日招親之由。公主含笑一一說知。太太聽了微微含笑。又命宮娥引公主進見曹皇后、張貴妃，又傳命二人陪宴。
　　當下公主隨著宮娥出了安樂宮，一路思量，暗說：「我來朝太后尚且勉強，如今又要哀家去見妃後，好不厭煩也。我想宮中妃子甚多，若盡要相見，直至來朝也見不完了。雖然太后的美情見愛於我，到底厭煩得太過的，只是又難推卻。」當時隨宮娥到了昭陽宮。只見宮勢巍峨，四圍高聳，棟宇雕鋟，縱有畫工巧筆，難以描摹。公主此時暗說：「我邦宮院也稱美麗，焉能比得天朝上國的宮闈雕工手伶俐？」宮娥當下說：「啟上公主娘娘，這裡就是昭陽宮了。待奴婢進去稟知娘娘，然後進宮罷。」此時宮女進內稟知，曹後娘娘即可整衣離位，親身出迎。一見便稱：「嬸嬸且進宮來。」公主此時住足尊聲：「娘娘在上，如若這等稱呼，臣妾也領當不起了。序了君臣之禮，方為妥當也。」曹娘娘說：「嬸嬸啊，想你身為外邦公主，何曾受過天朝爵祿，竟肯不辭勞苦，幫扶我國家。細想哀家身受君恩不淺，以我無功之人反受厚祿，實稱有愧。安邦定國，全虧你夫妻之力。今日妯娌之稱，何為過分的？」公主說：「娘娘，這是臣妾斷然不敢當的。」娘娘說：「嬸嬸休得太謙。」說罷進前攜手，進至宮中立定。公主開言：「娘娘請坐下，待臣妾朝參。」娘娘說：「嬸嬸啊，何必過謙過恭？若是妯娌相稱，斷然不差的，何必再三拘執？」此時公主立定心要行君臣之禮，曹後只得偏立東邊，對面三呼千歲，娘娘拱禮相還，曹後連忙扶起，重新行個平禮，命宮娥速去宣張妃。不一時，張妃已進宮中，見了曹後參禮畢。有公主立即上前見禮，是時，后妃十分敬重公主，命宮娥排開坐位，曹後坐中間，公主與張妃對坐。當下三人初說，無非是客中交言套談。后妃次第問起平西事情，公主細細告知。這是前文屢敘，如今話休絮煩。此時后妃聽罷，彼此讚羨公主賢能。你一言，我一聲，閒說之言也不多載。
　　且言三人談說一會，酒宴完備，太后傳旨送到昭陽宮內分為三宗而坐。這后妃二人奉了太后娘娘之命，做個陪宴主家。如今宴席是帝王所用，比著官家酒宴又是上些。是日，珍饈百味，是玉液金樽盈滿，宮娥斟起瓊漿在水晶盞內。三人吃酒席間又有多少言詞，妃後慇勤勸敬美酒，不必多談。宴畢，即拜辭后妃，珍重送別。公主復到安樂宮向太后娘娘謝過思。與太后說談閒話，問起雙生兒子。這太后要看看小嬰孩，即傳旨到平西府。早已送進小爵主，公主此時含笑呼喚：「孩兒，快些過來朝見太后娘娘就是。」小爵主真伶俐十分，拳拳拱禮，俯伏塵埃拜見高年太后。這狄爺常常教導他要弓腰曲背，見他卻是不忘記的。當下連連見禮深深，太后娘娘見了卻喜得心花大開。即吩咐宮娥扶爵主近前，撫摸他一會，即賜取到小點心與小爵主吃了。又命取塊金鑲白玉，上鐫雕花件，人物玲瓏工巧，掛在聰慧爵主懷中。公主向前謝恩。太后娘娘當下細將小爵主觀看，但見他神洪氣宇，天倉廣闊，海額豐隆，生成威烈之相，日後長成而為國家棟樑之士。原來郭海壽有一親生女兒，聰明乖覺，俊秀不凡，年紀五歲，何不對公主說明，待他成了姻眷，兩人乃國家御戚，匹配了親誼，往來有何不美？太后主見已定，就對公主細說知。此時公主不好推卻，只說：「悉聽太后娘娘恩主定裁，妾怎敢不依！」太后娘娘大喜，當時又賜壁珍珠寶甚厚，不計其數。曹後、張妃各有物件厚贈與公主母子，無非是異寶金珠。爵主物件總是瑜玉玩器，不用煩言。當時，李太后有言說與公主：「今日與爵主定了良緣，執柯須著包卿吧。選個良辰吉日，納了聘禮，等待長大成人再行完娶便了。」公主諾諾答允，叩謝太后、曹後、張妃。太后吩咐抬進鑾車，公主乘上，小爵主自有宮娥攜帶。太后仍差太監、宮娥幾名送歸王府。不表太后是日欣歡。且說公主回府說知太后待安樂王招親之由，太太與狄爺母子大悅不表。
　　卻說李太后即日宣進安樂王，對他說明招親緣故，郭王爺尊命。次日，太后選了吉期，降旨仁宋天子得知。天子特命包公作代。是時。一對御弟招親，多少奇珍異寶行聘，難以盡述。有朝內各大臣紛紛賀拜，狄府中慶鬧一番，連日酒宴款待百官。事畢，次日狄爺上朝，叩謝君賜良緣。正是：
　　　　君王寵眷功勳將，太后主持爵主緣。
　　　　　　　


第一百八回    平西王請旨榮歸　畬太君宴邀狄眷


　　詩曰：
　　　　太君邀請女英雄，楊府宴排盛席豐。
　　　　婆媳今朝雙赴席，談心敘會兩情濃。
　　前說兩位王爺聯結姻眷，也不多談。是日嘉佑王降旨一道，回賜許多珠寶與單單國王，發賜白銀三千以作還邦路費，另賜黃金六百兩與四番官以慰其勞。還有護送公主的三千兵丁，又賜白銀三萬賞勞，以表君心。令他人不可久留中國耽延，速速還邦上復狼主。四位番官與眾兵卒盡感中原天子的恩賜。當時，四位番官叩別狄爺兄弟，拜辭公主。此時，公主又修書一封送與父王。又叮嚀路上之言，四臣連聲稱諾。趁天晴實時起馬出皇城而去，按下休題。
　　再說狄太后在著狄府過了三天，說：「嫂嫂，我今還府去。但賢侄啊，你即來日可奏請天子還鄉。選定了日期，同歸故土，如今不可再延了。」狄爺諾諾答應。姑嫂作別，狄爺欣然而去。太后不用奢擺駕威儀，只用宮娥、太監十餘名，身登寶輦還至宮中。潞花王接見母后，另有一番母子細談，只是一口難分兩處話，丟下前情說後因。
　　來朝天子登坐金鑾殿，百官無事啟奏。有狄爺俯伏金階說：「臣平西王狄青有事啟奏天顏。」天子說：「御弟有何事奏孤知？」狄爺說：「臣奏非為別事，臣的祖居籍在山西榆次縣，小楊村是家鄉。臣幼年遭逢水難，母子分離，幸得王禪老祖將臣搭救。姐丈張文救了母親，同為居處。前時臣奉旨解送征衣，才得母子重會。如今國務頗完，意欲母子還鄉，重改門閭，祭祖先祀。伏惟陛下依臣所奏，存亡懼感君思無盡了。」天子聽奏笑道：「此乃理所當然，孤如何不准的？今朝國務已完，御弟理當與弟婦、母子榮歸，令限滿三年還朝伴孤。御弟先祖，孤也差官追薦，聽憑御弟定於何日登程便了。」狄爺謝恩。退朝回歸府中，將青告稟母親。次日選了吉期，是六月初三日起程。是時乃五日中旬，尚有半月光陰等候。當時狄千歲對四將說：「眾位賢弟，你們立下功勞，如今各受王封，也該自陳天子，打點還鄉的。」四位英雄齊說：「千歲啊，我們兄弟俱有此意，且待護送太后娘娘與千歲還鄉後，我兄弟然後各回故土未為晚也。」狄爺聽了，哈哈發笑說：「難得眾兄弟同心合意，你們相送，本藩也當受不起。眾兄弟速可辭駕。勿要耽延，不必相送本落了。」再三相辭。當下，張忠、李義齊說：「我記當初若是自家出身，彼此還是粗蠢之徒。後得與千歲相識拜結了，立了數年汗馬之功，方才有今日榮貴，怎好我兄弟忘了昔日，不送千歲還鄉？劉、石二位弟兄且先回歸故土，我二人送千歲還了鄉，少盡本心。」劉慶、石玉同聲說道：「我等若是不送千歲，便是忘恩不義之徒了。」四弟兄執意要護送，狄爺推辭不脫，笑道：「難得眾兄弟義重如山，但本藩過意不去。」
　　兄弟正說話之間，忽報聖旨到來。狄千歲吩咐大開中門，排開香案。五位英雄躬身跪接。天使當中南面立讀，朗朗而宣。原來這道聖旨到來，乃聖上降恩狄門，追薦狄祖。待起程之日，聖上即差包公代天子御祭。這是追贈先靈，深沐皇恩。五英雄謝過君恩起來，天使實時辭別千歲，五位英雄送出府門。狄爺洋洋喜色，四弟兄人人皆悅。不一會，無佞府差人到來，卻是何事？只因畬太君的美意，又因十二位媳婦。小姐愛慕公主是個女英雄，故差人下帖請宴。狄爺微笑步入內堂，見了母親、公主說知此事。公主就開言說：「千歲，妻也不是貪杯之婦，何不實時辭謝了他？」狄爺說：「公主，下官豈不知的？若是他人，自然辭了。這畬太君十二夫人，多是英雄之女，有功於國，君恩隆寵，並敕賜天波樓、無佞府，永享朝廷厚祿，子孫世受王恩，滿朝誰不恭敬？若請妻子，丈夫力辭，只怪下官妄為看低於他。」太太說：「媳婦，前日你初到時，畬太君已先到府。如今他特誠請宴，如若不往，卻了他意。」狄爺又呼聲：「公主，若是獨請你赴會，是格外相親，不去也吧。如今又請母親，婆媳同行，有何妨礙？」此時公主應允。少刻，楊府又差人連邀幾次，婆媳即更衣。太太乘轎帶了八個丫鬟；公主慣乘馬匹，即坐上龍駒。八個宮娥隨左右，還有四十八名家丁擁護而行。遠遠人民讚美，閒言也不多談。
　　再說楊夫人早已安排酒宴等待。忽聞姑媳、公主已到，畬太君迎接太太，十二夫人迎接公主。當下賓主一同揖讓，進中堂見禮，分賓主坐下，說些寒溫客套話，使女獻過茶，吃畢。當時眾夫人公主初到時，已到狄府會過，已知姓名。此時公主說：「姜乃下邦微賤之女，何勞太君與眾人盛意。若不奉命到來叨領，猶恐卻了太君與列位的尊意。」眾夫人說：「公主休得過謙，你乃外邦椒房之貴，狄千歲夫人，貴品非輕，有功於國女英雄，今日相逢，何幸欣歡！乃蒙不棄光臨，真是蓬革生輝了。」客套之言，休得多表。當時桌席中俱珍饈海味。畬太君就席，眾夫人請公主坐下。侍酒丫鬟數十個，美酒滿酌玉盞中，一同歡飲。席上多少言談，眾夫人動問公主，無非說平西一段緣由，前書多已表過，此處不用復言。當時十二夫人聽了公主二次平遼也來幫助，稱羨公主之能，助夫為國，真乃女中豪傑。我們枉食朝廷俸祿，不能為國分勞，豈不有愧？老太太含笑說：「眾位夫人，我媳婦初到中原，從前之事卻也不知。若是中原人，誰個不曉楊家將立下多少汗馬功勞？保宋開基，全憑楊家父子之力。」公主又接言道：「婆婆勿言媳婦不知。外國偏邦誰不聞楊門英雄？就是我邦單單乃僻遠國，也是常常稱慕的。」畬太君聽罷眾言，長歎一聲，愁容生起說道：「若提我家從前事，好不傷心！老身丈夫、兒子為保宋朝天子，至父喪子亡，全天一壽之人遺後。只存孫兒楊宗保領職三關，受君重任。後來又死在番人混元錘下，可憐骨肉化血而亡。如今只有曾孫文廣，但年紀尚少，知未知可能繼嗣先人否？老身想起來，常常納悶，須定數當然，又乃楊門不幸。」此時，公主婆媳相勸多少良言，安慰太君。又歡然吃酒一會。酒未完，紅日落西，滿堂燈燭輝煌。是時，狄府隨來家將、宮娥，另有小席，各自暢飲。直至二更時分方完宴席。畬太君、眾夫人甚是恭敬情厚，仍要款留歇宿，來天回府。姑媳堅辭抽身，眾夫人慇勤送出府門，作別而去。
　　自此之後，眾位王侯、包文正、崔叩命、文彥博、蘇文貴以下一品、二品各位大臣，天天差人下帖請宴，各家命夫人也有請帖相請太太姑媳。到狄府請宴多少，狄爺領情的領情，辭謝的辭謝。太太也是如此交代分明，不必煩言。當下，狄爺先修書一封回鄉，達知張文姐丈，稱說奉旨還鄉，定於六月初三日起程，並太后也回故里。一封書大意如此文辭，照知張文，待他打點門庭事務。差家丁二名去了不表。
　　卻說郭千歲與著狄千歲論國戚親誼，本是弟兄之稱。如今許了女兒姻事，乃兩親翁。這郭千歲在京中，日日在狄府玩耍說談。他只待狄爺起程之後，方回窯宮。是以還在朝中，清閒無事，與仁宗天子常常相敘。君臣二人竟是弟兄一般。是時，真乃光陰似箭，日月如梭。又是七八天了，狄爺趕早三天點行程。又有太后傳懿旨與當今，要同歸故土。不知如何，後文交待。有分教：
　　　　榮耀先靈今日是，光輝當世此時揚。
　　　　　　　


第一百九回    狄太后姑嫂還鄉　安樂王閒中作斷


　　詩曰：
　　　　太后娘娘返故鄉，相攜侄媳喜歡揚。
　　　　行程萬里風光妙，一路官員恭肅莊。
　　卻說太后降旨嘉佑王說，數十年別卻家園，要與侄兒歸鄉祭祖。是時，天子依母后之命，即差御林軍三百護送母后還鄉。又差包龍圖代君御祭狄祖，包公領旨。又有石兵部回歸府中對母親、郡主說：「本該請旨還鄉，只有張忠、李義、劉慶俱要相送狄千歲還鄉。從前結義之時，曾有同心合志之言，理該我也要送千歲後，方可請旨還鄉。」老太太說：「我兒，這是理該如此的。」不題母子之言。
　　正是日月兩輪圓轉度，光陽催速起程日。狄爺三日之前先往列位王爺大臣處辭行，眾人備酒餞行，狄爺一概辭謝。又到相國寺謝了隱修和尚。只為前時被孫秀暗害，用藥棍打傷，謝他醫治之恩。又差官帶白銀三千兩，前往武當山金亭驛地方，裝塑金身聖帝，酬答賜贈人面獸、神箭法寶。又著焦廷貴、孟定國掌管王府，點明箱籠物件，發扛夫扛抬。又說安樂王是日稟知母后娘娘說：「狄太后回歸故里，臣兒送別起程。」李太后說：「孩兒之見不差。」
　　且說天子隆寵狄爺太重，是日降旨光祿寺：「安排御宴於長亭內，文武侯王代朕等候御弟平西王餞別。」此日狄爺恭辭聖駕出朝。又說狄太后起程時呼喚：「我兒，為娘去了仍要回來，各物件不必多帶，只用四個箱子。二個裝金珠財寶，兩個帶暖襖皮裘以御隆冬霜雪。帶了八名太監，八個宮娥。先傳懿旨，只用龍鳳大轎，不駕鑾輿，官員不必相送。」潞花王說：「孩兒應該伴母后還鄉才是。」太后說：「孩兒，一則宮院無人，二則為娘去三兩月間就回來，你不必去了。」當時狄太后又到安樂宮相辭，李太后甚是情濃，也備酒餞行。分離期會之話也是許多，不能盡述。又有曹後、張妃子慇勤送出宮不表。
　　又說天子傳旨排鑾相送，太后乘了輦輿，坐上大轎，三百御林軍擁護相隨。潞花王隨著狄青到來狄王府。又有各府太君、郡主及眾王侯大臣的命婦，或先後或俱有禮物到王府送行，當受則受，當辭則辭，不多表。是日，天色晴朗，四虎英雄安排隊伍先出城等候，狄王府家丁數百隨從太太，三百御林軍擁隨太后，狄王爺兵丁三千從後，仍騎龍駒。車輿大轎三百乃乘女眷。小爵主自有宮娥同坐轎中。公主此時二十四對宮娥分左右，各太監擁後相隨。一班眾將威威烈烈，三千御林軍盔甲分明，前後一程笙歌鼓樂，雅韻悠揚。太太喜喜心中。公主心花大開想：「我生於外國，從不見中原風景。直到如今方知下國多不及上邦倍加熱鬧，人煙稠集，景致繁華，真乃錦繡江山。」狄爺想：「從前初到汴京之日舉目無親，全虧得姑母周旋。豈料今朝做了一人之下，萬人之尊。憶想回思，真如春夢。」千歲正在思言之際，當下長亭文武官員不少，大小共有百餘員，已早早俟候，代君錢別功臣。狄爺到了一一答謝，又跪下望闕叩首，拜謝君恩。然後與眾大臣交飲御酒。一會，即拜別相辭，起馬登程，眾官復旨。一程所到，地方官誰不恭敬？井有太后娘娘在此，進程儀禮物何止千百次，狄爺一概不領，俱避辭。此時行程遙遠，非只一天，暫且住言。
　　卻說孟定國、焦廷貴領掌王府，每日清閒無事，無非吃酒說閒談，也不多表。又說安樂王錢別狄爺，也要轉窯宮，即進宮中拜辭母后。李太后說：「兒啊，不是到京中水遠山遙的路程，須要常常回京敘會，免使為娘掛牽。」郭爺諾諾連聲，拜辭母后，又辭聖駕。滿朝文武齊相送別。郭爺仍不駕輦，仍是乘馬，帶八名家將跟隨。馬上一拱，相辭眾大臣，出了汴京城。行程已數日，回到窯宮。夫婦言談，說起母后為媒，招親狄千歲兒子。夫人聽了大悅說：「難得太后娘娘作主招親，只待女兒長大完婚便了。」此日千歲閒中無事，在府中與百姓家一般居處。
　　忽一日，有一老人家叫喊而來。旁人問他是何原故，這老人回說：「兒子忤逆不孝，要告官處治他。」此時千歲剛出府門，聞說便問：「你子怎麼不孝？說與孤家得知。」這老人說：「啟上千歲爺，小人年將六十，有一子名喚何元，生來不孝，不肯供養小人，餓得我兩眼暈花。以理難容，情殊可恨。故當官告訴，要處治他的。」千歲原是個大孝之人，聽了此不孝兒子，心中憤怒，說聲：「真乃可惱！你既是貧苦之人，目今飯也沒有吃，倘去告官有甚錢鈔使用？你且隨孤家進來府中，待喚你兒子到來，我自有道理，不懮你兒子不供養你老人家。」這老人家叩謝千歲之際，只見遠遠有人叫喊聲而來。這老人說：「啟上千歲爺，這叫喊之人，是小人道子何元了。」千歲說：「你且喚他來，待孤家詢問。」這老人家起來，去了一刻，已將兒子拖扯而來。此時多少閒人跟隨來看，在府外議論。當時千歲說：「你是何元麼？」這人應說：「小人是何元。」千歲說：「何元，你作何生理？」他說：「啟上千歲爺，小人賤藝，會做滿鞋，只為時乖命蹇，歲歲遇饑，米糧騰價。上年又不幸遇火災，家中什物盡成灰燼，實情困苦不堪。小人是上有父母，下有妻兒，共成七口，惟小人手藝覓度，天天饗膳略略得足。只父親有一事要告官，小人不說了，只求千歲爺勸我父親不要告官，小人感恩不淺。」千歲說：「原來你父親不實的。何元，你父親因何要告官，你休隱諱，必要實言。」何元說：「千歲爺啊，小人貧苦不能魚肉供親，父親要小人賣妻以供魚肉，小人不忍即賣妻。父親朝夕吵鬧，可憐子哭母，娘哭兒，逼得情急，妻子已奔歸娘家了，反說小人逆忤不孝，要告官。無奈願賣妻子。所以轉來尋父回家，不必告官了。」這老人說：「千歲啊，這是何元說謊了，他自己賣妻，小人不許是真。」千歲正要開言，只聽得府外喧聲，是何元鄰里。多說：「何元行孝，他父逼子賣媳，反說何元不孝。」千歲側耳聽聞，說：「如此，果然何元父不好，發往縣主重打四十。」這人說：「千歲，小人知罪了。」聲聲哀告叩頭。千歲罵聲：「老狗才，全不顧面羞！逼子賣媳，反說兒子不孝，且看你兒子孝心！姑且饒你，下次再犯，決不寬容！」何永說：「是是，小人以後痛改前非了。」千歲說：「何元，孤家念你孝心，獎賞白銀一百兩回家供親。」何元叩謝千歲之恩，大喜而去。鄰里一同散去。眾百姓遠傳揚名郭王爺的好處，若是他做了地方官，我等沾許多恩德。如今我等百姓人家有什麼事情，不要往各衙門告狀，不若到王爺府來公斷。不用報稟，不使錢鈔的。休表閒言。
　　又過幾天，千歲正在府堂閒坐，忽有一人喊叫到府門外。說：「千歲爺在上，小人名喚趙惟榮，有胞弟持刀要殺我。」千歲說：「你的胞弟是何緣故，怎敢行兇殺你？」惟榮說：「只因兄弟不願養娘，推在小人獨養母親。小人說了他幾句，他就行兇動拳毆我。又拿刀一把，現有為憑，說道：『殺了你方稱我心！』小人俱怯，只得暗盜此刀。思量去告官。只為無錢使用，故求懇千歲究治惡弟。」千歲正要開言，府外又進來一人下跪。千歲說：「你是何人？」這人說：「千歲爺，小人喚惟仁，與趙惟榮一母同胞，極該分派養娘，只為著他游手好閒，不顧工藝，小人勸不得幾句，他就要拿刀殺小人。望千歲察明究治！」千歲聽了微微含笑：「你二人多是一面之詞，准信不得。」此時不知判斷得如何，下回分解。
　　　　國有賢良誠國寶，家生悻逆起家難。
　　　　　　　


第一百十回    修狄墳張文料理　送榮歸兄弟同心


　　詩曰：
　　　　平西千歲退山西，一路花香村馬蹄。
　　　　四虎兄弟多義氣，同心並膽送榮歸。
　　當下安樂王爺說：「你兄弟二人訴此一面之詞，孤家信不得的。但既是同胞手足，須要相和，一同供養母親方才為是。為何你推我，我推你？弟兄多是個不孝的。」有趙惟榮說：「千歲爺，小人一人養母，胞弟只是不管賬的。」惟仁說：「千歲不要聽他妄言，母親是小的一人獨養。哥哥是個賭蕩游閒之輩。怪小人勸解於他，故要持刀殺我，反說小人持刀殺他，只求千歲爺公斷。」千歲即呼：「惟榮，孤家看起來是惟仁不好，持刀殺你是真。孤家看你衣衫襤褸，是個貧苦之人，賞你銅錢五十貫做些小買賣，勿要游閒。人既孝心，上天必信。弟不養母，天必加誅，貧涸到底無人哀憐。領賞去吧。」惟榮領賞，心花大開。叩謝千歲爺恩賞，拿了錢，又拾起刀要走。千歲忙問：「惟榮，你有許多錢，這把刀不要也何妨，何必拿去？」原來，千歲試賺他。豈知惟榮得了五十貫錢快活昏了，忘卻前事，直說出來：「不瞞千歲爺，這把刀是小人借來的物，若不拿去交還人，必要小人賠償了。」千歲說：「那一家借來的？」惟榮說：「好朋友張倫那邊借來的。」千歲喝聲：「喪心狗才，原來你自己借來的刀，冤屈兄弟殺你！」吩咐家丁捆綁他，發與縣主照律定罪，斷不姑寬。此時惟榮改口已來不及，叩頭哀告懇求，千歲全然不理，將五十貫錢賞了弟，惟仁叩謝千歲爺，出窯宮而去。惟榮發至縣官重處。自此之後，安樂王似地方官一樣，民間有甚冤屈事情，皆來報告，千歲公斷果也無差，所以眾民遠出稱揚千歲恩德。本地衙門到無案事辦理。陳橋地面不獨盜賊寧息，就是流猖窩賭多已盡除，酗酒行兇，刁奸惡棍多已潛蹤。官員役吏不敢貪贓勒端，土惡富豪不敢倚勢凌弱。從此遠近聞名，揚到帝都，書休過表。
　　又說山西張文前數日接到狄爺家書，早已重新建造王府，祖墳修理，添載松柏，茂秀十分。件件完全，只待他母子歸鄉祭祖。如今又接書一封，方知太后同來，少不得又要當心整頓宮院。就是汴梁與山西的經由要路，處處多是修理。街衢除污掃淨，並太原一府十縣各官，協同料理街衙，平坦道路。傳諭民家店戶預先備辦香燭，結綵，免使臨期侷促。眾民也有一番言談，也不煩表。這張文與妻說道：「我前時與你講過了，太后娘娘乃狄家內人，應該同岳母一同回來祭祖方為正理。你說他身為太后，必不肯輕身回來。如今方已到。」金鸞含笑說：「妾只道他乃玉葉金枝，慣住鳳閣龍樓坐享，豈輕易拍閒回轉家園？所以料他不來。如今既到，真乃有幸的，你何必取笑於妾身？」張文發笑道：「這是玩耍之言，有可妨礙？」閒言休得多表。
　　又過了十天，當時近有各差走報人，是府、縣差來常常探聽，天天有報。今日到某處，明日到那方，一天一天報近了。一日，報到千歲已到了三十里了。當時太原府各官員多出碼頭等候半日。頭隊已迎接平西侯張忠，後隨是狄府家丁擁護。張忠下馬與張文見禮。先說本縣多少眾民等候半日，頭隊已迎接平西侯。說太后娘娘、外邦公主未能看過，所以各處經由之路，男女多在著門裡窗內暗暗觀瞻，不表民眾百姓。二隊，三隊，四隊陸續而來，卻是四位英雄齊集，家將紛紛。眾英雄下馬，千歲眾人尚未到來。張文對四位英雄說：「千歲兩次平西，全虧眾位協力幫扶。又來同送還鄉，足見意氣深重。」四位英雄笑道：「張老爺，你說那裡話來。前日我弟兄結拜時，許以苦樂同均。就是兩次平西，多是為國。原得跟隨千歲，今日方得封妻蔭子。如今我等送行，應該如此。況且太后娘娘也轉家園的。」張文笑道：「幸得你五人同心共膽。」五人說起龐洪父女，孫秀俱已被誅，眾人欣然發笑。
　　此時，談笑未完，狄千歲、太后、太君也是陸續回來，到了碼頭，號炮三聲，驚天震地，山西省大小眾文武官遠遠兩行跪接。百姓民家香煙噴鼻，燈燭光輝，好不恭肅。四位英雄會接，張文牽領眾人下跪恭迎。狄爺一路好不威武，騎上現月龍駒，前呼後擁。公主坐上腳力，天姿國色女英雄，太監、宮娥齊擁。後二尊年護擁越多，狄太后喜靜不喜煩，傳知眾文武知悉：「不必接迎，各各回衙，以後不必再至請安。眾民且收拾燈燭，綢彩，各安生理。所隨行人倘有酗酒胡鬧者，押官究治。」太后娘娘旨下，各官俱散去了。只有百姓不約同心，多說太太娘娘到來，我等也不費什大財帛，所以不收燈綵，仍自如常，毫不喧嘩，遠遠觀看貴人。窗窗戶戶多不閉，依樓望牖多是婦女。多說身穿蟒袍，腰圍玉帶，黃傘遮行，威威光彩，二十外年紀，必是狄千歲了。又看公主坐馬上，生得果然是標緻。實是坐慣馬的，看他威威武武。身旁又見有宮娥、太監雙雙跟隨，如此看起來必然是太后的大貴人了。內一婦女說：「嫂嫂啊，這不是太后，太后何人？想既是太后娘娘必與老太君同輩之人，不是五十之外，定然花甲之期。面生皺紋，發必添霜，焉能有這等嫩姿容？想來這位必是公主娘娘也。」眾人說：「果也不差，但這公主娘娘真好氣概也。」當時猶太后下轎也有一番議論，老太君下車也有羨言。此乃一眾俗情所羨慕，正為錦上添花。旁人也多多羨美說：「美之中，常人未有不情馳於富貴而殷殷愛慕，此乃個個皆然。」此皆閒話，不必多談。
　　是日，已是午時了，這小楊村內好生興鬧，寶輦鑾車紛紛進過，轎與馬匹聯絡不斷，一路笙音樂奏，次第隨進王府中。平西王一到王府門首，下了馬步進堂中，多少家丁、下人正在齊齊俯伏跪接。兩旁四英雄也隨千歲進府，立在一旁迎接太后、太君車駕。張文夫婦也下跪庭前迎接姑娘。太后一見說：「侄婿侄女乃一家骨肉之親，休得如此。」吩咐起來，二人遵命立起來。兩位年尊下了車輦同進內堂，金鸞夫婦上來拜見太后，再叩見母親。狄爺五兄弟一同拜見華，家人婦女們多來叩頭，也不多表。狄爺進居了王府，分別已有幾載，今日姐弟相逢，無非別後衷腸之話，也不多表。狄爺又著張忠安頓了御林軍，張忠領命。
　　狄爺看這王府，好不威風，開言說道：「姐丈，前者勞頓你多少，在家中料理。方得今日回來，件件齊備。」張文說：「千歲那裡話來！」此時，太太再為言道：「但這樓畫亭棟，多是上手之人創造雕成的，方不使為王府用作也。」眾英雄細看窗簷格扇，果然雕造的十分精工，眾人讚賞一番。當下眾人吃過茶畢，多敘話中堂，無關之言不表。又說抬夫之人，時狄太后一一打發送走，這平西王至王府交點明白不多表。此時內堂狄金鸞見弟婦美貌花容，公主一見姑娘一貌鮮妍。金鸞一向不多見孩童之面眉，手挽侄兒微微含笑。看見侄兒，頭平額闊，天倉豐滿，目秀眉清，想來這侄兒長大成人也非等閒之人。此時叫聲：「侄子啊，你父親自出身就勞苦了，拚力沙場，歷盡危險保護宋朝。前時勞碌，今日方得玉帶橫腰，榮歸故里。日後你長大成人當承父志，必須文武雙全，光前譽後才好，但不知可能依得今朝姑母之言否？」但見小爵主面有人容，語話答應。金鸞見侄兒乖覺，心中大喜。公主呼聲：「姑娘。」不知公主說出何言，下回注載明白。
　　　　團圓此日多親誼，敘會今朝喜氣揚。
　　　　　　　


第一百十一回    到家鄉狄爺拜探　復聖旨包拯回朝


　　詩曰：
　　　　榮歸謁祖狄王親，聖上恩隆寵愛珍。
　　　　敕命包公代御祭，回朝復旨拜辭行。
　　當下狄金鸞正喜歡侄兒伶俐乖覺，有公主暗暗開懷說：「姑娘，我有幾位外甥兒子？」金鸞見嫂嫂一問，臉上泛出桃紅，低頭說聲：「嫂嫂啊，我名說夫妻曾經十載，今日張姓香煙還未有繼嗣之人。」公主聽了說：「姑娘啊，命該有子休嫌晚。如今你才是中年，或者命該受子遲些，人人多是有子的，豈獨姑娘你一人？」金鸞說：「嫂嫂啊，此話今生休想望，說也枉然了。」公主聽罷，又勸解姑娘一番，多少言詞不必多表。
　　又說張文吩咐眾家先往定了房間，太后娘娘另有宮院。格外雅致，床帳什對像件完全，多是張文夫婦平日當心辦理預備齊全的。此時，狄府眾人多更換過衣裳。是時已將府內外、堂中排開酒宴，一堂音樂，佳韻揚揚，堂庭中外喧嘩暢飲。狄府家丁、使女俱有小宴席賞賜。一班御林軍也是猜拳放馬的，歡樂而飲。眾吃酒至更深，方才散去殘宴，各各安睡去了。
　　次日早晨，有各官是本府文武官員到來，問候請安。太后娘娘的懿旨仍降，各官員自此以後不用仍來候安，前日山西的官員盡到此處接迎太后娘娘，已遵旨意各各回去了。如今到府中請安的官員俱是太原本府的。各官遵旨，來日自此俱不到來請安，省卻多少浩煩，眾官大喜，多說太后恩德寬宏。不表。
　　再說平西王幼年撇卻家鄉，今日榮歸故里，須一人也相識不得。當時與四位兄弟乘了馬，備了名帖，一干家將跟隨，一路往拜探地方官與鄉紳耆老。這是登門答拜，留饗款酒，又勞忙了幾天。若問這狄千歲身受王爵，又是王親，因何要拜探他等？只為鄉居比不得在朝，鄉間乃序齒為先，且況州縣總戎司戶，須是官職卑微，原乃本處應管官員。狄爺又是謙遜之人，故來拜探這下屬官，又探望各紳耆。一言交待分明，不多再述。
　　是日，狄爺拜探方得空閒些，忽又報到主祭包大人到了。狄千歲聞報，即齊整衣冠，帶了四位弟兄一同出迎，接到王府中堂見禮坐下。狄爺開言說：「包大人，下官已沾得大人搭救深恩未曾少報，今又敢勞跋涉到來，下官反覺不安。」包爺說：「王親大人，乃聖上差使下官的，狄王親休得謙言。」當下包爺要參見太后娘娘。狄爺命家丁請出，太后吩咐：「包卿勿行朝廷禮，以賓主相見便了。」包爺說：「微臣焉敢如此？」當時仍是三呼千歲。太后命一同坐下，又呼：「包卿，你是宋朝一大忠臣，保國擎天柱，能使當今認母，削除龐黨，皆虧包卿之力。就是我侄兒屢蒙提拔，老身嘗念不忘。」包爺說：「太后娘娘休得過獎。千歲與我同為一殿之臣，古道：『文官把筆安天下，武將提刀定太平』，為臣食君之祿，理該如此，娘娘何必過獎微臣？」閒談一會，太后辭別包公進內。有太君又步出中堂，丫鬟啟上：「千歲爺，太太出堂要見包相爺。」狄千歲說：「大人，家母出堂相見。」包爺說：「太太出堂何敢！」即立起位，太太出來，滿臉含歡說：「我兒幾次災殃多感大人搭救，恩德如天，老身念念不忘。今日又蒙光臨，待老身拜謝一禮才是。」包爺說：「太太何出此言！」說未完，太太已跪拜在地，包爺連忙實時叩首回禮。禮畢，各立起來，又談話謝言一番。太大辭過包公進內去了。此日，華堂上排開酒宴，五位英雄陪著包公吃酒，宴畢已是紅日歸西。是夜安排包爺在書齋歇宿。次日一同到狄墳代御祭主。狄爺吩咐扛抬祭禮同行，老姑嫂與著小姑嫂一同坐轎而去。宮娥坐轎，小爵主也坐轎，同千歲五人與包公先已到墳。但見墳頭茂栽松柏，塚地石馬、石人高昂二丈，樹木森森，風景秀茂。早有家丁排開祭禮，正是：
　　　　銀燭高燒生瑞彩，聖詔朗讀慰先靈。
　　當時包公代聖御祭，開讀聖宣諭旨，狄府男女齊跪塵埃地上行禮。細樂笙歌真熱鬧，清香旨酒滴墳前。此墳自狄爺年幼身遭水患，至今十載多無人祭拜。今沾天子洪恩御祭，何幸欣歡！勿說生人沾恩惠，亡魂地府也開懷。狄千歲身居王位，比著天子郊祀王墳也差不多熱鬧，多少的百姓遠遠地觀瞻。祭畢，天色尚早，狄爺吩咐扛回祭禮，一同回府。款留包公數日，每日排設酒宴，不再多談。只為王命所差，不敢耽延，狄爺也不敢強留，只厚送程儀，修了謝恩本章一道與包公附帶回朝。包公實時辭別太后、太君。太后說聲：「包卿你回朝，此番勞你多多跋涉，我心甚不安。」包爺說：「娘娘何出此言？臣今拜別去了。」太后說：「包卿你回朝伏奏當今知道，原說我久別家園，耽擱一兩月就回京，並煩你叮囑我孩兒不必牽掛。」包爺應諾連聲。太后再三致謝包爺許多感激之言，也不載。包爺拜別兩位年尊，又別狄爺，五弟兄慇勤相送包公回朝去了不表。
　　再說狄太后祭過祖以後，心中甚安。姑嫂二人情濃意合，公主夫妻和合百般孝順，兩位高年與金鸞姑娘甚是相得。耽擱光陰，不覺又是中秋節期，府內中外，對月開懷暢飲，二鼓將殘，酒宴方畢。此時王府中朝朝飲宴，夜夜笙歌，真為有興。四位英雄在著府中，無非與在著京中王府一般，多是終日無事玩耍，或是吃酒下棋，待等護送太后娘娘還朝，然後歸鄉祭祖。八月已完，再耽擱已是重陽。是日，狄爺壽誕。原來狄爺是閏九月初九生辰，如今沒有閏九月，故以正九月初九為祝誕，各官與諸親戚豐厚禮物紛紛呈送，內外堂音樂喧天，王府賓客屏開，宴飲滿堂。一切下人俱有賞發，一併家人、三千御林軍有宴席給賞。
　　不覺又是喧嘩有興，已有七八天，時太后娘娘細敘前數十年事，悲離而復歡樂。又取出血結鴛鴦，共相賞玩傳家之寶，若無此寶怎能使得姑侄相逢？焉能使得母子見會？太太聽了大悅，喜色洋洋說：「姑娘啊，果已虧得這玉鴛鴦的。今日富享榮華，子媳圓寂，皆由此物。」看完一會，又收藏了。太太又呼：「姑娘，我想李太后娘娘在著破窯受了十八年苦楚，全虧得包大人之力，方得當今陳橋認母的。」狄太后說聲：「嫂嫂啊，所以當今天子甚是寵信這包文正的。前時剪除許多奸黨，嫂嫂你也盡知。今日又除龐洪奸佞，肅清朝政，他乃不畏死活，耿耿忠心之臣，是以名聲遠震，宋室江山虧他之力撐持。原又因邊國屢侵，也得侄兒弟兄鼎力。今有一文一武，可保天下無虞。」兩位高年你語我言，說得十分歡悅。當時，又是九月已過，十月初旬了，狄太后要想還朝，即日說知嫂嫂。太君說：「姑娘啊，如今已近隆冬，天氣侵寒，路途遙遠，怎好行程？況且相親不久，情甚難分，不若待來春和暖之日動身如何？」太后說：「嫂嫂啊，只有四位將軍等候，耽擱於他。朝中兒子豈不懸望？如今必要還朝了。」太太婆媳仍復再三相留，狄爺姐弟也來勸說。狄太后主見定了，選個良期吉日登程。狄千歲見強留姑娘不住，只得轉出書房對四位弟兄說聲：「眾位弟兄，如今太后娘娘定了吉期即要回朝了，原是你弟兄護送回朝，然後各自奏明天子還鄉祭祖。限滿之日，弟兄眾人自京中相會的。但水陸風霜，切須慎重方好。」四位英雄連聲稱：「領命。」各各打點，不知何日登程，以後姑嫂分別。有分教：
　　　　柔腸割斷因情誼，珠淚傾流為意濃。
　　　　　　　


第一百十二回    完祭祖太后回駕　大團圓五將榮歸


　　詩曰：
　　　　太后娘娘祭祖先，光陰耽擱在家園。
　　　　親情不捨相為別，返駕登程惹鼻酸。
　　再說太后定了吉期回京，即將打點行程護送太后。此日，狄爺吩咐安排酒宴與太后餞行，一同吃宴畢，太太豈忍分離，便呼聲：「姑娘，你雖然玉體康健，到底是花甲之期了，一切水陸風霜最要在意，同行須要歡樂開懷。」說未完，喉已咽噎。太后說聲：「這是自然。嫂嫂也是年邁之人，起居寒冷還須小心的。若賢侄限滿回朝，須要一同到京，再得姑嫂相會，我想從此再無回鄉之日。你若不到京，難得再會。你須同侄媳還朝，免我目中懸望才好。」太太應諾之際已含著一汪珠淚。太后娘娘也忍不住的珠淚紛紛，乃出於無奈。回首看看侄媳，叮嚀說：「你夫妻和睦休得情疏，孝順母親。為姑不來，你回朝之日必須攜母同來。我言不可忘記了。」狄爺夫婦同呼：「遵命。」又喚過小爵主近前，挽手說：「小侄孫兒，你須受父母教訓。願你長成如父一般，身登廊廟，保護邦家。」小爵主諾諾應言，太后稍覺心安。又囑張文夫婦，另有一番吩咐之言，不多細表。
　　又說太后帶來的四十箱衣物如今仍發與扛夫先行。又有眾官員相送，太后傳懿旨，不必相送。狄爺又發出六千兩銀子賜賞御林軍。太后一路離卻小楊村，太監、宮娥齊行左右，有四位英雄一同護駕。狄爺乘馬一路送至百餘里程途，太后娘娘幾番吩咐轉回，狄爺無奈只得辭別姑娘，別過四位弟兄回歸府內，按下狄爺回府去了。
　　再說狄娘娘來時乃是初秋景象，如今轉去乃近冬至。所到之處，俱有官員迎接。一路水陸行程，天晴雨不阻，滿目風光，不能細述。一日回歸汴梁城，天子率領眾臣共出王城迎接。太后回歸南清宮，母子相會不表。四將一同啟奏，各各告假還鄉，天子准奏，限滿再回朝。四將即辭過眾大臣，帶夫人同歸故里。但須各個交代分明。
　　先說張忠是日別了眾人，到三關十錦村，同了數人前往天蓋山地方去了。前日平西，今封侯爵，遠近輝揚。往過有許多官員迎接，不在話下。一到家園，有本方官員紳耆多來趨奉送程儀，紛紛不暇，忙了幾天。然後夫妻吩咐眾家丁，排開祭禮，拜祀先人。祭華回府，排開酒宴，一家敘樂，不多細談。後來平西侯限滿回朝，五弟兄仍得敘會。說到這苗氏夫人後來連產兩個嬰兒，也是出任皇家之貴，後話甚多，難以盡述。
　　書中丟下前言，又表李將軍。是日，李義別了同僚，衣錦還鄉。一路下屬官員奉迎，與蘇夫人到了北直順天府。原來班師封爵之日，狄爺命焦廷貴將李義的舊宅重新建造，府內什物，件件已經辦齊。故今定西侯一到，件件什物齊全，李義好不欣歡。高堂大廈深沾天子蔭庇，乃狄千歲的用心。即日誠虔祭祀回來，一家興敘，夫婦開懷。當時又有這許多舊族、親朋，也來拜探，此乃世態炎涼，從古所說。後來定西侯的夫人產下一男一女承嗣香煙，能襲蔭父職。限滿回朝，再得弟兄敘會。按下定西侯不表。
　　卻說震西侯劉慶榮歸故土，家丁、家將後擁前呼。多少旁人稱羨，真乃兩次平西功勞最重，門庭車馬，紛紛拜探。是日祭祀先靈，勞忙數天。一家共吃團圓酒。震西侯夫人後生一子，仍為武將立功，書中丟下飛山虎原文。
　　再說石英雄是日選了吉期，先辭聖駕，後別眾臣。拜辭畢，又有趙千歲府中已備酒宴餞行，石家太太再三致謝親翁、親母之情。石兵部感不盡岳父、岳母之德，各有幾句分離的話不必多言。單有郡主此時盈盈珠淚，只因不忍拋別雙親。趙千歲夫婦一同安慰女兒，叮囑言詞多少。又有數個官箱所載什物，已發扛夫抬行百餘。便乘上轎，小公子也在其中。趙大人等車馬紛紛，多少同僚下屬，不約而會一共送行。先說孟定國、焦廷貴前時狄爺著他掌管王府，看見四人俱已榮歸故里，熱鬧非凡，他兩人好生氣悶，你說我言：「與他等同勞幾載，如今他個個回轉家園，單有你我掌管這王府，終日在著此地，未知守到何年月方能回歸故里的？」
　　不提焦、孟心中煩悶，且說石兵部與母親、妻子一路水陸行程，多少官員迎接。一到了長沙，也就有本處文武職官齊到恭迎，石兵部一概辭謝回行不表。即日三聲號炮，起馬登程，多少此地旁人百姓同觀，互相談說，接耳交頭說：「曾記得七八年前他母子雙雙困苦，日給不敷，又無親朋依靠，誰人肯為相憐？一出門已久，後來並不見母子，只道他死在外方，豈知今日是功勳大臣，榮歸故里，赫赫威風，誰人可及？想來他的太太、夫人真乃後頭甜。」丟下旁民虛論，卻說石兵部母妻進了府，又升三炮，鼓樂喧天，家將眾人也進府中，石爺望闕謝君恩，有家丁使女各個叩見。太太婆媳進內室更衣，老太太說道：「當初老身這般苦楚，上下無親朋計較，只道今生如梅子樣，越越黃，越越酸。豈料今朝也有今日，真乃令人不測。」不提太太之言，當時兵部初到家鄉，連忙了五六天，祭祀已畢，又往謝長沙府代建造府之勞，方得閒暇。此乃夫妻並敘，母子相依，不用多表。又說郡主後生二子，今有一子，弟兄三人，將次子繼了岳父香煙，後話休題。
　　且說平西王在府，自從太后姑娘回朝，如今日日安閒，母子、夫妻。姐弟一家聚首，十分情厚。一日，太太說當日事情：「在水發山西太原之日，我兒若非鬼谷仙搭救，怎得今日身榮？自古受恩必報，理當立廟再塑金身。」公主聽了又說：「婆婆，我亦全虧聖母指點，也是受他大恩，聖母理該建廟。」狄爺點首稱是。即發出白銀八千，著姐丈張文買了兩段大地，左邊起建王禪寺，右邊起造聖母官，俱塑金身。如若短少銀子，再發取用。張文領了，趕辦買地興工。建上二月多，築造已成。一邊聖母廟，一處鬼谷詞。只因前日受他大恩，至此夫婦今日不負忘其恩德，建造已成。狄爺夫婦親身上炷香三天，太太也叩拜三朝。自此之後，朔望之期必親到上香。又有民間男女也來上香，若有誠心叩神，仙師、聖母十分靈感。左邊用著老道經管，右邊用著老尼姑事香火。事已表明，不須煩載。
　　話說平西王千歲今日一門福祿雙全，鄉中自建廟宇已畢，完卻一事，作報師父之恩，十分稱快。狄爺即日吩咐設排宴席，先望闕拜謝君恩，然後就席。狄爺夫婦敬三杯美酒與高年太太，金鸞夫婦也遞敬一杯，一堂樂敘酒宴，是日歡盡不表。一日，狄爺想起來，如今幸喜國家平泰，定唐金刀不用了，好生收拾。但這現月龍駒馬，日日尚要騎的，仍交與馬伕承管。血結鴛鴦一對，仍為狄門傳家之寶。待等三年之後，限期已滿仍復還朝伴駕。狄太后娘娘叮囑本藩要攜母親到京。待起程之日，娘親願往不願往，由他之意便了。若問為官大小、何足重輕？只要做一生正直無私、忠君為國之臣，方有好收場，美結局。這龐洪、孫秀千方百計圖害狄青不成，萬般打算，到底成空，後來反及自身，落得臭名萬代。真乃為善最樂，作惡難逃。先聖之言，一字無差。此書講到狄青遇了瓦橋圍困之後，領守三關，今日二取珍珠旗，得勝班師，事事已畢，後話甚多難統述。若問五虎如何歸結，再看五虎平南後傳，另有著落詳言。茲今總結有詩附後。狄太后有親親之義，有詩贊云：
　　　　不忘骨肉狄娘娘，痛惜親兄身早亡。
　　　　體恤侄兒深切愛，孤孀母子感恩長。



                                                         本書完    
