世無匹
作者：娥川主人編次

世無匹（又名《世無匹奇傳》、《生花夢二集》）

版本：
　　清康熙年間本衙藏板本。四卷十六回。

作者：
　　題「古吳娥川主人編次」，「古吳青門逸史點評」。娥川主人尚有小說《生花夢》 、《炎涼岸》。

內容：
　　敘述干白虹俠肝義膽、陳與權恩將仇報的故事。情節曲折，文筆流暢，雖為《生花夢》二集，但內容互異。

                     
                      目錄


題辭    　

第一回    摘檳榔老姑露口　操子母嗇漢勞心

第二回    多情憐白面干白虹潦倒醉鄉　賤價買黃金金守溪浮沉利海

第三回    花燭下氣倒丈人峰　風雪途誤識奸雄面

第四回    患難臨頭陳與權雪中遇俠　冤家狹路劉天相桿下亡身

第五回    救饑溺暗裡贈多金　為朋友熱心得奇禍

第六回    三司設計救危難豪傑遭刑　萬金薦友入風雲奸雄得路

第七回    謀客貨計賺井中人　露官銀屈遭盆下獄

第八回    桃花馬陌上騁佳人　玉洞軒壚頭醉才子

第九回    惡衙蠹坑人窮秀才望門墮淚　賢閨女矢節俠丈夫飛垣救人

第十回    逃災難舉目無親　救無辜挺身代辟

第十一回    鬧公堂村夫殉義　占田產恩婦離家

第十二回    兩頭脫空負心人忒煞欺心　一計收羅長舌婦偏生饒舌

第十三回    認假成真舅舅甥甥弄成活鬼　道真還假擒擒縱縱算就深機

第十四回    授居停一女報德　投山左萬里尋親

第十五回    臨清驛氣殺癩頭官　大同府喜遇知心友

第十六回    恩怨分明賢太守掛冠歸去　賢奸報復小翰林衣錦還鄉


題辭    


　　士君子得志於時，翱翔皇路，贊廟謨而修明國典；名聞於當時，聲施於後世。幸矣！設不幸而繼志以老，泉石煙霞，為僚友君臣；山林風月，為經綸事業。時而俯仰盱衡，懷抱莫展；或借酒盞以澆傀儡，或藉詩簡以舒抑鬱；甚至感憤無聊，弗容自己，則假一二逸事可以振聾瞶挽凋敞者，為之描聲而繪影。筆舌之間，情意曲傳，令有心者讀之，怒可喜，喜可怒，醉可醒，醒可醉，生可死，死可生，觀感觸發，有莫知其然而然者，斯果何氏之書歟？要亦不得志於時者之所為也，寧得稗史目之乎？請觀其命名曰《世無匹》，標其人干白虹，彼所寄托，已約略可睹矣，又何庸詢其人之有與無，並其事之虛與實哉。雖然，覽其首尾，意在言外。吾得以兩言斷之，曰：有干白虹，而天下事何不可為；有干白虹，天下正復多事，賴有恩怨釋然。一瓢長醉數語，可以化有事為無事。總風雲萬變，仍是長空無際。即書中倫常交至，禍福感召，又能懲創遺志，感發善心，殊有風人之旨寓乎間。此書有稗於世道人心不少，即曰稗官野史，亦何不可家弦而戶誦。
　　　　　　　　　　　　　　學憨主人書於桃塢之征蘭堂 　
　　



第一回    摘檳榔老姑露口　操子母嗇漢勞心


　　詞曰：
　　感憤須分，賢奸當辨，而今半是癡呆面。丈夫無處不周人，人心偏有多更變。以德報德，以直報怨，方才是個男兒漢。雖非冀報乃施恩，人生豈可忘恩怨。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《踏莎行》
　　恩怨不分，何以為人？恩將仇報，禽獸之道。這兩句話，說盡世人病根。當今人心險仄，得恩不知。求其知輕識重，能不負心者，舉世之間，百不得其一二。且忘恩負義者，其罪猶小；至於轉眼抹心，恩將仇報者。其情更為可恨。蓋人無恆心，賢不多見，以致世風日漓，人情多偽，反覆變遷，虛囂險惡，為善者少，而為惡者多。偏不知自己生平寡恩，倒怨著別人不施惠於我。甚至沾惠到九分九厘，那一厘不到，還要為好成隙，遂萌賺怨，把這九分九厘的好處，都沒有了。這回小說，特與天下良善人鼓舞其本心，為天下昧理人設立個榜樣。要使人勇於為義，速於去非，知善之可嘉，惡之當改，人人做個忠厚長者，則世道不可返古耶？
　　當初江寧地方，有一秀才姓權，忘記了他的名字，單曉得個表號叫做一庵。那權一庵青年有才，人物倜儻，父母且是富家，同胞兄弟四人，他排行最幼。母氏先歿，父親年暮，便邀三黨親族，把傢俬田產，四股分開。後因妯娌不和，家庭雀角，遂棄了祖居，各分其價，兄弟四人，逐房遷住。落後父親謝世，三位哥哥俱克勤克儉，家道日隆。惟權一庵詩酒怠傲，放情山水，不善作家。兼之樗蒲一擲，動費千緡，花柳三生，遂傾萬貫。
　　是時舊院裡有兩個名妓，一個叫做秀玉，一個叫做非煙。那秀玉雖短於才，然貌極美艷，精伎藝而善詼諧，獨擅風流之譽。那非煙雖遜於貌，然才尤敏妙，富詩詞而工翰墨，頗高花案之名。平康車馬，章台楊柳，一時俱出其下。二妓年俱不滿二十，所居亦相去不遠，而王孫公子，日游其門，於是名噪一時，眼空群媚。
　　權一庵與此兩妓，所交最厚，眠花醉月，暮舞朝歌，無日不恣情歡暢。但人耽謔浪，性愛輕佻，雖秀玉與非煙俱屬心知，而於秀玉尤為鍾設。然秀玉志尚風華，心圖美利；非煙酷好風雅，尤愛人才。故非煙所重於權一庵者，放逸之才；秀玉所密於權一庵者，奢靡之費。權一庵凡金珠貽贈，每臨秀玉之家；而詩酒唱酬，則入非煙之室。
　　不三五年，權一庵耗費殆盡，資財零替，家道式微。漸至變易田房，典鬻產業，僮僕星散，衣飾蕩然。可惜個萬金之家，弄得盡情破敗。究其所歸，耗於非煙者十之二三；耗於秀才玉者，十之七八。然心迷情慾，沉湎不返，直至住房並廢，衣衫盡無，尚自耽戀青樓，不知醒悟。然囊橐空虛，冠裳襤褸，又恐他兩人竊笑，只得求懇哥子，只說貿易營生缺少資本，不論多寡，必欲移貸。
　　哥子念手足之足，或百或十，欣然應付。權一庵剛待銀子到手，不問何所從來，便往妓家一揮而盡。不消半月，依舊剩個空囊，也並不懊悔，並不可惜。思量無奈，只得又往別個哥子處，只說經紀折本，照樣求借。誰知弄得到手，仍葬煙花。一連三個哥子都借遍了，只得老著臉，重複懇告，哥子道：「父母一般分授，未嘗偏厚於兄。汝自不肯，不學好，至於蕩廢。因念同胞情分，勉力周恤，怎倒習以為常，頻來取足？我三人勞苦撐持，雖有薄蓄，亦非容易。汝若洗心滌慮，痛改前習，我兄弟三人，當勉湊三百金，與你圖個店業，可作長久衣食。若仍不檢束，喪志青樓，我縱錢財糞土，也不與你填此慾海。汝便凍餒待斃，只索硬著心腸，沒有照顧你了。」權一庵道：「蒙兄長如此教誨，自當一心學好，若負恩德，與日俱逝。」
　　哥子只道他果然收心，便每人出銀百兩，交付與他，仍再三叮囑。那知入手之難，反不如揮灑之易。今日秀玉，明日非煙，或駕樓船，或乘輿馬，玉樓按舞。金谷開筵。未及兩月，仍是一雙空手。那時再向三兄求告，徒招責備，莫假分文。妻子抱恨而亡，親族干求殆遍，食不充口，衣不遮身，求乞無門，棲身無室，只好在秀玉與非煙兩家吃幾碗兒。有詩為證：
　　紅牙碧管玉樓春，輕薄東風倍惱人。
　　台榭月移珠翠冷，濕雲細雨怨香塵。
　　未兒，秀玉又接了個豪富少年，宴游極侈，寵贈尤多，終日檀板金樽，籃輿畫舫。權一庵日造其門，便拒而不納，哀請再三，終不一見。因想無路可入，只得修書一封，備言昔日萬金之產，為他蕩費，今衣食不周，立錐無地，苦楚萬狀，且不必言，但終身之約，置於何地？寫得懇懇切切。苦央鴇兒遞進。
　　過了一日，忽然喚他進去。秀玉儼然喬坐，絕非向來嫵媚之態。權一庵痛哭流涕，直溯根原。秀玉正色答道：「前日捧讀尊翰，已悉來情，不必再說。但姊妹家不過行戶生涯，原非鍾情之輩。若但圖歡合，豈遂無夫？何必窮極技能，辱身下賤？君家萬金之產，雖雲因妾費盡，然君自娛樂，妾亦未曾相強。今如此狼狽，欲妾相從，日費萬錢，何從所出？況百凡之費，賴此微軀。若不另交貴客，卒守前盟，妾一家老幼，將與君共填溝壑耶！至於死生之約，雖訂終身，君不知青樓中，剪髮焚香，無所不至，不過取一時歡愛，誘其金帛耳。若竟以為實，然則妓女個個從良，章台可為節婦坊了。妾念君癡心未絕，特特請來說明，今後永決此念，不必再來下顧罷！」
　　權一庵聽這番說話，就如冷水在頂門裡一澆，恍然大悟，知不可戀，便抽身而出，想道：「青樓人抵無情，我自被迷到此地位，悔將安及！非煙同是平康人物，諒亦無情，何苦也討他厭賤？竟不必去了。」虧得還有些志氣，也不向親友干求，並不與三兄啟齒，只得往牛首山做個香火，在僧家吃碗黃齏飯兒過日。
　　不覺住了一年，那權一庵是富家子弟，何曾受此淡泊？弄得形容枯槁，鬚髮蒼黃，一身破衲，絕非當年氣宇。偶值三月春天，游女紛紛入寺。忽一日見個美人，淡妝雅素，下了轎，步入殿中。仔細一看，卻認得是非煙。非煙也一眼瞧見，權一庵羞恥無地，掩面驚走。
　　非煙忙喚丫頭一把拖定，權一庵急欲灑脫，怎當那丫頭揪得甚緊，大叫道：「權相公，你好負心，怎丟下我家姐姐了？」權一庵著急道：「我不是什麼權相公，你不要錯認了人。」正好掙脫了要跑，早被非煙走上前攜住手兒，流淚說道：「賤妾不知何事得罪於君？竟蒙棄置，致妾終朝懸念，一病幾死。天幸今日復遇，尚欲狠心拋撇。男兒薄倖，一至於此。生死深盟，置之何地耶？」
　　權一庵向只道他與秀玉同做了逝水桃花，誰知聽他口角，宛轉多情，也垂淚道：「不佞何敢負卿雅愛！因溝壑之狀，無顏見江東耳。」非煙道：「郎君儀貌，何為憔悴若此？」權一庵道：「一言難盡。」便把秀玉變棄情狀，與自己依身卑苦緣由，盡情說出。非煙驚道：「不料秀妹如此無義，獨不思君之破家，為我兩人，忍便負恩背約！此處焉能淹留驥足，自棄上進？妾既以身許君，安有他適。可速請歸，竟在家下讀書便了。」
　　權一庵羞慚無地，再三不肯。非煙便喚乘轎兒，將他抬了回去，香湯沐浴，換下遍身羅綺，收拾書房供奉。日用三餐，極其周至。權一庵好不感激，死心塌地，埋頭讀書，一應書籍，都是非煙購買。到得錄科小考，並次年鄉試，諸項使費，亦皆非煙慨然厚贈。
　　權一庵運當亨泰，忽然中了舉人，反怪三兄落後，不照顧他，足跡不登其門。三兄也不來媚他。是時打發報銀，並謁見座師，備辦禮物，盡屬非煙資帑。虧得非煙是個名妓，蓄積頗厚，因想權一庵既中舉人，若仍住我家，可不褻了他體統？使罄倒囊篋，尚存五六百金，替他買下一所住宅，置些田地，並豎起四根旗桿，諸色傢伙，都把自己的搬與他用。
　　過了幾月，又該上京會試，此時非煙現銀用盡，只得將金珠首飾，衣服玩器，盡行變賣，湊了二三百金與他，又備下一席盛酒餞行。權一庵再三感謝道：「蒙卿如此厚情，救我於閒窮之際，今日之遇，皆卿賜也。此去倘能僥倖，便娶卿為正室，須保身以待，決不相負。」非煙道：「終身之誓，君雖不貴，妾亦豈有更張？況君簪花在邇，故下惜傾家相贈。但恐聯登之後，情殊貴賤，路隔雲泥，必為郎君所棄。」權一庵道：「不佞若忘大恩，誓必身罹刀劍。」兩下再拜而別。非煙親手贈與盤費，送至百里之外方回。詩云：
　　紅樓莫漫說多情，今日多情僅見卿。
　　我惜風流當此遇，香奩終不愧題名。
　　次年，權一庵又中進士，殿了探花，因才品風華，另加特恩，除授翰林修撰，十分榮貴。忽然脫盡貧窮面目，漸成顯宦規模，恥取青樓之婦，另聘了孫侍郎之女為婚，竟在京中作家，寄書決絕非煙。非煙哀慟痛恨，又被老鴇羞辱了一場，當夜懸樑而盡。
　　權一庵聞知斷絕，心中甚覺快暢。又虧孫侍郎照拂，一升侍讀，再升祭酒，做了十五年京官，由學士升到戶部侍郎。孫氏夫人生個女兒，年己十四，正欲聯姻，權一庵忽奉王命，轉除山西巡撫，挈家小一同赴任。未到任所，路過峻嶺，衝出一夥強人，罄其囊橐，將權一庵並人夫僕從，盡皆綁入寨中。權一庵抬頭看那寨主，年可十五六歲，面龐與非煙無二。忽然觸著舊事，冷汗淋身。那寨主便叫將他妻女侍妾，押入上房淫樂，眾多男子，推出山前砍了。
　　原來十五年前，非煙含冤經死，精靈不散，直訴陰君，托胎到山西地方，做個男子。少負豪氣，烏合強梁，立為綠林之主。權一庵虧心負義，昧恩致命，神人厭怒，故天差地遣，恰好經過此山。那寨主雖未必曉得前世的冤尤，見了他自不覺勃然怒發，將他戮於山前，恰恰應了當日刀劍身亡之誓。可見天之報施，不過因人所自蹈，絕不假絲毫作用。
　　至於稚女誥婦，悉恣淫污，又豈非負心棄盟之報？世間忘恩負義之徒，對此而不生悔悟者，非人情矣。待在下再說一個極負義之人，並寫個極不忘恩之人。其事鑿鑿可憑，其情凜然生動，令讀者可以咬牙，可以墮淚，可以寒心，可以鼓掌，可以明目張膽，可以揚眉吐氣，老僧可以悟禪，烈士為之按劍。
　　這件事卻在明朝初時，廣東南雄府仁壽村地方，有一人姓干，名將，字白虹。年方二十，性極豪邁，也不讀書，也不經紀，只靠著數畝田地，倩人耕種過日。他父親是個軍籍，故並無親族，單單生他一人。父母亡後，也個想娶婦成家，性亦不貪女色，從小便有膂力，十三四歲就能力舉百斤。到十五六上，真個百夫莫敵，雖然血氣方剛，並不好勇鬥狠，只覺義氣激昂，言詞偉烈，遇有不平之事，挺身救援，不避嫌忌。平日酒量甚弘，一飲能吸數鬥，但家極貧賤，不能日醉爐頭。然裡中或有慕他高義及受其恩力者，常常招他吃個盡酣，也不耐煩去行令細酌，並不虛文推遜，只提起大碗，一連數十餘斤，大塊的魚肉，都連盤一光。鄉人莫不笑他，他也不怪人笑，只顧盼自雄，岸岸然有旁若無人之慨。
　　一日到村上閒走，見一老嫗同著個十四五歲的童子，都在向陽去處，不知摘些甚麼。旁邊歇著一副籃兒，他兩個摘下來，就向籃裡放著。干白虹走到籃邊一看，見摘的卻是檳榔，便問道：「你取這些擯榔去賣錢的麼？」老嫗道：「那裡有得賣錢？我家自種的，用不夠，還要問別人家買哩。」干白虹道：「你家要這些何用？」老嫗道：「將去浸酒用的。」干白虹道：「家裡做許多酒，用這多少擯榔？」老嫗道：「我家一年的酒，極不濟也要做他幾千擔米。」干白虹道：「你主人怎生好量，飲得那兒多的酒？」
　　老嫗笑道：「呆官人！隨你好量，自家那飲得許多！都是做來發店賣的。若說我家老爹，便一杯也捨不得吃哩。」干白虹道：「人生幾何，遇飲須飲，得樂且樂，何苦如此算計？想是掙得來傳與兒子了。」老嫗道：「兒子麼，還不曾養哩。」干白虹道：「你老爹多大年紀，既沒有子息，可蓄些姬妾麼？」老嫗道：「今年他已六十五歲，自從老奶奶死後，也不續絃，也不娶妾。雖有丫鬟婢女，在房中伏侍，只終日操持握算，夜裡不得安睡，一條心掛緊在利息上頭，那裡還有工夫去幹那樣風月的事。」干白虹大笑道：「錢財乃命中之福，若不肯用，要他何益？縱有兒孫，窮通亦自有命。何況高年無後，把血掙之財，倒為別人守著，豈不可惜！」
　　老嫗與童子聽了，忍不住都笑起來。干白虹也不回去，轉尋些閒話兒與他說說，直待他摘滿了籃，那童子用扁擔挑著，老嫗也背了一籃，兩個匆匆而去。干白虹看他去了，也不回家，竟尾之於後。走上一里多地，方才到個人家，童子與老嫗負著擯榔，都進去了。干白虹從外面一望，這人家原有十來進高大房子，好個冠冕門徑兒，門首卻堆著許多缸甏。干白虹見四顧無人，便挨進牆門，悄然走到屏門裡一張，只見廳堂高峻，階級周回，許多搾酒傢伙，七橫八豎，排著滿堂，嚴然是個蠻富戶的光景。
　　正是：
　　無子偏能掙，多財愈覺慳。
　　想因前世債，積厚待人還。
　　你道干白虹與嫗子惓惓而談，及至去了，還跟他到家，流連觀望，依依不捨，是甚麼緣故？原來干白虹好飲之人，聞這老嫗說他家做酒如是之多，不覺垂涎眼熱，想要擾他一醉，故預先認得了家裡，好來賜顧。
　　正瞧著時，只見個老者穿著件舊布直身，頭戴頂黃氈帽兒，手中拿著一把厘等，一個算盤，走出廳來，口裡一頭對小廝說道：「東田莊那張奉溪家，還少十一兩五錢銀子，約定今日有的，這時候不見送來，你去催他一聲，說前日還我的銀子，還少三分等頭，錢半銀水，一總也補足了。你轉身再到西田莊李思萱家，說一月前發去的酒，尚有六個空壇不曾送還。前日對我說，被兒子打碎了一個，也要補還我五六分銀子，叫他明日就送了來。」
　　那小廝應了就跑。老兒又喚轉來說道：「後邊茅坑裡糞已滿了，你順便也對佃戶說聲，或是油，或是稻柴，把些來換去。如今春天，糞是貴的，比不得前番樣子了。」小廝剛待要走，老兒又吩咐道：「這番的糞，沒有侵過水的，一擔要算兩擔的價錢。極不濟也算擔半。他若要賤，你再到別家去講講，不要一家就成。」說罷，擺下算盤，忙忙的去打帳了。
　　干白虹知他就是主翁，忍著笑跑了回來，想道：「那老兒有這些傢俬不肯受用，又沒有兒子，掙積在那裡，終久不知甚麼人承受他的，總替別人費這些心機，討這些勞碌，像個沒有死日的光景。可惜我會費用的，錢財偏沒得到我手了。別的也不在我心上。只是今晚要醉他一個盡興，便可放下念頭。」
　　等到黃昏時分，信步兒走到那老者門首，只見門已閉著。干白虹是有手段的，怕甚麼銅牆鐵壁。瞧瞧四下無人，雙乎搭上簷頭，兩腳一縱，早已扒到屋上，逕往裡頭走來。一時動了貪酒之心，遂為此走險之技。只因這番偷酒，有分教：
　　甕邊醉倒劉伶，壚頭驚起卓氏。
　　未知干白虹此舉，可偷得著偷不著？那老兒家中知覺與不知覺？終不知弄些甚麼話靶出來？且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第二回    多情憐白面干白虹潦倒醉鄉　賤價買黃金金守溪浮沉利海


　　詞曰：
　　潦倒甕頭春，狂裡酕夢裡醒。醉去不知天地窄，真真。世路離披任此身。不醉也癡人，白面還牽少女情。不惜黃金贈知己，諄諄。認取同心是酒賓。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《南鄉子》
　　卻說干白虹有心要到金老兒家偷酒，乘夜步至門前，便從屋上進去，輕輕過了一進房子，跳下庭中，撲的一聲，裡邊忽大叫道：「外頭什麼響？同我點個燈去看看。」只聽得裡邊一路開出門來。干白虹想了一想，連忙將身兒閃在隔子旁邊。只見那老者提著盞燈籠，手中拿了根棍子，一個小廝也捏著個紙燈兒，走出廳來。才跨出中間隔子，被干白虹在左邊閃了入去。老兒不曾提防，那知他恁般即溜，先已升堂入室，並無阻礙。直到內裡，一路門都開著，只見中間供著老兒妻子的靈位，干白虹便把做個藏身之處，悄然鑽在魂桌下面躲著。
　　那老兒同小廝走出廳來，周回照看，見外邊的門依舊關好，不見有賊，仍進去睡了。干白虹等老兒睡熟，才敢出來。黑暗裡摸了半日，只不知那裡是酒房。偶然尋到一處，只覺得酒香撲鼻，隨手摸去，卻有個小小門兒用兩把鐵鎖鎖著。心裡轉道：「這所在一定是了。」便用手扭掉鎖兒，走了進去。果然都是酒罈，不勝之喜。便隨意開了一壇，只覺甘香可愛，但沒酒具，不得到口。遍處尋覓，並無碗盞，只摸著了一把銅杓。干白虹不分好歹，拿來就吃，一杓不止，兩杓不休，吃得高興，那裡肯住手？把一大罈酒，骨都骨都吃個乾淨。
　　欲要再開一壇，不覺腳已軟了，身不由主，一交跌在地下，鼾鼾的睡去。此時雖有些聲息，幸喜宅子寬大，房戶隔遠，老兒與小廝、丫頭輩都絕不聽得。干白虹一覺醒來，卻將夜半，月已上了，見窗上微微有些亮光，睜眼看時，方知醉倒在地。喜道：「人生之樂，莫過於此。有酒不醉，真是癡人。我也不圖他下次主顧，總是天還未明，索性吃他個像意，才不枉來這一次。就醉殺了，也說不得。」便又打開一壇，提起銅杓，緩斟漫酌，吃得津津有味。只因宿醒未解，吃到半壇，已覺醺醺大醉。正是：
　　人中豪傑酒中仙，醒是天真醉近禪。
　　大地嗤嗤都一醉，問誰得似此君賢。
　　干白虹又吃了半罈酒，醉上加醉，自覺酩酊，因想道：「我若再睡一覺，倘然天明，便不好走。乘著這點酒興，只索回家去罷。」因出了酒房，一路開門出去。到廳後一重石門，用了多少老力，再不能開，原來那石門卻不用閂的，只做個鴛鴦筍兒，最是堅固，除了自家曉得，別人那知這個訣竅。干白虹弄了個把時辰，那裡得開？便道：「我何必要去開他？莫若仍上了屋，走出外頭，好不徑捷！」肚裡雖然算計，終久頭昏目眩，趁了十分醉態，離離披披，不管好歹，竟望簷上亂扒。那知酒後力軟，比不得方才輕便，扒了上去，又跌下來，一連五六交，勉強掙得上去，只因衣服一絆，簷上的瓦卸了滿地，忽喇一聲，好不利害。
　　那老兒睡在床上，聽得外邊響聲，亂喊有賊，把一家老小，都叫起身，點燈的點燈，拿棍的拿棍，飛的都趕出來。那知干白虹雖上了屋，肚裡的酒湧將上來，越發沉醉。又聽人聲喧沸，一發慌的軟了，不知東南西北，倒望了裡頭亂跑。過了七八層房屋，一個頭暈，腳步把捉不牢，撲的滾到地下，只聽背後一個女人喊道：「賊在這裡！」干白虹道：「我不是賊。」女子道：「既不是賊，半夜裡在人家屋上走來？」干白虹道：「因慕宅上酒好，特來嘗一醉兒。」
　　那女子便叫他起來，仔細一看，見是個白面少年，果然爛醉，便道：「我看你不像個歹人，如阿做此勾當？」干白虹道：「我又不偷盜東西，不過吃些酒，有何歹處？」那女子想道：「他若利我什物，怎肯專顧了酒？自然不是偷竊之輩。」因問道：「你實是何等人？難道不盜東西，特特到人家偷酒吃不成？」干白虹道：「我就住在這個村後，叫做干白虹，誰不認得！只因生平愛酒，偶爾遊戲至此。」那女子道：「我聽人說，干白虹是個義士，不想有此伎倆。如今還好，若外邊聽得，就許多不便。我今做個方便，悄然送你到後門出去罷。」
　　干白虹喜道：「如此感謝你不盡。」因偷眼看那女子，一身縞素，美麗非常，年紀只好二十內外，卻顧盼多情，語言鍾愛。那女子送他到後門口，攜定干白虹的手道：「你既好飲，可常常走來，我送你些酒吃。」干白虹謝了一聲，匆忙而去。有闋《皂羅歌》曲云：
　　只恐遭逢天狗，又誰知織女會著牽牛。雖逢天賊為吾仇，酒罈狼藉君知否？若還破敗，須伏罪由，虧他福厚，紅鸞護稠，不將名列官符首。明星近，月一鉤，玉堂瓦陷一聲愁。天成巧，效竊偷，貪狼小犛酒壚頭。（計集星名十七）
　　你道干白虹跌入庭中，被那女人叫喊有賊，怎麼沒人聽見，走來拿他？那女子轉得從容詳問，送他後門逃走，竟無一人知道？卻因那老兒大驚小怪，說有賊在廳裡，把閤家都喚醒了，忙忙的點燈執仗，一徑擁出外面，那裡防著後邊有賊？趕到前面，門已層層開出，嚇得魂也沒了，直至廳後，見滿階瓦片，一發驚駭。連忙照看，獨有石門倒不曾開，知是上了屋去，亂慌的趕出前門，叫喚四鄰，都來拿賊，遍地搜尋，那裡有個賊影。
　　鬧上一會，不見蹤跡，仍關了門，到裡頭查點什物。自內至外，別的都一毫不動，單單酒房裡空了兩個酒罈。老兒捶胸跌腳，大哭大嚷過：「我做了一生的酒，費盡心力，自家酒沫也捨不得一滴落肚。不知那個天殺的，吃去了這許多酒。」這邊鬧得亂橫，那知賊已在後門走了。故女子雖然叫喚，眾人在外頭忙亂，那裡聽得！
　　看官，你道那女子是何等樣人？原來是老漢的女兒。那老漢姓金，名聚，號守溪。是湖廣漢陽府人，從小流落在外，替人搖船。後來掙得數十金，搭了兩個夥計，販些雜貨，到廣東南雄府發賣。不二三年仍折了本，弄得精光，又不能回去，虧得識幾個字，會看銀色，會打算盤，便想尋個行戶人家，做個店官。是時，城裡有個開行的張蓮峰家叫他抄帳，每年除日用之外，束修不過五六兩。後來見他誠實勤儉，絕無輕佻遊蕩之習，漸漸托他掌櫃，勞心操持，愈見馴謹。每年的束修並不花費一文，積了幾年，便想盤些利息。
　　偶然一日，有起福建客人，到了許多南貨，另有兩擔生銅。是時省裡鑄錢，布政司行文各府縣彩買銅觔，一時銅價騰貴，民間器用之物，無不傾賣。金守溪著乖，思量買他。叫客人打開一看，只見都是囫圇大塊，非黃非黑，不像好銅。那客人巴不得出脫，便道：「銅雖不十分好，若親翁要買時，情願相讓。」
　　金守溪貪他的賤，便半價買了。第二日就叫人挑到收銅之處，將他轉賣，指望賺得幾兩。誰知嫌其黑色，不堪鑄錢，監收的不肯買他。金守溪好不氣悶，只得仍挑了回來，倒費了一二錢腳價，忙向客人說道：「這銅沒有人要的，我一時眼錯，誤買成了。如今只得要告退，將來別賣罷。」客人道：「從來客貨出門，那有退還之理？若興此例，我們准萬兩銀子貨物，難道都帶回去不成？」金守溪道：「別人還折得起，可憐我止此幾兩本錢，若買了滯貨，把幾年的辛苦，都丟在東洋了。」客人笑道：「昨日你自情願，我已讓了半價，今日告窮告苦，關我甚事！你不買時，我也強不得你；既買之後，我便顧不得你了。」
　　金守溪見不肯退還，眼淚都急出來，只得哀求主人，一齊苦勸。那客人發急道：「凡事要個順利，我許多的貨，尚不曾賣，第一樁生意，就費這許多周折。既主人家說時，在你面上，送還他一兩銀子，退是決不退的。」張蓮峰又從中曲議，那客人只得挖出二兩銀子還他，金守溪只是要退，倒是張蓮峰覺得說不通，勉強勸他干休。金守溪只得吞聲忍氣，袖著二兩銀於，把這兩擔銅收進房裡。自己終日袖了塊樣銅，各處掗賣，再無售主。又恐荒廢工夫，討主人憎厭，只得認個晦氣，丟在一邊。
　　過了年餘，忽有十來個雲南客人到廣東收兌珠子，也住在行裡，偶然空閒，走到金守溪房裡坐坐。見了這兩擔銅，便大驚道：「這寶貨是那位客長的？」金守溪道：「是小弟舊歲買得。」客人道：「原來是金相公的，如今可欲售麼？」金守溪道：「正要尋個售主。」客人道：「既肯兌時，只請教金相公個價錢，不知要許多換數？」
　　金守溪聽了這句，轉吃一驚。他向來厭這滯貨，沒處脫手，但有人買，就是造化，那裡還論什麼價錢！不想，那起客人問他要多少換數？金守溪是個乖人，見問得蹊蹺，便不肯說價，只混答道：「任憑老客長定價，差不多就成，太少了我便不賣。」任客人道：「也說得有理，我卻不少你的，竟是十二換罷。」
　　金守溪聽了一發呆了，不知這是什麼東西，或是他看錯，反沒主意，只搖頭道：「那裡有這樣價錢！」客人道：「也差不遠了。」又一個道：「竟再添一換罷！」金守溪已知是件寶貨，越發裝腔起來，只是不肯。直增到十六換，方才成了。兌下數萬銀子，眾客人連珠寶也不及買，如飛起身而去。正是：
　　黃金變土豈為奇，土變黃金亦有之。
　　總是時來便相值，不須惆悵運窮時。
　　你道這是甚麼寶物，值得重價買他？原來這兩擔都是倭金。此金出在南海島中，可值二十分余換，若將來傾錠，攙入大半銀子，還是上赤真金。然彼時識者甚少，故算作廢銅，尚沒人要，不知福建客人怎生得來。也是金守溪命中造化，應該發跡，恰恰買了，彼時賣又無主，退又不肯，那知遇這雲南客人識得，驟至巨富。誰料客人出了十六換，尚道便宜，恐他反悔，故急急走了。張蓮峰眼見其事，不勝驚駭。然各有福分，也妒他不得。
　　此時金守溪已是富翁，就在城裡買了一所大宅子，開張典鋪，收買奴僕。張蓮峰心裡歆羨，便將個十八歲的女兒與他聯姻，指望有些沾染。誰想金守溪一個錢也算入骨髓，那裡肯在丈人面上容情，翁婿之間，便覺不睦，兩邊都不往來。金守溪因是異鄉人，出身又微賤，忽然驟富，人人覬覦。不論鄉紳百姓，有勢力的都來弄他。金守溪生平怕事，雖然鄙吝，遇有釁端，只得逼勒出來。數年之後，才生一個女兒，此時富名愈著，外侮愈多，連官府也來拔富，遇有荒歉，要他出粟賑貧。又隔幾年，不覺資本蕭索了大半，自覺當不起了，連忙收起典鋪，賣掉住房，搬在這仁壽村居住。恐怕招搖，不敢仍開當鋪，只得做酒經營。
　　後來女兒長成，姿容甚麗，就叫他小名麗容。到十七歲，嫁了裡中一個富家子弟，不上五載，女婿己死，只得接他回家。因無所出，等他服滿，原欲別配。未幾，妻子又歿，衣衾棺槨，含殮治喪，又費了好些血汗。因墳地未定，故靈柩尚停在家，是夜倒被干白虹做了藏身之所。只因落後驚覺，把小廝、丫頭都叫起來，相幫趕賊，連女兒房中，一個也沒得陪伴。
　　麗容聞得外而有賊，也自驚醒，連忙披起衣服，因有些害怕，不敢走出外頭，只得坐在房前天井裡看月。忽然屋上跌下一個人來，嚇得魂不附體，連忙喊時，外邊那裡聽見！但金守溪既在拿賊，為何自己女兒反教他逃走？只因青春寡婦，見此白面少年，轉加憐惜，不忍聲張。況且聞得干白虹的美名，諒來不是做賊，故悄悄在後門放了他去，還約他常來走走，甚有鍾情眷戀之意。
　　可惜干白虹是個豪俠之士，不知兒女情態，故潔身而出，行誼皎然。若是個輕狂少年，軟語柔情，相憐相惜，不但宥此偷酒之愆，兼可試其偷花之技。因此時孝服未除，故干白虹所見，尚是一身縞素。自此之後，麗容常憶著干白虹之人才品致，每每寢食俱忘，只無由與他會面。那知干白虹也一條心掛在金守溪家，卻是想他的酒，並不想他的色。
　　過了月餘，酒興復發，想著前日吃得燥脾，欲待再效故技，又恐弄出事來，不好看相。想了幾日，忽然又生個計較，反正正經經走到金守溪家，要他雇工做酒。金守溪道：「我家做酒的盡有，看你力氣倒狠，除非在此踏曲。只是工錢不多，每月只好六錢銀子。」干白虹道：「踏曲也罷，工錢也不計論，只是夜間要在此宿的。」金守溪道：「我家踏曲所在甚寬，就在曲房裡睡也使得。只是你可會吃酒？」干白虹道：「一滴也不用的。」金守溪說：「這等便好。你姓什麼，可有名字的？」干白虹道：「我姓平，沒有名字，只叫做平大郎。」金守溪道：「既是這等，去尋個保人來，寫文書便了。」干白虹道：「雇工小事，要甚麼保人？」金守溪道：「沒有保人，那曉得你來歷！」干白虹恐怕忒腔，只得應聲而去。
　　原來金守溪因前日賊發，巴不得要人幫護，見干白虹膂力雄健，故欣然允他住在家裡。只道他可以防賊，那知自己反做賊的招牌。干白虹見他疙瘩把細，心裡好不暴躁，若別的事情，就夾嘴一拳走他娘的路了，只因看了酒的分上，勉強忍住性子。況且雇工賤役，正欲掩飾姓名，不與別人曉得，誰知反要熟人作保。心裡沒法，只得尋個知心朋友，與他說明此事，同到金家。金守溪又再三盤駁個盡情，議到十分穩當，方才叫他立契寫道：
　　雇工人平大郎，因口食不敷，情願將身雇到金宅踏曲使用，每月工銀六錢。自雇之後，甘任勤勞，不致偷安怠惰，倘有脫逃、偷捵等情，保人理直。此照！
　　從此干白虹住在金守溪家，人人呼他為平大郎，他也居然自任。幸得曲房與酒房相近，干白虹原自乖巧，每到夜間，抻開鎖兒，反不在壇裡抽豐，只在缸中拔富。常常吃個微酣，並不知覺。他起初還飲得有些分寸，住到一月之後，漸漸膽大起來，每夜必要吃個酕醄盡醉。偶然一次，覺得有興，把二三十缸酒，逐缸嘗遍。醒了又吃，吃了又睡，直到日高三丈，尚在酒房裡鼾聲如雷。幸喜金守溪這日清早到城中括帳，不在家裡，倒被丫頭聽得，慌忙報與麗容。
　　麗容著驚，如飛走出來看他。果見干白虹像個六月裡的睡狗一般，躺在缸邊。叫了幾聲，也不答應，丫頭也去推他，總是不省人事。麗容沒法，反叫丫頭泡些濃茶，扶他起來吃了兩碗，方才有些清楚。丫頭掇條板凳，抱他靠在牆上坐著。干白虹還閉著眼，說道：「好酒，好酒，吃得愜意。」嘴裡還咂個不了。
　　麗容見了又好笑，又好惱，因故意嚷道：「你這人在我家做工，怎如此放膽，把我家酒來吃到這個田地！幸是老爹今日不在家裡，他若在家時，可不氣死。」丫頭也說道：「你這個人真是懵懂！我家老爹的酒，可容人白白裡吃一杯的！你卻不知死活，灌了這許多酒去。若老爹知道，定然打個半死，還要送官哩。如今我家大娘在此，還不走來討饒，尚自癡癡迷迷的不肯甦醒。你看還有許多缸兒酒在這裡，請你再吃些麼！」麗容道：「也不要罵他，我與你且進去，只把酒房鎖著，過一會兒，等他醒了，再與他說。」丫頭即便把門鎖好，竟同麗容入去。
　　不多時，干白虹漸漸醒來，忽把身子欠伸，一交滾在地下，雙手揉一揉眼，睜開一看，卻見門已閉著，缸蓋上放有茶壺碗碟，大吃一驚，知是裡頭曉得。正思想尋路逃走，忽見麗容同了丫頭開出門來，立在面前，嚇得羞慚無地。麗容與丫頭兩個，著實數剝一番。只因這一會，有分教：
　　無意姻緣而得姻緣，實非負心而若負心。
　　未知干白虹此時怎生脫身？麗容與丫頭怎生把他發放？金守溪回來畢竟知也不知？且聽下回分解。 　
　　　　
　　

第三回    花燭下氣倒丈人峰　風雪途誤識奸雄面


　　詞曰：
　　酒易誤前程，非關人負心。盡逍遙柳陌花村。海誓山盟都不顧，拚一醉，弗教醒。為女續良盟，兒夫不姓平。請賢翁識認佳甥。卻笑酒傭遊戲處，花燭下，轉心驚。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《唐多令》
　　干白虹被麗容與丫頭一番責備，自覺驚慌無措，連忙作揖告罪道：「小於其實好飲，一時偏見，遂致相擾過多，實實有罪。但求小娘子念我初犯，望恕這一次，不要與老爹說罷。倘日後再犯出來，任憑小娘子怎樣治我。」麗容見他情態迷離，十分可愛，反不忍嗔怒他，心裡轉有些愛憐之意，反而好言相慰道：「我看你平日做人甚是正經，怎麼單單這樣貪酒？既然你如此說，這一次也不與老爹講了，下次切不可再做這事。」干白虹道：「多蒙小娘子厚情，下次我真個戒酒了。」麗容便叫他出去，把酒房仍舊鎖好，吩咐丫頭切不可在老爹面前講起。幸得這丫頭是自己陪嫁的，遵他約束，果然不露一字。
　　原來麗容起初已知他改名雇身，不道他為酒而來，認是有情於己，常常等父親出外，覷個空兒，與他說說閒話，倒也親熱。過了幾月，兩下便如兄妹一般，朝暮相見，並無顧忌。麗容每每乘隙把些情話兒勾挑幾句，怎當干白虹禮貌端莊，語言持重，略無暖昧之色。麗容雖非所願，然見他人品端嚴，愈加欽敬，知他不是雇工人物。這日偷酒敗露，自替他掩飾其事，又吩咐丫頭在父親面前莫說，每事周旋，百般曲護。誰知是前世有緣，心心唸唸，只想嫁他。
　　到得夜間，等丫頭睡熟，悄然帶了些私房，輕輕地開出重門，直至干白虹臥所。此時干白虹尚點著燈，正想又去吃酒，忽聞叩門，連忙開了，見是麗容，忙問道：「小娘子此時不睡，到此何干？」麗容道：「妾有要言相訂，不憚星夜而來，因思郎君非傭工之輩，不過僻於口欲，屈身至此，可為惋惜。故妾之愛君，非一日矣。不知君亦鑒吾心跡否？」干白虹道：「屢次蒙小娘子相救，感不可言。至於愛念之恩，人非草木，焉有不知？但卑人非淫邪之輩，不敢妄及於私。況犬馬賤傭，小娘子閨闈淑質，何敢非禮相犯？是以有負深情，非不抱歉，幸小娘子垂亮！」麗容道：「郎君才品端恪，妾實敬仰。如君所言，私媾則不可，明娶則無害。今妾既喪偶，君亦未娶，婚姻雖不計財，但吾父猶拘俗見。知君貧困，敬以白鏹百金，與君轉為聘物，若果三星相照，得遂予懷，吾家粗酒甚多，可以任君長醉，未知可否？」
　　干白虹聽到結語，觸著酒興，忙答道：「明娶既不失禮，有何不可？況蒙小娘子如此周全，恩情深厚，何敢固卻？只恐小娘子雖屈尊俯從，尊公好高重利，以我為賤，焉肯允諾？」麗容道：「君原未露真名，父親諒不知覺。若必欲穩當，東村有個王三秀才，是地方中一個光棍，父親最懼怕他。只去央他作伐，再無不成的了。」干白虹喜道：「此言甚是有理。我與王三秀才曾有一面，此事定肯出力，小娘子放心請回，自不敢負。」麗容便將銀子取出，付與干白虹收好。又再四叮嚀了一番，方喜孜孜回房去了。正是：
　　情深莫漫說投梭，深夜攜金贈酒徒。
　　手引紅絲牽白面，春風應自值錢多。
　　次日干白虹只說身子不健，告辭回家。金守溪雖時刻少他不得，怎奈再三強留不住，只道果然有病，勉強許他回去半月，養好身子再來做工。干白虹見老兒肯容他歸去，好不歡喜。便到曲房裡收拾了幾件衣服，連被窩卷做個包兒。麗容知他這日要去，又悄然到曲房後頭，宛轉囑咐了幾句。干白虹口裡應著，作了兩個揖，謝別出來，又向老兒說了一聲，方才取路而回。
　　誰知到了家裡，酒興愈覺勃然，一心一念只想酒房中的樂境，日夜摹擬，想出了神，喉饞心癢，好不難過。挨到第三日，漸漸有些熬不定了，只得傾出麗容所贈之物，拈一塊兒，往市裡買了兩罈酒，也照樣放出那酒缸邊的本事，醉了醒，醒了醉，不夠一日，光光剩兩個空壇。明日起來又覺冷清清過不去，只得再解開包兒，取塊銀子，又買來吃，仍醺醺的過了一天。
　　從此用得手滑，反不吝惜，今日也是酕醄，明日也是酩酊，竟忘懷了麗容所訂之事，把這銀子沒早沒晚，盡著狠醉。不是跌倒田間，定是離披陌上。幸而有些酒德，還不至於使酒生事，只是開懷放膽，跌蕩逍遙，將麗容一段婚姻之約，丟在腦後。不上半年，這百金之贈，早已使得精光，仍舊是個空身漢子，那時方才得醒。
　　那知金麗容自從與干白虹訂約，叫他托病回家，只道定然就央人來求親，誰料一去之後，日日盼望，並不見王三秀才過門作伐，心裡好生著急。等到月餘，並無音耗，也便料他酒性不改，定然將這銀子去盡著狠醉，竟忘了我終身之約，不料干白虹沒正經到這個田地。心中越想越覺氣惱，但人已出去，沒法處他，只終日暗暗的焦悶，又不敢向父親說起。
　　漸漸過了兩三個月，只是不來，麗容望眼幾穿。干白虹此時正在醉鄉，不知天地何物，卻那裡曉得這邊如此牽掛！麗容不勝銜恨道：「我看他是個端方之士，誰知如此負心。銀子的事雖小，但我怎生待他，反無情無義把我置之度外！我只悔當初錯認了人，今日自取慚愧。」背地裡反不知怨了多少，因是兒女私情，恐怕風聲漏洩，又不敢央人叫他，只得常向父親說道：「前日這平大郎甚是得力，怎不去喚他來使用？」
　　金守溪也放不下他，因不認得住在那裡，只好去尋保人轉喚。誰知干白虹做了酒中李白，正好醉倒長安，便皇帝也召他不來，那裡喚得他動？保人只隱然替他回復。倏然半年，不見一些影響，麗容心裡愈加氣悶，漸漸染成一病，茶飯不思，夢魂顛倒，終日只昏昏沉沉的癡睡。金守溪見女兒如此，好生著急，詩云：
　　兒女知春太有情，郎當無那惜深盟。
　　東風只是牽人恨，吹過南樓不見聲。
　　卻說干白虹自從酒醒之後，方才想起麗容之事，忽然大悔道：「我真個狂了，那小娘子何等待我，我卻負他，真畜生之不若也。只如今怎麼回復他才好！」肚裡雖然懊悔，怎當銀子卻已用空，一時手足無措，心中日夜不安，常歉歉然自知抱愧。
　　一日忽發猛省道：「我自從為人以來，未嘗少有虧心之行，今日狂悖若此，致他含怨無歸，陷身不義。想丈夫處世，豈可昧理負心，輕狂自棄？且堂堂六尺，忘恩負義，何以為人？「便將自己這數畝腴田並幾塊園地，連忙都出了經帳，托人尋主求售。一總只賣得五十兩，又拉幾個村中弟子，做了二十金的會債，並兩間棲身房子出賣了十餘兩，把來湊在一塊，用紙封好，雖然酒興本豪，只得勉強遏捺，隨他口裡流涎，竟不敢分毫耗散。次日就去央王三秀才到金家說親。那王三秀才專靠趁閒錢、吃喜酒的，有甚不肯？便一諾無辭，連忙就到金家求帖。
　　金守溪接著道：「王三相公許久不來，今日甚風吹得到此？」王三秀才道：「此來別無他幹，因有一頭好親事，特來與令愛作伐。」金守溪正因女兒的病只是沉重，明明曉得他青年喪偶，守了三年，有些情動，傷感而成。正想要尋媒人與他覓配，恰好王三秀才正來說起這事，便連忙問道：「小女正欲尋個人家，只不知王三相公說與那一家的子弟？」王三秀才道：「離此不遠有個干家，這官人叫做干白虹，青年好義，在村中也算個有名的豪俠。因父親早背，尚未有家，不知可使得麼？」
　　金守溪聽說「干白虹」三字，雖不識面，那義勇之風，藉藉在耳。且王三秀才又是生平的懼下，便滿口應承道：「那干白虹我也聞得，原是好好人家，既王三相公說來，再無不從之理。至於六禮豐儉，悉憑王三相公斟酌，也不敢計論。」王三秀才道：「婚禮原不論財，只要對頭好，便可做得人家。總是小弟在內主持，還你停當便了。」金守溪不勝之喜，遂留王三秀才吃了便飯，寫個年庚與他。王三秀才謝別出門，便到干家回復。干白虹見已說允，滿心歡喜，也不卜問，就選了行聘日子，行禮過門。
　　麗容聞知這信，想道：「他一去半年，只道做了浮萍無蒂，誰知終不忘情。但怎生到今日才來納聘？」甚覺猜詳不出，及聞得作伐的果是王三秀才，看那帖子，卻又是干將的名字，便已放心。金守溪回聘請客，忙了兩日，然後再看女兒的病，也可效驗，竟能起身吃粥了。再過兩日，已可霍然。有闋《入賺曲》云：
　　女不中留，年長應須覓好逑。休迤逗，春心一發便情稠。任綢繆，懨懨鬼病春深後，醫藥如何得療愁。要他廖，除非早把姻盟偶。勝如針灸，勝如針灸。
　　自從干白虹行聘之後，麗容便已安心。金守溪也覺完成了女兒身事，免得牽牽掛掛。不隔兩月，干白虹托王三秀才到金家約日完婚。金守溪因女兒已是詄梅過期，難以久待，只得乘勢應允。但自己身子覺得有些老倦，正沒人幫理家事，眼底又無親戚，便與王三秀才商議，想要入贅干白虹過門。王三秀才就與干白虹說知，干白虹正想要親近那酒缸，還恐不能遂念，忽然說著入贅，正中機謀，連忙應諾。
　　到得畢姻之夕，依舊紗燈鼓樂，高頭駿馬，迎接新郎過門。堂中燈燭輝煌，氍毹爛慢，干白虹入堂交拜，好不興頭。金守溪一見，卻是踏曲粗工，大吃一驚，心裡陡然發怒，捋出拳頭，就要去打那新郎，倒被王三秀才一把拉定道：「這是怎麼說！兒女完婚，良時美事，就心裡有些不像意，也不是此時發揮的。況花燭在前，新郎並未失禮，如何做此情狀？」
　　金守溪氣得話也應不出來，只搖頭道：「這是我家雇工人，什麼新郎？」原來王三秀才尚不知這段話柄，見金守溪說得古怪，便丟了這邊，連忙去問干白虹。干白虹笑而不答。金守溪怒跳如雷，又一拳打來，仍虧王三秀才攔住。干白虹也不理他，竟喜孜孜與麗容交拜。金守溪正大嚷大罵時，兩個新人已攜手入房去了。
　　金守溪怒得眼裡爆出火來，無奈王三秀才緊緊拖定，不得脫手。丫頭奶娘，也來解勸。王三秀才扯他坐下，好好問道：「此事畢竟怎樣來頭，親翁這般著惱，可對我說個詳細。」金守溪雙手揉著心頭，歎了幾口悶氣，才一句一喘的把平大郎雇工之事說出。又道：「明明是這狗才，假冒了干白虹，誑騙我女兒身子，王相公你也不該同他耍弄我。」
　　王三秀才方知其事，不覺大笑道：「原來有此一番把戲，怪不得親翁發急。但今日干白虹卻是真的，前日那平大郎倒是假的。」金守溪道：「豈有此理！平大郎面貌，豈不記得，難道我認錯了不成？」王三秀才道：「你也未必認錯。但他當日雇工，焉知不為令愛而來？故隱諱姓名，屈身遊戲。如今總是自家骨肉，也不必講了。」
　　金守溪聽著這句，恍然大悟道：「干字加兩點便是平字，據王相公說來，似有此情。但聞干白虹端方不苟，今作此邪行，便不是個人了。」王三秀才道：「家醜只可掩飾，不可昭彰。令愛既不能守，將機就計，也可了局。況且雇身之事，外邊絕然不聞，你也不必提起這事，播揚他的短處。」
　　金守溪聽到其間，氣己消了八九分。因說道：「這也不干女婿的事，總是我女兒不肖，辱沒家門，是我晦氣，養下這等沒廉恥的東西，只得由他罷了。」王三秀才道：「你也不要說壞了令愛，我看干白虹並非好色之人，前番舉動，或者別有隱情，未必為此，總是日後便可見他心跡了。」金守溪無可奈何，只得移嗔作喜，擺下酒筵，與王三秀才盡歡而別。詩云：
　　少婦樽前話合歡，新郎只覺酒腸寬。
　　泰峰底事翻驚訝，為爾當時不姓干。
　　次日干白虹夫婦出堂見禮，金守溪並無半言。三朝滿月，治灑宴客，反覺著實破慳，在女婿面上幾乎費了十來兩銀子。干白虹與麗容兩個十分相愛，偶然一日，夜間對飲，麗容因笑問道：「前日贈君聘資，意謂即來納彩，不意一隔半年，杳無音耗，使妾不勝懸望，一病幾危，直至今日方成吉禮，未知是何緣故？」
　　干白虹笑了一笑，也不隱瞞，竟將前情直說。麗容道：「你總是為酒誤事，猶幸不忘妾約，尚是君子。倘做了負心酒徒，可不將我置於死地！」干白虹道：「卑人雖處貧賤，實以豪傑自命，豈敢忘恩！故發憤悔悟，百計圖維，方得成此良緣，以償前罪。」麗容道：「我父親尚不知郎君善飲，故不十分防範，可以任我取之。若欲盡酣，須是夜間在房中私飲，在父親前切不可露出本相。使他牢守酒房，便沒得吃了。」
　　干白虹恐怕送斷後根，果然依他的教導，在丈人面前，只吃一小盅兒，金守溪再要斟時，就推吃不得了，立起身還作許多醉態。金守溪信為實然，甚是快活。那知到了房裡，最少要吃一壇，還不盡興。金守溪見他老成勤儉，把一應帳目都托他盤算。干白虹是豪爽的人，這錙銖繁瑣的事，那裡有心去操握？便丟起一邊，只是飲酒。倒是麗容著忙，恐防露出馬腳，悄然叫小廝到外頭催討。算結一宗，就叫他交還丈人。金守溪不曉得裡頭全虧個幕賓，只道女婿能幹，做得井井有條，幫他掙家，好不歡喜。那知干白虹心裡，甚覺厭煩。
　　過了兩年，金守溪因平日勞傷過度，忽發吐紅之症，奄奄床褥，久藥不效，便將帳目收起，外邊所欠，俱叫小廝日夜坐索，盡行討清，歸在女兒之手。干白虹見丈人病勢沉重，各處延醫問卜，設醮禱神，替他祈壽。金守溪聞知，恐怕費了銀子，連忙止住道：「雖承你的孝心，但我若該死，吃藥獻神，總是無益。倘還有壽，自然痊可的，何苦用於無益之地？錢財乃難得之寶，豈可輕易耗費！今後切不要為我祈福，使我病中不安。」
　　干白虹見他這等吝惜，反在背地裡祈禱使用，總不與他得知。過了三四個月，終無應驗。金守溪雖然錢財是命，到這時候，只得丟著萬貫傢俬，一雙空手去幹前程了。干白虹夫婦不勝悲痛，衣衾棺槨，開喪舉殯，事事從厚，不失富家之體。雖甚非死者本懷，聊以盡後人志願。至於啟建道場，薦先設食，三年之內，殆無虛日。自此以後，只小夫婦兩個當家，一切本利帳目，俱是麗容執掌。干白虹別無他事，只終日以酒娛樂，一年之內，準準要醉他三百六十日方始歡暢。
　　一日對麗容道：「錢財乃身外之物，何苦孳孳較量，勞心操握！人生在世，只圖個安閒快活，過了一生，就是便宜的了。那些些子母，貧不能還者，須當棄之。下人勞苦，必應體恤。鄉人告急於我，亦宜濟其緩急，休得概為拒絕，致他無門投奔。須外存厚道，內蓄熱腸，使鄉黨無有怨心，鄰里不生嫌隙，則吾享用其財，始可安而無愧。」麗容道：「君既能作豪俠丈夫，妾敢不勉為慈順之婦。扶危拯困，亦有同心。況婦道從夫，自當贊成斯美。」便吩咐小廝：「各處債負但取本銀，利息不論，久近一概免收。若貧無所償者，俱還其券，本銀亦不必索。鄉黨有貧者，散之以錢，病者，與之以藥。死不能殮者殮之，貧不能葬者葬之。」
　　如是年餘，麗容即生一子。干白虹甚是歡喜，便雇奶娘伏侍。到四五歲上，聰明俊秀，迥異群兒。干白虹替他取個名字叫做干旄，字日浚郊。才交六歲，即能讀書，夫婦十分鍾愛。正是：
　　積厚宜流慶，欣看似續賢。
　　鄙夫每無後，空有臭銅錢。
　　一日干白虹游南雄嶺天，路至半中，是時深冬天氣，正值大雪，雖身著重裘，尚覺寒風凜冽。因見雪景曠闊，瓊瑤萬頃，殊堪縱目，因冒著風雪，一步一步的挨將上去。只見珠樓玉宇，璀璨四圍；粉蝶銀花，飄飄萬壑，儼然置身琳琅之際，不覺塵襟頓滌，煩慮皆消。因大喜道：「真好一片雪景，就如綿裝世界，粉捏乾坤。四山盡列晶屏，萬樹皆飛瓊屑。人在冰壺，天開玉鏡，真大觀也！」
　　正在那裡狂呼亂叫，忽聽雪深之處，似有呻吟喘怯之聲，乃大驚道：「山空地曠，雪深數尺，何處來這聲音？」連忙尋覓，果見有個坎陷，一人僵臥於中，身上的雪也積厚尺許。干白虹歎道：「如此寒天，這人跌在雪裡，可不凍死！」又認不出是乞丐還是平人，就用手替他拂去了雪。卻見那人頭戴儒巾，身穿一領藍綢褶子，腳下踹雙舊紅鞋兒，像個斯文人物，如飛一手扶起，卻有氣無聲，已是將死的了。干白虹忽動熱腸，忙替他解下濕衣，在自己身上，脫下一領羊裘，將他裹了。只因這救，有分教：
　　熱腸適取禍危，豺虎自招入室。
　　未知那人是何人品？干白虹救得他活救他不活？畢竟不知後事如何？且看下回分解。 　
　　　　
　　
　　

第四回    患難臨頭陳與權雪中遇俠　冤家狹路劉天相桿下亡身


　　詞曰：窮途落魄誰依仗，風雪將身葬。一朝起死送賢豪，金玉叢中，頓改舊丰標。淒聲幸入仁人耳，陡惜他人死。一般恩義兩相加，他日酬恩，賢否自爭差。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《虞美人》
　　卻說干白虹一時動了個惻隱之念，在風雪裡救起那人，連忙解衣披上。那人只是僵著，不肯活動，干白虹心下想道：「我雖與他這領羊裘御寒，但人己凍壞，不能便醒，若棄之而去，他依然是死。除非背他下去，尋個人家，借些湯水救灌活了，也是好事。」便把他雙手搭上肩頭，馱著下嶺。那人伏在干白虹背上，因得了暖氣，覺手腳微微有些欠伸。走下嶺來，干白虹見有個酒肆，心裡大喜，連忙馱入店中。先叫主人家燒碗薑湯，與他灌下幾口，已覺漸有聲息，停了一會，再灌了些，那人果然便醒轉來，睜開眼一看，只哀哀的哭。
　　干白虹喜道：「如今好了。」隨叫主人家暖壺好酒，滾熱的灌與他吃，未幾，發出一身冷汗，眾人都說道：「如今虧這酒力，寒氣已逼了出來，不妨事了。」干白虹然後叫店主人四圍生起炭火，把那人坐在中間，熨了一會，便能言語。干白虹恐怕耗他的神，不敢問其來歷，只叫主人收拾餚饌酒飯，就在爐邊坐了，與他兩個緩斟慢酌。那人吃了些酒，覺元神稍復，便掙立起身，向干白虹雙膝跪下，極口稱謝道：「不佞身斃窮途，若非老丈實心相救，萬無生理。從此苟生之日，皆老丈所賜也，恩情深厚，如何報答？」
　　干白虹連忙扶起道：「同有此生，孰無愛人之念？見危思救，理所必然。足下何須稱謝！」那人道：「不佞落泊異鄉，親情已為陌路，崎嶇風雪，幾喪殘軀。何況不相干涉，素昧平生，而能仗義施仁，救我於生死之際如老丈者，豈非體天地之心，具父母之愛，紅塵中有此俊傑，不佞敢不下拜！」干白虹笑道：「扶危救溺，人情之常，乃勞足下如此稱詡。足下高姓大名，何方居址，到敝地作何台干？乃奔走於風雪之中，馳驅於險歹之地，流離狼狽，以致若此！其間必有隱情，望為引教，以釋吾疑。」
　　那人聽問，便撲籟籟掉下淚來。干白虹又笑道：「丈夫眉宇，固當磊落。何事慼慼於中，作此兒女子態！」便又滿滿斟下一大甌酒，遞與那人道：「借此滿觥，少助豪興，當發快談，一洗胸中塊壘。」那人雙手接過，一吸而盡。有闋《一江風》曲云：
　　論人情，炎暖徒相勝，涼冷誰相問。羨仁人，風雪叢中，生死關頭，頓續須臾命。嚶鳴眼底親，風雲異日生。巧心機，更向竿頭進。
　　那人向干白虹道：「承老丈下問，不佞敢不直告！但言之可悲，聽之可惱，當細陳始未，以博老丈噴飯。不佞姓陳，名可立，字與權，淮南人氏。少讀詩書，長游癢序。父母家計頗饒，因中年無子，遂承立母舅之子劉天相為嗣，從幼撫養成人，讀書婚冠，吾父所費不貲。後來進學進監，又費千餘。天相非惟不知感戴，反日圖吞占，私營巢穴，暗耗血資。父母至五十外，始生不佞。時劉天相之妻胡氏，見我父母已生嫡子，誠恐嗣續有人，則外姓承祧，難據陳氏家業，遂乘先母病故，遽操家政，一夫一婦，內外把持。凡有所蓄，盡歸己橐。劉天相又夤謀鄉榜，揮灑萬金，居然無忌。因而恃了孝廉之勢，另立家業，把我父母所存箱篋，搬掃一空，田房契券，搜索無餘。先君氣怒成疾，數日而死。劉天相不吊不送，也不居喪守制，竟約了三四個同年，儼然上京會試。把幾十年恩養父母，一旦棄如陌路。」
　　干白虹聽到此處，就擊案起舞道：「世間有如此負心之人，眼前恨不一見，當手刃之，以快公憤。」陳與權道：「蒙老丈如此不平，若說到臨了，其情更有不堪哩。那時先父既歿，不佞未滿數齡，鮮知人事。族之尊長，遂將所遺什物變賣，僅完喪葬，而住房已為劉氏佔去矣。明年，天相不第而歸，不佞孤苦伶仃，資身無策，只得走告苦情，冀其提摯。不意天相夫婦反大言呵叱，宛然以下人看待，略無照拂的念頭。後不佞依棲鄰家，勉強攻苦，到十六歲才進了學。雖是忝列黌宮，然窘迫益甚，往往想起父母家業，心裡未免有些不甘。只得邀三黨親族，與之理論。豈天相不加憐恤，反肆凶威，暗地賄矚當道，坐不佞以逐繼兄之罪，申文學院褫革除名。
　　不佞前程既失，天相欺凌益甚，遂將吾父血資，買官壓制。是年河工告匱，朝廷大開恩例，天相計輸萬金。撫臣題奏捐金有功，特恩除授廣東廣東府通判。此時不佞追想父母萬貫家財，盡為天相佔去，功名富貴，田產妻孥，那一些不是陳家之物！今天相已授高官，莫說至親骨肉，就是朋友，苟有一面的，也可到任上說個情兒，抽豐他一百五十兩銀子。況他現受陳氏大恩，涓埃未報，若相隨到任，必然另眼相看，沾他些不費之惠。前情雖歉，不佞亦可相忘，憑他牛馬看承，也便死而無怨了。
　　誰知天相擇日赴任，不佞勉力餞行，竟狠辭不赴。至發裝之日，又登門相送，亦復不容一見。號慟竟日，始得入堂一揖。及不佞告以窮迫之狀，天相只唯唯而已，然絕無片言。不佞見光景不諧，急趨而出，又萬不得已，只得賃個舟，尾之而行。他一路人夫接遞，晝則畫鼓叮冬，夜則提鈴喝號，何等風光！不佞一葉孤舟，片帆風雪，不瞅不踩，好不淒涼。未至半途，盤纏已竭，正饑寒不前，天相忽發下個小封兒，上寫著程儀二兩，也沒名貼，竟叫家人致意，令我回去。
　　此時欲待受他，就像甘心忍辱，所望不過如是；欲待不受，則凍餒驅馳，必將死於道路。只得含著眼淚，忍著羞恥，反謝了一聲，把這二兩銀子勉強受下。一半做了船錢，一半將來買些飯吃。半饑半飽，又挨過千餘里，才到了貴地。只因度南雄嶺天，他一行人紛紛然雇轎的雇轎，賃馬的賃馬，獨不佞蕭然一身，分文莫假。又值隆冬雨雪，壁塹凌空，腹枵腳倦，料不能行，只得老著面皮，趨至天相跟前，哀懇救援。不料天相抬眼一看，怒發如雷，乃大罵道：『我許多時已將二兩銀子，叫你做盤纏回去，誰叫你跟來？幸在此地還好，若到了任上，這一副嘴臉可不辱沒殺我體面！總之，窮人不可照顧，一照顧便來歪纏。我既送過程儀，情已盡了，今日斷不能再有假借。』
　　說罷，一叢車馬，鬧烘烘上嶺去了。這時不佞著實哭叫，他頭也不回，並無惻隱之念。此際上天無路，乞援無門，因想在此也是一死，莫若拚命匍匐過嶺，一路求乞，追至任所，與他做場結煞。心裡雖有這志向，誰料才過半嶺，筋力已竭，腹中空餒，寒氣侵心。且雪深泥濘，遂至顛仆崖阿，強掙不起，雪勢愈大，命盡須臾。幸蒙老丈大德，極力相救，乃得復活。」
　　干白虹聽完，不覺怒髮衝冠，橫眉擦掌道：「這廝忘恩負義，昧盡良心，尚自列於薦紳，不如速死。只愁地北天南，終須湊值，吾當刳其心肺，以為足下雪仇。今足下資盡途窮，將何所適？」陳與權道：「家園已盡，親故誼寒，桑梓風味，殆不足戀。至輕身異境，只為父母血資盡屬天相，癡心未忘，故命亦幾喪。今日想來，如此負心之人，縱到任所爭衡，必至中其陰害，莫若不去為是。但今住又乏食，歸又無資，進退艱難，行藏未決。承老丈動問，不敢不以實情相告。」干白虹道：「今足下之意，還欲返棹故鄉，或即營家別境？倘可逗留異國，不特足下室家產業，弟能薄力周旋，即功名之事，亦可不患無成。若欲仍歸梓里，弟亦少圖相贈，雖不足副遠遊之望，亦可稍助一餐。不識尊意何居？願熟籌以示。」
　　陳與權窮到徹骨，死而復生，既得了命，已自欣然，忽聽干白虹說肯周濟他，一發喜出意外。因想：「我若回去，即有厚贈，料亦不能起家。若在此居住，他許我室家產業並功名之事，甚為動聽。倘其言不謬，便可復振家風，何須必欲還鄉，自失機會！」一時著了貪心，便欣然答道：「蒙老丈格外周恤，生我成我，不過如是。況既蒙厚德，雖日夕追隨，猶恐不能報效，怎敢輕便圖歸，遠失恩人之面！丈夫四海為家，何必依依桑梓。老丈如可見容，願罄一長，以為犬馬之報。」
　　干白虹大喜道：「足下胸次脫然，乃見丈夫作事。小弟雖力微不足以待君，然亦斷不致君失所。」兩下甚是講得投機，又復暢飲一回，不覺日已抵晡。干白虹便叫店主雇下兩乘小轎，算還酒錢，和陳與權一同上轎而歸。詩云：
　　只為圖資便負心，受恩深處已忘貧。
　　君今莫怨人相負，慎勿他時負別人。
　　干白虹慨然同了陳與權回去，因向麗容說道：「我適往南雄嶺，遇一書生，僵臥於雪深之處，遂發惻隱，扶下嶺來，多方救活。問其來歷，乃是富家之子，父母誤以外姓為嗣，吞佔了家產，今其嗣子已為吾省別駕，此子跟隨到此，被他負心拋撇，以致流落無歸。我觀此子氣宇清明，吐納風雅，故攜之以歸，意欲少加培植，不知娘子意下如何？」麗容道：「救人患難，最是好事。況君既作主，妾亦安有阻撓？聽憑扶持他便了。」
　　干白虹聞言大喜，便打掃書房，與他住下。因自己是不甚識字的人，家中並無書籍，干白虹便將數百金貯之箱橐，抬入書房，聽憑陳與權買書觀看。三餐供奉，無非美味佳醪；遍體衣衫，儘是綾羅錦繡。十數個小廝，輪流伏侍，出入輿馬，享用奢靡。陳與權是個徹骨窮人，忽受干白虹如此培植，一朝富厚，儼若王侯，另換上一種驕矜氣概，頓忘卻先前曾有這番窮苦之厄，寒酸氣骨，消除殆盡了。
　　干白虹卻真心實意，要長就是長，要短就是短，憑他揮灑，並不拗他。只除了身上的肉，不曾割與他吃，還怕不十分足意。又念他青年無偶，先將個美婢送入書房，以伴寂寞；一面叫媒人選擇親事。卻尋了城裡一個喬貢生家的女兒，年方十七，貌極美麗。媒人分外形容，陳與權聞知此女有貌，等不得卜問，立意要成。干白虹便依他成了，問名納彩，禮金釵幣，皆極其華盛。到結縭之夕，諸般使費，猥集蜂攢，干白虹毅然獨任。至於迎親宴客，綺筵繡帳，鼓樂花燈，以及彩仗籃輿，珠冠玉珮，無不事事整齊，盡皆干白虹八面完成，略不費陳與權一毫心力。但勞他坐花燭，飲合巹，解同心，交玉頸，向珊瑚枕上，翡翠衾中，去為雲為雨便了。從此他夫婦和好，自不必說。
　　光陰荏苒，不覺過了年餘。正值宗師科試，干白虹便打帳重新替陳與權圖個進學地步。恰好城裡有個鄉紳與宗師同年，且系厚交，干白虹便欲起個黑早進城，與他商量此事。隔夜先吩咐丫頭煮熟了飯，打點早走。原來這仁壽村離城有二十多里，干白虹一覺睡醒，見窗外月明如晝，心裡恐防天亮，不知遲早，便起身梳洗。吃飽了飯，急急出門，大踏步走到近城，遠遠聽見譙樓上才是鼕鼕四鼓，方知為月色所誤，來得忒早了。欲待仍舊回去，路又遙遠。且出門走回頭路，又恐不利。因想道：「此時尚是四更天氣，城門還好一會才開哩。莫苦尋個幽僻的所在，打個盹兒再處。」
　　反縮轉身，走來走去，挨到一家門首，簷下有條小廊，廊下一條石凳，且四無鄰里，甚是清閒，便在石凳上坐了一回，覺得有些眼倦，便向石凳上曲肱而臥。因心上記著正事，不得熟睡，朦朦朧朧只聽見屋裡邊有一男一女的聲音，在那裡嗚嗚的哭。那男子道：「我祖上也算個富足之家，不想如今窮到這地位，雖有幾畝荒田，年年賠糧，就送與人也不要。今所逋漕折，貽至數年積欠，終日受此敲扑，血肉幾盡。算來不尋死路，再無別法支持。就做個自盡孤魂，也免得斃於杖下。」婦人道：「就是那些宦家逋負，也都為這幾畝荒田的遺累，難道容你不還？我夫妻兩人就把身子割肉來賣，也抵不得一樁半項。你既要死，難道我婦人家倒當得這些迫害！莫若與你同死，豈不乾淨！」男子道：「我做的事，何忍累及你！」說罷，又哀哀的哭，正是：
　　淚盡窮簷不忍聞，淒風吹雨咽孤雲。
　　愚夫底事輕生死，逋累驅人勝溺焚。
　　干白虹聽了一會，因想道：「這小小人家卻有這許多逋負，聽他口氣，夫婦兩個都要尋死。可憐為著貧窮兩字，就把性命也看得輕了。總之，錢財一物，可以生人，可以殺人，有其麼好處？我今早空身出門，不曾帶有銀子，卻怎樣個方法？救這兩口兒性命便好。」忽又轉一念道：「此時只好才交五鼓，進城尚早。等在此又覺厭煩，莫若跑回家去，取些東西周濟了他，也是一件好事。來回不過四十多里，我的腳步便捷，到城裡也不甚遲。」算計定了，立起身來，仍從大路回去。
　　恰好穿出官塘，尚是一天明月，只聽背後遠遠一叢車馬，鬧烘烘的走來。干白虹認是客商走動，便立住了腳，回頭一看，只見前面先有三四個騾子，騎騾的人各各佩著弓箭，中間一乘騾轎，後面又跟著五六個馬騾、行李箱橐，十分冠冕，干白虹見他氣概像個官宦，忙將身子閃過一邊讓他過去。誰知眾人走到面前，瞧見干白虹遮遮掩掩，反認是歹人，便將大鐵桿子望干白虹兜頭一下。幸得偏了些，打在肩膊上，若是懦弱些的，就被這一下打倒，斷送性命於道路了。
　　誰知干白虹膂力勇壯，兼有些手法的，這一下但打得有些酸疼，不覺怒從心起，就大罵道：「那裡來這一起狗娘養的，人也不識！我好意讓你，為何反打我這一下？我是好惹的麼？」便把身子掙扎，乘勢兒翻過手來，將他鐵桿緊緊搭住，又盡力一縱，把桿子奪在手中，那人已跌翻在地。眾人大喊有賊，一齊擁上前來，想要把干白虹獲住。誰知干白虹但有寸鐵，便可力敵百夫，見眾人都來動手，心裡大怒，便舉起鐵桿，把騎騾的眾多漢子，一個個都打倒在地下，掙也掙不起來，只哼哼的叫痛。干白虹遂把鐵桿一人一下，細細的輪流打去。
　　轎內的人急得沒法，反高聲哀告道：「我們這些下人，無知冒犯，望好漢饒命，情願傾囊奉獻，單留這數條性命過去罷！」干白虹大笑道：「我豈是歹人，誰個要你東西！只是我方才好好讓你走過，為甚麼將鐵桿子打我這一下？」那轎內的人聽說不要東西，方知不是竊客，便已安心。連忙走下轎來向干白虹拱手道：「方纔實實有罪，望看我薄面，饒了這幾個愚人罷！」干白虹道：「只問你是何等樣人？這些人敢如此撒野？」那人道：「實不相瞞，我便是鄰郡廣州府通判，奉撫院差往京師進表。這幾個都是衙役，所以粗鹵。」
　　干白虹大驚道：「這等說起來，你就是劉天相了？」那人道：「正是。」干白虹道：「你可認得有個陳與權麼？」那人忽聽干白虹說著「陳與權」三字，諒必見其肺肝，自覺心虛膽戰，便躬身答道：「陳與權是捨親，你從何處認得他來？」
　　干白虹聽著，仰天大笑道：「大海浮萍，定有相逢之日。此等負心漢子，今日偏偏遇著在我手裡，豈非天乎！」便指定劉天相說道：「你這人負義忘恩，倫理喪滅，虧你還說是親戚，反不若路人多矣！容你這樣昧心人活在世上，也是徒然。倒不如賞你個死，也替仕途中爭些體面。」便將大鐵桿望劉天相頂門裡盡力一下，可憐好個廣州通判，直打的腦漿迸裂，血肉淋漓，死於非命。
　　干白虹將他箱橐打開，逐一檢看，那些文札紙張，盡皆丟過，只取了盤纏銀兩，拴在腰中，想道：「此等無義之徒，殺之不足為過，今不免就將此不義之物，做個方便，把去周濟了這窮人，有何不可！」一頭算計，一頭往方纔那坐處走來。
　　那些眾人，被這幾下鐵桿，打死了一半。有幾個強壯的還不至死，直到天明時候，才掙得起來。見本官已死，連忙報了地方。先稟保昌縣，僉了二十名健壯，分頭搜捕強人；一面飛回廣州，通報督撫各憲，具題廣緝。只因這番公憤，有分教：
　　知恩者生死報恩，好義者始終仗義。
　　未知干白虹殺了劉天相可能脫禍？那窮漢終是何人？可曾受干白虹的恩惠，享用劉天相囊中之物？畢竟不知做甚局面出來？且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第五回    救饑溺暗裡贈多金　為朋友熱心得奇禍


　　詞曰：
　　熱腸招怨，積恨生奸，人心只是有間關。恩仇難泯，爭排擠，互摧殘，何日相忘一笑看。世務休干，轉眼處，有狂瀾。須知防矢暗中難。求疵何處，偏報復，在儒冠。安得天家文網寬。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《聲聲令》
　　話說干白虹打死了劉天相，悻悻然攫了囊中之物，拴在懷中，走到先前坐的所在，仍俏悄兒從門邊竊聽。那夫婦二人還悲悲切切的哭著。那男人道：「我與你哭也沒有用，到得天明，這些冤愆又來糾纏了。你既情願同死，我也阻你不得，竟苦一條繩子兩頭縊著，做個懸樑夫妻便了。」婦人道：「非是我情願輕生，這些逋負實在沒法支持。今既到此地位，也不必說了，可快些上這條路罷。」兩人便不言語。
　　干白虹聽得仔細，便將手兒在門上敲了兩下，裡頭那人卻不知好意尋他，反認是催官糧、討私債的，不敢答應。只悄悄向婦人道：「外邊催命鬼到了，快快死休！」又聽淅淅簌簌像個上吊的光景。干白虹恐救不及，慌忙把門一腳踏開，趕進裡頭，果見一男一婦，高掛梁間。干白虹便將桌子接了腳，輕輕的解放下來。幸喜吊不多時，才解開繩子，喉間早已氣接。睜開眼看了一看，轉大哭道：「我要做個清淨鬼，那一位不幹好事的反來救我？正不知是害我哩！」
　　干白虹見二人已活，忙向腰間解下銀子，放在桌上道：「你們二人不消急迫，這包囊中現有白鏹，可將來還清逋負，好好做個人家，切不可尋這短見，把性命來輕賤了。」那人耳朵裡逼清聽見，不知是真是假，忙要掙起身來問個明白，誰知干白虹是不自見德的人，反恐他們相認，日後定然感報，未免近於沽恩，便非丈夫胸次。才放下銀子，即往外飛跑，也不進城，竟望家裡走了。
　　那人沒命的扒起身，忙向桌上一摸，果然有個斗大的包兒，卻是硬的，便雙手去拿，再也拿他不動，慌忙打開一看，果然是許多白物。那人喜從天降，便向婆子道：「原來皇天照顧，賜下絕大一包銀子在此。」那婦人聽得半疑半信，也扒起來一步一跌的掙到桌邊，見了許多買命東西，喜得眼睛都沒了縫，便道：「錢財便十兩五兩，也是難得到手的，方纔那漢子不知何等樣人？卻把這許多銀子留在這裡，是甚緣故？」男人道：「便是。況這般世情，借貸也不肯，那人怎輕易把這幾百兩銀子，慨然用濟我們？」婦人道：「你須趕上去，尋見了他，問一個詳細。若果救我兩人性命，便是天大恩人，該詢知他姓名居處，也好上門叩謝，日後慢慢裡報他的恩。若居然將這錢財享用，不知感激，我與你兩個便做了忘恩負義之徒，枉生於天地間了。」那男人道：「說得有理。」便叫婆子守著東西，自己跑出門去追尋。只道去尚不遠，正不知干白虹早走好些路了。
　　那人不知東西南北，一氣跑了十數里，過路的人盡多，認得那一個把銀子周濟他的？沒頭沒腦，料想尋問不出，只得怏怏的走了回來。詩云：
　　小惠人人望報深，誰能誇伐總無心。
　　丈夫此日施恩去，肉眼應從何處尋？
　　且說干白虹救活一男一婦，又替陳與權報了夙恨，心裡十分爽快，忙忙回到家中，走進書房，見了陳與權，大聲稱喜道：「今早我欲進城，雖不曾幹得正務，卻做了一件快心之事，特來報你知道。」陳與權忙問：「何事？」干白虹道：「足下顛連困厄，九死一生，不知何人所致？」陳與權道：「此是劉天相負心，提起便恨入切骨，雖死不忘。老丈為何忽然問及？」干白虹道：「小弟正因這事，已替足下洩了舊恨，故此喜之如狂。」便將遇見劉天相，被打一下，自己奪他鐵桿，將眾多衙役及劉天相一併打死，傾其宦囊，把來周恤了窮人的話，細述一遍。
　　陳與權額手叫快道：「蒼天有眼，這負心人也有日在狹路相逢，受其惡報！多蒙老丈高義，為小弟洩此積憤，且以不義之物，加惠貧民，仗義施仁，一舉兩得，豈不快暢！但這番舉動，近於強劫，官府必然搜捕，老丈需要謹慎，不可使人生疑。」干白虹道：「從來丈夫作事，殺人救人，何計利害！且禍福自有天命，非人可強，足下請勿掛懷。」到次日，干白虹帶了銀子，依舊進城去謁那鄉紳，為陳與權圖謀進學之事。
　　那鄉紳姓段，號曰學夫，與宗師鄉、會都是同年，因在陝兩漢中府做過太守，在任上也略略要些，家中已儘夠豐足。只因宗師又是漢中府寧羌州人，曾稱過公祖，寫過治生帖子的，故此與段家甚是相好。那宗師複姓歐陽，名健，是翰林院庶吉士出身，散為京畿道御史，特差了廣東學院，為人甚是耿介，遴拔孤寒，振興文教，絕不通一毫賄賂，只因與段學夫有兩重年誼，未到任所，段學夫出境先迎。再三懇他照佛。歐陽健力辭不得，勉強許了一名。已是破例。
　　段學夫見宗師首肯，便托親戚在外打合。恰恰干白虹湊巧，正來尋他，段學夫連忙出來相會，分賓主坐定，獻過了茶，干白虹略略敘些寒溫，便談及此事。段學夫恐風聲不謹，如飛攜他進書房裡坐下。干白虹道：「晚生此來，特有個捨親姓陳，名可立，雖青年績學，誠恐不獲見知於文宗。因聞老先生與文宗有同譜之誼，特托晚生拜懇，欲求老先生力為汲引，如可見收，願報以誦詩之數，未識肯玉成否？」段學夫道：「文宗與小弟不特年誼可嘉，且頗稱莫逆，此事再無不妥。但三百之惠，似覺太輕。況文宗端介自持，非小弟為力，再無別路可托也，不要看輕易了。」
　　干白虹見他作難，知有請益之意，因說道：「捨親既愛功名。自不得過惜小費。晚生現帶有四百金，當盡以相奉何如？」段學夫道：「親翁如此高雅，小弟也不敢計論，只圖個相與便了。」當下盛席款留，寫了合同議單，兌准銀子，干白虹歡歡喜喜別了段學夫，便欲回家。
　　剛待出城，只見城門口擠著一堆人，不知看些什麼？干白虹也挨進去，只見簇新掛出一張告示，硃筆淋漓，干白虹原識不多幾個字兒，看來不甚明暢。只聽得旁邊的人念道：
　　南雄府正堂孫，為地方異變事。據保昌縣呈稱：據地方報單前事，某日五更時分，有廣州府劉通判，奉院進表赴京，路由南雄府，遇盜截劫，殺死命官及衙役多人，劫去盤纏銀兩。事幹大盜劫殺，理合申報，伏候轉申等情到縣，該本縣隨經勘驗明確，合先具由呈報等因到府。據此，除一面通詳各憲具題外，切照南雄禁地，豈容巨盜逞強殺傷官役，劫贓逃遁！已經差捕嚴緝，仍示諭軍民人等，有能察獲盜贓，當官出首，定行給賞。如有容留伙盜，及知情諱匿者，獲日一併治罪。事關盜案重情，勿得以身試法。特示！
　　干白虹聽眾人念完，大吃一驚，不敢站立，慌忙轉身就走。只因心裡有些惶懼，卻忘懷了袖中的議單，垂下手來，早已失落在地，竟被個人拾著去了，干白虹那裡知道！直走到半路裡，陡然轉個念頭，連忙伸手一摸，已不在袖中，吃了一嚇，如飛縮轉身，一路找尋，那裡見個字影？只得仍奔到段學夫家，告知其事。段學夫大驚道：「你怎如此放心！這事關係文宗名節，非同小可。不知是何等樣人拾去？萬一其人不良，洩漏風聲，連我也甚是不便。可惜今日這番，非但畫虎不成，連是非還不知怎樣哩？」
　　干白虹被他一場埋怨，頓口無言，只得別了出來，路上好不氣悶。因想道：「我怎一時懈怠，把這件有關係的議單落在別人手裡！這四百金事體還小，只是在費這些心機，卻不曾替陳與權幹得正經。倘弄出事來，我與段學夫咎固難辭，並文宗亦有干礙，還連累陳與權淘些寡氣哩！」心裡愈加焦躁，直至傍晚，才到了家中。
　　陳與權接著，問其事體若何，干白虹只不回答。陳與權著疑，再三盤問，干白虹是個直性的人，那裡曉得藏頭露尾，便將遺失議單的事，向陳與權直說。陳與權聽了跌腳歎惜道：「老丈怎麼把這樣大事，一些也不謹慎，競至遣落。倘被人興起風波，這張紙兒豈不是個憑據麼？」口裡雖不敢十分埋怨，心中已是艴然。干白虹也並無抵答，只悶昏昏走進裡頭去了。
　　你道這幅議單是何人拾得？原來這人姓陰，名瀆，乃是江北宣州衛人，曾中過鄉榜，哥子叫做陰澤，也是個進士，現任浙江鹽運司通判。當初歐陽健在京做御史時，那陰澤尚系京官，曾差山西主試。有個恩拔門生姓璩，名遜玉，同時做到禮部員外。是年掄點會場同考，陰澤向因兄弟春闈不售，知璩遜玉差了分房，好不得意，便將兄弟托其提拔。璩遜玉因恩師矚付，豈敢有違，便與他個字眼兒。三場完卷，果然中了出來。誰知中是中了，未免風聲不謹，早被歐陽健察知此事，把璩遜玉一本糾參，聖旨發下三法司勘問，將璩遜玉流徙，陰澤革職。陰瀆也革去舉人，永不許考試。陰家兄弟好不銜恨，終日思想報復。只因歐陽健剛直峻厲，尋不出他的破綻，無因下手。
　　過了兩年，那陰澤神通廣大，不知怎樣謀為，卻又補了個通判。只因積恨未消，一聞歐陽健轉了學院，陰澤便大喜道：「從來宗師一官，謗聲易起。苟有沾染，便是我報仇的把柄了。」即令陰瀆帶了些本錢，乘便到廣東做客，瞧他破綻。那陰瀆時刻留心，怎奈歐陽健冰清玉潔，伺察了半年，只無隙可乘。是時歐陽健將欲按臨南雄府，陰瀆也束了行裝，預先趕到南雄住下。這日才到，便聞巨盜殺死職官的事，知府已有告示，掛在城門首，耳中頗覺駭聞，便步至城下，把人示看了一遍。
　　正想回寓，不料也是冤孽，恰恰干白虹心慌意亂，落下這張議單。陰瀆一眼瞧見，不知是甚紙兒。連忙拾起看時，見是買秀才的關節，不覺大駭道：「我半年來費過多少心機，瞧不出一些弊竇，今日無意間倒拾這樁奇貨，豈非歐陽健合當破敗，故天差地遣，把這議單輕輕的落在我手裡。」便像天書一般藏著，但不敢輕發，直候歐陽健考過南雄。那知陳與權果因段學夫之力，倒進了學。陰瀆此時已有憑據，忙寫起許多匿名謗揭，貼了滿街，星夜妝拾鋪陳，到浙江與哥子商議去了。正是：
　　禍自因公結，奸從積恨生。
　　如何挾乘矢，暗裡使人驚。
　　卻說段學夫雖得干白虹四百兩銀子，在年兄面前討情，把陳與權弄入了學，卻聞知外邊貼了許多謗揭，十分大駭，已知前日議單，畢竟落在個奸人手中，生出這一番風波來了。慌忙叫家人四處尋看，或是塗黑，或是揭去，不上半日，已滅了蹤跡。雖然如此，那議紙尚被人捏著，終久恐有後患，心著懷鬼胎。未幾，這些事情漸漸傳到歐陽健耳中。歐陽健大怒道：」我一生做官，從無苟且，不意反被段年兄在外招搖，把我聲名敗壞。」因致書責備，段學夫好生沒趣。
　　陰瀆趕到哥子任上，備細說知，陰澤十分得意，便寫封密札，並這張議單，一總封好，叫兄弟將到京中，送與一個科裡同年，囑他糾劾。那同年得了實據，連夜就參一本。朝廷大怒，立差校尉提取歐陽健、段學夫並陳與權、干白虹一干官犯，解京嚴審。
　　歐陽健得了這信，好不怨殺，當面把段學夫著實發作了一場。段學夫也自知做差了事，不敢折辯。撫案因欽犯重情，便先將陳與權並干白虹拿來監候。陳與權平日得恩不知，如今犯出事來，便好意翻成惡意，卻疑干白虹使心害他，早已恨如切齒。干白虹也不敢教他莫恨，只仰天長歎道：「我實心為人，不意反招嫌隙。我死固不足惜，只連累官長詿誤，朋友離心，皆是我一念不謹，以致如此。」陳與權道：「從來事由心發，若果真心為人，如此關係事件，豈有忘懷遺失之理？既然弄出這般禍來害我，反不如莫做這樣豪傑也罷。」干白虹沒奈何，只得憑他數剝。
　　過了兩日，校尉已到，那校尉姓夏，名禮，字杞征，河南永康縣人，乃是大理寺正堂夏時之弟，奉命來到廣東，立催人犯起解。撫按也因欽案事情，不敢耽擱，忙將官犯逐一交明，送了程禮，連夜就發三十名官兵，沿途護衛。夏杞征作別各官，立刻開船出境。有闋《黃鶯兒》曲云：
　　煩惱已臨頭，熱心腸，招怨尤。恰青衿早已披枷□。文宗枉收，鄉紳枉求，笑財是敵不過文昌宿。好擔憂，未曾科舉，先去上皇州。
　　曉行夜宿，不則一日已到了蘇州。夏杞征便吩咐在楓關外泊了船，備起兩席盛灑，到得晚間，請過歐陽健與段學夫一舟坐下，又叫人把干白虹、陳與權也去了刑具，請過船來。干、陳兩人見說校尉相請，不知是甚緣故，且又除下鎖□，換上衣巾，心裡愈加疑惑，只得隨著使者，戰兢兢走過船來。夏杞征連忙拱進艙裡，遜他入坐。
　　干白虹與陳與權鞠躬至地道：「某等草莽賤夫，罪犯上案，方將待死之不暇，何敢當此榮遇！」夏杞征道：「歐陽先生與段老先生向有同朝之誼，干、陳二君，亦既屬在斯文，因彼處耳之地，未曾盡個情兒，今晚特設一酌，為兩位老先生與二兄解悶。但恐客次不恭，有慢賢者，還祈台諒！」
　　歐陽健與段學夫恭謝道：「弟輩天末罪臣，遠勞大人台旌跋涉，正愧不能少伸芹獻，怎敢反當大人厚款！」干白虹、陳與權也再三叩謝。夏杞征道：「今宵小酌，原不足以款待諸君，因有要言相訂，故不揣簡褻，特屈過我一商耳。」歐陽健忙問道：「不知大人有何台教，可即賜聞之否？」夏杞征道：「且請開懷一觴，容當奉悉。」便邀四人入席，遜歐陽健與段學夫坐了客位，自己與干白虹、陳與權昭穆相陪。
　　夏杞征殷懃曲勸，酒過數巡，才走出位來，屏退從者，悄悄向歐陽健、段學夫與干、陳兩人說道：「小弟有句機密話兒，特欲為諸君保命此事，誠恐臨期不便交接，故先相訂一言。今大理寺堂官夏時，乃是家兄，與二位先生實系同年。家兄因知歐陽先生素性耿介，必系仇人暗害，故令小弟預先相約。此案定屬家兄審理，家兄忝在年誼，豈肯倒長奸人之智，使諸君受害不成？但庭鞠之下，此事再認不得。若一認時，便沒法挽回了。」
　　歐陽健道：「弟輩若蒙令兄救援，感不可言。但此事已有形跡，且事涉欽案，難道不認，就能了結？」夏杞征道：「縱不了結，也做個疑案，便可設法相救了。」段學夫道：「說是這等說，只恐不認時，刑部與都察院就要動起刑來，卻怎生區處？」夏杞征道：「歐陽先生與段老先生原系命官，初次取供，未曾奉旨，自不敢用刑。只干、陳二兄恐不能免。臨期若能禁架，不但自己身家保全，並不壞了兩位老先生的名節，未知二兄力量如何？」
　　干白虹連忙答道：「晚生到法司案下，情願受刑，決不敢辜負恩德。但陳捨親書生懦弱，萬一受刑不過，一時供出真情，如何是好？」夏杞征道：「既如此，小弟與家兄商酌，另生個法兒干全罷了。只有一件，倘若部裡要磨勘起來，陳兄文才可出敏妙麼？」陳與權道：「晚生雖然寡陋，也還做得幾篇。因恐未能穩進，所以更謀薦引，實非不知文也。」歐陽健也說道：「陳生文字原佳，就不借段兄之力，亦可首拔，若言磨勘，委系真才，全仗令兄照拂。」夏杞證道：「既如此，諸君且請放心，自然沒有大害。」因復遜四人入席，列座呼盧，開懷暢飲。直到參橫斗柄，月下松梢，方始酩酊而散。
　　次日清早便叫開船。到揚州起旱，雇下騾馬，竟從陸路進京。將近京師，夏杞征便叫干白虹並陳與權依舊上了刑具，歐陽健與段學夫也換了青衣小帽，連夜解赴法司，點名過了，押入天牢。次日會同三司審訊。只因這一審，有分教：
　　險處破財，禍中得福。
　　未知夏杞征言語是假是假是真？次日三曹讞鞫，是凶是吉？畢竟歐陽健與段學夫，可能保得前程？干白虹暨陳與權果否免得罪案？且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第六回    三司設計救危難豪傑遭刑　萬金薦友入風雲奸雄得路


　　詞曰：友誼重金蘭，艱危處不避摧殘。千金浪擲如灰士，成均之邇，秋闈之便，畢竟相干。興至酒懷寬，消磨盡世味炎寒。平生氣誼雄譚裡，十分破費，十分勞頓，他卻心安。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《青杏兒》
　　夏杞征將四人提到京中，隔夜先與哥子說知詳細，次日，夏時會同刑部、都察院，提齊歐陽健一干官犯，當堂審訊。先喚歐陽健上去，問道：「你在粵東做個督學，職掌一代文衡，便該提拔孤寒，肅清士習，為何擅聽夤緣，概從請托，致被科臣參劾，尚有何說？」歐陽健道：「犯官自到嶺南，實以冰櫱自矢，甄撥無非英俊，遴選悉系真儒，絕無賄賂可通，豈容濫竽而入。陳生委系真才，並非夤進，望各位大人面試優劣，真偽立辨，至於科垣糾劾，實據陰瀆首呈。但陰瀆昔為科場關節，曾被犯官參處，今懷挾私恨，捏造議單，曲意誣陷。幸各大人犀照高懸，冤情洞見，乞賜超豁。」
　　夏時便叫他下去，再喚段學夫上來，問道：「你也做過官兒，居鄉便該謹恪，卻怎不守法度，兜攬說情，招搖生事，這怎麼說？」段學夫道：「犯官曾讀詩書，豈有不愛名節，自蹈國憲？且放處數年，兢兢自守，雖未能洋及桑梓，幸不曾足廁公門，至於文宗試士，並無子弟與考，夤緣之事，犯官實坐不知。各位大人泰鏡高懸，豈敢一詞諱飾！只求電察，便見真情。」
　　刑部便拍案怒道：「賄通關節，現有合同私議，此系旁人告發。台諫糾參，證據昭然，何得尚爾巧辯！」便將那議單擲下案來，與段學夫識認。段學夫道：「此議並非犯官所寫，委系陰瀆與歐陽健夙恨未消，妄牽枝節，殃及池魚。其私議一紙，實屬仿筆捏造，希圖借此報復。犯官今日寧可死於各位大人案下，決然不甘妄供，以喪廉恥。」都察院道：「情詞閃爍，虛實未知。你且寫幾行字來，與本院對驗筆跡。」值堂書役楮筆遞下，段學夫不敢違命，只得寫幾行變體字兒。書役按送到案，都察院與刑部看了道：「這字跡在疑似之間，難分真偽。」
　　且喚陰瀆上來問道：「奴才！這事明明是你懷挾私仇，從空誣陷，若不實招，取夾棍伺候。」那陰瀆只一口咬定，隨你嚴刑極訊，還錚錚硬質。
　　刑部道：「且退下去，喚干白虹來審。」干白虹跪到案前，刑部高聲問道：「你這廝何等樣人，輒敢替人夤謀關節。當初怎生往段鄉紳家說合，怎生立議，可從直供來。」干白虹道：「陳可立雖與小的同居，小的在外做些經紀，他去考試，也不曾與小的說知，也並不知他有關節沒有關節。若說到段鄉紳家立議，實實沒有此事。」刑部怒道：「還不實說，與我夾起來！」左右一聲吆喝，把干白虹用起刑來。刑部又問道：「如今說也不說？」干白虹道：「其實冤枉，叫小的供些甚麼出來！今日就夾死了，也不敢屈認。」
　　夏時道：「既招不出，且鬆了刑具，再喚陳可立上來。」可憐陳與權見法司威嚴之下，己嚇得三魂失了兩魂，只抖個不住，那裡還講得一句話來。早被都察院把公案一拍，厲聲喝道：「你僥倖功名，夤緣進學，當日段鄉紳家立議，你也在那裡麼？若不實說就動刑了。「
　　陳與權戰抖抖的答道：「犯生閉戶讀書，守身如玉，雖然進學，實非夤緣。況段鄉紳與犯生井未謀面，立議說情，從無此事。伏望各位老爺開恩矜豁，萬代陰功。」夏時假意怒道：「不動刑罰，如何肯供，手下的，與我夾起來！」
　　左右一擁上前，把陳與權拿至階下，才把夾棍套上，便殺豬也似的哭喊起來。夏時道：「住了，我想書生諒受不得官刑，若一體濫加，必然妄扳屈認，縱至成案，未為得情。況朝廷文網之嚴，不過要得真才，小弟明日就出一疏，將陳可立發到禮部磨勘。若果然文理精通，此案定屬冤陷；倘文辭鄙劣，便是夤進無疑。不知二位寅翁以為可否？」都察院與刑部齊說道：「既寅翁台意，聽憑施行。」當下仍將四人發去收監，候旨再審。詩云：■
　　學為身寶洵非訛，今日文章得力多。
　　早信方兄能憤事，當時休怨讀書苛。
　　夏時一心要替同年斡旋此事，次日匯疏具題，言陰瀆懷挾私怨，妄陷真儒，叩請敕部磨勘。朝廷果然敕下禮部，將陳可立磨勘文義。禮部奉旨，就調陳與權入去。幸喜陳與權幼時原用過功，原做過幾年秀才，經過幾番科歲，骨格已是磨煉成的，故到了禮部堂上，還不致十分窘澀。況且出個題目，可也湊巧，恰恰又是陳與權窗下曾做過的熟題，一發不假結撰，只提起筆來，一揮立就，便雙手兒跪呈到案。禮部見他略不思索，便已稱奇，及觀其文，原系珠輝玉映，一發信是真才，乃極口讚道：「觀子所作，深沉敏練，正如積玉夜光，自非躁進之輩，幾乎為人誣陷。今暫歸桎梏，本部即刻面君，自當超豁。」當下禮部退堂，仍將陳與權還獄。
　　陳與權到監中，先與歐陽健、段學夫及干白虹說知其事，三人暗暗歡喜。隔了數日，果然奉旨將四人兔罪釋放。原參給諫降謫外僚。陰瀆發邊衛充軍。此時歐陽健雖然復職，怎奈粵東已選了新任文宗，反只好在京候補。段學夫謝別了歐陽健，自回廣東。干白虹只因連累了宗師，心裡甚是不安，段學夫雖約他兩人同行，干白虹卻勸陳與權盤桓一兩月，候宗師補了官，才可安心回去，陳與權也說有理。兩人送了段學夫出京，正想要尋個下處安身，忽然背後有人叫道：「相公們出來了麼？大娘叫我趕上京來照看相公，在此候好幾日了。」干白虹回頭一看，卻認得是家人何壽。
　　原來金麗容因丈夫同陳與權被逮進京，連忙叫何壽帶了些銀子趕到京師，尋門路替他營救。何壽還道這事情磨延幾多日子，偏不道就開豁了出來，與家主瞥然相遇。干白虹便道：「你來得正好。如今可曾下在那處？」何壽道：「在前門外寓著。相公在那裡作寓？」干白虹道：「還沒有定。你住的所在，可寬大麼？」何壽道：「雖不算寬大，也還容得兩三人。」干白虹道：「既住得下，我們也就到你那裡寓幾日罷！只不知房主是何等樣人？」何壽道：「主家姓侯、號叔子，是個鑽天光棍，最有才幹的人。」
　　干白虹大喜，三人同到前門外，見房子也頗是幽雅，會過主翁，即同住下。干白虹問何壽道：「大娘可曾叫你帶些銀子來？」何壽道：「大娘正念相公必需費用，一總帶有千金在此。」干白虹喜道：「也儘夠了。」便將二百金叫陳與權寫個名揭，送與歐陽健京中使費。自己同陳與權兩個，終日呼盧浮白，坐月眠花，好不快活。
　　一日對陳與權說道：「我想天下義士，游庠序者，十常七八；入成均者，不滿二、三。看起來畢竟監裡比外省易中，你莫若也進了監，這科就在北雍鄉試，來歲春闈，也省這數千里往來的勞頓。」陳與權道：「此說豈不甚便？但恨手中乏物，力不能為，如何是好？」干白虹笑道：「足下的事，即是小弟的事，何必更分爾我！囊中所有千金，願為足下納例並在監讀書之費便了。」
　　陳與權聽說，重新感激，頓非來時埋怨的面目了。有《梁州新郎曲》云：
　　（《梁州序》換頭）怨時節忽改尊顏，感時節頓移炎面。笑人情變態，恩怨俄遷。總成均路巧，庠序群空，定屬青錢選。功名方寸地，可回天。自古文章不擅權。（《賀新郎》）真豪傑，誰曾見。千金不惜成人善，天不負此佳念。
　　干白虹一心要替陳與權成其美事，就將三百兩銀子托個人到國子監，將陳可立名字，納了援例監生，送入雍中肄業。次日謁見司成，送禮執贄諸般費用，都是干白虹替他料理，其餘逐日供應及節禮賀壽等費，又應接不暇。一年之內，看看千金用盡，干白虹也並不吝惜。
　　一日房主人侯叔子忽請干白虹飲灑，干白虹道：「小弟在此打攪，未曾少有所敬，怎麼反承你厚情了」侯叔子道：「小弟俗冗碌碌，再不曾少致殷懃。今日偶然得暇，特屈來敘敘情兒，談些衷曲。」干白虹道：「這等待小弟相邀才是。」侯叔子道：「另日擾你不遲。」干白虹道：「既如此，明日小弟作東罷！」兩人呵呵大笑。
　　不多時，捧出酒餚，雖不十分豐盛，卻也精潔可餐。兩人對坐談心，一斟一酌，可謂氣誼相投，酒逢知己。侯叔子向干白虹道：「弟有句閒話，一向不曾相問。那位陳兄，既是令親。聽他聲口。卻不是貴省人，未知何故？」干白虹道：「實不相瞞，乃是萍水相逢的朋友。」侯叔子笑道：「又來哄小弟了。」干白虹道：「我怎麼哄你？」侯叔子道：「既是朋友，又系萍水相逢，卻替他揮金援例，推甘任勞，嘗思世上那有這等好親戚？因而相問。今兄說系朋友，所以不信。」干白虹道：「朋友相恤，固系恆情，何足為異！」侯叔子道：「世路低昂，人情炎冷，朋友之道，相戕久矣。惟其相恤，所以為難。」干白虹道：「須不是小弟故為慷慨，因他原是富家子弟，只為表兄負心，以致流離漂泊，將欲死於風雪，小弟適然相救。」遂將陳與權前後始末，備說一遍。
　　侯叔子聽完，直把舌頭伸了出來，縮不進去，大加驚歎道：「天南地北。陌路相逢，而能疏財仗義，生死同心，真千古賢豪，能不歎為莫及！」干白虹道：「扶危持顛，是本分中應行的事。至錢財乃身外之物，有聚必有散，聚而不散，是為鄙夫。今日為知己而稍有所費，豈矯名長厚？實不欲以鄙夫自待耳。若惜此阿堵，而以鄙夫面目待入，此世途陋態，小弟何敢出此？」侯叔子道：「吾兄英豪曠達，蓋世無儔。以視薄俗紛淪，沽名計利者，相去奚啻霄壤！陳兄苟有知識，自當感恩思報，方不負兄一片仁心，始終周至。」干白虹道：「施恩求報，小弟實無是心。彼若形跡未化，必效世俗之報恩，豈不把我做個小人看待了？」侯叔子道：「兄高懷大度，迥異凡情，小弟實乃見淺。」兩人談一回，飲一回，好不有興。詩云：
　　對酒情何極，論交誼獨深。
　　三生勞俠骨，一劍老雄心。
　　興至談偏壯，囊空思不禁。
　　千秋尊友誼，萍水報知音。
　　兩人談鋒轉劇，飲興愈豪，不覺壇罄蘭陵，盤空珍饌，直飲至西林月落，北斗參橫，干白虹還不肯住手。侯叔子道：「干兄有此妙量，小弟雖無佳餚，幸多村釀，當與兄盡此一宵之樂，未知可否？」干白虹道：「若得如此固小弟所願。」
　　兩人放開豪量，暢飲如狂。原來侯叔子量亦甚洪，與干白虹不相上下，故甚是投機。干白虹道：「小弟在京已有一年，千金之資殆盡，欲待回去，但陳與權在監讀書，難以相別。況他困厄已極，必得他中個舉人，方不為鄉黨竊笑。」侯叔子道：「吾兄愛人之心，如此周至，但功名利鈍，非人可必為之，奈何？」干白虹道：「便是小弟意中，欲替他覓個機緣，奈無熟徑可托，不敢輕以告人。」侯叔子道：「吾兄既有此意，何不早與小弟商酌？倒有個絕妙的門路。」
　　干白虹喜道：「小弟那知吾兄卻有機會，可惜不曾早來請教。只不知那路數可妥貼麼？」侯叔子道：「怎不妥貼！當今有個司禮太監，最是專權，文武百僚，莫不受其彈壓。此人貪財好利，得他為力，人便不敢計議。」干白虹道：「這等絕妙。但有多少東西，才肯成事？」侯叔子道：「我聞得有人出過手了，卻要一萬哩！」干白虹道：「怎麼要這許多？」侯叔子道：「或者少些也肯，且看陳兄的緣法。」干白虹道：「但有一件，我銀子尚在家裡，回去取時，往返要四五個月，如何是好？」侯叔子道：「此事非現銀不成，必要取來，才可做得地步，但是吾兄是費些跋涉。」干白虹道：「也說不得。總是如今場期尚遠，一往一來，也可趕的及了。」侯叔子道：「幾時起程？」干白虹道：「有此機會，事不宜遲，自然明日便走。」當夜高高興興，吃個酩酊。
　　次日向陳與權說知其事，陳與權就像登時一名舉人上身，幾乎樂殺，便道：「若蒙如此周全，感激不盡。但大費尊蓄，小弟如何克當？」干白虹道：「我與兄怎樣交情，何惜這些些薄產！但替兄成得美事，我心裡便覺快活。」陳與權道：「但日子侷促，往返匆忙。途路未免辛苦。」干白虹道：「途路辛苦，弟所願當。足下但須埋頭課業，養精儲銳，以待將來，不可負我一番屬望。」陳與權滿口應承，萬分感謝。
　　干白虹連忙叫何壽打迭鋪陳，一面向候叔子作別道：「小弟此去，斷不失約，吾兄於內監處，千乞先容。小廝何壽，留在此伏侍陳兄。至監中諸費，小廝身邊僅存數十金，萬一尚有欠缺，仗吾兄那移一二，等小弟來時奉還。百凡仰借照拂，感激不淺。」侯叔子道：「吾兄台教，敢不盡心！但須早去早來，幸勿失此機會。」干白虹道：「此事何消囑付，准期七月中到京，定然不敢遲誤。」侯叔子又置酒與干白虹餞行，干白虹略飲數杯，便勿匆作別。陳與權同侯叔子都送到二十里外，方才轉身。詩云：
　　人生莫漫說賢豪，交到錢財志便消。
　　誰似此君真俠義，萬金揮灑等鴻毛。
　　侯叔子自干白虹別後，心下想道：「那干白虹與陳與權陌路相逢，救他一命，便已奇了，卻又撫養讀書，傢俬奴僕，享用奢華，兼之婚娶成家，夤緣進學，迨官司牽累，甘心受刑。以至援例肄業，悉出己資，略不驕吝。更欲扶持中舉，一揮萬金。且往返數千里之外，辛勤跋涉，水陸風霜，皆所不惜。總為朋友恩情，徹心盡瘁。世間有此豪傑，豈非千古奇人！但陳與權自家親戚，得了他萬分好處，尚且棄如陌路；干白虹面不相識，反從風雪中解衣相救，今日肥馬輕裘，揚眉吐氣，非干白虹恩深義重，安能有此？」心裡展轉追思，愈加敬服。後來何壽身邊資斧告竭，侯叔子便應出幾十金與他用度，亦不負干白虹一番相托，這也不在話下。
　　卻說干白虹自離了京師，一路心忙似箭，曉夜遄征，不辭勞倦，未及兩月，趕到家中。金麗容接著問道：「恭喜官人已回。前日這番驚嚇，如今沒事了麼？我家中日夜憂煩，特著何壽帶些銀子趕來，與你使用，不知見也不曾？」干白虹道：「多承你費心，虧得那銀子夠這一年使費。」便將禮部磨勘及法司審豁的話，說了一遍。金麗容道：「謝天地，還虧學院與大理寺有舊，總承我們都沒事了。只是你倒吃了些虧，如今陳官人與何壽怎麼不見？」干白虹道：「陳與權我已替他納了監，在京裡候鄉試，留何壽伏侍他哩。」麗容道：「原來如此、怪道不早些回來，卻到今日。」
　　陳與權妻子喬氏，知干白虹已歸，忙來問丈夫消息。干白虹備細與他說知，喬氏知丈夫沒事，便已安心。干白虹的兒子干旄，已長成八歲了，看見父親回家，連忙作揖。干白虹攙住手道：「我兒小小年紀，便也曉得禮數。」金麗容道：「孩兒甚是聰秀，但這時候已該讀書，因你不在家中，不便請師教誨，只得附在鄰家書館內，暫讀些書。專等你回來，請個先生教他。」干白虹道：「即在鄰舍，且等他讀一兩年。我還要進京，不得住在家裡。」
　　就將為陳與權營干鄉榜的事，與麗容說明。因道：「你快些收拾萬金與我拿去，恐遲了就不濟事。」麗容道：「你雖然恩義待人，也須有個分寸。那陳官人已受你許多好處，也盡彀了。怎輕易還把准萬銀子，替他謀望功名？我家雖有些薄蓄，日後兒子不要活命？若厚於外人，薄於子孫，雖然任俠，亦非正理。還請三思，不要一時高興，日後懊悔。」
　　干白虹道：「兒孫各有福分，何必苦掙與他！但使向上，空手亦可成家。倘若不肖，雖積玉堆金，也容易蕩廢。朋友有通財之義，當此流離困厄，我不提拔，更有何人？況在京業已面許，豈可吝財帛而輕信義！丈夫作事，決無懊悔之理。」麗容道：「前番為著進學的事，險些弄出禍來。如今鄉場大事，萬一敗露，不是當耍。」干白虹道：「禍福有命，成敗在天，那裡慮得多少！」麗容道：「你今日扶持了人，倘日後我家落泊，卻有何人搭救？」干白虹道：「窮通得喪，自有大數，須照顧不得。可快些收拾，不要擔擱我日子。」
　　麗容知勸不轉，沒奈何，只得傾箱倒橐，約莫湊出萬金之物。干折虹道：「這才彀正數，余外難道沒有些使用？須再得一二千方可。」麗容不得已，又取千餘金，干白虹大喜。當下作別妻子，並向喬氏說了一聲，連夜起身而去。只因這一去，有分教：
　　文因資而得售，虎添翼以噬人。
　　未知後事如何，且聽下回分解。 　
　　　　
　　
　　

第七回    謀客貨計賺井中人　露官銀屈遭盆下獄


　　詞曰：
　　仁者恩周，欺罔互驅於後。井有人其從之否，任君廝誘。可使之往救，謂誑以理之所有。惻隱存心，嫂溺不妨援手。好意將多金相授，反成災咎。想孽緣深厚，沒福分把他消受。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《風中柳》
　　干白虹趕到京裡，才是七月中旬，侯叔子大喜道：「吾兄踐言信諾，蓋世所無。內監處弟已相約，專候吾兄駕到，便可成議。」干白虹道：「多蒙費心。小弟恐兄懸望，故此星夜趕來。」正說話間，陳與權也回寓來，見干白虹已到，不勝之喜。侯叔子當夜備酒與干白虹接風，直到夜分始散。次日干白虹與侯叔子面謁內監，親致殷懃，講至楚軍之數，方始成議。
　　光陰荏苒，不覺早是八月初旬，陳與權忙忙打點入場，三闈完卷，果然中了第四十五名舉人，陳與權好不得意。干白虹連忙治酒，款待報人，打發報銀去訖。陳與權謁見座師、房考，諸色送禮杯幣，盡皆干白虹逐項備辦，加意豐華，忙了數日，才拜拜同年，粗完世務。是時陳與權已是貴人，志得意滿，分外驕奢。報到南雄府，卻拖帶妻子喬氏竟風光殺了。連忙在門首豎起四根頂大旗桿，改造門閭，煥新堂構，府縣都送了旗匾，好不熱鬧。
　　話分兩頭。卻說干白虹當初在南雄城外，把劉天相宦帑周濟了窮人，那窮人姓戚，名宗孝，當初也是個鄉村富戶。父親叫做戚仲禮，原有萬金家產。那萬金家產，也不是苦掙來的。那戚仲禮幼時，還沒有發跡，常替人搖船，搭個夥計，叫做王八。那王八為人，最是奸猾，兼有機變，在河路上甚覺撇脫，故戚仲禮與他極合得來。
　　一日，有兩個湖廣客人，一個姓陸，一個姓楊，來叫他的船，裝載廣貨回去。戚仲禮見是樁好生意，欣然願往。講定船錢，發下貨物，戚仲禮買些魚肉，燒了順風紙兒，連忙開船。一路裡見那些廣貨，足有數千金之外，好不眼熱，與王八兩個終日垂涎。那王八利令智昏，就起了個不良之心，悄然與戚仲禮商議，要謀他的受用。
　　一日，陸客人要上岸出恭，便叫戚仲禮泊了船，討張粗紙上去。王八看這所在，甚是僻靜，十分得意。見陸客人上了岸，連忙也要解手，隨他去尋茅坑。陸客人道：「不消要坑廁上去，竟是這空地裡倒好。」王八道：「空地裡有日光照著，罪過得緊。寧可走遠了幾步，尋個有屋的所在便好。」
　　陸客人被這一哄，信為實然，反跟著他轉彎抹角，走了二里多路，卻見一口枯井，約有三丈餘深，下面且甚空闊。王八先望裡一張，故意大驚小怪道：「這泥坎裡不知怎生跌個人在下邊，我同你做好事，救了他起來。」陸客人只道果然有人跌在井裡，連忙也走上前一步，鞠著身子，睜眼張望，早被王八從背後盡力一推，那陸客人一個翻身，跌了井中去了。隨地大呼小叫，因荒僻之地，沒人往來，四下又無村莊，那裡有人聽見！王八向著陸客人笑道：「如今好出恭了麼？可安心等一會兒，我就叫你夥計來領你回去。」
　　說罷，轉身就走，把個陸客人氣得太陽裡火星都爆了出來，著實哭喊，王八竟不睬他。正是：
　　誰道愚夫智獨超，錙銖著眼禍心包。
　　驅他陷阱還相謔，不怕揚雄會解嘲。
　　王八急急奔到船頭，向楊客人假意慌慌張張的說道：「方纔陸相公同去出恭，我在前面走，他後邊踹錯了一腳，跌在一個枯井裡去，再也爬不起來，如何是好？」楊客人大驚道：「怎麼恁不小心，竟踹了下去！我同你拿根繩子去掛他起來。」王八道：「人在下面，上面最要用力。我身子懦弱，恐怕濟不得事。」楊客人道：「這也說的是。你倒在此守了船，我同你夥計去來。」戚仲禮已是會意，如飛上岸，問明了去處，隨他就走。那楊客人雖然船裡有許多東西，因夥計跌在井中，不得不去救他，況且扯了一個船家同走，諒來沒事。
　　二人上到井邊，楊客人一看，果見這姓陸的夥計，正在裡頭哀哀的哭著。楊客人道：「我來救你了。只是你好端端的走路，怎生就踹了下去？」陸客人驚問過：「你怎丟了船走來？那王八是個歹人，把我推在井裡，要想謀我東西哩！」楊客人聽這一句，嚇得呆了，連話也應不出來。戚忡禮便假意怒道：「我這夥計如此放肆！必然見二位相公有物，起了不良之心。楊相公須速速趕去獲住了他，不要反吃他撐了船去，我在此救陸相公起來，隨後就來相助。」
　　此時楊客人已嚇得沒了主意，被這一哄，果然轉身飛的趕到船邊。只見古岸依然，碧流宛在，那裡見個船的影兒！楊客人大跳大喊道：「壞了！壞了！果然遇了歹人，把這一船貨物，都撐去了。如今怎麼好！」忽然想道：「也不妨事。這戚仲禮現在，他是夥計，雖不同謀，自然曉得去路。只消拿他到官，便有著落。」又轉身趕到井邊，只見陸客人依然在井中叫號，那戚仲禮己走的影也沒了。楊客人呼天不應，搶地無門，只得也放聲大哭。陸客人慌問緣由，卻知船已撐去，急得眼淚直流。楊客人慢慢的弄了陸客人起來，才去報官捕緝。可憐兩人行李全無，分文莫剩，遂至流落無歸。
　　王八與戚仲禮約在一個去處下了船，一同回家。那戚仲禮心腸極貪，念頭最大，路上暗想：「這許多貨物，若與我一個人變賣，也儘夠發跡。但是分這一半，就覺不見好了。莫若一發謀死了他，那滿載的東西，便穩穩的是我獨享，豈不有趣！」
　　心裡算計定了，到廣河裡，王八偶然小解，被戚仲禮背後一腳，踢入水中，在波濤裡現報去了。戚仲禮反不回家，在路上做了些衣服，裝做客人模樣，另外雇了兩個水手，叫他撐船。直到雷州府，競投了牙行，把這些貨物，起在行內發賣。不多幾月，盡數賣完，收清了帳，便起身回去。到了家中，買田置產，竟成富家。又趁這幾年好運，盤利萬金。誰知不上數年，大限已盡，天譴難逃，竟患了個屙白的症候，滿身發脹，孔竅閉塞。一日忽然大瀉，卻放下幾擔清水，皮膚消索，肢骨如柴。陡見王八走入房來，戚仲禮口中大叫道：「我當初不合見財起意，把你推在水中，今日既來索命，諒不能逃。只得隨你去罷！」
　　恰好說完，氣已斷了。見者無不稱異，方知他先前有此一番虧心之事。有闋《北雁兒落》帶《得勝令》曲云：
　　我則道昧心人終運亨，又誰知淹死鬼來催命。也應思錢財難強求，須信是飲啄皆前定。呀，不管賺殺井中人，只要驅卻眼前釘。儘教人意多深險，那知天心常不平。偏生恃有恁慣使強兒性，難憑，誰道是強中更有人。
　　是時戚仲禮兒子戚宗孝才交十歲，人事不知，父親死後，一應外邊負欠之物，都被人賴去。不上三年，就是一場天火，把家中什物，燒得絲寸無存。田地年年荒旱，賠糧虧課，無所不至。兼之戚宗孝從幼好賭，到二十歲就十分蕭索，雖然勉強娶了老婆，那老婆周氏，又不善於作家。再過幾年，看看弄到立錐無地，把肥些的田畝盡售與人，只留百多畝荒瘠的，沒人要他，自己年年耕種。平日借銀惜米，做了工本，及至秋成，竟無顆粒。
　　一連如此數年，便覺債負山積，官糧拖欠，敲樸捶楚，身無完膚。自分立腳不牢，求生不得，千思萬想，沒法支撐，夫婦兩人，只得俱要尋死。也是命不該絕，恰好干白虹將劉大相宦橐周濟了他，戚宗孝將這銀子還清官債，完納官銀，剩來做些經紀，就得安飽過日。鄉里人家見戚宗孝忽然驟富，雖個個疑心，但查不出他根腳。
　　一日，戚宗孝到城中閒走，帶了銀包，思量買些東西回家。卻見個人手中拿一座鼎爐，一條汗巾，插著個草標兒，沿街求售。戚宗孝看見，認是窮戶人家將出來變賣的，價錢一定相巧，便叫住了待要買他。那人見戚宗孝叫喚，連忙上前說道：「老爹要買麼？小的其實沒銀子用，情願賤些兒賣與你罷！」戚宗孝道：「這兩件東西，你要多少銀子？」那人道：「這座鼎爐乃宮中之物，是宋朝遺下來的，內外鎏金，四圍嵌寶，實是一件重器。當初原系五十兩銀子買的，如今但憑老爹吩咐！」
　　戚宗孝道：「自下生意艱難，須論不得向日的價了。」那人道：「我因欠了些官糧，故此急欲變賣，只要銀子真紋，少些兒也說不得。」戚宗孝道：「我都是瓜紋在此，正好與你完官。」那人道：「相求一看如何？」戚宗孝道：「這個使得。」便向腰頭挖出銀包，在人家櫃上解開，拈一錠與他看樣。
　　那人接到手，仔細一看，突然大驚道：「你這銀子從那裡來的？」戚宗孝道：「是生意中用下來的，好不好，何妨明說，怎麼如此大驚小怪！」那人道：「誰人用與你的？這銀子共有多少？」戚宗孝道：「銀子朝來暮去，那裡記得。你問他怎的？」
　　那人把他襯銀包的紙兒也取起來一看，更覺駭然。戚宗孝發極道：「賣與不賣也由得你，如何這等盤問！難道這銀子偷你的不成？」那人道：「卻有緣故。你尊府住在何處？」戚宗孝見他如此糾纏，又好笑，又好惱，道：「青天白日，撞你這種人，絮絮叨叨是甚麼意思？」連忙把銀包捲了，放在腰頭，轉身就走。那人著乖，反不跟他，故意走了那一頭去，偷眼瞧戚宗孝走遠了一二十家門面，才縮轉身來，悄悄尾定了他。戚宗孝卻不防他跟著，走了回家，那人遠遠看他進去，便吩咐鄰里好生看守，忙去報官不題。詩云：
　　疑信關頭勘假真，當場相識豈無因。
　　早知奇貨逢人賣，悔殺將金賺與人。
　　戚宗孝見這人盤問得蹊蹺，到了家中，心裡疑疑惑惑，不知是甚緣故。停了一會，忽見方纔那人，同著五六個青衣捕快，凶凶狠狠走進門來。看見戚宗孝，不由分說，從懷裡取出短棍，攔腰幾下，打得蹲倒在地，口裡罵道：「你這賊囚，做了大伙強盜，卻藏匿在這裡，累我們三日一比，吃過多少痛苦！今日天眼恢恢，原被我們獲著了。」
　　戚宗孝不知那裡帳，只大哭道：「我良善百姓，犯什麼法。卻來拿我？」一句話還不曾說完，早被方纔那人也舉起棍兒，兜肩幾棍，戚宗孝昏暈於地，眾人趕到裡頭，盡情搜卷一番，方才取大葡萄鏈子，把戚宋孝鎖著，亂拖亂打，拿進城中去了。妻子周氏號天叫地，哭個不止，卻沒頭沒腦，又不知是甚麼事情，引得過路的人，都蜂攏來看，也都猜解不出。
　　原來賣爐的那人，卻是劉天相的家僕，叫做屈四。只因家主遭此一場劫殺，緝獲了年餘，沒些影響，眾家人也分頭挨捕，或扮客商，或裝僧道，或做買賣，沿街竊訪，遍地追求。不期冤愆湊值，恰好遇見了戚宗孝，要買他手中之物。那屈四乖巧，就騙他銀子出來看樣，偏偏這錠銀子心裡，有個「安」字，屈四卻認得這錠銀兒是新縣解上來的中伙銀子，劉天相扣他做俸薪的。又見他襯銀包的紙兒，有幾行細字，也取來一看，恰又是廣肇道駁下來的詳文，現有劉天相的關防在上，當初偶然將他封了銀子，也是合當敗露，戚宗孝把來襯著銀包。
　　屈四等眾人，正因尋緝了年餘，沒有形跡，忽地看見戚宗孝這錠銀子，陡然著驚。且又見了紙上的關防字跡，認得明確，只道那戚宗孝定是當日這伙大盜無疑。況戚宗孝又含含糊糊，不說這銀子是甚麼來路，一發信為真實，但系大盜，恐有防備，一個人不敢拿他，只得暗暗跟到其家，吩咐鄰里看守，如飛到府裡報了捕役，一同來捉，昏天黑地，鎖了出門。
　　這些遠近鄰里，聞知戚宗孝盜情事發，被捕快拿去，都走來看。只見家裡搜得精光，婆子周氏坐在床上，眼都哭腫。眾鄰里問他來歷，周氏總推不知。鄰里笑道：「我說向來你家窮得異常，舊年忽然有這些銀子撒漫，定是得著異路財帛，如今果然破敗了。」眾人都一笑而去。
　　卻說屈四同捕役拿了戚宗孝，解到府前，私衙內才是二梆，便帶去西廊下鎖著，把他家中搜來的贓物，逐一檢看，只見一個皮匣裡，尚剩百餘兩銀子，儘是宦囊中物，方纔那銀包也在其內。眾人見了真髒，一發沒有疑惑。末幾，知府升堂，捕快忙把人解進。正是：
　　銀在人何在，贓真盜未真。
　　當初蒙俠士，今日陷平人。
　　太守坐了堂，眾捕役同屈四上去稟道：「舊年打劫劉通判這案，大盜已獲著一名，解在台下，求老爺細鞫。」太守道：「可有贓證麼？」屈四道：「真贓現在。」便將方纔遇見戚宗孝認出安字原銀，及紙間印信的話，備細稟明，把銀子送上案頭，與太守查驗。太守逐一看明，便拘齊地方鄰里，然後喚戚宗孝上去，問道：「舊年行劫劉通判是你麼？」
　　戚宗孝跪上案前哭稟道：「青天爺爺在上，小的其實是村莊小民，現在南雄城外，種田過活，並不曾做犯法事情。老爺高懸明鏡，怎敢半句虛言，求老爺筆下超生，洪恩萬代。」太守怒道：「真贓現獲，何得尚爾抵賴！只問你當日劫得多少銀子，同夥共有幾人？執何器械？殺死劉通判是何人動手？怎樣分髒？如今伙盜現在何處？可一一招來，免得受刑。」戚宗孝道：「小人實實沒有為盜，招出甚麼來！」太守道：「叫地鄰上來。」
　　地鄰跪上丹墀，太守問道：「你既是地鄰，可知戚宗孝平日做甚麼勾當？與那樣人往來？劫的贓物在家，你們可知情麼？須實實說上來，若替他諱飾，就動刑了。」地鄰稟道：「小人們雖是地鄰，他做歹事如何肯與小人們曉得？他向來原種些田，只因連年荒歉，官糧私債，日不離門。舊年本城失事之後，戚宗孝忽然驟富，小的們也疑心他做了歹事，只因拿不著把柄，未知真假，不敢首他。不想今日才得敗露，這些都是真情，望老爺詳察。」
　　太守聽得明白，又叫戚宗孝上去問道：「去歲失事之日，那些鄰里見你驟富，這等看起來，明明是你打劫的，贓真證確，還敢強辯麼？」戚宗孝道：「小的若打劫了劉通判，分有贓銀，便該滅起蹤跡，如何肯把原銀出來使用，並將紙上印信露別人的眼目，只求老爺詳情，便知真假了。」太守喝道：「你既不曾行劫，這銀子那裡來的？」戚宗孝道：「小的實有隱情，今老爺下問，怎敢不說。當初小的其實貧窮，求生不得，實欲尋死。方將自盡，忽有一人打門而入，救活小的夫婦兩命，丟下這包東西，與小的活命。小的不知來歷，誤受了他，並不是打劫來的。若有半句虛言，甘願萬死。」太守道：「這個人可認得他麼？」戚宗孝道：「當日是黑地裡把與小的，不通名姓，悄悄去了，那裡認得？」
　　太守拍案罵道：「好胡說！這人既不識面，怎肯與你許多贓銀？既與了你，怎又魅然遁去？顯系同夥，還敢巧辯，不動刑罰，如何肯招？皂隸與我夾起來！」皂隸叱喝一聲，拿下階前，褪去鞋襪，套上夾棍，著力一收，可憐戚宗孝從未受刑，痛昏在地。再忍不過，只得屈供道：「小的果系行劫劉通判的，總是一死，求老爺免了夾罷！」
　　太守便叫鬆了，問道：「當日打死劉通判，是你動手的麼？」戚宗孝道：「是小人動手的。」太守道：「你同夥有多少人？如今逃在何處？」戚宗孝道：「同夥有五個人，原是路上約會的，不知住處，也不曉得名姓。」太守道：「既與你同夥，豈不知他姓名去處？再夾起來！」
　　戚宗孝亂哭亂喊，只得隨口扭了幾個姓名，並四散去向。太守當堂差了捕快，出境緝獲。又問戚宗孝道：「當日既是你為首，分得多少贓物？」戚宗孝道：「小的因是為首，獨分了二百兩。」太守道：「打死劉通判是什麼器械？」戚宗孝本不曾做盜，不知說甚麼好，只得胡亂答道：「是棍子。」
　　太守便要再夾，戚宗孝沒法，只得又說是槍。倒是捕快把鐵桿子往地下一丟，道：「凶械現在，還想胡賴麼？」可憐戚宗孝只得認是鐵桿子打死的。當下太守將戚宗孝擬了強盜，已行得財傷人之律，問成斬罪。畫了花押，吩咐收監。只因這一案，有分教：
　　俠士拚生，村夫奮義。
　　不知戚宗孝後來可能昭雪？且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第八回    桃花馬陌上騁佳人　玉洞軒壚頭醉才子


　　詞曰：
　　過眼驊騮看不足。香塵起，美人如玉。儼若飛仙，渾如天女，但見片雲垂綠。司馬高堂剛一宿，回馬處，但存華屋。哭殺東床，空思南國，何日舊盟仍續。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《明月棹孤舟》
　　話說南雄太守因戚宗孝胡亂供了同盜姓名，並四散去向，隨即差捕緝提。那知戚宗孝本非真盜，只因夾得慌了，招不出同夥，便隨口扭捏了幾個名字，太守認以為實，勒限要人。那些捕役搜風捉影，那裡尋處？只得回道：「沒有。」太守又調戚宗孝複審，幾番夾打，終招不出。太守又疑捕役懈惰，或系買放，也拖帶他吃了許多敲扑。
　　戚宗孝妻子周氏，聞丈夫問成死罪在監，不勝號慟。家裡東西，已被捕役搜盡，仍是衣食不周，思量要買些食物，到監裡看看丈夫之面，爭奈手無分毫，只得將些傢伙變賣，弄得千文，就買了些魚肉之物，把來煮好，又買一瓶酒，煮些飯，把個筐兒盛了，剩幾百錢帶在身邊，做監門使費，提著筐子，走到監來。獄卒問道：「你這婦人看那一個？」周氏道：「看我丈夫戚宗孝的。」獄卒道：「這是盜犯，豈容你進去！」周氏道：「不過送一餐飯，如飛就出來的。」便取出銅錢，遞與他道：「不多幾文錢，送與長官買壺茶吃，千乞做個方便，容我進去，感謝不盡。」
　　獄卒接了道：「這幾百錢，成甚麼規矩！只要十兩銀子就放你進去。」周氏道：「可憐家裡已被捕班大叔搜盡，寸草不留，這幾百錢是賣傢伙的，其實拿不出手，只是再沒處生發了，求各位長官做個情罷！」獄卒笑道：「這樣個老婦人，還虧你說個情字。」又有兩個做好事的說道：「不要打趣他，容他進去一會罷。」便把筐子內食物查看明瞭，恐怕有藥，叫周氏逐件把來嘗過，方才引他進去，眾獄卒緊緊守著。
　　戚宗孝一見妻子，放聲大哭，周氏也哀號不上。戚宗孝道：「當初那義士本是好心救我，不想今日反害我性命。總是我命裡已是該死，只因偷活了一年，違拗天命，便不得善終。如今我的性命總只在早晚了，你也不用想念我，可另尋個門路去罷。」周氏哭道：「再不想當初那人竟是個大盜，可惜不曾問他名姓，沒處追尋，反替他當此殺身之禍。」
　　戚宗孝道：「也不要怨他，那人豈是有心害我？總是我與你兩人沒福享受，自家敗露出來，到此地位。」周氏道：「你且安心坐一兩月，只等巡按到來，我便拚命進張紙兒，懇他審豁。或者天可憐夫婦二人，還有個出頭日子，也未可知。今日攜得些酒飯在此，你且吃一口兒。」戚宗孝道：「我心裡哀切，那裡吃得下去。」周氏道：「這點東西，我費許多心機買來，如何不吃？」戚宗孝道：「也罷，我就吃這一餐，便算活祭了我，料今生不能和你生聚了。」
　　說罷，大家哭個柔腸寸斷。眾獄卒等得焦躁，忙忙催他吃完酒飯，叫周氏出監。周氏還想再講講兒，早被眾獄卒不管他哭死哭活，生生的扯了出去。周氏再三求告，那裡睬他，只得含淚而歸。
　　話分兩頭。且說干白虹同陳與權在京，真是富貴齊來。風光美滿，逍遙跌蕩，快飲豪呼。不覺過了殘冬，已是新年。干白虹一發開懷樂意，不分晝夜，時時傾倒，刻刻沉酣。到了初五這一日，卻是春朝，陳與權到房師處慶賀去了，干白虹獨自個在下處吃些酒兒。因是悶酒，覺得沒興，便欲邀侯叔子來同飲。恰恰又往親戚人家拜年，干白虹沒瞅沒睬，只得叫何壽守了下處，自己往郊外玩玩景兒。卻喜春氣溫和，風光明媚，陌上遊人，穿紅著綠，往來如市。但見：
　　東風蕩漾，春色鮮妍。翠館朱樓，處處彈箏院落；紅牙碧管，家家試舞筵前。茶壚畔，錦簇銀燈；酒社中，花迎珠履。少客打球沉醉，豪兒狎妓風流。小婦釵頭，遍貼宜春之燕。上林枝畔，何須剪綵為花。樓頭遍倚紅妝，隴上盡飛白玉。正是翠袖紅裙歌罷後，玉樓金谷宴開時。
　　干白虹見了這般春景，喜不自勝，乃大笑道：「我來此二十多月，只終日為這些世情俗累，糾纏不了，那知外面景致，卻如此風華！若當此新春，尚在寓所悶坐，可不被春光笑人！」正遊玩時，只見遠遠煙塵卷地，歡呼震天，家家紅袖倚樓看，陣陣香雲從地起，若男若女，若老若少，准萬人叢叢裹著，不知看些甚麼。干白虹見如此熱鬧，連忙也趨上去。
　　走不多數步，只聽人說有兩個美人，在那裡走馬試技，好看得緊。干白虹大以為奇，也想要上去看看，爭奈人千人萬，擠得異常，干白虹汗都擁了一身，那裡走得一步！偶抬頭見有個酒社，十分軒敞，當前五間大樓，朱欄碧楹，窗牖玲瓏，異彩圍環，鰲燈高聳。門首一個匾額，題曰：「玉洞軒」。干白虹看這酒社，甚是可坐，況且。走馬的美人，打從樓下往來，一發好看，便盡力擠上數步，竟入酒樓。
　　店家見干白虹人物偉俊，氣概軒昂，定然是位上客，連忙搬上極豐美的餚饌，擺在正中。干白虹道：「把桌子再移前些，靠近這窗口才好。」店家道：「爺們要看走馬哩，待我把左右的小窗，一發開了，等這走馬的女人這頭來，那頭去，遠遠都看得見，可好麼？」干白虹大喜道：「你這人果然有竅。」才坐定了，便把酒連連斟飲。不多時，那走馬的兩個美女，整束停當，跨上鞍橋，如飛雲掣霧，遠遠而來。只見：
　　繡帶飄揚，雲鬟散亂，玉容嬌艷，渾如西子飛來；金躞凌空，彷彿雲娥下墜。紅塵從地起，天驟群空；紫霧繞蹄生，康在價重。梅花亂落，瓊英與粉汗爭飛；柳帶斜飄，金繭與蛾眉相映。青樓掩歌扇，玉面蒙塵；紫陌踏殘花，金韉耀彩。珊鞭到處，香生曳路春風；翠袖飄來，色濺上林花露。共指巫娥雲外至，鬢鵱瑤釵；爭看青女月中來，臂松金釧。人人喝采，何須贈錦纏頭；處處歡欣，不必賜金買笑。只愁天馬行空去，斷送玉容人上天。
　　干白虹看了，好生驚羨道：「世間女子，卻有恁般絕技！不但天生美貌，抑且骨格靈奇，雖沙場老將，亦不能有此輕身馳驟，技至此，可謂神矣。我今日何幸，乃得一見！」那兩個美人走了四五回，馬也倦了，便去歇息。干白虹也入座來，仍舊飲酒，心裡想道：「今日幸是出來走走，卻有此奇觀，若苦苦的在下處吃這些悶酒，如何得醉！」
　　正覺快暢，偶然回頭，見旁邊一張桌子上坐著一人，年紀只好二十來歲，青年俊雅，白面青衫，案上擺著一壺酒，兩碟萊。那生手托著腮，像有心事一般，棲棲惶惶的坐著，也不飲酒。干白虹驚訝道：「外邊美人走馬，如此熱鬧，隨你泥人木漢，也要動心。這樣一個少年，怎不散散心兒，卻這等悶坐？」
　　心裡耐不得起來，使問道：「郎君為何心事不佳，卻對此好景兒納悶？」那生聽見干白虹問他，也不回答，竟撲籟籟掉下淚來。干白虹一發疑心，因立起身，走到那生身邊，又婉婉問道：「郎君怎因小弟相問，反至悲傷？有事不妨明言，小弟若可替兄分解，自當為力。」
　　那生因干白虹問得殷懃，便走出位來深深一揖道：「承台翁下問，小弟實有說不出的苦衷，難以相告，故爾不答，非敢慢尊客也。」干白虹道：「郎君愀然獨坐，弟又無客相陪，請過來談談何如？」那生道：「再不敢當盛意，請台翁自便。」干白虹道：「朋友聲氣相通，何必見拒。」便攜了他手，同到自己座間，對面坐下，便滿滿斟一杯酒，遞過來道：「郎君須開懷暢飲，以洗愁腸，慎勿慼慼！」
　　那生忙立起身接著，也就回敬了一杯。雖旨酒當前，佳餚在案，只雙眉如結，並不沾唇。干白虹道：「郎君果有何事，難道終須隱忍？想小弟不足與言，因而吝教了。」那人深深一拱道：「台翁何出此言？非個弟敢於得罪，實實有樁心事，難以告之親友。就告之親友，亦萬萬不能補救，故不若不言之為便。」干白虹道：「郎君所言，皆論世人之常態耳。若丈夫真心為人，天下那有不可為之事，怎說不能補救？郎君請試言之，看我干白虹還是補救得來，補救不來，便見我為朋友的肝膽了。」
　　那生知他是個豪傑，便說道：「弟與台翁，素昧平生，既蒙垂愛，自當傾心相付。然秘而不言者，一則瑣事不敢瀆聽，二則私情難以告人。今既諄諄辱問，自不敢不說，幸台翁聽之。小弟姓曾名鼎，字九功，北直大同人氏。先君系是孝廉，做過溧陽縣令，單生小弟一人，年甫十三，先母遽爾見背。彼時便有個庠士，叫做陸卓人，他父親是洪武年間進士，因殉建文之難，永樂定鼎燕京，即膺恤典，蔭陸卓人為恩貢，選授戶部倉官。他與先君交好，勝如昆弟，所生一女，才十一，便欲與小弟聯姻。先君念系至交，甚為相得，便行聘定。誰知不上三年，先君又歿，伶丁孤苦，親屬凋零。又因先君素性耿介，宦橐蕭然，所有薄蓄，僅完喪葬，而住居什物，日漸消沉。彼時承內父美意，即欲收拾小弟到家讀書。小弟因想男兒志氣，必要自己掙立，若碌碌依人，雖至富貴，終必為人竊笑。因再三辭他，且到進學之後，方議完婚。
　　內父知小弟志向如此，也便不來相強。小弟到十九歲，先父服滿，才應童子試。幸屬文宗見知，就拔了第一名進學。是時內父方欲議及畢姻之事，忽然竟奉上命，差往陝西，護解邊關軍餉。不惟錢糧重務，抑且庚呼緊急，兒女細務，只得暫置一邊，忙將銀子上了車兒，討二十名官兵護送。未到半途，一日忽見前面三簷黃蓋，一對銀瓜，兩條開棍，遠遠喝道而來。後邊一頂綠綢官轎，坐一人，氣度顒望丰神安雅。內父見他氣概，定是一位顯宦，便叫歇下車子，自己與眾官兵都帶著馬，站在旁邊，讓路與他過去。那官府在轎內看得仔細，便問道：『你們是解錢糧的麼？』眾兵道：『是奉戶部差到陝西解兵餉的。』那官府道：『既是京裡下來，解官是那一個？』內父連忙應道：『是戶部倉官陸卓人。』那官府道：『可是陸某之子麼？』內父說：『正是。』那官府道：『這等說起來，是我年侄了。』
　　內父就問轎內是那一位老爺，那官府便道：『老夫是兵部侍郎張西庵。』內父想一想，果然有個張西庵與父親同年，是個忠正之士，自永樂登極，便不肯出來做官，久已在家享福的了。內父慌忙下馬，口稱年伯，深深行禮。那張西庵也就出轎扶住道：『老夫久不在京，朝中這些僚友，都已疏遠，正欲問問消息，請到舍下去坐。』內父因部限緊切，不敢耽擱，再三力辭。張西庵道：『舍下去此不遠，聊奉一茶，以表年誼。且陝西撫台兩次致書通候老夫，今老夫正欲修啟一封，煩年侄附去。』內父因是年伯，不敢違拗，只得叫眾官兵趲著車子，一同跟張侍郎走去。約有四五里地，方才到了，果見門牆高峻，宅第連雲，門首的對聯道：
　　司馬名高戶擁貔貅百萬；平原客重門迎珠履三千。
　　到了門首，張西庵先出轎來，拱內父入去，內父忙跨下馬，同入廳中，從新施禮就坐。使者捧上茶來，張西庵道：『老夫一向散處林皋，滿腔事業，盡付東流。今僚屬知交，或遷或罷，落落無多，每一言及，不勝可歎。年侄久在京師，諸公近況，必然熟悉，幸為老夫告之。』內父約略答了幾句，便起身辭別道：『老年伯若有台翰，幸即揮付，以便登程。』張西庵道：『年侄姑請寬坐，老夫尚有要言相托。』才坐下，便治酒出來，珍羞羅列，樽罍交陳，張西庵遜內父入席，內父再三告辭道：『小侄單身客路，正愧無物相敬，何敢遽當老年伯渥款！且部限甚促，萬萬不敢羈留，且俟回京之日，便道再來候教。』張西庵道：『上限雖嚴，也不在這半日。況前途山坡險峻，此時已不可行，莫若在此過了一宵，明早老夫遣眾家人護送過嶺。況今晚尚欲寫書與撫台，至年侄途中勞苦，書中自然先容，就遲一兩日，也不妨事。』內父見如此說，只得勉強入座。張西庵便吩咐把餉銀抬進內廳，撥四個管家陪著眾官兵在東廂房用飯，直飲至深夜時分，方才酒散，張西庵令內父安置，方才進去。
　　到得五更時分，又治飯與眾人吃了，張西庵寫出兩封書啟，一封送與撫台；一封送與提督。內父滿心歡喜，再三謝別。張西庵果喚十餘個家人送過了嶺，方才回去。內父催眾人又走了五十多里，方才歇息。內父下馬閒看，只見車內的銀鞘有些不同，心上疑惑，令眾兵抬下車來，見封皮宛然，但覺朱批略異。忙叫打開一鞘，並非元主餉糧，卻都變了石塊。內父驚得魂飛魄散，慌忙都開看時，那裡見一毫銀子！內父哭死方蘇，眾兵無不駭異。」
　　干白虹也驚問道：「這是什麼緣故？」曾九功道：「說來真個奇怪。當時內父所遇到的那個官兒，卻並不是兵部侍郎張西庵，竟是一夥大盜。原來這銀子上鞘時節，他先在京中看得仔細，及至差了內父，他便查明跟腳。又知張西庵久不在京，與內父定未謀面。內父未出京之時，他預先趕到這所在，賃了房子，做成假鞘，中間藏了磚石，依舊用封皮封好。又著人在百里之外打聽內父到來，他乘車軒蓋，故意遇著，一片胡談，將內父誘歸己室，連忙設席相留，把官兵哄開，悄然換入假鞘。又恐天明起身，就看破了，卻令伙黨乘黑，早護送過嶺。內父不知是計，走了大半日才看出來，方知昨夜墮了賊計。星飛趕到舊處，單單止剩空房，拆看兩封書札，皆是素紙。內父計無所出，幾番要死，眾官兵再三不容，只得報知當地官府緝拿，自回京中伏罪。朝廷以為墮誤軍機，敕下法司嚴刑勘問，連張西庵都拿了來，與內父識認，卻並不是這面貌。可憐內父奉旨追賠，終日嚴比，不堪痛苦，死於獄中，田產奴僕盡皆籍沒，不想小姐也入宮為婢。」說到這句，便放聲大哭。
　　干白虹道：「原來令岳為這一場冤屈，尊閫遂致生離，怪道吾兄這般憂戚。如今尊閫現在何處？曾九功道：「人口入官，系奉王法，弟有何怨？不想押解到京，京中有個土豪，叫做暴無忌，現充刑部書辦。他一見陸小姐容顏美麗，便挽個心腹，冒稱陸氏宗親，在當官納了身價，將小姐領去為妾。那小姐雖入虎穴，寧死不從；小弟因夫婦之情，不能自己。幾次在暴無忌面前長跪哀求，願還身價，贖歸完聚，暴無忌反加呵叱，堅執不許。小弟哭拜再三，那暴無忌便說：『若有一千兩銀子，便與你贖去，若少一厘，休要妄想。』他料我是個寒儒，必然沒有千金之物，即小弟意中，亦自揣不能見面了，故展轉思之，愈加悲慘。當初內父招我過門，自不合妄矜志向，失此良緣，今日悔之何及！」
　　干白虹道：「郎君愛念前盟，如此真切，足見情種。今日幸遇小弟，便系有緣，郎君但請開杯一醉，其尊閫之事，都在小弟身上，包管完聚便了。」曾九功聽說，連忙揖謝道：「台翁果能為圖維，苟有完成之日，當為犬馬以報深恩。」干白虹道：「郎君何出此言？小弟既然相許，斷不失信。」便將巨觥斟過酒來，曾九功雙手接著道：「賤量本不能欽，承台翁過愛，自當勉受。」果然放下愁懷，說說笑笑，直飲至日落西山。曾九功被干白虹力勸，多飲了幾杯，不覺醉倒。干白虹見天色已晚，曾九功又不能醒，欲要送他回去，又未問他寓所，反只得扶了他到自己的下處來睡了。只因這一遇，有分教：
　　君子知恩報恩，小人取禍得禍。
　　未知干白虹果否與他謀為此事？那陸小姐畢竟弄得出來弄不出來？可能與曾九功完聚？且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第九回    惡衙蠹坑人窮秀才望門墮淚　賢閨女矢節俠丈夫飛垣救人


　　詞曰：
　　坑汝千金，償他一劍，須知天眼當頭。盡炎威如炙，此際都休。莫笑寒灰無用，須知有、烈火焚丘。空財色，未能消受，先喪吳鉤。知不。邪難勝正，信強須遜弱，剛不如柔。歎紅顏薄命，金屋深囚。堪羨冰心靡改，憑驅迫、誓死河洲。幸喜有，崑崙飛技，拍合鸞儔。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《鳳凰台上憶吹簫》
　　干白虹見曾九功爛醉如泥，又不知他寓於何處，只得扶他到自家下處來，睡在床上，把被蓋好。曾九功已人事不省，酣酣睡去。陳與權見干白虹出去了一日，卻攙了個醉漢回家，那醉漢又不識面，心裡疑惑，便問他是何人？干白虹實告以所言之故，便道：「我前日帶來萬金，尚剩有二三千銀子，替他成全了夫婦，也是好事。」一宵晚景休題。次日干白虹黑早起來，就兌起一千銀子，把來封好。陳與權看見干白虹又周濟人，心裡著實有些偏妒，因是干白虹自己的銀子，又不好阻他，只悶悶的走開去了。
　　卻說曾九功看見天明，一覺醒來，卻不是自己下處，干白虹早已立在面前，如飛扒起身來，鞠恭敬謝道：「昨日醉飽恩德，過於狂放，又蒙提挈，感不可言。」干白虹道：「小弟昨日勸兄開懷，不想果然大醉。又不知尊寓遠近，所以扶歸一宿，」梳洗過了，干白虹便教他相見了陳與權。少頃，治出酒來，三人同飲，惟曾九功宿醒未解，且事在心頭，再吃不下。干白虹笑道：「曾兄總是為著令閫之事，再不開懷。今早小弟已兌下千金在此，且盡歡一酌，便去幹此正事。」便叫何壽捧出銀子，與曾相公觀看。
　　曾九功見了，吃驚道：「只道台翁為小弟之事申一臂之力，借重在暴無忌面前鼎力挽回，便是萬分恩德，怎肯當台翁千金之付！小弟一介寒儒，如此多金，日後怎能清楚？」干白虹大笑道：「此些些之贈，曾兄疑小弟是圖利麼？小弟若欲見還，今日便不肯輕輕相托了。」曾九功感泣道：「台翁如此仁恩，真令人粉骨難報。他日苟有寸進，決不相忘。小弟雖不揣寒鯫，願與台翁結為兄弟，未知肯相容否？」干白虹道：「既蒙不棄，甚合予懷，但叨癡長，不敢僭先，如何是好？」便叫何壽鋪下紅氈，兩人對天下拜。
　　干白虹也欲邀陳與權一同結盟，陳與權再也不肯，干白虹便不強他。曾九功道：「今日既蒙乾哥哥慨授千金，全我夫婦，事不可遲，小弟只得領去。」干白虹道：「吾弟到彼處，恐尚有許多耽閣。且用了飯著，」曾九功道：「賤內身陷虎口，小弟就如萬箭攢心，巴不得此時便能見面。今既有銀往贖，何忍再遲片刻。」干白虹道：「吾弟夫婦之情，如此真摯。」便又取出三十兩銀子道：「我今早所兌，俱系真紋，銀色諒沒有憎嫌。但暴無忌這廝萬一用大法馬兌了，還要勒掯你補秤。你把這封銀子帶在身邊，以防添用。」曾九功接了道：「哥哥如此周全，真是天高地厚。」干白虹便把一千兩頭，用個大皮匣盛了，叫何壽背著，一同跟去。曾九功忙忙出門，歡天喜地，竟往暴無忌家而去。正是：
　　愁中夫婦難中人，辜負情真與義真。
　　不使樓頭遇知己，春風還笑阮生貧。
　　曾九功到了暴無忌家，卻叫何壽遠遠借人家門首坐著，自己先去看個風色。恰好暴無忌正在家中，一見曾九功走來，便笑道：「你這個朋友，終日癡癡地來此糾纏，卻甚麼相干？直待有了一千銀子，竟與你領去；若沒有時，就是死在這裡，也不中用！」曾九功道：「男子漢還有出頭日子，豈值得死在你家！況千金也是小事，倘然我在朋友處借了來，就要還我人的呢！」暴無忌大笑道：「怪道說是書獃，這樣一個寒儒，卻說千金事小，在朋友處可以借得。那個朋友除非也像你這樣呆人，就肯借與你了。」眾家人道：「想是這官人憶著老婆，心也想癡了。」
　　曾九功聽見，氣得肚子幾乎脹破，便道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。不要我有了銀子，你倒變起卦來。」暴無忌道：「你果然有一千銀子，我自然不悔。若是沒有這許多，不如莫說這大話罷！」曾九功道：「如今也不與你分辯，我取了銀子來，少你一厘，便不是人。你若多要我的，也不為好漢。」暴無忌道：「誰希罕多要你的。」眾家人道：「空口說白話，有何用處？你且有了銀子，再來算計。」曾九功向暴無忌道：「你在廳上等一會兒，我頃刻就來。」說罷，飛的出門去了。暴無忌道：「想是這酸子說了大話，覺得沒臉，借這因頭逃走去了。」家人道：「想必他被人哄了，走到這裡做夢。」
　　說未了，果見曾九功掇了一個皮匣，興興頭頭走入門來，跨進廳中，就把那皮匣放在中間桌上，在腰裡取鑰匙打開，果然都是雪白松紋，便叫取天平來兌去。暴無忌與眾家人看見，舌頭都伸了出來。起初不過把這話來難他，料此窮儒斷然沒有這些銀子，不想輕輕便便早弄了來，連暴無忌倒沒了主意，只得叫家人取出天平，彈兌銀子，只因銀色真紋，果然沒得開口，單單天平差了二十兩。曾九功道：「有言在前，少你分毫也不為好漢。」便在懷裡取出那三十兩頭，又憑他稱了二十兩去。暴無忌把銀子一總包好，叫家人拿了進去。曾九功道：「今日件件依你，可有甚麼講？如今快些將陸小姐交還我去。」暴無忌道：「你請少坐，待我就去打發他出來。」說罷，竟往裡頭踱進去了。正是：
　　帶未結同心，空輸買笑金。
　　只愁鶯語咽，無處聽佳音。
　　暴無忌進去了半日，只不出來。曾九功頻頻催促，家人道：「小姐在那裡梳妝，尚有一會哩。」曾九功只得耐心又等，直到午後，只不見動靜，心裡好不焦躁，便又催家人進去。家人道：「我家相公事忙得緊，那得工夫打發，你且去去再來。」曾九功發急道：「不過送了出來就是，費他甚麼工夫！煩你進去說聲，不要收了銀子倒來哄騙我。」家人道：「你且不要性急，少不得打發你去。」都一個一個的走開去了。
　　曾九功急得沒法，坐一回，走一回，像煎盤上的螞蟻一般，好不難過。漸漸天已傍晚，並不見一些信息。心裡按揀不住，便自走到屏門後，高聲叫喚，幾乎喉都喊破了，那裡有人應他！只得又走出來，尋著家人，叫他進去傳話。那些家人也有個應他的，也有個笑他的，總不在心上。看看天已垂暮，一發沒了影響，曾九功驚慌不定，暴躁如雷，只狂呼痛哭。
　　鬧了一會，只見暴無忌挺著肚子，笑嘻嘻的踱將出來，看見曾九功跳個不了，反慢佯佯的問道：「吾兄有何尊干，卻到舍下如此發狂？」曾九功聽了大驚道：「我在此等了一日，怎還不交我陸小姐，倒來問我何干？」暴無忌笑道：「這陸小姐吾兄幾時交與我的？」曾九功聽這一句，就如把桶冷水在頂門裡一澆，只大嚷道：「收我一千銀子，天平不足，還補上二十兩，因是贖陸小姐的，你敢圖賴麼？」暴無忌道：「誰人收你銀子？什麼人見證？可曾有收票與你麼？」曾九功道：「銀子是你親手兌的，當面交割，有甚麼收票？至於見證，自有天地神明，昭昭洞鑒，你想坑賴得去麼？」
　　暴無忌道：「你且請了天地神明來與我對證，才交還你陸小姐。」曾九功道：「京城地面，豈容劫搶財物！你若不還我人，少不得到上司告你。」暴無忌道：「我在那裡劫搶你的？既如此，且等你告了來，便還你人。只怕就到當官，那官府料你這窮漢，自然沒有這一千銀子。」曾九功道：「我銀子是借來的，其人現在，不會質證麼？」暴無忌道：「你借與不借，也不關我雞巴的事。你老婆自被官府賣了，反在此撒賴，還不走你娘的路！」
　　曾九功大怒道：」你坑我妻子，哄我財物，倒還這等無狀！你恃著衙門威勢，就不怕王法了？」暴無忌道：「你家丈人犯了法，那陸小姐是我當官買的，那見得還是你妻子？」曾九功道：「人口沒官，也不容你衙蠹私買。況又白騙我銀子，不是個知法犯法麼？」暴無忌道：「我在部裡十餘年，上下衙門都是我相熟，憑你到那裡伸冤，少不得死在我手裡。」曾九功道：「你縱線索通神，少不得貫滿天殛，不知我死在你手裡？還不知你死在我手裡哩？」暴無忌怒道：「這廝在我眼前敢這樣放刁，叫小廝們與我扯他出去！」
　　眾家僕聽見家主吩咐，一個個磨牙擦掌，走將攏來，揪衣的揪衣，扯手的扯手。曾九功正待發惱，早被眾家僕拖拖拽拽，身不由主，已扯到大門之外。曾九功欲待再走入去，又被眾家僕兜頸一叉，跌了一個大觔斗，才扒起來，就是夾嘴兩掌。曾九功見不是勢頭，只仰天大哭。有闋《錦纏道》曲云：
　　最傷心，歎池魚生分瑟琴。兒女枉情深，自從海棠開想到如今，只因為被奇災，因此把良緣陸沉。恨豺狼，賺蛾眉，黑陷難禁，何處望佳音？惱殺了愁潘病沈，望蒼蒼，空淚零。休說是同衾共枕，買相思早已葬千金。
　　曾九功此時進又不得，退又不甘，因想千金之物，白白被他賺去，買不得陸小姐見面，枉負了干白虹一片恩情，展轉思量，愈加惱恨。欲待尋死，又想恩仇不白，枉為男子，況陸小姐又終無出頭之日。欲待再與干白虹商議，爭奈銀子已被騙去，幹不得事來，又不好見他的面。想到此處，不覺淚如泉湧。看看天已昏黑，慚愧不前。忽又轉一念道：「乾哥哥好意成全我夫婦，此時自然懸望，若不去回復一聲，豈不做了逝水浮萍，得恩忘返之輩？只得老著臉去賠罪的是。」因勉移步履，含著兩眶眼淚，孤孤單單的望干白虹下處走來。
　　干白虹正望得眼穿，幾次心裡想道：「交銀贖人，原沒甚磨延，為何去了一日，不見回來？難道他領了妻子，竟不與我說聲？又決無此理。」正欲叫何壽去問個音信，忽見曾九功垂頭喪氣，淚汪汪走入門來，一見了面就雙膝跪下。干白虹大驚，連忙扶起，問是何故？曾九功哽咽答道：「小弟深負哥哥恩德，實無顏以見江東，願受鞭責，稍釋罪戾。」干白虹笑道：「有話且說，怎這等慌張失志，莫非那暴無忌又有些變卦麼？」曾九功道：「小弟不幸遇此兇徒，人財兩遭坑騙。」就將暴無忌收了銀子，又把陸小姐圖賴的話，盡情與干白虹說了。
　　干白虹大怒道：「清平世界，不信有如此豺狼！這銀子的事雖小，只是坑人妻女，太覺情法難容。今若訐訟干連，他衙門積蠹，縱使問罪加刑，那裡在心上！你這懦弱書生，諒不是他敵手，如何是好？」曾九功道：「小弟就拼這窮命，也說不得，定欲告他幾狀，或者官府廉明，斷還我妻子，亦未可知。」干白虹道：「只恐徒為無益。」因想一想道：「你在暴無忌跟前，說這銀子從何處來的？」曾九功道：「小弟說是朋友處借的。」干白虹道：「可曾提起我的姓名住處麼？」曾九功道：「這倒沒有提起。」干白虹道：「既如此，我便有個方法，包管你與陸小姐完聚。」
　　曾九功喜道：「哥哥有何方法，真個弄得陸小姐出來麼？」干白虹道：「怎麼弄不出來？只今晚你不可住在這裡，可速速賃個健騾，連夜趕到張家灣，買個小舟候著。只說有一位公子，要進南國子監讀書。我今晚將陸小姐權改男妝，明日黑早，定送張家灣下船，竟星夜潛奔江南。他們只道你必回大同府去，定然追趕，便不相值，你切不可誤事。」曾九功道：「蒙恩兄如此用心，小弟豈敢自誤。」干白虹道：「此刻須速速趕去。」便取出五十兩銀子，付與曾九功做盤費。
　　曾九功接了銀於，泣拜而別，果然星夜趕到張家灣賃船去了。幸喜這夜陳與權因在同年人家吃戲酒，不曾回來。干白虹等到更深時分，向橐中取出千金，用布裹好，叫何壽拴在身邊，並將一頂儒巾，一套衣服並鞋襪之類，也叫何壽藏著。又往鄰寓人家借一匹好馬，令何壽牽了，離暴家門首半里之地，悄然等候。自己短衣束帶，身佩腰刀，輕身健體，步至暴無忌家。正是：
　　鈿雲久已鎖香塵，賺殺多嬌淚滿巾。
　　賴有押衙肝膽赤，從空提出網中人。
　　干白虹見暴無忌家早是重門深閉，夜漏沉沉，便飛垣而上，直入內室。只不知那裡是陸小姐的臥房，在屋上東尋西探，卻並無動靜。直到後邊一間小閣上，見燈光影影，裡頭似有哭泣之聲。干白虹把身子伏近簷頭，細細竊聽。有個女子聲音說道：「我到你家裡原不欲生，只因父親骸骨未葬，丈夫恩義未酬，故不敢輕死。若只苦苦凌逼，我好人家兒女，斷不肯失節！身邊現有匕首，就拚一死，做個冤鬼向你索命。」
　　只聽暴無忌答道：「我實實為你，費過多少心機，把你做個掌中之寶，在此好不受用，還只管想那前夫，有甚麼好處！我每夜求你，只不肯從，今日你丈夫又在此纏帳，未知把你守得牢守不牢，今晚必要上上手兒，也不枉春風虛度。你若尋死，也拚得園地上挖個坑兒葬你。」那女子哀哀痛哭，矢志不從。
　　干白虹聽得分明，巳知即是陸小姐，想道：「原來這小姐如此貞烈，真堪敬服。今日我不相救，可不污蔑他的節行！」便待跳將下去，又恐暴無忌驚走，反要糾人追趕。只得輕輕轉過旁邊，卻喜有帶小廊直接窗口，干白虹悄然扒下屋來，從廊下走至閣前，反不跨進，只靠著窗前，一手執刀，一手把窗上輕敲幾下。
　　暴無忌聽見，認是丫頭送茶進來，連忙開窗來接。干白虹反閃退一步，誘暴無忌走出窗來，就舉刀劈頭一砍，正中腦門，只哎喲一聲，撲倒在地。干白虹跨進閣中，見陸小姐低聲說道：「暴無忌已被我殺死，你快快伏在我肩背上，救你出去。」陸小姐不知來歷，聽說暴無忌已殺死，不管是禍是福，只得搭上肩頭。
　　干白虹走出小廊，依先升屋，叫陸小姐雙手挽緊，不可失錯，飛簷走脊，如履平地。到得外廂，干白虹一手挽緊陸小姐，一手搭住簷木，把身子懸空掛下，真是神不知鬼不覺，一個陸小姐竟盜了出來。暴無忌家中婢僕，影響不聞，直到明日送茶飯到陸小姐閣上，已不見了人。各處尋看，方才見了暴無忌屍首。連忙報官，陸小姐與曾九功不知去多少路了。
　　是夜，干白虹扶陸小姐飛行向前，遇見何壽，干白虹解他腰間銀子，拴在自己身邊，叫陸小姐更換了衣巾鞋襪。陸小姐再三問故，干白虹只說道：「你丈夫曾九功現在張家灣守候，今路次匆忙，不及與你細說，日後自然知道。」便把他扶上了馬，雙雙騎著，叫何壽悄然回去，不要使人曉得。自己同陸小姐加鞭策馬，如風馳電掣，尚未天明，已到張家灣。
　　曾九功果然賃個船兒候著，見干白虹同著個少年遠遠飛馬而來，已知是這話頭了。便連忙趨上岸來，高聲叫道：「大相公來了麼？快些下船。」干白虹道：「老爺吩咐，大相公要趕在半月內到監的，若遲了要打哩。」曾九功應了一聲，船家就接口道：「下去順水，自然快便，定不誤爺們的事。」
　　干白虹把腰間銀子解來藏在船內，又悄悄叫曾九功叮嚀道：「我今日雖弄了陸小姐出來，暴無忌已被我殺死，你已不能回籍，但此去江南無所依傍，故將這千金奉贈，當節儉成家，從鄉村僻鎮，潛蹤斂跡，慎勿往來招搖。況正在青年，當以功名為重。今北闈似覺不便，可將二三百金就在南雍援例。倘然得中，便可無患。」曾九功感泣道：「蒙哥哥為小弟如此用力，冒險不顧，又蒙多金慨贈，展轉曲成，此恩此德，如何可報？」干白虹道：「此際不宜久談，可速速解維，脫此危地。」
　　說罷，騰身上馬，連加數鞭，如飛箭一般去了。曾九功見干白虹飄然而去，心裡無限感激，不敢出口，只暗暗灑了些淚，忙叫舟子開船。恰喜天從人便，這日正是大西北風，扯起布帆，一瀉千里，曾九功與陸小姐兩個，好不得意。只因這一去，有分數：
　　免奇禍而得佳遇，寒士時來；
　　仗公義以報私恩，英雄願遂。
　　未知曾九功與陸小姐可走得脫這段禍殃？干白虹回去。可免得沒事麼？要知端的，且看下回分解。 　
　　　　
　　
　　

第十回    逃災難舉目無親　救無辜挺身代辟


　　詞曰：
　　獄宜平允，風馬俄相證。可笑桃僵李代，任豪傑，尚馳騁。虧他肝膽赤，願救無辜命，況有炎炎大義，真面目，請廝認。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《霜天曉角》
　　話說陸小姐一路追想幹白虹提救之恩，悄地向曾九功細問道：「前日在暴無忌家救我出來的那位義士，不知是你甚麼瓜葛？卻為我兩人施此冒死之計。我與你只道永無見面之日，誰知又得團圓。若非那義土厚恩，安有今日？」曾九功道：「此人叫做干白虹，是我結義的恩兄。當初在都門酒社，偶然遇合，遂成生死之交。只因暴無忌將小姐賺歸，卑人屢次登門，願償官價，贖歸完聚。這廝必要掯我千金，料寒儒無力，自必干休。這干白虹見我有悲慘之狀，細問來由，就慨然假我千金，求贖小姐。不想暴無忌坑匿多金，恃威不放，只得奔告恩兄，他就令我在張家灣買舟相候，因而挾刃奮臂，向重門深院，殺死奸豪，救出小姐。復以千金相贈，使我納例南雍，以避禍患，而就功名。如此恩義，如此賢豪，豈復人間所有！」
　　陸小姐大驚道：「原來與他陌路相逢，就為你揮金不惜，冒死無辭，求之桃園三傑，亦不過是。世間有此好人，我和你怎生答報？」曾九功道：「他待我兩人恩深義重，豈是將言語形容，把東西孝順，便可報得萬一！總之，我與你銘心刻髓，苟有用力之處，便當死生報答便了。」一路夫妻恭敬，分外和好，終是讀書守禮之人，舟中並不及亂。直待到了金陵，在離城數里尋兩間房子住下，方始揀選良辰，略備花燭，拜了天地，才成夫婦。過了數日，果然將些銀子在國子監納了例。曾九功潛心養銳，在雍中刻苦讀書。
　　看官，你道干白虹既然殺了暴無忌，盜出陸小姐，飛垣入室，人命關天，也算京城一樁異事。況又是大衙門書役，自然四遠搜緝，不信曾九功與陸小姐兩個躲到南京，不隔二千里外。況是南北衝衢，四方要路，難道偏偏搜不出來麼？不知有個緣故，那暴光忌是刑曹積蠹，侮文弄法，無所不為。新近把一宗欽案，得了萬金，竟蒙著官府，將兩個斬犯改駁輕了，被對頭首告，法司轉奏朝廷，把暴無忌傢俬籍沒，人口監候追贓。倒因暴無忌被人殺死，替朝延伸了國法，有司把捕票盡行繳銷，將此案竟置不問，故曾九功與陸小姐得以安居無恐，也是他兩人命中造化，且按下不提。
　　卻說干白虹在京中見暴家事敗，已知前案消釋，才得放心。不覺已是二月初旬，陳與權準備入場會試。誰知文戰不利，恰好名落孫山。干白虹見陳與權不中，在京便無所事，兼之資斧又將告竭，就勸陳與權一同回去。陳與權心裡也記念妻子，欣然欲歸。干白虹便雇了騾馬，收拾出京。一徑趕到金陵，要與曾九功相會，把行李上在鋪家，叫陳與權守了寓所，自己到監裡問了曾九功往處，一路找來。恰好曾九功這日正在家中，一見干白虹走到，猶如嬰兒見了慈母，慌忙迎進，急喚陸小姐出來拜見恩人，夫婦兩個叩頭稱謝。
　　干白虹見他如此，反了不得起來，乃笑道：「老弟把我如此相待，教我置身何地？我今日不是圖報而來的呢。」曾九功道：「恩兄雖不以功德自見，但小弟受此深恩，豈敢遽忘高厚！」陸小姐道：「我夫婦若非恩人之力，此生安能相聚？賤妾死於虎口久矣。今得保有微軀，苟全小節，皆恩人之賜也。雖欲不感，烏可得已。」干白虹道：「小姐冰心玉節，天不忍負，故假手殺此凶賊，以免小姐芳名污辱，實由公道使然，於我何功之有？」曾九功道：「恩兄何事出京？今將何往？」干白虹道：「因陳與權春闈不第，在京無事，一同回家，故特到金陵，看你一面。」曾九功道：「怎敢過勞玉步，屈賁蓬門。陳兄今在何處？」
　　干白虹道：「在小寓安息，明日便欲就走，故不便來拜見。」曾九功道：「怎去得如此匆忙？恩兄須在此盤桓數日，待愚夫婦少盡恭敬，此心始安。」干白虹道：「我歸心如箭，再不消老弟費心。」曾九功道：「小弟前日蒙恩兄厚賜，得以附例南雍，庶不失功名之路。今抱恩戴得，皆恩兄之惠耳。」干白虹道：「些些薄贈，何勞置口。可知暴無忌這廝生前積惡，如今累家口也坐贓抵罪了。」曾九功道：「蒼天有眼，現報如此神速。」干白虹道：「起初為小姐這事，道是黑夜殺劫，官府四遠緝拿。他家若不犯事，老弟與小姐雖在南中，也未必可免。今幸此案情重，則前案遂輕，始得免禍，也是你兩人洪福所致。」
　　曾九功聽了，不勝慶幸，連忙宰牲沽酒，當夜盛席款留。干白虹並不推辭，便開懷沉醉，直飲到天明，競欲相別。曾九功苦留不住，只得送至百里之外，大哭而別。干白虹囊中路費尚有三四百金，便又取出二百兩，悄悄遞與曾九功，將去做讀書之費，曾九功感謝不已。詩云：
　　鍾陵煙樹鎖春寒，對酒情深別去難。
　　今夜樽前拚一醉，片帆明日過江干。
　　干白虹別了曾九功，曉行夜宿，兼程而進。一日途間忽遇個鄉里人，遠遠看見干白虹，便叫道：「干相公回家了麼？」干白虹抬頭一看，卻認得他是個府中健快，當時曾有一面的。便也說道：「我正是回家。兄如今往那裡去？」那人道：「我奉官差進京。干相公一向好麼？」干白虹道：「好處也沒有，只落得平安的。但不知我家中情況如何？」那人道：「府上寶眷也都納福，只叫我對干相公說，京中無事，早早回來。其餘並無別話。」
　　干白虹口雖應著，心裡卻想起劉天相這段事情，未知如何？他是衙門人，自然曉得詳細，便乘隙問道：「當初我在家時節，聞得廣州劉通判，在南雄地方被盜打死，這也算一件異聞。如今不知怎生結局了。」那人道：「說也好笑。這些捕快尋緝了一年，竟無下落。後來他的家人無意間在市中認出原贓，獲住了一名強盜，如今現在監中，不久就要處決。但是同夥的，再獲不著，還各處搜尋哩。」
　　干白虹聽說，暗吃一驚，忙問道：「這強盜是那裡人？叫甚名字？可是真的麼？」那人道：「這人叫做戚宗孝，就住在南雄城外。現搜出官銀印信，當堂一一招承，那有不真之理！」干白虹聽他說來，明知是當初周濟的那窮人受害了，心裡好生不安。那人講了些閒話，也就匆匆別去。干白虹展轉思量，不勝嗟歎道：「我當日因其窮迫，將此救他，不想官府竟認為強盜，擬成大辟，若殺人害人，豈為好漢！只不知那人可叫戚宗孝，回去訪問，自然曉得。為今之計，欲要救他，卻如何是好？」只管沉吟不已。
　　陳與權見他如此模樣，便道：「劉天相之事既已認錯對頭，頂了罪案，吾兄便可脫然無事，怎還如此憂慮？」干白虹道：「他人替我償刑，我反逍遙於外，此心安乎？」陳與權道：「吾兄把劉天相路資，都與此人受用，他既用了贓銀，原該頂罪，還哀憐他甚麼？」干白虹道：「我當初惻隱濟人，今日陷人死地。殺人者不罪，無辜者受誅。苟有人心，豈忍出此！」
　　且不表干白虹並陳與權兩人之事，再說戚宗孝經府官審斷之後，解院解司，三推四鞫，不是夾拶，便是敲扑，怎敢與原招不合！妻子周氏見丈夫身在囹圄，諒無生路，剩得一身，無依無傍，便剃下頭髮，在近處尋所尼庵，披緇出家，種個來生因果了。是時臬司因戚宗孝一案已經獄成，便繕造供冊，備擬招由，呈詳按院。按院因是盜情，例應早結，便據詳題奏道：
　　題為巨盜劫殺職官事：據廣東按察司按察使呈詳前事到臣，據此，該臣看得大盜戚宗孝，於某年某日遇廣州府通判劉天相，繼表進京，路經南雄府，孝等攔路截劫，以鐵桿打死天相及衙役多人，劫去路資若干兩，旋經逸遁。當據事主赴報，隨行該道勒限嚴緝，屢追不獲。於某月日，孝始就擒。歷經司府再四研訊，木犯自認情真，贓械並確。鹹宗孝按以強盜已得財傷人之律，竿首奚辭。伙盜現在嚴迫，獲日另結。茲據該司招詳前來，臣覆核無異，除將口供清冊揭送法司查核外，相應具題，伏乞敕下法司，核覆施行。
　　法司復准，即行該按處決，發下南雄府。此時南雄知府已換了新官，便合同廳縣，隨調戚宗孝出監，當堂就綁。你道戚宗孝奉旨行決，豈有挽回？定然不可得生了。誰知命裡不該死於刀頭，恰恰有個救星到來。那救星是誰？原來就是干白虹。但干白虹雖然好義，不過一閭閻匹夫，如何便可救他？不知丈夫肝膽，豈肯害人！途中一聞此信，便急急趕到家中，往戚家舊處問明白了，便想要去當堂頂罪，代他出獄。
　　連夜與妻子分決道：「我有一事，要出去數年，你好生看管兒子，教他長進，也是干家一點血脈。只是累你寡守，心甚不安。」麗容驚問道：「你京中才回，卻有何事要去得這般長久？幾時才得回來？」干白虹道：「也論不得日子，你每事要自家謹慎，切不要思念我！」麗容道：「今去作何勾當？我與你夫妻之間，怎不明說，卻如此半吞半吐？」干白虹道：「我說來定有許多牽絆，不如莫說的好。但今陳與權住在家中，出入甚覺不便，況前門已豎了旗桿，莫若把前段房子劃與他住，中間砌牆隔斷，你在後邊，只留數間小房，將就在後門出入。僮僕且叫他散去，但留兩三婢女，以供驅使，且等我有回家之日，再圖恢廓。」
　　麗容見此光景，好生疑惑。問他又不肯說，只放聲大哭。干白虹拂衣而去，與陳與權相別，反恐他心裡不安，也不露出真情，依舊含糊說了幾句，只叮囑照顧妻子，陳與權唯唯應諾，送出大門，干白虹飄然而去。陳與權心中便知他為這一件，誠恐干連自家，反不遠送。聽說把高堂大廈，都劃與他居住，心裡好不快活，也並不與麗容說知他丈夫的去向。
　　干白虹離了家中，大踏步奔入城來。只聽街上人說當初劫劉通判的那個強盜，今日調到府裡去綁了，我們看殺人去。干白虹聽著陡吃一驚，因暗想道：「我若來遲一刻，就不及救他！」便兩步做了一步，飛也似趕到府中。恰好正在那裡綁縛，只見一府官員都在堂上，兵丁劊子排列兩行，干白虹便欲闖入。管門人役因是綁人，那裡容他入去。干白虹暴躁起來，便用出手段，一揮而入。好笑那些把門人役，都一個一個隨手而倒，只大叫道：「你敢來搶重犯麼？」
　　干白虹也不應他，直至堂上，大聲說道：「打劫劉通判的是我，不要砍錯了人！」知府笑道：「想是個心瘋的，皂隸打下去！」這些皂來都走攏來趕他，那裡驅得他動！干白虹道：「我並非心瘋，當初其實是我殺死劉通判，人心天理，如何害人？這戚宗孝委實是冤枉的，求老爺超雪。」知府道：「你敢是戚宗孝買出來的麼？」干白虹道：「殺身大罪，怎麼買得出來？」知府道：「既非買托，想是你與他同夥了。」干白虹道：「當初打死多人，皆小的一人動手，這戚宗孝是小藝良民，並非同夥。」知府道：「你頂了罪，就要處決的，不信你肯替他死麼？」干白虹道：」自家做的事，豈敢不死？」
　　知府吩咐，且把戚宗孝鬆了綁，叫干白虹問道：「你姓什麼？是那裡人？與這戚宗孝甚麼瓜葛，卻肯挺身替他？」干白虹道：「小的名喚干白虹，在仁壽村居住，與戚宗孝並非瓜葛。因劉天相與小的有仇，小的原非有意打劫，只因當日有事入城，走得太早，守候開城，偶然坐在戚家門首。那戚宗孝小的也並不認得，因聞他在裡頭與妻子愁窮叫苦，公私逋負，不能求生，夫婦二人方將投繯自盡，小的一念不忍，便欲回家取些東西救他。不料走出官塘，恰好遇見劉天相一隊轎馬過來，小的此時還無意殺他，反因他從人先將鐵桿子打了小的一下，小的仇上加怒，故拿他鐵桿打死多人。小的平日輕財任俠，原非利他囊篋，也因要救戚宗孝夫妻性命，故劫此贈他。當初小的救活了二人，隨即匆忙而出，原不曾說明這銀子來歷，故此無心敗露。老爺請想：這戚宗孝若果然劫了財物，便該泯滅蹤跡，怎麼還肯把原贓露目，印紙包銀？只此一件，便知他是受刑不過，屈招的了。」
　　太守道：「這戚宗孝與你既不相識，怎便把許多東西與他？定是胡說！」干白虹道：「小的素性慷慨，況此不義之物，小的也不屑要他，是以傾囊相付。」太守道：「你既說一身做事，不忍害他，怎麼當時不出來首明，直到文案已結，才來認罪麼？」干白虹道：「小的一向作客京師，昨晚才得回家。至於情之真偽，老爺只問戚宗孝便見明白。」
　　正是：
　　昔日憐他死，今朝俾爾生。
　　肯因刀斧懼，豪傑始成名。
　　知府果叫戚宗孝問道：「當初你曾否與妻子投繯？這干白虹曾否周濟你銀子？你既做了強盜，他為何替你辯雪？與他是同夥不是同夥，可從實說來。」戚宗孝道：「先年小的委實窮迫，曾與妻子懸樑。這干白虹，小的也不知他姓名，黑地裡救我夫婦性命，與我這一大包銀子。小的既死方蘇。這干白虹已去，無從問其來歷，實不知是打劫來的。小的原不曾為盜，實是屈供。只是小的既受干白虹活命之恩，今日願甘一死，以報大德。況此案已經奉旨歸結，豈可更改？這干白虹實系豪俠好義，蓋世所無，求老爺照案施行，也盡小的一點報恩之念。」
　　知府聽到此處，連連點頭。又喚干白虹問道：「當日劉通判十餘人進京，你說沒有同夥，難道一個人打劫得他？明明你與戚宗孝同做的事，倒還互相辯雪麼？」干白虹道：「一些不難。當日劉通判家人尚有存者，老爺只須喚他面認，可是小的一人動手？便知這戚宗孝是真是假了。」知府便差人去喚。差人稟道：「劉通判家人聞盜犯處決，現在門首觀望。」
　　太守便吩咐喚來，那家人連忙上黨，太守問道：「當初打劫你家主，這強盜可還認得麼？」家人道：「怎不認得！」太守便叫他與干白虹對認，家人仔細一看，跪上稟道：「前年打劫家主，正是這人。」太守道：「有同夥沒有？」家人道：「只是他一個，沒有同夥。」太守便拍案怒道：「你這奴才，既認得他面貌，為何在前官面前硬指這戚宗孝是真盜？」家人道：「青天爺爺在上，只因家主被劫，連傷數命，真盜久緝無蹤，況贓物現在戚宗孝手中獲著，定是知情，不得不認他為真盜。況前任老爺承緝此案，若限內不獲，便礙考成。就知不是真盜，也只得將錯就錯了。」
　　知府道：「你既說沒有同夥，今案上又有許多逸盜姓名，你當初不說，定欲他扳陷平人了。」家人道：「小的只因拿不著真盜，這戚宗孝面貌，又不相符，故此他混供的姓名，小的不說沒有，要他尋緝。指望借此以得真盜，並非冤陷平人。」太守怒道：「大辟重情，豈可任意含糊！」便拔簽把家人打了四十，監候定罪。就叫干白虹與戚宗孝上去，說道：「你二人心跡，本府俱已洞知。戚宗孝固系屈供，干白虹亦屬義士。但前府朦朧，文案未確，便爾混詳取旨，今本府實備緣由，申詳兩憲，此案才可允結。」吩咐將二人暫且收監，聽候複審。只因這一案，有分教：
　　應生得死，應死猶生。
　　不知戚宗孝可能逃這死罪？干白虹替得他替不得他？要知端的，且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第十一回    鬧公堂村夫殉義　占田產恩婦離家


　　詞曰：
　　仗義酬恩，堪羨匹夫，大節可撼丘山。非是輕生好死，欲取心安。大男兒生拋妻子，負心漢儼列衣冠。更無端，受恩深處，展轉摧殘。艱難驅他出彀，誘他入彀，總上魚竿。顛顛倒倒，心機不放一絲寬。只圖予快心滿志，那顧恁地覆天翻。更堪歎肺肝如見，何用遮瞞。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《玉蝴蝶》
　　話說干白虹雖然仗義要替戚宗孝一死，但戚宗孝已被前官判定案卷，又經詳憲奉旨，若知府不換新官，干白虹縱慾救他，這知府如何便肯擔差，觸上台之怒，做個昏聵的考成？幸得知府換了新任，已是隔手文案，且系進士出身，公明廉斷，不比前官莽裂，故便許他允詳。況當堂詢問，又見干白虹義氣激昂，語言剛直，已知是個俠烈之土，心裡十分欽服。次日親自備具情由，通詳兩憲，極言干白虹仗義救人，挺身代罪，並戚宗孝知恩報恩，願死無怨許多情節，敘得委曲懇至。巡按一覽稱奇，便批道：
　　干白虹挺身甘罪，既經事主確認，似屬非狂。但觀始終好義，心切救人，據詳洵為可嘉。戚宗孝的系屈供，願死報德，亦屬難能。前府人獄率決，殊為不合，聽參議處。二犯仰再嚴鞫，果系情真，候本院題明定擬可也。此繳。
　　知府複審明白，備細回詳。巡按一面出疏題報，一面批將干白虹羈候。戚宗孝既系無辜，即行釋放。知府遵即調出戚宗孝，當堂開釋。戚宗孝因感激干白虹的恩義，不願釋放，苦苦要與他替死。太守道：「此案既得真犯，干白虹之死，情真罪當，你屈受多刑，終屬冤陷，自當昭雪。為何轉欲代死，把性命做兒戲麼？」戚宗孝道：「當初干白虹因欲救小的夫婦，是以蹈險不惜，小的實受大恩，令使救人者反遭刑戮，得恩者逍遙坐視，於心何忍？小的情願生則俱生，死則俱死，不敢自全性命。」知府道：「胡說！這事現奉上司批行，業已報部，豈可再有更改！手下的與他去了刑具，押出去討保。」
　　戚宗孝那裡肯去，乃大哭道：「當日蒙他活命之恩，他豈是有心害我？不意恩人反致殺身，我卻偷生於世。人而無義，禽獸不如，要這殘生何用？我不如先死，抵了恩人之罪，也盡我一點感戴之心。「說罷，就望丹墀下石欄之上一觸而死。
　　知府大驚，忙叫皂隸看守屍骸，飛即上馬，面報撫按。撫按無不稱奇，連忙具本上奏。朝廷以兩人皆屬義舉，將干白虹免死，准徒五年，發山東衝要驛遞擺站。撫按行到南雄，知府奉了憲批，即喚干白虹到案，就點兩名解役，當堂發與三十兩路費，即日押解起身。干白虹向解役說道：「二位雖奉官差，累你遠行吃苦，我心不安。可同到舍下，一則別別妻子，二則帶些路費，不知可使得麼？」解役聽說要帶路費，與己定有沾益，欣然便同他回去。
　　干白虹到了家中，與妻子說知緣由，金麗容才知為陳與權報仇，殺死劉天相之事，弄出這段禍來，真個哭死方蘇，連十多歲的一個兒子也牽住父親的衣服，哀哀痛哭，見者無不心慘。干白虹向妻子、孩兒說道：「你們都不消悲切，我五年役滿，就可回家。但好好為我保守家門，不消掛念。只收拾些盤纏，與我帶去。其餘錢財田產，都是你家之物，不須留以待我。」
　　吩咐畢了，便欲出門，雖然豪傑心腸，也免不得暗暗灑了幾點眼淚。隨又到陳與權處作別，不想陳與權見干白虹披枷帶杻，做了囚徒，恐怕羞辱了舉人體面，吩咐家人，只說進城去了，竟拒而不納。干白虹是真率人，便信為實，只得怏怏出門。金麗容連忙收拾一二百金，與丈夫做路頭使費。干白虹接了，吩咐他好教兒子成人，不可容他嬉蕩。金麗容道：「你此去好生保重，役滿即便圖歸，免得使人懸望。」解役連催上路，不得已，就同起程而去。金麗容與兒子干浚郊都哭倒在地。正是：
　　情真休歎別離輕，薄命難填孽海平。
　　漫向春風鼓琴瑟，淒涼應作斷腸聲。
　　卻說陳與權原是個狼子野心，當初雖是劉天相負他，他也未必不是負心之輩。生平為人輕薄，心腹奸險，得恩不感，知義不為，一昧狼貪，千般兔狡。干白虹從風雪中救他性命，已是莫大之恩，況又供養在家，輕裘肥馬，驅婢呼奴。且聘婦成家，不惜厚幣；夤緣進學，幾至喪身。力任艱危，身當刑險，復為他授例以就功名，更欲他發科以解恥笑。故揮金萬兩，直傾囊橐，且往回萬里，不憚星霜。若在知輕識重之人，便該終身頂祝，全家感恩，待之如天地父母，亦不為過。可怪陳與權，隨他千恩萬德，過眼即忘，非惟不知感戴，見干白虹尚有田產囊蓄，還心心唸唸，欣羨不已，時時刻刻，覬覦無休。早想罟吞入己，方才滿欲。況兼喬氏又是貪得無厭、助夫為虐的人。
　　他兩個人初見干白虹去與戚宗孝頂罪，卻不思這事是為他報仇而起，反幸他此番必死，兒子又小，正遂他吞佔之機。及至免死配徒，全沒有一些不安的念頭，只道此去諒無歸家之日。才等他起解之後，便叫人悄然吩咐干家佃戶，不許還租；其餘房產債目，也吩咐不許納利。這些小民，見庇他賴債，誰不樂從？到秋成之後，麗容遣人收租刮帳，果然響應，真個顆粒不還，釐毫無入。
　　麗容著了急，忙向陳與權商量，要他出力告追。陳與權正中機謀，便道：「我向蒙干兄厚惠，未曾報答。今大嫂見托，敢不盡心！但恐窮佃小民，勢孤力蹙，一經官府，必致脫逃，縱有不走的，那所坑之物，也向衙門費散，那裡還有餘財把來完納！豈不徒招怨尤，究無裨益。」麗容道：「依陳爺說來，告既不可，今將何法處他？」陳與僅道：「依我愚見，大嫂竟將田房賬目托付與我，在各佃面前，只說田產已屬陳舉人管業，這些小民，自然不敢拖欠，待我叫家人各處催討下來，一一交還大嫂，不知可相托否？」麗容道：「既蒙垂蔭，豈有不相托之理。只是動勞陳爺費力，似為不當。」陳與權道：「忝在通家，大嫂之事即我家之事，怎說這活！」
　　麗容只道果然好意，忙將一應租簿，各色帳目，盡歸陳與權之手。陳與權既握了把柄，便諭管事家人，將田產另立戶名，房屋換寫租契，盡為陳氏之產。原來陳與權一向雖蒙干白虹扶持，不過為他買功名，養妻室，手中原沒甚傢俬，故驕奢之狀，未形於外。今騙了干家許多田產到手，居然自謂富貴，就嫌住居窄狹，欲要廓充體面。因見金麗容所居後段房屋，尚有三四進高大廳房，便想道：「這些房屋，若並在我一家，豈不冠冕！倘中了進士，難道也與人家同住？」從此起了這條念頭，終日與妻子籌思畫算，想要謀佔他的。
　　一日，喬氏在枕頭邊教導他一個法兒，陳與權大喜，就備了些茶飯，叫丫頭去請干家奶奶過來，商量說話。金麗容見陳家來請，只道是算還他田房租利，便欣然帶了兩個丫頭，竟到陳與權家。喬氏接著，敘了些寒溫，麗容便問道：「你家請我過來，有甚麼講？」喬氏道：「正是有句話替你商量。」便叫丫頭：「去請了相公進來。」丫頭應聲而去。
　　陳與權走進房中，作了揖，就在旁邊坐下。麗容道：「我家田產細事，一向費陳爺的心，甚是不安，如今不知可曾催得些下來。今日請我到此，想必要算些帳麼？」陳與權道：「承大嫂重托，我日日叫小僕在外邊催索，這些奸民頑佃，一般也不肯還。及至雞麻布匹，件件准折，尚不及十分之三，果然費力得緊。目下雖討得些在此，只是大半貨物，不好交與大嫂，且叫小僮去變賣了，才好湊來。」麗容道：「怎勞如此費心，不然就把貨物准些與我也罷。」陳與權道：「這個不好。大嫂是內眷家，把這些東西那裡出脫？就有人要，價錢上一定吃虧。況且貨物又低丑不堪，若依樣把來准折，我受人之托，所幹何事？自然侍小僮去變賣，並各處多催些攏來。一總送到宅上。」麗容被這許多鬼話，竟哄信了，反滿口稱謝。有闋《古輪台曲》云：
　　笑娘行，墮他奸計不提防。人情虛幻，只道是一般人面，一樣衷懷，那知是一味荒唐。市虎弓蛇，鑠金銷骨，舌端何處辨雌黃。一似蜃摟海中，空閃爍，魚鳥迷光。不符賺他狼狽，嚙他膏血，拆他離散，笑罵也何妨！只憑我一雙辣手恣相戕。
　　陳與權向金麗容道：「今日請大嫂過來，特有一言相商。我夫婦蒙干兄不棄，同居多載，但想大嫂當日高堂廣廈，寬敞慣了，如今我家住在這邊，反僭了大半房子，累大嫂自己倒剩這幾間後屋，諒來窄狹，如何住得？雖大嫂未必憎嫌，在愚夫婦甚覺過意不去。近日我將數百金買得一所寬大房子，我家欲待搬開去住，奈此間已豎了這幾根旗桿，離他卻似不便。方才愚夫婦在此商量，莫若反請大嫂搬在這宅裡居住，我家竟通了後門，彼此寬展，未知可否？」麗容道：「陳爺怎說這話！向來我丈夫在家，尚且將就過了，如今單身幼子，正宜收斂，何敢反居大宅？況且此處系父遺之產，斷難輕棄，再不消費你清心。」
　　陳與權道：「還有一說。昨日有個堪輿家來，我乘便叫他看看住居風水，那堪輿先生說這房子，截了後路，氣脈不通，不惟科名蹭跋，抑且艱於子息。將來正欲上京會試，功名之事，到還小可，因想子息事大，豈不聞孟子說：『不孝有三，無後為大』，我讀書人關係名教，豈可不早為圖維，以慰先靈於地下！況堪輿先生又看大嫂住的這幾進後屋，也甚是不吉。說既系向北出入，便與這旗桿風水有礙，後為玄武，豈可高煞相沖，連年干兄這些官非刑禍，都從此起。況今年又是玄武用事，若不早遷，定還要傷損人口。愚夫婦聽說得利害，故此圖這地步，與大嫂趨吉避凶。那風水不是兒戲的事，畢竟不可強執，萬一果應其言，悔之晚矣！」
　　麗容道：「只是丈夫不在家中，應該謹慎才是，怎好移家避地，輕棄祖居？」陳與權道：「遷徙亦人家常事，況也離此不遠，干兄縱不在家，我夫婦也可時常照顧，難道怕別人欺負不成？」麗容道：「既如此說，不得不遵從台命。但可憐孤兒少婦，舉目無親，凡事須仗陳爺照拂，我母子方有一分依賴。」陳與權道：「我兩家就如骨肉一般，朝夕可以相見，何消慮得？」
　　當下就留金麗容吃了便飯，把轎子抬送回家，陳與權見金麗容已出了口，滿心快活，忙與他擇了一個遷居日子。到得臨期，喚了十來個粗使人到干家扛抬傢伙。麗容沒奈何，只得憑他做主。搬運了數日，方才進房，陳與權舉家相送，好不熱鬧。鄰人都送禮稱賀，陳與權替他治酒相酬，喬氏也陪在新宅內住數日才去。麗容見這房子果然寬大，亭台花木，件件可觀，反比自家房子華藻好些，心裡也還稍慰。有詩云：
　　居以安為勝，何須喬木遷。
　　犬貓還戀主，燕雀不移簷。
　　斗室安雲陋，高堂未適恬。
　　如何棄恆產，空受別人嫌。
　　金麗容恰好住了兩個月，一日丫頭領干浚郊在廳上閒玩，忽見有個肥頭大腦、方巾闊服的人，挺起肚子，踱到廳上坐下，跟著三四個家人，都站在隔子旁邊。那戴巾的說道：「你家住在我房子裡已是兩個月了，怎麼還不出屋？」丫頭聽見說得詫異，也不敢回答，便領了干浚郊飛的奔了進去，報與主母得知。
　　麗容大吃一驚，連忙抽身出來，走到屏風後邊。這幾個家人見有正經的出來，便說道：「我們是城裡孫老爹家來催房子的，老爹親在這裡。」那孫老爹也便立起身來，望裡頭作了個揖。麗容便問道：「孫老爹光降寒門，不知有何台命？」孫老爹道：「奶奶們是陳爺親戚，本不該驚動，只因舍下這房子要將來轉售與人，故此敢來催促，況陳爺起初原說暫住一月，如今已是兩月多了，只得來與奶奶說聲，在這幾日內，就出還了我才好。」麗容道：「好奇怪！那房子是陳舉人買的，孫老爹怎說是你家之物？」孫老爹道：「這也奇了！奶奶住在裡頭，原來尚不知這所房子是誰家的麼？」
　　麗容道：「那仁壽村陳舉人的宅子，便是舍下祖居，向來劃一半與陳舉人住著，為那陳舉人被堪輿先生說了風水不利，要通前至後，歸並一家，聯絡氣脈，故又買了這所房子。原打算自己搬來，只因舊宅裡豎了旗桿，不便遷徙，故此他倒一總住了我家的屋，倒叫我搬到這裡居住，是彼此遞換的。若是別人的產業，不曾用價交易，如何搬得進來？孫老爹這話教我甚是不解。」
　　孫老爹見這般說，也大駭道：「這那裡說起？陳舉人向來與我曾有一面之交，也不知他做人好歹。前日偶然會著，說要尋一所好些的房子，暫賃一個月，與親戚作寓。我因在相知間，便說有一所房子，就在尊居不遠，現今空著，要等個主兒賣他。若有令親要借來作寓，怎好要銀子雇賃，聽憑搬來便了。只是果然一個月出還便好，若要久住，恐怕妨了我尋售的門路，便不敢應承。那陳舉人就說：『真個只借一月，一日也不多住的。』為此我欣然就借與他，並不曾要他一厘銀子。如今住了兩月，尚不肯還，倒說是陳家的房子，難道這陳舉人如此脫騙，要扎人的火囤麼？我這產業，現有原中原主，當官印契，便到皇帝面前，也拿得出來。今日到此催屋，反說這般混話，終不然倒是我假冒不成？」
　　麗容道：「難道有這等事！那陳舉人住了我房了，不信倒來哄我。孫老爹請回，待我問明白了，自然有個料理。若是府上房子，怎麼好白白住在裡頭。」孫老爹道：「不是這等說。那房子弄得不尷不尬，我心裡怎放得下？況且今日許多路走出城來，難道不討了一個的實回去？你可叫個人到陳家問問，還是他家的屋，還是我家的屋，該出還不該出還，也須與我一個分曉。」麗容道：「也說得有理。」便叫個老蒼頭到陳家去問。
　　那老蒼頭去不多時，就來回復道：「陳爺不在家，說是城裡去了，奶奶親自出來回我說：『干奶奶自己要住房子，自家去料理便了，關我家甚麼事，倒來問我？』」孫老爹聽了道：「如今可信我的話了。若是他家房子，怎說這幾句？」
　　麗容大驚道：「不信有如此怪事。那陳舉人現受我家大恩，難道竟把鬼話哄我？況且把我家房子兌換，又非白要他的，為甚壞心到這個田地？」孫老爹道：「這陳舉人曾受你家好處麼？」麗容道：「便是他一個湖廣人，與我家原非親戚，被個表兄負心，弄到落泊，後來表兄做了廣州通判，他跟到此間，隆寒雨雪，他跌死在南雄嶺上，我家丈夫馱來灌活，養在家中，娶妻完聚，扶持他入泮，我丈夫幾乎弄到殺身，至援例北雍，夤名鄉榜，計費萬金，未嘗少吝。我丈夫因替他報除夙怨，殺了劉天相，幾成大辟。幸朝廷憐其好義，發配山東，不惟為他傾家，抑且為他拚命。今見我丈夫遠配，一所房子又不容我安身，卻把別家的產業哄我，你道有這事麼？」
　　孫老爹聽到此處，舌頭都伸了出來，乃大駭道：「你家如此待他，他卻這等相報，便是豺狠梟獍，也無此狠惡。」麗容道：「我家卻不知他如此昧心，還將所存田房產業部托他收管，倘一總坑匿不吐，怎麼了得！」孫老爹道：「為甚麼也托與他？今如此昧心，形跡顯見，大略不肯還你的了。我今不好在此唐突，只得且去。那房子或是還我，或是用價交易，但求早些發付。」麗容道：「這個自然。少不得我還親自要去與他理直，或者內眷們不善說話，且看陳與權當面怎樣回頭。若果有此事，也不勞府上催促，只在這一月內，自然出還你家房子，並奉補租價。」孫老爹道：「這倒不消。但若奶奶要住，情願減些價錢，買了倒好。」說罷，反歡歡喜喜同著小廝出門去了。
　　金麗容想道：「不信陳與權負心若此，除非喬氏不知就理，胡亂回的，或者我家老蒼頭耳聾昏聵，傳錯了話，只等我自去當面問陳與權，自有真確了。」只因這一去，有分數：
　　孤身婦，財破家傾；
　　負心人，驚生詐死。
　　未知這房子終是誰家產業，且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第十二回    兩頭脫空負心人忒煞欺心　一計收羅長舌婦偏生饒舌


　　詞曰：
　　自家庭院，反與伊人藏美眷；別徙華堂，又被他家趕得忙。田園一罟，還欲將他家計擄。地風波，不得人間巧幾多。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《減字木蘭花》
　　看官你道陳與權要獨霸干家宅子，自然另買房屋，搬出麗容另居，原是正理。為何忽有個孫老爹走來，說是他家產業？依我看來，定是假冒的了。原來不然。那陳與權狼心狗肺，負義忘恩，雖然終身受干家之惠，就如享用自家孫子的，一筆也不在心上。今見干白虹配徒遠境，自然不得回家，止剩煢煢母子，柔弱可欺，故任我為之，異無顧忌。貪了干家這所宅子寬大，便與喬氏私謀，要驅逐他出門，方遂併吞之念。這喬氏機謀深巧，便教唆丈夫做這鬼局，推了出門，便不管他閒事。
　　這孫老爹號叫做孫秀卿，是城中一個富戶，與陳與權原非厚交，兩家相識，卻有一個緣故。那孫秀卿因是小姓出身，加添有了臭銅，就有這些光棍去起意他。一日家裡圍牆倒了，叫人重砌，只因房子少，人口多，覺住不下，反在這圍牆之內，起了一所大樓，接連九間，費了三四百銀子。才造得完，便被幾個惡少，竟向保昌縣進了一張狀子，說民間房宅，只有連三連五，惟帝王宮殿方是九間之數，道是百姓僭了皇制，目無君上，竟告了叛逆。
　　知縣也聞他是個好主顧兒，親臨踏勘，只說要解府解司，嚇得這孫秀卿慌了手腳，各處央求分上，知縣都不肯聽。只因這知縣姓陳，也是湖廣人，與陳與權雖不同宗，也曾通譜，一向弟兄往來，最相親厚。因此那孫秀卿只得尋陳與權討情，把一千銀子饋與縣公，三百兩送陳與權酬謝。那知縣千不依，萬不允，恰恰倒聽了陳與權的情面，竟消釋了。這孫秀卿完成訟事，就把樓子拆去了兩間，眾人便沒處生釁，才清淨了。陳與權有這一面往來，故此相熟。
　　一日，偶然城裡有個朋友人家請陳與權吃酒，這孫秀卿也在座間，因聽陳與權要尋房子與親戚暫寓。從來有錢的，巴不得要奉承貴客，這孫秀卿連忙就說自己有一所空房，與仁壽村相近，願借與他，並不要租價。陳與權不勝之喜，回家與喬氏說了，就哄金麗容到來，假托堪輿之言，說這房子劃斷兩家，各有許多不好之處。麗容信為實然，果搬了出來，不想才住兩月，便有人來催趕出房，惹得滿腔疑惑。雖顯然陳與權做的圈套，心裡猶恐不真，必要自去問個明白。次日絕早起來，梳洗停當，叫了一乘轎子，帶著兩個丫頭，出門而去。正是：
　　蜃樓海市本無因，錯認亭檯面面新。
　　直待隨風都滅沒，亂山深處海雲昏。
　　麗容直至內廳，一個陳與權正走出來，劈頭撞見，欲侍轉身，腳已縮不進去。一個臉兒白了紅，紅了白，覺得甚沒意思。麗容道：「陳爺今日在家裡麼？」陳與權道：「正是。請到裡邊去坐。」麗容知他要卸身出去，便道：「不消了。我此來有句話兒，昨日叫老僕過來，問得不明，故今日自家到宅。此處房子，雖然已屬陳爺，然尚是我家之物，前半既已劃出，只留後半自居，亦不為過，陳爺必欲歸並，故另尋這一所與我遷去，這也罷了。不想往得兩月，便有個姓孫的從城裡來催我出房，這是何說？若果系陳爺所買，他人安得冒認？倘是孫姓之產，陳爺便不該把來哄我，因此特特過來相問，不知這宅子果是買的不是？」
　　陳與權道：「我家屢次蒙受照拂，何敢相欺！但這房子實實有個隱情。我雖然做個舉人，並無一些恆產，蕭條之況，大嫂固所深知。為因此地風水不吉，故又尋這孫氏一所房屋，爭奈手中空乏，這千金之價，一時措處不來。因孫家與我相厚，每事可以通融，原打算我自己搬去，慢慢還他屋價，爭奈此地已成了個鄉紳門徑，不好搬得，故此反屈大嫂遷移，實是不安得緊。那房價之事，目下雖拿不出，日後我自然還他。若大嫂可以湊得出來，倒先與我兌了去，我苟有所入，即當補上，斷然不少。」
　　麗容道：「說那裡話。我自家有屋不住，反去買人家的。既然你未曾交價，尚是別人房子，怎好住他？只是原還我後邊這幾進，仍舊搬回來罷了。」那喬氏也正走出來，就接口道：「裡邊我已做了房戶，如何好端端又去動他！你手中不比我家窮蹙，就買了孫家這所宅子，日後少不得照價補還，難道就不妥了？」麗容道：「現今受了脫騙，還來哄人。此間現是我家祖產，如何白佔我的，只是出還我後段便了。」陳與權聽了，反發話道：「干兄與我怎樣相交？今日卻說這『白佔』兩字。我偏不出還，差了甚麼？」麗容怒道：「你受我家何等大恩？反這等出言無狀！當初在南雄嶺上的時節，有這般享用？有這般安居？有這般榮貴麼？我家丈夫屢次為你幾死，今日如此報答，天理良心何在？「
　　陳與權見揪出他的根底，老羞成怒，暴跳如雷說道：「我讀書發達，是本分中來，窮途落泊，亦士人之常，何必恥笑！你家丈夫犯法遭刑，與我甚麼相干？也把來埋怨！」麗容道：「你這舉人道是文章之力，不記得我家丈夫風霜勞頓，回來取這萬金的日子麼？我丈夫打死劉天相，實因為你報仇。你不見戚宗孝是個匹夫，一端小惠，尚且仗義殉身，你衣冠中人，反如此恩將仇報，可不羞死！」
　　陳與權道：「當初萬金之費，你丈夫還扶持了一個姓曾的，如今也尋他討些好處麼？就是劉天相，誰叫他打死，弄出這般禍來！」麗容道：「劉天相不是你仇家，我大夫怎麼殺他？總是忘恩負義之人，我也不與你多說。眼見房子已被你佔去，諒不肯還，我也拼得棄下了。如今只把前日那些田房產業，交還了我，討得下，討不下，我自去料理，今後再不上你門了。」陳與權道：「這那裡說起。田地是我家田地，房產是我家房產，你那裡交與我的，反來圖賴！」
　　麗容聽這說話，大吃一驚，因發急道：「前日當頭對面交付你的，你說討了租利，照數還我，怎倒不認起來？」喬氏便道：「你家的田產如何在我手裡？就是寄付，難道不問我家討個憑據？如今拿得出憑據來，就還你便了，你不要做了夢，在這裡賴人！」麗容道：「當初一家住著，且是有恩於你，非比路人，如何勒你執照！也不匡你今日負心。」陳與權道：「我家田產雖有，那田地現今都是陳姓完糧，房產租契亦俱寫到陳處，那裡有個干字在上頭，卻來認帳！」麗容怒道：「你家這些田產，都是南嶺上帶過來的麼？若不還我，怎肯與你干休！」
　　陳與權道：「世上空手成家的都從那裡帶來？就是南雄嶺遇了風雪，也不是出醜的事，還強如你家丈夫，在南雄府做強盜劫殺哩！」麗容道：「我丈夫不在雪中救你，今這性命何來？當初劉天相負心，你原恨之切骨，今日你來負我，將心比心，虧你過得去麼？我的田產，授受有憑，待我取了文契來與你對口。」陳與權道：「干家的文契怎麼要得陳家的田產，說這般屁話！」喬氏道：「這樣不明事的娘女們，相公何苦與他鬥口，逐他出去便了。」麗容大怒道：「這不賢賤婦，你身體還是我丈大把銀子娶來的，也這等放肆！」兩下大家不遜，幾乎一場廝打，反虧幾個丫頭勸了出來。麗容含忿而歸。正是：
　　或解還珠，或能結草。
　　人而負恩，不如禽鳥。
　　陳與權夫婦二人得了干家產業，正覺支吾不去，反幸今日一場變面，弄得恩斷義絕，他自然不來上門，就好安穩享用。見麗容出門，兩人笑個不了。喬氏道：「倘然他回去取了文契到此，你如何抵對他？」陳與權道：「總然他請了皇帝來，我只是一個不認。那怕他跳上了天去，我只是一個不睬。」喬氏道：「萬一他做出癩皮身份，日日在此吵鬧，卻怎麼處？」陳與權想一想道：「我有個驅他的妙法，包管他抱首驚竄，走之不迭，還可連他家裡所蓄的都弄來受用哩！……」喬氏聽著，喜得眼睛都沒了縫。這邊的計策已安排停當，只等麗容到來，就要兜他一網，且按下不題。
　　卻說金麗容到了家中，思想田產都被他坑匿，反受了一肚皮惡氣，忿恨不已。欲待告他，那陳與權有財有勢，自己力蹙勢孤，就像麻雀與蒼鷹相鬥，終久弄他不倒，反被他笑，只得隱忍住了。不隔一月，那孫秀卿果然又來催促，一見麗容，便問道：「前日這番說話，可曾問明了麼？」麗容道：「說也可惱，原來真是陳與權這亡八，昧心吞上我的產業。」便把他夫妻兩人的情狀，一一說與孫秀卿得知，孫秀卿也大駭道：「真個有這等事麼？原來那陳舉人竟是個獸心人面，這喬氏也算得長舌後身。世間忘恩負義的也多，從不見這恩將仇報的喪心男女，豈非衣冠中之梟獍！這等說起來，我也誤認得了地。如今還好，若再與他親近，也險些做你家的樣子了。虧得這所房子到了他的手中，還不曾被他佔去，如今幸還在我手裡，若奶奶要時，也不論價錢，聽憑兌些銀子，買來住罷。」
　　麗容想道：「自家宅子這禽獸諒不肯吐還，若要尋屋，此間已費過一番收拾，再沒個另買了房子，又去搬移之理。便道：「我家人口少，本不消住這許多。無奈已搬在裡頭，一動不如一靜，就買了也罷。只不知孫老爹當初原價多少？如今得幾何才肯成就？」
　　原來孫秀卿這所房子也是父親遺下來的，落在鄉間，與城市窵遠，自己又不便住他。若將他生利來租賃的，又嫌他忒大，故此空擱了數年，欲要賣掉他，一時又不得主顧。聽見麗容問價，滿心歡喜。便說道：「我家原契是千金之外，如今情願八百兩就兌與人。若你家要我的，再少些也罷了。」麗容道：「我沒有許多銀子，如今只有三百兩，除非立一張典契，暫時典來住住，滿了年月，或是贖去，或是加貼，可使得麼？」孫秀卿道：「既奶奶尊意，典也使得。只是三百金太少，必得五六之數，或者勉強到年滿後加用。若再少時，我怎肯將千金房產，輕輕變售？」麗容道：「五百金原不為多，只是我如今手頭沒有，比不得夫主在家時，銀子容易。」大家講來講去，直議到四百五十兩，聽了二十兩作修理之費，方才成了。就擇了一個吉日，約孫秀卿出來立議。
　　孫秀卿這日別了進城，到得臨期，麗容備起兩席酒，請了當日與父親相好的兩位朋友居間，孫秀卿絕早出城，到麗容家來，寫了文契，即交銀子。原來當初金守溪果然殷富，把傢俬傳到女兒手中，被干白虹如此揮灑，又被陳與權如此坑賴，今日買這房子，立地取出四五百金，毫不窘澀。且兌出來的銀子，真正雪白松紋，孫秀卿並無言語，吃了酒，欣然而去。麗容又把些中物，謝了居間，各各稱謝而散。有詩云：
　　名園花柳景初和，風雨拋人此處多。
　　只道一枝容燕雀，偏生雙沼起黿黿。
　　情當好處良非善，事到真時始是訛。
　　空向春風灑紅淚，不堪回首問誰何？
　　那知金麗容買了房子，早已吹到陳與權耳中，便與喬氏說道：「這干家己為我費過幾萬銀子，今田地房產，又被我通佔了來，只道他家事已差不多損了，不想又將四五百金，買這一所房屋，卻還如此容易，不知手中尚有多少積蓄哩！」喬氏道：「他三四個人口棲身，還買這許多房子，家中所蓄，畢竟還多。況舊時這樣一個富家，不要說父母家財，就是他私房，也少不得還有一萬五千銀子，那得一時就窮！」陳與權道：「便是如今世界，寡婦孤兒，還該詐窮。若非實實有物，怎肯買這些住宅，招搖人的耳目？」
　　喬氏道：「再不道干家這樣資財廣厚，好不有趣！你怎麼能勾想個策兒，一發謀了他的並與我家，豈不豪富。」陳與權道：「我也久已起了這個念了，只沒處下手他，卻怎麼好？除非叫些家人，黑夜裡趕到他家，昏天黑地，一陣搬了回來，可使得麼？」喬氏笑道：「若這般做法，你也學干白虹的強盜樣子了。干白虹還虧有個戚宗孝與他替死，你的替死鬼在那裡？也要去搶劫。」陳與權道：「若不去取他的，再有甚麼方法？難道倒教他送上門來不成！不然叫個精細小廝，悄悄在他屋旁邊狗洞裡鑽將進去，輕腳輕手，偷了出來。再叫兩個人在外頭接遞，可不好麼？」
　　喬氏一發大笑道：「賊盜、畜生都是你做盡了！萬一被人捉住，跟到家來，你還認是窩主？認是賊頭？」陳與權道：「要了錢財，也顧不得許多品行。除了這兩策，你倒有甚妙著兒，尋一個來，大家商議去做。」那喬氏想了想，忽大喜道：「一些不難。我如今就把你向日說的，使他抱頭驚竄，走之不迭，把家裡所蓄的東西，盡情與我搬來。叫他沒處伸冤，無門控訴，若吞聲忍氣便罷，但硬一硬，連性命都結果他哩。」
　　陳與權聽說，喜得耳癢難當，忙問道：「此計真是神妙，只不知怎樣個做法。」喬氏附在陳與權的耳根邊說道：「只消如此如此，這般這般，怕他不上我的鉤麼！」陳與權拍手狂笑道：「果然你的智謀勝我數倍，又乾淨，又停當，豈不快哉！」這邊夫婦兩個暗裡陰謀，要傾他家產，麗容那裡知道？他掙這一所房屋，思量等丈夫回來好看，並望兒子成人，爭些體面，不想倒為他動了陳與權的惡欲，若下一段禍根，連傢俬囊蓄，都送在別人口裡，豈不可憐！詩云：
　　春風拮据燕巢新，掠水啣泥倍苦辛。
　　正欲抱雛還息影，忽摧風雨墮香塵。
　　麗容一日正在房中查檢孩兒書課，卻見個大丫頭捧著個盒子，笑嘻嘻走進房來。麗容認得是陳家婢女，當初喬氏隨嫁的，便問道：「你來何干？」那丫頭道：「奶奶差我來送些小物件與干奶奶哩。」一頭說，一頭把那盒子放在台上，掀開了蓋，卻是兩匹蓮色溫綢，一個珈（王南）梳匣，兩瓶蘇州露油，一匣搽面珠粉。麗容道：「你家主人、主母前日把我這等怠慢，已是斷絕往來，如何忽地把這東西送我？」丫頭道：「因是前日衝撞了，今日過來請罪，我家奶奶就到哩。」
　　說未了，兩個丫頭慌奔進來，報說陳奶奶已在廳上。麗容只做不聽見，也不接他。隔了一會，喬氏自走進來，未到房門首，先陪著笑臉，叫道：「干奶奶，我夫妻二人一時氣激多多得罪了，你千萬休怪。」就深深四福。麗容只得也還了禮，喬氏又道：「我家丈夫雖讀這幾句書，一些事體也不知，向來受你家怎樣大恩，不曾補報，豈可反成嫌隙。干奶奶回來之後，我便十分責備他，一連數剝了幾場，也覺有些懊悔，故著我來陪個薄面，萬萬不可見怪。」麗容道：「他前日何等氣狀，叫我怎麼耐得？」喬氏道：「相罵無好言。況且我這丈夫，性又粗鹵，更兼干奶奶又說了幾句徹底話兒，故一時直跳起來。落後想一想，也甚是過意不去。」
　　麗容道：「過意不過意，我也不圖他見好，只是這些田產，斷斷要還我的。」喬氏道：「我正為此而來。因想恩人之物，何敢圖賴？自與干奶奶淘氣之後，覺得自家不是，便把這些帳目，在這兩個月內都括了攏來，今夜特備一尊水酒，請干奶奶到家，一則謝前番之罪，二則當面算明瞭帳。」麗容道：「我在你家受了這場大辱，如何再上你門？今既良心發現，還我東西，只要開明了帳，我叫家人來取便了。」喬氏道：「帳目牽前搭後，銀色高低不一，貨物貴賤不齊，如何寫得明白？況且前日得罪，若不請去消釋，我夫婦面目藏在何地？倘被人說是忘恩負義，可不壞了我丈夫的聲名？必要屈過去的。」麗容道：」寧可帳目少了些也罷，只是不到你家裡來。」
　　喬氏堆著笑臉，雙手抱住他道：「我的好奶奶，你真個見怪我了。我如此陪禮，也不看我薄面！不信這條路，兩家竟絕足了不成？干奶奶若不過去，我只得要跪在這裡了。」麗容恐怕畢竟與他執拗，反要弄得不見好，這帳目便有變故，況意思又如此殷懃，不好固卻，只得轉口道：「既如此，你先去，我隨後就來。」喬氏道：「不好。我去了，你定然不來。我現帶兩乘轎子在此，定耍與你同去。」竟攙了手要走。
　　麗容沒奈何，連衣裳都換不及，只得帶著兒子干浚郊，喚兩個丫頭跟了，一同上轎而去。只因這一去，有分教：
　　易受明欺，難防暗算，
　　去時有路，來即無家。
　　不知喬氏之言是好意是惡意？果否還他田產？麗容此去，畢竟做些甚麼局面出來？要知端的，且聽下回分解。 　
　　　　
　　
　　

第十三回    認假成真舅舅甥甥弄成活鬼　道真還假擒擒縱縱算就深機


　　詞曰：
　　可怪狂且，誘他母子，賺入私居。恨奸惡貪婪，利伊資橐；陰柔秘妙，計在錙銖。甥舅俄稱，恩仇己昧，那怕他人不畏予。料應這、疑團未破，悶殺癡愚。何須撒網驚魚，不使機關一著虛。笑活鬼迷人，私相驚潰；巧妻佯縱，自號賢姝。有路逃生，無家托足，痛殺家園不我余。還應有、受恩深處，僅免溝渠。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《沁園春》
　　麗容來到陳家，喬氏攜手而入，走進後廳，陳與權正在那裡坐等。一見麗容走進，慌忙立起身，鞠躬施禮，口裡喃喃的告罪。喬氏攜麗容坐下，陳與權也就坐在旁邊，著實陪禮道：「前日我心上有件不得意的事，適值大嫂與我炒鬧，一時出語唐突，心裡至今不安。常清夜捫心，深負干兄這些恩惠，枉做個鬚眉男子，甚是汗顏。故特屈大嫂過捨，一樽相敬，少謝前愆。大嫂須念往日情誼，不要記在心頭罷。」麗容道：「你縱有別事在心，論理也不應把我盡情燥脾，置人於無地。」
　　陳與權道：「天在頂上，那個說是該的呢！只因愚性粗直，不知不覺在口裡落了出來，過後想一想，好不懊悔。」麗容道：「既是說話因性子直，說了出來，你坑賴我沒有田產寄你，難道也是性子直麼？」陳與權過：「前日因心上著惱，我故意說的話，怎便認起真來！我若敢於坑賴，今日便不請你來明算還了。」麗容道：「既如此，可就算一算，天已將晚，家內無人，要早些回去。」陳與權道：「帳還沒有寫清，且慢慢用了便酒，我去謄來。」麗容道：「酒到不消吃，只求就算了好。」喬氏道：「你又來做客，寫帳還有好一會，難道空坐著等麼？」麗容道：「怎這兩日不寫停當了？」陳與權道：「東西日日有得討來，如何結得定數目！」喬氏道：「好個暴躁奶奶，我家丈夫明日要上京，也不如此性急，你回去有得多路，卻這等著忙？」便攙住手，要他進去。麗容被強不過，便道：「既是這等，只領你個情罷。」就同喬氏起身，陳與權自往外頭去了。
　　喬氏同麗容入內，大排華宴，珍羞羅列，果盒紛陳，十分豐盛。麗容問道：「今日你家的酒，為何如此齊整？」喬氏道：「一則為干奶奶在此，二則我家丈夫上京，算是餞行的酒。」麗容也不在話下，就同兒子坐著。喬氏殷懃斟勸，吃了幾懷，干浚郊便要回去。麗容道：「兒子，你耐心吃些東西，停會兒就領你家去。」便叫丫頭去看陳爺，可曾寫完帳了。喬氏道：「丫頭不知事，我自去看來。」便抽身而出。
　　干浚郊見喬氏去了，便說道：「我酒也不飲，東西也不吃，前日他家把我母子們怎生怠慢，今日豈是真心為好？我只好要回去。」麗容罵道：「小孩子家，不知世事！我在此豈是貪他的飲食？這許多田產，難道不料理了回去？」干浚郊便不敢開口，喬氏也走來了，對麗容道：「還有一會哩，你且再用些酒餚。」
　　麗容又坐了一會，看看天晚，干浚郊又只管催母親回家，麗容只得又叫喬氏去看。喬氏方欲起身，陳與權手拿一本帳簿，一個算盤，正走進來，說道：「干奶奶可曾用飯了？」喬氏道：「酒還未吃怎就用飯？」麗容道：「天晚了，情已領過，酒飯都不消用。」便立起身，要候他結帳。陳與權道：「大嫂來得久了，不曾用些點心，若算起帳來，還有一會，可不饑麼？」便叫丫頭快取飯來。丫頭連忙送上湯飯，麗容勉強吃半碗兒，干浚郊只一粒也不肯沾口。
　　麗容剛吃完飯，只見一個小廝走到門口說道：「廣州胡爺在廳上，要請爺相會哩。」陳與權道：「干奶奶在此，我要算帳，不得工夫，回了他罷。」小廝道：「他曉得爺明日動身，要約來同舟，大家省些路費，定要會的。」陳與權道：「這怎麼處！你叫他坐著，我就出來。」小廝唯諾而走。陳與權向麗容說道：「這胡爺與我是同年舉人，也上京去會試，約我同走，只得要出去見他，大嫂寬坐一會，我頃刻就進來的。」說畢，競走去了。
　　正是：
　　百丈漁竿百尺磯，碧蘿盤石坐垂絲。
　　須知香餌投來久，正是金鱗欲上時。
　　麗容見天已黑夜，好不焦躁。加添干浚郊又連連催去，麗容叫他先回，又決不肯。仍坐了好一會，只不進來。又促喬氏出去看他，喬氏去了半晌，走來說道：「這胡爺幾年不會了，今晚要留他便酌哩。」麗容道：「這怎麼好，如今我只得回去，到明日再來罷。」喬氏道：「你今晚只好住在這裡，這胡爺與我大夫明日黑早就要起身，你那裡再來得及？」麗容道：「怎麼去得恁快？」喬氏道：「因他在此相約，附他的舟，怎好遲慢！」麗容道：「我家裡無人，怎麼住得在外！」喬氏道：「難道你再不出門？只須叫丫頭回去，吩咐一聲罷了。若必要回去，我也強不得你，不要我丈夫去後，倒來懊悔。」
　　麗容見如此說，恐怕錯過了，只得叫個丫頭回去，叮矚他同眾丫頭都睡在房中，再吩咐蒼頭，好生看管門戶。那丫頭應著去了，干浚郊只管埋怨道：「自己有家裡不住，卻住在這裡，那錢財什麼寶貝，怕明日就沒了麼？」麗容心裡氣悶，反把他打了一下，道：「畜生，你曉得甚麼。好端端的田產不要，日後將甚過活？娘做的事，也要你埋怨起來！」
　　干浚郊哭了幾聲，便不插嘴，直等到二更天氣，陳與權方才進來，口裡說道：「為這些俗事，倒牽纏了這半夜，累大嫂在此等候，著實有罪了。」便攤開帳簿，排下算盤，請麗容當面看了，逐宗逐項，結算明白。好個陳與權，一毫也不苟且。麗容滿心歡喜，算定了帳，便將花布貨物，憑麗容估了價錢，陳與權並不爭論，然後又將銀子來兌，成色高低也憑他折算。剛才兌完，已是四鼓，喬氏忙催麗容去睡。麗容把銀子包好，叫丫頭拿著，喬氏引他到了臥房，說一聲「快安置罷」，便自去了。
　　麗容見這房內有一副床帳，旁邊一張小榻，榻上也有鋪蓋，麗容與干浚郊上了床，叫丫頭就在榻上睡。睡不多時，已是天明。麗容一覺醒來，見窗上微微有光，裡頭人聲嘈雜，像個出門的光景。麗容便欲起身，好早些回去。才坐起來，隱隱見地下睡著一人，因隔帳子，看不清楚，只認是丫頭在榻上跌了下來。及看看榻上，那丫頭還齁齁的睡著。
　　麗容著疑，一頭叫醒兒子，一頭穿衣，才提起衣服，早是一陣血臭，連忙看時，可煞作怪，那衣上原來都有血跡，尚是濕的。麗容大驚，忙喚丫頭起來，自把血污衣服脫下了一層披在身上，走下床來。近前一看，不看猶可，看了大吃一驚：原來那人滿身滿面都是鮮血，僵僵的躺著在地，身邊一把尖刀，刀上血跡淋漓。麗容嚇得三魂己失，七魄難收，乃大哭道：「罷了！我中他的計也！」
　　丫頭與干浚郊起身看見，都嚇得面如土色。干浚郊只抱定了母親哭道：「昨夜我叫娘回去，娘偏生不肯，如今怎麼好？」麗容無言回答。只見有個小丫頭走進房來，滿房一看，就大喊道：「壞了！壞了！奶奶殺個人在這裡！」飛的跑了進去。
　　不多時，陳與權並喬氏吃驚的都趕出來，把死人一認，喬氏也不說話，先哭個亂橫。陳與權亂跳道：「這是我外甥，家中叫他來看我，才到這裡兩日，為甚麼好端端把他殺死？」因指定麗容罵道：「你這賤婦，我家怎生待你，你卻記念前恨，把我外甥殺死，如今怎麼幹休！叫小廝把大門鎖了，不可放他逃走，跟我進城去報官！」說完，怒狠狠走出去了。
　　麗容哭道：「我待你家恩也不薄，就不還我田產罷了，怎反殺了人詐我？我就死了也罷，這小官人是干家骨血，你只放了他回去，我在此但憑你家發付。」干浚郊扯定母親哭道：「娘怎說這話！孩兒年紀雖小，怎肯貪命！情願死也死在一處。」喬氏道：「這小官人少不得要他做凶身抵罪的。輕輕說個放去！」麗容道：「一人只抵得一命，我三個在此，難道一個也放不得？」喬氏道：「人命重情，不是我做得主，總都是在官人犯，只憑官斷罷了。」
　　三人聽說，都哭在一堆。有闋《醉歸花月渡》曲云：
　　（醉扶歸）這的甥甥舅舅都胡帳，是夫夫婦婦自商量。怕假假真真費推詳，（可知道）擒擒縱縱原虛謊。（四時花）堪傷，恩星為難那可防。娘兒滿門胥受殃，（月兒高）禍起在蕭牆。變生於幃帳，閣起恩情面，現出冤家相。（渡江雲）那知不是元良，敵斧槍，倒是活鬼催人特地忙。
　　麗容驚慌不定，只得向喬氏哀告過：「我家丈大在陳爺面上，可謂有恩，奶奶須念他配驛遠方，今日生死未卜。我娘兒兩人，奄奄弱息，乞放條生路，也是陰德。」喬氏道：「昔日恩情，我非不垂念。只是今日此事，又系人命關天，如何通得情面？」麗容道：「難道這個人真是我殺的？我如今田產花利，都將來送與你家，只求救了我娘兒性命，便感戴不淺。」喬氏沉吟道：「論來你家恩德，應該救你才是。只是我丈夫已經入城報官，頃刻便有公差來捉，倘然放了你去，官府要人，如何是好？」麗容道：「報官不報官，總是爺自能調護。只求奶奶於陳爺面前，說些好話，怎生消釋了。我兒子苟有好日，自然報答你的大恩。」
　　喬氏想了一會，忽說道：「罷，救人一命，勝造七級浮屠。以德報德，原該相救。我今日拼這性命，與你抵罪，只索放你去罷。」麗容母子與丫頭三人聽見，都喜出望外，麗容道：「若蒙奶奶見救，感不可言，但恐陳爺回來，見我不在，累奶奶淘氣，怎麼好？」喬氏道：「我既一心救你，何暇自慮禍患！只是前門有許多小廝把守，我竟送你後門出去。」四個人一同往後門而來。才開後門，眾丫頭一齊攔住道：「奶奶不可輕放。爺回來把甚麼人還他？這個斷使不得。」喬氏喝道：「有我在此，不關你事。」竟送麗容出了門，看他去遠，方才轉身進內。
　　看官，你道那殺死的真是何人？陳與權既有心要害他，喬氏卻又何故放了他去了？還果是喬氏的好意，還是別有深機麼？原來陳與權惡到十分，喬氏也狠到絕頂，怎肯輕輕放他！只因見麗容買了房子，諒來手中定富，耍一罟吞他的下肚，故騙他來家。原不是當真與他算帳，故帳目反不苟且，花布銀色，並不計論。因料定原是甕中之物，落得使他安心。也不是廣州有甚胡舉人來拜他，不過磨延到夜深，要留他過宿的意思。就是房中僵臥的那人，並不是外甥，也不是殺死的，竟是家中小廝，叫他躺在地下，咬定牙關，動也不許動。把些雞血，濺了一身一面，又把麗容衣服也灑污了，還將把刀兒塗上些血，丟在身邊。許那小廝做成圈套，討一個老婆與他，故此這小廝聽著教訓，直僵僵躺著，就像死的一般。
　　麗容女人家，那裡曉得這個緣故？只道果然是殺的，非常驚駭，要求喬氏發放，那知陳與權也不曾進城去報官，卻躲在外頭吃酒。況且喬氏與陳與權意中，不過圖他房屋資蓄，原不必要他性命，故令喬氏假做好人，放他走脫。那小廝只等麗容去後，就扒了起來。那麗容家中什物，已命眾奴僕搬得精光。可憐麗容資財私帑並首飾細軟，不下萬金。盡填了陳與權的欲壑。只一所房屋，還叫家人守著，沒得剩還他哩。
　　麗容只道為這番驚嚇，所托的田產，雖然已失，家中什物也還可保。正同著孩兒與丫頭三個人，急忙忙望著家裡走去，才到半路，只見遠遠兩個丫頭哭將來，麗容一看，恰是家中使女。慌問：「何故？」丫頭便說：「奶奶回來了麼，家中已去不得了。」麗容驚問道：「怎去不得？」丫頭道：「今早陳爺家二三十人趕來，說是奶奶殺死了人，把資財傢伙都搶空了，只剩一所房子，還有許多人把守，停會就要封鎖哩。」
　　麗容聽了，捶胸跌腳，大哭倒地。幸虧丫頭再三喚醒，麗容道：「罷了，我家萬貫家財，竟弄得立身無地，如今往那裡投奔好？」丫頭都沒主意，倒是干浚郊說道：「我家並無親族，除非城裡張家，是我舅祖，或可依棲幾日，其餘再無別處了。」麗容也道他：「說得有理。」同著三個丫頭忙忙的走。走了一會，麗容忽想道：「不是這等說。若從這條大路進城，萬一撞見了陳與權，不是當耍。我們只該向小路行走，打從別門進去，方可無事。就遠了些，也說不得。」干浚郊與丫頭齊聲道：「好。」忙轉了小路。五個人踉踉艙蹌，望城而走，好不悲傷。有首古詩為證：
　　黑風魆地吹瓊枝，名花亂落銷殘泥。
　　枝頭有鳥棲不得，繞樹彷徨鎩羽垂。
　　疑團莫破空諒絕，生怕陰柔弄唇舌。
　　活鬼猙獰乘夜來，衣裳忽濺刀頭血。
　　斯時真假不可知，但見陰風刮地吹。
　　不是冤家放戕害，只緣資產堪圖之。
　　或擒或縱豈情好，欲使當場自顛倒。
　　穩料他人見識愚，盡施自己機關巧。
　　君不見，祁黃羊，以德怨，無所傷。
　　又不見，韓淮陰，一飯之惠酬千金。
　　古人器量類如此，恩人成仇愧禽豕。
　　只知富貴快吾情，那怕千秋污青史。
　　可憐金麗容閨門弱質，那慣驅馳，走到午後，尚不滿數里之路，已覺精神倦憊，筋力難支。因是荒僻野路，又沒個人家歇息，只是叫苦。干浚郊道：「此間尚在危地，須趲緊些進了城便好。娘若走不動時，可叫兩個丫頭扶著，勉強掙扎幾步。」麗容沒奈何，只得靠在丫頭肩上。又走三四里。卻見個小庵，裡頭有木魚聲，在那裡誦經，麗容道：「此間有個庵院，可坐坐再走。」
　　大家進了庵門，都向蒲團上借坐。麗容也不歇息，只向韋馱面前，哀哀哭拜道：「我金麗容，父遺萬貫家財，只因丈夫誤救了負心賊子，累丈夫遠配他鄉，死生難保。那賊子功名婚配，每費萬金，猶嫌未足，逞其狼心狗肺，把田房產業，一罟謀吞，終不遂欲，將我誘歸虎穴，自己殺死一人，狠心圖賴，假稱甥舅，便欲鳴官黑陷。幸喬氏知恩，將我母子使婢三人，私為縱脫。雖身離虎口，而家居資橐，悉被鯨吞。今一身狼狽，回首無家，顛連孤苦，慘目傷心。今日投奔至此，意欲覓一依棲之地，伏祈佛力護持，使我一家人口，不致流落道途，得免喪身溝壑。更願我丈夫無災無難，早回故鄉。倘有見面之日，定當重塑金身，創新殿宇，以報神明之德。」
　　正禱告未畢，忽有一個老道姑走將出來，見他哭得哀切，便問道：「奶奶們為著何事，卻這等悲苦？」麗容不知好歹，不敢應他。丫頭道：「我們走遠了路，借這裡坐坐兒，不敢驚動師父。」老道姑道：「從何處走來？如今還到那裡去？」丫頭道：「我們仁壽村來的，要往城裡探親哩。」老道姑道：「這等怎不叫兩乘轎兒，或弄個小船進去？這樣一位奶奶，那裡走得許多路。」麗容道：「我窮戶人家，沒有錢鈔，故此只得走了。」
　　老道姑道：「奶奶又來哄我。老身雖不識人，看來定是位大家內眷，怎說是窮戶？難道我就要抄化奶奶的東西麼？」麗容道：「不瞞你說，只因為件官司，逃奔來的。」老道姑道：「可憐女眷們怎受得這般辛苦！今早來了許多路，想必飢渴了，請進去吃些便茶再走。」麗容道：「借這裡打攪，已是不當，再不消賜茶，師父請自便！」老道姑道：「小庵只有兩三位女師父們，茶水盡便，為何這等見外？」
　　此時麗容果然飢渴，見這老道姑款留，便道：「既師父們見愛，且進去領一杯茶再走。」老道姑便在前引導，麗容母子與丫頭一同隨了進去。只因這一遇，有分教：
　　□樹園中堪避難，受恩深處可為家。
　　未知這老道姑乃是何人？麗容母子遇他畢竟是禍是福？要知端的，且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第十四回    授居停一女報德　投山左萬里尋親


　　詞曰：
　　空驚遽，一枝聊借祗林住，祗林住，相逢恰在，受恩深處。膝前孝子年還稚，尋親欲向天涯去。天涯去，千辛萬苦，更慳一遇。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《秦樓月》
　　卻說這老道姑，引著麗容母子，走到佛殿旁邊一間客堂內坐著，果然還有兩個尼姑，也過來見了禮。那老道姑便去泡著三四壺好茶，每人斟了一盞，又跑進去取出兩盤麵餅，兩盤炒米，與他點饑。麗容雖吃不慣這樣東兩，因腹中已枵，又不好卻他意思，便吃了些。老道姑問道：「這幾位，都是奶奶一家來的麼？」麗容道：「正是。這就是我兒子，那三個是婢女。」老道姑道：「奶奶說為官司逃避，不知是甚麼事情？乃挈家而走。」麗容道：「是被奸人詐陷的。」老道姑道：「既奸人詐陷，豈無相公們支撐，卻累奶奶驚走？」麗容道：「我家丈夫遠出，所以勢不能支，要躲到親戚家去。」老道姑道：「令親是城內那一家？」麗容道：「是張蓮峰的兒子張敬峰家。」老道姑道：「可就是開行的麼？」麗容道：「正是。」
　　老道姑道：「這張家我最相熟，時常在他行內，向這些客商化燈油、化齋米的。但是那張敬峰做人甚覺刻吝，他奶奶又是個凶悍性兒。前日有個姑娘來家，飯也不留他吃頓，那姑娘要借住一兩天，他夫婦畢竟不肯，生生的辭了出去。只不知奶奶與他是怎樣的親戚，若是骨肉還好，略疏遠的，恐未必肯留？且用飽了點心，我送了奶奶進去何如？「
　　麗容聽了，半晌不言，乃道：「多謝師父美情，極好的了。那張敬峰是母舅，雖然至戚，但從沒有與他往來。倘面不相識，辭拒出門，卻怎麼處？」老道姑道：「可還有別家麼？」麗容道：「我父親原是外省搬來的，並沒有第二家親戚。」老道姑道：「論起來，這張家雖然疏闊，母舅還是至親。或者不拒，亦未可知。」麗容道：「但姑娘尚且不留，甥女一發可以見外了。」老道姑道：「若奶奶遲疑，可說個姓名與我，待我先進去報聲。若肯留，才請奶奶進去；萬一見拒，免得被他回頭出門，反不雅相。」麗容道：「若得如此，感謝不盡，只恐勞你不當。」老過姑道：「出家人，日日奔馳，何惜這幾步。」麗容道：「他家若不見容，又向何方投奔？好苦！」說罷，竟流下淚來。
　　老道姑道：「奶奶不必心傷。他家不留，小庵也可暫住。快說個名姓，待我且進去走遭，再作道理。」麗容道：「你只說我是仁壽村金守溪的女兒，丈夫姓干，他自然認得。」老道姑道：「原來奶奶家姓干，住在仁壽村，可知這村中還個姓干的，叫做干白虹麼？」
　　麗容聽說，忽吃一驚道：「你那裡認得他？這就是我的丈夫了。」那老道姑聽說，也大驚道：「這等說起來，竟是恩人之婦了。」連忙要跪下去拜，麗容再三扶定，問道：「你是何人？曾受我家甚麼好處，卻如此感激？」老道姑道：「我姓周，是戚宗孝的妻子。當初我夫婦俱蒙活命之恩，今日得遇奶奶，方是我報恩之日了。」因把前情重複說了一遍。
　　麗容道：「如此說，是我家害你丈夫身死，怎反說是恩人？」周氏道：「說那裡話。我丈夫觸死，是他一時意氣，如今累干爺遠配在外，心正不安。」麗容道：「你幾時出家的？」周氏道：「自從丈夫在獄，我衣食無資，便在這裡披剃。喜得與這些施主有緣，倒也豐衣足食。今干奶奶為著何事，卻如此彷徨？何不說與我知道？」麗容道：「說起來就傷心切齒。總之我丈夫無處不施恩惠，偏是你家夫婦，沒有得甚好處，反這等知恩報恩。」便將陳與權的始末根由，細細述與周氏知道。
　　周氏聽得分明，乃知是陳與權負心，致干家母子家破人離，乃咬牙痛根道：「干爺待他如此厚恩，他不思報答，也就奇了，卻還下此毒謀，千般陰害。世間有此禽獸，便該天雷打死。莫說讀書中舉，還是衣冠人物，他的心肺，真比豬狗不如。奶奶怎不告他？」麗容道：「我孤身女流，他財勢通神，料不能相抗，故此含忍。況又把人命裝頭，只好一發任其壓制了。」有詩云：
　　疑團未釋枉驚翔，空向招提謁梵王。
　　賴得受恩深處好，居停聊許借雲房。
　　當夜天晚，麗容就在庵中宿了，次日叫周氏進成，往張敬峰家通信。張敬峰因金守溪平日做人慳吝，雖然至戚，並無絲毫往來，今日到落泊了，才來借他依傍，便發話道：「我當日請也請他不來，今日怎勞光降！煩師父對他說，索性往熱鬧處棲身，不要來認我窮母舅罷！」周氏見說不入，只得回身就走，報與麗容。麗容十分悲歎，周氏勸道：「奶奶不用焦心，小庵雖然荒陋，還可容身。至於三餐食用，都在我身上措來，不費你絲毫掛念。但恐奶奶與小官人受不得清素，卻是不安。」麗容道：「我如此薄命，正欲持齋。況患難之中，敢圖飽飫！只是與師父們並無瓜葛，怎好在此棲身？」兩個尼姑都說道：「出家人以濟人為念，奶奶既無所托，不嫌淡泊，何妨在此久居。再不必謙遜。」麗容見他如此好情，只得住下。
　　果然那周氏竭力支持，小心供奉，並無少怠。麗容因人口眾多，擾他不便，因將兩個嬌麗丫頭，尋人家變賣。只留個粗蠢些的，在身邊伏侍。這兩個丫頭竟賣了八十兩瓜紋，麗容就將六十兩交與周氏，暫作薪水之費。倘依棲日久，擾用過多，總俟丈夫回家，一總補報。周氏欲待不受，恐他不安，只得接了，把這銀子重重封固，藏在自己箱中，一毫也不妄動。麗容剩這二十兩，卻叫兒子買書觀看。
　　原來這干浚郊天性聰明，非常穎慧，年才十三，五經諸史，無不淹貫。兼之苦心績學，曉夜不輟，寒冒靡間，便將母親所授之資，自往坊中買了許多文章書籍，叫人挑到庵中，無明無夜，只是埋頭苦讀。麗容還常常訓誡他道：「你父親披罪在外，未卜存亡。我與你寄食招提，何時是了？今田園家產，一無所存。只望你有個顯達，還可重振家風，故苟且偷生，實望個出頭日子。你須依我教誨，早圖上進，與父母爭口氣兒，不要被陳與權這禽獸欺凌到此地位，便喪志與他。」干浚郊把母親之言，謹佩在心，果然無一刻少懈。未隔半載，那陳與權依舊不第回家。麗容額手道：「神明有眼。若這禽獸中了進士，還不知怎樣橫行，仁壽村這幾家善良，可不被他膏血也剝盡了！」
　　真是光陰拈指，日月如梭，干浚郊與母親在庵，倏忽己是二年。干浚郊早長成一十五歲，已是文章滿腹，智識過人，便想要去尋親。一日對母親說道：「爹爹一去五年，並無音耗，今已限滿，尚不回家，安否未知，吉凶莫保。為子者痛心飲泣，寢食靡安。兒聞古人有棄職尋親，遠涉萬里之險，終得相遇，況孩兒尚在貧賤，又非萬里之遙。向時幼稚，力不能行；今已成人，豈忍使父親流落於外，我卻安坐於家？意欲奔往山東，尋取父親回籍，不知母親意下如何？」麗容道：「遠道尋親，雖是你的孝念，但你從未出門，那知路徑？孩兒去後，教我舉目無親，如何割捨得下！」
　　干浚郊道：「路雖遙遠，見父即歸，自不敢淹留於外，使母親懸望。孩兒雖未出門，男子漢志在四方，何愁迢遞？」麗容道：「關山阻隔，跋涉維艱。孩兒輕年懦弱，幾曾慣此風霜？況此時正該銳志功名，以圖遠望，豈可驅馳道路，有荒學業。」干浚郊道：「功名寶貴，雖極殊榮，但無倫聚會，尤為至樂。若父子不相謀面，雖腰金衣紫，要他何用？」
　　麗容見他堅心如此，再勸不轉，也沒奈何，只得說道：「你既立意要去，我須強不得你。但手無分文，衣裝路費將何措辦？且單身客路，又無僮僕跟隨，如何是好？」干浚郊道：「孩兒遭家式微，也顧不得單獨。至於路費，只得沿路寫幾幅字兒賣賣，聊資食用便了。」
　　　　　有首《賣字詩》云：
　　亂峰深徑草堂虛，漫擬臨池興自余。
　　數載神勞乞米帖，九秋心困換鵝書。
　　愧無白雪逢人賣，只有黃庭待價沽。
　　只恐風流輸逸少，當年筆陣更何如。
　　兩個尼姑見干浚郊小小年紀，要去尋取父親回家，都極口稱讚道：「小官人如此孝心，真個世間罕有。雖艱難岐路，天也決不負他，與干爺自然會面。只是沒有路費，卻怎麼處？」干浚郊道：「若待有了路費方始出門，便非真心尋父了。只家母在此，求師父們早晚照看，我此去便可安心。」尼姑道：「這個何勞小官人吩咐，只是早去早回，免得奶奶記掛。」干浚郊道：「此去尋得著父親，不消說就回來的。若尋不見時，那裡論得日子。」
　　周氏聽說干浚郊要往山東尋父，忙來問麗容道：「小官人真個要去麼？」麗容道：「他一念孝心，執意要去，我再三留他不住。」周氏道：「難得，難得。在幾時起身？」麗容道：「目下就要出門，只是盤費分文沒有。」周氏道：「沒有盤費，如何去得？」干浚郊道：「我頗諳字法，此去只以賣字為生，少資行役。」周氏道：「世途荒歉，人面生疏，以筆墨之長，便欲藉為路費，那裡這等穩當。倘沒人要，還是宿在露天好？還是餒著肚子好？」麗容道：「便是。自古道：『家貧不是貧，路貧愁殺人。』這文墨道路，萬一叫不應時，路前路後，將何下落！」周氏道：「不妨。前年蒙奶奶與我那六十兩頭，我原封留著，一厘也不曾費用。如今將來與小官人做盤費何如？」
　　麗容吃驚道：「這是我與你作日用的，如何不使？終不然我母子三口，白白擾你不成？」周氏道：「奶奶講笑話。你是我家恩人，難道這粗茶淡飯，就值不得供養，卻要你自備不成？」說罷，便到自己房裡，從箱中取出銀子，雙手送還麗容。麗容抵死推遜，周氏那裡肯收？倒是干浚郊說道：「既蒙一片好情，難以固卻，便暫且借用，總俟我尋了父親回來，加意圖報便了。」麗容只得接著，付與兒子收好，向周氏謝道：「你待我如此恩深，他日自然相報不淺。孩兒此番尋得父親回來，與我有重見之日，便在此地起造大殿，裝塑如來，供養你終身，決不敢負。」
　　當下干浚郊拜別母親，並謝了周氏與兩位尼姑，即收拾鋪陳出門。麗容執手囑付道：「你年輕不諳世故，每事務要小心，與人相處，好歹未知，必須仔細。若路頭不熟，只問老成人，自然指點。曉行晚宿，定要隨眾，不可趲程太急，以致離群。路上風霜最烈，身子善自調護。見了父親，速速就歸，切不可淹留別境，使我懸念。」干浚郊泣拜道：「途中事情，孩兒自能謹慎，無煩母親諄囑。倘蒙天祐，早見父親，自然即返，何敢淹滯！母親但請寬心保重，勿為孩兒掛憶。麗容道：「只願你此去路上平安，我心才可稍慰。」母子兩人大哭而別，周氏與尼姑亦俱墮淚。有闋《沾美酒》帶《太平令》的北曲云：
　　羨英年孝義高，拼生死報劬勞，萬里尋親不憚遙。風霜裡伴漁樵，崎嶇處對山魈。雖然是冤深未報，只因那恩厚難消。況當這五年顛倒，敢忘卻三年懷抱。俺呵，為思親，魂勞夢勞。顧不得山遙水遙，呀，待歸來與椿萱傍老。
　　且不提麗容與周氏苦苦記掛，卻說干浚郊別了母親，匆匆上路，曉行夜宿，渴飲饑餐，雖雨雪載途，虎狼當道，也毫不畏憚。兩三個月，才趕到了山東地面，無論府州縣境，凡是有驛的所在，俱細細挨問，卻並無音耗。今日東往，明日西來，尋了數日，竟不見有父親的名字。眾人都憐他孝心，便問是那裡人？幾年上發配來的？干浚郊一一說了，眾人道：「既是南雄府配來，一定在濟寧驛裡，或在臨清也不可知。你須到這兩處去問，自然有個下落。」干浚郊道：「為何曉得畢竟在這兩處？」眾人道：「從來廣州、南雄這幾府的犯人，都發到這兩個驛裡安置，並沒有發在別處去的。」
　　干浚郊聽了，不勝之喜，連忙趕到臨清，細細問了一遍，又無影響。只得再往濟寧驛裡，逐名挨查，那裡見個父親的影兒。干浚郊好不著急，想道：「我父親明明配到山東，為何偏尋不著？除非發在別處，也不可知，總是拼得辛苦，各府各縣遍地挨尋，少不得自然見面。」便又離了濟寧，不管東南西北，凡是山東境內大小州縣，逐驛細訪。看看尋了一年，把通省驛遞盡皆走遍，將百萬驛夫，盡皆識認，單單認不著父親的面。此時盤纏已竭，衣履都穿，尋既無路，歸又乏資，進退不能，心如刀劑，只放聲大哭。
　　看官，你道當初干白虹既然配到山東，少不得只在這幾個驛裡，如何再尋不著？或徒限滿了，發放回籍，已不在山東？然驛裡這些驛夫與干白虹同事五載，提起姓名，誰不曉得？為甚偏沒下落？原來有個緣故。
　　昔年干白虹配到山東，原在臨清驛裡擺站。只因生平肝膽豪俠，雖身為罪徒，那剛果之氣，依然不減。是時臨清驛丞姓畢，是個瘌痢，綽號叫做畢癩頭。從衙門人出身，是個貪鄙小人，在這些驛夫面上克些口糧。積了兩年，叫兒子在外放放私債，盤些利息，又在驛邊左近，買了五十畝田地，卻不肯租與佃戶，又不捨得僱人，只叫那些驛夫耕種。可憐這幾個徒犯，遇了官府往來，扛箱擺站，不勝勞苦；略一空閒，又要到田里做工，不許他一刻安息。到秋成之後，這畢癩頭把田中籽粒，盡收入己，那裡有一升半合，分與眾人。連日逐的糧米，還只給與他十分之七，那三分也把來自己養妻子了。隨你窮冬烈暑，也不一毫體恤，驛夫無不怨恨。
　　是年天時亢旱，田中苗稼漸欲枯槁，因又不通水路，乾涸異常。畢癩頭恐怕秋成無望，終日叫這些徒夫挑水灌溉。又恐他虛應故事，叫家人畢勝執棍督催，略一躲懶，便隨後亂打。正當酷暑烈日之中，一日挑水到夜，好不苦楚。
　　干白虹配到山東，恰值亢旱之日，才進驛裡，便派了一副水桶，也要他挑水。干白虹便問眾驛夫道：「你們日逐桃這些水，與你多少一擔？還是計日算的？」眾人道：「挑便挑了，那裡有甚東西！」干白虹道：「既沒有工價，想是等收成後，一總派些米了？」眾人道：「怕你要吃麼？連我們的口糧，也前年的欠到今年，今年的又拖到明年，都不肯清哩。」干白虹道：「驛遞乃朝廷的錢糧，如何容他扣克？」眾人道：「糧米在他手裡發放，縱知虧減，也沒奈何。」干白虹道：「口糧既不全給，做工又無工價，若叫你挑水，不要作準他便了。」眾人道：「他是個官兒，我們徒犯，如何拗得他過？」干白虹道：「屁的官兒，不過是個老蠹罷了。我們雖然犯罪。也還勝他三分，難道任憑驅遣，不容我做一分主麼？」眾人道：「你既說混話，不見他差個管家押著，稍稍違拗，便要打哩。」
　　正說不完，那畢勝走到眼前，便向干白虹喝道：「你不去挑水，卻在此講閒話，想要討打麼？」干白虹道：「你們要田地熟，收米受用，不雇些人手種作，卻要我們勞力。從來驛遞徒役，只是承應官府往來，怎麼與你擔水？」畢勝怒道：「這些眾人，常年在此服役，並無一言。你這囚徒，才到驛裡，偏有這許多話說！」干白虹道：「肯做的就做，不肯做的也只索由我，難道奉旨派定要做工的麼？」畢勝道：「犯了罪，配到這裡，自然要驅使的。」干白虹道：「我犯了罪，配來擺站，不配來挑水。」畢勝道：「老爹要挑，怕你不去！」干白虹道：「我沒有誤甚公事，你老爹雞巴也管我不著！偏不去挑，看你奈何了我！」畢勝罵道：「好潑野囚徒，敢這等無狀！」便舉起木棍，兜頭打來。
　　干白虹不慌不忙，用手輕輕接住，反把畢勝攔背幾根，打得撲倒在地，哼也哼不出來。眾人都上前求勸，方才住手。那畢勝就如打不死的惡狗一般，叫疼叫苦的扒了進去。干白虹怒還未息，暴躁如雷，把眾人的水桶扁擔，逐一踹得稀爛，還趕到田里將這五十畝的苗稼，不勾兩個時辰，撏得寸草不留，光光剩一片空地，方才叫聲燥脾，氣昂昂的跑到酒肆裡吃酒散悶去了。倒驚得那些眾驛夫，魂也不在身上，一個個爭先救護，那裡阻擋得住？都嚇得面如土色，捏著兩把冷汗，抖個不了。惟干白虹豪呼快飲，怠傲自如，略無畏懼之色。只因這番使氣，有分教：
　　積害一時除，多情千里遇。
　　此處不留人，自有留人處。
　　未知干白虹既打傷了畢勝，又拔死了這五十畝官田稻子，那畢癩頭曉得，自然氣惱，畢竟不肯干休，定還把他怎生處置，不知干白虹可脫得這禍端麼？要知後事如何，且聽下回分解。 　
　　　　
　　


第十五回    臨清驛氣殺癩頭官　大同府喜遇知心友


　　詞曰：
　　塌頭紗帽染黃塵，喬坐且裝身份。忽地叫天不應，倒了瘟官運。恩仇到處還柏認，父子盡逢佳境。誰道冰清玉潤，竟是師生命。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《桃源憶故人》
　　干白虹一時之忿，拔倒了驛裡五十畝稻子，怒悻悻的向酒社中去消傀儡了。眾人恐怕貽害，慌忙報與驛丞。畢癩頭方見家人打傷，正勃然大怒，忽又報說撏倒了稻子，直驚得魂飛魄落。急急跑到田中一看，果見枯苗委地，赤土生煙，氣得話也說不出來，只是雙腳亂跳。眾驛夫要脫自己火星，便又引他去看那毀爛的水桶扁擔。
　　畢癩頭見了，一發惱得太陽裡火星直爆，慌忙進去，換了公服、皂靴、角帶，儼然一官。那沒頂毛的葫蘆頭上，又帶上一頂圓翅紗帽，竟向皇華驛裡坐起堂來，便喚驛卒，去拿干白虹來審問。因沒有簽票，只在驛卒臂上，摽個朱臂。驛卒領命，趕到酒樓，把干白虹不由分說，劈胸一把。干白虹大怒，迭連幾掌，把這些驛卒打得水流花謝，叫苦連天。干白虹罵道：「你這些狗才，奉著何人差遣，敢來拿我！卻又這等咆哮無狀，不認得我干爺的性子麼？」
　　眾驛卒道：「可憐，不干我們之事。只因驛裡老爹坐在堂上，差我來拿你，觀摽著朱臂在此。」干白虹笑道：「這該死的野牛，敢這等待我！」便向酒家討筆硯，在他臂上畫一隻狗，中間寫了畢癩頭的綽號，叫他：「先去回復，我隨後就來。」眾驛卒不敢違拗，果然跑到畢癩頭面前，一五一十盡情告訴，又將臂上的狗子也與他看了。那畢瀨頭見寫著他渾名，又比做狗，直氣得四肢冰冷，只靠在椅上，把胸頭撫摩。
　　正氣不了，只見干白虹踱到面前。畢癩頭拍案大罵道：「你這死囚，敢如此放潑，還不跪著受打，尚這等大模大樣！」干白虹笑道：「你這癩頭驛丞，多大的人品，敢做這身份？還不站下來講！」畢癩頭怒道：「賊囚死在頭上，還敢無狀。只問你為何打傷我家人？又毀爛我水桶，並拔倒這五十畝稻苗？那田畝關係錢糧，豈是兒戲的事麼？」干白虹道：「你家這奴才放肆，我便教訓他幾棍。那水桶勞擾眾人，誰不怨恨，我毀碎了，也替你省些罪案。田稻雖系錢糧，你向來剋扣這些糧米，就賠了一年，也不為過。」畢癩頭罵道：「狗囚，好胡說，手下的與我捆起來打！」十來個驛卒剛欲動手，早被干白虹一總揪翻，每人幾拳，打得一個也掙不起來。
　　畢癩頭見勢頭不好，才欲逃遁，已被干白虹兜胸扭定，先將圓領撕得粉碎，然後把紗帽一把揪來，也踏個稀爛，便先奉了三四個巴掌。可憐那癩頭上連瘡帶肉去了一層，紅的黃的流了滿面，只是喊痛，那裡掙得脫手。干白虹偏在他頭上著拳，畢癩頭打得慌了，只得哀求饒命。干白虹道：「你認得我手段了麼？」畢癩頭道：「認得了。」干白虹道：「你還敢作惡麼？」畢癩頭道：「今後再不敢了。」干白虹道：「既這等說，你學了三聲狗吠，才放你去。」可憐那畢癩頭只要性命，那裡顧得體面？只得汪汪的吠了三聲。
　　此時眾徒夫聞得干白虹與驛丞廝鬧，都擠來看。及至聽見他做狗叫，大家嘴都笑歪。干白虹道：「這些眾夫，你一向叫他做工，沒有工價，可向他磕幾個頭准折了罷。」畢癩頭還欲倔強，干白虹又是兜頂兩拳，那畢癩頭忍痛不過，只得跪下去，望眾徒夫連連磕頭。眾徒夫都上來討情，干白虹只得放手。那畢癩頭便如離籠鳥雀，脫網魚鰍，把雙袖掩著頭顱，沒命的跑去了。干白虹還把案桌交椅，也打個粉破，方才住手。正是：
　　微權自恃敢行苛，不管愚夫積恨多。
　　翻幸頭顱皮血盡，從今打落疥蟲窠。
　　卻說畢癩頭逃回，又羞又惱，頭上的瘡打得泥醬也似，膿血流了一身，好不疼痛。便把扇門板抬了，到州里告狀。知州出堂驗明，也大驚道：「徒夫敢如此猖獗！驛丞雖小，也系命官，田畝傷殘，更關國課。難道沒有王法？」是時有個兵道駐札臨清，知州連忙申報，兵憲差人拿審。喜得這兵憲是個廉明甲科，訊知畢癩頭勞民役眾，以至怨極生變，事有出因，便將畢癩頭革職，罰賠本年錢糧。
　　干白虹不應凌辱長官，改調大同館驛為徒。判案既成，盡皆允服。干白虹因此就起解到大同府去，久已不在山東，所以兒子干浚郊把一省驛遞，盡皆尋遍，那裡有個影響。況此事已隔五年之外，臨清驛裡徒夫，不是年老死亡，定是役滿回去，都換了一班新配來的徒犯，所以干浚郊雖曾在臨清驛裡相問，卻那個認得？是時盤費已空，因痛哭道：「我此來特為尋親，今既不遇，怎好回去見母親之面？況且在外年餘，衣裝敝壞，回去又無路費。」想到其間，愈加心痛。
　　正撫膺長慟，忽見前面黃蓋銀瓜，繡旗朱棍，一匹高頭駿馬，坐著位官長，冉冉而來。走到眼前，見干浚郊哭得哀切，便問道：「你是何等人？因何在此痛哭？」干浚郊道：「我是廣東人，到此尋父不遇，所以悲傷。」那官長道：「你父親在外做甚？看你小小年紀，這般遠來尋訪？」干浚郊道：「父親發配此地，五年不歸，所以跟尋到此。不想奔走年餘，遍尋山左，竟無下落。」
　　說罷又哀哀的哭。那官府見他是個孝子，便跨下馬來，替他拭淚道：「貴庚多少？卻負此大志。敢問尊姓台表，在粵東那一府居住？」干浚郊見那官長折節下問，便鞠躬答道：「晚生姓干，名旄，字浚郊，年方十六，是南雄府人。」那官長道：「尊公叫甚名字？」干浚郊道：「家君諱將，字白虹。」那官長驚訝道：「原來叫干白虹，莫非尊公與陳與權相好，六七年前曾因官司在京的麼？」干浚郊道：「正為陳與權這廝負心，以致人亡家破。先生何以知之？」那官長道：「如此說竟是恩兄之子，幾乎錯過。」便雙手抱住，大哭一場。
　　干浚郊不知頭腦，忙問道：「先生貴姓大表？何處認得家君？」那官長道：「我姓曾，名鼎，字九功。曾在都門相遇，結為昆弟。我若非你父親海樣恩德，早已喪於溝渠，焉有今日？」便將當日千金贖婦，並飛垣相救，又贈資援例南雍的話，述了一遍。干浚郊方才明白，因拜道：「既與家君結盟，便系叔父，不知叔父今居何職？此行安往？」曾九功道：「我感你父親提拔，前科忝中進士，除授翰林檢討，兩奉聖恩，歷升修撰。因奉差湖廣頒詔，今特進京覆命。賢侄既在窮途，難以割捨，意欲同你北上，不知意下如何？」干浚郊道：「既蒙叔父提摯，實為至幸。但家君未有音耗，何忍置懷？」曾九功道：「不妨。我留個家人在此，再與老侄逐處訪問何如？」干浚郊十分稱謝。當下另僱馬匹，與干浚郊乘著進京。
　　不消半月，已到都中。一日寓所閒暇，因問干浚郊道：「前目賢侄說陳與權負心，以致人離家破，前在途次匆忙，未曾詳問，不知他如何負心？怎生情狀，望老侄說個詳細。」干浚郊見曾九功問及。便流淚道：「說起這廝，就該萬剮。」因把陳與權前後負心之事，一一說出。曾九功咬牙發指道：「這禽獸負心若此，尚自列於衣冠，不知愧恥。吾若見之，自當寢皮食肉。明年又值會試，少不得等他上京，我與你報仇便了。今年鄉科已近，賢侄不能回家考試，我與你納了北監，就在此鄉試如何？」干浚郊道：「若蒙叔父培成，感謝不盡。」曾九功果然替他援了例，送干浚郊進監讀書。
　　不期曾九功因飲差耽閣，進京逾限，忽奉嚴旨，調補外任，敕下部議，應改何職？曾九功聞之，不勝大駭。然己降旨在部，無可挽回，好生氣悶。未幾，干浚郊入場鄉試，卻中瞭解元。曾九功喜出意外，忙忙打發報人去後，為他備辦禮物，謁見座師。這座師一見干浚郊便攙住手道：「賢契青年美才，自是玉堂人物。老夫為朝廷得此佳士，可謂識人。尊公也在這裡，請進內堂相見。」干浚郊聽說，愕然不解。不知是老師認錯了人，還是當真父親在他衙裡，心上好生不解，只得隨之而進，正是：
　　空投山左認囚徒，走遍天涯淚欲枯。
　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。
　　你道這座師是誰？原來卻是當初廣東學院，曾為陳與權夤緣事敗，同段學夫被逮進京的歐陽健。這歐陽健虧得與大理寺夏時同年，審雪了罪，補任御史道，歷升太常寺卿。但歐陽健自在京裡做官，那干白虹與他雖有一面之交，今已配為罪徒，情隔雲泥，路分南北，奚啻風馬無關，卻怎生得住在歐陽健衙裡？
　　原來歐陽健因上年告假葬親，假滿回朝，路經大同府，馳驛起夫，那知干白虹因與畢癩頭生釁之後，正調在大同驛裡為徒。這日歐陽健扛箱抬轎，要二十名夫手，恰恰干白虹也在其內。因隔了六七年，干白虹竟不認得歐陽健。那歐陽健見了干白虹，倒還有些面善，想了半日，卻才知是當年與他同來在京、那熱心為人、疏財仗義的干白虹。只不知他因何犯了法？配來擺站，心裡著實惋惜。到了交遞所在，更換夫馬，便叫眾夫俱回，只喚那姓干的來見我。
　　干白虹聽見官府喚他，不知是禍是福，戰兢兢走到面前，雙膝下跪。歐陽健便扶起道：「你可認得我？我曾在貴省做過學院，六七年前與你同事進京，你因何轉徙至此？」干白虹才想起道：「原來是歐陽老爺。」便把自己的始未根由說了一遍。
　　歐陽健道：「總是你熱腸好義，以致遭此缺陷。我既與你相識一番，意欲帶你進京，俟我補選衙門，少圖薄贈，不知兄意如何？」干白虹道：「若蒙老爺救援，願隨驅使。」歐陽健便致書大同府，除了名字，叫他改換衣巾，同至京中，就在衙裡住下。歐陽健因前俸未滿，仍補太常寺卿。是年北闈主試，禮部議差翰林，朝廷以歐陽健文望清重，偏點了他。不期干浚郊竟在他手裡拔中第一。歐陽健初還不曉得就是干白虹之子，及至見履歷上三代腳色，方才與干白虹觀看，已知真確。故一見干浚郊，便許他入堂相見。
　　干白虹見了兒子，就如明珠歸掌，抱頭大哭道：「不想孩兒如此長成，兼能上進，足見老成好學。」因問：「家中近況，安否如何？」干浚郊哭訴道：「爹爹別後之事，一言難盡。」便將陳與權始終負心許多情狀，備細說知。歐陽健聽了早已怒得眥裂發指，那知干白虹從來不屑於家人產業，只一味豪邁超脫，不望報施的人。聽說陳與權負心，正如浮雲流水，無足介懷，略不發惱，只歎息道：「不想你母子兩人卻受這些苦楚，虧你孝順，遠來尋我。但你何由進京，卻有北闈鄉試？」干浚郊道：「曾九功已中進士，做到翰林，孩兒虧他在山東相遇，同至都門，替我援例雍中，乃有今日。」
　　干白虹大喜道：「原來曾九功顯達至此，也不枉他數年淪落之苦。」干浚郊道：「爹爹向在何處安身？孩兒遍訪山左，卻不相遇，如今何故又得在老師府中？」干白虹也就把畢癩頭訐訟之事，因而改配大同驛裡，後來遇見歐陽健，蒙他提拔進京的話，與兒子說知。干浚郊因向歐陽健拜謝道：「老師不但培植門生，抑且加恩吾父。感恩知遇，莫過今日，門生不才，如何可報！」歐陽健笑道：「當日與尊公相遇，一同進京；今日賢契文章入彀，兩事俱出無心，如今看來卻宛轉相成，便似預先排定的一般，豈非天意所使。」當夜便命治酒，與他父子慶會。有闋《駐雲飛》曲云：
　　數載漂流，父子俱從上國游。親在名先售，兩事都成就。此際見恩仇，天涯聚首。朋友師生，盡屬交情舊，一見能消萬斛愁。
　　曾九功在下處，因干浚郊謁見座師，許久不回，便叫家人到太常衙門詢問。家人回來說是干家父子會合，歐陽老爺留在衙中吃賀喜酒，故此不歸。曾九功道：「不信有此事。」連忙叫家人備馬，去拜歐陽老爺。歐陽健正與干家父子飲酒快活，忽報曾九功來拜，即便出堂相迎，攜手而入。干白虹一見曾九功，歡喜不勝。曾九功也就如見了親人之面，相向而拜。
　　歐陽健便邀他一同坐飲，曾九功向干白虹再三稱謝道：「愚弟蒙恩兄覆載，功名夫婦，俱賴周全。今日之遇，皆恩兄之賜也，雖感被已久，尚未圖報萬一。」干白虹道：「小兒多蒙提挈，感不可言。賢弟何反出此語？」曾九功道：「令郎青年大孝，蓋世難能，但未知恩兄這幾年在於何處？竟不與令郎相值。」
　　干白虹便以實告。曾九功道：「總是恩兄豪氣所發，遂致受此冤抑。這也罷了，但陳與權向受吾兄深恩厚德，生死提攜，乃不知感報，卻將尊嫂與令郎如此逼逐，家園產業，抄占無存，以致尊嫂與令郎如此逼逐，家園產業，抄占無存，以致尊嫂漂零寄食，令朗匍匐四方，恩兄九死一生，千辛萬苦，人離家破，慘目寒心。衣冠中有此梟獍，吾兄何以報之？」
　　干白虹赧然道：「我向來以賢弟超脫丈夫，不想卻把恩怨兩字固結於心，未能融化。我想男子漢立身天地，不過行我素志，暢我幽情。豪放決裂，一飄長醉，便足盡我平生，何必孳孳計利，蓄怨懷恩，自尋煩惱之障？況資財乃身外之物，流行於世，我用亦可，彼用亦可，那見得畢竟是誰的？假如萬貫家財，費盡辛勤，空招怨隙，臨死時，只是一雙空手，還分得爾我麼？賢弟再不消費心。」曾九功道：「吾兄乃世外豪傑，故放而不拘。小弟身為朝臣，所重者名教，所行者國法，自當各行其志，吾兄也不必來阻我。」歐陽健聽了，不覺大笑道：「兩君各執一理，所見皆是。但今日一番聚會，且開懷吃酒，閒話另日再說。」干白虹與曾九功大家笑了一笑，便不開口。正是：
　　豪傑高懷自出人，達人恩怨要分明。
　　世間若果空恩怨，天下人心那得平。
　　是夜，四人直飲到天明，各各酩酊而散。曾九功便請干白虹到自己寓所，與兒子同住。干白虹甚喜，便辭了歐陽健，把行李搬到曾家作寓。其時歐陽健有一位女兒，年才十五，欲與干浚郊聯姻，就托曾九功作伐。曾九功見甚是得宜，忙與干家父子商議。干白虹道：「只恐我家微賤，不敢仰扳。既蒙他屈尊下配，我家那有不從之理！」曾九功就將這話述與歐陽健，歐陽健不勝歡喜。干白虹就擇吉日，竟行六禮。歐陽健回聘過門，更加華盛，兩下遂成姻戚，同僚縉紳，無不稱賀。
　　過不多時，曾九功竟被部議，改授知府。曾九功聞知，雖然氣惱，然事己至此，無可奈何，心上倒因恩怨不能釋然，反幸今日降補外職，正好借公行私，完此夙念。便暗暗在吏部裡弄些手腳，竟謀選了廣東南雄太守。報到下處，干白虹大喜，因向曾九功笑說道：「恭喜老弟己為吾郡公祖，我如今該稱小民了。」曾九功也笑道：「這個不敢當，還寫治生帖子罷。」兩人都笑做一堆。自此曾九功反不嗟歎，只守候文憑，便去赴任，終日在寓所與干家父子飲酒談心，盡情歡暢。
　　隔了月餘，曾九功文憑到手，作別干家父子，便欲起程。干白虹道：「賢弟榮任吾鄉，我該同你回去便好。只是小兒在此沒人照管，難以先回，只得等會試過了，中與不中，即圖歸計。但今賤內寄食空門，困厄已極，我欲修書一封，煩賢弟帶去，教他安心等候，愚父子大約只在五六月裡，一定到家，再不必記掛。」曾九功道：「小弟此去，自然致意尊嫂。至於令郎必然高發，弟當佇候捷音。但須速圖錦旋，得以時常把臂，便屬至幸。」
　　干白虹忙去料理家書，干浚郊又向曾九功再三叮嚀道：「家母久事空門，歷盡苦楚，小侄遠遊萬里，不能奉侍甘旨，趨承左右，不孝之罪，誠莫可逭。求叔父婉達家母，曲全鄙私，感戴不淺。庵中兩位尼姑，待家母十分情厚，其老尼周氏，恩德尤多。家母與小侄主婢三人，坐食數年，盡皆周氏辛勤拮据，侍養無缺。家母與小侄患難顛連，並沒有釐毫津貼，他略無厭倦之心，百事扶持，勞而不倦。婦人中有此高義，遠勝於鬚眉丈夫。叔父此去，必求照佛。家母倘有欠缺，並望緩急一二，總俟愚父子南旋，定圖補報。」曾九功道：「賢侄說那裡話，這是我心上第一件正務，何消囑托。至於陳與權這廝，尊公雖不計較，在我斷不能相容，畢竟要與尊堂復還舊產，才畢我願。」
　　少頃，干白虹書已寫完，付與曾九功收好，三人牽衣再拜，送出都門，揮淚而別。干白虹看曾九功去遠，才同兒子入城。只因這一別，有分教：
　　烈士情嚴，恩仇俱暢；
　　負心貫滿，沒興齊來。
　　未知後來如何，且聽下回分解。 　
　　　　
　　



第十六回    恩怨分明賢太守掛冠歸去　賢奸報復小翰林衣錦還鄉


　　詞曰：
　　只道昧心天不報，誰知遲速難逃。從前作事太矜驕，而今沒興處，便是可憐宵。夫婦十年重會面，麟兒已奮雲霄。一朝燕返舊時巢，天恩隨日至，仙樂逐雲飄。
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《臨江仙》
　　話說曾九功別了干家父子，在路不分晝夜，兼程而進。不及兩月，已到南雄。未曾上任，先欲將干白虹書信親致麗容，便自換了微服，跟著一個小廝，信步尋至庵中。才走入門，早見貼著干浚郊的喜單，便知不錯。恰好周氏也正走出來，曾九功因問道：「這庵裡有個干家的女眷住著麼？」
　　周氏見他是外鄉人，不敢便說是有，只應道：「相公是何處來的，卻問人家女眷？」曾九功道：「他家丈夫寄的家信在此，所以相問。」周氏喜道：「相公在何處遇見干相公來？既有家信，快些與我。」曾九功便在袖裡摸出，遞與周氏道：「我與干相公是結盟兄弟，他今現在京中，特托我來報喜，必求干奶奶面見，尚有許多話說。」周氏道：「相公請佛殿上坐，我進去傳說便了。」
　　連忙轉身入內，將這封書送與麗容。麗容見說丈夫有信，猶如獲了明珠，連忙拆開看了，大喜道：「原來我丈夫已同兒子在京，那送書的就是本府太爺。」周氏聽說，驚得魂不附體，忙同麗容趨出，向曾九功連連磕頭道：「老尼不知太爺到來，失於小心，還求見宥。」
　　曾九功慌忙止住，見麗容已在面前，折身便拜，麗容回拜不迭。曾九功謝道：「不佞忝與干兄拜為手足，向沐垂青，令郎早領首薦，聯蟬在即，今不佞叨役此土，幸與恩嫂咫尺相依，得以少抒恭敬。」便將干白虹父子向來之事，細述一遍。麗容道：「小兒荷蒙提挈，乃得寸進，感佩不淺。賤妾女流，又辱屈尊垂盼，沾榮多矣。」曾九功道：「那一位師父姓周？」麗容道：「就是這位。」曾九功深深一揖道：「干奶奶向來蒙你恩待，我所深知，先有白鏹百金，聊償薪水，你日後終養之事，都在我身上。」周氏跪謝道：「怎當老爺抬舉。干奶奶在此，正愧伏侍不周，敢受老爺恩賞？」曾九功道：「將來尚欲補報，此些些之物，何消固辭。」周氏只得叩頭而受。
　　麗容道：「妾有一事，向來含忍至今，無門可訴。老爺今為此地公祖，正可仰藉持平，少伸冤抑。賤妾孤苦無依，人離家破，實因陳與權蒙面喪心，奸謀抄占，以至於此。」曾九功道：「此事令郎言之最詳，恩嫂不必再說。不佞這番實實為此而來，尊嫂俟我下馬之日，速投一紙呈狀，用令郎出名，我自有手段斷還恩嫂故業便了。今日微行至此，衙役已四散迎接，不好耽延，只得告別。直等事終之後，再盡衷曲。」說罷，別了兩人，出門而去。正是：
　　十載雲泥青眼留，詙來五馬事微游。
　　未憑熊軾臨南面，先向雲林謁女流。
　　曾九功擇吉上任，父老遮道相迎，朱幡彩仗，極其嚴肅。因系翰林改調之官，聲望愈加清貴。行過了香，升堂治事，真個吏行冰上，人在鏡中。陳與權也來趨賀，曾九功不容相見。
　　看官，你道陳與權此際該赴春闈，如何尚在家裡？原來他連年在外兜攬事情，鄉里又過於橫虐，竟被冤民告發，布政司查有訟事幹連，不肯起文赴北，故此未得會試。後來聞知新任府官乃是曾九功，因想當年曾有一面，這几案訟事，必然垂情保護。只可惜他在京中要與我結盟，我卻不曾看他在眼裡。那知曾九功放告之日，訟者愈多。金麗容也具詞赴控。曾九功盡批親鞫，逐案簽牌，差提紛出。
　　一日喚齊原告，會同廳縣各司，在於城隍廟公審。陳與權因見曾九功風威嚴厲，仍換了青衣小帽，跪於案前。曾九功略不睬他，只逐一叫原告質對。陳與權見事皆真實，贓證鑿然，難以遁飾，盡皆頓口無言。及審到金麗容之事，曾九功拍案道：「此事本府在京時，已知原委，今日對簿，正魑魅現形之時。況干浚郊所告甚明，金氏現在質審，事果真確，你不許抵賴。倘有可辯，亦須面對明白。」
　　陳與權俯首唯諾，曾九功便令他兩人質證。麗容積恨有年，一見仇人，不覺怒從心起，便指定了面罵道：「你這蒙面昧心的禽獸，可記得凍死在南雄嶺上的時節，我家丈夫扶下來，灌活奉養在家的好處麼？」陳與權道：「是有的。」麗容道：「可記得輕裘肥馬，僮僕跟隨，書館岑寂，贈以美婢，聘娶喬氏，慨費千金麼？」陳與權道：「也是有的。」麗容又道：「為你進學，所費不必言，只事敗之後，拖累進京，幾斃刑獄，幸邀寬宥，又替你揮資援例，復費萬金，謀登鄉榜，可記得了？」陳與權道：「記得。」麗容道：「因你被劉天相負心，我家丈夫不平，仗義報仇，幾乎陷身大辟。虧得義夫戚宗孝挺身代死，得以減等配徒，一去數年，死生未保，這都為著誰來？」
　　麗容說到此際，潸然下淚。陳與權道：「這不關我事，他自殺人，應該受罪，難道我替得他？」曾九功怒道：「為你復仇，怎說不關你事？戚宗孝並未殺人，為何反拚生相救麼？」陳與權聽說，便不敢開口。麗容道：「丈夫起解之時，鄰里俱送，你獨漠不相關，反瞷孤寡可欺，把我田產住居，盡行吞占，詭言另買新宅，逼逐我母子出門。不隔兩月，屋主催房，使我棲身無地。」陳與權道：「住居系干兄相送，田產是我家買的祖業，並非干氏之產。」曾九功道：「干白虹住居，只借與你一半，今明明全佔，還要強飾！」麗容道：「就是田地租房，現有原主原契，如何賴得？」陳與權道：「我家田有佃票，屋有租單，請老公祖電閱。曾九功看了道：「你租佃之產，即系干家原契之產，既無交易緣由，便屬吞占。」即差健快，飛提佃戶租戶到案對審。
　　不一時，盡皆拘齊，曾九功喝道：「你租佃陳舉人田產，可知先前是那一家的？陳舉人得業，曾否有人會租？你們一定知情。今日在公所會審，不許半語支吾，若有不實說的，夾棍伺候。」這些鄉村小民，見太守威嚴之下，且陳家被害眾多，諒難遮瞞，便實稟道：「當初這田產其實是干白虹的丈人金守溪的，後來金守溪去世，傳與女兒、女婿，合裡共知。因先年干白虹犯事遠出，陳舉人便差管家吩咐小的們，不許還租。未幾，忽逼勒小的們換寫租佃文契，並沒有人同來會租。以後年年俱是陳氏收息。這些都是真情，其餘事體，小的們一概不知。若有半字虛言，願受刑罰。」
　　曾九功道：「陳舉人吞佔之謀，今已顯見，還有辯麼？」陳與權低頭服罪，不敢開口。麗容道：「彼時住居產業，一無所存，我又重買了住居，你妻子喬氏忽然誘我到家，只道好意吐還田產，那知陰謀莫測，你竟殺死一人，將我母子圖賴，把宅舍傢伙並衣裳內帑，盡行抄洗，使我母子蹌踉道路，廟宇棲身。情慘至此，能不酸鼻！」
　　曾九功拍案道：「殺人陷人，法不可怨！今所害之人，屍骸在於何處？」陳與權道：「當日金氏恨我，故此把我外甥殺死。若說圖賴，難道做母舅的反忍害死他不成？因干兄向有小惠相加，未曾告他人命，已將屍骸火化，太公祖也不必窮究他罷！」曾九功怒道：「好胡說！若非你自家殺死的，豈肯火化滅跡？今且請回，候本府詳憲發落。」說罷便欲退堂。
　　麗容又上去稟道：「父親萬貫家財，都被陳舉人所吞，還求斷還。」曾九功道：「暫且請回，我自有處。」麗容只得乘轎回庵。眾被害見太守斷明，也各各散去。陳與權垂頭喪氣，上轎而回。有《凌霄竹》曲云：
　　風波舊日情，逞吾能。看他傾陷何須問。家先罄，業可吞，資堪並。深恩誰復重思省，從前作事今折證。沒興齊來總成空，請君歸去南雄嶺。
　　次日曾九功備錄供招，並將各被害原詞，及陳與權殺死外甥、吞佔有據的事，一併匯冊申詳。撫按即行該司核審明白，題參到部，奉旨將陳與權削去舉人，追贓問罪。該部咨送撫按，行到南雄府，曾九功便著人通知金麗容，叫他速速到仁壽村來。自己會同刑廳及保昌知縣，竟詣陳與權家，直至中堂坐下。
　　陳與權聞知，慌忙出來叩見。曾九功道：「前日本府審時，尚以禮貌待汝，今已奉旨黜革，可去了冠服相見。」陳與權因太守到他家中，初還認是好意，不想忽聽說奉旨削籍，要去他衣冠，嚇得魂不附體。只見兩邊皂隸，竟走攏來，寬他的尊服。
　　陳與權慌了，大喊道：「我犯什麼大法，敢弄壞我前程？就是干家的產業，我情願還他罷了。」曾九公功道：「吞佔之物，今日自當斷給原主，固不消說，只殺死外甥一案，罪干人命重情，恐還不止黜革，尚須問罪哩。」
　　陳與權聽說，心裡著了急，只得不問自招，忽吐出真情來道：「太公祖老爺，神明在上，我其實沒有殺人的謔。」曾九功道：「不是你殺的，如何把屍骸擅自焚化？顯系情虛滅跡，還要強辯！」陳與權道：「其實有個緣故。當初干家田產，我佔之猶為未足，因又圖他家財殷厚，故令妻子哄說還他產業，誘得金氏母子到家，圈留過宿。將小廝面塗雞血，刺刀衣服，悉染腥紅，叫他僵臥於地，圖賴金氏殺死，假稱外甥，抄沒了他資產是有的，並沒有真正殺人。這小廝現在，太老爺喚他來問便知。」曾九功聽說，便叫那小廝來審。
　　這小廝聽得官府叫他，嚇得三魂失了兩魂，跪在案前，抖個不住。曾九功問道：「你家主六七年前，曾否叫你假扮死人，嚇詐金氏，有這事麼？」小廝道：「有的。當初相公叫我把雞血塗了面孔，躺在地上，就將殺雞的刀子，也撩在身邊，叫我咬定牙關，動也不動，裝做死人，嚇這干奶奶是實。」曾九功道：「不信有此事，想是家主教導你說的，夾起來。」
　　兩邊皂隸一聲吆喝，把小廝扯下去，褪了襪子，用夾棍收起來。可憐這小廝不多年紀，那裡吃著官刑？不覺死而復甦，亂哭亂喊。曾九功三推四問，總與前供無異，知是真情。便問道：「你好端端假做死人，幫家主詐人的東西，可曾分與你多少？」小廝道：「沒有。起初相公原許我做成了圈套，賞我一個老婆，如今連這老婆也賴了。」
　　刑廳與縣官都笑道：「施此詭計，抄佔多少傢俬，還賴這小廝的妻子，可知陳生隨處負心，吃人不足。數年不平之案，今日可謂水落石出矣。」曾九功便請麗容上去道：「陳舉人田產住房，委系你家故業。今日我與刑廳及縣主，三面審明，理應斷還與你。你可從內至外，一一驗明，趁本府在此，不致更有爭競。若有吞占別主贓物，非系你家者，須交與本府，發還眾被害領去。你家什物，倘有缺少，亦須報明本府，著他補賠。」陳與權道：「家中所有，大半是我自己產業，求太老爺鑒還。」曾九功道：「你當日一身狼狽，死於風雪之中，干白虹在南雄嶺上救你，此時田產何在？敢是你懷裡邊揣過來的麼？」
　　陳與權便沒得說，只得同麗容入內，一應田房文簿，盡行交還。麗容檢看箱橐，現銀珍飾，尚有數千，新置田地，又有千畝。但恐太守等久不便，因出來稟道：「寒家什物，一時查點不盡，但有新買田地千餘畝，聽太爺發還眾人。其資飾銀兩，情願只取一半，其餘聽憑太爺分派。」曾九功道：「你既如此好義，本府當有處分。可將此一半家財，分為二股，一股給與眾被害領歸，一股發與尼姑周氏。起造大殿，供佛焚修。今已交割明白，本府即當詳憲，陳生命案既虛，姑免擬罪。此處仍是干家住宅，不許在此安身，可與妻子奴僕立遷別境，勿得留戀。」
　　陳與權跪下哀哭道：「當初干兄曾與我一半房屋，還求太老爺開恩，少賜棲身之處。」曾九功道：「既干家如此待你，誰叫你負心！快些出去，不許多說。」陳與權道：「可憐我中過舉人，稍有薄面，一時叫我領著妻子投奔在那處去？」曾九功道：「譬如禽獸，隨地而宿。你負義忘恩，原與禽獸無異，有誰憐你？」叫皂隸逐他出去，許多衙役生生把陳與權叉出外廂，又一起公差趕入內室，將喬氏一把揪來，雙雙的推在門外。曾九功與廳縣兩官，一齊起身而去。正是：
　　當年漂泊苦無棲，今日依然復舊時。
　　可惜半生空富貴，單單贏得一妖妻。
　　陳與權欲待再挨入去，爭奈門已緊閉，只得與妻子大哭一場，含淚而走。陳與權道：「我如今且尋個人家安了身，慢慢再圖地步便好。」喬氏道：「除非借親戚人家，方有些體面。只是你外鄉人，並無瓜葛，我家父母，早已去世，又無兄弟姐妹可以相依，如何是好？」陳與權道：「我陳氏既無親族，凡是姓喬的，不論遠近，且去投他再處。」
　　喬氏無奈，只得一隨一唱，同走入城。那知喬氏雖系親情，只因陳與權平日自恃舉人，不看人在眼裡，並不曾往來。況且已被官府斥逐，不齒人類，俱閉門不納。兩人無奈，只得哭道：「親戚眼見如此，反不如借朋友人家住罷。雖然沒有體面，也顧不得了。」誰料這些大家小戶，一發堅拒不容。
　　夫婦兩人南北奔馳，不論城裡城外，凡有一面的，盡皆走到，那裡有個人憐他一憐，應他一應！陳與權忽又想道：「除非這個人，當初極奉我的，不怕他不肯。」喬氏問：「是何人？」陳與權道：「就是先年借他房子與金氏住的那孫秀卿，是小家財主，或者還可兼容。」喬氏喜曰：「既是這等，快些去嘛。」兩人又望孫家走來。那知如今的人，大凡有了錢財，成個富翁，便極勢利。榮貴的，就出格奉承；落泊的，隨你至親骨戚，便冷眼相加。
　　這日見陳與權夫婦挨身上門，明知他舉人己忒了腔，且被官府審逐，諒已無勢可藉，就嚴聲峻拒。陳與權又因其白丁可欺，死死坐在家中，推也推他不出。孫秀卿著了忙，如飛到府裡稟官，說陳與權既被斥逐，尚在擾害愚民，曾九功大怒，立差快手，押逐出境。
　　陳與權正在孫家炒鬧，只見兩個青衣人持著牌票進來道：「我奉太爺差來，說陳爺既無住處，著我喚兩肩小轎，送陳爺與奶奶到南雄嶺上草庵裡去住罷。」陳與權已知此處安身不牢，只得聽憑驅遣。那知到得嶺上，雖有個草庵，卻在荊棘叢中不通往來的去處。快手把兩人送入庵中，匆匆而去。陳與權看那草庵，四壁欹斜，風雨不蔽，板床折足，土灶無煙。清早餓到臨晚，腹中甚餒，空山野徑，鬼哭猿啼，並無寸草可食。
　　次日等客商過往，老著臉哀求救濟，自言中過舉人，因昧心吞占，遭此惡報。眾客商憐他，往往贈些乾糧。苟延了月餘，一日忽見劉天相蓬首垢面，忽然入室，厲聲泣道：「我當日負心，死固無怨，今日你也負人恩德，須償還我命來！」說罷，倏然不見。陳與權驟發大病，是夜暴亡。喬氏亦享用半生，吃不得恁般狼狽。不隔數日，相繼餓死。可惜好個陳與權，枉費了數載機謀，依然死於南雄嶺上，可知天道可還，報施最巧，只因他兩人昧了一點本心，忘恩負義，遂有如此之報。詩云：
　　十年前在南雄嶺，十年後向南雄住。
　　中間數載享膏腴，不記前番風雪處。
　　負他青眼十分恩，錙橐田園悉我踞。
　　蒼蒼報施轉睫間，來處來從去處去。
　　卻說曾九功處置了陳與權，恢復了干家產業，並為周氏尼姑裝佛造殿，恩怨已明，夙志既遂，便有急流湧退之意。未幾，忽報干浚郊已中了第五名會魁，到得殿試後，又報了二甲第一，選授翰林院編修。曾九功喜躍如狂，登門慶賀，既而想道：「干兄兒子既貴，家園復整，錦旋在即，歡聚不遙，可謂得志矣。但我原系詞林，今改調外職，非我素願，不過欲明恩怨耳。今志已遂，何必碌碌仕途，沉淪宦海。莫若退歸林下，優遊自得，豈不賢於金紫？況干兄本無報怨之心，我此番舉動，大非干兄之意。不即退而避去，更待何時！」
　　志念既決，即往省城，面謁撫、按，交還印綬，懇其題疏另補。撫、按俱說：「貴府才品端凝，青年敏練，正宜共輔太平，何以乞休恁早？」曾九功道：「卑職性好山林，志安淡泊，專城之寄，實不勝任。敢求老大人俯賜題黜，不勝銘感。」撫、按只是不許。曾九功便將文憑印綬，送置案頭，飄然而去。歸到南雄府署，收拾行裝，同陸小姐徑回山東不題。
　　再說干白虹父子，在京甚是榮耀。一日天子見干浚郊沖年英俊，龍顏大悅，命入內宮賦詩。各院嬪妃，見干浚郊風流年少，盡皆傾愛。羅巾命詠，紈扇求詩，賜花賜酒，寵贈尤多，三十六宮，盡皆遊遍。天子問道：「卿年幾何？可曾娶否？」干浚郊回奏道：「臣年才一十七歲，己聘太守歐陽健之女，尚未成婚。」天子道：「既有所聘，自當即賦宜家，賜爾明日完婚，朕當助彩。」
　　干浚郊叩頭謝恩而出。隨即報與歐陽健，次日準備成親，奉旨頒賜金花綵緞，各官慶賀。到得吉時，花燈鼓樂，到院相迎。干浚郊坐下高頭駿馬，繡旗黃蓋，銀瓜朱棍，穿著大紅吉服，烏紗帽上兩朵銀花，聯著蓮花白面，猶如玉洞仙郎。迎至歐陽府中，引出一位小姐，裊裊婷婷，珠輝玉映，立於氍毹之上，雙雙交拜。
　　行禮已畢，共綰紅絲，羅扇輕攜，紗燈簇擁，送入洞房深處。是夜帶解同心，枝交連理，錦被忽翻春浪，高堂乍斂殘雲。明日具疏告假，回鄉省母。聖旨嘉其孝義，准假一年。干浚郊大喜，辭別岳丈，即同父親收拾出京。各官餞送，自不必說。一到山東，曾九功設餞相迎，干白虹驚訝道：「老弟在粵中做官，如何又在家裡？」曾九功告以乞休之故，將干白虹父子款留兩日，後日匆匆起程。曾九功遠道相送，揮淚而別。
　　干白虹父子不分晝夜，趕到家鄉，夫妻母子相逢，一番悲喜，不言可知。干白虹問及：「陳與權何往？」麗容詳述曾九功報怨之事。干白虹愀然不樂，尋至南雄嶺上，將陳與權屍骸具棺盛殮，買地安葬，廣植松揪。另建一所觀音庵，托個僧人，照管墳墓，侍奉香火。此皆干白虹不忘故交，不念舊惡的厚處。
　　過了數日，干浚郊親往尼庵，拜謝周氏與尼姑豢養之恩，將三千銀子建殿塑佛，並給良田千畝，與他食以娛老。又訪戚宗孝屍棺，也為他造墳安葬，建立牌坊，題曰「義士戚宗孝之墓」。又向戚氏近宗與他嗣立一子為後，給與田產資生。閭裡親鄰，盡皆存恤，無不稱為厚德君子。
　　過了一年，假滿進京，補升修撰，後來直做到文淵閣學士。干白虹亦贈禮部尚書，麗容與歐陽小姐俱受一品封誥。曾九功過了幾年，天子慕其高節，仍召回內院，後邊也做到都察院大堂。
　　干白虹壽至九十，忽然悟道成仙，就有紫陽真人，白日飛來，與之乘鶴而去。自後干氏科第不絕，子孫繁衍，以享厚德之報雲。

