好逑傳
作者：不署撰人


                              校點說明

    《好逑傳》又名《俠義風月傳》，坊本亦名《第二才子好逑傳》，全書十八回，不
署撰人，題「名教中人編次」。
    據康熙、乾隆間人夏二銘《野叟曝言》載：《好逑傳》「版清紙白，前首繡像十分
工致」，可知該書早在清初已刊行於世。是書創作時間當更早，學者多認為作於明代。
夏二銘所見本久已失傳。今天見者，有獨處軒藏版大字本、萃芳樓藏版本、凌雲閣梓本、
三讓堂刊小字本、煥文堂刊本等。
    該書十八世紀傳歐洲，譯為多國文字，歌德等文學家閱後頗為稱頌。
    本書據獨處軒藏版本校點，參校萃芳樓藏版本。

 
    第一回　省鳳城俠憐鴛侶苦
    詩曰：
    
    偌大河山偌大天，萬千年又萬千年。
    前人過去後人續，幾個男兒是聖賢！

    又曰：
    
    寢寐相求反側思，有情誰不愛娥眉？
    但須不作鑽窺想，便是人間好唱隨。

    話說前朝北直隸大名府，有一個秀才，姓鐵雙名中玉，表字挺生，生得丰姿俊秀，
就像一個美人，因此裡中起個渾名，叫做鐵美人。若論他人品秀美，性格就該溫存。不
料他人雖生得秀美，性子就似生鐵一般，十分執拗。又有幾分膂力，有不如意，動不動
就要使氣動粗，等閒也不輕易見他言笑。倘或交接富貴朋友，滿面上霜也刮得下來，一
味冷淡。卻又作怪——若是遇著貧交知己，煮酒論文，便終日歡然，不知厭倦。更有一
段好處：人若緩急求他，便不論賢愚貴賤，慨然周濟；若是諛言諂媚，指望邀惠，他卻
只當不曾聽見。所以人多感激他，又都不敢無故親近他。
    他父親叫做鐵英，是個進士出身，為人忠直，官居卸史，赫赫有敢諫之名。母親石
氏，隨父在任。因鐵公子為人落落寡合，見事又敢作敢為，恐怕招愆，所以留在家內。
他天姿既高，學問又出人頭地，因此看人不在眼上，每日只是閉戶讀書，至讀書有興，
便獨酌陶情，雖不叫做沉酣曲櫱，卻也朝夕少他不得。再有興時，便是尋花問柳，看山
玩水而已。十五六歲時，父母便要與他結親，他因而說道：「孩兒素性不喜偶俗，若是
朋友，合則留，不合則去可也。夫婦乃五倫之一，一諧伉儷，便是白頭相守；倘造次成
婚，苟非淑女，勉強周旋則傷性，去之擲之又傷倫，安可輕議？萬望二大人少寬其期，
以圖選擇」。父母見他說得有理，便因循下來，故年將二十，尚未有配，他也不在心上。
    一日在家飲酒讀書，忽讀到比干諫而死，因想到為臣盡忠，雖是正道，然也要有些
權求，上可以悟主，下可以全身，方見才幹；若一味耿直，不知忌諱，不但事不能濟，
每每觸主之怒，成君之過，至於殺身，雖忠何益？又飲了數杯，因又想道：「我父親官
居言路，賦性骨鯁，不知機變，多分要受此累！」一時憂上心來，便恨不得插翅飛到父
親面前，苦勸一番，遂無情無緒彷徨了一夜。到次日天才微明，就起來分咐一個托得的
老家人，管了家事，又叫人收拾了行李，備了馬匹，只叫一個貼身服侍的童子，叫做小
丹，跟隨進京，去定省父母。正是：
    
    死君自是忠臣志，憂父方成孝子心。
    任是人情百般厚，算來還是五倫深。

    鐵公子忙步進京，走了兩日，心焦起來，貪著行路，不覺錯過宿頭。天色漸昏，沒
個歇店，只得沿著一帶路，轉入一個鄉村來借住。到了村中來看，只見村中雖有許多人
家，卻東一家，西一家，散散的住開，不甚相連。此時鐵公子心慌，也不暇去選擇大戶
人家，只就近便，在村口一家門前便下了馬，叫小丹牽著，自走進去，叫一聲：「有人
麼？」只見裡面走出一個老婆子來，看看鐵公子秀才打扮，忙問道：「相公莫非是京中
出來，去看韋相公，不認得他家，要問我麼？」鐵公子道：「我不是看什麼韋相公，我
是要進京，貪走路，錯過了宿頭，要借住的。」老婆子道：「若要借住，不打緊。但是
窮人家，沒好床鋪供給，莫要見怪。」鐵公子道：「這都不消，只要過得一夜便足矣，
我自重謝。」遂教小丹將行李取了進來。那老婆子教他將馬牽到後面菜園破屋裡去餵，
又請鐵公子到旁邊一間草屋裡去坐，又一面燒了一壺茶出來，請鐵公子吃。
    鐵公子吃著茶，因問道：「你方才猜我是京裡出來看韋相公的，這韋相公卻是何入？
又有何事人來看他？」老婆子道：「相公，你不知道，我這地方原不叫做韋村，只因昔
年出過一個韋尚書，他家人丁最盛，村中十停人家，到有六七停姓韋，故此叫做韋村。
不期興衰不一，過了數年，這韋姓一旦敗落，不但人家窮了，連人丁也少了。就有幾家，
不是種田，就是挑糞，從沒人讀書之子。不料近日風水又轉了，忽生出一個韋相公來，
才十六七歲，就考中了一個秀才。京中又遇了一個同學秀才的人家，愛他年紀小，有才
學，又許了一個親事，只因他家一貧徹骨，到今三四年，尚不曾娶得，數日前，忽有一
個富豪大官府，看見他妻子生得美貌，定要娶他。他父母不肯，那官府惱了，因倚著官
勢用強，教許多入將女子抬了回去。前日有人來報知韋相公，韋相公慌了，急急進京去
訪問。不期訪了一日，不但他妻子沒蹤影，連他丈人、丈母也沒個影兒，欲要告狀，又
沒有指實見證；況他對頭，又是個大官府，如何理論得他過，今日氣苦不過，走回來對
他母親大哭了一場，竟去長溪裡投水。他母親急了，四下央人去趕，連我家老官兒也央
去了。故此相公方才來，我只道是他的好朋友，知他著惱，來看他。」
    正說不了，只聽得門外哄嚷之聲，二人忙走出來看，只見許多鄉人，衛護著一個青
衣少年，掩著面哭了過去。老婆子見他老官兒也同著走，因叫說道：「家裡有客，你回
來罷！」內中一個老兒，聽見忙走過來道：「我家裡有什客？」忽抬頭看見鐵公子，因
問道：「莫非就是這位相公？」老婆子道：「正是。因走錯了路徑，要借宿。」老官兒
道：「相公既要借宿，怎不快去收拾夜飯？還站在這裡看些什麼？」老婆子道：「不是
我要看，也是這位相公，問起韋相公的事來，故此同看看。我且問你，韋相公的妻子既
是青天白日抬了去，難道就沒有人看見？為何韋相公訪來訪去，竟不見些影響？」老官
兒道：「怎的沒影響，怎的沒人看見？只是他的對頭利害，誰敢多嘴管這閒事，去招災
攬禍？」老婆子道：「果是不敢說！」老兒道：「莫道不敢說，就是說明了，這樣所在，
也救不出來！」婆子道：「若是這等說，韋相公這條性命，活不成了。可憐！可憐！」
說罷，就進去收拾夜飯。
    鐵公子聽了，冷笑道：「你們鄉下人，怎這樣膽小沒又氣？只怕還是沒人知道消息，
說這寬皮話兒。」老兒道：「怎的沒人知道消息下落？莫說別人，就是我也知道！」鐵
公子道：「你知道？在那裡？」老兒道：「相公是遠方過路人，料不管這閒事，就說也
不妨，相公，你道他將這女子藏在那裡？」鐵公子道：「無非是公侯的深閨秘院！」老
兒道：「若是公侯的深閨秘院，有人出入，也還容易緝訪。說起來，這個對頭，是世代
公侯，祖上曾有汗馬功勞，朝廷特賜他一所養閒堂，教他安享，閒人不許擅入。前日我
侄兒在城中賣草，親眼看見他將這女子藏了進去。」鐵公子道：「既有人看見，何不報
知韋相公，教他去尋？」老兒道：「報他何用，就是韋相公知道，也奈何他不得。」鐵
公子道：「這養閒堂在何處？你可認得？」老兒道：「養閒堂在齊化門外，只有一二里
路，想是人人認得的，只是誰敢進去？」說完，老婆子已收拾夜飯，請鐵公子吃。鐵公
子吃完，就叫小丹鋪開行李，草草睡下一夜。到次日起來，老婆子又收拾早飯，請他吃
了。鐵公子叫小丹稱了五錢銀子，謝別主人，然後牽馬出門，老兒又叮囑道：「相公，
昨晚說的話，到京裡切不可吹風，恐惹出禍來。」鐵公子道：「關我什事，我去露風！
你只管放心。」說罷，遂由大路而行，正是：
    
    奸狡休誇用智深，誰知敗露出無心。
    勸君不必遮人目，上有蒼蒼日鑒臨！

    鐵公子上馬，望大路上走不到二三里，只見昨晚上見的那個青衣少年，在前面走一
步，頓一步足，大哭一場道：「蒼天，蒼天！何令我受害至此！」鐵公子看明瞭，忙將
韁繩一提，趕到前面，跳下馬來，將他肩頭一拍道：「韋兄不必過傷，這事易處，都在
我小弟身上，管取玉人歸趙！」那少年猛然抬頭，看見鐵公子是個貴介行藏，卻又不認
得，心下驚疑，說道：「長兄自是貴人，小弟貧賤，素不識荊，今又正在患難之中，怎
知賤姓，過蒙寬慰？然寬慰自是長兄雲天高誼，但小弟冤苦已難伸訴，長兄縱有荊、豫
俠腸，崑崙妙手，恐亦救拔小弟不得。」鐵公子道：「峰蠆小難，若不能為兄排解，則
是古有豪傑，今無英雄矣，豈不令郭解笑人？」
    那少年聽了，愈加驚訝道：「長兄乃高賢大俠，小弟在困頓中，神情昏憒，一時失
敬，且請貴姓尊表，以志不躬。」鐵公子道：「小弟的賤名，仁兄且不必問，到是仁兄
的尊字，與今日將欲何往，到要見教了，我自有說。」那少年道：「小弟韋佩，賤字柔
敷，今不幸遭此強暴劫奪之禍，欲要尋個自盡，又奈寡母在堂；欲待隱忍了，又現當此
聖明之朝，況在輦轂之下，豈容紈褲奸侯，強佔人家受聘妻女，以敗壞朝廷之綱常倫理、
情實不甘。昨晚躊躇了一夜，因做了一張揭貼，今欲進京，拚這一條窮性命，到六部六
科十三道各衙門去告他。雖知貴賤相懸，貧富不敵，然事到頭來，也說不得了。」因在
袖中取出一張揭貼，遞與鐵公子道：「長兄一看便知小弟的冤苦了。」鐵公子接了揭貼，
細細一看，方知他丈人也是一個秀才，叫做韓願。搶他妻子的，是大夬侯。因說道：
「此揭帖做得盡情聳聽，然事關勳爵，必須進呈御覽，方有用處。若只遞在各衙門，他
們官官相護，誰肯出頭作惡？吾兄自遞，未免空費氣力，終是無用。若付與小弟帶去，
或別有妙用，也未可知。」韋佩聽了，忙深深一揖道：「得長兄垂憐，不啻枯木逢春。
但長兄任勞，小弟安坐，恐無此理。莫若追隨長兄馬足入城，以便使令？」鐵公子道：
「仁兄若同到城，未免招搖耳目，使人防嫌。兄請回，不出十日，當有佳音相報。」韋
佩道：「長兄高情，真是天高地厚。但恐小弟命薄，徒費盛心。」說到傷心，不覺墮下
淚來。鐵公子道：「仁兄青年男子，天下何事不可為，莫只管做些兒女態，令英雄短
氣！」韋佩聽了，忙歡喜致謝道：「受教多矣！」鐵公子說罷，將揭帖籠入袖中，把手
一拱，竟上馬，帶著小丹匆匆去了。韋佩立在道旁相送，心下又驚又疑，又喜又感，就
象做了個春夢一般，不敢認真，又不敢猜假，恍恍惚惚，望到不見公子的馬，方才回去。
〔正是〕：
    
    心到亂時無是處，情當苦際只思悲。
    漫言哭泣為兒女，豪傑傷心也淚垂！

    原來這韋村到京，只有四五十里。鐵公子一路趕行，日才過午，就到了京城。心下
正打算將這揭帖與父親商量，要他先動了疏奏明，然後奉旨拿人。不期到了私衙，門前
靜悄悄，一個衙役也不見。心下暗著驚道：「這是為何？」慌忙下馬，到堂上，也不見
有吏人守候，愈加著忙。急走入內宅，見內宅門是關的，忙叫幾聲，內裡家人聽見，識
得聲音，忙取鑰匙開了門，迎著叫道：「大相公，不好了！老爺前日上本，傷觸了朝廷，
今已拿下獄去了，幾乎急殺。大相公來得好，快到內房去商量！」鐵公子聽了，大驚道：
「老爺上的是什麼本，就至於下獄？」一頭問，一頭走，也等不得家人回答，早已走到
內房。母親石夫人忽看見，忙扯著衫袖，大哭道：「我兒來得正好。你父親今日也說要
做個忠臣，明日也說要做個忠臣，早也上一本，晚也上一本，今日卻弄出一場大禍來了，
不知是死是生？」鐵公子先已著急，又見母親哭做一團，只得跪下，勉強安慰道：「母
親不必著急，任是天大事情，也少不得有個商量。母親且說父親上的是什麼本？為什言
語觸犯了朝廷？」石夫人方才扶起鐵公子，教他坐下，因細細說道：「數日前，你父親
朝罷回家，半路上忽撞見兩個老夫妻，打得蓬頭赤腳，衣裳粉碎，攔著馬頭叫屈。你父
親問他是什人，有何屈事，他說是個生員，叫做韓願。因他有個女兒，已經許字與人，
尚未曾娶去，忽被大夬侯訪知有幾分顏色，劈頭教人來說，要討他做妾。這生員說，已
經受聘，抵死不從，又挺觸了他幾句。那大夬侯就動了惡氣，使出官勢，叫了許多鷹犬，
不由分說，竟打入他家，將女兒搶去。這韓願情急，追趕攔截，又被他打得狼狽不堪。
你父親聽了，一時怒起，立刻就上了一疏，參劾這大夬侯，你父親若有細心，既要上本，
就該將韓願夫妻拘禁，做個證據，教他無辭便好。你父親在忿怒中，竟不提防。及聖旨
下來，著刑部審問，這賊侯奸惡異常，有財有氣，竟將韓願夫妻捉了去，並這女子藏得
無影無蹤。到刑部審問時，沒了對頭，大夬侯轉辦一本，說你父親譭謗功臣，欺枉君上。
刑部官又受他的囑托，也上本參論。聖上惱了，竟將你父親拿下獄去定罪。十三道同衙
門官，欲待上疏辨救，若無原告，沒處下手。這事怎了？只怕將來有不測之禍。」
    鐵公子聽完了，方定了心，喜說道：「母親請寬懷，孩兒只道父親論了宮闈秘密之
事，便難分辨。韓願這件事，不過是民間搶奪，貴豪窩藏，嘗有的小事，有甚難處！」
石夫人道：「我兒莫要輕看，事雖小，但沒處拿人，便犯了欺君之罪。」鐵公子道：
「若是父親造捏假名，果屬烏有，故入人罪，便是欺君。若韓願系生員，並他妻女，明
明有人搶劫，萬姓共見，台臣官居言路，目擊入告，正是盡職，怎麼叫做欺君？」石夫
人道：「我兒說的都是太平話，難道你父親不會說？只是一時間沒處拿這兩個人，便塞
往了嘴，做聲不得。」鐵公子道：「怎拿不著？就是盜賊奸細，改頭換面，逃走天涯海
角，也要拿來。況這韓願三人，皆含屈負冤之人，啼啼哭哭，一步也遠去不得的，不過
窩藏輦轂之下，捉他何難？況此三人，孩兒已知蹤跡，包管手到擒來，母親但請放心。」
石夫人道：「這話果是真麼？」鐵公子道：「母親面前，怎敢說謊！」石夫人方歡喜道：
「若果有些消息，你吃了飯可快到獄中，通知你父親，免他愁煩。」一面就教僕夫收拾
午飯，與鐵公子吃了，又替他換了青衣小帽，就要叫家人跟他到獄中去。鐵公子道：
「且慢去。」遂走到書房中，寫了一道本，又叫母親取出御史的關防，又將韋佩的揭帖，
包在一處袖了，方帶著家人，到刑部獄中來看父親。正是：
    
    任事不亟憑大膽，臨機全靠有深心。
    若將血氣雄為勇，豪傑千秋成嗣音。

    鐵公子到獄中，獄官知是鐵御史公子，慌忙接見，就引入一個小軒子裡來，道：
「尊公老爺在內，可進去相見。恐有密言，下官不敢奉陪。」鐵公子謝了一聲，就走入
軒內，只見父親沒有枸系，端然危坐，便忙進前拜了四拜道：「不孝子中玉，定省久疏，
負罪不淺。」鐵御史突然看見，忙站起來，驚問道：「這是我為臣報國之地，你在家不
修學業，卻到這裡來做什麼？」鐵公子道：「大人為臣，既思報國，孩兒聞父有事在身，
安敢不來？」鐵御史聽了，沉吟道：「來固汝之孝思，但國家事故多端，我為諫官，進
言是我的職分，聽與不聽，死生在於朝廷，你來也無益。」鐵公子道：「諫官言事固其
職分，不言則不可，言則以期於事之有濟。若不管事之濟否，只以敢言為盡心以塞責，
則不諳大體與不知變通之人。捕風捉影，曉曉於君父之前，以博名高者，豈朝廷設立言
官之本意耶？」鐵御史歎道：「諫官言語，自望事成，誰知奸人詭計百出。如我今日之
事，明明遇韓願夫妻叫伸冤屈，我方上疏，何期聖旨著刑部拿人，而韓願夫妻已為奸侯
藏過，並無蹤影，轉坐罪於我。我之本心，豈捕風捉影，欺誑君父哉！事出意外，誰能
盡知？」鐵公子道：「事雖不能預知，然凡事亦不可不預防。前之失既已往不可追矣，
今日禍已臨身，急急料理，猶恐遲誤，又生他變。大人奈何安坐囹圄，也是出於無奈。
若說急急料理，原告已被藏匿，無蹤無影，叫我料理何事？」鐵公子道：「怎無蹤影！
但刑部黨護奸侯，自不用力。大人宜急請旨自捕，方能完事。」鐵御史道：「請旨何難！
但恐請了旨，無處捕人，豈不又添一罪？」鐵以子道：「韓願妻女三人蹤跡，孩兒已訪
明在此。但干涉禁地，必須請旨去拿，有個把柄，方可下手。」鐵御史道：「我也曾托
相好同官，著精細捕人，四路緝訪，並無一點風聲。你才到京，何能就訪得的確？莫非
少年猛浪之談？」鐵公子道：「此事關身家性命，孩兒怎敢孟浪！」因看四下無人，遂
悄悄將遇韋佩，並老兒傳言之事，細細說一了遍，又取出韋佩的揭帖與鐵御史看。鐵御
史看了，方歡喜道：「有此一揭，韓願妻女三人，縱捉獲不著，也可滅我妄言之罪。但
所說窩藏之處，我尚有疑。」鐵公子道：「此系禁地，定藏於此，大人更有何疑？」鐵
御史道：「我只慮奸侯事急，將三人謀死以絕跡。」鐵公子道：「大夬侯雖奸惡，不過
酒色之徒，恃著爵位欺人，未必有殺辣心；況貪女子顏色，戀戀不捨，既有禁地藏身，
又有刑官黨護，又見大人下獄，事不緊急，何至殺人？大人請放心勿疑。」鐵御史又想
〔了想〕道：「我兒所論，殊覺有理。事到頭來，也說不得了，只得依你。待我親寫一
本，汝回去快取關防來用，以便奉上。」那鐵公子道：「不須大人費心，本章孩兒已寫
在此，關防也帶在此，只消大人看過，若不改，就可上了。」因取出遞與鐵御史，鐵御
史展開一看，只見上寫著：
    
    河南道監察御史，現系獄罪臣鐵英謹奏，為孤忠莫辨，懇恩降敕自捕，以明心跡事：
竊聞耳目下求，人主之盛德；當蕘上獻，臣子之盡心。故言官言事，尚許風聞，未有據
實入陳，反加罪戾者也。臣前劾大夬侯沙利，白晝搶擄生員韓願已聘之女為妾，實名教
所不容，禮法所必誅。奉旨敕刑部審問，意謂名教必止，禮法必申矣。不料奸侯如鬼如
蜮，暗藏原告以瞞天，又不料刑臣不法不公，明縱犯人為惡，反坐臣縲紲。臣素絲自信，
料難宛轉，微生赤膽如天，只得哀求聖主，伏望洪恩，憐臣樸直遭誣，乞降一敕，敕臣
自捕。若朝奉敕而夕無人，則臣萬死不辭矣；若獲其人，則是非曲直不辨自明矣。倘蒙
天恩憐准，須秘密其事，庶免奸侯又移巢穴。再敕不論禁地，則臣得以展佈腹心。臨表
不勝激切待命之至！外韋佩揭帖一張，開呈御覽，以明實據。

    鐵御史看完，大喜道：「此表剴切詳明，深合我意，不消改了。」一面封對，一面
就請獄官，煩他代上。獄官不改推辭，只得領命，到通政司去上達。
    只因這一本上，有分教：打辭玉籠，頓開金鎖！鐵御史上了此本，不知上意如何，
且聽下回分解。
 
    ------------------
　　第二回　探虎穴巧取蚌珠還
    詩曰：
    
    治世鹹誇禮法先，誰知禮法有時愆。
    李膺破柱方稱智，張儉投門不算賢。
    木附草依須著鬼，鷹拿鶴捉豈非仙？
    始知為國經常外，御變觀通別有權。

    話說鐵御史依了鐵公子，上疏請旨自捕，在獄中候不得兩日，早頒下一道密旨到獄
中來。鐵御史接著，暗暗開看，見是准了他的本，命他自捕，滿心歡喜；因排起香案來，
謝過了聖旨，仍舊將聖旨封好，不許人看見。因自想道：「聖旨雖准，只愁捉不出人來，
卻將奈何？」就與鐵公子商量，要出獄往捕。鐵公子道：「且慢！大人一出獄，招搖耳
目，驚動了大夬侯，使他提防。莫若大人再少坐片時，待孩兒悄悄出去，打開了養閒堂，
捉出了韓願妻女，報知大人，然後大人飛馬來宣旨拿人，方是萬全之計。」鐵御史點頭
道是。因將密旨藏好，又囑獄官勿言，暗暗分咐鐵公子道：「此行須要小心！」
    鐵公子領命，即悄悄走回私衙，與母親說知，又叫母親取出少時用的銅錘來。原來
鐵公子十一二歲時，即有膂力，好使器械，曾將熟銅打就一柄銅錘，重二十餘斤，時時
舞弄，鐵御史進京做官，恐他在家耍錘，惹出事來，故此石夫人收了他的，帶到京中。
鐵公子不改有違親命，只得罷了。今日石夫人忽聽見討取，因驚問道：「前日你父親一
向不許你用，今日為何又要？」鐵公子道：「此去探入虎穴，帶去防身。」石夫人見說
得有理，便不拗他，因叫人取了出來付與他，因囑咐道：「只可防防身，不可惹事！」
鐵公子應諾，又叫人暗暗傳乎了一二十個能事的衙役，遠遠跟隨，以備使喚。又呼人取
酒來飲，飲到半酣，卻換了一身武服，暗帶銅錘，裝束得天神相似，外面仍罩儒衣，騎
了一匹馬，只叫一人跟隨，竟暗暗出齊化門來，並不使一人知覺。
    出了城門，放開轡頭，霎時間就望見了一所在宅院，橫於道左，十分富麗。鐵公子
心知是了，卻遠遠下了馬，叫小丹牽著，自卻慢慢度到面前。細細一看，只見兩旁是兩
座牌坊，那牌坊上皆有四字，一邊乃是「功高北闕」，一邊是「威鎮南天」。牌坊中間，
卻是三個虎座門樓，上面中間直立著一扁，扁上寫的是「飲賜養閒」四個大金字。門樓
下三座門，俱緊緊閉著。鐵公子看了一回，見沒有人出入，心下想道：「此正門不開，
側首定有旁門出入。」因沿著一帶高牆，轉過一條橫路，半腰中果有一座小小門樓，兩
扇朱門，卻也閉著，門上地卻鎖了一把大鎖，又十字交貼著兩張封皮，細細一看，封皮
雖在上面，卻是時常開的。門雖閉著，卻露條亮縫，內裡不曾上柱。門旁粉壁上，又貼
著一張告示，上寫：「大夬侯示：此系朝廷欽賜禁地，官民人等俱不得至此窺探取罪！
特示。」門樓兩旁，有兩間門房，許多人在內看守。鐵公子看在眼裡，也不去驚動他，
急回身走到小丹牽馬的所在，將儒衣脫去，露出一身武裝，手提銅錘，翻身上馬，因吩
咐小丹道：「你可招呼眾捕役即便趕來，緊緊伺侯，倘捉了人，即可飛馬報知老爺，請
他快來！」小丹應了。然後一轡頭跑到門樓前，跳下馬來，手執銅錘，大聲叫道：「奉
聖旨要見大夬侯，快去通報！」門房一時摸不著頭腦，慌慌張張答應道：「老爺在府中，
不在此處。」鐵公子大喝一聲道：「胡說！府中人明明俱說在此，你這班該死的奴才，
怎敢隱瞞，違背聖旨！都要拿去砍頭！」嚇得眾家人面面相覷，倉卒中答應下來。鐵公
子又大聲叫道：「還不快快開門，只管挨死！」內中一個老家人，見嚷得慌，只得大著
膽說道：「公侯人家，老爺不在此，誰敢開門？就是開了門，此系朝廷欽賜的禁地，爺
也不敢進去！」鐵公子聽了大怒道：「奉聖旨拿人，怎麼不敢進去！你不開，等我自
開！」因走近前，舉起銅錘，照著大鎖上只一錘，「豁喇」一聲響，早已將大鎖打在地
下，那兩扇門便「豁喇喇」自開了。鐵公子見門開，大踏步竟往內走，眾家人看見鐵公
子勢頭勇猛，誰敢攔阻！只亂嚷道：「不好了！」都跑進去報信。
    原來大夬侯因一時高興，將韓願女兒搶了來家，也只道窮秀才沒處伸冤，不期撞見
鐵御史作對頭，上疏參論，又不料聖旨准了，著刑部審問，一時急了沒擺佈，只得將韓
願夫妻一併搶來，藏在養閒堂內，以絕其跡，卻上疏胡賴，初時還只怕有人知覺，要移
巢穴，後見刑部用情，不肯力追，反將鐵英下了獄，便十分安心，不復他慮。只恐怕這
韓氏女子尋死覓活，性烈難犯，又恐韓願夫妻論長論短，不肯順從，每日備酒禮相求，
韓願一味執拗。這日急了，正塵在養閒堂，教人將韓願洗剝了捆起來，用刑拷打，要他
依允。因說道：「你雖是個秀才，今既被捉了來，要你死，只當死一雞一狗，那裡去伸
冤？」韓願道：「士雖可殺，只怕天理難欺，王法不漏，那時悔之晚矣！老大人還須三
思！」大夬侯道：「你既要我三思，你何不自忖：你一個窮秀才的女兒，與我公侯為妾，
也不為玷辱於你。你若順從了，明日錦衣玉食，受用不盡，豈不勝似吃淡飯黃齏？」韓
願道：「生〔員〕雖貧士，野語云：『寧為雞口，勿為牛後。』豈有聖門弟子，貪紈褲
之膏梁，而亂朝廷之名教者乎？」
    大夬侯聽了，勃然大怒，正吩咐家人著實加刑，忽管門的四五個一齊亂跑進來，亂
嚷道：「老爺，不好了！外面一個少年武將，手執一柄銅錘，口稱奉聖旨拿人，小的們
不肯放他進來，他竟一錘將門鎖打落，闖了進來。不知是什麼人？如今將到堂了，老爺
急須準備！」大夬侯聽見，驚得呆了，正東西顧盼，打算走入後堂，鐵公子早已大踏步
趕到堂前，看見大夬侯立在上面，即拱手道：「賢侯請了！奉旨有事商量，為何抗旨不
容相見？」大夬侯見躲不及，只得下堂迎著說：「既有聖旨，何不先使人通知，以便排
香案迎接？怎來得這樣鹵莽？」鐵公子道：「聖旨秘緊緊急，豈容漏洩遲緩？」因迎上
一步，右手持錘，左手將大夬侯一把緊緊提住道：「請問賢侯：此乃朝廷欽賜養閒禁地，
又不是有司衙門，這階下洗剝受刑的，卻是什人？」大夬侯欲藏匿韓願不得，心先著急，
及聽見人來，口稱聖旨，愈驚得呆了，要脫身走，又被來人捉住，只得硬著膽答應道：
「此乃自治家人，何關朝廷禮法？既有旨議事，（原書下缺）」因叫家人帶過。
    鐵公子攔住，正要再問，韓願早在階下喊叫道：「生員韓願，不是家人，被陷在此，
求將軍救命！」鐵公子聽說是韓願，心先安了，驚問道：「你既是生員韓願，朝廷著刑
部四處拿你，為何卻躲在這裡？背旨藏匿，罪不容於死矣！」此時小丹已趕到，鐵公子
將嘴一努，小丹會意，忙跑出門外，一面招集眾衙役擁入，一面即飛馬去報鐵衙史。
    鐵公子見眾衙役已到，因用銅錘指著韓願道：「此是朝廷欽犯，可好帶起！」因問
韓願道：「你既稱含冤負屈，就該挺身到刑部去對理，為何卻躲在此，私自認親？」韓
願聽了大哭道：「生員自小女被惡侯搶劫，叩天無路，逢人哭訴，尚恐不聽，既刑部拘
審，安肯躲避？無奈貧儒柔弱，孤立無援，忽被豪奴數十人，如虎驅羊，竟將生員夫妻
捉到此處，沉埋海底，日遭笞楚，勒逼成親，已死在旦夕。何幸得遇將軍，從天而下，
救援殘生，重見天日？此系身遭坑陷，誰與他結親？」鐵公子道：「據你說來，你的妻
女已在此了？」韓願道：「正是，亦在此處。老妻屈氏，現拘禁在後廳廂房中；小女湘
絃聞知秘在內閣樓上，朝夕尋死，如今不知是人是鬼？」鐵公子聽了大怒，因指揮眾捕
役，押韓願入內拿人。
    大夬侯見事已敗露，又自辨不能脫身，又見眾捕役往內要走，萬分著急，只得拚著
性命，指著鐵公子道：「這裡乃是朝廷欽賜的宅院，我又忝為公侯，就有什不公不法的
事，也要請旨定奪。你是什麼人，怎敢手執銅錘，擅自打落門鎖，闖入禁堂，凌辱公侯？
你自己的罪名還當不起，怎還要管別人的閒事？」欲反過手來，也要將鐵公子扭住，卻
又不能，因叫家人：「快快與我拿下！」
    此時，眾家人聞知主人被捉，都紛紛趕來救護，擠了一堂，因見鐵公子執銅錘，捉
住主人，十分勇猛，不敢上前。今見主人分咐拿人，有幾個大膽的，就要上前來拿。鐵
公子急罵道：「該死的奴才，你拿那個！」因換一換手，將大夬侯攔腰一把，提將起來，
照眾家人只一掃，手勢來得重，眾家人只掃著的，都跌倒了。大夬侯年已四十之人，身
手又被酒〔色〕淘虛，況從來嬌養，那裡禁得這一提一掃！及至放下，已頭暈眼花，喘
做一團，只叫「莫動手！莫動手！」
    原來大夬侯有一班相厚的侯伯，有人報知此信，都趕了來探問。及見鐵公子扯的大
夬侯狼狽不堪，因上前解勸道：「老先生請息怒，有事還求商量，莫要動粗，傷了勳爵
的體面。」鐵公子道：「他乃欺君的賊子，名教中罪人，死有餘辜，甚麼勳爵！甚麼體
面！」眾侯伯道：「沙老先生就有甚簠簋不飾處，也須明正其罪，朝廷從無此拳足相加
之法。」鐵公子道：「諸公論經亦當達權，虎穴除凶，又當別論！」眾侯伯道：「老先
生英雄作用，固不可測。且請問今日之舉，還是大俠報仇，還是代削不平？必有所為。」
鐵公子道：「俱非也。但奉聖上密旨拿人耳！」眾侯伯道：「既奉密旨，何不請出來宣
讀，免人疑惑？」鐵公子道：「要宣讀也不難，可快排下香案。」眾侯伯就分咐打點，
大夬侯喘定了，又見眾侯伯人多膽壯，因又說道：「列位老先生，莫要聽他胡講？他又
不是有司捕役，又不是朝廷校尉，如何得奉聖旨？他不過是韓願私黨，假稱聖旨，虛裝
虎勢，要騙出人去。但他來便來了，若無聖旨，擅闖禁地，毆打勳位，其罪不小，實是
放他不得，全仗諸公助我一臂！」又分咐家人：「快報府縣，說強人白晝劫殺，若不護
救，明日罪有所歸！」眾侯伯見大夬侯如此說，也就信了。因對著鐵公子道：「大凡豪
強劫奪，多在鄉僻之地，昏黑之時，便可僥倖。他乃公侯之家，又在輦轂之下，況當白
晝之時，如何僥倖得來！兄此來也覺太強橫了些。若果有聖旨，不妨開讀；儻系謊詞，
定獲重罪。莫若說出真情，報出真名，快快低首階前，待我等了你消釋，或者還可苟全
性命。若恃強唬嚇，希圖逃走，只怕你身入重地，插翅難飛去！」鐵公子說道：「我要
去亦何難，但此時尚早，且待宣讀了聖旨，拿了人犯，再去也不遲！」眾侯伯道：「既
有聖旨，何不早宣！」鐵公子道：「但我隻身，他羽翼如此之眾，倘宣了旨意，他恃強
作變，豈不費力！他既報府縣，且待府縣來時宣讀，便無意外之虞矣！」眾侯伯道：
「這倒說得有理。」一面又著家人去催府縣。
    不一時，大興縣知縣早來了，看見這般光景，也決斷不出。又不多時，順天府推官
也來了。眾侯伯迎著，訴說其事。推官道：「真假一時也難辨，只看有聖旨沒有聖旨，
便可立決矣。」因吩咐排香案。不一時，堂中焚香點燭，推官因對鐵公子說道：「史既
奉聖旨拿人，且對眾宣讀，以便就縛，若只這〔般〕扭結１，殊非法紀！」
    
    【校勘記】
    １「扭結」原作「結扭」，據萃芳樓藏版本乙正。

    鐵公子正要對答，忽左右來報：「鐵御史老爺門前下馬了！」大夬侯突然聽見，吃
了一驚道：「他繫在獄中，幾時出來的？」說還未完，只見鐵御史兩手拜著一個黃包袱，
昂昂然走上堂來，恰好香案端上，就在香案上將花包袱展開，取出聖旨，執在手中。鐵
公子看見，忙將大夬侯捉到香案前跪下，又叫眾捕役將韓願帶在階下俯伏，對眾說道：
「犯侯沙利，抗旨不出。請宣過聖旨，入內搜捉！」鐵御史看見眾伯侯並推官、知縣，
都在這裡，因看著推官說道：「賢節推來得正好，請上堂來，聖上有一道嚴旨，煩為一
宣。」推官不敢推辭，忙走到堂上接了。鐵御史遂走到香安，與大夬侯一同跪下。推官
因朗誦聖旨道：
    
    據御史鐵英所奉，大夬侯沙利搶劫被害韓願並韓願妻女，既系實有其人，刑臣何緝
獲不到？既著鐵英自捉，不論禁地，聽其搜緝。如若捉獲，著刑部嚴審回奏。限三日無
獲，即系欺君，從重論罪。

    推官讀完了聖旨，鐵御史謝過恩，忙立起身，欲與眾侯伯相見。不欺眾侯伯聽見宣
讀聖旨，知大夬侯事已敗露，竟走一個乾淨，許多家人都漸漸躲了，惟推官、知縣過來
參見。大夬侯到此田地，無可奈何，只得站起身，向鐵御史深深作揖道：「學生有罪，
煩望老先生周旋！」鐵御史道：「我學生原不深求，只要辨明不是欺君便了。如今韓願
既已在此，又供出他妻女在內，料難再匿，莫若叫出來，免得人搜。」大夬侯道：「韓
願系其自來，妻女實不在此。」鐵御史道：「老先生既說不在此，我學生怎敢執言在此，
只得遵旨一搜，便見明白。」就吩咐鐵公子帶眾捕役，押韓願入內去搜，大夬侯要攔阻，
那裡攔阻得住。
    原來此廳雖是宅房，並無家眷在內。眾人走到內廳，早聞得隱隱哭聲，韓願因大聲
叫道：「我兒不消哭了，如今有聖旨拿人，得見明白了，快快出來！」只見廳旁廂房內，
韓願的妻子屈氏聽見了，早接應道：「我在此，快先來救我！」眾人趕到門前，門都是
鎖的。鐵公子又是一錘，將門打開，屈氏方蓬著頭走出來，竟往裡走，口裡哭道：「只
怕我兒威逼死了！」韓願道：「不曾死，方纔還哭哩！」屈氏即奔到樓閣上，只見女兒
聽到父親在外吆喝，急要下樓出來，卻被三四個丫環、僕婦攔住不放，屈氏忙叫道：
「奉聖旨拿人，誰敢攔阻！」丫環、僕婦方才放鬆。屈氏看見房中錦繡珠玉堆滿，都推
開一邊，單拿了一個素包頭，替女兒包在頭上，遮了散發，扶了下來，恰好韓願接著，
同鐵公子並眾捕役，一同領了下來。到堂前，韓願就帶妻女跪在鐵御史面前，拜謝不已
道：「生員並妻女三條性命，皆賴大宗師保全，真是萬代陰功！」鐵御史道：「你不必
謝我，這是朝廷的聖恩，凡事在刑部勳臣，本院尚不知如何。」因對著大興知縣說道：
「他三人系特旨欽犯，今雖有捕役解送，但恐又有疏虞，煩賢大尹押到刑部，交付明白，
庶無他變。」知縣領命，隨令眾捕役將韓願並妻女三人帶去。鐵御史然後指著大夬侯向
推官說道：「沙老先生乃勳爵貴臣，不敢輕褻，敢煩賢節推相陪，送至法司。本院原系
縲臣，自當還獄待罪。」說罷，即起身，帶著鐵公子出門上馬而去。正是：
    
    敢探虎穴英雄勇，巧識孤蹤智士謀。
    迎得蚌珠還合浦，千秋又一許虞侯。

    鐵御史去後，大夬侯待推官，急托權貴親友，私行賄賂，到刑部與內閣去打點，希
圖脫罪不題。
    卻說鐵御史歸到獄中，即將在大夬侯養閒堂搜出韓願妻女三人，押送法司審究之事，
細細寫了一本，登時奏上。到次早，批下旨來，道：
    
    鐵英既於養閒禁地搜出韓願並其妻女，則不獨心跡無欺，縣參劾有實。著出獄暫供
舊積，候刑部審究定案，再加升賞。欽此。

    鐵御史得旨，方謝恩出獄。回到私衙，鐵公子迎著，夫妻父子歡然不題。
    卻說刑部雖受了大夬侯的囑托，卻因本院捉人不出，干涉用情，不敢再行庇護，又
被韓願妻女三人口口咬定，搶劫情真，無處出脫，只得據實罪上疏奏聞，但於疏末回護
數語道：「但念沙利年登不惑，麟趾念切，故淑女情深；且劫歸之後，但以義求，並無
強犯。倘念功臣之後，或有一線可原，然恩威出於上裁，非臣下所敢專主。謹具疏奏請
定奪，不勝待命之至。」過兩日，聖旨下了，批說道：
    
    大夬候沙利，身享高爵重位，不思修身御下，乃逞豪橫，劫奪生員韓願已受生員韋
佩聘定之女為妾，已非禮法；及為御史鐵英彈劾，又不悔過首罪，反捉韓願夫妻藏匿欽
賜禁堂，轉抵鐵英的妄奏，其欺誑奸狡，罪莫大焉。據刑臣斷擬，本當奪爵賜死，姑念
先臣勳烈，不忍加刑，著幽閉養閒堂三年，以代流戍；其俸米撥一年給韓願，以償搶劫
散亡。韓女湘弦，既守貞未經苟犯，當著韋佩擇吉鹹親。韓願敦守名赦，至死不苟，為
儒無愧，著准貢教授，庶不負所學。鐵英據實奏劾，不避權貴，骨鯁可嘉，又能窮探虎
穴，大有氣力，著升都察院掌堂。刑臣緝捕詢情，罰俸三月。欽此。

    自聖旨下後，滿城皆相傳鐵公子打入養閒堂，取出韓湘弦之事，以為奇人，以為大
俠，爭欲識其面，拜訪請交者，朝夕不絕。韓願蒙恩選職，韋佩奉旨成婚，皆鐵公子之
力，感之不啻父母，敬之不啻神明。惟鐵御史反以為憂，對鐵公子道：「天道最忌滿盈，
禍福每柏倚伏。我前日遭誣下獄，禍已不測，後邀聖恩，反加選轉，可謂僥倖矣。然奸
侯由此幽閉，豈能忘情？況你捉臂把胸，凌辱已甚，未免虎視眈眈，思為報復。我為臣
子，此身已付朝廷，生死禍福，無可辭矣，你東西南北，得以自由，何必履此危地？況
聲名漸高，交結漸廣，皆招惹是非之端。莫若借遊學之名，遠遠避去，如神龍之見其首，
不見其尾，使人莫測，此知幾所以為神也。」鐵公子道：「孩兒懶於酬應，正有此意。
但慮大人居官言路，動與人仇，孤立於此，不能放心。」鐵御史道：「我清廉自飭，直
道而行，今幸又為聖天子所嘉，擢此高居，既有小讒，料無大禍，汝不須在念。汝此去，
還須勤修儒業，以聖賢為宗，切不可恃肝膽氣血，流入遊俠。」鐵公子再拜於地道：
「謹受大人家教。」自此又過了兩三日，見來訪者愈多，因收拾行李，拜辭父母，帶了
小丹，竟回家中而去。正是：
    
    來若為思親，去疑因避禍。
    倘問來去緣，老天未說破。

    鐵公子到了家中，不期大名府皆知鐵公子打入養閒堂，救出韓湘弦之事，又見鐵御
史升了都察院，不獨親友慇勤，連府縣也十分尊仰。鐵公子因想道：「若終日如此，又
不若在京中，得居父母膝下。還是遵父命，借遊學之名，可以遠避。」遂將家務交付家
人，收拾行李資斧，只帶小丹一人只遊學。
    只因這一去，有分教：風流義氣冤難解，名教相思害殺人。鐵公子遊學，不知如何，
且聽下回分解。
 
    ------------------
    第二回　探虎穴巧取蚌珠還
    詩曰：
    
    治世鹹誇禮法先，誰知禮法有時愆。
    李膺破柱方稱智，張儉投門不算賢。
    木附草依須著鬼，鷹拿鶴捉豈非仙？
    始知為國經常外，御變觀通別有權。

    話說鐵御史依了鐵公子，上疏請旨自捕，在獄中候不得兩日，早頒下一道密旨到獄
中來。鐵御史接著，暗暗開看，見是准了他的本，命他自捕，滿心歡喜；因排起香案來，
謝過了聖旨，仍舊將聖旨封好，不許人看見。因自想道：「聖旨雖准，只愁捉不出人來，
卻將奈何？」就與鐵公子商量，要出獄往捕。鐵公子道：「且慢！大人一出獄，招搖耳
目，驚動了大夬侯，使他提防。莫若大人再少坐片時，待孩兒悄悄出去，打開了養閒堂，
捉出了韓願妻女，報知大人，然後大人飛馬來宣旨拿人，方是萬全之計。」鐵御史點頭
道是。因將密旨藏好，又囑獄官勿言，暗暗分咐鐵公子道：「此行須要小心！」
    鐵公子領命，即悄悄走回私衙，與母親說知，又叫母親取出少時用的銅錘來。原來
鐵公子十一二歲時，即有膂力，好使器械，曾將熟銅打就一柄銅錘，重二十餘斤，時時
舞弄，鐵御史進京做官，恐他在家耍錘，惹出事來，故此石夫人收了他的，帶到京中。
鐵公子不改有違親命，只得罷了。今日石夫人忽聽見討取，因驚問道：「前日你父親一
向不許你用，今日為何又要？」鐵公子道：「此去探入虎穴，帶去防身。」石夫人見說
得有理，便不拗他，因叫人取了出來付與他，因囑咐道：「只可防防身，不可惹事！」
鐵公子應諾，又叫人暗暗傳乎了一二十個能事的衙役，遠遠跟隨，以備使喚。又呼人取
酒來飲，飲到半酣，卻換了一身武服，暗帶銅錘，裝束得天神相似，外面仍罩儒衣，騎
了一匹馬，只叫一人跟隨，竟暗暗出齊化門來，並不使一人知覺。
    出了城門，放開轡頭，霎時間就望見了一所在宅院，橫於道左，十分富麗。鐵公子
心知是了，卻遠遠下了馬，叫小丹牽著，自卻慢慢度到面前。細細一看，只見兩旁是兩
座牌坊，那牌坊上皆有四字，一邊乃是「功高北闕」，一邊是「威鎮南天」。牌坊中間，
卻是三個虎座門樓，上面中間直立著一扁，扁上寫的是「飲賜養閒」四個大金字。門樓
下三座門，俱緊緊閉著。鐵公子看了一回，見沒有人出入，心下想道：「此正門不開，
側首定有旁門出入。」因沿著一帶高牆，轉過一條橫路，半腰中果有一座小小門樓，兩
扇朱門，卻也閉著，門上地卻鎖了一把大鎖，又十字交貼著兩張封皮，細細一看，封皮
雖在上面，卻是時常開的。門雖閉著，卻露條亮縫，內裡不曾上柱。門旁粉壁上，又貼
著一張告示，上寫：「大夬侯示：此系朝廷欽賜禁地，官民人等俱不得至此窺探取罪！
特示。」門樓兩旁，有兩間門房，許多人在內看守。鐵公子看在眼裡，也不去驚動他，
急回身走到小丹牽馬的所在，將儒衣脫去，露出一身武裝，手提銅錘，翻身上馬，因吩
咐小丹道：「你可招呼眾捕役即便趕來，緊緊伺侯，倘捉了人，即可飛馬報知老爺，請
他快來！」小丹應了。然後一轡頭跑到門樓前，跳下馬來，手執銅錘，大聲叫道：「奉
聖旨要見大夬侯，快去通報！」門房一時摸不著頭腦，慌慌張張答應道：「老爺在府中，
不在此處。」鐵公子大喝一聲道：「胡說！府中人明明俱說在此，你這班該死的奴才，
怎敢隱瞞，違背聖旨！都要拿去砍頭！」嚇得眾家人面面相覷，倉卒中答應下來。鐵公
子又大聲叫道：「還不快快開門，只管挨死！」內中一個老家人，見嚷得慌，只得大著
膽說道：「公侯人家，老爺不在此，誰敢開門？就是開了門，此系朝廷欽賜的禁地，爺
也不敢進去！」鐵公子聽了大怒道：「奉聖旨拿人，怎麼不敢進去！你不開，等我自
開！」因走近前，舉起銅錘，照著大鎖上只一錘，「豁喇」一聲響，早已將大鎖打在地
下，那兩扇門便「豁喇喇」自開了。鐵公子見門開，大踏步竟往內走，眾家人看見鐵公
子勢頭勇猛，誰敢攔阻！只亂嚷道：「不好了！」都跑進去報信。
    原來大夬侯因一時高興，將韓願女兒搶了來家，也只道窮秀才沒處伸冤，不期撞見
鐵御史作對頭，上疏參論，又不料聖旨准了，著刑部審問，一時急了沒擺佈，只得將韓
願夫妻一併搶來，藏在養閒堂內，以絕其跡，卻上疏胡賴，初時還只怕有人知覺，要移
巢穴，後見刑部用情，不肯力追，反將鐵英下了獄，便十分安心，不復他慮。只恐怕這
韓氏女子尋死覓活，性烈難犯，又恐韓願夫妻論長論短，不肯順從，每日備酒禮相求，
韓願一味執拗。這日急了，正塵在養閒堂，教人將韓願洗剝了捆起來，用刑拷打，要他
依允。因說道：「你雖是個秀才，今既被捉了來，要你死，只當死一雞一狗，那裡去伸
冤？」韓願道：「士雖可殺，只怕天理難欺，王法不漏，那時悔之晚矣！老大人還須三
思！」大夬侯道：「你既要我三思，你何不自忖：你一個窮秀才的女兒，與我公侯為妾，
也不為玷辱於你。你若順從了，明日錦衣玉食，受用不盡，豈不勝似吃淡飯黃齏？」韓
願道：「生〔員〕雖貧士，野語云：『寧為雞口，勿為牛後。』豈有聖門弟子，貪紈褲
之膏梁，而亂朝廷之名教者乎？」
    大夬侯聽了，勃然大怒，正吩咐家人著實加刑，忽管門的四五個一齊亂跑進來，亂
嚷道：「老爺，不好了！外面一個少年武將，手執一柄銅錘，口稱奉聖旨拿人，小的們
不肯放他進來，他竟一錘將門鎖打落，闖了進來。不知是什麼人？如今將到堂了，老爺
急須準備！」大夬侯聽見，驚得呆了，正東西顧盼，打算走入後堂，鐵公子早已大踏步
趕到堂前，看見大夬侯立在上面，即拱手道：「賢侯請了！奉旨有事商量，為何抗旨不
容相見？」大夬侯見躲不及，只得下堂迎著說：「既有聖旨，何不先使人通知，以便排
香案迎接？怎來得這樣鹵莽？」鐵公子道：「聖旨秘緊緊急，豈容漏洩遲緩？」因迎上
一步，右手持錘，左手將大夬侯一把緊緊提住道：「請問賢侯：此乃朝廷欽賜養閒禁地，
又不是有司衙門，這階下洗剝受刑的，卻是什人？」大夬侯欲藏匿韓願不得，心先著急，
及聽見人來，口稱聖旨，愈驚得呆了，要脫身走，又被來人捉住，只得硬著膽答應道：
「此乃自治家人，何關朝廷禮法？既有旨議事，（原書下缺）」因叫家人帶過。
    鐵公子攔住，正要再問，韓願早在階下喊叫道：「生員韓願，不是家人，被陷在此，
求將軍救命！」鐵公子聽說是韓願，心先安了，驚問道：「你既是生員韓願，朝廷著刑
部四處拿你，為何卻躲在這裡？背旨藏匿，罪不容於死矣！」此時小丹已趕到，鐵公子
將嘴一努，小丹會意，忙跑出門外，一面招集眾衙役擁入，一面即飛馬去報鐵衙史。
    鐵公子見眾衙役已到，因用銅錘指著韓願道：「此是朝廷欽犯，可好帶起！」因問
韓願道：「你既稱含冤負屈，就該挺身到刑部去對理，為何卻躲在此，私自認親？」韓
願聽了大哭道：「生員自小女被惡侯搶劫，叩天無路，逢人哭訴，尚恐不聽，既刑部拘
審，安肯躲避？無奈貧儒柔弱，孤立無援，忽被豪奴數十人，如虎驅羊，竟將生員夫妻
捉到此處，沉埋海底，日遭笞楚，勒逼成親，已死在旦夕。何幸得遇將軍，從天而下，
救援殘生，重見天日？此系身遭坑陷，誰與他結親？」鐵公子道：「據你說來，你的妻
女已在此了？」韓願道：「正是，亦在此處。老妻屈氏，現拘禁在後廳廂房中；小女湘
絃聞知秘在內閣樓上，朝夕尋死，如今不知是人是鬼？」鐵公子聽了大怒，因指揮眾捕
役，押韓願入內拿人。
    大夬侯見事已敗露，又自辨不能脫身，又見眾捕役往內要走，萬分著急，只得拚著
性命，指著鐵公子道：「這裡乃是朝廷欽賜的宅院，我又忝為公侯，就有什不公不法的
事，也要請旨定奪。你是什麼人，怎敢手執銅錘，擅自打落門鎖，闖入禁堂，凌辱公侯？
你自己的罪名還當不起，怎還要管別人的閒事？」欲反過手來，也要將鐵公子扭住，卻
又不能，因叫家人：「快快與我拿下！」
    此時，眾家人聞知主人被捉，都紛紛趕來救護，擠了一堂，因見鐵公子執銅錘，捉
住主人，十分勇猛，不敢上前。今見主人分咐拿人，有幾個大膽的，就要上前來拿。鐵
公子急罵道：「該死的奴才，你拿那個！」因換一換手，將大夬侯攔腰一把，提將起來，
照眾家人只一掃，手勢來得重，眾家人只掃著的，都跌倒了。大夬侯年已四十之人，身
手又被酒〔色〕淘虛，況從來嬌養，那裡禁得這一提一掃！及至放下，已頭暈眼花，喘
做一團，只叫「莫動手！莫動手！」
    原來大夬侯有一班相厚的侯伯，有人報知此信，都趕了來探問。及見鐵公子扯的大
夬侯狼狽不堪，因上前解勸道：「老先生請息怒，有事還求商量，莫要動粗，傷了勳爵
的體面。」鐵公子道：「他乃欺君的賊子，名教中罪人，死有餘辜，甚麼勳爵！甚麼體
面！」眾侯伯道：「沙老先生就有甚簠簋不飾處，也須明正其罪，朝廷從無此拳足相加
之法。」鐵公子道：「諸公論經亦當達權，虎穴除凶，又當別論！」眾侯伯道：「老先
生英雄作用，固不可測。且請問今日之舉，還是大俠報仇，還是代削不平？必有所為。」
鐵公子道：「俱非也。但奉聖上密旨拿人耳！」眾侯伯道：「既奉密旨，何不請出來宣
讀，免人疑惑？」鐵公子道：「要宣讀也不難，可快排下香案。」眾侯伯就分咐打點，
大夬侯喘定了，又見眾侯伯人多膽壯，因又說道：「列位老先生，莫要聽他胡講？他又
不是有司捕役，又不是朝廷校尉，如何得奉聖旨？他不過是韓願私黨，假稱聖旨，虛裝
虎勢，要騙出人去。但他來便來了，若無聖旨，擅闖禁地，毆打勳位，其罪不小，實是
放他不得，全仗諸公助我一臂！」又分咐家人：「快報府縣，說強人白晝劫殺，若不護
救，明日罪有所歸！」眾侯伯見大夬侯如此說，也就信了。因對著鐵公子道：「大凡豪
強劫奪，多在鄉僻之地，昏黑之時，便可僥倖。他乃公侯之家，又在輦轂之下，況當白
晝之時，如何僥倖得來！兄此來也覺太強橫了些。若果有聖旨，不妨開讀；儻系謊詞，
定獲重罪。莫若說出真情，報出真名，快快低首階前，待我等了你消釋，或者還可苟全
性命。若恃強唬嚇，希圖逃走，只怕你身入重地，插翅難飛去！」鐵公子說道：「我要
去亦何難，但此時尚早，且待宣讀了聖旨，拿了人犯，再去也不遲！」眾侯伯道：「既
有聖旨，何不早宣！」鐵公子道：「但我隻身，他羽翼如此之眾，倘宣了旨意，他恃強
作變，豈不費力！他既報府縣，且待府縣來時宣讀，便無意外之虞矣！」眾侯伯道：
「這倒說得有理。」一面又著家人去催府縣。
    不一時，大興縣知縣早來了，看見這般光景，也決斷不出。又不多時，順天府推官
也來了。眾侯伯迎著，訴說其事。推官道：「真假一時也難辨，只看有聖旨沒有聖旨，
便可立決矣。」因吩咐排香案。不一時，堂中焚香點燭，推官因對鐵公子說道：「史既
奉聖旨拿人，且對眾宣讀，以便就縛，若只這〔般〕扭結１，殊非法紀！」
    
    【校勘記】
    １「扭結」原作「結扭」，據萃芳樓藏版本乙正。

    鐵公子正要對答，忽左右來報：「鐵御史老爺門前下馬了！」大夬侯突然聽見，吃
了一驚道：「他繫在獄中，幾時出來的？」說還未完，只見鐵御史兩手拜著一個黃包袱，
昂昂然走上堂來，恰好香案端上，就在香案上將花包袱展開，取出聖旨，執在手中。鐵
公子看見，忙將大夬侯捉到香案前跪下，又叫眾捕役將韓願帶在階下俯伏，對眾說道：
「犯侯沙利，抗旨不出。請宣過聖旨，入內搜捉！」鐵御史看見眾伯侯並推官、知縣，
都在這裡，因看著推官說道：「賢節推來得正好，請上堂來，聖上有一道嚴旨，煩為一
宣。」推官不敢推辭，忙走到堂上接了。鐵御史遂走到香安，與大夬侯一同跪下。推官
因朗誦聖旨道：
    
    據御史鐵英所奉，大夬侯沙利搶劫被害韓願並韓願妻女，既系實有其人，刑臣何緝
獲不到？既著鐵英自捉，不論禁地，聽其搜緝。如若捉獲，著刑部嚴審回奏。限三日無
獲，即系欺君，從重論罪。

    推官讀完了聖旨，鐵御史謝過恩，忙立起身，欲與眾侯伯相見。不欺眾侯伯聽見宣
讀聖旨，知大夬侯事已敗露，竟走一個乾淨，許多家人都漸漸躲了，惟推官、知縣過來
參見。大夬侯到此田地，無可奈何，只得站起身，向鐵御史深深作揖道：「學生有罪，
煩望老先生周旋！」鐵御史道：「我學生原不深求，只要辨明不是欺君便了。如今韓願
既已在此，又供出他妻女在內，料難再匿，莫若叫出來，免得人搜。」大夬侯道：「韓
願系其自來，妻女實不在此。」鐵御史道：「老先生既說不在此，我學生怎敢執言在此，
只得遵旨一搜，便見明白。」就吩咐鐵公子帶眾捕役，押韓願入內去搜，大夬侯要攔阻，
那裡攔阻得住。
    原來此廳雖是宅房，並無家眷在內。眾人走到內廳，早聞得隱隱哭聲，韓願因大聲
叫道：「我兒不消哭了，如今有聖旨拿人，得見明白了，快快出來！」只見廳旁廂房內，
韓願的妻子屈氏聽見了，早接應道：「我在此，快先來救我！」眾人趕到門前，門都是
鎖的。鐵公子又是一錘，將門打開，屈氏方蓬著頭走出來，竟往裡走，口裡哭道：「只
怕我兒威逼死了！」韓願道：「不曾死，方纔還哭哩！」屈氏即奔到樓閣上，只見女兒
聽到父親在外吆喝，急要下樓出來，卻被三四個丫環、僕婦攔住不放，屈氏忙叫道：
「奉聖旨拿人，誰敢攔阻！」丫環、僕婦方才放鬆。屈氏看見房中錦繡珠玉堆滿，都推
開一邊，單拿了一個素包頭，替女兒包在頭上，遮了散發，扶了下來，恰好韓願接著，
同鐵公子並眾捕役，一同領了下來。到堂前，韓願就帶妻女跪在鐵御史面前，拜謝不已
道：「生員並妻女三條性命，皆賴大宗師保全，真是萬代陰功！」鐵御史道：「你不必
謝我，這是朝廷的聖恩，凡事在刑部勳臣，本院尚不知如何。」因對著大興知縣說道：
「他三人系特旨欽犯，今雖有捕役解送，但恐又有疏虞，煩賢大尹押到刑部，交付明白，
庶無他變。」知縣領命，隨令眾捕役將韓願並妻女三人帶去。鐵御史然後指著大夬侯向
推官說道：「沙老先生乃勳爵貴臣，不敢輕褻，敢煩賢節推相陪，送至法司。本院原系
縲臣，自當還獄待罪。」說罷，即起身，帶著鐵公子出門上馬而去。正是：
    
    敢探虎穴英雄勇，巧識孤蹤智士謀。
    迎得蚌珠還合浦，千秋又一許虞侯。

    鐵御史去後，大夬侯待推官，急托權貴親友，私行賄賂，到刑部與內閣去打點，希
圖脫罪不題。
    卻說鐵御史歸到獄中，即將在大夬侯養閒堂搜出韓願妻女三人，押送法司審究之事，
細細寫了一本，登時奏上。到次早，批下旨來，道：
    
    鐵英既於養閒禁地搜出韓願並其妻女，則不獨心跡無欺，縣參劾有實。著出獄暫供
舊積，候刑部審究定案，再加升賞。欽此。

    鐵御史得旨，方謝恩出獄。回到私衙，鐵公子迎著，夫妻父子歡然不題。
    卻說刑部雖受了大夬侯的囑托，卻因本院捉人不出，干涉用情，不敢再行庇護，又
被韓願妻女三人口口咬定，搶劫情真，無處出脫，只得據實罪上疏奏聞，但於疏末回護
數語道：「但念沙利年登不惑，麟趾念切，故淑女情深；且劫歸之後，但以義求，並無
強犯。倘念功臣之後，或有一線可原，然恩威出於上裁，非臣下所敢專主。謹具疏奏請
定奪，不勝待命之至。」過兩日，聖旨下了，批說道：
    
    大夬候沙利，身享高爵重位，不思修身御下，乃逞豪橫，劫奪生員韓願已受生員韋
佩聘定之女為妾，已非禮法；及為御史鐵英彈劾，又不悔過首罪，反捉韓願夫妻藏匿欽
賜禁堂，轉抵鐵英的妄奏，其欺誑奸狡，罪莫大焉。據刑臣斷擬，本當奪爵賜死，姑念
先臣勳烈，不忍加刑，著幽閉養閒堂三年，以代流戍；其俸米撥一年給韓願，以償搶劫
散亡。韓女湘弦，既守貞未經苟犯，當著韋佩擇吉鹹親。韓願敦守名赦，至死不苟，為
儒無愧，著准貢教授，庶不負所學。鐵英據實奏劾，不避權貴，骨鯁可嘉，又能窮探虎
穴，大有氣力，著升都察院掌堂。刑臣緝捕詢情，罰俸三月。欽此。

    自聖旨下後，滿城皆相傳鐵公子打入養閒堂，取出韓湘弦之事，以為奇人，以為大
俠，爭欲識其面，拜訪請交者，朝夕不絕。韓願蒙恩選職，韋佩奉旨成婚，皆鐵公子之
力，感之不啻父母，敬之不啻神明。惟鐵御史反以為憂，對鐵公子道：「天道最忌滿盈，
禍福每柏倚伏。我前日遭誣下獄，禍已不測，後邀聖恩，反加選轉，可謂僥倖矣。然奸
侯由此幽閉，豈能忘情？況你捉臂把胸，凌辱已甚，未免虎視眈眈，思為報復。我為臣
子，此身已付朝廷，生死禍福，無可辭矣，你東西南北，得以自由，何必履此危地？況
聲名漸高，交結漸廣，皆招惹是非之端。莫若借遊學之名，遠遠避去，如神龍之見其首，
不見其尾，使人莫測，此知幾所以為神也。」鐵公子道：「孩兒懶於酬應，正有此意。
但慮大人居官言路，動與人仇，孤立於此，不能放心。」鐵御史道：「我清廉自飭，直
道而行，今幸又為聖天子所嘉，擢此高居，既有小讒，料無大禍，汝不須在念。汝此去，
還須勤修儒業，以聖賢為宗，切不可恃肝膽氣血，流入遊俠。」鐵公子再拜於地道：
「謹受大人家教。」自此又過了兩三日，見來訪者愈多，因收拾行李，拜辭父母，帶了
小丹，竟回家中而去。正是：
    
    來若為思親，去疑因避禍。
    倘問來去緣，老天未說破。

    鐵公子到了家中，不期大名府皆知鐵公子打入養閒堂，救出韓湘弦之事，又見鐵御
史升了都察院，不獨親友慇勤，連府縣也十分尊仰。鐵公子因想道：「若終日如此，又
不若在京中，得居父母膝下。還是遵父命，借遊學之名，可以遠避。」遂將家務交付家
人，收拾行李資斧，只帶小丹一人只遊學。
    只因這一去，有分教：風流義氣冤難解，名教相思害殺人。鐵公子遊學，不知如何，
且聽下回分解。
 
    ------------------
　　第四回　過公子癡心捉月
    詩曰：
    
    人生可笑是蚩蚩，眼豎眉橫總不和。
    春夢做完猶想續，秋雲散盡尚思移。
    天機有礙尖還鈍，野馬無韁快已遲。
    任是潑天稱大膽，爭如閨閣小心兒１。

    
    【校勘記】
    １「小心兒」，原作「兒小心」，據萃芳樓藏版本改。

    話說過公子與香姑做了親，看破不是冰心小姐，已十分氣苦，又被香姑前三後四說
出一篇道理來，只要尋死覓活，又驚得沒擺佈，只得叫眾侍妾看守勸解，自己梳洗了，
瞞著親友，悄悄來見府尊，哭訴被水運騙了，道：「前面引我相的，卻是冰心小姐，後
面發庚貼，受財禮，及今嫁過來，卻是自家女兒，叫做香姑。銀錢費去，還是小事，只
是被他愚弄，實情不甘。必懇求公祖大人，推家父薄面，為治晚懲治他一番，方能釋
恨。」府尊聽了，想一想道：「這事雖是水運設騙，然亦賢契做事不老到：既受庚帖，
也該查一查他的生辰月日。此事連本府也被他朦朧了，還說是出其不意。賢契行聘，怎
麼不到水侍郎家，卻到水運家去？冰心繫水運侄女，回貼稱『小女』，就該動疑了，怎
麼又迎娶這一日，又到水運家去？豈不是明明娶水運之女？今娶又娶了，親又結了，若
告他抵換，准人肯信？至於偷相一節，又是私事，公庭上怎講得出日？要懲治他，卻也
無詞。賢契請回，莫若好好安慰家裡，不要急出事來，待本府為你悄悄喚水運來，問他
個詳細，再作區處。」過公子只得拜謝回家，將好言安慰香姑不題。
    卻說水運，自夜裡嫁了女兒過去，捏著一把汗，睡也睡不著。天才亮，便悄悄叫人
到過府門前去打聽，卻並不見一毫動靜，心下暗想道：「這過公子又不是一個好人，難
道將錯就錯罷了？」滿肚皮懷著鬼胎。
    到日中，忽前番府裡兩個差人又來，說：「太爺請過去說話！」水運雖然心下鶻突，
卻不敢不去，只得大著膽來見府尊。府尊叫到後堂，便與他坐了，將衙役喝開，悄悄細
問：「本府前日原為過宅講的是你令侄女，你怎麼將你女作騙充過去了？這不獨是欺騙
過公子，竟是欺騙本府了。今日過公子哭訴，說你許多奸狡，要我懲治，本府因你是官
家，又怕內中別有隱情，故喚你來問明。你須實言告我，我好詳察定罪。」
    水運聽了，慌忙跪下道：「罪民既在太公祖治下，生死俱望大公祖培植了，怎敢欺
騙？昨夜之事，實出萬不得已，內中萬千委曲，容罪民細述，求大公祖寬宥開恩。」府
尊道：「既有委曲，可起來坐下細講。」水運囚起來坐下，說道：「罪民與過公子議親，
實實是為舍侄女起見。不料舍侄女賦性賢貞，苦苦不從。罪民見他不從，後來就傳示太
公祖之命，未免說了些勢利的言語。不料舍侄女心靈性巧，就滿口應承，恐怕拗出禍來，
就轉過口來，要認我做親父，方肯相從。罪民只要事成，便認做親父，罪民恐他有變，
就叫他親筆寫了庚帖為定。又不料舍侄女機變百出，略不推辭，提起筆來就寫。罪民見
寫了庚貼，萬萬無疑，誰知他寫的卻是小女的八字。罪民一時不察，竟送到太公祖案下，
又蒙大公祖發縣裡送與過宅，一天喜事，可謂幸矣。哪曉得俱墮在舍侄女術中！後來回
貼稱『小女』，與罪民自受聘，俱是被他認為親父惑了。直到昨日臨期，催他收拾，他
方變了臉，說出前情，一毫不認。罪民事急，無可解救，哭了尋死，他又為我畫出這條
計來免禍。罪民不得不冒險，只得將小女嫁去，實不是罪民之本心也。竊思小女雖然醜
陋，但今既已親薦枕席，或者轉是天緣，統望太公祖開恩！」
    府尊一一聽了，轉歡喜道：「令侄女小小年紀，怎有如此聰慧？真可敬可愛！據你
說來，雖是情有可原，只是過公子受了許多播弄，怎肯甘心？」水運道：「就是過公子
不甘心，也只為不娶得舍侄女。舍侄女今日嫁了別人，便難處了。昨日之事，舍侄女雖
然躲過，卻喜得仍靜守閨中，過公子若不忘情，容罪民緩緩騙他，以消前愆，未嘗不
可。」府尊道：「若是令侄女終能歸於過公子，這便自無說了，只是你侄女有如此才智，
如何騙得他動？」水運道：「前日小女未嘗嫁時，他留心防範，故被他騙了。如今小女
嫁過去，他心已安了，那裡防備得許多！只求太公祖請了過公子來，容罪民設一妙計，
包管完成其事。」府尊道：「既是這等說，本府且不深究；若又是誑言，則斷不輕恕！」
因又差人請過公子相見，水運又將前情說了一遍，與過公子聽了，過公子聽完，因回嗔
作喜道：「若果有妙計，仍將令侄女嫁過來，則令愛我也不敢輕待。只是令侄女如此靈
慧，請問計將安出？」水運道：「也不須別用妙計，只要賢婿回去，與小女歡歡喜喜，
不動聲色，到了三、六、九作朝的日期，大排筵席，廣請親朋，外面是男親，內裡是女
眷，男親需求太公祖與縣尊在座，女眷中舍侄女是小姨女，〔理〕也該來赴席。待他來
時，可先將前日的庚帖改了他的八字，到其間，賢婿執此，求太公祖與縣父母理論，我
便在旁攛掇，便不握他飛上天去，安有不成之理？」過公子聽了，滿心歡喜道：「此計
大妙！」府尊道：「此計雖妙，但令侄女乘巧，有心不肯。」水運道：「他見三朝六朝
沒說話，小女的名分已定，他自然不疑。到了九朝十二朝，事愈沉了，既系至親來請，
他好不來？」商量停當，過公子與水運遂辭謝了府尊出來，又各各叮囑，算計停當方別。
正是：
    
    大道分明直，奸人曲曲行。
    若無貞與節，名教豈能成？

    過公子回家打點不題。卻說水運到家，將見府尊的事情瞞著不題，卻歡歡喜喜的走
過來見冰心，道：「我兒，昨日之事，真正虧了你。若不是這個法兒，今日天也亂下來
了。」冰心小姐道：「理該如此，也不是什麼法兒。」水運道：「我今早耽煩憂，這時
候不見動靜，想是大家相安無事了。」冰心小姐道：「相安也未必，只是說也無用，故
隱忍作後圖耳！」水運道：「有什後圖！」遂走了過來，心下暗想道：「這丫頭，怎料
事這等明白？過家請他，只怕還不肯去。」
    到了十二期，先三日，過家就下了五個請帖來：一個請水運，三個請三個兒子，俱
是過公子出名；一個是請冰心小姐的，是香姑出名。水運接了都拿過來，與冰心小姐看。
因笑道：「這事果都應了你的口，大憂變成大喜。他既請我們閤家去做十二期，須都去
走走，方見親密。」冰心小姐道：「這個自然都該去。」水運道：「既是都該去，再無
空去之理，須備禮物，先一日送去，使他知道我們都去，也好備酒。」冰心小姐道：
「正該先送禮去。」水運取了個大紅帖子來，要冰心小姐先寫定，好去備辦。冰心小姐
全不推辭，就舉起筆，定了許多禮物，與水運去打點。水運拿了禮帖，滿心歡喜，以為
中計，遂暗暗傳信與過公子，又叫算命先生將他八字推出，暗暗送與過公子，叫他別打
金字換過，以為憑據。又時時在冰心小姐背後，探他說些什麼，恐怕他臨期有變。冰心
小姐卻毫不露相，也不說不去，也不說去，水運心下拿不穩，只得又暗傳信去，叫女兒
頭一日先著兩個婢女來請，說道：「少夫人多多拜上小姐，說凡事多虧小姐扶持，明日
千萬要請小姐早些過去面謝。」冰心小姐道：「明日乃你少夫人的吉期，自然要來奉
賀。」就叫人取茶與他二人吃，一面喫茶，一面便問道：「你少夫人在家做什麼！」一
個回道：「不做什麼」一個道：「今早釘金的紅緞子，不知做什麼？」冰心小姐道：
「釘在上面的，可是幾個金字？」婢女道：「正是幾個金字。」冰心小姐聽了，就推開
說別話，婢女吃完茶辭去。冰心小姐親口許他必來，水運聞知，滿心歡喜。
    到了次日清晨，過家又打發兩個婢女來請，因取了一個小金盒兒，內中盛著十粒黃
豆大的滾圓珠子，送與冰心小姐道：「這十粒珠子，是少夫人暗暗送與小姐的，小姐請
收了，我們好回話。」冰心小姐看一看，因說道：「明珠重寶，不知是賣，不知是送？
若是賣，我買不起；若是少夫人送我，你且暫帶回去，待我少停面見少夫人收罷。」婢
女不知，就依舊拿了回去。
    婢女才去，水運來就過來問：「轎子、傘要用幾人？」冰心小姐道：「父親被謫，
不宜用大轎、黃傘，只用小轎為宜。昨日南莊有莊戶來交租米，我已留下兩人伺侯，不
勞叔叔費心。」水運來道：「今日過家貴戚滿門，我們新親，必須齊整些為妙。若是兩
人轎，又不用傘，冷冷落落，豈不惹人恥知？」冰心小姐道：「笑自由他，名我卻不
犯。」水運強他不過，因說道：「轎子既有了，我們男客先去，你隨後就來罷！」竟帶
了三個兒子先去。正是：
    
    拙計如推磨，慧心若定盤。
    收來還放去，編有許多般！

    卻說過公子打聽得冰心小姐許了准來，不勝之喜，又拜懇府尊與縣尊為他作主，又
請出三四個學伴相公，要他作儐相贊成。十顆珠子要賴作他受聘，定的金字庚帖要做證
見，又選下七八個有氣力的侍妾，要他只等下轎進門，便攙扶定了，防備他事急尋死。
又收拾一間精緻的內房，內鋪的錦繡珠翠，十分富麗，使他動心樂從，清晨使婢妾相請，
絡繹不絕，直到午後，方有人來報道：「冰心小姐已上轎出門了！」不一時，又有人來
報道：「水小姐的轎子到半路了！」過公子聽了，喜得心花俱開，忙叫樂人伏於大門左
右，只候轎一到門，就吹打迎接。
    過公子心急，自走出門去望，只見遠遠一乘小轎，四個丫鬟列在前面，後面幾個家
人跟隨，飄飄而來，就像仙子臨風一般。將及到門，過公子不好意思，轉走了進去。府
尊與縣尊坐在大廳上，聽說到了，心下暗想道：「這女子前面多少能幹，今日到底還落
在他們圈套裡，可憐又可惜！」不期水小姐的轎，直抬到門前，剛剛登門歇下，四個丫
鬟捲起轎簾，冰心小姐露出半身，正打算出轎門，裡面七八個侍妾，正打算來攙扶，忽
門旁鼓樂吹打起來。冰心小姐聽了，便登時變了顏色道：「這鼓樂聲一團殺氣，定有奸
人設計害我，進去便落陷坑！」因復轉身坐下，叫快抬回去。那兩個抬轎的莊戶，是早
吩咐的，不等冰心小姐說家，早抬上肩，如飛的一般奔回去了。四個丫鬟與跟隨的家人，
也忙忙趕去。正是：
    
    珠戲不離龍領下，須撩偏到虎肋邊。
    始知俏膽如金玉，看得癡遇不值錢。

    過公子聽得樂響，只認做進來了，忙躲在小廳旁偷看。不期鼓樂響不得一兩聲就住
了，忽七八個侍妾亂跑進來尋公子，公子走出來問道：「怎麼水小姐不進來？」眾侍妾
道：「水小姐轎已下了，因聽見樂人打吹，忽吃驚道：『這鼓樂聲一團殺氣，定有奸人
害我，進去便落陷坑。快回去！』遂復上轎，抬回去了。」過公子跌足道：「你們怎不
扯住他？」眾侍妾道：「去的甚快，趕之不上。」過公子氣得呆了，忙到大廳來，向府
尊縣尊訴說其事，府尊與縣尊聽了，又驚又喜，府尊因說道：「這女子真奇了！怎麼聽
見喜樂聲，就知要害他？」因對水運道：「令侄女平素曉得術數麼？」水運道：「他自
小跟著父親讀些異書，常在家中斷禍福，我們也不信他，不期今日到被他猜著了。」眾
親友聽見，俱皆驚訝。
    過公子尚不死心，又吩咐兩個婢女去請，說道：「今日十二朝，是親皆來，故請小
姐去會一會，家公子並無他意。為何到門就轉？」婢女去了，回覆道：「水小姐說：
『我只道是親情好意，請去會會，故一請便來。誰知你公子不懷好意，已將庚帖改了，
又要將珍珠作聘，叫府縣官逼勒我。若不是喜樂聲告我，幾乎落在你公子圈套。你可多
多拜上公子，可好好與少夫人受用，我與他不是姻緣，不要妄想！』」府尊與眾親友聽
了，一發讚羨道：「這水小姐真不是凡人。」大家亂了半日，只得排上酒來，吃了散去。
    過公子心下不甘，因又留下水運，說道：「我細想令侄女縱然聰慧，那裡就是神仙？
說得如此活現？定是你通謀騙我！」水運聽了，就跪在地下，對天發誓道：「我水運若
與侄女通謀哄騙公子，我就全家遭瘟！」過公子忙扶起來說道：「你如果不與他通謀，
老實對你說，這樣聰慧女子，實實放他不下。」水運道：「賢婿不必冤我，我還有一
計。」過公子道：「又有什計？」水運來說：「這九月二十日，乃他母親忌辰，年年到
這日，必要到南莊母親墳上去祭掃，兼帶著催租，看菊花，已做常規，公子到這日，必
須騎匹快馬，帶幾個健僕，躲在南莊前後，等他祭掃完了，轉回家去，打開轎夫抬著便
走。到了家中，便是公子的人了，聽憑公子調停。成不成，卻怨我不著。」過公子聽了，
連聲道：「此計甚妙，定要如此行了。但恐怕到那日，或遇風雨不去。」水運道：「捨
侄女為人最孝，任是大風大雨，也要去的。」過公子聽了，滿心歡喜，兩下約定，方才
別去，正是：
    
    凡人莫妄想天仙，要識麻姑有鐵鞭。
    畢竟此中有受用，嘴邊三尺是垂涎。

    接下過公子打點九月二十日搶親不題。且說水運回家，因走過來對侄女道：「過家
一團好意，你因甚疑心，到了門卻又回來？教我們掃興，連我也帶累沒趣！」冰心小姐
道：「不消我說，他做的事，他心下自然明白！」水運忙合掌道：「阿彌陀佛！不要冤
屈他。」冰心小姐道：「我先聽得喜聲甚暴，突然三撾，他造謀不淺，今日雖被我識破，
決不住手，必然還有兩番來尋我，到明日驗過，叔叔方知不是我冤他。」數語說得水運
毛骨竦然，不敢開口，只得走了過去。
    到了九月二十，冰心小姐果然叫人打點祭禮，到南慶去拜掃。先一日，就請水運與
三兄弟同去，水運想道：「明日過公子領多人來搶親，那時少不得有一番吵鬧。我若同
去，未免也打在渾水裡，招惹是非。」因回說道：「我明日有要緊的事務要出門，恐怕
不能去了。」小姐道：「叔叔既不去，哥哥與兄弟難道也不去？」水運道：「你兩個哥
哥要管家，只叫你兄弟同去。」說定了，就暗暗通信與過公子，說自去不便，只叫小兒
子同去，作個耳目。
    原來這南莊離城有十二三里，冰心小姐曉得路遠，清晨就起來收拾，坐一乘大暖轎，
轎幔四面遮得嚴嚴的。又一柄黃傘，在前引道，後面四個丫鬟，是四乘小轎。小兄弟與
家人俱騎馬，在後面隨行，竟從從容容出城，往南莊祭掃。正是：
    
    鏡裡花枝偏弄影，水中月影慣撩人。
    誰知費盡攀撈力，總是明河不可來。

    冰心小姐轎已到了南莊，莊戶將莊門大開，讓轎直抬到大廳上方下。冰心小姐既進
了莊門，便依舊關上，幾匹馬就在莊外下了。冰心小姐才坐下，莊婦便擺出茶來，冰心
小姐就叫小兄弟同吃。吃完茶，就問莊婦道：「後面墳上祭禮，可曾打點麼？」莊婦答
道：「俱已齊備，只候小姐行禮。」冰心小姐遂起身，同小兄弟直走到後面母親的墳上，
哭祭了一番，直等化了紙錢，方回身，到莊西一間閣上去看菊花。原來這南莊有東西兩
層高閣，東邊閣下，栽的都是桃花，以備春祭賞玩。今日是秋祭，冰心小姐上了西閣，
往下一看，只見閣下滿是鋪金，菊花開的正盛，有《踏莎行》詞為證：
    
    瘦影滿籬，番陳三徑，深深淺淺黃相映。露下繁花饑可餐，風前雅致誰堪並？談到
可憐，懶如新病，懨懨開出秋情性。溫言盡日只閒閒，須知詩酒陶家興。

    冰心小姐在西閣上看菊，又四郊一望，正是秋成之時，收的收，割的割，鄉人奔來
奔去，手腳不停，忽看見兩個閒漢，立在一間草屋邊看攬稻，有些詫異。因再向兩邊一
看，又見三個閒漢，坐在一堆亂草上，忽眠忽起，再看看，又見小兄弟與一個青衣小廝
掩在照牆後說話，冰心小姐心下明白，並無言語。不多時，莊戶擺飯在後廳，叫冰心小
姐去吃。冰心小姐下了閣，叫人尋了小兄弟來同吃。吃完飯，小兄弟催冰心小姐道：
「路遠，沒事早些回去。」冰心小姐道：「你且再玩耍片時，我還要吩咐莊戶催討租
米。」小兄弟又去了。冰心小姐因叫眾莊戶，將田莊事務一一吩咐明白，發放了，然後
坐在後廳旁小房裡，叫丫鬟將大皮箱出空了衣服，用包袱包起，又取了許多碎石塊，放
在空箱裡，抬到大轎櫃底下放了。又叫家人尋一大塊石，用包袱包了，放在轎櫃上，然
後將轎門關上，用鎖鎖了，入下轎幔遮了。又叫眾家人進來，吩咐如此如此，眾家人領
命。然後自家換了一件青衣，坐在四乘小轎內，卻留下一個丫鬟，叫莊戶另尋小轎送來。
收拾停當，卻叫家人開了莊門，喝道：「轎夫快來，小姐已上了轎！」轎夫正在外面伺
候，聽得叫，便一齊擁入，各認原轎，照舊抬了出來，黃傘又在前引路。家人又尋小兄
弟來，同騎馬跟隨。
    才離莊門，不上一箭路，早東邊兩個，西邊三個，一霎時，跳出一二十個腳夫來，
有幾個將大轎捉住不放，有幾個將抬轎的亂打道：「這地方是我們的生意，你怎麼來
抬？」打得四個轎夫披頭散髮，略略放手，另有四個轎夫，接上肩頭，抬著飛跑去了。
後面騎馬的家人看見，忙忙加鞭，趕上前吆喝道：「作死的奴才！這是城中水侍郎的小
姐，怎敢搶抬？」那抬轎的聽見說是水小姐，一發跑的快，後面家人的馬將近趕上，只
見過公子帶著一簇人，從林中出來，攔住大叫道：「你家小姐，已是我家過公子娶了，
你們還趕什麼！」家人看見，慌忙勒住馬道：「原來是過姑爺抬回去，小人不敢。恐怕
小姐明日責罰。」過公子道：「快回去，小姐若責罰你，都在我身上。」說罷，將馬加
上一鞭去了，眾人去趕前邊轎子。眾家人借此縮莊，等小姐的小轎上來，悄悄的抬了回
家不題。
    卻說過公子趕上大轎，歡歡喜喜，擁進城來。
    只因這一搶，有分教：歡顏變怒，喜臉成羞，不知後事如何，且聽下回分解。
 
    ------------------
　　第五回　激義氣鬧公堂救禍得禍
    詞曰：
    
    才想鯨吞，又思鳩奪，奸人偏有多般惡。誰知不是好姻緣，認得真真還又錯。恰恰
迎來，剛剛遇著，冤家有路原非闊。不因野蔓與閒籐，焉能引作桃夭合？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《踏莎行》

    話說過公子，自與水運定下搶水小姐之計，恐怕搶了來不能帖服，依舊請了府尊與
縣府在家坐等，要他執庚帖判斷，方沒話說。仍又請了許多親戚在家，要顯他手段，終
是娶了水小姐來家。這日帶著許多人，既搶到手，便意氣揚揚，蜂擁回家。到了大門前，
腳夫便要住轎，過公子連連揮手道：「抬進去！」過了小廳，過公子還叫腳夫抬進去，
直抬到大廳月台下，方才歇下。
    府尊與眾親友看見，都起身迎下廳來，作賀道：「淑女原不易求，今日方真正恭喜
了！」過公子到了此際，十分得意，搖搖擺擺走上廳來，對著府尊、縣尊打一躬道：
「今日之事，不得治晚越禮，但前日所聘定者，是冰心小姐，現有庚帖可證。不料後來
背約負盟，移花接木，治晚生心實不甘，故今日行權娶來，求太公祖與老父母作主！」
府尊、縣尊同說道：「這婚姻始末，皆太府、本縣所知。今既迎歸，可快快擁入洞房，
成其佳禮。」過公子道：「這使不得，若單單結縭，恐涉私不服；必經明斷，方彼此相
安。」府尊道：「既是這等說，可請新夫人出來面講。」
    過公子因叫出幾個侍妾，去開轎門。眾侍妾上前，掀開轎幔，看見轎門有小鎖鎖著，
忙說與過公子。過公子道：「這不打緊。」因走上前將小鎖扭去。眾侍妾轉入轎槓中，
將兩扇轎門打開一看，卻驚得面面相覷，做聲不得。過公子見眾侍妾呆立不動，因罵道：
「蠢奴才，快些扶新夫人出來！呆著做什麼？」眾侍妾忙回道：「轎裡沒有什麼新夫人，
卻扶那個！」過公子聽說沒有新夫人，吃了一驚，忙走到轎前，一看，只見轎裡一個黃
包袱，那裡有個人影！急得連連跌腳道：「明明看見他在閣上，怎上轎時又被這丫頭弄
了手腳，殊屬可恨！」府尊、縣尊、眾親友聽見，都到轎前來看，內實無一人，齊讚歎
道：「這冰心小姐，真是個神人也！」因對過公子說道：「我勸賢契息了念頭罷，這女
子行事，神鬼莫測，斷不是個等閒人。」過公子氣得半句話也說不出，只是垂頭歎氣。
府尊又叫取出黃包袱並皮箱，打開一看，卻都是些大小石塊，又笑個不了。大家亂了半
晌，見沒興頭，便陸續散去。
    獨有一個在門下常走動的朋友，叫做成奇，卻坐著不動身。過公子與他說道：「今
日機會，可謂湊巧矣，怎又脫空？想是命裡無緣。」成奇道：「事不成，便無緣：事若
成，包管你又有緣了。凡是求婚，斯斯文文要他心服，便難了。若有勢利可以搶奪，事
便容易。以公子之勢力，何謀不成？何須嗟歎！」過公子道：「兄不要將搶奪看輕了。
他是個深閨女子，等閒不出來，就縱有撥天本事，也沒處下手？」成奇道：「我卻想了
個妙計。」過公子道：「請教有甚妙計？」成奇道：「我聞得他父親水居一，被謫邊庭，
久無消息，又聞得冰心小姐是個孝女，豈不思想望赦？公子只消假寫一張紅紙報條，說
是都察院上本請赦，蒙恩誰赦，復還原職。叫一二十人假充報子，出其不意，打進他門
去報喜１，要他出來討賞。他若不出來，再說又有恩赦詔書，要他親接，他歡喜不過，
自然忘了情。況聞有旨，不敢不出來。等他出來，看明白了，暗暗的藏下轎子，撮上就
走。他一個柔弱女子，縱說得伶俐，如何拗得眾人過？」過公子聽說歡喜，道：「此計
甚妙。」成奇道：「此計雖妙，只怕搶到家來，他的性子極烈，倘有這長這短，那時禍
便當不起。公子莫若先動一張呈子，與府、縣說明子，先抬到縣，後抬到府，要府、縣
作主，批一筆：『既前經聘定，誰抬回結親。』那時便安穩了。」過公子聽了，越加歡
喜道：「如此尤妙！」二人算計定，便暗暗打點行事不題。正是：
    
    【校勘記】
    １「擁」字原作「報」，據萃芳樓藏版本改。

    
    一奸未了一奸生，人世如何得太平。
    莫道紅顏多跌剝，鬚眉男子也難行！

    卻說冰心小姐，自用計脫了南莊之禍，便閉門靜處，就是婦女也不容出入。只是父
親被謫，久無消息，未免愁煩。忽一日梳裝才罷，忽聽得門外一陣喧嚷，許多人擁進門
來，拿了一張大紅條子，帖在正廳屏門上，口裡亂嚷道：「老爺奉旨復任，特來報喜討
賞！」又有幾個口稱：「還有恩赦詔書，請小姐開看！」人多語亂，說不分明。小姐只
得自走到堂後來觀看，只見那張紅條子帖在上面，堂後又看不見，眾報人又亂嚷著：
「快接詔開讀！」冰心小姐恐接旨遲了，只得帶著兩個丫鬟，走出堂來細問。腳跟還未
曾站穩，報人早將冰心小姐圍在中間道：「聖旨在府堂上，請小姐去方開讀！」說完，
外面早抬進一乘轎子來，要小姐上轎。
    冰心小姐看見光景，情知中計，便端端正正立在堂中，面不改色，從容道：「你眾
人不得羅皂，聽我說來：你等不過是遣來迎我，恐我不從，故用計來強我。此去成親，
過公子是你主人，我便是你主母了。你們眾人若是羅皂無禮，我明日到了過家，更一一
都要懲治。到那時，莫說我今日不與你們先講明！」原來成奇也混在眾人中，忙答應道：
「小姐明見萬里，但求就行，誰敢羅皂。」冰心小姐道：「既是如此，可退開一步，好
好伺候。待我換過衣服，吩咐家人看守門戶，方可行得。」眾人果退遠一步。冰心小姐
因吩咐丫鬟去取衣服，就悄悄叫他帶了一把有鞘的解手刀，暗藏在袖裡。一面更換衣服，
又說道：「你們若要我與你公子成全好事，須要聽我吩咐。」成奇道：「小姐分咐，誰
敢不聽？」冰心小姐道：「過公子這段姻緣，雖非我所願，然他三次相求，禮雖不正，
而意實慇勤，我也卻他不得。但今日你們設謀詭詐，若竟抬我到過家，我若從之，便是
草草苟合，雖死亦不肯從，蓋無可從之道也。莫若先抬我到府、縣，與府、縣講明。若
府、縣有撮合之言，便不為苟合矣。那時才抬以過家，或者還好商量。不知你們眾人可
知這些道理麼？」成奇聽了，正合他的意思，因答道：「眾人雖不知道理，但小姐吩咐，
要見府、縣，誰敢不從。」就叫抬過轎子來，請小姐上轎。冰心小姐又吩咐家人看門，
只帶兩個丫鬟，兩個小童跟隨，又悄悄吩咐家人，暗暗揭了那大紅條子帶到縣前，欣然
上轎去了。正是：
    
    眼看鬼怪何曾怪，耳聽雷驚卻不驚。
    漫道落人圈套死，卻從鬼裡去求生。

    眾人將冰心小姐抬上肩頭，滿心歡喜，以為成了大功，便二三十人圍成一陣，鴉飛
鵲亂的往縣前飛奔，又倚著過家勢力亂衝，不怕人不讓。不期將到縣前，忽撞著鐵公子
到山東來遊學，正游到此處，雇了一匹蹇驢，後面跟著小丹，踽踽涼涼，劈面走來，恰
好在轉彎處，不曾防備２，被眾人蜂擁撞來，幾乎撞倒，跌下驢來。鐵公子大怒，就跳
下驢來，將抬轎的一把扭住，大罵道：「該死的奴才，你們又不遭喪失火，怎這等亂撞？
幾乎把我鐵相公撞下驢來，是何道理？」眾人正跑得有興頭，忽被鐵公子攔住，便七嘴
八舌的亂嚷道：「你這人好大膽，這是過學士老爺家娶親。你是什人，敢來攔阻？莫說
你是鐵相公，你就是金相公玉相公，拿到縣中，也要打的粉碎！」鐵公子聽了，愈加大
怒道：「既是過學士家裡娶親，他詩禮人家，為何沒有鼓樂燈火？定然有搶劫之情。須
帶到縣裡去，問個明白！」此時成奇也雜在眾人中，看見鐵公子青年儒雅，像個有來歷
之人，便上前勸道：「偶然相撞，出於無心，事情甚小。我聽老兄說話，又是別府人氏，
管這閒事做什麼？請放手去罷！」鐵公子聽了，到也有個放手的意思，忽聽得轎中器著
道：「冤屈，冤屈！望英雄救命！」鐵公子聽見，復將抬轎的扯緊道：「原來果有冤屈，
這是斷放不得的！快抬到縣裡去講！」眾人看見鐵公子不肯放手，便一齊擁上來，逞蠻
動粗，要推開鐵公子。鐵公子按捺不下，便放開手，東一拳，西一腳，將眾人打得落花
流水。成奇忙攔住道：「老兄不必打，這事弄大了，私下決開不得交，莫說老兄到縣裡，
若不到縣，恐過府也不肯罷了。快讓他們抬到縣裡去！」鐵公子那裡肯依，卻喜得離縣
不遠，又人多，便抬的抬，捉的捉，你扭我結，一齊哄到縣前。
    
    ２「防」原作：「隄」，據萃芳樓藏版本改。

    鐵公子見已到縣前，料走不去，方放開手，走到喜架邊，取出了馬鞭子，將鼓亂敲，
敲得撲呼呼響亮，已驚動縣前眾衙役，都一齊跑來，將鐵公子圍道：「你是什麼人，敢
來擊鼓？快進去見老爺！」原來縣尊已有過家人來報，知搶得水小姐來，要他斷歸過公
子，故特特坐在堂上，等候多時。不期水小姐不見來，忽聞鼓響，眾衙役擁進一個書生
來，稟道：「擅擊鼓人帶見老爺！」
    那書生走到堂上，也不拜，也不跪，但將手一舉道：「老先生請了！」縣尊看見，
因問道：「你是什麼人？因何事擊鼓？」鐵公子道：「我學生是什人，老先生不必問我，
我學生也不必說。但我學生方才路遇一件搶劫冤屈之事，私心竊為不平，敢擊鼓求老先
生判斷，看此事冤也不冤，並仰觀老先生公也不公。」縣尊看見鐵公子人物俊爽，語言
伶俐，不敢輕易便動聲色，便問道：「你且說有甚搶劫冤屈之事。」鐵公子道：「現在
外面，少不得傳他進來。」說未完３，只見過家一夥人，早已將冰心小姐圍擁著進來。
冰心小姐還未走到，成奇早充做過家家人，上前稟道：「這水小姐是家公子久聘定的，
因要悔賴婚姻，故家公子命眾人迎請來，先見過太爺，求太爺斷明，好迎請回去結親。」
縣尊道：「既經聘定，禮宜迎歸結親，何必又斷？不必進來，竟迎去罷！」成奇聽了，
就折回身攔住眾人道：「不必進去了，太爺已斷明，分咐叫迎回去結親了。」
    
    ３「未」原作「不」，據萃芳樓藏版本改。

    冰心小姐剛走到甬道中間，見有人攔陰，便大聲叫起冤屈來，因急走兩步，要奔上
堂來分訴４。旁邊卑快早用板子攔道：「老爺已吩咐出去，又進去做什麼？」冰心小姐
見有人攔阻，不容上堂，又見眾人推他出去，便盤腳坐在地下，放聲大哭道：「為民父
母，職當分冤理屈，怎麼不聽一言？」縣尊還指手叫去，早急得鐵公子暴跳如雷，忙趕
上堂來，指著縣尊亂嚷道：「好糊塗官！怎麼公堂之上，只聽一面之詞，全不容人分訴？
就是天下之官貪賄慕勢，也不至此！要是這等作為，除非天下只有一個知縣方好，只怕
還有府道、諫台在上！」縣尊聽見鐵公子嚷得不成體面，便也拍案大怒道：「這是朝廷
設立的公堂，你是什麼人，敢如此放肆！」鐵公子復大笑道：「這縣好個大公堂，便是
公侯人家，欽賜的禁地，我學生也曾打進去，救出人來，沒人敢說我放肆！」原來這個
知縣，新選山東不久，在京時，鐵公子打入大夬侯養閒堂這些事，都是知道的。今見鐵
公子說話相近，因大驚，問道：「如此說來，老長兄莫非就是鐵都院的長子鐵挺生麼？」
鐵公子道：「老先生既知道我學生的賤名，要做這些不公不法之事，也該收斂些！」
    
    ４「分」字前原有「親」字，據萃芳樓藏版本刪。

    縣尊見果是鐵公子，忙走出公位，深深施禮道：「小弟鮑梓，在長安時，聞長兄高
名，如春雷轟耳，但恨無緣一面。今辱下臨，卻又坐此委曲５，得罪長兄，統容請罪。」
一面看坐，請鐵公子分賓主坐下，一面喫茶。茶罷，縣尊因說道：「此事始末，長兄必
然盡知，非小弟敢於妾為，只緣撇不過過學士情面耳！」鐵公子道：「此事我學生不知，
方才偶然撞見，其中始末，到實實不知，轉求見教。」縣尊道：「這又奇了，小弟只道
長兄此來，意有所為，不知竟是道旁之冷眼熱心，一發可敬！」因將水小姐是水侍郎之
女，有個過公子聞其秀美，怎生要娶他；他叔叔水運又怎生攛掇他嫁，他又怎生換八字，
移在水運女兒名下；後治酒騙他，他又怎生到門脫去；前在南莊搶劫他，他又怎生用石
塊抵去之事，細細說了一遍。喜得個鐵公子心窩裡都跳將起來，因說道，「據老先生如
此說來，這水小姐竟是個千古的奇女子了，難得，難得！莫要錯過！」也顧不得縣尊看
著。竟抽起身來，走到甬道上，將冰心小姐一看，果然生得十分美麗。怎見得？但見：
    
    ５「坐此委曲」，原作「坐在尾曲」，據萃芳樓藏版本改。

    
    嫵媚如花，而肌膚光艷，羞灼灼之浮華；輕盈似燕，而舉止安詳，笑翩翩之失措。
眉畫春山，而淡濃多態，覺春山之有愧；眼橫秋水，而流轉生情，怪秋水之無神。腰纖
欲折，立亭亭不怕風吹；俊影難描，嬌滴滴最宜月照。發光可鑒，不假塗膏；秀色堪餐，
何須膩粉。慧心悄悄，越掩越靈，望而知其為仙子中人；俠骨冶冶，愈柔愈烈，察而知
其非閨閣之秀。蕙性蘭心，初只疑美人顏色；珠圓玉潤，久方知君子風流。

    鐵公看了，因暗暗驚訝，走上前一步，望著冰心小姐深深一揖道：「小姐原來是蓬
萊仙子，滴降塵凡，我學生肉眼凡胎，一時不識，多有得罪。但聞小姐前面具如許才慧
智巧，怎今日忽為鼠輩所愚？是所不解，竊敢有請。」冰心小姐見了，忙立起身來還禮
道：「自嚴君被謫，日夜憂心，今忽聞有恩赦之旨下頒，竊謂詔旨誰敢假傳，故出堂拜
接，不意遂為人截奪至此。」取出解手刀來，拿在手中，又說道：「久知覆盆難照，已
自分畢命於此。幸遇高賢大俠，倘蒙憐而垂手，則死之日，猶生之年矣！」鐵公子道：
「什麼恩旨？」冰心小姐因叫丫鬟，問家人取大紅報條，遞與鐵公子看。
    鐵公子看了，因拿上堂來，與縣尊看道：「報條是真是假？」縣尊看了道：「本縣
不曾見有此報。是那裡來的？」鐵公子見縣尊不認帳，便將條子袖了，勃然大怒道：
「罷了，罷了！勒娶宦女，已無禮法，怎麼又假傳聖旨？我學生明日就去見撫台，這些
假傳聖旨之人，卻都要在老先生身上，不可走了一個！」說罷就起身要走。縣尊慌忙留
住道：「老長兄不必性急，且待本縣問個明白，再作區處。」因叫過成奇眾人來罵道：
「你們這伙不知死活的奴才！這報條是那裡來的？」眾人你看我，我看你，那裡答得出
來。縣尊見眾人不言語，就叫取夾棍來。眾人聽了叫取夾棍，都慌了，亂叫道：「老爺，
這不干小人們事，皆是過公寫的，叫小的們去貼的！」縣尊道：「這是真的。有貴客在
此，且不打你這些奴才！」一面差人押去鎖了，一面就差人另取一乘暖轎，好好送水小
姐回府，一面就分咐備酒留鐵公子小飲。
    鐵公子見送了水小姐回去，心下歡喜，便不推辭。飲至半酣，縣尊乃說道：「報條
之事，雖實過公子所為，然他尊翁過老先生未必知也。今長兄若鳴之上台，不獨過公子
不美，連他過老先生也未免有罪，煩望長兄周旋一二。」鐵公子道：「我學生原無成心，
不過偶然為水小姐起見耳。過兄若能忘情於水小姐，我學生與過兄面也不識，又何故多
求！」縣尊聽了大喜道：「長兄真快士也！不平則削，平則捨之。」又飲了半響，鐵公
子告辭，縣尊聞知尚無居處，就差人送在長壽院作寓，諄諄約定明日再會。
    這邊鐵公子去了不題。那邊過公子早有人報知此事，慌忙去見府尊說：「水小姐己
抬到縣中，忽遇一個少年，不知縣尊的甚麼親友，請了進去，竟叫轎將水小姐送了回去，
轉將治晚的家人要打要枷，都下了獄，不和是何緣故？」府尊聽了道：「這又奇了，待
本府喚他來問。」正說不了，忽報知縣要見，連忙命入。相見過，府尊就問道：「貴縣
來的那個少年是什麼人，貴縣這等優禮？」縣尊道：「大人原來不知，那個少年乃鐵都
憲之子，叫做鐵中玉，年才二十，智勇兼全。前日卑縣在京候選時，聞知大夬侯強娶了
一個女子，窩藏在欽賜的養閒堂禁地內，誰敢去惹？他竟不怕，持一柄三十斤重的銅錘，
竟獨自打開禁門，直入內閣，將那女子救了出來。朝廷知道，轉歡喜讚羨，竟將大夬侯
發在養閒堂，幽禁三年，以代遣戍。長安中誰不知道名字？今早水小姐抬到縣時，誰知
奏巧，恰恰遇著他，問起根由，竟將過兄寫的一張大紅報條袖了，說是假傳聖旨，要到
撫院去講。這一准了，不獨〔牽〕連過老先生，就是老大人與卑縣，也有許多不便。故
本縣款住他，徐圖之，不是實心優禮。」府尊道：「原來有許多委曲！」過公子道：
「他縱英雄，不過只是個都憲之子。冶晚生雖不才，家父也忝居學士，與他也不相上下，
他為何管我的閒事？老父母也該為治晚主持一二。」縣尊道：「非不為兄主持，只因他
拿了長兄寫的報條，有礙，唐突他不得，故不得已，轉用周旋。」過公子說道：「依老
爺母這等周旋，則治晚這段姻緣，付之流水矣！」縣尊道：「姻緣在天，謀事在人。賢
契為何如此說？」過公子道：「謀〔至〕此而不成，更有何謀？」縣尊道：「謀豈有盡？
彼孤身爾，本縣已送在長壽院作寓，兄回去與智略之士細細商量，或有妙處。」
    過公子無奈，只得辭了府尊，縣尊回來，尋見成奇，將縣尊之言說與他知，要他算
計。成奇道：「方纔縣尊收我們，也是掩飾那姓鐵的耳目。今既說他是孤身，又說已送
在長壽院住，這是明明指一條路與公子，要公子用計害他了。」過公子聽了滿心歡喜，
道：「是了，是了！但不知如何害他？還是明明叫人打他，還是暗暗叫人去殺他？」成
奇道：「打他，殺他，俱是不妙。」因對著過公子耳朵說道：「只須如此如此，這般這
般足矣。」過公子愈加歡喜道：「好妙算！但事不宜遲，莫要放他去了。」因與成奇打
點行事。
    只因這一打點，有分教：恩愛反成義俠，風流化出綱常。不知怎生謀他，且聽下回
分解。
 
    ------------------
　　第六回　冒嫌疑移下榻知恩報恩
    詞曰：
    
    仇既難忘，恩須急報，招嫌只為如花貌。誰知白璧不生瑕，任他染殺難成皂。至性
無他，慧心有竅，孤行決不將人靠。漫言明燭大綱常，坐懷也是真名教。

    話說過公子自從成奇算出妙計，便暗暗去叫人施為不題。卻說鐵公子既為差人送到
長壽院作寓，井認做縣官一團好意，坦然不疑，但因見水小姐美貌異常，又聽說他妙用，
便暗想道：「天下怎有這樣女子，父母為我求親，若求得這般一個，便是人倫之福了。」
又想道：「有美如此，這過公子苦苦相求，卻也怪他不得。但只是人倫風化所關，豈可
搶奪妄為。今日我無心救出他回去，使他不遭欺侮，也是一樁快心之事。」這夜雖然睡
了，然「水小姐」三字，魂夢中也未嘗能忘。到次日天明，就叫小丹收拾行李，要動身。
只見住僧獨修和尚忙出來迎莊道：「縣裡太爺既送鐵相公在此，定然還要請酒，或是用
情，鐵相公為何忙忙就要去了？」鐵公子道：「我與縣尊原非相識，又不是來打秋豐，
不過偶因不平，暫為一鳴耳。事過則已，於理既無情可用，於禮也不消請得，我為何不
去？」獨修和尚道：「在鐵相公無所於求，去留並無不可，只是小僧稟明，其實不敢放
行。」正說不了，只見縣尊已差人來下請帖，請午後吃酒，獨修和尚道：「如何？早是
不曾放去。」鐵公子見縣尊來意慇勤，只得復住下，不多時，獨修和尚備早飯來用。
    剛吃完飯，只見一個青衣家人尋將來說道：「是水上姐差來訪問鐵相公寓處，好送
禮來謝。」鐵公子聞知，忙出來相見，因回說道：「你回去可多拜上小姐，昨日之事，
是偶因路見不平，實實無心偏護小姐，故敢任性使氣，唐突縣令。若小姐禮來，使縣令
聞知，便是為私了：斷乎不可！」家人道：「小姐在家說，昨日防範偶疏，誤落虎口，
幸遇恩人，未遭凌辱。若不少致一芹，於心不安。」鐵公子道：「你小姐乃是閨閣中須
眉君子，我鐵挺生也是個血性男兒，道義中別有相知，豈在此儀文瑣瑣。你若送禮來，
不是感我，到是污我，我也斷然不受。今日縣尊請酒，明日就要行了。只囑咐小姐，虎
視眈眈，千萬留心保重。」家人應諾回家，因對冰心小姐細細說了一遍。冰心小姐聽了
不勝感激，暗想道：「天地間怎有這樣俠烈之人，真令人可敬。只恨我水冰心是個女子，
不便與他交結。又可恨父親不在家中，無人接待，致使他一片熱腸，有如冰雪而去，豈
不辜負？」心下欲要叔叔水運去拜拜，以道慇勤，恐他心術不端，於中生釁；欲要備禮
相送，又見他豪傑自居，議論侃侃，恐怕他說小視；欲要做些詩文相感，又恐怕墮入私
情。真是千思百想，無計可施。只是時時叫家人去探聽，看鐵公子有什行事來報，再作
區處。
    到午後，有人來報：「鐵相公縣裡太爺請去吃酒去了。」到夜，又有人來報：「鐵
相公被太爺請去，吃得爛醉回來了。」到次早，又叫家人去打探鐵相公可曾起身回去，
家人打探了，來回覆道：「鐵相公因昨夜多飲了幾杯，今日起身不得，此時還睡著哩。」
冰心小姐聽了，沉吟放心不下，又叫家人去打探，家人去了半晌，又來回覆道：「鐵相
公還未去哩。」冰心小姐道：「他昨日說今日就行，為何又不去？」家人道：「我問獨
修和尚，他說府裡太爺知道他是鐵都堂的公子，吩咐留下，也要備酒請他，故此未去。」
冰心小姐聽了，還自認做勢利常情，也不放在心上。又過了兩日，忽家人來報道：「昨
日本寺獨修和尚請鐵相公吃些素菜，今日鐵相公肚裡疼，有些破腹，倦懨懨的坐在那裡，
茶也不吃。」冰心小道姐聽了，便有些疑心，暗想道：「吃素菜為何至破腹？此中定有
緣故。」因吩咐家人，快再去打聽，看可曾請醫人調治否。家人去看了，又來回覆道：
「已請縣前的太醫看過，說是脾胃偶被飲食傷了，故此洩瀉，不打緊，只消清脾理肺，
一兩服就會好的。」冰心小姐聽了，心略安些。到了次早，天才明，就打發家人去看了，
又來回覆道：「鐵相公昨晚吃了藥，一夜就瀉了有十餘遭，如今瀉得有氣無力，連水也
下不得。」冰心小姐聽說，大驚道：「不好了，中了奸人之計了，卻怎麼處？」欲要去
看他，自家又是個女子，怎好去得？尋思不出計來，只急得轉來轉去，跌足嗟歎道：
「這都是為救我惹出來的禍患，我下去救他，再有誰人？」躊躇半晌，忽想道：「事急
了，避不得嫌疑，只得要如此了。」因問家人道：「鐵相公有什人跟來？」家人道：
「只有一個童子，叫做小丹。」冰心小姐道：「這小丹有多大了？」家人道：「只有
（好）十四五歲。」冰心小姐道：「這小丹乖巧麼？」家人道：「甚是乖巧。」冰心小
姐道：「既是乖巧，你可去悄悄的喚他來，說我有要緊言語與他說。你可著兩個去，一
個同他來，留一個暫時伺候鐵相公。要留心看定，不可走開。」家人領命去了。
    去不多時，忽然領著小丹來見。冰心小姐因問道：「你家相公前日在縣時，甚是精
神，為何忽然生起病來？」小丹道：「我相公平時最有氣力，自從在歷城太爺那裡吃酒
醉了回家，便有些倦倦怠怠。前日本寺獨修和尚又請他吃了些素齋，便漸漸破腹，生起
病來。昨日吃了太醫一劑藥，便瀉了一夜，走不得了。」冰心小姐又問道：「你相公雖
然身於瀉倒了，心下可還明白？」小丹道：「相公心裡原是明白的，只是瀉軟了，口也
怕開。」冰心小姐道：「你相公既心裡明白，也還可。你回去可悄悄稟知你相公，就說
我說，縣尊留他不是好意，皆因前日你相公救了我回家，衝破了過公子的奸計，又挺觸
了他許多言語，他欲要硬做對頭，又被你相公拿著那假傳聖旨的短處，一時爭勢不來，
又見相公孤身異地，故假獻慇勤，要在飲食中暗暗害你相公性命。你相公若不省悟，再
吃他一茶一飯，便性命難保矣。」小丹聽了，連忙點頭道：「小姐見得最是。若不是他
們用的奸計，為何昨夜吃了藥，轉瀉的不住？想起來，連寺裡和尚也不是好人，怪道方
才還勸相公吃藥哩。我回去對相公說破了，等相公嚷罵他一場，使他不敢。」冰心小姐
道：「這個使不得。和尚雖然不好，只怕還是奉知縣之命。你相公若嚷罵他，他去稟過
知縣，知縣此時是騎虎之勢，必然又要別下毒手。你相公又在病中，身體軟弱，如何敵
得他過？只好假做癡呆，說是病重，使和尚不防備。捱到晚間，我這裡備一乘小轎，悄
悄的在寺門外等候。你可勉強扶你相公出來上了轎，一徑抬到我這裡來，我收拾了書房，
請你相公靜養數日，包管身體自然強健。且待身體強健了，再與他們講話也不遲。」小
丹道：「既承小姐有此美意，小的回去就扶相公上轎來罷。」說完就走。冰心小姐又喚
他吩咐道：「還有一句要緊的言語與你說，你須記。」小丹道：「小姐又有甚話說？」
冰心小姐道：「你相公是個禮義俠烈之人，莫要說我是個孤女之家，寧死避嫌疑不肯來，
你相公若果然有此說，你可就說我說，英雄做事，只要自家血性上打得過，不必定做腐
儒腔調。況微服過宋，聖人之處患難，未嘗無權。我在此等候，不可看做等閒。」小丹
道：「小姐吩咐，小的都知道了。」因忙忙走了回去，到床前，候鐵公子睡醒呻吟時，
又看看無人在面前，遂低低喚醒，將水小姐說縣尊不是好意之言，一一說與鐵公子知道。
鐵公子聽完，不覺吃一驚，忽想道：「是了，我鐵中玉為何一時就蒙懂至此！」心下勃
然大怒，就要掙起來，到縣裡去說。小丹因又將冰心小姐恐別下毒手，已備轎子接他去
養病之話，說了一遍。鐵公子聽了，又歡喜起來道：「水小姐慮事，怎如此周密！但他
是個孤女，我又是少年男子，又有前日這番嫌疑，便死於奸人之手，也不便去住。」小
丹聽了，因又將水小姐叫轉去吩咐之言，細細說了，喜的個鐵公子心花都開，因說道：
「這水小姐也不似個女子，聽他說的話，竟是個大豪傑了，我就去也不妨。」
    正說不了，只見獨修和尚又捧了一盅藥來，對小丹說：「太醫說，再吃這一盅，瀉
便止了。」小丹接了道：「多謝師父，等我慢慢扶起相公吃罷。」獨修道：「吃過藥再
吃粥罷。」說罷就去了。小丹見和尚去了，遂將藥潑在後面溝裡，鐵公子因忿恨道：
「原來我的病都是這禿奴才做的手腳！」
    捱到天晚，小丹看見一乘小轎已在寺門外歇著，又兩個家人與小丹打了照面，小丹
遂走進去，悄悄與鐵公子說知。鐵公子此時實實走不起來，恐負了水小姐一番美情，只
得強抖精神，掙將起來。恰恰湊巧，這一會院中無人，小丹因極力攙扶了出來。到了院
外，兩個家人又相幫攙了上轎，竟抬到水侍郎府中。小丹見轎去了，方又折回身，尋見
管門的老和尚說道：「鐵相公偶遇見一個年家，接去養病。房裡的行李，可教獨修和尚
收好，改日來取。」說罷，依然趕上轎子同走。走到半路，水小姐早又著兩個家人，打
了一對燈籠來接。鐵公子坐在轎中，見四圍轎幔遮得嚴嚴穩穩的，下面茵褥鋪得溫溫軟
軟的，身體十分快活。又見燈籠來接，知水小姐十分用情，不勝感激。
    不一時到了，水小姐竟啗咐抬入大廳上，方教歇下。此時堂中燈火點得雪亮，冰心
小姐立在廳右，教兩個家人媳婦與兩個丫鬟，好生攙扶鐵相公出轎，到東邊書房去住。
鐵公子下了轎，即忙教小丹拜上小姐：「多感美情，奈病體不能為禮，容稍好再叩謝
罷。」竟隨著僕婦、丫鬟，扶到東書房床上坐下，因掙扎走了幾步，身體愈著睏倦，坐
不到一刻，就和衣而睡。此時鐵公子心已安了，又十分快暢，放倒身子，便沉沉睡去。
冰心小姐教丫鬟送上香盆並龍眼湯、人參湯，因見鐵公子睡熟，下敢輕動。冰心小姐發
放了轎夫並家人，獨與幾個僕婦、丫鬟坐在廳上，煎煮茶湯守候，小丹卻教他半眠半坐
在床前，恐防呼喚。
    鐵公子這一覺，直睡到三更時分，方才醒來。翻過身來，睜眼看時，只見帳外尚有
一對明燭點在台上，小丹猶坐在床下，見鐵公子醒了，因走起來問道：「相公，這一會
身子好些麼？」鐵公子道：「睡了這許久，腹中覺爽快些。你怎麼還不睡？」小丹道：
「不獨小的未睡，連內裡小姐並許多嬸嬸、姐姐們俱在大廳上，烹茶、煎湯、煮粥，伺
候相公哩。」鐵公子聽了著驚道：「怎敢勞小姐如此鄭重？」正說不了，幾個僕婦、幾
個丫鬟，或是茶，或是湯，或是粥，都一齊送來書房，與公子吃。鐵公子因是水瀉，不
敢喫茶，人參湯又恐太補，只將龍眼湯吃了數口，眾丫鬟苦勸，又吃了半甌。吃完了因
說道：「煩你們拜上小姐，說我鐵中玉虎口殘生，多蒙垂救，高誼已足千古。若飲食起
居再勞如此慇勤，便使我坐臥不安矣，快請尊便。」一個丫鬟叫做冷秀，是冰心小姐貼
身服侍的，因答道：「家小姐說，鐵相公的尊恙，皆是為救家小姐惹出來的，鐵相公一
刻不安，家小姐心上一刻放不下。這兩日打聽得鐵相公病日加添，恐遭陷害，日夜愁得
飲食俱廢。今幸接得鐵相公到此，料無意外之變。許多憂疑俱已釋然，這些茶湯供給小
事，何足力勞。鐵相公但請寬心靜養，其餘不必介意。」鐵公子道：「我病，小姐不安，
若是小姐太勞，我又何能甘寢？還請兩便為妙。」冷秀道：「既是鐵相公吩咐，家小姐
自當從命。且候鐵公子安寢了，小姐便進去。」鐵公子道：「我就睡。」因叫小丹替他
脫去衣服，放下帳子，側身而臥。只見錦茵繡褥，軟美香甜，不啻溫柔鄉里，十分暢意。
正是：
    
    恩有恩兮情有情，自然感激出真誠。
    惹有一點為雲念，便犯千秋多露行。

    眾僕婦、丫鬟看見鐵公子睡了，方同出房來，將鐵公子言語說與冰心小姐知道。冰
心小姐聽了道：「鐵相公既說話如此清白，料這病也無什大害。」又吩咐家人，明早去
請有名的醫生來看看。又吩咐兩個僕婦，在廳旁打鋪睡了伺候，恐怕一時要茶要水，吩
咐停當，方退入閣中去安息。正是：
    
    白骨已成魂結草，黃花含得雀酬恩。
    從來義俠奇男女，靜夜良心敢不捫。

    冰心小姐雖然進內安寢，然一心牽掛，到次日天才微明，就起來吩咐家人去請醫生，
又吩咐僕婦伺候茶湯，又吩咐小丹，教他莫要說小姐在外照管。不多時，鐵公子醒了，
欲要起來，身子還軟，穿了衣服，就在床上盥櫛了，略吃些粥，半眠半坐。又不多時，
家人請了個醫生來看。醫生看過道：「脈息平和，原非內病，皆因飲食吃的不節，傷了
脾胃兩家，以致洩瀉的。如今也不必多服藥餌，只須靜養數日，自然平復。第一要戒動
氣，第二要戒煩勞，第三要戒言語，要緊，要緊！」因撮了兩貼藥，去了。冰心小姐見
說病不打緊，便歡歡喜喜料理不題。
    卻說長壽院的獨修和尚，聽見管門的說鐵相公去了，教他看守行李，忽吃驚道：
「他去不打緊，但是過公子再三囑咐，教款留下他，粥飯中下些大黃、巴豆之類，將他
瀉死，沒有形跡。這四五日已瀉到八九分，再一劑藥，包管斷根。再不防他一個病人會
走，這也不可解。倘過公子來要人，卻怎生回他？」想了一夜，沒有計較。到次日絕早，
只得報與過公子知道，過公子聽了大怒道：「那廝，你前日報我，說他已瀉倒在床，爬
不起來，昨夜怎又忽然走得去？還是你走了風，奉承他是都堂的公子，教他逃去，將我
家老爺不看在心上？」獨修和尚跌腳捶胸道：「太爺冤屈殺我，我們和尚家最勢利，怎
麼現放著本鄉本土朝夕護法的老爺不奉承，卻又去奉承那別府縣不相識的公子？」過公
子道：「這原是縣裡太爺的主意，我也不難為你，只帶你到縣裡去回話。」遂不由分說，
從人將獨修帶著，親自來見縣尊，就說和尚放走鐵主。縣尊因叫獨修問道：「你怎麼放
走鐵相公？」獨修道：「小和尚若要通信放他，何不未病之先？他日日出門吃酒，此時
放了他，還可塞責；怎如今他瀉到九死一生之際，到放他去了惹禍？過老爺怪我，我實
不知怎生逃走。」縣尊想一想道：「這也說得是。我且不加罪。但這鐵相公臨去，你可
曉得些蹤跡麼？」獨修道：「實實不知蹤跡。」縣尊又問道：「這幾日可有什朋友與他
往來？」獨修道：「並無朋友往來。」縣尊道：「難道一人也無？」獨修道：「只有水
府的管家時時來打聽，卻也不曾進去見得鐵相公。」縣尊對過公子笑了一笑，道：「這
便是了。」過公子道：「老父母有何明見？」縣尊道：「這鐵生偶然過此，別無相識，
惟與水家小姐有恩，這水家小姐又是個有心的奇女子，見我們留鐵生久住，今又生起病
來，只怕我們的計謀都被他參透了，故時時差人打聽，忽然移去。賢契此時只消到令岳
處一問，便有實信了。」過公子想起意來，也沉吟道：「老父母所見最明，若果如此，
則這水小姐一發可恨矣，怎我再三禮求，只是不允；一個面生少年，便窩藏了去？」縣
尊道：「賢契此時不消著急，且訪確了再商議。」遂放了和尚。
    過公子辭了回家，叫人去請了水運來。水運一到，過公子就問道：「聞得令侄女那
邊，昨夜窩藏一個姓鐵的少年男子在家，不知老丈人可知道麼？」水運道：「未知。自
從前日搶劫這一番，他怪我不出來救護，甚是不悅於我，我故這幾日不曾過去，這些事
全不知道。」過公子道：「既不知道，敢煩急去一訪。」水運道：「訪問容易。但這個
姓鐵的少年男子，可就是在縣堂上救舍侄女回來的後生麼？」過公子道：「正是他。」
水運道：「若就是他，我聞得具尊送他在長壽院中作寓，舍侄女為何藏他？」過公子道：
「正為他在長壽院害病幾死，昨晚忽然不見了。我想他此處別無相識，不是你侄女藏過，
更有何人？」水運道：「若是這等說來，便有幾分是他，待我回去一問便知。」遂別了
回家，因叫他小兒子推著過去玩耍，要他四下尋看。
    原來這事，冰心小姐原不瞞人，故小兒走過去就知道了，忙回來報知，對父親說：
「東廂房有個後生，在那裡害病睡著哩。」水運識得是真，因開了小門，走過來尋見冰
心小姐，說道：「這事論起來，我與哥哥久已各立門戶，原不該來管你的閒事。只是聞
得外面議論紛紛，我是你一個親叔叔，又不得不來說說。」冰心小姐道：「侄女有什差
錯處，外人尚且議論，怎麼親叔叔說不得？但不知叔叔說的是何事？」水運道：「我常
常聽見人說：『男女授受不親，禮也。』你一個孤女，父親又不在家，又無兄弟同住，
怎留他一個外鄉別郡，不知姓名，非親非故的少年男子在家養病？莫說外人要談論，就
是我親叔叔，也遮蓋你不來。」冰心小姐道：「侄女聞聖人制禮，不過為中人而設，原
不曾縛束君子。昔桓公報玉卑而晏嬰跪受，所謂禮外又有禮也。即孟子所論男女授受不
親之禮，恐怕人拘泥小禮，傷了大義，故緊接一句道：『嫂溺叔援，權也。』又解說一
句道：『嫂溺不援，是豺狼也。』由這等看起來，固知道聖人制禮，不過要正人心。若
人心既正，雖小禮出入，亦無妨也。故聖人有『大德不逾閒，小德出入可也』之訓。侄
女又聞太史公說的好：『緩急，人所時有』，又聞『為人，恩仇不可不明』。故古今俠
烈之士，往往斷首刳心而不顧者，蓋欲報恩復仇也。侄女雖一孤弱女子，然私心竊慕之。
就如前日侄女靜處閨中，未嘗不遵王法，不畏鄉評，而越禮與人授受也，奈何人心險惡，
忽遭奸徒串同黨羽，假傳聖旨，將侄女搶劫而去，此時王法何在？鄉評何在？即至親骨
肉又安在？禮所稱『男女授受不親』者，此侄女向誰人去講？當此九死一生之際，害我
者其仇固已切齒，設有救我者，其恩能不感之入骨耶？這鐵公子若論蹤跡，雖是他鄉外
郡，非親非故的少年男子；若論他義氣如雲，肝腸似火，比之本鄉本上，至親骨肉，豈
不遠及百倍！他與侄女，譬如風馬牛不相及，只因路見不平，便挺身縣堂，侃侃正論，
使侄女不死於奸人之手，得以（他）保全名節還家者，鐵公子之力也。今鐵公子為救侄
女，觸怒奸人，反墮身陷害，被毒垂危，侄女若因小嫌，不去救他，使他一個天地鍾靈
的血性男兒，陷死在異鄉，則是侄女存心與豺狼何異？故特接他來家養病，病好了送他
還鄉，遮幾恩義兩全，這叫做知恩報恩，雖告之天地鬼神，亦於心無愧。什麼外人敢於
議論紛紛，若要叔叔遮蓋！叔叔果若念至親，便當挺身出去，將這些假傳聖旨搶劫之徒
查出首從，懲治一番，也為水門爭氣，莫比他人只畏強袖手！但將這些不關痛癢的太平
活來責備侄女，似亦不近人情，教侄女如何領受？」
    水運聽了這一番議論，禁得啞口無言，呆了半晌，方又說道：「非是我不出力，怎
奈我沒前程，力量小，做不來。你說的這些話，雖都是大道理，然君子少，小人多；明
白的少，不明白的多。他只說閨中一個女兒，怎留一個少年男子在家，外觀不雅。」冰
心小姐道：「外觀不過浮雲，何日無之？此心蓋人之本，不可一時少失，侄女只要清白
不受點污，其餘如何，顧不得許多，叔叔慢慢細察，自然知道。」
    水運自覺沒趣，只得默默走了過去。只因這一走，有分教：瓜田李下，明俠女之志；
暗室漏屋，窺君子之心。不知水運回去，又設何計，且聽下回分解。
 
    ------------------
　　第七回　五夜無欺敢留髡以飲
    詩曰：
    
    莫訝腰柔手亦纖，蹙愁戲恨怪眉尖。
    熱心未炙情冰冷，苦口能聽話蜜甜。
    既已無他應自信，不知有愧又何嫌。
    若教守定三千禮，縱使潛龍沒處潛。

    話說水運一團高興，走過去要責備冰心小姐，不料轉被冰心小姐說出許多大議論，
壓倒他口開也開不得，只得默默走了回來，心下暗想道：「這丫頭如此能言快語，如何
說得他過？除非拿著他些毛病方好。」正想不了，過公子早著人來請，只得走去相見，
先將鐵公子果然是侄女兒用計，移了來家養病之事，說了一遍。過公子聽見，不覺大怒
道：「她是個閨中弱女，怎留個少年男子在家？老丈人，你是她親叔叔，就該著實責備
教訓她才是。」水運道：「我怎麼不責備她，但她那一張嘴，就似一把快刀，好不會說！
我還說不得她一句，他早引古援今，說出無數大道理來，教我沒處開口。」因將冰心小
姐之言，細細述了一遍。過公子聽了，頓足道：「這不過是養漢撇清之言，怎麼信得他
的？」水運道：「信是信他不過，但此時捉不著他的短處，卻奈何他不得。」過公子道：
「昨日成奇對我說，那姓鐵的後生，人物到甚是生得清秀，前日在縣尊公堂上，他只因
看見你侄女的姿色，故發作縣令，希圖你侄女感激他，以為進身之計。就是你侄女接他
來家養病，豈真是報恩報德之意？恐是這些假公之言，正是欲濟其私也。今日這一孤男，
一個寡女，共居一室，又彼此有恩有情，便是聖賢，恐亦把持不定。」水運道：「空言
揣度，便如何肯服。莫若待我回去，今夜叫個小丫頭，躲到他那邊，看他做些什事，說
些什話。倘有一點差錯處，被我們拿住，他便強不去了。」過公子道：「這也說得是。」
    水運因別了回來，挨到黃昏以後，悄悄開了小門，叫一個小丫頭閃過去，躲在柴房
裡，聽他們說話與做事。那小丫頭聽了半夜，只等冰心小姐進內去睡了，他又閃了過來，
回覆水運道：「那個鐵相公，病雖說略好些，還起來不得，只在床上坐著，粥都送到床
上去吃。」水運問道：「小姐卻在那裡？」小丫頭道：「小姐只在大廳上，看眾姐姐們
煎藥的煎藥，煮粥的煮粥。」水運又問道：「小姐可進房去麼？」小丫頭道：「小姐不
見進房。」又問道：「那個鐵相公可與小姐說話？」小丫頭道：「並不聽見說話。只見
一個小丹哥出來傳話；『請小姐安寢，莫要太勞，反覺不安。』」水運道：「小姐卻怎
樣回他？」小丫頭道：「小姐卻教眾姐姐對鐵相公說：『小姐已進內去了。』其實小姐
還坐在廳上，只打聽得那相公睡著了，方才進內裡去。我見小姐已經進去，沒得打聽，
方悄悄走轉過來。」水運聽了，沉吟道：「這丫頭難道真個冰清玉潔，毫不動心？我不
信。」因教小丫頭第二夜、第三夜，一連去打聽三四夜，小丫頭說來說去，並無一語涉
私，弄得水運設計，只得回覆過公子道：「我教一個小丫頭躲過去，打聽了三四夜，惟
有恭恭敬敬，主賓相待，並無一點差錯處。舍侄女真真要讓他說得嘴響。」過公子連連
搖頭道：「老丈人，你這話只好耍呆子。古今能有幾個柳下惠？待我去與縣尊說，教他
也簽拿一個貼身服侍的丫鬟去，只消一拶，包管真情直露。那時莫說令侄女的嘴說不響，
只怕連老丈人的嘴也說不響了！」水運道：「冤屈殺我，難道我也瞞你？據那小丫頭，
是這樣說，我也在此猜疑，你怎連我也疑起來？」過公子道：「你既不瞞我，可再去留
心細訪。」水運只得去了。
    過公子隨即來見縣令，將鐵公子果是水小姐移去養病，並前後之事說了一遍，要他
出簽去拿丫鬟來審問。縣尊道：「為官自有官體，事無大小，必有人告發，然後可以出
簽拿人。再無個閨閣事情尚在暖昧，劈空竟拿之理。」過公子道：「若不去拿，豈有老
父母治化之下，明明容他一男一女在家淫穢，有傷朝廷名教之理？」縣尊道：「淫穢固
傷名教，若未如所說，不淫不穢，豈不又於名教有光？況這水小姐幾番行事多不可測，
這一個鐵生，又昂藏磊落，膽勇過人，不可尋常一概而論。」過公子道：「這水小姐，
治晚為他費了無數心機，是老父母所知者，今竟視為陌路；這鐵生毫無所倚，轉為入幕
之賓，教治晚生怎生氣得他過？」縣尊道：「賢契不必著急。本縣有一個門子，叫做單
祐，專會飛簷走壁，鑽穴逾牆，竟為本縣知道了，正要革役，治他之罪，今賢契既有此
不明不白之事，待本縣治他之罪，叫他暗暗一窺，貞淫之情便可立決矣。」過公子道：
「若果如此，使他醜不能遮，則深感老父母用情矣。」
    縣尊因差人叫將單祐帶到。縣尊點點頭，叫他跪在面前，吩咐道：「你的過犯，本
該革役責〔罪〕的。今有一事差你，你若訪得明白，我就恕你不究了。」單祐連連磕頭
道：「既蒙天恩開釋，倘有差遣，敢不盡心。」縣尊道：「南門裡水侍郎老爺府裡，你
認得麼？」單祐道：「小的認得。」縣尊道：「他家小姐，留了個鐵公子在家養病，不
知是為公，還是為私？你可去窺探個明白來回我，我便恕你前罪，決不食言。倘訪不的
確，或朦朧欺騙，別生事端，則你也莫想活了。」單祐又連連磕頭道：「小的怎敢！」
縣尊因叫差人放了單祐去了。正是：
    
    青天不睹覆盆下，廚中方知炙裡心。
    莫道鑽窺非美事，不然何以別貞淫。

    過公子見縣尊差了單祐去打聽，因辭謝了，回家去候信不題。卻說單祐領了縣主之
命，不敢怠慢，因悄悄走到水府，前後看明的確，捱到人靜之時，便使本勢，檢低矮僻
靜（辟）處，爬了進去，悄悄鑽到廚房外聽著，只聽見廚房裡說：「整酒到大廳上，與
鐵相公起病。」因又悄悄的鑽到大廳上來。只見大廳上，小姐自立在那裡，吩咐人收拾。
他又悄悄從廳背後屏門上，輕輕爬到正梁高頭，縮做一團蹲下，卻窺視下面。只見水小
姐叫家人直在大廳的正中間，橫垂下一掛朱簾，將東南隔做兩半。東半邊簾外，設了一
席酒，高高點著一對明燭，是請鐵相公坐的。西半邊簾內，也設了一席酒，卻不點燈火，
是水小姐自坐陪的。西邊簾裡黑暗，卻看見東邊簾外；東邊簾外明亮，卻看不見西邊簾
裡。又在東西簾前，各鋪下一張紅氈，單以為拜見之用。又教兩個家人，在東邊伺候；
又教兩個僕婦，立在簾中間兩邊傳命。內外斟酒下菜，俱是丫鬟。諸色打點停當，方叫
小丹請相公出來。
    原來鐵公子本是個硬漢子，只因被洩藥病倒，故支撐不來，今靜養了五六日，又得
冰心小姐藥餌斟酌，飲食調和，不覺精神漸漸健旺起來，與舊相似。冰心小姐以為所謀
得遂，滿心歡喜，故治酒與他起病。鐵公子見請，忙走出房來，看見冰心小姐垂簾設席，
井井有條，不獨心下感激，又十分起敬。因立在東邊紅氈上，叫僕婦傳話，請小姐拜謝。
僕婦還未及答應，只聽得簾內冰心小姐早朗朗的說道：「賤妾水冰心，多蒙公子雲天高
誼，從虎口救出，其洪恩大德，不啻天地父母；況又在公堂之上，親承垂諭。本不當作
此虛設防嫌，但念家嚴遠戍邊庭，公子與賤妾又皆未有室家，正在嫌疑之際。今屈公子
下榻於此，又適居指視（示）之地，萬不得已，設此世法周旋，聊以代雲長之明燭，乞
公子勿哂勿罪。」鐵公子道：「小姐處身涉世，經權並用；待人接物，情理交孚。屈指
古今閨閣之秀，從來未有。即如我鐵中玉陷於奸術，惟待斃耳。設使小姐於此，無燭之
明，則不知救；無潛之術，則不能救；無自信之心，則不敢救。惟小姐獨具千古的靈心、
俠膽、高識，才能不動聲色，出我鐵中玉於湯火之中，而鬼神莫測，真足令劇孟寒心，
朱家袖手，故致我垂死之身，得全生於此。大恩厚德，實無以報。請小姐台坐，受我鐵
中玉一拜。」冰心小姐道：「惟妾受公子之恩，故致公子被奸人之害，今幸公子萬安，
止可減妾罪一二，何敢言德。妾正有一拜，拜謝公子。」說完，兩人隔著簾子，各拜了
四拜，方才起來。
    冰心小姐就滿斟了一杯，叫丫環送到公子席上，請公子坐下。鐵公子也斟了一杯，
叫丫鬟捧入簾內，回敬冰心小姐。二人坐下，飲不到三巡，冰心小姐就問道：「前日公
子到此，不知原為何事？」鐵公子道：「我學生到此，原無正事，只因在京中，為家父
受屈下獄日，一時憤怒，打入大夬侯養閒堂禁地，救出搶去女子，證明其罪，朝廷將大
夬侯幽閉三年，結此一仇。家父恐有他變，故命我遊學以避之，不期游到此處，又觸怒
了這個賊壞知縣，他要害我性命，卻虧小姐救了，又害我不得，只怕他到要被我害了。
我明日就打上堂去，問他一個為民父母，受朝廷大俸大祿，不為民伸冤理屈，反為權門
不肖做鷹犬以陷人，先羞辱他一場，教士民恥笑；然後去見撫台，要撫台參他拿問，以
洩我胸中之忿。撫台與家父同年，料必允從。」冰心小姐道：「若論縣尊設謀害人，也
不為虧他。前日拿在公堂之上，公子撏放一番，殊覺損威，也未免懷恨。況且當今勢利
二字，又為居官小人常態。他見家嚴被謫，又過學士有入閣之傳，故不得不逢迎其子耳。
但念他燈窗寒苦，科甲艱難，今一旦參之洩憤，未免亦為快心之過舉。況公子初時唐突
縣公，蹤跡近於粗豪；庇護妾身，行事又涉於苟且。彼風塵俗眼，豈知英雄作為，別出
尋常？願公子姑置不與較論，彼久自察知公子與賤妾磨不磷，涅不淄，自應愧悔其妾
耳。」鐵公子聽了，幡然正色道：「我鐵中玉一向憑著公心是非，敢作敢為，遂以千秋
俠烈自負，不肯讓人。今聞小姐高論，始知我鐵中玉從前所為，皆血氣之勇，非仁義之
勇。惟我以血氣交人，故人亦以反害加我。回思縣公之加害，實我血氣所自取耳。今蒙
小姐嘉誨，誓當折節受教，決不敢再逞狂奴故態矣，何幸如之！由此想來，水小姐不獨
是鐵中玉之恩人，實又是我鐵中玉之良師矣。」說到快處，斟滿而飲。冰心小姐道：
「公子義俠出之於天性，或操或縱，全無成心，天地之量，不過如此。賤妾芻蕘，有何
裨益。殷殷勸勉者，不過欲為縣主謝過耳。」鐵公子道：「我鐵中玉既承小姐明示，自
當忘情於縣公。但還有一說，只怕縣公畏疑顧忌，轉不能忘情於我。他雖不能忘情於我，
卻又無法奈何於我，勢必至污議小姐，以誣我之罪。雖以小姐白璧無瑕，何畏乎青蠅，
然青蠅日集，亦可憎耳。我鐵中玉居此，與青蠅何異乎？幸蒙調護，賤體已痊，明日即
當一行長往，以杜小人讒口。」冰心小姐道：「賤妾與公子於禮原不應相接，今犯嫌疑，
移公子下榻者，以公子恩深，病重勢危也。今既平復，則去留一聽公子，妾何敢強留。
強留雖不敢，然決之明日，亦覺太促，請以三日為期，則恩與義兼盡矣。不識公子以為
然否？」鐵公子道：「小姐斟酌合宜，敢不聽從。」說罷，眾丫環送酒。
    鐵公子又飲數杯，微有酒意，心下歡暢，因說道：「我鐵中玉，遠人也。肺腑隱衷，
本不當穢陳于小姐之前，然明鏡高懸，又不敢失照。因不避瑣瑣。念我鐵中玉，行年二
十，賴父母蔭庇，所奉明師良友亦不為少，然從無一人能發快論微言，足服我鐵中玉之
心。今不知何幸，無意中得逢小姐，凡我意中，皆在小姐言下，真所謂生我者父母，知
我者鮑子也。若能朝夕左右，以聞所未聞，固本願也。然惟男女有別，不敢輕請，明日
又將別去，是捨大道而入迷途，無限疑慮，切願有請，不識可敢言否？」冰心小姐道：
「問道於盲，雖公子未能免誚。然聖人不廢芻蕘之采詢，況公子之疑義，定有妙理，幸
不惜下詢，以廣孤陋。」鐵公子道：「我鐵中玉此來，原為遊學，鈕念游無定所，學無
定師，又聞操舟利南，馳馬利北，我鐵中玉孟浪風塵，茫無所主，究竟不知該何游何學。
知我無如小姐，萬乞教之。」冰心小姐道：「游莫廣於天下，然天下總不出於家庭；學
莫尊於聖賢，聖賢亦不出於至性。昌黎云：『使世無孔子，則韓愈不錄在弟子之列。』
此亦恃至性能充耳。如公子之至性，挾以無私，使世無孔子，又誰敢列公子於弟子哉？
妾願公子無捨近求遠，信人而不自信，與其奔走訪求，不若歸而理會。況尊大人又貴為
都憲，足以典型，京師又天子帝都，宏開文物，公子即承箕裘世業，羽儀廊廟，亦未為
不美。何必踽踽涼涼，向天涯海角，以傳不相知之譽哉？若曰避仇，妾則以為修不慎，
道路皆仇，何所避之？不識公子以為何如？」鐵公子聽了，不覺喜動顏色，忙離席深深
打一躬道：「小姐妙論，足開茅塞，使我鐵中玉一天疑慮皆釋然矣，美惠多矣。」
    眾丫鬟見鐵公子談論暢快，忙捧上大觥。鐵公子接了，也不推辭，竟欣然而飲。飲
干，因又說道：「小姐深閨麗質，二八芳年，胸中怎有如許大學問！揣情度理，皆老師
宿儒不能道隻字者，真山川秀氣所獨鍾也。敬服，敬服！」冰心小姐道：「閨中孩赤諺
語，焉知學問，冒昧陳之，不過少展見愛。公子譽之過情，令人赧顏汗下。」二人說得
投機，公子又連飲數杯，已有微酣，恐怕失禮，因起身辭謝。冰心小姐亦不再留，因說
道：「本應再奉幾杯，但恐玉體初安，過於煩勞，轉為不美。」因叫拿燈，送入書房去
安歇。
    這一席酒，飲有一個更次，說了有千言萬語，彼此相親相愛，不啻至交密友，就吃
到酣然之際，也並無一字及至私情，真個是：
    
    白璧無瑕稱至寶，青蓮不染髮奇香。
    若教墮入琴心去，難說風流名教傷。

    冰心小姐叫丫鬟看鐵公子睡了，又吩咐眾人收拾了酒席，然後退入後樓去安寢不題。
    卻說單祐伏在正樑上，將鐵公子與冰心小姐做的事情都看得明白，說的言語都聽得
詳細，只待人都散盡，方才爬了下來，又走到矮牆邊，依然爬了出來，回家安歇了一夜。
到次日清晨，即到縣裡來回話。縣尊叫到後堂，細細盤問。這單祐遂將怎生進去，怎生
伏樑上，冰心小姐又怎生在中廳垂下一掛珠簾，簾外又怎生設著一席酒，卻請那鐵公子
坐，點著兩對明燭，照得雪亮；簾內又怎生設著一席酒，卻不點燭，遮得黑暗暗的，卻
是水小姐自坐；簾內外又怎生各設一條氈毯，你謝我，我謝你，對拜了四拜，方才坐席
吃酒；中間又怎生說起那鐵公子這場大病，都是老爺害他，他又說老爺害他不死，只怕
老爺到被他害死哩……縣尊聽了大驚道：「他說要怎生害我？」單祐道：「他說撫院大
人是他父親的同年，他先要打上老爺堂來，問老爺為民父母，怎不伸冤理在，卻只為權
門做鷹犬，先羞辱老爺一場，教士民恥笑，然後去見撫院大人，動本參劾老爺拿問。」
縣尊聽了，連連跌腳道：「這卻怎了？」就要吩咐衙役去收投文放告牌，只說老爺今日
不坐堂了。單祐道：「老爺且不要慌，那鐵公子今日不來了。」縣尊又問道：「為何又
不來了？」單祐道：「虧了那水小姐再三勸解，說老爺害鐵公子，皆因鐵公子挺撞了老
爺起的釁端，也單怪老爺不得。又說他們英雄豪傑，做事光明正大，老爺一個俗吏，如
何得知？又說老爺見水老爺被謫，又見過老爺推升入閣，勢利過公子，亦是小人之事，
不足與較量。又說鐵公子救他，他又救鐵公子，兩下蹤跡，易使人疑，誰人肯信是為公
正不為私。又說過此時老爺訪知他們是冰清玉潔，自然要愧侮。又說老爺中一個進士也
不容易，若輕輕壞了，未免可惜。那鐵公子聽了道：『也說得是。』甚是歡喜，故才息
了這個念頭。」縣尊聽了大喜道：「原來這水小姐是個好人，卻是我前日還好好的教轎
子送了他回去。」因又問道：「還說些什麼？可有幾句勾挑言語麼？」單祐道：「先兩
人講一會學問，又論一府聖賢，你道我說的好，我道你講的妙，彼此有津有味。一面吃
酒，一面又說，說了有一個更次，足有千言萬語，小的記不得許多。回回聽了，卻都是
恭恭敬敬，並無半個邪淫之字，一點勾挑之意，真真是個魯男於柳下惠出世了。」縣尊
聽了，沉吟不信道：「一個如花的少年女子，一個似玉的少年男子，靜夜同居一室，又
相對飲，他又都是心靈性巧，有恩有情之人，難道就毫不動心，競造到聖賢田地？莫非
你為他〔隱〕瞞？」單祐道：「小的與他二人又非親非故，又未得他的賄賂，怎肯為他
隱瞞，誤老爺之事？」
    縣尊問明是實，也自歡喜，因歎息道：「誰說古今人不相及，若是這等看來，這鐵
公子竟是個負血性的奇男子了，這水小姐竟是個講道學的奇女子了。我有氣力，都該稱
揚旌表才是。」因饒了這單祐的責，放他去了。又暗想道：「論起做官來，勢利二字雖
是少不得，若遇這樣關風化的烈男俠女，也不該一例看承。況這水小姐也是侍郎之女，
這鐵中玉又是都憲之兒，怎一時糊塗，要害起他來？倘或果然惱了，叫撫憲參上一本，
那時再尋過學士挽回就遲了。」又想道：「我乃一個科甲進士，聲名不小，也該做些好
事，與人稱頌，若只管隨波逐流，豈不自誤？」又想道：「水小姐背後到惜我的進士，
到望我改悔，我怎到不自惜？到不改悔？」又想道：「要改悔，就要從他二人身上改侮。
我想鐵公子這英雄度量，豪傑襟懷，昂昂藏藏，若非水小姐，也無人配得他來；這水小
姐靈心慧性，如鳳如鸞，若非鐵公子，也無人對得他來，我莫若改過臉來，到成全了他
二人的好事，不獨可以遮蓋從前，轉可算我做知縣的一場義舉。」
    正算計定了主意，忽過公子來討信，縣尊就將單祐所說的言語，細細說了一遍，因
勸道：「這水小姐，賢契莫要將他看作閨閣嬌柔女子，本縣看他處心行事，竟是一個有
智的大豪傑，斷不肯等閒失身。我勸賢契到不如息了這個念頭，再別求罷。」過公子聽
見鐵公子與水小姐毫釐不苟，又見縣尊侃侃辭他，心下也知道萬萬難成，呆了半晌，只
得去了。
    知縣見過公子去了，因悄悄差人去打聽鐵公子可曾出門，確實幾時回去，另有一番
算計。只因這一算，有分教：磨而愈堅，涅而愈潔。不知更是如何，且聽下回分解。
 
    ------------------
　　第八回　一言有觸不俟駕而行
    詩曰：
    
    無蒂無根誰是誰，全憑義唱俠追隨。
    皮毛指摘眾人識，肝膽針投賢者為。
    風語惡聲花掩耳，煙雲長舌月攢眉。
    若教圓鑿持方柄，千古何曾有入時。

    話說縣尊自從教單祐潛窺明白了鐵公子與水小姐的行事，知他一個是烈男，一個是
俠女，心下十分敬重，便時時向人稱揚，在他人聽了，嗟歎一番，也就罷了，惟有水運
聞之是實，便暗暗思想道：「我攛掇侄女嫁過公子，原也不是真為過公子，不過是要嫁
出門，我便好承受他的傢俬，如今過公子之事，想來萬萬不能成了。卻喜他又與鐵公子
往來的稠密，雖說彼此敬重，沒有苟且之心，我想也只不過是要避嫌疑，心裡未嘗不暗
暗指望。我若將婚姻之事，湊趣去攛掇他，他定然喜歡。倘若攛掇成了，這傢俬怕不是
我的？」
    算計定了，因開了小門，又走了過來，尋見冰心小姐，因說道：「俗話常言：『鼓
不打不響，鍾不撞不鳴。』又言：『十日害眼，九日自明。』你前日留下這鐵公子在家
養病，莫說外人，連我也有些怪你。誰知你們真金不怕火，禮則禮，情則情，全無一毫
苟且之心，到如今又訪知了，方才敬服。」冰心小姐道：「男女交接，原無此理，只緣
鐵公子因救侄女之禍，而反自禍其身，此心不忍，故勢不得已，略去虛禮，而救其實禍。
聖人綱常之外，別行權宜，正謂此也。今幸鐵公子身已安了，於心庶無所歉。至於禮則
禮，情則情，不過交接之常，原非奇特之行，何足起敬。」水運道：「這事也莫要看輕
了，魯男子柳下惠能有幾個？這都罷了。只是我做叔叔的，有一件事要與你商量，實是
一團好意，你莫要疑心。」冰心小姐道：「凡事皆有情理，可行則行，不可行則不敢強
行。叔叔既是好意，侄女緣何疑心？且請問叔叔，說的是何事？」水運道：「古語說得
好：『男大須婚，女大須嫁。』侄女年雖不多，也要算作及笄之時。若是哥哥在家，自
有他做主張。今又不幸被謫邊庭，不知幾時回來，再沒個只管將你耽擱之理。前日過公
子這段親事，只因他屢屢來求，難於拒絕，故我勸侄女嫁他。今看見侄女所行之事，心
靈性巧，有膽量，有俠氣，又不背情理，真要算做個賢媛淑女。這過公子雖然出自富貴，
不過紈褲行藏，怎生對得侄女來？莫說過公子對你不過，就是選遍天下，若要少年有此
才學，可以搶元奪魁，也還容易；若要具英雄膽量，負豪傑襟懷，而又年少才高，其機
鋒作用，真可與侄女針芥相投，只怕這樣人一世也尋不出來。說便是這等說，卻妙在天
生人不錯，生一個孟光，定生一個梁鴻。今天既生了侄女這等義俠閨秀，忽不知不覺，
又那裡撞出這個鐵公子來，這鐵公子年又少，才又高，人物又清俊，又具英雄膽量，又
負豪傑襟懷，豈非天特特生來與侄女作對？你二人此時正在局中，不思知恩報恩，在血
性道義上去做。至婚姻二字，自不肯冒然。我做叔叔的事外觀之，感恩報恩，不過一時；
婚姻配合，卻乃人生一世之事，安可當面錯過？」冰心小姐道：「天心最難揣度，當以
人生所遇為主。天生孔子，不為君而力師；天生明妃，不配帝而遠嫁單于，皆人生所遇，
豈能自主？鐵公子人品才識非不可，然但所遇在感恩知己之間，去婚姻之道甚遠。」水
運道：「感恩知己，正可為婚，為何轉遠？」冰心小姐道：「媒的通言，父母定命，而
後男女相接，婚姻之禮也。今不幸患難中，草草相見於公堂，又不幸疾病中，侄女迎居
於書室，感恩則有之，知己則有之，所稱『君子好逑』，當不如是。」水運道：「這是
你前日說的『嫂溺叔援，權也，。』冰心小姐道：「行權不過一時，未有嫂溺已援，而
不溺復援者，況且凡事皆可用權，若婚姻為人倫風化之首，當正始正終，決無用權之
理。」水運道：「正終是不消說，就是今日始事，雖說相見出於患難，匆匆草草，然你
二人毫無荀且，人盡知之，也未為不正。」冰心小姐道：「始之無苟且，賴終之不婚姻，
方明白到底。若到底成全，則始之無荀且，誰則信之？此乃一生名節大關頭，斷乎不可，
望叔叔諒之。」水運見侄女說不入耳，因發急道：「你小小年紀，說的話到像個迂腐老
儒，我如今也不與你講了，待我出去與鐵公子商量，這鐵公子是你心服之人，他若肯了，
難道怕你不肯？」說完走了出來，要見鐵公子。
    此時鐵公子正在書房中靜養。小丹傳說：「隔壁住的水二爺要見相公。」鐵公子因
走出來相見。分賓主坐定。水運先開口道：「連日有事未暇，今高賢下榻於此，有失親
近。」鐵公子道：「緣病體初痊，尚未進謁為罪。」水運道：「我學生特來見鐵先生者，
因有一事奉議。」鐵公子道：「不知何事？」水運道：「不是別事，就是舍侄女的姻
事。」鐵公子因聽見侄女姻事四字，就變了顏色，說道：「老丈失言矣，學生外人，凡
事皆可賜教，怎麼令侄女姻事也對學生講？」水運道：「舍侄女姻事本不當向鐵先生求
教，只因舍侄女前日為過公子搶去為婚，賴鐵先生鼎力救回，故爾談及。」鐵公子道：
「學生前日是路見不平，一時觸怒而然，原出無心。今日老丈特向學生而言，便是有心
了。莫非見學生借寓於此，以為有甚不肖苟且之心，故以此相銛麼？學生就立刻行矣，
免勞賜教。」水運見鐵公子發急，因寬慰道：「鐵先生不必動怒，學生到是一團好意。
且請少坐，聽我學生說完，便知其實，彼此有益。」鐵公子道：「吾聞君子非禮勿言，
非禮勿聽，老丈不必說了。老丈雖是好意，但我鐵中玉的性情，與老丈迥別，只怕老丈
的好意在我學生聽中，或者轉以為惡意。只是去了，便好意惡意，我都不聞。」因立起
身，對著管門伺候的家人說道：「你多多謝上小姐，說我鐵中玉感激之私，已識千古。
今惡聲入耳，已不敢面辭。」又叫出小丹，往外便走。水運忙忙來趕，鐵公子已走出門
去遠了。水運甚是沒趣，又不好復進來見冰心小姐，只說道：「這後生，怎這樣一個蠢
性子！也不像個好嬌客。」一面說，一面就默默的走了過去。正是：
    
    只道諛言人所喜，誰知轉變做羞恥。
    若非天賦老面皮，痛削如何當得起。

    卻說冰心小姐，見叔叔出廳去見鐵公子，早知鐵公子必然留他不住，便也不留。但
慮他行李蕭疏，因取了十兩零碎銀子，又收拾了行李之類，叫一個家人叫做水用，暗暗
先在門外等候，送與他作路費，且卻像不知不聞的一般。正是：
    
    蠢頑皆事後，靈慧獨機先。
    有智何妨去，多才不論男。

    卻說鐵公子怪水運言不入耳，遂出門帶了小丹，一徑走到長壽院，自立在寺前，卻
叫小丹進去，問和尚要行李。獨修聽見鐵公子在寺外，忙走出來，連連打恭，要邀進去
喫茶，因說道：「前日不知因甚事故得罪，相公忽然移去，縣裡太爺說我接待不周備，
他百般難為，又教我到各處訪尋。今幸相公到此，若再放去，明日太爺知道，我和尚就
該死了。」鐵公子道：「前事我到不題了，你還要說起怎麼。今與你說明了罷，寺內決
不進去了，茶是決不吃了，知縣是決不見了。快快取出行李來還我，我立刻就要行。」
獨修道：「行李已交付小管家了，但相公要去，就怪殺小僧，也不敢放，必求相公少停
一刻。」鐵公子大怒道：「你這和尚，也忒憊賴，難道青天白日，定要騙我進去謀害？
你莫要倚著知縣的勢力為惡，我明日與撫院大人說知，教你這和尚竟當不起！」
    正說著，忽縣裡兩個差人趕來，要請鐵相公到縣裡去。原來這鮑知縣自從改悔過來，
知道鐵公子是個有義氣的男兒，要交結他，時刻差人在水家打聽他的消息。差人見他今
日忽然出站，忙報與知縣，故知縣隨即差人來請。鐵公子見請，轉大笑起來，說道：
「我又不是你歷城縣人，又不少你歷城縣的錢糧，你太爺只管來尋我做甚？莫非前日謀
我不死，今日又來請去補帳？」差人卻沒的回答，卻只是不放。鐵公子被逼得性起，正
要動粗，忽聽眾人喊道：「太爺自來了！」
    原來鮑知縣料想差人請鐵公子不來，因自騎了一匹馬，又隨帶了一匹馬，飛跑將來。
到了面前，忙跳下來，對著鐵公子深深打恭道：「我鮑梓風塵下吏，有眼無珠，一時昏
憒，不識賢豪，多取罪戾，今方省悟，台兄乃不欺屋漏之君子，不勝愧悔，故敢特請到
縣，以謝前愆，並申後感。」鐵公子聽見縣尊說話侃侃烈烈，不似前面拖泥帶水，便轉
了一念，並答禮道：「我學生決不謊言，數日前尚欲多求於老先生，因受一知己之教，
教以反己功夫，故不敢復造公堂。不謂老先生勢利中人，怎忽作此英雄本色語？真不可
解！莫非假此逢迎，別有深謀以相加麼？」縣尊道：「一之為甚，豈可再乎？莫說老長
兄赦過高誼，我學生感銘不盡；就是水小姐良言勸勉，也不敢忘。」鐵公子吃驚道：
「老先生為何一時就通靈起來？大奇，大奇！」縣尊道：「既蒙原諒，敢求到敝衙，尚
有一言求教。」
    鐵公子見縣尊舉止言辭，與前大不相同，便不推辭，竟同上馬並轡而行。到了縣中，
才坐定，就問道：「老先生有何見諭，乞即賜教，學生還要長行。」縣尊道：「且請問
老長兄，今日為何突然要行，有如此之急？」鐵公子道：「學生行期，本意尚欲稍緩一
二日，以期眷懷。今忽有人進不入耳之言相加，有如勸駕，故立刻行矣。」縣尊道：
「人為何人？言為何言？並乞教之。」鐵公子道：「人即水小姐之叔，言即水小姐婚姻
之言。」縣尊道：「其人雖非，其言則是。老長兄為何不入耳？」鐵公子道：「不瞞老
先生說，我學生與水小姐相遇，雖出於無心，而相見後，義肝烈膽，冷眼熱腸，實實彼
此兩照，欲不相親，而如有所失，故略處男女之嫌，而以知己相接，此千古英雄豪傑之
所為，難以告之世俗。今忽言及婚姻，則視我學生與水小姐為何如人也？毋亦以鑽穴相
窺相待也。此言豈入耳哉！故我學生言未畢而即拂袖行矣。」縣尊道：「婚姻之言，亦
有二說，台兄亦不可執一。」鐵公子道：「怎有二說？」縣尊道：「若以鑽偷相視，借
婚姻而故作譏嘲，此作不可。倘真心念河洲君子之難得，憐窈窕淑女之不易逢，而欲彰
關睢雅化，桃天盛風，則又何為不可，而避之如仇哉？即我學生今日屈台兄到縣者，久
知黃金饋賂，不足動君子之心，聲色宴會，難以留豪傑之駕。亦以暖昧不欺，乃男女之
大節，天然湊合，實古今之奇緣。在台兄處事，豪不沾滯，固君子之用心；在我學生旁
觀，若不成全，亦斧柯之大罪。故今日特特有請者，為此耳。萬望台兄消去前面成心，
庶不失後來佳偶。」鐵公子聽了，拂然歎息道：「老先生為何也出此言？人倫二字，是
亂雜不得的，無認君臣，豈能復認朋友？我學生與水小姐，既在患難中已為良友，安可
復為夫妻，若靦顏為之，則從前親疏，皆矯情矣，如何使得！」縣尊道：「台兄英雄，
怎說此腐儒之語？若必欲如腐儒固執，則前日就不該到水家去養病了。若曰養病可以無
欺自信，怎今日人皆盡言其無欺，而轉避嫌，不敢結此絲蘿？是前後自相矛盾也，吾甚
不取。」鐵公子道：「事在危機，不可得避，而必欲避之以自明，君子病其得而下忍為。
至於事無緊要，又嫌疑未消，可以避之而乃自恃無私，必犯不避之嫌自耀，不幾流於小
人之無忌憚耶？不知老先生何德於學生，又何仇於學生，而區區以此相浼耶？」縣尊道：
「本縣落落一官，幾乎隨波逐流，今幸聞台兄討罪督過之言，使學生畏而悔之，又幸聞
水小姐寬恕從前之言，使學生感而謝之。因思勢利中原有失足之時，名教中又未嘗無快
心之境，何為反捨君子而與小人作緣以自誤耶？故誓心改悔，然改悔之端，在勉圖後功，
或可以補前過耳。因見台兄行藏磊落，正大光明，不獨稱有行文人，實可當聖門賢士。
又見水小姐靈心慧性，俏膽奇才，雖然一閨閣淑女，實不愧鬚眉男子。今忽此地相逢，
未必老天無意。本縣若不見不聞，便也罷了。今台兄與水小姐公堂正大，暗室光明，皆
本縣親見親聞，若不亟為撮合，使千古好逑，當面錯過，則何以為民父母哉？此乃本縣
政聲風化之大端，不敢不勉力為之。至於報德私情，又其餘耳。」鐵公子聽了大笑道：
「老先生如此說來，一發大差了。你要崇你的政聲，卻怎陷學生於不義？」縣尊也笑道：
「若說陷兄不義，這事便要直窮到底矣。台兄既怕陷於不義，則為義去可知矣。若水小
姐始終計卻過公子，不失名節，又於台兄知恩報恩，顯出貞心，有何不義而至陷兄？」
鐵公子道：「非此之謂也。凡婚姻之道，皆父母為之，豈兒女所自主哉？今學生之父母
安在？而水小姐之父母又安在？而徒以才貌為憑，遇合為幸，遂謂婚姻之義舉，不知此
等之義舉，只合奉之過公子，非學生名教中人所敢承也。」遂立起身來要行。縣尊道：
「此舉義與不義，此時也難辨，只是終不能成，則不義，終成之則義。台兄切須記之，
至日後有驗，方知我學生乃改悔後真心好義，不是一時阿所好也。既決意行，料難強留；
欲勸一飲，恐怕兄以前轍為疑；欲申寸敬，又恐台兄以貨財見斥，故逡巡不敢。倘有天
緣，冀希一會，以盡其餘。」鐵公子道：「賜教多矣，惟此二語，深得我心，多感，多
感！」因別了出來，帶了小丹，攜著行李，逕出東門而去。正是：
    
    性無假借誰遷就，心有權衡獨往來。
    可歎世難容直道，又生無妄作奇災。

    鐵公子一時任性，走出東門，不曾檢點盤纏。見小丹要雇牲口，心下正費躊躇，忽
水家家人水用走到面前，說道：「鐵相公怎此時才來？家小姐吩咐小的在此候了半日。」
鐵公子道：「小姐叫你候我做甚麼？」水用道：「家小姐因見二老爺出來會鐵相公，知
道他言語粗俗，必然要觸怒鐵相公，必然鐵相公要行。家小姐又不便留，但恐怕匆匆草
草，盤纏未曾打點，故叫小的送了些路費並小菜在此。」鐵公子聽了大喜道：「你家小
姐不獨用情可感，只這一片慧心，凡事件件皆先知，種種周備，真令人敬服。」水用道：
「小的回去，相公可有甚言語吩咐？」鐵公子道：「我與你家小姐陌路相逢，欲言恩，
恩深難言；欲言情，又無情可言。只煩你多多拜上小姐，說我鐵中玉去後，只望小姐再
勿以我為念，便深感不朽矣。」水用因取出那十兩銀子並菜果，付與小丹納下了。
    鐵公子有了盤纏，遂叫小丹雇了一匹驢，竟望東鎮一路而來。不料出門遲了，又在
縣中耽擱了半日，走不上三十餘里，天就晚了，到東鎮還有二三里，趕驢的死也不肯去
了，鐵公子只得下了驢子步行。又上不得里許，剛轉過一帶林子，忽見一個後生男子，
肩著一個包袱，領著一個少年婦人，身穿青布衣服，頭上搭著包頭，慌慌張張的跑來，
忽撞著鐵公子，十分著驚，就要往林子裡去走。鐵公子看見有些異怪，因大喝一聲道：
「你拐帶了人家婦人，要往那裡走！」那婦人著這一驚，便呆了走不動，只立著叫饒命。
那後生著了忙，便撇了婦人，丟下包袱，沒命的要跑去。鐵公子因趕上捉住，問道：
「你是甚麼人？可實說了，我便放你。」那後生被捉慌了，因跪在地上，連連磕頭道：
「相公饒命！我實說來。這女子是前面東鎮上李太公的妾，叫做桃枝，他嫌李太公老了，
不願跟他，故央我領他出來，暫時躲避。」鐵公子道：「這等說來，你是個拐子了。」
那後生道：「小的不是拐子，就是李太公的外孫兒。」鐵公子道：「叫甚名子？」那後
生道：「小的叫做宣銀。」鐵公子又問道：「是真麼？」宣銀道：「老爺饒命，怎敢說
謊。」鐵公子想了想道：「既是真情，饒你去罷！」因放了手。宣銀爬起，早沒命的跑
去了。
    鐵公子因復轉身來問那婦人道：「你可是東鎮上李太公的妾麼？」那婦人道：「我
正是李太公的妾。」鐵公子又問道：「你可叫做桃枝？」那婦人道：「我正叫做桃枝。」
鐵公子道：「這等說起來，你是被拐出來的了。不必著驚，我是順路，就送你回去可好
麼？」那婦人道：「我既被人拐出來，若送回去，只道是有心逃走，那裡辨得清白？相
公若有用處，便跟隨相公去罷。」鐵公子笑一笑道：「你既要跟隨，且到前邊去算計。」
因叫小丹連包袱都替他拿了，要同走，那婦人沒奈何，也只得跟了來。
    又走不上里餘，只見前面一陣人飛一般趕將來。趕到面前，看見那婦人跟著一個少
年同走，便一齊叫道：「快來！好了，拿著了！」眾人聽見，遂一齊將三人圍住，一面
就叫人飛報李太公，鐵公子道：「你們不必羅皂，我是方才路上撞見，正同了送來。」
眾人亂嚷道：「不知你是送來，還是拐去，且到鎮上去講！」大家圍繞著，又行不上半
裡，只見又是一陣人，許多火把照得雪亮，那是李太公聞知自趕來了。看見鐵公子人物
俊秀，年紀又後生，他的妾又跟著他走，氣得渾身都是戰的，也不問個明白，照著鐵公
子胸腹就是一拳頭，口裡亂罵道：「是那裡來的肉眼賊，怎拐騙我的愛妾？我拚著老性
命與你拼了罷！」鐵公子忙用手托開，說道：「你這老人家也忒性急，也不問個青紅皂
白，便這等胡為！你的妾是被別人拐去，是我看見，替你捉轉來的，怎不謝我，到轉唐
突？」李太公氣做一團，亂嚷亂跳道：「是那個拐他？快還我一個人來！在那裡撞著？
是那個看見？」因用手指著那婦人道：「這不是我的妾？」又用手指著小丹拿的包袱道：
「這不是我家的東西？明明的人贓現獲，你這肏娘賊，還要賴到那裡去！」鐵公子看見
李太公急得沒法，轉笑將起來道：「你不須著急，妾已在此，自然有個明白。」眾人對
李太公道：「這等時候，黑天黑地，在半路上也說不出甚麼來，且回到鎮上，稟了鎮爺，
用起刑具，便自然招出真情。」李太公只得依了。
    大家遂扯扯拉拉，一齊擁回鎮上來見鎮守。這鎮守是個差委的吏員巡檢，巴不得有
事，聽見說是有人拐帶了李太公的人口，曉得李太公是鎮上的財主，未免動了欲心，看
做一件大事，遂齊齊整整帶上紗帽，穿起圓領，叫軍乒排衙，坐起堂來。眾人擁到堂前，
李太公先跪下稟道：「小老兒叫做李自取，有這個妾，叫做桃枝，今忽然門戶不閉，被
人拐去。小老兒央人分頭去趕，幸得趕著了。」因用手指著鐵公子道：「卻是這個不知
姓名的男子帶著逃走，人贓俱獲在此，求爺正法。」鎮守叫帶過那個拐子來，眾人將鐵
公子擁到面前，叫他跪下。鐵公子笑一笑道：「他不跪我也罷了，怎叫我去跪他？」鎮
守聽了滿心大怒，欲要發作，因看見鐵公子人物軒昂，不像個以下之人，只得問道：
「你是個甚麼人？敢這等大模大樣？」鐵公子道：「這裡又不是吏部堂上，怎叫我報腳
色？你莫怪我大模大樣，只可憐你自家出身小了。」鎮守聽了，一發激起怒來，因說道：
「你就有些來歷，今已犯了拐帶人口之罪，只怕也逃不去了。」鐵公子道：「這婦人你
怎見得是我拐帶？」鎮守道：「李家不見了妾，你卻帶著他走，不是你拐卻是誰拐？」
鐵公子道：「與我同走，就是我拐，這等說起來，柳下惠竟是古今第一個拐子了。你這
樣不明道理的人，不知是那個瞎子叫你在此做鎮守，可笑之甚！」鎮守被鐵公子幾句言
語，越發急了，因說道：「你能言快語，想是個積年的拐子。你欺我官小，敢如此放肆，
我明日只解你到上憲去，看你有本事再放肆麼？」鐵公子道：「上司莫不是皇帝？」鎮
守道：「是皇帝不是皇帝，你去見自知。」因又對李太公道：「你這老兒，老大年紀，
還討少年女子作妾，自然惹出事來。」又將桃枝叫到面前一看，年紀雖則三十餘歲，卻
是個擦指抹粉的材料，因問道：「你還是同人逃走，還是被人拐去？」桃枝低了頭不做
聲，鎮守道：「我此時且不動刑，解到上司拶起來，怕你不說！」又吩咐李太公道：
「將這起人犯，你可好好帶去看守，我明日替你出文書，親自解到上司去，你的冤屈自
然伸理。」李太公推辭不得，只得將鐵公子都擁了到家。因見鐵公子將鎮守挺撞，不知
是個甚人，不敢怠慢，因開了一間上房請他住，又擺出酒飯來，請他吃了，欲要將妾桃
枝叫進去，又恐怕沒有對證，不成拐帶，只得也送到上房來同住。
    只因這一住，有分教：能碎白璧，而失身破斧；已逃天下，而疑竊皮冠。不知解到
上司又作何狀，且聽下回分解。
 
    ------------------
    第九回　虛捏鬼哄佳人徒使佳人噴飯
    詞曰：
    
    大人曰毀，小人謂之捏鬼。既莫瞞天，又難蔽口，空費花唇油嘴。明眸如水，一當
前已透肺肝腦髓。何苦無端，捨此靈明，置身傀儡？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《柳梢青》

    話說鐵公子被李太公胡廝亂纏住了，又被鎮守裝模作樣，瑣瑣碎碎，心下又好惱，
又好笑。到了李老兒家，見拿出酒飯來，也不管好歹，吃得醺醺的，叫小丹鋪開行李，
竟沉沉的睡去。此時是十四五，正是月圓。鐵公子一覺醒來，開眼看時，只見月光照入
紗窗，那個桃枝妾，竟坐在他鋪旁邊，將他身體輕輕摩弄。鐵公子一時急躁起來，因用
手推開道：「婦人家須惜此廉恥，莫要胡為！」因側轉身，向裡依舊睡去。那桃枝妾討
了沒趣，要走開又捨不得，只坐了一會，竟連衣服在腳頭睡了。
    原來李太公雖將妾關在房裡，卻放心不下，又悄悄在門外竊聽，聽見鐵公子羞削他，
心下方明白道：「原來都是這淫婦生心。這個少年到是好人，冤屈了他。」到了天明，
就要放他開交，怎奈鎮守不曾得錢，又被鐵公子挺撞了一番，死命出了文書，定要申到
道裡去。李太公拗他不過，只得又央了許多人，同擁到道裡來。
    不期這日正是道尊壽日，府、縣屬官俱來慶賀。此時尚未開門，眾官都在外面等候。
忽見一夥人，擁了鐵公子與桃枝妾來，說是姦情押帶，各各儘教去看。看見鐵公子人物
秀美，不像個拐子，因問道：「你甚麼人，為何拐他？」鐵公子全不答應。又問桃枝：
「可是這個人拐你？」桃枝因夜裡被鐵公子羞削了，有氣沒處出，便一口咬住道：「正
是他拐我。」個個官問他，都是如此說。鎮守以為確然，其實得意，只候道尊開門，解
進去請功。
    正在快活，忽歷城縣的鮑知縣也來了，才下轎，就看見一夥人同著鐵公子與一個婦
人在內，因大驚問道：「這甚麼緣故？」鎮守恐怕人答應錯了話，忙上前稟道：「這個
不知姓名的少年男子，拐帶了這李自取的妾逃走，當被眾人趕到半路捉莊，人贓現獲，
故本鎮解到道爺這裡來請功。」鮑知縣聽了大怒道：「胡說！這是鐵都堂的公子鐵相公，
他在本縣，本縣為媒，要將水侍郎的千金小姐嫁他為妻，他因未得父命，不肯應承，反
抵死走了來。你這地方甚麼村姑田婦，冤他拐帶！」鎮守見說是鐵都堂的公子，先軟了
一半，因推說道：「這不干本鎮事，都是李自取來報的，又是這婦人供你的。」鮑知縣
因教家人請鐵相公來同坐下，因問道：「台兄行後，為何忽遇此事？」鐵公子就將林子
邊遇見一個後生與此婦人同走之事說了一遍，鮑知縣道：「只可惜那個後生下曾曉得他
的姓名。」鐵公子道：「已問知了，就是這李自取的外孫，叫做宣銀。」鮑知縣聽了，
就叫帶進那老兒與婦人來，因罵道：「你這老奴才，這大年紀，不知死活，卻立這樣後
生婦人作妾，已不該了。又不知防嫌，讓他跟人逃走，卻冤賴路人拐帶，當得何罪？」
李太公道：「小老兒不是冤他，小的妾不見了，卻跟了他同走，許多人公同捉獲，昨夜
到鎮，況妾口中又已供明是他，怎為冤他？」鮑知縣又罵道：「你這該死的老奴才，自
家的外孫宣銀與這婦人久己通姦，昨日乘空逃走，幸撞見這鐵相公，替你捉回人來。你
不知感激，怎到恩將仇報？」李太公聽見縣尊說出宣銀，方醒悟道：「原來是這賊種拐
他！怪道日日走來，油嘴滑舌的哄我。」因連連磕頭道：「不消說了。老爺真是神明！」
鮑知縣就要出簽去拿宣銀，李太公又連連磕頭求道：「本該求老爺拿他來正法，但他父
親已死，小的女兒寡居，止他一人，求老爺開恩，小的以後只不容他上門便了。」鮑知
縣又要將桃枝拶起來，李太公不好開口，虧得鐵公子解勸道：「這個桃枝是李老兒的性
命，宣銀既不究，這桃枝也饒了他罷。」鮑知縣道：「這樣不良之婦，敗壞風俗，就拶
死也不為過。既鐵相公說，造化了他，趕出去罷，不便究了。」李太公與桃枝忙磕頭謝
了出去。
    鎮守又進來再三請罪，鮑知縣也斥說了幾句１，打發去了，然後對鐵公子道：「昨
日要留台兄小酌，因台兄前疑未釋，執意要行，我學生心甚歉然。今幸這些鄉人代弟留
駕，又得相逢，不識台兄肯忘情快飲，以暢高懷否？」鐵公子道：「昨因前之成心未化，
故悻悻欲去，今蒙老先生高誼如雲，柔情似水，使我鐵中玉有如飲醇，莫說款留，雖揮
之斥之，亦不忍去矣。」鮑知具聽了大喜，因吩咐備酒，候慶賀過道尊，回來痛飲，正
是：
    
    【校勘記】
    １「斥」字原作「訴」，據萃芳樓藏版本改。

    
    糊模世事倏多變，真至交情久自深。
    苦問老天顛倒意，大都假此煉人心。

    話說鮑知縣賀過道尊出來，就在寓處設酒，與鐵公子對飲。前回雖也曾請過，不過
是客套應酬，不深浹洽，這番已成了知已，你一杯我一盞，頗覺欣然。二人吃到半醉之
際，無所不言。言到水小姐，鮑知縣再三勸勉該成此親，鐵公子道：「知己相對，怎敢
違心謊言？我學生初在公庭，看見水小姐亭亭似玉，灼灼如花，雖在憤激之時，而私心
幾不能自持，及至長壽院住下，雖說偶然相見，過而不留，然寸心中實是未能忘情。就
是這一場大病起於飲食不慎，卻也因神魂恍惚所至。不期病到昏憤之時，蒙彼移去調治，
細想他慇勤周至之意，上不啻父母，下無此子孫，又且一舉一動，有情有禮，遂令人將
一腔愛慕之私，變成為感激之誠，故至今不敢復萌一苟且之念。設有言及婚姻二字者，
直覺心震骨驚，宛若負褻瀆之罪於神明。故老先生言一番，而令學生身心一番不安也。
非敢故作矯情，以傳名高。」鮑知縣聽了歎息道：「據台兄說來，這水小姐直若神明之
下敢犯矣。自我學生論來，除非這水小姐今生不嫁人，便可矣。若他父親回時，皆竟還
要行人倫婚姻之禮，則捨台兄這樣豪傑，避嫌而不嫁，卻別選良緣，豈不更褻神明乎？
台兄與水小姐君子也，此正在感恩誠敬之時，自不及此。我學生目擊你二人義俠如是，
若不成全，則是見義不為也。」鐵公子道：「在老先生或別有妙處，在愚學生只覺惕然
不敢。」二人談論快心，只吃到酩酊方住，就同在寓處宿了。
    次日，鮑知縣有公事要回縣，鐵公子也要行，就忙忙作別。臨別時，鮑知縣取了十
二兩程儀相贈，道：「我學生還有一言奉勸。」鐵公子道：「願領大教。」鮑知縣道：
「功名二行，雖於真人品無加，然當今之世，紹續書香，亦不可少。與其無益而浪游，
何如拾青紫之芥，以就榮名之為愈乎？」鐵公子聽了，欣然道：「謹領大教。」遂別了
先行，正是：
    
    矛盾冰同炭，綢繆漆與膠。
    寸心聊一轉，道路已深遙。

    這邊鮑知縣回縣不題。卻說鐵公子別過縣公，依舊雇了一匹驢回去，一路上思量道：
「這鮑知縣初見時何等作惡，到如今又何等的用情。人能改過，便限他不得。」又暗想
道：「這水小姐若論他瘦弱如春柳之纖，嫵媚若海棠之美，便西子、毛嬙也比他不過。
況聞他三番妙智，幾乎將過公子氣死，便是陳平六出奇計，也不過如此，就是倉卒逢難，
又能脅至縣庭，既至縣庭，又能侃侃論列，若無才辨識膽，安能如此？既我之受毒成病，
若非他具一雙明眼何能看破？即使看破，若無英雄之力量，焉能移得我回去？就是能移
我回去，若無水小姐這樣真心烈性，義骨俠腸，出於情，入於禮義，豈不隨入邪淫？就
是我臨出門，因他叔叔一言不合，竟不別而行，在他人必定惱了，他偏打點盤纏，慇勤
相贈。若算明白不差毫髮者，真要算做當今第一個女子也。我想古來稱美婦人，至於西
施、卓文君止矣，然西施、卓文君皆無貞節之行；至於孟光、無鹽，流芳名教，卻又不
過一醜婦人。若水小姐，真河洲之好逑，宜君子之展轉反側以求之者也。若求而得之，
真可謂享人間之福矣。但可惜我鐵中玉生來無福，與他生同時，又年相配，又人品才調
相同，又彼此極相愛重，偏偏的遇得不巧，偏遇在患難之中，公堂之上，不媒的而交言，
無禮儀而自接，竟成了義俠豪舉，卻鐘鼓之樂，琴瑟之友，大相懸殊矣？若已成義俠，
而再議婚姻，不幾此義俠而俱失乎？我若啟口，不獨他人譏誚，即水小姐亦且薄視我矣。
烏乎可也！今惟有拿定主意，終做個感恩知己之人，使兩心無愧也。」又想道：「他不
獨持已精明，就是為我遊學避仇發的議論，亦大有可想。即勸我續箕裘世業，不必踽踽
涼涼以走天涯，此數語真中我之病痛。我鐵中玉若不博得科甲功名，只以此義俠遨遊，
便名滿天下，亦是浪子，終為水小姐所笑矣。我且回去，趁著後年鄉會之期，勉完了父
母教子之望，然後做官不做官，聽（待）我遊俠，豈不比今日與人爭長竟短，又高了一
層！」主意定了，遂一徑竟回大名府去。正是：
    
    言過不在耳，事棄尚驚心。
    同一相思意，相思無比深。

    按下鐵公子回家不題。卻說水小姐自從差水用送盤纏路費與鐵公子，去了半日未見
回信，心下又恐為奸人所算，十分躊躇，又等到日中，水用方回來報說道：「鐵相公此
時方出城來，銀子、小包已交付鐵相公與小丹收了。」冰心小姐道：「鐵相公臨行可有
甚言語吩咐？」水用道：「鐵相公只說：他與小姐陌路相逢，欲言恩，恩深難言；欲言
情，又無情可言。只叫我多多拜上小姐，別後再不可以他為念就是了。」冰心小姐聽了，
默然不語，因打發水用去了。暗自想道：「他為我結仇，身臨不測，今幸安然而去，也
可完我一樁心事。但只慮過公子與叔叔水運相濟為惡，不肯忘情，未免要留一番心機相
對。」
    卻喜得水運傷觸了鐵公子不辭而去，自覺有幾分沒趣，好幾日不走過來。忽這一日
笑欣欣走過來，尋見冰心小姐說道：「賢侄女，你知道一件奇事麼？」水小姐道：「侄
女靜處閨中，外面奇事如何得知？」水運道：「前日那個姓鐵的，我只道他是個好人，
還勸侄女嫁他，早是你還有些主意，不肯輕易聽從。若是聽從了，誤了你的終身，卻怎
了？你且猜那姓鐵的甚等佯人？」冰心小姐道：「他的家世，侄女如何得知？看他舉止
行藏，自是個義俠男兒。」水運聽了，打跌道：「是個義俠男兒？侄女一向最有眼力，
今日為何走了？」冰心小姐道：「不是義俠男兒，卻是甚人？」水運道：「原來是個積
年的拐子。前日裝病，住在這裡，不知要打算做甚會倆。還是侄女的大造化，虧我言語
來得尖利，他看見不是頭路，下不得手，故假作悻悻而去。誰知瓦罐不離損傷破，才到
東鎮上，就弄出事來了。」水小姐道：「弄出甚樣事來？」水運道：「東鎮上一個大戶
人家，有個愛妾，不知他有甚手段，人不知，鬼不覺，就拐了出來逃走。不料那大戶人
養的閒漢最多，分頭去趕，竟趕上捉住了，先早打個半死，方送到鎮守衙門。他若知機
識竊，求求鎮守，或者打幾下放了他，也未可知。誰料他蠢不過，到此田地，要充大頭
鬼，反把鎮守挺撞幾句，鎮守惱了，將他解到道裡去了。都說這一去，拐帶情真，一個
徒罪是穩的了。」冰心小姐道：「叔叔如何得知？」水運道：「前日鮑知縣去與道尊慶
壽，跟去的差役，那一個不看見？紛紛亂傳，我所以知道。」冰心小姐聽了冷笑道：
「莫說鐵公子做了拐子，便是曾參真真殺人，卻也與我何干！」水運道：「可知道與你
何干，偶然是這等閒論，人生面不熟，實實難看。若要訪才，還是知根識本的穩當。」
冰心小姐道：「若論起鐵公子之事，與侄女無干，也不該置辨。但是叔叔說人生面不熟，
實實難看，此語似譏誚侄女眼力不好，看錯了鐵公子。叔叔若譏誚侄女看錯他人，侄女
也可以無辨，但恐侄女看錯了鐵公子，這鐵公子是個少年，曾在縣尊公堂上，以義俠解
侄女之危，侄女又曾以義俠接他來家養病，救他之命。若鐵公子果是個積年的拐子，則
鐵公子與侄女這番舉動，不是義俠，是私情矣。且莫說鐵公子一生名節，亦被叔叔丑低
盡矣，安可無辨？」水運聽了，道：「你說的話，又好惱又好笑。這姓鐵的與我往日無
冤，近日無仇，我譭謗他做甚麼？他做拐子拐人家的婦女，你在閨中自不知道，縣前跟
去的那個不傳說，怎怪起我來？侄女若要辨說，是一時失眼錯看了他，實實出於無心，
這不使得。若說要辨他不是拐子，只怕便跳到黃河裡，也洗不清了。」冰心小姐道：
「若要辨，正是辨鐵公子不是拐子，是小人謗他，方見侄女眼力不差，若論侄女有心無
心，這又不必辨了。」水運道：「賢侄女也太執性，一個拐子，已有人看見的，明明白
白，還有甚麼辨得？」冰心小姐道：「叔叔說有人看見，侄女莫說不看見，就是聞也不
曾聞之，實實沒有辨處。但侄女據理詳情，這鐵公子決非拐子。縱有這影響，不是訛傳，
定是其中別有緣故。若說他真正自做拐子，侄女情願將這兩隻眼睛挖出，輸與叔叔。」
水運道：「拐的甚麼大戶人家的愛妾，已有人送到鎮守，鎮守又送了道尊，已在衙門了，
諒非訛傳，又且人贓現獲，有甚緣故？你到此田地，還要替他爭人品，真叫做溺愛不明
了！」冰心小姐道：「侄女此時辨來，叔叔自然不信，但叔叔也不必過於認真，且再去
細訪一訪，便自明白。」水運道：「不訪也是個拐子，再訪也是個拐子。侄女執意要訪，
我就再訪訪，也不差甚麼，不過此差得半日工夫。這也罷了。但侄女既據裡詳情，就知
他不是拐子，且請問侄女所據的是那一段理？所詳的是那一種情？」冰心小姐道：「情
理二字，最精最妙。看破了，便明明白白；看不破，便糊塗到底。豈容易對著不知情理
之人辨得明白？叔叔既問，又不敢不說。侄女所據之理，乃雅正之理。大凡舉止、言語
得理之正者，其人必不邪。侄女看鐵公子在公堂至於私室，身所行，無非禮義；口所言，
無非倫常，非賦性得理之正者，安能如此？賦性既得理之正，而謂其人是個拐子，此必
無之事也。侄女所詳之情，乃公私之情。大部情用於公者，必不用於私。侄女見鐵公子
自相見至於別去，被髮纓冠而往救者，皆冷眼，絕不論乎親疏；履危犯難而不惜者，皆
熱腸，何曾因乎愛惡？非得情之公者，必不能如此。用情既公，而謂其有拐子之事，此
又必無之事也。故侄女看得透，拿得定，雖生死不變者。據叔叔說得千真萬實，則是天
地生人之性情，皆不靈矣。則是聖賢之名教，皆假設矣，決不然也。且俗說，耳聞是虛，
眼觀是實，叔叔此時且不要過於取笑，侄女請再去一訪。如訪得的的確確，果是拐子，
一毫不差，那時再來取笑侄女，卻也未遲。何以將小人之心，度君於之腹？」水運笑一
笑道：「侄女既要討沒趣到底，我便去訪個確據來，看侄女再有何說？」冰心小姐笑笑
道：「叔叔莫要訪問沒趣不來了。」
    水運說罷，就走了出來，一路暗想道：「這丫頭怎這樣拿得穩？莫非真是這些人傳
說差了？我便到縣前再去訪問訪問。」遂一徑走到縣前，見個熟衙役便問，也有說果然
見一個拐子同一個婦人拴在那裡是有的，也有說那少年不是拐子的，皆說得糊糊塗塗。
只到落後問著一個貼身的門子，方才知道詳細：是李大戶誤認就是鐵公子拐他，虧鮑太
爺審出情由，方得明白。水運聽了，因心下吃驚道：「這丫頭真要算做奇女子了！我已
信得真真的，她偏有膽氣，咬釘嚼鐵，硬說沒有，情願挖出眼睛與我打賭，臨出門又說
我只怕訪得沒趣不來了。我起先那等譏誚她，此時真正沒臉去見他。」躊躇了半晌，因
想道：「且去與過公子商量一商量，再作區處。」因走到過公子家裡，將前後之情說了
一遍。過公子道：「老丈人不必太依實了，如今已成的還要說做活的，沒的還要說做有
的，況這鐵生有這一番，更添詛幾句，替他裝點裝點，也不叫做全說謊了。」水運道：
「誰怕說謊？只是如今沒有謊說。」過公子道：「要說謊何難，只消編他幾句歌兒，說
是人傳的，拿去與他看，便是一個證見，有與無誰來對證？」水運道：「此計甚妙。只
是這歌兒叫誰編好？」過公子道：「除了我博學高才的過公子，再有誰會編？」水運道：
「公子肯自編，自然是絕妙的。就請編了寫出來。」過公子道：「編到不打緊，只好念
與你聽，要寫卻是寫不出。」水運道：「你且念與我聽了再處。」過公子因想了一想，
念道：
    
    好笑鐵家子，假裝做公子，一口大帽子，滿身虛套子。充作者呆子，哄騙癡女子，
看破了底子，原來是拐子。頸項縛繩子，屁股打板子，上近穿箭子，下類叫化子。這樣
不肖子，辱沒了老子。可憐吳孟子，的的閨中子，誤將流客子，認做魯男子。這樣裝幌
子，其實苦惱子，最恨是眸子，奈何沒珠子。都是少年子，事急無君子，狗盜大樣子，
雞鳴小樣子。若要稱之子，早嫁過公子。

    過公子念完，水運聽了，拍掌大笑道：「編得妙！編得妙！只是結尾兩句太露相，
恐怕動疑，去了罷。」過公子道：「要他動疑，這兩句是要緊，少不得的。」水運道：
「不去也罷，要寫出來，拿與他看，方象真的。」過公子道：「要寫也不難。」因叫一
個識字的家人來，口念著叫他寫出，遞與水運道：「老丈人先拿去與他看，且將他驕矜
之氣挫一挫。他肯了便罷，倘畢竟裝模做樣，目今山東新按院已點出了，是我老父的門
生，等他到了任，我也不去求親，竟央他做個硬主婚，說水侍郎無子，將我贅了入去，
看他再有甚法躲避？」水運著驚道：「若是公子贅了入去，這分傢俬就是公子承受了，
我們空頂著水族分名頭，便都無想頭了。公子莫若還是娶了來為便。」過郎笑道：「老
丈人也忒認真，我入贅之說，不過只要成親，成親之後，自然娶回。我過家悉沒產業？
那肯貪你們的傢俬，替水家做子孫？」水運聽了，方歡喜道：「是我多疑了。且等我拿
這歌兒與她看看，若是她看見氣倒了，心動了，我再將後面按院主婚之事與她說明，便
不怕她不肯了。」過公子聽了大喜，道：「快去快來，我專候佳音。」
    水運因拿了歌兒，走回家去見冰心小姐。只因這一見，有分教：□□□□□□□□
□□□□□□金愈煉愈堅，節愈操愈勵。□□□□不知冰心小姐又有何說，且聽下回分
解。
 
    ------------------
　　第十回　假認真參按院反令按院吃驚
    詞曰：
    
    雷聲空大，只有虛心人怕。仰既無慚，俯亦不愧，安坐何驚何訝。向人行詐，又誰
知霹靂自當頭下。到得斯時，不思求加，只思求罷。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右調《柳梢青》

    話說水運拿了過公子編誚鐵公子的歌句，竟走回來見冰心小姐，說道：「我原不要
去打聽，還好替這姓鐵的藏拙。侄女定要我去打聽，卻打聽出不好來了。」冰心小姐道：
「有甚不好？」水運道：「我未去打聽，雖傳聞說他是拐於，尚在虛虛實實之間。今打
聽了回來，現有確據，將他行頭都搬盡了，莫說他出醜，連我們因前在此一番，都帶累
的不好看。」冰心小姐道：「有甚確據？」水運道：「我走到縣前一看，不知是甚好事
的人，竟將鐵公子做拐子之事，編成了一篇歌句，滿牆上都貼的是。我恐你又不信，只
得揭了一張來，與你看一看，便知道這姓鐵的人了。」因將歌句取出，遞與冰心小姐。
冰心小姐接過手內，打開一看，不覺失笑道：「恭喜叔叔，幾時讀起書來，忽又能詩能
文了？」水運道：「你叔叔瞞得別人，怎瞞得你？我幾時又會做起詩文來？」冰心小姐
道：「既不是叔叔做的，一定就是過公子的大筆了。」水運跌跌腳道：「侄女莫要冤屈
人，過公子雖說是個才子，卻與你叔叔是一樣的學問，莫說大筆，便小筆也是拿不動的。
怎麼冤他？」冰心小姐道：「筆雖拿不運，嘴卻會動。」水運道：「過公子與這姓鐵的
有甚冤仇，卻勞心費力，特特編這詩句謗他？」冰心小姐道：「過公子雖與鐵公子無仇，
不至於謗他，然心中還知道有個鐵公子，別個人連鐵公〔子〕也未必認得，為何到做詩
歌謗他？一發無味了。侄女雖然是個閨中弱女，這些俚言，斷斷不能鼓動，勸他不要枉
費心機！」
    水運見冰心小姐說得透徹，不敢再辨，只得說道：「這且擱在一邊。只是還有一件
事，要通知侄女，不可看做等閒。」冰心小姐道：「又有何事？」水運道：「不是別事，
總是那過公子屬意於你，不能忘情，近因府、縣官小做不得主，故暫時擱起。昨聞得新
點的按院叫做馮瀛，就是過學士最相好的門生。過公子只候他下馬，就要托他主婚，強
贅了人來。你父親又在邊庭，沒個消息，我又是個白衣人，你一個十六七歲的女兒家，
如何敵得他過？」冰心小姐道：「御史代天巡狩，是為一方申屈理枉，若受師命強要主
婚亂倫，則不是代天巡行，乃是代天作惡了。朝廷三尺法，凜凜然誰敢犯之？叔叔但請
放心，侄女斷然不懼。」水運笑道：「今日在叔叔面前說大話，自然不懼，只怕到了御
史面前，威嚴之下，那時動起刑來，只怕又要畏懼了。」冰心小姐道：「雖說刑罰濫則
君子畏，然未嘗因其懼而遂不為君子；既為君子，自有立身行己的大節義。莫說御史，
便見天子，也不肯辱身。叔叔何苦畏卻小人，勢利中弄心術？」水運道：「勢利二字，
任古今英雄豪傑也跳不出，何獨加之小人？我就認做勢利小人，只怕還是勢利的小人討
些便宜。」冰心小姐又笑道：「既是勢利討便宜，且請問叔叔討得便宜安在？」水運道：
「侄女莫要笑我，我做叔叔的勢利了半生，雖不曾討得便宜，卻也不曾吃虧。只怕賢侄
女不勢利，就要吃虧哩，到其間莫要怪做叔叔的不與你先說。」冰心小姐道：「古語說
得好：『夏蟲不可言冰，蟪蛄不知春秋。』各人冷暖各人自知，叔叔請自為便。侄女惟
知有禮義名節，不知有禍福，不須叔叔代為過慮。」
    水運見冰心小姐說得斬釘截鐵，知道勸他不動，便轉徉徉說道：「我下此苦口是好
意，侄女不聽，我著甚急。」因走了出來，心下暗想道：「我譭謗鐵公子是拐子，他偏
不信；我把御史嚇他，他又不怕，真也沒法。如今哥哥又充軍去了，歸家無日，難道這
分傢俬，與他一個女兒佔住罷了？若果按院到了，必須挑動過公子，真真興起訟來，將
他弄得七顛八倒，那時應了我的言語，我方好於中取事。」因復走來見過公子，說道：
「我這個侄女兒，真也可惡！他一見詩歌，就曉得是公子編成的，決然不信是真。講到
後面，我將按院主婚入贅嚇他，他倒說得好，他說：『按院若是個正人，自不為他們做
鷹犬；若是個有氣力之人，既肯為學士的公子做使主婚，見了我侍郎的小姐，奉承還奉
承不及，安敢作惡？你可與過姐夫說，叫他將這妄想心打斷了罷』。你到氣得他過麼？」
過公子聽了大怒道：「他既是這等說，此時也不必講，且等老馮來時，先通一詞１，看
他還是護我將拜相學士老師的公子，還是護你充軍侍郎的小姐？」水運道：「公子若是
丟得開，便不消受這些寡氣，親家來往，讓他說了寡嘴罷了。若是畢竟放他不下，除非
等按院來，下一個毒手，將他拿縛得定定的，便任他乖巧，也只得從順。若只這等與他
口鬥，他如何就肯？」過公子道：「老丈人且請回，只候新按院到了，便見手段。」二
人算計定了，遂別去。
    
    【校勘記】
    １「先通一詞」，原作「升進一位」，據萃芳樓藏版本改。

    果然過了兩月，新按院馮瀛到了，過公子就出境遠遠相迎。及到任行香後，又備盛
禮恭賀，按院政事稍暇，就治酒相請。馮按院因他是座師公子，只得來赴席。飲到浹洽
時，馮按院見過公子意甚慇勤，因說道：「本院初到，尚未及分俸，轉過承世兄厚愛。
世兄若有所教，自然領諾。」過公子道：「老恩台大人電威霜厲，遠邇肅然，治晚生怎
敢以私相干？只有一件切己之事，要求恩台大人作主。」馮按院問道：「世兄有甚切己
之事？」過公子道：「家大人一身許國，不遑治家，故治晚生至今尚草草衾裯，未受桃
矢正室。」馮按院聽了驚訝道：「這又奇了，難道聘也未聘？」過公子道：「正為聘了，
如今在此悔賴。」馮按院笑道：「這更奇了，以老師台鼎門望，赫赫嚴嚴，又且世兄青
年英俊，誰不願結絲蘿。這聘的是甚麼人家，反要悔賴？」過公子道：「就是兵部水侍
郎的小姐。」馮按院道：「這是水居一了。他今已謫戌邊庭，家中更有何人作主，便要
悔賴？」過公子道：「她家令堂已故了，並無別人，便是小姐自己作主。」馮按院道：
「她一女子，如何悔賴，想是前起聘定，她不知道。」過公子道：「前起聘定，即使未
知，治晚生又自央人為媒，行過大禮到她家去，她俱收了，難道也不知道？及到臨娶，
便千難萬阻，百般悔賴。」馮按院道：「既是這等，世兄何不與府、縣說明，叫她撮
合？」過公子道：「也曾煩府、縣周旋，他看得府、縣甚輕，竟藐視不理。故萬不得已，
敢求老恩台大人鐵面之威，為治晚生少平其閨閣驕橫之氣，使治晚生得成秦晉之好，則
感老恩台大人之佳意不淺矣。至於其他，萬萬不敢再瀆。」馮按院「此乃美事，本院當
與世兄成全。但恐媒妁不足重，或行聘收不明白，說得未定，一時突然去娶，就不便
了。」過公子道：「媒妁就是鮑父母，行聘也是鮑父母去的，聘禮到他家，他父親在任
上，就是他親叔叔水運代受的，人人皆知，怎敢誑瀆者恩台大人。」馮按院道：「既有
知縣為媒，又行過聘禮，這就無說了。本院明日就發牌，批准去娶。」過公子道：「娶
來恐他不肯上轎，又有他變。但求批准治晚生去入贅，她就辭不得了。」馮按院點頭應
承，又歡歡喜喜飲了幾杯，方才別去。
    過了兩日，馮按院果然發下一張牌到歷城縣來，牌上寫著：
    
    察院示：照得婚姻乃人倫風化之首，不可違時。據稱過學士公子過生員，與水侍郎
小姐水氏，久已結秦晉，系該縣為媒，敦行大禮。姻既已訂，理宜完娶，但念水官遠任，
入贅為宜。仰該縣傳諭二姓，即擇吉期，速成嘉禮，毋使摽梅逾期，以傷桃夭雅化。限
一月成婚，繳如遲，取罪未便。

    鮑知縣接了牌，細細看明，知是過公子倚著按院是門生弄的手腳。欲要稟明，又恐
過公子怪他；欲不稟明，又怕按院偏護，將水小姐看輕，弄出事來，轉怪他不早說。只
得暗暗申了一角文書上去，稟道：
    
    本縣為媒行聘，雖實有之，然皆過生員與水氏之叔水運所為，而水氏似無許可之意，
故至今未決。憲委傳諭理合奉行，但慮水氏心計靈巧百出，本縣往諭，恐恃官女，驕矜
不遜，有傷憲體。特稟明，伏乞察照施行。

    馮按院見了大怒道：「我一個按院之威，難道就不能行於一女子！」因又發一牌與
鮑知縣，道：
    
    察院又示：照得水氏既無許可，則前日該縣為誰為媒行聘？不自相矛盾乎？宜速往
諭！且水氏乃罪官之女，安敢驕矜！倘有不遜，即拿赴院，判問定罪。毋違！

    鮑知縣又接了第二張憲牌，見詞語甚厲，便顧不得是非曲直，只得打執事，先見過
公子，傳諭按君之意，過公子滿心歡喜，不消托咐。然後到水侍郎家裡，到門下，竟自
走進大廳來，叫家人傳話，說本縣鮑太爺奉馮按院老爺憲委，有事要見小姐。家人進去
報知，冰心小姐就心知是前日說的話發作了，因帶了兩個侍婢，走到廳後垂簾下立著，
叫家人傳稟道：「家小姐已在簾內聽命，不知馮按院老爺有何事故，求老爺吩咐。」鮑
知縣因對著簾內說道：「也非別事，原是過公子要求小姐的姻事，一向托本縣為媒行聘，
因小姐不從，故此擱起。今新來的按台馮老大人，是過學士的門生，故過公子去求他主
婚，也不深知就裡，因發下一張牌到本縣，命本縣傳諭二姓，速速擇吉成親，以敦風化。
限在一月內繳牌，故本縣只得奉行。這已傳諭過公子，過公子喜之不勝，故本縣又來傳
諭小姐，乞小姐凜遵憲命，早早打點。」冰心小姐隔簾答應道：「婚姻嘉禮，豈敢固辭？
但無父命，難以自專，尚望父母大人代為一請。」鮑知縣道：「本縣初奉命時，已先申
文代小姐稟過。不意按台又傳下一牌，連本縣俱加督責，詞語甚厲，故不敢不來諭知小
姐。或從或不從，小姐當熟思行之，本縣也不敢相強。」冰心小姐道：「按院牌上有何
厲語？求賜一觀，」鮑知縣遂叫禮房取出二牌，交與家人，侍妾傳入。冰心小姐細細看
了，因說道：「賤妾若辭過府之姻，非有所擇，只因家大人遠戌，若自專主，異日家大
人歸時，責妾妄行，則無以謝過。今按院既有此二牌治罪，赫赫嚴嚴，雖強暴不敢為，
況賤妾弱小，焉敢上抗？則從之不為私舉矣。但恐絲蘿結後，此二牌繳去，或按院任滿
覆命，將何為據？不幾仍妾自主乎？敢乞父母大人稟過按院，留此二牌為後驗，則可明
今日妾之遵按命，是公而非私矣。」鮑知縣道：「小姐所慮甚遠，容本縣再申文稟過按
院，自有定奪。二牌且權留小姐處。」說罷，就起身回縣，心下暗想道：「這水小姐，
我還打量始終成全了鐵公子，做一樁義舉。且她前番在過公子面上，千不肯，萬不肯，
怎今日但要留牌票，便容容易易肯了？真不可解！到底是按院的勢力大。水小姐既已應
承，卻無可奈何，只得依他所說。」做了一張申文，申到按院。
    馮按院看了大笑道：「前日鮑知縣說此女性烈，怎見我牌票便不例了！」因批回道：
    
    據稟稱，水氏以未奉親命，不敢專主，請留牌以自表，誠孝義可嘉。但芳時不可失，
宜速合巹，以成雅化。既留前二牌為據可也。

    鮑知縣見按院批准，隨又親來報知水小姐，臨出門又叮囑道：「今日按台批允，則
此事非過公子之事，乃按台之事了，卻游移改口不得。小姐須急急打點，候過公子擇了
吉期，再來通報。」冰心小姐道：「事在按院，賤妾怎敢改口？但恐按院想過意來，轉
要改口。」鮑知縣道：「按院連出二牌，成全此事，他怎到反要改口？」冰心小姐道：
「這也定不得。但按院既不改口，賤妾雖欲改口，亦不能矣。」鮑知縣叮囑明白，因辭
了出來，又去報知過公子，叫他選擇吉期，以便合巹。過公子見說冰心小姐應承，喜不
自勝，忙忙打點不題。正是：
    
    莫認桃夭便好進，須知和應始相儔。
    世間多少河洲鳥，不是鴛鴦不並頭。

    卻說馮按院見水小姐婚事虧他勢力促成，使過公子感激，也自歡喜。又過了數日，
馮按院正開門放告，忽擁擠了一二百人進來，俱手執詞狀，伏在丹墀之下。馮按院吩咐
收了詞狀，發放出去，聽候掛牌，眾人便都一擁去盡，獨剩下一個少年女子，跪著不去。
左右吆喝出去，這女子立起身，轉走上數步，仍伏跪下，口稱：「犯女有犯上之罪，不
敢逃死，請先畢命於此，以申國法，以彰憲體。」因在袖中取出一把雪亮的尖刀，拿在
手裡就要自刎。馮按院在公座上突然看見，著了一驚，忙叫人止住，問道：「你是誰家
女子？有甚冤情？可細細訴明，本院替你申理，不必性急。」那女子應說道：「犯女乃
原任兵部侍郎、今遣戌罪臣水居一之女水氏，今年一十七歲，不幸慈母早亡，嚴親遠戌，
煢煢小女，靜守閨中，正茹荼飲泣之時，豈敢議及婚姻？不意奸人過其祖，百計營謀，
前施毒手，幾令柔弱不能保守；今又倚師生勢焰，復逞狼心，欲使無瑕白璧痛遭點污。
泣思家嚴雖謫，猶系大夫之後，犯女雖微，尚屬閨閣之秀，禮義所出，名教攸關，焉肯
上無父母之命，下無媒妁之言，而畏強暴之威，以致失身喪節？然昔之強暴雖橫，不過
探丸劫奪之雄，尚可卻避自全；今竟假朝廷恩寵，御史威權，公然牌催票勒，置禮義名
教如弁髦，一時聲勢赫赫，使閨中弱女，魂飛膽碎。設欲從正守貞，勢必人亡家破。然
一死事小，辱身罪大，萬不得已，於某年某月某日瀝血鳴冤，遣家奴走鬧下，擊登聞上
陳矣。但閨中細女，不識忌諱一時情詞激烈，未免有所幹犯。自知罪在不赦，故伏俯台
前，甘心畢命。」說罷，又舉刀欲刺。
    馮按院初聽見說過公子許多奸心，尚不在念，後聽到遣家奴走闕下，擊登聞上陳，
便著了忙，又見她舉刀欲刺，急吩咐一個小門子下來搶住，因說道：「此事原來有許多
緣故，一院如何得知？且問你：前日曆城縣鮑知縣稟稱，是他為媒行聘，你怎麼說下無
媒妁之言？」冰心小姐道：「鮑父母所為之媒，所行之聘，乃是求犯女叔父水運之女，
今已娶去為室久矣，豈有一媒一聘娶二女之理？」馮按院道：「原來已娶過一個了。既
是這等說，你就該興詞來稟明了，怎麼就輕易叩閽？」冰心小姐道：「若犯女具詞可以
稟明，則大人之憲牌不應早出，據過公子之言而專行矣。若不叩閽，則沉冤何由而白？」
馮按院道：「婚姻田土，乃有司事，怎敢擅瀆朝廷？莫非你本上假捏虛詞，明日行下來，
畢竟罪有所歸。」冰心小姐道：「怎敢虛詞？現有副本在此，敢求電覽。」因在懷中取
出呈上。馮按院展開一看，只見上寫著：
    
    原任兵部侍郎、今遣戌罪臣水居一犯女水冰心謹奏，為按臣諂師媚權，虎牌狼吏，
強逼大臣幼女，無媒苟合，大傷風化事。竊惟朝廷政治，名教為尊；男女大倫，婚姻是
重。往來說合，必憑媒妁之言；可否從違，一聽父母之命。即媒的成言，父母有命，亦
必須之禮行聘，三星照室，方迎之子于歸。從未聞男父在朝，未有遣媒之舉，女父戌邊，
全無允諾之辭，而按臣入境，一事未舉，先即遣虎牌，立勒犯女，無媒苟合，欲圖諂師
媚權，以極私恩如馮瀛者也。犯子柔弱，何能上抗？計惟有刎頸憲墀，以全名節。但恐
沉冤莫雪，怨郁之氣蒸為災異，以傷聖化，故特遣家奴水用，蹈萬死擊登聞鼓上聞。伏
望皇仁垂憐，昭雪威逼慘死之苦；敕戒按臣，小有公道，則犯女雖死，而情同犯女者，
或可少偷生於萬一矣。臨奏不勝幽冥感憤之至。

    馮按院才看得頭一句：「諂師媚權」，早驚出一身冷汗；再細細看去，忽不覺滿身
燥起來；及看完，又不覺勃然大怒。欲要發作，又見水小姐持利刀，悻悻之聲，只要刺
死。倘自刎了，一發沒解。再四躊躇，只得將一腔怒氣按納下去，轉將好言解諭道：
「本院初至，一時不明，被過公子蒙蔽了。只道婚姻有約，故諄諄促成，原是好意，不
知並無父母之命，到是本院差了。小姐請回，安心靜處，本院就有告示，禁約土惡強婚。
但所上的本章，還須趕轉，不要唱揚為妙。」冰心小姐道：「既大人寬宏，犯女焉敢多
求？但已遣家奴長行三日矣。」馮按院道：「三日無妨。」因立刻差了一個能幹舍人，
問了水小姐家人的姓名、行狀，發了一張火牌，限他星夜趕回，立刻去了，然後水小姐
拜謝出來，悄悄上了一乘小轎回家。
    莫說過公子與水運全然不曉，就是鮑知縣一時也還不知。過公子還高高興興，擇了
一個好日子，通知水運。水運走過來說道：「侄女恭喜！過公子入贅，有了吉日了。」
冰心小姐笑一笑道：「叔叔可知這個吉期，還是今世，還是來生？」水運道：「賢侄女
莫要取笑，做叔叔的便與你取笑兩句，也還罷了。按院代天巡狩，掌生殺之權，只怕是
取笑不得的。」冰心小姐道：「叔叔猶父也，侄女安敢取笑？今日的按院，與往日的按
院不同，便取笑他也不妨。」水運道：「既是取笑他不妨，前日他兩張牌傳下來，就該
取笑他一場，為何又收了他的？」冰心小姐道：「收了他的牌票，焉知不是取笑？」
    正說不了，只見家人進來說道：「按院老爺差人在外面，送了一張告示來，要見小
姐。」冰心小姐故意沉吟道：「是甚告示送來？」水運道：「料無他故，不過催你早早
做親。待我先出去看看，若沒甚要緊，你就不消出來了。」冰心小姐道：「如此甚好。」
水運因走了出來，與差人相見過，就問道：「馮大人又有何事，勞尊兄下顧？莫不是催
結花燭？」差人道：「到不是催結花燭。大人吩咐說：大人因初下馬，公務繁多，未及
細察，昨才訪知水大人公出在外，水小姐尚系弱女，獨自守家，從未受聘，恐有強暴之
徒妄思媒娶，特送一張告示在此，禁約地方。」因叫跟的人將一張告示遞與水運。水運
接在手中，心中吃了一驚，暗想道：「這是那裡說起？」心下雖起此想，口中卻說不出，
只得請差人坐下，便拿了進來與冰心小姐看，道：「按院送張告示來，不知為甚？你可
念一遍與我聽。」冰心小姐因展開，細細念道：
    
    按院示：照得原任兵部侍郎水宦京官，因事被遣邊庭，尚有弱女，未經受聘，守貞
於家，殊屬孤危。仰該府該縣時加優恤，如有強暴之徒非理相干，著地方並家屬即時赴
院稟明，立拿究治不貸！

    冰心小姐念完，笑一笑道：「這樣嚇鬼的東西，要他何用！但他既送來，要算一團
美意，怎可拂他。」因取出二兩一個大包封送差人，二錢一個小對賞跟隨，遞與水運，
叫他出去打發。水運聽見念完，竟呆了，開不得口，接了封兒，只得出來送差人去了。
復進來說道：「賢侄女，到被你說道了，這按院真曲折不同。前日出那樣緊急催婚的牌
票，怎今日忽出這樣禁約告示來？殊不可解！」冰心小姐道：「有甚難解了？初下馬時，
只道侄女柔弱易欺，故硬主婚，去奉承過公子，今訪知侄女的辣手，恐怕害他做官不成，
故又轉過臉來奉承侄女。」水運道：「哥哥又不在家，你有甚麼手段害他，他這等怕
你？」冰心小姐笑道：「叔叔此時不必問，過兩日自然知道。」
    水運滿肚皮狐疑，只得走了出來，暗暗報知過公子，說按院又發告示之事。過公子
不肯信，道：「那有此事？」水運道：「我非哄你，你急急去打聽是甚麼緣故。」過公
子見水運說是真話，方才著急，忙乘了轎子去見按院。前日去見時，任是事忙，也邀入
相見。這日閒退後堂，只推有事不見。過公子沒法，到次日又去，一連去了三四日，俱
回不見，心下焦躁道：「怎麼老馮也就變了卦！他這等薄情，我明日寫信通知父親，看
他這御史做得穩不穩！」
    只因這一急，有分教：小人呈丑，貞女傳芳。不知過公子畢竟如何，且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十一回　熱心腸放不下千里赴難
    詞曰：
    
    漫道無關，一片身心都被綰。急急奔馳，猶恐他嫌緩。豈有拘攣，總是情長短。非
兜欖，此中冷暖，捨我其誰管。
    　　　　　　　　　　　　　　　右調《點絳唇》

    話說過公子見馮按院不為他催親，轉出告示與水小姐，禁止謀娶，心上不服，連連
來見，馮御史只是不見，十分著急，又摸不著頭路，只得來見鮑知縣訪問消息，就說馮
御史反出告示之事。鮑知縣聽了，也自驚訝道：「這是為何？」因沈吟道：「一定又是
水小姐弄甚神通，將按院壓倒。」過公子道：「她父親又不在家，一個少年女子，又不
出閨門，有甚神通弄得？」鮑知縣道：「兄不要把水小姐看做等閒。她雖是一個小女子，
卻有千古大英雄的志量，前日本縣持牌票去說時，她一口不違，就都依了，我就疑她胸
中別有主見。後來我去回覆她，曾又叮囑她莫要改口，他就說：『我到不改口，只怕按
君到要改口。』今日按台果然改口，豈非她弄的神通？賢契到該去按君衙門前訪問，定
有緣故。」
    過公子只得別了縣尊，仍到按院衙門前打聽。若論水小姐在按院堂上有此一番舉動，
衙門皆知，就該訪出，只因按台怕出醜，吩咐不得唱揚，故過公子打聽不出。悶悶的過
了二十餘日，忽見按院大人來請，只道有好意，慌忙去見他。到了後堂，相見過，馮按
院就先開口說道：「本院為世兄，因初到不知就裡，幾乎惹出一場大禍來。」過公子道：
「以烏台之重，成就治下一女子婚姻，縱有些差池，恐也無甚大禍。為何老恩台大人出
爾反爾？」馮按院道：「本院也只認這水小姐是治下一女子，故行牌彈壓他，使他俯首
聽命，不敢強辭。誰知這水小姐，為人甚是厲害，竟是個大才大智之人，牌到時略不動
聲色，但滿口應承，卻悄悄自做了一道本，暗暗差一個家奴，進京去擊登聞鼓參劾本院，
你道利害不利害了！」過公子聽了吃驚道：「他一個少年女子，難道這等大膽？只怕還
是謊說，以求苟免。且請問老恩台大人：何以得知？」馮按院道：「他參劾本院，還不
為大膽；他偏又有膽氣，親自送奏本來與本院看。」過公子道：「老恩台大人就該扯碎
他的本章，懲治他個盡情，他自然不敢了。」馮按院道：「她妙在將正本先遣入進京二
日，然後來見本院。本院欲要重處她，她的正本已去了，倘明日本準時，朝廷要人，卻
將奈何？不道本院處治他，她卻手持利刀，欲自刺，將以死來挾制本院。」過公子道：
「就是她的本子上了，老恩台大人辨一本，未必就辨她不過。」馮按院道：「世兄不曾
見她的本章，她竟將本院參倒了，竟無從去辨。倘此本若是准了她的，不獨本院有罪，
連世兄與老師都卻有些不便。故本院不得已，只得出告示安慰她，方說出家奴姓名、形
狀，許我差人星夜趕回。前日兄纍纍賜顧，本院不敢接見者，恐怕本趕不回，耳目昭彰，
愈加談論。今幸得本趕回了。故特請世兄來看，方知本院不是出爾反爾，蓋不得已也。」
因取了水小姐的本章，送與過公子看。
    過公子看了，雖不深知其情，然看見「諂師媚權」等語，也自覺寒心，「這丫頭怎
無忌憚至此，真也可惡！難道就是這等罷了？其實氣她不過，又其實放她不過。還望老
大人看家父之面，為治晚另作一斧柯之想。」馮按院道：「世兄若說別事，無不領教。
至於水小姐這段姻緣，說來也有些不合，本院勸世兄到不如冷了這個念頭罷，只管勉強
去求，恐怕終要弄出事來。我看這女子舉動莫測，不是一個好惹的。」
    過公子見按院推辭，無可奈何，只得辭了出來。心不甘服，因尋心腹成奇，與他商
量，遂將他的本章大意，念與也聽，道：「這丫頭告『諂師媚權』，連父親也參在裡面，
你道惡也不惡！」成奇道：「他本章雖惡，然推他苦死推托之懷，卻不是嫌公子無才無
貌，但只以男女皆無父命。若論婚姻正禮，他也說得不差。我想這段姻緣決難強求，公
子若必要成就，除非乘他父親此時貶謫，老爺子不日拜相，速遣人進京，與老爺說知此
情，老爺做主，遣人到戌所去求親。你想那水侍郎在此落難之時，無有不從。倘他父親
從了，便不怕他飛上天去。」過公子聽了，方才大喜道：「有理，有理！現一條大路不
走，卻怎走小路？如今就寫家書去與父親說。但是書中寫不盡這些委曲，家裡這些人又
都沒用，必得兄為我走一遭，在老父面前見景生情，撮合成了方妙。」成奇道：「公子
喜事既委命於我，安敢辭勞？就去，就去。」過公子大喜道：「得兄此去，吾事濟矣。」
因懇懇切切寫了一封家書與父親，又取出盤纏，教一個老家人，同成奇進京去了。正是：
    
    滿樹尋花不見花，又從樹底覓根芽。
    誰知春在鄰家好，蝶鬧蜂忙總是差。

    按下成奇與家人進京求親不題。卻說鐵公子自山東歸到大名府家裡，時時佩服小姐
之恩，將俠烈之氣漸次消了，只以讀書求取功名為念。一日在邸報上，忽看見父親鐵都
院有本告病，不知是何緣故，心下著急，又帶著小丹，騎了匹馬，忙忙進京去探望。將
到京師，忽見一個人，騎著匹驢子在前面走。鐵公子馬快，趕過他的驢子，因回頭一看，
卻認得是水家的實人水用，因著驚問道：「你是水管家，卻為何到此？」水用抬頭，看
見是鐵公子，慌忙跳下驢來說道：「正要來見鐵相公。」鐵公子聽了驚訝道：「你要來
見我做甚？」只得也勒住馬，跳了下來，又問道：「你來端的是為老爺的事，還是為小
姐的事？」水用道：「是為小姐的事。」鐵公子又吃一驚，道：「小姐又為甚事？莫非
還是過公子作惡？」水用道：「正為過公子作惡。這遭作得更甚，所以家小姐急了，叫
我進京擊登聞鼓上本，又恐怕我沒用，故叫我尋見相公，委求指點指點。」鐵公子道：
「上本容易。且問你，過公子怎生作惡，就至於上本？」水用道：「前番那過公子自家
謀為，識見淺短，故小姐隨機應變，俱搪塞過了。誰知新來的按院是過老爺的門生，死
為他出力，竟發下二張憲牌到縣裡來，勒逼著一月成親，如何拗得他過？家小姐故不得
已，方才寫了一道本章參他，叫我來尋相公指引。今日造化，恰巧撞著，需求鐵相公作
速領小的去上。要使用的，小人俱帶在此。」鐵公子聽了，不覺大怒道：「那個御史，
敢如此胡為？」水用道：「按院姓馮。」鐵公子道：「定然是馮瀛這賊坯了！小姐既有
本，自然參他得痛快，這不打緊，也不消擊鼓，我送到通政司，央他登時進上，候批下
來，等我再央禮科抄參幾道，看這賊坯的官可做得穩？」水用道：「若得鐵相公如此用
情，自然好了。」鐵公子說罷，因跨上馬道：「路上說話不便，我的馬快，先去，你可
隨後趕到都察院私衙裡來，我叫小丹在衙前接你。」水用答應了，鐵公子就將馬打一鞭，
就似飛的去了。
    不多時到了私衙。原來鐵御史告病不准，門前依舊熱熱鬧鬧。鐵公子忙進衙，拜見
了父母，知道是朝廷有大議，要都察院主張，例該告病辭免，沒甚大事，故放了心，就
吩咐小丹在衙前等候水用，直等到晚，並不見來，鐵公子猜想道：「水小姐既吩咐她托
我上本，怎麼不來？莫非她驢子慢，到得遲，尋下處歇了？明早必來見我。」到了次早，
又叫小丹到衙前守候，直守到午後，也不見來。鐵公子疑惑道：「莫非她又遇著有力量
的熟人，替她上了，故不來見我？」只得差了一個能事的承差，叫他去通政司訪問，可
有兵部水侍郎的小姐差入上本。承差訪問了來，回覆：「並沒有。」鐵公子放心不下，
又叫人到午門外打聽今日可有人擊鼓上本，又回道「沒有」。鐵公子一發動疑，暗暗思
忖道：「她分明說要夾我上本，為何竟不見來？莫非她行事張揚，被按院耳目心腹聽知，
將她暗害了？或者是一時得了暴病睡倒了？」一霎時就有千思百想，再也想不到是水用
將到城門，忽被馮按院的承差趕轉去，又叫人到各處去找尋，一連尋了三五日，並無蹤
影，鐵公子著了急，暗想道：「水小姐此事，若是上本准了，發下來時，便不怕按君了。
今本又不上，按君威勢，她一個女子，任是能幹，如何拗得她過？況她父親又被貶謫，
歷城一縣，都是奉承過公子的，除了我去救她，再有誰人肯為她出力？古語云：『士為
知己者死』，水小姐與我鐵中玉，可謂知己之出類拔萃者矣。我若不知，猶可謝責，今
明明已知，而不去助他一臂，是鬚眉男子不及一紅顏女子，不幾負知己乎？」
    主意定了，即辭了父母，只說仍回家讀書，卻悄悄連馬也不騎，只雇了一匹驢子騎
著，仍只帶了小丹，星夜到山東歷城縣來，要為水小姐出力。一路上思量道：「若論賊
坯如此作惡，就該打了堂去，辱他一番，與他個沒體面，才覺暢意。只他是個代天巡狩
的御史，我若如此，他上一本，說我凌辱欽差，他到轉有理了，那時就到御前折辯，他
的理短，我的理長，雖也不怕他，但我見水小姐折服強暴，往往不動聲色。我若動起粗
來，他未免又要笑我是血氣用事的了。莫若先去見水小姐，只將馮按院的兩張勒婚虎牌
拿了進京，叫父親上本，參他諂師媚權，逼勒大臣幼女，無媒苟合，看他怎生樣解救！」
正是：
    
    熱心雖一片，中有萬千思。
    不到相安處，彷徨無已時。

    鐵公子主意定了，遂在路不敢少停，不數日就趕到歷城縣，尋一個下處，安放了行
李，叫小丹看守，遂自走到水侍郎家裡來。來到門前，卻靜悄悄不見一人出來，只得走
進大門來，也無一人出入。只得又走進二門來，雖也不見有人出入，卻見門旁有一張告
示掛在壁上，進前一看，卻正是馮按院出的，心下想道：「這賊坯既連出二牌，限日成
婚，怎又出告示催逼？正好拿他去作個指實。」一邊想，一邊看去，卻原來不是催婚，
到是禁人強娶的。看完了，心又驚又喜，道：「這卻令人不解：前日水用明明對我說按
院連出二牌催婚，故水小姐事急上本，為何今日轉掛著一張禁強娶的告示在此？莫非是
水小姐行了賄賂，故翻過臉來？再不然，或是水侍郎復了官，故不敢妄為？」再想不出，
欲要進去問明，又想道：「她一個寡女，我又非親非故，若是她遭了強娶患難，我進去
問聲還不妨；她如今門上貼著這樣平平安安的告示，我若進去訪問，便涉假公濟私之嫌
了，這又斷乎不可。且到外面去細訪，或者有人知道，也未可知。」因走了出來。
    不期剛走出大門，忽撞見水運在門前走過，彼此看見，俱各認得，只得上前施禮。
水運暗想道：「他向日悻悻而去，今日為何又來？想是也著了魔。」因問道：「鐵相公
幾時來的？曾見過舍侄女麼？」鐵公子道：「學生今日才來，並不敢驚動令侄女。」水
運道：「既不見舍侄女，又為何到此？」鐵公子道：「學生在京，曾聞得馮按君擅作威
福，連出二牌，限一月要逼令侄女出嫁。因思女子之嫁，父命之，關御史何事？私心竊
為不平，故不遠千里而來，欲為令侄女少助一臂。適在門內見馮按院有示，禁人強娶，
此乃居官善政，乃知是在京之傳聞者誤也，故決然而返耳。」水運聽了大笑道：「鐵先
生可渭『聞所聞而來，見所見而去』矣，雖屬高義，也只覺舉動太輕了。此話雖是這等
說，然既已遠遠到此，還須略略少停，待學生說與舍侄女，使他知感，出來好拜謝拜謝，
方不負此一番跋涉。」鐵公子道：「學生之來，原不全是為人，不過要平自心之不平耳。
今日心之下平已平，又何必人之知感，又何必人之拜謝！」說罷，將手一舉道：「老丈
請了。」竟揚揚而去。
    水運還要與他說話，見他竟一拱而別，心下十分不快，因想道：「這小畜生怎還是
這等無狀，怎生要擺佈他一場方快暢？」想了半晌，並無計策，因又想道：「還須與過
公子去商量方好。」因先叫了一個小廝，悄悄趕上鐵公子，跟了去打聽他的下處，然後
一徑走來，尋見過公子，將撞見鐵公子的事情，細細說了一遍。過公子聽罷跌足道：
「這畜生又想要來奪我婚姻了，殊可痛恨！我實實饒他不過，拼著費些情面，要與做一
場。」水運道：「這一場卻怎生與他做？」過公子道：「明日尋見他，借此事故，與他
廝鬧一番，然後將他告在馮按院處，不怕老馮不為我！」水運搖頭道：「此計不妙。我
聞得這姓鐵的父親做都察院，是按院的堂官。這馮按院就十分要為公子，卻也不敢難為
堂官的兒子。」過公子聽了吃驚道：「是呀，我到不曾想著此，卻如之奈何？」水運道：
「我想起來，如今也不必大動干戈，只小耍他一場，先弄得他顛三倒四，再打得他頭破
血出，卻又沒處叫屈，便也夠的了。」過公子道：「得能如此，方能少出我氣。且問計
將安出？」水運道：「這姓鐵的雖然嘴硬，然年紀小小的，我窺他來意，未必不專致在
我侄女兒身上。方才被我撞破了，沒奈何，只得說這些好看話兒，遮掩遮掩。我想他心
上不知怎生佯思量一見哩。公子如今莫若將計就計，叫一個童子去請他，只說是水小姐
差來的，說今早知他到門，恐人多不便出來相見，約他今晚定更時在後花園門口一會，
有要緊的話說。那姓鐵的便是神仙，也猜不出是假的。等他來時，公子卻暗暗埋伏下幾
個好漢，打得他頭青眼腫，卻到那裡去訴苦！你道此計好不好？」過公子聽了，喜得滿
臉都是笑，困讚道：「好妙計！百發百中。且打他一頓，報個信與他，使他知歷城縣豪
傑是惹不得的。」因叫出一個乖巧會說話的童子來，將所說的言語，細細吩咐明白，叫
他如此如此，那童子果然乖巧，一一領會。正吩咐完，恰好水運叫去打探下處的小廝也
來了，因叫他領到鐵公子下處來。
    此時鐵公子因馮按院出告示的緣故，不知其詳，放心不下，遂走到縣前，要見鮑知
縣問個明白，不料鮑知具有公務出門，不在縣中，只得仍走了回來。水家小廝看見，忙
指與童子道：「這走來的正是鐵相公。」童子認得了，卻讓鐵公子走進下處，他即隨後
跟了進來，低低叫一聲：「鐵相公，走到那裡去來？小廝候久了。」鐵公子回頭看時，
卻是一個十四五歲的童子，因問道：「你是誰家的？候我做甚麼？」那童子不就說話，
先舉眼四下一看，見沒有人，方走近鐵公子身邊，低低說道：「小的是水小姐差來的。」
鐵公子驚疑道：「水小姐他家有大管家水用等，為何不差來，卻怎叫你來？你且說，差
你來見我，有甚話說？」童子道：「小姐要差水用來，因說話不便，故差小的來。小的
是小姐貼身服侍的，可以傳達心事。」鐵公子道：「有甚麼心事要你傳達？」童子道：
「小姐說，早間蒙鐵相公賜顧，已有人看見，要出來相會，一來眾人屬目，不便談心；
二來被人看見，又要論是論非；三來鐵相公又未曾扣門升堂，差人留見，又恐涉私非禮，
只得隱忍住了。然感激鐵相公遠來一片好心，必要面謝一謝，故悄悄差小的來見鐵相
公。」鐵公子道：「你可回去對小姐說，說我鐵挺生雖為小姐不平而來，不過盡我之心，
卻非要見小姐之面。小姐縱有感我之心，卻無見我謝我之理，蓋男女與朋友不同耳。」
童子道：「小姐豈不知男女無相見之理，但說是前番已曾相見過，今日鐵相公又為小姐
遠遠而來，反避嫌不見，轉是交情了。欲今請相見，又恐閒人說短說長，要費分辨，莫
若請鐵相公定更時分，悄悄到後花園門道理去一會，人不知鬼不覺，實為兩便。望鐵公
子不要爽約，以負小姐之心。」
    鐵公子聽了，勃然大怒道：「胡說！這些話從那裡說起？莫非你家小姐喪心病狂
麼？」童子道：「家小姐是一團美意，怎麼鐵相公到惱起來？」鐵公子一頭怒，一頭想
道：「水小姐以禮法持身，何等矜慎，怎說此非禮之言？難道相隔不久，就變做兩個人？
此中定然有詐。」因一手將童子捉住，又一手指著童子的臉要打，道：「你這小奴才，
有多大本領，怎敢將美人局來哄騙我鐵相公？那水小姐乃當今的女中豪傑，你怎敢造此
邪穢之言來污她？我鐵相公也是個皎皎錚錚的漢子，你怎敢捏此淫蕩之言來誘我？我想
這些言語，你一個小小孩子，也造作不出，定有人主使。你可實說是誰家的小廝，這些
言語是誰教你的，我便饒你。你若半字含糊，我就帶你到縣中，教縣主老爺將你這小奴
才活活打死！」童子正說得有枝有葉，忽被鐵公子一把捉倒，只恨恨要打，嚇得他魂都
不在身上，又見鐵公子將他隱情都先說破，更加慌張，初還強辨一兩句道：「實實是水
小姐差來的，這些話實實是水小姐叫我說的。」後被鐵公子兜嘴兩個巴掌打慌了，只得
直說道：「我實是過公子的童子，這些話都是水老相公教的，實實不干小的之事，求鐵
相公饒了我罷。」鐵公子聽了，方哈哈大笑道：「魑魅魍魎，怎敢在青天之下弄伎倆！」
因開了手，放起小童子道：「你既直說，饒你去罷。你可對水家那老奴才說：我鐵相公
是個烈丈夫，水小姐是個奇女子，所行所為，非義即俠，豈小人所能得知，叫他不要只
管自討苦吃。饒你去罷！」
    童子得脫了身，那裡還敢做聲，因將袖子掩著臉，一路跑了回來。此時水運還同過
公子坐著等信，忽見童子垂頭喪氣走了回來，不勝驚訝。過公子忙問道：「你如何這等
模樣？」童子因吃了苦，看見家主，不覺眼淚落了下來，道：「這都是水老相公害我。」
水運道：「我叫你去充作水家的人，傳水小姐的說話，他自然歡喜，你怎到說我害你？」
童子道：「水老相公，你也忒將那鐵相公看輕了。那鐵相公好不厲害，兩隻眼看人，比
相面的還看得準些；一張嘴說話論事，就像看見的一般。小的才走到面前，說是水小姐
差來的，那鐵相公就有些疑心，說道：『既是水小姐差來，怎不差那大家人，卻叫你
來？』小的說：『我是水小姐貼身服侍的，故差了來。』那鐵公子早有幾分不信，就放
下面孔問道：『差你來做甚？』小的一時沒變動，只得將水老相公叫我去說水小姐約他
後園相會的話，細細說了一遍。那鐵公子也忒性急，等不得說完，便大怒起來，將小的
一把捉住，亂打道：『你是誰家的小奴才，敢大膽將美人局來哄我鐵相公！那水小姐是
個閨中賢淑，怎說此喪心病狂之言，這理誰人詐騙！』若不實說，就要送小的到官去究
治。小的再三救饒，他好不利害，決定下放，臨出門，又罵水老相公作魑魅魍魎，叫我
傳水老相公，不要去捋虎鬚，自討苦吃。」
    過公子與水運聽了，面面相覷，做聲不得。呆了半晌，過公子忽發恨道：「這小畜
生怎如此可惡，我斷斷放他不過，卻也奈何他不得。」水運道：「不打緊，我還有一計，
偏要奈何他一場才罷！」
    只因這一計，有分教：孽造於人，罪還自受。不知水運更有何計，且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十二回　冷眼孔翻得轉一席成仇
    詞曰：
    
    犬子無知，要將紈褲稱結契。且引魚蝦，上把蛟龍臂。及至傷情，當面難迴避。閒
思議，非他惡意，是我尋惱氣。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《點絳唇》

    卻說過公子聽見水運說，又有甚算計，可以奈何，過公子因忙忙問道：「老丈又有
甚妙計？」水運道：「也無甚妙算，但想他既為舍侄女遠遠而來，原要在舍侄女身上弄
出他破綻來。方才童子假的被他看破，故作此矯態。我如今攛掇我侄女，真使人去請他，
看他反作何狀，便可奈何他了。」過公子沉吟道：「此計好便好，只是他正沒處通風１，
莫要轉替他做了媒，便不妙了。」水運道：「媒人其實是個媒人，卻又不是合親的媒人，
卻是破親的媒人。公子但請放心，只管安貼。」
    
    【校勘記】
    １「他」字下原有「的人」二字，據萃芳樓藏版本刪。

    因辭了回家，來見冰心小姐道：「賢侄女，你真果有些眼力，我如今方服殺你。」
冰心小姐道：「叔叔有甚服我？」水運道：「前日那個鐵公子，人人都傳說是拐子，賢
侄女獨看定不是。後來細細訪問，方知果然不是拐子，到是一個有情有義的好人。」冰
心小姐道：「這是已往之事，叔叔為何又提起？」水運道：「因我今日撞見他，感他有
情有義，故此又說起。」冰心小姐道：「叔叔偶然撞見，那路上便知他有情有義？」水
運道：「我今日出門，剛走到你門前，忽撞見鐵公子在你門裡出來，緣想起他向日我為
你婚姻，只說得一句，他就拂然變色而去，今日復來，疑他定懷不良之念，因上前相見，
要捉他的破綻，搶白他一場。不期他竟是一個好人，此來到是好意。」冰心小姐道：
「叔叔怎知他來卻是好意？」水運道：「我問他到此何干，他說在京中聽得人說，馮按
院連出二牌，要強逼侄女與過公子成婚，知道非侄女所願，他憤憤不平，故不憚道路之
遠，趕將來要與馮按院作對。因不知起事根由，故走來要見侄女，問個明白。不期到了
門內，看見馮按院出的告示，卻是禁止強娶的，與他所聞大不相同，始知是傳言之誤，
故連門也不敲，竟歡歡喜喜而去。我見他如此有情有義的舉動，豈不是個好人？」冰心
小姐道：「據叔叔今日說來，再回想當日在縣堂救我之事，乃知此生素抱熱腸，不是一
時輕舉，侄女感之敬之，不為過矣。」水運道：「他前日在縣堂救你，你即接他養病，
可謂義俠往來，兩不相負矣，但他今日遠來赴你之難，及見無事，竟歡然而去，絕不自
矜，要你知感激他，他獨自一段義氣，已包籠侄女於內矣，侄女受他如此護持之高誼，
卻漠然不知，即今知之，又漠然不以為意，揆之於事，殊覺失禮，問之於心，未免抱慚。
若以兩個人之義俠相較，只覺侄女少遜一籌矣。」冰心小姐道：「叔叔教訓侄女之言，
字字金玉。但侄女一女子，舉動有嫌，雖抱知感之心，亦只好獨往獨來於漠然之中，而
冀知我者知耳。豈能剖面要示，以尊義俠之名？」水運道：「說便是這等說，但只覺他
數百里奔走之勞，毫無著落，終不舒暢。莫若差人去請他來拜謝，使他知一片熱腸消受
有人，不更快乎？」此時冰心小姐因水用到家，被馮按院趕了轉來，後來不上本事情正
無由報知，今見水運要他差人去請鐵公子來謝，正合了他的機會，雖明知水運是計，遂
將計就汁，答應道：「聽叔叔說來，甚是合理，侄女只得遵叔叔之命而行，但請他的帖
子，卻要借叔叔出名。」水運道：「這個自然。」冰心小姐因取出一個請帖來，當面寫
了，請他明午小酌，叫水用去下。水用道：「不知鐵相公下處在那裡？」水運因叫認得
的小廝領了去。
    水用到得下處，恰好鐵公子正在下處躊躇：要回去，又不知馮按院出告示的緣故；
要訪問，又不知誰人曉得。忽見水用走進來，滿心歡喜，因問道：「你前日遇見我時，
不是要央我上本麼？」水用道：「那日遇見相公之後，就被馮按院老爺的承差趕上，不
由分說，趕了回來。路上細細訪問，方知是家小姐當堂將本稿送與馮按院看，他見本內
參得他利害，也慌了，再三央求家小姐，許出告示，禁人強娶。家小姐方說明小的姓名、
形象，叫他來趕。小人一時被他趕回，故失了鐵相公之約，不期鐵相公抱此雲天高誼，
放心不下，又遠遠跋涉而來。家小姐聞之，不勝感激，故差小人來，要請鐵相公到家去
拜謝。」因將請帖呈出。鐵公子聽見水用說出緣由，更加歡喜，道：「原來有許多委曲。
我說馮瀛這賊坯為何就肯掉轉臉來，你家小姐真有作用也。我早間到你門上看見告示，
就要回去，因不知詳細，故在此尋訪，今你既說明了，我明日准行矣。本該到府拜謝小
姐向日垂救深情，然嫌疑之際，恐惹是非，故忍而不敢耳。這帖子你帶回，小姐的盛意
已心領了，萬萬不能趨教。」水用道：「鐵相公舉動光明，家小姐持身正大，況奉屈鐵
相公，止不過家二老爺相陪，家小姐不過略略盡情，有何嫌疑？」鐵公子道：「我與你
家小姐往來，本系義俠之舉，原不在形骸之內，何必區區作此世情酬應？你可回去謝聲，
我斷斷不來。」
    水用見鐵公子說得斬截，知不可強，只得回家報知冰心小姐與水運。冰心小姐聽說
不來，反歡喜道：「此生情為有情，義為有義，俠為有俠，怎認得這等分明？真可敬
也。」惟水運所謀不遂，不得已只得又走來見過公子商量道：「這姓鐵的，一個少年人，
明明為貪色，卻真真假假，百般誘他不動，口雖說去，卻又下去，只怕他暗暗的還有圖
謀，公子不可不防。」過公子道：「我看此人如鬼如蜮，我一個直人，那裡防得他許多。
我在歷城縣，也要算做一個豪傑，他明知我要娶你侄女兒，怎偏偏要走到我縣中來，與
你侄女兒歪纏，豈不是明明與我做對頭？你騙他落套，他又偏偏不落套；你哄他上當，
他又偏偏不上當。我那有許多的功夫去防範他？莫若明日去拜他，只說是恭他豪傑之名，
他沒個不來回拜之禮。等他來回拜之時，拚著設一席酒請他，再邀了張公子、李公子、
王公子一班貴人同飲。飲到半酣，將他灌醉，尋些事故與他爭鬧起來，再伏下幾個有力
氣的閒漢，大家一齊上，打他一個半死，出出氣，然後告到馮按院處。就是老馮曉得他
是堂官之子，要護他，卻也難為我們不得。弄到臨時，做好做歹，放了他去，使他正眼
也不敢視我歷城縣的人物，豈不快哉！」水運聽了，歡喜的打跌道：「此計痛快之極，
只要公子做得出。」過公子道：「我怎的做不出？他老子是都堂，我父親是將拜相的學
士，那些兒不如他？」水運道：「既公子主意定了，何不今日就去拜他，恐他明日正不
知去了。」
    過公子因叫人寫了一個「眷小凝」的大紅全柬，坐了一乘大轎，跟著幾個家人，竟
抬到下處來拜鐵公子。鐵公子見了名帖，知是過公子，鄙其為人，忙躲開，叫小丹只回
不在，過公子下了轎，竟走進寓內，對小丹說了許多慇勤思慕之言，方才上轎而去，鐵
公子暗暗想道：「我是他的對頭，他來拜我做甚麼？莫非見屢屢算計我不倒，又要設法
來害我？」又暗笑道：「你思量要害我，只怕還甚難。但我事已完了，明日要回去，那
有閒工夫與他遊戲，只是不見他罷了。」又想道：「他雖為人不端，卻也是學士之子，
既招招搖搖來拜一場，我若不去回拜，只道我傲物無禮了。我想他是個酒色公子，定然
起得遲，我明日趕早投一帖子就行，拜猶不拜，使他無說，豈不禮智兩全？」
    算定了，到了次日，日未出就起來，叫小丹收拾行李，打點起身，自卻轉央一個店
上小廝拿了帖子，來拜過公子。不期過公子已伏下人在下處打聽，一見鐵公子來拜，早
飛報與過公子。剛等的鐵公子到門，過公子早衣冠齊楚，笑哈哈的迎將出來道：「小弟
昨日晉謁，不過聊表仰慕之誠，怎敢又勞兄賜台顧？」因連連打恭，拱請進去。鐵公子
打量只到門，投一名帖便走，忽見過公子直出門迎接，十分慇勤，一團和氣，便放不下
冷臉來，只得投了名帖，兩相揖讓。到了廳上，鐵公子就要施禮，過公子止住道：「此
間不便請教。」遂將鐵公子直邀到後廳，方才施禮序坐，一面獻茶，過公子因說道：
「久聞台兄英雄之名，急思一會。前蒙辱臨敝邑時，即謀晉謁，而又匆匆發駕，抱恨至
今。今幸臨，又承垂顧，誠為快事，敢扳作平原十日之飲，以慰飢渴之懷。」
    鐵公子茶罷，就立起身來道：「承長兄厚愛，本當領教，只是歸心似箭，今日立刻
就要行了。把臂之歡，留待異日可也。」往外就走。過公子攔住道：「相逢不飲，真令
風月笑人。任是行急，也要屈留三日。」鐵公子道：「小弟實實要行，不是故辭，乞長
兄相諒。」說罷又往外走。過公子一手扯住道：「小弟雖不才，也忝為宦家子弟，台兄
不要看得十分輕了。若果看輕，就不該來賜顧；既蒙賜顧，便要算做賓主。小弟相留，
不過欲少盡賓主之誼耳，非有所求也。不識台兄何見拒之甚也？」鐵公子道：「蒙長兄
慇勤雅愛，小弟亦不忍言去，但已束裝，行色倥傯，勢不容緩耳。」過公子道：「既是
台兄不以朋友為情義，決意要行，小弟強留，也自覺惶愧。但只是清晨枵腹而去，弟心
實有不安。今亦不敢久留，只求略停片時，少勸一餐，而即聽驅車就道，亦不為遲，庶
幾人情兩盡，難道台兄還不肯見諒？」鐵公子本不欲留，因見過公子深情厚誼，懇懇款
留，只得住下道：「才進拜，怎便好相擾？」過公子道：「知己相逢，當忘你我，台兄
快士，何故作此套言。」
    正說不了，只見水運忽走了進來，看見鐵公子，忙施過禮，滿臉堆笑道：「昨日捨
侄女感鐵先生遠來高誼，特托我學生具柬奉屈，少表微忱，不識鐵先生何故見外，苦苦
辭了。今幸有緣，又得相陪。」鐵公子道：「我學生來殊草草，去復匆匆，於禮原無酬
酢，故敬托使者辭謝。今日之來，不過願一識荊也。而蒙過兄即諄諄投轄，欲留恐非禮，
欲去恐非情，正在此躊躇，幸老翁有以教之。」水運道：「古之好朋友，傾蓋如故。鐵
先生與過捨親，難道就不如古人，乃必拘拘於世文？如此甚非宜也。」水運說完，過公
子大笑道：「還是老丈人說得痛快！」鐵公子見二人互相款留，竟不計前情，只認做好
意，便笑一笑坐下，不復言去。
    不多時，備上酒來，過公子就遜坐。鐵公子道：「原蒙憐朝饑而授餐，為何又勞賜
酒？恐飲非其時也。」過公子笑道：「慢慢飲去，少不得遇著飲時。」三人俱各大笑，
就坐而飲。原來三人與曲櫱生俱是好友，一拈上手，便津津有味，你一杯，我一盞，便
不復推辭。
    飲了半晌，鐵公子正有個住手之意，忽左右報：「王兵部的三公子來了。」三人只
得停杯接見，過公子就安坐道：「王兄來得甚妙。」因用手指著鐵公子道：「此位鐵兄，
豪傑士也，不可不會。」王公子道：「莫非是打入大夬侯養閒堂的鐵挺生兄麼？」水運
忙答道：「正是，正是。」王公子因復重舉手打恭道：「久仰，久仰！失敬，失敬！」
因滿斟了一巨觴，送與鐵公子道：「借過兄之酒，聊表小弟仰慕之私。」鐵公子接了，
也斟一觴，回敬道：「小弟粗豪何足道，台兄如金如玉，方得文品之正。」彼此交贄，
一連就是三巨觴。
    鐵公子正要告止，忽左右又報：「李翰林的二公子來了。」四人正要起身相迎，那
李公子已走到席前，止住道：「相熟兄弟不消動身，小弟況就坐罷。」過公子道：「尚
有遠客在此。」鐵公子聽說，只得離席要作禮。那李公子且不作揖，先看著鐵公子問道：
「好英俊人物！且請教長兄尊姓台號？」鐵公子道：「小弟乃大名鐵中玉。」李公子道：
「這等說，是鐵都院的長君了！」連連作揖道：「久聞大名，今日有緣幸會！」過公子
就邀入座。鐵公子此時酒已半酣，又想著要行，因辭說道：「李兄才來，本不該就要去，
只因來得早，叨飲過多，況行色匆匆，不能久住，只得要先別了。」李公子因作色道：
「鐵公子太欺人了，既要行，即早去，為何小弟剛到，即一刻也不能留？這是明明欺小
弟不足與飲了！」水運道：「鐵先生去是要去久了，實不為李先生起見。只是李先生才
來，一杯也不共飲，未免促然。方才王先生已有例，對飲過三巨觴，李先生也只照例對
飲三觴，三觴飲後，去不去，留不留，聽憑主人，卻與客無干了。」李公子方回嗔作喜
道：「水老丈此說還略略近情。」鐵公子無奈，只得又復坐下，與李公子對飲了三巨觴。
    飲才完，忽左右又報道：「張吏部的大公子來了。」眾人還未及答應，史見那張公
子歪戴著一頂方巾，乜斜著兩隻色眼，糟包著一付麻臉，早吃得醉醺醺，一路叫將進來
道：「那一位是鐵兄，既要到我歷城縣來做豪傑，怎不會我一會？」鐵公子正立起身來，
打量與他施禮，見他言語不遜，便立住答應道：「小弟便是鐵挺生，不知長兄要會小弟
有何賜教？」張公子也不為禮，瞪著眼，對鐵公子看了又看，忽大笑道：「我只道鐵兄
是七個頭、八個膽的好漢子，卻原來青青眉目，白白面孔，真無異於女子，想是惡侯後
身了。餘事且慢講，且先較一較酒量，看是如何？」眾人聽了，俱讚美道：「張兄妙論，
大得英雄本色。」鐵公子道：「飲酒，飲情也，飲興也，飲性也，各有所思，故張旭神
聖之傳，謹及三杯；淳於髡簪珥縱橫，盡乎一夜。而此時之飲，妙態百出，初未嘗較量
多寡以為雄。」張公子道：「既是飲態百出，安知較量多寡以為雄，又非飲態中之妙態
哉！」即用手扯了鐵公子同坐下，叫左右斟起兩巨觴來，將一觴送與鐵公子，自取一觴
在手，說道：「朋友飲酒，飲心也。我與兄初會面，知人知面不知心，且請一觴，看是
如何。」因舉起觴來，一飲而乾。自干了，遂舉空觴，要照干鐵公子。鐵公子見他幹的
爽快，無奈何，只得勉強吃乾。張公子見鐵公子吃乾，方歡喜道：「這便算個朋友。」
一面又叫左右斟起巨觴，鐵公子因辭道：「小弟坐久，叨飲過多，適又陪王兄三觴，李
兄三觴，方才又陪長兄一觴。賤量有限，實實不能再飲了。」張公子道：「既王、李二
兄俱是三觴，何獨小弟就要一觴而止？是欺小弟了。不瞞長兄說，小弟在歷城縣中，也
要算一個人物，從不受人之欺，豈肯受吾兄之欺哉！」因舉起觴來，又一飲而乾，自干
了，又要照干鐵公子。
    鐵公子因來得早，又不曾吃飯，空心酒吃了這半日，實實有八九分醉意，拿著酒杯，
只是不吃。因被那張公子催的緊急，轉放下酒杯，瞪著眼，靠著椅子，也不作聲，但把
頭搖。張公子看見鐵公子光景不肯吃，便滿臉含怒道：「講明對飲，我吃了，你如何不
吃？莫非你倚強欺我麼？」鐵公子一時醉的身體都軟了，靠著椅子，只是搖頭道：「吃
得便吃，吃不得便不吃，有甚麼強？有甚麼欺？」張公子聽了，忍不住麥怒道：「這杯
你敢不吃麼？」鐵公子道：「不吃便怎麼？」張公子見說不吃，便勃然大怒道：「你這
小畜生，只可在大名勢利，怎敢到我山東來裝腔！你不吃我這杯酒，我偏要你吃了去！」
因拿起那杯酒，照著鐵公子沒頭沒臉只一澆，鐵公子雖然醉了，心下卻還明白，聽見張
公子罵他小畜生，又被澆了一頭一臉酒，著這一急，急得火星亂迸，因將酒都急醒了，
忙跳起身來，將張公子一把抓住，揉了兩揉道：「好大膽的奴才，怎敢到虎頭上來尋
苑！」張公子被揉急了，便大叫道：「你敢打我麼？」鐵公子便兜嘴一掌，道：「打你
便怎麼？」王、李二公子看見張公子被打，便一齊亂嚷道：「小畜生，這是甚麼所在，
怎敢打人！」過公子也發話道：「好意留飲，乃敢倚酒撒野！快關門，不要走了，且打
他個酒醒，再送到察院去治罪！」暗暗把嘴一呶，早兩廂走出七八個大漢，齊擁到面前。
水運假勸道：「不要動粗。」因要上前來封鐵公子的手。鐵公子此時酒已急醒了，看見
這些光景，已明知落局，轉冷笑一笑道：「一群瘋狗，怎敢來欺人！」因一手捉住張公
子不放，一手將桌子一掀，那些餚饌碗盞打翻一地。水運剛走到身邊，被鐵公子只一推，
道：「看水小姐分上，饒你打！」早推跌去有丈餘遠，竟跌倒地上，爬不起來。王、李
二公子看見勢頭兇惡，不敢上前，只是亂嚷亂叫道：「反了！反了！」過公子連連揮眾
人齊上，眾人剛就到來，早被鐵公子將張公子就像提大棍的一般，提將起來，只一手，
掃得眾人那裡禁得。提起放倒，□□疊疊，只弄得頭暈眼花，連吃的幾杯酒都嘔了出來，
滿口叫道：「大家不要動手，有話好講！」鐵公子道：「沒甚話講，只好好送我出去，
便萬事全休，若要圈留，要你人人都死！」張公子連連應承道：「我送你，我送你！」
鐵公子方將張公子放平站穩了，一手提著，自步了出來。眾人眼睜睜看著，氣得白挺，
又不敢上前，只好大旁說硬話道：「禁城之內，怎敢如此胡為！且饒他去，少不得要見
個高下！」鐵公子只作不聽見，提著張公子，直同走出大門之外，方將手放開道：「煩
張兄傳語諸兄：我鐵中玉若有寸鐵在手，便是千軍萬馬中，也可出入，何況三四個酒色
之徒，十數個挑糞蠢漢，指望要摘猛虎之須，何其愚也。我若不念紳宦體面，個個手都
搜光，腿都打折。我今饒了他們的性命，叫他須朝夕焚香頂禮，以報我大赦之恩，不可
不知也！」說罷，將手一舉道：「請了！」竟大踏步回下處來。
    到得下處，只見小丹行李已打點的端端正正，又見水用牽著一匹馬，也在那裡侍候。
鐵公子不知就裡，因問水用道：「你在此做甚？」水用道：「小姐訪知過公子留鐵相公
吃酒，不是好意，定有一場爭鬥；又料定過公子爭鬥鐵相公不過，必然要吃些虧苦；又
料他吃些虧苦，斷不肯干休，定然起一場大是非。家小姐恐鐵相公不在心，竟去了，讓
他們造成謗案，那時再辨就遲了。家小姐又訪知按院出巡東昌府，離此不遠，請鐵相公
一回來，即快去面見馮按院，先將過公子惡跡呈明，立了一案，到後任他怎生播弄，便
不妨了。故叫小人備馬在此伺候，服侍鐵仃公去。」鐵公子聽了，滿心歡喜道：「你家
小姐，怎在鐵中玉面上如此用情，真令人感激不盡。你家小姐料事如此不爽，用心如此
精細，真令人歎服不了。既承小姐教誨，定然不差。」因進下處，吃了午飯，辭了主人，
竟上馬，帶著水用、小丹，來到東昌府，去見按院。正是：
    
    英俊多餘勇，佳人有俏心。
    願為知己用，一用一番深。

    鐵公子到了東昌府，訪知馮按院正在坐衙，忙寫了一張呈子，將四公子與水運結黨
朋謀陷害之事，細細呈明，要他提疏拿問。走到衙門前，不待投文放告，竟擊起鼓來。
擊了鼓，眾衙役就不依衙規，竟扯扯曳曳擁了進去。到了丹墀，鐵公子遵御史代天巡狩
的規矩，只得跪一跪，將呈子送將上去。馮按院在公座上看見鐵公子，已若認得，及接
呈子一看，見果是鐵中玉，也不等看完呈子，就走出公座來，一面叫掩門，一面就叫門
子請鐵相公起來相見。鐵中玉因上堂來，還要再跪，馮按院用手挽住，只以常禮相見，
一面看坐待茶，一面就問道：「賢契幾時到此？到此何干？本院並不知道。」鐵公子道：
「晚生到此，不過遊學，原無甚事，本不該上瀆。不料無意中忽遭群奸結黨陷害，幾至
喪命。今幸逃脫，情實不甘，故匐伏台前，求老恩台代為伸雪。」馮按院聽了道：「誰
敢大膽陷害賢契，本院自當盡法。」因復取旦子細細看完，便蹙著眉頭，只管沉吟道：
「原來又是他幾人！」鐵公子道：「鋤奸去惡，憲台事也。憲台鏡宇清肅，無所畏避，
何猶躊躇，寬假於此輩？」馮按院道：「本院不是寬假他們，但因他們尊翁皆當道於朝，
處之未免傷筋傷骨，殊覺不便。況此輩不過在膏粱紈褲中作無賴，欲警戒之，又不知悛
改；欲辱彈章，又實無強梁跋扈之雄，故本院未即剪除耳。今既得賢契，容本院細思所
以治之者。」鐵公子道：「事既難為，晚生怎敢要苦費老憲台之心？但晚生遠人，今日
之事，若不先呈明，一旦行後，恐他們如鬼如蜮，詞轉捏虛，以為譭謗，則無以解。既
老憲台秦鏡已燭其奸，則晚生安心行矣，此呈求老憲台立案可也。」馮按院聽了大喜道：
「深感賢契相諒，乞少留數日，容本院盡情。」鐵公子立刻要行，馮按院知留不住，取
了十二兩程儀相送，鐵公子辭謝而出，正是：
    
    烏台有法何須執，白眼無情用轉多。

    不知鐵公子別後又將何往，且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十三回　出惡言拒聘實增奸險
    詞曰：
    
    禮樂場中難用狠，況是求婚，須要他心肯。一味蠻纏拿不穩，全靠威風多受損，君
子持身應有本，百歲良緣，豈不深思忖？若教白璧受人污，寧甘一觸成齏粉。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《蝶戀花》

    話說鐵公子辭了馮按院出來，就將馮按院說的話一一對水用說明了，叫他說知水小
姐，因又說道：「你家小姐慧心俏膽，古今實實無二，真令我鐵中玉服煞。只因男女有
別，不得時時相親為恨耳。然此天所定也，禮所制也，無可奈何！」因將馬仍還水用回
去，卻自雇了一匹蹇驢，仍回大名府去，正是：
    
    來因義激輕千里，去為深情系一心。
    漫道靈犀通不得，瑤琴默默有知音。

    按下水用回覆水小姐，鐵公子自回大名府不題。卻說過公子邀了三個惡公子，七八
個硬漢，實指望痛打鐵公子一場，少洩胸中之氣，不料反被鐵公子將酒席掀翻，把眾人
打得狼狼狽狽，竟提著張公子送他出門，揚揚而去，甚是裝成模樣，大家氣得說話不出。
氣了半晌，還是水運說道：「此事是我們看輕了，氣也無用，也不料這小畜生到有此膂
力。」過公子道：「他雖有膂力，卻不是眾人打他不過；只因他用手提著張兄，故不敢
前耳。如今張兄脫了身，這事放手不得，待我率性叫二三十人去打他一頓，然後到按院
處去告他一狀。」張公子道：「既是過兄叫人去，我也去叫二三十人相幫。」王公子、
李公子也去叫人相幫，一時乘著興，竟聚了百十餘人。
    四公子同水運領著，竟擁到下處來尋鐵公子廝打。及到下處問時，方知鐵公子已去
了，大家懊悔，互相埋怨。過公子道：「不須埋怨，他要逃去，我有本事告一狀，教按
院拿了他來。」水運道：「他是北直隸人，又不屬山東管，就是按院也拿他不來。」過
公子道：「要拿他來也不難，只消我四人共告一狀，說他口稱千軍萬馬殺他不過，意在
謀反，故屢屢逞雄，打奪四人，欲為聚草屯糧之計，聳動按台，要他上本。等本上了，
我四家再差人進京，稟明各位大人，求他暗暗助力。迨發下命來拿人，那時他便有萬分
膂力，也無用了。」大家聽了，俱歡喜道：「此計甚妙！」因叫人寫了一張狀子，四人
同出名，又寫水運作見證，約齊了，竟同到東昌府來，候馮按院放告日期，竟將狀子投
上。
    馮按院細細看了，見正合著鐵公子前告之事，欲待就將鐵公子先告他之事批明不准，
又恐他們謗他聽信一面之辭１，欲要叫他四人面審，卻又恐傷體面。因見水運是見證，
就出一根簽，先拿水運赴審。
    
    【校勘記】
    １「們謗他聽」，原作「也有謗他」，據萃芳樓藏版本改。

    原來水運敢做見證，只倚著四公子勢力，料沒甚辨駁。忽見按院一根簽，單單要他
去審，自己又沒有前程，嚇得魂飛天外，滿身上只是抖。差人問知他是水運，那管他的
死活，扯著就走。水運看著四公子，著急道：「這事怎了？還求四位一齊同進，去見見
方好。恐怕我獨自進去，沒甚情面，一時言語答應差了，要誤大事。」四公子道：「正
該同見。」遂一齊要進去。差人不肯，道：「老爺吩咐，單拿水運，誰有此大膽，敢帶
你眾人進去！」四公子無法，只得立住，因讓差人單帶水運到丹墀下，跪稟道：「蒙老
爺見差，水運拿到。」
    馮按院叫帶上來，差人遂將水運直帶到公座前跪下。馮按院因問道：「你就是水運
麼？」水運戰戰兢兢的答應道：「小的正是水運。」馮按院又問道：「做證見的就是你
麼？」水運道：「正是小的。」馮按院又問道：「這證見還是你自己情願做的，還是他
四人強你做的？」水運道：「這證見也不是四人強小的做，也不是小的自情願做，只因
這鐵中玉謀反之言，是小的親耳聽見，故推辭不得。」馮按院道：「這等說來，這鐵中
玉謀反是真了？」水運道：「果然是真。」馮按院道：「既真，你且說這鐵中玉說的甚
麼謀反之言。」水運道：「這鐵中玉自誇他有手段，若手持寸鐵，縱有千軍萬馬也殺他
不過。」馮按院又問道：「這鐵中玉謀反之言，還是你獨自聽見的，還有別人亦聽見
的？」水運道：「若是小的獨自聽見的，便是小的冤枉他了。這句話實實是與他四人一
同聽見的。他四人要做原告，故叫小的做證見。」馮按院道：「是你五人同聽見，定有
同謀，卻在何處？」水運因不曾打點，一時說不出，口裡管咯咯的打花舌。馮按院看見，
忙叫取夾棍來。眾衙役如虎如狼，吆喝答應一聲，就將一副短夾棍，丟在水運面前。水
運看見，嚇得魂不附體，面如土色。馮按院又用手將案一拍，道：「你在何處聽見，怎
麼不說？」水運慌做一團，沒了主意，因直說道：「這鐵中玉謀反之言，實實在過其祖
家裡聽見的。」馮按院道：「這鐵中玉既是大名府人，為何得到過其祖家裡來？」水運
道：「這鐵中玉訪知過其祖是宦家豪富，思量劫奪，假作拜訪，故到他家。」馮按院又
問道：「你為甚也在那裡？」水運道：「這過其祖是小的女婿家，小的常去望望，故此
遇見。」馮按院又問道：「你遇見他二人時，還是吃酒？還是說話？還是廝鬧？」水運
見按院問的兜搭，一時摸不著頭路，只管延捱不說。馮按院因喝罵道：「這件事，本院
已明知久矣，你若不實說真情，我就將你這老奴才活活夾死！」運見按院喝罵，一發慌
了，只得直說道：「小的見他二人時，實是吃酒。」馮按院又問道：「你可曾同吃？」
水運道：「小的撞見，也就同吃。」馮按院又問道：「這王、李、張三人，又是怎生來
的？」水運道：「也是無心陸續來的。」馮按院又問道：「他三人撞來，可曾同吃酒？」
水運道：「也曾同吃。」馮按院又問道：「你五人既好好同吃酒，他要謀反，你五人必
定也同謀了，為何獨來告他？」水運道：「過其祖留鐵中玉吃酒，原是好意，不料鐵中
玉吃到酒醉時，卻露出本相來，將酒掀翻，抓人亂打，打得眾人跌跌倒倒，故賣嘴說出
『千軍萬馬殺他不過』謀反的言語來，還說將四家蕩平做寨費，故四人畏懼，投首到老
爺台下。若系同謀，便不敢來出首了。」馮按院道：「抓人廝打了，只怕還是掩飾，彼
此果曾交手麼？」水運道：「怎不交手？打碎的酒席器皿還現在，老爺可以差人去查
看。」馮按院道：「既相打，他大名府遠來，不過一人，你五家的主僕多，自然是他被
傷了，怎麼到告他謀反？」水運道：「這鐵中玉雖止一人，他動起手來，幾十人也打他
不過。因他有此本事，又口出大言，故過其祖等四人告他謀反。」馮按院又問道：「這
鐵中玉可曾捉獲？」水運道：「鐵中玉猛勇絕倫，捉他不住，被他逃走了。」
    馮按院叫書吏將水運口詞，細細錄了，因怒罵道：「據你這老奴才供稱，只不過一
群惡少酒後凶毆，怎就妄告謀反？鐵中玉雖勇，不過一人，豈有一人敢於謀反之理？就
是他說千軍萬馬殺他不過，亦不過賣口逞勇，並非謀反之言。你說鐵中玉逃走？據二詞
看來，吃酒是真，相打是真。他止一人，你們五人，並奴僕一干，則你們謀陷是實；而
你們告他謀反毫無可據，明明是虛。本院看過、王、張、李四人皆貴體公子，怎肯告此
謊狀？一定是你這老奴才與鐵中玉有仇，故兩邊挑起事端，又敢來做硬證見，欺瞞本院，
情殊可恨！」將手去筒子裡拔了六根簽，丟在地下，叫拿下去打。
    眾皂隸聽了，吆喝一聲，並將水運拉下去拖翻在地，剝去褲子，擎著頭腳，只要行
杖，嚇得水運魂都沒了，滿口亂叫道：「天官老爺，看鄉紳體面，饒了罷！」馮按院因
喝道：「要看哪個鄉紳體面？」水運道：「小的就是兵部侍郎水居一的胞弟。」馮按院
道：「你既是他胞弟，可知水侍郎還有甚人在家？」水運道：「家兄無子，止有小的親
侄女在家看守，甚是孤危。前蒙老爺天恩，賞了一張禁人強娶的告示張掛，近日方得安
寧，舉家感激不盡。」馮按院道：「這等是真了。你既要求本院饒你，你可實說你與鐵
中玉有甚仇隙，要陷害他？」水運被眾皂隸擎在地下，屁股朝天，正在求生不得之際，
那裡還敢說謊，只得實說道：「小的與鐵中玉原無仇恨，只因過其祖要拉小的在內。」
馮按院道：「一則念你是鄉紳子弟，二則看四公子體面，故饒了你。快出去勸四位公子
息訟，不要生事。」因叫一個書吏押著水運，將原狀與鐵公子的呈子，並水運供稱的口
詞，都拿出去與四位公子看，又吩咐道：「你說此狀老爺不是不行，若行了，審出這樣
情由，於四公子實有不便。」吩咐完，因喝聲：「押出去！」
    水運聽見，就像鬼關放赦一般，跟著書吏跑了出來，看見四公子，只是伸舌，道：
「這條性命幾乎送了，馮老爺審事真如明鏡，一毫也瞞他不得，快快去罷！」四公子看
見鐵公子已先有呈子，盡皆驚駭道：「我們只道他害怕逃走去了，誰知他反先來呈明，
真要算做能事！」又見水運害怕，大家十分沒趣，只得轉寫一帖子，謝了按院，走了回
來，各各散去。別人也漸漸丟開，惟過公子終放心不下，見成奇進京去久無音信，因又
差一個妥當家人，進京去催信。正是：
    
    青鳥不至事難憑，黃犬無音側耳聽。
    難道花心不經露，牢牢密密護金鈐？

    按下過公子又差人進京不題。卻說先差去的家人並成奇到了京中，尋見過學士，將
過公子的家書呈上。過學士看了，因叫成奇到門房中與他坐了，細細問道：「大公子為
何定要娶這水小姐？這水小姐的父親已問軍到邊上去了，恐怕門戶也不相當。」成奇道：
「大公子因訪知這水小姐是當今的淑女，不但人物端莊，性情靜正，一時無兩；只那一
段聰明才幹，任是才智人也算他不過，故大公子立誓要求他為配。」過學士因笑道：
「好癡兒子，既要求他為配，只消與府縣說知，央他為媒，行聘去娶就是了，何必又要
你遠遠進京來見我，又要我遠遠到邊上去求他父親？」成奇道：「大公子怎麼不求府縣？
正是力求府縣，用了百計千方，費了萬千氣力，俱被這水小姐不動聲色，輕輕的躲過，
到底娶他不來。莫說府縣壓服他不倒，就是新到的馮按院，是老爺的門生，先用情為大
公子連出兩張虎牌，限一月成婚，人盡道再無改移了。不料這水小姐真真是個俏膽潑天，
竟寫了一道本章，叫家人進京擊登聞鼓，參劾馮按院。」過學士聽了，驚訝道：「小小
女子，怎有這等大膽？難道不怕按院拿他？」成奇道：「莫說他不怕拿，他等上本的家
人先去了三日，他偏有膽氣，將參他的副本親自到他堂上，送與馮按院看。馮按院看見
參得利害，竟嚇慌了，再三苦苦求他，他方說出上本家人名姓，許他差飛馬趕回。馮按
院曉得他是個女中的英俊，惹他不得，故後來轉替他出了一張禁人強娶的告示，掛在門
前，誰敢問他一問？大公子因見按院也處他不得，故情急了，只得托晚生傳達此情，要
老爺求此淑女，以彰《關睢》雅化。」
    過學士聽了，又驚又喜道：「原來這水小姐如此聰慧，怪不得癡兒子這等屬意。但
這水居一也是個倔強任性之人，最難說話。雖與我同部同縣，往來卻甚疏淡；況他無子，
止此一女，未知他心屬意何人。若在往日求他，他必裝模做樣，今幸他遣戌邊庭，正在
患難之際，巴不得有此援引，我去議親，不愁不成。」成奇道：「老爺怎生樣去求？」
過學士道：「若論求親之事，原該托一親厚的媒人去，道達其意，講得他心允了，然後
定行聘禮，只是他如今問軍在邊，遠離京一二千里，央誰為媒去好？若央個小官，卻又
非禮；若求個大禮，大老又豈可遠出？況大老中，並無一人與他親厚。莫若自寫一封書，
再備一副厚禮，就煩成兄去自求罷。」成奇道：「老爺寫書自求，到也捷近。若書中隱
隱許他辨白，他貪老爺勢力，自然依允。倘或畢竟執拗不從，他已問軍，必有衛所管轄
之官，並親臨上司，老爺可再發幾個圖書名帖與晚生帶著，到臨時或勸諭他，或挾制他，
不怕他不允。」過學士點頭道：「是。」因一一打點停當，擇個日子，叫成奇依舊同了
兩個得力的家人同去。正是：
    
    關睢須要傍河洲，展轉方成君子逑。
    若是三星不相照，空勞萬里問衾綢。

    話說水侍郎在兵部時，因邊關有警，因力薦一員大將，叫做侯孝，叫他領兵去守禦。
不期這侯孝是西北人，性勇猛耿直，因兵部薦他為將，竟不曾關會得主帥，竟自出戰，
邊帥惱他，暗暗將前後左右的兵將俱撤回，使他獨力無援，苦戰了一日，不曾取勝，因
眾口一詞，報他失機，竟拿了下獄，遂連累水侍郎薦舉非人，竟問了充軍，貶到邊庭。
水侍郎又為人寡合，無人救解，只得竟到貶所，一年有餘。雖時時記念女兒，卻自身無
主，又在數千里之外，只得付之度外，不料這日正閒坐無聊，忽報京中過學士老爺差人
候見。此時水侍郎雖是大臣被貶，體面還在，然名在軍籍，便不好十分做大。聽見說過
學士差人，不知為甚，只得叫請進來。
    成奇因帶了兩個家人進去，先送上自己的名帖，說是過學士的門客。水侍郎因賓主
見了，一面進坐待茶，一面水侍郎就問道：「我學生蒙聖恩貶謫到此，已不齒於朝紳，
長兄又素昧平生，不知何故，不憚一二千里之途，跋涉到此？」成奇因打一恭道：「晚
生下士，怎敢來候見老先生。只因辱在過先生門下，今皆過老先生差委，有事要求老先
生，故不惜奔走長途，斗膽上謁。」水侍郎道：「我學生雖與過老先生吞在同鄉，因各
有官守相接，轉甚疏闊。自從貶謫到邊，一發有雲泥之隔。不知有何見諭，直勞長兄遠
涉到此？莫非朝議以我前罪尚輕，又加以不測之罪麼？」成奇道：「老先生受屈之事，
過老先生常說，不久就要為老先生辨明，非為此也。所為者，過老先生大公子年當授室
之時，尚未有佳偶，因訪知老先生令愛小姐，乃閨中名秀，又擅林下高風，誠當今之淑
女，願結絲蘿。仰副喬木久矣，不意天緣多阻，老先生復屈於此，不便通於媒妁，當俟
老先生高昇復任，再遣冰人，又恐桃夭失時。今過老先生萬不得已，只得親修尺楮，具
不腆之儀，以代斧柯。」因叫兩個家人將書禮呈上，又打一恭道：「書中所懇，乞老先
生俯從。」
    水侍郎接了書，即拆開一看，看完了，見書中之意與成奇所說相同，因暗想道：
「這過學士在朝為官，全靠諂媚，非吾輩中人。他兒子游浪有名，怎可與我女兒作配？
況我女兒在家，這過公子既要求他，里巷相接，未有不先求近地而竟奔波於遠道者。今
竟奔波遠道而不惜者，必近地求之而有不可也。我若輕易應承，倘非女兒所願，其誤非
小。」因將書袖了，說道：「婚姻之事，雖說父母主之，經常之道也。然天下事，有經
則有權，有常則有變。我學生孤官弱息，蒙過老先生不鄙，作蘋蘩之采，可謂榮幸矣。
今我學生宦京五載，又戌邊年餘，前在京已去家千里，今去京則又倍之。離家之久，去
家之遠，可想而知矣。況我學生無子，止此弱息，雖女猶男，素不曾以閨中視之，故產
業盡其所掌管，而議婚一事，久已囑其自擇。此雖未合經常，聊從權變耳。過公子既不
以小女為陋，府尊，公祖也；縣尊，父母也；舍弟，親叔也，何不一絲系之，百兩迎之？
而竟捨諸近，而求諸遠乎？」成奇道：「老先生台諭，可謂明見萬里！過公子因夢想好
逑，不能一時即遂鐘鼓琴瑟之願，故求之公尊，公祖已許和諧；求之父母，父母已允結
縭；求之親叔，親叔已經納聘。然反覆再四，而淑女終必以父命為婚姻之正，故過老先
生薰沐，遣晚生奔馳以請也。」
    水侍郎聽見說女兒不肯，已知此婚非女兒所願，因說道：「小女必待父命，與過老
先生必請父命者，固守禮之正也。但我學生待罪於此，是朝廷之罪人，非復家庭之嚴父
矣。旦夕生死，且不可測，安敢復問家事？故我學生貶謫年餘，並不敢以一字及小女長
短者，蓋以臣罪未明也，君命未改也。若當此君命未改，臣罪未明之時，而即遙遙私圖
兒女之婚，則是上不奉君之命，下不自省其罪也，其罪不更大乎？斷乎不敢。」成奇道：
「老先生金玉，自是大臣守止，不欺屋漏之言，然禮有貶之輕而伸之重者。如老先生今
日但出賜一言，即成百年秦晉之好，孰重孰輕？即使在聖主雷霆之下，或亦憐而不問
也。」水侍郎道：「兄但知禮可貶，而不知禮之體有不可貶者。譬如今日，我學生在患
難中，而小女孤弱，不能拒大力之求，凡事草草為之，此亦素患難之常，猶之可也。倘
在患難中而不畏患難，必以父命為正，此賢女之所為也。女既待父之正，則為父者，自
不容不以正教其女也。若論婚姻之正，上下有體，體卑而強尊之，謂之瀆；體尊而必降
之，謂之褻。以我學生被謫在此，體卑極矣，有勞長兄遠系赤繩，則我學生以為僭而不
敢當矣。若以我學生昔日曾備員卿貳，亦朝廷侍從之官也，倘欲絲蘿下結，即借鴦鷺的
斧柯之用，亦無不可，何竟不聞，而乃處遣尺書，為析薪之用，不亦大褻乎？長兄試思
之，可不可也？」成奇被水侍郎一番議論，說得閉口無言，挨了半晌，因復說道：「晚
生寒賤下士，實不識台鼎桃夭大禮。但奉過老先生差委而來，不過聊充紅葉、青鸞之下
塵，原不足為重輕，設於禮有舛錯，望老先生從而教之，幸勿以一介非入，而誤百年在
事。」水侍郎道：「尊兄周旋，亦公善意。但我學生細思此婚，實有名分不妥。」成奇
道：「有何不妥？」水侍郎道：「過老先生乃台鼎重臣，我學生系沙場戌卒，門戶不相
當，一也；女無母而孤處於南，父獲罪而遠流於北，音信難通，請命不便，二也；我學
生不幸，門祚衰涼，以女為子，于歸則家無人，入贅則亂宗祀，婚姻不便，三也。況議
婚未有止憑兩姓，而擇婿未有不識其面者也。敢煩成兄善為我辭為感。」
    成奇又再三撮合，而水侍郎只是不允，因送成奇到一小庵住下。又議了兩三日，成
奇見沒處入頭，只得拿了過學士的名帖，央衛所管轄之官並親臨上司武弁，或親來勸勉，
或來挾制，弄得個水侍郎一發惱了，因回覆成奇道：「我水居一是得罪朝廷，未曾得罪
過學士，而過學士為何苦以聲勢相加？我水居一得罪朝廷，不過一身，而小女家居，未
嘗得罪，為何苦苦逼婚？煩成兄為我多多達意，我水居一被貶以來，自身已不望生還久
矣。求其提拔，吾所不願；彼縱加毀，吾亦不畏。原禮原書，乞為繳上。」成奇無可奈
何，只得收拾回京。正是：
    
    鐵石體難改，桂姜性不移。
    英雄寧可死，決不受人欺。

    成奇回到京中，將水侍郎倔強不從之言，細細報知過學士。過學士滿心大怒，因百
計思量，要暗害水侍郎。過不得半年，恰好邊上忽又有警，守邊將帥俱被殺傷，一時兵
部無人，朝廷著廷臣舉薦，過學士合著機會，因上一本道：「邊關屢失，皆因舊兵部侍
郎水居一誤用侯孝失機之所致也。今水居一雖遣戌，實不足蔽辜；而侯孝尚系獄游移，
故邊將不肯效力也。懇乞聖明大奮乾斷，敕刑部、大理寺、都察院三法司，即將侯孝審
明定罪，先正典型，再逮還水居一，一併賜死，則雷霆之下，薦舉不敢任情，而將士感
奮，自然效力，而邊關何愁不靖矣。」不日聖旨下了「依議」，刑部、大理寺、都察院
只得奉旨提出侯孝，會審定罪。
    只因這一審，有分教：李白重逢，子儀再世。不知後事如何，且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十四回　捨死命救人為識英雄
    詞曰：
    
    肉眼無知肉食鄙，昂藏英雄，認作弩駘比。不是虛拘縛其體，定是苛文致其死。自
分奇才今已矣，豈料臨刑，突爾逢知己。拔志邊庭成大功，始知國事能如此。　　　　
右調《蝶戀花》

    話說刑部、大理寺、都察院三法司接了聖旨，隨即會同定了審期，在公衙門提出侯
孝來同審。這日適值鐵公子又因有事，到京中來省親，問道：「父親因為甚公務出門？」
母親石夫人道：「為審一員失機該殺的大將。這件事已審過一番，今奉旨典型，不敢耽
延，大清晨就去了。」鐵公子道：「孩兒聽得邊關連日有警，正在用人之際，為何轉殺
大將，父親莫要沒主意，待孩兒去看看。」石夫人道：「看看也好，只是此乃朝廷大事，
不可多嘴。」
    鐵公子應諾，因叫長班領到三法司衙門去看。只見那大將侯孝，已奉旨失機該斬，
綁了出來，只待午時三刻，便要行刑。鐵公子因分開眾人，將那在將一看，只見那人年
紀只好三十上下，生得豹頭環眼，燕頷虎鬚，十分精幹。心下暗驚道：「此將才也，為
何遭此！」因上前問道：「我看將軍堂堂凜凜，自是英雄中人，為何殺人不過，失了事
機？」那大將聽見說他殺人不過，不禁暴聲如雷，道：「大丈夫視死如歸，該死便殺，
也不為大事。只是我侯孝兩臂有千斤膂力，一身有十八股本事，怎的殺人不過？失了甚
麼事？」鐵公子道：「既未失事，為何獲此大罪？請道其詳。」那大漢「罷了，事到如
今，說也無益！」鐵公子道：「不說也罷。只是目今邊庭正需用人，將軍還能力戰否？」
那人道：「斬將搴旗，本分內事，有甚不能？」
    鐵公子聽了，便不再問，竟氣忿忿直衝進三法司堂上來，大聲說道：「三位老大人
乃朝廷卿貳大臣，宜真心為國。為何當此邊庭緊急之秋，國家無人之日，乃循案牘具文
而殺大將？誤國不淺！請問還是為公乎？為私乎？竊為三大人不取也！」刑部侍郎王洪
與理寺卿陳善、都察院鐵英三人，因過學士本上有「先正典刑」之言，聖旨准了，便不
敢十分辨駁。雖同擬了一個「斬」，請下旨來，心下終有幾分不安。忽見有人嚷上堂來，
不覺又驚又喜，又愧又怒。再細看時，卻認得是鐵公子，刑部與大理不好作威，到是鐵
都院先拍案怒罵：「好大膽的小畜生！這是朝廷的三法司，乃王章國憲森嚴之地，三大
臣奉旨在此審獄決囚。你一介書生，怎敢到此狂言不法！」即親叫左右拿下。鐵公子大
叫道：「大人差矣，朝廷擊登聞鼓，尚許諸人直言無隱；怎出生入死之地，不容人伸
冤？」鐵都憲道：「你是侯孝甚人，為他伸冤？」鐵公子道：「孩兒素不識侯孝，怎為
他伸冤？但念人材難得，乃為朝廷的大將伸冤。」鐵都院道：「朝廷大將，生殺自任朝
廷，關你何事，卻如此胡為？快與我拿下！」
    衙役見都院吩咐，只得上前來拿。刑部與大理都搖頭道：「且慢！」因將鐵公子喚
到公座前，好言撫慰道：「賢契熱腸性，雖未為不是１，但國有國法，官有官體，獄有
獄例，自難一味魯莽而行。就是這侯孝失機一案，已系獄經年，水居一兵部又為他謫戌，
則當時論其非而議其過者，不一人矣。豈至今日，過犯尚存，罪章猶在，而問官突然辨
其無罪？此國法、官體、獄例之所必無也。設有議輕之奏，尚不敢擅減重條，況過學士
彈章請斬，而聖明已依擬，則問官誰為立異，為之請命哉！勢不可也。」鐵公子聽了，
慨然長歎道：「二大人之言，皆庸碌之臣貪位慕祿、保身家之言也，豈乃心王室，以國
事為家事者所忍出哉！倘國法、官體、獄情必應如此，則一下吏為之有餘，何必老大人
為股肱腹心耶？且請問古稱堯曰宥之三，皋陶曰殺之三，此何意也？若果如此言，則
『都』、『俞』、『吁』、『咈』，大非盛世君臣也。」王洪與陳善聽了，俱默默無言，
鐵都院因說道：「癡兒子無多言，這侯孝一死不能免矣！」鐵公子奮然曰：「英雄豪傑，
天生實難，大人奈何不惜？若必斬侯孝，請先斬我鐵中玉！」鐵都院道：「侯孝前之失
機，已有明據，斬之不過一弩駘耳，何足為怪？」鐵公子道：「人不易知，知人不易。
侯孝氣骨昂昂，以之守邊，乃萬里長城也，一時將帥，恐無其比。」鐵都院道：「縱使
有才，其如有罪何？」鐵公子道：「自古之英雄，往往有罪，朝廷所以有帶罪立功之條，
正此意也。」王洪道：「使過必須人保，你敢力保麼？」鐵公子道：「倘赦侯孝，使之
復將，不能成功，先斬我鐵中玉之頭，以謝輕言之罪。」
    
    【校勘記】
    １「雖未」原作「難以」，據萃芳樓藏版本改。

    王洪、陳善因對鐵都院道：「此乃眾人屬目之地，既是令公子肯挺身力保，則此番
舉動，料不能隱瞞也。若定然不聽（原書下缺）。我三人只合據實奏聞，請旨定奪。」
鐵都院到此田地，也無可奈何，也只得聽從。王洪因喚轉侯孝，依舊下獄，就叫鐵公子
面寫一張保狀，差人帶起，然後三人寫了一本，登時達上，此時，邊庭正拜本上去，只
隔一日，就批下來道：
    
    邊庭需人正急，鐵英子鐵中玉既盛稱侯孝有才，可御邊患，朕豈不惜？今暫赦前罪，
假借原銜，外賜劍一口，凡邊庭有警之處，俱著即日領兵救援破敵。倘能成功，另行升
賞。如再失機，即著梟示九邊，以儆無能。水居一前薦，鐵中玉後保，俱照侯孝功罪，
一體定其功罪。嗚呼，使其過，正以勖其功，朕所望也；死於法，何如死於敵，爾其懋
哉！欽此。

    聖旨下了，報到獄中，侯孝謝過聖恩。出了獄，且不去料理軍務，先騎著一匹馬，
一徑來拜謝鐵公子。二人相見，英雄識英雄，彼此愛慕至極。鐵公子留飯，侯孝也不推
辭，說一回劍術，談一回兵機，二人痛飲了一日方別去。到第二日，兵部因邊庭乏人，
又見期限緊急，一面料理兵馬，一面就催促起身。侯孝這番到邊，雖說帶罪，卻是御批，
更加賜劍，一時邊帥無人與他作梗，故得任意施展，不半年報了五捷，邊境一時肅清，
天子大悅，即升總兵。水居一復了侍郎之職，後因屢捷，加升尚書。鐵中玉力保有功，
特授翰林待詔，鐵中玉上疏辭免，願就制科。過學士自覺無顏，只得告病不出。正是：
    
    冤家初結時，只道佔便宜。
    不料多翻覆，臨頭悔是遲。

    卻說水居一升了尚書，欽詔還京，何等榮耀，那些所衛管轄之官並上司武弁，前為
過學士出力作惡者，盡皆慌了，無不俯首請罪。誰知水尚書肚皮寬大，並不較量。到了
京中，見過聖上，謝了恩。聞知鐵公子在三法司堂上以死力保侯孝，侯孝方能成功，又
訪知前日打入大夬侯養閒堂，救出韓願妻女，既感其恩，又慕其豪傑。既到過尚書的任，
即用兩個名帖，來拜鐵都院父子。
    鐵都院接見，略敘寒溫，水尚書即要請鐵公子來相見。鐵都院道：「今秋大比，在
西山藏修，故有失迎候。」水尚書道：「我學生此來，雖欲拜謝賢喬梓提拔之恩，然實
慕令公子少年許多英雄作用，欲求一見，以慰平生。奈何無緣，卻又不遇。」鐵都院道：
「狂妄小子，浪博虛名，我學生正以為憂，屢屢戒飭，怎老先生過為垂譽，何敢當也？」
水尚書道：「令公子俠烈非狂，真誠無妄，學生非慕其名，正慕其實，故殷殷願見也。」
鐵都院道：「下學小子，既蒙援引，誠厚幸也，自當遣其上謁。」水尚書道：「倘蒙賜
顧，乞先示知，以便掃門恭候。」再三懇約，方才別去。正是：
    
    驅馬明所好，溯洄願言清。２
    
    ２「願言」，原作「言願」，據萃芳樓藏牌本已正。

    慇勤胡若此，總是為伊人。

    鐵都院本意，原不欲兒子交接，因水尚書投帖來拜，又再三要見，不可十分過辭，
只得差人到西山報與鐵公子知道，就叫他進城來回拜，鐵公子聞知，因想道：「他來拜
我，只不過為我保了侯總兵，連他都帶升了，感謝之意，何必面見。」因吩咐來役道：
「你可稟上太爺，說我說，既要山中讀書，長安城中，乃冠蓋往來之地，那裡應酬得許
多來，只求老爺一概謝絕為妙。」來役領命回覆，鐵都院點頭道：「這也說得是。」因
自來答拜，見了水尚書，因回說道：「小兒聞老先生賜顧，即要趨承訓誨，不期臥病山
中，不能如願，獲罪殊深，故我學生特先代為請荊，稍可步履，即當走叩。」水尚書道：
「古之高人，只許人聞其名，不許人識其面，正今日令公子之謂也，愈令我學生景仰不
盡。」說罷，鐵都院辭了出來。
    水尚書因暗想道：「我女兒冰心才貌出眾，聰慧絕倫，我常慮尋不出一個佳婿來配
他。今日看起這鐵公子來，舉動行事，大是可觀。況聞他尚未婚娶，又與我有恩，若捨
此人不求，真可謂錯過矣。但不知人物生得如何？必須見面，方可決疑。」主意定了，
即差人去細細訪問鐵公子正在西山讀書否，差人回報果在西山讀書。水尚書因瞞著人，
到第二日起個絕早，竟是便服，止騎了一匹馬，帶了三四個貼身伏侍的長班，悄悄到西
山來拜鐵公子。
    此時鐵公子朝飯初罷，就差役報知水尚書來拜他，打動了水小姐之念，正在那裡癡
想道：「天下事奇奇怪怪，最料不定，再不料無心中救侯孝，到像是有心去救水尚書的
一般。設使當日不在縣堂之上遇見水小姐，今日與水尚書有此機緣，若求他女兒為婚，
未必不允。但既有了這番嫌疑，莫說我不便去求他，就是他來求我，我也不便應承，有
傷名教。想將起來，有情轉是無情，有恩轉是無恩，有緣轉是無緣，老天何顛倒若此！」
正沉吟間，忽見一個長髯老者，方巾野服，走進方丈中來。到了面前，叫了一聲：「鐵
兄，何會面之難也！不怕令人想殺！」鐵公子倉卒中不知是誰，因信口答道：「我鐵中
玉面皮最冷，老先生想我，定是不曾會面；今既會了，只怕又不必想了。」因迎下來施
禮，那老者還禮畢，因執著鐵公子的手，細細端詳道：「未見鐵兄，還是虛想，今既見
鐵兄，實實要想了。我學生一還京，即登堂拜謝，不期止渴見尊翁，而未得親睹台顏，
悵然而返。後蒙尊翁許我一會，又慎重白駒，不肯賜顧。我學生萬不得已，故悄地而來，
幸勿罪其唐突也，」鐵公子聽了驚訝道：「這等說，卻就是水老先生了？」水尚書道：
「正是學生水居一。」因叫長班送上名帖。鐵公子道：「晚生後學，偶爾憐才，實不曾
為青天而掃浮雲，何敢當老先生如此鄭重？」水尚書道：「我學生此來，實不為一身一
官而謝提拔，乃慕長兄青年有此明眼定識，熱腸壯氣，誠當今不易得之英雄，故願一識
荊州耳。」鐵公子因連連打恭道：「原來老先生天空海闊，別具千秋，晚生失言矣。」
因請坐，一面叫人備酒留飯，草草與水尚書對飲。
    水尚書原有意選才，故諄諄探問。鐵公子見水尚書遠道而來，破格相待，以為遇了
知己，便傾心而談，談一會經史文章，又談一會孫吳韜略，論倫常則名教真傳，論治化
則經綸實際，莫不津津有味，鑿鑿可行。談了許久，喜得水尚書頭如水點，笑似花開，
不住口的讚羨道：「鐵兄高才，殆天授也！」又談了半晌，水尚書忍不住，因對鐵公子
道：「我學生有一心事，本不當與兄面言，因我與兄相遇，在牝牡、驪黃之外，故不復
忌諱耳。」鐵公子道：「晚生忝居子侄，老先生有言，從而明教之，甚盛心也。」水尚
書道：「我學生僅止生一女，今年一十八歲，若論姿容，不敢誇天下無二；論他聰慧多
才，只怕四海之內，除了長兄，也無人堪與作對。此乃學生自誇之言，長兄也未必深信，
幸兄因我學生之言而留心一訪，或果此言不謬，許結絲蘿，應使百兩、三星無愧色，而
鐘鼓、琴瑟得正音也。婚姻大事，草草言之，幸長兄勿哂。」
    鐵公子聽了，竟呆了半晌，方歎一口氣道：「老天，老天！既生此美對，何又作此
惡緣？奈何，奈何！」水尚書見鐵公子沉吟嗟歎，因問道：「長兄嗟歎，莫非已諧佳
偶？」鐵公子連連搖首道：「四海求凰，常鄙文君非淑女，何處覓相如之配？」水尚書
道：「既未結縭，莫非疑小女亦然？」鐵公子道：「令愛在舉國皆知為孟光，但恨曲徑
相逢，非河洲大道，鳩巢鵲奪，恐傷名教者耳。坐失好逑，已抱終身大恨。今夏蒙老先
生議及婚姻，更使人遺恨於千秋矣！」水尚書聽見鐵公子說話隱隱約約，不明不白，因
說道：「長兄快士，有何隱情，不妨直述，何故作此微詞？」鐵公子道：「非微詞也，
實至情也，老先生歸而詢之，自得其詳矣。」水尚書因離家日久，全未通音信，不知女
兒近作何狀，又見鐵公子說話鶻鶻突突，恐有曖昧，不可明言，遂不復問，又說些閒話，
吃了飯，方別了回去。正是：
    
    來因看衛玠，去為問羅敷。
    欲遂室家願，多勞父母圖。

    水尚書因別了回來，一路上暗想道：「這鐵公子果是個風流英俊，我女兒的婚姻，
斷乎放他不得。但他說話含糊，似推又似就，似喜又似怨，不知何故？莫非疑我女兒有
甚不端？但我知女兒的端方靜止出於性成，非矯強為之，料沒有非禮之事，只怕還是過
學士因求親不遂，布散流言。這都不要管他，我回去，但與他父親定了婚姻之約，任是
風波，亦不能搖動矣。」
    主意定了，到私衙擇個好日，即央個相好的同僚，與鐵都院道達其意。鐵都院因過
學士前參水尚書，知是為過公子求親不遂起的釁端，由此得知水小姐是出類拔萃的多才
小姐，正想著為鐵公子擇配，忍見水尚書央人來議親，正合其意，不勝歡喜，遂滿口應
承。水尚書見鐵都院應承，恐怕有變，遂忙交拜請酒，又央同僚，催促鐵都院下定。
    鐵都院與石夫人商量道：「中玉年也不小，若聽他自擇，擇到幾時？況我聞得這水
小姐不獨人物端莊，又兼聰慧絕倫。過學士兒子百般用計求他，他有本事百般拒絕，又
是個女中豪傑，正好與中玉作配。今水尚書又來催定，乃是一段良緣，萬萬不可惜過。」
石夫人道：「這水小姐既有如此賢慧，老爺便拿定主意，自為他定了，也竟不必去問兒
子。若去問他，他定然又有許多推辭的話。」鐵都院道：「我也是這等想。」夫妻商量
停當，遂不通知鐵公子，竟自打點禮物，擇了一個吉日，央同僚為媒定了，定過後方著
人去與鐵公子賀喜。
    鐵公子聞知，吃了一驚，連忙入城，來見父母道：「婚姻大事，名教攸關，欲後正
其終，必先正其始。若小擇其初，草草貪圖才貌，留瑕隙與人談論，便是終身之玷。」
鐵都院道：「我且問你，這水小姐想是容貌不美麼？」鐵公子道：「若論水小姐容貌，
真是秋水為神玉為骨，誰說他不美？」鐵都院道：「容貌既美，想是才智不能？」鐵公
子道：「若論水小姐的才智，真不動聲色而有鬼神不測之機，誰說他不能？」鐵都院道：
「既有才智，想是為人不端？」鐵公子道：「若論水小姐的為人，真可謂不愧鬼神，不
欺暗室，誰說他不莊？」鐵都院與石夫人聽了俱笑起來道：「這水小姐既為人如此，今
又是父母明媒正娶，有甚釁隙怕人談論？」鐵公子道：「二大人跟前，孩兒不敢隱□。
若論水小姐的分明窈窕，孩兒雖寐寤求之，猶恐不得，今天從人願，何敢矯情？但恨孩
兒與水小姐無緣，遇之於患難之中，而相見不以禮；接之於嫌疑之際，而貞烈每自許。
今若到底能成全，則前之義俠，皆屬有心，故寧失閨閣之佳偶，不敢作名教之罪人。」
遂將前日遊學山東，怎生遇見過公子搶劫水小姐，怎生縣堂上救回水小姐，自己怎生害
病，水小姐又怎生接去養病之事，細細說了一遍，鐵都院夫妻聽了，愈加歡喜道：「據
這等說起來，則你與水小姐正是有恩有義之俠烈好逑矣，事既大昭於耳目，心又無愧於
夢魂，始患難則患難為之，終以正則以正為之，有何嫌疑之可避？若今必避嫌疑，則昔
之嫌疑終洗不清矣。此事經權常變，按之悉合，吾兒無多慮也。快去安心讀書，以俟大
小登科，娛我父母之晚景。」鐵公子見父母主意已定，料一時不能挽回，又暗想道：
「此事我也不消苦辭，就是我從了，想來水小姐亦必不從，且到臨時再作區處。」因辭
了父母，依舊往西山去讀書。正是：
    
    君子喜從名教樂，淑人遠避禽獸聲。
    守貞月老難為主，持正風流是罪人。

    按下鐵公子為婚事躊躇不題。卻說水尚書為女兒受了鐵公子之定，以為擇婿得人，
甚是歡喜。因念離家日久，又見宦途危險，遂上本告病，辭了回去。朝廷因憐他被謫，
受了苦難，再三不允。水尚書一連上了三疏，聖旨方准他暫假一年，馳驛還鄉，假滿復
任。水尚書得了旨，滿心歡喜，即忙收拾回去。這番是奉旨馳驛，甚是風騷。早有報到
歷城縣，報人寫了大紅條子到水府來，初報復侍郎之任，次報升尚書，今又報給假馳驛
還鄉。水小姐初聞，恐又是奸人之計，還不深信，後見府、縣俱差人來報，信雖是真，
但不知是甚麼緣故能得復任，終有幾分疑惑。
    過了兩日，忽水運走來獻功道：「賢侄女，你道哥哥的官是怎生樣復任的？」冰心
小姐道：「正為不知，在此疑慮。」水運道：「原來就是鐵公子保奏的。」冰心小姐笑
道：「此事一發荒唐！鐵公子又不是朝廷大臣，一個書生，怎生保奏？」水運道：「也
不是他特保奏哥哥，只因哥哥貶官，為聖主薦一員大將，那大將失了機，故帶累哥哥。
前日過公子要娶你，因你苦以無父命推辭，他急了，只求他的父親過學士寫書，差人到
邊上去求哥哥。不料哥哥又是個不允，他就記了恨，又見邊關有警，他遂上一本，說邊
關失事，皆因舉薦非人之罪輕了，因乃請旨要斬哥哥與這員大將，聖旨准了。這日三法
司正綁那員大將去斬，恰好鐵公子撞見，看定那員大將是個英雄，因嚷到三法司堂上，
以死保他。三法司不得已，只得具疏請命。朝廷准了，就遣那大將到邊，帶罪征伐。不
期那員大將果是英雄，一到邊上，便將敵兵殺退，成了大功。朝廷大喜，道你父親舉薦
得人，故召還復任，又加升尚書。推起根由，豈不是鐵公子保救的？」冰心小姐聽了，
道：「怎麼不真？現有邸報。」冰心小姐因笑說道：「若果是真，他一個做拐子的，敢
大膽嚷到三法司堂上去，叔叔就該告他謀反了！」水運聽了，知道是侄女譏誚他，然亦
不敢認真，只得忍著沒趣，笑說道：「再莫講起，都是這班呆公子連累我，我如今再不
理他們了。」說罷，不勝抱慚而去。
    冰心小姐因暗想道：「這鐵公子與我緣法甚奇：我在陌路中虧他救了，事亦奇了，
還說是事有湊巧。怎麼爹爹貶謫邊庭，與他風馬牛不相及，又無意中為他救了，不更奇
了？」又想道：「奇則奇矣，只可惜奇得無味，空有感激之心，斷無和合之理。天心有
在，雖不可知，而人事舛錯已如此矣！」寸心中日夕思慕。正是：
    
    烈烈者真性，殷殷者柔情。
    調乎情與性，名與教方成。

    水小姐在家佇望，又過了些時，忽報水尚書到了。因是欽賜馳驛，府、縣官俱出郭
郊迎，水運也馳馬出城迎接。熱熱鬧鬧，只到日午，方才到家。冰心小姐迎接進去，父
女相見，先敘別離愁，後言重見面，不勝之悲，又不勝之喜。
    只因這一見，有分教：喜非常喜，情不近情。不知水尚書與冰心小姐說了些甚麼，
且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十五回　父母命苦叮嚀焉敢過辭
    詞曰：
    
    關睢君子，桃夭淑女，夫豈不風流？花自生憐，柳應溺愛，定抱好衾。誰知妾俠郎
心烈，不要到溫柔。寢名食教，吞風吐化，別自造河洲。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　 右調《少年游》

    話說水尚書還到家中，看見冰心小姐比前長成，更加秀美，十分歡喜，因說道：
「為父的前邊歷過了多少風霜險阻，也不甚愁；今蒙聖恩，受這些榮華富貴，也不甚喜。
但見你如此長成，又平安無恙，我心甚慰；又為你擇了一個佳婿，我亦甚快。」冰心小
姐聽見父親說為她擇了一個佳婿，因心有保奏影子，就有幾分疑心是鐵公子，因說道：
「爹爹年近耳順，母親又早謝世，又不曾生得哥哥、兄弟，膝下只有孩兒一人，已愧不
能承繼宗祀，難道朝夕還不侍奉爹爹？怎麼說起擇婿的話兒來了？孩兒雖不孝，斷不忍
捨爹爹遠去。」水尚書笑道：「這也難說，任是至孝，也沒個女兒守父母不嫁之理。若
是個平常之婿，我也來家與你商量；只因此婿少年風流不必言，才華俊秀不必言，俠烈
義氣不必言，只他那一雙識英雄的明眼，不怕人的大膽，敢擔石的硬骨，能言語的妙舌，
真令人愛殺。我故立定主意，將他許配與他。」冰心小姐聽見說話，漸漸知了，因虛劈
一句道：「爹爹論人則然，只怕論禮則又不然也。」
    水尚書雖與鐵都院成了婚姻之約，卻因鐵公子前番說話不明，叫他歸詢自知，今見
女兒又說恐禮不然，恰恰合著，正要問明，因直說道：「我兒你道此婿是誰？就是鐵都
堂的長公子鐵中玉也。」冰心小姐道：「若是別人，還要女兒苦辭；若說是鐵公子，便
不消孩兒苦辭，自然不可。就是女兒以為可，鐵公子必以為不可。何也？於婚姻之禮有
礙也。雖空費了爹爹一番盛心，卻兔了孩兒一番逆命之罪。」水尚書聽了著驚道：「這
鐵公子既未以琴心相逗，你又不涉多露行藏，力何於婚姻之禮有礙？」冰心小姐道：
「爹爹不知，有個緣故。」遂將過公子要娶他，叔叔要攛掇嫁他，並假報喜，搶劫到縣
堂，虧鐵公子撞見救了回來，及鐵公子被他謀害幾死，孩兒不忍，悄悄移回養好之事，
細細說了一遍，道：「孩兒聞男女授受不親，豈有相見草草如此，彼此互相救援又如此，
此乃義俠之舉，感恩知已則有之，若再議婚姻，恐不可如是之苟且也，豈非有礙？」水
尚書聽了，更加歡喜，道：「原來有許多委曲，怪道鐵公子前日說話模模糊糊！我兒你
隨機應變，避害全身，真女子中所少，愈令人可愛。這鐵公子見義敢為，全無沾滯，要
算個奇男子，愈令人可敬。由此看來，這鐵公子非你也無人配得他來，你非鐵公子也無
人配得你過，真是天生美對！況那些患難小嫌，正是男女大節，揆之婚姻大禮，不獨無
礙，實且有先，我兒不消多慮，聽我為之，斷然不差。」正是：
    
    女之所避，父之所貪。
    貪避雖異，愛慕一般。

    按下水尚書父女議婚不題。卻說過公子自成奇回來報知水尚書不允之事，恨如切骨；
後見父親上本請斬，甚是快活；又聞得被鐵公子救了侯孝成功，轉升了尚書，愈加憤恨；
後又聞水尚書與鐵都院結了親，一發氣得發昏。因與成奇苦苦推求道：「我為水小姐不
知費了多少心力，卻被這鐵家小畜生衝破救了去。前日指望騙他來，打一頓出出氣，不
料轉被他打個不堪。大家告他，又被他先立了案，轉討個沒趣。這還是我們去尋他惹出
來的，也還氣得過。只是這水小姐的親事，我不成也還罷了，怎因我之事，到被他討了
趣去？今日竟安安穩穩，一毫不費氣力議成親事，我就拚死，也要與他做一場！兄須為
我設個妙計。」
    成奇道：「前日水小姐獨自居處，尚奈何他不得，今水居一又升了尚書回來，一發
難算計了。」過公子道：「升了尚書，管我不著！」成奇道：「管是管不著，只是要與
他作對頭，終須費力。」過公子道：「終不然就是這等罷了不成？」成奇道：「就是不
罷也難明做，只好暗暗設計，打破他的親事。」過公子道：「得能打破他的親事，我便
心滿意足。且請問計將安在」成奇道：「我想他大官宦人家，名節最重，只消將鐵公子
在他家養病之事說得不乾不淨，四下傳聞，再央人說到他耳邊裡，那時他怕醜，或者開
交，也未可知，他若聽了，全不動意，到急時拼著央一個相好的言官，參他一本，他也
自燃罷了。」過公子聽了，方歡喜道：「此計甚妙。我明日就去見府、縣官，散起謠
言。」成奇道：「這個使不得。那府、縣都是明知此事的１，你去散謠言，不但他不信，
只怕還要替他分辨理。我聞得府尊不久要去，縣官又行取了，也不久要去。等他們舊官
去了，候新官來，不曉得前邊詳細，公子去污辱他一場，便自然信了。府、縣信了，倘
央人參論，便有指實了。」過公子聽了，方才歡喜道：「吾兄怎算得如此精詳，真孔明
復生也！」成奇道：「不敢欺公子，若不恥下問，還有妙於此者。」過公子道：「此是
兄騙我，我不信更有妙於此者。」成奇道：「怎的沒有？前日我在京中，見老爺與大夬
侯往來甚密，又聞得大夬侯被鐵中玉在他養閒堂搜了他的愛妾去，又奏知朝廷，將他幽
閉三年，恨這鐵中玉刺骨。又聞得這大夬侯因幽閉三年，尚未曾生子，又聞他夫人又新
死了。公子可稟知老爺，要老爺寫書一封，通知他水小姐之美，再說明是鐵中玉定下的，
教大夬侯用些勢力求娶了去，一可得此美妾，二可洩恨，他自然歡喜去做。他若做成，
我們不消費力，豈非妙計？」過公子聽了這番計，只歡喜得跌足。成奇道：「公子且莫
歡喜，還有一妙計，率性捉弄他一番，與公子歡喜罷。」過公子道：「既是如此，一發
要請教了。」成奇道：「我在京中又聞得仇太監與老爺相好，又聞得這仇太監有一個侄
女，生得卻頗醜陋，還未嫁人，何不一發求老爺一封書，總承了鐵中玉，也可算我仇將
恩報了。」過公子聽了，連聲讚妙，道：「此計更妙，便可先行。要老爺寫書不難，只
是又要勞兄一行。」成奇道：「公子之事，安敢辭勞。」正是：
    
    【校勘記】
    １「那」字原作「由」，據萃芳樓藏版本改。

    
    好事不容君子做，陰謀偏是小人多。
    世情叵測真無法，人事如斯可奈何！

    按下過公子與成奇謀寫書進京不題。卻說鐵公子在西山讀書，待到秋闈，真是才高
如拾芥，輕輕巧巧中了一名舉人；待到春闈，又輕輕巧巧中了一名進士，殿在二甲，即
選了庶吉士。因前保薦侯孝有功，不受待詔，今加一級，升做編修，十分榮幸。此時鐵
中玉已是二十二歲，鐵都院急急要與他完婚，說起水小姐來，只是長歎推辭，欲要另覓，
卻又別無中意之人。恰好水尚書一年假滿，遣行人催促還朝，鐵都院聞知，因寫信與水
尚書，要他連小姐攜進京，以便結親。
    水尚書正有此意，因與冰心小姐商量道：「我蒙聖恩欽召，此番進京，不知何時方
得回家。你一個及笄的孤女，留在家中殊為不便，莫若隨我進京，朝夕寂寞，也可消
遣。」冰心小姐道：「孩兒也是如此想，若只管丟在家中，要生孩兒何用？去是願隨爹
爹去，只有一事，要先稟明爹爹。」水尚書道：「你有何事？不妨明說。」冰心小姐道：
「若到京中，倘有人議鐵公子親事，孩兒卻萬萬不能從命！」水尚書聽了笑道：「我兒
這等多慮，旦到京中看機緣再作區處。但家中托誰照管？」冰心小姐道：「叔叔總其大
綱，其餘詳細，令水用夫妻掌管可也。」水尚書一一聽了，因將家業托與水運並水用夫
妻，竟領了冰心小姐，一同進京而去。正是：
    
    父命隱未出，女心已先知。
    有如春欲至，梅發向南枝。

    不月餘，水尚書已到京師，原有住宅居住，見過朝廷，各官俱來拜望。鐵都院自拜
過，就叫鐵中玉來拜。鐵中玉見水尚書是個知己，又有水小姐一脈，也就忙來拜過，但
稱晚生，卻不認門婿。水尚書見鐵中玉此時已是翰林，與我女兒真是男才女貌，可稱佳
婦佳兒。但他父親前次已曾行過定禮，難道他不知道？為何拜我的名帖竟不寫門婿？窺
他的意思，實與女兒的意思一般，明日做親的時節，只怕還要費周旋。又想道：「我與
鐵都堂父母之命已定了，怕他不從！且從容些時，自然妥貼。」
    過了些時，忽一個親信的堂吏，暗暗來稟道：「小的有一親眷，是大夬侯的門客，
說大夬侯的夫人死了，又未曾生子，近日有人寄書與他，盛稱老爺的小姐賢美多才，叫
他上本求娶。這大夬侯猶恐未真，因叫門客訪問，這門客因知小的是老爺的堂吏，故暗
暗來問小的。」水尚書聽了，因問道：「你怎生樣回他？」堂吏道：「小的回他道：
『老爺的小姐已久定與新中的翰林鐵爺了。』」他又問：「『可曾做親？』小的回他道：
『親尚未做』。他即去了。有此一段情由，小的不敢不報知老爺。」水尚書道：「我知
道了，他若再來問你，你可說做親只在早晚了。」堂吏應諾而去。
    水尚書因想道：「這大夬侯是個酒色之徒，為搶人家女子，幽閉了三年，今不思改
悔，又欲胡為。就是請旨來求親，我已受過人聘，怕是不怕他，只是又要多一番唇舌，
又要結一個冤家。莫若與鐵親家說明此意，早早結了親，便省得與他爭論了。」又想道：
「此事與鐵親家說到容易，只怕與女兒說到有些為難。」因走到冰心小姐房中，對他說
道：「我兒，這鐵公子姻事，不是為父苦來逼你，只因早做一日親，即免一日是非。」
冰心小姐道：「不做親事，有甚麼是非？」水尚書就將堂吏之言說了一遍，道：「你若
不與鐵翰林早早的結了親，只管分青紅皂白，苦苦推辭，明日大夬侯訪知了，他與內臣
相好的多，倘若在內裡弄出手腳來，那時再分辨便難了，不可十分任性。」冰心小姐道：
「不是孩兒任性，禮如此也。方才堂吏說是有人寄書與大夬侯，叫他上本娶我的是誰？」
水尚書道：「這事我怎得知？」冰心小姐道：「孩兒到得知在此。」水尚書道：「你知
是誰？」冰心小姐道：「孩兒知是過學士。」水尚書道：「你怎知是他？」冰心小姐道：
「久聞這大夬侯溺情酒色，是個匪人；又見這過學土助子邪謀，亦是匪人。以匪比匪，
自然相合。況過學士前番為子求娶孩兒，爹爹不允，一恨也；後面請斬爹爹，聖上反召
回陞官，二恨也；今又聞爹爹將孩兒許與鐵家，愈觸其怒，三恨也。有此三恨，故聳動
大夬侯與孩兒為難。若不是他，再有何人？」水尚書道：「據你想來，一毫不差，但他
既下此毒手，我們也須防備。」冰心小姐道：「這大夬侯若不來尋孩兒，便是他大造化；
他若果信讒上本求親，孩兒有本事代爹爹也上他一本，叫他將從前做過事，沒幸一齊
來。」水尚書道：「我兒雖如此說，然冤家可解不可結，莫若早早的做了親，使他空費
一番心機，強似撻之於市。」
    父女正商量來了，忽報鐵都院差人請老爺過去，有事相商。水尚書也正要見鐵都院，
因見來請，遂不排執事，竟騎了一匹馬，悄悄來會鐵都院。鐵都院接著，邀入後堂，叱
退衙役，握手低低說道：「今日我學生退朝，剛出東華門，忽撞見仇太監，一把扯住，
說他有一個侄女兒，要與小兒結親。我學生即一口就回他已曾聘了，他就問聘的是誰家，
我學生怕他歪纏，只得直說出是親翁令愛。他因說道：『又不曾做親事，單單受聘，也
還辭得，容再遣媒奉求。』我想這個仇太監，又不明道理，只倚著內中勢力，往往胡為。
若但以口舌與他相爭，甚是費力，況我學生與親翁絲蘿已結，何不兩下講明，早早諧了
秦晉，也可免許多是非入耳。」水尚書道：「原來親翁也受此累。我學生也有一段緣
由。」遂將堂吏傳說大夬侯要請旨求親之事，細細說了一遍。鐵都院道：「既是彼此俱
受此累，一發該乘他未發，早做了親，莫說他生不得風波，就是請了聖旨下來，也無用
了。」水尚書道：「早做親固好，只是小女任性，因前受過公子之害時，曾接令郎養病，
一番嫌疑於心，只是不安，屢屢推矢。恐倉卒中不肯就出門。」鐵都院道：「原來令愛
與小兒情性一般堅貞，小兒亦為此嫌，終日推三阻四。卻怎生區處？」水尚書道：「我
想他二人才美非常，非不愛慕而願結絲蘿。所以推辭者，避養病之嫌疑也；所以避嫌疑
者，恐傷名教耳。惟其避嫌疑，恐傷名教，此君子所以為君子，而淑女所以為淑女，則
父母國人之所重也。若平居無事，便從容些時，慢慢勸他結親，未為不可。但恨添此大
夬侯與仇太監之事，從中夾炒（吵），卻從容不得了。只得煩老親翁與我學生各回去勸
諭二人，從權成此好事，便可免後來許多唇舌。令郎與小女，他二人雖說倔強，以理諭
人，未必不從。」鐵都院道：「老親翁所論最為有理，只得如此施行。」二人議定，水
尚書別了回家。正是：
    
    花難並蒂月難圓，野蔓閒籐苦苦纏。
    須是兩心無愧怍，始成名教好姻緣。

    鐵都院送了水尚書出門，因差人尋了鐵翰林回家，與他商量道：「我為仇太監之言，
正思量要完親事，故請了水先生來計議。不期大夬侯死了夫人，有人傳說他要來續娶水
小姐。水先生急了，正來尋我，我也願早早完婚。兩家俱如此想，想是姻緣到了，萬萬
不可再緩。我兒你斷不可仍執前議，擾我之心。」鐵中玉道：「父親之命，孩兒焉敢不
遵？但古聖賢於義之所在，造次必於是，顛沛必於是。孩兒何獨不然，奈何因此蜂蠆小
毒，便匆匆草草，以亂其素心？若說仇太監之事，此不過為過學士播弄耳，焉能浼我
哉！」鐵都院道：「你縱能駕馭，亦當為水小姐解紛。」鐵翰林·道：「倘大人必欲如
此周旋，須明與水尚書言過，外面但可揚言結親，以絕覬覦之念，而內實避嫌，不敢親
枕衾也。」鐵都院聽了，暗想道：「既揚言做親，則名分定矣，內中之事，且自由他。」
因說道：「你所說到也兩全，只得依你。」遂令人揀選吉期要結親。
    到了次日，忽水尚書寫了一封書來，鐵都院訴開一看，只見上寫著：
    
    所議之事，歸諭小女，以為必從。不期小女稟性至烈，只欲避嫌，全不畏禍。今再
三苦訓，方許名結絲蘿以行權，而實虛合巹以守正。弟思絲蘿既已定名，則合巹終難謝
絕矣，只得且聽之，以圖其漸。不識親翁以為然否？特以請命，幸亦之教之。不盡。
    弟名正具

    鐵都院看了，暗喜道：「真是天生一對！得此淑女，可謂家門有幸，」亦於名教有
光矣。只是迎娶回來，若不合巹，又要動人議論。莫若竟去就親，閨閣內事，合巹不合
巹，便無人知覺矣。」因寫書將此意回覆水尚書。水尚書見說來就親，免得女兒要嫁出，
愈加歡喜。
    兩人同議定，擇了一個大吉之日，因要張揚，使人知道，便請了許多在朝顯官來吃
喜筵。到了這日，大吹大擂，十分熱鬧。到了黃昏，鐵都院打了都察院的執事，鐵中玉
打著翰林院的執事，同穿了吉服，坐了大轎，竟到水尚書家來就親。到了門前，水尚書
迎入前廳，與眾賓朋親戚相見。相見過，遂留鐵都院在前廳筵宴，就送鐵中玉到後廳與
冰心小姐結親。
    鐵中玉到了後廳，天色已晚了，滿庭上垂下殊簾，只見燈燭輝煌，有如白晝。庭旁
兩廂房藏著樂人在內，暗暗奏樂。廳上分東西，對設著兩席酒筵。廳下左右鋪著兩條紅
氈，許多侍妾早已擁簇著冰心小姐立在廳右，見鐵中玉到簾，兩個侍妾忙扯開簾子，請
鐵中玉進去。冰心小姐見鐵中玉進來，他毫不帶女兒羞澀之態，竟喜孜孜迎接著，說道：
「向蒙君子鴻恩高誼，銘刻於心。只道今生不能致謝，不料天心若有意垂憐，父命忽無
心遂願，今得少陳知感，誠厚幸也。請上受賤妾一拜。」鐵中玉在縣堂看見冰心小姐時，
雖說美麗，卻穿的是淺淡衣服，今日卻金裝玉裹，打扮得與天仙相似，一見了只覺神魂
無主，因答道：「卑人感夫人厚德，不敢齒牙明頌，以辱芳香，惟於夢魂焚祝，聊銘感
佩。今幸親瞻仙範，正有一拜。」遂各就紅氈，對拜了四禮，侍妾吩咐，廂房隱隱奏樂。
拜完樂止，二人東西就位對坐，侍妾一面獻茶，因是合巹喜筵，不分賓主，無人定席，
一面擺上酒來對飲。
    飲過三巡，鐵中玉因說道：「卑人陷阱餘生，蒙夫人垂救，此恩己久難忘，不敢復
致慇勤。只卑人浪跡浮沉，若非夫人良言指示明白，今日尚不知流落何所。今雖得一第，
不足動心，然夫人培植恩私，因時時在人方寸中，不能去也。」冰心小姐道：「臨事，
何人不獻芻蕘；問途，童子亦能指示。第患聽之者難，從之者不易耳。君子之能從，正
君子之善舉也，賤妾何與焉？若論恩私之隆重，君子施於賤妾者，猶說遊戲縣堂，無大
利害。至於侯孝一案，事在法司，所關天子，豈遊戲之所哉？而君子竟談笑為之，雖義
俠出於天生，而雄辨驚人，正言服眾，故能聳動君臣，得以救敗為功，而令家嚴由此生
還，功莫大焉，妾雖投身，不足報萬一，何況奉侍箕帚之末，敢過為推辭哉？所以人推
辭者，因向日有養病之嫌，雖君子之心與賤妾之心無不白，而傳聞之人，則不白者多矣。
況於今之際，怨者有人，恨者有人，讒者有人，安保無污辱？安保無謗毀？若遵父命，
而只貪今夕之歡，設有微言，則君子與妾俱在微言中矣，其何以自表？莫若待浮言散盡，
再結縭於青天白日之下，庶不以賤妾之不幸，為君子高風累也。不知君子以為然否？」
鐵中玉聽了俯首連聲道：「卑人之慕夫人，雖大旱雲霓不足喻也。每再思一侍教，有如
天上。況聞兩大人之命，豈不願寢食河洲荇菜？而惶懼不敢者，只恐匆匆草草，以我之
快心，致夫人之遺恨也。然而兩大人下詢，實逡巡不知所對。今既然夫人之婉轉，實盡
我心之委曲，共同此心，自無他議，事歸終吉，或為今日而言也。」冰心小姐道：「即
今日之舉，亦屬勉強，但欲謝大夬侯、仇太監於無言也，不得不出此。」鐵中玉道：
「卑人料大夬侯與仇太監，皆風中牛馬，毫不相及勢耳。然作此山鬼伎倆者，自是過氏
父子為之播弄。今播弄不行，噁心豈能遂息，不知又將何為？」冰心小姐道：「妾聞凡
事未成可破，將成可奪。今日君子與賤妾此番舉動，可謂已成矣，破之不能，奪之不可，
計惟有布散流言，橫加污蔑，使自相乖違耳。妾之不敢即薦枕衾者，欲使通知白譬，至
今尚瑩然如故，而青蠅自息矣。」鐵中玉道：「夫人妙論，既不失守身之正，又可謝讒
口之奸，真可謂才德兼善者也。但思往日養病之事，出入則徑路無媒，居停則男女一室，
當此之際，夫人與卑人之無欺無愧，惟有自知，此外則誰為明證？設使流言一起，縱知
人者，以為莫須有，而辯白者何所據，而敢判其必無，致使良人之子，終屬兩懸，則將
奈何？」冰心小姐道：「此可無慮也，妾聞夭之所生，未有不受天之所成者也。而人事
於中阻撓者，正以砥礪其操守，而簡練其名節也。君子得之，小人喪之，每每如此分途
焉。譬如君子，義氣如雲，肝腸似鐵，爵祿不移，威武不屈，設非天生，當不至此。賤
妾雖閨娃不足齒，然稍知大義，略諳內儀，亦自負稟於天者。不過冥冥〔中〕若無作合，
則日東月西，何緣相會？枘圓鑿方，人於參差。乃相逢陌路，君即慷慨垂憐，至於患難
周旋，妾亦冒嫌不惜，此中天意，已隱隱可知。然此時養病，心雖出於公而事涉於私，
故願留而不敢留，欲親而不敢親。至於今日，父母有命，媒妁有言，事既公矣，而心之
私猶未白，故已成而終不敢謂成，既合而又不敢合者，蓋欲操守名節之無愧君子也。此
雖系自揆，而實成天之所成。君與妾既成天之所成，而天若轉不相成，則天生君與妾，
不既虛乎？斷不然也。但天心微妙，不易淺窺，君子但安俟之。天若監明，兩心自表白
也。即使終不表白，到底如斯，君與妾夫婦為名，朋友為實，而朝花夕月，樂此終身，
亦未必非於干佳話也。」鐵中玉聽了，喜動眉宇，道：「夫人至論，茅塞頓開，使我鐵
中玉自今以後，但修入事，以俟天命，不敢復生疑慮矣。」二人說話投機，先說過公子
許多惡意，皆是引君入幕：後說過學士無限毒情，轉是激將成功。正是：
    
    合巹如何不合歡，合而不合合而安。
    有人識得其中妙，始覺聖人名教寬。

    這個鐵中玉與冰心小姐合而不合，有分教：籐蔓重纏，絲蘿再結。不知後事如何，
且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十六回　美人局歪廝纏實難領教
    詞曰：
    
    臉而粉白，眉兒黛綠，便道是佳人。不問紅絲，未憑月老，強要結朱陳。豈知燕與
鶯兒別，相見不相親。始之不納，終之不亂，羞殺洞房春。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《少年游》

    話說鐵中玉與冰心小姐自成婚之後，雖不曾親共枕衾，而一種親愛悅慕之情，比親
共枕衾而更密，一住三日，並不出門。水尚書與鐵都院探知，十分歡喜不題。
    卻說大夬侯與仇太監俱受了過學士的讒言，一個要嫁，一個要娶，許多勢利之舉，
都打點的停停當當，卻聽見鐵中玉與冰心小姐已結了親，便都大驚小怪，以為無法，只
得叫人來回覆過學士，過學士聽見，心愈不服，暗想道：「我卑詞屈禮，遠遠求他一番，
到討他一場沒趣。我出面自呈，狠狠的參他一番，竟反替他成了大功。此氣如何得出！
此恨如何得消！今央大夬侯與仇太監，指望夾吵得他不安，他又安安靜靜結了親，此著
棋又下虛了，卻將奈何？」因差了許多精細家人，暗暗到水尚書、鐵都院兩處細細訪他
過失。有人來說：「鐵翰林不是娶水小姐來家，是就親到水尚書家中去。」又有人來說：
「鐵翰林與水小姐雖說做親，卻原是兩房居住，尚未曾同床。」又有人來說：「鐵翰林
與水小姐恩愛甚深，住了三日，並不出門。」過學士聽在肚裡，甚是躊躇，道：「既已
結親，為何不娶回家，轉去就親？既已合巹，為何又不同床？既不同床，為何又十分恩
愛？殊不可解。莫非原為避大夬侯與仇太監兩頭親事做的圈套？我想圈套雖由他做，若
果未同床，尚可離而為兩。今要大夬侯去娶水小姐，他深處閨中，弄他出來，甚是費力，
若鐵翰林日日上朝，只須叫仇太監弄個手腳，哄了他家去，逼勒他與侄女兒結成親，他
這邊若果未同床，便自然罷了。」算計停當，遂面拜仇太監，與他細細定計。他太監滿
口應承道：「這不打緊，若是要謀害鐵翰林的性命，便恐礙手腳。今但將侄女與他結親，
是件婚姻美事，就是明日皇爺知道了，也不怕他。老先生只管放心，這件事大一半關乎
我學生身上，自然要做的妥帖。只是到那日，要老先生撞來，做個媒正，使他後來無
說。」過學士道：「這個自然。」因見仇太監一力擔承，滿心歡喜，遂辭了回來，靜聽
好音不題。正是：
    
    邪謀不肯伏，奸人有餘惡。
    只道計萬全，誰知都不著。

    卻說鐵中玉為結婚，告了十天假。這日假滿要入朝，冰心小姐終是心靈，因說道：
「過學士費了一番心機，高出大夬侯與仇太監兩條計策，今你我雖不動聲色，而默默謝
絕，然他們的殺機尚未曾發，恐不肯便休。我想大夬侯雖說無賴，終屬外廷臣子，尚礙
官箴，不敢十分放肆，妾之強求可無慮矣。仇太監系寵幸內臣，焉知禮法？恐尚要胡為。
相公入朝，不可不防。」鐵中玉道：「夫人明燭機先，慮周意外，誠得奸人之肺腑。但
我視此輩腐鼠耳，何足畏也！」冰心小姐道：「此輩何足畏？畏其近於朝廷，不可輕投
也。」鐵中玉聽了，連連點頭道：「夫人教我良是，敢不留意。」因隨眾入朝。
    朝罷，回到東華門外，恰好與仇太監撞著。鐵中玉與他拱拱手，就要別去，早被仇
太監一把扯住道：「鐵先生遇著得甚巧，正要差人到尊府來請。」鐵中玉問道：「我學
生雖與老公公同是朝廷臣子，卻有內外之別。不知有何事見教？」仇太監道：「若是我
學生之事，也不敢來煩瀆鐵先生。這是皇爺吩咐，恐怕鐵先生推辭不得。」就要扯著鐵
中玉同上馬去。中玉因說道：「就是聖上有旨，也要求老公公見教明白，以便奉旨行
事。」仇太監道：「鐵先生你也太多疑，難道一個聖旨，敢假傳的？實對你說罷，皇爺
有心愛的兩軸畫兒，聞知鐵先生詩才最美，要你題一首在上面。」鐵中玉道：「如今這
畫在哪裡？」仇太監道：「現在我學生家裡，故請同去題了，就要回旨。」
    鐵中玉因有冰心小姐之言，心雖防他，卻聽他口口聖旨，怎敢不去？只得上馬並轡，
同到他家。仇太監邀了入去，一面獻茶，一面就吩咐備酒。鐵中玉因辭道：「聖旨既有
畫要題，可請出來，以便應詔。至於盛意，斷不敢煩。」仇太監道：「我們太監家，雖
不曉得文墨，看見鐵先生這等翰苑高第，到十分敬重，巴不得與你們吃杯酒兒，親近親
近。若是無故請你，你也斷不肯來，今日卻喜借皇爺聖旨這個便兒，屈留你坐半日，也
是緣法。鐵先生你也不必十分把我太監們看輕了。」鐵中玉道：「內外雖分，同一巨人，
怎敢看輕？但既有聖旨，就領盛意，也須先完正事。」仇太監道：「鐵先生你莫要騙我，
你若完了正事，只怕就要走了。也罷，我也有個法：聖上是兩軸畫，我先請出一軸來，
待鐵先生題了，略吃兒杯酒，再題那一軸，豈不人情兩盡？」鐵中玉只得應承。
    仇太監就邀入後廳樓下，叫孩子抬過一張書案來，擺列下文房四寶，自上樓去，雙
手奉出一軸畫來，放在案上，叫小太監展開與鐵中玉看。鐵中玉看見是名人畫的一幅磬
口蠟梅圖，十分精工，金裝玉裹，果是大內之物，不敢怠慢，因磨墨舒毫，題了一首七
言律詩在上面。剛剛題完，外面報過學士來拜，仇太監忙叫請進來，不一時，過學士進
來相見，仇太監就說道：「過老先生，你來得恰好。今日我學生奉皇爺聖旨，請鐵先生
在此題畫，我學生只道題詩在畫上，要半日工夫，因治一杯水酒，屈留他坐坐。不期鐵
先生大才，拿起來就題完了。不知題些甚麼，煩過老先生念與學生聽，待我學生聽明白
些，也好回旨。」過學士道：「這個當得。」因走近書案前，細細念與他聽道：
    
    懨懨低斂淡黃衫，緊抱孤芳未許探。
    香口倦開檀半掩，芳心欲吐柏猶寒。
    一枝瘦去容儀病，幾瓣攢來影帶慚。
    不是畏寒疑不放，要留春色占江南。

    過學士念完，先自稱賞不已，道：「題得妙！題得妙！字字是蠟梅，字字是磬口，
真足令翰苑生輝！」仇太監聽了，也自歡喜道：「過學士稱讚，自然是妙的了。」因叫
人將畫收了，拿出酒來。鐵中玉道：「既是聖上還有一軸，何不請出來，一發題完了，
再領盛情，便心安了。」仇太監道：「我看鐵先生大才，題畫甚是容易，且請用一杯，
潤潤筆看。」因邀入席。原來翰林規矩要分先後品級定坐席，過學士第一席，鐵中玉第
二席，仇太監第三席相陪。飲過數巡，仇太監便開口道：「今日皇爺雖是一向知道鐵先
生義俠之人，不知才學如何，故要詔題此畫；也因我學生有一美事，要與鐵先生成就，
故討了此差來，求鐵先生見允。今日實是天緣，剛剛湊著。」過學士假裝不知道：「且
請問老公公：有何事要成就鐵兄？」仇太監道：「鼓不打不響，鍾不撞不鳴。我學生既
要成就這段姻緣，只得從實說了。我學生有個侄女兒，生得人物也要算做十全，更兼德
性賢淑，今年正是十八見了。一時揀擇一個好對兒不出，今聞知鐵先生青年高發，未曾
畢婚，實實有人仰攀之意。前日朝回，撞見尊翁都憲公，道達此意，已蒙見允。昨日奏
知皇爺，要求皇爺一道旨意，做個媒證，皇爺因命我拿這兩軸畫的梅花圖來，叫鐵先生
題。皇爺曾說：『梅與媒同意，就以題梅做了媒人罷，不必另降旨意。他文人自然知道
１今畫已題了，不知鐵先生知道麼？』鐵中玉聽了，已知道他的來意，轉不著急，但說
道：「蒙老公公厚情，本不當辭。只恨學生命薄，前已魚雁於水尚書之庭矣，豈有復居
甥捨？」仇太監笑道：「這些事鐵先生不要瞞，我都訪得明明白白在這裡了。前日你們
做的把戲，不過為水家女兒不肯嫁與大夬侯，央你裝個幌子，怎麼就認真哄起我們來
了？」鐵中玉道：「老公公此說，可謂奇談。別事猶可假得的，這婚姻之事，乃人倫之
首，名教攸關，怎說裝做幌子？難道大禮既行，已交合巹，男又別娶，女又嫁人？」仇
太監道：「既不打量不娶不嫁，為何父母在堂，不迎娶回來，轉去就親？既已合巹，為
何不同眠同臥，卻又分居而住？」鐵中玉道：「不迎歸者，為水岳無子，不過暫慰其父
女離別之懷耳。至所謂同眠不同眠，此乃閨閣之事，老公公何由而知？老公公身依日月，
目擊綱常，切不可信此無稽之言。」
    
    【校勘記】
    １「他文人自然知道」，原作「使人看見著像他文人自然知道」，今據萃芳樓藏版
本改。

    仇太監道：「這些話是真是假，我學生也都不管。只是我已奏知皇爺，我這侄女定
要嫁與鐵先生的，鐵先生卻推脫不得！」鐵中玉道：「不是推脫，只是從古到今，沒個
在廷禮義之臣，娶了一妻，又再娶一妻之理。」仇太監道：「我學生只嫁一妻與鐵先生，
誰要鐵先生又娶一妻！」鐵中玉道：「我學生只因已先娶一妻在前，故辭後者。若止老
公公之一妻，又何辭焉？」仇太監道：「鐵先生娶妻的前後，不是這樣論。若娶到家的，
方才算得前，若是閒花野草，雖在前到要算做後了。」鐵中玉道：「若是閒花野草，莫
說論不得前後，連數亦不足算。至於卿貳之家，遵父母之命，從媒的之言，鐘鼓琴瑟，
以結絲蘿，豈閒花野草之比？老公公失言矣。」仇太監道：「父母之命，既然要遵，難
道皇爺之命，到不要遵？莫非你家父母大似皇帝？」鐵中玉見仇太監說話苦纏，因說道：
「這婚姻大禮，關於國體，也不是我學生與老公公私自爭論的，縱不敢褻奏朝廷，亦當
請幾位禮臣公漢，看誰是誰非。」仇太監道：「這婚姻既要爭前後，哪有工夫，又去尋
人理論？若要請禮臣，現今的過老先生，一位學士大人在此，難道不是個詩禮之人？就
請問一聲便是了。」鐵中玉道：「文章禮樂，俱是一般，就請教過老先生也使得。」
    仇太監因問道：「過老先生，我學生與鐵先生這些爭訟的言語，你是聽得明明白白
的了，誰是誰非，卻要求你公判一判，到不要袒護同官。」過學士道：「老公公與鐵兄
不問我學生，我學生也不敢開口。既承下問，怎敢袒護？若論起婚姻的禮來，禮中又有
禮，禮外又有禮，雖召諸廷臣窮日夜之力，也論不能定。若據我學生愚見，切聞王者制
禮，又聞禮樂自天子出，既是聖上有命，則禮莫大於此矣。於此禮不遵，而拘古執今，
不獨失禮，竟可謂之不臣矣。」仇太監聽了，哈哈大笑道：「妙論！說得又痛快，又斬
截，鐵先生再沒得說了！」因叫小太監滿斟了一大杯酒，親起身送與過學士面前，又深
打一恭道：「就煩過老先生為個媒兒，與我成就這樁好事。」過學士忙接了酒，拱仇太
監復了位，因回說道：「老公公既奏請過聖上，則拜老公公如命為聖上之命也，我學生
焉敢不領教？」一面就飲乾了酒，就一面對著鐵中玉道：「老公公這段姻事，既是聖上
有命，就是水天老與寅翁先有盟約，只怕也不敢爭論了。鐵寅兄料來推脫不倒，不如從
直應承了罷，好教大家歡喜。」鐵中玉聽了，就要發作，因暗暗思想：一來礙著他口口
聖旨，不敢輕毀；二來礙著內臣是皇帝家人，不便動粗；三來恐身在內庭，一時走不出
來。正想提著過學士同走是條出路，恐發話重了，驚走了他，轉緩緩說道：「就是聖上
有命，不敢不遵，也須回去稟明父母，擇吉行聘，再沒學生自應承之理。」仇太監道：
「鐵先生莫要讀得書多，弄做個腐儒。若皇爺的旨意看得輕，不要遵，便凡事一聽鐵先
生自專可也；若是皇爺的聖旨是違拗不得的，便當從權行事，不要拘泥哪些迂闊的俗套
了。恰好今朝是個黃道吉日，酒席我學生已備了，樂人已在此伺候了，大媒又借重了過
老先生，內裡有的是香閨秀閣，何不與舍侄女竟成鸞儔鳳侶，便完了一件百年的大事？
若慮尊公大人怪你不稟明，你說是皇爺的聖旨，只得也罷了。若說沒裝奩，我學生自當
一一補上，決不敢少。」過學士又攛掇道：「此乃仇老公公的美意，鐵寅兄若再推辭，
便不近人情了。」鐵中玉道：「要近情，須先近禮，我學生今日之來，非為婚姻，乃仇
老公公傳宣聖旨，命微臣題畫。今畫二軸，才只題得一輛，是聖上的正旨尚未遵完，怎
麼議及私事？且求老公公請出那一軸畫來，待學生應完了正旨，再及其餘，也未為遲。」
仇太監道：「這卻甚好。只是這軸畫甚大，在樓上，取下來甚是費力，莫若請鐵先生就
上面去題罷。」
    鐵中玉不知是計，因說道：「上下俱是一般，但遂老公公之便。」仇太監道：「既
是這等，請鐵先生再用一杯，好請上樓去題畫，且完了一件，又完一件。」鐵中玉聽說，
巴不得完了聖旨，便好尋脫身之路，因立起身來說道：「題畫要緊，酒是不敢領了。」
仇太監只得也立起身來道：「既要題畫，就請上樓。」因舉手拱行。鐵中玉因見過學干
也立起身來，因說道：「老先生也同上去看看。」過學士將要同行，忽被仇太監瞟了一
眼，會了意，就改口道：「題畫乃鐵寅兄奉旨之事，我學士上去不便。候寅兄題過畫，
下來做親，學生便好效勞。」鐵中玉道：「既然如此，學生失陪有罪了。」說罷，竟被
仇太監哄上樓去。正是：
    
    魚防香餌鳥防弓，失馬何曾慮塞翁。
    只道飛鴻天地外，誰知燕阻畫樓東。

    鐵中玉被仇太監哄上樓來，腳還未曾立穩，仇太監早已縮將下去，兩個小內官早已
將兩扇樓門緊緊閉上。鐵中玉忙將樓中一看，只見滿樓上俱懸紅掛綠，結綵鋪氈，裝裹
的竟是錦繡窩巢，樓正中列著一座錦屏，錦屏前坐著一個女子，那女子打扮的：
    
    珠面官披宮樣妝，朱唇海闊額山長。
    閻王見慣渾閒事，嚇殺劉郎與阮郎。

    那女子看見鐵中玉到了樓上，忙立起身來，叫眾侍兒請過去相見。鐵中玉急要迴避，
樓門已緊緊閉了，沒法奈何，只得隨著眾侍兒走上前，深深作了一揖，就回過身來立著。
那女子自不開口，旁側一個半老的婦人代他說道：「鐵爺既上樓來結親，便是至親骨肉，
一家人不須害羞，請同小姐並坐不妨。」鐵中玉道：「我本院是奉聖旨上樓來題畫的，
誰說結親？」那婦人道：「皇爺要題的兩軸畫，俱在樓下，鐵爺為何不遵旨在樓下題，
卻走上樓來？這樓上乃是小姐的臥樓，外人豈容到此？」鐵中玉道：「你家老公公的計
策妙是妙，只可惜在我鐵中玉身上毫釐無用！」那婦人道：「鐵爺既來之，則安之。」
鐵中玉道：「你們此計若誣我撞上樓來，我是你家老公公口稱聖旨題畫，哄我上樓來的，
況且又是青天白日，現在有過學士在樓下為讓，自誣不去。若以這等目所未見的美色來
迷我，我鐵翰林不獨姓鐵，連身心都是鐵的，比那坐懷不亂的柳下惠，明燭達旦的關雲
長還硬錚三分，這些美人之計如何有用！」
    那女子不但不美，原是個無賴之人。只因初見面，故裝做些羞羞澀澀，不肯開言。
後面偷眼看見鐵翰林水一般的年紀，粉一般的白面，皎皎潔潔，到像一個美人，十分動
火，又聽他說美人計沒用，便著了急，忍不住大怒道：「這官人說話也太無禮！我們雖
宦官家，若論職分也不小。我是他侄女兒，也要虎做個小姐。今日奏明皇爺嫁你，也是
一團好意，怎麼說是用美人之計？怎麼又說沒用？既說沒用，我們內臣家沒甚名節，拚
著個不識羞，就與你做一處，看是有用沒用？」因吩咐眾侍妾道：「快與我拖將過來！」
眾侍妾應了一聲，便一直上前說道：「鐵爺聽見麼？快快過去陪個小心罷，免得我們羅
皂。」鐵中玉聽見，又好惱又好笑，只是不作聲。眾侍妾看見鐵翰林不做聲。又見女子
發急，只得奔上前來，你推一把，我扯一把，夾七夾八的亂吵。鐵中玉欲要認真動手，
卻見又是一班女子，反恐不便，只得忍耐。因暗想道：「俗話說：『山鬼之伎倆有限，
老僧之不睹不聞無窮。』只不理他便了。」因移了一張椅子，遠遠的坐下，任眾侍妾言
言語語，他只默默不睬。正是：
    
    剛到無加柔至矣，柔而不屈是真剛。
    若思何物剛柔並，惟有人間流水當。

    鐵中玉正被眾侍妾羅皂，忽仇太監從後樓轉出來，一面將眾侍妾喝道：「貴人面前，
怎敢如此放肆！」一面就對鐵中玉說道：「鐵先生，這段姻緣已做到這個田地，料想也
推辭不得，不如早早順從了罷，也免得彼此失了和氣。」鐵中玉道：「非是學生不從，
於禮不可也。」仇太監道：「怎麼不可？」鐵中玉道：「老公公不看見《會典》上有一
款：『外臣不許與內臣交結。』交結且不可，何況聯姻？」仇太監道：「這是舊制，舊
制既要遵，難道皇爺的新命到不要遵？」鐵中玉道：「就是要遵，也須明奉了聖旨，謝
過恩，然後遵行。今聖旨不知何處，恩又不曾謝，便要草草結親，這是斷乎不可，望老
公公原諒。」
    二人正在樓上爭論，忽兩個小太監慌慌忙忙跑將上來，將仇太監請了下去。原來是
侯總兵邊關上又招降了許多亂人，又收了許多進貢的寶物，親解來京朝見，蒙聖上賜宴，
因前保舉是鐵中玉，故有旨詔翰林鐵中玉陪宴。侍宴官得了旨，忙到鐵衙來召，聞知被
仇太監邀了去，只得趕到仇太監家內來尋。看見鐵翰林跟隨的長班並馬俱在門外伺候，
遂忙稟仇太監要人，仇太監出來見了，聞知是這些緣故，與過學士兩個氣得你看著我，
我看著你，話都說不出來。侍宴官又連連催促，仇太監無法奈何，只得叫人開了樓門，
請他下來。
    鐵中玉下便下來，還不知是甚緣故，因見侍宴官與長班稟明，方才曉得。又見侍宴
官催促，就要辭出。仇太監滿肚皮不快活，因說道：「陪宴固是聖旨，題畫也是聖旨，
怎麼兩軸只題一軸？明日聖上見罪，莫怪我不早說！」鐵中玉道：「我學生多時催題，
老公公匿畫不出，叫學生題甚麼？」原來這軸畫原在樓下，因要騙鐵中玉上樓，故不取
出。及騙得鐵中玉上樓，便將這軸畫好好的鋪在案上，好入他的罪。今聽見鐵中玉說匿
畫不出，因用手指著道：「現放在書案上，你自不奉旨題寫，卻轉說匿畫，幸有過老先
生在此，做個見證。」鐵中玉見畫在案上，便不多言，因走近前，展開一看，卻畫的是
一枝半紅半白的梅花，與前邊的磬口梅花又不相同，磨墨濡毫要題。侍宴官見鐵中玉要
題畫，因連連催促道：「題詩要費工夫，侯總兵已將到，恐去遲了。」鐵中玉道：「不
打緊。」因縱筆一揮，揮完擲筆，將手與過學干一拱道：「不得奉陪了！」竟往外走，
仇太監只得送他出門上馬而去。正是：
    
    孤行不畏全憑膽，冷臉驕人要有才。
    膽似子龍重出世，才如李白再生來。

    仇太監送了鐵中玉去後，復走進來，叫過學士將題畫的詩念與他聽。過學士因念道：
    
    一梅忽作兩重芳，仔細看來覺異常。
    認作紅顏饒雪色，欲愁白面帶霞光。
    莫非淺醉微添量，敢是初醒薄曉妝。
    休怪題詩難下筆，枝頭春色費商量。

    過學士念完，仇太監雖不深知其妙，但見其下筆敏捷，也就驚倒，因算計道：「這
小畜生有如此才筆，那水小姐聞知也是個才女，怎肯放他？」過學士道：「他不放他，
我如何又肯放他？只得將他私邀養病之事，央一個敢言的當道上他一本，使他必不成全，
方遂我意！」
    只因這一算，有分教：鏡愈磨愈亮，泉越汲越清。不知過學士央誰人上本，且聽下
回分解。
 
    ------------------
    第十七回　察出隱情方表人情真義俠
    詩曰：
    
    美惡由來看面皮，誰從心性看妍媸。
    個中冷暖身難問，此際酸甜舌不知。
    想是做成終日夢，莫須猜出一團疑。
    願君細細加明察，名教風流信有之。

    話說過學士與仇太監算計，借題畫的聖旨，將鐵中玉騙到樓上，與侄女結親，以為
十分得計，不期又被聖旨詔去陪侯總兵之宴，將一場好事打破了。二人不勝煩惱，重思
妙計。過學士道：「他與水小姐雖傳說未曾同床，然結親的名聲，人已盡知。今要他另
娶另嫁，似覺費力，莫若只就他舊日接回去養病的事體，裝點做私情，央一個有風力的
御史，參他一本，說是先奸後娶，有污名教，再求老公公在中尋個手腳，批准禮部行查，
再等我到歷城縣，叫縣尊查他養病的舊事，出個揭帖，兩下夾攻，他自然怕醜，定要離
開。」仇太監道：「等他離開了，我再請旨意與他結親，難道又好推辭！」二人算計停
當，便暗暗行事不題，正是：
    
    試問妒何為，總是心腸壞。
    明將好事磨，暗暗稱奇怪。

    卻說鐵中玉幸虧聖旨召去陪侯總兵之宴，方得脫身。回家與父親細說此事，鐵都院
因說道：「我想你與水小姐既結絲蘿，名分已定，就是終身不同房，也說不得不是夫婦
了，為何不娶了來家，完結一案？卻合而不合，惹人猜疑？仇太監之事，若不是僥倖遇
了聖旨，還要與他苦結怨家，甚是無味。宜速與媳婦商量，早早于歸，以絕覬覦。」
    鐵中玉領了父命，因到水家來見冰心小姐，將父親的言語一一說了。冰心小姐道：
「妾非不知，既事君子，何惜親抱衾綢。但養病一事，涉於暖昧嫌疑，尚未曾表白；適
君又在盛名之下，讒妒俱多，賤妾又居眾膻之地，指摘不少。若貪旦夕之歡，不留可白
之身，以為表白之地，則是終身無可白之時矣。豈智者所為？」鐵中玉道：「夫人之言，
自是名節大端，卑人非不知，但恐遲延多事，無以慰父母之心。」冰心小姐道：「所防
生釁者，並無他人，不過過氏父子耳。彼見君與妾之事已諧矣，其急讒急妒１，當不俟
終日。若欲早慰公婆之心，不妨百兩于歸，再結花燭。但衾綢之事，尚望君子少寬其期，
以為名教光。」鐵中玉見冰心小姐肯嫁過去，滿心歡喜道：「夫人斟情酌理，兩得其中，
敢不如命！」因告知父母，又稟知岳翁，又請欽天監擇了個大吉之日，重請了滿朝親友，
共慶喜事，外人盡道結親，二人實未曾合巹。正是：
    
    【校勘記】
    １「急讒急妒」，原作「忌才忌妒」，據萃芳樓藏版本改。

    
    盡道春來日，花無不吐時。
    誰知金屋裡，深護牡丹枝。

    鐵中玉與水小姐重結花燭，過學士打聽得知，心下一發著急，因行了些賄賂，買礎
一個相好的御史，姓萬名諤，叫他參劾鐵翰林一本。那萬諤得了賄，果草一道本章奏上，
道：
    
    陝西道監察御史臣萬諤，奏為婚姻暖昧，名教有乘，懇請查明歸正，以培風化事：
竊惟人倫有五，夫婦為先；大禮三千，婚姻最重。故男女授受不親，家庭內外有別，此
王制也，此古禮也，庶民寒族，猶知奉行。從未有卿貳之家，寡女孤男，而無媒共處一
室，以亂婚姻於始；更未有朝廷之士，司馬憲臣，而有故污聯兩姓，以亂婚姻於終，如
水居一之父女，鐵英之父子者也。臣職司言路，凡有所見所聞，皆當入告，臣前過通衙，
偶見有百兩迎親者。迎親乃倫理之常，何足為異，所可異者：鼓樂迎來，指視嘩笑者滿
於路；軒車迎過，而議論嗟歎者夾於道。臣見之不勝駭異，因問為誰氏婚，乃知為翰林
鐵中玉娶尚書水居一之女水冰心也。及詳問其嘩笑嗟歎之故２，乃知鐵中玉曾先養病於
水冰心之家，而孤男寡女並處一室，不無曖昧之情。今父母徇私，招搖道路，而縱成之，
實有傷於名教。故臣聞之，愈加驚駭，而不敢不入告也，夫婚姻者，百禮之首，婚姻不
正，則他禮難稽。臣子者，庶民之標，臣子蒙羞，則庶民安仰？伏乞陛下，念婚姻為風
化大關，綱常重典，敕下禮臣，移文該省，行查鐵中玉、水冰心當日果否有養病之事並
暖昧等情，一一報部施行，庶幾多露之私有所戒，則名教不傷，有裨於關瞄之化者不淺
矣。因事陳情，不勝待命不至。

    
    ２「及詳問」原作「不道詳」，今據萃芳樓藏版本改。

    萬循史本到閣中，閣中商量道：「閨中往事，何足為憑？道路風聞，難稱實據！」
就要標壞了，當不得仇太監再三來說道：「這事大有關係，怎麼不行？」閣臣沒奈何，
只得標個「該部知道」。仇太監看了，不想竟將本送到御前，就關會秉筆太監，檢出本
來，與天子自看，天子看了，因說道：「鐵中玉一個男人，怎養病於水冰心女子之家？
必有緣故。」因御批個「著禮部查明覆奏。」
    命下之日，鐵中玉與冰心再結花燭已數日矣。一時報到，鐵都院吃了一驚，忙走進
內堂，與兒子、媳婦商量道：「這萬諤與你何仇，上此一本？」鐵中玉道：「此非萬諤
之意，乃過學士之意，孩兒與媳婦早已料定必有此舉，故守身以待之，今果然矣。」鐵
都院道：「他既參你，你也須辨一本。」鐵中玉道：「辨本自要上了，但眥時尚早。且
侍他行查回來覆本時，再辨也不遲。」鐵都院道：「遲是不遲，只是聞人參已，從無一
個不就辨之。若是不辨，人只疑情真罪當，無可辨也。」鐵中玉道：「他要參孩兒官箴
職守有甚差他，事關朝廷，便不得不辨。他今參的是孩兒在山東養病之事，必待行查而
後明。若是查明了其中委曲，可以無辨；若是不明，孩兒就於不明處方可置辨。此時叫
孩兒從哪裡辨起？」鐵都院聽了，沉吟道：「這也說得是。但是萬諤是我的屬官，怎敢
參我？我須氣他不過。」鐵中玉道：「大人不必氣他，自作應須自受耳。」鐵都院見兒
子如此說，只得暫且放開。正是：
    
    閒時先慮事，事到便從容。
    謗至心原白，羞來面不紅。

    按下鐵都院父子商量不題。且說禮部接了行查的旨意，不敢怠慢，隨限即行文到山
東巡撫去查。過學士見部裡文收行了去，恐下面不照應，忙寫了一封書與歷城縣新縣尊，
求他用情。又寫信與兒子，叫他暗暗行些賄賂，要他在回文中將無作有，說得妥妥穩穩，
不可遲滯。過公子得了父親的家信，知道萬諤參鐵中玉之事，歡喜不盡，趁部文未到，
先備了百金並過學士親筆書，來見縣尊。
    你道你縣尊是誰？原來是鐵中玉打入養閒堂，救出他妻子來的韋佩。因他苦志讀書，
也就與鐵中玉同榜聯捷，中了一個三甲的進士。鮑知縣行取去後，恰恰點選了他來做知
縣。這日接著過公子的百金並過學士的書信，拆開一看，乃知是有旨行查鐵中玉在水家
養病之事，叫他用點私情，必致其罪。韋佩看了，暗暗吃驚道：「原來正是我之恩人也，
卻怎生區處？」又想想道：「此事正好報恩，但不可與過公子說明，使他防範。」轉將
禮物都收下，好好應酬。過公子以為得計，不勝歡喜而去。
    韋知縣因叫眾吏到面前，細細訪問道：「鐵翰林怎生到水小姐家養病？」方知是過
公子搶劫謀害起的禍根，水小姐知恩報恩，所以留他養病。韋知縣又問道：「這水小姐
與鐵翰林俱是少年，接去養病，可聞知有甚私事？」眾書吏道：「他的閨中事，外人哪
裡得知？只因前任的鮑太爺也因狐疑不決，差了一個心腹門子，叫做單祐，半夜時潛伏
在水府窺看，方知這鐵爺與水小姐冰清玉潔，毫不相犯。故鮑太爺後來敬這鐵爺就如神
明。」韋知縣聽了，也自歡喜道：「原來鐵兄不獨義俠過人，而又不欺暗室如此，真可
敬也！既移文來查，我若不能為他表白一番，是負知己也。」因暗暗將單祐喚來，藏在
身邊，又喚了長春院的住持僧獨修和尚，問他用的是甚麼毒藥。獨修道：「並非毒藥，
過公子恐鐵爺吃了毒藥死了，日後有形跡，但叫用大黃、巴豆，將他洩倒了是實。」
    韋知縣問明口詞，候了四五日，撫院的文書方到，下來行查，韋知縣便將前後事情，
細細詳明，申詳上去。撫按因是行查回事，不便扳駁，就據申詳，做成回文，回復到部。
部裡看了回文，見歷城縣的申詳，竟說得鐵中玉是個祥麟威鳳，水小姐不啻五潔冰清，
其中起釁生端，皆是過公子之罪。部裡受了過學士之囑，原要照回文加罪鐵中玉，今見
回文讚不絕口，轉弄得沒法，只得暗暗請過不士去看。過學士看了，急得他怒氣衝天，
因大罵韋佩道：「他是一個新進的小畜生，我寫書送禮囑托他，他到轉為他表彰節行。
為他表彰節行也罷了，還將罪過歸於我的兒子身上。這等可惡，斷放他不過！」因求部
裡且將回文暫停，又來見萬御史，要他參韋知縣新任不知舊事，受賄妄言，請旨拿問：
其養病實情，伏乞批下撫按，再行嚴查報部。
    仇太監這裡有力，不兩日批准下來。報到山東，撫按見了，喚韋知縣去吩咐道：
「你也太認真了。此過學士既有書與你，縱不忍誣枉鐵翰林，為他表彰明白，使彼此無
傷，也可謂盡情了。何必又將過公子說壞，觸他之怒，又叫人奏請來拿你，叫本院也無
法與你挽回。」韋知縣道：「這原不是知縣認真，既奉部文行查，因訪問合郡人役，眾
口一詞，鑿鑿有據，只得據實申詳也，非為鐵翰林表白，亦非有意將過公子說壞。蓋查
得鐵中玉與水冰心養病情由，實因過其祖而起，不得不祥其始末也。倘隱匿不申，或為
他人所三，則罪所何辭？」巡撫笑道：「隱匿縱有罪，尚不知何時；不隱匿之罪，今已
臨身矣。」韋知縣道：「不隱匿而獲罪，則罪非其罪，尚可辨也。隱匿而縱不獲罪，則
罪為真罪，無所逃矣。故不敢偷安一時，貽禍異日。」巡撫道：「你中一個進士，也不
容易，亦不必如此太執，莫若另做一道申詳，本院好與你挽回。」韋知縣道：「事實如
此而委曲之，是欺公了，欺公即欺君了，知縣不敢。」巡撫道：「你既是這等慷慨，有
旨拿問，我也不遣人送你，你須速速進京辨罪。」韋知縣聽了，忙打一恭道：「是，
是。」因將縣印解了下來，交還巡撫，竟自回縣，暗暗帶了單祐與獨修和尚，並過學士
的書與禮物，收拾起身進京。正是：
    
    不增不減不繁文，始末根由據我聞。
    看去無非為朋友，算來原是不欺君。

    韋知縣到了京中，因有罪不敢朝見，隨即到刑部聽候審問，刑部見人已拿到，不敢
久停，只得坐堂審問，道：「這鐵中玉與水冰心養病之事，是在你未任之前，你何所據
而申詳得他二人冰沮玉潔？莫非有受賄情由？」韋知縣道：「知縣雖受任在後，則任前
之事，既奉部文行查，安敢以事在前面推諉？若果事大隱約無人知覺，謝曰不知，猶可
無罪。乃一詢書吏，而眾口一詞，喧傳其事，以為美談，而知具明知之，而以為任前事，
謝曰不知，則所稱知縣者，知何事也？」刑部道：「行查者，鐵中玉、水冰心之事，而
波及過其祖，何也？」韋知縣道：「事有根由，不揣其本，難齊其末。蓋水冰心之移鐵
中玉養病者，實感鐵中玉於縣堂其搶劫生還，而憐其轉自陷於死地也。水冰心之被槍劫
至縣堂者，實由過其祖假傳聖旨，強娶而然也。鐵中玉之至縣堂者，實由過其祖搶劫水
冰心，適相遇於道，而爭哄以至也。使過其祖無搶劫水冰心之事，則鐵中玉路人也，何
由而救水冰心？使鐵中玉不救水冰心，則過其祖與鐵中玉風馬牛也，而何故毒鐵中玉？
使過其祖不毒鐵中玉，則水冰心閨女也，安肯冒嫌疑而移鐵中玉於家養病哉？原如此，
委如此，既奉部文行查，安敢不以實報？」刑部道：「這也罷了。只是鐵中玉在水冰心
家養病，乃曖昧之事，該縣何以知縣無私？其中莫非受賄？」韋知縣道：「知縣後任，
原不知，因奉命行查，乃知前任知縣鮑梓，曾遣親信門役單祐前往窺覘，始知二人為不
欺暗室之偉男兒、奇女子也。風化所關，安敢不為表白？若曰行賄，過學士書一封，過
其祖百金現在，知縣不敢隱匿，並當堂交納，望上吳御覽。」
    刑部原受過學士之托，要加罪韋知縣，今被韋知縣將前後事並書賄和盤托出，一時
沒法，只得吩咐道：「既有這些委曲，你且出去候旨。」韋知縣方打一恭退出。正是：
    
    醜人不自思，專要出入丑。
    及至弄出來，丑還自家有。

    韋知縣退去不題。卻說刑部審問過，見耳目昭彰，料難隱□，十分為過學士不得，
只得會同禮臣覆奏一本。天子看見道：「原來鐵中玉養病於水冰心家，有這許多委曲。
知恩報恩，這也怪他不得。」又看到二人不欺暗室，因說道：「若果如此，又是一個魯
男子了，誠可嘉也。」秉筆太監受了仇太監之托，未必實實如此。若果真有此事，則鐵
中玉、水冰心並其父母奉旨久矣，豈不自表？何以至今默默？若果當日如此不苟，則後
來又何以結為夫婦？只怕還有欺蔽。」天子聽了，沉吟不語，因批旨道：「鐵中玉與水
冰心昔日養病始末，水居一與鐵英後來結親原由，外臣毀譽不一，俱著各自據實奏聞。
過其祖曾否求親水氏，亦著過隆棟奏聞，候旨定奪。」
    聖旨下了，報到各家，鐵、水二家於心無愧，都各安然上本復旨，惟過學士不勝懊
悔道：「只指望算計他人，誰知反牽連到自己身上！」欲待不認，遣成奇到邊上去求，
已有形跡；欲待認了，又怕兒子強娶之事愈加實了。再三與心腹商量，只得認自己求親
是有的，兒子求親是無的，因上疏覆旨道：
    
    左春坊學士臣過隆棟謹奏，為遵旨覆奏事。竅以初求窈窕，原思光寵蘋蘩；後日狐
綏，豈復敢聯蘿烏？臣官坊待罪，忝為朝廷侍從之臣，有子詩禮業身，已辱叨翰苑文章
之士。年當成立，願有室家。臣一時昏憒，妄采虛聲，誤聞才慧，曾於某年月日，遣人
於邊庭戌所，求聘同鄉水居一之女水冰心，欲以為兒婦。不意既往求之後，疊有穢聞，
故中道而掩耳。不識縣臣以今之耳目，何所聞見，而證往日之是非？而且過毀臣子以強
娶之名。夫既強娶，則水冰心宜諧琴瑟於微臣之室，何復稱紅拂之奔，以為識英雄於貧
賤也？竅所不解。蒙恩下查，並據實奏聞，仰祈天監，勿使鮑鰥辱加麟鳳，則名教有光，
而風化無傷矣。不勝待命之至。

    過學士本上了，鐵中玉只得也上一本道：
    
    翰林院編修臣鐵中玉謹奏，為遵旨陳情事。竅以家庭小節，豈敢辱九五萬乘之觀；
兒女下情，何幸回萬里上天之聽。綸音遽來，足微風化不遺；闔室是詢，具見綱常之為
重。既蒙昭昭下鑒，敢不瑣瑣以陳？臣於某年月日，遵父命遊學山東，意在思得真傳，
一切公務都捐，何心又聞閒事？不意將至歷城縣前，見被多人擁擠奔沖欲倒，因而爭鬧
至縣，始知為過學士隆棟之子過其祖，搶水居一之女水冰心以為婚之所致也。臣見之不
覺大怒，思為婚姻嘉禮，豈可搶劫而成？縣官迫於不義者，助桀為虐。因縱水冰心而歸。
臣於此時，實不知過其祖為何人，而水冰心為何人也。不過路見不平，聊為一削之，何
嘗恩於何人，而仇於何人也？孰知仇者竟至毒臣於死，而恩者遂至救臣於生也？臣時陷
身至此中，而兩不知也，既生而始知其死臣者為過其祖，生臣者為水冰心也。死臣者情
雖毒，然臣未死，可置勿問。既知生臣者為水冰心，而後細察水冰心之為人，始知水冰
心冒嫌疑而不諱，為義女子也；出奇計而不測，為智女子也；任醫藥而不辭，為仁女子
也；分內外而不苟，為禮女子也；言始終而不負，為信女子也。臣感之敬之，尚恐不足
報萬一，何敢復有室家之想哉？今之所為室家者，迫於父命也，岳命也。父命止知遵常
經，求淑配，不知臣前之遇，出於後，岳命蓋感臣保侯孝，而得白其冤，因思結好，不
知水冰心前已行權，後難經正，然屢辭而終弗獲辭者，蓋岳父誤認臣為君子，而臣父深
知水冰心為淑女，而彼此不忍失好逑也，故執大義，而百兩迎之，不復問明燭避嫌之小
節矣。雖然兩番花燭，止有虛名，聊以遂父母之心，而二性之歡，尚未實結，不欲傷廉
恥之性。此系家庭小節，兒女下情，本不當瀆奏，今蒙聖恩下采，謹據實奏聞，不勝惶
悚待命之至。

    鐵中玉本上了，水冰心也上一本道：
    
    翰林院編修鐵中玉妻水冰心謹奏，為遵旨陳情事。竅以黃金以久煉為鋼，白璧以不
玷為潔。臣妾痛生不辰，幼失慈母，嚴父又適違功令，待罪邊戌，煢煢寡居，孤守家庭，
自應閉戶飲泣，豈敢妄議婚姻？不意禍遭同鄉學士過隆棟之子過其祖，窺臣妾孤懦，欲
思吞占，百計邪誘，臣妾俱正言拒絕。詎意聖世明時，惡膽如天，竟倚父巖巖之勢，蜂
擁多人，假傳赦旨，打入內室，搶劫臣妾而去。臣妾於此時，身若葉而命若雞，名教不
可援，而王法不可問，自惟一死。幸值鐵中玉遊學山東，恰遇強暴，目擊狂蕩，感憤不
平，因義激縣主，救妾生還。當此之際，不過青天霹靂，自發其聲，何嘗為妾施恩，而
望妾之報也？乃惡人自知陽抗理屈，而陰謀施毒，遂令鐵中玉待斃於寺僧之手，而萬無
生機。而臣妾既受其恩，苟非豺狼，安忍坐待其死，而不一為救援也？因用計移歸，而
求醫調治。此雖非女子所宜出，然事在垂危，行權解厄，或亦仁智所不廢也，臣妾敢冒
嫌疑而為之者，自視此心無愧，而此身無玷也。若陌路於始，而婚姻於終，則身心便難
以白，故後臣父水居一感鐵中玉之賢，而欲以臣妾侍中櫛，而屢命屢辭者，以此也。即
父命難違，而如今已諧花燭，故兩心猶惕惕不安，必異室而居者，亦以此也。此非矯情
也，亦非沽名也，止以煉黃金之鋼，而保白璧之潔也。至於過其祖強娶之事，搶劫之後，
又勒按臣行牌而迫婚，遣媒使戌所而逼允，真可謂強橫之甚者也，即今事已不諧，而又
買囑言路，妄瀆宸聽，尤可謂父子濟惡，而不知自悔者也。國法自在，恩威上出，臣妾
何敢仰瀆。蒙恩詔奏，謹據實以聞，不勝待命之至。

    水冰心之本上了，鐵都院也上一本道：
    
    都察院副教御史〔臣〕鐵英謹奏，為遵旨陳情事。臣聞結婚以遵父命為正，擇婦以
得淑女為賢。擇婦既賢，結婚既正，則倫常無愧，而風化有關矣，人言何恤焉？臣待罪
副都，官居表率，凡有不正者，皆當正之，豈有為子求婦而不擇端莊賢淑，以自貽譏者
也？臣有子中玉，濫側詞林，頗知禮義，臣為擇婦亦已久矣，而不獲宜家，寧虛中饋。
近聞兵部尚書水居一，有女冰心，幽閒自足，莫窺聲色，而窈窕日日聞，才智過人，孤
處深閨而能御強暴，臣屢欲遣子秣駒而無媒，今幸水居一赦還，為憐才貌，適欲袒臣子
於東床，兩有同心，而因結縭，此兩父母之正命也，遑恤其他？乃臣子中玉，則以養病
之住嫌為辭，臣細詢之，始知公庭遇變，義氣之所為；閨閣救人，仁心之所激，小人謂
之曖昧，正君子謂之光明者也，不獨無嫌，實為可敬。故三星啟夕，不聽兒女之言；而
百兩迎歸，竟行父母之命。彼二人雖外從公議，而內尚疾守私貞，此兒女之隱，為父母
者不同之矣。至於人之吹求，或亦謀媒不遂，而肆為譏謗，自難逃明主之精鑒３，臣何
敢多喙焉。蒙恩詔奏，謹據實以聞，不勝惶悚待命之至。

    
    ３「精鑒」原作「鑒鑒」，今據萃芳樓藏版本改。

    鐵都院之本上了，水尚書也上一本道：
    
    兵部尚書水居一謹奏，為下自陳情事。竊聞婚姻謂之嘉禮，安可勢求？琴瑟貴乎和
諧，豈宜強娶？《詩》云「展轉反側」，猶恐不遂其求，何況多人搶劫，有如強盜；高
位挾持，無復禮義？宜女子誓死不從，而褰裳遠避也。幸，妻亡無子，僅生弱女，擬作
後人，雖不敢自稱窈窕，謂之淑人，然四德三從，頗亦聞之有素，安忍當罪父邊庭遣戌
之日，而竟作無媒自嫁之人之理者也？乃過其祖一味冥頑，百般強橫，不復思維，竟行
動奪，一假傳赦詔，劫之於臣家，二伏莽漢搶之於南莊，三鴻張虎噬，制之以御史之威，
可謂作惡至矣。若臣女無才，陷於虎口，幾乎不免矣。此猶曰紈褲膏梁之習，奈何過隆
棟為朝廷重臣，以詩禮侍從朝廷，乃溺愛不明，竟以赫赫巖巖之勢，公然逼臣於戌所！
臣若一念畏死，而苟合婚姻，則名教掃地矣。因思臣一身一女之事小，而綱常名教之事
大，故正色拒之，因觸其怒，而疏請斬臣矣。孰知侯孝功成，請斬臣正所以赦臣也。又
買囑言官，以為污蔑之圖，又孰知污蔑臣女者，正所以表彰臣女也。至臣女所以表彰，
臣女疏中已悉，臣不敢復贅瀆聖聰。然過隆棟父子之為惡，可謂至矣。蒙恩詔奏，謹據
實上聞，伏乞加察而定罪焉。不勝激切待命之至。

    五本一齊奏上。只因這一奏，有分教：大廷吐色，屋漏生光。不知天子如何降旨，
且聽下回分解。
 
    ------------------
    第十八回　驗明完璧始成名教癡好逑
    詞曰：
    
    玉石水火盈庭躋，兩不相和到底１。若要敦倫明理，畢竟歸天子。聖明一察讒言止
２，節義始知有此。漫道稗官野史，隱括春秋旨。
    
    【校勘記】
    １此句萃芳樓藏版本作「各有封章互詆」。
    ２此句原作「明照裡一察讒言止」，不合譜式，今據萃芳樓藏版本改。

    　　　　　　　　　　　　　　　 右調《桃源憶故人》

    話說鐵英父子、水居一父女並過學士五道本一齊上了，天子看見，因御便殿，詔閣
臣問道：「這事各奏俱到，還當如何處分？」閣臣奏道：「今五奏看來，這過其祖強娶
水冰心，以致鐵中玉養病情由，似實實有之，不容辨矣。但強娶而實未娶，謀死而尚未
死，似可從寬。如鐵中玉犯難，救水冰心之禍而自受，禍人不免，應是俠腸。水冰心感
恩，移鐵中玉養病，冒嫌疑而不惜，似為義舉。然一為孤男，一為寡女，同居共宅，正
在貞淫莫辨之時，倘曖昧涉私，則前之義俠，皆付之流水。若果如縣臣所稱，窺探而無
欺暗室，則又擅千古風化之美，而流一時名教有光者也。臣等遠無灼見之明，故前下行
查之命，行查若此，似無可議。但縣臣後任，只系耳聞，未經目擊，不足服觀聽之心，
一時難以定罪。望陛下降旨，著舊縣臣將前事一一奏聞，庶清濁分面此斷有所公矣。」
天子點首稱善，因降旨：
    
    著舊歷城縣知縣將鐵中玉養病情由，據實奏明，不許隱匿誣罔。欽此。

    聖旨下了，登時就傳旨。原來前知縣鮑梓行取到京，已欽選北直隸監察御史，正出
巡真定府，見了報，知道鐵中玉與水冰心已結了親，因萬諤疏參，故有此命，因滿心歡
喜道：「鐵翰林這頭親事，我原許與他成就，只因受了此職，東西奔走，竟未踐前言，
時時在念。近聞他已遵父命，結成此親，我心甚喜。不期今日又有聖旨，命我奏明，正
好完我前日之願。」因詳詳細細覆了一本，道：
    
    直隸監察御史臣鮑梓謹奏，為遵旨回奏事。竅以義莫義於救人於危，俠莫俠於臨事
不畏，貞莫貞於暗室不欺，烈莫烈於無媒不受。臣於某年月日，蒙恩選知歷城縣事。臣
雖不才，蒞任之後，遂留心名教，以揚朝廷風化之美。適值學士過隆棟之子過其祖，聞
兵部侍郎今升尚書水居一之女水冰心之美，授聘為妻，托府臣命臣為媒，時臣為屬官，
不敢逆府臣之命。時水居一被謫，因見水居一這弟水運，道達府臣與過其祖聘其侄女水
冰心之意。水運言之水冰心者再四，始邀其允。凡民間允親，以庚帖為主，水運既允，
因送庚帖於過宅。孰知水冰心貞女也，無父命焉敢自嫁？為叔水運催迫甚急，水冰心又
智女也，因竅寫水運親女之生庚，以為庚帖，而水運愚不知也。及至於歸，水冰心執庚
帖非是，不往，而水運事急，因以親女往焉。過其祖以誤受帖不能有言，此水冰心一戲
過其祖者，既而過其祖情不能甘，暗改庚帖，以朝期為召，欲邀水冰心會親而結親焉。
孰知水冰心俠女之俏膽撥天，偏許其往，使其遍請貴戚，大設綺筵，又偏肩輿及門，又
使其雀躍於庭以為得計，然後借鼓聲之音，以發其奸狀，突然而返，追之不及。此水冰
心二戲過其祖者也。過其祖心愈恨而謀愈急，因訪知水冰心秋祭於南莊，因伏多人於野，
以為搶劫之計。熟知水冰心奇女也，偏盛其騶輿，招搖而往，招搖而還，以為搶劫之標。
及其搶劫而歸，眾詣睹為榮觀焉，乃啟車而空無一人，惟大小石塊、一黃袱而已，於是
喧傳以為笑。此水冰心三戲過其祖者也。過其祖受其三戲，其情愈迫，因假寫水居一復
職之報條，遣多人口稱聖旨往報也。水冰心聞有聖旨，不敢不出，因墮其術中，而群劫
之往。孰知水冰心烈女也，暗攜利刃，往而欲刺焉。適鐵中玉遊學至此，無心恰遇之，
怪其唐突，而相哄於道，同結至縣堂而告焉。至問出其故，因叱散眾人，而送水冰心歸，
欲彼此相安於無事也。不意過其祖怏怏焉不得於水，欲甘心於鐵焉，因授計寺僧，而鐵
中玉病危也。鐵中王病危，鐵中玉不自知。幸水冰心仁女也，感其救己之死，而不忍坐
視其死，因秘計而移其歸，迎醫而理其病，甘冒嫌疑而不惜，犯物議而安焉。非青天為
身，白日為心，不敢也。過其祖聞而愈怒也，因以曖昧污辱之，欲令臣正名教罪之，宣
風化懲之。臣待罪一縣，則一縣之名教風化實在其職，臣何敢不問？但思同此男女之情
態，淫從此出，貞亦從此出也，又何敢不見不聞，盡坐以小人哉？萬不得已，因遣善窺
捕門役單祐，前往窺探之，如知鐵中玉君子也，水冰心淑女也：隔簾以窺，不以恩愛廢
義；異席盼甘，又不以矯潔廢情。談者道義，論者經權。言事則若山，不啻過於良友；
詮理則迎機一點，不啻明師，並無半語及私，一言不慎，且彼此感激，而有喜心；內外
交言，而無慚色。誠古今名教這准而全正者也，臣聞見之，不勝欣羨，因思白璧不易成
雙，明珠應難成對，天既生鐵中玉之義男兒，又復生水冰心之俠女子，夫豈無意？臣因
就大義思之，非鐵中玉而水冰心無夫，非水冰心而鐵中玉無婦矣。故以媒自任，而往見
鐵中玉，勸其結朱陳之好，以為名教光。熟知鐵中玉正以持己，禮以潔身，聞臣言怒，
以為污辱，已奮然而行，竟不俟駕。其磨不磷，涅不淄，豪傑之士也。臣即欲上聞，因
臣職卑，急欲轉詳轉申，最為多事。而正不料天意果不虛生，後復因鐵中玉力保侯孝之
事，不居一由此赦還，因而締結朱陳。此雖人事，實天意成全。臣聞之不勝欣快，以為
良緣佳偶，大為名教增色。不意御史萬諤不知始末詳細，誤加參劾，致蒙聖恩下詢往事，
天上遂夙心。臣不勝雀躍，謹將前事據實一一奏聞。揆之於義，義莫義於此矣；按之於
俠，俠莫俠於此矣；〔考之貞烈〕，貞烈莫過於此矣３。伏乞聖明鑒察，時加施異，以
為聖世名教風化之光。臣無任感激待命這至。

    
    ３此二句原作「更貞莫貞於此矣」，有脫漏，今據萃芳樓藏版本增改。

    鮑梓本上了，天子覽過，龍顏大悅，道：「原來水冰心有如許妙用，真奇女子也，
鐵中玉又能不欺暗室，真是天生佳偶！言官安得妄奏？」就要降旨褒美，當不得仇太監
通了秉筆太監，要他黨護。秉筆太監因乘間奏道：「鐵中玉與水冰心同居一室，此貞淫
大關頭也。今止憑鮑梓遣下設單祐一窺，即加褒美，設有奸詭情由，豈不辱及朝廷？且
奴婢看鐵中玉與水冰心自上本內說的話，大有可疑。」天子道：「有何可疑？」秉筆太
監道：「鐵中玉本上說：『兩番花燭，止有虛名；二性之歡，尚未實結。』水冰心本上
說：『於今已諧花燭，而兩心猶惕惕不安，必異室而居者，正以煉黃金之鋼而保白璧之
潔也。』據他二人自誇之言看來，則今日水冰心猶處子也，恐無經理。倘今日之自誇過
甚，則前日之譽言，未免不失情也。伏乞皇爺再加詳察。」天子道：「既如此，可將鐵
中玉、水冰心並諸臣，限明日午朝，俱召至便殿，待聯親問。」秉筆承旨，便傳與閣臣，
閣臣因傳出外廷。眾臣聞了，誰敢不遵，因於次日午朝齊集於便殿，正是：
    
    白日方垂鑒，浮雲忽蔽焉。
    豈知雲散盡，依舊見青天。

    不一時，天子駕坐便殿，百官朝賀畢，天子先召鐵中玉上殿。鐵中玉因鞠躬而入，
拜伏於地。天子看見鐵中玉少年秀美，心下敬喜，因問道：「向日打入養閒堂，救出韓
願妻女的是你麼？」鐵中玉應道：「正是臣。」天子又問道：「前日力保侯孝的是你
麼？」鐵中玉又應道：「正是臣。」天子道：「既兩件具是汝，則汝之膽識，誠可嘉矣。
然膽識猶才氣之能，如縣臣所稱，養病於水冰心家，而孤男寡女，五夜無欺，則古今之
奇行矣，果有此事麼？」鐵中玉道：「此事實有之。然非奇行，男女之禮應如此也。」
天子道：「此事雖有，然已往無可據矣。且問你：上本說『兩番花燭，止有虛名，二性
之歡，尚未實結。』此又何故？」鐵中玉奏道：「臣與水冰心因有養病之嫌，義無結親
之禮，但迫於父命，不敢以變而廢常，故勉承之，而兩番花燭也。若花燭而即結二性之
歡，則養病之嫌，終身莫辨矣。故臣與水冰心至今猶分居而寢，非好為名高，蓋欲鉗眾
人之口，而待陛下之新命，以為人倫光耳。」
    天子聽奏，欣然道：「據你所奏，明水冰心猶然處子也。」因召水冰心上殿。水冰
心聞命，即鞠躬而入，拜伏於地。天子展龍目而看，見水冰心貌疑花瘦，身似柳垂，一
嫵媚女子也。因問道：「你就是水冰心麼？」水冰心朗朗答應道：「臣妾正是水冰心。」
天子道：「前縣臣鮑梓上本，稱你三戲過其祖，才智過人，果有此事麼？」水冰心因奏
道：「臣妾一女子，焉敢戲弄過其祖？只因臣父待罪邊戌，臣妾一弱女家居，過其祖威
逼太甚，避之不得，聊借此以脫禍耳。」天子又道：「你既知脫禍，怎不避嫌，卻移鐵
中玉於家養病。」水冰心道：「欲報人恩，故小嫌不敢避也。」天子又笑道：「當日陌
路，且不避嫌，今日奉父母成婚，反異室而居，又何避嫌之甚？」水冰心道：「當日之
嫌，一時之嫌也，設有謗言，從夫即白。今日之嫌，終身之嫌也，若不存原體以自明，
則今日之良人，即前日之陌路，剖心莫辨，瀝血難明。今日蒙恩召見，卻將何顏以對陛
下？」天子聽了大喜道：「若果存原體，則汝二人，又比梁鴻、孟光加一等矣。朕當為
汝明之。」因傳旨命太監四人，引入朝見皇后，就命皇后召宮人驗試水冰心果系處女否。
四太監領旨，遂將水冰心引了進去。正是：
    
    白玉不開終是璞，黃金未煉尚疑沙。
    兩番花燭三番結，始有芳名萬古誇。

    四太監引水冰心入後宮去朝見皇后，不多時，即有兩人先來回旨道：「娘娘奉旨，
即看老成宮人試驗水冰心三遍，俱稱實系處子，娘娘甚喜，留住賜茶，先著始婢回奏。」
天子聽了，滿心歡喜，因對閣臣說道：「鐵中五與水冰心已經奉父母之命，兩番花燭，
而猶不肯失身，欲以保全名節，以表名教，以美風化，則前之養病，五夜無欺，誠表表
矣，夫好逑中出類拔萃者也。若非朕召來親問，而聽信俘言，豈不虧此美節奇行！」因
召過隆棟問道：「汝身為大臣，不能訓子安分，乃任其三番搶劫，若非水冰心多才善御，
必為其所辱久矣。強梁驕橫，罪已不赦，乃腹肆為謗毀，幾致白璧受青蠅之玷。又行賄
買囑縣臣，大干法紀。」過隆棟見天子詰責，慌忙無措，只得免冠伏地，奏說道：「臣
非譭謗，實不知鐵中玉與水冰心有此暗室不欺之美行。」天子又召萬諤詰責道：「汝為
御史，當采幽察隱，為朕表章風化，奈何聽道路浮言，污蔑俠烈？朕若誤聽，豈不有傷
名教？」萬諤聞責，驚得汗流浹背，惟伏地叩頭而已。天子又召韋佩嘉獎道：「汝一新
進知縣，能持正敢言，不避權貴，且言言得實，事事不誣，誠可嘉也。」因命閣擬旨，
閣臣因擬旨道：
    
    朕聞人倫以持正為貴，而持正於臨變之際為尤貴；節義以不渝為奇，而不渝於曖昧
之時為更奇。水冰心一弱女也，能不動聲色而三御強暴，已不尋常矣，又能悄然解難於
未然以報，且又能安然置身於嫌疑而無愧，其慧心俏膽，明識定力，又誰能及之？至其
所最不可及者，琴瑟已諧，鐘鼓已樂，而猶然勵堅貞於自持，表清潔於神明，誠女子中
之以聖賢自持者也。鐵中玉既能出韓願於虎穴，又能識侯孝於臨刑，義俠信乎大臣者矣。
若夫水冰心一案，陌路救援，如至親骨肉；燕居密邇，如畏敬大賓；接談交飲，疏不失
情；正視端容，親不及亂；從心所欲，而名教出焉；率性以往，而禮可不沒。至若已系
赤繩，猶不苟合，誠冥冥不墮行之君子也。以鐵中玉之君子，而配水冰心之淑女，誠可
謂義俠好逑矣，朕甚嘉焉。其超進鐵中玉為學士，水冰心為夫人，賜黃金百兩，綵緞百
端，宮袍宮衣各十襲，烏紗、鸞冕各一領，執御前金蓮鼓樂旌彩迎歸，重結花燭，以為
名教之寵榮。水居一、鐵英義教子女，善結婚姻，俱褒進一階。韋佩申詳無隱，報命不
欺，具見骨鯁之風，任滿欽點重用。鮑梓覆奏詳明，留意人材有素，朕甚嘉焉。過隆棟
縱子毀賢，本當重處，姑唸經筵著績，著降三級。萬諤奏劾不當，罰俸半年。過其祖三
行搶劫，放肆毒謀，謀雖未遂，情實可惡，著該縣痛儆一百，少懲其橫。嗚呼！有善弗
彰，人情誰勸，有惡不癉，王法何為？朕不敢私，眾其共凜！特諭。

    閣臣才擬完聖諭，水冰心蒙娘娘賜了許多珠翠寶物，著四太監領出見駕謝恩。天子
大喜道：「女子守身非偶者，古今尚有之，從未聞君子淑女相為悅慕，已結絲蘿，而猶
不肯草劃合巹，以防意外這讒，如汝之至清至白者也。今日重結花燭，萬姓觀瞻，珠令
名教生輝也。汝歸宜益懋後德，以彰風化。」鐵中玉、水冰心並眾臣一齊謝恩，歡聲如
雷，侍臣得旨，此時執出的金蓮寶燭，一對一對，已點得輝輝煌煌；合奏的御樂，一聲
一聲，已打得悠悠揚揚；排列的旗幟，一行一行，已擺得花花綠綠。鐵中玉與水冰心簇
擁而歸，十分榮幸。正是：
    
    名花不放不生芳，美玉不磨不生光。
    不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。

    鐵中玉與水冰心迎回到家，先拜過天地，再排香案，謝過聖恩，然後再拜父母，重
結花燭。只因這一番是奉聖旨之事，滿城臣民，皆轟傳二人是義夫俠婦，無不交口稱揚。
惟過不士被降，又見兒子被責，不勝悔，又不勝怒，追究聳使之人，將成奇盡情處治。
萬諤被罰，十分沒趣。水運雖做個漏網之魚，然驚出一場大病，因四心感哥哥、侄女容
情，不敢再萌邪念。仇太監見聖上如此處分，也不敢再萌邪念。正是：
    
    奸人空自用心機，到底機深禍亦深。
    何不回心做君子，自然人敬鬼神欽。

    鐵中玉與水冰心這一番心跡表明，直如玉潔冰清，毫無愧作，方歡歡喜喜結花燭。
這一日，在洞房中安排喜筵同飲，彼此交謝，鐵中玉謝水冰心，虧他到底守身，掩盡讒
人之口；水冰心謝鐵中玉，虧他始終不亂，大服天子之心。飲畢合巹，眾侍妾擁入洞房，
只見翠幃停燭，錦帳熏香，良人似玉，淑女如花，共效于飛之樂，十分榮滿。後人有詩
贊之曰：
    
    三番花燭始于歸，表正人倫是與非。
    坐破貞懷惟自信，閉牢心戶許誰依。
    義將足系紅絲美，禮作車迎金鈿肥。
    漫道一時風化正，千秋名教有光輝。

    鐵中玉與水冰心自結親之後，既美且才，美而又俠，閨中風雅之事，不一而足，種
各堪傳世，已注入二集，茲不復贅。

 
    ------------------
　