爭春園
作者：清.春越溪外史
又名《三劍傳》《劍俠奇中奇全傳》
 
敘
圖贊
第一回　昇平橋義俠贈劍
第二回　爭春園英雄救人
第三回　雪浮亭豪傑助陣
第四回　松林內仙長指迷
第五回　假響馬勇劫小姐
第六回　真英雄衝散強人
第七回　破佛寺白璧遭險
第八回　紫霞軒赤繩聯姻
第九回　吳經略奉旨伐寇
第十回　常公子邀友遊湖
第十一回　昧理謀奸身受辱
第十二回　仗義醫瘡遇異人
第十三回　聚義贈劍說冤枉
第十四回　施計放火盜人頭
第十五回　為友除病忘天理
第十六回　報醫入獄起沉痾
第十七回　張仲怕累鳴知府
第十八回　馬俊喜逢活真師
第十九回　阮氏賣俏尋男子
第二十回　春香偷情引主奴
第二十一回　顧明園鮑剛逢友
第二十二回　金雞巷太守白冤
第二十三回　假傳聖旨害忠良
第二十四回　重改口供順奸惡
第二十五回　救鳳公一人報德
第二十六回　殺贓官百姓施恩
第二十七回　鳳棲霞誤入煙花
第二十八回　常雲仙欣逢貞烈
第二十九回　篾騙邀飲空歡喜
第三十回　丫鬟洩漏脫災危
第三十一回　居二姑冶容惹禍
第三十二回　武大漢妒奸行兇
第三十三回　狠上狠殺頭滅口
第三十四回　誤中誤認假為真
第三十五回　三進開封索寶劍
第三十六回　兩案人命審真情
第三十七回　因貪財橫死奸黨
第三十八回　為施恩放走家丁
第三十九回　鐵球山喜燃花燭
第四十回　銀安殿笑接綵球
第四十一回　常讓怒怪假柳緒
第四十二回　馬俊義奏真史通
第四十三回　三法司堅持異見
第四十四回　九重主恩封功臣
第四十五回　遇金翁情結父子
第四十六回　征米寇天降神仙
第四十七回　真駙馬承恩招贅
第四十八回　眾公侯奉旨團圓


 
 
敘
 
　　人不奇不傳，事不奇不傳，其人其事俱奇，無奇文以演說之，亦不傳。郝鮑諸人，率性而行，忠君信友，奇人也，奇事也，即奇文也。而編中尤為馬俊描寫盡致，極相知於囹圄，脫淑媛於陷阱。除險惡，則直探虎穴，保君上，則深入龍宮，是書之第一人，亦千古俠客之第一人耶。題其名曰《爭春園》，言郝而不言鮑馬，提綱也。言棲霞而不言孫佩，對景也。園名『爭春』，地之靈，實人之傑矣。雲收月上，憑欄讀之，一擊節一浮大白，如見玉蛺蝶栩栩然來往也已。時在己卯暮春修禊日，寄生氏題於塔影樓之西偏。


 
 
圖贊
 
　　郝鸞：

　　鐵球同聚義，金殿共稱臣，
　　濟困無雙品，扶危第一人。

　　鮑剛：

　　一片俠腸，千尋浩氣，
　　膽壯心粗，殺人如戲。

　　馬俊：

　　忽為盜，忽為賊，大功憑爾成，
　　沉冤憑爾洩，行走直如飛，正是玉蛺蝶。

　　司馬傲：

　　寶劍贈與烈士，助他名就功成，
　　助他良友締姻盟，鼎足人原鼎盛。

　　孫佩：

　　性溫存運顛沛，千古公冶長，縲紲非其罪。

　　鳳棲霞：

　　不作貴人妾，甘為文士妻，
　　鳳兮有義一，迨告穩雙棲。

　　柳緒：

　　奇遇綵樓前，綵球拋半天，
　　紅絲牢系定，難被俗人牽。

　　米公子：

　　紈褲膏梁未便誇，幾曾綵鳳肯隨鴉，
　　分明想食天鵝肉，贏得人呼井癩蟆。

 
 
第一回　昇平橋義俠贈劍
 
　　話說漢朝洛陽有一世宦，姓郝名鸞，字跨鳳。他父在日，曾授鎮殿將軍。母親吳氏。父母雙亡，又無兄妹。這郝鸞生得面如重棗，兩道濃眉，身長七尺有餘，肩寬背闊，勇力過人。若論詩詞歌賦，可以成篇，武藝刀槍，件件皆精他父母所遺下萬金家資產業，怎當得他結交天下豪傑。而且濟困扶危，揮金如土，不上幾年，家資費淨。不意房屋又被天火燒焚，家人奴僕各自散去，只有一個老家人相隨。欲要重新起造房屋，無奈家內無資。有幾個相好助他的銀子，郝鸞卻不肯受人分文。只得與家人住在祠堂之中，每日演習拳棒而已。

　　光陰迅速，不覺一年有餘。時至隆冬天氣，大雪紛紛。卻有朋友請至城中，飲酒賞雪，至晚方回。出城歸來，那雪更大，風狂迷眼，房舍如銀裝砌的一般。這郝鸞冒雪而回。走到升仙橋中，正走上橋時，只聽得說：「賣劍。」連叫幾聲。那郝鸞聽了「賣劍」二字，他便住了腳。回頭一看，只見一個道者，頭帶鐵冠，身穿元色道袍，手捧著三口劍。

　　這郝鸞走到道者跟前，將手一拱說道：「道翁手內寶劍，可借與弟子觀看否？」那道者把郝鸞上下一看，便說道：「壯士，你要看貧道的寶劍麼？」郝鸞道：「正是。」道者道：「這等大雪紛紛，卻怎好看？可去背雪之處，方才好看。」郝鸞道：「此處離弟子舍下不遠，請老師到舍下去何如？」道者道：「怎敢造府？」彼此二人走到家中，見禮坐下。郝鸞問道：「老師仙居何處？寶劍何名？」道者笑道：「貧道游於四方，遍訪天下的好漢。貧道姓司馬，名傲，別號裊裊子。壯士可是郝跨鳳麼？」郝鸞聞言吃驚，說道：「弟子有眼無珠，多有得罪。」郝鸞與道者重又見禮，坐下。司馬傲道：「公子要看貧道的寶劍麼？」遂雙手捧著，遞與郝鸞。郝鸞接過劍來，掣出劍鞘，只見那劍光華奪目，霞彩驚人。遂摘一根頭髮，放在劍口上，便吹一口氣，那發即兩段。真乃吹毛利刃之寶。三口寶劍郝鸞一一看過，愛之不盡。說道：「弟子不識三口寶劍何名，請問仙長指教。」司馬傲道：「公子不必相問，只看劍靶上三個字，便知其名。」郝鸞重又將劍掣出來，看上寫著三字，甚是明白，一名「龍泉劍」，一名「攢鹿劍」，一名「誅虎劍」。看畢，道：「請教仙長，每口價銀多少？」司馬傲道：「每口要紫赤金一千兩，也不為多。」郝鸞道：「弟子手內之鈔，買不起，真正得罪，望仙長恕罪。」司馬傲道：「公子此言差矣。大丈夫志在四方，怎麼說『買不起』三字？貧道看公子尊品非等閒之輩，日後必有大富大貴之兆。古人說得好：『寶劍贈與烈士，紅粉贈與佳人。』若公子有愛劍之心，貧道三口寶劍，俱送與公子何如？」郝鸞道：「仙長是取笑小生了。」司馬傲道：「貧道怎敢取笑於公子？但公子終身富貴，俱在此劍上出。只是公子只用一口，那兩口另有英雄用他。貧道煩公子訪尋好漢，若有比公子強些的，便可贈他，日後做的一番事業。」郝鸞道：「蒙仙師指教，又贈寶劍與弟子，但不知英雄出於何處？」司馬傲道：「此處並無人，可到河南開封府去尋訪。那時，自然遇見奇異義氣之人。但貧道理當奉陪前去才是，奈貧道還有些正事。」言畢，起身就走。那郝鸞謝之不盡，又留他不住。那司馬傲臨別之時，說道：「公子千萬莫負貧道這三口劍。」郝鸞點頭相應，說道：「弟子謹依師命。」就拱手而別。只見司馬傲是個高人，卻也不敢違他吩咐，就與老家人商議道：「此地到河南開封府去，路途遙遠，盤費全無，怎生去得？」那老家人道：「大爺慮得極是。且把今歲過了，到明歲開春時節，再做區處。那時待老奴慢慢作法。」郝鸞依言。光陰似箭，不覺已到歲暮，除夕已過，正是：

　　詩曰：

　　爆竹一聲催臘去，梅花幾點送春來。

　　郝鸞過了元宵佳節，又對老家人說：「正月將終，我要行走動身出門，你還是怎樣替我作法。」老家人道：「為今之計，只得與那些受過大爺恩惠的，與他們借些盤費行李衣服才好。」郝鸞道：「怎好與他們啟齒？」老家人道：「相公不必開言，等我與他們說便了。」郝鸞道：「你可就去請他們來。」

　　那老家人去不多時，請了有四十多位人來。到家中，與郝鸞見禮已畢，依次坐下。只見眾人齊道：「大爺呼喚，有何吩咐？」郝鸞只不開口。老家人在旁說道：「我家大爺請列位到此，並無別事，只因要到河南開封府去，有一親眷，幾年未曾望看。前月有信到此，請大爺前去走走。奈路途過遠，欠缺盤費行李衣服，思來想去，並無別處作法，到是老奴思想到列位身上。大家量力幫助，日後加利奉還。所以請列位來一同商議。」那眾人道：「我等蒙大爺天高地厚之恩，尚且無以可報。」內有一個說道：「我的父母，承大爺多少恩情。」又有一人說道：「我們有了官司，是我大爺救出來的。」眾人說道：「我們的傢俬情願與大爺分用。」郝鸞道：「列位若說此言，我郝鸞就當受不起，連幫我的盤費分文都不敢領了。」眾人見郝鸞如此之話，便說道：「小弟說話一時唐突，大爺休怪。」小弟們又說道：「我們等大爺動身之時，我等量力而行便了。」郝鸞說道：「承列位雅愛，容日自當並謝。」眾人告辭，說道：「小弟們權且告退，明日即當送上。」郝鸞道：「真真蒙情。」送眾人出門，長揖而別。

　　且說眾人到一個僻靜所在，通同說道：「這郝兄是個大丈夫。他來日要出門，況且沒有向人開口說過借貸的話。今日我等大家開了名字，一一湊出程儀。」有二兩的，也有送他一兩五錢的，亦有多少不等。登時寫了六十多兩銀子起來。還有些人未曾開寫。眾人各自散去。到次日，總湊在一堆，俱到郝家。眾人道：「蒙大爺吩咐，小弟們不敢違命。」遂將銀子並各人名字開單，放在桌上。郝鸞道：「蒙列位的厚情，我實不過意。」眾人道：「小弟理當奉敬，怎當的此話？」大家朝上一揖，躬身而散。郝鸞的家人把銀子單帖收了。次日，還有好些朋友聽見郝鸞到開封府去，齊來幫助。郝鸞一一收了，有二百多金。叫家人去備了行李衣服，又借了幾個牲口，郝鸞又謝了眾人，擇了二月初二日起程。眾人備酒與他送行，直到初一日，又買了三牲，祭禮拜辭了家廟，又到墳前祭辭父母。當晚，用下夜飯，又丟了幾兩銀子與老家人，又拜託眾朋友照看他老家人，次日天明，用過了早膳，吩咐老家人：「我去之後，用心好好照管門戶，我多至半年，少則兩三月，就回來了。」那家人道：「不必大爺吩咐，我自然小心領命。大爺路上須要小心。」便把行李牲口備辦成了，郝鸞把銀子收在身邊，腰中掛了龍泉劍，那兩口寶劍收在行李之內，跨上了牲口，奔河南開封府而去。

　　一路曉行夜宿，非止一日。那日，到了河南開封府。進得城來，尋了下處，進了客店，便把行李叫人搬進客店。店小二拿了一壺茶來，說道：「相公用飯？」郝鸞道：「取來。」小二取了酒飯，郝鸞用過，小二取去。一宵已過，到了次日，郝鸞來到街坊，尋訪英雄。雖有幾個人，入眼不上。又訪了幾日，並無一人。

　　一日，站在店門口，便問小二道：「這裡可有甚熱鬧所在頑頑嗎？」小二道：「相公要頑去，出了西門，不上二里路，有一爭春園，裡面百花開放，何不去飲酒散悶？」郝鸞聞言此處卻有頑處，便將房門鎖了，叫小二：「看好了房門，我去去就來。」郝鸞出了店門，奔爭春園而來。只見頑的人三三兩兩而去。郝鸞隨了眾人伙內，行走有二里路，遠遠望見園林，只見掛著一面白粉的招牌，上寫著「爭春園」三個字，內裡共有三十多座亭台，兩邊數不盡的樓閣。當中有一個小亭子，上寫著「四賢亭」三字。郝鸞便走上亭來。當中一張八仙桌子，八張椅子。就在椅子上坐下。只見一個書僮掃地，他就放了笤帚，在爐上泡了一蓋碗細茶，捧到郝鸞的面前，叫聲：「爺請茶。」郝鸞認是園內倒來的茶，一飲而淨。將碗放在桌子半邊。那書僮又到郝鸞面前：「爺還是飲酒？還是遊玩？」郝鸞道：「你問我則甚？」書僮道：「非是小人放肆，這亭子是我家定下的。爺若用酒，請到別處，恐怕家爺來責罰小的，故此得罪爺。」郝鸞道：「說得有理，少刻就走。」小童依舊掃地。不一時，那書僮跪到郝鸞面前，說道：「家爺來了，請爺速行。」郝鸞因他照會過的，起身要走，那位尊長早已到來，頭帶金線方巾，身穿大紅直裰，綾襪珠履，花白鬍鬚，年方六十以下，後隨一位書生，頭帶片玉方巾，身穿天藍直裰，珠履綾襪，後跟二名管家，抬了食盒。那老翁見郝鸞頭帶紅將巾抹額，淡紅箭衣，犰皮靴子，面如重棗，兩道濃眉，氣象昂昂，威風凜凜。那老翁愛之不盡。想道：「天下還有這等英雄。」笑嘻嘻拱手說道：「老夫與兄一敘。」便到階前，一手挽住郝鸞。郝鸞連忙躬身道：「晚生驚駕，望大人恕罪。」二人到亭子上，見禮坐下，書僮獻茶。那老翁道：「足下不是開封府人，貴處何方？」郝鸞道：「晚生是洛陽人氏。」老翁道：「兄是洛陽，老夫有一相知，兄可認識否？」郝鸞道：「不知大人的相知是何人？」老翁道：「老夫相知之人，聲名浩大，世人都稱他為小孟嘗。此人交結四方朋友，名叫郝跨鳳。他父在日，與我同盟，況又同僚。兄可知麼？」郝鸞聞言道：「小侄郝鸞，不識金面，多有得罪。」老翁驚道：「原來是跨鳳賢侄。」站起身來見禮。禮畢，郝鸞道：「不知老伯尊姓大名？」老翁道：「姓鳳名竹，字名山，曾授太常寺少卿。因有病，辭職。」又指那書生道：「此是小婿，姓孫名佩，字玉琢，他父親曾做過武昌府，亦與令尊同盟。」郝鸞道：「先父在日，曾向小侄言過，不知老伯今日駕臨在此，小侄孤身路遠，少來與老伯孫世兄候安聚會。」孫佩道：「真乃幸遇，望兄恕罪。」郝鸞
    起身辭別道：「小侄失陪。」鳳公與孫佩道：「今日幸會，連請也請不至，怎出此言？」郝鸞道：「怎好叨擾？」那鳳公道：「請坐。」不上一會，擺下酒席。那鳳公請郝鸞首座，郝鸞道：「老伯請上坐，小侄怎敢上坐？」孫佩道：「郝兄是客，家岳是主，那有主人僭坐之禮？」鳳公又道：「小婿言之有理。」謙遜了一會，郝鸞只得告坐。鳳公對坐，孫佩橫坐。家人送酒上來，飲了幾杯。只見兩乘大轎到來，跟隨僕婦們竟奔四賢亭上來。家人向鳳公道：「夫人小姐到了。」鳳公道：「請他們往浮山亭去罷，此處有孫姑爺，在此不便。」家人領命，叫那轎子抬到浮山亭，轉彎抹角去了。郝鸞道：「小侄有屈老伯母世妹了，今日禮該拜見，恐其不恭，唐突不便，明日到府去見禮罷。」鳳公道：「明日少不得過來奉請到捨敘談。」又敬了幾杯酒，各談些閒話，又見孫佩談些詩文，郝鸞談些武藝，談得甚是投機。鳳公大悅。正談得高興，下面又到了一起人來。先一位人，頭戴方巾，身穿大紅直擺，面麻無須，足穿粉底烏靴。左首一人，面麻有須，儒巾儒服的打扮。右首一人，不上三尺，也是一樣儒服方巾。隨後到有二十多名管家跟隨。鳳公孫佩吃了一驚，不知這三人是誰，且聽下回分解。

 
 
第二回　爭春園英雄救人
 
　　話說那位公子同了兩個幫閒的，正到園中之時，朝四賢亭一看，低言向二人說道：「老鮑，你看亭子上面，卻是老鳳同了孫佩在此，我大爺正要尋他，今日卻好撞見，待我抓他下來，打他一頓，與我大爺出氣。」那矮子道：「這卻不可，我自有道理。」對公子低言說道：「門下才聽得有人說他家夫人小姐也在園內頑耍，大爺可將打手傳來，抬一乘小轎子伺候抬鳳小姐。況且，那同坐的紅臉漢子卻是個精壯之人，此時動手，恐那漢子動氣。我們的人此刻少，等打手到此，人多勢眾，不怕那人；再把鳳小姐搶去，與大爺完姻，就是老鳳與孫佩告狀，門下做個硬保，就到官，官不能斷離。不知大爺意下如何？」公子道：「老石的計策甚好。提起孫佩奪我婚姻，恨不得食他之肉，方洩我恨。」那姓鮑的說道：「大爺不要性急，少不得處他。」公子點頭，道：「叫家人回府，喚齊打手快來。」公子同鮑、石二人往雪浮亭去了。

　　且說鳳公、孫佩見三人去了，鳳公對孫佩說道：「早知遇見此賊，不來倒也罷了。」郝鸞看見他郎丈二人低言細語，面上失色，有些懼怕之意，便問道：「方纔面麻之人是誰？」鳳公道：「不瞞賢侄說，老夫與他不知那世的冤仇。此人姓米，名玉，字斌儀，他父乃當朝宰相，名叫米中立。那長漢姓鮑，名叫成仁，那個矮漢子姓石，名談，只因他生得矮小，人人叫他石敢當。我無子侄，只生一女，名棲霞，今年十六歲，雖沒有天姿國色，卻也端正。米斌儀知小女的才貌好，叫鮑成仁、石敢當前來說媒。我見那米中立是個奸臣，日後有禍，況且他兒子米斌儀生得醜陋無才，倚仗他父親之力，信鮑石二人的奸計，所為不公不法之事，卻也無數，強佔民家婦女，用強奪人田地，無所不為，無法無天。雖有地方官，不敢拿他。老夫所以不允。他見前月小女許配孫佩，米斌儀聞知甚是不悅，屢與我翁婿不對。況我年已六旬，再者小婿書儒，不和他作對，屢屢受他之氣，今卻在此又會他，豈不是狹路相逢，恐其吃他的苦。」孫佩道：「米家打手甚凶，而且岳母在此不便。」郝鸞聽了，怒道：「開封府內怎麼容得此人？若論別的，不敢領教，若說『打』字，小侄最喜的。有小侄在此處，他也不敢來打，他就是來打，總在小侄身上，不怕他。」鳳公道：「雖然如此，賢侄如何打得許多人？」郝鸞道：「非是小侄誇口，有名的好漢，也不知見過多少，何況這一船鼠賊。」鳳公和孫佩見他如此說來，卻不好再說懼怕，只愁在心內。三人又飲了幾杯酒。

　　且喜米府的家丁吩咐開園的道：「我家公子與那四賢亭上鳳公作對。」店主人聽了，叫小二和那些飲酒之人說明，叫關門先去，米公子今日搶鳳小姐，打那老鳳與那孫佩。那些人聽了這個消息，那個敢來多事？總都散了。鳳公見人紛紛四散，心內越發著急，又不好催郝鸞動身。那店小二忙忙的來收拾碗盞，恐怕打碎。走堂的收拾桌椅，小二捧著碗盞，往後就走。方才轉彎，不防又有一人在此解手，站立身來，才把褲子摁好，小二不曾提防，這人將那些碗盞一撞，打在地下，那些油湯油水，潑了一身。那漢子說道：「亡八肏的，你家裡死了人，這等慌忙，油湯浣了我一身。」小二肉一看，吃了一驚，見此人身長九尺，就像鍾馗一般，白布扎頭，青布箭衣，下穿一雙皮靴。小二連忙陪罪道：「小人因米府要搶鳳小姐，恐其相打之時，特來收拾傢伙，因慌忙了些，多得罪爺。碗盞打碎，總是小人的晦氣了。」說畢，卻將那打碎的碗盞拿了就走。那人攔住說道：「你把話說明再走，也不要你陪衣服；若說不明，俺就打死你這個狗頭。」小二道：「我的爺，莫動氣，待小二說與你聽：我這開封府姓鳳的，他家曾作過太常寺，只生一女，十分美貌。有個姓米的，他父是朝中首相，他公子要與鳳家求婚，鳳家不允，就將小姐許配孫佩，那米家心中不悅。今日那鳳爺同孫相公，又有一紅面人在四賢亭上飲酒頑耍，他夫人小姐在後亭子上頑耍，米公子看見，叫了許多打手，要搶小姐回府。我家店主恐怕打碎了傢伙，故而收拾。爺是外路人，不可在此處，龍蛇混雜，恐有不便，請爺出去罷。」那人道：「天下有這等事。你去收拾傢伙。」

　　你道是誰？乃京都順天府人，姓鮑，名剛，號子英，有個別號叫「披頭太歲」。這人性情粗魯，他祖父也有許多家業留下，被他結交習學拳棒，無心在家，每日閒遊鬧市，慣打報不平之事。那日街上有個「坐地虎」叫做王命，父子叔侄兄弟九人，專放利債，與人吵鬧。那日遇見老鮑性起，打死王家五人，逃到開封府。聞有一個爭春園熱鬧，由路而行，進園來遊玩飲酒一回。聽了小二之言，心中不忿，道：「清平世界，要搶良家女子，俺且看那紅臉漢子可能保他翁婿。鮑剛就走到四賢亭，一看，見那郝鸞坐在那裡用酒，如一隻猛虎。鮑剛暗道：「此人勇壯，可保二人了，我不必在此，且往雪浮亭去保那女眷要緊。」轉過彎，又只見門後一條門閂，拿了，悄悄的躲在後亭，等候那米家人搶小姐之時，好動手打他。

　　且言米公子生性好狠，養一班亡命在家，以為羽黨，有十個最狠的，總有別號：

　　猛似虎的項羽，爬山虎的樊噲，

　　摸著天的王剪，金頭太歲章邯，

　　銀背金剛廉頗，五花蛇的李牧，

　　黑天王伍明甫，鐵頭和尚卞莊，

　　笑面虎白起，有勇無謀袁達。

　　還有八名好漢，比做惡星：

　　大將軍金白禮，災害星的卞元，

　　大凶神的方朋，歲殺星李元甫，

　　官符星的周瑞，弔客星的毛進，

　　歲寇星的詹常，白虎星鄒成文。

　　這十八條好漢領頭走進，後跟乃三十多人，都到爭春園賭勝。到園內雪浮亭上來，見米公子說道：「大爺呼喚小人等，那方使用？」石敢當道：「列位並無別言，只因孫佩佔了大爺的親事，那鳳竹先得大爺的財禮，有我同鮑兄為媒，今又許孫佩。今日夫人、小姐、鳳竹、孫佩都在此園遊玩，列位把小姐搶回府，再辱打孫佩、鳳竹二賊，事成之後，重重有賞。」那些人道：「鳳賊如此欺心。古人云：『一個女兒，吃不得兩家茶。』先許大爺，又許孫佩，其情可惡。總在我們身上，代大爺出氣。」一個個脫去了衣服，穿扎亭當。鮑成仁叫小二拿酒飯與眾人壯威。那石敢當道：「那幾位到雪浮亭去搶小姐？那幾位到四賢亭上打孫鳳二人？」那金白禮道：「我去。」領十多人，抬一乘轎子，往雪浮亭去。此時，園內門已閉了。由米公子領一班凶人，來打鳳公孫佩。二人看見，目瞪呆癡。孫佩說聲：「不好，打得來了。」郝鸞見米家打來，想道：我先誇過口的，如今已打將來，料鳳孫二人必遭毒手，不免乘勢打他們一頓，一者保他二人，二者顯我的武威。郝鸞道：「老伯與賢弟莫怕，有我在此。」把頭巾按了一按，衣角摁在帶內，四下一望，並無幫手之物，挺胸站在亭前，道：「有我在此，誰敢上來？來的算是個好漢。」石敢當道：「你這紅臉的漢子，不識時務，米相爺家的公子在此，快快下來，免你死罪。」郝鸞道：「那個叫米斌儀？」米公子聽了他叫名字，仗了人多，便向前說道：「你這狗頭，敢叫我大爺的名字。」郝鸞道：「爾這麻狗頭敢來？」米公子大怒，便攏扎衣袖，走上街沿。那郝鸞道：我不免先下手打他個利害。米公子才要打來，那郝鸞兩條腿如飛風一般，把米公子右手用左手壓下，翻上右掌打來。米公子說聲：「不好」，閃不及，早打在腮下，滾將下來。鮑成仁、石敢當二人上前扶起，說道：「大爺站穩了，怎麼滾下來？」那米斌儀連話也說不出來，只是亂張嘴。石敢當道：「快些快些，大爺下腮被這狗頭打下來了。」典韋上前用手捧住，往上一湊，公子道：「這賤狗頭，好打呀，怎麼我被他打了下腮來？那個代我把那狗頭抓他下來，賞他銀子。」有爬山虎的樊噲，當先手提兩根錫頭棍上前，將手舉起打來。郝鸞伸手捏住他的七寸子，翻起腿來往肚子上一腳，樊噲走不及，早已跌倒，兩根棍子早被郝鸞拿在手內。項羽見樊噲跌倒，心中大怒，一齊上前，郝鸞手起棍落，打得人一個個跌下，也有打斷膀子的，也有打破頭的，哭哭啼啼，哀聲不止。鮑成仁又叫人回府，再叫些打手來幫打。

　　且說那十個凶神去搶鳳小姐，恰恰遇見狠太歲，不知怎樣相打，且聽下回分解。

 
 
第三回　雪浮亭豪傑助陣
 
　　話說金白禮、卞元、方明等，領著多人，個個爭先。當頭李元甫，一腳把亭子那邊小門踢開。鳳夫人與小姐正在那裡飲酒說話，忽見一個漢子把園門踢開，僕婦看見，罵道：「此是女眷之處，你是那裡來的冒失鬼，敢進來窺看麼？」李元甫喝道：「我打你這賤人，如此大膽。」提起拳來，把那僕婦一掌打在地下。三十多人俱往裡擁，把個夫人小姐嚇得魂不附體，無處可逃。李元甫把小姐抓住，往外就走。

　　且說鮑剛聽了小二之言，躲在雪浮亭後，等了一會，不見動靜，好不心焦，便睡著了。耳邊只聽得喧嘩之聲，才驚醒了，便跑起來，提著那條棍子，就急急走出。又只見那些人羅皂。那鮑剛怒從心上起，惡向膽邊生，便大喝一聲，道：「你這一班狗頭，誰敢在太歲爺頭上動土？有我在此，誰敢大膽動手？」那班打手正在高興之際，忽跑出一個漢子來，吃了一驚。眾人問道：「你這漢子，敢來管我們的閒事且說鮑剛聽了小二之言，躲在雪浮亭後，等了一會，不見動靜，好不心焦，便睡著了。耳邊只聽得喧嘩之聲，才驚醒了，便跑起來，提著那條棍子，就急急走出。又只見那些人羅皂。那鮑剛怒從心上起，惡向膽邊生，便大喝一聲，道：「你這一班狗頭，誰敢在太歲爺頭上動土？有我在此，誰敢大膽動手？」那班打手正在高興之際，忽跑出一個漢子來，吃了一驚。眾人問道：「你這漢子，敢來管我們的閒事姐搶出來，往轎子內一推，那轎夫即便飛跑去了。那鳳小姐猶如死的一般，卻也不知人事。且說眾人抵擋不住，只得退下去，卻不知鮑剛緊緊相隨不放。跑到米斌儀面前，道：「大爺快走，後面那黑漢子趕來了。」又有一人說道：「那小姐已被卞元搶入轎子去了。」話言未了，那鮑剛早已到來，猶如凶神一般。那米公子道：「這鳳老兒怎麼聘了這個狠人在此？」石敢當說：「大爺快快走罷。」那米公子與鮑成仁和眾人一齊往後面跑去了。那郝鸞在後追趕，聽見人說鳳小姐是卞元搶上轎子抬去了，又見後面一個黑漢子追來，找尋人亂打。便對鳳公說：「老伯還不走，等待何時？」那鳳公、孫佩、眾家人隨著郝鸞走來，當面撞著鮑剛。便叫道：「紅臉朋友，俺和你打到這狗男女家裡去。」郝鸞問道：「雖然如此，可知搶小姐往那裡去了？」鮑剛說道：「小姐是那米家搶了去了。」那郝鸞見鮑剛出言吐語，便知他是個有勇無謀之人，便說道：「俺竟不知小姐竟被他們搶去了，我與你將小姐趕回來才好。」鮑剛聽說，道：「既如此，俺與你就急行快走便了。」那郝鸞依言，一同出了園門，向前趕去。那鳳公著家人先將夫人抬回去，又命三四個家人跟了那孫佩。亦著三四名家人跟隨。

　　不言家人跟隨鳳公與孫佩同回府第料理，卻說那郝鸞、鮑剛出了園門，趕到那邊，遠遠望見一乘小轎，他二人急急趕那轎子。再說米賊家人石炎、鮑成仁同眾打手等，見小姐的轎子抬動了身，他們就一哄四散走了，止有家人卞元、金白禮十多人跟隨轎後。看見二人趕來，又抵擋不住，又不敢擅自將小姐的轎子丟下，又在個荒野之中，無處躲避，只見前面有所廟宇，眾人將轎子就叫抬到前面廟宇躲避。轉彎抹角，急急抬進，把山門緊緊閉上，只望米府還有人來幫助。那鮑剛、郝鸞已急急趕上來，不見了轎子與眾人。那鮑剛說道：「這廟門關著，想必這賊囚躲在裡邊。」便提起腿來，往山門就是一腳。那廟門年深日久，那山門也損壞了，二者鮑剛的力大，只一腿，有千斤之力，那損壞的山門被他踢下來了。那些眾人聽門響動，見事不偕，只得把轎子丟了，眾人躲往後面，就把後面矮土牆推倒，一個個都跳過牆，溜回家去了。那郝鸞、鮑剛進了廟門，往後面尋來。見眾人往牆外爬跳，鮑剛拿著短棍趕來，郝鸞見轎子在此，忙將轎簾掀起，看見小姐在內，便大叫：「好漢轉來，不必追他，鳳小姐在此。」那鮑剛聽得鳳小姐在此，方才轉身，口中還罵道：「這班打不死的狗頭，我鮑爺爺權且饒你們性命，改日再與你們算賬。」便回身與郝鸞拱拱手，問道：「朋友，你與鳳家是親否？」郝鸞答道：「並不是親，不過是一面之交，見此不平之事，所以幫助。」轉問道：「朋友，你是何人？」鮑剛道：「我是個遊玩之人，因見米家行兇，要搶鳳家小姐，所以報個不平，打這班狗頭。」郝鸞想道：此人到有幾分義氣，莫非他是司馬傲指點於我？此人如此猛勇，亦未可知。正欲問他名姓，忽有鳳、孫兩家的家人說道：「方纔不是二位爺勇猛，那小姐焉能搶回來？」眾人急送小姐回府，鳳公與夫人見了，拜謝感恩不盡。夫人就叫丫鬟將小姐送上樓去，即同小姐訴說今日在園中被此險害事情，若非郝鸞與那漢同往追轉回家，焉得完聚？那鳳公意欲要酬謝他二人，又想道：他二人今日在孫家住歇，次日我設宴請他二人致謝，方成個道理。

　　不言鳳公，再說孫佩跑到家中，神不歸體，滿身雨汗長流，又不知他父母好歹，郝鸞的消息。正在廳上焦燥，忽見隨去的家人走進來說道：「小人奉相公之命，請了二位爺回來，現在門外。」孫佩聞言，即整衣迎出大門，請進二位到大廳，見禮坐下。茶罷，孫佩躬身說道：「適聞若不是二位的虎威，險遭毒手，希乎性命難存。」就問：「此位尊姓大名？貴處何方？」鮑剛見問，便道：「是順天府人氏，姓鮑名剛，字子英，世人見俺粗魯，替俺起了渾號，叫做『披頭太歲』。前因本籍見市上有一件不公的事情，欺害人民，俺一時之氣，打死了王家父子叔侄五人，街上設有阻擋拿我，我只得逃走到這裡。方才遇見米家行勢，俺見了要報不平，幸遇此位相幫，方才奪回鳳家小姐，打散眾人，又蒙兄雅愛相召，只是造府不當。」指著郝鸞說道：「此位是個義氣英雄，卻不知尊姓大名？」郝鸞暗道：這鮑剛是個直漢，說話竟不隱匿已事，到是豪爽的漢子。便回道：「在下祖籍是洛陽，姓郝名鸞，字跨鳳。」那鮑剛聽見大驚，問道：「尊兄莫非就是孟嘗兄麼？」郝鸞道：「那不過是人亂稱，怎麼就當得其名？」鮑剛道：「小弟聞兄虎名，轟雷灌耳，今日巧遇，真天幸也。」孫佩暗想：諒米家不能開交，不若與郝、鮑拜了生死弟兄，養他二人在家，若米府後來尋事於我，有他二人在此，卻也不怕他怎樣，待完姻之後，帶著岳父岳母家眷，同到洛陽，借郝鸞之勢。況這鮑剛又是過犯之人，逃走到此，他自可住在一處避難。又想道：大丈夫志在四方，功名得意，那時回籍，米家卻也不得把我怎的。便開言說道：「小弟是個書儒，欲忝在二位兄長名下，結個金蘭好友，不知二位兄長可肯提攜否？」郝鸞未及開言，鮑剛就跳起身來說道：「妙極妙極，小弟亦有此意，就拜個朋友也是件美事，又是五倫之內。」郝鸞道：「小弟是個愚夫，怎好高攀？」孫佩見他二人依允，叫家人捧上飯來，三人共吃，用完了飯，吩咐家人備辦三牲，供獻聖帝紙馬香燭元寶，各敘了年庚日月，郝鸞是二十五歲，鮑剛是二十歲，孫佩是十九歲。郝鸞居長，鮑剛第二，孫佩第三，各各盟誓，情願一同生死，永遠不負此言。三人拜畢，不一時，擺上酒席，三人暢飲，不言。

　　再說米斌儀領著一班羽黨回到府中，米斌儀罵道：「你們這一班無用的狗才，那樣一個人都打他不過，要你們這班人做甚麼？」忽見金白禮同卞元跑回府中，氣喘吁吁說道：「好不湊巧，小人們搶得鳳小姐上轎子，抬了已到半路之間，誰知又被紅黑二賊奪回去了，小人們好不著急，無人幫助。」米公子聽了此言，越發動氣，鮑成仁等卻不敢多言。那眾打手雖然吃了苦，卻不曾傷人，那些被打受傷之人，各歸房去醫治，那不曾打傷之人，俱低著頭，不敢言語。那石敢當猛然叫道：「大爺休得如此納悶，據門下細細想來，叫做一不做，二不休，依門下的主意，再齊起那些打手與家丁，竟到孫佩家去，把那孫佩搶到府中，鎖在書房，細細拷打，那時才出大爺一口毒氣，不知尊意若何？」那米公子說道：「先前打輸了，如今打復仗，諒也不能全勝。」石敢當笑道：「先在爭春園，有那兩個野漢相幫，所以不利；如今難道還有那兩小人相幫不成？」米斌儀道：「老石說得甚是，須要個認得孫家的人引路方好。」石敢當道：「門下認得孫家，願為引路。」米公子道：「今日已晚，你們且歇宿，明日前去便了。」

　　過了一夜，次日天還未明，米公子傳齊了家人打手，到孫家去。你看這些打手，攏扎的攏扎，吃酒飯的吃酒飯，好不高興，獨有那鮑成仁奸猾，並不則聲，看見石敢當臉上有晦氣色，又有黑色貫頂，雙眼泡上帶著土色，他這一去，不知死活如何，況在禁城之內就攛奪米大爺搶起鳳小姐來，不想天理難容。卻遇見兩個英雄，打得大敗虧輸，今日又撮合大爺打孫家去，且只些件件違條犯法，將來不得干休。我不免假裝頭疼，可以避得此禍。想罷，睡在床上，只叫頭疼不好過，不能起來，難去幫打。米公子聞聽，心中想道：「大約他昨日費了精神，所以今日頭疼，留他在家睡睡罷。」不一時，打手人等攏扎停當，共有五十多人，石敢當在前引路，竟奔孫家去了。此一回去，有分教，打得孫家七零八落，人離財散。這叫做：清清家裡坐，禍從天上來。不知後事如何，且聽下回分解。


 
 
第四回　松林內仙長指迷
 
　　話說石敢當辭別了米斌儀，領著多人，一路雄赳赳，狐假虎威，打奔前來。早到孫家門口，說道：「諸位，此處便是孫家，你們進去時，須要猛勇爭先，把孫佩搶到府中，自有重賞。」此時孫家大門開著，他卻不曾提防米家打來。石敢當就進大門，又吩咐道：「恐孫佩溜出大門，諸位進來時，必須把大門關了為妙。」眾人依言，果然把大門關了。

　　且說郝鸞、鮑剛、孫佩三人，飲酒已畢，各自安歇一宵。到了天明，梳洗已畢，忽見一個家人，慌慌忙忙跑到面前叫道：「大爺不好了，禍事到來，今有米府帶領多人打將來了。」郝鸞道：「那個米府打來？」家人回道：「就是昨日在爭春園搶鳳小姐的米斌儀家打來。」話言未了，石敢當早已到了階前，大叫：「孫佩，你這狗頭躲在那裡？」孫佩聞言，嚇得魂不附體。那鮑剛因昨晚多用了幾杯，宿酒還未醒呢，聽得家人說米家打來，那裡容得？便站起身來，按不住心頭火起，也不開言，走向前來，一把將石敢當抓住，平空舉起，大喝道：「你這狗頭，可認得我太歲爺爺麼？」原來這石敢當不在意他二人還在此，也不提防，被鮑剛舉起那時，方才知道他在爭春園打架的黑漢子。便哀求道：「小的們不知爺在此，多有得罪，求爺放了小的，以後再不敢來打孫家了。」鮑剛道：「你這狗頭叫做石敢當麼？」石敢當道：「只都是別人叫我的。」鮑剛道：「每每看見巷口立著一塊石頭，上刻『太山石敢當』，你叫做石敢當，畢竟你這顆頭是個堅固的，俺把你這顆頭在石上撞下，看是如何？」鮑剛見廳上有個石墩，便把石敢當的頭朝下腳朝上，盡力往石墩上一撞，可憐人頭怎比得石頭，此時那石敢當腦漿花紅一齊流出，一命嗚呼，死於地下。鮑剛道：「原來你這狗頭碰不過石頭。」那些打手眾人見石敢當死在地下，齊聲叫道：「不好了，打死人了。」一齊喊聲不絕，往上一擁，要捉鮑剛，鮑剛那裡容得？內中一個家人，名喚米興，有些笨力，便認定鮑剛打來。鮑剛閃過一旁，飛起右腿，一腿兜襠踢來，米興閃不及，早被鮑剛踢倒在地，氣已絕了。眾人又道：「又打死一個了，還不拿他到官，等待何時？」有二十多人上前捉拿孫佩。郝鸞見鮑剛打死二人，被眾人圍住，正欲上前幫助，又見眾人打將上來，恐孫佩被捉，只得把孫佩攔在背後，雙拳擋住眾人。郝鸞雖然拳棒精通，那裡擋得住多人？況且那班人都是會些手腳，顧前不顧後，早離開幾步。內中有一個家人眼快，便走上前來，拿捉孫佩。孫佩家人來救，又被別人擋住，那米家家人一把抓住孫佩，夾在身邊，往後門走去。郝鸞不見了孫佩，諒不能脫身，便幫著鮑剛，打得那一班家人，打來打去，哀聲不止，欲要往外跑，大門先又關了，眾人道：「總壞在石玉嘴裡，只管叫我們關起門來。」眾人要命，一齊將門撮開，跑的跑了，跌的跌了。鮑剛趕上前來，踢死了幾個，餘者散去。郝鸞、鮑剛回頭不見孫佩，只見屍橫滿地，四下裡找尋孫佩不表。

　　卻說米府眾人將孫佩夾到府中，喊道：「不好了，打死了多少人了。」米公子見把孫佩搶來進府，又聽得眾人喊叫「打死人了。」便問道：「打死那一個？」眾人道：「豈知孫佩將昨日那兩個兇徒留在家裡，石相公不曾提防，被那黑漢子雙手舉起來，頭朝下腳朝天，往石墩上一撞，碰死了。小的見了，正要打他，有米興爭先，又被他一腳踢死，還不知打傷了許多人，小的見勢頭不好，先將孫佩搶來，不知打得怎樣。」話言未了，只見這班被打之人，一一跑回府來，說道：「罷了，罷了，打死了。」米公子一看，只見眾人都帶傷回來，也有的打斷肩肋，也有打破了頭臉，也有打斷鼻樑骨，一個個呼疼叫痛，血流滿地。米公子見了，大驚道：「怎麼就打得這班難看？」此時鮑成仁聞聽得石敢當已被打死，心內暗想道：我老鮑可以算得一個相士，我見石敢當面黑而滯，必死無疑，虧我不曾去，若去了，難免此劫。想罷，便起身走出房來。米公子見成仁出來，便道：「老鮑，石敢當被人打死，這便如何是好？」鮑成仁看見眾人倒少了一大半，便問道：「石玉帶了多少人去的？」米旺道：「連我與石相公，共五十八個。」那鮑成仁一一點數，只得二十二人回來，共打死了三十六名。那米公子道：「這孫佩家藏兇徒，就打死我大爺家多少人，且將小畜生吊打他一番，出我之氣。」那眾人正欲動手，鮑成仁說道：「不可亂動，如今孫佩若是不曾打傷人命，吊打他一番卻不為過，況且孫佩隱藏兇徒在家，打死三十多人，理應送官，當堂治罪償命，若是私下裡打他，身帶傷痕，至到官之時，他就有話說。」米公子道：「老鮑說得有理。」即寫了名帖，著家丁送與祥符縣去。去不多時就來了四名公差，便把孫佩帶往縣前去了。米公子賞了差役東禮，四名差役隨即押了孫佩，往縣前去了。又有石敢當的妻子，聽得丈夫被人打死，就寫了一紙狀子，亦到縣前投遞。那三十五家的苦主俱到縣前告狀。

　　且說郝鸞、鮑剛在內找尋孫佩一會並不見了。有孫家的家人說道：「我家相公被米家搶了去。」郝鸞聽了，說道：「孫家兄弟被他搶了去，我和你出去找尋。若是尋得孫家兄弟，一同避此大難。」鮑剛一同離了孫家，一路找尋，只聽得街坊上人說道：「孫相公家藏兩個大漢，打死了米府多少人，適才有四個公差，把孫相公鎖到縣裡去了。」又有的人說：「孫相公是個忠厚人，也是氣他不過，尋了兩個大漢防身，不意就打死了多少人。如今定要抵命，我們去看看。」說的說，去的去。且說郝鸞、鮑剛聽了此言，二人心中甚苦。也跟隨眾人來到縣前。鮑剛心內要做不怕王法的事，意欲動手，要搶孫佩，郝鸞見鮑剛黑臉上怒氣沖沖，怕他惹出事來，便把鮑剛一拽，點點頭，齊走出來。二人竟到寓中收拾行李，想道：我若騎了牲口恐怕孫兄弟怪我，不若捨去了罷。便與店家說道：我這牲口權且寄在寶店，另日來取，所有草料，照數補你。」又兌了房錢飯錢與店家，他背了行李，二人悄悄出城去了。

　　再說鳳公，次日清晨，叫家人拿了名帖，去請郝鸞、鮑剛同孫佩姑爺到來。正在打點，忽有孫家家人報道：「今早米家又著石敢當帶了多少人打到我家來，卻被昨日那兩位打死了多少人，我家大爺被米家搶去送官去了。」鳳公聽了，如同青天打個霹靂一般，忙叫家人拿銀到縣裡料理，不提。

　　且說郝鸞、鮑剛離了城市，約有三十餘里，見一松林，二人走進松林，塌地坐下。鮑剛道：「大哥，你我如今打死了米家多少人，你我逃走，卻把孫兄弟拿去抵命，你我心內何忍？也過意不去，必須作個法兒，救他才好，才是個道理。」郝鸞說道：「孫家兄弟原是請你我二人防身降福，誰知反降其禍。若要救他，你我心有餘而力不足，不能救他。必須要尋訪個努力的好漢，方能救得。我和你海外天涯，一定找尋了英雄高人，前來搭救。」二人商量了一回，取路前行。行了十多里路，忽走到一座黑松林內。只見四無人煙，一帶都是松樹。二人歇下，忽來了一位道人，上前相見，說：「公子別來許久，可還認得貧道麼？」那郝鸞上前，定睛一看，認得是以前在家時贈他寶劍之人。急忙上來與道人見禮。道人又與鮑剛見禮，問道：「此位壯士何名？」鮑剛道：「在下姓鮑名剛，順天人氏。」道人道：「公子既到開封，可曾訪得英雄好漢麼？」郝鸞道：「尚未有人。」遂將如何離家到此，為因遊玩爭春園，遇見鳳公、孫佩飲酒，忽有米府公子來搶鳳小姐，路見不平，同這位鮑賢弟幫打，搶得小姐回家。次日，米家叫人來到孫家打鬧，搶了孫佩而去，我們出來尋人幫助。得遇老師，望早早指示。」司馬傲笑道：「貧道先前也曾言過，今已禍在危急。」指著鮑剛說道：「此位乃當世的英雄，可以贈他寶劍一口。」又在袖內取出柬帖二張，付與郝鸞道：「你二人可照帖內行事便了，貧道暫且告別，後會有期。」言畢，竟飄然而去。郝鸞打開了柬帖看時，只見上寫著四句詩曰：

　　我今指你迷途路，離了開封往浙行。

　　口天便是安身處，舟中巧遇異奇人。

　　郝鸞看完了柬帖，說道：「司馬傲先生出口成文，他叫我離了開封，往浙江而行，杭州府口天便是安身之處。想我母舅姓吳名蘭，住在杭州，曾做過總兵之職，我今欲投母舅處安身。不知賢弟投奔何處？」鮑剛道：「方纔那先生亦有柬帖一張贈我，我如今拆開一看，便知端的。」只一看了，有分教，又做出一番驚天動地勇猛之事。不知如何，且聽下回分解。


 
 
第五回　假響馬勇劫小姐
 
　　話說司馬傲先生贈了二人的柬帖，郝鸞先自看過，鮑剛也將贈他自己柬帖也展開看時是，上寫道：「本月十六日，可在湖廣道上救鳳小姐之難，不可有誤。」鮑剛看畢，不知其意。郝鸞道：「這是高人指點，必有應驗。」郝鸞見鮑剛沒有盤費，便打開行李，取出白銀十兩，衣服兩套與他，寶劍一口，是攢鹿劍，付與鮑剛。說道：「這是銀子十兩，衣服兩套，寶劍一口，送與賢弟，好在路上防身。成事之後，兄弟可到杭州吳經略府中來找我便了。」鮑剛道：「小弟初會大哥，又忝在教下，怎好收大哥的禮物？」郝鸞道：「賢弟說那裡話來？況且是司馬傲先生指示，愚兄怎敢不遵？」鮑剛只得收了，把劍佩在腰間，將行李捲好，二人灑淚而別，各辦各事去了，且自不言，後有交代。

　　再說開封府祥府縣知縣，是湖廣人，姓孫名淡轉，是科甲出身，為官甚是貪贓，人都叫他做「孫剝皮」。今日見了這些人命狀子，並米斌儀的拜帖，立刻叫齊人役忤作人等，竟到孫家去眾驗。那保甲四鄰人等俱在孫家伺候。不一時，知縣也到了孫家，廳上坐下，問道：「禁城之內，怎麼就有這等大事，打死許多人命？」便叫忤作人一一驗傷，已畢，忤作人跪下稟道：「石玉是頭臉碰碎而死，三十五人皆是腳尖踢傷致命。」書吏填了屍單，知縣便叫孫家家人買了三十六口棺木，收殮眾人，俱用屍單封皮鐵局停在屍場。知縣便打道回衙。孫知縣見是人命重案，不敢停留，隨即升堂，差人押過孫佩，苦主四鄰，坊保人等跪了一堂。知縣先叫石玉妻子上來問口供。這石敢當的妻子是何氏，生得有幾分人才，時常與米公子有些勾當，今日是鮑成仁教成了口供，便上來哀哀哭道：「求太老爺作主，替小婦人丈夫伸冤。」孫知縣道：「你就是石玉的妻子？你丈夫平日做何事業？怎麼今日被孫佩打死？」何氏哭道：「小婦人的丈夫平日陪伴米大爺頑耍，孫佩恨小婦人的丈夫不陪他頑耍，就聘請了兩個大漢，將我丈夫平空挽至家中。米府眾大叔見孫家將丈夫挽去，便隨後趕來護佑，卻被黑漢將我丈夫碰死。紅面的大漢又將米府的大叔打死。求太爺恩典，速拿兇手抵命，以正王法。」說罷，又哭。知縣又叫四鄰上來，問道：「孫佩家中藏兩個兇手也非止一日，早晚出入，諒你們也知道。」眾人一齊回道：「小的們俱是出外小本生意，早出晚歸，並不曾看見，求太爺問孫佩便知端的。」知縣就把孫佩帶到當堂。孫佩見堂上跪的眾人並不見郝鸞、鮑剛，心中暗喜，難得他二人走了，縱有天大的事情，總在我一人身上抵命就是了。」那知縣喝問道：「你小小年紀，就敢與米府相鬥，隱藏外來野棍，打死米府多人。這兩個兇手姓甚名誰？如今藏在那裡？從實招來，免受刑法。」孫佩哭道：「小的祖籍書香務本之家，從不結交匪類，每日在家攻書。昨日隨了小的岳父，在爭春園吃酒，不意有米公子帶領了許多的打手，來打小的翁婿二人，不想園內撞見兩個大漢，他報不平，打散了眾人，救了小的翁婿，小的感他們恩德，將他二人請到家，置席酬謝。不意今日石敢當帶領多人，打到小的家內，那兩個大漢見眾人打來，彼此兩下亂打，不料就打死了多少人，他二人懼王法走了，小的不曾問他姓名，小的情願抵償，求太爺做主。」知縣大怒道：「豈有人在你家過了一夜不知姓名之理？情願抵償，其中必有隱情。不打不招，左右，與我夾起。」兩邊一聲答應，孫佩早已嚇得魂不附體，兩邊不由分說，早將孫佩鞋襪拉下夾

    起來。孫佩早已昏死在地，半晌方醒，說道：「小的實在不知那兩人姓名，小的情願抵償，求太爺開恩。」知縣說道：「任你熬刑，難免本縣三拷六問，左右，與我敲。」孫佩任他敲打，抵死不招。知縣見孫佩不肯招認，心內想道：若再拷問，恐他不能受刑，倘有疏虞，反為不美，不若叫他畫了供，申詳上司，看上司如何批發便了。便叫道：「孫佩，你果然不知兇手的姓名麼？」孫佩道：「小的實情不知他二人姓名。」知縣便叫鬆了刑具，畫了供，將孫佩上了刑具，帶下收監，出了詳文，訪拿兇手。又向眾人說道：「孫佩熬刑不肯招出兩個兇手的姓名，本縣另自出差緝拿兇手，爾等且自回去，各安生理，毋得妄動。」眾人叩頭說道：「小人們怎敢妄為？只求太爺追拿兇手，以正王法。」知縣打點退堂，眾人各散。孫知縣同師爺商議，出申詳文，忽見米家家丁前來說道：「要捉拿凶身，封鎖孫家門戶。」知縣因見米斌儀的父親現任堂堂的宰相，怎敢違他？言出計從，即發封皮，將孫家的宅子封鎖。孫家家人帶了些細軟的物件，各自去了。

　　再說鳳公著人去鋪監，禁卒得了重賄，並不難為孫佩。鳳公將此事與夫人小姐說了，鳳夫人聞知大哭，小姐含羞，苦在心中。鳳公與夫人商議道：「我鳳竹年已六旬，止生一女，想尋個乘龍的佳婿，選來選去，選中了孫佩，不意又有這等風波。若是不救孫佩，女兒終身無靠；若要救他之時，怎奈我年老勢孤，事在兩難，如何是好？」夫人道：「你我年紀共有一百有餘，指望年老倚靠女婿，那知道有此大變，終不然看船沉到底之理？相公必須進京叩閽，方好救得孫佩出來，一者使他夫婦團圓，二者你我老來有靠，可是麼？」鳳公道：「說得有理，怎奈京都路途遙遠，非止一日可到。況且米斌儀屢屢行兇，他若知我不在家中，就要倚強欺弱，我那裡放心得下？必須要將你母女二人寄頓在別處安身，我才放心前去。夫人道：「想得極是，只是投奔那裡去好？」鳳公想了一會，說道：「有了有了，我想，到別處去，卻也放心不下，你二叔前日著人來看我，我如今不免將你母女二人送到湖廣兄弟家，住下些時方好。」原來鳳公有一個胞弟，是個秀才，因鳳公在京做官，家內力單，被米斌儀纏擾不過，就搬往湖廣襄陽府，投他岳父張於仲家安住去了，卻時常往來。所以鳳公想到自己兄弟身上，如在自己家中一樣，只是路途遙遠。如今要救女婿，也顧不得遠近。夫人小姐聞言，心中大喜。鳳公取歷日一看，擇了本月十三日黃道吉日起程，叫了幾名得力的家人，收拾行囊，催備騾轎牲口，又著家人到監中知照孫佩，送些銀子與禁子使用。只見那些家人忙忙碌碌收拾行李，不知其故，早傳到米斌儀耳內。就與鮑成仁商議道：「我大爺為了鳳小姐，不知費了許多心機，方才把孫佩問成死罪在獄，今聞得鳳老擇於十三日帶領家眷往湖廣投奔他兄弟鳳林，我想他往湖廣去了，路阻千山，把一個小姐白白的脫了圈套，成了一場虛話。」鮑成仁聞言，躬身上前說道：「恭喜大爺，賀喜大爺。」米公子道：「如今他到要別處了，喜從何來？」鮑成仁道：「非是門下誇口，若是老鳳穩穩坐在家中，若要小姐與大爺完姻，卻是登天之難，如今老鳳帶著家眷遠出，小姐必在其內，此乃天助大爺的良緣，如吹灰之易，到是老鳳失其算矣。」米公子見他說得有理爽快，又動了火，道：「鮑成仁說得太容易了，你有何計策可以到手？」鮑成仁說道：「計策卻有一條，要大爺做個響馬頭兒，才得到手。」米公子道：「我大爺乃宰相的公子樣，怎做得強盜？是做不得的。」鮑成仁笑道：「大爺說差了，目下不是叫公子真做強盜，若是真強盜，莫說大爺不肯做，連我們也不敢做。不過是權做一次，倚大盜之名，那時方能劫搶鳳小姐

    。」米公子道：「怎樣干法？」鮑成仁道：「為今之計，大爺領著家丁人等，扮做響馬，出開封府，離城百餘里，有一地名叫做上道，過了上道，就是蒲村，村中共有百十戶人家，頗有下處，那鳳公必要在那裡宿歇，等他動身之時，截住他的去路，劫他的小姐與大爺成親，有誰知道？這是天賜良緣。」米公子聞言，拍手呵呵大笑，道：「好計，好計，真是老鳳失算也。」傳齊了家丁打手，共有三十三名。卻其是十一日，鮑成仁帶了盤費，行李內藏了兵器。到了十二日，預先起程，住在蒲村，著人打探鳳公的消息不提。

　　且說鳳公，到了十二日，拜辭了祖先，家中事情托老成的管家看守料理。到了十三日，五更起身，收拾行李，請夫人小姐上了騾轎，跟隨三四房婦女，亦是騾轎。管家婆扶夫人小姐上了轎，悄悄的出了北門，直奔湖廣大路而行。

　　一路行來，天色已晚，前面到了蒲村地方，那掌鞭的對鳳公道：「天色已晚，請爺在蒲村安歇，若過了此處，前面沒有宿店，俱是山林空野。」鳳公道：「我恨不得一時就到了，方遂我意。今日到有月色，且此走，打算今晚放個夜站。」掌鞭的說道：「這夜站走不得，清路上恐有歹人不便。」鳳公笑道：「我又不是任漏的官府，卻不怕他來短劫。」掌鞭的不敢違逆，只得趕入蒲村。大家用過酒飯，餵了牲口，算還了酒飯錢，離了蒲村大路而行。

　　且說米府家丁打探的明白，前來報道：「小人們打探得明白，適才鳳老爺在村中用了酒飯，竟放夜站下去。」鮑成仁笑道：「此乃天賜大爺姻緣。」米斌儀便叫家人會了房錢，離了蒲村，到了無人之處，俱用顏色塗了面目，白布纏頭，手執兵器，趕將下來。鳳公騎的是騾子，又有家眷騾轎，所以走得慢。米公子人等騎的是快馬，所以來的快。離了蒲村有四十多里，早已趕到。鮑成仁又問那探信的家人說道：「那乘騾轎內坐的是鳳小姐？」家人回道：「小人看見跟隨的婦女俱是店門外下轎的，只有兩頂錫頂轎在店內下的。」鮑成仁道：「那錫頂轎內定是夫人小姐。」吩咐家丁打手，認定錫頂轎子搶來。當時就有李成孝一馬當先，從鳳公的右首跑去，復兜轉馬對面跑來。早被掌鞭的看破，大叫道：「不好了，強盜來了。」正是：

　　將離虎尾黃幡客，又遇喪門弔客星。

　　不知後事吉凶如何，且聽下回分解。

 
第六回　真英雄衝散強人
 
　　話說鳳公在蒲村打過了尖，放下了夜站，走了四十多里，忽一匹馬在面前衝過，復又回來。掌鞭的道：「不好了，響馬來了。」鳳公驚問道：「你怎麼就知道？」掌鞭道：「方纔一匹馬從左邊闖過去，又迎面兜轉來，這是響馬的暗號。」話言未了，左道又是一匹馬衝過去了。鳳公看見，心內大驚，就叫家人把騾轎就下了牲口，將夫人小姐的騾轎攢在居中。方才放下騾轎，只聽得放出一枝響箭，箭後，就擁出許多的響馬。鳳公見了響馬來得勢頭不好，心中想道：我不免上前哀求他便了。算計已定，縱著牲口上前叫道：「列位大王在上，我鳳竹不是客商，也不是任滯的贓官，只因避禍過此，沒有重資，求大王開一線之恩，放我過去，恩同再造。」那鐵頭和尚姚期上前喝道：「咱們那裡管你甚麼避惡不避惡，只要你留下買路錢來，放你過去。」鳳公道：「所有者不過是幾兩銀子，幾件衣服，大王若要時，老漢一一奉上。」姚期道：「連你身上的衣服都要剝下來，方才放你過去。」鳳公又求道：「大王說話差矣，自古道：殺人不淨其命。還求大王開恩。」鮑成仁向米公子說道：「大王不必在此，可領幾個家人分路去搶小姐要緊，只管在此與他說甚麼閒話？」米公子依言，領了四名打手，從右首下來。此時約有二更時，皓月當空，如同白晝。那鳳公的家人一齊埋怨老爺不聽好言，一心要放夜站，果然遇見了響馬，如何是好？小姐聽見鳳公與強盜說話，心內想道：做響馬的不是好人，他怎肯准這情面？放心不下，便揭起轎門望外張看，卻被米公子在月光之下看時，只見當中錫頂轎內現出一個白面佳人，伸頭朝外探望。那米公子便叫四五個家人，說道：「那乘轎內的白面佳人，就是鳳家的小姐。」就有五個家人打馬往中一衝，鳳公家人等卻被響馬衝散，不能存身，卻被爬山虎樊噲跳下馬來，把鳳小姐一把拉出轎來，回米公子馬前，馬上一遞，樊噲上馬隨了米公子，一齊加鞭，騎馬隨後也去了。鳳公還與響馬在前面說話，忽聽有人喊道：「寶貝已到手，你等還不快走，等待何時？」鮑成仁聽了此言，便撥馬加鞭，亦跑去了。不一時，響馬散了，並無強人。鳳公暗喜道：「響馬被我片言軟語不劫而去，他真是有寶動手，無寶動止。」正在歡顏悅色，忽然聽得婦女人等齊聲哭起來。鳳公聞聲吃了一驚，心中想道：必是響馬用計與我答話，他將我後面東西劫去。雖然把幾十兩銀子劫去，也不在我心上，只求閤家團圓平安。撥轉了牲口，來到夫人的轎前，就聽得夫人啼哭。鳳公道：「夫人不必啼哭，可是強徒將你衣服銀子劫去麼？」夫人道：「女兒被強徒劫去了。」說罷，夫人又大哭。鳳公聽得此言，大

    驚，問道：「小姐怎麼不見了？衣服可曾拿去？」婦女哭稟道：「適才老爺與響馬說話，有五匹馬衝到轎前，竟把小姐劫去了，並不曾劫去衣服銀錢。」鳳公聽了此言，癡了半會。那些家人見響馬去後，方敢出來，跑到鳳公面前，說道：「小人們本事不佳，不能救護，不知如今響馬到那裡去了。」鳳公因小姐不見，心中如若刀割，並不回言。一個個目瞪口呆。只見松林內跳出一個大漢，手執短棍，頭帶一頂氈帽，身穿短短的青衣，腳下是踢土的皮靴，腰掛一口寶劍，從林內跳出來，口內大叫道：「好混賬，好混賬，怎麼失其重托，俺來遲也。」

　　你道這大漢是誰？乃是鮑剛。前日與郝鸞分別，又有司馬傲指點。今日在蒲村飲酒吃飯，完時，就在這街上找尋。等至更深，潛入在松林之中，只得和衣靠在松樹略睡片時，直至此時方醒。猛然想起，此時急急跑出松林，只見那大路上有一叢人在那裡喧嘩，鮑剛提短棍，大叫道：「俺來也。」鳳公又見是有人喊叫來了，又吃一驚。家人道：「響馬方才退散，短路的又來了。」鮑剛喊道：「你們可是鳳老爺家眷？」內中有一膽大的家人，答道：「我們正是鳳老爺的家眷。」鮑剛道：「俺乃是順天府的鮑剛，曾在爭春園與郝鸞大哥大家打散米家多少人，蒙孫兄弟的盛情，請我到家中拜為兄弟，誰知米家又打來，被我碰死了石敢當，又打死了多少人，便與郝大哥逃出城來，遇著了司馬傲先生，指點今日鳳府家眷從此經過，叫俺在此保護小姐，果應其言，真乃高人也。」鳳公聞言，便下了牲口，與鮑剛見禮已畢，說道：「好漢果然來遲了。」便將方纔這小姐被劫之事說了一遍。鮑剛大叫道：「真真俺誤事了，如今強盜往那裡去了？」鳳公道：「強盜將小女搶去，往西方去了。」鮑剛道：「諒他們也去不遠，老爺在此少坐片時，待俺趕上強人，將小姐奪回交還老爺便了。」說罷，提著短棍，兩腳如飛去了。

　　那鳳公正在大路上等鮑剛的回信，只見樹林內走出五六個人來，俱是隨常打扮，騎著牲口，喊道：「你們可是開封府的鳳竹老爺麼？」家人答道：「正是。」那六個人下了牲口，說道：「我們奉司馬傲先生指點，特來迎接鳳爺，還有司馬傲的柬帖在此，請老爺觀看便知分曉。」鳳公接過柬帖，家人掌起燈來，拆開看時，上寫道：

　　司馬裊裊子字奉岐山鳳老先生台下啟者：貧道細論陰陽，數該如此，但令愛遭逢此難，鮑剛只可破賊，未必能救令愛，恐日後自有相逢之日。所以令婿該有百日囹圄之難，自有義士救他。屈老先生可同陳雷等，共上鐵球山安身。湖廣不日為患，老先生若不依從，後必有禍，那時悔之晚矣。請自思之，至囑，至囑。

　　鳳公看畢，想：前日郝鸞言及：司馬傲贈他三口寶劍，往開封府訪尋好漢。方纔那鮑剛又說司馬傲指點今日在此護救我家眷，此時又是司馬傲的柬帖叫我不可到湖廣去，若要去就有災難。我想那司馬先生定是個高人，但不知鐵球山是個甚麼去處，不若依他柬帖而行，料也不能誤我。況他又說鮑剛只可破賊，不能救我女兒回來。那鮑剛是個真漢，他救不回我女兒，定無面見我，我不免由著他們去罷。主意已定，便叫家人抬了騾轎，與陳雷等之往鐵球山去了。後來自有交待，只等到玉蛺蝶三鬧開封府之時，共上鐵球山，才有交待，後話且自不言。

　　再說米公子等劫了鳳小姐，走了二十多里，那鮑成仁猛然想起一計，對米公子說道：「今日約有三更時分，帶到別處去也不便，離此不遠有一古廟，名為破佛寺，寺內並無僧道，大爺可將小姐帶入寺中，先成親事。那鳳公的小姐到了明日便塞口難言，待天明時節，雇轎抬回府中。」米公子道：「那有在寺內成親之理？豈不有犯神聖？」鮑成仁道：「若不與他成親，路上恐其生變，不若成其親事。」米公子笑道：「老鮑，我今晚成親，明日著人重修廟宇便了。」說罷，也到了寺前。下了牲口，家丁忙將氈條鋪在地下，將小姐抱入寺中。眾打手便將寺門閉上，站在門口等候。米公子將小姐放在氈條之上，此時鳳小姐連人事都不知，渾身冰冷，一者受了驚嚇，二者在馬上耽了一會，猶如死的一般。米公子想道：「費盡了心機搶來，又是個死的，兩次搶到手中不能成親，想是無緣，不若棄之。想罷，往外就走。只聽得「哎喲」一聲，米公子回頭看時，見小姐歎氣醒來，便立住了腳。那小姐醒來，睜眼看時，不像在騾轎裡的模樣。米公子上前深深一揖，叫聲：「小姐，我米斌儀在此等候多時。」小姐聞言，便立起身來，道：「你是何人？焉敢劫我到這裡來？我的父母如今還在何處？你好好送我回去，萬事干休；如若不依，便鳴官究治。」米公子笑道：「小姐，你說那裡話來？自古道：既來之，則安之。小生卻不是匪類，亦不是下流之人，家父乃當朝宰相。因上年小生屢次求婚，奈你令尊大人執意不允，後來你家令尊將小姐許配孫佩，小生實在不悅。況孫佩隱藏兩個兇徒，打死石敢當與小生舍下的家丁三十五人，如今孫佩也問成死罪，只候京詳文到時，就要處決。今聞令尊將小姐帶奔湖廣，小生同鮑成仁議論扮著響馬，止搶小姐一人，財物等件分毫不動。況且今日乃是黃道吉日，小生先與小姐成親。百年大事，不知尊意若何？」鳳小姐聞言吃了一驚，大罵道：「你這大膽的強盜，弄得我七零八落，我父母被你這賊子算計不過，方才離了開封避你之惡，豈知你又假扮大盜將我劫來。你做無法無天的惡事，我鳳棲霞寧可今日一死，怎肯失節於你這強徒？」米斌儀道：「小生為了小姐，不知費了多少心機，方才到手，怎肯不成姻緣之理？」說罷，便走向前來抱。小姐見米公子前來，便往後退，不想退到了牆跟頂壁之處，沒處迴避，罵不絕口。米公子去近身旁，說道：「莫說小姐罵，就是打，小生也不認真。」就仰著呆臉向著鳳小姐，說道：「請小姐打小生一頓出出氣罷。」那小姐此時恨不得一口吞他下肚，方遂心意，見米公子送臉過來叫打，便提起右手，恨了一聲，盡力一下，卻打著米公子下腮來

    。公子雙手捧著下腮，喊道：「不好了，下腮又打下來了。」

　　你道這鳳小姐乃是個閨中弱女，有何氣力就打得這米公子下腮來？一者，鳳小姐帶著孫佩行定的八寶嵌珠紫金鐲，舉手之時，那兩支鐲落在虎腕之下；二者，米公子前日在爭春園被郝鸞打了一掌，將下腮打下，至今尚未養全，今又被鳳小姐打著舊病，所以下腮打下。但不知小姐可能脫得此難，且看下部書中分解。


第七回　破佛寺白璧遭險
 
　　話說米斌儀將鳳小姐搶至破佛寺強成親事，卻被鳳小姐一鐲將下腮打下來，公子捧著下腮，哼聲不絕。

　　再表鮑剛提著短棍，趕將下來，遠遠望見高山有一叢人馬，鮑剛大叫道：「響馬，你們往那裡走，好好將小姐留下，萬事全休，如若不依，叫你這般強盜粉骨碎身。」鮑剛大罵不提。且說那鮑成仁同眾人正在寺門口，聽得喊叫，只見大路上如飛的一般跑了一個大漢來，手提短棍，高聲喊罵道：「快留下鳳小姐，萬事干休。」鮑成仁道：「事已如此，顧不得了，有個大漢來了，快快請大爺上馬。」樊噲道：「大爺在裡面與鳳小姐成親，怎好去？」鮑成仁道：「事已如此，顧不得許多了。」眾人一齊將門推開，只見米公子在那裡捧著下腮，哼聲不止。又見鳳小姐站在一邊。鮑成仁叫道：「大爺。」並不則聲，只是亂張。樊噲說道：「舊病發了。」鮑成仁把米公子的下腮捧著，望上一湊，米公子方才住疼。說道：「你們為甚麼事這等慌張？」鮑成仁說道：「請公子快快上馬趲行，外面大路上有個大漢趕來了。」米公子聽得此言，便驚得手足無措，只得撇了鳳小姐，一同鮑成仁眾人走出了寺門。鮑成仁扶了公子上了馬，然後一齊上了馬，跑下了山崗。鮑剛早已趕上不遠，口口罵道：「狗強盜，你們往那裡走？好好把鳳小姐留下來。」就放蹈大步，趕到這眾人。那鮑成仁道：「我看此大漢好像在爭春園與那紅臉漢子打散眾人的那個黑漢子一般。」那家丁道：「正是，正是，快拿他到官問罪。」又有個家丁說道：「動不得手，我們今日假扮響馬，卻也不得乾淨，不若快些走的為妙。」那鮑成仁說道：「動不得。」鮑剛看得明白，況且強人又多，不知小姐在也不在，他只是緊緊追趕。鮑成仁道：「你看那個大漢緊緊趕來，我們卻怎生是好？」想了一會，說道：「有了，此漢子口中喊叫要留下鳳小姐，欲要與他說，又怕他不信；若不言明白，又要趕來亂打，豈不吃苦？倘若趕到天明，被人看見，反為不美。如今有一計，使他首尾難顧。」就叫家人四散跑開。那鮑剛趕了半晌，只見四下皆強徒，要趕東又不是，趕西又不好。想了一會，望見強徒遠了。況且鮑剛是步行，趕了許多路程，不覺腿疲腳軟，那米公子人等騎的是快馬，是去遠了。鮑剛心中想道：俺如今救不得鳳小姐，不如回去罷，鳳爺夫人到湖廣去罷。急轉身往大路上看時，鳳老爺與夫人卻也不見了。鮑剛想道：他們是等不得先去了，待俺追趕他便了。

　　不言鮑剛到湖廣找尋，再說米斌儀等到天明，陸續進城回府，逕將鳳小姐丟在破佛寺中，且自不言。單說破佛寺東首有一鄉林，名為仙人鄉，內中有個莫家莊，莊上有數十個人家，離破佛寺有二里多路，這莫家莊一個破落戶，此人叫作莫倫，自幼喪母，其父鰥居。當年家中稍可過得，年長二十六歲，為人奸猾，賭錢吃酒，無所不為，鄉中人代他起個混名，叫作「莫上天」。前日與人賭錢，輸了十多兩銀子，又借些典當衣服銀子，被人逼得無法。其父莫士玉雖有幾兩銀子，卻不肯代兒子還債。莫倫回不過債主，想來其實難挨。無可奈何，拿了繩子，趕早來到破佛寺中來尋短見。方才進得廟門，自己哭道：「我莫倫生得這樣命苦，今日今時就是我的斷頭的日子了。」此時天已將亮，尚未大明，莫倫正在落地扣繩子，猛然抬頭一看，只見大殿上有一個女子，吃了一驚，想道：我才要尋死，就有吊死鬼來了，便上前大著膽子道：「你是個什麼人？在此勾代？」再說鳳小姐因見米公子去後，坐在紅氈上思了一會，正要起身自縊，忽見外面走進一個人來，頭戴一頂破氈帽，身上穿一件破衣，手中拿一條繩子，陰陰的哭進廟門。又見他問是什麼鬼，鳳小姐便答道：「我乃是人，你何言我是鬼？」莫倫道：「你既是人麼？怎孤身在此？卻是為何？」鳳小姐道：「奴家是開封府鳳竹之女，因被奸人謀算不過，父親帶著我同母親，到湖廣投叔父家去避禍，行到此處，被大盜把我劫到廟中，不知響馬被甚麼人擒去了，把我丟在此處。望求君子送我回去，父母重逢，恩同再造。」莫倫聞言暗想道：開封府離此不遠，有二百多里，不上三兩日就到了，那鳳老爺見我送他女兒回去，自然重重謝我，那時我有了銀子，還了眾人，所剩幾兩銀子再去賭他一場，何必尋死？這才是死中得活。便將那條繩子丟在地下，說道：「原來是位小姐，小人失敬了。」又道：「小姐住家離此不遠就是。小人姓莫，叫作孝先，今早到此尋個相知，順便攏寺中，卻遇貴人。小生不才，願送小姐到開封府去。」鳳小姐道：「我卻不到開封府去，我父母總到湖廣去了，君子若肯送到湖廣去，少不得重重相謝。」莫倫道：「小姐既不回開封府，小人願送小姐到湖廣去便了。請小姐先到舍下住一日，雇個車轎，送小姐到湖廣去便了。」此時鳳小姐在危急之間，欲要不同莫倫去，又怕米斌儀尋；欲要同了莫倫去上湖廣，又不知莫倫作人如何。正是：

　　明知不是伴，事急且相隨。

　　話說小姐站起身來道：「既承君子雅愛，奴家只得造府。」莫倫道：「小姐何出此言？天地世間，方便第一，又恐怠慢不恭。」說罷，又見地下鋪著一條紅氈，將紅氈捲起拿在手中，與鳳小姐出了廟門，上了高崗。此時天色微明，莫倫偷眼將小姐一看，吃了一驚。想道：小姐生得如花，小生不若帶他回去強他成親，也不枉人生在世。又想道：不好，不好，倘他不從，叫喊起來，反為不美。前日有個算命先生，算我今年行的才運，有千金的財發，莫非應在此人身上？一頭想，一頭走，不覺到了自家門首。用手將門推開，莫倫將手望他父親朝外一指，莫士玉是個三教九流之人，早已會了意，曉得外面有人，便不作聲。莫倫道：「此位是開封府鳳老爺的小姐，今被強人劫了在破佛寺內，歹人不知＃切，一人在寺內，卻會見孩兒，便將小姐請來，明日還要送他到湖廣去。」那莫士玉見了鳳小姐如九天仙女一般，便說道：「原來是鳳老爺的千金小姐，老漢失敬了。」言畢上前打了一恭，說道：「久仰令尊大人。」鳳小姐答禮，又說道：「我因被強人搶了，幸遇令郎救回到府，又允送我到湖廣去我父母團圓，那時，我父母必當重重相謝。」莫士玉道：「小兒頑劣，況且小姐往湖廣去，路途遙遠，恐路上不便，老漢在家卻也沒事，一同小姐往湖廣去，不知小姐意下如何？」小姐道：「既蒙老爺相送，好極。」莫倫就去收拾。

　　一日已過，到晚黃昏，莫士玉就將自己的房屋讓與小姐安宿，他父子一同就在外面地下，將絨氈鋪下安歇。一宿已過，到了次日天明，那莫倫父子起來，備辦早飯，與小姐用過。鳳小姐說道：「昨日蒙老爺恩德，說送我到湖廣去，不知幾時起身？」莫士玉說道：「不瞞小姐說，此去湖廣有三千餘里，循路非有兩月不能到地，約有盤費五十多金，方才到得湖廣。我老漢要問親友家去借行李方才起程。」小姐聞言，暗想道：我看這莫家父子貧寒不過，那裡去借得許多銀子來？縱然借來，也沒有許多。若是久住此地，恐生不測，我身邊卻沒有銀子，怎生是好？想了一會，說道：「有了，有了，我想，別的東西卻當不得幾兩銀子，不如將孫郎聘定我這對金鐲，不若叫他取去當了銀，早早起程方好，免除後患。」就在手上便將那八寶嵌珠金鐲除下來，不覺的就傷心起來，眼中流下淚來，暗暗說道：「當初那孫郎定我，只望天長地久，永戴此鐲，不意禍起蕭牆。如今孫郎身陷囹圄，又不知何日俱脫此難。今日無急可奈，只得棄了此鐲，待等到了襄陽府，著人前來取贖便了，就把金鐲放在桌上說道：「我想那老爹與人挪借銀子一時不到手，這對八寶嵌珠金鐲是我家親娘幼年間戴的，老爹可拿去典當盤費，早早起程便了。」那莫倫拿在手中，細細的看了一看，只見上面紫霧騰騰，光華耀目，上有珍珠二十多粒。莫士玉又說道：「既如此，老漢只得尊命便了。」便對兒子說道：「你可將這金鐲拿去當他五六十兩銀子回來。」莫倫依言，鳳小姐又說：「君子，只可當，千萬不可兌換。」莫倫說道：「我怎敢變賣？」言畢，竟自出門去了，拿著這對金鐲，那裡去典當？就三文不值二文的，他就與人家兌換了七十多兩銀子。換到手中，就還了賭債，又買了幾件衣服，又治了一付行李，又尋人寫了一張假當票，拿了回來，交與小姐。那小姐那裡認得真假？便收了起來。你道這副金鐲要等孫佩開封府災難滿了，此金鐲仍歸小姐，這是後話。再講那莫士玉一連收拾了三四日，雇了車子，那日方才起程。這鳳小姐見莫家父子為人老實，卻也放心前去，不知竟把鳳小姐拐騙揚州，賣入煙花寨內。如今按下不提。

　　再說鮑剛有勇無謀，衝散了響馬，定往寺內去看看小姐。若鮑剛有見識，那鳳小姐怎得落難在奸人之手，流落在煙花之內？後來不知費了許多心機，方能脫得這番魔難。此是後話休提；但不知莫家父子可送鳳小姐到湖廣去與不去，且聽下回分解。

 
 
第八回　紫霞軒赤繩聯姻
 
　　話說莫家父子雇下了車轎，送鳳小姐往湖廣襄陽而去，且自不言；單講郝鸞自從在開封府與鮑剛逃出城來，又得了司馬傲的柬帖，一路奔浙江而來。又想道：司馬先生說到杭州尋訪好漢，方才救得孫家兄弟。我想杭州是個文風所在，那裡有得好漢？一路上逢州過縣，多住兩天，略略尋訪。正是曉行夜宿，渴飲饑食，非止一日。

　　那日到了杭州，天色已晚。想道：我母舅是個好興頭的，若是今晚冒然而去，惹他見怪，不若尋個寓所，安住一宵，待天明之時，進府也不為遲。又走了幾步，只見面前掛了一個燈籠，上寫著「公文下處。」郝鸞便走到門首，叫道：「裡面有人麼？」店小二忙忙走出來道：「爺可是下店的？」郝鸞道：「正是。」小二道：「請爺上樓安歇。」那郝鸞的？」郝鸞道：「正是。」小二道：「請爺上樓安歇。」那郝鸞便把行李交付小二，小二提著行李燈籠引路。郝鸞進門來，只見櫃內坐著一個人，面如藍靛，發似珠砂，頭紮花布手巾，插著一支金簪。時直三月，天氣微熱，身上穿著一件青布箭衣，大紅裙褲，旁邊站著一個小使，斟酒與那大漢吃。那漢子見郝鸞，並不起身，昂然坐著。郝鸞見了大怒，想道：隻狗頭好生無理，若不忍氣打他一頓。想罷就同小二上得樓來。小二將行李放下，點著燈火，跑下樓去。小二取了一盆熱水上來，叫道：「請爺洗臉。」郝鸞隨即洗了手臉。小二又拿了一壺茶上樓來，放下了一個破碗。郝鸞見了就是一肚子惡氣。正在不悅，小二又拿了一本號簿，一枝筆上樓來，對郝鸞說道：「請問爺尊姓大名，那裡人氏？」郝鸞道：「你問我怎的？」小二道：「只是奉上司的行文，開飯店的，來往客商俱要上號寫簿，每月初一十五，要到縣內去點卯，恐有來歷不明之人，俱要我們干係，故要問個名姓住處。」郝鸞見他說得有理，便說道：「我是洛陽人，叫做胡士信。」小二也不知其意，寫了號簿，送付那大漢去了。隨即送上飯來。郝鸞看見是糙米飯，一盤薺菜豆腐。郝鸞大怒，罵道：「你這個該死的狗娘養的，爺到此處，就該煮白米飯，大魚大肉好酒與俺吃，難道俺不把錢與你麼？」小二笑道：「爺，你說差了，東邊也有店，西邊也有店，那些店內才有魚肉白米飯好酒，獨我店中只得這樣菜飯，到明日算賬之時，只要每天白銀一兩，那時放你出門；如少一厘，還要補上大錢一文。」郝鸞聽了此言，就將這盆菜飯摜將下來，把小二打了一下。小二被打得疼痛，就跑下樓喊道：「只要你打得過，我去把大爺請來便了。」郝鸞道：「你就將金剛請來，看爺可怕他？」那小二跑到前面，稟那藍面大漢道：「小人被那惡漢打傷，望爺替小人報仇。」那漢道：「他因何事打你？」小二道：「那人要白米飯好酒肥肉大魚吃，小人回他我們店中沒有，他就大怒起來，將飯食等物摜在地下，將小人臉都打破了，連爺多罵的。」那漢聞言大怒，道：「這狗頭焉敢如此大膽！」便走到樓下罵道：「你是那裡來的野囚，敢在爺店內打人？你也不知天多高地多厚，你敢下來打麼？」那郝鸞早已曉

    得是那個藍面大漢前來斗罵，便將那腰內系絛一束，將衣角摁好，挺身站在樓門口，罵道：「你這不知死的狗頭，敢上樓來？」那漢道：「你敢下來算你是個好漢。」郝鸞道：「我便下來，看你怎樣？」便將那扶手用力搬起，認定那漢打來。那漢側身躲過，郝鸞乘空跑下樓來。那漢搶一步，認定郝鸞面上一拳打來，郝鸞轉身讓過，舉起右手，對那漢頭上打了一下，那漢晃了幾晃翻身跌倒。郝鸞正要趕上再打，那漢連忙搖手道：「大爺不要打，小弟得罪，爺可是洛陽人麼？」郝鸞見那漢服軟，他便住手道：「你怎麼知道？」那漢陪著笑說道：「請爺到後面去少敘少敘。」郝鸞道：「你敢是誘我到後面還添些打手麼？」那漢道：「做好漢的，要打個對手才是，好漢爺怎麼說添打手呢？」郝鸞道：「縱有甚麼險處，我卻也不怕你。」說罷，就與那漢子走到後面。卻是大大的三間房子，收拾的乾乾淨淨，擺著許多軍器，桌椅等物俱是新的。那漢換了衣服，與郝鸞見禮已畢，坐下。那漢問道：「爺尊姓大名，實對弟說，乞爺見教。」郝鸞道：「在下實系洛陽人氏，姓郝名鸞，字跨鳳。」那漢起身說道：「原來是孟嘗君，小弟多多得罪，望乞恕罪。」郝鸞道：「足下姓甚名誰？也要請教。」那漢道：「小弟姓陳名雷，字電霞，山東東昌府人氏，世人見小弟性格粗魯，為小弟起一綽號，叫做『值年太歲』，不知爺駕到此有何貴幹？」郝鸞道：「因父母雙亡，家業凋零，飄流四處。前日母舅著人呼喚小弟，今日所以到此探望母舅。」陳雷道：「令母舅大人姓甚名誰？」郝鸞道：「家母舅曾做過經略大元帥之職，因年老告假回家。」陳雷道：「莫非吳甸漢爺爺麼？」郝鸞道：「正是。」陳雷道：「小弟久慕吳老爺的大名，卻未曾會過。」就喚小二取什酒餚，與郝鸞開懷暢飲。〔陳〕雷道：「只因小弟接了鳳老爺的家眷，上山之後，復到杭州，開張飯店為由，訪尋好漢是實。」此時二人俱各言其心事。

　　一宿已過，到了次日早晨，郝鸞起身洗面已畢，換了衣服，別了陳雷，離了店門，走往吳府而來。一路問來，已到吳府門首，只見一個大大的一座虎座門樓，對面沖高的照壁八字的牆門，門內放著兩張大懶凳，凳上坐了十幾個家丁，真真威武。那郝鸞走到門首，問道：「你們這裡可是吳老爺府中麼？」家丁答道：「正是。你問他怎的？」郝鸞道：「煩你通報一聲，說我是洛陽人郝鸞，特來看望你老爺。」內中有個老家人，曉得郝鸞是老爺的外甥，卻不曾會過，便起身說道：「莫非是姑太太的公子麼？」郝鸞道：「正是。」眾家丁齊站起身來，說道：「小的們不知大爺到來，望乞恕罪。」郝鸞道：「恕你們無罪。」老家丁道：「請大爺到廳上少坐片時，待老爺出來再請相見。」那家丁進內，一會出來說道：「老爺請大爺到後堂相見。」郝鸞便走至後堂，只見母舅舅母俱在堂上，便搶步上前，雙膝拜倒，說道：「舅舅舅母在上，愚甥拜見。」吳公雙手扶起，道：「一路風霜，只行常禮罷。」夫人道：「幾年不曾見你，如此長成人了。」郝鸞又與表妹見禮，禮畢，坐下說道：「愚甥自幼父母西遊，家業凋零，一向少來問安，望乞恕罪。」夫人道：「自離姑娘之後，叫我日日思想，今日你方才到此，你可以不要回去，在我這裡也罷了。況且，我與你母舅年紀已老，將來無人倚靠。你是外甥，也同兒子一樣。」郝鸞點頭道：「謹遵嚴命便了。」婦女捧上了茶來，又擺上午飯，用過。那郝鸞叫家丁到陳雷飯店裡去取行李，當晚飲酒談了些家常淡話。那吳公著人到書房收拾，鋪設床帳，便請郝鸞到書房安歇。原來吳公無子，止生一女，小名叫若蘭，年方十六歲，尚未聘婚。只因若蘭容貌端莊，如花似玉，琴棋書畫，件件皆通，吟詩答對，事事俱全。那吳公夫婦愛如珍寶。因見若蘭才貌雙全，求婚的人家也不知其數。那吳公一概不允，要選個才貌雙全乘龍佳婿方肯允聘。

　　那日吳公與郝鸞正在書房談講家常之話，忽有個家人通報，說道常、柳二位相公來了。吳公道：「請他二人進來。」對郝鸞說道：「他二人在外遊學，今日方回。這常、柳二生頗有才學，舊歲進了黌門。」不一時，常、柳二人進來。兩個後生前面一人頂戴方巾，身穿天藍直綴，朱履緞襪，面如傳粉，年紀不足二十；後面一人頭戴武生巾，身穿大絨直綴，亦是朱履綾襪。此二位面貌彷彿，年紀相同，笑容而進，說道：「老年伯在上，小侄特來叩見。」吳公道：「賢侄一路風霜，行常禮罷。」禮畢，便問道：「此位是誰？」吳公答道：「只是捨甥，姓郝，名鸞。」常、柳二人又與郝鸞見禮，方才坐下。吳公指道：「此位姓常，名讓，號叫雲。他乃吏部右侍郎常如春之子。這位姓柳，名緒，號貴之，乃兵部左侍郎柳逢春之子。」各人談了一會。只見家丁稟道：「史相公來了。」吳公道：「請進來。」對郝鸞道：「因他自幼在我家來往，如今不好意思阻他。」常讓道：「自幼曾與他同窗，幼時還尊重，目下隨著門下客走了幾年，習出滿口的流言。」柳緒道：「我們正談得有趣，不知這厭物從何而來。」正說之間，只聽得史通從外面叫道：「老伯，小侄史通來也。」郝鸞把史通上下一看，只見他頭戴逍遙巾，身穿元色直擺，朱履綾襪，與柳緒面貌相仿。後跟著一個門客，頭戴鴨嘴巾，身穿天藍直綴，卻也生得不俗。只史通見常、柳二人，忙笑道：「原來常、柳二兄在此，卻不知幾時來的？就瞞著我先到老伯府上。」柳緒道：「小弟二人才來的，尚未拜府。」史通與吳公見禮，問道：「此位是何人？」常讓道：「此乃是老伯令甥。」史通亦與郝鸞見禮。那門客姓劉名棟，亦見禮。已畢，史通便老著臉坐下，說道：「小侄忝在老伯教下，非止一日，今日難得常、柳二兄在此，況且郝兄又是初會，不論殘酒殘餚，願領一杯。」當時與劉棟坐下。

　　酒至數巡，史通道：「二兄遊學在外，可曾訪得幾個名妓麼？」常讓道：「小弟尋訪名師，習學正事，這些不要緊的閒話，小弟到不知。」史通道：「你二人又來推托了，想是老伯在此，你反裝老實。」因說道：「小弟到訪得一個名妓，生得千姣百媚，若是看他兩眼，令人魂消。明日小弟作東，請郝兄與二位同樂一番，有何不可？」郝鸞想道：母舅之言果然不謬，只史通真個是不成人的，與他交而無益。吳公見史通出言不遂，又不好當面說他，便起身道：「我身上有些不快，要後堂安歇安歇，你們在此少坐片時。」史通大喜道：「既然老伯身子不快，請後面安歇便了。」

　　不言吳公回後，再說史通見吳公進去，便說道：「方纔只因老伯在此拘束，不便言其花柳行中妙處，如今老伯進後，待小弟一一奉告。」便一連吃了三杯酒，怎樣長，怎樣短，一派胡言，說個不了。那常、柳二生奈煩不住，又不好搶白，便起身說道：「小弟今日方才回來，卻不曾到家，雖是書僮先回家去，恐老母在家懸望，不便久陪。」那史通正說得高興，見他二人要回家去，真真掃興，又不好留他，只得起身散去。郝鸞送他們出府。不知後事如何，且聽下回分解。


 第九回　吳經略奉旨伐寇
 
　　話說常讓離了吳府，對柳緒說道：「我看郝鸞兄到有十分義氣，我等正說得高興，卻被那厭物吵掉了。明日我家設個香案，我與你同郝兄結個金蘭，不知兄意下如何？」柳緒道：「弟也有此意，須要悄悄的把郝兄請來，瞞著那厭物。」二人算計已定，就叫家人如此如此請他，說罷各回家去了。

　　再說史通與劉棟，吃了幾杯酒，真真有情有趣，卻被常、柳二生打破。出得門來，劉棟道：「大爺可知常、柳二人的意思？」史通道：「不知。」劉棟道：「大爺說話，他二人愁眉苦臉，兩人丟眼色出門之時，又同家人唧唧噥噥的說話。」史通道：「他們為何厭起我來？」劉棟道：「門下諒那常、柳二人明日必要請郝鸞飲酒，大爺與門下再去鬧他一鬧。」史通道：「說得有理，明日一定要去走走。」

　　再說郝鸞見常、柳二人著人相請，便來告稟吳公，說：「常、柳二人著家人相請，愚甥明日要到他家去飲酒，不知母舅意下如何？」吳公道：「若是常、柳二人請你，你可自去，下次不必告我；但史通那個畜生，不可同他來往。」郝鸞道：「謹領嚴命。」當晚吳公設宴，在後堂與夫人郝鸞同飲。飲酒之間，談論些家務，又說道：「老夫只生你表妹一人，為他擇婿費了多少心機？止有常、柳二生中我之意。柳緒有了岳家，常讓尚未聘定。我意欲將你表妹許配他，卻無人作伐。幸得你來，可以從中說合。」郝鸞道：「常讓果有才學，明日愚甥與柳緒從中說合便了。」郝鸞辭了吳公、夫人，回書房安歇。

　　一宿已過，次日天明，常、柳二人又著人悄悄的來請。郝鸞便換了幾件新衣，帶著家丁往常府而來。到了常府，家丁進內通報，柳緒早已先到，二人出來迎接到大廳，見禮已畢，坐下，茶罷，常、柳二人笑謝道：「昨承老伯與兄雅愛。」郝鸞道：「餚饌不恭，何勞稱謝。」常讓道：「非怪小弟唐突，怎奈史通忒厭，所以得罪。」柳緒道：「小弟意欲斗膽忝在教下，不知尊意若何？」郝鸞道：「弟乃山野愚夫，既蒙雅愛，敢不從命。」常、柳二生見郝鸞允了，心中大喜，便叫家人擺上香案，敘了年庚，郝鸞居長，常讓第二，柳緒第三。三人焚香發誓，願同生死。拜畢，起身。郝鸞又到後堂見常夫人，常讓道：「今日本該請郝兄大廳飲酒才是，惟恐厭物尋來不便，不若請郝兄到紫霞軒敘談。」郝鸞與常、柳二生走進軒來，一看，是一個小小的花園，到有無數的奇花異果。當下三人坐定，家人擺下酒餚，飲了一會。郝鸞道：「今日幸會二位賢弟，實乃天幸，我意欲煩柳賢弟代捨表妹做個月老，與常賢弟結親，不知尊意如何？」柳緒道：「好極，妙極。」常讓道：「小弟焉敢高攀？」柳緒道：「仁兄不必推辭，待明日小弟同郝兄回會老伯，一言為定便了。」三人正說得高興，忽見門公進來稟道：「史相公同劉相公來了。」常讓道：「這廝怎麼訪得這樣確？你怎樣回他的？」門公道：「史相公問老奴：你相公可在家？老奴回他在家呢。史相公又問郝相公柳相公可在這裡？老奴回他在此。」常讓大怒道：「你這老奴才，就該回他不在家才是。」話言未了，只見史通同劉棟外面走進，大叫道：「小弟有甚麼不是處，三位兄就不攜帶頑頑？到虧我會找。」常讓道：「非是小弟今日不來相請，只因郝兄偶然光降，小弟不過平常小飲，並非待客之禮，故此不敢奉請，得罪得罪。」史通道：「如此說來，到是小弟闖席了。」又向郝鸞道：「是日舍下還要恭候。」說罷坐下，家人添上杯筷，史通也不則聲，就吃個不歇杯。那柳緒、郝鸞心中十分厭他。史通一連飲了十多杯，方才落嘴，說道：「郝兄從北至南來，尚未曾游過西湖，明日小弟作東，將杭州有名的妓女帶入舟中，來遊玩西湖，作樂一番，有何不可？」郝鸞道：「俺是出外之人，卻不喜甚麼名妓，只要尋訪豪傑，是俺平生之志。」史通笑道：「郝兄之言差矣，自古道：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。兄雖是這等說，只恐見了那妖嬈婦女，就不是這等說了。」那郝鸞就將臉一沉，低頭不答。常讓見郝鸞不爽快，自己又不曾止住史通的口。柳緒卻不奈煩，便說道：「史兄休怪小弟多言，今日蒙常兄雅愛，你我都是書香一脈，理當講些文才；況且郝
 
   兄是個忠直的豪傑，兄飲酒只飲酒，何必說那忘八的事情？」史通聽了，大怒道：「誰是忘八？我同你是世交，因何罵我？同你到明倫堂上去說理。」常讓見史通發怒，恐鬧出事來，便勸道：「史兄不必動氣，柳兄非是罵你。」史通道：「現罵我是王八，兄怎言不是罵我？」常讓道：「恰才兄言花街柳巷之事，柳兄方才不曾分破得清。聖人云：一日宿娼，忘其孝弟忠信禮義廉恥。故為『忘八』。這豈不是怪錯了人？」史通道：「雖然如此，太唐突了些。」劉棟道：「大爺休怪柳相公，還是大爺唐突了些。」史通道：「據你說，是我唐突了，到是小弟得罪柳兄，罰我三杯，算我賠禮。」就一連吃了三杯。郝鸞見史通不成交，便起身說道：「恐我舅舅舅母懸望，另日再謝罷。」言畢起身出席。常、柳二人說道：「請兄再飲幾杯，怎麼這樣匆匆而行？」史通道：「郝兄是厭著小弟，故此回府。」郝鸞道：「豈有此理。」當時五人出了大門，一哄而散。郝鸞自回吳府，常、柳二人回府，悶悶不悅。

　　且說史通同劉棟回到自己書房，坐下說道：「老劉，方才郝鸞與常、柳二人俱是厭我，你有何法叫他們與我相好？」劉棟道：「據門下看來，常、柳二人是懦夫，郝鸞是一匹夫小人，大爺何必與他們結交？」史通道：「說得有理，他三人不過朝夕飲酒頑耍，我同你日日去鬧他，卻看怎生奈何你我？」

　　不言史通，再說柳緒，次日到吳府說了結親之事，吳公大喜。常讓擇了吉日，行了聘禮。一日，吳公與郝鸞、常讓正在書房閒談，忽有人來報道：「啟老爺，今有聖旨到來，召老爺高昇，城內文武各官俱在北新關等候老爺開讀聖旨。」吳公聞言，吃了一驚，說道：「今聖旨來召我，卻為何事呢？況老夫久居林下，想我又無過犯，這卻為何？」常、柳二生也慌在一堆，郝鸞道：「母舅且不必驚疑，竟到北新關接旨，看是甚麼事情，再作道理。」吳公進內，與夫人小姐說知，這一驚不小。吳公換了朝服，帶著家丁，郝鸞、常讓、柳緒一同相隨而行，來至北新關前。那些文武官員俱欠背躬身，說道：「我等眾卑職在此等候大人多時，俟大人開讀旨意後，卑職等再行禮罷。」吳公就昂然走進亭來，只見亭上已擺著香案。不一時欽差到來，立在上面，吳公執笏，朝上拜了二十四拜，文武官員俱一齊俯伏。那欽差展開聖旨，高聲讀道：「聖旨已來，跪聽宣讀。」詔曰：

　　朕聞安邦定國，皆武臣之力，文臣之才也。今有登萊等處地方，海寇屢犯境界，民不安生，諸將莫能禦敵。朕思卿有將相之才，茲特封經略大元帥，加兵部待郎，提調松、鎮二營，統領大軍五十萬，即日征伐海寇，俟有功班師之日，另行升賞，爾其欽哉。

　　當時讀罷聖旨，吳公山呼萬歲，謝恩已畢，欽差即捧過兵符帥印，遞與吳公，吳公接了，又將聖旨供在桌上，就與欽差各官見禮，然後敘爵，挨次坐下。獻茶畢，欽差又對吳公說道：「此是聖上的隆恩浩蕩，老先生即要起程提兵征寇，不日得勝班師，足見老先生大功。」吳公說道：「老夫年已六旬之外，今蒙聖恩，敢不盡心為國？所奈事未清楚，三日之後，方能起程，一者大人未候，二者家中料理料理。」便先差家將吳龍，領了令箭，飛奔松江，調兵二十五萬，在西路等候；又差家將吳豹，領支令箭，到京口調兵二十五萬，會合松江人馬，亦在西路等候。二人領令前去，不提。再說文武官員參見吳公已畢，請欽差大人到公館安歇，吳公告別回府。郝鸞接著，大喜，夫人小姐一齊上前施禮。小姐道：「恭喜爹爹又榮升顯任。」吳公道：「雖是如此，怎奈為父的老朽不堪，只恐這幾塊老骨頭，拋在他鄉。」夫人道：「一者靠皇上洪福，二者仗老爺虎威，此去定然旗開得勝，馬到成功。」小姐道：「爹爹自幼身為將帥，不知臨過多少大陣，何況一海寇呢？」吳公道：「三日後就要起程。」夫人便叫擺酒，與老爺餞行。當晚，吳公在後堂與郝鸞無人吳公道：「我如今奉旨征寇，幸得賢甥在此，老夫卻放心得下。只有一件，我卻放心不下。」郝鸞道：「請問母舅大人，那一件放心不下？」吳公道：「若要我放心，賢甥切不可同史通交結來往。」郝鸞道：「史通乃一匹夫，母舅不必以他為慮。」吳公道：「賢甥，你卻不知，從前史德明原與我相好，後因他拜在米相門下，我就不與他往來，又與他爭鬧幾場，我恐有不測，故而告病歸家。史通又假言父命，煩府縣為媒，要你表妹為妻。我推辭不允，他就懷恨在心，說道：看你女兒把個甚麼人家？故此言意不和。前日聽見我與常家做親，他自然毒恨在心。我如今遠征他方，恐那史通與劉棟生出不良之心。賢甥必要依我三件事情，方無他變。第一件，我起身之後，切莫與史通、劉棟往來；第二件，可著常生早早婚娶，你一件之內，必要留心；第三件，乃你舅母年老，早晚無人供奉，你可早尋一房妻室，看管家園，盡你母舅舅母一世，我就死也瞑目了。」言罷，不覺掉下淚來，夫人小姐亦悲傷不止。郝鸞道：「愚甥謹依嚴命，大人不必掛念，表妹過門之後，家中料理明白，愚甥亦來登州，幫助母舅成功，班師回朝，共享榮華。」吳公道：「你也是將門之後，應該出力皇家。」話言未了，各各又悲傷起來，那裡還飲得下酒去？便叫人收拾了席面，各人安睡。

　　次日，吳公備了重禮，送與欽差。正在家中料理，忽見常、柳二生備了酒席送到吳府，常生上前施禮，道：「恭喜岳父榮征，小婿不才，特備酌筵與大人餞行。」吳公說道：「多承賢婿。」柳生亦上前恭喜道：「小侄禮當明日恭敬，恐伯父大人次日五鼓起馬，故同常兄特來餞行。」說罷，與常讓各各奉爵。柳生朝上一躬道：「願伯父旗開得勝，馬到成功。」常讓道：「願岳父鞭敲金鐙響，人奏凱歌還。」吳公連飲雙爵，大笑道：「多承賢侄賢婿美意。」三人方才坐定，只見那些親戚朋友俱來恭賀餞行，吳公一概辭謝。直飲到日暮，常、柳二生各各告別。吳公回到後堂，著隨征的家丁收拾軍器行李馬匹等件，又備了香燭，拜辭家神灶君祖先，然後又吩咐夫人小姐些家常閒話。到了次日五鼓，吳公起馬，夫人小姐依依不捨。只聽三聲炮響，吳公帶了四十多名家將，乘了馬匹出城去了，文武官員送至十里長亭，方才告別而回。郝鸞同常、柳二生送了五十多里，方才告別。欽差回京覆旨，不提。吳公到了西路，會合兩路大兵，征剿海寇去了。不知後事如何，且看下卷分解。

 
第十回　常公子邀友遊湖
 
　　話說郝鸞與常、柳二生送了吳公，回進城中，他們三人朝夕不離。雖然吳公吩咐郝鸞，叫常家娶親，一時那裡來得及？府中大小事俱是郝鸞掌管。史通與劉棟常來頑耍，雖然郝鸞與常、柳二人厭他，那史通單要來鬧他。一日，柳緒道：「老伯去了有半月有餘，府中事體俱已料理明白，許久不曾與郝兄暢飲，小弟意欲盡量一飲，怎奈史通惹厭不過，如之奈何？」常讓道：「郝兄到此三月有餘，尚未游過西湖，明日小弟作東，請郝兄到西湖湖心亭玩賞，一者避那厭物，二者盡我們的情興，豈不美哉。」柳緒笑道：「妙極，妙極。」郝鸞道：「蒙二位賢弟雅愛，愚兄怎敢不遵命？明日賢弟先在湖心亭等我，我隨後而來，那厭物才不知道。」三人正在言談之間，忽見家人稟道：「史相公來了。」郝鸞聽了此言，心內一愁，道：「這厭物又來討厭了。」柳緒、常讓卻往後走，說道：「我二人且避他一會，今日會他不打緊，恐明日跟我又要纏擾。」家人道：「不是史相公，是那開飯店的陳爺。」郝鸞道：「快請他進來。」對常、柳二人說道：「這個姓陳的很有些義氣，明日可約他同游西湖。」這陳雷因那日見郝鸞武藝精通，是個豪傑，屢屢要見郝鸞。因吳公在府，不敢引見，暗地裡相會了幾次。今見吳公遠征海寇，故此前來相望。郝鸞便著人請他。那陳雷走進廳來，常、柳二生見他生得兇猛，就吃了一驚。陳雷說道：「小弟連日少來問候長兄，望乞恕罪。」郝鸞道：「賢弟駕臨，愚兄不曾迎接，賢弟亦要恕罪。」陳雷見常、柳二生，便問郝鸞道：「此二位是誰？」郝鸞道：「這位是愚兄的表妹丈，姓常名讓，乃是吏部右侍郎常老伯的公子；此位姓柳名緒，乃兵部左侍郎柳老伯的公子。」陳雷道：「原來是兩位公子，小弟失敬了。」二人見禮，禮畢坐下，獻茶已罷，郝鸞道：「明日常、柳二位賢弟請我遊玩西湖，賢弟可得空閒，同去遊玩如何？」陳雷道：「小弟乃山野愚夫，怎能陪得二位公子？」常、柳二人道：「陳兄乃當世的英雄，小弟們乃書儒之輩，郝兄每稱陳兄義氣，使小弟正欲投啟相請，今幸駕臨，真乃天賜奇逢。」陳雷道：「既二位公子不棄鄙陋，小弟領教便了。」郝鸞吩咐家人辦酒，四人暢飲，直飲至黃昏方散。

　　次日，常讓叫了船隻，著人悄悄的請柳緒、陳雷，逕自登舟，先到湖心亭來，叫店家準備酒席，等候郝鸞不提。再說郝鸞，在家料理了些家務，然後與夫人言明，帶了兩個書僮，出了城門，雇了一隻小船，竟往湖心亭而來。約有巳牌時候，只見那些遊人在兩岸上下來往，又見那遊湖船在湖內飄蕩，也有笙歌細樂，也有吟詩作賦。郝鸞想道：人稱杭州西湖乃天下第一勝景，果然名不虛傳。正想之間，忽見對面搖了來一隻小船，中艙內坐著一人，面前擺著數盤餚饌，一壺酒，一隻碗，獨自斟飲。郝鸞定睛將那人一看，吃了一驚。你看這人生得怎生模樣打扮：

　　相貌希奇，眉中長帶殺氣；胸藏俠義，腹中單愛英雄；鼠眼金光閃爍，行黑暗如同白晝；鶴膝猿背，騰身快似風輪。濟困扶危，所仗者雞鳴狗盜；誅奸險惡，不讓那攝政專諸。獨坐艙中如虎踞，獰眉猙目似凶神，只因奸黨迷真性，降下台垣地藏星。

　　郝鸞見那人生得奇形怪狀，滿面殺氣，兩眼如紫靛；那人亦看郝鸞生得面如重棗，兩道濃眉，肩楂背闊。他見郝鸞看他，那人也目不轉睛看郝鸞，不覺兩船早已擦過。郝鸞因見那人生得異相，便叫稍公：「與我把船搖回去。」稍公不敢不回，只得把船搖回，奔湖岸而來。郝鸞意欲趕上那人細看一番，問其住居姓名，不意那人依舊回來，只見那位站在船頭之上，郝鸞亦出艙站在外面，兩來之船，對面一擦而過，離了半里之地。郝鸞道：「稍公，我不回岸了，還到湖心亭去。」稍公道：「方纔行到半湖之中，相公又叫搖回來；這會又要搖到湖心亭去，豈不是耍殺我了。」郝鸞道：「你不要埋怨我，多與你幾分銀子就是了。」稍公道：「既是相公多賞我些銀子，再轉幾次，我也不敢言語。」便將船又搖往湖心亭而來。郝鸞抬頭一看，只見那船遠遠又搖來。郝鸞想道：那船上的漢子生得如此異相，必是英雄之士，他見我趕來看他，他亦如此看我，其中必有原故。猛想起司馬傲的柬帖，便點頭道：是了，是了，司馬先生曾言過的，若要救孫佩，必得奇異之人方能救得出來，叫我離了開封，奔浙而來。虞字卻不是口天？我如今已在母舅府中安身，前已應過：「舟中巧會異奇人」是後首一句，今日卻在船上遇著一個奇人，莫非就是此人？正想之間，那船早已當面。只聽得那船上的稍公叫道：「進祿官，你往那裡去？」原來跟郝鸞的兩個書僮一個叫進祿，一個叫爵祿。進祿聽有人叫他，就抬起頭來一看，笑道：「我說是誰？原來是張叔叔。我同大爺往湖心亭去呢。」說罷依舊兩船擦過。郝鸞便問進祿道：「那個船家你認得他麼？」進祿道：「小人認得他，他上年曾在府中過的。」郝鸞道：「那站在船頭上的，你可認得他麼？」進祿道：「小人認不得他。」郝鸞也就罷了，坐在船頭，想起心事：那鮑剛不知去向，孫佩又不得知他好歹如何。正想之間，也到了湖心亭，郝鸞只得上岸。那常讓、柳緒、陳雷等得心焦，見郝鸞到來，起身迎接，說道：「小弟們等了兄多時了，因何此時才來？」郝鸞道：「有事羈身，故而來遲。」四人上了亭子來坐下，觀看湖中景致。小二擺上酒餚，四人暢飲不提。

　　再說郝鸞在舟中見過那人，乃是本城人氏，姓馬名俊，字子昌，綽號叫「電光目」，因他身輕會跳，世人又叫他「玉蛺蝶」。自幼父母雙亡，雖然遺下些薄產，怎當他結交好漢，不覺一貧如洗。忽一日，來了一個道人，對馬俊說道：「貧道此來傳你法術，偷盜大戶人家不義之財，一來與壯士權為度日；二來見貧困之家，可周濟他些銀錢，也是些好事，不知壯士可能允否？」馬俊想了一會，道：我不免權且依他，看他有何法傳我。便說道：「蒙老師指示，敢不從命。」那道者在馬俊耳邊說了一會，馬俊心靈一一記在心中，拜謝道人，道人竟自去了。馬俊得了這個方法，當夜就試驗，一些也不費力。後來將盜來的銀錢周濟貧人，人都念他是個好漢。今日無事，雇了一隻小船，到湖心來遊玩，方才見了郝鸞心內想道：「這杭州城裡也不知見過了多少好漢，不曾見這紅面的好漢，此人決非杭州之人，定是他鄉的好漢，適才他兩眼看我，似有相憐之意，恨不曾與他交言，我且走上去與他談談，看他出言若何。又想道：且住，這稍公既認得他書僮，必認得他主人。便問：「船家，方纔那只船上的小使你認得他麼？」船家道：「小人認得他，他是吳經略府上的書僮。」馬俊道：「那個吳府？」船家道：「就是前月奉旨征剿海寇的老爺府中。」馬俊道：「那紅臉人是府中甚人？」船家道：「他是吳老爺的外甥。」馬俊道：「你可曉得他姓名？」船家道：「我曉得，此人大有名望，他父親做過值殿將軍，今已父母雙亡。他揮金如土，家業被他敗盡。他姓郝，名鸞，字跨鳳，世人稱他為孟嘗君，乃此真洛陽人，膂力有千斤，拳棒槍棍，件件皆通，本城不知有多少會拳的好漢，俱到吳府中請教他，他連一人也不中意。」馬俊想道：是呀，常聽朋友說，洛陽郝鸞是個好漢，今日相逢，果然是個好漢。我若是日裡會他，恐他不知我的本事，不免今晚三更時候前去會他，他才曉得我馬俊是個有手段之人。主意已定，船已到岸，馬俊把了船錢，竟自上岸去了，不言。

　　再說史通，因劉棟到巳時之後還不見來，史通坐在家中納悶不過，便自己一人走出門來。到得街坊，一頭走，一頭想道：這幾天不曾鬧得他們，今日不免走走。一直來到柳緒門首，也不問門公，竟自走進，書房冷冷清清，並無一人，只得出來，問門公：「你家相公往那裡去了？」門公回道：「今早常相公著人請去。」史通想道：此人定在常讓家裡。便跑到常家門首，問門公道：「柳相公可曾來？」門公道：「柳相公不曾來。」史通不信，走到書房花廳，四處找尋，並無一個人影。想道：定在吳府。出了大門，竟又到吳府來。來到吳府門首，也不問門公，竟自走進花園，東張西望，亦無一個人影。心內想道：他們不在常相公家，不知在此處往那裡去了？便走進書房看看古物，玩玩園中的花卉，坐在書房裡面亂想。時值初秋天氣，涼風拂面，不覺一陣睏倦起來，不知不覺的就在床上懨懨的睡著去了。

　　卻說吳府內老爺出征去了，夫人又值午睡，小姐在窗下刺繡。小姐身旁有一貼身服役丫鬟，名叫秋香，來至園中，見一帶巾的書生酣睡，伏車便道：「今日問知我的常姑爺到西湖上去遊玩，怎麼此時還睡在此？難道不曾去麼？」復又一看，一些不差。想道：我的姑娘過門，定然把我陪送過去，此常姑爺生得人物風流，我秋香若得姑爺收為側室，便快活一世。今日園內無人，我不免進去以言挑他，看他，若倘有天緣之分，也未可知。只因秋香動了一點邪念，豈知錯內生出禍來。不知後事如何，且看下回分解。


 
 
第十一回　昧理謀奸身受辱
 
　　話說秋香走進書房，把採的花蕊放在桌上，就伸手在史通臉上輕輕打了一下，說道：「讀書人不唸書，反在這裡打盹。」史通正在朦朧之時，被秋香一掌打醒，驚出一身汗來。說道：「是誰打我？」秋香再定晴一看，卻不是常生，是史通。先前史通是坐在几上，只有半邊臉在外，所以認錯了，此時史通立起身來，方才認得明白。這秋香從小看見常生、史通往來，故此認得明白。秋香見不是常生，轉身往外就走。史通乃是個色中餓鬼，見秋香有幾分人才，便上前攔住，笑道：「小生在此打盹，既蒙姐姐將小生打醒，必有下顧之意，況且房內無人，真乃天緣湊巧。」秋香滿面通紅，說道：「我見相公睡在几上，恐我大爺回來，故請相公醒來，因何口出不遜之言？」史通笑道：「這是姐姐見愛小生，非是小生強逼。」說畢，上前一把摟定。秋香道：「相公快些放手，如不放手，我就叫喊起來，恐夫人知道，反為不美。」史通道：「就是夫人知道，也不能責罪於我，是你來尋我的，不是我尋你的。」秋香見他不肯放手，又掙不脫，便心生一計，說道：「我出來好一會了，恐小姐著人尋我，況今夜大爺與常、柳二位相公遊山玩景，明日才回，相公讓我進去，待晚間伏侍小姐之後，我先到書房等你，或是相公先到這裡等我，那時無人知覺，免受驚慌，豈不為美？」史通道：「這是你哄我的話。」秋香道：「我既有心於你，怎麼又肯將言語哄你？」史通認以為真，恐人看見，便說道：「我今晚一定先來等你，你將此門莫關，切莫失信。」秋香見史通放手，便跑開說道：「豈有失信之禮？」史通道：「你若不來，我明日稟告伯母，定然打死你。」秋香含著羞，紅著臉，點點頭，竟自去了。

　　史通出了花園，歡天喜地回家。路上撞見劉棟，劉棟叫道：「大爺從那裡來？我那裡不尋到。」史通因私事不肯說真話，故意將眉頭一皺，說道：「這幾日方才空閒，不意都中來了幾個朋友，被他霸留住了不放，是我苦苦告辭回來走走，約他晚間再會，我卻辭他不過。」劉棟道：「大爺說差了，自古道：故人相見，喜上眉稍。大爺可帶門下去談講談講，自然有趣。」史通道：「若是你我平素相交之人，到不說他了，那幾個人總是幾個書獃子，不喜幫閒，止喜讀書作詞，詠詩作對，我也不喜與他們相交，若你去時，他們總要罪加於我。另日慢慢的帶你去便了，我今日卻還有點小事，改日再同你去走走罷。」劉棟見史通如此回他，卻又不敢再言，只得自別，劉棟竟自到別處賭錢場上去了。這史通三言兩語將劉棟支開去了，回家到書房坐下，用過午飯，閒頑了半日，望著太陽落西，他就一溜煙跑到吳府，來到花園，進了書房，將書架上的古書翻了幾本看看，呆呆的在那裡等候秋香，不知那秋香原為脫身之計，所以慌騙他罷了。今在樓上伏侍小姐，並不提起此事。到晚間，依舊伏侍小姐，連下樓來有事都是悄悄的行走，恐怕史通來尋他。再說那史通，等到黃昏時候，他不見秋香出來，心下想道：敢是在樓上伏侍小姐不能得空，要等若蘭小姐睡了才得出來。堪堪等有一更時分，也不見來，外面又無月色，書房並無燈燭，黑洞洞好不寂寞。一時身子睏倦起來，伏在几上，不覺就睡著了。

　　且不言史通睡著，再說郝大爺在西湖，直飲到黃昏日落，方才轉回。但那小船到了城邊，已是更初時分，郝大爺道：「三位兄弟，今自不必回去，且到舍下吃杯閒茶還不遲呢。」陳雷與常生、柳生三人一同來到吳府。書僮掌了燈燭，來到書房，忽聽得書房內呼聲如雷，柳緒道：「此處有何人在此睡著？」一齊進了書房，書僮將燈一照，常讓笑道：「你看這厭物，好沒體面，因我們不在此處，他就老老實實等我們要吃酒呢。」郝大爺見是史通，便用手搖著他的肩膊，笑道：「史兄少睡，醒來罷。」史通正在夢中，見秋香從花架邊走來，若要上前去摟他，卻掙也掙不起來，卻被郝鸞搖打，猛然驚醒，只道夢裡的事，轉身過來，把郝鸞一把抱住，親了一個嘴道：「姐姐真乃信人也。」那個嘴剛剛湊巧，郝鸞被他親了一個嘴，就怒將起來，況平昔又不喜歡他，便掌起右手，認著史通臉上打了一下，打得史通耳內轟轟的亂響，跌在一邊，猛然睜眼一看，見是柳、郝、常三人，還有一個大漢，嚇得他目瞪口呆，連舌頭都嚇短了。郝鸞罵道：「咱平日不曾與這狗頭有半句戲言，因何親起我的嘴來？」史通說道：「小弟一時唐突，望兄恕罪。」常讓道：「那有平白的就親起人的嘴來之禮？」柳緒道：「他還說『姐姐真乃信人也』，必要送官究治才是。」陳雷道：「不要送官，私下打他一頓，不怕他不招。」郝鸞道：「俺們那有工夫打這狗頭，叫家丁們打他便了。」書僮跑出來叫了幾個家丁來，家丁道：「大爺呼喚我們有何使用？」柳緒說道：「今有史通黑夜鑽入花園，非奸即盜，叫你前來打這狗頭，必然叫他招出真情才罷。」眾家丁齊齊答應道：「總在小人們身上。」因這史通平日嘴壞傷人，這些家丁無有不恨，今日奉主人之命，正好公報私仇，個個手執短棍，不由分說，往上一擁，把個史通攢倒在地，輪流敲打，只打得遍身青紫，全體傷痕，又叫道：「切莫打他頭臉。」那史通打得叫苦連天，只聽他說道：「莫打，我招了。」常讓恐怕把史通打急了口內亂招胡說，柳緒也怕他打急了亂招私情有關風化，二人上前止住家丁，說道：「且不要打，況史通是個世交，也不要叫他招，放他去罷。」郝鸞上前道：「列位賢弟，此言差矣，豈有不招而放之理？明日他又生出別樣話來，反說我們的不是。」史通無奈，只得招道：「小弟因日裡找訪三位不見，就在此處閒坐打盹，忽有個丫鬟叫秋香，將我打醒，約我今晚在此相等，不期撞著了三位仁兄，除此並無別事，望兄饒恕。」郝鸞道：「秋香可曾來呢？」史通道：「秋香並沒有出來。」郝鸞又道：「秋香是丫鬟之輩，你也不該勾引她，況母舅待你不薄，又

    是你年家，老伯既容你往來，你反起邪念，其罪難免。」史通道：「小弟一時被秋香哄誘，所以該死，從此再不敢到此了。」陳雷道：「雖是如此說，其理不當。」常讓、柳緒道：「史通是一時迷性迷了他的心，所以做這些畜生的事。念他平日無罪，饒了他罷。」郝鸞道：「雖是二位仁兄討饒，叫這狗頭吃了大糞，我就饒他。」柳緒道：「言之有理。」便叫家丁取些大糞來，家丁不敢違拗，就拿了一個破碗，盛了些干糞來，便把史通抱將起來，將糞朝他臉上就澆，史通用雙手將嘴遮住，常讓見史通如此的光景，吩咐家丁不要把糞澆他，讓他得空溜了。那史通見眾人放鬆了些，乘空跑出去了。那些家丁也不拉他，任他走了。史通見花園門半開，就跑出花園去了。眾家丁虛張聲勢吆喝吆喝，郝鸞氣得面如土色，立在門首不動。且說史通跑到家中，眾家丁見他滿身臭屎難當，只得取了衣服淨水與他洗過了臉，換了衣服，坐下，家丁見他身上有傷，便取了酒來。史通飲了幾杯酒，卻又滿身疼痛難禁，想道：秋香這個賤人，害得我好苦也。又想道：我黑夜闌入人家園中，其實是我不是，就是打罵也不為過，只恨這些小畜生怎的叫那狗頭拿大糞澆我，我怎肯與他干休，倘明日將此事傳將出去與外頭人知道了，我有何顏面在杭州城內往來？我如今不免到五更時分起身進京，到父親府上去住下，慢慢的用計謀算這班畜生，以報此仇便了。正是：

　　恨小非君子，無毒不丈夫。

　　就吩咐家丁收拾行李，雇了牲口，明日五更就要起身進京。眾家丁足足忙了一夜。將到四更時分，辭別了母親，帶了家丁，等開城門就往京都去了。後來，那史德明聽信兒子史通的言語，就害柳公過海封王，拿了常家，種種暗害，生出多少唇舌，皆因今日拿糞澆他的原故，仇恨在心。此話休提，後來自有交代。那劉棟次日聽見史通進了京，猶如失群的孤雁，又不曾做過生意，平日是嫖賭逍遙，好吃好穿，那裡受得這班苦楚？只得將房子變賣，又問親友借了幾兩銀子，帶著渾家，也進京去投奔史通去了。這也是後話，休提。

　　如今且說郝鸞，站在花園門首，怒氣未消，只見東首黑地跳出一個大漢，來到郝鸞跟前，雙膝跪下，說道：「求郝大爺救命。」郝鸞吃了一驚，定晴把大漢一看，見他面如黑漆，兩道濃眉，背闊肩楂，頭戴粟色氈帽，身穿短短的青衣，年紀約有二十餘歲。郝鸞道：「好漢請起，我郝鸞乃是一個愚人，兄有何冤屈？我怎生救得你的命？」那漢子起身哀求道：「一言難盡，求大爺台駕到小弟寓所，一一奉申。」郝鸞想道：我從來不曾與他會面，他怎的到認得我？我若不去，他還說我懼他。便叫家丁掌了燈，又叫家丁對那三位相公說聲：「說我就來。」隨即就同那漢子出了花園門去了。不知此漢請郝鸞去做什麼事，且聽下回分解。


 第十二回　仗義醫瘡遇異人
 
　　話說郝鸞隨著那大漢走了半里之地，到了一個寓所，只聽得有人大叫道：「痛殺我了。」郝鸞四處一望，並無人影，這一聲喊叫如雷鳴一般。那漢子請郝鸞坐下，納頭便拜。郝鸞用手挽起，道：「足下尊姓大名？貴處那裡？因何曉得我的名姓？足下有何冤屈？請教明諭。」那漢子起謝，說道：「小弟系東昌府人氏，自幼父母雙亡，止生我愚弟兄二人，咱姓周名龍，只因咱面黑，人都叫小弟為『鐵判官』。咱的哥子叫做周順，因他面紅，別號叫做『火判官』。前月離了山東，尋訪朋友行到此處，咱的哥子肚皮下偶然害了一個大瘡，不能醫治，有碗口大，亦有口耳眼鼻，那些大夫俱說是人面瘡，都不下藥。小弟前日在鄉村尋訪名醫，偶然遇著一個道人，他說道：『凡有可知奇難異病，早來遇我，錯過難逢。』小弟聽見，就去求他，把哥今所害之瘡告訴與他。那道人說道：『貧道這瘡到會醫，藥餌到有，只是差一樣引子，卻不能醫治。』小弟就十分哀求，他又說道：『世人曉得叫人面瘡，惟我知之卻是百日瘡，若過了百日，其人必死。我出家人方便為本，與你說罷：城內有一吳府，如今奉旨出去征討的就是他家，某日晚間你可在他家花園門首等候，有一紅面爺就是，他是洛陽人，姓郝名鸞，字跨風，你可求他一口龍泉寶劍為引，可以立刻痊癒。』小弟在門首等大爺有兩天，今日才得相遇。」郝鸞道：「劍卻有，只是無藥，怎生醫治？」周龍道：「那道人已將藥餌交付與我，又有一個帖兒，大爺照帖取用。」郝鸞道：「那道者有如此神通，但不知是何名號？」周龍道：「小弟曾問過他的名姓，那道人複姓司馬，名傲，別號裊裊子。」郝鸞聞言，驚訝道：「原來是司馬先生，真乃高仙也。」便叫家丁回去取劍，又將柬帖展開一看，中間寫得明白，就叫周龍快取炭火，又取陰陽瓦來，將藥用水和得不幹不稀。又叫周龍：「扶起你哥哥來。」郝鸞方進房，看見兩張床鋪上臥著一個大漢，約有丈餘，果然面紅，圓眼雙睜，頭大如斗。郝鸞道：「好個漢子。」遂將那藥料搽在瘡上，止讓出瘡上那張嘴在外。不一時，家丁取了劍來。郝鸞叫家丁把火拿到周順房中，把劍掣出鞘來，金光繞眼，即將劍尖插在火中，不一刻的時辰，那劍金光灼灼，通紅的，拿在手中，認著那瘡的口內插將下去，聽得咯喳一聲響，其臭味難當，只聽得周順大叫一聲：「快哉！快哉！」呼呼的睡去，忽見瘡疤霎時落下，猶如鬼臉一般。周龍見哥哥瘡好，感謝不盡。郝鸞見周氏兄弟到是兩個豪傑，心中欲有結交之意，一時不便說出。郝鸞道：「你可將這瘡疤明日埋了。」周龍道：「曉得。」郝鸞又問道：「你的貴友姓甚名誰？」

    周龍道：「此人亦是同鄉，姓陳名雷，綽號叫做『值年太歲。』」郝鸞笑道：「陳雷如今現在我花園內，今日不便，明日同令兄到我園中與陳雷兄相會便了。」周龍道：「原來陳雷在大爺府中，明日咱與哥子到府叩謝大爺，再與陳兄相會便了。」郝鸞道：「今日夜深，暫別兄長，明日再會罷。」叫家丁掌了燈，攜了劍，出了店門。周龍道：「寓中多有得罪，感謝不盡。」送郝鸞出了店門，回到房中，見周順呼呼睡著，又見郝鸞如此豪傑，心中大喜，又知道陳雷的下落。收拾過了物件，息了炭火，也自安睡不提。你道司馬傲既然用藥，因何用劍為引？不過借此提拔出一班英雄相聚之意，要他們俠氣相投之故耳。

　　且說郝鸞回到家中，陳雷與常、柳二生都來問道那漢子的原故，郝鸞便把醫瘡一事一一說明。那陳雷聽見，說道：「周順弟兄自幼與咱相交，在山東也算他兩個好漢，不意他兄弟們前來尋我。」郝鸞道：「我已約他明日到此相會。」陳雷大喜。時已二更，常讓、柳緒、陳雷三人又吃了幾杯茶，說道：「小弟們要告辭了。」郝鸞還欲留他三人，他們立起身來堅意要行，明日相會罷。郝鸞留他們不住，家丁掌了燈火，送他們三人回去，各自回家不提。先前傳喚家丁打史通又澆糞等事，此時夫人小姐俱已知道，把秋香吊打了一頓，又聽得郝鸞被個不認得的人請去醫治人面瘡去，夫人憂疑不定。忽見郝鸞回來，走至後堂見夫人，知這秋香他是小姐房內的丫鬟，不便說長道短，只得含糊說了幾句，又把周順害人面瘡的事情說了一遍。夫人小姐各稱奇異。郝鸞來到書房坐下，因受了史通的氣，卻一時睡不著，先叫小童去睡了，郝鸞秉燭獨坐，想起史通做出這樣事來，好不氣悶。又想起孫佩受那囹圄之苦，不知鮑剛那裡去了，不覺的傷心起來。又想道：「司馬傲有如此神算，怎麼偏偏的不應前言，叫我那裡去尋訪異人？到是今日船上遇見的那個人可以算得奇人，卻不知他的姓名。雖然陳雷、周龍、周順生得相貌魁偉，未必能救得孫佩。」想到此處，不覺的煩惱難熬，便彈劍作歌道：

　　歌曰：

　　怒氣衝霄漢，心事兒向誰談？恨不平，且把匣中寶劍彈。俺也曾鉤西風渭水寒，俺怎肯義手告人難。何一日見青天？作一番吐氣揚眉，那時節，方顯男兒漢。———右調《西江月》詞

　　歌畢，將劍入鞘，只聽得門響聲音，郝鸞凝神道：「好似有人推門的一般。」話言未了，又是一推，郝鸞是個好漢，其心不懼，便問道：「是誰？」又沒人答應。想道：敢是我心神不定？不然是樹葉兒被風吹落打的門響？忽又聽得指頭在門上彈了兩下。郝鸞道：「敢是花園門不曾關，走進歹人來了？」就掣寶劍在手，開了房門，跳將出來。四下一望，並無人影。想道：這又奇了，分明是個人，如何出來就不見了？正沉吟之時，只見花架下站著一人，卻是一個做賊的打扮，郝鸞大喝道：「大膽的賊子，敢來討死麼？不要走，吃俺一劍。」便仗劍奔那人，那人把身子一轉，呼的一聲，早已跳上屋去了。郝鸞見那賊縱上屋去，反吃了一驚，往後退了幾步，拿劍指著罵道：「你這個剁萬刀的賊子，快快下來，免得俺取箭來射你。」那人道：「郝大兄休得惡口傷人，你方才想我，我來又拿寶劍嚇我。」郝鸞定睛把那人一看，好似在船上會見的那人。便問道：「你可是在船上游西湖的麼？」那人道：「然也。」郝鸞道：「你夜晚到此園中，敢是來竊取衣物麼？」那人笑道：「非也。我聞你的大名，人說你是洛陽好漢，我特來會你。」郝鸞想：這個人能黑夜上屋如登平地，必有手段，不免喚他下來，試試他的本事如何，或救得孫佩亦未可知。便說道：「你既來會我，因何鬼頭鬼腦的？且請下來見禮。」那人道：「我試試你的膽量如何，你可把手中寶劍去了，我就下來。」郝鸞笑道：「大丈夫怎肯暗裡傷人？」那人也笑道：「我卻也不怕。」便從屋上輕輕的跳下來，並無一點響聲。郝鸞暗暗稱奇，便請那人到書房，二人見禮坐下，幸喜有茶，郝鸞奉茶，問道：「足下尊姓大名？仙鄉何處？怎生認得我的？」那人道：「因日間在西湖偶見台駕英豪氣相，況又久慕大名，因此特來拜謁。在下本城人氏，姓馬名俊，賤字子昌。實不相瞞，父母在日，所遺薄產微末，後來父母雙亡，結交四方豪傑，所以家業蕭條。偶遇一個道者，傳了小弟輕身之法，做了那不要本錢的買賣，將取來之物周濟那窮困人家，人見小弟身輕，起我一個別號叫做『玉蛺蝶』；又見我二目有光，又叫我『電光目』。」郝鸞聽了，想道：「原來是個賊，我是一個堂堂的大丈夫，怎與賊子交結？豈不惹天下的英雄取笑麼？馬俊見郝鸞沉思，便笑道：「小弟雖是做這勾當，再不被人所擒。前年蕪湖縣知縣，姓魏名雷，貪贓不堪，酷刑無比，一縣中人無不怨恨。小弟知道，那日訪得魏雷謁見上司，被小弟在半途中輕輕殺了，替萬民除害，這是一件為民除害事。舊歲嘉興府知府，姓董名士弘，因城內有一劣官，姓馬，名叫自英，因他好色，人都

    叫他為色侖兜，強佔人家妻女。偶有一人姓扈名戽，他的妻子有幾分姿色，那馬自英就算計他，謀他妻為妾，無計可施，馬自英由人勾引扈戽到家中，又拿住扈戽，說他是賊，到他家來偷竊的，將銀錢送與知府，要將他妻子准折偷去的贓物。知府就將扈戽拿去，用刑拷打，就將他妻子硬斷准折賊贓，怎奈這扈戽死也不招。那時小弟知道如此情由，走到扈家對他妻子說道：如此救你丈夫。扈戽妻子柴氏滿口依允，只要丈夫見面便了。況且馬自英還著人看守。到得二更時分，小弟輕身去到馬家，竟把扈戽劫了回來，又替他換了衣服，叫他躲在僻靜之處，又到扈家與柴氏說知，左近放起一把火來，驚得四處紛紛的亂跑，乘著火勢，把柴氏帶出來與他丈夫相見，又助他盤費，送他出境，他依舊回福建去了。那馬自英被小弟連放了五六次火，燒得他一貧如洗，知府又被我劫了幾次庫銀，叫他賠過不休。小弟雖是個賊，沒要緊的事我卻不做。」那郝鸞聽了他一番言語，心中甚是驚懼，想：馬俊所做的事，可以救得孫佩如反掌耳，司馬傲之言莫非應在此人身上？便開言說道：「馬兄如此仗義，我郝鸞有眼不識泰山，望乞恕罪。」馬俊道：「小弟乃是下等之人，承兄抬愛，切莫見棄。」郝鸞道：「明日有幾位山東朋友相會，屈兄明日在此一會，不知尊意若何？」馬俊笑道：「敢不從命？奈我才從屋上而來，恐被尊使看見，反為不美，待明日走大門而進，才是個道理。」郝鸞道：「仁兄所言極是，但此時門戶俱已關閉，如何是好？」馬俊道：「不妨小弟從那裡來，還從那裡去就是。」言罷起身要走，郝鸞道：「仁兄休要失信。」馬俊道：「不必叮嚀。」出了書房門，將身子一縱，上了房屋，將手一拱：「小弟去也。」煞時就不見了。不知後事如何，且看下回分解。

 
 第十三回　聚義贈劍說冤枉
 
　　話說郝鸞見馬俊縱上了屋就不見了，呆了半晌，想道：我郝鸞雖有本事，卻不及馬俊上屋這等快當。便進了書房，吹滅了燈火，就榻安床。到了天明，書僮取水進房，郝鸞淨了面，用過早膳，只見常讓、柳緒同著陳雷走進書房，說道：「昨日史通這畜生好胡說。」郝鸞道：「幸蒙諸兄在彼，便宜了那狗頭。」忽見門公走進來稟道：「有周順弟兄二人，特來向大爺叩頭。」郝鸞道：「請他進來。話音未了，外面走進二人，當先一人頭戴著棕帽，身穿天青箭衣，果然像個好漢。四人迎進堂來。周順問道：「那一位是郝爺？」郝鸞道：「在下是郝鸞。」周順納頭便拜，謝道：「夜來多感大爺活命之恩，如不遇大爺的台駕，已作故人也。」郝鸞扶起周順，周龍亦上前來拜謝，眾人各各見禮，禮畢坐下，問過姓名。陳雷道：「仁兄既到杭州，怎不到小弟店內居住，反在別的下處居住？」周順道：「前月聞得賢弟自南而來，所以同舍弟前來投奔，不意偶害毒瘡，舍弟一時訪不出來。昨日晚間若不是郝大爺言及賢弟的下落，又要費咱的心機。」郝鸞見周順身體雖然長大，卻舉止動靜有些呆氣，正是大漢不呆真寶貝。茶罷，就想起馬俊怎不來？又只見門公拿著個紅金帖進來，稟道：「外面有一位馬相公，前來拜訪。」郝鸞接著帖子看時，上寫：「通家弟馬俊拜。」郝鸞看畢，對眾人道：「這個姓馬的最有義氣，必須要前去迎接。」眾人迎出大門口，只見馬俊頭戴一頂扎巾，身穿一件肉紅色的直擺，珠履綾襪，手拿一柄未曾寫面的金扇。常、柳二生見了，暗笑道：「你看此人文不文，武不武，一團的假斯文。馬俊進了書房，各各見禮，禮畢坐下，茶罷，通個名姓。常讓想道：「此人進了門，兩眼東張西望，不像個正人君子，定是個匪類之徒，非賊即盜。馬俊故意說道：「小弟出外多時，昨日方回，聞兄在此，少來拜見，望乞恕罪。」郝鸞道：「小弟事情頗多，不知尊府住處，故而少候。」當時眾人又說了些閒話，郝鸞對眾人道：「我郝鸞生在洛陽，今到杭州探親，幸遇列位，義同骨肉，況周陳三位俱住山東，看來豈非天緣湊合？據弟愚意，欲與諸兄結為金蘭之好，不知諸兄意下如何？」陳雷等道：「小弟們是下賤之人，怎敢與大爺結盟？」馬俊道：「意氣相投，結拜是極妙的，何必推遜？」郝鸞大喜，道：「到是馬賢弟說得爽快。」便叫家人備了香燭，郝鸞道：「我還有兩個兄弟，不在此處，不若望名結拜，不知列位可依？」馬俊道：「既是仁兄的好友，拜在結拜，不知列位可依？」馬俊道：「既是仁兄的好友，拜在同名何妨？」當時敘起年庚，郝鸞居長。常、柳二生卻不過郝鸞的情面，只得依從

    。柳緒寫了盟書，依次開了眾人名姓，上寫道：

　　第一郝鸞，字跨鳳，系洛陽人氏；

　　第二周順，字偉然，系山東人氏；

　　第三馬俊，字子昌，系杭州人氏；

　　第四鮑剛，字子英，系北直人氏；

　　第五陳雷，字電霞，系山東人氏；

　　第六常讓，字雲仙，系杭州人氏；

　　第七周龍，字傑然，系山東人氏；

　　第八柳緒，字貴芝，系杭州人氏；

　　第九孫佩，字玉環，系開封人氏。

　　開寫明白，不一時，眾人擺上香燭，各人拜過神聖，發誓已畢，收過香案，用過午飯，即便擺上酒筵，敘了席位坐下，俱是開懷暢飲。酒過了半晌，郝鸞猛然想起鮑剛、孫佩，不覺的眉頭倒促，悶上心來。周順便問道：「今日蒙兄的雅愛，理應兄弟歡聚一堂才是，怎麼兄到長眉雙鎖，莫不是有甚事關心？」馬俊道：「敢是恨與小弟們結義麼？」郝鸞說道：「非也，愚兄雖是與賢弟們聚義，有趣之至矣，怎奈我想起孫、鮑二人的苦處，我雖在此歡樂，其心傷悲不盡。」言畢，淚如雨下。馬俊道：「終有相會之期，何必憂慮？」郝鸞又道：「鮑剛往湖廣去了四個月不見消息，這還可以放心；只是不知孫佩生死如何？故此慮他。」馬俊道：「孫賢弟無非在家讀書做買賣，仁兄何出此言？」郝鸞道：「量無人救得他，說也無用。」馬俊生平性燥，忙起身來說道：「孫佩既與俺們拜過，便是骨肉的弟兄，仁兄何欲言又忍，不以心腹說之？那裡算得一個弟兄？」郝鸞道：「兄弟們怎麼不是心腹？只因孫佩身陷囹圄，遭奸人的圈套，命在旦夕，那裡有偷天換日的手段救得出來？」周順說道：「馬賢弟是個性快的人，仁兄可說明孫佩被何人坑害，倘若小弟們做得來也未可知。」馬俊說道：「兄長說來，我馬俊若是救不出孫佩，誓不為人。」郝鸞聽了，即將鬧爭春園打米公子，前後說了一遍。急得馬俊暴燥如雷，說道：「世上有這樣庸劣的人，小弟不才，情願不避湯火，到開封府走這一遭。若不救出孫佩，不殺那米斌儀這賊子，乃萬世的匹夫。」郝鸞道：「賢弟莫非戲言？」馬俊道：「大丈夫一言既出，駟馬難追，怎敢戲言？」郝鸞道：「不知賢弟幾時動身？」馬俊道：「要走就是今日，若是遲延時日，非為弟兄。只差一個幫手，不知那位賢弟與我走走？」言還未了，周順應聲道：「俺與你去。」馬俊道：「若是二哥同去，越發好了。」當時馬俊起身，說：「今日權且告別，多則兩月，少則月餘，必帶孫佩到此相會。」那陳雷見馬俊如此性急，恐不能成事，便說道：「馬仁兄不要性急，聞得開封府乃繁華之地，必有守府參軍鎮守城池，如今孫佩身陷重地，非同小可，待我回到山寨，邀請他二十個兄弟，同心合膽劫取，方保無事。仁兄須當三思。」那陳雷言畢，常、柳二人聽了此言，越發心焦，暗地裡埋怨郝鸞說道：「大哥怎與響馬強盜結交？後來不知怎樣結局。」只見馬俊笑道：「此時俱是自家兄弟，何必隱瞞，但黑夜裡勾當是兄弟做熟了的，慮他做甚麼？但我馬俊平昔言不及齒，要去就去。」郝鸞不好催他，只是點頭說是。又見馬俊如此著急，那裡肯停一刻？一時氣性急燥，立刻就要起身。郝鸞
 
    馬俊真心實意，便想道：看來周順、周龍、陳雷非真俠士，到是馬俊如此義氣，不若贈他一口寶劍，今若當眾人贈他，恐他三人著惱。便把馬俊扯到書房中，低低的說道：「我看賢弟真乃俠士，當日司馬傲贈了愚兄三口寶劍，叫我轉贈，前日贈鮑剛乃是攢鹿劍，今賢弟到開封去，手無物件，將此誅虎劍贈與賢弟防身。」馬俊接在手中，掣出看時，果然光華耀目。便入了鞘，藏入衣袖裡面，出來說道：「小弟換了衣服就來。」起身言畢，竟自去了。常讓對郝鸞說道：「馬子昌此去怎樣救得孫佩？況劫獄犯禁的事，仁兄除不止他，反縱他，何也？」郝鸞說：「賢弟不知馬子昌的本事，此去無妨，不必憂慮。」不一時，只見馬俊換了長行的衣服，腰佩寶劍，與眾人作別，說道：「兄等高坐杭城，小弟就此拜別。」朝上作了一揖，眾人還了禮，郝鸞與眾人又叮嚀一回，攜著周順往外就去。眾人送出大門，將手一拱，放開腳步，竟自去了。郝鸞與眾人回到園中飲酒，至晚方散。周龍、陳雷到店中安歇，且自不言。

　　再說馬俊與周順出了城門，周順道：「咱與賢弟匆匆而行，卻忘記了行李盤費，卻怎麼處？」馬俊道：「不難，總在小弟身上。」二人說說行行，不覺的走了五十餘里，到得個鄉鎮上。馬俊取出了銀子，買了一床鋪蓋，打過了尖，依然趕行。若是缺少盤費，馬俊就在富豪之家量意取些。這一路上過的豐豐足足的，免不得曉行夜宿，在路非止一日。到了開封，日色將落，急急的趕進城門，找尋客店。馬俊、周順從不曾到過，路頭不熟，尋了半會，來到一條大巷，巷內走出一個老者。馬俊上前問道：「借問老丈一聲，此處可有宿店？」那老者提著燈籠，將馬俊看了幾眼，說道：「轉彎頭一家就是宿店。」馬俊、周順謝了一聲，走不多遠，果見一個燈籠上寫：「公文下處。」馬俊走到門首，問道：「裡面有人麼？」只見裡面走出個人來，將馬俊看了幾看，說道：「爺們是下店的麼？」周順道：「正是。」小二道：「請進來。」馬俊叫小二接了行李，來到後面一看，卻是兩間大大的廳房，一連四五進平房，兩進大樓。馬俊到了那三進住下，房屋雖多，卻沒有人住。小二取了兩盆水，二人洗面已畢，小二問道：「爺們還是自家起火，還是一同叫小二奉膳？」馬俊道：「俺們不會起火，一總是你的，俺如今同你說明，就是我弟兄二人，日間三餐，晚間的酒餚連房錢，與你一兩銀子一天。」小二聽見說是一兩銀子一天，心中大喜，說道：「聽憑爺賞賜，小人怎敢爭多？只是還不夠些，請爺添些才好。」周順道：「一兩銀子一天就是足價了，還要爭多呢？」馬俊道：「只要你吃飯吃酒的餚饌潔淨些，再加上二錢一天罷了。」小二道：「既是爺們慷慨，小人不敢再言。」馬俊道：「今晚不用你的物件，煩你替俺買辦，少不得與你些飯錢。」便取出一錠銀子，交與小二道：「這塊銀子與俺備夜宵，這一錠銀子算明日的房錢，所多的算今晚火錢，快快備來。」小二接了銀子，歡天喜地，跑到前面與店主說明，那店主叫做武乾宸，聽小二之言，想道：天下那有這等失算之人？就把銀子收下，叫小二去買了熟米菜，又宰了一隻雞，叫妻子在廚房燒煮，武乾宸他就慢慢的走到後面，與馬俊、周順見過了禮，說了些情面話。不多時，店小二捧上飯來，不知是甚麼酒餚飯菜，且看下回分解。


 第十四回　施計放火盜人頭
 
　　話說店小二捧上夜飯，馬俊、周順用畢，小二收去傢伙，過了一會，方才捧上酒餚，擺在桌上。周順坐在上面，馬俊對坐，小二斟酒。二人飲至數巡，馬俊問小二道：「你家既有這些房子，因何卻沒有人〔住〕下？」小二道：「實不相瞞，這所房子原是孫相公府中的，原先此處要算我這個下處為第一，終日裡擠不開。只因今春孫相公是他岳丈請他到爭春園飲酒遊玩，不知為著何事，與本城了不得麼的公子鬥起口來，偶有個紅面大漢，把米府家丁打散，又有個黑面大漢幫著，那紅臉漢子打得那米府家丁無處躲奔。不知怎樣的那兩個大漢又到孫相公府中吃酒，米府有個石相公，領了許多人打到孫家來，就被那紅臉人打死米府多少家丁，那黑臉人又把那石敢當撞死，那兩個漢子竟自逃走，可憐把個懦弱的孫相公拿到縣裡，苦打成招，問成死罪，只在秋後就要處決。被他家打死的人共有三十多名，總停在孫府廳上不敢掩埋，因那些冤魂到了晚上就拋磚撩瓦，那些下宿的客人說我家店中離他家不遠，恐怕惹著了怨鬼，故此就沒有人來住了。」馬俊聽了，方知孫佩住在此地。又問：「如今孫家可有甚麼人了？」小二說道：「他家那些家人婦女丫鬟爭行走散，只有兩個老管家還住在後面。此房賃與我家開下處，每日到我們店中付食米去過活。」馬俊道：「如此這孫相公在那裡？」小二道：「孫相公在縣衙門內牢裡，前日他家人到監內去看孫相公，回來說道，監內行了牢瘟，滿牢人盡行睡倒，如今的罪人俱提到府監內，相公危在旦夕，只怕還要死呢。」馬俊又問道：「難道監內就沒有個名醫調治麼？」小二道：「監內雖有大夫，總是些不中用的，那有名有時的大夫卻不能下監醫治，若是把我們這裡有名的羅大夫請下監去，不消幾天就都好了。」馬俊道：「是那個羅大夫？他有這樣好手段，本縣太爺如何不發他下監醫治罪人？」小二道：「本縣太爺貪贓極盛，每日飲酒取樂，他那裡管到這些閒事？」馬俊問道：「這羅大夫住在那裡？叫甚名字？」小二道：「離此不遠，一直向東走就，有個掛牌上寫『羅輝庵大小方脈』，人若有病症，請他一看，一劑藥就好了。」馬俊問過實信，小二又取了兩壺酒來放下，說道：「小人要去收拾物件，大爺若是要酒，喊小人一聲就送來。」言畢，小二去了。

　　馬俊對周順說道：「我與兄長興興頭頭的來此，指望救孫佩的，不意他又病在監內，縱然救他出來，又不能行走，也是枉然。這怎好回去見那郝大哥哩？」周順道：「這卻不妨，就說孫佩身染重病，如何救得？」馬俊道：「況無患據，他們那裡肯信？」就把眉頭一促，計上心來，須得要如此如此，方可為妙。欲要將話說與周順知之，恐他害怕，待行事之時打發他回去。主意已定。小二收拾完了傢伙，來到後面說道：「爺們吃完了酒了。」馬俊道：「你可把碗盞收去，再拿兩壺酒來。」小二依言收去了傢伙，又取了酒來。馬俊道：「你可把中門閉了，俺們要睡了。」小二聽了，收完傢伙，取了兩盆水來，與馬俊、周順洗了手腳。馬俊道：「小二，那府衙門在那裡？」小二道：「就在前街便是。」小二說罷，收拾了傢伙，將中門閉了，往前面去。馬俊打發小二去後，將酒餚拿進房來，與周順坐下飲了幾杯，說道：「仁兄在此少坐，待二弟走走就來。」周順道：「更深夜晚，往那裡去？若有事，到天明去罷。」馬俊道：「仁兄不要管我，我就去就來。」便在行李內不知取了什麼東西，放在腰內，又換了衣服，便對周順說道：「若是小二來取甚東西，切不可開門。」言畢，就到天井內將腰一彎，輕輕的縱上屋去，暫時不見了。周順暗道：這馬俊鬼頭鬼腦的，黑夜黃昏出入，必要做出事來。

　　不說周順著驚，再說馬俊在屋上沿房過街，行了一會，並不見知府的衙門。正在找尋之間，只聽得後面更鼓之聲，那梆子敲得咭咯金鑼響聲，他才轉回來，就聽那梆聲。又過了十數進房屋，只見前面隱隱的有些燈光，他就在屋上伏下身子，望下舉目一看，只見前面一個高大的照壁，畫得花花綠綠，卻看不明白。又見那高高的大府門，門前掛著兩個紗燈，上面寫著「開封府正堂」五個大字，約有十幾個巡更的更役，手執軍器，左右巡邏。馬俊暗道：此處正是知府的衙門。便縱那屋上，向西首輕輕的跳過牆東，進了儀門。西首又有高大牆垣，牆上放有許多荊棘，想必此處定是監獄所在。裡面巡邏的更役時刻往來，不能下手。等了半會，那巡役的到後面去巡察，馬俊乘著空時從屋上落下，四處裡一望，並無個起火之物，走到獄神堂中看時，只見神鬼旁邊堆著二三十個柴草，還有些破壞的傢伙堆在上面。馬俊想道：就在此地放起火來，天從人願，況獄神前有現成的燈火，就拿一把柴草在燈頭點著，推上一塊又拽上些柴草，不覺的就呼呼的燒起來了。馬俊離了獄神堂，依舊上屋竟自回寓去了。

　　再說那獄神堂被馬俊放火燒著了柴草，天意如此，一霎時騰騰火起，更役便丟了鑼，都向前救火去了，那裡救得滅？那獄裡罪人聞得牢內失起火來，各各要命，獄卒連忙開了牢門，眾人往外一擁，各要逃生，驚得那中門卒役忙把東西兩囹門關好，卻不曾走脫一犯。此時宿堂的人役慌在一堆，跑進大堂宅門上亂敲梆子，驚動守宅門的家丁，問道：「有甚麼急事胡亂敲梆？」衙役道：「不好了，獄中失了火了，燒得凶險，煩大叔稟聲老爺。」那家丁聽說獄中失火，忙到裡面稟道：「獄中失了火了。」幸得知府未曾安睡，聞得此言，吃了一驚，急忙出堂看時，只見火勢兇猛。知府跌足說道：「罷了罷了，倘若燒死重犯，叫本府如何回得上司？有負朝廷四品之職，這都是獄卒自不小心，故而失火燒起。」這知府乃湖廣人氏，姓雷名宸，字照丹，乃乙未科第十二名進士出身。蒞任一年，為官清正，不徇情面，不貪民財，不怕鄉紳官宦，斷事風燥，決才最高，滿城百姓無一個不稱他是「雷青天」，鐵面無情膽氣最大，又不懼權宦，又叫做「雷鐵膽」。此時雷老爺初看火勢甚大，心中著急，次後見火勢微微的熄滅，方才放心。約有一更時候方才平熄。知府著人查點，可曾燒了民房。獄卒稟道：「只燒了牢獄，不曾燒了民房。」門役又稟道：「獄內的人犯俱是看守在獄，犯人一名不少。」說：「老爺點名。」知府把重犯罪人一一查點，幸喜不曾燒及人犯，就將值日獄卒重責三十板革退。知府見人犯無處可收，即著衙役將重犯收禁縣監，待修理完時再提回收禁。此時一縣三衙五個廳官知守府參將俱來府前問安，雷公一一謝過了，依舊回衙去了。

　　不提知府回去，再說馬俊因見監內起火，方才回來。那周順見馬俊一去多時不回，心中疑忽不定；又聽得外面喧嘩，正慮之間，只得出門外聽聽，忽然馬俊從屋上呼的一聲跳落在地。周順見了馬俊，便問道：「賢弟往那裡去的？因何此時方回？」馬俊就在周順耳邊說明放火之事，周順吃了一驚，說道：「卻為何事？」馬俊道：「因孫佩患病不愈，聞得羅先生專醫時病，欲要請他，恐他推三阻四。」又在周順耳邊低低說了一會：「知府收禁府監阻隔兩處，反為不美，因此把府監燒了，一總到縣監裡好醫治孫佩病症。」周順聽了，吃驚道：「羅先生那裡認得孫佩？又無人指點也是枉然。」馬俊道：「小的少不得陪著羅先生下監，說出緣故。今晚卻不去，明日晚間行事，仁兄到後日先回杭州，說與郝大哥知道，等孫佩的病好了，一同前來相見。」周順道：「事雖如此，我和賢弟同來，如今怎好我先回去？必須等著賢弟一同去才是。」馬俊道：「仁兄若在此地，小弟反放心不下，我一人在此卻無妨礙。」周順只得依言，心內甚是放心不下。二人正在店中安歇，正要睡時，只聽得外面喧嚷，只認做大盜，再聽時，方才曉得失火。那店主看了一回，依然來關門安睡。馬俊故意的問店小二道：「是那裡失火？只聽得喧嚷。」小二見問，回道：「是本府監內失火，適才那些罪犯都發在縣監內去了，爺們請睡罷，此時火已熄了。」馬俊答應了一聲，那小二去睡了。周順先前還不信，聽見小二說了，方信了馬俊之言不謬。當時二人睡了一宿。

　　天明早起，梳洗已畢，用過早膳，換了幾件新衣服，就與小二說道：「昨日我與你的房錢，是今日的所費。俺在此買些貨物，不知是三日五日才買得，天天算賬這不是個道理，俺這錠銀子與你店主收算便了。」小二聽得與店主銀子，心中歡喜道：「只是小人伏侍不周。」便叫主人取了這銀子。馬俊對小二道：「俺見你店中無事，你可和我上街去頑頑。」小二滿口依允。馬俊要小二指路，就與他五錢銀子，小二得了銀子，與店主說明，馬俊閉上了房門，與周順、小二三人出了房門，先到府首去頑。只見那些禁卒在那裡拋磚弄瓦，馬俊與周順只是暗笑，小二帶馬俊、周順到那熱鬧地方玩了一會，不覺肚中飢餓，三人到飯店中吃了些酒飯，依舊上街玩耍。馬俊問道：「米相府在那裡？」小二道：「就在縣東首便是。」小二便將二人領至相府。馬俊看那米府，果然熱鬧。馬俊將出入的路徑看在肚內，又認了羅先生的住宅，鮑成仁的門戶，直至申牌時分，三人才回。不知後事如何，且看下回分解。


 
 
第十五回　為友除病忘天理
 
　　話說馬俊、周順與店小二上街遊玩，到申牌時分方才回寓。吩咐小二買下許多酒餚鮮果，到晚收拾停當，比昨晚要豐盛些，要十分精緻。馬俊道：「我弟兄們今日商議買些貨物，你把酒餚俱排在房內，多取些酒來，再待俺拿個炭爐來，你可把中門閉了，俺們自斟自飲，不要你來，你去睡罷。」小二聽了歡喜，就將酒餚飯食炭爐俱送入房內，小二關了中門，同店主吃酒飯去了。再說馬俊與周順飲了幾杯酒，馬俊道：「仁兄且寬心自飲，我去走走就來。」周順道：「你再飲幾杯壯壯神也不遲。」馬俊道：「恐怕誤事，我酒少飲幾杯，回來與兄暢飲。」馬俊道罷，起身帶了寶劍，便飛身縱上屋去了。那周順心中卻有些害怕，只得自斟自飲。約有二更時分，馬俊從屋上下來，背著個包袱，便打開看時，卻是血淋淋的一個人頭，兩眼大睜。周順看見吃了一驚，說道：「賢弟，你取人頭這樣容易，不知道是誰的首級？」馬俊道：「這是鮑成仁的狗頭，小弟去時，他與老婆鬥口，他憋氣到書房裡睡，卻被我殺了。」說畢，將人頭放在床下，包袱撇在一邊，又飲了五六杯酒，吃了些餚饌。說道：「此時二更多時，小弟要幹正事。」言畢，依舊上屋去了。周順暗想：馬俊如此手段，只是擔險害怕，不免明日咱先回去，免受驚嚇。

　　不言周順自言自語，且說馬俊因日間看過出路，所以不費找尋，竟到縣前輕輕的上了屋，到得私衙內室，伏在屋上看時，正見知縣孫剝皮坐在那裡與妻子飲酒取樂，席已將終。不一時，便起身說道：「夜深了，去睡罷。」他妻子因他去睡，說道：「今日要干美事，莫像昨日夜裡那樣不濟事時，豈不急殺了我麼？今定要與你拚命。」孫剝皮說道：「今夜不似昨夜，定要你求饒叫免方才饒你。」只見夫人滿臉一笑道：「也看得見。」二人說畢，攜手進房去了。那班婦女丫鬟無不掩口而笑，收拾了杯盤，吹滅了燈火，各自睡了。馬俊從屋上跳下，立在窗前，只聽得淫聲浪作，浪語嘻言。馬俊咳了一聲，暗說道：死在頭上還不知覺，只管做這些風流的事哩。等得他幹完這事，即把堂屋門輕輕推開，只見房門半開半掩，不曾閂門，侍女都去尋老公去了。那剝皮只管要與夫人睡的心忙，那管門開不開關不關？此時馬俊闖進堂屋，越進房門了，掣出無情寶劍，那夫人還在床睡著，口中只叫快活不止。況且房內燈火未滅，馬俊走到床邊，用劍挑起帳子，站在踏板上，知縣正幹得情濃，只聽得踏板上幔子響了一聲，即伸頭一望，見了一個大漢手執利劍。正欲叫喊，馬俊手快，趕上一劍，早已殺下頭來，從床上骨碌碌滾將下來。那夫人正在快活，聽得喊叫一聲，見孫剝皮不動，再睜睛一看，見孫剝皮倒在地下，夫人說道：「我正快活，你就撒嬌，快些睡上床來。」馬俊罵道：「該死的淫婦，留你也無用。」就舉起劍來，揮為兩段。馬俊在他床上扯下一塊單被，把兩個人頭包好，吹滅了燈，出了房門，依從舊路而走。那周順正在憂慮之時，只見馬俊攜了個包袱進來，便說道：「又取了兩個人頭來了？」打開一看，卻是一男一女，雖總有頭髮，卻面貌不同，況有一個耳頭上戴著金環，所以認得是個女人。馬俊把他二人雲雨的鬼話說了一遍，周順笑道：「雖是被殺，卻也是一對風流怨鬼。」馬俊笑道：「他二人還不知是殺死，只當快活死了。」二人取笑了一會，又飲了幾杯酒，馬俊說道：「小弟又要走了。」周順道：「賢弟此去須要小心，相府之中，非同小可。」馬俊點頭道：「曉得。」便縱上屋，要殺米斌儀去。周順見馬俊去後，雖然膽大，看著三個首級，到三更時分，俱睜眼咬牙似恨人的一般，周順卻也有些害怕起來。就把那袱單被蓋在上面，又把冷酒拿到炭爐上燉熱，自斟自飲不言。

　　且說馬俊找到米府，逕奔後堂，尋了半會，尋不著米斌儀的臥房，不知在那裡，好不煩惱。信步而行，合當米斌儀命絕，馬俊正尋之際，只聽得悲悲苦苦又嬌嬌嫩嫩的聲音叫道：「小女子其實難受當不起，求大爺饒了妾身罷。」馬俊聽了猜疑，暗道：此是何人的房？為著何事作此聲氣？悄悄走到窗前，在板縫中將眼望內一張，只見房中床帳傢伙一應俱全，通宵蠟燭二枝，點的明亮亮的放在桌上。有一個男子，精赤條條在一個醉翁椅上按著個美貌的女子奸耍。只聽見那女子再四哀求歇手，那男子道：「我的乖肉，你再忍耐一時，我的興還不盡；等到興盡時自然饒你。」那女子道：「好大爺，我的親大爺，可憐奴家年紀小，再經不起盡興，求你放慈心，留待明日罷。」那男子總是不聽，一發施展的加倍兇猛。那女子一發不能承受，咬著牙嚶嚶哭泣。那馬俊看到此處，曉得這男子就是米斌儀了。心中十分大怒，暗暗的道：這狗頭倚勢行奸，好行可惡，待俺取出悶香悶住眾人，然後行事。遂向身邊取出悶香，並身邊一齊取出火來，點起悶香，從窗內插進去，不到半刻時辰，那裡面的人打個呵欠，幾個婦女已先睡著，那米斌儀也丟了手，欲上床去睡，走了幾步，就跌倒在地板上睡了。馬俊收了悶香，走進房來，見女子赤條條的，便取了單被替那女子遮了羞處。又見兩個女子，亦在椅拐上精赤條條的睡著，只見米斌儀倒在一旁，就舉起劍來，恨了一聲，劍過頭落，劍起劍落剁了幾塊，方才歇手。在房內看了一會，好不齊整，又開了箱子，揀了一件新衣服，又見箱內有幾百銀子，就取了一封放在懷內，將首級提起，依舊上屋，找到羅先生家內。四處一看，無處可藏，只見正廳左首有張小几，几上放一藥箱，卻是羅先生不得用的，如今得了時，俱是紫檀描金的箱子，故用他不著，所以擱在几上。馬俊將箱門揭起，把顆人頭放在箱內，依舊關好，提著包袱回到店中，已是四更時分。周順見馬俊回來，方才放心。馬俊便將去殺米斌儀的話說了一遍，周順稱讚道：「賢弟真乃大能也。」馬俊道：「仁兄可收拾行李，天明之時好行路。」又把那封銀子分了一半與周順為路費，餘者帶在身上，監中好用。又把那三顆首級提著，用單被把血跡揩淨，包在包袱之內，放在一邊，用寶劍挖了一個坑，將些血跡物埋了，二人又飲了幾杯酒，天已大明。二人開了中門，小二送進水來，二人淨過了面。不一時，送進早膳，二人用過。馬俊又吩咐周順一番話，周順攜著行李出了店門，竟奔杭州去了。小二看見周順出了店門，便問馬俊道：「那位爺那裡去了？」馬俊道：「他明日還就來了。你家店主到那裡去了？」小二道：

    「下鄉收租了，大官人在家管理事情。」馬俊道：「你去叫他進來，俺有話說。」小二走到前面，把大官人叫了進來，道：「店主。」武乾宸止生一子，年紀二十三歲，因他平時不肯學好，他父卻不十分喜他，學名叫做武志，排定第三，因他母親上胎生了兩個，盡夭而亡，人都叫武志為三郎。三郎聽得客人叫他，他便抖抖衣服，竟到後面來。與馬俊見禮，說道：「小的見禮。」馬俊看那武三郎，雖不十分美貌，卻也不俗。亦還了禮，坐下，三郎道：「小子有事在外，昨日方回，奈家父年邁，小子愚蒙卻不曾請教過爺的台府大名？」馬俊道：「俺祖籍山東，姓馬名俊，字子昌。因來此處買幾件貨物，在寶店多承厚意，俺請足下非為別事過問，敝友到個所在去走走，俺又要去買些貨物，這行李寄在你寶店，這還猶可，俺還有一口寶劍，價值千金，亦寄在你寶店，千萬不可失錯，俺後來少不得重重相謝。但我去後，倘有外人前來問你可有個馬俊在你店中，煩足下回他沒有，三郎休要招攬，只推不知。」武志不解其意，只是點頭依允。馬俊提了包袱，出了店門，竟奔府前而來。

　　再說那開封府雷公，那日昇了早堂，衙役參見已畢，放過了告。只見孫知縣的管家跑得氣喘吁吁，走到大堂上跪下稟道：「不好了，求太爺做主。」知府道：「你有甚冤枉？且從頭說來。」那管家稟道：「小的是知縣的家丁，因昨夜不知甚麼時分，我老爺與奶奶被賊殺了，首級不見了。」知府聽了，便吃一驚，縣官夫婦二人被殺。說道：「禁城之內殺了知縣，事關重大，本府須要親自去看驗。」又見鮑成仁的妻子哭哭啼啼，手拿一紙狀子，當堂跪下稟道：「小婦人顧氏，是鮑成仁的妻子，因丈夫每日陪米公子閒玩耍，昨夜獨宿書房，不知被何人殺死，頭竟不見了，求太老爺做主。」雷公想道：孫知縣夫婦被人殺死未曾相驗，怎麼鮑成仁又被人殺了？隨即看了狀子，問道：「殺死你丈夫的屍首還是在米府，還是在你自家裡？」顧氏又稟道：「在自家書房內。」雷公即委二衙去看驗鮑成仁的屍首，顧氏出了衙門。只見五六個人跑到大堂跪下磕頭，稟道：「太爺在上，大事關天，俺是米府的家丁，俺家相爺止生一位公子，昨晚好端端的在府內，宿於深閨，不知被何人殺死，屍分數塊，那首級尚且不見，這是太爺的干係，須當究拿兇手，詳報相爺。」那雷公聽了此言，嚇得冷汗流出，呆了半會，方才說道：「有這等事？」隨即打轎來到米相府中。進了內室房裡看過屍首，叫過伴宿的侍女，問了幾句，叫衙役押著候審。米府買了棺木，權且收殮。知府又到知縣衙門看驗知縣夫婦已畢，亦叫家人買棺權且收殮。便叫庫吏將庫封了，待本府慢慢盤查。又叫各役將若干人犯帶齊，打道回衙審問。不知後事如何，且聽下回分解。

 
第十六回　報醫入獄起沉痾
 
　　話說雷知府回到衙內，坐了大堂，便將那三個女子帶上，跪在一邊。雷公問道：「昨夜是你三人伴宿的麼？」三個女子齊說道：「正是。」雷公道：「既是你三人伴宿，必知被殺情由，從直招來，免受刑法。」那女子道：「民女系本城東門內袁秀才之女，因父親早喪，母胥氏止生民女一人，乳名鴻裝，年方十七，父親在日，憑媒許配本城張元吉為妻，尚未過門。前日民女偶在門首閒玩，不意遇見米家公子，他看見民女有幾分姿色，就著鮑成仁到民女家內與母親說：『米公子喪偶，要娶你女兒做填房。』我母親回他有了婆家，那鮑成仁就說了許多狠話去了。過了兩日，昨晚帶領了三十多人，強將民女搶進府中，破了民女身體，一時就睡著了，不知是何人殺死。況初進相府，不知內裡深淺，求太老爺可問他二人便知情由。」雷公聽了袁氏之言，點頭歎道：「做出這樣無法無天的事來，所以如此。自古道：殺人者，非良人也；被殺者，亦非良人也。」便叫過那兩個女子，問道：「他是初入相府，不知深淺，你二人在相府多日，知道府中的深淺，家中有甚人暴凶？公子與甚人有仇？是甚麼人殺的？你們從直說來。」兩個女子說道：「妾們是米大爺新買來的，卻不知情由，求太老爺作主。」那雷公大怒，喝道：「胡說，公子既與你們同宿，怎推不知道？」正欲用刑拷問，忽見一人拿著紅布包袱，大踏步走進儀門，高聲叫道：「不要冤枉無辜之人，若問殺人的事，尋俺盡知道。」門役便向前喝住。知府坐在堂上聽得殺人情由有人知道，其人突然而來，必有原故。便叫衙役把那漢子帶上來。那衙役領命，叫道：「漢子休走。」趕上前一把扯住，說道：「太爺叫你進去。」那人道：「不要扯，俺自進去。」便走到堂前，放下包袱，跪下說道：「小人見太爺磕頭。」雷公見那人生得異象、氣概不同，便問道：「你姓甚名誰？那裡人氏，怎麼知道殺人的情由？你細細說來，本府重重賞你些，切不可誣說有仇之人。」那人道：「小人系山東人氏，姓馬名俊，那殺人的凶人小人到不知道，到曉得那四顆首級的下落。」雷公道：「首級今在何處？」馬俊便將包袱打開，抖了一下，那首級就骨碌碌的滾在地下。雷公見了又驚又喜，喜的是有了兇手，驚的是世上那有這樣膽大之人。便想道：「首級怎麼在他包袱之內？必定是他殺的。」眾衙役嚇得面如土色。雷公問道：「這首級從何而來？」馬俊道：「實不相瞞，小人久聞米斌儀倚仗父勢，強佔良家妻女，奪人田地，俱是鮑成仁撮合；知縣貪財屈害無辜，小人恨在心頭，所以殺了劣宦贓官，與萬民除害。因見太老爺正直無私，清如水，明如鏡，小人怎敢移害太爺

    ？自古道：殺人償命，欠債還錢，特來投到。」雷公聽了，想道：「禁城之內殺了知縣還猶可，單怕米相作對，幸喜有了兇手。」便叫米府的家人知縣的家丁識認首級，知縣的家丁認了知縣和夫人的首級，用布包了，領回收殮。那鮑成仁的妻子亦認了首級去了，單單不見那米斌儀的首級。米府的家人稟道：「縣主和夫人、鮑成仁的首級俱有，單不見了公子的首級。」雷公便問道：「米公子的首級到那裡去了？」馬俊道：「小人送了個朋友，故此不在。」雷公想道：這又奇了，那有人頭送人之理？便問道：「送了那個朋友？姓甚名誰？」馬俊道：「此人頗有名望，小人從山東到此，住在他家三天，這個人卻是個大夫，名叫羅輝庵，因昨晚飲酒之時，羅大夫談及醫道的話，他歎氣道：『我若醫好了此人，何愁沒有萬金相謝？』小人問道：『俺聞哥哥真乃華陀重生，疑難病症不知醫好了多少，怎麼今日作難起來？況有萬金相謝，何不用心醫治？』羅大夫就回小人道：『群藥俱已齊備，止少引子，要生人的腦子，在火上炙了開碎，放在藥內，合成丸藥，服下即愈。』小人就允承在身上，晚上殺了米公子，把頭送與羅大夫為引子去了。太爺若是不信，可著公差把羅大夫叫來便知明白。」雷公大怒，說道：「好個大夫，怎麼要起生人腦為引？其情可惡？」隨標了一根朱簽，寫了幾個紅字，差兩名快役，飛奔出了府門，要拿羅輝庵。公差奉了太爺之命，出了府門，齊奔羅大夫家來。行不上半里之路，恰恰的撞著了那乘轎子。此時羅大夫的轎抬如飛對面而來，公差攔住說道：「不要走，我們請他呢？」那轎夫說道：「且慢且慢，我們清早出門抬到此刻，肚中已是飢餓，讓我們吃些東西到尊府來罷。」公差喝道：「誰請他看病？俺們奉本府太爺的嚴命，特來拿他的。」便把羅大夫扯下轎來，羅輝庵說道：「莫要拿錯了，我羅輝庵並不犯法，太爺拿我則甚？」公差道：「一些不錯。」就把那根朱簽與他看：「速拿羅輝庵當堂回話，火速火速。」羅輝庵看畢，呆了一會，說道：「列位公差，太爺拿我為何？你們可知道麼？」公差道：「我們不知，你做的事還要問人？如今太爺坐在堂上立等，快走快走。」兩個公差把個羅大夫平空挽了就走。這才是好好轎中坐，平空降禍來。那些轎夫抬了空轎，回家報信不言。

　　再說那公差拿了羅先生，來到府門，公差繳了朱簽，雷公吩咐道：「帶他進來。」羅輝庵當堂跪下，知府喝道：「你可知罪麼？」羅輝庵稟道：「小的遵法守理，並無毫釐過犯，小的不知罪。」知府說道：「好個遵法守理的人，本府且不問你，你可認得那下面的那個人麼？」羅先生看了馬俊兩眼，說道：「小的從未曾與他相會過。」馬俊道：「羅大夫，昨日蒙你的情愛，那話兒早已承奉到府了。」羅先生聽了勃然大怒，道：「我姓羅的從不曾與你相會，你怎麼在太爺堂上胡言亂語？說甚麼那話兒不那話兒？」馬俊道：「但為人要拿出良心來，不要這等胡賴，俺馬俊到此之日，蒙你厚情，你醫治那位官宦，賺他萬金包醫。俺在你家過了些時，蒙你盛情，故此殺了米公子，將首級送為引子合丸藥，怎麼推作不認得俺呢？」雷公喝問道：「你到不如認來此事，免得本府動刑。」羅先生聽得馬俊說甚麼首級送他，他心內不得明白，說道：「求太老爺恩賞，小的明白甚麼？公子甚麼首級？小的實系不知。」雷公大怒，喝道：「你與馬俊作的事情，反問本府，本府若不說明，你反說本府屈用刑法。」知府道：「你為醫個官宦的病症，要活人的腦子為引，如今這馬俊殺了孫知縣夫婦及鮑成仁並米相爺的公子，將首級送與你為引，可是真的麼？」羅先生聽了此言，只嚇得冷汗直流，便叫道：「太老爺，這是馬俊坑害小的，況馬俊與小的並不識面。那本草書上那有用生人腦子的理？況且首級又不在小的家中，皆是無贓無證的冤枉事，求太老爺作主。」雷公平日為官清正，不忍將無辜加刑，聽了羅輝庵的口詞卻說得清清白白，便問馬俊道：「你說羅輝庵要生人腦子為引，這是無憑無據，律上寫得明白，無憑不拷賊。」馬俊道：「太爺若要憑據，首級現在他家廳上左首小香幾上一個藥箱內，太爺若不信，可著公差到羅輝庵家內去搜，若有米公子首級，羅大夫問罪，若無首級，小的冤害無辜，情願加等問罪。」雷知府道：「說得有理。」隨限差了四名馬快，飛奔羅家搜尋，果在藥箱之內尋出首級，不知可是米公子的首級。雷公叫米府家人領回首級，入斂收棺不言。

　　且說知府對羅輝庵說道：「如今首級現在你家搜出，這還是冤害你，還不是冤害你麼？」此時將個羅先生嚇得有口難分，有舌難辨，只跪在地下磕頭道：「藥書上從沒有要生人腦子為引之理，還求太老爺作主。」雷公大怒道：「本府那裡管藥書不藥書，城中有多少人家，單單冤害你不成？我想道不夾不招，左右與我夾起來。」兩邊衙役如狼似虎，把羅先生拖倒在地，扯住鞋襪，不由分說，竟是一夾棍。羅先生死去還魂，說道：「真真冤枉。」雷公見他不招，叫衙役敲。羅先生受刑不住，只得招道：「這個人果然與小的往來，在小的家內住了三天，要首級為引俱是有的。」雷公見羅輝庵招了，鬆了夾棍，叫他上了刑具。雷公見馬俊是重犯，責了三十板，上了刑具，押送縣監收禁。袁氏女子與那兩個妾婦無事發回娘家，不提。

　　且說羅家著人料理衙門，用了多少錢鈔，鋪了監，禁子人役將羅先生、馬俊收入監牢，知府當堂做了詳文，通詳上司，米府寫了書札，著人進京報信，不提。

　　再說羅先生與馬俊下了監，正是無巧不成書，只因府監火燒，將此人犯多收入縣監，無一處不滿，只有東號沒有多人，因孫佩身染牢瘟，別人染疫俱好，只有孫佩不得出汗未癒，所以不把犯人同號。此時羅先生等下監，雖然得了羅家錢鈔，卻一時騰不出空號，只是收與孫佩同號。當時馬俊進了，並無一人，只有左邊草鋪上睡著一個人，年紀約有二十，垢面蓬頭，哼聲不止。馬俊便問獄卒道：「這是甚麼人犯？所犯何事？因何獨自一人在此？」獄卒見是黑夜飛越殺人，不得不答應，便說道：「此人是本城甚有名望人家，只因兇徒打死人命，把他拿住，牛代羊災，他姓孫名佩，字玉環。」馬俊聽得是孫佩，心中暗喜，此乃天隨人願。便問道：「為何哼聲不止？」獄卒道：「他惹了獄氣有病。」馬俊道：「總是你們不好，這有病之人也該與他些茶湯調理，自然好了。」羅家著人送了酒餚進監，羅先生那裡吃得下去？只得哼聲不絕，罵不離口，馬俊只當不知。羅家家人把些酒食與了獄卒禁子吃了，回家。天色將晚，馬俊把刑具上的鎖便用瞭解鎖法，霎時刑具俱開，獄卒看見，大嘴呆了半會，正要上前拿他，馬俊搖手笑道：「你們休得撒野，若不多事，俺卻不累你們；若是放肆，俺就去也。」言畢，走出階下，忍著腿疼，一縱而上，走在屋上，忽然不見。那些禁子獄卒嚇得魂不附體，驚倒在地。不知馬俊到那裡去了，來與不來，且看下回分解。

 
 第十七回　張仲怕累鳴知府
 
　　話說那些禁子見馬俊縱上了屋就不見了，嚇倒在地，齊聲哭道：「俺們死也。」喊道：「馬爺爺，俺們又不曾衝撞你，怎麼竟自越獄去了？我們豈不是死也。」只見馬俊依舊立在屋上，說道：「你們從今以後要依我行事，俺就好好在此，並不連累你們。」獄卒禁子齊聲說道：「無有不遵馬爺爺的命。」馬俊便從屋上下來，好言安慰了獄卒禁子幾句話，馬俊說道：「做漢子的自己做事怎肯連累著列位？」獄卒要上前擒他，又怕他縱跳，只得好言好語的求他，獄卒禁子十分心內要算計馬俊，此時馬俊取出兩錠銀子與禁子，說道：「俺初到此處，不曾在列位身上為情，這銀子煩那位大哥買些酒肉，暫且請請列位。」那些獄卒禁子推卻了一會，只得著韋升去買辦，眾人各自散在外面看守。韋升是個貪財愛利之人，但是在監的人犯送他銀子，他就無不照應，又依那犯人的言語。再言韋升不多時買了許多魚肉，一瓶美酒，總挑在牢內，煮熱，用碗碟盛了，捧到馬俊的號內放下。馬俊見韋升是出熱之人，他又取出二錠銀子與韋升道：「這薄禮權為敬意，煩兄將這些酒菜，到各號將重犯人量意散些便了。」韋升接了銀子，好不歡喜，向馬俊道：「多承馬爺。」韋升把些魚肉端在別號散去。再說馬俊見羅先生悶悶坐看，便笑笑叫聲：「羅大夫，你不要這等納悶，馬俊實實昧了良心害你，因有一事，要請你到此看看犯人病症，恐你不肯，故此設個計策，權且請來，方能請得大夫到此。」羅先生大罵道：「好沒良心的瘟賊，先不在堂上咬我，怎到此地反說妖買人心的話。」馬俊道：「你罵也無用。」指著孫佩道：「這個孫佩是最相好的，因他偶得獄氣，不能痊癒，所以坑害大夫來醫治，倘蒙醫好這孫佩，自當救出大夫，還有千金相謝，決不食言。」羅先生歎口氣道：「也是我的醫道出名的報應。罷了，罷了，世上那有這樣請醫生的？」暗想：馬俊有黑夜殺人的手段，他又有些義氣，奈何他不得，只得叫馬俊扶他到身邊。馬俊提起孫佩手來，叫道：「賢弟，可認得俺麼？」孫佩在昏迷之際醒來，問道：「是那位叫我？奈我病體沉重，不久要做黃泉之鬼了。」羅先生便診脈息，道：「馬兄不必驚慌，此人心內作燒十分症候。」馬俊道：「可醫治得好麼？」羅先生皺眉道：「雖然脈息如此，那有炭火藥餌？」馬俊道：「這不難，只求先生開方，餘者都不要緊。」馬俊出了監號，遇見韋升捧了酒來，放了說道：「馬爺，請同羅先生用了罷。」馬俊遂與韋升說道：「俺初下監來，孫佩暴病，俺們怎與病人同住？適才求先生看了脈息，卻無炭火等，速要筆硯，俺與你銀子置買，倘得救好，也是你們的德行。」韋升得
 
   了銀子，道：「炭火總有，待我取來。」去不多時，果取了炭爐藥罐等物，交與馬俊，便說道：「如今府牢人犯監禁在此，人犯甚多，難以料理，求馬爺自己煎與他吃罷。」把筆與羅先生寫下了方，引用生薑一片。韋升拿了藥方，竟自瞞了他人出牢去。不一時，韋升買了藥來，交與馬俊。馬俊又與先生看了，韋升又拿了一桶水，一把壺，一包茶葉，然後與他們飲酒去。馬俊扇起火來，藥放在火上，方勸羅先生飲酒。羅先生沒奈何，也只得吃了些。馬俊將藥煎好，與孫佩服下，又煨了水與孫佩洗手臉，見孫佩沉沉睡去。有二更時分，見孫佩身上只蓋一床單被，能濟甚事？況自己又無行李，與羅先生說道：「俺去就來。」言畢，竟上房去了。羅先生見馬俊如此，心中害怕，又被巡更人看見此號無馬俊，問羅先生道：「馬俊往那裡去了？」羅先〔生〕道：「他又無刑具，我不知道。」獄卒聽了，總呆了半晌，聽屋上呼的一聲，馬俊跳下，對眾道：「我說過不連累，何必著驚？」獄卒見他手拿包袱，不知何物，眾人只得去了。他打開包袱，卻是兩床棉被，幾件衣服，拿床棉被蓋在孫佩身上。直到天明，只見孫佩身上汗如雨下，大叫一聲：「苦死我也。」馬俊即到身邊，見他直挺挺的仰在地下，馬俊大驚，連忙又對羅先生道：「昨晚服了藥，到了此時，忽然大叫一聲，就不著聲，甚麼原故？」羅先生即到孫佩前，見他面如金裝，全無血色，手足皆冷，胸前微微熱氣，幸喜脈息平和。羅先生道：「此人的病理當如此，不時就回。」馬俊想道：那有此話？不信。二人就坐孫佩的鋪邊，約有一頓飯時，只見臉上轉了紅色，手足微微的熱，又見他面上有了許多汗，如潮水一般。馬俊又拿了一床棉被，替他蓋好。到了天明時，歎了口氣：「好爽快，那位大哥在此，把口茶與我吃。」馬俊道：「好了，拜謝神明。」然後取了茶與孫佩，說道：「茶在此，待我捧來與你。」就將他扶起，一手捧茶，孫佩吃了半杯，依舊睡下。那先生又把孫佩脈診了，便對馬俊道：「恭喜，虧出了些汗，病症全好了，只要人調理要緊，再服補中湯，則痊癒矣。」馬俊大喜，先生又寫了方，叫韋升出獄取藥，與他服了。孫佩因受風寒，幸未結胸，所以服藥出汗無事。馬俊走到身邊，叫道：「賢弟，你心中好過麼？」孫佩見馬俊，說道：「小弟不曾與兄會過，怎麼認得小弟？」馬俊笑道：「愚兄為著賢弟，不知費了多少心機，耽了多少罪。」便將在杭州與郝鸞結拜的事說了一遍，「郝鸞說賢弟在獄放心不下，故煩愚兄到此來，聞得米斌儀、鮑成仁等萬惡多端，今被我俱殺了，又聞賢弟染病，訪知羅輝庵醫道甚高，就將米賊首
 
   級送到羅府，害了〔他〕進來醫賢弟。」又把放火事，低低說了一遍。孫佩知道殺了仇人，又知郝鸞不負前情，馬俊如此義氣，心中爽快，便謝道：「我蒙兄天高地厚之恩活我性命，仁兄尊姓大名？」馬俊道：「我姓馬名俊，字子昌。賢弟調養幾天，待你痊癒，愚兄自有道理。」孫佩暗暗歡喜，服了兩劑補藥。那馬俊專等孫佩病好救他，不表。

　　且說禁卒見馬俊散腳散手，如在家中一樣不時出獄，好不擔怕。便同夥計們商議道：「馬俊牢中雖有銀錢與我們，到底不好。自古道：有利必有害。況是官的重犯，出進如虎一般，若一去不回，豈不是你我干係重？」禁子道：「刑具又禁他不住，作何法兒？」內中有一個識事的，名叫談雲，道：「此事你我也巴不得他怎的，依我，不若將馬俊會用解鎖法黑夜出入稟明太爺發落，一來推開了干係，二來銀錢一樣，此為有利無害，悉諸位裁奪。」眾人道：「此話有理。即速回明為要。」那禁頭張仲即出了獄門，竟到府內宅門口，與守門的大叔說道：「煩爺通報，禁頭張仲有機密事面見太爺。」門上人進內半刻，即來開了宅門，走進內堂，跪了稟道：「前日殺官的重犯馬俊等，乃是太老爺發下小的們看，那羅先生是守法之人，只有馬俊移頭扳人下監，醫好了孫佩。不知馬俊、孫佩有甚麼交結，況馬俊善能飛牆，又會邪術，刑具禁他不住，昨晚竟縱上屋去。到五更，小的恐怕他逃出，特稟求太爺，早早作法囚禁方好。」雷公聽了，吃驚道：「有這等事，倘若走了，其罪歸於本府，連你等亦不免利害。你且在此等著，本府自有禁他之法。」就來到書房與刑名相公商議，把張仲之話說了。那相公道：「這孫佩定與他有甚交結，他見孫佩惹了牢疫，所以扳害了羅先生醫治，若孫佩病好，必有越獄事。事關重大，倘若米相爺要這馬俊，那時逃了一個馬俊也不好說話。依晚生愚見，今夜卻要親自進監，多帶捕卒查監。那時馬俊自然散手散腳在內，可吩咐禁子須如此如此，那時將馬俊拿住，挖去二目，沒有光明他自不能走了。一者保明公前程，二者使孫佩不能漏網，羽黨不敢前來。」雷公大喜道：「此計甚妙。」別了相公，來到內堂，吩咐張仲一番，張仲磕了個頭，站起出宅門。正是：人心如此，天理未然。

　　這張仲回獄與眾人說明了，三三兩兩交頭接耳，被馬俊看見，不在意。到了申牌，馬俊兩眼齊跳，心如油煎，發似人抓，好不難過，想道：我從不曾像今日這般心驚肉跳，必有禍事臨身。況坐在牢，還有甚禍？又想道：方才禁子俱是交頭接耳，難道算計我不成？我且留神待他。正想之間只見一個公差，手拿朱票走進，亂喊：「禁子在哪裡？」不知這公差來做何事？且聽下回分解。

 
 第十八回　馬俊喜逢活真師
 
　　話說公差手拿朱票亂喊：「禁子在那裡？」禁子應聲問：「爺問小人有何見教？」公差道：「我奉大爺之命，叫你將牢中人犯查點查點，今晚太爺親自來查點。」就把朱票遞與張仲，張仲接在手中，高聲念道：「本府正堂雷＃，為查點人犯親驗事，照得兩監人擠一處，況知縣缺官，獄中刑具不周。為此票，仰禁役即將男婦輕重罪犯，毋得令其喧嘩亂走，各歸各號，候今晚查驗。如違即革不貸，須至票者。」

　　張仲念畢，交與來差，說道：「小人怎敢？」送出公差，進向馬俊說道：「小人才念這票子，馬爺可聽見？」馬俊答道：「我聽見了。」張仲道：「小人本不敢放肆，怎奈太爺今晚要點驗犯人，如有寬恤，要責四十。少頃點著馬爺，看見鬆手散腳，豈不要累著小人打了？就是馬爺也不過〔意〕。」馬俊道：「據你怎麼樣？」張仲道：「小人得罪馬爺戴了刑具，等太爺點過回衙，依然開了刑具，照常一樣，查非完了四十。」那馬俊點頭道：「這個使得。」張仲見依允，心中大喜，道：「此刻尚早，不敢得罪，待老爺下來，我再放肆。」言畢去了。馬俊依然伏侍孫佩。

　　到了黑暗，雷公帶了捕役，又傳了袁守備，得了此信，點了幾十個兵在監門外把守。雷公知道馬俊的利害，恐當時縱上屋去，故此傳了守備防獲，那捕役攜了鐵杖鐵尺，帶了繩索，來到牢門。眾役喊道：「太爺查點人犯，快快開監。」那張仲聽了，就跑到馬俊跟前說道：「太爺來了，先告過上了刑具。」馬俊道：「俺先許過，誰不肯麼？」外面又走進幾個禁子，拿著麻繩刑具，張仲道：「馬爺要上重刑。」就將馬俊兩手綁起，用麻繩紮了，又上了手肘。也是馬俊平日作甚冤孽，雖然殺了六七個人，亦非容易，是大限該死在他手裡，俱是注定被殺者，皆不良人。今日若被知府糽{去二目，後來怎救駕封王，榮宗耀祖？到底上天不滅好人俠士，勸人必須義氣，作些好事，做些正大光明之事，必須莫起奸邪之念，上天自有好報，逢凶化吉。這是編書人勸化。

　　閒言不表，且說張仲是雷公先前吩咐過的，叫馬俊背綁兩手，用軟靠靠住，腳下亦是使他不能縱跳。張仲一時忙亂將其靠絆，古人云：人心如此，天理不然。這雷公進得獄來，在獄堂坐下，捕役人等兩邊鷹翅排開，禁子叩頭已畢，張仲遞上號簿，雷公此來以查為由，擒拿馬俊是實。只見各犯俱是鐵索，推號一名一名點過，點到孫佩，張仲跪稟道：「孫佩身體病才好，尚且不能行走。」知府雖則為由，俱要吩咐道：「雖然有病，亦要用心看守。」又點到羅輝庵，點過就點道馬俊。馬俊在下跪著，看見雷公坐在上面，兩邊有五十餘人手執兵器繩索，便心內想道：點查人犯是個小事，只不過帶幾個家丁足矣，又不是拿大盜，為何帶著許多人手執兵器？必是捉人。猛然想道：是了，是了，敢是禁卒稟過知府，說我黑夜出進，雷公恐我逃走，憐惜他的前程；況且禁子鬼頭鬼腦，又把我綁起來。越想越是，我且見機而行。只聽上面牢頭連叫：「犯人馬俊」幾聲，馬俊答應道：「有。」卻不上堂，只在屋外跪下。雷公道：「你知罪麼？」馬俊道：「殺人抵命，更無他罪。」雷公大怒道：「我把你這大膽賊，還要強口，左右與本府拿下。」眾役一齊上來，馬俊卻是留心的人，若不留心怎麼跪在屋外？聽了一聲「拿下」，眾役一齊拿他，他回身往下就跑。馬俊兩手被綁，如何脫得眾人之手？那些人速速圍住，那裡跑得脫？馬俊心內著急，看看跑到小號屋之下，拿出平生力氣一縱，如飛上屋去了。雷公看見，嚇得冷汗直流，眾衙役一聲齊喊：「不好了，馬俊走了。」禁卒開了牢門，雷公領了眾人，隨後趕去。守牢眾人聽得牢內喊道：「犯人走了。」聽了此言，領兵圍住牢前，眾兵各拿火藥兵器。此時是一更時分，今日乃下弦之月，月色高昇，那守備面朝天望，見馬俊雙手被綁，跳上高牆，守備忙叫繞鉤鉤住他，不可放走。那兵丁正要拿鉤不及，馬俊早已縱上房了。袁守備見事不偕，拿著雙鞭，隨著馬俊，一個在屋上跑，一個在下面相隨不放。馬俊路熟，跑到城門口，方才從屋上加些力氣，望著城牆一跳，竟上城牆飛跑不提。

　　且說袁守備上了城，隨即也跑上城，那守城兵丁隨後趕來，雷公騎在馬上，率領捕快人等點著火把如同白晝，喊聲大作，驚得百姓不則一聲。再說馬俊跑到城頭，要去了手上麻繩，方好跳下。守備在後追趕，要跳下，又恐怕傷自己的腳跟；若與他對，手內又無兵器，實在兩難。一頭跑，一頭想，他到城樓邊，想出一計。把身子朝樓牆一站，將右腳站得穩穩的，便將左腳提起，等著袁守備。那袁守備提著雙鞭，大叫：「賊徒，那裡走？老爺來擒你了。」卻是跑行了的人，一時不能住腳，向前直直的跑去，卻不知馬俊趁他不防，便提起右腳，用了十二分力氣，說道：「照爺的腿罷。」那袁守備叫聲：「不好。」早已打著胸前，骨碌碌直滾下城坡民間的糞坑，坑內不稀不幹的糞內了。雷公聽了響聲，便走向前，罵聲：「馬賊今日飛到那裡去了？」袁守備叫道：「是卑職被強徒打下來了。」不言雷公叫人救起，且言馬俊一個黃鶯落翅飛過城河，逃走去了，且自不言。再說雷知府聽見，忙教人救起，問了原故，將水與他洗過了滿身，換了一同回衙，只好照著馬俊逃走。詳文報到北京，米相爺聞知，急傳鈞旨，著手下官員捉拿玉蛺蝶的馬俊，且不言。再說馬俊逃出了城，走了三十多里，到了一個松林，正走之時，聽得背後有人大叫道：「馬俊不要走，貧道在此等候了。」馬俊聽了吃了一驚，回頭一看，那月色照得明白，卻是上年教他輕身法叫他做賊的司馬傲先生。馬俊見了，納頭便拜道：「上年蒙老師教訓，弟子謹尊師命，並不曾違拗老師。」司馬傲扶起馬俊道：「貧道也知壯士的心事，不必細言，今晚吃了大驚，日後受皇上大爵。貧道夜觀天象，漢平帝有一大難，非壯士不能救駕。但此事夜裡所幹，壯士熟會平土遁的法方能幹得奇功。」便同馬俊並肩站立，在他耳邊嘖嘖不知恁的是甚麼咒語，馬俊心靈一一記在心頭，便問道：「不知救駕之事應在幾時，望乞老師指明。」司馬傲道：「此是天機，不可洩漏，到臨時貧道自然來指點。」馬俊又道：「不知孫佩可能救得出獄，求老師指點指點？」司馬傲道：「吉人自有天相，非壯士不能救他出獄。但你且回杭州，自有能事幫你二進開封府，救出孫佩，骨肉重逢。再者，那口誅虎劍你可三進開封府取討，方保無事。若不依我，必有大禍臨身。」馬俊點首依允，司馬傲道：「壯士且回杭城，貧道還有正事，後會有期。」說罷，將手一拱，竟飄然而去。不知後事如何，且聽下回分解。

 
 
第十九回　阮氏賣俏尋男子
 
　　話說司馬傲傳了馬俊借土平身之法，竟自飄然而去。馬俊望空拜謝，謝畢，他就把新學的法試試，念了咒語，抓一把土往上一灑，將身一縱，高有十餘丈，如生雙翅一般，比那縱跳之法省力得多。遂收了法，落下地來。一路奔杭而去，不表。

　　再說鮑剛驚散了響馬，那鳳小姐被莫士玉拐騙到揚州去賣，不知好歹若何。且說鮑剛找尋鳳公不著，心內想道：料他已到湖廣去了。到得天明，回到店中，取了行李，竟奔湖廣而來。獨自一人曉行夜宿，渴飲饑餐，逢人問信，卻不得實信。那日午牌時分，到了襄陽城內，那六街三市，人煙湊集，是個奢華地方。鮑剛無心觀看城中景致，一路問到金雞巷口，立住了腳，只見五十多歲的一個男子站在巷口，鮑剛將手一拱，道：「借問爺一聲，此處可是金雞巷？」那人回：「是，爺問他則甚？」鮑剛道：「此巷內有個鳳二爺，當年開過珠寶店，可住在此處麼？」那人見問鳳二爺，就歎氣說道：「罷了，好人不得長富貴。」鮑剛問道：「可是鳳二爺有甚過去不得的事麼？」那人道：「當初鳳二爺開了珠寶店，有十萬之富，一生無子，好善，修橋補路，塑佛裝金，濟困扶危，捨藥施茶，諸般善事，無所不作。有妻吳氏，亡過，續娶了阮氏，其壞非常，打僧罵道，不行善事，不到幾年，把十萬傢俬用得精光。如今珠寶店也不開了，獨自閒居在家。幸喜是大家出身，還有些古玩變當，稍可度日。豈不是好人不得長富貴麼？你進巷第二個門便是。」說罷，那人去了。鮑剛走進巷來，到得第二個門首，見門關著，便用手敲門，敲了兩下，裡面有一個小孩子問道：「是誰？」鮑剛答應道：「是俺。」那小孩子開了門，鮑剛走進來一看，見是小小三間廳房，十二張金漆羅漢榻椅子，四盞料絲方燈，正中擺一張小小沉香小几，几上擺著一個羊脂玉洗就的一個牛牛，上伏著一個牧童，旁邊放著一部《春秋左傳》，一隻古銅罄瓶上掛一幅十二層合錦來。鮑剛道：「晚生是開封來的。」鳳林見鮑剛生得虎相，不是下等之人，便請到裡面分賓主坐下，茶畢，問道：「不知兄駕到此，有失遠迎，望乞恕罪。」鮑剛是個直漢，不會咬文嚼字，便答道：「晚生不為別事而來，只因那日在爭春園內，令兄與夫人小姐在園內遊玩，偶遇米相爺公子米斌儀亦往園內，看見小姐，就叫許多家丁打手搶劫小姐，遇了郝鸞同俺，打散米家眾人，俺二人保住了令兄令侄婿和小姐夫人，一同回去了。那米家的打手各自逃回去了。」風二爺問道：「兄是那裡人氏？因何與郝鸞爭春園打散米家眾人？」鮑剛道：「俺乃京都順天府人，姓鮑名剛，號子英，有個別號叫『披頭太歲』，小弟生來情性粗魯，那日街上有個地虎叫做王命，父子叔侄弟兄九人，被俺打死五人，俺就逃到開封府。聞有個爭春園，弟偶然進去閒遊，聞店小二說米家帶了打手來搶小姐，那時小弟怒從心上起，惡向膽邊生，就打了一個報不平。即日孫佩令侄婿請俺二人飲酒酬謝，

    又與俺同郝鸞結拜。不意米斌儀著石敢當帶領人，打到孫家，被俺二人打死米家多人，米府招官將孫佩拿去，苦打成招，收入牢內。鳳竹大爺害怕，避凶帶領家眷逃走，不期又被強盜搶去小姐。」把前後之事說了一遍：「為此俺特來尋訪，可曾到府麼？」鳳林聽了此言，吃了一驚，面上失色道：「竟有其事，遭此大變，侄女又被強盜搶劫去，侄婿又陷在囹圄。家兄並不曾到此，這事怎好？」鮑剛聽了不曾到此，吃一大驚，說道：「如此說來，難道鳳大爺到別處去了？既然不在此處，晚生就此告辭。」鳳林扯住道：「兄言差矣，那有就行之理？」鮑剛道：「鳳老伯不在尊府，晚生要上杭州尋俺兄去。」鳳林聽得鮑剛要上杭州二字，便打動他的心事，便說道：「鮑兄請坐，我還有心事與兄商議。」鮑剛只得坐下，道：「二爺有甚事和晚生商議？」鳳林叫人到廚中備飯，便對鮑剛道：「我如今閒住在家，不是個了局，欲到杭州買到貨物販賣，沒個同伴，今幸得鮑兄要往杭州，意欲煩兄作伴同行，不知尊意如何？」鮑剛道：「晚生久聞二爺是個好人，既然如此，無不遵命。只是以速為妙。」鳳林見他依允，滿心歡喜，午飯已畢，至晚備酒敘談，後日起程。酒畢，吩咐家人將鮑爺行囊送到書房內安睡。鳳林回後對阮氏說明，阮氏平日不喜鳳林，便道：「隨你去，我不管閒事。」

　　一宿已過，次日天明，梳洗已畢，用過早飯，鳳林拿了一串明珠出來，還是吳氏在日帶的，他拿到珍寶店中換了四百兩銀子，至下午方才回來。鮑剛性情急燥，那裡等得？只見鳳林回來，方才平了他性子。當晚擺下酒飯，同鮑剛飲了酒，吃了飯，鮑剛依然在書房內睡了。鳳林回來，與阮氏作別，說道：「我明日同鮑剛上杭州買些貨物，多則三月，少則兩月有餘方回，但家中柴米食用，我同王家店舖說過，所用物件叫人到他店中去取。」又丟下三四兩銀子與阮氏，又買了菜蔬油鹽作料。阮氏道：「既然如此，一路上須要小心謹慎。古人云：人心隔肚皮。凡事留神為妙。」鳳林點頭，說：「我俱知道。」安宿一宵，次日五更起身，收拾行囊物件，到了前面，見鮑剛將行囊收拾停當，二人吃了些飯食，鳳林回來吩咐阮氏看好門戶，鮑剛提了行囊出了門來。鳳林又吩咐家人幾句，家人關門進去，鳳林、鮑剛到了街上，雇了船隻，二人直奔杭州去了。正是：

　　去時夫婦恩還好，只恐回來心變淫。

　　且說阮氏卻是個後婚婦人，自嫁與鳳林續絃。鳳林乃是個正人君子，書香後裔，卻不在女色上用功。這阮氏生來好淫，從前的丈夫卻是個此種子弟，慣走花街柳巷，讀過嫖經，年少精壯，到得十分中阮氏之意。正是恩愛夫妻不久長，不久身亡。這阮氏嫁了與鳳林填房，那鳳林年紀衰老，又不是個風流之輩，所以阮氏就不中意，每日長吁短歎，想起前夫的好處；若還一時口角，就呼天叫地，哭個不休。今日見丈夫同個大漢到杭州買貨去了，他就搽了些脂粉，唇上又搽點鮮滴滴胭脂，點了一個瓜子樣的紅斑，梳了一個時款的望郎歸，高高挽著個一□，橫插著一枝金花簪子，頂上插一根金目點翠的■■斗兒，傍邊戴一枝七八錢重的金搜山虎，耳上戴了一對松鼠偷葡萄金墜，手上戴一副八仙慶壽的紫金鐲，指頭上戴副金戒指，身穿一件懷素套衫，內襯銀紅紗掛，下穿一條天藍鑲邊元色百折裙，腳穿一雙大紅花鞋，真似三寸，紅菱蘭花色褶褲，一幅大紅妃央帶子，手拿一把鵝毛扇，杏黃鬚子，打扮得嬌嬌滴滴的，站在門外望那金雞巷口走路的行人。

　　此巷乃僻靜之外，雖巷內有幾家人家，總是後門出入，那阮氏正看那過往之人，俱不過是些生意人。那日也是合當有事，乃是前生造下的宿債，只見巷口走進一人，頭戴絲巾，身穿元色直綴，腰束絲帶，足登青布靴子，面目無須，手拿著一把杭州扇子。你道此人是誰？乃是本城中曹府中總管，名叫曹成。是兵部大司馬曹斌，乃是此處襄陽人，這曹斌也是米相一黨，所生一子名叫若建。這曹成奉曹若建之命買辦物件，卻從此巷口經過。曹成猛然抬頭往巷內一看，早已看見阮氏。曹成便渾身酥了，便立住了腳望呆了一般看著阮氏。那阮氏看見白白淨淨標標緻致風風流流一個小伙子，又見他大大的身體，不覺有些動情，便故意鬼臉一笑，往那內裡一閃，露出半截身子，把那小小的金蓮放住門外邊，只伸出頭來把眼梢兒斜看著曹成，又嬌滴滴笑出聲音，叫聲「得財」。那曹成是個行家，知這個婦人不是個正經的，看了半會，猛然想起道：這是金雞巷鳳二爺家，不免等我問他一聲，試試這人若何？主意已定，便大著膽，抖抖衣服走進巷內，見阮氏卻又藏躲，曹成上前朝著阮氏作了一揖，道：「動問大娘一聲，鳳二爺府上可住此處麼？」阮氏把臉一紅，又笑道：「官人你問他做甚事？」曹成道：「鳳二爺與我相識，我一向在外，昨日方回，今特來拜訪，求大娘子指點。」阮氏又笑道：「原來是拙夫的相知，奴家失敬了。」曹成才知是鳳林的妻子。又作一揖道：「原來就是二娘，到得罪了。」那阮氏若是個正經的，不與人說話，就沒事了，他只管與曹成說長道短，出一言就笑，曹成趁著機會說道：「還有要緊話說。」就走進門來，阮氏讓他走進，曹成碰一碰，阮氏也不言語，曹成見阮氏不作聲，便右手一把抓住阮氏左手，說道：「二娘好雙嫩手。」阮氏紅了臉道：「青天白日，調戲良家婦女，我喊叫起來，打你半死。」曹成興動，色膽如天，把阮氏一把摟住，說道：「二娘不用喊叫，你轉把我殺了罷。」阮氏心內依從肯了，現今摟抱住他，他亦不推辭。曹成跪下求道：「二娘可憐我罷。」曹成說著，就把他抱進房中，幹那事去了，卻不曾關門，那得財從外面走到堂屋裡，叫道：「二娘往那裡去了？」曹成、阮氏聽了有人喊叫，吃了一驚。但不知得財前來撞破有何話說，且聽下回分解。

 
 第二十回　春香偷情引主奴
 
　　話說得財一路叫進來，阮氏叫那人躲過，出來支吾了一回，得財到房內去後，然後叫那人出來，問他底裡。那人道：「我住在西市橋，自幼在曹府養成的家，老爺是當朝兵部尚書，我名叫曹成，今年二十五歲，今日奉公子命，到關口取討房錢，從此經過，偶見二娘這等天姿國色，不由人不愛殺。方纔我說尋訪二爺，原是假意。」阮氏道：「你這個說謊的賊精，就有如此機見，我還長你三歲，是你姐姐，從此以後，認為姐弟，瞞得財耳目，須要夜夜來陪我。」曹成道：「恨不得時刻不離二娘方遂我意。但不知鳳林那裡去了？」阮氏道：「他同個黑漢子到杭州去了，保佑他不能回來也罷了。若是不回家來，我同你日夜歡娛，也不枉為人一場。」曹成道：「雖如此，還要慢慢的想個長久的法兒。我且回家交過了賬目，候傍晚沒事，我悄悄的來陪你飲酒，通宵快樂。」阮氏道：「千萬不可失信。」曹成道：「豈有失信之理。」言畢，竟自去了。

　　且說得財買了雞魚肉蛋食物回來，問道：「舅爺往那裡去了？」阮氏道：「進來，把門關好了。」阮氏即下廚房收拾餚饌，不一會，曹成叩門，阮氏聽了，迎接進來。說道：「為何此時才來？」曹成道：「被個朋友拉去，所以來遲，多多得罪姐姐。」阮氏又換了裝束，梳了一個懶梳妝的松鬢頭，身穿一件白紗對襟衫子，比日間更覺風騷五六分。一時間酒席擺將上來，二人一同坐下，十分親熱，一時吃完了酒，一併同到房中，卸衣上床，兩相恩愛。曹成是積年在花柳場中的子弟，阮氏是最好鳳月的婆娘，甚麼事宜兒不通。曹成在鳳家走動，並不避忌鄰居，在得財面前只說是姐弟，認作舅爺來往，又時常把這銀錢與得財。得財小娃子家，曉得什麼？時常得些銀錢，好不歡喜，反到盡心伏侍他二人，不提。

　　且言曹尚書在京為官是個奸臣，生下公子曹若建在家，一心專好女色。家中豪奴多人，最得用的二人一個是曹成，一個叫作曹代。曹成已娶過妻子，叫作春香，也有幾分姿色，卻與曹代有首尾。一日，曹代、春香二人正干到好處，正覺多著曹成。曹代道：「親妹妹，我的意思多了曹成不快活，不如向公子攛掇將他逐出，可好麼？」春香道：「這方為長久之計。」到了天明起來，只見曹公子喊道：「曹成在那裡？」曹代回道：「他不在家宿。」公子大怒道：「曹代，快快尋來。」曹代答應，出門逢人就問，卻卻問著個人，那人說道：「我昨日看見曹成到金雞巷內去的。」曹代聽了此言，就奔金雞巷去。

　　且說那阮氏送曹成出門，說道：「今晚早些來。」攜著手兒笑道：「千萬早些來。」二人說著情話，不期被曹代看見，笑得眼睛都細了。曹代也不則聲，就搶進巷口叫道：「大哥捉弄小弟，無處不尋到，原來你在這裡做快活事。」阮氏急轉身把門關上，曹代又說道：「也該攜帶小弟頑頑。」曹成聽了吃了一驚，回頭一看，卻是曹代，心才定了。說道：「賢弟休要取笑。」曹代道：「你我兄弟，卻也不論，小弟今日出了府門，你同我去到那個寶貝家談談，小弟同他飲一杯兒，也不為之過。」曹成便起吃醋之心，就把臉望下一沉，道：「你這匹夫，敢佔我的面子麼？再要胡言，賞你一頓拳頭。」曹代見他變臉，便笑道：「這是小弟說的頑話，大哥怎麼認起真來？傷了和氣，凡事小弟還要總成大哥呢。但不知這個賽天仙是甚麼人家的？」曹成此時見他說了一番熱話，曹成就把子午卯酉，怎麼上手，怎麼的情趣，阮氏怎麼魚水騷態，細細說了一遍。曹代此時聽了，越發動興，欲要說頑話，又怕曹成打他，口內不言，一頭走，一頭想道：你這狗頭，如此可惡，你的老婆與我有個賬兒，何況牆外的野花？你肯與不肯，該好言回我，怎麼就行兇要打我？此時：

　　我不淫人婦，誰敢欺我妻？

　　再說這曹代今日懷恨在心，後來勾引公子妒姦殺他，移害鳳林，皆因今日種下的禍，這是後事，不提。且說曹成、曹代二人進了府門，來到書房見公子，公子罵道：「你這該死的狗才，往那裡去的？」曹代在傍瞞道：「在他表兄家的。」公子也就罷了，又問了他些市房租錢之話，曹成含糊應了幾句，依舊出了書房到外邊來。他見曹代替他隱瞞，心內歡喜，把他認作好人，竟回房睡覺去了。

　　那曹代想道：適才受了這口冤氣，無處去出，不免將此事告訴公子，打破他的好事。想罷，走進書房，站在桌橫首，叫道：「大爺，你可曉得曹成結識了一個天仙婦女？」這曹若建是個好色之徒，聽了此言，便喜得手舞足蹈，道：「我到不知道，你且說來。」曹代就把曹成告訴他的話說了，又添上些風流騷話，說個不止，說得個曹若建立起身來，說道：「我大爺難道反不如這個奴才麼？今晚我大爺且去受用受用。」曹代道：「大爺太急，恐怕曹成在他家看見，雖不怎樣大爺，卻然到底不好看相。依小的愚見，大爺可封幾百兩銀子，打發他往下江去買些綢緞，等他去了，小人領大爺竟到鳳林家去，不怕那阮氏不從。」公子聽了，說道：「好計好計，你且進去與太太要了銀子，再去叫他。」曹代答應：「曉得。」便進裡邊與太太要了幾封銀子，放在書房桌上，又走到曹成的房門首，叫道：「大哥，大爺叫你。」曹成正在睡夢之中，聽得大爺叫他，便驚醒，問道：「大爺叫我作甚的事？」曹代道：「我不知道，你進去自然明白。」曹成便從床上爬起，擦了擦眼，與曹代來到書房。只見公子坐在上面，桌上擺著幾封銀子，曹成不知緣故，便問道：「大爺呼喚小的，有何使用？」公子道：「今六月中旬，太太生日將近，方才太太說要做幾件衣服，各樣緞匹俱有，只少了幾件單衣的裁料，本處沒有頂好的綢緞，不中太太的意，今日太太發出一百兩銀子，要著人到南京置買。我想別人去不得，只有你還在行，著你去走走。」便提起筆來，寫了一個單子，上寫「閃緞綾緞貢緞，頂重的府綢西紗洋縐大紅天青杏黃各樣顏色，件件要好。」一一開明，遞與曹成道：「你看貨還價，俱要顏色鮮明。」又把算盤算了一算，約有一百一十兩之數，又叫曹代到後面取出三十兩銀子，放在桌上。公子道：「這一百一十兩是正數，外銀二十兩與你做盤費。」曹成道：「不要大爺賞賜盤費，小的自備。不知幾時動身？」公子道：「日期急速，早些買來，還要叫成衣來做。今日天色尚早，就是今日動身罷。」曹成道：「今日到過了午了，明日動身罷。」公子大怒道：「胡說。」曹代道：「大爺發怒了，今日動身也是一樣。」曹成不敢多言，只得收了銀子，公子又叫曹代押他上船。曹代道：「曉得。」

　　曹成回到自己房中收拾行李，與春香說道：「我奉大爺之命往下江買些綢緞，多則兩月，少則一月就回。」春香點頭答應，曹代又催促動身。曹成提了行李，一頭走，一頭想，他把曹代當了一個心腹之人，便說道：「我今日動身也罷了，只是失了人的信，他還要等我呢。」曹代道：「可是早上那位姣娘？」曹成料曹代不敢欺他，又料阮氏決不能聽從了他，拿定這個主意，便回道：「正是。」曹代道：「等兄弟送了大哥上船之後，回來時我去送個信與他，只說大哥差往上南京採買物件，不過一月後即便回家來，叫他耐心等著大哥便了。」曹成道：「如此甚好，千萬送個信去。」二人走出了城，叫了船隻，寫了長船，搬下行李，曹成無奈，只得下船，曹代又吩咐了幾句，二人將手一拱而別，船家開船往南京去了，不言。

　　再說曹代趕進了城，回到府中，先與春香說些風情的話，然後到書房中，與公子說明曹成已去，並所說之言告訴一遍，二人笑得不止，只等到黃昏時候，送公子到金雞巷去與阮氏偷情。不知阮氏從與不從，且看下回分解。

 
第二十一回　顧明園鮑剛逢友
 
　　話說曹若建用計打發曹成遠去，就與曹代商議道：「你待我做個法兒。」曹代道：「今晚小的領大爺到阮氏家去，大爺莫說曹成遠去，只說曹成告訴的，不怕那阮氏不從。」公子大喜，等到黃昏時便去。

　　且說阮氏日間預備了酒菜，又叫得財：「在門首等候舅爺來，他還把錢與你哩。他來時報我知道。」得財道：「曉得。」當日吃過了晚飯，得財站在門口等候。等至深黑，也不見曹成到來。

　　再言曹代提著燈籠，領了公子到金雞巷口。得財認是曹成，便進來叫道：「舅爺來了。」得財自往後邊去睡，不提。再說曹代先進門來，說道：「來遲來遲。」阮氏迎出說道：「不遲。」抬頭一看，不是曹成，又見後邊跟著一個白面書生，便吃了一驚，道：「你們是甚麼人，黑夜黃昏到我家來？」曹代放下燈籠，公子抬頭一看，果然阮氏生得俊俏。向前作揖，說道：「小生是當朝曹兵部尚書之子，特來拜訪。」阮氏一聽紅了臉，說道：「有甚話也該日間來說，那有黑夜拜望之理？況且拙夫不在家中，你們快快回去。」那曹代道：「二娘，你不要隱瞞了，此事曹成已對公子說知，我家公子因曹成出差往南京採辦綢緞，有兩三個月才回，恐怕負了二娘之約，請公子來陪二娘的。」阮氏聽得呆了，半會說道：「此事從何說起？我乃良家女子，如此戲弄，王法何存？」公子假怒道：「不識抬舉，我公子到不如個奴才？明日曹成回來，一同送官，問你個倚奸脫騙的罪名，看你怕不怕？」曹代道：「大爺息怒，二娘是個知竅的人，且讓他想一想。」阮氏暗恨道：「曹成這天殺的，把我的事怎麼告訴起人來？我若是從了他，他是有勢力的，來往不怕人，若丈夫回來知道了，風聲必竟要弄出事來；若不從他，他若果然把曹成送官，連我也要出醜。罷罷罷，我如今火燒眉毛，且顧眼下。只得說道：「蒙大爺抬舉，妾身怎敢違命？只是可恨曹成。」公子見阮氏有了肯意，道：「等他回來，我重重處他，代娘子出氣。」曹代聽了阮氏之言，喜從天降，又對阮氏說道：「公子今日交與二娘，我自回去，明日來接。」公子聽他，道：「你回去罷，明日早來。」曹代答應，自去與春香做事，不言。

　　再說阮氏關了門進來，同公子到後堂坐下，桌上已擺了酒菜。阮氏請公子上坐，二人對坐飲酒。公子暢飲歡笑開心，一會玉液下柔腸，春紅生看臉，彼此相覷，公子扯阮氏，阮氏挽了公子，進房一看，房內收拾的甚是乾淨，擺設齊整。公子向燭台上彈了彈燭花，阮氏到爐內添了些沉香餅，方才解帶寬衣入羅幃，勾肩就枕。曹若建乃是個風流公子，不比愚蠢之人，他有許多輕憐慢惜，艷話濃情，逸性柔捉，心存神搖。櫓入波心，故意停篙，直弄得阮氏狐精迷了芳魂。曹若建是個色鬼，不顧性命，弄得阮氏意蕩神怡，真正中意，就把曹成丟在三江四海之外。狂淫了一夜，次日曹代來接，阮氏再三叮囑：「今晚請公子早些來。」公子答應回去，就叫曹代送了許多物件與阮氏，從此若建與阮氏，曹代與春香，俱是夜夜歡娛，按下不表。

　　且說鳳林、鮑剛一路行來，那日到了杭州，投在潘家行內，買了些棉綢等物。當日已晚，次日鮑剛出了店門，一路問吳府。因鮑剛口硬，不肯叫人，人都指他些瞎路，叫他難找，他足足找尋了大半天，並不曾找到吳府。肚中又饑，口內又渴。正走時，見前面一個人家，門口掛著一面小牌，牌上寫著「醉歌園」三個大字。鮑剛走進園門，只見許多人在那裡觀望，分開了眾人，大模大樣插進園來。只見正面是五間大廳，兩傍有數十個亭台樓閣，俱是掛燈結綵，內中有出色女戲子在台閣上演戲，那正廳都有人坐滿，廳中間有一席空著，鮑剛端然坐下，小二捧上茶來，鮑剛喫茶已畢，小二又擺上酒餚，他便狼食虎嚥吃了一個醉飽。又見女子們妝扮得嬌嬌嬈嬈，正看之時，只見一個藍面大漢，赤著身體，穿條大紅綢褲，肩上搭了一個鈔馬，小二拿著夾剪算盤，先在那些席上算賬交銀後，來到鮑剛桌上。那漢問道：「此位該多少銀子？」小二算了一會，說道：「共該一兩零六分。」那漢對鮑剛道：「請爺稱了銀子罷。」鮑剛回道：「咱是上街找朋友，不曾帶銀子，寫了賬罷，明日一總還你。」那漢道：「咱們開館從無欠掛，那有閒人寫賬？」鮑剛性急，那裡受得住人的言語？便大叫道：「咱腰內無銀，難道逼命不成？」那些眾人俱說道：「這朋友說得好笑。」那漢亦笑道：「吃酒還錢，大丈夫說這醜話，難道捨你不成？」鮑剛聽得此言，滿面羞愧，心頭火發，大喝一聲，將桌子一掀，碗蓋打得粉碎，站起身來罵道：「爺不把錢，看你這班狗頭把我怎樣？」那大漢怒道：「你這瞎眼的死囚，焉敢惹俺太歲爺？」把鈔馬遞與小二，便進步打來。鮑剛手快，把那漢子的手抹在一邊，舉左手用力一下，將那漢打倒，趕上去要踹那漢，那漢一讓，早跳起身來，復奔鮑剛，二人擺開架來，打個平手。只是那漢力弱，勉強敵住。正斗之間，園外又走進兩個人來，卻是郝鸞同周龍二人，聽得裡面喊叫，便問小二，小二說道：「有個黑大漢，吃了酒看了戲不肯還錢，反同陳爺相打，陳爺打不過那漢子。」郝鸞聽了吃一大驚，便搶入裡面。周順脫了大衣跟了進來。此時鮑剛把陳雷擠在廳角里，陳雷正在難支，見了二人進來，心中大喜，叫道：「大哥，快來幫小弟打這狗頭！」鮑剛打到性發，聽見有人來，便大叫道：「你的人來得越多打得越熱鬧。」郝鸞怒道：「這賊說得這等大話，待我打這廝。」走至面前一看，大驚道：「此人好似鮑剛的模樣。」便上前止住，說道：「不要打，俺郝鸞在此。」周龍正要上前，郝鸞亦止住了，那鮑剛聽見郝鸞在此，上前一看，大叫道：「大哥來得好！幫咱打這狗頭！」郝鸞道：「
    快住了手！總是自家人。」二人聽了住了拳腳，陳雷問道：「此人是誰？」郝鸞道：「與你也是弟兄，乃北直燕山人氏，姓鮑名剛，字子英，綽號披頭太歲。前次寫在盟書上的，就是此人。」陳雷、周龍笑道：「原來是自家兄弟，不是郝大哥來，險些兒打錯了。」吩咐子弟不要做戲，飲酒的各散。郝鸞叫小二關了店門，四人離了此處，來到吳府，進廳施禮禮畢，坐下。茶罷，郝鸞問道：「自從那日與賢弟分別，不覺是半年有餘，不知鳳公小姐可在湖廣麼？」鮑剛聽了，歎了口氣，把前後之事說了一遍，「如今鳳二爺現在此處置貨，小弟因尋不見大哥，故此在這園中與此位相打。不知二位尊姓大名？大哥到此，可曾訪著奇人？又不知孫佩好歹，大哥自然知信，可說與小弟知道。」郝鸞便將在西湖遇見馬俊，結拜弟兄並各人姓名，如今馬俊到開封府去救孫佩，細說一遍。鮑剛聽了大喜。郝鸞叫家丁到潘家行內請鳳二爺前來。不一時，鳳林來到吳府，與眾人見禮已畢，道過姓名，鳳林又拜謝郝鸞道：「前日家兄多蒙相救。」郝鸞便吩咐擺酒，眾人坐下飲酒，酒過數杯，郝鸞對鳳林道：「難得台駕到此，可慢慢的置貨，在此盤桓幾日。」鳳林道：「蒙諸位的雅愛，理當奉陪，因行內有一個江北的客人，置貨已完，他有家信到來，說他乃尊命在垂危，要他回家，他歸心似箭，便把貨物倒在我名下。況我舍下無人，明日就要起程。怎奈路上荒險，一個人恐難照應，還要煩鮑兄相伴去走走，不知兄可允否？」郝鸞道：「員外可寬住幾天，今日非待客之酌，明日還要奉候，怎言就要回府？」鳳林道：「承兄盛意，弟心領了也是一樣。」鮑剛道：「大哥不必相留，待小弟送員外回府，再來相敘。」郝鸞只得依允，飲到黃昏，鳳林相辭，同鮑剛回寓。郝鸞與眾人送出府門，復進書房。陳雷對郝鸞道：「前日司馬傲先生指點，救了一個姓鳳的，如今現在山上，不知可是鳳公？」郝鸞道：「天下同名同姓人多，或者是他也未可知。」郝鸞同陳雷說話，且自不言。

　　再說鳳林、鮑剛回到行中，鳳林將賬目開算明白，住宿一宵，次日雇了只船，發上貨物，別了行主，二人上船，竟奔湖廣而來。非止一日，那日到了襄陽，將貨物發在張星如行內，鳳林叫人挑了行囊，對鮑剛說道：「兄且住在行內，我明日請兄到捨。」鮑剛道：「員外請便。」鳳林別了鮑剛，擔著行囊，回到家中，打發了腳錢。阮氏見丈夫回來，吃了一驚，出神倒鬼的，臉上一紅一白，鳳林也不在意。阮氏只怕曹若建來，愁到晚上，見他不來，略略放心。替丈夫收拾物件，吃了晚飯方才睡覺。那得財是阮氏吩咐過的，所以不提，也去睡了。你道曹若建為何不來？因曹成也是今日來的，在家查點綢緞，所以未來，又聽曹代說道：「小人方才撞見鳳林回家了。」公子道：「既如此，去不成了。你有甚麼計策？」曹代想了半會，道：「要做長久夫妻，須如此如此。」公子道：「此計甚妙，事成之後，就把春香賞你，還要賞你銀子。」曹代聽了，好不歡喜。再說曹成，因丟不下阮氏，故此星夜趕回。將一切交代，又賞了酒菜，叫曹代陪他，二人到廂房飲酒。曹成道：「我去看娘子，走走再來。」曹代道：「哥離嫂子才兩月，這等急。」曹成道：「休得取笑。」又飲上一會，有起更天，曹成道：「酒夠了。」要去安歇，曹代道：「知道大哥的心事，要緊去見鳳二娘子。再飲幾杯，兄弟送你去。」曹成不知是計，便又坐下。曹代就冷一杯，熱一盞，把曹成灌得大醉，不省人事了，便走到自己房內，尋了一把尖刀，把曹成馱在肩上，出了後門，奔金雞巷而來。不知曹成性命若何，且看下回分解。

 
 第二十二回　金雞巷太守白冤
 
　　話說曹代將曹成馱到金雞巷內鳳家門首，輕輕放下，取出尖刀，暗暗祝告道：「過往神聖在上，小人曹代奉主人之命，因阮氏起見，故殺曹成，卻與小人無干。」又叫曹成：「大哥你陰魂不要怨我。」祝畢，執刀在手，摸著曹成頸子，一刀殺死，將刀摁在鳳家門首裡，忙忙回府。約有二更時分，見了公子，說了一遍。公子道：「雖然如此，若到了官，將甚事殺死的呢？」曹代道：「不妨只說鳳林借了公子五百兩銀子，同曹成到杭州買貨，因此謀財害命。再與阮氏說明，一口咬定，小的做個證見，公子再與滕太爺討個情面，將鳳林問罪抵償。那時，家財貨物與阮氏俱屬公子受用。」曹若建聽了大喜。二人坐至天明，曹代便悄悄走到巷口等候。你道這襄陽是個要衝之地，巡更的雖多，卻不到小巷之內。再說鳳林因貨物在行，鮑剛又在行內，放心不下，天明起身出房。阮氏起身，叫得財燒水洗臉已畢，穿了大衣出來開門，猛聽得地上噹的一聲響，拾起來看時，吃了一驚，見是一把尖刀，上面還血跡淋漓；又見門外橫著個死人，血流滿地，嚇得目瞪口呆，魂消膽喪。曹代聽得門響，便往巷內一張，見鳳林手持尖刀癡在那裡，不覺也打個寒禁，方才喊道：「殺了人了，鳳林殺人」，連喊幾聲，此時街上已有人走了，旁邊人家起來的早，只聽得喊叫「鳳林殺人」，都開門來看，見個人血淋淋的倒在鳳家門口，又見那鳳林手內拿一把血刀。不一時，巷內人都擠滿了。曹代便跟著鳳林，恐他逃走了。阮氏聽見外面喊叫，急急的走將出來，只見曹代與鳳林並肩站著，正待要問，那曹代丟了個眼色，又說道：「這鳳林欺心謀財害命，把曹府家丁殺了。」阮氏是伶俐之人，聽了此言，吃了一驚，卻早會意。這淫婦只有姦夫的心，忘夫妻之情，故意兒歎了口氣，便說道：「罷了，罷了，也是前世裡的冤家，我怎樣勸你，你只是不聽，卻又做得不乾淨。如今怎的好？我不管，你自做自受。」言畢，進內去了。鳳林聽得阮氏之言，大叫道：「娘子，你怎說這樣話來？」阮氏只當不知，進房去了。

　　此時驚動了本坊里長保甲前來，不由分說，把鳳林拴住。那四鄰先還有為他之意，及聽了阮氏之言，又是有曹府的對頭，那個敢來多口？一眾人挨挨擠擠，擁到府前。里長寫了報呈，曹代寫了狀子。這人命事該報縣裡，方才詳府，為何就到了府？有個原故，因襄陽縣前月被上台參了，印是本府代理。這知府出身最大，乃西京人，姓滕名瑞，字易堂。本來做過戶部右侍郎，因米相專權，這滕瑞是個鐵面無私之人，那裡容得？便上本彈劾。那米相反奏他誣謗大臣。聖上念他是先朝舊臣，不忍加誅，降職為襄陽知府。年已六旬開外。此時正坐早堂，書役參見已畢，將放告牌抬出，那些刀筆之人因滕公清正，不敢混告，告狀的都少了。里長保甲把鳳林押在外面，命曹代來到堂上跪下，呈上報呈狀子。滕公看了，見是人命重情，即傳了仵作行人，打道到金雞巷來。那街上的人個個都來看滕大爺相驗。里長將鳳林帶在轎後，滕公來到屍場坐定，仵作檢驗了一會，上前稟道：「身上並無傷痕，只有頸上一刀致命。」滕公叫過四鄰，問道：「這曹成與鳳林合夥，諒非一日來往出入，你們可曾見過麼？」四鄰回道：「小的們從前不曾見過，自鳳林出門之後，那曹成卻每日往來，不知今日怎麼殺死。」滕公聽了此言，想了一想，又問道：「鳳林出門幾時了？」四鄰回道：「不在家兩月有餘。」滕公道：「可有別的原故？」四鄰回道：「先前是曹成來的，次後就是曹代同公子晚來早去，小的們不知底細，求太爺察詳。」滕公先看狀子時，說是曹成同鳳林上杭州；據這四鄰說曹成是鳳林出門之後他才往來，他來之後是公子與曹代，晚間走動。疑想一會，道：「其中必有原故。」又把狀子一看，上有鳳林妻阮氏，便叫「帶上阮氏」。衙役答應，帶上。阮氏跪下，滕公叫阮氏抬起頭來，阮氏抬起頭來，滕公看了幾眼，這賤人狠有幾分姿色，便笑道：「是了，是了，本府知道其中之事。」叫原差把這一起人總帶到衙門聽審，刻下權且收屍。滕公便上轎回衙。那鮑剛在行內聞知信息，即忙問了路徑，來到府前。太爺已進衙內，鮑剛和那些看的人站在一旁。滕公升堂，書吏將在案犯人一一點明，依次跪下，滕公道：「曹代，你是曹府的家人麼？」曹代道：「小的是曹府家人。」滕公道：「曹成領公子銀兩同鳳林合夥，你可知道？可從直說來。」曹代道：「兩月前，曹成領出公子銀五百兩，同鳳林往杭州買貨，昨日方回。鳳林將曹成誘到家中殺死，希想獨吞。公子知道他回來，又見曹成一夜不回，今早著小的尋他，才走到鳳家門首，正遇鳳林把曹成屍首移出門來，小人見了，就喊叫。四鄰里長眾目共睹，求太爺明斷正
    法。」滕公道：「鳳林殺死曹成，是你親眼看見的麼？」曹代道：「小人看見的。」滕公叫過仵作，問道：「這曹成殺死的傷痕還是今日殺的，還是昨日殺的？」仵作道：「小人不敢矇混太爺，但看他地下血已成餅色變紫黑，頸下傷痕俱變淡紫，若是當時殺的，不被風吹，其色是鮮明紅。今看這血，傷痕是有多時，況渾身冷冰，若是才斷氣的，心不能如此冰冷。」滕公道：「人不是才殺的，你下去，且帶鳳林上來。」曹代聽了仵作這番言語，有些心驚面熱，只見衙役將鳳林帶上，跪下說道：「小的是冤枉陷害，求太爺做主。」滕公開言道：「你是個甚麼人？平素做何生意？」鳳林道：「小的本籍是開封府人，胞兄名叫鳳竹，曾做過太常寺正卿之職，書香後代。平日開珠寶店為業，世守本分，從不敢多事。」滕公道：「你既是宦家子弟，就該知道禮法，怎麼在禁城之內謀財害命？豈不知王法麼？你把領曹府的本銀同曹成往杭州買貨，及為甚事殺他，從實招來，免得本府行刑。」鳳林道：「小的是自己本錢，自那兩月前，因開封府來了一個親戚，要到杭州去，小的把前妻所遺的一串珍珠，在伍林生店內換了四百兩銀子，同這親戚往杭州去買貨，並不曾與曹家借貨合夥，求太爺賞個天差，將伍林生提來一問。小的帶來的貨物現在張星如行內，求太爺一併提來，細細審問，自然明白。」滕公道：「也不必拘這二人，且把阮氏帶上來，本府自然明白。」左右將阮氏帶上，跪下。滕公問道：「你丈夫做出這樣不知法的事來，你也該勸他才是，怎麼坐視不管？」阮氏卻不曾與曹代會過口供，當前太尊問曹代的話，卻又不曾聽見，便回道：「小婦人再三勸他，他說婦人家曉得甚麼事？昨夜三更就把曹成殺了是實，卻與小婦人無干，求太老爺開恩。」滕公道：「一件人命到是三樣口供。本府且問你：這曹成是兩月之前同你丈夫去的，怎麼去後曹成又到在你家來呢？」阮氏見太爺頂了他真，臉上就變顏色，說道：「並不曾有此事。」滕公又問道：「曹成後來不來，曹公子與曹代每晚到你家來，是為何呢？」那阮氏越發著驚，說道：「那有此事？」滕公又叫四鄰上來，先在屍場頂曹代的那人姓郁，多叫他郁四。郁四上堂跪下，滕公問道：「曹成到鳳家往來，你知道麼？」郁四道：「瞞太爺即是瞞天，自七月十六日，鳳林出門之後，他家有個小廝，名叫得財，拿了一塊銀子，央煩小的替他買些魚肉等。小的就問他做甚麼買這些東西？他回小的道：『舅爺在家裡，又囑咐小的莫告訴人，又時常叫小的買辦，小的留神探望，卻是這曹成。不上兩三日，曹成就不來了，又是曹公子同曹代到他家來，不知他做
    甚勾當。太老爺若不信，只把得財拿來便知明白。」此時曹府有家人在此，打聽見這事弄巧成拙，心內無不驚怕，這也是鳳林平日做人的好。又只見春香痛哭上堂來，稟道：「小婦人的丈夫被鳳林殺了，求太老爺做主。」滕公道：「你且下去，本府自然還你個兇手。」便拈了三根朱簽，「左右，叫張星如、伍林生、得財三人立刻聽審。」又令鳳林、阮氏、曹代、春香、四鄰等跪旁邊。滕公叫值刑衙役上，吩咐道：「這夾棍要堅收的拶子原要棗核樣的，即速取來。」衙役一聲答應，摜上拶子夾棍，嚇得曹代、阮氏魂不附體，那些看的人無不稱快。但不知滕公如何斷法，曹代與阮氏怎樣招出實情，且看下回分解。

第二十三回　假傳聖旨害忠良
 
　　話說滕公叫衙役摜上了刑具，又把鳳林叫上問道：「這阮氏可是你髮妻麼？」鳳林道：「阮氏是小的繼室。」滕公道：「是了，他的口供不一，曹代狀上是借曹公子本銀五百兩，十八日出門；阮氏說領銀四百兩；曹代說鳳林殺曹成於今日早上殺的，阮氏說是昨日三更天殺的；四鄰又說鳳林十六日動身出門之後，先是曹成走動兩天，後是曹公子同曹代每晚往來。這鳳林既同曹成出門，豈有後又往來兩日之理？其中必有妒奸之事。且待那三人來時便知明白。」不一時公差拘了三人到堂，滕公先叫伍林生上來，問道：「鳳林三月前將甚麼東西在你行內兌換了多少銀子？」伍林生道：「小的開行出入最多，人怎生記得？卻逐日有賬，求太老爺看賬便知明白。」隨即呈上一本賬簿。滕公查到七月十五日裡，有珍珠一串，換白銀四百兩，下注金雞巷鳳二員外親換。滕公看罷，也不說出，又叫張星如上來，問道：「鳳林是幾個人到你行中賣貨？有多少銀子的貨物？」張星如回道：「他昨日有一個姓鮑的親戚到小的行賣貨，貨物約值四百餘兩銀子，現有杭州沈錫如行內的發票。」滕公聽了，又問曹代，道：「鳳林借曹府本銀是幾百兩？」曹代道：「是四百兩。」滕公道：「你這刁奴才，你狀子上寫的是五百兩，你才見他說四百兩，你就辯是四百兩。」又對著阮氏罵道：「我自然拶你這賊婦，你才好好直招。」又叫得財上來。那小廝不曾經過這樣利害，走到上面也不跪，只是呆呆站著。滕公叫左右人不可驚嚇他，和容悅色問道：「曹成是你家舅爺，日日總在你家歇宿，今日卻被何人殺死？你可從直說來。」得財見官問他，便哭起來，跪下說道：「我家舅爺不不知何人殺死，日前與娘娘同坐同吃，夜裡與娘娘同房歇宿。」滕公聽了大怒，指著阮氏道：「你這賊人，做的好事。」喝左右：「把這賊人拶起來。」衙役正要動手，忽見報人進來稟道：「太老爺，聖旨到了，請太爺接旨。」滕公聽得旨下，那裡還審官事？吩咐將曹代、鳳林、阮氏收監，張星如、伍林生這二人暫且放出，得財著人差看押，著春香自回曹府，待接了旨回來審。衙役將三人押下監牢，阮氏被鳳林罵個不休，那些看審之人擠在旁邊，皆看接聖旨。堂上擺了香案，只見一個欽差，八名校尉，走到上面，滕公俯伏在地，那欽差開讀聖旨：

　　聖旨已到，跪聽宣讀：

　　詔曰：朕念爾滕瑞乃朝廷舊臣，不忍加誅，降職為湖廣襄陽知府，令爾改過前非，仍欲官還原職。今處督撫申奏：爾不思協力進忠保國，反貪贓虐民酷吏，本當正法，朕凜遵先帝之遺訓，命錦衣衛銷解來京嚴審，該部侯旨定奪。欽哉！

　　謝恩。滕公謝恩已畢，那校尉上前，剝去了冠帶，上了刑具，將聖旨供在案上，那些看的人聽見讀過聖旨，拿下滕公，個個發怒喊叫，鬧出府門，不到一刻工夫，街上鑼聲大振，那些士民人等手內各執兵器，足有計千人，擁在府前。眾人齊聲亂喊道：「滕太爺為官清正，不貪民賄，不用屈刑，如何不行重賞，反要拿問？我等俱要合力保留，若不允者，我等先殺欽差。如今天下荒亂，奸臣當道，強者各立一方，我等就保滕太爺為王，有何不可？」內中還有知事的，說道：「且慢慢的，不要亂說，且看欽差說甚麼話？」那些不知事的人道：「要反就反，管甚麼欽差不欽差？」鮑剛跟著那些亂神大叫道：「列位，既是朝廷寵用奸臣，陷害忠良，滕老爺果然清正。今竟拿問，萬死一生，不若反他娘，有甚大事，俱是咱承當。」那些亂神說道：「這位好漢到有義氣，亦有膽量，我們就把他做個頭腦。」三三兩兩胡言亂語

　　且說滕公與錦衣衛在內堂說話，這錦衣衛姓龔名熊，乃滕公的鄉親，今奉聖旨來拿，也是不得已的。正說話之間，只聽外面喧嚷，有個衙役進來稟道其事。滕公聽了大驚，與欽差來到大堂，眾人見了，便呼喊道：「太老爺有功於社稷，無罪於朝廷，居〔然〕全不恩賜高昇，反來加害，小民等情願不懼刀斧，保留太爺在此，永戴萬民感仰。」滕公搖手說道：「眾位賢民，此言差矣，我有罪無罪，進京自有分辨訴奏皇上。若諸位如此亂為，本府有滅族之罪，非是愛我，反是害我。還望諸位賢民全我名節，沒世不忘。」內中有些混帳紳卿舉監生員瞎叫道：「太公祖，只是我等捨不得太公祖。」那些亂神說道：「小人等就不亂為，只請欽差大人先回京去，我等百姓寫個連名短表保奏，准與不准，再做商議。」欽差便向眾人道：「你們不要如此，旨上寫得明白，是拿解來京嚴審，有無罪過，候旨定奪。你們寫明了表章，同本差進京，皇上看了爾等的意思，自有還仕之日。」那班亂神先是一時之忿，如今聽了欽差這番言語，漸漸氣平，雖還有幾個亂神不忿，總四不拗六，亦只得依了。滕公作謝眾民，眾民俱走出府門，尋人寫本，議出幾個紳士年老的寫在本頭。又各沿門去湊盤費，不上兩個時辰，化起三百多金，又讓出幾個人跟隨，隨差進京。那日裡眾人忙了天把，大早，眾百姓哭送滕公上船方回。且說滕公一路奔京而來。此乃米相恨滕公的前仇，故假傳聖旨。到京之日，即禁天牢，並無發落。百姓的奏章何能上達？以去的年老紳衿無計可施，只得各自回家，不提。這滕公直等馬俊救駕除奸，才有滕公的交代。

　　再言曹若建聽得知府相驗之後即回衙審問，又見家丁來道：「太爺審真了，各人口供不同。」那曹若建心內著驚，又聞聖旨來拿問騰公，方才放心。本城有一個二府，費去許多銀兩在上司處，謀署知府的印。曹若建探得此信，心中大喜。原來這二府姓王，乃是曹尚書的門生。

　　那日王二府到了知府任，他曉得鳳林這宗事情。第二日上街拜客，就到曹府。門上通報，公子即時接見，二人見禮坐定，獻茶。公子說道：「恭喜世兄升署郡侯，弟尚不曾拜賀，反勞台駕。」王二府道：「這是上司之意，世弟怎敢自為？」公子道：「此乃世兄巧言，今弟有一事，要世兄周為？」公子道：「此乃世兄巧言，今弟有一事，要世兄周全。」便把鳳林之事說了一遍。王二府笑道：「總在世弟身上，只是那俏人兒到手，世兄卻如何謝弟？」公子笑道：「自有些須微敬。」王二府道：「這不敢相領，只要世兄在老師面前提拔足矣。」公子道：「總在小弟身上。」王二府告別回衙，公子送出大門。二府回到府內，示明某日將鳳林案內人犯帶齊聽審。那些書役忙個不住，曹若建帶了銀子，會過刑招房與原差，將銀子上下都買通了，把從前的口供盡皆改去，將郁四、得財二人弄在一邊，不讓他上堂，這也是鳳林該受天災。那鮑剛日日在府前打聽。那日午牌，王二府升了大堂，下監提出鳳林、阮氏，王二府也不叫四鄰，只叫鳳林上來跪下，王二府道：「禁城之內，你怎敢謀財害命，殺死曹成？從直說來，免受刑罰。」鳳林聽了此言，只是磕頭，便哭訴道：「小的遵法守分，本銀是小的珠子換的，並沒有領曹府銀兩，曹成不知是何人殺死移害小的，求太爺只看滕太爺口供，小的就得生了。」王二府大怒道：「滕瑞是你買囑，本府怎肯徇私？不夾如何肯招？左右，與我夾起來。」那值刑的衙役得了曹府銀子，無不用心，將鳳林鷹拿燕雀，拖到階下，套上夾棍，一繩收足，鳳林死去半晌方醒，叫道：「小的受刑不起，願招了。」鮑剛聽說願招，無可施設，便出了府門，到行內收拾行李，又付行內十餘兩銀子，托他照應鳳林，自己奔杭州而去。

　　鳳林招道：「小的實領曹府本銀五百兩，同曹成買貨回來，一時持見殺了曹成。」二府道：「貨物在那裡？」鳳林道：「在雲橋張星如行內。」二府叫鳳林畫供，鬆了刑具，將阮氏、曹代放出，把鳳林發在死囚牢裡，發封皮到張星如行內封了貨物，將曹成棺木掩埋，然後退堂，改了先前的口供，申詳上司。這阮氏到家，收拾細軟，一乘小轎抬進曹府，不提。這鳳林在監，虧他平日待人有恩，這禁子一半是受過恩典的，都來替他上藥收拾，有那些嘴快的，把阮氏進曹府之事告訴鳳林，鳳林聽了，氣上加氣，又不知鮑剛那裡去了。那襄陽滿城百姓都曉得阮氏先與曹成通姦，後與曹若建往來，妒姦殺死移害鳳林。又只恨那王二府受賄，屈害良民，俱是敢怒不敢言。那些受過鳳林恩惠的人，今見他受冤，都來買著禁子照應他。此時冤聲重大，曹若建恐怕弄出事來，便親自在上台斷理，把鳳林問了個禁城白日謀財害命之罪，不待京詳，只候督撫發下王命，立時處決。不知鳳林性命如何，且看下回分解。

 
 
第二十四回　重改口供順奸惡
 
　　話說曹若建賄賂王二府，將鳳林屈打成招，問成死罪在獄；又見怨聲振動合城，恐怕禍來，親自到上司處謀幹，將鳳林問個白日謀財害命之罪，不等京詳，只等發下王命，就要處斬。且按下不提。

　　再說鮑剛離了湖廣，曉行夜宿，那日到了杭州，進了城，直奔吳府而來。到了大廳，只見眾人圍一大漢在那裡講話。你道這大漢是誰？原來就是馬俊，往開封府來，所以眾人圍著講話。郝鸞見鮑剛也回來了，心中大喜。馬俊問了鮑剛的姓名，鮑剛又問常、柳二人的姓名，大家施禮，郝鸞邀進書房坐下。馬俊見鮑剛生得肩寬背闊，心內甚喜。便說道：「久聞哥哥大名，今幸相會，名不虛傳。」鮑剛道：「小弟是有勇而無謀之人，怎比得兄長文武兼全的英雄？」

　　大家談了一會，家人擺上酒餚，挨次坐下。酒至數巡，常讓道：「前日周兄回來說馬兄在開封幹出這番大事，小弟聽了抖衣而戰，不知仁兄怎得脫身，孫佩賢弟如今怎麼樣了？」馬俊道：「小弟險些兒不得相會諸兄。」便將前後之事說了一遍。郝鸞聽了，無不稱奇，說道：「不是馬兄有通天的手段，無能脫得這門套。」郝鸞見眾人俱是歡笑，惟有鮑剛悶悶不言。郝鸞問道：「賢弟與鳳二員外上襄陽去兩月有餘，今日方回，弟兄相會，賢弟因何不悅？」鮑剛見問，便把鳳林被害之事細說一遍。馬俊聽了大叫道：「天下那有這等不平之事？待我救了孫佩回來，到襄陽殺那贓官並姦夫淫婦，救出鳳二員外，方顯大丈夫的手段。」鮑剛道：「兄長請放心到開封去救孫佩，這鳳二員外在小弟身上。」馬俊道：「非俺不能救孫佩，奈無幫手。這一回去，須要一位膽大的方可成事。」鮑剛道：「小弟襄陽去也要個幫手才好。」周龍道：「小弟不才，願與馬兄到開封走走。」馬俊道：「若是賢弟同去，不怕救不出孫佩。」那周順想道：馬俊是個黑夜做事的人，卻不敢與他去；這鮑剛決不像他那樣做事，我不免同他去走走。便說道：「愚兄隨鮑賢弟走走。」鮑剛看了周順兩眼，暗道：動武須得這樣漢子才驚人。便說道：「好好。」郝鸞道：「非是愚兄怕事，怎奈我母舅屢與奸相作對，今馬兄弟到開封劫獄，是件犯法的勾當；鮑賢弟到襄陽，或是牢中劫出，或是法場搶救，亦是驚天大事。兩處得了手，總要到杭州聚會。倘被人知，竟傳出吳府存留劫獄的大犯，奸相再上一本，豈不害了母舅全家？據我的意思，必須先尋個下落方好，兩下歸一，不在杭州，與我母舅無干。」常讓道：「兄言正是。」陳雷笑道：「小弟到有個去處。」柳緒道：「兄長有何去處？」陳雷道：「等馬兄、鮑兄四人去後，俺同郝兄竟上鐵球山，與焦豹王常樊沖三人聚義，招軍買馬，做他一番。」眾人聽了，齊說道：「妙極妙極，要去，揀個好日起身。」計議定了。常讓道：「小弟一事奉告，聞柳年伯升了禮部尚書，柳兄弟奉母命要進京看父親去，是明日起身。小弟母舅升任揚州太守，亦奉母命往賀他，也是明日起身，卻不能相送諸兄。待事畢之後，小弟二人再到山相會。」郝鸞道：「二位賢弟既奉嬸母慈命，愚兄怎好強留？」眾人飲到更深，常、柳二人與眾人灑淚而別。不言常讓於次日往揚州，柳緒亦往京都而去，且說郝鸞等過了一宵，次早馬俊、周龍、鮑剛、周順各各收拾行李，多帶銀兩，辭了郝鸞、陳雷，分頭往湖廣開封而去。郝鸞往後堂辭別舅母表妹，說道：「愚甥在此許久，要回去走走，多則兩月便來。」吳夫人道：「
    賢甥要去，必須早來，勿忘你母舅囑托。」郝鸞道：「甥兒曉得。」便出來吩咐眾家人等小心辦事，又叫將行李送到陳雷飯店：「我隨後就來。」到了陳雷店內，家人辭回去了。陳雷叫人收拾已畢，同郝鸞背了行李，陳雷又吩咐小二好生開店，二人離了杭州，竟奔大路而行。

　　非止一日，到了鐵球山。陳雷引進郝鸞與焦豹王常樊沖等相見，禮畢見廳上走出鳳公，郝鸞一見，想起向日陳雷曾說救個一鳳姓的，誰知果是鳳年伯。忙上前拜見。鳳公見了，驚喜非常，二人各敘別後情由，又告訴了孫佩的事。鳳公聽了，心內悲傷。那焦豹見郝鸞相貌端正義氣，願讓郝鸞為大王。郝鸞再三推辭不過，只得允之。當日殺牛宰羊，祭告天地。焦豹、陳雷挽郝鸞在聚義廳上正中坐下，張魁、樊沖等率領小頭目參見已畢，又曉諭眾嘍囉，遍賞牛酒，在廳上大排筵宴，按下不表。

　　且說鮑剛、周順，在路趲行。那日黃昏，到了襄陽，奔至曇橋，到張星如行門首叩門。裡首打雜的出來開門，認得鮑剛，後面又跟了個大漢，便請進廳房坐下，行主出來相見，禮畢，茶罷，問道周順的姓名。用了晚飯，又擺上酒來，三人飲了數杯。鮑剛問道：「咱去後，不知王二府怎樣將鳳二員外審法？」張星如歎了一口氣，道：「好人沒有好報。」就將曹若建到上司處謀幹，及阮氏淫婦已到曹府，只等王命。並將貨物封抄，一一細說。鮑剛聽了，大怒道：天下那有這等狗淫婦，上天怎不報應他呢？哈哈，反了，反了，咱怎肯與王二府干休，不殺這淫婦，誓不為大丈夫。」張星如勸了鮑剛一會，各人安歇。

　　次日清晨，梳洗畢，用過早膳，鮑剛穿了件元色箭衣，裡面帶了銀子，藏寶劍於腰內，外系鸞帶。周順穿件紫花布的大衣，腰束繫帶。鮑剛也叫他暗帶雙刀，別了張星如，走上街來。聽見行人都有罵王二府的。將近午牌，只見個人拿一根竹子，在街上叫道：「你們各家關門，今日出人呢。」那些開店的聽說，紛紛將店門上了，又見些貧窮百姓，各拿些紙錢，齊說道：「我們都到法場上去，等鳳員外來時，我等將紙錢燒化，謝他昔日之恩。」鮑剛聽了，扯住一個問道：「你們說出斬的甚人？」那人道：「今日出斬的是我們的恩人，乃金雞巷住的鳳二員外，被淫婦姦夫屈害，今日王命到了，在西市橋處斬，我等無所報答，各將一陌紙錢燒化，聊表寸心。」鮑剛聽了此言，回過頭來，對著周順呵呵大笑道：「咱們來得湊巧。」又與周順附耳道：「喜得帶了兵器來，且跟他們去看看。」周順道：「甚好。」

　　二人走到西市橋邊，只見祭奠之人不計其數。此時還早一刻，未曾綁來。鮑剛抬頭一看，見有一座酒樓，離法場不遠，那店收拾關門。鮑剛上前說道：「俺是過路的，不意這法場阻住俺的去路，況且肚內又饑，借你樓上吃些酒飯，自然與你銀子。」那店小二不知好歹，便應道：「爺們既要吃酒飯，上樓坐，只是一件，王老爺的公座緊靠著酒樓底下，爺們且不可高聲。」鮑剛道：「俺們曉得。」便同周順上樓坐下，小二捧上酒餚，二人狼餐虎嚥，吃了一頓。小二又送上酒來，鮑剛對周順道：「俺們來得這樣湊巧，俺們多飲幾杯壯壯神，好與這班狗頭廝殺。」周順道：「早知今日要斬鳳二員外，也叫陳雷來幫助幫助也好。今日眼睜睜是救不成了。」鮑剛聽了此言，圓睜兩眼，對著周順道：「這樣一個大漢子這般膽小，俺同你來，又不做買賣，又不看親戚遊山玩景，原為鳳二爺性命，今日恰恰遇著他典刑之日，正是天不絕鳳二爺，方才遇著俺們前來，做大丈夫的也要做幾件驚天動地的大事，才算得好漢。只等鳳二爺綁來，你我跳下樓去殺了監斬官，劫了鳳二爺出城，上鐵球山，也有些光輝，好見郝大哥。你若如此膽小，見殺不救麼？」周順暗想道：「前日同馬俊到開封府，他是黑夜私行，鬼頭鬼腦的做事；今日這鮑剛青天白日要劫法場這膽也不知有多大。便又和顏勸道：「非是我膽小，這劫法場不是一件小事，他自然有守城營兵圍護。〔一者〕你我二人初到此地，不識路途，倘若他將城關了，如何得出？二者他的人多，你我只得二人，顧前不能顧後；三者，再得一人方好，要一人在前開路，一人背著鳳二爺，一人斷後，方保無事。我們做好漢的，也要識些時務，何必將這條性命白白的送於小人手內？仁兄須要三思而行。」鮑剛道：「你說的多是書儒之話，這城內能有幾個營兵？卻也不在俺心上。當初常山趙子龍在長板橋前救阿斗，難道也有幫手？古云：一人拚命，萬夫難當。你是個要命過千年的人，且自走開，不要你管俺，看你是個無用的懦夫，這才是大漢不呆真寶貝。」正在講話之時，只聽見樓梯上一片聲響，走上個人來，二人吃了一驚，但不知上樓來的何人，鮑剛、周順不知救得鳳林否，且聽下回分解。


第二十五回　救鳳公一人報德
 
　　話說鮑剛同周順商議要劫法場，周順勸阻，鮑剛只是不聽。正在樓上說話時，只見樓下走上一個人來，頭有巴斗大，兩道濃眉，一張大嘴，身長九尺向開，頭戴一頂半新的大氈帽，花布扎頭，身穿一件絨色短衣，青布跳袍，大紅！褲，腳下裹腳，打腳下穿班尖場土快鞋，口中歎著氣道：「罷了罷了，今日同這一般狗頭拚命了。」鮑剛卻坐在上面，先看那人，心想道：若得此人幫助幫助，大事成矣。那個人看見鮑剛，心內亦想道：若得這二人幫助，此事不怕不成。便在腰間取出兩支有四十多斤有二尺長的鎖鐵鑭來，望桌上噹的一聲響放下，大叫道：「快些取酒來。」周順吃一驚，回頭一見，卻認得那人，叫聲：「賢弟從何處來的？多時不見你了。」那人看了周順、鮑剛兩眼，大笑道：「好了，好了，有了幫手了。」那人道：「原來周哥，小弟有罪了。」鮑剛見周順認得那人，卻不起身，就把周順一扯道：「周賢弟，你既是認得這位，還不站起身來與人見禮？」周順才起身來說道：「賢弟不必另坐，這是俺的哥子，請過來同坐罷。」那人與鮑剛見禮坐下，便叫小二添了杯箸酒餚，那人不管好歹，亦不謙讓，就如兩三個月不曾吃飯的光景，狼吞虎嚥吃了一飽，又飲了幾杯酒，方才住手。便問周順道：「此位尊姓大名，貴處那裡？」周順道：「此位乃順天府人氏，姓鮑名剛，號子英，綽號披頭太歲，也是愚兄盟過的。」那人起身道：「小弟久聞鮑兄大名，今日相會，真乃三生之幸也。」鮑剛道：「兄長尊姓大名？貴處何方？亦要請教。」那人道：「小弟揚州府儀徵縣人氏，姓曹名雙，字德先，綽號病鍾馗。今日有件大事要做，所以到此樓上吃三杯酒，助助興。不意在此相會。」周順道：「賢弟這一向安在何處？前月在貴縣訪問，有人說你在外貿易，今日卻在此處相會。」曹雙歎了一口氣道：「實不相瞞二兄，小弟自去歲蒙親友美意，拿了三百多金，買了些杭貨，前到湖廣發賣貨物，剛剛上了船，小弟得了風寒病，行到半路，遇見大盜，把我貨物行李一劫精光，只剩下幾件寒衣服隨身，還有三四兩碎銀子。沒有貨物，不便遠行，權在三官殿住著。不想病了一百天，方才起身，囊內一貧如洗，衣服行李淨行典當，無奈，只得沿門求乞。那日在珠寶行門首櫃上坐著一位中年的員外，他見小弟猶如親友，又問了小弟的住處鄉貫，就把我請進行內，與我酒飯，又贈我衣服行李，又與我白銀十兩。問其姓名，方知是金雞巷鳳二員外。那時小弟行了有半里路，遇見焦哥，又贈我百金。這幾年仍在外貿易，也賺些利銀，全虧了鳳二員外的恩惠。前來此處，要報昔日的恩德，誰知他有個續娶的妻子是個淫婦
    ，勾搭了曹府的家人，後又從了府中的公子。那曉得曹公子妒奸，就叫將他家丁殺死在鳳家門首，咬定是鳳二員外殺的，曹府又賄囑王二府，詳了上司，定成個死罪。聞得今日鳳二員外處斬，故此小弟不避刀斧，要劫法場，救出鳳員外，方是我曹雙有些仁義。小弟今日意欲煩二位兄長助小弟一臂之力，幫救恩人，不知二位尊意若何？」鮑剛聽了此言，便跳起來叫道：「好爽快漢子，俺們也是為此事而來，恰恰曹兄也有此意，俺三人同心合意，先殺了王二府那個贓官，出一出氣，然後慢慢的再殺那淫婦姦夫。」周順又把在杭州結交郝鸞的事細說了一遍：「我們劫了法場，救了鳳二員外，俱到鐵球山去。」曹雙連道：「好，好，好。」鮑剛道：「俺在中間背了鳳二爺前跑。」曹雙道：「小弟斷後。」吩咐周順在前開路。就要捲袖束腰，只等鳳二員外綁出來就動手。

　　且說禁頭人等聽了個殺人的信，慌忙備了些酒肉與鳳二爺吃。如今鳳林在牢內，肉飯系殺人恭敬，牢役又不上刑具，安心在內養活，更比先肥胖了好些。正然坐著，只見役卒愁眉縐臉眼紅似哭的一般，捧了些酒餚進來，擺在桌上，叫道：「鳳二爺到此半年有餘，小的未曾孝敬一次，今日備些薄酒相辭，請鳳二爺開懷暢飲，聊表小人的寸心。」鳳林道：「我自被害下監，還未曾與大哥們身上為個情兒，今日怎好到吃你們的酒？何以克當？」禁頭說道：「小人若不是鳳二爺的恩惠，焉得有今日？」斟下酒來，請二爺坐下，禁頭陪著，飲了數杯。鳳林道：「如今我在監中承你等盛情，到有半年多了，還不見上司批發，我倒情願早早歸了九泉，省得做這現世的人。」禁頭又勸酒道：「吉人自有天相。鳳二爺何出此言？」鳳林又飲了幾杯酒，又吃了些餚饌，禁頭只是苦勸，鳳林道：「承大哥的美情，我感恩不盡，怎奈我今日不吃早酒，既然大哥苦勸，且留我晚上再吃如何？今日大哥自飲幾杯。」禁頭便立起身說道：「豈不聞：逢著好花采幾朵，逢著好酒飲幾杯。常言道：鬼門關上無花采，地獄門中酒市稀。古人說得好：保得一時，保不得一世。且吃他個酩酊，隨我怎樣。」鳳林聽了此言，吃了一驚，說道：「大哥說出這樣話來，敢是京詳到了，今日是我處決之日麼？」禁頭卻不能瞞，就將此事跪下哭說道：「小人蒙二爺恩德，不是小人不救，只因小人是個下役，不能替二爺伸冤。誰知曹若建這個狗頭，倚仗父力，在上司身上費了幾千金，算謀了個禁城之內白日圖財殺命，不等京詳，今早本官出示說：督撫批下，今日午時二刻，是二爺的喜日。小人聞知不忍，故此備祭奠辭別，鳳二爺今生不能報仇，死後必須在閻羅殿前，攝鏡台下，告他因奸害命，小人願為干證。」言畢，哭個不止。鳳林聽禁頭之言，便呵呵大笑道：「蒼天，蒼天，我只道坐在監中不知幾時挨得出頭的日子，今日上天慈悲了與我一局瞭然。」只見眾人推進，齊說道：「恭喜恭喜。」鳳林道：「列位是奉上司之命，我鳳林毫無怨言。」說罷，將衣脫下，又說道：「列位綁了我罷。」眾人見此光景，無不傷心落淚，無可奈何，只得動手。官長催促，只得上前，鬆鬆的將他綁了起來。那禁卒牢頭個個掉淚，出了牢門。鳳林又對禁卒人等謝道：「我鳳林只好來生補報你們眾位罷。」言乞，隨著捕役，押到大堂之上。二府用硃筆票了招子，押出了大門之外。二府坐了轎，先到西市橋去。

　　且說眾捕役人等押著鳳林出了大門，一面破鑼，二面破鼓，敲的聲氣難聽。後面兵馬約有十把余，還有四個守備，俱是明盔解甲，長槍短刀，撓勾弓箭，鳥槍各兵器，押護而行。不多遠，就有人祭。一路往西市橋來。卻從曹府門口經過，那班貧民單擠在門口，各焚香紙，跪的跪，哭的哭，還有念恩的，口中亂罵道：「這淫婦姦夫，昧盡良心。」也有的一百紙錢焚化的，說道：「鳳二爺，你冥中受用。」也有的罵：這姦夫之家，叫他世代男盜女娼。」亦還有罵阮氏：「這個淫婦，叫你嫁一千個老公不得到頭。」罵他臭名最多，其實難聽。眾口嘵嘵，罵不絕口。那曹府的家丁欲要上前攔阻，那些無賴之徒有些七八十歲的老人家在內，他們見有人阻攔就要上前亂打。曹府的家丁見那些眾人勢頭不好，只得忍氣吞聲，躲避家去。有幾個護送的千總守備人等見眾人喧鬧，恐曹府公子知道，催促兵丁速行。眾人燒紙的燒紙，哭罵的哭罵。兵丁只得推著鳳林就往前去。來到法場，就將鳳林跪下，綁在樁上，劊子手領了花紅，那活祭之人不知其數，都在旁邊哭著說個不止。兵丁團繞法場，那王二府提筆標行刑牌。

　　再說鮑剛、周順、曹雙三人，在樓窗內看得明白，見那祭奠之人足有數百還多，他三人俱歎氣道：「可歎這鳳二爺是個好人，行善之人。事不宜遲，早些動手。」鮑剛把衣服脫去，取出寶劍，將劍鞘插在腰內。周順亦脫去大衣，撇在樓上。二面取出雙刀，又把腰間絲帶緊了一緊，頭上手巾紮了一扎，提起雙刀，曹雙也提起了雙鑭，鮑剛用手將樓窗推開，大叫一聲，就像一個霹靂，喊道：「狗娘養的，不要動手，有俺披頭太歲鮑爺爺來劫法場。」「撲通」的一聲，跳下樓去，曹雙、周順隨後跳下，大叫道：「有俺病鍾馗曹爺爺來了。」周順亦大叫道：「有俺火判官二爺爺也來了。」眾兵丁正然站起，聽得有人喊叫之聲，見樓上跳下三個大漢子，手執兵器，要來搶劫法場，吶一聲喊，驚天動地。不知三人可救得鳳林性命，且看下回分解。

 
第二十六回　殺贓官百姓施恩
 
　　話說鮑剛、周順、曹雙從樓窗上跳下，大叫道：「你們這班狗頭，休要動手，俺們來劫法場了。」那些兵聽得有人來劫法場，正待上前，被一陣冷風逼住。原來是鮑剛手內寶劍出了鞘，一陣寒風，沖人難當。鮑剛急下樓時，卻在王二府的背後。那王二府正要提筆判刑，聽得大吼一聲，嚇得把筆丟下，那鮑剛手中劍快，連砍了四個兵丁，搶入篷內。王二府見了個黑漢提劍砍來，便站起身要走，卻腿軟腳麻，走也走不動，是他大難無常，那鮑剛趕上，手起一劍，叱喳的一聲，連肩帶背斜砍兩段，王二府死於非命。鮑剛上去又砍了幾個兵丁衙役，到得樁前，周順割斷繩索，把鳳二員外背在身上，曹雙取了兩條繫帶，代他紮好。鮑剛喊道：「我乃山林中好漢，特來劫法場，救鳳善人出城上山，攔我者死，讓我者生。」此時眾兵丁同那看的人祭的人紛紛閃開。那四個守備見有人劫法場，便撥馬當先，大叫道：「無名的野賊，焉敢大膽？」鮑剛顯他的武藝，奔上便大叫道：「不知死活的狗頭，焉敢攔俺的去路？」便挺身仗劍就砍去，那四個守備抵擋不住，只得退後。那曹雙兩根鑭擋住，那鮑剛見曹雙迎敵，便到後面，手起一劍，砍著中門，一個守備落下馬來，死於非命。曹雙見鮑剛來幫他，他便趕上前去，又是一劍打死了一個守備跌下馬來，那兩個守備見事不諧，不得已，只得後路逃去。被傷的兵丁誰敢阻他？那些兵丁見鮑剛三人兇惡雄壯，又傷了兩個守備，劫法場犯人，便一擁齊前。內有一個少年兵丁，正端著弩弓要射鳳林，被後面一個兵丁止住，道：「不可，鳳員外是被冤枉，當初你父親死了，還是鳳二爺買的棺材，你如何不報恩，反來謀害？」那個兵丁想起來，便將弓射了一個朝天箭。又有個兵丁要用撓勾勾他，旁邊有個兵丁說道：「你這個人沒良心，你妻子是那個娶的？」那個兵丁就不動手。眾兵丁低說道：「你我們總是受過他的恩德，何必害他怎的？不若讓他去罷。」那些人就往旁邊去了。鮑剛騎了守備的馬，就縱馬向前，卻又認不得路徑。街市中人等聽見劫了法場，各家急急關門閉戶，那裡關得及門？有個膽大的人，看見騎著馬跑來，他便指道：「大王，你走錯了，快快回去，奔東首轉彎才是北門的大街。」鮑剛聽得，回頭就往東首而走。走不多遠，又走錯了，便有人又指引他路徑，才來到城門之首，那把守城門軍役便搖手說道：「爺們不要動手，城門已開在此，請爺們快出去罷。」鮑剛同了周順、曹雙、鳳林四人出了城門，奔大路而行，走了有五六十里之外，方才放下鳳林歇歇。曹雙上山，到那避靜之處，短劫些孤客，剝了幾件衣服與鳳林穿了，各訴等情。鳳林拜謝三人救命
    之恩，言畢，四人取路往鐵球山去了。不提。

　　再說城內，未死二守備見盜賊去遠，方才領著兵丁趕出城來，趕了半會不見，只得回來，收殮王二府並二個守備的屍首，清理街道。文武各官寫了盜賊搶劫法場殺傷官員兵丁的詳文，申詳上司，緝拿凶盜的下落。那曹若建聽得劫了法場，搶去鳳林，心內著慌，恐惹出是非，便與阮氏商議，帶銀子衣服家丁人等，私報表兄張澄如任上去了。只等後來吳老爺大破海賊，米太師謀反，方才擒住曹若建與阮氏報仇雪恨。且自按下不提。

　　再說馬俊、周龍離了杭州，一路而來。那日到了開封府，二人在飯店吃了些酒飯，走到一個樹林內，二人坐下，等到一更時分，馬俊對周龍道：「愚兄要去了，將這行李放在樹林之內，待等事畢回來再取。」二人離了樹林，來到吊橋上。馬俊指道：「賢弟，你在那破城坡之下等我，我救了他來，就在這城垛上放他下來，你在下面接他，千萬不可走動打盹。」周龍道：「曉得，焉能誤事？仁兄放心。」馬俊便抓把土一灑，借土就升空如飛一般，到了縣監，便收了法，落在屋上，往下一看，只見獄卒來往巡查。聽更時，已有二鼓。馬俊暗道：如何此地甚是嚴緊？自己又點頭道：是了，是了，雷知府被我驚過一次，又怕我來劫獄，故此獄卒加意提防。腰內取出自家火，拿出幾枝雞鳴斷魂香，自己口內先銜了解藥，點著香，從屋上丟下去。那些獄卒巡役人等，聞了香味，連打幾個涕噴，都就昏倒睡著；巡更的梆子銅鑼丟在地下。馬俊從屋上跳下來，找到孫佩的所在，只見點著一盞油燈，便念一遍解鎖的罪鬼觀門推開，只見孫佩在左邊睡在地下草內，羅先生在右邊，亦睡在草內，他二人講話。馬俊走上，把手一拱，低低叫聲：「羅先生，晚生一向少來看你。」孫佩抬頭看見是馬俊，吃了一驚，便起身叫道：「仁兄，你好大膽，如今上司批文各處緝捕，仁兄還到此地來做甚麼？」馬俊說道：「愚兄奉郝大哥之命，前來救你出獄，隨我速去。」孫佩道：「仁兄，你能飛上屋，小弟如何去得？」馬俊道：「這個不難，俺背你出去。」便將刑具去了，又對羅先生說道：「非我薄情，奈我只救得一人，不能再救先生。況孫佩沒有家眷的，先生是有家業的，有妻妾，要救你出去，豈不連累你的家眷人等？反為不美，先生且耐心在此，待俺再想法相救。」羅先生道：「壯士之言正是，我這樣大年紀還死不著麼？你二人前程遠大，小心快去。」孫佩道：「晚生去了，只恐又連累先生。」羅先生道：「不妨，不妨，俺自有主意，你們放心快去。」孫佩就有不忍之意，馬俊道：「快些罷，轉三更了，晚生要走了，得罪先生。」羅先生把頭點點。

　　馬俊在腰間取出一條繩子，底下是布，孫佩兜在坐下，自己帶著繩，先跳上屋去，把孫佩扯上了屋去，背在身上，卻不好使法，只得慢慢沿屋跳到城邊，依舊照前兜住孫佩，扯上了城，扶到破城垛處，低低叫道：「周賢弟。」周龍他等得心焦，聽得城上是馬俊的聲音，答應道：「仁兄，我來了。」馬俊喜道：「賢弟，好生接著孫賢弟。」便將繩子慢慢的放下了孫佩去，周龍在底下接著了，馬俊跳下城來，過了城，回走到樹林之內，取了行李，孫佩又問了周龍姓名，三人連夜奔走。次日到了個鎮市上，替孫佩洗了個澡，便換了衣服，奔山東大路，就往鐵球山去了。

　　再說羅先生見馬俊同著孫佩去了一會，方才故意喊道：「不好了，馬俊把孫佩帶去了，你們快快走來。」驚了隔監的人犯，一齊喊道。那些巡更的人聽得喊叫，各執兵器奔到獄神堂前，看見那些獄卒巡役俱睡在地下，便一腳踢醒了，一齊來到羅先生監內看時，果然不見了孫佩，驚得面如土色，忙忙去稟了獄官，獄官忙進府衙稟了雷太爺。此時正交三更，雷太爺審事才完，方才退堂，聽得家丁傳說獄內馬俊劫了孫佩去了，嚇得雷太爺魂不附體，即忙坐了大堂，問了獄官幾句，即傳了捕役兵丁人等趕出城來，四方五路追尋。趕到天明，影形全無，只得領了眾役兵丁，進城回覆知府。雷太爺坐了大堂，提出羅輝庵當堂跪下，太爺怒道：「那馬俊來劫孫佩時，如何不叫禁卒，等他劫去你才假喊假叫？你還說不是馬俊的朋友，今日看起來你必知他們起腳窩家，你且說來，本府還放你一條生路；若是不招，必用大刑審問。」羅輝庵哭訴道：「青天太老爺，這馬俊出入，太爺從前都是曉得。昨夜三更，馬俊一從屋上跳下來，小的看見正要喊叫，他手內有刀，便來殺小的，小的怕殺，就不敢叫喊。他說：我當初弄你到監裡來，原為要醫孫佩，如今孫佩病好了，他說連我一同劫去，不料被太爺那番驚嚇，險遭不測，今日特來救你二人出獄，並不曾說到那裡去。小的抵死不肯同他去。我說小的有家業，妻兒老小現在半城居住，還隨你去，要連累我家眷。況且我受他陷害冤屈，我寧可死在牢內，也不同他去。馬俊又說：你不去也罷了，恐我上屋時作聲喊叫，驚動人來，豈不又是一場空？他就舉起刀來，說不如殺了你罷，免其後患。虧得孫佩苦苦勸他，方才饒我性命。他又在腰間取出不知甚麼藥，抹在小的口內，口內一時咽喉舌頭俱麻，不省人事，他就把孫佩背了去了，只等藥性過時，小的方知孫佩同他去了，小的方能喊叫。實情與小的無干，求太爺高台明鏡，筆下超生。」這雷太爺是個清正官員，見他說得情實，知道馬俊的本事，並不加刑，仍然將羅先生收在監內，只把禁卒打了幾板，申詳上司。那雷太爺所屬的各縣人民都知道馬俊的名兒，各處訪拿，但不知可拿捉得住，再看下回分解。

第二十七回　鳳棲霞誤入煙花
 
　　話說馬俊、周龍、孫佩三人離了開封府，往鐵球山而來。非止一日，到了山寨，見了郝鸞等人，又見了那鳳員外，他翁婿抱頭大哭，各訴離情之苦，又見過岳父母。正在敘話之時，又見嘍囉報道：「周爺劫了法場，上山來了。」郝鸞眾人迎下山來，大路相聚，同上聚廳來。鳳林與鳳竹骨肉相逢，各訴離別苦情，鮑剛、馬俊各說劫獄劫法場的事情，眾人又問了一遍，又問曹雙的姓名，大家無不稱讚。今日只少個鳳小姐，不知下落，再慢慢的打聽。當日大排筵宴慶賀，從此後，每日操兵，不講。

　　且說鳳棲霞自被莫上天明騙拐奔揚州，不料途中鳳小姐不服水土，身染重病，幸得醫治好了，耽遲了數十日才到揚州。那莫上天父子商量賣他到樂春院裡去，銀子才得多呢。便去請了一個媽兒來看。這個媽兒是有名的樂春院官媽，一見了小姐的容貌，喜得老虔婆心癢難抓，便問道：「這位姑娘多少年紀？」莫上天道：「本色十八歲了。」鳳小姐見這個婦人舉止大失正派，心上憂疑，不與他說話。那婆子同莫上天回到了院內，正好遇見本城內兩個蔑片，一個叫脫張三，一個叫李四騙，歷年在院內作個牽頭。見了莫上天是北方人，口氣不相同，嫖客便問道：「此位是誰？」媽兒道：「不瞞二位相公說，他是開封府來的，帶了一位姑娘前來投我，故此來講說，正好二位相公在此，作個中人。」張三、李四聽了此言，滿心歡喜，要落個媒錢，便說道：「好事好事，恭喜恭喜恭喜，媽媽得了一個新人，必要大發財了。可知姑娘人品好麼？」媽兒道：「老身有句話要說，二位相公且商量商量，得罪莫相公少坐一坐。」張三、李四、媽兒且到後邊天井內說道：「姑娘人品好，老身已看見過了，真有西施王嬙之容。煩二位相公於中撮合，成事之後，老身願重重謝相公白銀三十兩。」李四道：「那位姑娘叫做什麼名字？」媽兒道：「還不曾問他。」李四道：「你如今願出多少銀子買呢？」老媽道：「難得這個姓莫的願賣與我，我如今情願出五百兩銀子，若還不肯，量意兒些微再添幾兩罷了。」李四聽了此言，便與張三丟眼色說道：「媽媽你同莫大爺在廳上坐坐，待我二人議個話兒，好與莫大爺說話。」媽兒不知就裡，他就同莫上天在廳上去了。張三、李四到了無人之處，說道：「我們作了半世蔑片，卻也不曾賺得個大錢，今日這件事兒口氣千金可出，莫兄又是要賣的，我們對莫兄說：我們只允他三百銀子，萬不得已，允他四百銀子足矣，且看莫的意思何如。如若肯了，多下銀子我們二人均分。那姓莫的若依了，我們到要叫他多要些，不怕媽兒不出。」張三道：「我也是這個主意。」二人來到廳上，當下說道：「小弟一時唐突了，未曾請教尊姓大名？」莫上天答道：「小弟姓莫，小字孝先。」二人說道：「原來是莫長兄，我們失敬了。」莫上天亦問張三、李四的名姓，二人說了。媽媽叫廚上備酒，張三道：「且慢些，媽媽且看個，我們今日也看看，回來好請教莫兄的價錢。」媽兒道：「不消二位相公看去罷。」莫上天是個油兒光棍，見人面目就知人的心事，便說道：「張李二兄說得正是，與小弟去看看何妨？回來好講價錢。」三人起身出了院內，來到了茶房坐下。李四道：「快拿茶來。」三人喫茶已
    畢，莫上天說道：「小弟初忝教下，今見二兄尊意，小弟盡知，只要盡到我白銀六百兩，餘者奉送二位，聽憑二位所要多少。」張三、李四見莫上天說話在行，便道：「原來莫兄也是我輩，明人不用細說，不敢相欺，允他五百兩銀子。」莫上天只是搖頭，三人說了一會，方才離了茶坊。張三、李四又照應莫上天，叫他多說些價錢。

　　三人回來，到了院中，媽兒接著坐坐，排上酒來，四人坐下，吃了酒飯，半酣，媽兒道：「不知那位姑娘是莫相公什麼親眷？叫什麼名字？」莫上天他仗著張三、李四的力便不瞞三位說：「那個女子是有聲名人的，他父親曾作過太常寺正卿鳳竹之女，名喚棲霞。」又將遇難遇他之事說了一遍。那李四道：「無論正卿不正卿，女子買與我們，就憑我們擺佈。」媽兒道：「我將銀子買人，有眼主無眼客，到我的院內，就依我的規矩。但不知莫上天要賣多少銀子？」莫上天道：「外事間人就拿大帽子磕他，況李、張二兄在此，不說虛頭，不二價，實價銀一千兩。」媽兒道：「非說這中等女子就要許多銀子？」莫上天道：「這鳳小姐一則是個黃花女子，二則是個官宦人家小姐，就是琴棋書畫，吟詩作賦，件件皆精。雖然得這宗銀子，卻搶著利害，如何不值千金？就兌千金銀子與他。」李四道：「莫兄不必多言，你的主意這些銀子還要讓些。」又對媽兒說道：「莫兄要千金，你難道就依他一千兩呢？丟掉他的，再講你的，你也要還他價錢，讓我們再評著。」媽兒道：「少也不是路，實五百兩正。」莫上天道：「那裡有還個對合的道理？那有許多虛頭？」張三道：「媽媽也少了些，適才我們看得明白，姑娘是果然生得不差，據我們看來，須得八百金，若是的就兌銀子。」媽媽道：「李、張二位相公不是當頑耍的，不是空口講白話的，一千、八百既是二位相公說了，添上一百兩叫作現錢賣現貨，莫相公也要看破些。」莫上天搖頭說道：「不肯，適才張三兄說我還不肯。」李四道：「你們一個是一千，一個是六百，張三兄又說八百，總然照張三兄說，只少二百兩。」又對媽媽道：「將錢買貨，便宜討不了。我如今有個道理，且將姑娘接在院中住幾天，若依口順話的肯接客，就是八百兩；若還不從，還是六百兩。」媽媽道：「我不允八百兩。」張三道：「若是姑娘肯接客，等我二人在外打聽個大大嫖客，不愁沒有二百多金。」媽兒聽了，只得依允。

　　當晚，莫上天辭別了三人回寓去了。到了寓內將此事對他父親悄悄的說了一遍，莫家父子商議已定。次日早晨，莫老對鳳小姐說道：「老漢這兩日因探望個親戚，耽誤了兩天，今日已雇下船隻，請小姐先到船內，行李隨後上船，不消十天就到襄陽了，與令尊令堂相會。」小姐道：「多承老丈同令郎，到了襄陽，少不得重重相謝。」便收拾了行李，放在一邊，轎子已在門口，叫小姐上轎。莫上天跟著來到院內，轎夫是吩咐過的，一直就抬到後樓方才歇下，媽兒領著眾姊妹向前接見，揭起簾子笑道：「請小姐下轎，莫相公是我侄兒，老身要請姑娘來玩玩，又恐小姐見怪，所以今日才悄悄的請小姐玩玩幾天，再送小姐上船。」小姐一見媽兒，曉得昨日在寓處有些犯疑，到了此處無可奈何。小姐看那些女子，俱是扮的妖妖嬈嬈的模樣，搽胭抹粉，嘻笑得扭頭怪頸，拖肩搭背，口內不知說些什麼。小姐心內越想越疑，先還有見機之意，這會犯疑，立住了腳，問道：「此是什麼所在？莫老丈他父子二人往那裡去了？」媽媽笑道：「他們在前廳上呢，請小姐且到後面坐坐。」小姐不敢走動。有個丫鬟向前笑道：「我們同姑娘走罷。」小姐只得走到後面，卻是三間大屋，上面是串樓，正中排一座佛龕，內供著一尊佛像，紅面長鬚，兩道重眉，一隻手拿鞭，一隻拿如意，不知是位什麼菩薩。點著香燭，排著牲禮供獻，旁邊有個水盆手巾。媽兒上前點了香，說道：「請姑娘拈香拜神。」小姐口內不言，心內越發著驚，便紅了臉說道：「自幼兒生於官宦之家，從未見過這位神聖，卻不知你們這裡鄉風。」丫鬟道：「奶奶代姑娘拜罷，姑娘是新來的，有些怕呢。」媽兒道：「也罷，等我代他拜罷。」但不知鳳小姐身落煙花寨中，不知可肯依從接客，且看下回分解。

 
 第二十八回　常雲仙欣逢貞烈
 
　　話說鳳小姐被莫上天拐到揚州，賣與樂春院內，小姐尚不知道，心中犯疑；又見媽兒排祭點香，就有幾分明白，道：「你們這些賤人，把我良家女子誘入娼家，當得何罪？快叫轎來，送我回去。」媽兒笑道：「我兒，你說的好容易話，卻不道來得去不得了。如今若是依我說，為娘的還疼你，還愛你，作好衣服與你穿，好金珠與你戴，好東西與你吃；若是不從使性子，為娘的吊起你來，剝去衣服打一頓皮鞭，莫說你是正卿的女兒，就是王侯的郡主，進了我的門，就要隨我呢。俗話說的好：端我的碗，就要服我管。」小姐聽得此言，急得面如土色，眼睛直睜。媽見又指著罵道：「你是宦家女子，倚著勢力壓我，我是不怕的。」小姐哭道：「莫說是打，就是殺我也不從的。你這老賤人，老娼根。」罵個不止，把個媽兒罵得氣沖斗牛。心中想道：「此女有些傲手，今日要與他一個下馬威，他才怕呢。便叫丫鬟剝去衣服，那些丫鬟不敢違拗。可憐把個閨中弱女，拖翻在地，上下的衣服剝去，只留一條褲子。那媽兒紫漲著臉，像殺人的樣子，拿了一條水浸的皮鞭，又叫道：「丫頭們，把這個不識抬舉的小賤人吊起來。」丫鬟答應一聲，取了一條繩子來，惡恨恨的把鳳小姐吊起來。那些娼女上前勸道：「姑娘從順了罷，免得受苦。」小姐口內只是大罵。媽兒提起鞭子，不住手的打了一頓。小姐忍著疼，還是大罵。媽兒心頭火起，說道：「老身打死你這小賤人，誰要我償命？不過丟了幾兩銀子。」舉起鞭來又打個不止。媽兒打得狠，小姐忍著疼罵得凶，只打得渾身傷痕，媽兒心內一想，也怕打死了不好與莫上天講話，便對眾娼女丟了個眼色，那些丫鬟假意跪下道：「請奶奶息怒，我們有言告稟。」媽兒道：「你們有什麼說？我今日是要打死這小賤人才罷。」眾娼勸道：「奶奶且放他下來，今日饒他一次，我們慢慢勸他依從便了。」媽兒方才坐下。內中有個女子叫阮三官，口舌甚利，說道：「奶奶，霞姐新來，等女兒慢慢勸他。」媽兒道：「你們不曉得，他是黃泥心，越燒越硬，不要勸他。」阮三官道：「我若不能勸霞姐順從，情願領三百皮鞭。」媽兒便叫丫頭放下他來。阮三官替他穿上衣服，見他頭髮篷鬆，淚痕滿面，阮三官勸道：「這也是命該如此。」媽兒道：「若不是眾位姐姐討情，怎肯饒他？」阮三官同眾姊妹們勸他上樓去了。又叫丫鬟尋些定疼藥來，替鳳小姐調搽疼處，眾娼女勸了一會，各人散去，只有阮三官在樓上，低言巧語，將長話短說與鳳小姐聽了，小姐只是流淚。媽兒到了前廳，見了張、李二人，說道：「好個扭手的女子，不是老身，誰能降他？」張、李、莫三人見媽兒有氣，
    張三道：「若是小姐扭手，整治他一回，自然怕你的利害。」媽兒笑道：「將好言好語勸他，他到裝腔作勢。叫他拜利市神，他不拜，又把我大罵。是我打了他一頓。我這霞姑娘很有些扭手呢，價銀就是八百兩，只等他肯接客，便兌銀子。」張、李二人道：「這個自然。自古道：水性女子。媽媽你用些淫言浪語去打動他的心，自然降順。」當晚三人又在院中吃了酒飯，各自散去。

　　次日，三人約齊來討信。媽兒道：「不但不依，連茶飯總不吃，還要尋死，日夜著人伴他。」說完，三人去了，一連過了十多日，依然一樣。張、李、莫三人對媽兒說道：「我們有一計在此，我們三人在街上尋個標緻書生來，又有要勢的人，先與他說明，若依從便罷；如若不肯，就行強。或者月裡嫦娥愛少年，恐見了標緻書生就肯依從，亦未可知。」媽兒道：「你們去尋訪。」當日，張、李、莫三人往四路找尋有容貌有勢力少年書生，一時難遇。媽兒在院也不打罵與他，也不逼他接客，反將好言勸他吃些茶飯，不提。

　　且說常讓那日別了郝鸞人等，奉母命到揚州來望母舅姚太守，在路已非一日。帶了書僮，那日已到揚州鈔關馬頭。叫人挑了行李，直到揚州府衙門內。走到大堂，對衙役說道：「我相公由杭州來的，是太爺的外甥，姓常名讓，煩你通報。」門役聽了，進內通報了，一時走出家人說道：「太爺有請公子。」書僮叫家人接了行李，打發腳錢，常讓走進宅門，來到內宅。只見姚公與夫人立在中堂，笑容滿面迎著。常讓書僮鋪下紅氈：「請母舅舅母二位大人上坐，待愚甥拜見。」姚公道：「賢甥一路風霜，只行常禮罷。」常讓就拜了兩拜，夫人扶起，說道：「只七八年不見賢甥，今已成了人了。前日聞得你入了賢門，真真可喜。姑太太在家安否？」常讓道：「家母托賴二位大人，身體安康，時常思念二位大人，特命愚甥前來恭喜請安。」姚夫人道：「前月得了京信，知你令尊升任吏部大堂，如今你表兄亦為吏部主事，多謝令尊提拔，感謝之至。」彼此敘了些閒話，到晚備席，三人同飲，酒至數巡，又吃了晚飯，起身書房安歇。姚公是日昇堂理事，不得閒。

　　常讓住了兩日，覺得煩悶無聊，而且衙門無事，那裡悶得住？一日用過早飯之後，進內見了姚公，說道：「愚甥到此數日，不曾出去走走。聞得揚州乃繁華之地，今日特稟母舅大人，意欲要到街市上閒玩閒玩，不知母舅允否？」姚公道：「揚州的人奸娼拐騙的不少。」常讓道：「愚甥非是貿易之人，不怕拐騙。」姚公道：「既如此，多帶家人相隨。」常讓道：「愚甥不喜跟隨人多，只要一個書僮足矣。母舅衙門還怕問不出的。」姚公道：「雖然如此，早去早回。」常讓聽得姚公依允，心內十分歡喜，帶了書僮，出了宅門，走到街坊，找熱鬧街市去頑耍。只見那些店面裝修齊整，貨物鮮明。來到一個古董店內，那店主見常讓人品俊秀，衣履雅淡，便請到裡面坐下喫茶，架上古董聽其賞玩。書僮立在門口看那來往的行人。就是那小本生意頗多，那俊俏伶俐人等卻也不少，轎馬來往紛紛。

　　不提常讓書僮閒玩，且說那張三、李四、莫上天尋找俊俏書生，尋了幾日，三人走得蔫哉乎也，緩緩而行。李四的眼快，望見古董店內坐著一位美少年，他便對張三、莫上天說道：「你看古董店內坐的那位相公，分明是羊脂玉洗就得一個人兒。」張、李、莫三人又細細一看，俱歡喜道：「好個書生，真天從人願也。但是如何問他？」李四道：「旁邊站的小廝，等我去撞個金鐘問他一聲，倘有些機緣也未可知。自古道：「謀事在人，成事在天。」但不知李四怎樣問法，且看下回分解。


第二十九回　篾騙邀飲空歡喜
 
　　話說張、李、莫三人在街上尋訪俊俏才郎，見古玩店內坐一位，儒雅風流；又見門口站著個書僮，三人住了腳，李四道：「張三老，你看那店內坐著的書生好標緻，我們過去談談。」張三道：「又不認得他，怎好與他說話？」李四道：「你們略站站，等我去問他那個小廝。」莫、張二人走開，李四來到書僮面前，叫道：「小哥乃是來同相公看古董的？」書僮道：「正是。」李四道：「你家可是工部徐老爺麼？」書僮道：「我們乃是杭州常老爺家，曾為吏部侍郎，如今升了吏部大堂了。到這裡來看本府太爺的，姚太爺是我家舅老爺。問他怎的？」李四又驚又喜，暗想道：果然是位公子，騙得才好壓重呢。離了書僮，來與張、莫二人說：「如此如此。」先著莫老回去送信，張、李二人故意回頭，看見常讓，便同李四慢慢走進了店內，道：「想是常兄。」李四亦回頭說：「果然果然。」二人假托熱，走進店內亂叫道：「常兄，常兄，既到此處，因何沿門經過，就不來看看小弟？」常讓見有人叫他，抬頭一看，卻不認得。常讓卻不很作大，見二人叫得親熱，站身拱手道：「小生常讓，不知二位是何處相識？」李四道：「常兄忘記了不成？當初小弟們在京，曾受令尊老爺的大恩德，感之不盡。」張三又說道：「那時，小弟們在京，常兄尚在垂發之年。」常讓道：「請教二位兄尊姓大名？」李四笑道：「小弟賤姓李，名叫正周。此位姓張，名世宏。」常讓道：「原來是張、李二兄，小生少敬了。」張三道：「常兄可是往本府姚太爺衙內來的？」李四道：「姚太爺是常兄令母舅呢。」常讓道：「正是正是。」李四道：「聞得令老大人升了吏部大堂，小弟們不日進都賀喜，還要求老爺提拔。今日幸然撞見，豈有瞞門而過之理？」常讓見他二人說的話不枉，便不疑惑了，答道：「小弟初到貴處，不識尊府，未曾來訪，另日奉拜罷。」李四道：「豈敢，只是今日既然會見，豈有不盡地主之情的理？弟備便飯一餚，水酒幾杯，聊表心意。」常讓見他二人真心實意，他又是斯文打扮，並無半字騙言，便說：「既是二位兄的雅愛，小弟怎好相擾？只是不當。」張、李齊道：「說那裡話？」常讓與店主拱手作別，那店主作道是位公子，忙送出門。常讓喚書僮相隨。這書僮見李四與公子像親戚一般，心內有些見疑，怕是個拐子，卻又不敢則聲，只得跟著。

　　過了幾條街市，來到樂春院門首，那李四為人尖利，便立住腳道：「小弟舍下還遠，張兄府上陋居，不敢屈常兄貴步，不如借張兄令姐家坐坐罷。」常讓道：「怎好造張兄令姐府上？」張三知李四推卻，不好作聲，想那三百兩，只得把樂春園媽兒認作姐姐，便說道：「李兄說得是，請常兄駕進去。」只見半大不小黑漆門樓內有兩條懶凳，坐著幾個漢子。媽兒見張、李二人同一位相公進去，認是個嫖客，起身道：「請相公里面坐，待我進去說聲。」李四喝住道：「你舅爺和常相公在此，你家爺不在家，說什麼？」那媽兒不知頭惱，不敢則聲。他三人走進廳上見禮，坐下，茶畢，敘些閒話。媽媽先得了莫上天的信，吩咐眾丫頭不出廳，假裝著閨門甚緊。不一時，不下桌椅，端出幾樣鮮餚，二人請常相公入府，相遜坐定，假斯文談笑，騙住常讓在前廳。虔婆便到後樓，對鳳小姐說道：「我如今苦打你何苦？只管結下冤仇來。我只得善言勸你，我為你不知費了多少心機，方才尋出一個少年俊俏的郎君。若是低三下四的人，我也不敢多說，卻是現任吏部大堂老爺的公子，又是本城太爺嫡親的外甥，如今他在廳上與張、李二位飲酒呢。他一個吏部的公子，配你一個正卿女兒，也配得酒了。況今日乃是黃道良辰，可與他成了姻事，到明日，聽你從公子去也罷。只求你叫他還我個本錢，肯與不肯，一言為定。」鳳小姐聽了媽兒，便暗想其言道：到如今，若是直著性子，量這老虔婆放我不過，恐另想出別的主意，壞了我的名節，悔之晚已。我如今且自依他，等那姓常的上樓時節，待我將酒灌醉了他，先剌死他，我隨後尋個自盡，全我的名節，量本處官府見外甥宿娼被害，必不放這老賊人，連這個龜子叫他們死無葬身之地，才出我無窮的怨氣。算計定了，便假意兒回嗔作喜，說道：「我不要媽媽這等費心，既是公子，怎敢不從？只是那日忒打傷了些。」媽兒見是允意，便歡喜陪罪道：「當初原是老身不是，從今若還打你，指頭上生個大疔瘡了。我如今才勸得這位活菩薩已回心轉意了，老身且下樓去，喚丫頭送酒上來。」又對阮三官道：「我兒，可伏侍棲霞姑娘梳妝。」吩咐畢了，歡天喜地的去了。那阮三官替小姐梳妝，丫鬟捧上兩席菜來，一席是三官與鳳小姐吃的，一桌是留與常相公吃的。阮三官勸小姐飲酒用餚。可憐鳳小姐今日是斷頭路的日子，那裡還吃的下？只得免強精神坐著。

　　將至初更，媽兒上樓道：「常公子酒量不佳，竟大醉了，他上樓時，我兒須要小心陪他，切不可拗他。」他又囑托阮三官：「我們下樓去罷。」丫鬟收拾碗筷，完了也下樓去了。鳳小姐獨自一人在樓上，含悲忍淚坐著。且說張、李二人把常相公灌醉了，叫丫鬟抬上樓去，媽兒上樓替他把大衣脫了，巾兒除了放在一邊，把帳幔掀起，將常讓扶上床睡下，又吩咐幾句，方才下樓，到廳上和三人吃酒。李四誇自己的機靈能幹，莫上天催促明日兌銀子，不言。再說鳳小姐在樓上坐著，見眾人抬上一個清秀書生，年紀約有二十歲，便暗想道：「姓常的，我鳳棲霞與你無仇，只是你在富貴之家，父為吏部，只該守分攻書，怎麼遊蕩娼家？這是前生的冤業，借你一命，出我無限的苦楚，全我一世的名節。小姐走到桌邊，將頭上珠翠除下，重挽香鬢，拴了一枝簪兒，把身上衣衫脫去，只穿件緊身小襖，束條素裙。收拾已晚，天交二更，看樓中燭影昏黃，聽天外雁聲淒淒，又想父母與孫佩，不覺傷慘，兩淚如雨，寸心刀絞。一面泣涕，一面找尋個匕刀兒，卻無寸鐵。尋到櫃底下，有一柳編之內有一把五寸長的新剪刀，卻是阮三官在此作針線忘記在此，不曾拿去，他拿在手中，欲向前刺去，又退回幾步。但凡作這惡事的人，戰戰兢兢。又走向前，又想道：「姓常的，卻不知你是那裡人氏，兄弟幾人？若是有兄弟還好，若是無兄弟，豈不絕了常門之後？我鳳氏要你出氣伸冤，也顧不得你了。此時常讓爛醉如泥，一時何能得醒？鳳小姐拿住剪刀，惡恨恨奔上搭板要刺常讓，不知刺與不刺，且看下回分解。

 
 
第三十回　丫鬟洩漏脫災危
 
　　話說鳳小姐要刺常讓，常讓乃是個文曲星臨凡，後來還中魁元，他原非本心宿娼，況且常公為官清正，止生一子，焉能遭此劫數？鳳小姐起念時，早已驚動了神聖，暗中護佑。當下鳳小姐手執剪刀，上搭板刺常讓，常讓在醉夢中猶如有人將他半邊身子推翻下來的一般，「撲通」一聲滾了下來，把個鳳小姐碰了一跤，剪刀拋在地下半邊。常讓睜眼看時，是一個女子跌在搭板之上，有剪刀一把，嚇得魂都掉了。只見那女子爬將起來，伸手便拿剪刀去，常讓忙跪在樓板上磕頭，說道：「小生一時酒醉，不知怎樣誤入深閨，乞求娘子饒了小生罷。」那鳳小姐終是個女流，不曾經過，嚇得魂不附體，況又沒有刺死他，也戰戰兢兢，跪下道：「小女是含冤負屈之人，無奈在此處求君饒我，還要求救我難中之人。」常讓定了神，想道：我同張、李二人飲酒之時，是在張兄姐姐家廳上，如何到這樓上？又見衣服脫去，到底是官家公子，有些才學，便站起來道：「我問你，那張世宏是甚麼人？我同他好好在廳上飲酒，如何就把我灌醉？我怎樣到這臥房來的？你因何拿刀刺我？你須要從直說明，若支吾，定然要稟官究治。」

　　鳳小姐見常公子不是自願來的，忙起身含淚說道：「請君子且坐下，待難女奉告。」常讓先是嚇慌了，不曾看明白，即轉身在燈光之下把鳳小姐一看，見他生得如花似玉，體態端莊，非是娼家之人，只得坐下。鳳小姐問道：「君子是被何人騙哄來的？」常讓見問得有因，便把古玩店遇見的事說了一遍，小姐知道是媽兒與李四等設的計，小姐又說道：「君子，你說是張三姐姐家麼？那不是的，此乃揚州有名的樂春園，園內有個老虔婆，萬惡多端，那張三、李四是他院內的牽頭，還有個姓莫的，叫莫上天，我是他拐來賣與院內的。」常讓聽了如此言，動了他的書氣，說道：「可惡可惡，這兩個狗頭好生無禮，焉敢這等放肆？與我兄長兄短的，〔明〕日定要送官處治。你既是院中女子，為何行刺於我？」小姐哭道：「難女非院內之人，是被奸徒拐賣來的，冤情無限，聞得公子是本郡太守姚公令甥，只求公子對姚公一言方便，便可救出難中人出陷人坑，報這冤仇，使我父母得見他如忘恩。」常公子聽了，問道：「你父母姓甚名誰？今居何處？怎生被拐？可說明白，小生自然相救，拿這般狗頭，替你洩恨。」小姐忍淚說道：「難女系河南開封府人氏，父親姓鳳名竹，曾做過太常寺正卿。因避米府之害，欲奔襄陽投叔父鳳林，半途遇盜衝散，被莫上天拐我到此，媽兒苦苦逼我，難女抵死不從，今日媽兒說是吏部大堂常老爺公子，難女假認其實，要刺君子，然後自縊，那時令母舅自然拿這媽兒人等正法，借報此仇。不意被君子識破，望乞海涵，若肯相救，恩當重報。」

　　公子聽了，正合爭春園一段事情，前月又會過鳳林，便起身說道：「如此說來，小姐莫非系孫佩賢弟之婦鳳棲霞麼？」小姐見問，吃驚說道：「君子怎認得孫佩？怎麼又知難女小名？」公子驚喜道：「四處找尋弟婦，杳無音信，豈知身陷於此。今日會面，真天幸也。」就將在杭州結拜，馬俊大鬧開封府，殺米賊之事，細細說了一遍。「如今令叔殺了王二府，那馬俊同周龍、周順往開封府去救孫賢弟，都上鐵球山去。明日待小生稟過母舅，拿這賊洩恨。」小姐在難中遇著不識面的大伯，好生歡喜，又把他受苦的情由告訴一遍。公子穿了大衣，小姐穿上衫兒，二人坐到天明。公子道：「小生臨行之時，非是小生放肆，小姐須要假作留情的模樣，若是尊了禮，恐被他們識破，走漏消息，別生變動，反為不美。」小姐道：「難女知道。」慌忙梳了頭，洗了面，換了衫裙。媽兒領幾個丫鬟來叩門，公子起身開門，媽兒見鳳小姐面上有喜色，又梳了一個好頭，穿了一件好衣服，媽兒心中甚喜，便笑道：「今夜不睡殺，何起得這早呢？」公子道：「因昨日不曾與母舅言明，出來一天一夜，恐其望我，故此要早些回去，說明了，午後再來，少不得重重帶禮來相送。」丫鬟捧上面水，二人洗了面，與媽兒同下樓，來到廳上，張、李、莫三人坐下，三人齊說道：「恭喜恭喜，非是小弟們放肆騙兄到此，只為霞娘生得天姿國色，卻尋不出一位風流俊俏之人。昨日見兄容貌端莊，故爾托熟，請兄進院，多有得罪。」又對鳳小姐說道：「我三人為霞娘費盡心機，才得請常兄來此，霞娘要著實請請我們。」公子與小姐二人恨不得吃他肉遂得稱心，只得答應道：「小生自有重謝。」丫鬟擺上早膳，公子對媽兒坐下一桌，媽兒坐在橫頭，張、李、莫三人另坐一桌。用完早膳，公子對媽兒說道：「小生在此，多多有擾，又承霞娘留意，因昨日無心至此，未曾帶得禮物，等小生回去稟過母舅，在此多玩幾天，何惜千金之費。」媽兒道：「只是得罪公子，老身還要求相公求太爺出一張告示來掛在門前，禁止光棍騷擾，感之不盡。」公子道：「這個容易，在我身上。」就起身對鳳小姐說道：「小生少陪，一刻就來。」小姐無奈，只得起身，老著面皮說道：「有慢相公，求速些來此，免得妾身懸望。」公子點頭，又與張三等作別，說道：「小生暫別，午後即來。」便帶書僮走出，小姐相送出來，不好叮嚀，心如箭刺，不覺淚下。公子看見，知是小姐不便囑咐，故此流下淚來，便對小姐說道：「你今不必如此，小生決不失信，即刻就來。」小姐點點頭，到了二門口，便住了腳。張、李、莫三人同媽兒送出大門，齊說：「有慢，
    望公子屈駕早臨。」公子拱手道：「暫別。」逕自去了。

　　媽兒道：「霞娘接了客，又會留情。」叫道：「我兒，一夜勞碌，且到樓上歇息去。」小姐也不答應，上樓去了。張三、李四坐在椅上，歡喜道：「罷了罷了，這幾天把雙鞋子跑壞了，快些拿酒來，我們吃個太平宴兒罷。」莫上天道：「酒是小事，叫媽媽快些取銀子兌罷。」張三道：「吃了酒再講，多少日子到拖了，何在乎吃酒的時候？」媽兒道：「張相公說得是，當初老身說的話，難道少兌一厘米毫？」李四道：「媽媽說得大方，自然兌的，不用你催。媽兒，叫你丫頭到廚房備了酒席。」不一時，擺在廳上，四人坐下飲酒。媽兒道：「昨日蒙三位相公替老身做了這樁事情，今日霞娘送常相公出去，看他那樣留情，公子必要來的。非是老身不肯就兌，因我身上還缺百金，公子來必有二百金帶來，那時一齊湊數交代。」張三道：「媽媽，你莫把常相公當口好食，況且他是公子，又是本府太爺的外甥，他在客邊，那有多少銀子到此使用？當初只要他來破了霞娘身子，另外好替你尋個好友，哄他幾日，打發他動身。」李四道：「他就是官府的公子，哄他到此場上，也不怕他不出錢。」他四人吃著說著，好不興頭。只見傍邊一個斟酒的丫鬟叫做喜兒，只有十三四歲，他便皺眉頭插上一嘴道：「大家且莫要這等歡喜，只怕下午就有禍來。」張三睜著眼大喝道：「你這個少打該死的，有何禍事來尋著我們？」喜兒回道：「張相公你且不要罵我，片刻時辰就應了，這個八百兩還是不成，只怕還要問罪呢。」李四見他說話蹊蹺，便叫他：「喜兒，張相公吃了酒了，不要理他，你有話且告訴我，我把錢與你買花戴。」那喜兒道：「我昨夜在霞娘樓上宿的。」就把公子與小姐之話說了一遍，只嚇得他四人魂飛魄散，縮頭呆腦，那班粉頭媽子，嚇得龜尿直流，大家望著翻眼。媽兒道：「罷了，罷了，老身活活的死在他三人身上了，怎的好？怎的好？」李四道：「事已如此，卻是難處的禍事。」又想道：「我有一計，好歹和他撞個金鐘兒。」便向媽兒耳邊說道：「你去如此如此，這般這般，倘若哄得動身，還有一樣兒作為，又脫了這難。」媽兒道：「倘若不依，怎樣好？」李四道：「不依麼，瞞他捲起鑼鼓，另尋別處去。」媽兒吩咐粉頭收拾行李等件，又叫丫頭們到房內收拾物件，他便起身往後樓去。不知後事如何，且看下回分解。

第三十一回　居二姑冶容惹禍
 
　　話說那媽兒聽了李四的計策，便裝了一個苦淒淒的樣子，悲切切的聲音，走上樓來。鳳小姐平日見他如眼中釘，今日見他，便起身來道：「媽媽請坐。」媽兒卻不坐，站立半邊，假意兒把眼睛抹了一抹，便說道：「如今老身不敢坐了，要分上下貴賤，但此事非是老身逼勒，實是莫上天負了心，拐騙姑娘到此，老身一時昏迷，不曾問得如有了婆家。昨日請常相公進院就是他三人的晦氣星進宮了，請來常公子，是姑娘大伯，如今常相公稟了本府姚太爺，差了四名公差，一張朱票，把我與張、李、莫四人連院內粉頭都進府去了，他每人夾了一夾棍，打四十大板收監，幸虧常相公發了個慈悲，討饒放了我，若不是常相公討情，我還要夾打呢。姚太爺批得明白：著令官媒出銀催船伏侍小姐回去，將功贖罪。」小姐聽得此言，歡喜道：「莫上天這強盜把我鳳小姐當做甚麼人？當初他逼我，誰知他也有今日。怎麼常相公還不見來？」媽兒道：「常相公先去僱船，在碼頭等我們送姑娘去。姑娘可快些收拾，轎子即刻就到。」鳳小姐雖然伶俐，一時難辨真假。李四的鬼計原要哄鳳小姐離窩，果然鳳小姐當是真的，他就收拾動身。那媽兒忙下樓來，到了廳上，說道：「事成了。」便取些銀子交與張、李二人先去催船，莫上天約他父親，媽兒叫乘小轎，同小姐一起上轎，直奔上船。莫上天人等另在一船，復回開封府去了。也是鳳小姐災難未滿，又被騙去。那院內人等各自逃生去了，丟下一個空院不提。

　　再說本府姚太爺清晨同文武官員迎接上司，姚夫人見常讓一夜不回，就著家丁四處去尋。常讓書僮走到府前，家丁在轅門上望見公子來了，便歡喜道：「相公往那裡去這一日一夜？老夫人好不心焦。」常讓道：「有事去的，老爺如何不坐早堂？」家人道：「老爺接上司去了。」常讓見說老爺不在衙內，心中著慌，急急的進了內宅。夫人見常讓道：「賢甥，你這一夜那裡去的？你臨行之時你舅舅還吩咐你的，如何就去一天一夜了？」常讓就把遇見光棍張三、李四哄誘進院去，灌醉了抬上樓去，險些被人刺死。及至問起緣由，乃開封府鳳文山之女，被莫上天拐來賣在院內。又把孫佩的一節，詳詳細細說與舅母知道。「外甥回來，求舅舅出個朱票，速拿這班光棍和媽媽治罪，救出鳳小姐來，偏生母舅又不在家內，卻如何是好？」夫人道：「鳳文山是舅舅的同年，若早知道，早救出來了。如今你舅舅又不在家，誰敢擅用硃筆？」常讓道：「為今之計，叫家丁快去，就將此事稟明舅舅知道，出了朱票速拿光棍罷。」夫人又喚過老管家，去將這件事稟知老爺，速標朱票來拿光棍。家人道：「這個卻使不得，老爺去接上司，恐怕不便，依小人愚見，相公依然帶書僮還到院內，多著幾名家丁皂快，把守了前後門，相公在內拿銀子哄騙著他們，等老爺回來，那時擒住奸徒，救出小姐來可好？」夫人道：「倒是他說的不差。」不一時，吃午飯，叫書僮拿了拜匣銀子，常相公來到院門首一看，只見冷清清，並無一人。常公子心內疑惑，忙走進去，一直到後樓，全無一個人影。喊叫：「那裡有人？」公子心中明白，想是逃走了。急轉身出來，只見皂快人等已到。不知他們怎得知道，逃走了。便叫家丁問四鄰，四鄰說道：「他們是午前走的，不知往那裡去了。」公子急得沒法，命家丁各門去追趕，只得與書僮回衙向夫人說知：「院內媽兒人等知了風聲，又將小姐拐往別處去了。」至晚家丁回來稟道：「四處追尋不見。」常公子悶坐書房。次日姚太爺方才回衙。常讓見母舅，就將此事稟告一遍。姚太爺一面即差捕役訪拿，常公子一面辭了母舅，要回家去了。姚太爺相留不住，厚禮送行，又著家人送公子回去，代請姑太太金安。常讓拜別起身，出城登舟，一路訪問消息。數日到了杭城，叫夫子挑上行李，到家拜見母親。姚府家人亦來叩見夫人。請安已畢，夫人問道：「你家老爺夫人安好？」家人道：「托伏姑太太福庇。」住了幾日，遂賞姚府家人幾兩銀子，打發他回去不提。再說常夫人叫公子帶書僮進京探看父親，常公子隨即辭別母親進京，一路心內想著尋訪鳳小姐下落。

　　如今再說開封府城內有一個客店，店家姓武名志，他父名叫武乾振。因馬俊寓在他店殺了知縣米斌儀，他又下鄉收了幾天賬目，冒了風寒，回家病了五六日，就嗚呼哀哉。其妻毛氏每日哭泣，其子武志擇了塊墳山，看了好日子，埋葬已畢。但說這武志年已二十八歲，生得黑胖，一嘴短鬚，逐日在四處閒頑，不務生理，游手放閒，賭場上混帳，早出晚歸，不管家中母親有柴無米，只管自己終朝一醉，且又生事闖禍，真是亡命之徒。其母也管他不下。那一日合當有事，毛氏見兒子不在家，開了後門望望這街景，卻是閒街，旁有一家姓居的老者，名叫奉玉，年已六旬，只養了兩個女兒，乳名叫做大姑二姑。大姑已出嫁，在城外金家巷金輝庵為妻，二姑尚未出嫁。那居奉玉在府裡當個刑房書吏，日間往衙門內去辦事去了，只有二姑在家，因飯後無事，開了後門也出來望望，遂看見毛氏，便問道：「武媽媽，你老人家也到外面玩玩嗎？」毛氏見居二姑叫他，他也叫道：「二姑娘每日在家做針指料理家務忙得緊，也該出來散散心。」二姑道：「我這幾天身子不爽快，也沒有做針指。武嬸嬸，你無事何不到我家來玩玩？只可憐武叔叔多在幾年也好。」二人正說之間，又只見後面有十數個騎馬的匆匆〔走〕來，頭一匹馬坐著一位官家子弟，頭戴錦巾，身穿松花繡錦戰袍，大紅鑲〔邊〕內襯紫袱，粉底緞靴，面如冠玉，左手扯著絲繩，右手執看珊瑚鞭子。猛見居二姑生得一貌如花，便把坐下花馬一勒，把眼一梭，卻不好交言。那居二姑見官人貌如美玉，馬駿如龍，甚是可愛，不覺失聲一笑。那兩下也無可通情，一個也只得加鞭，竟自去了。直等那些馬過完了倒是毛氏說道：「二姑娘婦道之家，看見生人切不可輕笑。如今人好的少壞的多，方纔那騎花馬的人是南門外李員外的兒子，叫做花馬三官，又是舉人；若是那不三不四的人，還要惹出禍來呢。」這句話說得二姑娘滿面通紅，不好意思，只得轉身關門進去了。毛氏見居二姑娘進去了，他也即關門到裡面料理煮飯。

　　直至黃昏時候，武志吃得半醉，身背著兩串錢進來，叫道：「老娘那裡？我來家了。」把錢在桌一丟了，就坐下。毛氏道：「兒呀，你這一天往那裡去的？這時候才回來？」武志道：「孩兒被幾個好友扯了去賭錢，」又在腰內取出一包銀子，打開來看，約有七八兩，便說道：「老娘呀，這銀子是今日贏來的，你替我收好了。」那毛氏見兒子有了幾兩銀子，便說：「兒呀，你如今快三十歲了的人，也該放老成些了，積幾兩銀子，要房媳婦。你娘也老了，早晚間伏侍伏侍，也不枉我養你一場。」武志道：「孩兒在外面打聽哩。」毛氏快嘴道：「這孩兒呀，向日還虧你沒有要居二姑娘，我今日親眼看見來，有些不正氣。」便把那日見騎馬官人一笑，細細搗熟一番。那武志不聽尤可，聽了大怒道：「我前日叫了幾位好朋友向老兒說這親事，只是不允，一定是這個賤人阻攔，今日他到看上了李家小畜生，這個可惡可恨。」當晚氣得連晚飯也吃不下，說道：「我要睡了，明日要起早呢。」毛氏聽說，收拾完了，自己歸房去睡了。武志進房坐在凳上，想道：「世上有這樣不值錢不識羞的賤人麼？他父母只怕肯與我，我想他定要嫌我醜陋，他到看上李舉兒。我如今怎肯甘心？當初我在他家玩耍，也曾將言調戲他，他一些也不理，如今怎樣有個方法算計他才好。又想了一會，道：「有了有了，我如今裝做李舉姓名，越牆過去，看他怎樣。」不知後事如何，且聽下文分解。

 
 
第三十二回　武大漢妒奸行兇
 
　　話說武志起了一點邪心，要越牆過去強姦居二姑娘。忽又想道：不妙不妙，他若依從便好，若不依從，喊叫起來，怎麼處？忽然又想道：有了有了，去年那玉蛺蝶馬俊殺了人，有口寶劍寄在我家，如今現在那裡，我不免帶著此劍爬過牆去，闖進他房內，他若肯便罷，他若喊叫，就把劍嚇他，不怕他不從。主意定了，便取馬俊的劍帶在腰間，走到後院牆邊，將一個醬缸架子搭腳，上得牆頭一看，月色朦朦，四方寂靜，只是無處下腳去。低頭往下一看，只見那邊房簷下有張短梯，武志即從梯上爬下。原來這居家住的是三進房子，第一進是廳，二進是居老兒住的，三進西首乃廚房，東首是二姑娘臥房的。後有小院一間，即是丫頭婦女睡處。這武志平日熟識，那時站在天井內，一會，樵樓已是二更了。掣劍在手，輕輕的弄開了窗兒爬進去，又摸床前，低低的捏了腔兒，叫聲：「二姑娘，我是南門外李員外之子花馬李二官是也，只為日間蒙情顧盼一笑之美情，故小生不敢負意，所以夤夜而來，特求一敘。」

　　此時居二姑尚未睡著，影影聽見有人說話道「日間馬上的李郎」，這一驚不小，忙睜眼坐起，心頭如小鹿亂撞，忽見窗外月影光中有一個人，正欲扯衣遮身出外喊叫，卻被武志掀開帳門，舉起寶劍一晃，劍光射目，嚇得二姑娘魂飛魄散，則聲不得。武志喝道：「日間是你對我笑的，非是我來尋你。你喊叫，我便一劍揮為兩段，你若是好好的依從了我，明日央媒說合，擇日行禮娶你過門，做個簾下夫人，掌管百萬家財，倘得祖宗保佑，高中鼎甲，那時你是一位誥命夫人了。」二姑是個弱女兒，見他手內有劍，就嚇軟了，又聽見他說有百萬傢俬，便含羞說道：「我日間不過戲笑，實非有意；況且你是正人君子，豈有夤夜到此之理？須當稟知父母，通其媒妁成婚才是。」武志聽了此言有此允意，便把劍放在一邊，脫衣說道：「小生為姐姐費盡心機，擔驚受怕方才到得此處，豈可空回？萬望姐姐允從，日後決不負心。」口內說，將手伸揭起半邊被來，伏上身去，把他腳分開，那管好歹奸二姑。二姑無可奈何，忍著疼痛，被武志破了身子。二姑一來見他馬上風流可愛，即有俯就之心，只得將臉面遮起，隨他輕薄一番，心內驚驚喜喜，又誰知錯認了冤家？武志也不去掀他的被，恐怕認出真假，故連話也不敢說，將計就計，半推半就，他盡力幹了一個難，弄得那二姑疼痛難熬，將手一推，始終不曾敗露。武志恐怕天明看出破綻來，他起身穿衣，說道：「小生恐怕天明有人知覺，令尊知道不便，我去也。」即提寶劍，依舊從窗內跳出，帶好了窗子，依然把後梯子爬上牆頭照前跳下，回向自己家裡睡了。

　　居二姑娘次早起來，洗淨了床上的紅斑，只得忍在心頭，也不敢告訴父母。等了一天，也並不見李家有人來說親，心內猜疑，莫不是他父娘不肯？到晚來睡了，胡思亂想。到了初更人靜，武志依舊又跳過牆來，仍從窗內進房，到床前揭帳子，二姑已知是那人來了，便將面向裡道：「你昨日說今日著人來說親，怎麼不來？」武志道：「小生父親恰出外去了，一到家時就來的。我恐你憂心，故來回復。」此夜竟放大了膽，一連弄了四五次，直到更盡時，過牆去了。自此兩三日來一次，二姑自得了甜頭，嘗著滋味，心中到有些戀戀之意。

　　將及半月有餘，那日武志借了親戚人家幾兩銀子，往封邱做買賣去了，竟隔了有二十多天。那一日居老兒六十大壽，多少親戚並同衙門人都來拜壽，那大姑同了大女婿金輝也來上壽。熱鬧了一天，晚上是戲酒待客，到得戲完客散了，只有大女婿在城外住，路遠不能回去，又多吃了幾杯酒，醉得昏沉不知南北，信步尋床要睡，那曉得一撞撞進二姑房內，連衣就倒在床上，呼聲如雷，竟自睡了。那居老兒忙碌了一日，身子睏倦，也進他自己房裡睡了。二姑照管收拾，偶來房內取東西，聽得床上打呼，吃了一驚，近前看時，卻是姐夫，怎麼睡在我床上呀？連忙拿東西出來，即告訴大姑，大姑道：「想是他醉了，等我去叫他起來，到前頭爹爹房裡去睡。」恰遇著一個老婦人多嘴，道：「大姑娘，你不要驚動姑爺，讓他睡去罷，我和二姑娘在房中睡罷。」大姑道：「怎好叫妹妹同你睡呀？」老婦人道：「這何妨呢？」又笑道：「老爺又沒相公，你姑娘就同姑爺一處睡也不妨事。」大姑笑了一笑，說：「也罷，妹妹權與老婆婆睡一夜，也省得又去費事。」如此收拾完了，二姑到自己房中取了被褥，同老婦人廂房內歇宿去了。那大姑娘生得人物風流肥胖，卻是個最好色的，夜夜不能離漢子的人，今晚又吃了些酒，那老婦人又提醒了這句話，大姑不覺騷興頓發，走到床前，將他男人推了一推，說道：「你少吃一杯也好，怎吃得這般爛醉？就睡在妹妹床上，若是爹爹知道，成何體統？」那金輝庵被大姑搖醒了，說道：「我睡得好好的，你又來纏甚麼？」大姑啐了一口道：「誰來纏你？怎不起來脫衣服睡呀？」那金輝庵無奈，起來脫衣，開開眼睛要脫衣裳，見大姑脫得赤條條的，雪白肥團兒坐在馬子上，金輝庵道：「今日在這裡難道還好幹這事麼？」大姑涎著臉道：「別又裝這鬼話了。」二人遂閂上房門，摟抱上床，吹燈大幹起來了。

　　他二人正在快樂之間，且慢講。再表武志從封邱回來，就是這一日，毛氏在家心疼病發，睡了。武志自己收拾了貨物，做酒飯來吃了，就想起居二姑來。與他離了好些日子，未曾和他頑頑了，又想道：我只冒李舉名字，終無了局，今日還把這劍帶去，告以真言，我的真名，原本冒名而來，一向已經到手，也不怕你強了你。今日好好依我，貼我幾兩銀子，我便央媒娶你，成其長久夫妻；他若不從，他若叫喊，我便殺了他，省得後來事露。算計將定，便帶了劍，越牆一徑來到二姑房門窗前，見燈尚未滅，不敢進去，忽聽房中有人說話，遂停了腳步，向窗欞縫中細細望去，見床上帳子已放下，側著耳朵去聽，好像一男一女在那裡交合，聲息朦朦，那男子說道：「我的親親，已經玩了這一會，怎麼你還不彀麼？」那女子帶喘帶笑道：「早哩，想奴家好不熬想。也是今日緣法，一個人也不知道，必要玩耍十分受用。」又過了一會，又聽那男子道：「怎麼今夜你這般騷興發作，比往常加倍快活？」女子道：「可是造化了你這冤家。」說著，又帶笑哼哼的淫浪了一會，方才事完，安寢。武志在窗外聽見了這般事情，二人言語，分明是二姑又勾搭上了別人。一時氣上心來，想道：你二人如此親熱，玩耍了這好一回如何還有我在心上？遂大怒道：「小賤人，從未曾同我有句知心話兒。恨小非君子，無毒不丈夫。不如把這小賤人和這狗頭殺了，才出這口氣，免得日後記掛在心。」起了一個凶念，便大踏步推進房門，又有殘燈未滅，搶到床前掀起帳子，只見二人精光光的，閉著眼睛沉沉睡了，見了人來也不知。也是他二人今當命絕，武志掣劍在手，舉起來，一劍一個。此乃馬俊的寶劍，殺人全不費力，砍了兩個頭來。武志先提起女頭來一看，卻望見暗暗的不甚明白，那男人亦不認得，武志收劍道：「殺得爽快，爽快，才出俺胸中之氣。恐人知覺，不如走了罷。」猛想起前日被買餅的七麻子兄弟兩個為賭錢打了我一頓，此恨至今未消，我想打又打不過，告他，他又衙門人熟，我如今不免把這兩個好東西送他，叫他吃個無頭人命的官司，與他些苦吃也不為過。主意已定，把兩個人頭提起來結在一處，拿件衣裳包了，提在手中，一併把燈吹滅了，虧得路熟，摸出房門，往後院中爬梯上牆。那劍上皮條括斷壞了，「拍通」一聲掉在地下，卻驚醒了老媽咳嗽起來。武志想道：「罷，不要這把寶劍罷，且先幹正事要緊。下了牆，到自己家裡，重開了門出去，幸喜不遠，走到七麻子門首，卻無處放，一想，放了他餅鍋堂裡罷。遂往裡一擲，即便悄悄回家，關門睡了，神不知，鬼不覺。單想道：這姦夫不知是誰？只可惜
    一口劍不曾拾起來，倘馬俊來問我要，如何回他？也罷，不怕他，他若好說，買口寶劍還他；若是狠要，我便出首他殺官劫獄的大罪，不怕他狠上天去。未知第二日居家起來如何，且看下回分解。

 
第三十三回　狠上狠殺頭滅口
 
　　話說開封府北門外有一人家，姓趙名永正，生了一子名趙大，娶媳何氏，時常口角，趙永正乃忠厚之人，怕事，便分居了。趙大時常送些柴米供養。這日趙大因進城挑灰糞，遂起早挑了籮擔扒子，到城門口等開城門，進了城，要曉挑灰，卻有禍事。單單郎七家離城門不遠，趙大走到城門口，那郎七家餅鍋砌在門裡，灶門卻在外面，每日趙大扒慣了，那一日扒竟扒不動，扒子搗著鍋底，驚動了郎七罵將起來道：「你把我的鍋打破了，還陪不起呢，你這小碎烏龜，清早就來，想什麼東西呀？」趙大說：「往日這灰好打，今日有什麼塞住了，我老人家難扒。」郎七聽見，即便起來，開了門要打他，這裡趙大將扒子用力一下，不知什麼東西往外一滾，趙大一看，嚇得亂叫道：「不好了，殺了兩個人頭。」郎七來看，也嚇了一跳，再低頭看見頭髮結連一處，灰迷了，看不出男女。趙大是鄉里人，嚇得呆了，郎七是個光棍，便心生一計，叫將人頭還放在鍋堂內，即將趙大拉進店來，道：「趙大哥，我兄弟與你相交不薄，況這兩個人頭不知什麼人拿來移害我的，如今只要趙大哥包涵，我自重重謝你。」趙大此時嚇得無主意了，說道：「我屢次承你厚情的，但是如今人命關天，叫我如何處治？」郎七道：「趙大哥，你心裡不過要我們謝你多些，我如今謝你二兩銀子如何？你只與我把這人頭帶出去掩埋了就是。」趙大聽說，歡喜道：「也罷，你再每日請我吃十個餅罷。」郎七依允。趙大說：「雖如此，只是這兩個人頭怎出得城去？」郎七道：「這個不難，將頭發放開，一頭糞箕內放一個，用灰蓋好了，即挑出城去，挖個坑埋了，回來還請你吃酒呢。」趙大說：「此計甚妙，但我一人還好，須要你同我去，還帶把鋤頭好挖坑的。」郎七道：「也好。」即取出二兩銀子，付與趙大接了，收在兜內。郎七將人頭放在箕子內，蓋上灰，又灑些水，恐怕風吹開。郎七拿了鋤頭，趙大擔子挑了，二人一徑出了城。

　　到了義墳地上，歇下擔子，說道：「埋在那裡好？」只見旁邊有一個現成的坑，趙大道：「省得挖，就埋在這裡罷。」郎七道：「也罷，只是淺些，不要被人看見，還要挖兩下。」於是郎七挖了兩下，趙大扒土。那郎七猛然想道：我郎七兄弟兩個在開封府從無人敢欺負，這如今現有個刀把在趙大手裡，每日要吃我十個餅，倘有一言半語，終為後患。我如今不免除去了他，免了後患。主意已定，凶心頓起，趁趙大低頭扒土，便提鋤來照頭一下，腦漿迸出，頭頂已兩半，倒在坑中，兩腳一叉，嗚呼一命。郎七此時跳下坑，把他身上這二兩銀子摸出來，將傢伙一齊丟在坑內，兩個頭及屍都用土蓋好了，此時神不知鬼不覺，獨自一人回進城來，不提。

　　且說居老兒清早起來，開了門，又到後邊天井來，見地下有幾點血，便驚道：「呀！」又見梯子下有把劍，居老兒忙叫二姑：「快起來，想是昨日不曾照得門戶，躲進賊來了。」見房內不答應，越發慌了，連叫幾聲，只聽得廚房後答應出來，居老兒著急：「你何不在房裡睡，卻在廚下？」二姑道：「我姐夫姐姐睡的。」居老兒又到房前叫了大姑，不見則聲，居老兒拾起劍來，拔出看見有血淋淋的，人又不答應，忙推房門，房門未曾關。一發慌了，來到床上一看，只見赤條條雪白兩人挺在床前，就像沒頭水雞一般，滿床鮮血，把居老兒嚇的半晌不出聲，好一會方喊道：「不好了，殺死了人。」居二姑與老婦人忙來進房一看，好不害怕。老媽媽聽見，跌跌蹌蹌跑進房來一看，大哭起來。一家哭個不止，惟有二姑哭著想道：怎的好好他二人睡在我房中，就被人殺了？連頭也不見？好不蹊蹺，頓想道：難道昨日李舉來的？看姐姐姐夫睡在一處，他認我與別人睡了，所以殺了？不料此人這般兇惡，起初時來嚇我，手中就拿著這劍，這必是他無疑了，只怕要連累我呢。想到此間，越發傷心起來了。

　　且表那居老兒急忙寫了賊子殺人命狀子，又知會了坊中與四鄰，又著人到金家送信。那祥符縣新官未到，還是雷太爺代理。正坐早堂，見投呈有盜殺人命，太爺一看，大驚道：「前有馬俊黑夜殺了米斌儀尚未結案，今日又是黑夜殺人，首級又不見，真是無頭事情。」又看看金家告居家謀殺子媳人命狀子，太爺只得傳喚仵作行人，打轎來到居家相驗。仵作驗明二人睡在一處，身上並無傷痕，實系殺傷無頭。居老兒又將那劍呈上，稟道：「恩主太老爺，不知何人殺死小的女兒女婿，將頭偷去，卻把這凶器丟下來，求太爺作主。」那金老兒跪下稟道：「太老爺，不可聽他一面之詞，這居奉玉久已嫌小的兒子醜陋，故此殺死，絕了我的後代，求太老爺取究抵命正法。」太爺道：「不必多言。」便起身來看驗屍首形蹤，又內外細看了一會，前後門又不曾開，這禁城內殺死兩個人，頭又不見，這是件難明之事。只得叫衙役押帶居、金二人並四鄰坊甲人等回衙聽審，將屍骨俱買棺木裝了，一眾書役人等跟隨太爺回衙進內。

　　這位太爺即是個清正官府，吃了早膳即便登堂，書役兩旁伺候，將人犯跪在儀門。太爺點名，先叫金進章上來，問道：「你家兒子要這居氏還是他親生的女兒，還是螟蛉的？幾歲上娶到你家來的？到你家幾年了？」金進章道：「小的年六十五歲，止生一子，媳婦是居家生的，週歲結親，十六歲娶來的，已經是五年了。」太爺道：「今可曾生下男女？」金老兒道：「生了幾胎都不存在。昨日因是居奉玉生日，辦了禮物打發兒媳兩個去拜壽，不知因何把我兒子殺死，絕了我後代，求太老爺作主，追出頭來正法。」太爺說：「暫且下去。」叫居奉玉上來，問道：「你既作刑房掌案，豈不知人命事情？可從實講來。」居老兒道：「小的知道，這金輝庵自幼結親，多年相好，以及嫁娶過門，夫妻恩愛。昨日因小人生日，他來拜壽，與親友們飲酒吃醉了，不能回家，所以就與他兩口兒睡了。到了今日早上看時，不知被那個賊強盜連我女兒一齊殺了，連頭都不知去向，求太爺高台明鏡，拿了凶人，伸理小人的冤枉。」太爺聽了道：「你已出嫁之女，因何留他二人一處同宿呢？」居老兒稟道：「太老爺，小人年已六十，止生二女，並無子侄，大女出嫁金家，二女未許人家，所以將女婿女兒如兒一樣，不遂忌諱，皆因愛女之故。」雷公爺想道：他兩下的話全無更變，又問道：「你二女兒多大了？」居老兒道：「十八歲了。」雷太爺道：「你前後門不開，單單到你二女兒房中殺了外人，其中必有原故，且將你次女拘來一看，本府便知。」即掣箋硃筆批道：「速拿居奉玉次女二姑當堂回話。」原差領命飛將居二姑拿到府前，未知雷太爺如何審問，且聽下回分解。


 
 
第三十四回　誤中誤認假為真
 
　　話說雷太爺差皂快去拿居二姑，去不多時已拿到，當堂跪下，稟明：「居奉玉次女拿到。」太老爺道：「帶上來。」只聽一聲吆喝，居二姑嚇得魂膽皆酥，低頭跪下。太爺道：「你是居奉玉親生次女麼？」二姑答道：「正是。」太爺道：「你抬起頭來。」二姑嚇得滿面通紅，渾身是汗，太爺一看，道：「你且起來走幾步與本府看看。」二姑無奈，只起來低了頭走了幾步，復又跪下。那雷太爺把二姑面容行動一看，笑道：「你的小名叫做二姑麼？」二姑說道：「正是。」雷公低低說道：「喚你非為別事，只為失兇手要你交出，你可從實招來。」即把驚堂一拍，說道：「你免受刑法。」居姑娘嚇得魂飛天外，魄散九霄，半日自言說道：「爺爺呀，小女子身居閨中，怎知殺人兇手？求青天太老爺開恩。」雷太爺道：「非是本府冤枉你，我看你神疏步懶，眉散乳高，非是真處女。近日與誰有好，從實招來。」叫左右：「看拶子伺候。」二姑一聽，嚇得啞口無言，羞得滿臉通紅，心中道：這官是個神仙，無奈哭道：「爺爺呀，冤枉難招。」太爺道：「我看你小小年紀，還要強口，與我拶起來。」只見兩旁皂役如狼似虎，便將二姑套上拶子，一繩收足，拶得二姑死去還魂。那時居老兒看見二姑自幼嬌生慣養，割肉心疼，此時受了極刑，便求太爺饒了他罷，太爺怒道：「與我打下去。」又問二姑道：「你招也不招？」那時二姑疼得十指連心，哭個不止。太爺道：「你好好招出姦夫，我便饒你；如有半字吱唔，就與我拶死他。」那時二姑疼痛難忍，一想便道：「天殺的，你害得我好苦呀。」便叫道：「小女子願招。」太爺一聲吩咐：「鬆了拶，你快把始末姦情一一招上來。」二姑那時無奈，只得含羞忍恥招道：「自從前月小女子偶在門前閒望，一個騎馬郎君少年可愛，見他馬上偶然絆了一下，小女子便失聲一笑，不想那晚三更時分，就是騎馬的人從窗外跳進，手提利劍道：「小女子日間對我一笑，是約我來的。」小女子正欲叫喊，他便舉劍要殺，那時我是個弱女，對不過他男子，被他逼嚇無奈，被他奸了。」太爺道：「他叫甚名字？」二姑道：「他說是南門外李員外之子，名叫花馬李三官李舉。」太爺道：「他來過幾次了？」二姑道：「五次了。」雷太爺一想，心中頓然明白，必定李舉昨日又來奸他，見他大女夫妻少年酒後睡在一床，只道疑他另有姦夫，因作好忌，行兇殺了，將頭帶去，又移害別人無疑矣。且將李舉拿來自有分曉。即掣坐票道：「速拿李舉當堂回話。」仍差經手原差火速飛奔南門外去。太爺又問二姑道：「李舉到你家來是甚麼時來的？」二姑道：「俱是夜深黑地裡來的。」又問
    ：「甚麼時去呢？」二姑道：「五更便去。」太爺又叫居奉玉問道：「你既為個書吏，竟不知女大隨娘麼？」居老兒道：「只小的家無人照應，所以疏於防範，那曉得天上掉下這狗養的來殺了人去。」兩邊看的人無不發笑。

　　且說皂快領了朱簽，同坊甲來到李家門首，叫夥計：「你們在外面，我自進去。」到了大廳上，問道：「你家員外在家麼？」家人道：「在家，你請少坐，我去叫他出來。」不一時，員外出來，差人說明原故，太爺在堂上等著呢，員外忙送了銀子幾兩，差人不要，說：「就是千兩黃金，也不敢要你的。」遂扯了李舉就走，門外早進來幾個差役，一同要上鎖，員外道：「不消，大官人是個要臉面的人，大家容情些。到府門口再上刑具罷。」眾人飛速來至府前，後面李員外著慌，叫家人到各親家送信＃，自己帶了些銀子與家人，一起到府前大頭門，上了鐵繩，自先上堂繳了朱簽，稟道：「回太爺，李舉帶到。」太爺吩咐：「帶上來。」那李舉當堂跪下：「小人李舉，叩見太老爺。」那雷公坐在上面望下一看，那李舉儒巾華服，文彩風流，眉清目秀，相貌端莊，想此子不過二十多歲，如此儀容，不像個殺人的兇徒，必定另有別情。因問道：「你可知罪麼？」李舉道：「小人奉公守法，不知所得何罪？」太爺道：「你每日黑夜伏劍強姦人家幼女，昨日又去奸，殺死他大女兒女婿，現有凶器，你還不知罪麼？」李舉一聽此言，如半空中一個霹靂，嚇得魂飛魄散，連叫「冤枉，冤枉，小人早晚身隨父母，閉戶攻書，何曾有強姦婦人之事，伏劍行兇之理？此言從何說起？」太爺道：「你也不須強辯，我與你一個對證就是。」吩咐：「居二姑帶上來對證。」太爺道：「李舉也徑拿到，你須認明，不許冤害良人。」居二姑走到李舉跟前，叫道：「李舉呀李舉，你這樣喪心的強盜，害得我好苦呀。」李舉抬頭喝道：「你這無恥的女子，好沒來由，我何曾認得你？有甚麼冤仇平空扳害我來？」那二姑把李舉便細細一看，嚇得往後一退，暗想道：好奇怪，那李舉卻有須，身長肥胖，面貌聲音大不相同，何曾有這般眉清目秀？便是死也甘心。我此時卻又受刑不起，若是不是他，一定又要受刑了追究。我也顧不得喪心，非是害你，我實無法了。便跪下道：「太老爺，正是他。」一口咬定不放。那雷太爺坐在上面，看見二姑將他一看，就眉頭一皺，沉吟半晌方才說「是」，他其中必有隱情。問道：「是他不是他，不可冒認了。」那二姑此時不能改口，急了便道：「李舉李舉，你不要賴了。」李舉道：「你這女子，我和你前世無冤，今世無仇，並認不得你姓甚名誰，住居何處，不知被那一個天殺的賊子奸了去，卻來銜血噴人，坑陷良民。」那二姑只作不聽，低著頭，伏在地下。太爺道：「好個不知姓名，住嘴，他就是居奉玉次女，住在北門後街。」李舉道：「一發不是，他住北門，小人在南門外，怎能黑夜來往？
    況且小人家資頗可，就有意愛他，難道不令央媒說合？還怕居家不允？小人時刻相隨父母，從不相離，怎言黑夜出門，持劍強姦人家女子，行兇殺人？豈是這柔弱書生做得來的事？伏乞太老爺公侯萬代筆〔下〕超生。」太爺又問二姑道：「果然是他不是他？」二姑道：「是他。」李舉道：「你連人都認不清白，何人冒名來奸騙你，難道面貌聲音都不分別？你一個少年女子，怎無良心天理，冤害我。」言罷，淚如雨下。二姑此時明知不是他，死也不肯認錯，一口咬定正是。雷公爺見據李舉說來毫無干涉，到不忍加刑，奈二姑不肯改口，太爺吩咐：「且把二人帶去下監，明日再加＃嚴訊。其餘人犯暫且回家。」掩門退堂，且慢表。

　　再提那武志聽了拿住李舉羊代牛災，便滿心歡喜，只恨郎七這狗頭不知美到那裡去了，這樣乾淨。且說居媽媽見把二姑拿去拶打收監好不痛哭傷心，金老兒夫妻見兒子媳婦俱被人殺死，更覺傷心，痛哭得捶胸跌腳，按下不言。

　　再表鐵球山郝鸞等眾英雄，終日操兵演武，飲酒取樂。那一日正在聚議廳上，忽有嘍囉來報道：「有個買賣正要來稟大王，遇著胡頭目私自要分，山下頭目不肯，被胡頭目殺了，小人們不敢隱瞞，特報大王發落。」焦豹道：「先把贓物取來，胡羅綁去砍了。」不一時嘍囉獻上贓物，打開查點，忽見衣服內抖出一物掉下地來，「噹」的一響，眾人不知甚麼東西，且聽下回分解。

 第三十五回　三進開封索寶劍
 
　　話說那衣內之物掉在地下響了一聲，鮑剛取起看來是一付八寶金鐲。孫佩看見道：「鮑兄與我看看。」鮑剛遞與孫佩，孫佩看時，不覺淚下。眾人問道：「賢弟因何見鐲傷心起來。」孫佩回道：「此鐲是鳳小姐之物，今日見了，豈不傷心。」鳳公也走來，看見了此鐲，便哭起了道：「此鐲是我女兒常戴之物，今日有了此鐲，不見我女兒，料是死矣。」鳳夫人哭個不止。自古見鐲思人，眾人嗟歎，只得苦苦勸住，來日請僧追薦，不言。一日，探子報道：不日有官兵來捕捉。郝鸞道：「縱有官兵我們也不怕他，奈無空地操演。」遂與眾人下山，找尋地基，操演武藝。郝鸞見山樹交加，雖有空地，不過十畝之地，郝鸞叫眾嘍兵伐樹。有些嘍兵半日伐得一棵，郝鸞焦燥，罵道：「這些無用的狗頭，半日才伐得一棵。」在腰間取出劍來，只見那劍光華曜日，認樹砍了一劍，響了一聲見樹倒了，連伐數棵。眾人見了，無不稱好，道：「真乃寶劍也。」周龍道：「借與我一看。」郝鸞便將劍遞與他。周龍同眾人看了，又借鮑剛的劍看了一回，眾人道：「不識此劍是何名？求兄指示。」那郝鸞便將升仙橋遇過司馬傲贈劍的話說了一遍：「愚兄這口寶劍名為龍泉劍，鮑兄這劍名為攢鹿劍。」回頭向馬俊道：「賢弟那口劍名為誅虎劍。如何不佩帶在腰間？」那馬俊見郝鸞問他，便「不瞞仁兄說，只因到開封府去殺了米斌儀、孫知縣、鮑成仁，自己不便佩劍，所以寄在武志飯店內，尚未取來，小弟過幾日就去拿來。」郝鸞聽了此言，把臉一沉道：好不小心，我當初贈劍之時何等吩咐你的？就把劍失落了？你那裡認得好歹？也是有勇無謀的匹夫。」說得馬俊心頭火起，卻不敢回言，便道：「仁兄不必性急，俺就到開封取來。」郝鸞也不答應，馬俊自上山去取了行李，不辭眾人悄悄帶了行李下山去了。郝鸞等至天晚方才回寨，孫佩道：「仁兄言語太重了，但馬兄不好與兄爭論，其心不悅。」郝鸞道：「我是一時得罪馬兄，著人來請他出來，我賠他個禮罷。」嘍囉道：「馬爺攜了行李，下山去了多時了。」郝鸞大驚道：「馬賢弟好生性急，我一時衝撞了他，他竟到開封去了，恐有不測，怎樣呢？敢煩兄弟們到開封去走走，免其後慮。」眾人齊道：「仁兄說得有理，小弟願往。」只留焦豹、陳雷守寨，餘者盡去。」

　　且說馬俊曉行夜宿。那一日，到了個鎮市，叫作臨軒鎮。此時有一更天氣，無處覓店，只見一個院落，院開著。想道：「今夜就在此處宿了罷。便走進門來，屋內還有燈光，馬俊放下行李道：「有人麼？」只見裡面走出一個老者，問道：「是什麼人？」馬俊道：「是過路的，趕不上宿店，借尊府暫宿一宵，明日自當重謝。」老者看了馬俊幾眼，道：「非我薄情，怎奈官府告示知照各家，凡有面生之人，不許容留；倘有不測罪罰不恕。請爺可往別處宿罷。」馬俊道：「好沒分曉，俺又不是賊盜，說什麼面生可疑？俺偏要在你家宿。」老者見他人發急，連忙說道：「爺也不是那樣人，只是舍下沒床鋪款待，恐其得罪。」馬俊道：「說那裡話來？隨便晚飯足矣。」老者沒奈何，只得到後邊對一個少年媳婦說了，捧出一缽大米飯來，兩梗小菜，放在桌上。馬俊吃了飯，後面又送出些小菜，拿了一壺酒，擺在桌上，對馬俊道：「荒村地面，無物可敬，望乞寬恕。」馬俊道：「我心甚不過意，又費老翁之心。」老者道：「真非待客之禮。」當時二人坐下飲酒。老者道：「請問客長尊姓大名？作何貴幹？往那方去的？」馬俊道：「俺姓馬，要到開封取一件東西。不知老翁尊姓？」那老者道：「老漢姓莫，祖居此間。」馬俊道：「原來是莫老丈，此地離開封還有多少路？」老者道：「有五十里。」馬俊道：「俺明日要趕路，酒不吃了。但明日取了東西回來，還要拜謝。」莫老兒收拾了物件，往後面去了。

　　馬俊就在長桌放開行李，又將雙刀枕在頭下，竟自睡了。想道明日怎生向武家取刀之法，作何話說。又想在山上被郝鸞大哥說那樣言語，怎麼樣好？細聽方有三更時分，忽聽得外邊有人輕輕敲門，原來莫老兒未曾睡著，聽得外邊敲門，從後面走出來開了門，又輕輕的說道：「裡面有人借宿。」門外人道：「曉得今日有事，也不該留他宿。」悄悄的拿了個東西，往後面去了。馬俊吃了一驚，道：原來這老者認得我，莫不是叫人來拿我？便起身將行李捲好，把雙刀拿在手內。他若來，我自有對敵之法。不一時，那人依然去了。馬俊又想道：此人不是害我，必是偷盜來的，寄在此處便知好歹。一直未曾合眼，直到五更天明，起身整整衣服拿了行李，帶了雙刀，叫道：「莫老丈，俺去了，明日再來謝你。」說畢竟自去了。莫老出來相送，關了門，又去睡了。

　　再言馬俊走出荒村，鎮市上買了些饅頭吃了，換衣服才行。到午時方才進城，自己悄悄走到孫佩門首。巷內有鬼作祟，人走得稀少。馬俊要到武家去取劍，恐有口角，不便就去，故此先去孫佩家坐坐。想著，將身一縱進來，只見廳上擺著十數隻棺材，院內草長多深，他往前面走了一回，歎道：「這樣一個人家被奸人弄壞了。不知孫兄弟幾時方能復興家業。」放了行李，就在上面睡了。日已沉西，起身來，將行李捲好，就待取了劍，再來睡罷。縱了出來，尋了一個飯店，吃了一飽，就趕武志家來。

　　此時約有一更時，縱上屋，到那裡落下地面來。找到他向日歇宿的所在，只見武志坐在門檻上，在那裡撲手打掌的笑什麼東西。馬俊用手抓住武志的後領摜在地下，又舉起來叫道：「武志，你可認得我麼？」武志見有人抓著他，吃了一驚，睜眼一看，見是馬俊，越發嚇慌了，道：「小人認得馬俊。」馬俊道：「俺吩咐過你的，叫你莫動這間房，怎麼就忘了？俺的寶劍在那裡？快快取來。」武志道：「寶劍在呢。」馬俊見他說在，就放武志起來，到房坐下。馬俊道：「俺當初做了事，怕累你家，到你家叫你把這間房子鎖著，就是一年二年俺來取劍，自然認你的房錢。因什麼竟自開了？」武志道：「不瞞馬爺說，自你去後，我父親染病身亡。又因此處巷內作怪，人都不來下宿，家計貧了，所以開了房門，借了爺的行李典當了。」馬俊道：「衣服是小事了，俺的寶劍快快拿來，重重賞你。」武志道：「寶劍呢？」馬俊說：「既在，快些拿來。」武志道：「劍在呢，在呢。」連說了兩三聲，又說了七八個「在呢」。馬俊性烈如火，怒道：「你這狗頭，胡言亂語，既在，快些拿來就是，敢是你失落了麼？」就把武志摜在地下，舉起刀來問道：「劍在與不在，快快說出，免你一死；若還不說出，我砍你為肉醬。」武志一時要命，況也是天理難容，該當事發，只得直說道：「不瞞馬爺說，劍在開封府庫內。」馬俊道：「因何劍在府庫內？」武志就把前後事情細說了一遍，「被居老兒稟官，將劍作了凶器呈出，太爺驗明貯庫。這都是真話，饒了小人罷。」馬俊道：「你這個狗頭，做的好事。你今殺了他，害別人把寶劍又貯在庫內，如何拿得出來？」心內想一想道：俺馬俊乃是個作漢子之人，必須把性命二字丟開，若不大著膽進府見太爺把武志這件事情訴說一番，要救出李舉，也免得太爺審這無頭的官司。只教他把劍還我便了。主意已定，收了刀道：「既是你失了寶劍，何不早說，我也不與你要了。」話說未了，縱上屋去了。武志見馬俊去後，癡了半會，方才開口說：「嚇死我也，幾乎死於刀下。我真是凶屋過度，不免回頭吃齋罷，免了這宗驚嚇。」

　　且說馬俊穿房過屋，來到府衙內四處廳上找尋太爺的房屋，尋到東邊，看見有燈。有一人在內歎氣，說道：「這件事叫本府怎樣斷法？」馬俊聽見大喜，原來太爺就在此處，我如若不見太爺，就不是個大丈夫。不知馬俊怎樣見法，且聽下回分解。

 
 
第三十六回　兩案人命審真情
 
　　話說馬俊大著膽走到門口，用手把門一堆，說道：「居家殺人事，必須問俺玉蛺蝶馬俊便知。」太爺聽得「馬俊」二字，嚇得魂不附體，回首一看，果然是馬俊，他進房拿張椅子攔門坐下，太爺指著道：「馬俊，你可是行刺本府麼？」馬俊搖手道：「非也。」帶笑說道：「請坐，俺馬俊有機密事稟太爺。」問道：「你有甚事情來稟本府呢？」馬俊便把武志冒名李舉，攜劍強姦居二姑，只因妒姦殺了金家夫妻二人之事，說了一遍。太爺對馬俊道：「俠士如何得知？」馬俊道：「非是訛言，有個緣故，那武志殺人的那口劍原是俺的，因上日殺了米公子等，俺自來投到，不好帶在身邊，所以寄在他家。今日到此與武志討劍，他無劍還我，我就要殺他，因他害怕，才將此事說明，求我饒他。俺想彼時殺了他，又恐太爺這裡無對證，案件難閱，特來奉稟。太爺速拿武志正法，開釋李舉，把這口寶劍還我，馬俊決不忘恩。」太爺道：「俠士美意，本當此刻交還，怎念更深開庫不便，明日奉還俠士，俠士還在明日此刻此處來取，本府備酒相謝，若是本府照丹有害俠士之心，本府不得回鄉，死於非命。」馬俊笑道：「太爺擒我馬俊，我到也不怕。領太爺的命，就到明日來取便了。」言畢出房，一縱去了。太爺想道：「好個有膽氣的賊子麼？他來意與本府討劍，此人真是個俠士，真好膽量，我若不做個人情將劍還他，枉我一片丹心。」再言馬俊順路偷些肉饅頭吃了，依然到孫府了。

　　太爺到次日天明，坐上早堂，衙役參見已畢，即差皂快人等，拈了一根簽子，檢寫「即拿武志，立等回話，火速火速。」仍差皂快人等去了。太爺又叫提居奉玉一案人命聽審。又聽得外面一個老兒攙了兩個小孩兒，拉著少年婦人，大叫道：「青天太爺，人命關天。」太爺道：「帶他上來審問。」老兒哭道：「小的住居城外，姓趙名正，止生一子，名叫趙大。自從娶了這不賢的媳婦，把老漢趕出來，不肯養老漢。這也罷了，這個淫婦結上姦夫，把我的兒子殺了，屍首都不知去向，求太老爺作主。」太爺道：「把狀子接上來。」衙役們接了老兒的狀子遞上，太爺展開了一看，上面寫道：

　　具狀人趙正跪，年六十三歲，住北門外。呈為毒婦姦夫殺死親夫事。切身止生一子，名喚趙大，挑灰營生。因五年前娶何氏為媳，趕身在外，俱是何氏不良，百般惡毒，將是兒趙大於本月二十三日被何氏結上姦夫殺死，身子屍首無存。做此無法無天之事，伏乞太老爺電賞追屍抵命正法，以正人倫。焚■上呈。

　　雷太爺看畢大怒，道：「你這老奴才，告這樣謊狀，總是代書不知道理，畢竟姦夫是誰？屍首現在何處？干證某人？這寫得不明不白的狀子。不是念你年老，打你幾個板子。」叫衙役：「趕他下去。」那趙正跪下稟道：「何氏的姦夫都是狠毒的，求太爺拶起他來便知姦夫名姓。」太爺道：「你這老奴才，越發胡說。本府且問你：你同兒子曾拿個姦夫麼？」趙正道：「實在不曾拿過。」太爺叫左右：「掌嘴。」正欲動手，只皂役稟道：「武志帶到。」太爺道：「帶上來。」又叫趙正：「你且跪過一邊，等審過這案再來責罰你這老奴才。」太爺道：「把居二姑帶上來。」居二姑跪下，太爺笑問道：「那李舉果然奸你的？」二姑想道：今日問得蹊蹺，難道曉得李舉是假的不成？回道：「真正是的。」太爺笑道：「你且下去，本府還你個真的。」二姑只得下去。太爺道：「帶上武志來。」眾衙役喝堂，武志心驚膽戰走到丹墀跪下，太爺看了幾眼，與李舉不同，卻是鬼頭鬼腦，一臉凶氣，必是此人，馬俊之言不謬。便問道：「武志，你可知罪麼？」武志道：「小的開張下處，從不犯法，小的不知罪。」太爺道：「本府只問你怎麼樣充李舉的名字強姦居二姑，又殺了金輝庵夫婦，你從實招來，免受刑法。」武志聽了此言，猶如雷打的一般，便呆了半天，回道：「不曾……不曾。」太爺道：「不夾那裡肯招？左右，取夾棍夾起武志來。」兩邊執刑衙役把武志摜在地下，脫去鞋襪，套上夾棍，收了一繩。武志喊了一聲，死過去，半天甦醒，亂喊說道：「是居姑娘看上李舉對面笑的，小人當晚帶劍強姦也是有的。」太爺道：「你為何殺那金家夫婦？」武志道：「小人那日又過去，聽見房內有人行奸，小人認是他又結上新姦夫，小人故此殺了。」太爺道：「頭在那裡？」武志說：「因郎七與小的同黨同謀，頭在他家。」太爺又差皂役急拿郎七當堂回話。差人去了。吩咐鬆了刑具，畫了口供，又叫居二姑上來，李舉也上來。太爺對李舉道：「果然與你無干。」又對居二姑道：「你這小小年紀，專會強口。你且看看那個李舉。」居二姑看了武志一眼，便道：「此人是真的，果然冤枉了李舉。只是他冒名強姦小女子，該死了。」太爺道：「且等郎七拿來，有了人頭，本府自有話說。」只見差人把個郎七拿到，丹墀跪下。太爺問道：「你叫郎七？」道：「小的叫郎七，並無罪過，太爺喚小的有何吩咐？」太爺道：「那武志殺了金輝庵夫婦，移害你的？你如今將兩個人頭埋在那裡？本府差人挖來，與你無罪，並無連累你。」郎七道：「實在與小的無干，那日早上起來開店，見鍋堂內兩個人頭，是小的埋了，待小
    的一人挖來獻上太老爺。」太爺道：「你一人去不得，恐有人訛詐。」隨即著皂頭協同捕快四名，同郎七去挖人頭。那郎七想起趙大之事，不肯同人去挖，捕快人等那裡能讓他一人獨自挖去？暫且不提。雷公見審出真情，心中暢快，叫把何氏與趙正帶上來，先問何氏：「你公公告你殺了親夫，可是真的？」何氏哭道：「小婦人從不與男人交言，小婦人的丈夫自二十二日不回家，小婦人帶著孩兒在家，柴米全無。今早來問公公，說丈夫兩日不曾回家，可在公公這裡？公公就把小婦人拉到太爺這裡來，說小婦人結交姦夫，謀死丈夫。只求太老爺作主。」太爺道：「你丈夫平日可到別處去過宿麼？」何氏道：「不曾。」太爺道：「你家遠近可有親眷麼？」何氏回道：「沒有。」

　　太爺正在不決之時，叫衙役且押下去。又見皂役鎖了郎七，跪在丹墀，差人稟道：「小的同郎七挖取人頭，只見坑內有一人屍，天平蓋都打破，不知為何。小的不敢隱瞞，稟明太爺作主。」那捕皂將金輝庵夫婦首級呈驗，太爺叫金老兒認明，領回入棺。太爺道：「叫郎七上來。」問道：「這坑中屍頭從何而來？」郎七回道：「小的不知。」太爺又問差人道：「那屍首可有什麼掩埋？」差人道：「並無寸板，只有個鋤頭，上有血跡，還有扁擔糞箕兩宗。」太爺聽得，正是明白。便問郎七：「你把真情說出，免得本府動刑。」郎七道：「小的實在不知。」太爺道：「挖是你挖的，埋是你埋的，豈有不知之理？」叫左右：「把郎七夾起來。」下面即將郎七夾起，郎七熬刑不住，只得說道：「扒灰的趙大替我挑人頭，要我的銀子，小的一時愚見，一鋤打死了是實。」太爺道：「趙大乃是趙正之子。」且叫武志、李舉站在一旁，又叫趙正公媳同到郊外，隨太爺去檢驗死屍，以便識認。太爺上轎，一直來到郊外野地。先是何氏認丈夫面目，趙正認了兒子，二人一見大哭。太爺叫郎七買棺木，又用封條封了，太爺回衙。趙正換了人命狀子，領媳婦回去。郎七畫供，同武志下監，居奉玉、李員外同親友寫了領字，當堂保領兒子、女兒回去。太爺又道：「有了兇手，是武志冒名強姦此女，是本府開恩，但這女子人人知道，誰肯娶他？本府知道你的兒子已聘朱門之女未娶，本府作媒，將居二姑與他作妾，也是托名之故，不知你意下如何？」李員外道：「太爺作主，小的怎敢違迕？」太爺又問李舉、居奉玉同二姑，都點頭依從。太爺道：「你們回去，擇日過門，不可遲緩。」太爺退了堂，深感馬俊之德，若不是他說明，這兩案人命真是無頭之案。本府今已審明此案，豈有不還他劍之理？便叫家丁取了一口劍，暗暗的開了庫門，換出馬俊的寶劍，晚間好交還馬俊。二回做審語詳文報詳上司。太爺是日晚上在書房等候馬俊，交還原劍。不知怎樣見法，且聽下回分解。

 
第三十七回　因貪財橫死奸黨
 
　　話說雷太爺審明兩案人命，叫人開庫換出寶劍，仍回書房。初更時分，馬俊前來，太爺迎問道：「壯士果是信人。」馬俊道：「小人怎敢失信？」兩下分賓而坐。馬俊道：「太爺可曾拿著武志？」太爺道：「深感俠士指教，方能審出真情。已把武志問成死罪。」馬俊道：「不知寶劍可曾換出？」太爺道：「俠士仗義，本府豈有失信之理？」便在書架上將劍雙手遞與馬俊。馬俊接來，掣出一看，毫無差錯，就佩在腰間。說：「小人有了此劍，就要告別而回，另日再謝。」太爺道：「俠士少坐，還有小酌奉酬。」馬俊恐有擒拿之意，便起道：「已承賜劍，感之不盡，豈有貪杯之理？只還有一件，小人討個情面，那牢內羅輝庵實是無辜，求太爺釋放了他，馬俊日後自當重報。」言畢，上屋去了。太爺想了半念，他要放了羅輝庵，我明日自有道理。

　　再說莫上天父子，因在揚州同張三、李四、媽兒，復接鳳小姐來至半路，便將鳳小姐賣與個鄉宦人家去了。張、李、莫三人同商議道：「我們雖是將鳳小姐拐賣價銀不多，有媽兒一份，越發少了。不若將媽兒丟下河去，喪了性命，不但於少分一份，還得他些銀錢衣服。」所以半途將媽兒淹死，媽兒帶來的衣服物件賣小姐的銀子等。前日莫上天將衣銀用了些，尋了一個四十多歲的寡婦，新近招了此處。那張三、李四都要到他家來往住下，要分贓銀衣服，莫上天同張三在房內，李四在天井裡閒走想主意。張三開口說道：「今日事已完全，前日曾許下願來該還，今日我們買牲禮還願，再講吃酒分贓。」各人回去，李四道：「這個甚是。」莫上天就扯張三到僻靜處，低低說道：「我與你為這件事情費了多少的心機方能到得手，那李四坐著一些不管，今日要分銀子。我想這宗銀子若三份子分，你我就少了。你買牲禮回來，叫李四先拜神聖，待我取塊石頭把他這狗頭打死，豈不是你我兩個人均分了？也作得著本錢。」張三道：「好計策。」李四又想道：「這兩個狗頭神鬼不知是些甚麼話，我想身在異鄉，又無人知道，待張三上街，我暗自買些砒霜放在鍋內，連莫老鬼一齊毒死，我只推腹內疼不吃。等他毒死，我得了銀子衣服，連夜走去，豈不是妙？主意已定。張三叫莫上天拿出銀子來，叫李四一同上街。到了鎮市熱鬧處，正走之間，李四忽然叫：「哎喲，肚內好疼，你二人先去買罷，我要去出恭。」張三道：「你可就回來。」李四溜了下來，莫上天同張三買了牲禮回來。

　　且說李四一人腰內取出三四錢的一塊銀子來，走到藥店門首，見櫃檯上沒有大人，只有十三四歲孩子。李四就把銀子遞與小孩子，道：「我家裡有些老鼠兒惡得很，把我衣服都咬碎了。今到寶店買些砒霜，去毒老鼠。」孩子見了一塊銀子，管他甚麼好歹，到後麵包了一包砒霜遞與李四。李四拿到家中，張三埋怨道：「你去出恭就不來了，此時三牲煮好了，你才來家。」李四道：「肚疼得緊，所以來遲。」莫上天在堂屋內收拾，李四假意走到廚房，只見鍋內骨碌碌的開著，莫上天的新婦在灶下燒火，李四就掀開鍋來看看，敬神之物，不可過爛。那新婦怕羞，只是低頭不語。李四掀開鍋蓋，將砒霜到下去，將鍋依舊蓋好。說：「嫂嫂不用添火。」言罷，到前面料理打點。不一時，捧上三牲，張三假意道：「莫兄先拜。」莫老道：「年兄先拜。」張三道：「如此說，李四兄先拜。」李四果然先拜，跪下暗暗禱告前因拐了鳳小姐，害官媽，今日還願；今又許下新〔願〕：「弟子買毒藥在內，但願毒死他們，另日備三牲還願謝神聖。」言畢，低頭便拜，張三向莫老頭兒把嘴一歪，莫上天便捧起大石頭，認定李四腦門，盡力一下，打得李四遍地花紅腦子，真個不得活了。張三道：「做得好計，真爽快受用。」二人也跪下叩頭燒香，便將屍首收拾，叫老婆把牲禮捧到廚下，放在鍋裡滾一滾。張三、莫上天父子三人把李四屍首抬到後面，挖個坑，一遞一氣換著挖，張三下坑埋，莫上天在上面想道：「李四已死，還有張三要分這宗銀子。想他也是個異鄉人，不若狠狠心腸把張三打死，埋在一處，我領父親妻子搬回本莊住，豈不妙哉。這些銀子總是我的了。拿定主意，張三正在下低頭挖坑土，那莫上天舉起鋤頭，認定張三，一下，倒在坑內，幾滾嗚呼哀哉。那莫老兒在旁，嚇殺了，望屋裡便跑。那莫上天也不叫他回來，就把李四屍首抱下坑去，拿鋤頭慢慢的將土掩上。

　　且說莫老兒進到廚房把張三的話告訴媳婦，「這些銀子俱是我們的了。」婦人道：「好膽氣，這些錢財總是我們的了。」那莫老兒聞得鍋內肉香，急忙忙去到前面拿了條掃帚，冷水，將地下血跡洗刷乾淨，復奔廚下道：「娘子，我年紀大了，忙了一會，心中有些餓了，且盛碗飯我吃。」那婦人拿了一個碗，盛了一碗飯，遞上老兒。這莫老兒聞見肉香，自己掀開鍋蓋，拿了一個木瓢，盛了一瓢湯泡飯，拿塊肉來動手撕撕，放些作料，好似餓鬼得食，吃了半碗，口中覺得麻口降舌，便問：「娘子你把作料放多了些胡椒。」婦人道：「不曾放胡椒。」老兒道：「薑汁多了？怎正麻口？」說著吃著，方才吃完，覺得肚內有些疼，媳婦道：「想是飯泡湯熱吃下去有些不受用。」那莫老兒放下碗來，摸著肚子，走到自己房內，啊了聲，跌倒在地，滾了一滾就七竅流血，魂靈已同張、李二人去了。那媳婦見公公才吃了一點葷腥，沒福受用，吃了下去，肚裡就疼起來了。真乃窮鬼薄命，才吃得碗把湯，就到房中出恭去了。可笑可笑。就自己掀開蓋，拈起些好的，足足有一碗肉，又放了些作料，又斟了一大碗酒，捧到自己房裡飲酒吃肉，好不受用。一時自己的舌頭也有些降，也有些麻木了，勉強又吃了些，就上馬桶，一般便丟了酒碗抓起馬桶蓋，扯下小衣，坐在上面，心中也便疼痛起，滾在地下，一同追著公公走路去了。

　　那莫上天足足弄到日西方才完了，走到廚房，一人不見，尋父親妻子，又不料李四、張三魂多攔住，不肯讓他進去，單將肉味之香澆他鼻內。莫上天一是肚裡餓了，力又用盡，聞得肉香，咽口吐沫，想道：「敢他二人吃了酒飯去睡了飽不成？待我也吃些快活快活。便坐在灶邊，拿冷酒就肉鴨子，就在鍋邊狼吞虎食吃了一飽，自己吃得快活，搗鬼道：「好麻嘴。」罵道：「死人手裡弄的，胡椒放多了，這樣麻嘴。」又吃了些肉。原來這砒霜在鍋內滾了幾滾，藥性慢了，故此吃下去不能暴跳了。先媳婦公公吃得早些，莫上天吃得多，便大叫道：「肚內好疼。」把肉碗擲於地下，半空亂跳，跌於地下，滾了幾滾，便爬起來說：「罷了罷了。」站起身來，開大門跳河，只是朝下一跳，伏於地下，兩手分開，也是七孔流血，這五個鬼同到陰司斷判，不提。

　　且說馬俊得了寶劍，飛奔臨軒鎮來。方才午牌時候，在酒市內吃了一頓酒飯，又到林內睡去。只到更深方出林內，來到莫家問信。敲門敲了數十下，無人答應，他便縱上屋去，望見神前一對燭亮的緊，猛然見前面房內正中倒了一個人，七孔流血，馬俊吃了一驚，便回身抽出了寶劍，叫了兩聲，又無人答應。走進來，又見莫老鬼亦死於地。到房內又見一婦人坐在馬桶上，也是服毒而死，走到廂房，見牲禮在鍋內許多魚肉，便把寶劍放在鍋內，那寶劍見毒，登時火起騰騰，劍黑了半節。馬俊想道：他一家三口如何俱毒死？又有牲禮，必是敬神，其中蹊蹺。待我且回林內，明日再來看是何故。今日馬俊回林，不知後事如何，且看下回分解。

 
 
第三十八回　為施恩放走家丁
 
　　話說馬俊等到天明看個明白，不提。且說鎮上有一光棍，叫做王老虎，父子六人，行兇撒潑，在鎮上的人無不怕他。只到月色正明，這王老虎只因昨日不見了一隻狗，所以今日起早到四處尋狗。走到莫家門首，見洞內伏著一隻黃狗，王老虎認得是自家的狗，便喚了幾聲不應，他伸手在內拖出，卻是死的了。王老虎見狗死了，便罵道：「我把你莫家奶奶肏死了，因何把爺爺的狗毒死了。」即便用手打門，又不開，遂轉身回家，叫兒子出來說道：「莫上天這野囚，把我家黃狗毒死了，我去尋這狗囚。」這五個兒子整衣攜棍，各執兵器，一路罵到莫家門首。那些人勸的勸，攔的攔，這五個兒子如凶神一般，將莫上天大門打下，往裡一頓亂跑，見莫上天死於地下，便往外要走，被人攔住道：「那裡走？你們打死莫上天，還想往那裡走？」王老虎是個停當光棍，便上前扯住了眾人，說道：「你們且到隔壁土地祠去，我有話說，你們講我只是不賴便了。」眾人說道：「料想裡面還有死屍。」內中有人說道：「地下還打碎許多傢伙。」到得廚房中，見莫老兒身帶重傷，跌倒在地，那邊房內有一婦人，亦帶傷而死。地方人說道：「我們且將邊門帶上，我們到廟內有話說。」一眾人等俱擁著王家父子齊到廟內，王老虎對眾人說道：「雖是我父子快嘴屢屢惱人，非我王老虎與人不和，只因我性直情粗，好抱個不平，所以惱人。但今日之事，這莫家真不是我父子打的，其中恐有別故，望眾位想想看。」那地方說道：「今是你父子六人罵過幾次，勸你不肯罷休，回家各人帶了兵器，打進莫家門去亂打一頓，可是有的？」王老虎道：「才進他的門，就看見他死在地下。」坊甲道：「無論先死後死，你卻是打到他家，就是你打死的了。把你父子先鎖來再作道理。」眾人要鎖王老虎父子，不提。

　　且說那個鳳小姐已被一個都察院的麻太爺買了去做妾，因見了老夫人，細細的說道：「小女子本是太常寺鳳竹之女，因被奸人所害，又遇拐子莫上天將我拐賣，我是有婆家的。」老夫人聽了此言，忙叫家丁快將此女送到莫家，身價銀子也不要還了，叫他送此女回家，與他父母團圓。家丁領命，雇轎子送到莫家去了。有一個家丁先到鎮市上找問莫家住處。這些眾人與王老虎理論，見來了十二個家丁，又來了一乘轎子，王老虎低說道：「列位，看這轎子跟著了許多家丁來問莫家，其中必有緣故來。列位放我父子罷，把他們拿住，還有個財發；倘若不能，還是我們父子抵償。」眾人道：「這個如何使得？」王老虎道：「包管代你們作法。」眾人依了王老虎之言，道：「你們這些人怎把莫家人打死？」正說之間，後面又來了多少鄉民人等，七嘴八舌，麻府家丁那裡招架得來獲看轎子？內中有一個家丁說道：「列位不要認錯了人，我等是都察院麻府家丁，並不曾打傷人。」王老虎道：「你們打死人，就拿都察院壓勢我們不成？」

　　那些家丁正在喧鬧，只見大路上來了一人，身長九尺，頭紮花手巾，身穿元色箭衣，足下登皮靴，腰帶寶劍。乃是馬俊。因在林內睡著，只因辛苦，方才睡醒，只聽得喧鬧之聲，不知何事？便走到跟前，叫道：「何事吵鬧？」人見馬俊異相凶暴，便說道：「我這裡有個姓莫的，被這般人不知為何事把他一家三個人都打死了。」馬俊道：「只恐不是打死了的，只怕是服藥毒死了的。」便走到轎邊問道：「你們是那裡來的？因何打死莫家呢？」眾家丁道：「我們是都察院麻太爺家丁，只因老爺買妾，有張三、李四拐了一個女子賣與我老爺為妾，前日抬到府中，見了夫人，就問他姓甚名誰？他說是太常寺正卿鳳竹之女。夫人聽了此言，叫我們雇轎抬來，送還莫家。今見莫家一人俱無。有個姓王的，同了地保人等攔阻，說道是我們大家打死了的。」馬俊聽說這轎中乃是抬的鳳小姐，忙說道：「謝天謝地，今日才見了弟婦。」忙到轎邊問道：「轎內可是鳳棲霞弟婦麼？」小姐聽得有人叫他名字，便道：「小女子正是。不知外面是誰？」馬俊道：「孫佩賢弟與郝大哥俺都拜過的。」又低低說道：「我是馬俊，曾殺米公子。今日來取寶劍，幸喜遇著弟婦。」鳳小姐道：「求伯伯救我。」馬俊道：「等我打發眾人，領你回山。」馬俊對眾人說道：「莫家現有許多銀子，莫家是他自己吃了毒藥死的，與他們無干，你等可拿他銀子買幾口棺材掩埋罷，余的銀子你們分用。」那個王老虎道：「你是那裡來的無名無姓的野人？好大臉面。」馬俊道：「問俺姓名，你且站穩腳步，聽俺說來：俺是杭州錢塘縣人，姓馬名俊，號子昌，另號玉蛺蝶，又叫做電光目是也。曾在開封府燒監牢，殺了米公子、鮑成仁、孫知縣，攜了人頭，反監劫獄，救了孫佩。今日又到開封府來。這段情由，你可知道。」王老虎與眾人聽了馬俊之言，都嚇得往後退了幾步，連麻府家丁聽得此言也打寒噤。馬俊道：「抬轎的，代俺抬了走，與你五兩銀子。」又對家丁說道：「列位請回，鳳小姐是俺的弟婦，俺要請他上山與他丈夫父母相會，日後自當重謝。」家丁道：「鳳小姐到也罷了，但是那幫人不肯放我們。」馬俊在腰間掣出寶劍：「誰敢上來阻攔，著我一劍，分為兩段。」那幾個家丁上前去了，無人敢上來阻擋。馬俊攔著，麻府家丁叩別而去了。且說那坊甲與眾人等，內中有的說：「如今到處捕獲馬俊，我們何不擒馬俊到官去領賞銀子？」內中有人說道：「玉蛺蝶乃會五道三除之法，又會殺人，又會放火，拿的住他便好，拿不住他，他到夜裡來放火燒我們，如何是好？」眾人七言八舌，主意不定。且說鳳小姐在轎內把被拐到揚州遇見
    常讓的話〔說〕了一遍。一頭走，一頭想。馬俊在後仗劍相隨轎子同走，不提。再言王老虎與眾人說道：「有事總在我們身上，大家齊上前追拿馬俊。」鎮上人總向前行，一時遠遠又來了十數個捕人，亦是追拿馬俊的。馬俊見後面有些人趕來，他也不在心上，就猶如草芥一般，只催轎子前走。且說鎮上有人進城傳說，卻被米府中知道，叫了十數名能幹家丁，騎了快馬，各執兵器追趕來了。這些鄉民見大路上來了十幾個大漢，說道：「快拿馬俊。」你道十人是誰？

　　米府家丁十名：

　　一名叫活土地劉交，

　　二名叫生鐵頭王僧，

　　三名叫蜈蚣須方盛，

　　四名叫銅脊背周炎，

　　五名叫擒虎手伍泰，

　　六名叫捉虎將孟先，

　　七名叫不怕死吳能，

　　八名叫扒山虎施戚，

　　九名叫入地蛇花龍，

　　十名叫雙頭狼孔白。

　　這十個人打馬如飛，直奔那一叢人趕將來。那王老虎喊道：「前頭跟轎的是馬俊，列位將軍，可快上前擒拿。」十人問道：「轎內是誰？」王老虎道：「甚麼鳳小姐，名叫鳳棲霞。」這十個大漢內中有個人說道：「這總是鳳棲霞身上起的禍，我們還不快快拿他？」這些飛馬往前一擁，圍住馬俊。那劉交說道：「我們今奉鈞旨，各處緝獲，誰知此處相逢？」十人各執兵器要拿馬俊，不知後來如何，且聽下回分解。

 第三十九回　鐵球山喜燃花燭
 
　　話說馬俊路遇鳳棲霞，好不歡喜，只見四面來了許多人。馬俊想道：必是來擒我之人。便叫：「弟婦不要慌亂，」又叫二名轎夫：「不要害怕，有俺在此，你且將轎抬到靠山窩之處。」又看見先來的一名馬快生得面短鬚長，肩楂背闊，手提雙刀。站在東首那幾人身胖力單，人人手內各執器械。馬俊先見一班鄉民不足為意，後見這幾個人，略略有些驚慌。暗道：這些人一定是來擒俺的了，怎奈弟婦在此，又怕失錯。想道：罷罷罷，拼得這條性命，有何他慮？便把手帕紮了頭，腰間繫帶緊了一緊，手提寶劍，指東畫西，說些閒話，眼睜睜守著眾人，一心只防著身子遮架。

　　不言馬俊在此受困，且說郝鸞等自馬俊下山之後，便領了眾英雄奔趕開封府而來。卻今日來到此地。郝鸞、鮑剛人等正走在那高崗之上，遠遠望見一叢人，在那裡不知做何事喧嚷。便叫能幹嘍囉前去打探。不多時，急急忙忙跑來稟道：「不好了，不好了，前去打探信息，那一眾人不為別事，卻是圍著馬爺，又靠著一乘轎子。小弟走去問那些鄉民，說那轎內坐的是鳳小姐，又說米府家將要拿馬爺呢。」郝鸞、鮑剛人等聽得此言，便吃了一驚，說道：「列位賢弟，事不宜遲，恐馬賢弟遭其毒手。」鮑剛、陳雷生平性急，拍馬前去，郝鸞道：「不要亂為，恐惹人恥笑我們不知兵法。」周龍道：「急急往救，不可遲緩。」郝鸞道：「眾位兄弟，打馬走著，聽我號令。」先叫鮑剛領五名嘍囉向正南方按定，這等動手可敵賊子；又叫陳雷領五名嘍囉正東方按定，周龍正西方按定，曹雙正北方按定。又叫周順、王龍、張發、樊沖四人，往來四面圍定。各人奉令，打馬四散，各方圍住。那十個大漢見郝鸞一馬當先而來，馬俊正在驚慌之際，猛然又見一夥人馬，誰想卻是郝鸞、鮑剛人等手執兵器殺奔而來。馬俊大喜，叫道：「好了，有了靠手了。」不覺英風陡發，氣高千丈，便大叫道：「列位賢弟，俺馬俊路見不平，要救受難之人，不覺竟被奸黨光棍攔阻俺的去路，請列位公言一二。」正南上鮑剛便來接上說：「這扶孤救難是好事，那個敢阻去路？若是多一嘴，一劍砍下他的驢頭來。」陳雷亦說道：「若是阻攔，將刀殺這狗娘養的。」郝鸞向前說道：「朋友要走就走，休來阻擋。」郝鸞又叫周龍等：「賢弟們且護送轎子要緊，那個敢阻攔你那邊？」劉交叫道：「眾位，此時還不下手拿馬俊，等待何時？恐怕溜了無處找他。」這劉交提了雙刀，大叫道：「馬俊，不要走，有俺活土地來拿你。」便舉雙刀來劈馬俊。馬俊提劍相迎。劉交自幼學的縱跳法，馬俊因有此法，方才敵住，不分勝敗。那方盛、王僧一齊來奔馬俊，鮑剛看見，罵道：「你這狗頭要打攢盤。」便叫道：「大家上來打攢盤。」陳雷、曹雙一齊向前，大殺一場。那郝鸞手快，一劍把王僧揮為兩段。馬俊將劍執定，半空跳縱，劉交也縱跳起來，馬俊猛然一劍，劉交招架不住，眾人四散逃奔，郝鸞也跳起上前，方盛對敵不住，也就逃了。眾捕役見米府家將都被殺傷，焉敢抵敵？亦四散逃去了。郝鸞道：「賢弟等不必追趕，且保弟婦回山。」眾人道：「今日幸遇馬仁兄救得孫佩賢弟並弟婦凶難，真天幸也。」馬俊道：「若不是列位仁兄相助，必遭毒手。」郝鸞道：「那時愚兄衝撞賢弟，賢弟不辭而去，我深恐賢弟有失，故此同眾位兄弟前來接應
    ，不想果有今日之事。米府家丁也被俺們殺得魂飛魄散，今又遇見孫家弟婦，真真萬幸。」叫嘍囉抬起轎子，馬俊取出兩錠銀子賞那轎夫去了。眾人方起身離了此鎮，竟奔鐵球山去了，不提。

　　且說劉交眾人等今日被敵，各人帶傷受疼，又殺了王僧，俱氣忿不平，奔進城來，說雷太爺賣放兇手，詐了雷太爺千金方才罷休。這也是雷太爺的盛德處，不表。

　　再表雷太爺親到臨軒鎮去檢驗莫上天家人命，又被搜出多少銀子，叫坊保買了棺木盛好，餘下的銀子派散帶傷之人，太爺回衙，做詳文通詳上司咨部。

　　且說劉交、方勝詐了太爺千金銀子，竟作路費，起身進京，走到米相公府上去。那米相爺在京新請了一個軍師，名為百勝祖師，能呼風喚雨，又會定身裹眼法。這米相爺好生歡喜。忽有劉交、方勝跪稟道，路上遇著馬俊、郝鸞等交戰之事，說了一遍。米相爺聽得此言，心下躊躕，就著劉交、方勝四處訪尋好漢，不論僧道響馬，只要有本事有武藝的。劉交領命去了。

　　且說郝鸞等護著轎子，保了鳳小姐上山而來。焦豹、鳳公一眾人等聽得各位回來，忙迎下山，見郝鸞等保著鳳小姐的轎子一齊上山，都到得聚義廳上。鳳小姐出轎，拜謝郝鸞、馬俊諸人等，然後到後面拜了父母等人，大家痛哭一場。茶罷之後，大家各訴離情之苦。山上大排筵宴，一來代馬俊接風，二來恭喜孫佩眾人。又問馬俊取劍之事，說了一遍，後因借宿莫家，如此如此之話，又說與眾人聽了，無不稱妙。又把那麻都察院的夫人好意說了，「若非夫人叫眾家丁押著鳳小姐送與回家，我怎得就遇見了弟婦？此乃麻夫人莫大之恩也。」酒至數杯，郝鸞奉了馬俊等酒之後，便出席對鳳公打了一恭，說道：「小侄有一言奉稟。」鳳公站起身來道：「賢侄請坐，有話請說。」郝鸞道：「小侄昔在爭春園一會之後，至今無限苦楚，孫佩賢弟全虧了馬俊救出，今日棲霞妹子又幸遇馬賢弟救了帶上山來，父母相會，夫妻完聚，真大幸也。欲請老伯早早選擇良辰，以成洞房花燭之喜。」眾人一齊答道：「此言極妙極是。」鳳公道：「我一家深感馬兄再造之恩，一言難盡，尚且未曾報答萬一。」馬俊道：「何勞報答，晚生禮當奉救。」眾人又問鳳公：「可允此事？」鳳公道：「我已有此念久矣。」眾人聽得允了，遂取了日曆，大家選定七月初八日不將良辰，眾人無不歡喜，飲至更深方散。

　　鳳公回到後面，將席間擇期女兒成婚之事說與夫人知道。夫人亦皆歡喜。次日，喚了成衣匠上山料理裁做新衣。不一日，到了初八日，張燈結綵，鼓樂齊鳴，殺牛宰豬，犒賞嘍囉。眾人道：「請新人上堂，參拜天地父母。」又拜眾位仁兄。看那鳳小姐身穿彩服，如仙女臨凡，仍將八寶紫金鐲戴著。且說這金鐲，當日鳳小姐劫散躲在廟內桌下，遇見莫上天領他家去，小姐說明座落之處，莫上天就起不良之心，拐他去賣，只說送他回家沒有盤纏，鳳小姐將此鐲叫他去當，不料他賣與富戶人家。那個人家有一個雇工小廝不成人，就偷了此衣服首飾，這金鐲恰就在內，他便拐而逃之，走這鐵球山下過，遇見山上頭目嘍囉短住打死，將衣服鐲與拿上山來，報了大王。鳳公、孫佩認得，存在鳳公處。所以今日鳳小姐與孫佩成婚，又將這鐲戴在手上。這日聚義廳大開東閣，飲至更深，送孫佩與鳳小姐合巹交杯，一眾人等歡歡喜喜出房去了。這孫佩與鳳小姐已完了周公之禮，到了次日，孫佩拜了岳父岳母與眾位仁兄。過了數日，郝鸞對眾人說道：「愚兄昨夜得了一夢，不知凶吉如何？」孫佩道：「仁兄所夢何來？」郝鸞道：「正交三更睡去，見柳緒身披花紅，如同狀元一般，望著我笑之不止，正然笑時，又見常讓身穿破衣，垢面蓬頭，赤足站在愚兄面前，哭而求救。正要問他為著何事，只見來了一雙大虎，竟把常讓一口銜去。我正欲救他之時，正南上來了一雙金師大豹，把那大蟲一抓，救下常讓，那大豹一聲吼叫，就把愚兄驚醒，原來是一場大夢。不知此夢凶吉如何？」孫佩想了一想，回道：「據小弟詳來，柳緒披著花對著仁兄大笑，是個捆象，所以反作花紅；那常讓蓬頭垢面望著哭而求救，依反理說，是歡喜了。且東方甲乙木，水能克火，心哭之相，那隻大蟲是性，那害柳緒之人幸得那雙大豹相救，大豹不姓花就姓馬。依小弟說來，那柳緒定然受害，常讓定然得其大志。」郝鸞道：「賢弟詳的不差，我想著當初在杭州結義之時，願同生死富貴，貧窮共之。今日我們共樂此山，單單只少常、柳二人，這是愚兄一件心事。即不作夢，我也久有此心了，怎能有個奇人連夜進京，訪個消息，我方能放心。」鮑剛道：「小弟願去。」郝鸞道：「賢弟去不得。」鮑剛道：「仁兄何以就量小弟去不得？」郝鸞道：「賢弟昔日性粗莽，做不得細事。」鮑剛有些不悅。只聽得有人高叫道：「除了玉蛺蝶，誰人敢去？」郝鸞搖手道：「更去不得，你去進京，要進關，你有大罪在身，如何去得？」馬俊道：「仁兄若是別的，小弟還可依你；若論米賊，小弟偏要去。況孫賢弟詳夢，要一個姓馬的，小弟又姓馬，有何慮哉
    ？我一定明日起身。」卻說郝鸞等苦勸不從，只得備酒餞行。次日，眾人送馬俊下山獨自一人進京探聽常、柳二人信息。不知吉凶如何，且看下回分解。

 
 第四十回　銀安殿笑接綵球
 
　　卻說那馬俊在路趕行，不提。且表常、柳二生在路，前後二起到了長安。不意常公升了吏部，米相爺奏了一本，保舉常洪柳滂助吳公阻寇去了。二生只得住在書院內，等候班師回朝。常、柳二生時常在外遊玩。一日在街坊，只聽得三三兩兩人傳說道：「這場大富貴，不知那個有福之人來受用呢。」常、柳二生問個老者道：「這些人亂哄哄的往那裡去？」老者道：「皇上有個公主，年方十八，太后擇定今日拋打綵球，得者便是駙馬。二位何不去走走。倘有天緣，亦未可知。」常讓對柳緒道：「賢弟曾言前妻已故，何不去走走？得了綵球，豈非好事？」柳緒道：「不可妄想，我二人只去看看罷。」二人帶書僮找到綵樓前，果然是光燦爛照明，十分齊正。只見守樓八個太監花帽錦衣，各執黃棍，還有幾十個巡攔的太監，場外是御林軍。那公侯伯子蔭襲公子士民人等，不計其數，誰敢喧嘩？只等午時，公主方才出宮拋擲綵球。

　　忽見一內監手執黃旗傳諭道：「皇上有旨：出場文武官員後裔士民人等，凡有家眷者，不許進場，如違，族誅。」言完去了。那些有妻室無貌者皆紛紛出場。常讓道：「愚兄別你了，明日到駙馬府來賀喜。」柳緒道：「豈有此理？兄何必將弟戲耍？」常讓道：「作個不著，兄不妨去碰碰機會。」柳緒道：「雖是正說，我一人怎好在此？」常讓道：「本是不敢違旨。」柳緒道：「小弟量也無福，不若一同回去罷。」常讓道：「豈有料得不中的，恐有機緣亦未可知。賢弟在此，我出去了。」柳緒遂帶了書僮遠遠站著。

　　直至午時，綵樓上走出八名妃子，擺了香案捲起珠簾，只聽一派音樂，公主駕臨；又見太后與娘娘宮娥俱上綵樓。皇太后命公主拈香禮拜天地，禮畢，旁是侍女捧上一個金系盤兒，內放著五色綵球，玲瓏好看，有八條繡帶，那帶上有金鈴四個。皇太后將球遞與公主，公主接在手內，公主移步香飄，佩聲微動，走至簾邊，露出嬌面，猶如天仙一般。那下面看的人暗道：「好個公主，不知是誰的福？」眾人思議紛紛，只見那公主把球向空中一拋，眾宮女即扶公主同太后與正宮娘娘下樓升輦，仙樂悠揚，回宮去了。那球在半空中如神人捧著，飄飄揚揚，或東或西，引得那些公子蠢士民個個仰頭伸手，東奔西跑，想接綵球。惟有柳生站住不動，看著他們搶接那綵球。忽然向東飄，眾人跌跌爬爬往東去；猛然往西一飄，鈴璫剛剛打著柳緒的頭，那三十二個金鈴叮叮噹噹晌了一陣才住，遂纏住柳緒身上，要解也難解下來了。只見有幾十個人飛奔來要搶綵球，幸有巡場的太監，那裡容得這般人胡鬧？遂手執黃棍亂打，說道：「搶球的是誰？與我拿著。」那知是米府家丁，被打不過只得退下。原來米相的兒子死了，把史通承繼為子。米相心想篡位，故叫眾家將扮做公子，那個得了綵球都是讓史通的，史通作了駙馬，就好借公主之勢橫行的了。有了史通在內，自己便好舉事的了。誰知天理不容，又被太監護著這得綵球的人。史通看，原來就是柳緒，心中越發氣悶。劉棟在史通耳邊說道：「大爺總不要緊，都在門下身上，包管駙馬還是大爺做。」史通只得領了家丁回去。那些太監早把柳緒抬了，飛奔午門。這書僮不知好歹，嚇得溜了去了，不提。

　　且說太監到了午門，放下柳緒，老太監進宮啟奏天子，皇上隨即登殿傳宣，文武公卿侍立兩旁。米中立與史明德在朝，心想十拿九穩綵球是史通得了，及至一看，不勝大驚，只見駙馬傳到金鑾殿，山呼萬歲，天子見柳緒面如傅粉，唇似塗朱，俊雅風流，天子大悅。柳緒只稱：「臣系浙江杭州府人氏，臣父柳滂，官居禮部，隨征去了。臣叫柳緒。」天子道：「原來是柳滂之子。」心中大悅，想道：「外貌雖好，不知內才如何。天子便問：「卿年十幾歲？平日作何事業？」柳緒奏道：「臣少年時父訓攻書，已入洪門，年十八歲。」天子聽得柳緒十八歲，比公主長兩歲，心中更喜。又說道：「寡人今有一題，卿若能作，即作文章一篇，呈朕考閱。」柳緒奏道：「萬歲旨意，焉敢有違？求萬歲賜題。」天子賜柳緒平身，太監擺了書案在於殿前，柳緒立於案前，天子賜題是：「得天下英才而教有之」一句。柳緒領題一看，舉筆書箋，並不思想，一刻工夫已寫完篇，俯伏呈繳皇上。皇上命太監將卷子捧到龍案上，天子看了一遍，真是字字珠玉，出言錦繡。忽見太監走來奏道：「皇太后有旨，即宣駙馬爺進內宮。」太監隨領柳緒進宮朝見太后，拜畢，太后見柳緒眉清目秀，唇紅齒白，心中甚喜，便問道：「卿能詠詩否？」柳緒奏道：「少知一二。」命太監取過文房四寶，賜柳緒坐下。那柳緒謝恩，又賜香茶一盞，飲畢，太后道：「今當中秋佳節之時，以秋景為題，賦七言律一首。」柳緒領旨，拂紙濡筆，一揮而就，並不思索。宮女呈上，太后與正宮娘娘一看，詩曰：

　　蕊瑞花開別樣秋，疏桐依舊鳳來投。

　　一輪冰鑒臨金闕，萬樹天香護玉樓。

　　酉女停車仙樂奏，飛瓊慢舞彩雲浮。

　　肖郎今識清都景，不戲蓬瀛不復游。

　　臣柳緒恭呈御覽

　　太后與娘娘看畢，稱羨不已。太后命太監領駙馬到宮樓聽旨。去不多時，內宮傳旨道：「皇上有旨，先宣駙馬進府，候十五日完姻。太監繳旨送柳緒去了。那同柳緒相好之人，無不歡喜。但米中立等心中氣悶，同眾門生在相府坐著，埋怨史通無用。有劉棟在旁道：「相爺休怪公子，實因那內監阻攔的凶。如今有一計，難得公子面目與柳緒無二，據門下看來，要謀駙馬，反掌之易。」米相道：「那柳滂又與老夫作對，幸得皇上不准。如今他兒子做了駙馬，柳滂回來，他父在殿上一本，子在宮內一本，老夫焉得不受他的累？不知你有何計策可得大事？」劉棟在米相爺耳邊道：「為今之計，要相爺親去，帶銀百兩，快馬一匹，如此如此，賺了他，著人在外面僻靜處放下一張梯子，將他騙出來，叫他奔南門逃去，再著家丁趕上前去殺了他，即將公子撮進府去，守門太監那裡知道？請相爺上裁。」米相爺聽了大喜：「妙計，妙計。」一面假做起邊報凶信，一面命家丁牽馬取梯子在僻處伺候，米相爺帶了銀子，故作慌張之狀，來到駙馬府前。守門太監見是米相，就不阻擋，就接入了後堂，與柳緒見禮坐下，內監慇勤畢，柳緒道：「晚生有何德能，敢勞老太師深夜降臨？」米相爺把眉一愁，說道：「老夫尚未曾來賀駙馬，因有邊報到了，故此來遲。且有一件機密大事來報駙馬，駙馬可命內監到前面去，老夫好說的。」柳緒便吩咐內監暫退。米相爺離坐，把門掩住，在袖中取出假邊報遞與柳緒道：「駙馬看此便知。」柳緒展開一看，是報開常洪、柳滂順了海寇，嚇得柳緒魂飛魄散，雙膝跪下，說道：「求太師爺開一線之恩，救晚生一命。」米相扶起，說道：「你只與老夫不薄，我恐明日聖上震怒，不便相救。故此黑夜前來。為今之計，救你逃之入生，但只是可惜綵球之名。」柳緒道：「如今父為反逆，還說甚麼綵球？不知何計可逃？」米相爺道：「那前後門是走不得的，恐太監們阻攔，必須要越牆而逃，外面已安排了梯子，並快馬一匹等候你，你可出南門，並無阻攔。這是白銀一百兩，與你帶為路費。」柳緒接過，感謝不盡。米相爺同到後牆下面，並無接腳之物，來到假山上面，見垂楊柳覆牆頭，柳緒一看，果然有張梯子，竟爬下去。那家丁低說道：「相公來了麼？馬在此。」柳緒忙跨上馬，家丁又指他向南門去路，急急而逃。家丁見他去了，才把史通從梯上游進府去，自搬梯子回去了。米相爺見史通來，方開了中門，假作賓主之狀，假駙馬送出，相爺去了。太監們一時那裡辨得出真假來？劉棟又忙催家丁趕出城去殺那柳緒。未知後來吉凶如何，且看下回即知分解。

 
 
第四十一回　常讓怒怪假柳緒
 
　　且說綵樓跟前柳緒的書僮當時嚇得飛奔回來，進書院見了常讓，叫道：「常相公，我家相公惹下禍來了。」常讓聽說，吃了一驚，問道：「有何大禍？你快說來。」書僮道：「我家相公同小人站在場內，看那公主拋綵球，只見那綵球東蕩西飄，猛然落下，打著我家相公，纏在身上，又有些人奔來搶球，被太監們拿黃棍打散了，便把我家相公抬起來，不知往那裡去了。故此小人急急跑回來報知相公，望相公相救我家相公。」常讓聽得此言，便朝天作了三個揖，說道：「謝天謝地，今日柳賢弟登仙了。」又對書僮道：「你家相公如今是椒房貴戚，乃皇上的女婿，你不必著驚。」又叫家人再到午門訪信。家人去訪，將晚回來，說道：「果然柳相公得了綵球，進朝見駕，御考其才，又到後宮見太后與娘娘，才送進駙馬府去了。」常讓聽了十分歡喜，當晚暢飲一回，料理次日恭喜。

　　再說柳緒騎了快馬跑出南門，行有二十餘里。此時約有二更天氣，忽見樹林內跑出一個人來，手執剛刀，直奔將來，大喝道：「留下買路錢來。」柳緒乃懦弱書生，不會騎得慣馬，聽得強盜趕來，他心慌手軟，跌於馬下。那人趕到身邊，將他腰內銀子搜去，又把他衣服馬匹劫去，幸喜不曾傷他性命，騎了馬，飛奔大路去了。柳緒嚇死半晌，爬起四處一看，惟有滿山煙月，拍面秋風，只得淒淒慘慘信步往小路逃災。

　　且說米相家丁追來，分路找尋有二十多里，忽見那大路上一人飛馬而去。劉棟忙叫家丁打馬趕上，團團圍住那人，那人嚇得心慌腳軟，被米府家丁提過馬來，一刀砍了。卻是腰間帶刀，眾人心疑，仔細一看，不是柳緒。劉棟上前看了一看，心中想道：柳緒必是被這人短劫殺了他的性命，故此馬匹衣服銀子被這人所得。我們如今將馬匹衣服帶了回去請功，只說柳緒是我們殺了。眾人道：「妙極，妙極，我們且將就在城外過一宿，明日進城回覆相爺。」大家沿路尋店安歇去了，不提。

　　且說常讓次日起來，梳洗完畢，換了一身華服，又帶了家人，到了駙馬府來。見那府旁彩蓬齊整，守門太監十數個在門首伺候。常讓道：「人生在世，富貴難料。前日柳賢弟同我住在書院，今日做了駙馬，便如此光華。」叫家丁對管門說：「煩爺進去稟駙馬爺一聲，常讓相公特來賀喜。」守門人問道：「可有帖子？」家丁道：「親身而會，不曾帶帖。」守門的不敢怠慢，便去稟知駙馬：「有一位常讓相公來恭喜駙馬爺的。」那史通知是常讓，吃了一驚，想道：「這狗頭從那裡來的？若是會他，豈不被他識破？便道：「你對那姓常的說，駙馬爺有事，不得工夫。你不過是門下走狗，不便相見，另日自有賞賜。」太監出來，照著所言說與常讓。常讓聽了此言，就氣呆了，想罵他一頓，又不在理，只得忍著氣，罵在肚內。回到寓中，氣沖沖的叫道：「柳家家人，快去往駙馬府中對你相公說，我罵他負義小人無情。」柳緒家人答應，即奔往駙馬府中去了。

　　且說史通生怕人來看出破綻，即著家丁對管門的太監說：「無論駙馬親戚人等，都不許入內。」那柳家家人來到府前道：「小人要見主人。」守門的回道：「今奉旨，一切人等不許入府。待十五日完姻之後，方得進見。」家人沒法，只得回家了。

　　這日馬俊剛剛尋到書院，對門主人說道：「你去報知常爺，說我馬俊來看。」門上人進去稟知常讓，常讓正在恨柳緒之時，又見來了個盟兄，便心灰意懶，就像呆子。馬俊走進，叫道：「賢弟，俺來了。」常讓揩著眼淚，慢慢答應道：「原來是馬兄，小弟失迎了。」馬俊見常讓眼流淚，愁眉不展的模樣，便問道：「賢弟有甚過不去的事情，這般模樣？」常讓道：「一言難盡。」才起身來見禮，坐下，復拭淚說道：「小弟並無過不去之事，只因負義忘恩的柳緒。」便把他做了駙馬，不認兄弟，還說是他門下走狗，叫我另日去領賞，「你道氣也不氣，可恨不可恨？」馬俊道：「賢弟且勿怪他，這也是小事，恐是他門上人傳錯了名姓。」常讓道：「豈有傳錯之理？這是柳緒一時富貴變了心腸。真乃小人之輩。」馬俊道：「你今不要煩惱，待我馬俊前去見他。若他相會，俺替賢弟道及此情，叫他陪罪。」常讓道：「兄到他處倘若不會，反受其辱。非是小弟放肆，況小弟與他自幼相交，時刻不離，尚且如此，仁兄雖然與他結盟，不過相會幾次，一別許久，只怕竟忘了仁兄。依小弟之意，不若不去。你我做丈夫的，何必趨奉他？」馬俊會意，想道：「賢弟是個吏部公子，俺乃平民百姓之人，俺卻不依，偏要去走走。」言畢起身，除下寶劍便走。常讓相留不住，方才去了。那柳家家人就回來說道：「小人往我相公府中，卻不得進去，府門前有太監阻住。」常讓道：「我叫馬兄莫去的好，如今看來真是無益。」且說馬俊找到駙馬府前，叫道：「門上的人煩你進去通報駙馬，說俺馬俊要見。」那門上人看了馬俊一眼，不像個有來歷的人，說：「要見我駙馬作何事呢？」馬俊道：「俺與你駙馬同鄉，又是結義過的，特來奉賀。」那些守門的道：「早間有個常相公，也是同鄉之人，我們進去稟報，被駙馬爺大呼叱了一頓，吩咐我們以後但有往日門下走狗來見，俱回他另日來領賞。」馬俊聽了大怒道：「你且進去稟聲，俺定要會。」門上人見馬俊兇惡，只得進去稟了一聲，便出來回道：「駙馬爺道：方才有旨意下來，凡一切親交，毋許擅入，候完姻之後，謝過了恩，方才會客。」說完都坐在門凳上說話，不瞅不睬。馬俊方知常讓之話不差，急得凶心頓起，怪眼圓睜，說道：「俺看你駙馬做得長久做不長久。」那守門人大怒道：「你是那裡來的野棍？敢在此無禮？快些走了便罷，若走遲了，拿棍子打你狗腿。」馬俊見門上人罵他，越發動怒，卻不便行兇，只得忍在心中，氣忿忿回到常讓的寓處。常讓見他滿面怒氣，便說道：「仁兄如何？不聽小弟之言，故有此氣。」馬俊道：「罷了罷了，今生不得與柳緒開
    交。」常讓道：「等他完姻之後，再作道理。」便叫家丁擺上酒席過來，飲了幾杯。常讓問道：「山上諸位長兄安否？」馬俊將三進開封取寶劍，並劫鳳小姐上山之事，說了一遍。常讓道：「小弟被張三、李四二人騙進院內，遇鳳小姐行刺，幸我醒來，問其來歷，方知是孫佩弟婦。回去稟了舅舅，捉拿拐子，不知又被拐子同院內媽兒一同逃走，不知去向。今得仁兄又做一番好事，完了他二人大事，真感仁兄恩德莫大。」馬俊無心閒話，心中只恨柳緒，便問道：「今乃中秋佳節，不知公主是甚麼時候出宮？」常讓道：「聞說戌時。」馬俊道：「若是撞見這無義之人，讓他招得成駙馬，俺也算不得手段。」常讓道：「仁兄凡事要忍耐。」再三相勸，忽然一陣神風，寒霧滿天，紛紛大雨，下到天晚方住，漸漸明星亮月。常讓舉杯對月悶坐，馬俊起身，換了一套短衣，帶了寶劍，對常讓道：「俺要去殺柳緒呢。」那常讓一聽此言，嚇得戰戰兢兢的，說道：「三思而行，不可後悔，還要忍些氣。」扯住馬俊衣角不放他走。馬俊那裡肯聽？說道：「這氣惱難消。」把常讓推了一交，縱身上屋，要殺柳緒。不知殺得成與不成，且看下回分解。

 
 第四十二回　馬俊義奏真史通
 
　　卻說常讓被馬俊推倒在地，半晌起來，歎口氣道：「柳緒怎的了？今日得了富貴，就忘朋友之情？卻是你自討其禍，可惜絕了柳門之後。」左思右想，無計可施，先雖惱他，今見馬俊去殺他，其心又不忍。足足想到三更，方才睡著，不提。

　　再說馬俊離了書院，借土遁落在駙馬府屋上，睜著一雙怪眼，在屋上望見中堂內那柳緒獨自一人，穿著駙馬的華服，氣昂昂的坐在案桌之上，紅燭雙輝，又是滿堂紅燈高照。原來史通假冒柳緒，所以不要家丁伺候，獨自一人坐著。馬俊一見，猶如仇寇。罵道：「我把你這狗賊，快活得幾時。」他坐在屋上又細看了一會，便吃一驚，道：「這不是柳緒的模樣，他如何坐在此處？」便定睛細看，越想越疑。原來馬俊眼力最高，故爾稱為電光目。雖離了許久，他卻認得真切。何也？因同幾次酒席，會過幾回談心，故此認得真實。馬俊又想道：若是認不得，我馬俊恐離久了，故爾忘記，亦未可知。今常讓與他同寓一處，寸尺不離，難道他也忘記了不成？如今看來真正不是柳緒。不說馬俊在屋上犯疑，再言那劉棟奉米相之命，恐怕史通不諳國禮，寫了一張儀注關節，著劉棟送來與史通看了，到臨期之時照帖而行，方免失儀。劉棟進了中門，還是照平日相見的混鬧作亂之故，也顯他的妙計，叫道：「大爺，我來了。」史通便道：「老劉，你來做甚麼呢？」劉棟笑道：「特來送一物與你看看。」便衣袖中取出，遞與史通。說道：「你照此帖行事便了。」又笑道：「大爺，你今日這等榮耀快活，不知那人兒怎樣苦呢。」史通道：「這是我大爺洪福，所以得你的妙計。」兩人笑了一會，劉棟起身往外去了。史通手內捧著送來的儀注細看，不提。單講馬俊在那屋上聽得這番言語，真真十二分是假的。又見行事不是柳緒平日的文雅，越看越不是。馬俊心中想道：惜乎錯怪了柳緒。猛然想起：既是假的，真的往那裡去了？又想道：莫不是被他們害了性命不成？正思想之間，只聽得梆鑼之聲，已是一更天氣，略遲了一刻，公主就要出宮了，一者，亂其人倫；二者，不知柳緒在於何方。我如今若殺了這賊子，不知柳緒生死何在；欲待拿他，恐他羽黨人多，反為不美。但公主出了宮，完了姻親，那皇上也難辨真假。左思右想，無法可施，著急想了半會，道：「罷罷罷罷，我想做漢子的要為朋友，就把這條性命放在肚皮外，我今進了皇宮，先奏天子拿這假駙馬；若是真駙馬，我情願受斬剮之罪。若是審出這個賊子是假的，不但我無罪，而且反有功。做好漢的要撞這個金鐘，捨著這條性命。」主意已定，就離了此處，借土遁如風響一聲，早到了皇宮。想道：腰間寶劍藏在那裡？有了，我把寶劍放在皇宮高屋天井之內，方才立於地下，看那殿宇房屋甚多，卻不知聖駕在於何處，又不知宿於何宮，到此也是枉然。不若回去先殺了那賊，替柳緒報仇。正欲回去，只見得有人叫道：張文正那裡？」只見皇宮內走出一人，手提
    宮燈叫道：「周公公，做甚麼？」周太監道：「皇爺有旨，說時辰將近，公主快出後宮，你們把鑾駕俱要齊備，咱家去繳旨去。」那周太監吩咐完時，往前而去。馬俊聽得「繳旨」二字，不是皇上，定是娘娘，我不如隨他引了進去，那周太監進了宮門，來至永和殿繳旨，那馬俊也跟進宮內，閃過黑處，往殿內一看，只見天子端坐中間，背後兩旁約有三十多名內臣保駕，燈燭輝煌。馬俊卻有些膽寒。想道：怕也怕不得這許多。又想道：驚了駕是個斬罪，私入皇宮也是斬罪，不過是一死而已，但我被殺，皇上也要問問駙馬的真假。罷罷，就被他殺了，也是瞑目的。便往上走了幾步，猛然往上一縱，俯伏在地，說道：「民人見駕報機密大事，有關國體。」那保駕的內臣拿著金瓜等物把馬俊壓住，不容轉身，皇上吃了一驚，說道：「你是何方奸細？敢黑夜來行刺寡人麼？」馬俊道：「民人報機密大事，有關國體，並非行刺。」天子道：「你報什麼大事？」馬俊道：「萬歲爺放起民人細奏。」天子叫內臣先在他身上搜檢搜檢，那些內臣在馬俊身上搜檢，並無寸鐵。天子道：「放他起來。」那內臣才把金瓜收起，放他起來，馬俊轉身跪下，說道：「民人非奏別事，今有駙馬柳緒，被奸人害了，不見影形。今在府內的駙馬不是柳緒，是假駙馬，求萬歲爺龍恩，速將假駙馬拿下，追問真駙馬柳緒的蹤跡，生死何存？民人寧可碎剮，不可亂倫亂國。」天子聞奏大驚道：「你怎見得真假呢？」馬俊道：「柳駙馬民人自幼與他同鄉，所以認得。」天子道：「你叫甚麼名字？」馬俊又道：「求聖上赦了民人萬剮之罪，民人乃敢說名姓。」天子道：「朕赦你無罪。」馬俊謝恩，奏道：「民人叫做馬俊。」天子道：「你可是大鬧開封府，夜殺米斌儀同孫知縣，在鐵球山聚眾的玉蛺蝶麼？」馬俊道：「民人正是。」天子大驚道：「你既是做惡的罪犯，來此都中所做何事？如何又得知駙馬真假？」馬俊道：「民人因同柳駙馬同鄉相好，今到都中，聽得他招了駙馬，民人前去賀他，反被他大辱一場，民人氣恨不過，要去殺他，方才在屋上看時，面貌彷彿，只是耳朵小些；又見外面走進一個人來，假駙馬叫他老劉的，那姓劉的取出一張紙來，說道：若是行禮，必須照此帖行事。還說了許多不成文的話，又突出一句話，叫聲『大爺，你今晚如此榮耀快活，不知那人怎樣苦呢。』假駙馬說：『你的妙計不差，我一總見情罷了。』所以民人見了這些破綻，方知是假的。萬歲若不信，先叫內臣把我綁起，後傳旨意即拿假駙馬，求萬歲爺究其真假，將功折罪，郝免民人的罪。」天子聞奏，方才全信，即著周太監傳出一道旨意
    ：「據民人出首，在府內的是個假駙馬，將柳緒駙馬所害情由，朕疑不決。傳旨仰都察院領旨，速將駙馬拿問，明早早朝見朕回奏，再辨真假定奪。」周太監領了旨出去，又叫內臣將馬俊綁起，不提。

　　再說都察院麻太爺正在駙馬府內料理，猛見此旨意下來，即著家丁進了駙馬府內，說道：「聖旨已下。」此時史通跪接聖旨，麻太爺上前讀完，御林軍向前除了駙馬服色，帶上了刑具。此時米相聞知這個凶信，嚇得目瞪口呆，便趕來接著麻太爺說：「此是真駙馬，何故拿下？」麻太爺道：「老相台差矣，聖上旨意下來，叫拿駙馬，我怎敢逆聖上旨意？且等明日見駕，自有分別。」周太監回宮繳旨，麻太爺押了駙馬不提。

　　且說天子又問馬俊：「外州外縣風俗如何？」馬俊把那米丞相怎樣作惡，怎樣害他，多少不良之處，萬民痛恨，一一奏上。萬歲方知米相奸處。急叫內臣將馬俊押到分宮樓上，鎖在柱上，又叫幾十個太監看守。天子回宮安寢，不提。只見皇城大小官員預備賀喜，見拿了駙馬是假的，無不吃驚。且說書院內有幾名鄉紳官員，聽得此言，卻一人傳十人，十人傳百人，人人皆知。獨有常讓睡也睡不著，正在心焦之時，聽得傳說聖旨拿了假駙馬，又有個姓馬的在皇宮內出首，此時方知柳緒被害，駙馬被人冒名，心內曉得錯怪了柳緒。知是馬俊入宮奏了皇上，又驚又喜，驚的是不知柳緒生死，喜的是假駙馬奉聖旨拿下。便與家人說道：「明早到午門探信。」不知假駙馬明日見駕如何，且看下回分解。

 
 第四十三回　三法司堅持異見
 
　　話說次日早朝，百官齊候駕臨軒。不一時，金鐘一響，齊來朝賀，文進東華，武進西華，靜聽金鐘三下響，層層文武叩金階。天子登殿，馬俊押在一邊。百官朝拜已畢，都察院麻青出班繳旨，奏道：「昨日晚上臣領旨將駙馬拿下，已在午門，請旨定奪。」天子道：「卿且歸班。」麻青謝恩歸班。聖上傳旨：召進皇門官，將駙馬解進午門，至殿前朝拜，俯伏道：「臣柳緒見駕。」天子道：「你且抬起頭來。」史通道：「臣不敢仰視君面。」天子道：「赦你無罪。」史通才敢抬頭，天子龍目一看，暗道：面貌不差，馬俊怎說是假的？事有蹊蹺，便問文武官員：「恐朕眼花，諸卿可看是真是假？」班部內走出米中立、史德明，奏道：「臣等看柳駙馬是真的，皇上何必見疑？反被罪犯所惑。」米中立又哭奏道：「臣的兒子米斌儀被馬俊殺死，又大鬧開封府，殺官劫獄，種種不法，罪大惡極。昨晚馬俊是受奸人賄賂，前來行刺，幸喜聖上洪福齊天，反擒拿了罪犯。他無言回答，捏稱駙馬是假的，方好脫身。請聖上速斬馬俊，一則誅此兇惡之徒，以除後患；二則速正國法，即便完姻，休錯了時辰。請旨速速施行。」天子聽了米中立之奏，有八九分准意。馬俊在旁，見天子不言，恐其准了米相之本，便奏道：「這不是真駙馬，一定是假的，雖然相貌彷彿，真駙馬的耳朵多大，這假的耳朵又小。求萬歲爺龍目觀看。」天子細看史通的耳朵，果然甚小，前日柳緒果然耳大。天子看畢，問道：「你是何方混徒？膽敢到此冒名駙馬？」史通道：「臣果是柳駙馬，〔馬〕俊昔日與臣有仇，故此假言害臣。」馬俊道：「柳駙馬自幼與民人相好，豈有不識面貌之理？」天子正在猜疑不決之間，只見吏部大堂傅老爺，又是國舅，奏道：「據馬俊說駙馬是假的，據他自己說是真的。奏聖上，可著他將前日所做詩文今日細默一遍，一字不差，筆跡無二，就是真駙馬，將馬俊斬首示眾；若字跡不對，詩句差訛，筆畫兩樣，這定是假的無疑。聖上可即發刑部審問，究出真情，問其真駙馬生死何存？然後再究羽黨，伏乞聖上施行。」天子准奏，龍心大悅，說道：「卿奏之言有理。」便叫內臣拿了龍鳳金箋，文房四寶，擺在史通面前，階簷之上，題目仍是前題。只嚇得史通目瞪口呆，半晌無言，又不敢再奏。且說米中立、史明德心中好膽怯，道：「如何是好？」內臣又來催促快寫，史通故意看了題目，拿起筆來，左思右想，無處下筆，不知寫些甚麼才好。寫了半日，寫了三個字，以後再也寫不出來了。約有三五個時辰，內臣又催促甚急。天子問道：「文章可曾寫完？」內臣奏道：「才寫了三個字。」天子大怒道：「前日柳緒
    見朕時節，看了題目，不上半個時辰，已完篇了，今日為何連默也默不出來？」史通奏道：「臣今日著了驚，一時間忘記了，求聖上限臣三日臣心方定，好寫。」天子道：「把他寫的字拿來與朕看。」內臣捧上，放在龍案之上，天子見他寫的七歪八扭，大怒道：「好大膽賊子，焉敢欺君，當得何罪？」又將柳緒文字同今日的三個字命諸臣比看，那些文武官員大家同看，一齊奏道：「前日柳駙馬寫的字是銀鉤鐵書，今日寫的並無一筆看得，其中著實可疑。請聖上龍目觀看察之。」天子道：「若不是馬俊進宮奏聞，必遭此賊之計。」即發三法司，將馬俊同此賊勘審問明，究真駙馬下落。都察院麻青，刑部大堂史德明，大理寺胡清澄三位公同領旨出了午門，百官朝散，天子進宮與太后娘娘言明，方知是個假駙馬。太后等無不動氣。娘娘又奏道：「請聖上究他羽黨才是，並查明真駙馬下落要緊。」

　　卻說米中立向三法司說道：「這馬俊是老夫的兒子仇人，這駙馬是真的，他反捏言生事說是假的，可惡之至。年兄須要加刑審問馬俊才是。」只有史明德答應，麻、胡二公不答，三人領旨去了。且說麻老爺家人前月受過馬俊的恩情，見馬俊今日犯這欽案，俱來報他前恩，齊齊上前攔阻，不許那刑部衙役動手，好好送他進獄，又吩咐獄官無不依允。且說史通亦送下監去了。那史德明即到米相爺處商量，米相搖手道：「此事連老夫都在內了，為今之計，著人進監照應史通，叫他且挨過今日這一夾棍，明日老夫自有主意。」米相爺即著家丁進監，與史通說明法子。那史德明就回衙門，只見麻太爺著家人來請，說胡老爺與小的主人已到衙等候多時，來請老爺同審駙馬之事。史德明就隨來人同到衙內。麻老爺發牌下監，提出駙馬、馬俊在班房同候。三人坐堂審問口供，上面供著聖旨牌，叫衙役帶進駙馬、馬俊，當堂跪下。史德明叫馬俊上來，審問道：「你既是罪犯，十惡殺官劫獄，聚眾謀反，你有滅族之罪。」麻公接口道：「這些罪俱是前罪，大人不必問他，只問他假駙馬情由。」史德明道：「這罪惡本部院此刻且不究你，但柳駙馬乃皇上欽賜御題，金殿上看見過的，你怎麼說是假的？」馬俊回道：「小的自幼與柳緒相交，豈不認得真假？真駙馬乃方面大耳，乃杭州第一才子；這假駙馬面貌雖同，只是耳朵又小，才學不好，一定是假的。而且聖上親自見過的。」史德明大怒道：「你這該死的狗頭，你將這些胡亂之言前來矇混。」史公喝道：「左右，將馬俊夾起。」衙役正欲動手，被麻公止住，道：「不可夾他，馬俊是聖上有功之人，是夾不得的。先不問被告之人，到先問出首之人，快把馬俊帶下去，把假駙馬帶上來。」跪在聖旨案前，「本部院問你：那柳駙馬與你有何仇隙？怎麼你就害他？既然設此計，必有同謀羽黨之人，你可招出，你的名姓是誰？羽黨何人？如今柳緒在於何處？一一招來，本部院自然開活你的重罪；若是含糊抵賴，那是受了刑法，招出口供，莫想有命。」史通道：「小人是真柳緒駙馬，馬俊向日與我有仇，故而假言陷害，求大人上裁。」麻公道：「你既是真駙馬，怎麼前日做的文章都忘記了呢？況且筆跡字樣大不相同，若寫出一半忘記了一半也還可恕，你全然一句也寫不出來，還說是真駙馬？若不嚴刑夾起，你焉肯招來？」叫：「左右，快快將這賊子夾起，方肯招出。」眾衙役往上一擁，把個史通摜倒在地下，那刑部史德明對麻公說道：「此系內宮國戚，皇上的貴客，大人須要三思而行才是。」麻公道：「他就是內宮國戚，此刻要他口供，也顧不得他了。這是本部院所
    為，與大人無干。」史德明討了個沒趣，也不便再多話，只得忍著心頭之苦。那些衙役把個史通兩腿分開，不由分說，竟是一繩收足，史通昏死，半個時辰方醒，咬定牙齒，一字不認。麻公又叫拿槓子打，一連打了十數下，那史通本是個嬌皮嫩肉，那裡受得這樣刑法？便大喊道：「不用大人費心，如今小人招了。」史德明聽見一個「招」字，便道：「你乃真駙馬，不可胡言亂招。」史通即刻轉口道：「冤枉冤枉。」麻公見假駙馬正待要招出真情，又被史德明止住，便大怒道：「史大人，你莫非認得這人麼？若是這樣看，就是你與他同謀。」史德明道：「大人之言差矣，卑職焉有同謀之理？」麻公道：「他才要招，你為何止他不可？豈不是與他同謀？」史德明道：「馬俊是大人相知，你因何為他？」麻公自想：我生平性格最高，那裡容得史德明這般奸詐言語？就指著史德明道：「你這奸賊可惡，皇上欽差此案要審問明白，以便回奏，你怎麼便止住他不可亂招呢？其中看來大有情弊，明日早朝，奏明聖上，看你這刑部大堂可能長久做麼？」言畢，氣得滿面通紅，忽然就吐出兩口血來，便倒在地下，不能再審。眾家人扶將起來，只得打轎抬回去了。此話不言。再說那大理寺胡公，刑部史德明仍將史通、馬俊二人收監，打轎各回衙門。且說史德明就奔米相府中來商議，對米相爺說：「如此如此，受了麻青大辱，史通挨不住大刑，求恩相早做良謀要緊。」米相爺說道：「事關重大，方才邊報傳來，吳蘭得勝，不日班師就要回朝，若柳滂回京，倘若認出真假，你我性命休矣。」那劉棟在旁笑道：「小人到有一計，可保無事，相爺還要早登大寶，不知相爺可能依允？」米相爺道：「你足智多謀，有何妙計？」劉棟不慌不忙，不知說出甚麼計來，再看下回分解。


 第四十四回　九重主恩封功臣
 
　　話說米相爺問劉棟：「有何妙計可保無事？」劉棟道：「為今之計，有一計為上策：相爺久有奪位之心，外面要招募天下英雄，雖不日起手，尚有慢局。如今公子又在緊急之時，卻挨三拷六問。倘若招出，必遭擒拿。況吳蘭不日回朝，又添這支人馬，又礙著手腳。據小人愚見，莫若乘此機會，著一能幹家人，進宮殺了皇上。那時相爺登了大寶，此為上策。不知相爺尊意以為如何？」米相道：「此計甚妙。只是內禁深宮，平人焉能進去？」劉棟道：「這件一發不難，那周公公與相爺相好，不若請他出來，相爺當面與他計議此事，綁在周公公身上，自然得成。」米相爺聽了此話，心中甚喜，即著心腹之人到後宰門知照內監，請周公公今晚到米相府議事，米相又留住一班門下相陪，周公公直至黃昏時候方才來到相府。相府一眾人等迎接了入廳見禮，分賓坐下。茶罷之後，周公公道：「咱家無情奉進，如何屢承老先生見愛？何以克當？」米相道：「不過薄酌，有屈公公駕臨光降。」周太監道：「說那裡話來？」談笑了一會，擺上酒席，俱是珍羞百味。酒過數杯，湯上兩道，米相道：「公公可知今晚請公公之意否？」周太監道：「咱家不知。」米相道：「在席的都是學生的門人，總是心腹。先將殺柳緒，將史通冒名招為駙馬，今日事已敗露。向日曾與公公言明，厚許平分天下。如今要行刺皇上，必須公公設一妙計，帶一人進宮，方好成事。」太監聽了此言，想了半會，方才說道：「這事怎麼使得？」米相道：「這是公公當日許過學生的，今日又何必作難？公公允與不允，總放在公公身上，有福共享，有禍同當。」太監見推托不掉，又想了一想道：「計有一條在此，卻要一個膽量大的人方才去得。」米相道：「這卻不要吩咐，學生家內有膽大的甚多，不知公公有何計策？」太監道：「今晚乃十六日，二十一日是先皇的忌辰，前後不理朝政。明日晚上，皇上沐浴要到三更時分，皇上到慈迪樓拜先皇聖像，止有咱家相隨，其餘並無一人。老相台可著一能士相隨咱家，下扮作內臣打辦，暗藏利刃，隨咱家一同進宮，先藏匿在樓前垂訓亭旁邊，聽咱家咳嗽為號，那時溜出亭來，殺了聖上，老相台在後宰門打聽，等咱家的消息，先著家將進宮得了玉璽，然後登位，不怕那班文武官兒不順。」米相聞言喜暢之極，說道：「若是學生得了帝位，情願平分天下，決不食言。」太監道：「這是得位之說；倘若不能殺君，是咱家出宮送信，必須要想個安身去處，免誅九族之患。」米相道：「若是事不成，學生到有個安身去處，決不負公公之意。」太監道：「若是如此，咱家要進宮去了。」眾人勸酒，又飲了幾杯，
    太監回宮，不提。

　　再說米相與眾人說道：「爾等俱要小心，就把各家家眷，只說上山燒香，悄悄的都搬出城去，安放靜處，只聽消息。」米相叫出解鳳來，吩咐了一會，那解鳳領命，臨時幹事。次日，天子登殿，麻公病在床上，他有長子見駕奏道：「臣父有病在床，不能侍駕，望我王准奏。」那史德明奏道：「昨日臣奉旨審假駙馬一案，因麻宏義有病，未曾審明，臣等不敢自為，候麻宏義病痊複審再奏。」天子准奏，退回不提。

　　再說常讓聽了假駙馬之事，心中甚悅。直至二十日晚上，周太監出宮到米相府把解鳳扮做內臣模樣，身佩利刃，隨太監越進皇宮，叫解鳳躲在垂訓亭。當日天子沐浴，更了素服，坐在偏殿，等至三更，方才前去。

　　再說馬俊自在監內以來，全虧麻府家丁日夜巡查，恐被奸人所害，又陪他坐臥，保他不上刑具，又輪流送酒飯他吃。今晚馬俊見家丁睡了，到得二更時分，馬俊站在獄所門首，想柳緒不知生死何往。見那半空中忽然飛下一張大紅紙帖兒，馬俊上前一步，拾起來細細的看，上寫著道：

　　司馬字示馬俊：昔日說過，聖上有難。今夜三更時分，在垂訓亭前被人所害，有刺客。你可速速帶寶劍進宮救駕，不可有違，速去速去。

　　馬俊看畢，想道：上年曾言此事，今日果應其言。把帖兒收在身上，除下刑具，我紮了一會，到得天井，縱起土遁，如飛而下，到得宮內。先尋到高殿屋上天井內，取了寶劍帶在身上，又尋垂訓亭。原來宮殿樓閣甚多，亭子止有兩座，所以好找。到得亭前，把眼一睜，放開神光，見亭子上面一個匾，卻是寫的「垂訓亭」三個大字，他就閃在亭中。不一時，見周太監手提龍紗鳳燈，後隨著兩個小內臣，提看香爐，緩緩而行，往慈德樓來。走到亭邊，周太監咳嗽一聲，又把燈往上一提，照看聖上的面。那解鳳聽見咳嗽，便仗劍在後，跑來直奔天子。那馬俊在亭中先見聖駕，後見亭後跑出一個剌客飛奔天子，馬俊就掣寶劍相從，早到聖駕前邊站定。解鳳並不提防，只認定天子，劈面一劍砍來。天子大叫一聲：「不好了。」就跌倒在地埃塵，不期馬俊手快，那解鳳舉劍來砍之時，不防右手有人，早被馬俊颼的一劍，砍斷右手，連劍落在地下，再復一劍，解鳳早已嗚呼。此時周太監嚇了個昏，那裡想到有人救駕，見事不偕，也不管聖駕，就飛奔逃出後宰門來。到米相府內說知：「其事不成，快些出城要緊。」眾人聽了，上馬加鞭，來到城門口。守門官員乃馬通、鄭通、曹奎，見了米賊，開了城門，大家逃去。

　　且說天子倒在地下，那小內臣嚇得飛跑來見太后。那馬俊扶起聖駕，歎口氣說：「嚇殺朕了，是何卿救駕？」馬俊道：「民人馬俊救駕，有驚龍體之罪。」天子驚訝，立起身來：「你在大獄之中，如何知道？」馬俊即將司馬先生柬帖呈上，天子龍目看畢，說道：「這司馬傲真神人也。」馬俊奏道：「刺客已被民人砍死，屍首現在此地下。」

　　且說太后與娘娘聽了大驚，即領內臣傳御林軍，提燈前來救駕。天子道：「不必驚慌，幸未傷體。」提燈來看刺客屍首。太后道：「周明何在？」內監奏道：「周明出宮去了。」太后道：「這刺客必是周明隱匿來的。」天子就命馬俊保駕回宮，即傳下旨意，命九門巡城御史不許擅開城門。此刻各官皆知，來至午門，天子登殿，百官朝拜，只見巡城御史奏道：「未領旨之先，那米中立同史德明、周太監、曹奎人等，私開城門逃走去了。」天子聞奏，便道：「眾卿聽朕之言。」就將得刺，幸遇馬俊救駕之事，說與眾官員知之。各官俯伏奏道：「臣等不知聖駕受驚，恕臣等之罪。」又奏道：「聖上洪福齊天，故有神人護佑。」天子道：「朕封馬俊為御前侍衛。」馬俊謝恩，將右相葛宗顯封升左相。又傳旨，命御林軍王世元領兵拿獲各家家眷，王世元領旨出朝。天子又命內臣把刺客屍首拖出後宰門，曉諭眾人知之。又命兵部陳雲堅守城池。眾臣奏道：「此假駙馬定是米相同謀羽黨，俟柳滂回朝認識真假治罪。」那王世元來回旨道：「米相等家眷全無，只有空房。」天子聞奏大怒，傳旨頒行天下，著各省文武捕獲米中立、周明、史明德等解京，不可隱匿。凡是米相門生，俱拿下天牢，俟拿著米中立一起治罪。天子退朝回宮，太后與娘娘無不讚馬俊救駕之功。

　　且說馬俊出了朝門，來到書院同常讓相會。常讓見馬俊為侍衛之職，好不歡喜，出來迎接馬俊到內廳坐下，說道：「前日不讓愚兄去殺駙馬，焉有今日麼？」二人歎了一會，馬俊又將怎麼在獄內天井，見落下司馬先生柬帖，中寫著叫俺救駕，砍殺刺客，天子大喜，封我御前侍衛之職，前後說了一遍。常讓道：「仁兄真乃大丈夫，全仁全義又全其忠。」馬俊道：「明日須賢弟修書一封，送到鐵球山與郝大哥同眾位兄弟知之，叫他們在山上不可亂為。著人各處尋訪柳賢弟。」至晚，常讓擺酒慶賀馬俊不提。

　　且表柳緒赤手空拳，無處投奔，每日求乞而逃。那日，柳緒宿於破廟之中，忽然天降大雨，又饑又餓，好不苦惱。左思右想，欲投鐵球山，又路途遙遠。雖在杭州聽說，郝大哥叫眾位兄弟若是救了鳳林、孫佩，可到鐵球山來要緊，在此齊聚，不可有誤。不知郝大哥與眾人如今可在鐵球山，恐其不在，如何是好？正在思想，不覺苦楚起來，急欲尋個自盡。不知他生死如何，且看下回分解。


 第四十五回　遇金翁情結父子
 
　　且說柳緒受了許多磨難，飢餓難忍，欲尋自盡。正在廟內淒慘之間，只見廟門外來了一位老者，拿著香燭，到神前燒香叩頭。聽得歎氣之聲，那老者吃了一驚，便問道：「是誰？」柳緒道：「是我，落難之人，只因飢餓難忍，欲尋個自盡。」那老者是個吃齋行善的人，聽得此言，便道：「不可行此短見。俺看你相貌堂堂，後來必有好處。」便在腰間取出一錠銀子，遞與柳緒，說道：「你自己將這銀子用幾天，速速投奔親友去罷。」柳緒接了銀子，致謝不盡，又問公公姓名，老者道：「你問我姓名？我姓趙。」又說道：「你速速投奔親友去罷。」柳緒告別老者，那老者帶上了廟門，竟自去了，不提。

　　再說那吳蘭征剿海寇，已經得勝兩次，不能滅絕。吳蘭命吳興背本進京，求請虎將助戰。」吳興領命，行至中途，直奔鐵球山分路。只見山頭來了一支人馬，意欲向前對敵，又不知那裡人馬，是由何處而來？只得兜轉馬頭迴避，走過一邊。不期那支人馬看見，趕上前來，便使撓勾勾下馬來，捆綁到營見郝鸞。郝鸞正在山上閒坐，叫嘍囉下山打探。此時吳興解在營前，看見中間那一位將軍，吳興卻認得郝鸞，便道：「大爺，小的吳興，奉老爺之命進京的。」郝鸞見押來的人叫他，看時，原來是吳興，便叫嘍囉解了綁放了。吳興叩頭，郝鸞道：「你且起來，我正要著人探聽你家老爺的信息。征寇的事如今怎樣了？一一詳細說來。再者，你太太在家安否？可曾有人來往？」吳興即將征寇的事，怎樣交兵，大戰幾回，得勝了幾陣，卻不能全勝，所以奉老爺之命，如今送本進京見駕，呈聞聖上，求發雄將數員，征剿海寇，方能全勝。不意此地過，見大爺的兵將，把小人綁來。不知大爺因何不在家中？因何到此？領的何處兵馬？要往那裡去戰？郝鸞將前事細細告訴他一遍，如今不得回鄉了。吳興聽得此言，叫道：「大爺的話正合我家老爺之機，如今老爺領了十萬大兵，千員戰將，征剿海寇，尚未成功；幸喜家老爺與柳老爺得勝了幾陣。據小人看來，這裡這些爺們猶如天神天將，若依小人看來，棄了此山，小人也不進京，竟同大爺與列位爺們領兵一同助戰，幫我家老爺收服海寇，一舉成功。那時班師回朝見駕，照功封官，豈不為美？」郝鸞等聞言，無不歡悅。眾人都到郝鸞面前說道：「此言甚是有理。」郝鸞道：「眾人兄弟，其意若何？愚兄亦有此意久矣。」傳令回山，領了兵將，並吳興到了山上，與鳳公大家商議。忽見廳前上走的嘍囉跪下稟道：「京中來了一人，說是馬爺差來的，不敢擅入。」郝鸞聽見是馬俊有信，便道：「喚他進來。」嘍囉將來人引至聚義廳前跪下，呈上兩封信。郝鸞拆書一看，又驚又喜，即與大家同看，方知米中立、史德明、曹奎等逃走外邦去了。大家看完，無不歡喜。鳳公聽得明白，感謝神靈不已。郝鸞叫能幹人到各處尋訪柳緒，不提。

　　且說鳳公與眾人一面改了旗號，嘍囉改為官兵，鳳公領了各家的眷屬。因得了馬俊之信，方才放心回開封府去。郝鸞等收拾盔甲，馬匹草料完備，領了陳雷、鮑剛、周龍、周順、曹雙、王常鳳並孫佩人等，又令焦貌燒了山寨，吳興領路，直奔登州而來。一路並不搔擾百姓。

　　那一日到了登州地界。郝鸞領大小三軍，安營紮寨，先叫吳興去稟知吳公，吳公告知常、柳二公，皆著將官迎接。諸位將軍到了，大家上前倒身下拜，投上姓名冊簿，吳公照冊名點著，見眾人俱是身長勝調，好似神將一般，喜不自勝。當時款待眾人等。郝鸞在席上將柳緒得了綵球，被史魁陷害，並馬俊救駕，米中立、史德明等逃走外邦之事，說了一遍。柳公大驚著惱，吳公解勸了一遍。又問郝鸞等候收伏賊兵之後，將功奏聞聖上，免郝前罪，見功封官。當晚席散，各歸管寨，準備次日交戰。

　　再說柳緒得了這錠銀子，過了兩日，一路行來，直奔鐵球山而來。那一日到了山腳之下，朝上一望，不見一人，只得走上山來。並不見屋宇，只有亂磚亂瓦，心內傷感不定。只山門裡走出了四個人來，挑篾籮，手拿鐵把，走上山來。原來郝鸞燒了此山，有些零星在內，每日淘沙的人上山來淘沙。柳緒拱手問道：「列位長兄，借問一聲。」淘沙人說道：「你問什麼？」柳緒道：「我是落難之人，聞得此山有位郝大哥在於此山，我來投奔他，特來避難的。所以動問：他們往那裡去了？」淘沙的內有一個少年人，一把抓住了柳緒說道：「拿著了，拿著了，強盜聚在此山，打家劫舍，放火殺人，無所不為，如今不知去向。今奉上司行文，各處緝拿。你來問他，一定是與他同夥的，把你拿去見官。」柳緒嚇得跪下哀求道：「我是落難之人，並非反人，望爺爺饒了小人罷。」幸喜內中有個年老的，便勸道：「龔大哥，諒這人也不是個反人。況此刻你我還有正經事做，與他作什麼對頭？看我面上，饒他去罷。」那姓龔的才丟手，說道：「若不是老大哥說情，我拿你見官，處你一個死。」便挑籮下山去了。那柳緒只得移步下山。便想道：我身出宦家，何曾受此饑寒？今又不知郝大哥去向，叫我如何是好？怎樣度日？又走了幾步路，腹中飢餓，口內又渴，巴巴又望不見一個人家，又行走不動，甚實難挨。因想道：「千休萬休，不如死休。前面有所樹林，且到那裡去歇歇。走到林內，見一座墳塋，上前看時有一石牌，上刻著「金氏墳塋」四字。上前拜了一拜，就地坐下，前思後想，流落天涯，終不免為溝渠之鬼，到不如早早尋個自盡罷，免得現醜，有辱祖宗。就在腰間解下半新的絲絛，作個扣兒，一頭掛在樹上，又哭了幾聲，爬上墳堆，將頸往扣內一伸，雙足離地。

　　且說墳外來了一個有五十年紀的人來，不知往那裡去的，騎了一匹驢子。走至林內將驢子扣在樹上，說道：「許久未曾來看看。」進得林來，聽「哈」一聲喊，吃了一驚，仔細一看，見樹上吊著一個人。只嚇得那老兒急急忙忙爬上堆來，抱住那人，往上一撮，用手替他解下了帶子，放在地下，歇了半會，方才有些微氣。不多時，方才醒過來，歎了口氣，睜開眼睛，看見一人摟住他，便道：「好苦呀。」老者道：「你這後生，有什麼過不去的事情，走到俺家墳上來上吊？幸喜遇著俺進林來，若不來看見，你豈不吊死在此？又要連累老夫，跪官跪府。我看你不是低三下四之人，面貌莊嚴，骨骼清秀，日後自有好處。你是那裡人氏？姓甚名誰？」柳緒只是歎氣，不做聲。那老兒又說道：「你為何不說與俺知道？」柳緒不說真名，便隨口道：「晚生是江南真隸人氏，姓金名緒，因家業寒薄，便來尋訪親友，不意又被強人盜去衣服，只得每日沿門求乞。只因受不得飢餓寒冷，所以尋此短見，實在不知是尊府貴塋。今蒙老丈大恩，救下晚生，始終不過多活幾天，我到別處去便了。」站起身來，作了一個揖，謝謝老丈，伸手拿了繫帶，哭著便走。那老者一把扯住了，說道：「慢走慢走，俺有話說。」柳緒只得站住，老兒道：「你且坐下，老漢也是姓金，名惟德，離此山五十里，是個小莊，我夫婦二人一百多歲，止生一女，已出嫁了。我看你年紀不過二十餘歲，流落外方，不是個長法。不若隨我回家，做個買賣，日後到有好處，且免今日之死，你意下何如？」柳緒暗道：我如今又無家業，又無投奔，不若就拜他為父，隨身在此處，也好訪問父親與郝大哥的信息，借此安身。便道：「晚生既蒙台愛，救命大恩，豈有不從之理？晚生願拜膝下。」金老兒見他依允，又做了他的兒子，滿心歡喜，說道：「先在墳上拜了祖先。」柳緒就拜了四拜。金老兒見他拜了墳塋，就牽了驢子說道：「我兒肚中飢餓，騎了驢罷。」柳緒上了牲口，一路行來。柳緒道：飢餓，騎了驢罷。」柳緒上了牲口，一路行來。柳緒道：「父親今日那裡去的？」老兒道：「我今到女兒家去的，今早起身，所以攏墳上看看，不想遇見了你，這也是有緣的。」

　　說著閒話，不覺已到了自家門首。此莊上甚是熱鬧，如鎮市一般。二人進了圈門，第五家是金家。金老兒便挽住了牲口，說道：「這是我家門口。」金老兒敲門叫道：「媽兒開門。」媽兒開了門，金老領了柳緒進得門來，那媽兒問道：「這是何人？」金老兒道：「是俺的孩兒了。」柳緒朝上拜了四拜。金老兒便將在墳上救活情由告訴一遍，又叫媽兒：「炒飯與孩兒吃，他肚中餓了。」金媽媽聽說，好不歡喜，便往廚下收拾了飯，大家吃了。金媽媽晚間搬出一付行李，與他歇宿。此時柳緒就住在金家，且按下不提。

　　再說登州吳公與常、柳二人郝鸞等在營商議道：「這些賊寇狂妄之至，必須要用計擒他。」郝鸞上前稟說道：「愚甥卻有一計，明日且看這一陣誰人勝敗。」欲知怎生交戰，且看下回分解。


 
 
第四十六回　征米寇天降神仙
 
　　話說次日吳公領兵出營，與賊寇大戰，叫殺連天。那賊首海天王領著賊兵海寇，擁出營盤交戰。郝鸞挺槍驟馬當先，賊人見了，拍馬來迎。二人交不十合，郝鸞詐敗，往本陣而走。賊首海天王見兵丁得勝，催動了一班賊將，撞入陣來。吳公與常、柳二公正在中軍將台上看得明白，賊將總到陣內，即將紅旗一招，四面伏兵齊起，只見這邊眾將紛紛驟馬，那邊賊將讓讓揮兵，好一場大戰。不多時，只見郝鸞槍挑著一將，鮑剛刀劈了二人。投降的，丟盔卸甲，拒敵的，血流沙場。海天王眾賊將俱都被擒，餘者追殺奔逃。殺了一夜，方鳴金收兵回營。眾將報功記冊，將擒住的海天王並賊將打入囚車，班師回朝。

　　進了潼關，犒賞三軍。行不數日，到了馬頭城外，安紮了營寨。吳、常、柳三位領了郝鸞等將官來至午門候宣。吳、常、柳三公見駕，山呼已畢，天子賜三位卿家平身。呈上奏章，乞皇上龍目一覽，方知眾將之功。天子展於龍案之上，看畢，說道：「既是郝鸞等有此大功，朕自賞郝免前罪，候封官職。」又將柳緒之事說與柳滂知之，「如今未明真假，專等卿回來看其真假。殿上傳旨，令役卒牢內提出那假駙馬審他，問柳緒下落。柳公上前一看，俯伏奏明：「不是柳緒，是史德明之子史通。」天子大怒：「好大膽的賊子，作此為逆之事，陷害公主，罪誅九族。」史通伏在地下，磕頭奏道：「臣被米相所害，並非本心。」天子怒道：「老賊米賊，朕也不曾負你，為何亂國至此？」柳滂又哭奏道：「臣止生一子，伏乞聖恩究臣兒子的生死下落何存？」史通奏道：「米相備了快馬與柳緒騎驟，有門前逃，後來又著家丁追去殺他，家丁去了，回來止將空馬帶回請賞，並無首級，不知生死之事。」天子聞奏，亦含悲淚下不說。班師文武官員奏道：「曾據史通所奏，米相家丁空馬而回，想駙馬吉人自有天相，必無不測之事，定是奔逃他方，埋名改姓，伏乞聖恩下詔，頒行天下，命各省大小官員沿處尋訪，如送出駙馬還朝，加封升賞。」天子准奏，頒行各省各州府縣，四門張掛榜文，尋訪駙馬。又命刑部左堂伍福，領旨出了朝門，傳齊兵將，巡守法場，將史通碎剮斬乞示眾。

　　忽有兵部左侍郎劉銳將山海關告急表章呈上，天子看罷，大驚道：「米賊叛亂邊界，若不早除，必為後患。那位卿家與寡人活擒米賊？」吳蘭出班奏道：「臣不才願往，領將剿除米賊。」天子道：「愛卿受了兩載辛苦征戰的艱難，方始還朝，今又遠征，朕心不安。」吳蘭奏道：「臣食君之祿，自當報君之恩。伏乞聖上加封諸將。」天子准奏，封吳蘭為大都督元帥，常洪、柳滂為左右都督大將軍，郝鸞為前步將軍，鳳林、孫佩封為參謀大將軍，鮑剛、樊沖等為護軍。眾人謝恩，馬俊出班奏道：「臣保舉一人隨軍征賊。」天子問道：「保舉何人？」馬俊將革職滕瑞被害之事，一一奏上，天子即命赦出滕瑞見奏。天子封滕瑞為行軍司馬，封馬俊為都督元帥，二人謝恩。又命光祿寺備辦賜宴，眾臣辭朝，天子起駕回宮，降詔找尋駙馬之事，說與娘娘太后知道。娘娘太后大喜。眾官一齊領宴，謝恩歸第，各各收拾。

　　次日，眾將都隨吳蘭下教場操演三軍，檢點人馬。吳蘭吩咐眾軍士：「今本帥奉旨征討米賊人等，諸將俱要仰體聖心，竭力報國，毋得怠慢。如敢抗違，即照軍法斬首示眾。」眾將喏喏連聲。吳公命郝鸞為先鋒，鳳林為謀士，領三千鐵甲軍，逢山開路，遇水搭橋。又馬俊、周龍、滕瑞、焦豹為前後翼，鮑剛、陳雷、王常、曹雙為左右翼，自己與柳滂、常洪為中軍。又命周順、孫佩、蔣忠、武雄、高鑒、仲安為護軍，領馬步軍兵共十萬。又命樊沖、張奎、解丹，催督糧草。次日五鼓辭朝，百官送至十里長亭，餞別之後，吳公催促大軍前進，百官各自回衙。常讓回到書院，只慮父親年老，出兵奔馳，此去不知好歹，亦無可奈何，且自專心攻書，候來春應試不提。

　　且表米賊同周太監、史德明、曹斌、張愷人等，在山海關一帶自稱為王。又有軍師叫百勝祖師，發兵侵佔城池，擄掠人民，搶奪婦女，百般殘害，百姓悲傷。聞知吳公奉旨征剿米賊，百姓準備迎接。吳爺大軍隨路而行，秋毫無犯，百姓歡呼拜接。

　　那日正行前來，前報已到境界。且說吳公一到，那些州縣官員迎接，一一參見已完。吳公命：「各位回城保守城池，我自有道理。」那前部郝鸞與鳳林正在營，忽有小軍報道：「有一位道人求見。」郝鸞說：「請進來。」小軍將道人請進，郝鸞正欲出營相見，馬俊來相約郝鸞去見吳公議事，馬俊認得道人就是司馬先生，一見歡喜非常。請入帳中，敘禮坐下。司馬傲笑道：「今日英雄得志，方遂我心。」馬俊道：「皆賴先生所賜。今幸先生降臨，諸事還求指示。」司馬傲笑道：「貧道專為此事而來，煩引見大都督，共議軍務。」郝鸞、馬俊引師父到大營，先著中軍官稟上吳爺，吳爺命擺酒出來迎接，三人入帳。司馬傲對吳爺等稽首，吳爺、柳、常三人還禮敘坐。吳爺看司馬傲仙風道骨，清秀古怪，便道：「老夫吳蘭奉旨征剿米賊，今蒙鶴駕光臨，願求指示。」司馬傲道：「貧道乃山野之人，一無所能，數年來閒遊四方，因此地殺氣沖天，知道應在今日，故此預訪眾位英雄到來，特助大人成功立業。」吳爺道：「多承指示，但不知用何計策，望老師賜教。」司馬傲道：「貧道乃世外之人，才疏學淺，不諳軍機。只因米叛營中有一軍師，叫做毛頭祖師，是個妖人，多會邪術。貧道此來降滅此怪，則米叛無能為矣。他雖有諸將兵丁，不足為慮。」吳爺聽了，大家歡喜，齊說：「全仗老師法力。」遂擺素席相敘，共論明日交兵之事。不知勝敗何如，且看下回分解。


 
 
第四十七回　真駙馬承恩招贅
 
　　且說米中立等帶了兵馬出城，排列陣勢。吳爺點兵出營，擺成陣圖，與常、柳二公並司馬先生立於旗門之下。只聽得米賊陣中炮響旗開，衝出一將，乃活土地劉交，舞刀躍馬當先，喊殺連天。馬俊知道劉交的跳法非常，便上馬提劍殺來。二人刀劍交加，盤旋左右，兩陣之人暗暗喝采。戰有三四十合，馬俊賣個破綻，讓過劉交雙刀砍人，便使了個小轉身，看得清楚，攔腰一劍，劉交跳躲不及，早已揮為兩段。米賊大驚。旁邊惱了不怕死的吳能，舞刀拍馬，直衝馬俊。鮑剛看見，大喝一聲，驟馬提槍迎著，未及三合，一槍刺吳能於馬下。那半截蜈蚣施威、雙頭豹孔白、小霸王卞光、黃幡星周順、雙秀腿黃文、黑天王任戚一干賊將見了，氣沖沖走馬，惡狠狠搖槍，個個敵住。郝鸞、焦豹、王曹等眾英雄大叫道：「慢來。」驟馬迎敵。只殺得天昏地暗，霧慘雲愁，擂破了五花戰鼓，叫喊連天。交戰多時，不分勝負。郝鸞大叫一聲，槍挑了孔白，眾英雄趁勢殺來，刀劈了黃文，鑭打了卞元，斧破了項尚，箭傷了曹成，劍削了陳王。那大將軍金白禮、李壽等見勢頭不好，兜馬便回，米陣大亂。毛頭祖師在敵樓上望見，鳴金收軍。郝鸞等也至城邊，關上炮石如雨點，只得回了本陣。吳爺亦收兵回營，與各位將官記功，擺宴作賀。

　　且說米營見頭陣損兵折將，米賊著急，與軍師計議。毛米祖師道：「主公勿憂，漢營中不過是勇夫耳。如今不與他鬥力，只與他鬥智。今晚預備他明日之事，待俺略施小術，排一陣勢，引他殺入陣來，那時管教他個個遭擒。」米賊等齊說道：「全仗軍師法力。」當日毛頭祖師升帳，點值年太歲樊左、小金剛袁升領兵五百，俱扮妝赤髮，披著頭，朱紅塗面，身穿紅甲，手執紅幡；又點青夜叉王貴、潛小豹伍盛領兵五百，俱要青甲，手執青旗，青面；又黑百步星鄒成、入地蛇花龍俱要粉面，白甲白旗；又點黑天王吳成、鐵頭和尚姚奇領兵五百，要黑面黑甲皂旗；又點五鬼星李元、白日鼠薛永、喪門星張虛、弔客星毛進、花頭馬布、金貓眼徐明、狼如虎徐亮、鬥殺雞潘錫八員將官，領兵三千，俱要金盔金甲，黃面黃幡。備辦齊正，明五更時聽調。眾人得令，各各準備。

　　只聽五更炮響，毛頭祖師與史、曹、週三人領兵出關，命青、黃、赤、白、皂五支鬼兵各執方位，列成一陣圖，當中設一將台。這怪物披髮仗劍，作法已畢，命花拳賈大下戰書。亂棍打出去，傳令放炮，命諸將出營，擺開陣勢。吳、常、柳、司馬先生上將台觀看，只見一派黑氣罩定，悲聲慘慘，冷霧漫漫，忽現無數神頭鬼臉，仗劍執幡。司馬傲問道：「大人識此陣否？」吳爺道：「老夫幼習陣圖，從未見此怪陣，望先生指示。」司馬傲道：「此陣名為五鬼迷魂陣，乃妖人邪術。」吳爺道：「老夫累經征戰，從未見此妖邪降陣。這便如何是好？」司馬傲道：「不難。自古道：邪不勝正。待貧道去破他。」即便傳令鮑剛、王常，帶領三千人馬，悄悄抄過賊營之後，搶他關寨，阻住賊人去處，如有走漏消息者，處斬。又令周龍、周順、曹雙、陳雷、焦豹共領五千人馬，排列左青龍而右白虎，前朱雀後玄武中央戊己勾陳，亦按五行生剋。聽號炮一聲，一齊各列方位殺入，違令者即斬。自同郝鸞、馬俊帶領五百名甲士前去破陣。吳大人守營，但見我將陣一破，可連放號炮，不可有誤。吳公道：「謹依法令。」

　　吩咐起鼓，司馬傲左手執旗，右手仗劍。只聽得三咚鼓響，步出陣前。只見來了一個道人，面如黑鐵，尖嘴獠牙，頭戴玄冠，身披鶴氅，手中仗劍，殺氣沖天，坐花班豹飛奔而來。司馬傲一見，便說道：「道友請了，你我俱是方外之人，何必來在這戰場中自尋煩惱？勸道友速回山中，修真養性，成其正果。」那道人一聽，怪眼一睜，開口道：「你是那方小道，敢來說道？敢來說吾，吃吾一劍。」司馬先生把劍架住，笑道：「非是貧道多事，只可惜你千年修煉，若不聽吾言，只怕枉送性命。」那妖道聽了，不覺動起氣來，也不回言，連砍數劍。司馬傲道：「孽畜，好生無禮，我將好言相勸，你反不知迴避，貧道只得開殺戒了。」執劍相還。戰不數合，妖道勒著坐騎道：「你有何本事，敢進吾陣來？」司馬傲道：「今既到此，自然破陣方回。」即飛步追趕，那妖道急急下騎，上了將台，令牌一拍，四下煙雲密佈，飛沙走石，如神嚎鬼哭，內中還有火焰飛騰，豺狼虎豹，蟒蛇怪獸，齊來捉人。此時天昏地暗，日色無光。司馬傲把口一張，吐出一朵金蓮，卻有三丈光華，照定後面軍士，遂喝道：「怪物休走。」「咳嗽」一聲霹靂，後來煙消火滅，霧散雲收。吳爺見黑氣一散，說：「放炮。」「撲通」一聲炮響，陣中司馬傲把手中劍一招，那五路兵一齊進陣，真是猶如削菜切瓜果，是逢刀的頭如瓜滾，著劍的血似江潮，槍挑的兩腳朝天，鞭打的餓狗撲食，火燒的焦頭爛額，馬踹的似粉如泥。這叫做魑魅魍魎，怎見得天神天將。原來那些賊將在烏合之中無所紀律，各處逃生。回至關前，只見關上換了旗號，慌得走投無路，四散奔逃。又聽得一聲炮響，左有鮑剛，右有王常，安排三千兵馬，兩頭圍住，一個也走不掉，總被擒拿。只有那毛頭祖師，見破了陣，心中著慌，即便逃走。誰知司馬傲趕來，念起咒來，毛頭祖師才要土遁逃去，卻被司馬傲把手一撒，一個掌心雷響，如天崩地裂，嚇得千軍萬馬魄散魂消。只見火光萬道，火中有一個東西，像個黑驢子在地下亂跳，跳到司馬傲面前，就如哀求一般的。司馬傲道：「你這畜生，一念之癡，害了百萬生靈，饒你不得。」就一劍揮了兩段。大家一看，卻是個九尾黑狐狸。吩咐軍士拖了。

　　吳爺、郝鸞等會兵入城，圍住賊將家眷，老幼盡皆拿住。吳爺就在王府坐下，眾將獻上妖兵首級，報功記簿。又將生擒的賊眷查明註冊。王常又押到三犯：曹若建、阮氏、曹代。他三人自從劫了法場，便投表兄張澄，接著米賊，反至山海關，結連賊寇。原想百年快樂，誰知今日之難。時有鳳林在旁邊稟道：「這三犯望大人賜與卑職發落罷。」吳爺依允，鳳老爺將三人帶出，審明是他奸計，曹若建等羞慚無辨，命刀斧手綁出碎剮其屍，此淫婦姦夫之報。吳爺查明賊犯，吩咐收禁，打造囚車起解。司馬傲吩咐將妖人架火燒了，命軍士將關內被殺之人埋掉，清查府庫，出示安民，犒賞三軍，留一將官守此關。料理數日，傳令班師回朝。曰詩：

　　鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲。

　　且說柳緒在金家為子，倒是豐衣足食的，這叫做無巧不成書。一日在莊前閒步，忽聽得三三兩兩的人說道：「新聞年年都有，不似今年太多。昨日進城，看見府前一張榜文，卻是皇帝的公主拋打綵球招個駙馬，忽然不見了。後來有一個冒名的假駙馬姓史，已經三法司審明，皇上傳了旨意，尋訪真駙馬還朝。」又有一個人說：「米丞相弄了個刺客進宮行刺皇上，虧得有個大鬧東京的強盜叫做甚麼玉蛺蝶馬俊，飛進宮中，救了聖駕，把刺客殺了。如今那強盜封了大大的官兒，那米丞相已經叛出邊關。若殺到這裡來，連我們還要跑哩。」柳緒聽了想道：原來是米賊害我的。據此說來，是真事了。便回家過了一宿，次日，稟過金老夫婦，換了衣巾，騎了驢子進了城。來到府前，果有多多少少的人在那裡念的念，看的看。柳緒擠入人叢中，即將榜文前後細細看明，心中大喜，急急回到家。就對金老夫婦說道：「我受你老父母大恩，終身感激不盡。我有一句話實實對你說，我是當今皇上的駙馬，禮部尚書的公子，姓柳名緒。因逃難流落在此，蒙二位父母收留，恩重如山。今日孩兒進城，看見皇上榜文，方知奸賊已反，尋我還朝。只是不忍舍下二位大恩人，不若收拾，同我進京，共享富貴罷。」金老夫妻聽得，連忙跪下，柳緒即忙扶起，三人歡喜之至。即收拾些軟細物件，諸事已畢，去報知里長，同到府前，稟知太爺。知府迎接柳緒上堂，太爺待柳緒換了吉服，一面準備車馬，又差官員兵卒護送柳緒與金老夫婦進京。

　　一日到了都中，天子知道，著禮部排執事迎接入朝。面聖已畢，天子大喜，道：「因朕不明，致卿受苦。」著眾卿家送駙馬回府。各各謝恩出朝。天子退朝回宮，說與娘娘、太后知道。太后、娘娘大喜，即傳工部、禮部二位官員，速速準備應用物件，不得缺少絲毫，並擇日完姻。那些官員誰不到駙馬府來賀喜？常讓在書院聞知此信，即忙前來相見，二人攜手，悲喜交集，相坐茶罷，各訴離情，二人深感不已。當晚備酒對飲，直至更深，底足而寢。次日常讓辭回。

　　到了吉期，太后命內臣將金玉資妝賜送駙馬府，擁列得花團錦簇，玉映朱輝。又有老太監小內官宮娥采女，也不計其數，說不盡千般富貴，萬種繁華。至晚，公主打扮得金妝玉珮，乃即駕了九鳳彩輿，太后與娘娘親自送到分宮樓前方回。只見又是滿朝鸞駕，內監宮娥，文官禮部，武衙錦衣，喧天鼓樂，笙簫振地，送入駙馬府成親。不知怎樣熱鬧，且看下回分解。

 
 
第四十八回　眾公侯奉旨團圓
 
　　話說柳駙馬迎接聖旨才畢，只見那寶輦采輿到門，迎接入廳，行君臣禮。二十四對宮娥高擎花燭，送入洞房，方行夫婦之禮，合巹交杯，共入銷金帳內。這一夜歡娛，真是佔盡天下風流，人間極樂，不能盡說。

　　次日，禮部眾大臣引柳緒入朝謝恩。天子大悅，命柳緒入宮朝見太后與娘娘，見禮賜宴，辭別出宮。又謁見諸王、太子，並皇親國戚，四相九卿，六部眾朝臣，已畢，個個俱來賀拜，不必細說。

　　再說吳爺班師回朝，將到都城，傳令放炮，大小三軍安營下寨。天子出城迎接，吳、常、柳三位將軍滾鞍下馬，俯伏道旁，恭請聖安。君臣入城，細奏叛賊情由，托賴聖上洪福，天下太平。天子傳旨賜宴慶功，朝散。

　　卻說常讓、柳緒都見父親，會過諸將，已畢，各訴離情，大家歡喜不提。

　　再表吳爺次日把諸將功勞簿並叛賊花名冊請旨定奪。聖上觀畢，即封官加職，聖旨一下，當駕官開開，詔曰：

　　吳蘭封為晉國公，榮封三代，妻封晉國夫人，食祿萬戶；常洪封為大司馬，妻封一品夫人；柳滂封為大司空，妻封一品夫人；司馬傲封為護國軍師；馬俊封為安寧侯；郝鸞封為宜卿侯；鮑剛封為徐亭侯；孫佩封為新亭侯；鳳林封為光祿寺正卿；曹雙封為威武將軍；陳雷封為鎮遠將軍；王常封為破虜將軍；焦豹封為伏虜將軍；周龍封為平虜將軍；周順封為定虜將軍；滕瑞封為戶部左侍郎。

　　其餘諸將俱封賞，不必細說。

　　吳爺等俱已謝恩，司馬傲不受官職，乞歸白鶴觀中居住。聖上傳旨：賜香火田三千畝。又命光祿排宴，盡歡方散。至次日，諸臣謝恩。又奏叛賊已被生擒，實賴皇天庇祚，皇祖厚福，禮宜昭告天地祖宗。奉旨依議，著校尉將各犯捆綁，推至太廟，生獻已畢，著刑部押赴市曹，首犯米中立寸剮烹醢，周明、曹兵、史德明、張登、劉棟等，俱皆凌遲處死，餘者斬首示眾。入朝繳旨。馬俊跪奏道：「臣保舉一人，開封府知府雷照丹，才高車異，訟簡訟清，乞聖上擢用此人。」天子准奏，著吏部行選引見。有行人司領命，即刻起程。馬俊又吩咐行人司幾句，對雷知府致意：「致意我向日曾托過他釋放羅輝庵，不知可曾開活否？我今有黃金一千兩，相煩帶去，叫雷知府轉交羅先生收納。」行人司領喏，上馬如飛去了。吳爺差家將回杭州請夫人小姐進京，同享榮華。柳老爺也去接夫人到來，夫妻母子相會，歡喜非常。迎進駙馬府，朝見公主。公主拜見公姑婆，開筵慶賀，閤家歡樂。次早婆媳入宮，朝見太后與娘娘，內宮賜宴，宴罷，謝恩歸府。真乃是享盡人間富貴。

　　一日，駙馬夢一鳳凰飛來，公主懷孕，生下公子，眉清目秀，長成十二歲，連登科第，後來世代簪纓，不提。

　　再說常洪，也差家人迎接夫人到來，夫妻公子相會。孫佩也著家丁回開封府收拾住宅，並請鳳老爺夫人小姐進京。那郝鸞差人回洛陽，帶些銀子與老蒼頭修理祠堂，贖回住宅。這司馬傲一日見駕辭回，歸山修道。天子留他不住，司馬傲謝恩，駕白鶴騰雲去了。眾臣見了，無不嗟歎。聖上傳旨，著工部在鶴觀裝塑仙像，聖上封他為靈機妙道普濟真仙。又著鮑剛、馬俊、郝鸞三人致祭。三人奉旨致祭，只聽得空中司馬仙師身騎白鶴說道：「三位賢契，聽吾吩咐：自古道：富貴無窮，光陰有限，所以貧道逍遙物外，淨觀雲水。詩曰：

　　朝游碧海暮湘江，袖裡乾坤日月長。

　　丹成九鼎蟠桃熟，雲近蓬萊是故鄉。」

　　眾皆聽了，道：「原來是上界神仙。」各各拜謝。仙師又道：「你三位英雄，功成名就，留此寶劍無用；且此物不可久留凡間，速還貧道罷。」三人取了寶劍，雙手捧獻。仙師把手一招，三劍齊聲「叱喇」一響，化成三條金龍，飛繞而上去了。仙師收劍已畢，拱手說道：「三位賢契安享榮華，各宜保重，後會有期。」言訖，飄然而去。眾人散訖。

　　再說雷照丹奉旨來京見駕。聖上見他為官清正，封為諫議大夫。謝恩出朝回署。次早，馬俊來拜。雷爺忙迎接，見禮。雷爺說道：「自別尊顏，不覺數載，且喜大人位登極品，尚未恭賀。那日吩咐羅輝庵已領教放了，賜他千金，彼甚感謝。」馬俊道：「向蒙大人相待，故在聖前保舉，特報知遇之恩。」雷公方知馬俊保舉，當即叩謝。一時共飲，盡歡而散。次日回拜，不提。

　　當今正是大比之年，天子點了主考，去選奇才。三場考試已完，會元卻是常讓，殿試又中了狀元。天子見他青年美貌，又是忠臣之子，龍心大悅，特賜錦袍玉帶，金花御宴，遊街三日。此時各家府眷俱已接到京中，吳公的小姐已許配常讓，常讓又是吳公的外甥，又是女婿，新中狀元，兩家好不歡喜。常公擇吉完姻。吳公備辦妝奩，已到吉期，寶馬香車，花燈鼓樂，天子欽賜鑾駕。又差四相九卿，又有三百進士，俱是大紅吉服，前來賀喜，大排筵宴，慶賀花燭，送入洞房。又有交好郝鸞、鮑剛、馬、雷、鳳、柳、曹、王、孫、周、陳各位，代勞款客，歡樂通宵，客散不提。次早，新人梳妝，拜見公婆，閤家見禮。吳、常二公代狀元謝恩，即告假還鄉祭祖。天子准奏，欽賜常讓為翰林院學士，奉旨還鄉祭祖，欽限三個月回朝。謝恩退出，擇日起馬出京。

　　一路威風不必細說。將到家時，地方官員迎接到家，擇吉祭祖，又重整門庭。已畢，進京覆命。後來常狀元做到禮部尚書，壽元八十六歲，連生四子，皆登科甲。那郝鸞、鮑剛、馬俊，壽至九十餘歲。一日，三人同敘閒話，只見司馬仙師手執拂塵，望他三人一招，只飛下白鶴三隻，三人騎了白鶴，白日飛昇，騰空而去矣。自此之後，四海清寧，天下太平。詩曰：

　　紛紛離亂治平初，一旦雲開色氣和。

　　草木百年新雨露，詩書萬卷舊山河。

　　飛鸞綵鳳昇平世，燕語鶯聲錦繡多。

　　四海清寧無事日，普天齊唱太平歌。

 