萬花樓
作者：清.李雨堂


　　               目錄


第一回選秀女內監出京，赴皇都嬌娥灑淚
第二回八王爺蒙恩獲美，狄千金慰母修書
第三回寇公勸駕幸澶州，劉後陰謀換太子
第四回遭洪水狄青遇救，犯中原西夏興兵
第五回小英雄受困求籤，兩好漢憐貧結義
第六回較技英雄分上下，閒遊酒肆惹災殃
第七回打死凶頑除眾害，開脫豪傑順民情
第八回說人情忠奸辯駁，演武藝英傑縱橫
第九回急求名題詩得禍，報私怨越律傷人
第十回受傷豪傑求醫急，濟世高僧贈藥良
第十一回愛英雄勸還故里，恨奸佞賜贈金刀
第十二回伏猛駒誤入牢籠，救故主脫離羅網
第十三回脫圈套英雄避難，逢世誼吏部扶危
第十四回感義俠同伴離奸，圓奇夢賢王慰母
第十五回因圓夢力薦英雄，奉懿旨勇擒龍馬
第十六回感知遇少年訴身世，證鴛鴦太后認親人
第十七回狄公子乘醉尋奸，包大人夜巡衡事
第十八回狄皇親索馬比武，龐國丈妒賢生心
第十九回御教場俊傑揚威，彩山殿奸徒就戮
第二十回獎英雄實至名歸，會俠烈情投意合
第二十一回薦解征衣施毒計，喜承王命出牢籠
第二十二回離牢獄三傑談情，解征衣二雄立志
第二十三回現金軀玄武賜寶，臨凡界王禪收徒
第二十四回出潼關劉慶追蹤，入酒肆狄青遇母
第二十五回設機謀智拿虎將，盜雲帕巧伏英雄
第二十六回軍營內傳通消息，路途中痛懲強徒
第二十七回因心急圖奸惹禍，為國事別母登程
第二十八回報恩寺得遇高僧，磨盤山險逢惡寇
第二十九回信奸言頑寇劫征衣，出偈語高僧解大惑
第三十回李將軍尋覓欽差，焦先鋒圖謀龍馬
第三十一回勇將力剿大狼山，莽漢誤投五雲汛
第三十二回貪酒英雄遭毒計，冒功宵小設奸謀
第三十三回李守備冒功欺元帥，狄欽差違限趕邊關
第三十四回楊元帥怒失軍衣，狄欽差忿追功績
第三十五回帥堂上小奸喪膽，山澗中莽將呼援
第三十六回莽先鋒質證冒功，刁守備強辭奪理
第三十七回守備無能軍前出醜，欽差有術馬上立功
第三十八回思投效強盜送征衣，念親恩英雄薦姐丈
第三十九回臨潼關劉慶除奸，五雲汛張文上任
第四十回龐國丈唆訟納賄，尹貞娘正語規夫
第四十一回逞刁狡沈氏叩閽，暗請托孫武查庫
第四十二回封倉庫儒臣設計，打權奸莽漢洩機
第四十三回楊元帥上本劾奸，龐國丈巧言惑主
第四十四回罵奸黨貞娘自縊，捏供詞莽漢遭殃
第四十五回佘太君金殿說理，包待制烏台審冤
第四十六回行色匆匆星夜登程，狂飆颯颯中途落帽
第四十七回郭海壽街頭賣菜，李太后窯內逢臣
第四十八回訴冤情賢臣應夢，甘淡泊故後安貧
第四十九回包待制當殿劾奸，沈御史欺君定罪
第五十回賢命婦獲救回生，忠直臣溯原翻案
第五十一回包待制領審無私，焦先鋒直供不諱
第五十二回複審案扶忠抑佞，再查庫假公濟私
第五十三回孫兵部領旨查庫，包待制驚主伸冤
第五十四回宋仁宗聞奏思親，王刑部奉旨審案
第五十五回刁愚婦陷夫不義，無智臣昧主辜恩
第五十六回王刑部受賄欺心，包待制夜巡獲證
第五十七回勘奸謀包拯持正，儆貪吏王炳殉身
第五十八回懷母后宋帝傷心，審郭槐包拯棘手
第五十九回假酆都郭監招供，真惶恐劉後自裁
第六十回迎國母君王起駕，還鳳闕李後辭窯
第六十一回殯劉後另貶陵墓，戮郭槐追旌善良
第六十二回安樂王喜諧花燭，西夏主妄動干戈
第六十三回楊宗保中錘喪命，飛山虎履險遭擒
第六十四回丟失毒錘西軍敗陣，安排酒宴宋將慶功
第六十五回悼功臣加恩後嗣，慮邊患暗探軍情
第六十六回稽婚姻狄青盡職，再進犯夏主鏖兵
第六十七回美逢美有意求婚，強遇強灰心思退
第六十八回趙元昊兵敗求和，宋將帥凱旋完娶




　　第一回 選秀女內監出京 赴皇都嬌娥灑淚

    詩曰：一編欣喜有奇文，奸佞忠良各判分；決獄同欽包孝肅，平戎共仰狄將軍；威稜面具留佳話，旋轉宮闈立大勳；莫笑稗官憑臆說，主持公道最情殷。
　　卻說大宋真宗天子，乃太宗第三太子。名恆，初封壽王，尋立為皇太子，太宗崩，遂登大寶。在位二十五載，壽五十五而崩。溯其即位在戊戌鹹平元年，其時乃契丹統和十六年。考帝之初政，寬仁慈愛，大有帝王度量，然好奉道教，信惑異端，以致禍亂叢生，屢有邊疆之患，後有契丹澶州之擾也。
　　且說真宗登基後，即進劉皇妃為東宮皇后，封贈李妃為宸妃，二後俱得寵幸。其年兩宮皇后齊懷龍妊，真宗暗暗欣然，惟願二後早生太子，接嗣江山。當時朝中文武，自首相一品以下，二三四品官不下百餘員。其中忠誠為國者不少，奸佞不法的亦多。時稱為賢良的有太師李沆、樞密使王旦、平章寇准、龍圖閣待制孫奭四位大臣，真乃忠心貫日的賢臣。只有王欽若、丁謂、林持、陳彭年、劉承畦五人，相濟為惡，聚斂害民，時人號為朝中五鬼。又有包拯初為開封府尹，龐洪職居樞密副使，忠佞二臣，容後交代。
　　卻說庚子三年，有內監陳琳，一天出朝上殿，俯伏金階，口稱：「我主萬歲，奴婢見駕。」天子一見說道：「你乃掌管宮闈，司禮內監，今來見朕，有何章奏？」陳琳奏道：「奴婢並非文武司職，並無本章上奏，不過面陳罷了。」天子道：「你且當面奏來。」陳琳道：「只因上年蒙我主隆恩，放出宮內中年妃嬪一千五百餘名，各官民父母領回已訖。如今三宮六院，缺少了許多妃嬪，遂覺不夠使喚，望乞我主萬歲頒旨，另選少艾，以備宮中充用。奴婢職掌內宮，不敢隱瞞。」當下天子聞奏，暗想：宮中妃嬪，上年雖則放出一千五百餘名，目下少年者尚屬不少，倘若再選，豈不有屈民間多少年少美女！如今朕有個主意，想上年王嫂賓天，八王兄中饋已缺。他年將半百，尚無後嗣，不若趁此選點秀女，挑其美麗超群有貴相的，送與王兄作配，豈不是美事。倘若一二載產下麟兒，以接宗枝，也未可知。當日真宗想定主意，隨即降旨前往山西太原。只許一府挑選才女八十名，不許多選，亦不得借端滋擾良民，限五個月內回朝繳旨，即命陳琳前往。陳琳領旨，天子退朝進宮，文武官員各回衙署不提。
　　單說內監陳公公繼了聖旨，帶了八名近身勇士，一千護送宮女的兵丁，一路長行，一月餘方得到了山西省首府太原。早有大小文武官員前來迎接欽差。陳公公一路進至城中，一同滾鞍下馬，到了大堂，開讀聖旨已畢。眾文武接旨之後，一同見禮，依次坐定，談說一番。是夜署酒相待，晚膳已完，眾文武各自散去不表。
　　卻說太原府城中大小文武五十多位官員，當時得知萬歲旨下，挑選才女，以備內宮之用，大家怎敢延慢。知府轉委知縣，傳集保領人等，一刻齊集縣堂。有縣主吩咐傳言：「當今萬歲旨意，挑選美女八十名。不論官家宦女，民家才女，凡十三歲以上，十九歲以下，生來才貌兩全，俱要報名上冊。限十日之內，報足八十名之數，候欽差挑眩如有匿名違命徇私，定當重責不貸。」眾保各領命而去。
　　當日地方保領於一府之中，城廂內外，不論名門宦戶，逐一點名核查。不想太原一府地方，軍民百姓，貧富不一，聞此消息，甚是驚惶。內有許了人的，自然即時完娶，其年少些未曾定配的，倉卒間也不用過聘，立刻嫁娶的甚多。至有年高定了年少，貧賤娶過富豪的也不少。若論挑選宮女，於一府地方只選八十名，眾民何故如此慌忙？皆因父母愛惜子女，好不容易將女兒育成十四五歲，有六七分姿容，倘或被選，便永無相見之日，猶如死了一般，為父母者又怎不著急？當日不特民間慌亂，即名門官宦之家，倘有美貌超群、才情出眾的，也都不敢隱瞞，只因奉了聖上旨意，你傾我軋，皆要獻出。
　　期滿這一天，眾美人帶至金亭驛中，計民家美女卻有二百餘名，內中官宦之家的貴女不過二十名。陳琳一一挑選過，其上等美麗，身材窈窕，纖纖指足者，不過五六十名，其餘的雖然有六七分容貌，不是面色黑些，便是身材不彌，都選不上。
　　陳琳道：「眾位大人，你們若不嗔怪，咱就直言了。想聖上上年放出中年宮女一千五百餘名，如今只選回稍美者八十名，可謂仁德之至了。咱家臨出京之時，聖上曾命要首選一名絕色才貌雙全的為貴人，豈知太原一府地方，八十名尚且不足，眾位大人試想，難道咱家就這樣還朝覆命不成？倘列位大人有意隱瞞，欺著聖上，就難怪陳某親往挨查。倘若眾官長中查出有美麗貴人，勿言某之不情，奏明聖上，以違旨論！」眾文武聽罷，皆無言語，只是眼睜睜的看著一位官員。此人姓狄名廣，現為本省太原府總兵，祖上原居山西，他祖父名狄泰，五代時曾為唐明宗翰林院。父親名狄元，於本朝先帝太宗時，職居兩粵總制，威震邊夷，名聲遠播，中年而亡。老夫人岳氏尚存，生下一子一女，長子即今狄廣總爺；後得懷胎幼女，喚名千金，長成十六之年，真有閉月羞花之貌，沉魚落雁之容，不獨精於女工，而且長於翰墨，還未許字人家。這岳氏老太太愛之猶如掌上之珠，怎肯去報名上冊？如今狄廣聽了陳琳要親身到各府搜查，眾官員也都知狄門有此美女，內中亦有為子求過婚的，只因老太太不捨，未能成就。當時狄爺知瞞不過，心中悶悶不樂，只得與眾官同聲說道：「陳公公將就些，且寬限我們三天，如有美不獻，一朝奏知聖上，也怪不得了。當時陳琳允諾，眾文武各散回衙。
　　單說狄爺已有二女一子，長名金鸞，次名銀鸞，但次女未及三歲，已早夭亡。如今大小姐年方九歲，公子狄青初產，方才對月。當日狄爺回至府中，滾鞍下馬，回進後堂，悶悶不樂，不言不語。盂氏夫人見此光景，即呼：「老爺往日回來，愉顏悅色，如今有何不樂？」狄爺見問，便將陳琳催迫之言，細細說知。夫人聽了，也覺驚駭。正在對坐愁悶，不料小姐適進中堂，一聞愁歎之聲，也覺驚惶。聽了哥嫂之言，早已明白，便輕移蓮步，來至堂中，與哥嫂見禮，只做不懂，開言道：「哥嫂緣何在此愁歎，有甚因由？」狄爺見問，只得叫聲：「賢妹，愚兄因思父親棄世太早，說起不禁令人感傷。」小姐道：「哥哥既然思念父親，緣何又有違逆聖旨只恐舉家受累，罪過非輕之言，此是何說？」狄爺夫婦聽罷，低頭不語，小姐又道：「哥嫂所言，妹子已經盡悉，今日既然事急，何必隱瞞？」狄爺聽了，即道：「賢妹呵！不幸父親歸天太早，拋下萱親在堂，只有你我兄妹二人。如若今日將妹子獻出上冊，一來怕哭壞了老母，二來難以割捨同胞之誼，因此覺得愁悶不堪。明天待愚兄備下一本，請陳琳還朝，奏個明白，正在籌思，不知可否。
　　小姐聽了，說：「哥哥，此事萬萬不可！哥哥為官日久，豈有不明法律之理？聖上倘准了此本固好，倘或不准，怪責起來，聖上一怒，哥哥便有逆旨之罪，一家性命難保，反累及母親，豈不是只因妹子一人，使哥哥負了不忠不孝之名，此舉望哥哥再為參詳。」狄爺聽罷，低頭想了一番，便問：「賢妹，依你主意怎樣？」小姐說：「依愚妹之見，還是捨著我一人，既保全了舉家大小，又免了哥哥逆旨之罪，方為上策。但不知哥哥意下如何？」狄爺不覺愁眉倍蹙，長歎一聲。三人談論一番，不覺天色已晚。
　　忽然過了三天，是日狄爺夫妻，正與小姐商量之際，只見一個老家人慌忙走進內堂，口稱：「老爺，今有陳公公領了軍兵，先往節度使衙門搜尋，少刻定到我們府中來的。」狄爺聽了，悶上添愁，孟夫人嚇得沒了主意。小姐說：「哥嫂不必慌忙，愚妹自有定見。」便吩咐老家人：「且往外堂喚中軍迎接陳公公，請他早回金亭驛，不必到我府中。就說狄總爺有位姑娘報冊。」當下老家人領命出外堂去了。小姐喚丫環進佛堂內，請到岳氏，老太太坐下，看見孩兒愁容滿面，又見媳婦女兒，各人一汪珠淚。太太見此，好不驚駭，即問：「你夫妻兄妹為何如此？」狄爺只是搖首難言，猶恐太太悲痛。太太又問女兒：「你因何也是如此悲傷？其中必有緣故，快些說與為娘得知。」狄小姐未及啟言，淚浮粉面，說聲：「母親，女兒從小長育宦門，深居閨閣，有誰委屈我，只因今日聖上有旨，到本省點選秀女，冊上缺少人數，欽差難以復旨，只要官宦人家閨女補數。如今挨戶搜查，如若再匿名不報，全家就有不測之災。
　　早聞報到挨搜至節度使府中，搜畢必然來搜查我府了。只因哥嫂慌亂，又無可再設施的，女兒只得捨著一身去報名，以免滿門之累。但割捨不得母親之恩，哥嫂之情，因此不免悲傷。」
　　言罷，珠淚沾襟。老太太聽了此言，嚇得魂飛魄散，手足如冰，母女抱頭痛哭。
　　狄爺夫婦正勸解間，有老家人跑進內堂，報說：「中軍官方才將陳公公請回金亭驛去了。陳公公說：『老爺若肯將小姐獻進，至為知機，但切不可延留過久，即日就要回朝復旨。』」狄爺說：「知道了，你去吧。」家人退出。
　　卻說這狄廣止有一子，方在哺乳，固屬不知事體，即九歲女兒，雖知人事，別離苦楚，到底不甚明白。只有母女夫妻四人十分淒慘。又過了三天，見老家人傳報：「陳公公今日立刻要請小姐出府，因於官宦人家選足了八十名之數，只少我家小姐一人未到。」老太太聽了，倍加淒慘。狄爺夫婦含淚苦苦相勸，老太太只得揩了眼淚說：「也罷，我為娘且送你至驛中，以盡母女之情。」狄爺連忙吩咐備了兩乘大轎伺候。小姐帶淚相辭嫂嫂，這孟氏夫人下淚紛紛，各言珍重之話。
　　當時母女上了大轎，狄爺騎上駿馬，一班隨行家將，一路呼呼喝喝，出了大堂，來至驛中。先差旗牌官去通報。然後將二乘轎抬到內廂，狄爺下馬相隨，來到大堂。陳公公敬他是位小姐，又是狄爺同到，忙下階相迎。母女下了大轎，太太攜挽嬌兒站立堂右，陳琳先與狄爺見禮，後對小姐舉目一瞧，果然生得姿色美麗，與眾不同。有詩贊曰：嬌艷輕盈一朵花，西施敢與斗容華？
　　慢言秀美堪餐色，再世楊妃產狄家。
　　當下陳琳看見小姐生得容光姣艷，迥異尋常，滿心喜悅，說聲：「總戎大人，此位是令愛小姐麼？」狄爺道：「非也，乃下官同胞小妹。」陳琳道：「原來乃大人令妹。果然天生麗質，非凡美所及，倘注上冊名回朝，如經聖上青目，必然大貴，福分非輕的。」狄爺說：「老公公前日有言在先，倘眾文武中有美不即獻出，回朝奏知聖上，以違旨論。但下官思量，妹子雖有此美材，只因家母年高，愛惜女兒如珍，真難割愛，是以延遲至今始報。望祈老公公回朝將就些，以免下官有欺君之罪，不勝感激！」陳琳道：「總戎大人何須過慮。你今依旨將令妹上冊，何雲欺君？其遲些報獻，不過人子體念親心之意，陳某怎敢誅求。但令妹是何閨名？」狄爺道：「小妹閨名千金。」
　　陳琳即命執筆人，將宮女冊上頭名注上狄千金華。
　　陳琳得此美人，隨即於眾美中選了十餘名，湊足了八十名之數，余女發回各家父母領還。當時不用狄府大轎，要請小姐坐上香車。老太太心如刀割，淚似泉湧，小姐牽衣頓足，母女奚忍分離？狄爺見此光景，也覺慘然，只得硬著心解勸母妹一番。老太太無奈，含淚囑咐女兒一遍，轉身又向陳琳道：「陳公公，我女兒年少，寸步未離閨閣，嬌生慣養，一十六年。萬里風霜，望祈照管，老身即死在九泉，亦當啣環相報。」陳琳一口應允，又呼：「老太太，小姐今日應選還朝，定然是一位大貴人，實乃可喜，何須悲苦？陳某凡事自當照管，不用掛懷，且暫請回府去，吾即速登程回朝了。」母女只是珠淚紛紛，實乃生離死別，母子情深，筆難盡述。狄爺也來催促，小姐又含淚道：「哥哥，小妹此去，吉凶未卜。但母親年老，小妹一別之後，定然愁慘不堪，萬望哥哥嫂嫂百般解勸，諸事留心，小妹別後，死死生生，別無所慮了。但今日陳公公催促甚急，不能與嫂嫂面別一言，心實不安，望哥哥回去，代小妹多多拜上。
　　侄兒侄女，哥嫂自能教育，不用小妹多囑，總於母親處用心留意，即是哥哥看待小妹之恩了。」一言未罷，珠淚雙行。狄爺帶淚，連聲答應道：「賢妹放心！愚兄平日侍奉母親，你亦盡曉，盡可寬懷，一切還望留意珍重。」
　　當日兄妹二人，身同一脈，也覺不忍分離，有許多衷曲之語要說，一句話都說不出來。不特小姐女流情重，固屬依依留戀，即狄爺是轟轟烈烈英雄，此際也未免兒女情長，英雄氣短，說至胞誼生離，不禁潸然下淚。
　　不知狄小姐分袂如何，且看下回分解。

　　第二回 八王爺蒙恩獲美 狄千金慰母修書

　　當時狄爺兄妹正在悲離之際，老太太流淚，在袖中取鴛鴦一對，呼喚女兒：「此對玉鴛鴦，乃是當初你爹爹奉旨征遼，回朝加爵，聖上恩賜此寶。善能辟邪鎮怪，刀斧不能砍下。此乃傳家之寶，父親去世遺下，為娘敬謹收藏數十秋，今日與一隻給你帶去，留下一隻與你哥哥，以作日後遺念便了。」小姐伸手接過，正要說話，有陳公公幾次催促，小姐只得含淚上了香車，同著眾女子進京。當日也有父母姑嫂一班相送，何止三五百人。哭泣的哭泣，囑咐的囑咐，一一實難盡述。陳公公吩咐起程，文武官紛紛送別。
　　單說岳氏太太，見女兒香車一起，淚如雨下，心似刀割，哭聲淒楚，撲跌於地。狄爺連忙扶起，解慰一番，太太只得帶淚上轎。狄爺辭別眾官，乘馬回衙，進內安慰太太。孟氏夫人已知姑娘別去，夫妻談論，不勝傷感。按下狄府慢提。
　　卻說陳琳催車出了城外，一路直向汴京而來。水陸並進，過了月餘，已至河南地面，又是數天方達帝都，於午朝門外候旨。此日適值真宗天子方才朝罷，與南清官八王爺在長樂殿內下棋，有內侍奏知挑擇秀女回朝一事。天子聞奏，龍顏大悅。
　　傳旨先宣陳琳，一一奏明；然後又命宣進美人於殿內。陳琳領旨，即跑出外殿，至午朝門外，吩咐眾美人下了香車，即要入朝見聖。當下陳琳帶領八十位美人，引進長樂殿中，在丹墀下齊齊倒身下跪。陳琳捧冊獻上，有內侍展於龍案上，天子舉目一觀，只見頭一名美女姓狄名千金，下邊注著宦門二字。天子看罷，即傳旨宣首名狄千金上殿。陳琳領旨下階，奉宣千金見駕。言畢，只見中央一位美裙釵，金蓮慢步，上了丹墀，正身跪下俯伏，燕語鶯聲，口稱萬歲。天子見著這位美人，不啻蕊宮仙女，宛如月殿嫦娥，龍顏倍喜，說：「此女果然美麗不凡。」
　　八王爺也讚歎道：「不獨姿色美麗，而且禮數雍容，出身必非貧賤之輩，但不知是怎樣官職人家？」天子說：「待朕細問。」
　　便朗呼道：「狄千金，你既是山西太原人氏，生長宦門，父居何職？且細細奏與朕知。」狄千金說：「臣妾領旨。」即有七言絕句奏上，詩曰：原籍山西府太原，父為總制狄名元，總兵狄廣親兄長，深沐皇恩世代沾。
　　真宗天子聽奏，喜色揚揚，八王爺道：「不意此美才貌雙全。」天子說：「王兄果然眼力不差，且她是世代勳臣之女，朕選此美女，原有個主意在先，想來王嫂去歲登仙，王兄目今尚缺中饋之人，朕今將此女賜與王兄，送至南清宮內，以為內助便了。」當時八王爺一聞天子之言，慌忙離位，欠身打拱，口稱：「陛下雖有此美意，但臣該有罪欺天了。狄千金乃奉旨挑選，以充聖上宮中使喚，微臣焉敢領旨作配？舉望我主龍意詳察。」天子說：「王兄不必推辭，朕已有旨在先，如不合於理，陷王兄於不義，朕豈為之哉？」即傳旨著陳琳將狄美人送至南清官，再贈宮娥十六名，陪伴美人，又賜脂粉銀十萬兩。
　　八王爺只得謝恩而出。
　　此時陳琳領旨，送狄小姐往南清官去了。天子又看名冊上第二名美人，乃是寇承御。天子說聲：「好個承御的美名也！」
　　就將她改作頭名。當時天子又命宮娥領了七十九名美人，帶引至東宮娘娘處交代，分發在三宮六院，暫且不表。
　　次日天子命發出庫銀一萬六千兩，發往山西應選各家父母，以為保養之資。
　　是日狄小姐，早有宮娥與她梳洗，換過宮衣服式。八王爺望北闕先拜謝君恩，後坐於正殿當中，早有宮娥扶出貴人，兩邊音樂齊鳴，鏗鏘盈耳，來至正殿中，朝見千歲，行了君臣大禮，然後參拜天地。拜畢，有宮女一班扶了美人還宮。當晚王府內排設筵宴，眾文武俱來叩賀，在正殿上飲燕慶鬧，直至日落西山，眾大人才拜辭千歲爺回府而去。陳琳復又進宮，回復聖上不表。
　　單言是夜王爺回進宮中與貴妃合巹，傳情交杯，酒至數巡，方命散去余席。次日梳洗已畢，清晨進朝謝了君恩。退朝還歸王府，有狄妃迎接王賀坐下。王爺開言說：「賢妃，你匹配孤家，實乃聖上龍恩美意。但有一言，前日陳琳奉旨往選時，將你名姓報入皇冊內，充作宮娥，以供使喚，今日身作王妃貴人，你的令堂兄遠隔數千里外，未必知之。明日聖上差官往山西賞賜銀兩與眾秀女父母，以補養育之資，你何不修書一封，待孤家命差官付你母兄，以免他切望之心，不知你意如何？」狄妃聞命，離位下拜謝恩。八王爺命左右宮娥扶起。即取過文房四寶，放於桌上。宮女濃研龍煤，輕拂玉箋，狄妃提起筆來一揮而就。書中大意不過請安問候，不用多述。八王爺見狄妃下筆敏捷，將書箋一看，言言錦繡，字字珠璣，心中暗喜。讚道：「賢妃真乃才貌兩兼！」此刻妃子將家書封固，八王爺接轉，即起位離後宮，到正殿上坐下。命掌府官，宣往山西的欽差來見。掌府官領旨，去不多時，將欽差宣到王府，一見王爺，登時俯伏朝見，八王爺即命平身。原來這欽差乃一個奸臣，由知府賄賂上司，拜大奸臣馮拯太尉為門下。龐太師是他岳丈，數進財帛於眾權奸，是以由知府升任巡道，以至知諫院。此人姓孫名秀。當日躬身立著，八王爺喚道：「孫欽差，你今奉旨往山西給賞，孤家狄妃有家書一封，勞你順便帶去，投於狄總戎府中，回朝之日，孤家自有重賞。」孫秀聽了，諾諾連聲，雙手接過書來，叩謝出了王府，扶鞍上馬，數名家丁隨後。心下暗想：「這狄總兵名狄廣，乃是狄元之子。想當初狄元為兩粵總制時，吾父在他麾下奉命解糧，只因違誤了限期，被他按軍法梟首，死得好不慘傷。我與狄門有不共戴天之恨，如今八王選這狄妃，此女是他親生，此書不過是報喜的吉信，不若我將此書埋沒不與，再與他報個凶信，暫解心頭之忿，豈不快哉！」
　　主意已定，即將原書藏過。
　　次晨，孫秀領了王庫中一萬八千兩白金，押著車輛，離卻汴京城，一路登程，水陸並進，已至山西。城中大小官員，早知欽差到來，遠遠恭迎，見禮之間，不能盡述。當日孫欽差將銀子交付布政使司暫存，即命縣主傳示選女的父母，報名領賞，每一名賞白金二百兩，實得一百二十兩。此緣孫秀是奸貪之輩，每二百兩減克了八十兩。賺出六千四百兩，飽充私囊，眾人哪裡得知？
　　當日狄總爺聞聖上有銀兩恩賜，故欽差一到，他正要打聽妹子信息。次日早晨，具備名帖，邀請孫秀。孫秀吩咐即日打道，向總戎狄府而來。狄爺聞報孫欽差來拜會，又稱言有機密事相商，必要到後堂才好相見，連忙出府迎接。兩下見禮畢，攜手進後堂，再復敘禮坐下，家丁敬遞過香茗，狄爺道：「無事不敢邀駕，欽差大人奉旨到來，給賞眾秀女父母，內有位狄千金之名，進京之後，不知如何下落？諒大人在朝，必然細悉，故小將特請孫大人到來，求達消息。」孫秀聽了，反問：「老總戎，你何以知有狄千金之名，又是同姓，莫非此女是總戎令愛麼？」狄爺道：「非也，不瞞大人，此女乃小將舍妹。」孫秀道：「原來乃總戎大人令妹，真是可惜！」狄爺聽了，連忙問道：「孫大人為何說起可惜二字，莫非有甚差池麼？」孫秀故意左右一瞧，呼聲：「總戎大人，凡入侍家丁，可是內堂家人，還是外班散役？」狄爺回言，都是內堂服役。孫秀道：「下官言來，不要傳揚出外方妙，倘走漏風聲，恐有不測之禍，連下官也有累及了。初時令妹進到王宮，略聞她思念家鄉，懷憶父母，日夜悲啼，天天怒吵，三宮六院個個憎嫌不悅。豈知令妹性急，抑或憂忿過多，竟是懸樑而死。聖上聞知大怒，說污瀆了宮闈，罪不容誅，已將屍首拋棄荒郊之外。下官奉旨之日，聖旨命我密訪她父母問罪，幸得陳公公一力為大人遮瞞，不說是大人嫡妹。在下官想來，大人還是趁早尋條出路，以免羅網之災，下官但據事直言，只恐沖瀆，休得見怪。」狄爺聽了，神色慘變，只得滿口稱謝。孫秀登時告別，狄爺當時亦無心款留。
　　待欽差去了，回到內堂，早有岳氏太太在堂後聽得明白，一見狄爺進來，她便一把扯住問道：「我兒，方才欽差之言，是真是假？倘若是真的，為娘性命斷難留於人世了。」狄爺聽了，忙道：「母親何用驚慌？早間欽差不過談論國家事情，未有什麼言辭，母親為甚如此著忙？」太太呼道：「我的兒呵！
　　方纔欽差與你說的一番話，我已聽得明白，你還要瞞我麼？」
　　狄爺聽了，不覺垂淚，說：「母親，這是禍福無常，如今亦不必追究真假，母親既然聽得欽差之言，便是如此了。」老太太說：「你的妹子到底怎生光景，須速速說來。」狄爺道：「母親呵，今日聖上昆調孫欽差到來，恩賞眾秀女父母，不論官民，一概俱有給賞，惟我家無名，想起來妹子定然吉少凶多了，這欽差之言，豈不是真的麼？」岳氏老太太聽了，早已嚇得三魂失去，七魄飛騰，大呼一聲道：「我的女兒呵，你死得好慘傷也！」往後一交，跌倒地中，氣息頓時絕了。狄爺夫婦齊步趕上，慌忙扶起，哭呼母親、婆婆。眾丫環使女齊集，看見老太太面如金紙，一息俱無，已是死了。狄爺含淚道：「手足已冰冷了。」夫婦對看，放聲大哭，狄爺道：「今日妹死母亡，如此慘傷，何天之不祚，弄得如此收場呵！」孟氏夫人紛紛下淚說：「不意狄門不幸，禍從天降，有此災殃。可憐姑娘年少慘死，又受此暴露屍骸之罪，老婆婆又因此而亡，數月之間，人亡家散，言之痛心不已！」狄爺聞言，更覺淒惶，夫妻對著屍骸只是痛哭。當時眾家丁丫環僕婦，一同下跪稟道：「老爺、夫人，不可過慟，老太太既已歸天，打點料理後事要緊。況天氣炎熱異常，誠恐老太太玉軀不得久停。」狄爺夫婦聽得家人稟告，只得收淚，即於堂中安放。狄爺又進內取出白金百兩，命得力家丁去備辦棺木，不一會將材料等抬到，即命匠人登時趕造一棺一槨，又命人趕辦衣衾等類。官家使用，自然不比民間，一一實難盡述。到了次日入殮，夫婦又復痛哭一番。其時大小姐金鸞，年及十歲，已知人事，亦不免傷感，憶著婆婆。
　　只有公子年幼，不知人事。
　　當日收殮老太太之後，少不得僧道追薦，狄爺忙亂數天，方得安靜，一日夫妻商議，狄爺道：「如今妹子在朝自盡，母親又因妹子氣忿身亡，且孫欽差又通知皇上大怒，只因妹子自縊，污穢了宮闈，還言要訪拿父母。幸得此機未洩，我今不如趁母親亡故，預上一本，辭退官職，一來省卻禍患，二來歸回祖居，以葬母親，夫人以為何如？」孟氏夫人聽了道：「此言亦是，只是孫欽差之言，未知真假，豈可因此一言，便灰了壯志？老爺還該細細酌議，或命人回朝打聽明白，再作計議。」
　　狄爺道：「據孫秀之言如此，想必不差，況他從京都來，事關重大，必無訛傳之理。若要回朝打聽，往返又要數十日，倘聖上當真追究起來，那時逃遁不及了。況吾年已四旬，在朝為官十餘年，後來奉旨回鄉剿寇，不覺將近十載，如今看得仕宦之途，甚是無味。不若趁早退歸林下，樂得逍遙自在，省得擔憂吃驚，受制於人。如今亦不必管孫秀之言是真是假，總是辭官歸里為妥。」
　　不知狄爺如何辭官，究竟允准否，且看下回分解。

　　第三回 寇公勸駕幸澶州 劉後陰謀換太子

　　卻說狄廣夫妻商議已定。是夜狄爺於燈下寫了一道辭官殯母本章，次日打道來至節度使衙中，懇求代為轉呈，節度使只得順情收了。狄爺辭別回府，登時打點行裝，天天等候聖旨慢表。
　　先說孫欽差頒給完了回朝。彼乃奸貪之輩，所有各府司道送來財禮，一概收領，並不推辭。是日文武官員紛紛送別，刻日登程，月餘方到汴京城中。次日上朝繳旨，後到南清宮覆命，對八王爺道：「狄總兵出外巡邊，未曾討得回書，且臣難以久候，今日還朝，特來復拿。」當下八王爺信以為確，倒厚賞了孫秀數色禮物，孫秀拜謝回府。所有私克秀女銀兩及各官送禮，共得銀三萬餘兩，他即派作三股，與馮拯、龐洪共分，兩個奸臣大悅。次日上朝，馮太尉、龐樞密啟奏聖上，言孫秀奉旨往山西，一路風霜，未得賞勞，且力薦他才可大用，請聖上升他為通政司，專理各路本章。孫秀不勝喜悅，感激馮、龐二人，侍奉甚恭，三人十分相得。
　　閒話休提，忽一日，山西節度使有本回朝奏聖，並附著狄萬花樓··廣辭官告假本章一道，一同投達通政司。孫秀見了此本猶恐八王爺得知，洩露機關，就不妙了，竟將狄廣本章私於隱沒，止將節度使本章呈達，又陰與馮、龐二相酌量，假行聖旨，准了狄廣辭官歸林，此事果然被三奸隱瞞了。
　　狄爺接得旨意，欣然大喜，與孟夫人連日收拾細軟物件，打點起程。是日帶領家眷人口車輛，駕著老太太靈柩，一直回到西河縣小楊村故居宅子。住了數天，選擇良辰吉日，將老太太靈樞安葬已畢，狄爺又在墳前起造一間茅屋，守墓三年，方回故居，這也是狄爺天性純孝，不忍離親之意。
　　且說狄青原是武曲星君降世，為大宋撐持社稷之臣。狄門三代忠良，衛民保國，是以武曲降生其家，先苦後甘，以磨礪其志。另有江南省廬州府內包門，三代行孝，初時玉帝，原命武曲星下界，降生包門。文曲星得知，亦向玉帝求請下凡，先到包氏家降生了，故玉旨敕命武曲往狄府臨凡。還有許多凶星私自下凡。原因大宋訟獄兵戈不少，文武二星應運下凡，除寇攘奸。故在仁宗之世，文包武狄，都能安邦定國。
　　按下閒言少表，且說景德甲辰元年，皇太后李氏崩，文武百官掛孝，旨下遍告四方，不用多述。至仲秋八月，畢士安、寇准二位忠賢，並進相位。至閏九月，契丹主忽興兵五十萬，殺奔至北直保定府，逢州奪州，遇縣劫縣，四面攻擊，兵勢甚銳。定州老將王超，拒守唐河，契丹幾次攻打，王將軍百般保守，城上準備弓箭火炮，親冒矢石，日夜巡查，契丹攻打不利，只得駐師於陽城。王老將軍即日告急於朝，又有保定府四路邊書告警，一夕五至，中外震駭，文官武將，個個驚惶。
　　真宗天子心頭煩悶，惶惶無主，問計於左相寇准。寇准道：「契丹雖然深入內境，無足懼也！向所失敗，皆由他眾我寡，人心不定，以至失去數城，倘我主奮起一時，御駕親征，虜寇何難卻逐！」時天子心疑略定，適值內宮報道：「劉皇后、李宸妃兩宮娘娘，同時產下太子。」當日帝心悶亂，憂喜交半，聞奏正欲退回內宮，有寇公諫道：「今日澶州有泰山壓卵之危，人心未定，若陛下疑難不決，不往進征，則北直勢難保守。
　　北省既陷，大名府亦危，況大名府與汴梁交界，若此則中外徬徨，大事去矣！懇乞陛下深思，請勿回宮，俯知微臣所請，宗社幸甚，天下幸甚！」當時畢士安函相亦勸帝聽寇准之言。真宗於是准奏，中止回宮，酌議進征之策。傳旨兩宮皇后，好生保護二位太子。
　　是日真宗召集群臣，問以征伐方略，有資政學士王欽若，乃南京臨江人，深恐聖上親征，累及自己要隨駕同往征伐。暗思契丹兵精將勇，抵敵不過就難逃遁了。故奏請聖上駕幸金陵，以避契丹鋒銳，然後調各路勤王師征剿，無有不克。又有陳堯叟附和，奏請帝走成都，因他是四川保寧府人。二人都是各懷私見，便於家鄉之意。其時天子尚未准奏，即以二臣奏請出幸之言，問於寇公，寇公心中明啟二人奸謀，乃大言道：「誰為陛下設畫此謀者，其罪可誅也！此人勸駕出幸，不過為一身一家之計，豈以陛下之江山為重乎？況今陛下英明神武，君臣協和，文武共濟，倘御駕親征，敵當遠遁，不難出奇以撓其謀，堅守以老其師，兵法所謂以逸等勞，以主待客，無往而不勝者，正今日之謂也。奈何陛下棄社稷而遠幸楚蜀乎？萬一人心散潰，敵人乘勢深入，豈不危哉！」於是帝意乃決，准於即日興師，將陳堯叟罰俸。寇公又懼王欽若詭謀多端，沮誤軍國大事，奏他出鎮大名府。卻有馮拯太尉，見聖上依寇准之謀，御駕親征，又罰去陳堯叟俸，貶出王欽若，心中忿恨不平，即奏道：「寇准之言，未可深恃，望陛下詳察，切勿輕舉。諺云：『鳳不離窠，龍不離窩。』今陛下離廊廟而履疆場險地，豈不危乎！
　　不若命將出師，以伐契丹，何必定請聖上親征，伏乞我主勿用寇准之言，則社稷幸甚！」聖上未及開言，寇公怒道：「讒言誤國，妒婦亂家，自古如斯！馮拯不過以文章耀世，軍國大事，非你所知也。如再沮疑君心，所誤非淺，不念君恩，不顧生民，只圖身家計者，豈是作人臣的道理？」馮拯亦怒，正要開言，惱了一位世襲老元勳，官居太尉，姓高，他乃高懷德之子高瓊，即出班大聲奏道：「寇丞相之謀深遠，真安社稷良謀，奈何沮惑於奸臣之論。今日澶州危在旦夕，百姓徬徨，將士離心，目擊澶州全境將陷，陛下再遲疑不往親征，則北直失守，中州四面受敵，社稷非吾有矣。陛下不免為失國之君！」馮拯在旁大喝道：「辱罵聖上，罪當斬首，還敢多言麼！」高太尉厲聲喝道：「老匹夫！無非仗著區區筆墨，以文字位至兩府，不思報答君恩，只圖私己以病天下生民，人面獸心，還敢多言沮惑！
　　如眾文武中有忠義同心者，當共斬你頭，以謝天下，然後請聖上興兵；況你既以文章得貴，今日大敵當前，你何不賦一詩以退寇虜乎？」馮拯被他罵得羞慚滿面，不敢復言。當時天子決意親征，不許再多議論。即日點精兵三十萬，偏將百餘員，命高千歲掛帥，寇丞相為參謀，大小三軍，皆聽高寇二人調度。
　　即日祭旗興師，旌幡招展，一直出了汴京。水陸並進，非止一日。自是一連相持十餘年，契丹方得平服。按下不提。
　　卻說宮中劉皇后當日聞知李妃產下太子，至晚自己產下公主，心頭不悅，卻命內監奏報，也說是生的太子。但劉後思量，今日聖上雖然出征，不知何日回朝，倘班師回來，吾生下公主，謊報太子，因一時之忿，豈不惹下欺君之罪，怎生是好？忽想內監郭槐，是吾得用之人，且喜他智謀面出，不免召他來商議有何良策便了。想罷，即命宮女寇承御召郭槐到來。郭槐叩見劉娘娘，問道：「呼喚奴婢，有何吩咐？」當下劉娘娘將一時心急差見，報產太子之事說了一遍。猶恐聖上回朝詰責，既防見罪，又惱著碧雲宮李宸妃產下太子，將來聖上倍寵於她，故今日特召你來商量，怎生了結。郭槐聽了，想了一計，呼道：「娘娘勿憂，只須如此如此，包管謀陷得太子了。」劉後聽了大悅，說：「好妙計！」即要依計而行。
　　忽一日，李氏娘娘正在宮中閒坐，思量聖上為國辛勞，不見親生太子一面，刻日興兵去了。但願早早得勝回朝。如今太子生下數月，且喜精神煥發，相貌翹秀，倒可放懷。李娘娘正在思量間，忽見宮女報說劉娘娘進宮。李娘娘聽了，出宮相迎，二後一同見禮坐下，細細談論。劉後裝成和顏悅色，故意說為了公主乏乳，要太子的乳娘餵乳，當時李娘娘接抱了公主，劉娘娘抱著太子，耍弄一番。劉後十分喜悅，說：「今日聖上親征北夷，閒坐宮中，甚是寂寥，賢妹不若到吾宮中一遊，以盡姊妹之樂，不知賢妹意下如何？」李後不知是計，不好過卻，只說：「蒙賢姐娘娘美意，但吾往游，只恐太子無人照管，怎生是好？」劉後說：「不妨，這內侍郭槐，為人甚是謹慎不心，太子交他懷抱，一同進宮去，便可放心了。」李後欣然應允。
　　只帶領了八個宮娥，將公主交回劉後，劉後將太子交郭槐懷抱。
　　一路進到昭陽宮，二後坐定，劉娘娘傳命擺宴。不一刻擺上盛筵，二位皇后東西並席，兩行宮娥奏樂，歡敘暢飲，劉後慇勤相勸，交酢多時，已至日落西山，方才止宴。李後問及太子時，劉後言太子睡熟，恐驚了他，故命郭槐早送回賢妹宮中去了。
　　此時李後信以為真，安心在此交談一番，已是點燈時候，李後謝別，劉後相送回宮去了。
　　卻說劉後回到宮中，喚來郭槐，問及太子放於何所。郭槐道：「稟上娘娘，已用此物頂冒，並將太子藏過了。但奴婢想來，此事瞞不得眾人，況娘娘生的是公主，人人盡知，倘聖上回朝被他查明，便禍關不測，不特奴婢罪該萬死，即娘娘亦危矣。」劉後聽了大驚，說：「此事弄壞了，怎生是好？」郭槐一想，說：「娘娘，如今事已至此，一不做，二不休，只須用如此如此計謀，方免後患。」劉後說：「事不宜遲，即晚可為。」
　　時交三鼓，二人定下計謀，劉娘娘命寇宮娥將太子抱往金水池拋下去。寇宮娥大驚，只得領命，抱著太子到得金水池。是時已將天亮，寇宮娥珠淚汪汪，不忍將太子拋溺。但無計可出得宮去，救得太子，只深恨郭槐奸謀，劉後聽從毒計，此事秘密，只有我一人得知，如何是好？
　　不表寇承御之言，卻說碧雲宮李後回至宮來，問及眾宮娥，太子在哪裡。宮娥言：「郭槐方才將太子抱回，放下龍床，又用綾羅袱蓋了，說太子睡熟，不可驚醒他，故我們不敢少動，特候娘娘回宮。李後說：「如此，你們去睡吧。」眾宮娥退出，其時李後卸去宮妝，正要安睡，將羅帳揭開，綾袱揭去，要抱起兒子。一見嚇得魂魄俱無，一跌倒僕於塵埃，頃刻悠悠復甦，慢慢挨起，說：「不好了！中了劉後郭槐毒計，將我兒子換去，拿一隻死狸貓在此，如何是好！」不覺紛紛下淚，況且聖上不在朝，何人代我做主，劉後凶狠，外與奸臣交通，黨羽強盛，洩出來聖上未得詳明，反為不美。不若且待聖上班師回朝，密密奏明，方為妥當。」
　　不表李後怨忿，卻說寇宮娥抱持太子在金水池邊，下淚暗哭。時天色已亮。有陳琳奉了八王爺之命，到御花園來採摘鮮花，一見寇宮娥抱持一位小小王子，在金水池邊落淚。大驚，即問其緣由，寇宮娥即將劉後與郭槐計害李後母子緣故，一一說明。陳琳驚怕說：「事急矣！且不採花了，你將太子交吾藏於花盒之內，脫離了此地才好。」當時寇宮娥將太子交與陳琳，叮囑他：「須要小心，露出風聲，奴命休矣！」陳琳應允。急忙忙將太子藏於盒中，幸喜太子在盒中，不獨不哭泣，而且沉沉睡熟，故陳琳捧著花盒，一路出宮，並無一人知覺。
　　寇宮娥回宮復稟劉後不提。且說是晚劉後與郭槐定計，又要了結李娘娘。至三更時候，待眾宮娥睡去，然後下手。有寇宮娥早知其謀，急忙奔至碧雲宮，報知李娘娘，李後聞言大驚。
　　寇宮娥說：「娘娘不可遲緩了。倘若多延一刻，脫逃不及了！
　　幸太子得陳公公救去，脫離虎口，今奴婢偷盜得金牌一面，娘娘可速扮為內監，但往南清官狄娘娘處權避一時，待聖上回朝以後，再伸奏冤情。」當下李後十分感激，說：「吾李氏受你大恩，既救了吾兒，又來通知奸人焚宮，今日無可報答，且受吾全禮，待來生啣環結草，以酬大恩。但今一別，未卜死生，你如此高情俠義，令我難忍分離。」言罷，倒身下拜。寇宮娥慌忙跪下道：「娘娘不要折殺奴婢，且請起，作速改妝，逃離此難，待聖上還朝，自有會期。但須保重玉體，不可日久愁煩。」說完，李後急忙忙改妝，黑夜中逃出內宮，一時不知去向，後文自有交待。是晚火焚碧雲宮，半夜中宮娥太監，三宮六院，驚慌無措，及至天明，方才救滅。眾人只言可惜李娘娘遭這火難，哪裡知是奸人計謀。
　　卻說有宮人報知劉後：寇宮娥投水死於金水池中。劉後與郭槐聞知大驚，說：「不好了！此事必定是他通知李後逃出去。
　　他既通知李後，太子必不曾溺死。」但此時又無蹤跡可追，只得罷了，命人掩埋了寇宮娥。
　　卻說狄廣自從埋葬了母親，守墓三年，不覺又過幾載，狄爺年已四十八，狄青公子年方七歲，小姐金鸞年已十六。此時狄爺對夫人言道：「女兒年已長成，前時已許字張參將之子，吾年將五十，來日無多，意欲送女兒完了婚，也了卻心頭大事。
　　孟夫人說：「老爺之言不差。男大須婚，女大須嫁，一定不移之理。所恨者前時姑娘年長，尚未許字，可憐她青年慘死。現在我的女兒，不可再誤。」於是具柬通知張家。這張參將名張虎，原做本省官，為人正直，與人寡合。數年前夫婦前後逝世，遺下一子張文，他自父母棄世，得蔭襲守備武職官，年方二十歲。這日接得狄爺書信，他思量父母去世，又無弟兄叔伯，不免承命完娶了，好代內助，維持家業。是以一諾允承，擇了良辰吉日，娶了狄小姐，忙亂數天，不用煩言。他二人年少夫妻，小姐又賢慧和順，夫妻自是恩愛。這張文家與狄府同縣，時常來探望岳家，時狄公子年已八歲，郎舅相得，言談極盡其歡。
　　張文見小舅雖然年少，生得堂堂一表，氣概與眾不同，必不在於人下，甚是喜歡。
　　話休煩絮。一天狄爺早起，打個寒噤，覺得身子欠安，染了一玻母子驚慌，延醫調治，皆雲不治。這日，張文夫婦同到狄府，看見狄爺奄奄一息，料想此病不起，母子四人暗暗垂淚，不敢高聲哭泣。小姐暗對狄公子含淚道：「兄弟呵，你今年幼，倘爹爹有甚差池，倚靠何人？」公子含淚道：「姐姐，這是小弟命該吃苦。」姐弟相對談論，愈加悲切。
　　不表姐弟傷心，忽一天狄爺命人與他穿著冠帶朝服，眾家人不知其故，孟夫人早會其意。又見狄爺兩目一睜，也知辭世之苦，淚絲一滾，呼道：「賢妻子女，就此永別了。」說完，瞑目而逝。孟夫人母子哀慟悲切，一家大小，哭聲淒慘，張文含淚勸解岳母道：「不必過哀，且料理喪事要緊。」當日公子年幼，未懂事情，喪事均由張文代為料理，忙了數天，方才殯葬了狄爺。
　　這狄爺在日，身為武職，並非文員有財帛的。況他為人正直，私毫不苟，焉有重資遺後，無非借些舊日田園度日。是以身後，一貧如洗，小公子只得倚靠園中蔬菜之類，與母苦度。
　　虧得張文時常來往照管。公子年幼，真是伶仃孤苦。
　　轉眼又是一陽復始，家家戶戶慶賀新年，獨有那公子母子寂寥過歲。忽一日天正中午，狂風大作，呼呼響振，烏雲滿天，又聞平空水浪洶湧之聲，一鄉中人高聲喧叫：「不好了！如何有此大水滔滔湧進，想必地陷天崩了！」母子聽了大驚，正要趕出街中，不想水勢奔騰，已湧進內堂，平地忽高三尺，一陣狂風，白浪滔天，母子漂流，各分一處。原來此地向有洪水之患，這次竟將西河一縣變成海洋，不分大小屋宇，登時沖成白地，數十萬生靈，俱葬魚腹。當日公子年方九歲，母子在波浪中分離。
　　按下孟夫人不表，單言公子被浪一沖，早已嚇得昏迷不醒，哪裡顧得娘親，耳邊忽聞狂風一卷，早已吹起空中；又開不得雙目，只聽得風聲呼呼作響，不久身已定了。慌忙定睛四面一看，只見山巖寂靜，左邊青松古樹，右邊鶴鹿仙禽，茅屋內石台石椅，幽雅無塵，看來乃仙家之地。心中不明其故。見此光景，心下只自驚疑，發覺洞裡有一位老道人，生得童顏鶴髮，三綹長鬚，身穿道衣，方巾草履，浩然仙氣不凡。公子一見，慌忙拜跪，口稱：「仙長，想來搭救弟子危途也。」老道人聽了，呵呵笑道：「公子，若非貧道救你，早已喪身水府了。你今水難雖離，但休想回轉故鄉了。」
　　不知公子有何話說，何日回歸故土，且看下回分解。

　　第四回　遭洪水狄青遇救 犯中原西夏興兵

　　當下狄公子言道：「仙師，弟子如此苦命，自紀年失怙，與母苦度安貧。不意洪水為災，母親諒來已死於波濤之內。今弟子雖蒙仙師救起，但想母親已亡，又是舉目無親，一身孤苦，實不願偷活人間，伏望仙師仍將弟子送回波濤之內，以畢此生，免受風塵苦楚，實感恩德。」道人聽了微笑道：「公子不用心煩，吾非別人，道號王禪老祖，此地是峨嵋山，貧道在此山修道有年，久脫塵凡，頗明天意。目今你雖然困苦多災，日後實乃國家的棟樑，即你母親雖然被水漂流，尚還未死，已經得救了，日後母子還有重逢之日。你且堅心在吾山中守候幾年，待貧道傳授你兵機武藝，災退之後，再歸故土，自有一番驚天動地揚名後世之舉，方合吾救你上山一番遇合之緣。」公子聽了，即連連叩首不已，願拜仙長為師。自此狄公子在洞中，安心肄業武藝，王禪又授他六韜三略奇門，以待天時。公子雖聽仙師勸勉，但思親之念，未嘗或忘，又時時想到姊丈夫妻生死未卜，心中甚為愁悶。這且按下不表。
　　卻說南清官八王爺，自從陳琳救得小太子回宮，只因聖上起兵征討未回，故未奏明奸後奸監陷害太子情由，只將太子認作親生，由狄妃撫育。至次年狄妃產下一子，八王爺大喜，一同撫養。又過了數年，聖上仍未回朝，時真宗親征已有九載，太子已有九歲，狄妃子已八歲。其年八王爺年五十八。一日王爺得病不起，薨於庚申四月，聖上未回，滿朝文武百官開喪掛孝。只因八王爺乃太祖匡胤嫡裔，其威名素著外夷，蕭後也聞其賢，即當今皇帝亦敬重他，故意薨逝，不異帝崩，大小文武掛孝，禁止音樂。
　　閒言休絮，卻說真宗天子一連進征十一載，方解了澶州之圍，敗逐契丹，遣使講和，每歲納幣二十萬。天子准旨，命寇丞相、高元帥即日班師。涉水登山，非止一日，大兵一路唱奏凱歌。王者之師，秋毫無犯，百姓安寧。一日回至汴梁，各文武大臣齊集，遠遠出城接駕。天子只因得勝還朝，文武大臣各各加升，隨徵文武，論功升賞，不能盡述。帝回朝後，方知八王去世，不勝傷感，賜謚為忠孝王。其子長的原是太子，真宗哪裡得知，八王去世，狄妃又不敢奏明，故聖上只痛恨火毀碧雲宮，李後母子遭難而已。只言不幸，不得太子接嗣江山，自思年將花甲，精力已衰，即有孕嗣，恐己不久於世，沖子亦難接嗣位，不如冊立八王長子，以嗣江山便了。主意已定，次早降旨，冊立受益為王太子，改名曰楨，是年十四歲。又敕旨加封狄妃為王后，八王次子封潞花王，年方十三，襲父職。於是群臣朝賀，大赦天下。次年壬戌乾興元年春二月，真宗疾漸重，御醫診治無效，不一月崩於延慶殿，享年五十五，在位二十五載，謚曰文明武定，葬於永定陵。是時百官舉哀，遍頒天下，不用多述。太子楨即位，是為仁宗。劉、狄二太后並尊為皇太后，其時未有太子，故未冊立，癸亥天聖元年，立正宮郭氏為皇后，美人張氏為貴妃。後來聽呂夷簡唆言，郭後被廢，再立萬花樓··曹彬孫女曹氏為皇后，後話不提。至秋閏九月，故相寇准卒於雷州。自真宗得勝回朝，王欽若、丁謂、錢惟演、馮拯、陳堯叟、內侍雷允恭等一班奸賊，讒毀寇准。丁謂內結劉太后，假傳聖旨，降貶寇准為雷州司戶。帝尚年幼，人畏太后、丁謂，無人敢奏明此事，終至卒於雷州，歸葬西京。喪至荊州公安縣，民感其德，皆設祭於路，因立廟祠之，號竹林寇公祠。公三居相位，忘身報國，守正嫉邪，終被奸臣陷害，深為可歎。後追贈為中書令，敕封萊國公，謚曰忠愍，從優賜恤不表。
　　更考大宋真宗之世，常有契丹人寇之患，至仁宗即位之後，增歲幣為四十萬，契丹侵擾之患方息。然當日雖無契丹北擾，而西夏日見強盛，屢思奪占宋室江山，幸虧楊延昭拒敵，屢次興師，未見得利。延昭既沒，子楊宗保鎮守三關，屢挫其鋒，多年不見侵擾。不意西夏自被楊宗保敗回之後，日事訓練，養精蓄銳，以圖報復，是年秋間，竟發動大兵四十萬，戰將數十員，贊天王為領兵主帥，子牙釵為副元帥，大孟洋、小孟洋為左右先鋒，伍須豐為中軍，五員猛將，乃西戎頭等英雄。奉了西夏主命，逕往鞏昌府進發。鞏昌府在陝西邊界，一連鳳翔、平涼、延安幾府，俱被攻陷，直抵綏德府與山西省偏頭關交界。
　　守三關口主將楊宗保，幾次開兵，未分勝負，只得差官馳驛上本告急。當時差官不分晝夜，趕程來京。是日正在設朝，眾文武趨蹌朝賀畢，有值殿官傳旨：「有事出班啟奏，無事退朝。」
　　旨意宣罷，只見武班中有兵部尚書孫秀出班奏道：「雄關楊元帥有本上奏。」當有殿前侍衛接本，展開在御案上，仁宗看時，上寫著：雄關總領、兼理軍兵糧務事、軍國大臣楊宗保奏：臣奉守三關二十餘年，向借聖朝威德，陛下深仁，寧謐多年，兵無鋒鏑之憂，將無甲冑之苦。不意西夏國趙元昊賊心不改，稱帝於西羌，於七月某日，興兵四十萬，水陸並進，寇陷陝西。全省震動，數府淪陷，直抵綏德，將近三關，臣幾次開兵，未得其利。臣年逾花甲，精力已衰，恐難勝任，懇乞陛下速筒良將，統領銳師，以解旦暮之危；緩則兵力單薄，雄州之地，恐非吾有矣。並慮隆冬天氣，軍士苦寒，伏望陛下早賜軍衣三十萬。
　　得以均沾挾纊，不至興嗟無衣，以致軍士離心，兵民幸甚！天下幸甚！臣冒死謹陳，不勝迫切待命之至！
　　當下仁宗看畢，開言問道：「既然元昊作叛，寇陷陝西，眾卿有何良策？」一言未了，只見文班中吏部天官文彥博，執笏步至金階奏道：「臣思偏頭關與綏德府交界，三關重地，若非楊元帥鎮守，不獨陝西失守，即鄰省山西亦危矣。今他飛章告急，軍情之危，不言可知，遣師往援，固有不可終日之勢。
　　但北有契丹，朝中謀臣良將，如曹偉、韓琦、種世衡等，皆分守要鎮，此外更無可遣之將，可調之師。惟有一面出榜求賢，或令內外大臣各舉賢能，如有武藝超群，才略出眾，堪膺將帥之任者，不次超擢，即令彼統兵往援。一面招兵募勇，挑選健卒，練成勁旅，聽候統兵大臣調撥，並趕辦征衣，即令解送，未知陛下以為何如？」仁宗點頭道：「依卿所奏。」即降旨著內外大臣，各舉所知材能之士，聽候錄用。並降旨命孫兵部招集兵勇，往御教場操演十萬軍馬，以備登程。是日孫秀領旨，天子退朝，文武各散回衙不表。
　　卻說當日仁宗即位之後，選了龐洪之女為西宮昭儀，因命龐洪人相。龐洪之婿孫秀，因由通政司進為兵部尚書。二人權勢，顯耀中外，更兼西夏用兵，丈人參軍機，女婿掌兵符，愈加威赫。按西夏姓拓跋，自赤眉歸唐，太宗賜姓李氏，後又討黃巢有功，雖未稱國而已稱王。歷五代至宋太祖，加封彝興太尉，賜德明姓趙，臣事宋室，至子元昊始僭稱帝，興兵寇宋。
　　用兵幾二十年，被狄青降服，乃以父事宋，凡傳二百五十八年，後為蒙古所滅不提。
　　卻說狄青公子，自遭水難之後，母子分離，幸得王禪仙師，救上峨嵋山，收納為徒，傳授諸般武藝。屈指光陰迅速，已有七載，一日獨自思量道：我生不辰，父親身居武職，祖父亦是名將，不料父親亡後，與母藉些薄產，苦挨清貧，命途多舛，九歲時洪水為災，室廬淹沒，母親被水漂去，存亡示卜。吾雖蒙王禪老祖救到山上，收納為徒，但母子分離，舉目無親，孤苦伶仃，實是傷心。日前師父說吾母命不該終，定有人拯救，自得重逢。但師父雖如此說，此刻心中如何安放得下。幾次要拜辭師父下山，尋訪母親，無奈師父不允，我亦不明其意。今在山中七載，蒙師父傳授韜略，俱已嫻熟，他日果能安邦定國，建功立業，恢復先人之緒，方遂我願。想我年已十六，正是少年英雄，應該與國家出力，師父教我待時而動，下山扶助宋君，但不知待到何時。
　　正在胡思亂想，只見童子呼道：「師兄，師父有話等你。」
　　狄青聞喚，即同童子前來拜見師父。說道：「蒙師尊呼喚，不知有何囑咐？」老祖道：「賢徒，我推算陰陽，喜得你災難已滿。今日命你往汴京去，一則你到汴京，該有親人相會；二則你不該在山修道，理應扶佐宋室。現在西夏猖獗，須你平定。
　　趁此機會，作速下山吧！」公子聞言，不覺垂淚道：「師父，既然弟子災難已滿，可以離山，但蒙師父拯救教育七年，一日分離，實覺不忍；二者弟子思親念切，意欲先回山西故土，找著母親，然後到汴梁，未知可否？」老祖聽了微笑道：「賢徒，我許你到汴梁，自有親人相會，豈有誤你的，何必定轉故鄉？
　　至於不忍分離，雖是師徒至情，但國事要緊，斷不能久留。」
　　公子思想道：師父命我速回汴梁，許有親人相見，想必是我母親了。只得諾諾應允，但盤費毫無，哪裡走得？不免要求師父指示。老祖卻冷笑道：「男子漢大丈夫，盤費小事，何須掛慮，我今與你子母錢一個，須當謹慎收藏，便是盤費日用了。只要到汴河橋地面，就沒了這金錢也無妨礙了。」公子聽了大喜，雙手接了金錢，拜謝師尊，收入囊中，微笑道：「上啟師尊，再有什麼神通法術傳些與弟子，以作防身之用。」老祖道：「賢徒，你的隨身武藝，盡可護身，何必再求仙術？趁此天氣晴朗，下山去吧！」公子稱：「是，弟子就此拜別了。」
　　說完，肩負行囊，邁開大步而去。老祖微笑道：「好個少年英雄也。實乃國家棟樑之臣，西羌雖有猛將雄師，有何慮哉！
　　但狄青此去，尚有微災，但趁趕機會應該如此，雖然先歷些苦楚，後來自然顯貴非常。」因喚童子道：「你可於七月十五日，在河南開封府汴河橋，將狄青子母金錢收取回來，不得有誤。」
　　童子奉命去了不提。
　　卻說狄公子出洞下山，獨自行走，忽然耳邊呼呼響亮，開不得雙目，身不由主，起在空中。不久騰騰而下，雙眼睜開來一看，不是仙山，乃平街大道，日已歸西，一見旅店，即進內安身。但思量不知此處是何地名，正值店主拿到酒飯，便問他此地何名。店主言河南省近開封府。狄青聞言大悅道：「不料師父一陣風送我到汴京。不用跋涉程途，妙呵！」不覺放開大量飲嚼。只因在山上素食七年，如今見了三牲魚肉，覺得甘美異常，吃個不休。這狄青生來堂堂一表，身軀不長不短，肥瘦合宜。面如傅粉，唇似丹朱，口方鼻直，目秀眉清，看來不甚像個有勇力有武藝之輩。豈知他乃一員虎將，食量自然廣大，店主多送酒饌，一概吃個淨盡，反嚇得店主驚訝不已。老夫妻兩口兒說：「不料這人生來如此清秀，又不是猛漢粗豪，吃酒饌卻如此大量，真是奇哉！」
　　且不提店主兩夫妻言語，卻說小英雄吃酒半酣半飽之際，偶然想起沒有盤費給店主酒饌錢，心中籌思，說聲：「罷了，且將囊內金錢與店主婉商，暫做抵押，且另尋機會便了。」用飯已畢，即向囊袋中一摸，不覺大喜，說道：「奇了！吾別師父動身之時，只得一個金錢，為何此時有了許多！」摸將出來數了一數，卻有一百個銅錢，再摸沒有了。原來老祖的子母金錢，乃是仙家寶物，產出一百個銅錢，待他作一天用途，多也不得，少也不得。狄青深感師父大恩，一銅錢反化出一百個來。
　　但願天天如此，路中盤費可不用顧慮了。當日歇宿一宵，次日又用了早膳，店主算帳：用了酒飯銅錢九十三文。公子交付完畢，又問明開封府城路途，據云：還有四五天，方得進城。問畢，別了店主，一路而去。這子母錢日日產出一百個來。公子一連走了數天，夜宿曉行，單身遄征，不覺到了皇城。但見六街三市，人煙稠密，到了一處，名曰汴河橋。公子就住足於橋欄上，想道：「師父有言吩咐，倘我進了汴京，自得親人相會。
　　我今已進了皇城，未知親人在於何方？教我哪裡去找尋？況且我年交九歲，就上了仙山，至今七載，縱使親人在目前，日久生疏，也難識認。料想必非別的親人，想必是我生身母親，但不知究竟在於何方？」一路感歎，腹中餓了，伸手向袋中一摸，不覺大驚說：「不好了，因何子母錢今天只得一個，連余剩的一文也沒了。」不信又摸一回，果然只剩下金錢一個，此時小英雄心中煩惱，緊斂雙眉。
　　不知狄青此後如何度日尋親，且看下回分解。

　　第五回　小英雄受困求籤 兩好漢憐貧結義

　　當下狄公子道：「金錢呵，我一路而來，天天虧得你以作用度。為什麼你今天產不出百十個來？倘你化不出來，就沒了盤費，教我哪裡去覓食。」當肘公子自言自語的躊躇，取出金錢，反反覆覆的摸弄，不覺失手落到橋欄上，咕碌碌滾將下去。
　　公子說聲：「不好。」兩手搶抓不及，跌於橋下波瀾中。公子心中大惱，眼睜睜只看著橋下水似箭流，對著波瀾說出癡話來，叫聲：「水呵，你好作孽！此子母錢，乃師父贈我度日的，你因何奪去！真好狠心也！如今失去金錢，將何物覓食，又無親戚可依，如何是好？」心中氣悶，長歎—聲道：「罷了！我狄青真是苦命之人，該受困乏的，奉師之命到此，只望得會親人，豈知到此失去子母錢，弄得我難以度日。想我是頂天立地之漢，斷不能在街頭求乞的，不如身投水府，以了此生，豈不是千乾淨淨！」當時放下衣裳，在橋邊低頭下拜。歎聲：「水呵，我九歲時便遭大難，因命未該終，得師拯救。今朝沒了子母錢，難以度日。又不願沿途求乞，累辱我親，不如仍入波濤之內。」
　　說罷，正在倒身下拜，有些來往之人，立著觀看，多說他癡呆，交頭接耳，紛紛談論。忽然來了一位年老公公，扯著小公子問道：「你這小小年紀，是何方來此，緣何在此望空叩拜？且說與老漢得知。」公子抬頭一看，說道：「老公公，你有所不知，吾不是你貴省人，我乃山西省來的，只為遭了水難，得仙師救上仙山收錄為徒，習武七年。」老公公說：「你既上仙山，為何又來此處？」公子道：「只因奉師父之命，到此訪親，得師贈我金錢度日，方才墮下水中，沒有盤費，又不願乞食偷生，特地拜謝師父之德，父母之恩，願溺於波濤之中。」
　　老公公聽了，微笑道：「你這小官人好癡呆，萬物皆惜生，為人豈不惜命！你為失此金錢小事，就尋此短見麼？」公子道：「老公公，非我看得生死輕微，只因沒了金錢，乏了盤費，乞食道中，豈不羞煞先人？不如速死為愈。」老人聽罷，說：「小漢子，你是遠方外省人，不曉得我們本省事。待老漢指點你一個所在，離此地不遠，有一座相國寺，當日周朝鄭國賢大夫子產，為官愛民清正，死後人感其德，立廟祀之，十分靈感。
　　人若虔誠祈禱，十有九驗。你不如去求問神聖，倘若神聖許你得會親人，自然會相見了。如神聖說你難會親人，那時候再死，亦不為晚。」
　　在旁觀看之人，也來相勸。狄公子聽罷，只得依從，說道：「既蒙老公公和眾位指教，我前往求禱神明便了。」老人又呼小漢子道：「還有一言，你可曉得？古語云：『逢人且說三分話，未可全拋一片心。』你師命你下山，必有用意，言語之間，須要斂跡些。在老漢跟前，言既出口便罷了，倘別人詢你真情，斷斷不可透露。」公子應允，當時拿回包囊，踩開大步而去。
　　列位須知這子母錢，雖是狄青失落水中，實是老祖手下童子收去。老祖因他到得汴京，自然另有機會，故收去此錢。正是助他盡快得會親人。即方才老公公對他說的那些話，亦是老祖化身來點化他的。
　　卻說當下狄青一路上逢人便問相國寺的去處。一到寺前，果見來往參神之人，十分擁鬧。公子等候一回，俟人少些，即忙進內，放下衣囊。只見有僧人在此，便呼道：「和尚，吾要參神，求問靈簽。」僧人聽了應諾，即引公子到了中殿，炷上名香，跪於蒲團之上，稽首默禱，訴明來意。告罷起來，到神案上籤筒裡，伸手拾起竹籤一枝。公子一看，其簽上有絕句詩道：古木連年花未開，至今長出嫩枝來，月缺月圓周復始，原人何必費疑猜。
　　狄公子看罷，持簽對僧人道：「和尚，吾請問你，我要尋訪一人，未知可得會晤否？」和尚接著籤詩看罷，問道：「你尋訪之人，未知是親戚還是朋友？」公子道：「是親戚。」和尚道：「據貧僧看來，此位親人分離日久的了。」公子道：「何以見是久不會的？」和尚道：「首言古木連年，豈不是日久不會之意。」公子說：「不差。」和尚又道：「至今長出這句，是與你至親至切，同脈而來，他是尊輩，你是幼輩之意。其人必然得以相會，日期不遠。」公子想來一脈親人，必然吾母親無疑了。又問：「應於何時相會？」和尚道：「月缺月圓，即在此一二天可以相會了。但今日雖是月圓之夜，據貧僧推詳起來，即此七月還未得相會。」公子道：「緣何還有一月間隔？」
　　和尚道：「周復始三字，還要過了此月，待至下月中旬中秋節，定得親人敘會無疑了。」公子聽罷，復又倒身下跪，叩謝神祇，又拱手再謝過僧人。
　　正要走出，僧人上前與公子討簽資，公子微笑道：「和尚，小子是個初到汴京貧客，實無錢鈔，今動勞於你，實不該當，待改日多送雙倍香資便了。」豈知出家人最是勢利，錢財上豈肯放得分文？聽了狄青之言，即上前扯牢，怒道：「萬般閒物，可能賒脫得，惟有神明的求神問卜之資，難以拖欠。你這人真是可惡，動勞貧僧一番，分文不與的麼？你真不拿出錢鈔來，休想拿出此包囊。」說未了，將包囊搶下。當時公子大怒，喝聲：「休走！」搶上拉住僧人，一手按祝這僧人十分疼痛，掙扭不脫，高聲嚷救。不意當時外邊來了兩個人，一人是淡紅臉，宛如太祖趙匡胤一般，一人生得黑漆臉，好像唐朝尉遲敬德模樣。若問兩漢來由，乃是天蓋山的綠林英雄，結義弟兄。
　　當日扮為販賣綢緞客商，實是在山打劫得來的綢緞，來到河南開封府城販賣。進城將緞子放在行家銷售。因尚未銷完，是以也來相國寺中參神。參神甫畢，早聞公子僧人爭論之言，並見狄公子一表人才，必非等閒之輩，便帶笑言道：「你這和尚行為太差，你既為出家之人，原要方便為主。既然他是外省的人，未曾帶得錢鈔也罷了，不該強搶他包囊。」又呼公子道：「此位仁兄，且看我弟兄面上，不必和他爭論！放手饒了他吧。」
　　當下公子抬頭一看，便道：「僧人勢利，何足為怪，多蒙二位排解，小弟感謝不荊」僧人見狀，雖是心中氣悶，只好進內拿出杯茶相奉。三人敘禮坐下，紅臉漢道：「請問仁兄尊姓高名，貴省仙鄉，乞道其詳。」狄公子道：「小弟姓狄，賤名青，乃山西太原府西河人氏，二位尊姓高名，還要請教。」紅臉漢微笑道：「原來狄兄與弟有同鄉之誼。」公子道：「足下也是西河人麼？」他道：「非也，乃同府各縣，吾乃榆次縣人，姓張名忠。」公子道：「久仰英名，此位是令昆玉麼？」張忠道：「不是，他是北直順天府人，姓李名義。吾二人是結義弟兄。但不知狄兄遠居山西，來到汴京何干？」狄青道：「小弟只因貧寒困乏，特到京中尋訪親人下落。二位仁兄到此，未知作何貴幹？」二人道：「吾二人只因學些武藝，無人推薦，不得效力之處，在家置辦些緞子布匹，來京銷售。如今貨物尚未銷完，偶然來此閒遊，不意得逢足下，實是三生有幸。」公子道：「原來二位也是英雄，欲與國家效力，實與弟同心相應。」張忠道：「敢問狄兄，小弟聞西河縣有位總戎狄老爺，是位清官，勤政愛民，除凶暴，保善良，為遠近人民稱感，不知可是狄兄貴族否？」公子道：「是先嚴也。」二人聞言，笑道：「小弟有眼不識泰山，多多有罪，乞恕冒昧不恭。原來狄兄是一位貴公子，果然品格非比尋常。」公子道：「二位言重，弟豈敢當。但吾一貧如洗，涸轍之魚言之慚愧。」二人笑道：「公子休得太謙，既不鄙我弟兄卑賤，且到吾們寓中敘首盤桓，不知尊意如何？」公子道：「既承推愛，受賜多矣。」於是李義又呼喚和尚，且拿去一小錠銀子，只作狄公子的香資。這僧人見了五兩多一錠銀子，好生歡喜，連連稱謝，還要留住再款齋茶，三人說不消了，於是—同出廟。
　　三人一路談談說說，進了行店中，店主人姓周名成，當時與狄公子通問了姓名，方知狄青乃官家之子，格外恭敬。當晚周成備了一桌上品酒筵，四人分賓主坐下，一同暢敘，傳杯把盞，話得投機，直至更深方始各自睡去。次日張忠李義對狄青言道：「足下乃一位官家貴公子，吾二人出身微賤，原不敢親近。但我弟兄最敬重英豪，今見公子英雄義氣，實欲仰攀，意欲拜為異姓手足之交，不知尊意肯容納否？」公子聽罷，笑道：「我狄青雖然忝叨先人之餘光，今已落魄，是個貧寒下漢，二位仁兄是富豪英雄，弟為執鞭，尚虞不足，今辱承過愛，敢萬花樓··不如命！」二人聽了大悅，張忠又道：「若論年紀，公子最小，應該排在第三，但他英武異常，必成大哭，若稱之為弟，到底心上不安，莫若結個少兄長弟之意。」李義笑道：勺口此甚好！」公子聞言道：「二位仁兄說的話，未免於理不合，既為兄弟，原要挨次序才是。年長即為兄，年少即為弟，方合於理。」李義又道：「吾二人主意已定，公子休得異議，即在店中當空叩告神祇便了。」當下又煩店主周成，備辦香燭之類，焚香畢，一同禱告。三人祝畢，起來復坐，自此之後，張忠李義不稱狄公子，呼為狄哥哥。
　　是日狄青想道：我自別恩師，來到汴梁，豈料親人不見，反得邂逅異姓弟兄，算來也是奇遇。他二人一紅臉，一黑臉，氣概軒昂，定是英雄不凡。他說在家天天操習武藝，未知哪個精通，且待空閒之日，與他比個高低。一日，張忠呼聲：「狄大哥，你初到汴京，未曾耍過各地頭風欲，且耽擱幾天，與你頑耍。待銷完貨物，再與你一同訪親，未知意下如何？」狄公子未及開言，李義笑著先說。
　　不知李義有何言語，且看下回分解。

　　第六回 較技英雄分上下 閒遊酒肆惹災殃

　　當時李義笑道：「張二哥，今日既為手足，何分彼此，好鳥尚且同巢，何況我們義氣之交？狄哥哥遭了水難，親人已稀，此地訪尋，又不知果否得遇親人，莫若三人同居，豈不勝於各分兩地。」張忠聽罷，說道：「賢弟之言有理。」狄青聽了二人之言，不覺咨嗟一聲，說道：「二位賢弟，提起我離鄉別井，不覺觸動吾滿腹愁煩。」張、李道：「不知哥哥有何不安？」
　　狄青道：「吾單身漂泊，好比水面浮萍，倘不相逢二位賢弟，如此義氣相投，尋親不遇，必然流蕩無依了。」張、李齊呼道：「哥哥，你既為大丈夫英雄漢，何必為此擔憂。古言：『錢財如糞千金義」我三人須效管、鮑分金，勿似孫、龐結怨。」
　　狄青聽了道：「難得二位如此重義，吾見疏識淺，有負高懷，抱愧良多。」談論之際，不覺日落西山，一宵晚景休提。
　　次日，李義取了幾匹緞子，與狄青做了幾套衣裳更換。張忠又對行主周成說：「狄哥哥要用銀子多少，只管與他，即在我貨物帳扣回可也。」周成應允。從此三人日日往外邊玩耍，或是飢渴，即進酒肆茶坊歇敘，玩水遊山，好生有興。當時張忠對李義私議道：「吾們且待貨物銷完，收起銀子，與狄大哥回山受用，豈不妙哉！今且不與他說明。」
　　不表二人之言，原來狄青又是別樣心思，要試看二人力量武藝如何。有一天，玩耍到一座關公廟宇，庭中兩旁有石獅一對，高約三尺，長約四尺。狄青道：「二位賢弟，當日楚項王舉鼎百鈞，能服八千英雄，此石獅賢弟可提得動否？」張忠道：「看此物有六百斤上下，且試試提舉吧。」當下張忠將袍袖一擺，身軀一低，右手挽住獅腿，一提拿得半高，只得加上左手，方才高高擎起。只走了七八步，覺得沉重，輕輕放下，頭一搖，說聲：「來不得了，只因此物重得很。」李義道：「待吾來。」只見他低軀一坐，一手提起，亦拿不高，雙手高持，在殿前走了一圈，力已盡了，只得放將下來笑道：「大哥，小弟力量不濟，休得見笑。」狄青道：「二位賢弟力氣很強，真是英雄！」李義道：「大哥你也提與小弟一觀。」狄青道：』只恐吾一些也拿不動。」張忠道：「哥哥且請一試。」狄青微笑，走上前，身軀一低，腳分八字，伸出猿臂，一手插在獅腿上，早已高高擎起，向周圍走了三四轉。張忠、李義見了，吐舌搖頭道：「不想哥哥如此弱怯之軀，力量如此強狠，我們真不能及。」當下狄青提著獅子連轉幾回，面不改色，氣不速喘；將獅子一高一低連舉幾次，然後輕輕放下，安於原處。張忠笑道：「哥哥，你果然勇力無雙，安邦定國，意中事耳，功名富貴何難唾手而得。」狄青道：「二位賢弟休得過譽，愚兄的力量武藝，有甚希罕。」又見廟左側有青龍偃月刀一把，拿來演舞，上鐫著重二百四十斤。張忠、李義雖然舞動，仍及不得狄青演得如龍取水，燕了穿梭一般。張李實在深服。
　　玩耍一番，三人一同出了廟門，向熱鬧街道而去。李義道：「二位哥哥，如今天色尚早，玩得有些餓了，須尋片酒肆坐坐才好。」張忠、狄青皆言有理，一路言談，不覺來到十字街頭。只見一座高樓，十分幽雅，三人步進內樓。呼喚拿進上好美酒佳饌來。酒保一見三人，嚇了一驚，說：「不好了！蜀中劉、關、張三人出現了，走吧！」張忠道：「酒保不須害怕，我三人生就面龐兇惡，心中卻是善良的。」酒保道：「原來客官不是本省人聲音，休得見怪，且請少坐片時，即有佳酒饌送來。」只見閣子上有幾桌人飲酒。那樓中不甚寬大，可望到裡廂，對面有座高樓，雕畫工巧，花氣芳香，遠遠噴出外廂，陣陣撲鼻。張忠呼酒保，要換個好座頭。酒保道：「客官，此位便是好了。」張忠道：「這個所在，我們不坐，須要對面這座高樓。」酒保說：「三位客官要坐這高樓，斷難從命。」張忠道：「這是何故？」酒保說：「休要多問，你且在此飲酒。」張忠聽了，問道：「到底為什麼登不得此樓？快些說來，如果實在坐不得的，我們就不坐了，你也何妨直言。」酒保說：「三位客官，不是吾本省人，怪不得你們不知。隔樓有個大勢力的官家，本省胡坤胡大人，官居制台之職。有位凶蠻公子，強佔此地，趕去一坊居民，將吾閣子後廂，起建此間畫樓。多栽奇花異草，古玩名畫，無一不備，改號此樓為萬花樓。」張忠道：「他既是官家公子，如何這樣凶蠻呢？」酒保道：「客官不知其故，只因孫兵部就是龐太師女婿，胡制台是孫兵部契交黨羽，倚勢作惡，人人害怕。這公子名叫胡倫，日日帶領十餘個家丁，倘愚民有些小關犯，他即時拿回府中打死，誰人敢去討命。如今公子建造此樓，時常到來賞花遊玩，飲酒開心，並禁止一眾軍民人等，不許到他樓上閒玩。如有違命者，立刻拿回重處，故吾勸客官休問此樓，又恐惹出災禍，不是頑的。」
　　當時不獨張忠李義聽了大怒，即狄青也覺氣忿不平。張忠早已大喝一聲道：「休得多說！我三人今日必要登樓飲酒，豈怕胡倫這小畜生！」說罷，三人正要跑上樓去，嚇得酒保大驚，額汗交流，跪下磕頭懇求道：「客官千祈勿上樓去，饒我性命吧！」狄公子道：「酒保，吾三人上樓飲酒，倘若胡倫到來放肆，自有我們與他理論，與你什麼相干，弄得如此光景。」酒保道：「客官有所不知，胡公子諭條上面寫道：本店若縱放閒人上樓者，捆打一百。客官呵，我豈經得起打一百麼？豈非一命無辜，送在你三人手裡！懇祈三位客官，不要登樓，只算是買物放生，存些陰騭吧。」張忠冷笑道：「二位兄弟，胡倫這狗才如此凶狠，恃著數十個蠢漢，橫行無忌，順者生，逆者死，不知陷害過多少良民呢！」狄青道：「我們不上樓去，顯然怕懼這狗烏龜了，不是好漢！」李義也答道：「有理。」當下三人執意不允，嚇得酒保心頭突突亂跳，叩頭猶如搗蒜一般。張忠一手拉起，呼道：「酒保且起來，吾有個主張了。如今賞你十兩銀子，我三人且上樓暫坐片時就下來，難道那胡倫有此湊巧就到麼？」李義又接言道：「酒保，你真呆了，一刻間得了十兩銀子，還不好麼！」酒保見了十兩銀子，轉念想道：「這紫臉客官的話，倒也不差，難道胡公子真有些湊巧，此時就來不成？罷了，且大著膽子，受用了銀子吧。」即呼道：「三位呵，既欲登樓，一刻就要下來的。」三人說道：「這個自然，決不累著你淘氣的，且拿進上上品好酒餚送上樓來，還有重賞。」酒保應諾。三人登樓，但見前後紗窗多已閉著，先推開前面紗窗一看，街衢上多少人來往，鋪戶居民，屋宇重重。又推開後面窗扇，果見一座芳園，芳草名花，珍禽異獸，不可名狀，亭台院閣，猶如畫圖一般。三人同聲稱妙，說道：「真真別有一天，怪不得胡公子要趕逐居民，只圖一己快樂，不顧他人性命了。」
　　談論間，酒餚送到，排開案桌，弟兄放開大量暢飲。又聞陣陣花香噴鼻，更覺稱心。原來這三位少年英雄，包天膽量，況且張忠、李義乃是天蓋山的強盜，放火傷人，不知見過多少，哪裡畏懼什麼胡制台的兒子。他不登樓則已，到了此樓，總要吃個爽快的。酒保送酒不迭，未及下樓，又高聲喧鬧，幾次催取好酒。酒保一聞喊聲，即忙跑至樓上說道：「客官，小店裡實在沒酒了，且請往別處去用吧。」張忠喊道：「狗囊！你言沒了酒，欺著我們麼？」一把將酒保揪住，圓睜環眼，擎起左拳，嚇得酒保變色發抖，蹲做一堆求饒。李義在旁道：「酒保，到底有酒沒有酒？」狄青言道：「酒是有的，無非厭煩我們在此，只恐胡倫到來，連累於他罷了。——酒保，如若胡倫到來，你只言我們強搶上樓的，決然不干累於你。」酒保道：「既如此，請這位紅臉客官放手，吾拿酒來吧。」當下張忠放手，酒保下樓來，吐舌伸唇道：「不好了！這三人吃了兩缸酒，還要添起來。這也罷了！只怕公子到來，就不妥當的。」酒保正在心頭著急，恰巧胡倫到了。
　　卻說胡倫年方二十開外，生得面貌醜陋，他並非胡坤親生，乃是繼養義子。只貪遊蕩，不喜攻書，胡坤並不拘束，聽其所為。把胡倫放縱得品行不端，平素凌虐良善，百姓一聞他到，便遠遠躲避，所以送他一個混名胡狼虎。這一天，乘了一匹白馬，帶了八個家丁，各處去玩耍而回。本來不是要到酒肆中，只因狄青三人未登樓之先，已有一個無賴漢混名徐二，在裡面飲酒，後來看見酒保得了張忠十兩銀子，私放三人在萬花樓飲酒。徐二暗言道：我前日吃他的酒餚，未有錢鈔，仰懇他記掛數日帳，他卻偏偏不肯，要我身上衣衫抵折了。如今破綻落我眼內，我不免報稟與公子得知，搬弄些唇舌，料想惡公子必不肯干休，將這狗囊混鬧一場，方出我的怨氣。正是明槍易躲，暗箭難防！想罷，完了酒鈔，出門而去。
　　事有湊巧，胡公子正在那路回府，徐二急趕上跪下道：「小人迎接胡大爺。」胡倫：「你是何人，有甚事情？」徐二道：「無事不敢驚動大爺，只因方才酒保故違大爺之命，貪得財帛，擅敢容放三人在萬花樓飲酒，特來稟知大爺。」胡倫聽了，問道：「如今還在麼？」徐二道：「如今還在樓中。」胡倫道：「你且去吧，明天到來領賞。」徐二道謝而去，暗喜道：搬弄口舌，還有賞領，這場買賣真算得好。
　　不談徐二喜悅，卻說胡倫怒氣沖沖，帶了家丁，如狼似虎，一直來至酒肆中，喝問酒保，何人登樓飲酒？當時店中閣內的飲酒人，一見公子到來，一哄都走散了。酒家嚇得魄散魂飛，連忙跪下叩頭不止。八個家丁跑進樓台，大喝道：「這裡什麼所在，你們膽敢在此吃酒麼？」弟兄三人聽了大怒，立起言道：「酒樓是留客之所，人人可進，你莫非就是胡家幾個狗奴，來阻撓吾們吃酒，好生大膽！」八人齊喝道：「我這胡府大爺要登樓來，你們快些走下還好。只算不知者不罪。」三人喝道：「放屁！胡倫有甚大來頭，不許吾們在此麼？快教他來認我桃園三弟兄，立著侍酒，方恕他簡慢之罪！」家丁大怒，喝道：「大膽奴才，好生無禮！」早有胡興、胡霸搶上，揮起雙拳就打，卻被張忠一手格住一人，乘勢一撂，二人東西跌去丈遠，又有胡福、胡祥飛步槍來。
　　不知如何爭持，且看下回分解。

　　第七回 打死凶玩除眾害 開脫豪傑順民情

　　當時李義看見兩人打來，他圓睜環眼，喝聲：「慢來！」
　　飛起連環腳，二人一齊跌倒。胡昌、胡順、胡榮、胡貴四人一齊擁上，向三人奔來。狄青毫不介懷，將身一低。伸開雙手，在四人腿上一擦，四人喊聲不好，立即撲地跌下。八人同時爬起，又要搶上，豈知身軀未近，人已先跌，只得爬起身來，逃下樓去。狄青看見，冷笑道：「這八個奴才，不消三拳二腳，打得奔下樓去。二位賢弟，我想胡倫未必肯干休，料他必來尋事，我們三人一同下樓，方為上策。雖然不是怕他，恐他多差奴才來，就虎落平陽被犬欺了。」張忠道：「哥哥所算不差，我們下樓去吧。」狄青在前，張忠、李義在後，正要下樓，豈料胡倫公子，已經雄赳赳氣昂昂搶上樓來，高聲大喝：「誰敢無禮，我胡大爺來也！」狄青問道：「你就是胡倫麼？」用手在他肩上一拍，胡倫已立腳不穩，全身跌下，八個家丁上前扶起，已跌得頭暈眼花了。即喚家丁們，快拿住三個賊奴才。狄青喝道：「胡倫！你還敢來麼！」胡倫被跌扑得疼痛，心中忿怒，喝聲：「何方野畜，擅敢放肆，我公子就來，你便怎的！」
　　直搶上前，八個家人隨後，只有胡興見勢頭不好，先回家中稟報去了。
　　胡倫搶奔至狄青跟前，狄青伸後夾胸抓住，提起脊背向天，如拎雞一般。七個家人只管吶喊，又見張忠、李義怒目睜圓，不敢上前，大罵：「這還了得！三個死囚如此膽大凶狠，還不放下公子！胡大人一怒，只怕你三條狗命不保！」狄青乃少年英雄，酒已半酣，一聞家丁之言，怒氣沖沖，喝聲：「狗奴才！
　　要吾放他麼，也不難，且還你吧！」說著，將胡倫一拋，高高擲起，頭向地，腳頂天，已跌於樓下。三人哈哈冷笑，重回樓中飲酒，已忘記了方才下樓之言。當下七名家丁，見拋了公子下樓，急急跑走下樓來，只見公子跌破天靈蓋，血流滿地，已是死了，嚇得面如土色，大呼：「反了，反了！清平世界，有此兇惡之徒，將公子打死，真乃目無王法了！」店家早已跌得半死，街上閒觀之人漸多，是時胡府家丁，又添上百十餘人，將萬花樓重重圍了。
　　這三人在樓中飲酒，還不曉得胡倫跌死，正在飲得高興，你一杯，我一盞，見有二三十人一擁上樓來，要捉拿兇手。這三人一見大惱，立起來仍復拳打腳踢，都已打退下去。酒家看來不好，只得硬著膽子，登樓來跪下，叩頭不已，稱言：「三位英雄，祈勿動手，救救小人狗命才好。」三位道：「我們又不是打你，何用這樣慌忙？」酒家道：「三位啊，你今跌扑胡公子死了，他的勢大凶狠，你不知麼？方才小人已曾告稟過了。」狄青道：「胡倫死了麼？」酒保道：「天靈蓋已打得粉碎，鮮血滿地，還是活的麼？但今胡大人必來拿問我了，豈不是小人一命，喪於你三位之手！」狄青道：「店主休得著忙，我們一身做事一身當，決不來干連你的。」酒家道：「你雖然如此說，只是你三位乃異省人氏，一時逃脫，豈不連累了小人？」張忠道：「我三人乃頂天立地英雄，決不逃走的，你且再去拿美酒上來，我弟兄飲得爽快就是。如不送來，我們就逃走了。酒家聽了，諾諾應允道：「要酒也容易。」因急忙跑下樓去，取一罈美酒送上樓來，只恐三人脫身而去，是以不論美酒佳餚，多送上樓。三弟兄大悅，盡量暢飲不休。
　　是日胡坤聞報，大驚大怒，即刻傳祥符知縣，前往拿捉凶身。差役等人數十名，到了酒肆門前，縣主於此排堂，驗明屍傷，系撲跌殞命的。只因知縣要奉承上司胡大人，少不得要格外苛求，當喚酒家問其姓名，酒家稟道：「大老爺在上，小人名喚張高。」縣主又訊三人姓名，怎樣將公子打死的，須從實說來。酒家道：「啟老爺，他三人名姓，小人倒也不曉，只是一個紅臉的，一個黑臉的，一個白面的，同來飲酒，要上對面樓中。當時小人，再三不肯，再四推辭，豈知他們十分凶狠，伸出大拳頭，將小人揪住要打。小人力怯無奈，只得容他登樓。
　　後來公子到了，即時登樓廝鬧，若問如何毆打，小人倒也不知。
　　只為小人在樓下，毆鬥在樓上，所以不知其由。老爺若問公子死法，只要訊三個客人，就得明白。」縣主聽罷點頭，當下衙役喚過三人，縣主問道：「你等什麼名姓？」張忠道：「吾姓張名忠，山西榆次縣人氏。」李義稟道：「吾是北直順天府人，名喚李義。」狄青道：「吾乃山西西河人，姓狄名青。」縣主道：「你三人既為異省人氏，在外為商，該當事事隱忍才是。在此飲酒，緣何便將胡公子打死？你們且從實招來，以免動刑。」
　　張忠道：「大老爺明見，吾三人在樓中飲酒，與這胡倫兩無交涉。豈料他領了七八個家丁，打上樓來，不許我們飲酒，這先是胡倫的錯。」縣了聽了，喝聲：「胡說！你還說與胡公子兩無交涉麼？你既坐了他樓，理須相讓，用些婉辭，陪話解勸，何至相毆？況他是個貴公子，你三人是平民，即同輩中借用了萬花樓··東西，還要婉辭求讓，如今你三個兇徒，欺他弱質斯文，行兇將他打死丁，還說此蠻話，好生可惡！」狄青道：「老爺若論理來，胡倫亦有錯處，他一到店中，即差家人打上樓來，不由理論。後至胡倫廝鬧進樓，小人並不曾將他毆打，他已怒氣沖沖，失足撲於樓下，他是失足跌死，怎好冤屈小人打死他？望乞大老爺明見詳察！」縣主大怒，喝聲：「利口兇徒！你將公子打死，還要花言強辯，皇城法地，豈容如此兇惡強徒，若不動刑，怎肯招認！」吩咐先將這紅臉賊狠狠夾起來。
　　當時差役正要動手脫張忠靴子，豈知這時來了一位鐵面閻羅。此人姓包名拯，一路巡查到此。若論包爺身為開封府尹，此時不是聖上差他做個日巡官，乃是包公因目下奸黨甚多，恐防作弊陷民。是日不打道，不鳴鑼，只靜悄悄，帶了張龍、趙虎、董超、薛霸四個親軍，各處巡察。才近酒肆坊中，只見喧嘩人擁，包爺住轎，喚張龍、趙虎去查問何事。兩人領命而去，回來稟道：「大老爺，有三位外省人氏，張忠、李義、狄青，將胡制台的公子打死於酒肆中，縣主老爺在此相驗問供，是以喧鬧。」包爺一想，這老胡奸賊，縱子不法，橫行無忌，幾次要捉他破綻，無奈他機巧多端，無從下手。這小畜生有了今日，正死得好，地方除一大蟲了。
　　想未了，有知縣到來迎接，曲背拱腰，稱言：「卑職祥符縣接見包大人。」包爺就問：「貴縣，這三個凶身，哪一人招認的？」知縣道：「上稟大人。這三個凶身，都不招認，卑職正要用刑，卻值大人到此，理當恭迎。」包爺道：「貴縣，這件案情重大，諒你辦不來，待本府帶轉回衙，細細究問，不由他不招認。」縣主道：「包大人，卑職是地方官，待卑職審究，不敢重勞大人費心。」包爺冷笑道：「你是地方官，難道本府是個客官麼？張龍、趙虎，可將三名兇犯帶轉回衙。」二人應諾，一同帶住三人。包公轉店。再驗屍首，並非拳刀所傷，只是破了天靈腦蓋。當下心中明白，登轎回衙，只有祥符知縣心中不悅，恨著包公多管閒事，必要帶去開脫凶身，豈不教胡大人將吾見怪，只恐這官兒作不成了。便吩咐衙役，錄了張酒家口供，將公子屍首送來胡府。
　　卻說胡坤一聞兒子身亡，忿怒不已，夫人哀哀啼哭，痛恨兒子喪於無辜，忽報祥符縣到來，胡坤命後堂相見。知縣進來叩見畢，低頭稟道：「大人，方才卑職驗明公子被害，正要嚴究凶身，不想包大人到來，將三名兇犯拉去，為此卑職特送公子屍身到府，稟明大人定奪。」胡坤說：「包拯如此無禮麼？」
　　知縣道：「是。」胡坤道：「包拯啊，這是人命重大事情，諒你不敢將凶身開脫的。暫請貴縣回衙吧。」知縣打拱道：「如此卑職告退了。」
　　知縣去後，胡坤回進後堂，一見屍首，放聲悲哭。又見夫人傷心，家丁丫頭也是悲哀，胡坤長歎一聲道：「只為爹娘年老，單養成你一人，愛如掌上明珠，兒呵！指望你承嗣香煙，今被兇徒打死，後嗣倚靠何人？賊啊，我與你何仇，竟將吾兒打死，斬絕我胡氏香煙，恨不能將你這賊子千刀萬剮。」閒話休提，是日免不得備棺成殮。
　　卻說包公帶轉犯人，升堂坐下，命先帶張忠，吩咐抬起頭來。張忠深知包公乃是一位正直無私清官，故一心欽敬，呼聲：「包大老爺，小民張忠叩見。」包公舉目一觀，見他豹頭虎額，雙目如電，紫紅面龐，看他是一個英雄之輩，如挑他做個武職，不難為國家出力，即言道：「張忠，你既非本省人，做什麼生理，因何將胡倫打死？且從實稟來！」張忠想道：「這胡倫乃是狄哥哥撩下樓去跌死的，方才在知縣跟前，豈肯輕輕招認。但今包公案下，料想瞞不過的，況且結義時立誓義同生死，罷了！待我一人認了罪，以免二人受累便了。定下主意，呼聲：「大老爺，小民乃山西人氏，販些緞匹到京發賣，與李、狄二人，在萬花樓酒肆敘談。不料胡倫到來，不許我們坐於樓中，領著家人七八個，如虎如狼，打上樓來。只為小人有些膂力，打退眾人下去，後來胡倫跑走上樓，與小人交手，一交跌於樓下，撞破腦蓋而亡。雖是小人不是，實是誤傷的。」包爺想道：本官見你是個英雄漢子，與民除害，倒有開脫之意，怎麼一刑未動，竟是認了？若竟開脫，未免枉法，罷了，且帶下去，再問這兩個吧。
　　主意已定，喝聲：「帶下去，傳李義上來。」當下李義跪下，包公一看，李義鐵面生光，環眼有神，燕頷虎額，凜凜威儀。包爺道：「你是李義麼？哪裡人氏？這胡倫與你們相毆，據張忠說，他跌墜下樓身死，可是真的麼？」原來李義亦是莽夫，哪裡聽得出包公開釋他們之意，只想張二哥因何認作兇手，待我稟上大老爺，代替他吧，想罷說道：「啟稟大老爺，小民乃北直順天府人，三人到來販賣緞匹，在萬花樓飲酒，與胡倫吵鬧，小的性烈，將他打下樓，墮撲身亡。」包爺喝道：「張忠說是他與胡倫相爭，失足墜樓而死，你又說是你打的死，難道打死人不要償命的麼！」李義道：「小的情願償命，只懇大老爺赦脫張忠的罪，便沾大恩了。」包爺聽了冷笑道：「張忠說是他失手傷的，李義又說是他失手傷的。一個胡倫，難道要二人抵命？此中定有蹊蹺，且待我帶狄青上來訊問。」吩咐李義也退下，再喚狄青上堂。
　　包爺細看小英雄十分英俊，不由心中愛惜。原來包公乃文曲星，狄青乃武曲星，今生雖未會過，前世已相會，故當時包公滿腹懷疑，此人好生面善，但一時記認不起，呼道：「你是狄青麼，哪省人氏？」狄青稟道：「小民乃山西省太原府西河人，只為到此訪親不遇，後逢張、李，結拜投機。是日於樓中飲酒，不知胡倫何故，引了多人跑上樓，要打吾三人。小民等頗精武藝，反將眾人打退下樓，吾將胡倫丟拋下樓墜死。罪歸小民，張、李並非兇手，大老爺明見萬里，開脫二人之罪。」
　　包爺暗忖道：這又奇了！別人巴不得推諉，他三人倒把打死人認在自己身上，必有緣故。想來三人是義俠之徒，同場做事，不肯置身事外，所謂甘苦患難，死生共之。但三人抵一命，決無此情理。想張忠、李義，像是兇手，狄青如此怯弱，決不致打死人。大約他因義氣相投，甘代二人死的，本部且將他開脫，再問張、，李二人吧。於是把驚堂木一拍，大喝道：「你小小年紀，說話糊塗，看你身軀怯弱，豈像打鬥之人，況且胡倫驗明被跌身死，如何這等胡供，豈不知打死人要償命的！你莫不是瘋癡的麼？」喝命攆他出去！早有差人將狄青推出去了。旁邊胡府家人看見，急上前稟道：「大老爺，這狄青既是凶身正犯，因何將他趕出？」包爺道：「他乃年輕弱質，不是打架之人。」家丁啟上：「大老爺，他自己招認作凶身的。」包公道：「他乃冒認，欲脫張、李二人之罪，本部欲將張、李二人再訊，狄青並非兇犯，留他怎的？況且一人抵一命，公子之命，現有張、李二人在此，何得累及無辜？」家丁說：「求懇大老爺，切勿放走兇手，只恐家老爺動惱了。」包公怒道：「你這狗才，將主人來壓制本府麼？」扯簽撒下，大喝：「打二十板！」打得家丁痛哭哀求，登時逐出。包公本欲將張、李一齊開脫了，乃無此法律，不免暫禁獄中再處。即時退堂。有眾民見包公審三人，將狄青趕出，打了胡府家人。好不稱快。只為胡倫平日欺侮眾民，被害過多，今日見三人乃外省人氏，打死他兒子，猶如街道除去猛虎，十分感激三人，實欲包公一齊放脫了他們。
　　你言我語，不約同心，想來好善憎惡，個個皆然。
　　不知張、李如何出獄，且看下回分解。

　　第八回 說人情忠奸辯駁 演武藝英傑縱橫

　　話說眾人喜得打殺了胡倫公子，除去本地大患。卻說狄青被包公趕逐，出了衙門，不解其意。一路思量：包大人將吾開釋了，難道我父親做官時與他是故交？但我幼年時，父升到本籍山西省做總兵，包爺初在朝內做官。今雖將我罪名出脫，還不知兩位弟兄怎麼樣了？狄青正在思想，只見衙役等押出二人，連忙上前道：「二位賢弟出來了麼？愚兄在此守候多時了。」二人說：「哥哥，你且回店中，等我二人則甚？」狄青道：「候你二人一同回去。」二位微笑道：「小弟回去不成了。」狄青道：「不知包大人如何斷你二人？」張忠道：「包大人沒有怎麼審斷，只傳諭下來，將我二人收禁候審。」狄青道：「你二人監牢內去，如此我也同去。」二人道：「大哥你卻癡了。你是無罪之人，如何進得獄中？」狄青道：「賢弟說那裡話來！打死胡倫，原是我為兇手，包大人偏偏不究，教我如何得安？豈忍你二人羈於縲紲之中！我三人不離死生，方見桃園弟兄之義呢。」張忠笑道：「哥哥，你今日就欠聰明了。
　　吾二人是包大人之命，不得不然，你是局外之人。況且這個所在，不是無罪之人可進得的。吾還有一說」便附耳細言道：「這件事情，包公卻有開釋之意，小弟決無抵償之罪，哥哥可放心回去，對周成店主說知，拿一百兩銀子來使用便是了。」
　　狄青聞言歎道：「屢聞包大人鐵面無私的清官，若得他開脫你二人，我心方定呢。」談談說說，不覺到了牢中，狄青無奈，只得別去。回歸店中，將近情達知周成店主，嚇得他一驚不小，就將貨物銀子，兌了一百兩，交付狄青。次日到獄中探望二人，分發使費。少停回轉行中，心頭煩悶，日望包公釋放二人。按下不表。
　　再說胡坤府內之事，家丁被打回來，向家主稟道：「包爺審理此事，將一個正犯狄青釋放，小人駁說得一聲，登時拿下打了二十板，痛苦難堪。」胡坤聽了，怒道：「可恨包拯，竟將正犯放走了，又毒打家人，如此可惡！包黑賊真不近人情了。」
　　吩咐打道出衙，一路往孫兵部府中而來。
　　原來孫秀因龐洪入相，進女入宮為貴妃，他是國丈女婿，故由通政司升為大司馬，成為名聲赫赫的大權奸。這胡坤是寵國丈的門生，故孫、胡二人十分交厚，宛然莫逆弟兄。胡坤不去見包公，名正言順，說秉公之論，反鬼頭鬼腦來見孫秀，顯見他不是光明正大之人了。當日孫兵部聞報，吩咐大開中門，衣冠整整的迎接。攜手進至內堂，分賓主坐下。孫爺問道：「不知胡老哥到來，有失遠迎，望祈恕罪。」胡坤道：「老賢弟，休得客氣。愚兄此來，非為別故。」當將此事一長一短說知，又道：「孫賢弟，吾平日本與包拯不投機的，今又打吾家丁，欺我太甚，故特來與你相商。但狄青是個凶身正犯，他已放脫了，有煩老賢弟去見這包拯，要他拿回狄青，與張、李一同審作凶身，一同定罪，萬事干休。如若放走了狄青，勢不兩立，立要奏明聖上，究問他一個壞法貪贓之罪，管教他頭上烏紗帽子除下！」孫兵部聽了大怒道：「可惱，可惱！包黑賊欺人太甚，胡兄不必心焦，愚弟亦與包拯不合，為此事且代你走一遭，憑他性子倔強固執，吾往說話，諒包拯不得不依。」胡坤道：「如此足感賢弟，有勞了。」孫秀當日吩咐在書房備酒，二人飲酒，談至紅日西沉，胡坤方才作別回衙。
　　次日孫秀一直來至開封府，令人通報。包公一想：孫秀從不來探望我的，此來甚是可疑。只得接進衙內，兩下見禮坐下。
　　包公道：「不知孫大人光降，有何見教？」孫秀冷笑道：「包大人，難道你不曉得下官來意麼？」包公道：「不曉得。」孫秀道：「只為胡公子被人打死，理當知縣審究，卻被包大人把人犯帶回衙來。」包公道：「孫大人，這件案情知縣辦得，難道下官管不得麼？」孫秀道：「管是管得的，但不應該將個凶身正犯放脫，不知是何道理？」包公道：「怎見小小少年狄青是凶身正犯？」孫秀道：「這是狄青自己招認的。」包公道：「是孫大人親眼目睹麼？」孫秀道：「雖非目睹，難道那胡府家人算不得目睹麼？」包公道：「如此只算得傳來之言，不足為信。倘國家大事，大人可以到來相商，如今不過是一件誤傷人命，不是什麼大不了的事情。若要私說情面，休得多言。」
　　孫秀道：「包大人，你說的都是蠻話。」包爺冷笑道：「下官原是蠻話，只要蠻得有理就是了。但這胡倫是自己跌扑樓下而死，據你的主見，要三人償他一命。你豈不曉得家無二犯。罪不重科？比方前日有許多人在那裡飲酒，難道俱要償他的命麼？為民父母，好善樂生，應當矜恤民命。況且此案下官未曾發落，少不得還要複審，再行定奪。」孫秀道：「包大人，你一向正直無私，是以聖上十分看重，滿朝文武，人人敬你。豈知今日此樁人命重案，偏存了私心，放了正犯，胡坤豈肯干休。
　　倘被他奏聞聖上，你頭上烏紗帽可戴得牢穩麼？」包爺聽罷，冷笑道：「孫大人，下官這烏紗時刻拚著不戴的，只有存著一點報國之心，並不計較機關利害。」孫秀道：「包大人，據你的主見，這狄青不是個兇犯，應得釋放的麼？」包公道：「不是兇犯，自然應放脫的，少不得也要奏知聖上。這胡坤不奏明聖上，下官也要上本的。」孫秀道：「你奏他什麼來？」包公道：「只奏他縱子行兇，欺壓貧民，人人受害的款頭。」孫秀道：「這有什麼為據？」包公冷笑道：「你言沒有憑據麼？這胡倫害民，惡款過多，我已查得的確，即現在萬花樓之地，亦是趕逐居民強佔的。況且張忠、李義、狄青三人乃異鄉孤客，這顯見是胡倫恃著官家勢力，欺他們寡不敵眾。弱不敵強，哪人不曉。豈有人少的，反把人多的打死，實難准信。倘若奏知聖上，這胡坤先有治家不嚴之罪，縱子殃民，實乃知法犯法，比庶民罪加一等。即大人來私說情面，也有欺公之罪。」這幾句話說得孫秀無言可答，帶怒說：「包大人，你好鬥氣，拿別人的款頭，捉別人的破綻。我想同殿之臣，何苦結盡冤家，勸你把世情看破些吧！」包公言道：「孫大人，這是別人來惹下官淘氣的，非我去覓人結怨。奏知聖上，亦是公斷，是是非非，總憑公議。倘若我錯了，縱然罷職除官，我包拯並不介懷的。」
　　當時包公幾句侃侃鐵言，說得孫秀也覺驚心。想來這包黑子的骨硬性直，動不動拿人蹤跡，捉人破綻，倘或果然被他奏知聖上，這胡坤實乃有罪的，悔恨此來反是失言了。此時倒覺收場不得，只得喚聲：「包大人，下官不過聞得傳言，說你將兇手放脫了；又想大人乃秉正無私的，如何肯抹私瞞公，甚是難明，故特來問個詳細，大人何必動怒？如此下官告辭了。」
　　當下孫兵部含怒作別，一直來到胡府，將情告復。又將包拯硬強之言，反要上朝劾奏胡兄的話述了一遍。胡坤聽罷這番言語，深恨包公，是晚只得備酒相待孫秀。講起狄青，言他乃一介小民，且差人慢慢緝訪查明下落，暗暗拿回處決他，有何難處。
　　不表二奸敘話，再言鐵面清官包公，見孫秀去後，冷笑道：「孫秀啊，你這奸賊，雖則藉著丈人勢力，只好去壓制別人。若在我包拯跟前弄些乖巧，你也休想，真個刮得他來時熱熱，去時淡淡的。」又想：胡倫身死，到底因張忠、李義而起，於律不能無罪，故我將二人權禁於囹圄中，這胡坤又奈不得我何。
　　不說包公想論，再說狄青自別張忠、李義之後，獨自一人在店中，寂寞不過，心中煩悶。只因弟兄二人坐於獄中，不知包爺定他之罪輕重，一日盼望一日。當有周成笑呼：「狄公子，有段美事與你商量。」狄青道：「周兄有何見教？」周成道：「小弟有一故交好友，姓林名貴，前一向當兵，今升武職，為官兩載。日中閒暇，到來談敘，方才無意中談起你的武藝精通。
　　林老爺言，即是年少英雄，武藝精熟，應該圖個進身方是。我說只為無人提拔，故而埋沒了英雄。林爺又說，待他看看你人品武藝如何。依吾主見，公子有此全身武藝，如何不圖個出身？
　　強如在此天天無事，若得林老爺看待你，就有好處了，不知公子意下如何？」狄青想道：這句話卻是說得有理。但想這林貴不過是個千總官兒，有什麼希罕，有什麼提拔得出來？又因周成一片好意，不好拒卻他，即時應諾，整頓衣巾，一路與周成同來拜見林貴。
　　當日林老爺一見狄青，身材不甚魁偉，生得面如傅粉，目秀神奇，雖非落薄低微之相，諒他沒有什麼力氣，決然沒有武藝的。看他只好作文官，武職休得想望了。便問狄青：「你年多少？」狄青道：「小人年已十六了。」林貴道：「你是年少文人，哪得深通武藝？」狄青道：「老爺，小人得師指教，略萬花樓··知一二。」周成道：「林兄長，不要將他小覷，果然武藝高強，氣力很大。」林貴哪裡肯信，便向狄青道：「既有武藝，須要面試，可隨吾來。」狄青應允。林貴即刻別過周成，帶了狄青回到署中，問狄青：「你善用什麼器械？」狄青道：「不瞞老爺，小人不拘刀槍劍戟，弓矢拳棍，皆頗精熟。」林貴想：你小小年紀，這般誇口，且試演你一回，便知分曉了。即同到後院，已有軍械齊備，就命狄青演武。狄青暗想：可笑林貴全無眼力，輕視於我，且將師父所傳武藝演來，只恐嚇殺你這官兒。
　　當時免不得上前叫聲：「老爺，小人放肆了。」林貴道：「你且試演來。」小英雄提起槍，精神抖擻，舞來猶如蛟龍翦尾，獅子滾球，真乃槍法希奇，世所罕有。隨營士卒，見了心驚，林貴更覺慌張，深服方才周成之言非謬。槍法已完，又取大刀舞弄，只見霞光閃閃，刀花龜轉，不見人形。一時人人喝彩，個個稱揚。林貴登時大悅。舞完大刀，劍戟弓矢，般般試演，實是無人可及。林貴不勝讚歎，暗道：「肉眼無能，錯覷英雄！
　　便問：「狄青，你的武藝哪人傳授你的？」狄青道：「家傳世習的。」林爺道：「既是家傳，你父是何官職？」狄青道：「父親曾為總兵武職。」林貴道：「原來將門之種，怪不得武藝迥異尋常，吾今收用你在營效用，倘得奇遇，何難顯達？恨我官卑職小，不然還借你有光了，今且屈你在此效力。」狄青道：「多謝老爺提攜！」狄青思算，欲托足於此，以圖機會，不然即做了千總官兒，亦不希罕的。周成店主得知此事，心中喜悅，以為狄公子得進身之地了。是淺人之見如這此，但他一片好心，故狄公子也不忍卻他之意，權在林貴營中羈身。
　　不知如何圖得機會進身，且看下回分解。
　　
    第九回 急求名題詩得禍 報私怨越律傷人

　　慢言狄青在林貴營中候用。其時七月方殘，始交八月。前時西夏趙元昊興兵四十萬，攻下陝西綏德、延安二府，一直進兵偏頭關。有楊元帥鎮守三關口。三關一曰偏頭，二曰寧武，三曰雁門，全是萬里長城西北隘口重地，屢命名將保守。如今關內亦是兵雄將勇。上月楊元帥已有本告急回朝，仁宗天子旨命兵部孫秀，天天操演軍馬，挑選能將，然後發兵。時乃八月初二，選定吉日，諭集一班武職將官，要往教場開操。是日城守營正值林貴，將教場命人打掃潔淨，鋪氈結綵，安排了坐位，各款預備，以俟孫秀下教場不表。
　　卻說狄青在教場中，獨自閒玩，不覺思思想想，動著一胸煩惱，長歎一聲道：「吾蒙師父打發下山，到了汴京，已有二十多天，不見親人，反結交得異姓骨肉，實是義氣相投。豈知不多幾日，惹起一場飛災。想我雖在營中當兵效用，到底不稱我心，不展我才，就是目下兵困三關，我狄青埋沒在個小小武員名下，怎能與國家出力，真枉為大丈夫了！」當時，小英雄雙眉交鎖，自嗟自歎，又想；目下正是用兵較武之際，只可惜我狄青枉有全身武藝，又不便懇求林爺，將自己推薦。這孫兵部焉能曉得石中藏玉，草裡埋珠，這便怎生是好？自言自想，走過東又走過西，只見公案上，有現成的筆墨在此，不免在粉牆上面題下數言，將姓名略現，好待孫兵部到此細問推詳。倘得貴人抬舉，便可一展安邦定國之略了。想罷，即提起羊毫，寫了四句詩詞於粉壁間，後邊落了姓名，放下筆說道：「孫兵部啊，你是職居司馬，執掌兵符，總憑你部下許多將士，焉能及得我狄青仙傳技藝。」眼見紅日沉西，逕自回營去了。
　　次日五更，教場中許多武將兵丁，紛紛聚集，隊隊排班，盔明甲亮，旌幡招展，人馬擁擠。當時天色黎明，尚未大亮，壁上字跡，沒有人瞧見。少停，鼓樂喧天，孫兵部來到教常各位總兵、副將、參將、守備、游擊、都司、總管等，五營八哨，諸般將士，挨次恭迎，好不威嚴。孫兵部端然坐下公位，八位總兵分開左右，下邊挨次侍立，兩名家將送上參湯用過。
　　時天色大明，偶然看見東首正面壁上有字幾行，不知哪人膽大，書於此壁。只為往日開操，此壁並無一字，孫秀如今一見，命張愷、李晃二總兵，往看分明。二位總兵奉命向前，細將詩句姓名記了，上稟部台道：「粉牆上字跡，乃是詩詞，旁邊姓名書著，乃山西人姓狄名青。」孫秀聞言，想來狄青還在京，又問：「其詞如何？」張愷將其詩呈上：玉藏璞內少人知，識者難逢歎數奇，有日琢磨成大器，惟期卞氏獻丹墀。
　　孫秀當下想來一些不錯，料是前日打死胡公子的狄青，卻被包拯放走了他。雖則同名同姓，天下所有，怎的卻又是山西人氏，想必他仍在京中，未回故土，但未知安身在於何處。倘然為著胡倫之事，查捕於他，恐怕結怨於包黑，不若借此事問罪，何難了結這小畜生的性命。想罷，傳知八位總兵，道：「作詩之人，詩句昂昂，寓意狂妄，你等須要留心細訪其人，待本帥另有規訓於他。」眾人同聲答應，旁邊閃出一員總兵道：「啟上大人，卑職馮煥，前日查得兵糧冊上，有城守營林貴麾下，新增步卒，姓狄名青，亦是山西人氏。」孫兵部聽罷，喜形於色，即傳諭道：「暫停演操，著林千總引領狄青來見本部。」一聲軍令，誰敢有違。
　　當時孫秀心花大放，暗言：狄青呵，誰教你題詩句，這是你命該如此。少停來見本部時，好比蜻蜒飛入蛛絲網，鳥入牢籠哪裡逃。此時弄翻了，這包黑子，哪裡曉得，還能來放脫他麼！想還未了，家將領進營員林貴到案下，雙膝跪下，呼聲：「大人在上，城守營千總林貴叩見。」孫秀道：「林貴，你名下可有一新充步兵狄青麼？」林貴稟道：「小弁名下果有步兵，姓狄名青，蒙大人傳喚，已將狄青帶同在此。」孫秀道：「如此快此喚來見本部。」林貴只道是好意，恨不能狄青得遇貴人提拔，是以滿心大悅，忙帶同他到來參叩。此時，狄青跪倒塵埃，頭不敢抬，孫秀吩咐抬頭，呼聲：「狄青，你是山西人氏麼？」狄青道：「小人乃山西省人氏。」孫秀道：「前日你在萬花樓上，打死了胡公子，已得包大人開脫，你怎不回歸故土？」狄青道：「啟稟大人，小的多蒙包大人開釋了罪名，實乃感恩無涯，如今欲在京中求名，又蒙林爺收用名下，故未回歸故里。今聞大人呼喚，特隨林爺到來參見。」孫秀聽了點頭，暗想正是打死胡倫之狄青，登時怒容滿面，殺氣頓生，喝聲：「左右，拿下！」。當下一聲答應，如狼似虎搶上，猶如鷹抓雛兒一般。若論狄青的英雄膂力，更兼拳藝絕群，這些軍兵焉能拿捉他，只因國法為重，這孫秀乃一位兵部大臣，此時身充兵役，是他營下之人，哪裡敢造次？這是有力不能用，有威不敢施，只得聽他們拉拉扯扯。當時旁邊林貴，嚇得面如土色，又不敢動問。孫秀復喝令將狄青緊緊捆綁起。狄青急呼道：「孫大人呵，小人並未犯法，何故將吾拿下？」孫秀大喝道：「大膽奴才，你緣何於粉壁上妄題詩句？」狄青稟道：「若言壁上詩句，乃是小人一時戲筆妄言，並未冒犯大人，只求大人海量開恩。」孫兵部喝聲：「狗奴才，這裡是甚麼所在，擅敢戲筆侮弄麼？既曉得本部今日前來操演，特此戲侮，顯見你目無法紀，依照軍法，斷不容情！」吩咐林貴：「將他押出斬首報來！」狄青呼道：「大人，原是小人無知，一時誤犯，只求大人海量，恕小人初次。」說罷又跪下連連叩首。林千總也是跪在左邊，一般的求免死罪。孫兵部變臉大喝道：「休得多言，這是軍法，如何能看面情！林貴再多言討情，一同梟首正法。」林千總暗想：「狄青必然與孫賊有甚宿仇，料然難以求情得脫的，只可惜他死得好冤屈。逆不過兵部權令，早將小英雄緊緊捆綁起，兩邊刀斧手推下。狄青見此情形，只是冷笑一聲道：「我狄青枉有全身武藝，空懷韜略奇能，今日時乖運蹇，莫想安邦定國，休思名入凌煙，既殘七尺之軀，實負尊師之德。」不覺怒氣衝天，雙眉倒豎，二目圓睜。不一時，推出    教場之外，小英雄雖然不懼，反嚇得林貴非常憂驚，教場中大小將官士卒，個個駭然。又見林貴被叱，哪得還有人上前討救。
　　當時軍令森嚴，不許交頭接耳，到底軍眾人多，暗中你言我語道：「狄青死得無辜，孫兵部實乃糊塗之輩，全不體念人苦當兵，也是出於無奈。他縱然一時戲寫了幾句詩詞，犯了些小軍法，也不該造次將他斬殺的。」有人說：「孫兵部乃是龐太師一黨，共同陷害忠良，想這狄青是忠良後裔，是以兵部訪詢得的確，要斬草除根，不留余蔓，也未可知。況且狄青是一小卒，入隊尚未多日，怎能盡曉軍法，盡可從寬饒恕於他。有意陷害於人，也就狼心過毒了！」
　　不表眾將、眾兵私談，再表狄青正在推出教場之際，忽報來說，五位王爺千歲到教場看操。孫秀吩咐將狄青帶在一旁等候開刀。是時兵部躬身出迎，林貴帶狄青在西邊兩扇繡旗裡隱住他的身軀。林貴附耳，教他待王爺一到，快速喊救，可得活命。
　　卻說兵部迎接的王爺，第一位潞花王趙璧；第二位汝南王鄭印，是鄭恩之子；第三位勇平王高瓊，高懷德之子；第四位靜山王呼延顯，呼延贊之子；第五位東平王曹偉，曹彬之子。
　　此五位王爺，除了潞花王一人，皆在七旬以外，在少年時，皆是馬上功名，故今還來看軍人操演。當下五人徐徐而至，許多文武官員伺候兩邊，林貴悄悄將狄青肩背一拍，狄青便高聲大喊：「千歲王爺冤枉，救命呵！」。一連三聲，孫兵部呆了一呆。有四位王爺不甚管閒帳的，只有汝南王鄭印，好查察軍情，問：「甚麼人喊叫？」左右速速查來！」當下孫兵部低頭不語，接了五位王爺坐下，一同開言問道：「孫兵部，因何此時尚未開操？」孫秀道：「啟上眾位千歲，因有步卒一名，在正對公位的粉壁上胡亂題詩戲侮，將他查明正法，故而還未開操。
　　」鄭王爺問道：「詩句在哪裡？」孫秀道：「現在對壁上。」
　　汝南王踱上前去，將詩詞一看，思量這幾句詩詞，也不過自稱高才，求人薦用之意，並非犯了什麼軍法。想孫秀這奸賊，又要屈害軍人，本藩偏要救脫此人。即踱回坐下。早有軍兵稟覆：「千歲，小人奉命查得叫屈之人，乃是一名步兵，姓狄名青。」王爺吩咐帶他進來，汝南王呼道：「孫兵部，此乃一軍卒無知偶犯，且姑饒他便了，何以定要將他斬首？」孫秀呼聲：「老千歲，這是下官按軍法而行，理該處斬的。」千歲冷笑道：「按什麼軍法？只恐有些仇怨是真。」一言未了，帶上狄青，捆綁得牢牢的跪下，王爺吩咐：「放了綁，穿上衣。」狄青連連叩首，謝過千歲活命之恩。王爺道：「你名狄青麼？」
　　狄青俯伏稱是。王爺又問：「你犯了什麼軍法？」狄青道：「啟稟千歲，小人並未犯軍法，只為壁上偶題詩句，便乾孫大人之怒，要立時處斬。」鄭千歲聽了，點頭言道：「你既充兵役，便知軍法，今日原算狂妄。孫兵部，本藩今日好意，且饒恕他如何？」孫秀道：「狄青身當兵役，豈不知軍法厲害，擅敢如此不法，若不執法處斬，便於軍法有乖了。」王爺冷笑道：「你言雖有理，只算本藩今日討個情，饒恕於他吧。」孫秀道：「千歲的鈞旨，下官原不敢違逆，但狄青如此狂妄，輕視軍法，若不處決，則千萬之眾，將來難以處管了。」鄭千歲道：「你必要處斬他麼？本藩偏要釋放他。」一旁激惱了靜山王道：「孫兵部，你太不情了！縱使狄青犯了軍法，鄭千歲在此討饒，也該依他的。」四位王爺不約同心，一齊要救困扶危，你言我語，只弄得孫秀啞口無言，發紅滿面。深恨五人來此，殺不成狄青，又不好收科，只得氣悶悶的言道：「既蒙各位千歲的鈞旨，下官也不敢復忤了。但死罪既饒，活罪難免。」汝南王道：「據你說便怎麼樣？」孫秀道：「打他四十軍棍，以免有礙軍規。」鄭千歲道：「既饒他死罪，又何苦定打他四十棍，且責他十棍也罷。」二人爭執多時，孫秀皆以軍法為言，眾位王爺覺得厭煩了，勇平王大言道：「若論軍兵犯了些小軍律，念他初次，可以從寬概免。如責他四十棍，也過於狠毒，也罷，且打他二十棍，好待孫兵部心頭略遂，不許復多言了。」
　　孫秀聽了大慚，不敢再辭，即離了坐位，悄悄吩咐范總兵用藥棍，范總兵應允。原來孫秀平日間製造成藥棍，倘不喜歡其人，或冒犯於他，便用此藥棍。打了二十棍，七八天之內，就要兩腿腐爛，毒氣攻於五臟，就嗚呼哀哉了。打四十棍對日死，打三十棍三日亡，打二十棍不出十天外，打十棍不出一月，也就要死的。
　　范總兵當日領命將藥棍拿到，按下小英雄一連打了二十棍，痛得好厲害。打畢，稟上千歲，已將狄青打完了繳令。王爺命且放他起來。孫秀吩咐：「除了他名，拈他出去！」然後發令人馬操演。此日金鼓齊鳴，教場中鬧熱操演，只有狄青被藥棍打了二十，苦痛難忍，血水淋漓，真覺可憫，出了教場而去。不知性命如何，且看下回分解。

　　第十回 受傷豪傑求醫急 濟世高僧贈藥良

　　慢言教場中操演軍馬，卻說狄青被藥棍打了二十，痛楚難當，雖是英雄猛漢強健之軀，也難忍此疼痛。一程出了教場，連心胸裡也隱痛起來，可憐一路慢行遲步，思思想想，暗道：「這孫兵部好生奇怪！吾與他並非冤仇，為何將我如此欺凌？
　　若無千歲解救，必然一命嗚呼了。想我狄青，年方二八，指望得些功勞，為國家出力，以繼先人武烈，豈知時命不濟，運多鈍蹇，受此欺凌。但想孫秀，你非為國家求賢之輩，枉食厚祿，職司兵權，倘我狄青日後得有寸進，不報此怨，誓不立於朝堂。
　　當下鮮血淋漓，不住滴流，猶如刀割一般，走了半里之遙，實欲走回周成店中。不想痛得挨走不動，不覺行至一座廟堂，不曉是何神聖，只得挨踱進廟中，權且在丹墀上臥下歇息。呼喘叫痛之餘，約有半個時辰，來了一位本廟司祝老人，定睛一看，動問道：「你是何人？睡臥於此。」狄青道：「吾乃城守營林老爺手下兵役，因被孫兵部責打二十棍，兩腿疼痛，難以行走，故於此處歇止片時。」司祝道：「這孫兵部可與你有什麼怨仇，抑或誤了公幹事情？」狄青道：「非與他有仇，亦不是誤了公幹，只一時犯了些小軍法，被他責了二十軍棍，痛苦難禁。」
　　司祝道：「久聞孫爺的軍棍，比別官的倍加厲害，軍人被打的，後來醫治不痊，死過數人。你今著此棍棒，必須趕緊調治才好。」狄青道：「不瞞尊者說，吾非本省人氏，初至京城，哪裡得知有甚高明國手？」司祝道：「醫士甚多，只不能調愈得此棒毒，只有相國寺內有位隱修和尚，他有妙藥方便，是吾省開封一府，有名神效的跌打損傷諸般腫毒方藥。這和尚比眾不同，他為人心性最清高，常閉戶靜養，只有官員偶然來交往。
　　又有一說，
　　他既與官宦相交，心性定然驕傲，卻又不然，生來一片慈善之心，倘得醫治人痊效，富厚者定然酬謝千金玩器，如遇貧困人，苦切求懇，即方便贈送方藥，也常常有的。」狄青聽了，說：「多蒙指教。」司祝言罷，進內去了。
　　狄青思量，既有此去處，不免挨去求和尚調治，但我今身上未有資財，只得去懇求他發個善心。等調理好，張、李兄弟在店中尚有銀子，借些來酬謝也使得。想罷起來，踱出廟門，一步挨一步，直向相國寺行來。行行不遠，到得寺前，只見閉著寺門，只得忍著疼痛，將門叩上幾下。裡面走出來一位小和尚言道：「你這人因何叩門，到此何事？」狄青道：「小師父，吾狄青有急難來求搭救，只為我身當兵役，卻被棍棒打傷，要求和尚大師父調治。」這小和尚聽了，進內稟知。去半刻而回，言道：「大和尚呼喚你進內相見。」狄青忍著痛，隨了小和尚進至裡廂，一連三進，一座幽靜書齋，一位和尚，坐在當中交椅上，年紀已有花甲，丰姿健旺，雙目澄清，容顏瀟灑，開言道：「你這人來求藥調疾的麼？」狄青見問，即倒身下拜，將情形一一達知。老和尚見他如此痛楚，便喚徒弟扶起，言道：「你既受此重傷，十分痛苦，何須跪倒塵埃，如此更然痛上加萬花樓··痛了。貧僧是出家人，總以救人為心。又念你山西遠省，孤零外客，決不計較分毫。我素聞這孫兵部為人嫉賢害能，胸襟狹小，軍中有人得罪了他，常被用藥棍毒打，每難活命，實是大奸大惡之人。在貧僧看你的痛苦，直透心內，必是被他用藥棍打傷的。這奸臣製造成毒藥棍，傷害人死的已多。」言罷，引狄青至側室禪床睡下，將窗門緊閉，又細問狄青一番，便道：「你今受孫賊毒害了。他用藥棍打你兩腿，不出三天就腐爛，至七天之內，毒傳五臟，縱有名醫妙藥，也難救解。」狄青一聞此言，心內大驚，口稱：「大和尚，萬望慈悲，搭救我異鄉難人，叨感恩德如山。」這隱修聽了笑道：「貧僧既入修戒之門，六畜微命，尚且惜生，何況同類之人。你今受此重傷，吾若坐視不救，何用身入修行之域？」當時在架上取下一小葫蘆，倒出兩顆丹藥，一顆調化開，教他先吃下，一顆汗後再服。回身又取出草藥三束，一束善能解毒，一束善能活血，一束善能止痛。就命小和尚一齊搗爛，用米醋化開，塗搽於兩腿之上。
　　狄青搽藥之後，越覺痛得厲害，大叫一聲：「痛殺我也。」足一伸一縮，登時昏暈過去，遍身冷汗，滾流不祝小和尚見他昏迷不醒，也嚇一驚。大和尚又喚道：「徒弟，快取油紙，將他傷處封固，再取被褥一張，與他蓋好身軀，這一顆丹丸，待他汗止後，化開而服。」一時天色已晚，小和尚端進齋膳，慇勤服侍，按下慢提。
　　卻說教場孫兵部，見天色已晚，吩咐暫止操演，明日再操。
　　五位王爺一同起駕，孫秀恭送。
　　再說林千總回到署內，悶悶不樂道：「狄青，你具此英雄偉略，何難上取功名？豈知禍起壁上幾行字跡，險些一命難逃。
　　你今雖得汝南王救了，久聞這奸臣造成藥棍一條，傷人不少，倘或被他仍用此棍打你，又是難逃一命。但今未知你走在哪方，痛在哪裡，使吾一心牽掛不安。也罷，且差人查訪他便了。」
　　不談林貴差人查訪，且言狄青雖遭藥棍傷害，幸得隱修的妙藥調治，當日內服丹丸，外敷仙藥，毒氣盡消。一連過了五六天，腐爛處已皮光肉實，行動如常。這隱修和尚實乃濟世善良之輩，調愈了狄公子，尚憐他行走未得如常，且冒不得風，既無財帛相謝，反將公子留下，飧膳之費仍是他的。看來真乃救急扶危為心，不以資財為重之輩，在出家人中如是存心，亦不可多得。
　　狄青在寺中已有數天，又調服了幾次丹藥，症已痊癒了。
　　想道：「這和尚如此救濟，得調理痊癒，我赤手到來，飧膳所供，亦是他的。今日無物作謝，不免將此血結玉鴛鴦，相送與他便了。但思此寶乃我七歲時母親交付。母親對我說，此物乃三代流傳家寶，外邦進貢一對與朝廷，聖上賜與祖父，乃雌雄一雙。一隻雌的祖母已交付姑母，一隻雄的與我母親收拾。如今交我佩於身邊，一見鴛鴦，如見生身之母，至今已有九載。
　　今日無可奈何，只得將此寶送與和尚吧。主意已定向腰間解下香囊，取出玉鴛鴦，但見霞光閃閃，不由歎道：「寶物啊，你出產番邦，祖父叨先皇恩賜，伴我多年，今日不想要分離了。
　　但今見此鴛鴦，不覺又想起我的姑母。曾記幼年時，母親常說，父親有一同胞妹子，似玉如花之美，被先帝選上朝中。後來得聞凶信，已歸黃土，可憐屍樞還在京邦，不得歸鄉入土，想來也令人心酸。想我姑母雖則身死，未知雌的鴛鴦存於何所？鴛鴦好比夫婦一般，前日成雙成對，豈料今朝又歸別人，實乃不得完敘。」
　　狄青正自言自想之際，只見小和尚含笑到來，言道：「官人，你今患症已痊癒了。」狄青道：「多感你師莫大之恩，無可酬報。」小和尚道：「你手中弄的是什麼東西？」狄青道：「此乃血結玉鴛鴦，因思量大和尚活命之恩，怎奈我並無財物相謝，故將此寶送他，聊表微忱，有勞引見。」小和尚微笑道：「難得你有此心，來吧。」小和尚當即引著狄青來至靜房，拜見隱修，狄青叩謝活命之恩，跪拜在地。大和尚微笑道：「些小搭救之情，何足言謝。」起位扶挽小英雄，狄青遞上鴛鴦，隱修一見此寶，連忙問其緣由。狄青將此物來歷說明，言道：「深沾活命洪恩，無以報答，只有隨身小物，聊表寸心，伏望勿嫌微薄收領，小子心下略安。」隱修聽了，微微含笑道：「吾既入戒門，必以方便救濟為懷，哪個要你酬謝？況此物乃是你傳家之寶，老僧斷不敢領情。」狄青懇切說了一番，隱修只得收受放下。狄青自思，身體已痊癒了，便要拜辭出寺，隱修道：「且慢，你患傷雖愈，還未可多動，且從緩耽擱三兩天乃可。」狄青道：「還動不得麼？」隱修道：「這孫賊用毒藥汁，浸淫棍棒，他一心要絕你性命，非用藥快速，不出十天之內，毒氣傳於六腑，難以挽救。今幸而安痊，到底兩腿尚弱，且再靜耐數天，服些丹丸，便永無後日之患了。」狄青聽罷，應諾依命，隱修又吩咐徒弟，引他回到禪床安息去了。
　　卻說隱修平生所愛者，乃古董玩器之物，如今狄公子做人情相送，一時滿心欣然，拿起玉鴛鴦看弄一番，笑道：「果然好一件寶物。我想狄青有此奇寶，必非等閒人家之子，老僧要問個明白才得放心。」說罷，把玉鴛鴦裝入香囊，霞光閃射於外。
　　又過了三天，此日乃八月初十，隱修正在禪房閒坐，忽小和尚報說：「靜山王爺到來。」原來靜山王呼延千歲，與這隱修和尚，時常來往，兩人交誼甚厚。這一天呼延千歲騎馬，帶著八名家將，來到相國寺門首。隱修忙出來迎接，遂至靜堂參禮畢，遞奉過香茗，隱修請過千歲金安。王爺言道：「吾倒忘萬花樓··記了。」隱修道：「千歲忘記了什麼？」王爺說：「本藩有丹青一幅，想送與你，不想連次忘懷了，當真記性平常。」隱修道：「千歲爺為國分憂，記大不記小，貧僧改日到府領賜便了。」王爺四邊一看，只見禪榻清淨，迥絕塵埃，幽雅的很，不覺歎道：「你修行無憂無慮，可比活神仙，我等為官，政務紛繁，實不如你自得逍遙。」隱修道：「承千歲謬讚，念貧僧在此，無非靠著十方田土，供應三尊聖佛，閒來數卷經書消遣，多蒙王爺抬舉，貧僧藉以有光。」王爺笑道：「你卻會言語，今日本藩不往看操，且取棋來與你下幾局吧。」隱修向香囊內拿出棋子。王爺偶然看見囊中一隻玉鴛鴦，毫光四射，帶笑把頭一搖，道：「你這和尚果是個趣客，這玉鴛鴦是件至趣妙東西，但非民間所有，哪一位老爺送你的？」隱修微笑道：「原非民間之物，只可惜雌雄不得成雙。」王爺道：「是了，倘得雌的配成一對，價值連城，可以上進得朝廷的。不知你多少銀子買下來的？」隱修笑道：「不用得銀子，只因貧僧醫痊一人，他送我作謝的。」王爺道：「你這光頭倒也得此便宜奇貨。」當時王爺放下這玉鴛鴦，隱修已將棋子四圍排開，擺下對坐交椅，棋盤棋子全是象牙造成。
　　不知二人下棋後，狄公子如何拜別老和尚，且看正回分解。

　　第十一回 愛英雄勸還故里 恨奸佞賜贈金刀

　　卻說靜山王正在與隱修長老下棋，方完了局，有一小和尚趨進稟道：「啟上師父，今有狄青在外，要拜辭師父，因見千歲爺在此下棋，故等候於外廂，不敢進來。」隱修道：「狄青要去了麼？教他且耐半天吧。」小和尚應諾而去。王爺聽得狄青之名，接言問道：「這狄青是何等之人，是你徒弟還是外來人？」隱修道：「千歲，這狄青乃營守林千總部下的步卒。」
　　王爺道：「他在此何干？」隱修道：「只為此人前數天被孫兵部打了二十藥棍，故來見貧僧，求吾醫治，今已痊癒了。」王爺道：「想這狄青乃一窮兵，恐沒錢鈔謝你。」隱修道：「不瞞千歲，貧僧原不冀他酬謝的，倒虧了他有知恩報恩之心，方纔那個玉鴛鴦乃他三代家傳之寶，送吾作謝。」靜山王聽了，看看隱修，冷笑道：「你方才不說明白此物來因，莫非你貪財愛寶，有意圖謀他的？」隱修道：「千歲責備貧僧太重了。我並非有貪圖之心，實乃他懇切相送，迫吾收下的。」靜山王道：「此寶是他世代流傳之物，竟然一旦送了你，然而你是出家之人，不該受領他的才是。」隱修道：「貧僧原推卻不肯受領，萬花樓··但他十分懇切，只得權且收下，待他辭去時，歸還於他。」王爺想道：曾見八月初二操兵，有一步卒名狄青，人材出眾，器宇軒昂，必然就是此人。可恨孫秀狠毒，要屈殺此人，虧得汝南王鄭兄，一力保全了狄小卒性命，不然，身在鬼門內去了。
　　但想這孫秀打他二十大棍，原要陷害他之意，卻不知是何仇怨，待本藩問個明白。想罷，便道：「和尚，本藩有話問明，快些喚他來見孤家。」隱修道：「千歲，他乃一小軍，怎好胡亂進見？」王爺道：「這有何妨，速速喚來！」當時隱修領命，親往外廂喚進小英雄，狄青一見王爺，連忙拜伏在地，不敢抬頭，口稱：「王爺在上，小人重罪千斤，望乞饒耍」王爺道：「狄青，你且抬起頭來。」狄青領命抬頭。當日呼延千歲猶恐不是教場中的狄青，故命他抬頭認個明白，細認之下，果然不錯，正是教場中題詩步卒，便問：「狄青你是何方人氏？」狄青稟道：「上啟千歲爺，小人家在山西剩」王爺道：「你既然遠隔山西，今到京中何事？」狄青道：「小人落難困苦，原到此訪尋親人不遇，一身飄泊無依，後蒙總爺林貴收用，權且當兵苦挨。」王爺道：「莫非你與孫兵部有什麼宿仇？」狄青道：「與他從無瓜葛，即壁上題詩，也無干犯，不知是何緣故，他要借端殺害小人，非眾位王爺解厄，難免身首分開。」王爺道：「狄青，本藩前日看你詩中寓意不凡，乃一英雄大器，抑或你素性狂妄，一時胡亂，可明白說與本藩得知。」狄青道：「不瞞千歲，小人六韜三略，兵機戰策，均頗精通，膂力強大，箭法純熟，前日已在林爺處當面試演，並非狂妄大言。」
　　靜山王想道：看不出這小狄青，身材不甚魁偉，相貌斯文，竟具此英雄技藝。他口誇大言，看來非假，但不知他膽量如何？
　　待本藩試他一試，便知分曉。便呼道：「狄青，你言孫兵部與你並無仇怨，奈他一心要計害於你，莫非與你祖父有宿仇，也萬花樓··未可知。」狄青道：「小人也如此思量，足見千歲英明。縱然祖父之仇，小人全然不得而知。」王爺道：「你前日多虧鄭千歲搭救，方免一刀之苦。乃孫兵部的威權厲害，如虎似狼，又言死罪既免，活罪難饒，打你二十無情棍。此位大和尚，說這奸臣製造藥棍，曾經傷害過軍民幾命，如今原要絕你性命，是以又用此藥棍打你。若非這隱修大和尚與你調治，便憑你英雄好漢總是死，鐵石將軍命也亡。」狄青道：「小人原知老師父大恩。」王爺道：「狄青你雖然兩次死中得活，只憂孫秀終難饒你，又生別的計較謀害於你，也未可知。」隱修在旁笑道：「千歲慮得不差。」王爺道：「你既然武藝精通，明日去了結孫秀，免你終身之患，出了怨氣，你意下如何？」狄青道：「千歲啊，吾若手得持三尺龍泉劍，不斬奸臣誓不休！」靜山王道：「本藩贈你軍器，敢放膽往除奸賊麼？」狄青道：「千歲爺若有軍哭賜付，小人立刻便取奸臣孫秀首級，以復千歲尊命。」王爺道：「倘畫虎不成，反類了犬，你便怎麼的好？？」
　　狄青道：「如弄不倒此人，小人殞殘一命，有何相礙，何須畏懼！」王爺聽了笑道：「果見高懷，是個英雄膽量，且隨本藩回到府中。」狄青應諾，王爺又問：「這玉鴛鴦是你送與和尚的麼？」狄青道：「小人沾大和尚活命深恩，故將此物相送。」
　　王爺道：「此鴛鴦是雄的，再還有雌的成雙么？」狄青正要開言，忽記憶著前次老人教我，逢人且說三分話之訓，即轉口道：「稟知千歲爺，鴛鴦原有一對，只因雌的日久遺失，如今只有雄的。」王爺道：「此物既然是你三代家傳之寶，不當輕易送歸別人。」狄青道：「小人見受了和尚大恩，無可報效，故將此物相送，略表寸心。」王爺聽了點頭道：「和尚，本藩做主，你且將此物還了狄青，如若你少什麼玩物，本藩送你幾款便了。」隱修道：「貧僧本來不領他的，況千歲爺的鈞旨，豈萬花樓··敢不遵！」當日幸得呼延千歲愛惜小英雄之心，隱修即取出玉鴛鴦送還，狄青無奈，只得收回，裝入囊中。王爺取出黃金二小錠道：「和尚，此微資權作狄青醫藥之費，你且收下。」隱修道：「貧僧不敢受領千歲厚賜。」狄青道：「千歲，如此且待小人有寸進之日，再行報答深恩便了。」王爺道：「既如此，金子且留下作香燭之費便了。」
　　隱修只得領謝過，王爺吩咐狄青出外伺候，他二人仍要下棋，一僧一俗，同比高低，一連著了七盤，王爺贏了三局。小和尚連進香茶，二人隨用，言語之間，無非論著狄青氣概不凡，必非久於人下的。言談之際，不覺日落西山，靜山王別了隱修，帶了狄青及家將，一路隨行，回到府中。到次日早起，王爺傳呼家人，請過先王金鑽定唐刀。家人領命，即時兩人扛到，王爺一見，俯伏叩禮畢起來，叫道：「狄青，今付你先王金刀一口，著你立斬孫秀首級，你今敢有膽量去麼？」狄青一聞此言，接刀答應道：「謹遵千歲鈞旨！」勇氣抖抖，別了王爺，一路跑出王府。王爺又著家丁劉文、李進二人，遠遠隨後。
　　原來這柄金刀，乃是宋太祖遺留下的，只恐後日國家出著奸佞之臣，不肖子孫，敗紊朝綱紀律者，人人可拿出此刀，不論王親國戚，也能割下首級，並不執罪兇手。此刀現貯在潞花王、汝南王、靜山王、東平王、勇平王五位王爺府中，一日一輪，謹敬供奉。若問金刀輕重，上鐫刻一百斤。
　　此日靜山王大喜，思量狄青真乃英雄烈漢，倘然此去斬卻孫秀，實乃初出場的第一功，除孫賊不啻收除狼虎，還去命他滅卻龐洪，真足清除朝野。
　　卻說狄青提起大刀，高高擎起，一路跑來踱去。有官署裡人認得此金刀乃先王遺下的，又見此位小英雄拿起跑走，嚇得萬花樓·驚慌躲避，認得金刀的，人人害怕。當日狄公子初到汴京，哪裡得知何處是孫兵部府中，一路逢人便問，細細思量著孫秀暗害，心中忿怒，一心要找尋他了決冤家。王爺先已打發劉文、李進遠遠跟隨在後，以為照應。狄青一程先走，並不知有人隨後。好容易來到孫府，偏偏孫兵部這日不在家，往龐國丈府中去了。狄青問明緣故，只得轉回。孫府中眾家人甚覺驚駭，想道：這壯士拿了先帝金刀，一胸忿氣而來，尋問老爺，幸而老爺往龐府去了，若在府中，只怕性命難保。到底為著何由，要殺我家老爺。內中有一家人名孫龍說道：「吾認得此人名喚狄青，在教場中被老爺打了二十棍，結下冤家的。」眾家人道：「如此快速去報知老爺才好，不然老爺不知其故，一路回來，逢著此人就不妙了。」當下孫龍上馬加鞭，急忙忙而去。
　　卻說龐洪、孫秀翁婿二人，正在書齋中吃酒，到巳牌時，忽報：「孫龍要見孫老爺。」當即傳進孫龍，翁婿二人動問何故，孫龍道：「稟上太師爺，大老爺，不好了！今有狄青手持先帝金刀，來到府門，要尋找大老爺，有門上回說不在衙中，他又往別處去找尋了。小人只恐大老爺不知情由，回府恐有不測，特來稟知。」龐洪聽了駭然，說：「有這等事！」孫秀更覺一驚，喚孫龍且在外廂伺候，龐洪吩咐賞了他酒膳。當下孫秀急忙忙呼道：「岳丈，我想狄青被藥棍傷得深重，是個必死之徒，已達知胡兄，歡欣不荊不知今日哪人與他醫調好，叫他弄起此事來，若非孫龍來報知，則小婿幾乎遭他毒手。」龐洪道：「賢婿，據吾算將起來，今日乃呼延顯值管金刀，這老匹夫與你並非冤仇，如何幹起大事來？」孫秀道：「岳丈，如今教我怎生回去？」龐洪道：「你且留宿在此，這小畜生等候得不耐煩，自然去了。」孫秀道：「呼延顯，平日間吾不來算計你，你反來欺我麼？況且狄青何等樣人，擅把先帝金刀，胡萬花樓··亂與他。」龐洪道：「賢婿，呼延顯這老匹夫，少不得慢慢和他算帳。」
　　卻說小英雄氣昂昂提刀，到了天漢橋，乃是來往經由的要道。心想：奸賊必經此橋，不免在此等候，一刀結果他的性命，豈不勝於往來跑走。當時坐下橋欄，嚇得經由之人，儘是驚慌，不知何故。還有膽小者，猶恐退後不及。只有劉文、李進，遠遠立開閒談，只願得壯士一刀，了卻這孫賊，免得縱容下人，強買民間什物，乘機詐取民財，多端擾害。
　　不表二人之論，且說狄青坐於橋欄，等了半天，已交午刻，不覺腹中飢餓了。只見橋左旁邊，有一間麵餅店，他就提刀放開大步，跑進店來，呼道：「店主，快些取面來食。」早已將大刀放在店裡，坐上桌位，有眾食麵客人，不明此壯士的原由，能提持此大刀，更有店主甚覺駭異不明，只得煮了一盆香料三仙焦面，送至桌上。狄青見眾客人，慌慌忙忙的算結了錢鈔帳，一刻間走跑去盡，狄青問道：「店主，眾人因何如此慌忙？且不用驚慌，吾的金刀，不是胡亂殺人的。」店主道：「壯士如此英雄，能提百斤金刀，想必事有來因，方才動起先帝金刀，求言其故。」狄青道：「此刀不殺別人，只斬孫秀奸賊。」店主道：「可就是孫兵部麼？」狄青道：「不差！」店主道：「他是害民賊，正該殺的，時常縱容家丁，強買民間之物，借端如狼似虎，人人忿怨，不意這奸惡人也有今日。」這狄青正食得爽快，忽聞橋面一片喊呼，人聲嘈雜，頃刻許多人飛跑上橋。
　　又聞有人大呼「要性命的快走呀！」倏忽間排山倒海的一般，多上橋中，口稱「趕快逃命」而去。
　　當下狄青看見許多人疾奔，不知何故如此慌亂。欲知詳細，且看下回分解。

　　第十二回　 伏猛駒誤入牢籠 救故主脫離羅網

　　卻說狄青看見遠遠一匹駿馬，跑上橋來，想來必然是匹顛狂之馬。即跑出店去，走上橋欄，大聲喝道：「逆畜，休得猖狂，吾來也！」當下讓過眾人，迎上前去。店主道：「此人真乃裝著狐假虎威，來騙食酒面，趁看狂馬而去，不拿出錢鈔來，且收藏他這大刀便了。」店主正要呼夥伴來扛抬大刀，有劉文、李進跑至店來，喝聲：「奴才，這是先帝金刀，我們呼延王爺府中拿出來的，你敢動麼！」店主道：「不敢，王府人來，本當白食的。」劉、李二人，只不管他，且扛回金刀，仍出橋旁。
　　只見狄青立在橋中，迎面跑來一匹駿馬，生得高大雄胖，渾身好像硃砂點染，四蹄生來如鐵，光身並無鞍轡，向狄青撲面衝來。
　　原來此馬乃東番進貢朝廷，名曰火騮駒，只因此馬兇惡得很，聖上賜與龐國丈，豈知馬性頑強，不伏鞍轡拘鎖，反傷陷了幾名家叮只為欽賜之物，故制囚籠，將它困禁了。這火騮駒不伏拘禁，力勢凶狠，天天吵鬧。這日卻被他掙脫了籠廄，逃走出府外。家人飛報太師，龐洪聽了，忙喚能幹家人，上前萬花樓··追趕，諭令眾人如有能降伏得此馬，不拘軍民，也須請到府中領賞。眾家人領命，一程來追趕火騮駒，跑近橋邊，只見一位少年，揪住火騮駒，還是縱跳不已，嘶怒如雷。眾人看見此人生得堂堂一表，力能挽擒此馬，十分驚駭，看不出此人氣力有這般大。當下狄公子手挽馬鬃，那馬掙跳不脫，前蹄掀，後蹄蹂，惱了狄青，喝聲：「逆畜，強什麼！」狠力一捺，馬已按倒塵埃，不能掙跳。
　　公子性起，連連踹他幾腳，痛得極了，滾來滾去，叫跳不出來。又復狠狠踹踏幾腳，這火騮駒雖則雄壯，怎經得英雄虎力威狠，登時踹破肚腹，腸多已瀉出，橫倒於橋邊。眾人觀看的愈多，人人讚歎英雄力大，又有寵府家人走上前拉住小英雄，同聲稱說：「壯士，我們這狂馬乃龐府跑走出來的，傷害於人，無人可制。方才相爺有言，若得有人制伏此馬，請到府中領賞。」狄青道：「誰要望他的賞，吾不去的。」眾人道：「壯士不來，太師爺必要責備我們。況且壯士踢死此馬，乃是一位英雄無敵之人，速往見太師爺，還有重用於你。」當時你也扯，我也拉，狄青也覺可笑。真乃生來心性粗莽，也忘記了拿回店內金刀，只隨著相府家人一同而走。後面劉文、李進不住呼叫：「狄壯士！不要隨他去，快快回轉來。」當日觀看的閒人，何下千百，一片喧嚷之聲不絕，狄青哪裡聽得到呼喚，隨了眾人，逕向相府而去。那劉、李只得扛了金刀回歸王府。
　　卻說龐洪、孫秀，在書房吃酒已完，仍談及狄青之事，只見幾個家丁前來說道：「稟上太師爺，火騮駒逃至天漢橋，遇一少年，十分猛勇，揪住馬兒，按倒在地。踹踏幾腳，此馬登時穿腹而死，為此小人等帶了小漢子回來，稟知太師爺，可有賞賜否？」太師道：「此人能降伏狂駒，是個英雄之輩，且喚他進來。」家丁領命，出外去喚狄青。龐洪即踱出書齋，在中萬花樓··堂坐下。狄青已倒身下拜。若講到狄青在汴京未及一月，是以不知孫兵部就是龐太師女婿，也不曉得龐洪是個大奸臣，所以到他府中。當時跪倒塵埃道：「太師爺在上，小人叩頭。」龐洪說：「英雄少禮，你尊名高姓？」狄青道：「小人姓狄名青。」太師道：「你是狄青麼？原籍何方？」狄青道：「世籍山西。」龐洪聽了不語，暗思：此人是吾賢婿大仇人，不意他反投入吾府，正如囚進鐵網牢籠，待老夫款留在府，斷送了這個畜生，方免了賢婿大患。想罷道：「狄壯士，老夫有言在先，如有人能除伏此狂駒，必當重用。難得你如今除卻狂駒，是位蓋世英雄，天下稀少。目今兵犯邊關，楊元帥受困，你如此英雄，豈可埋沒。你且在我府中耽擱幾天，待老夫奏明聖上，保舉你到軍前效用，建立功勞，你意下如何？」狄青哪裡知他暗算機謀，聞他此言，跪倒連連叩頭道：「若得太師爺抬舉，小人三生有幸，深沾大恩。只為小人前時有犯孫爺，只憂他不肯容留於我。」國丈道：「不妨，待老夫保舉你，豈懼他不收。
　　——家將，且引壯士往後園樓中少歇，備酒款待。」家人領命而去。
　　這狄青竟忘記奉命殺孫秀之事，隨了龐府家人，到後園丹桂亭中飲酒，真乃是個有頭無尾的莽少年。獨有龐太師大悅，踱回書房，只見孫秀已睡在醉翁床上，太師喜欣欣叫道：「賢婿，且大放寬心吧！狄青已入我彀中了！」孫秀聞言，忙立起來問其緣故，太師就將他自投到此，一一說知。孫秀大悅，喜揚揚說道：「岳丈，這小畜生聽了呼延顯使喚，仗著金刀，如此猖獗。今日難得上蒼憐憫，使他自投羅網，反自遭殃，實乃快事！」太師道：「賢婿，如今放下愁腸，早些回府吧。」孫秀當下謝過太師，回衙中而去。
　　且說太師是晚，差喚四名得力家丁，要將狄青弄得大醉，然後待夜深放起火來，將他焚死，明日另有金銀賞勞。內有一名家將，名喚李繼英，此人生來心雄膽壯，拳藝精通，上前稟道：「太師爺，這賊狄青如此狠惡，不獨太師爺動惱，小人等也氣忿於他。但思皇城之內，放火驚擾不安，終為不美。」太師道：「依你便怎生打算來？」繼英道：「據小人的主見，一些不難。三位不用多勞，且待今夜小人進往苑中，與狄青假作厚款，弄他大醉，何難一刀了決他性命。神不知，鬼不覺，即夜埋了屍首，洩卻兵部大人之氣，豈不省煩，強如放火驚揚。」太師聽了繼英之言，點首笑道：「如此更妙。但你雖有些本事，猶恐獨力難成，倘然制得他不得，反為不美。」繼英道：「太師爺，不是小人誇口，倘若殺不得狄青，願將小人首級獻上抵當；如若殺了狄青，只求太師爺提拔，小人便是感恩。」
　　太師道：「既如此，著你往取他首級，老夫且提拔你做個美地頭七品縣官。」繼英道：「還求太師爺再賞酒筵一桌，待小人將他勸醉如泥，方好下手。」太師准請，命備酒於園中。
　　是晚國丈排夜宴於書房，獨對銀燈自酌，言道：「狄青，你先遭了藥棍，又得醫治不死，不想今日依從呼延顯持刀來殺吾婿，你圖殺命官，應該重罪。但此刀乃先帝遺留之物，人人殺卻，也無償罪，幸喜有救星，小畜生，今夜遭我毒手。但呼延顯這老狗，我的女婿與你並無仇怨，因何懷此毒念，有日教你一命難逃，方見我老夫手段！」
　　不表國丈之言，卻表李繼英一路進園，思量當初隨著狄廣老爺在邊關，多虧先老爺長育加恩，不異親生兒女。自從恩主歸仙之後，又遇水災，西河一縣人民，俱遭水難。我在水中，得逃性命，自奔投相府，已將八載，吾時常在此想念著夫人小主遇水之災，未知生死。今朝得逢公子於此，力降狂駒，反遭羅網，但吾李繼英曾受先老爺恩德，今日小主有難，豈可坐視不救！故特領此差，搭救了小主離災，方見吾李繼英知恩報恩之心。思想未了，不覺已進至花園，只見星光燦燦，月白如銀。
　　當下狄青用過晚膳已久，正站立於桂花亭中，只見寒露霏霏，金風拂拂，此時人靜心清，不覺滿胸煩悶。思起下山之日，仙師有言說知，教吾至汴京，自得親人會合，至今還未得一會。
　　又曾記遭水難時，與母分離，今已八載，不得重逢，諒來骨肉沉於波浪中了。又不知張忠、李義，身在囹圄，何時脫離。只恨孫秀妒嫉，險些將我身首分開，幸虧得眾位王爺相救，孫賊用藥棍打我二十，幾乎喪命，又蒙隱修調理痊癒，恩德如山，使我銘心刻骨。又思到一段念頭，不覺頓足，悔恨心粗，拍胸道：「不好了！呼延千歲賜吾全刀，往殺孫賊，為降除狂駒，將金刀拋棄在麵店中，我之罪大如天了。若不殺孫秀，也不打緊要，失去金刀，千歲爺豈不動怒。此時夜又深，難以出相府，不免挨至天明，早晨取回金刀，殺了孫秀，千歲爺必然提拔吾，強如在此龐府。」正在思量，又見有人送來酒筵一桌，叫道：「壯士，太師爺敬你是個英雄漢子，方才傳言備酒設筵，以待壯士，盡歡賞月，勿要辜負良宵。」狄青道：「方纔已領太師爺的賜了，如何一而再乎？」家丁道：「太師爺賞的酒食，有什麼希罕，還要狠狠的提拔你呢！」狄青道：「因何用著兩副杯箸？」家丁又道：「太師爺只恐壯士寂寞，特命李繼英兄來陪你用酒。」狄青道：「你們李繼英是何等之人？」家丁道：「此人乃是太師爺得用家將。」
　　狄青聽了，暗自思忖，那李繼英之名，十分熟識，但一時想不起來。若問狄青九歲時已遭水難，主僕分離，已經七、八載，故不能記憶。正在自言之際，李繼英早已到了，扛酒饌家人已轉身而去。繼英到亭中，呼聲：「壯士。」狄青問：「足下是何人？」繼英道：「小人姓李名繼英，特奉太師爺之命，著我來奉敬數杯。」狄青道：「哪裡敢當！」二人坐下，用酒一番。
　　時交二鼓，一輪明日當空，四顧無人，繼英細觀公子，長歎一聲，立起身子，把首一遙狄青不解其意，便問：「李兄好好飲酒，因甚登時發此長歎？」李繼英離坐，雙膝跪下，呼聲：「小主人，你可知今夜有大難臨身否？」狄青道：「李兄，因何如此相稱？未知劣弟有何大難？且請起再說。」正要伸手挽扶，繼英起來將手一招，二人跑至登雲閣，足踏扶梯，步步而上，秋風陣陣，卷透衣襟。繼英道：「公子你不認識小人了。」狄青道：「想繼英之名，似甚善熟，奈一時記認不來。」
　　繼英道：「公子，我昔日跟隨先老爺，多蒙恩育，故今不改別名。自從老主人歸仙之後，小主人長成九歲，忽遇水災，小人水裡逃得性命，流落至汴京，無奈一貧如洗，只得投於相府羈身，時思主母公子逢災，存亡未卜，今幸公子脫難長成，只可惜不曉得狼虎共同群，難脫此禍。」狄青聽罷道：「不錯，如今記起你來了。但你言語不明，快些說明吧。」繼英道：「公子，你與孫兵部不知結下什麼大冤仇？」狄青道：「我與他風馬牛不相干，不知他為何生心害我？」繼英道：「公子你難道不知孫兵部是龐太師的女婿麼？」狄青道：「吾實不知他是翁婿。」繼英說：「太師言你要殺他女婿，為此今夜款留你，公子豈不中了奸謀毒害？猶如蠅投蛛網，魚入紗繒，焉能飛遁？」狄青聽了，雙眉逆豎，怒目圓睜道：「如此言來，龐賊也要害我了！」繼英道：「他是人翁婿相通，要謀害公子，是以小人特討此差，以搭救公子。」狄青道：「只要你通知消息，我明白了。待我今夜打出龐府去，明日還來報仇。」繼英說：「公子，此事不可，你雖則英雄膽壯，但思侯門如海，斷斷不易逃出。況且他家將人多，狠勇者不少。」狄青道：「縱使他龐府千軍萬馬，我何懼哉！」繼英道：「你縱然打出相府去了，太師爺明知小人通風，豈不將小人處治，一命難逃。」狄青道：「倘不打出相府，如何得脫離虎穴？」繼英道：「我先已打算好，園門已經封鎖，難以私逃，即此一帶圍牆，如此高聳，也難爬跨。只有對壁盤陀石旁有棵樹，高接雲霄，公子若爬上樹，就可跨得過高牆了。牆外也有大樹相接，即是韓琦吏部府第。」狄青道：「韓吏部可是龐賊奸黨？」繼英說：「非也，韓爺乃赤心保國無私之臣，我太師幾次欲除害他，卻無辦法。
　　公子權且走過韓府，暫避一宵。」狄青道：「繼英，今夜若非你通知消息，我定然遭其奸害，受你大恩，理當拜謝。」言罷，低頭便拜，繼英也忙跪下，叩首道：「公子不要折殺小人，且請起，事不宜遲，休得耽擱，快些脫離此地為高。」
　　二人下了登雲閣，即至盤陀石，公子扳著大樹，繼英又恐有人進園，東西四瞧，只見寂寞無聲，才略覺放心。當時狄公子爬上古樹，又跨過高牆，雙手扳過隔牆大樹。過得隔牆大樹，望下有三丈餘，也覺心寒，只得扳枝立而不下。
　　未知如何逃脫，下回分解。

　　第十三回　脫圈套英雄避難 逢世誼吏部扶危

　　話說狄公子跨過隔牆，登大樹，只見亭樓畫閣，正是韓府後園。
　　卻說韓琦官居吏部尚書，年近六旬，為朝廷社稷重臣，忠心耿耿。深疾目前奸佞弄權，朝中五鬼當道。其時相得厚交，不過范仲淹、孫道鋪、趙清獻、文彥博、包拯、富弼幾位忠賢而已。只因西夏兵困三關，韓爺日夕憂心為國，近於月中夜觀星象，只見武曲星金光燦燦，該當有名將出現，保邦護國。但不知何方埋沒了英雄將士，以至邊夷外敵，屢見侵凌，皆由外無良將，內有奸臣之患。此夜韓爺用過晚膳，在庭前少坐片時，其夜乃八月十二，將近中秋，天晴氣爽，萬籟無聲，但見：月射光輝窗透影，庭留芬馥桂生香。
　　當晚韓爺踱進花園，更覺皎潔無塵，風敲竹韻，月媚花容。
　　韓爺命童子炷上爐香，跪於月下，禱告上蒼，憫恤生命，早降安邦定國之彥，以攘外敵侵凌。告祝一番，起來仰觀星斗，正應武曲星顯現，緣何不見將士名聞於朝？韓爺正在思量，四下觀望。卻緣何不見狄青在樹中？其夜雖然月色光明，但樹大枝叢，是以看不見樹上有人。但狄青在樹上，聽得韓爺上告蒼天之語，都是為君憂民之心，果乃中流砥柱之臣，下去見他，必無妨礙。想罷，飛身而下，反嚇得韓爺一驚。定睛一看，乃一位少年漢子，穿著長袍短裙，韓爺連忙喝道：「你是何人？好生大膽！更深夜靜，從空而下。」狄青忙即跪下，呼道：「大人在上，小人姓狄名青，山西人氏。只因龐太師要將小人謀害，園門已封閉了，小人無奈，只得越垣而過。久聞大人愛民忠君，清廉剛正，望乞寬容，渡延蟻命，世代沾恩！」韓爺聽了，暗想：「龐洪奸賊，今夜又要陷害人了。今天早晨，聞老管門言，有位小英雄名狄青，持了定唐金刀，要殺孫秀，莫非反給他們拿下？」想畢，即呼道：「狄青，你與龐、孫有何怨仇，以至他們生心要謀害？」狄青當將七月內至汴京，得林千總收用，入為步兵等情說起，又說至領令持刀刺殺孫兵部，後至降除火騮駒。韓爺聽了打死火騮駒，即攔止道：「今日降伏狂駒者，即是你麼？」狄青道：「正是小人。」韓爺道：「妙，妙，看你文雅之姿，不像個很有力氣之士，不道卻能收除狂駒，乃是個英雄無敵之漢了。前月番邦貢來此駒，殿前侍衛四人，降他不伏，後得石玉小將，方得拿下，拘於馬廄。你既降伏狂駒，以後又如何？」狄青道：「小人降伏狂駒，早有許多家丁，要小人至相府領賞。小人不允，家丁都說，太師爺還要重用，不由的扯的扯，拖的拖。我聞要重用我，心下亦有思圖機會之意，當時見了龐太師，他大讚賞我之英雄技藝，慇勤款留在後園樓中，暗圖殺害。」韓爺道：「你難道不知孫秀乃龐太師的女婿？」狄青道：「小人果也不知，幸有他家將李繼英，通知消息，教我逃到此園。」韓爺道：「此人為何有此好意？」狄青萬花樓··道：「李繼英本乃我父舊日家丁，只因身遇水災，分散以後，投歸相府。承他不負先人之德，故來搭救通知。」韓爺聽了道：「你父何等之人？」狄青說開了，便忘卻逢人且說三分話之意，答道：「先君狄廣，在故土身為總兵武職。」韓爺道：「你祖何名？」狄青道：「先祖考狄元，先帝時，官居兩粵總制。」韓爺聽了，不勝大喜道：「原來你是一位貴公子，世交誼侄。吾中年時，與你令先君在朝，十分相得，曾有八拜之交，不啻同胞誼切。後來山西地方，盜賊猖狂，本處官不能禁制，故先王命狄廣哥哥，出鎮山西，已    將三十載，後也一音不聞，諒是登仙，亦未知他後裔幾人。前七、八載，山西警報山水灌注，傷壞了數萬生民，只道狄門滅盡了。喜得今日叔侄相逢，且生來氣宇非凡，更具此英雄武略，今宵一會，令老夫喜得心花大開。但願你大展謀猷，光大先人偉業，老夫之深望也。」
　　狄青聽了道：「小人身已落魄，怎敢妄想？」韓爺雙手扶起道：「如今不必如此相呼，竟是叔侄相稱便了。」
　　狄青領命，即稱：「叔父請上，待侄兒拜見。」韓爺道：「不消了。」即手挽狄青，一路回進書房。只見桌上銀燈，尚還光亮。狄青立著不敢坐，韓爺再三命坐，二人方對坐交椅中。
　　問及：「賢侄，如今不知令堂還在否？」狄青道：「叔父聽稟，自吾父歸天，小侄年方七歲，與娘苦挨清貧兩載。九歲時身遇水災，西河一且，萬民遭殃，母子被水分離，至今七載，母親還未知生死。」韓爺道：「你曩者在何方耽擱？」狄青道：「侄兒被水時，幸得王禪老祖救至峨嵋山上，收為門徒，傳授武藝及將略兵機，在仙山七載。思親念切，日夕愁懷，奉師命下山之日，又不許我回歸故土，言一至汴京，自得親人相會，不料至今仍未見娘親一面。」韓爺聽了，更覺喜形於色，因道：「怪不得賢侄有此英雄伎倆，原來是王禪老祖門徒。」是晚便萬花樓··又吩咐家丁，備設酒筵，二人把盞暢飲，款敘中韓爺詢道：「你武藝精通，須要尋個進身之地。待有機會，老夫自然替你薦拔。」狄青道：「叔父，小侄雖略有些武技，奈無提拔之人，只是守株待兔而已。」韓爺道：「你言差矣！說什麼守株待兔？
　　大丈夫立身處世，須要揚名顯親，雖有千難萬苦，何須計較？
　　遍觀出類拔萃之人，多出身微賤，你今正當少年發奮之期，豈可灰心。你無非礙著龐、孫翁婿，但眾奸惡貫滿盈，何能遠遁長存。賢侄可想得來？」狄青道：「叔父，小侄非是誇能，我學得滿身武藝，亦時思為國效力，奈何機會不就，倘能一日風雲相助，小臣亦不讓於旁人。」韓爺聽了，不覺撫掌欣然，連稱：『妙，妙！賢侄，你有此大鵬奮翮之志，何慮雲龍風虎之會無期，果然志量高大，非老夫所能限量。」狄青道：「此乃小侄妄言枉想，豈敢當叔夫謬讚。」當夜你一言我一語，更覺投機，叔侄情深誼切。
　　按下韓府長談，卻說龐府內家丁李繼英，見狄青跨過了高垣，心頭放下，轉身步進書房，只見龐太師獨對銀燈，持杯自飲。李繼英上前稟道：「太師爺，小人已將狄青弄得大醉如泥睡了。請太師爺賞口龍泉與小人，好待下手。」太師笑道：「狄青果然弄醉了。如此與你寶劍一口，速速割他首級來回話。
　　但此人能力打狂駒，乃英雄猛漢，你往除他，須要小心！」繼英道：「太師爺不必費心，狄青已醉得懵懂了，何難一刀結果了他。」當時李繼英怒氣頓生，恨不得一刀揮去這老奸賊腦袋，還防一身獨力難逃，只得忍耐住了。早已將私積百餘兩白金，束繫腰間，再持相府燈籠，掛了寶劍，哄騙出七重府門。
　　此時已交三鼓，龐府眾家人有睡的，有未睡的，府門尚未下鎖。李繼英只言奉太師爺之命，差往孫兵部府中有話，慌忙走出七重府門去了。列位，為何七重府門可瞞？只為平日龐太師，也有夜差家人往兵部府，況李繼英平時行為，光明正大，是以人人信服，並無攔阻盤詰。繼英出了府門，猶如鳥出牢籠，魚脫金鉤，騙出城關，如飛而去。
　　當夜龐太師獨持酒杯，不覺沉沉大醉，和衣睡在沉香榻中，內外家丁也各自睡去。龐太師酒醒後，已是五鼓初交，自然先去上朝。朝罷回來，早有管園官稟報，逃走了狄青。龐太師一聽此語，大驚失色，即查問李繼英。內有家丁幾人稟上：「昨夜三更將近，李繼英出府，稱言奉太師差往孫大人府中，但昨夜一去未回。」太師道：「他一人出府門，抑或與狄青同去？」
　　家丁道：「他獨自一人去的。」太師道：「好大膽奴才！定是將狄青放走了。」當下心中大怒，步進園中，四圍一瞧，園中牆垣高有三丈，園門四路封鎖，難道騰雲飛遁的不成？行過東，又步至西，偶然看至盤陀大石，與旁邊大樹緊緊相連，說聲：「是了！狄青定然逃往隔壁韓吏部府中而去。」看罷，即踱回中堂，吩咐家丁四十名，兩人一路分頭去追捕李繼英。又發令往兵部府中，取兵三千往圍韓府前門後戶，但要搜查狄青回話。
　　當日孫秀聞報，也怒氣沖沖，踏穿靴子，罵聲：「狗奴才，好生放肆！」又恨韓吏部窩留逃卒，頃刻點起三千鐵甲軍，一齊來至韓府，重重圍困，吶喊喧天，嚇得韓府家丁，驚慌無措，不知為著何由，即時稟報道：「大人不好了！今有龐太師點兵數千，將吾府中前門後戶團團圍困，聲言要獻出狄青，萬事干休，如若大人窩留不放，即打進門來，於大人也有不便之處。」
　　韓爺道：「有此異事，你等何須大驚小怪，老夫自有道理。」
　　狄青在旁，聽了大怒，道：「叔父且休懼，數千軍馬，只賜小侄一口兵器出府，可殺他馬倒人亡，才箅小侄手段非弱！」韓爺聽了搖首道：「賢侄，休得將殺人兩字作玩耍，他是命官，你是子民，豈有強民擅殺官兵而無罪律？這老奸好生刁滑，你如殺傷他兵，必來奏劾老夫。吾自有主意，且玩弄得他糊糊塗塗，不敢來查。」
　　正在言論之際，忽聞一片喧鬧之聲，韓府家人稟道：「龐太師親自到府來了。」韓爺道：「這老賊親自來查正好，賢侄且這裡來。」韓爺不慌不忙，引狄青到一所三丈高樓，上書一匾曰「御書樓」。此樓乃先王欽賜韓爺校閱典籍，上有聖旨牌位，除了皇上，不許別人擅進此地，如有人私進，即以侮君論罪。韓爺引狄青進樓，開了重門，著他在內，仍復封鎖。然後出來，吩咐家丁大開府門。當有龐太師登時踱進通名，韓爺不免衣冠迎接，施禮分賓主中堂坐下。韓爺開言道：「請問老太師，本官並未干犯國法，因何私差許多軍馬，圍困吾家？」龐太師道：「韓大人，為人倘若欺瞞，自然敗露。你將狄青窩藏在哪裡？速速放交出來，即不敢唐突吵擾了。」韓爺道：「本官也不明什麼狄青，太師既帶兵在此，諒來要搜查了。你且查來，我並不阻擋。」太師聽了，點頭稱是，即喚眾兵速速搜來。
　　眾兵領命，如狼似虎，內外中堂盡搜，單單剩了御書樓，余外也不見有什麼狄青。眾兵家人等，只得稟上龐太師，太師狐疑不決，不知他已早放去狄青，抑或留藏在御書樓上。韓爺冷笑道：「老太師，這狄青在著御書樓上，為什麼不搜查下來？真乃枉用多軍了！」
　　不知狄青有沒有被搜查捕捉，且看下回分解。

　　第十四回 感義俠同伴離奸 圓奇夢賢王慰母

　　卻說龐太師聽了韓吏部諷刺之言，也覺沒趣，又收不得場，無奈何，只得傳令眾家丁三千兵丁，不分日夜，在此守候。狄青必藏在御書樓，如今是韓琦的硬話。老夫豈有不知！又道：「狄青啊，你藏也藏得好，少不得連累及老韓了。」說完，吩咐打道回府而去。當有三千兵卒，日夜輪流看守，日給飲食，往龐府領用。狄青在著御書樓內，十分惱恨，但遵著韓爺之言，只得忍耐。韓爺見龐洪去了，拍手冷笑道：「龐奸賊啊，縱使搜不出狄青，也不消用許多守候之人，勞兵費餉，直比愚夫呆子，乃是自作自弄。」
　　不表韓爺之言，卻說靜山王回來已晚，不是他有心不問金刀之事，只因是夜飲酒過多醉了。一覺睡到四更時，朝罷回來，方才記起，即喚劉文、李進至前，二人叩首上稟道：「千歲爺，昨夜狄壯士在天漢橋等候孫兵部未遇，卻將龐府中的火騮駒踢死後，被龐府中邀去，至今還未見回來。」千歲道：「金刀放在何處？」二人言道：「狄青棄了金刀，去收除此駒，為此小人將金刀請轉回來。」千歲道：「因何不即稟明？」二人道：「只因千歲爺昨夜赴宴，回來已經沉醉了，故未得稟明，小人該當有罪。望乞姑寬。」千歲聽了，道：「你們去吧。」又想：可笑狄青有勇無謀，要除狂馬，就將金刀拋棄了，倘或失去此刀，怎生是好？本藩一片真情，有心提拔你，豈知你如此鹵莽心粗，一事誤，諸事也誤了，還望你掌什麼帥印兵符。你今到了龐府中，猶如困入毒蛇窠裡一般，如此不中用的東西，我也難以照顧了。
　　按下靜山王不表，再說龐府中一班狼虎奴才四十名，分為二十隊，分路去查捉李繼英。追趕出關，加鞭拍馬，不敢少懈。
　　二十路人，你走一路，我跑一方，倘一路之人，拿了李繼英，二十路之人，一眾有功同賞。有龐喜、龐興同夥一路，不從官街大道，只向私路盤查。
　　話分兩頭，先表李繼英一路逃出皇城，他原慮得龐太師差人追趕，是以不從官街而走，卻由小路而奔。其時日已過午，腹中覺得饑了，只跑一程，見有酒肆一所，是個僻靜之方。當下繼英將身直進坐下，呼酒保拿上好酒饌，鮮魚鮮肉時菜，排開一桌，一人獨自舉杯，十分悠閒，倒覺開懷。一邊飲酒，一邊思量，歎道：「吾李繼英雖出身貧寒，也是轟轟烈烈之漢。
　　自幼身進狄門，先主歸天之後，還指望小主長成，早日襲蔭為官。豈知主人突遭水難，一家骨肉分散，流落汴京，只得身投相府。難得今日公子脫得水災，長成了，可恨孫秀、龐洪與他結下深仇。昨晚險些中了他奸謀暗害。我想韓琦老爺，是個忠良之官，昨夜必然將他留救，從此我心略為放下。龐洪啊，你是奸刁萬惡之人，勢焰滔天，算計多人，我也不問，若要害我小主人，是不得不搭救的。縱弄得我奔投無路，也盡我一點報主之心。但今雖脫離虎口，奈無家可走，不如回轉山西，另尋機會便了。」
　　不表李繼英正在思想：再說龐興、龐喜二人，一路逢人便問，查過東來又過西，不論茶坊酒肆，也要看看，即招商旅店，古廟庵堂，也進去瞧瞧；二人尋得心焦起來，便商量道：「李繼英不知去向，人來人往，知道他打從哪路途走的，吾二人定然空奔波了。」又行至一所三岔路的去處，只見一座高聳聳的酒樓，二人也是同行同走，進去查看，只見內廂三進，四圍桌椅兩邊排，卻是靜悄悄並無一人在此用酒。店主一見，問道：「客官要用酒麼？」二人道：「非也，我們要尋一人。」店主笑道：「裡面一人也沒有的。」龐喜道：「沒有就罷了。」正要跑出來，忽聽得樓上喊道：「店主取酒來！」店主答應。龐興道：「樓上還有人吃酒，快些看來！」二人進至樓中，李繼英只道是酒家送酒到樓，忽然見了龐喜、龐興，頓覺呆了。龐興叫道：「繼英，做得好事！為什麼放走了狄青，自己脫身而去？
　　故違主命，該當何罪！我們特奉太師爺之命，前來拿你，快快回府吧！」李繼英說：「二位大哥，我是不回去了。」二人道：「你為何不回去？」李繼英道：「弟在相府七、八年，多無差處，但狄青是我故舊小主，不忍他死於非命，故特將他放走。
　　二位大哥啊，我想世間萬物盡貪生，為人豈有不惜命？如今放走了狄青，我原該有罪，如若回去，太師爺怎肯輕饒於我？今日好比鰲魚得脫金鉤釣，豈有再回去之理！」龐喜道：「李繼英休得多說，快些與我二人回去見太師爺！」李繼英道：「二位大哥若要我回去，萬萬不能了。」又叫酒保，且添兩副杯箸來二位飲酒。店主應諾下樓而去。興、喜二人大呼：「店主不用去拿杯箸，哪個要飲他的酒！」店主下得高樓，興、喜二人即時變了面目，喝聲：「李繼英！你當真不肯回去？」繼英道：「我是斷然不回去的！」龐喜道：「你當真不回去，休怪我們動手了。」他二人一齊跑上，搶過去要拿捉李繼英，卻被李繼英一拳飛去，打倒龐興，當胸一托，好不厲害，龐喜已仰面跌於樓上。龐興爬起身來，還不肯干休，一拳飛到面門，又被李繼英左手一接，右掌一拍，已打下樓來。龐喜搶來，又被繼英飛腳打去，跌地數尺，打得二人滿身疼痛，只喊：「好打！」
　　當下店主拿上杯箸兩雙到樓，一見大驚道：「客官不要毆打！」
　　李繼英道：「打死這兩個奴才，我抵償他們的性命！」店主道：「不可！倘若當真打死了！豈不累及我開店之人麼？三位且吃酒吧。」二人思量：不料李繼英有此本事，實難和他相爭，我二人何苦與他結冤，回去只說不見就是了。龐興呼道：「李兄，不必多言了，既然你不肯回去，我們且回去復稟太師爺便了。」李繼英聽罷微笑道：「早些如此說，我也不敢得罪，二位且請過來吃酒吧。」龐喜道：「我們沒有酒東。」李繼英道：「都是我叫的酒餚。」二人道：「如此叨擾了。」李繼英道：「哪裡話來，同伴弟兄，何煩客套！」店主問道：「客官可是做賊盜的麼？不然何以爭打一番，又同飲酒？」李繼英喝聲：「胡說！這二位是我同伴弟兄，我們是龐府中來的，再有上品佳餚美酒，且拿幾品來用用。」店主領命，登時取到，三人一同把盞，盡歡暢飲一番。二人問道：「繼英兄，我們方才不是了。但今不知你到哪處安身，又缺少盤費，怎生主張？」繼英道：「二位哥哥，不必為我擔憂，行程川資，我盡足用。」龐喜道：「繼英兄方才說轉回山西，你卻迂了，在龐府太師處，吃的現成茶飯，穿的現成衣冠，仗著太師爺的威權，好不榮耀。
　　那狄青到底與你有甚相關，你將他放走了，拋卻富貴榮華的大門風，只落得孤零飄蕩，苦受風霜。縱然你回得山西，一事無成，怎生是好！」繼英道：「二位哥哥，人各有心，吾當初跟隨狄老爺之日，待我不異兒子一般。今日小主人有難，理當搭救，保全了先主人一脈香煙，吾李繼英縱有不測，死在九泉，也是心安了。那龐太師行惡，勢如烈火，殺害多少無辜，日後終於無好報應的，我斷不欲與巨奸作伴。況男子志在四方，六尺身軀男子漢，何愁度日無依？」龐興聽了道：「繼英兄果然言之有理。」便對龐喜道：「我家太師爺作惡多端，後來絕無好處，倘有什麼禍事臨門，想逃遁也遲了。古云：識時務者為俊傑。不如趁此時另尋機會，與李繼英兄作伴同行，你意下如何？」龐喜道：「正該如此！但不知繼英兄肯允否？」李繼英笑道：「二位老哥，既願同行甚妙。」龐興又道：「只是我二人盤川未曾拿得，空空兩個光身，如何遠遁？不若轉去盜他些銀兩，連日同行，豈不更美。」李繼英道：「不消如此，二位倘能決志同行，盤費都是我的。」興、喜道：「叨擾你的酒鈔，怎好又花你的川資，這實不該當。」李繼英道：弟兄同志，何分彼此？」當時三人敘談，甚為親密，下樓會了酒鈔，一齊出了酒肆門，一路而行，逕向山西而去。道經天蓋山，有數十強徒，手持利刃，要打劫東西，卻被李繼英搶了鋼刀一口，殺死幾人，余外的四散奔逃，亦有逃走回山中去的。原來此座山崗，乃是張忠、李義聚集地方，他二人一去兩月多不返，這些小嘍囉，天天在此打劫，今被李繼英點奪此山，三人在此，暫且羈身落草，小嘍囉伏其使喚。此話暫停，後文自有交代。
　　再表汴京潞花王諱趙璧，乃是趙太祖嫡元孫，當時年方十五，生來相貌堂堂，與當今嘉祐皇手足之稱。不幸父王早已歸天十餘載，他父排行第八，即八大王趙德昭，上文選狄妃已有敘明。如今他子襲父職，封為潞花王，先帝已敕賜南清官居住，仍授著打王金鞭。宮中建造一座嵌寶龍亭，供奉著太祖龍牌。
　　有一天，潞花王在宮中，夫妻朝參母后畢，坐於兩旁，宮娥送上參湯用罷。潞花王一看，說道：「王兒上啟母后，為什麼愁眉雙鎖，帶著憂容，未知有何不悅？伏望母后說與兒媳們知之。」狄後聞兒動問，便道：「兒媳啊，只因昨夜三更，得了一夢，未知主何吉兆，想起來，甚覺煩悶不悅。」小王爺道：「不知母后有何夢兆，怎生夢來？」狄後說：「兒媳，為娘的夢見飲燕之間，取一肉餡，方入口中，咬個兩開，內中有肉骨一塊。不料那骨將牙齒撞得疼痛，濾出血萊：將骨肉染遍了，其餡即圓合了。想來牙損見血，濾於骨肉，其夢兆諒必凶多吉少，是以納悶不安。」小王爺聽了，便道：「母后休得心煩，待臣兒去召請詳夢官到來詳解，便知其兆凶吉了。」當時潞花王辭過母后出堂，想來包拯、韓琦，乃是博學之臣，即差內監往召二臣。
　　包拯先來，韓琦後到，上銀鑾殿，參見千歲。王爺道：「二位卿家，休得拘禮。」即命賜坐。內侍獻茶畢，潞花王即將母后之夢說明，早有包爺道：「微臣粗知淺見，只知判斷民情。圓夢幻事，從來不懂。」王爺道：「包卿不明詳解麼？」包爺道：「臣詳解不來。」王爺又道：「如此，韓卿可詳解否？」
　　韓爺道：「臣略能詳解此兆。」王爺道：「其意如何？」韓爺道：「其夢肉開見骨，齒血濾於骨肉之間，太后娘娘必主骨肉重逢，乃是吉兆。」王爺道：「應在何時？」韓爺道：「臣思餡缺復圓，該應於十五月圓之日。」包公暗喜道：韓年兄為人學問廣博，比老包高明得多了。包公正在自思，潞花王微笑道：「果然如此，實是奇了！」韓爺道：「臣據理而詳，該得此兆，但未知驗否？」潞花王道：「包卿你職事冗繁，且請先回府，韓卿少留，待孤家稟覆母后，再行定奪。」當時包爺別去，韓爺待潞花王進內稟知母后。
　　不知狄太后如何主見，且看下回分解。

　　第十五回 因圓夢力薦英雄 奉懿旨勇擒龍馬

　　當日潞花王回進宮內，將韓吏部圓夢之言，一一稟知。狄太后想來，不覺倍加愁悶，追思昔日離別家鄉，已將二十年，別卻母親哥嫂，以後音信無聞。後來只因水淹山西太原，狄氏宗枝，無人已久，還有什麼骨肉重逢之望！既然韓吏部如此言來，亦真假未分，且待來日月圓之後，准驗如何。當命留下韓吏部，倘此事無差，必然厚賞於他，倘詳夢不驗，然後叫他回衙。當有潞花王領旨，是日款留下韓爺不表。
　　且說狄太后自思，吾兒雖雲玉葉金枝，王家之貴，只可惜至親骨肉，分散如煙，還有什麼親誼之人相會？可怪韓吏部無憑無據，反惹著吾的心酸。想念未了，不覺淚下不止。
　　卻說韓爺是日被潞花王款留在書齋中，不覺心中氣悶起采，反恨方才圓詳此夢，或要激惱了狄娘娘。但據夢而圓，依理而詳，也該有骨肉相逢之兆，但不知真驗否。如若准了便好，倘或不驗，太后娘娘怪著，就不妙了。早知如此，方才悔恨把夢來詳，不如照著包年兄只推不懂，也就是了。
　　這且慢表，再說宮中出了一事，當初有一龍馬，名九點斑萬花樓··豹御騮鬃，乃是一條火龍變化，幫助趙匡胤騎乘，統一江山，後來此馬仍歸天上為龍，受玉旨恩封。不想數十年間，凡心未了，走下落在山西省，將西河縣翻沉了，殘害卻十數萬生民性命。玉帝大惱，要剮此孽龍。後得眾星君保奏，目今西夏叛宋，武曲星下凡，平西保國，莫若仍貶他下去作龍馬，幫助征戰，將功折罪，以彰我主好生之德。玉帝准奏，故今降下此龍，在於南清官王府後花園荷花池內，作浪興波，好生猖獗。當日嚇得管園官魂不附體，認是妖魔作怪，即來銀鑾殿上稟知。潞花王聽了，也覺心驚。當時王府眾人，多已害怕，狄太后聞之，心中煩惱，不知哪方妖怪作孽，這樣猖狂。便命將園門下鎖閉固，眾家丁內監，人人驚恐，三言兩語，早已驚動書齋韓吏部。
　　他想：狄青乃王禪老祖之徒，向在峨嵋山學藝七年，況勇力能除狂馬，不免待我保薦他去收服了妖魔。如若狄青收除此妖，千歲自然將他重用，便得進身了，又可免了龐、孫之害，有何不美？主意已定，即日對潞花王說道：「今有壯士狄青，本領很強，他是王禪老祖之徒，仙傳武藝，非人可及，曾在天漢橋力除狂馬，不如召得此人，拿了妖魔，以淨宮闈。不知千歲意下如何？」潞花王道：「韓卿，未知人在何處？」韓爺道：「現在微臣之家。」潞花王道：「既在卿府，即速將他召來。」韓爺想：「這狄青踹死了龐家狂馬，被他哄到府中，欲圖謀害，幸虧得他故舊家人放走，逃入臣家。詢起世家，原非微賤，乃臣世交誼侄，年紀青春。氣宇軒昂。不想目今龐洪得知在臣處，即差兵圍守於臣家，猶如抄沒家產一般。」王爺聽了道：「可惱此老賊如此無禮！」韓爺道：「臣該當有罪，不得已把狄青藏在御書樓裡面。」王爺問：「後來龐賊便怎的？」韓爺道：「當時龐洪就回去了。」王爺道：「怕他不肯回去麼？」韓爺道：「龐洪雖則回去，尚有數千軍兵，不分日夜看守，將臣衙署前門後戶，也都把守了。」王爺怒道：「有這等事麼？老奸真真可惱！」即傳差官捧了龍牌，立刻將那龐府軍兵驅逐。當日差官領旨，一到韓府，將鐵甲軍盡皆趕散。這些軍兵實在守得厭煩了，一聞此旨，一哄而散。
　　且說龐府打發四十名家丁，前往追趕李繼英，先有三十八名回來，稟知李繼英杳無蹤跡。龐大師聞言，正在著惱，忽聞潞花王降旨，驅散了三千兵丁，更加火上添油，忿怒異常，心想：狄青小奴才，定到南清官裡去，教老夫也無可奈何了。即差人往報知孫兵部，按下休提。
　　卻說狄青出了御書樓，身乘銀鬃馬，離了韓府。一路思量，不知此去，是凶是吉。當時進至藩王府中，千歲降旨召進，狄青雙膝跪下，連頭也不敢抬，三呼：「臣山野子民狄青，朝參千歲爺。」潞花王道：「平身！孤家召你到來，只為宮中後花園新出一妖魔，十分厲害，其形似龍，崢嶸兩角，遍身血結，在那荷花池內作波興浪，閤府忙亂，今已關閉數重園門。今有韓吏部保薦你有降龍伏虎之能，從仙師學技，法力高強，倘能除了嬌怪，使母后心安，當今聖上，自然封爵獎賞功勞。」狄青想道：叔父真乃可笑，我雖是老祖之徒，武藝般般都曉，惟有擒拿妖法，不曾學得，如何將我保舉起來，這是何解！但叔父已經引薦於我，倘若推辭了，千歲爺豈不見怪？也罷，我想既為男子漢大丈夫，須要做出掀天揭地奇能，方見本領。倘若傷在妖怪之手，連叔父也沒趣了。若我命不該亡，得除妖魔，千歲爺自然收用，就是那龐洪算帳也不相礙了。想罷便：「野民果有降魔妙手，千歲爺不須擔憂。」潞花王聽了大喜，傳旨備酒相待。
　　酒膳已畢，又是紅日歸西。是晚八月十四之夜，一輪明月東昇，秋夜天晴氣爽。銀鑾殿上燈高掛，南清宮內燭輝煌，夜宴方完，又聞殿內喧擾之聲。宮人內臨，個個驚慌，都說妖怪凶狠，當晚狄青對眾人說：「你們只須助我皮鼓銅鑼聲響，便立擒妖怪了。」眾人都說：「全仗英雄大力，不知要用盔甲否？」狄青道：「不消盔甲，只要鋼刀一口。」當時內侍急忙忙扛來鋼刀，好個心雄膽壯的英雄，掛起寶劍，手提大鋼刀，呼人引路。眾人不敢先走，內中有膽大些的內侍，引著小英雄敲鑼擊鼓，好比慶賀元宵佳節，方才開了數重園門，放狄青一人進去，連忙閉鎖回轉，在門外鳴鑼擂鼓，一片響聲，無非助興。當時狄青雄赳赳提起大刀，跑來走去。花園寬大，走過東，跑過南，又走至望月堂，大喝道：「妖魔怪畜，快來納命！」
　　狄青一路呼喝，看看走至荷花池前，未到池邊，先已水高數丈，跳出一怪，遍休朱紅，看來原是一條火赤龍，張牙舞爪，真有翻江倒海之勢。大吼一聲，好比雷鳴。當下狄青大喝道：「逆畜，來試試鋼刀。」說完擎起刃尖，指定火龍，龍立於岸，池中水勢定了，波浪不共，但聞耳邊狂風大作，呼呼響亮，園內落葉紛飛。此龍咆哮之聲不絕，張開大口，搖尾昂頭，月光之下，紅鱗閃耀，鋼刀鮮明。狄青與火龍相鬥，已有半個時辰，兩下武藝，軒輊不分。狄青手中一鬆，大刀墜地，急忙回身退後，跑走如飛。卻被火龍趕上，張開血盆大口。狄青反嚇了一驚，原神出現，火龍方知他是武曲星。只見紅光一道，透上青霄，大吼一聲，在地滾滾碌碌，紅光過後，只聞嘶鳴之聲，化成一匹大龍駒，約有五尺高，遍身紅絨毛，閃閃生光，雙眼與月映射如燈，兩耳血紅，頭上當中一角色青，生來異樣無雙。
　　當時狄青立定看著，不覺稱奇，笑道：「方纔交斗時，明是一條火龍，倏忽之間，變化為馬，莫非上天賜贈此奇馬與我？」
　　便又呼道：「龍駒，你若肯隨我狄青，可將頭兒點上三點，如若不肯歸我，就搖上三遙」說話未了，馬頭頃刻連點三點。
　　當時狄青大喜，即慌忙下拜，望空拜謝上蒼，即扳上馬角坐上，徐徐走回，連叩園門，卻不見開，只為外面敲鑼擊鼓，喧鬧之聲不絕，左右園門皆叩不開，一時心中喜悅，在園中往來馳騁。其時約有二更時候，園外眾人且住了鑼鼓，一同忖度道：「狄青進園，約已有三、四個時辰，他與妖龍相鬥，料然勝負已分。狄青收除了妖怪固好，倘怪物吞了狄青，開園門就不好了。」你一言我一語，只得靜聽了一回，即開了園門，一同湧進，不見有人，又不聞妖物吼叫之聲。東西四望，不但不聞妖怪興波作浪之聲，即狄青也不見了。豈知此座花園寬大，周圍有四五十里，當下只見遠遠有一人一騎而來，快如閃電，即時跑至。只見狄青，高與簷齊。又見他在馬上呵呵大笑，得意洋洋，往來馳騁，見了眾人，連忙下馬，呼道：「眾位侍官，我已將妖怪收降了！」眾人道：「妖怪在哪裡？」狄青道：「此龍駒便是了。」眾人看來，此馬果然生得超群出眾，便一同往見千歲爺。當下潞花王聞知，心中在喜，登時傳命召來。狄青一手牽著龍駒，一見千歲爺，即下跪稟道：「小民已收服火龍，不料化為此馬。」潞花王一見龍駒，連稱奇事。又看此馬生來過於高大，遍體紅毛，中央生了一隻獨角，果然異於凡馬。
　　狄青道：「啟千歲爺，此馬乃火龍變化，世所罕有之物。今千歲府上出此寶駒，料是詳瑞之兆，必須裝成一副鞍轡乃可。」
　　潞藥王道：「你言有理。」即傳旨將孤家追風駒鞍轡卸下來，裝配此駒之上。當時內侍領旨而去。王爺又傳命備排筵宴。當夜王府中人七言八語，都稱奇異。早有宮娥一眾奏知狄太后去了。
　　且說韓琦在書齋聞知，連忙跑至內殿，見了此駒，欣然喜悅，便道：「人間罕有罕聞！」看罷，又呼道：「賢侄，算你蓋世奇能，所稱王禪老祖之徒，庶不愧也。」狄青道：「叔父，此乃千歲爺的洪福齊天，小侄何能之有？」說未完，鞍轡到了，裝配起來，更見毫毛光彩。當日潞花王見裝配起來，此駒更加出色，即吩咐兩旁侍官，扶他上馬。哪知龍駒發起狠性，將頭一擺，前蹄一曲，後腿一伸，險些兒將潞花王跌將下來。早有侍官把他扶下，便道：「此駒不服孤家，韓卿你且試試，看龍駒服否。」韓爺笑道：「千歲爺，老臣福分淺薄，如何乘坐得此寶駒？」潞花王道：「休得過謙，且試試如何。」韓爺無奈，只得來乘。只為馬高人矮，仍要侍官扶上。果然韓爺上得龍駒，又是依然不馴，馬背一曲，頭一顛一擺，幾乎將韓爺跌將下來。
　　侍官連忙把他扶下駒去。王爺又呼喚狄青道：「此龍駒是你降服它的，它必然伏畏於你，且乘騎上去看看。」當下狄青曲背打躬道：「此駒生來性烈，既然不服千歲爺與韓叔父，焉肯畏服小人？」潞花王喜道：「此駒是你降服的，豈不畏懼於你？」
　　韓爺道：「千歲有旨，你且試乘何妨？」狄青聽了道：「如此小人告罪了。」即扳上當中馬角，輕輕一跳，早已跨上金鞍。
　　哪知此駒全然不動。韓爺一見大喜稱奇，潞花王也喜形於色，跑上前呼道：「馬啊，你真乃欺善畏惡了，偏會使刁作難的，將本藩欺著！」當時狄青心中暗暗大喜，一刻走下鞍來，上前叩謝過千歲爺，即開言道：「此駒既不伏千歲爺乘坐，且待小人道他幾句，待千歲爺再乘上去，看是如何。」潞花王道：「不必了，孤家的寶駒異馬甚多，如今連鞍轡一併賞與你吧。」
　　狄青大悅道：「多謝千歲爺！」
　　狄青受賜龍駒之後，不知如何去見狄太后娘娘，且看下回分解。

　　第十六回 感知遇少年訴身世 證鴛鴦太后認親人

　　話說狄青聽得潞花王將龍駒賞賜與他，心中大喜，拜謝道：「啟上千歲爺，既蒙惠賜，還要求賞一個駒名，未知可否？」
　　潞花王道：「此馬乃在月色光圓之下所得，即取名現月龍駒便了。」狄青聽罷，欣然下階，與眾侍臣站立，當時天色亮了，王爺吩咐，帶龍駒入後槽喂料。內侍領旨，牽駒而去。是日潞花王復詰詢小英雄道：「狄青，看你青年俊美，不意有此奇能，家中父母還存否？作何生理度日？幾時得到仙山，拜著老祖為師？今朝降服了龍駒，免了園中忙亂，皆你之功力，明天奏知聖上，定有將賞。」狄青見問，即道：「啟稟千歲爺，小人祖上，原不是無名之輩，世籍山西太原府西河縣小楊村。祖父狄元，曾為兩廣都堂。父親狄廣，官居總鎮。不幸相繼而亡。小人九歲便遭水難，母子分離，幸得仙師救至峨嵋山學藝，前後七載。上月七夕間，奉師命下山，一到汴京，自得親人相遇，豈知親人不見，反被奸臣謀害。」
　　當時潞花王還要再盤問他幾句，忽聞說太后娘娘請千歲爺進見。他一路走回宮內，喜欣欣的朝見母后娘娘。太后開言道：「王兒，方才宮監報明，已經有一位英雄漢收服了妖魔。」
　　潞花王道：「臣兒稟知母后，此人年輕，武藝無雙，名喚狄青，山西人氏。他家原非下等之人，世代為官，乃一位貴公子。又得仙師帶至峨嵋山學藝。這英雄果然收服龍駒，此皆韓吏部所薦。」狄太后聽了道：「此人名喚狄青，山西人氏麼？」潞花主道：「山西太原府西河縣小楊村人。」太后聽了，沉吟自語道：「我想小楊村地名，乃是我的家鄉，一村中沒有別姓，單有狄姓一家。且數年之前，只聞水漲山西，西河一縣，全然淹沒，料得我狄姓之人，盡遭水難，也未可知。莫非此少年英雄，從水中逃脫了不成？他又名狄青，有些蹊蹺。」便道：「孩兒，你可問他祖上父親名諱否？」潞花王想了一會，道：「兒也曾問過他，他說祖上名狄元，曾為兩廣都堂。父名狄廣，官居山西總兵。」當時狄太后一聽此言，連說：「不錯！不錯！」言未畢，紛紛下淚，愁鎖雙眉，呼道：「王兒，速傳旨，令狄青進見。」潞花王不明其意，忙問：「母后傳他進見何事？」狄太后說道：「王兒呀，據他所言家世，乃是為娘的嫡親侄兒了。
　　故要詢他一個明白。」潞花王聽了，反覺驚駭，說道：「既然如此，即宣呼他來，問個明白便了。」即傳旨召進狄青。太后娘娘坐於珠簾內面，潞花王坐於外邊，狄青膝行而進，跪倒宮前，不敢抬頭仰面。便有太監一名，傳言道：「狄青，太后娘娘問你，你是山西省人，哪一個府？哪一縣？哪一鄉？哪一莊？祖宗三代名諱，官居何職？母親何姓？如今在否？一一奏明上來。若有藏頭露尾，不免自取罪戾。」
　　當下狄青不語，暗想：這太后娘娘，盤問得奇怪，因何盤詰起我的家世來？但其中意思，吾難猜測，且說出真情來，若論是吉是凶，只得聽命於天了。於是將祖父母姓氏官職一一奏明。又說並無叔伯弟兄，止有長姐金鸞，早已出閣，次姐銀鸞，早已夭亡。太后娘娘聽到此處，便問道：「你既無叔伯弟兄，可有姑母否？」狄青答道：「姑母是有的，只幼時聞母親說，進入皇宮，早已歸天了。」太后娘娘聞言，暗暗慘然，淚珠滾滾，嗟歎一聲。又暗思道：既說進入皇宮，為何又說早已歸天了？於是又問道：「你既知姑母故世，死於何時？得何病症而死？」狄青道：「只為先皇點選秀女，進朝時，小人年幼，不知詳細。至稍長時，只聞母親說，姑母進京之後，即已歸天。」
　　原來此段情由，上書已經敘明，當時被選進宮時，聖上將狄氏賜配八大王，孫秀暗中播弄，狄廣中其奸計，認真以為妹子已死，故狄公子長成八、九歲，孟氏夫人也告知他姑母身死於進宮之後。如今狄青見問，即如是而對。狄太后聽了，一時也猜摸不出，但其餘說話，一一吻合。不覺肝腸欲斷，帶？目呼道：「狄青，你既是狄廣之兒，有何憑據？」狄青一想，便道：「稟上太后娘娘，小人有家傳血結玉鴛鴦一隻，幼年時，母親與我佩繫於身。曾記鴛鴦原有一對，雄的留下，雌的送與姑母進朝，但不知姑母故後，雌的落於何處。」太后帶淚，將身上所佩那只雌的鴛鴦摘下，命狄青將雄的獻上來，仔細一看，真是一雙無異，一色無分。
　　太后娘娘看過此寶，傳旨命將珠簾捲起。狄太后珠淚盈腮，抽身出外，連呼道：「侄兒啊！」狄青見如此光景，登時發呆惶恐，伏倒塵埃，開言不得。早有潞花王見母后喚他侄兒，自然不錯的，即起立說道：「請起！」狄青道：「千歲，小人乃一介貧民，還祈不要錯認了。」太后娘娘聽了，帶淚雙手扶起狄青，呼道：「侄兒啊，老身即是你的嫡親姑母，您方才說的家世一一相符，且有這玉鴛鴦為證，不錯的了。何用疑惑，速速起來相見。」當下潞花王微微含笑對狄青道：「真是骨肉重逢，不期而會，皆由天賜，何必多疑？」即呼內侍備下香湯，侍狄爺沐浴，又命宮娥，取套衣冠。宮人啟稟：「千歲爺，不知用什麼服式與狄爺更換？」潞花王道：「即取孤的服式，與狄爺更換便了。」內監宮娥領旨去了。這裡太后娘娘手挽狄青，呼道：「我那侄兒，作姑母的今日與你相見，如見你爹娘一般。
　　喜得你長成，得延一脈，生得一表堂堂，威風凜凜，若非韓琦圓夢，逆龍作祟，今日怎能姑侄相逢？」狄青呼道：「千歲爺太后娘娘啊，吾實無姑母的，只恐錯認了。」狄太后言道：「你方才說有姑母的，怎麼又說沒有，是何道理？」狄青道：「姑母原是有的。」太后道：「如今在何處？」狄青原要說出已經身故，但思她如此相認，又不好如此說，只得轉口道：「只是進宮之後，一直信息全無，不知詳細了。」太后呼道：「侄兒啊，我是你嫡嫡親親姑母，再無錯訛的了。我生身故土是小楊村，與你父身同一脈，我父官居兩粵都堂，有家傳玉鴛鴦一對。況我進宮之後，並無差池，山西那時進宮秀女，並無第二個姓狄的，我想來決無舛錯，你還疑惑不認麼？此時尚有巧合成對玉鴛鴦足以為據，一些不差，雌的我所收拾，雄的你母謹藏，若非這玉鴛鴦，幾難相信了。」狄青暗忖，師父之言驗了，果有親人相見。於是連連叩首，呼道：「姑母大人在上，侄兒不孝，罪大如天。只為侄兒九歲時，母子分離，六親無靠。後得王禪老祖救脫水難，在峨嵋山學藝七年，今朝不期而會，與姑母相逢，何異旱苗得雨，枯木逢春，實在不勝欣喜。」當時潞花王更喜形於色，上前拍拍狄青肩上道：「太后與你初見，弟不知是表兄，多有委屈，以後只以弟兄稱呼便了。」狄青道：「豈敢如此僭越，貴賤懸殊，決無此理。」潞花王道：「既是至親，何分貴賤！」狄太后道：「侄兒且起來，沐浴更衣，再行相見。」狄青領命，辭過太后母子，侍官領他沐浴慢表。
　　當下狄太后呼道：「王兒，你且看此鴛鴦好否？分別多年，今日始得成雙。」千歲爺將鴛鴦接來細看，連聲稱妙，只見血彩閃爍，口吐霞光，即說道：「請問母后，此對鴛鴦，既是一件寶貝，不知此物產在何方？」狄太后道：「孩兒，此對鴛鴦，原出於北番外邦，進貢朝廷，先皇欽賜與你外公，為娘得了雌的，雄的留與你母舅。為娘時時想念雌雄兩寶，以為沒有會期，豈料鴛鴦今日重逢，追思昔日，倍覺慘然。」潞花王道：「這卻為何？」狄太后道：「王兒有所不知，此對鴛鴦，狄門已經傳了三世，真是鎮家之寶。今日為娘見鞍思馬，你外祖母與舅舅得病而亡，倒也罷了，只是你舅母遭殃被水而亡，骨肉沉流波底，不得共享安閒，哪得不傷心啊！」潞花王稟道：「母后且免愁煩，今喜得表兄長成，氣宇不凡，外祖、舅父母留得英雄好後裔，此乃天不負善良之報。況表兄生得如此品貌昂昂，何難光前裕後。待明日進朝，奏知聖上，封他一員大將，還有哪個敢欺侮他？」狄太后道：「王兒，說什麼武將，明朝傳我之命，要當今封他一個王位。如若不封，說為娘的必定要動氣了。」潞花王應允，狄太后道：「韓吏部洞明奧理，圓夢准驗，如今且請他回府去。若贈他金帛財寶，諒他也不領愛，須奏知當今升調，以獎其勞。」
　　正言語間，狄青已沐浴更衣，穿著潞花王服式，看來愈覺威儀赫赫，即上前拜見姑母。太后娘娘見了，心花大放，當時表兄弟一同敘過禮，宮人內監，俱來叩見狄王親。太后娘娘又呼：「侄兒，且往前殿會宴後，再來敘談。」狄青領命告辭，退往前殿去了。
　　當時日已正中，潞花王帶著笑臉，把情形傳知韓吏部，著他先歸衙署，候日加封，即差內官送他回府。此時韓爺喜悅萬分，不覺暗暗稱奇說：「那知狄太后即狄廣哥哥之妹，陳琳奉選回朝，已將二十年，老夫亦未深知，誰料我詳夢，卻如此神萬花樓··准。」
　　不表韓爺欣悅，卻說潞花王陪伴狄青筵宴，弟兄開懷暢飲，自未刻言談交酢，不覺斟酒數巡，已是時交二鼓。用過夜膳，潞花王傳令內監宮人，不必多人在此伺候，只留下四名侍官，伺候狄王親。
　　潞花王辭別回宮安寢慢表。卻說狄青已經飲酒過多，雖酒量不低，他的酒性卻不甚好。大凡酒量與酒性，卻有兩般之別，吃酒多而不醉者為之好酒量；吃酒多，醉而不狂暴者，謂之好酒性。狄青的酒量雖高，而酒性卻也平常，前者在萬花樓上打死胡公子，也因酒性平常之故，如今又要因酒後弄出事來了。
　　當夜宴畢，已有三更時候，他仍未安寢，卻於燈下想起了兩個奸臣，因道：「孫兵部龐太師啊，我與你一無瓜葛，又並無冤仇，為什麼二次三番，要害我性命！」越想越怒，大呼：「可惱！可惱！你這兩個惡毒之賊，真難涵容，今夜必要斬了這狠毒奸臣，以免後患。」當時怒氣沖沖，即要抽身，便呼侍官兩人，快提燈籠，便要出府。侍官稟道：「狄爺，時交三鼓了，要往哪裡去？」狄青到底醒中已醉，醉中又醒，暗想倘若言明要往殺孫兵部，他們必不肯與我去的，不若哄騙他們，便說道：「韓吏部底中去便了。」
　　欲知狄青如何殺孫兵部，且看下回分解。

　　第十七回 狄公子乘醉尋奸 包大人夜巡衡事

　　當下王府侍官稟道：「狄爺，夜已深了，請明早去吧。」
　　狄青喝道：「吾必要去的，你敢阻擋麼！」內侍不敢違逆，只得點起燈籠。這狄青穿的是潞花王服式，腰下又懸了一口寶劍，兩名侍官，持了一對南清官大燈籠，一重重的由府門而出。一連出了九重，方至王府頭門，跑出官街大道。正好一天月色，萬里無雲，街衢中家家戶戶，肅靜無聲，只聞雞聲唱叫不休，犬吠留連不絕。兩侍官不覺向南往韓府而來，狄青指著南方道：「此道往哪裡去？」侍官道：「此道是往韓吏部府中去的。」
　　狄青道：「如今不往韓大人府中去。」侍官道：「狄王親，不往吏部府，要往哪裡去？」狄青道：「吾與孫兵部有深仇，如今要往他府中，仗著三尺龍泉寶劍，今夜必取這奸臣腦袋！」
　　侍官聽罷，嚇了一驚道：「狄王親，這是行兇之事，萬萬不可！」狄青喝道：「誰言殺他不得，只須我一劍，便把他揮成兩段了。」侍官不敢多言，只得引著往孫兵部府而去。
　　過了天漢橋，不覺已至孫府衙門，照壁高昂，府門前有大燈籠照耀，又有千總官把總官四圍巡查。一見了南清官的燈籠到來，嚇得驚惶無措，躲避不及，心下慌忙，不暇細看，竟認作潞花王駕到。俯伏塵埃，聲稱：「王爺。」狄青聽了，呼呼冷笑道：「你們夜深在此，卻是何因？吾不是妄亂殺人的，只手中寶劍，要砍奸臣的頭顱。」眾員稟道：「啟千歲爺，小人等乃孫兵部衙中巡查的。」狄青道：「既如此，快快喚孫秀出來見我！」眾員稟道：「孫大人不在府中。」狄青道：「他不在府中，哪裡去了？」眾員稟道：「孫大人往九門提督王大將軍衙中赴宴去了。」狄青道：「可是真麼？」眾員道：「小臣們怎敢哄騙！」狄青聽了，又吩咐向王提督衙中去。侍官應諾，提燈引道，急步往九門提督衙中而去。
　　列位須知，由孫兵部府往提督衙中去，必定要過天漢橋，故今狄青仍要回轉天漢橋。持了寶劍，隨著侍官，三人將上橋欄，狄青不覺酒湧上來，兩足酸麻，醉醺醺的東一步，西一擺，侍官二人，左右扶定，叫道：「狄爺仔細些才好！」狄青道：「我要殺孫秀奸賊！」侍官道：「狄爺沉醉了。明日殺他，也未為遲。」狄青喝道：「胡說！吾今夜不取孫秀腦袋，枉稱英雄！」口中說話，四肢已酥麻了，此刻一步也難移，侍官只得扶定在橋欄立著。狄青此時甚是糊塗，便大呼：「孫秀！你這狗奴才！躲過了麼？」侍官叫道：「狄爺，孫秀是怕懼了，果然躲過了。」狄青道：「奸賊呵，躲得好，弄我找尋得好！
　　但今夜不除了你這害民奸賊，非為大丈夫！」當時狄青身體困軟，憑你英雄好漢，也用不出本事來了。算來非狄青酒量不高，易於沉醉，只為王府中的美酒，比不得等閒之家，這酒性好，比藥力還烈，是以狄青醉得沉沉不醒，手插劍尖於地上，側身合眼，已入睡鄉了。侍官二人，心焦意悶，只得一手持燈籠，一手扶住，伺候立定。
　　不多時，只見遠遠有燈籠火把來了。一匹白馬，一座大橋，原來正是孫秀、龐洪二人。只為提督大將軍王天化的母親慶祝壽辰，這王天化乃龐洪的得意門生，故此夜翁婿二人，在提督衙門中設宴慶壽，梨園演唱，還有許多文員武吏，在府堂暢敘。
　　翁婿飲酒至三鼓終方回。兩乘轎馬，正要過橋，早有家將跑轉回稟道：「啟上太師爺，橋邊上有潞花王爺坐在橋欄之上，像有些酒醉一般。」二人齊道：「有這等事，快些下轎馬便了。」
　　一翁一婿，慌忙急急步上橋欄一看，俯伏跟前，呼聲千歲。只為狄青手插寶劍於地，頭已低下，是以龐洪、孫秀看不出臉面來，只見南清宮的燈籠，又是一般服式，自然是潞花王了。二人俯伏在地，呼道：「千歲，臣龐洪、孫秀見駕，願王爺千歲千千歲！」兩個侍官，平素也怪著二人，是時並不作聲，聽他跪在此地。兩個奸臣的膝兒跪得已疼痛了，實在不耐煩，又朗言道：「臣等護送千歲爺回府吧。」狄青醉中聞言，頭略抬一抬，二人一見，頓覺駭然，抽身而起。龐洪即呼：「賢婿，賢婿，你看此人容貌，並非潞花王。」孫秀道：「果不是潞花王，吾認得此人是狄青。」登時吩咐家丁，把火一照，喝令眾軍上前捉拿，早有侍官二人，阻擋喝道：「此人捉拿不得的，太后娘娘聞知，你們之罪還了得麼？」龐洪喝道：「他乃有罪之人，還敢穿此服式，冒充王爺，這是萬死不赦的罪，為什麼捉拿不得？」侍官聽了，心中著急，大喝道：「此人乃是太后娘娘嫡親內侄，你們還敢動手麼？」龐洪大喝道：「休得胡說！」孫秀呼家丁，將三人一併拿下。兩名內監，看來不好，跑走如飛，一直回歸王府內宮報知。
　　卻說狄青雖有英雄奇能，此時醉得麻軟如泥，糊糊塗塗，不知所以，故被他們緊緊縛定，還不知覺。於是數十個家丁，見他昏迷不醒，只得扛抬回衙。狄青一柄寶劍，也被龐府家丁拿去。方才跑得兩箭之路，只見遠遠一對小紅燈籠，一乘小轎，坐著一位官員。龐洪是妄自尊大人，全無忌憚，在轎內命家丁喝問：「哪個瞎眼官兒，還不迴避麼？」原來此位官員，來得湊巧，乃是正直無私的包龍圖，夜來巡察地方，在此不期相遇。
　　他本非奉著聖上旨意巡查，皆因他勤於國政，不辭勞苦，自要查察，如有強惡頑民，乘夜搶奪，酗酒行兇等事，即要捉拿處治。當有張龍、趙虎稟道：「啟大人，這前面龐太師、孫兵部來了。不知為什麼拿了一位王爺服式的人，請大老爺定裁。」
　　包爺聽罷，言道：「這兩人又在此作祟了！」吩咐與他相見，可將此位王爺放了綁。張龍、趙虎領命，上前叫道：「包大人在此，請龐太師、孫大人且祝」一見赫赫有名的包鍘刀，龐、孫兩府的眾家丁也自心驚，即拋了狄青，遠遠的走開。一旁董超、薛霸，已將狄青松綁扶定，孫秀、龐洪一見大怒，齊呼：「包大人哪裡來？」包爺道：「下官巡夜，稽察到此，二位哪裡來？」龐洪道：「去提督府赴宴回來。」包爺道：「老太師，為何將這位王爺拿著？」龐太師道：「是什麼王爺，乃是一名逃兵狄青，冒穿王爺服式，假冒王爺。如今將他拿下定罪。」
　　包爺聽了狄青之名，暗思：前日將他開豁了罪名，後來又在教場題詩，幾乎死在孫秀鋼刀之下。前兩天聞家丁傳知，他力降狂馬，被龐府人邀去，不知今夜怎的穿了潞花王服式，又被他們拿下。原來狄青逃往韓府，又往南清官降龍駒，姑侄相會事情，包公尚還未知，當下心內猜疑，便開言道：「本官來稽察巡夜，那狄青是個犯夜小民，待我帶回衙中查究便了。」孫兵部呼包大人道：「這是逃兵小卒，應該下官帶回去的。」包公道：「你說哪裡話來，狄青兵糧已經大人革退了，還是什麼逃兵？只好算犯夜百姓，應該下官帶去。」孫秀道：「這人卻與你不相干，是我營下的革兵，休得多管！」包公道：「胡說！
　　這是下官犯夜之民，干你甚麼？」龐洪道：「包大人太覺多招多攬了！這狄青非你捉捕，何必要你帶去？」包公道：「老太師不必多言爭論，一同去見駕，是兵是民，悉聽聖上主裁。」
　　龐洪聽了便道：「此話倒也說得不差。」三人都不回衙，逕往朝房來伺候聖上，按下慢提。
　　卻說王府的兩名內侍，跑回南清宮，進內報知。是時潞花王已安睡了，狄後娘娘尚未安睡，正與媳婦欣喜談論，一聞此話，心中驚怒，忙傳內監宣召潞花王。王爺聞言，心中帶怒道：「狄表兄為人真是狂莽，你現今是王家內戚，不應夜出持刀殺這奸臣。如今偏偏又遇著這兩個冤家，被他拿去，孤不去解救，誰人替他出力？」太后道：「吾兒，你今不必往尋龐洪、孫秀，且親自上朝，往見當今，將此段情由剖奏明白。若要將我侄兒為難，為娘是斷不肯干休的。」潞花王道：「謹遵懿旨！」太后又道：「須對聖上說知，必要體諒我的面情，推恩封贈他一個王爵。」潞花王應諾。
　　當時已是四更將近，潞花王梳洗已畢，穿上朝服，用過參湯，嵌寶金冠頭上載，藍田玉帶半腰圍。上了一匹雪白小龍駒，三十六對內監跟隨，燈火輝煌引道。
　　慢表年輕千歲來朝。其時五鼓初交，狄青已經酒醒了，說道：「寶劍哪裡去了？」董超道：「沒有什麼寶劍。」狄青道：「孫秀腦袋在哪裡？」薛霸道：「休得如此，你方纔已被孫兵部拿下，難道不知麼？」狄青道：「奇了！果有此事麼！」
　　即把眼睛一抹，圓睜虎目，立起來罵道：「孫秀，你這奸惡奴才！」口中罵，又要邁步動身。旁邊四名旗牌軍扯住道：「休走！不要癡呆，孫兵部乃聖上的命官，你敢殺他？倘殺了他，你還了得！」狄青道：「我若殺此奸臣，情願償他一命罷了。」
　　四人道：「此地乃官員敘會之所，休得羅皂！」狄青道：「我緣何在於此地，你等是何人？」四人道：「我們是包大人手下旗牌軍，方纔你已被拿，全虧我家大人查夜而來，始得放脫，免了此災。如今包大人、龐太師、孫兵部帶你前來面聖，且不要作聲。」狄青聽罷道：「不意有此等事，直乃妙妙！罷了，且靜悄悄在此伺候便了。」
　　當日上朝大小官員，先後而來，敘集於朝房中候駕。時交五鼓，只聽得鐘鳴鼓響，文武百官朝參，敘爵分列兩行。聖上降旨：「哪官有奏，即可啟奏，以待聖批。」早有龐太師出班奏道：「臣龐洪，昨夜與孫兵部拿得逃兵狄青一名，身穿著潞花王的服式，張著南清宮的燈籠，假冒王爺的刁棍。如今拿下，該得奏聞，以候聖裁。」天子正要開言，有包爺出班奏道：「臣啟陛下，昨夜臣巡查街坊，稽察奸匪，時交四鼓，不想一名犯夜之民，被孫兵部捉獲。但思臣是文官，定例管理百姓，他是武職，定例管理軍兵。狄青兵糧已經革去，例應歸文官究辦。
　　伏惟陛下降旨與臣，將此犯夜之民，並冒穿王爺服式的情由，詢察明白復旨，未知聖意如何？」當時聖上有旨：「狄青不論是兵是民，總以假冒王爺為重，即著包卿詢明復旨定奪。」包爺稱言領旨，翁婿二人，面光掃盡，只得歸班不語。
　　不多時潞花王駕到，直上金鑾殿，朝參已畢，即將狄青在王府降付龍駒，母后問起，因有玉鴛鴦為憑，方知是姑侄等事，一一奏明。天子聞奏，心中也覺駭然，想來母后原是狄青姑母，是朕表弟兄了。又傳言呼道：「龐卿，你也太覺荒謬，不該混拿御戚，倘母后得知，罪干非校」龐太師聽了，嚇得伏倒丹墀，抽身不得，孫兵部在旁，亦是一般。只有包公大喜，暗道：不意這狄青竟是顯貴王親，卻弄得兩個奸臣著急，倒也爽快。
　　當時又有胡坤在右班中，聽見聖上斥責龐太師，並知狄青是聖上內戚，暗暗怒氣衝天，自思不能相報孩兒之仇了。
　　當下狄青如何處分，且看下回分解。

　　第十八回 狄皇帝索馬比武 龐國丈妒賢生心

　　卻說是日嘉祐君王，喜色沖沖，傳旨宣御戚上殿。值殿官領旨，出午朝門外，引見官乃包龍圖。狄青聞召，即向包公叩頭道：「小人乃一介小民，穿了這等服式，如何見得皇上？」
　　包公道：「聖上不問則已，倘若問你，即說太后娘娘賜你穿的，便無礙了。」包公領了小英雄至金鑾殿，三呼拜舞已畢，聖上欽賜平身，細觀狄青氣宇軒昂，好一位英雄好漢，便道：「御戚可將你世系，細細從頭奏來。」狄青聽了，將祖上世譜官職，一一奏明。聖上聞奏，喜色洋洋，又遵著母后懿旨，即封贈為王。狄青一聞上言，伏倒丹墀不起，奏道：「雖蒙陛下天恩浩大，感荷無疆，但無功而受此重爵，恐於理有礙，免不得滿朝文武，批論不公。」天子道：「卿既為御戚，理宜推恩賜封，況又有太后之懿旨，誰可批論？御弟休得過辭。」狄青道：「臣啟陛下，念小臣並無寸功於國，格外恩封，眾文武大臣，縱不敢議，即小臣亦無顏立於朝廷之上，故斷然不敢遵旨受封。」
　　當時潞花王巴不得狄青受職，豈知他偏偏不受，心中甚為不悅，便道：「表兄，這是母后娘娘懿旨，斷不可違的。」狄青道：「千歲啊，微臣蒙太后娘娘與萬歲隆恩，原不敢違逆。但無功於國，而虛受此恩，問心殊覺有愧。臣有一言，啟奏陛下。」天子道：「你且奏來！」狄青道：「伏乞萬歲降旨，令英雄武將，與小臣比武。臣若強於一品者，願受一品職，勝於二品者，受二品職，過於三品者，受三品職。如此，上不負太后陛下之恩，下不干滿朝文武之議，臣列於班寮之中，庶不致抱慚屍位，如此量材受職，方見大公至正之理。」嘉祐君王聽了，微笑道：「御弟之言有理，朕准依，即傳旨文武諸卿，明日清晨伺候，朕親臨御教場，看眾臣比武。」各員領旨。又道：「御弟二人自回王府，明天早往御教場中。」潞花王、狄青稱言領旨。時已辰刻，候駕退回宮，群臣各散。
　　潞花王表弟兄回歸王府，進至內宮，挽手同參太后娘娘。
　　狄太后呼道：「侄兒，不是姑母埋怨你，原不該夜深人靜，出外行兇，殺這奸臣。若非內監回來報知，又是牢籠之鳥了。」
　　狄青道：「這並非是小侄妄生事端，只因想起孫秀奸賊，頃刻難忘，時刻想殺這奸臣。不料到了天漢橋，酒醉得糊塗了，呆呆不醒，反被二奸賊所獲。多蒙包大人稽查救脫，奏明聖上。」狄太后道：「既得包在人開脫，但不知聖上封贈你什麼官爵？」潞花王道：「聖上遵著母后懿旨，封他王位，豈知表兄偏說，無功不願受此重職，反討教場比武，然後封官。故今聖上已經降旨，明日清晨親臨御教場比武。」太后娘娘聽了，登時不悅，呼道：「侄兒，你為人真不知進退了。不費吹毛之力，即加恩封你為王，正是平步登天，如何還要恃勇逞強，教場比武，這也大欠主張了。」狄青道：「姑母大人，不是侄兒不知進退，吾自幼自命為頂天立地奇男子，必要光明正大的行為，不受別人背後議論，方覺無愧。況且情面上為官，有甚希罕！
　　若武藝高強升用，乃是至正之理。此是侄兒一生立志如此，難以勉強屈節。」狄太后道：「侄兒，你言雖有理，但滿朝武將不少，內中豈無本領強於你的。常言道，強中還有強中手，切勿過於自負，倘比不過他人，即要當場出醜了。別人恥笑還可，若被一群奸黨笑論，連我為姑母的也沒光彩了。」狄青道：「姑母娘娘不須過慮。雖然滿朝強似我者有之，而弱於我者亦不少，侄兒自有主見，姑母切莫掛念。」
　　狄青雖然如此說，但太后娘娘心中不樂，喚聲：「王兒，慮只慮龐洪、孫秀，與他結下冤仇，黨羽之中，豈無武藝高強的，定然被奸臣托囑，暗中算計。況且刀槍乃無情之物，萬一失手，便傷身體，如何是好？」潞花王搖頭道：「兒也想到這點，無奈表兄不聽勸言，倘有差池，豈不是遂了眾權奸之願麼？」狄太后想了一回，呼道：「我兒，為娘的有個道理在此。
　　若要保全侄兒無害，且暫借太祖的金刀盔甲，與他穿戴，還有何人敢在他身上動一動麼？」潞花王道：「母后之言，甚屬有理。」狄太后即時領了宮娥太監，來至中殿太祖龍亭位前，焚香俯伏，稟知太祖公公，要求借用盔甲，以保全嫡侄之故。告祝罷，有司管龍亭太臨，就將八寶金盔金甲，一齊請出。兩名內監，一人捧甲，一人捧盔，太后娘娘接過，謝恩而回。還有一柄金鑽刀，是日乃東平王值管，潞花王親身往取，請回府中，以備明朝之用不表。
　　且說兩奸雄，是日退朝，孫秀與胡坤隨著龐洪回至相府。
　　龐太師心中大悅，呼二位道：「不想那小畜生是個呆子，現成的一個王爵不要做，反要比武藝，我不知他甚麼想頭？」孫兵部道：「岳父啊，如今冤家愈結愈深了。盡要將這小畜生收拾了才好。」龐太師說：「這也何消說得。」胡坤道：「不知老太師可有什麼擺佈之法？」龐太師道：「一些也不難，待我傳請幾位厚交武將，王天化、任福、徐鑾、高艾到來，教他比武之萬花樓··時，將狄青決了性命，何用費力？」孫、胡二人聽了大喜，說道：「果然高見不差。」當下龐太師即差家人，分頭相請，只說請至相府芳園，賞桂玩菊。又吩咐備列酒筵。不一刻先後而來，喫茶已畢，邀至待月亭，七人就位暢敘。少時八音齊奏，雅韻鏗鏘，酒過數巡，徐鑾問道：「老太師，不想狄青就是狄太后嫡侄。孫兄，你三位欲收拾此人，如今反把狄青弄得這個勢頭了。」高艾道：「若是狄青受此重職，朝廷上好比山林出了大蟲一般，靠著太后娘娘勢力，必然橫衝直撞，我們豈不倒了威風！」孫秀聽了點頭道：「二位想的不差。」胡坤道：「原為此事，故請諸位仁兄到此酌量。但憑小卒如此猖狂，這還了得！」殿前太尉任福笑道：「列位老年兄，這狄青乃太后娘娘的內侄，與聖上御表相稱，看來難以作對，這個冤家，只可解不可結的了。」龐太師聽了，雙目圓睜，怒道：「任兄之言，未免欠通，你難道不聞恨小非君子，無毒不丈夫？這狄青乃吾翁婿所深嫉，胡兄的大仇人，如何容得他過？」王天化問道：「不知老師意欲如何？」龐洪道：「老夫特因此事，請各位賢兄到來商議，明日比武之時，將這小奴才一刀一槍，決他性命。」王天化道：「老師，若要決他性命，不是難事，只恐太后娘娘加罪，聖上詰責，這便如何是好？」龐洪道：「此事不妨。從來比武爭雄，律無抵償之例。如若太后有甚話說，自有老夫與你分辯，萬歲詰責，有老夫可以力保，包得無事。」王天化道：「如若老太師保得無事，即在吾王天化身上，立取狄青腦袋便了。」龐洪道：「這是老夫包保得，定無妨的。」孫秀、胡坤齊呼：「王將軍，你既以英雄自稱，一言已出，駟馬難追，不可更改，才算你英雄膽力。」王天化道：「孫、胡二兄，說哪裡話來，俺明日若不取狄青首級，願將自己首級獻上。」孫、胡二人大悅道：「休得言重。」計議已定，復又暢敘，交酬勸酢，時交三鼓，四人方才告別歸衙，孫、胡也各回府不表。
　　再說次日，皇上親臨教場看比武，非同尋常。御教場中打掃乾淨，彩山殿上，鋪排整齊。龍亭座位，鋪著虎皮氈褥，殿旁圍繞玉石欄杆，說不盡奇燈異彩，蘭菊芬芳，金爐濃靄。東西兩旁，又設立位次，好待公侯將相，按序排班。
　　五更初漏，文臣武職，紛紛入朝見駕，眾王侯大臣俯伏金階，三呼萬歲畢，奏請皇上往御教場看比武，未知何時起駕，候旨定奪。聖上旨下，於辰刻起駕，令一品文武大臣隨駕，二品三品俱往教場伺候。當時一交辰刻，皇上用早膳畢，排齊金鑾起駕，侍衛數百名，太監數十對，一路笙歌嘹亮，香煙滿街，到了教場外，早有二三品文武官數十員，俯伏兩旁，恭迎聖駕。
　　天子下了八寶沉香彩輦，太監們侍衛等，隨至彩山寶殿，升登龍位，文武臣再行參見已畢，分班站立。潞花王奏道：「狄青已帶來教場中候旨。」天子降旨，召狄青進見。狄青聞召，即頂盔貫甲，俯伏階下，天子一見狄青用趙太祖盔甲，頓覺慌忙，立起來迎接。
　　原來趙太祖駕崩之後，遺下一頂八寶金盔，一副八寶黃金甲，一柄九環金鑽定唐刀。遺旨將此盔鎧藏在南清官，另用八寶龍亭，敬謹供奉。四名內監，逐日司管。這柄金鑽刀，發與五位王爺府上，輪流值管。若請得此刀，可先斬後奏。請得盔甲出，滿朝王親御戚、王公、大臣，也要俯伏恭迎。即當今天子見了此盔甲，亦如見了趙太祖一般。今狄太后欲使侄兒不受他人之害，特請了金刀盔甲與狄青用，故天子開言，忙問潞花王道：「御弟，這副盔甲是哪個主意與他用的？」潞花王奏道：「是母后借與他用的。」嘉祐王道：「如若表弟能用此盔甲，即宋室江山，也可讓與他了。御弟即速回宮，請問母后，如何臣下可用王家之物，尊卑無序，君臣難以辨別了。」當下龐洪等暗喜，潞花王聽了，一想主上之言，原是不錯，即時辭駕回宮，稟明母后。狄太后聞言想道：「這原是我失於檢點，免不得滿朝文武私論，但今已借與侄兒，決不能再收還的。你只得對聖上言明，只不計較是先王之物，只作狄青自用之物便了，我但有一言，倘狄青有甚差池，總要當今留心。」潞花王應諾拜辭，上馬加鞭，回至彩山殿上，將母后的話，一一奏明。嘉祐皇上一聞此言，不覺微微含笑道：「母后真自多心，原來借此盔鎧金刀與狄青用，無非是恐防別人欺侮。但他是一王親御戚，眾臣自然看朕情面，誰敢欺他。」
　　當下狄青三呼萬歲，天子降旨平身，又傳旨意道：「三品武員先與狄青較武。」三品武員稱言領旨，天子又道：「御表弟須要小心。」狄青領旨，下了彩山殿，手執百斤九環大刀，豪氣昂昂。有龐家翁婿，胡坤、馮拯與丁謂、陳彭年、陳堯叟等一班奸黨，巴不得將狄青一刀兩段。只有包拯、呼延顯、韓琦、富弼、文彥博、趙清獻等一班忠臣，都望狄青取勝，以掃奸臣之興。只見三品武員中，閃出一位總兵官，姓徐名鑾，年未滿三十，生來一張紫膛臉，海下短短微髭，身高七尺，頂盔貫甲，來至彩山殿俯伏見駕。
　　不知比武勝負如何，且看下回分解。

　　第十九回　御教場俊傑揚威 彩山殿奸徒就戮

　　且說總兵徐鑾俯伏奏道：「臣徐鑾，願與狄王親比較。惟手持先帝金刀，將人壓制，還有哪個敢與交手？伏惟陛下降旨，著令狄王親換用器械，方好交鋒。」有旨意下來：「太后有旨，金刀盔甲，不作先王之物，不須轉換，只作狄青自用之物，卿家不煩過慮。」徐總兵領旨下殿，騎上花鬃駒，雄赳赳手持丈八蛇矛，兩旁戰鼓震天，四圍肅靜。狄青金盔金甲，手執金刀，威風凜凜，有徐總兵在馬上拱手道：「狄王親，小將徐鑾，奉旨與狄王親比較武藝，望恕粗率。」狄青也橫刀打拱道：「請總戎大人指教一二。」言畢，放開架勢，狄青飛動金刀，徐鑾縱馬挺槍，急架相迎。徐總兵雖然武藝不弱，怎當得狄青刀重力強，徐鑾槍上一連三擋四架，槍如秤鉤，手疼臂麻，兜轉馬道：「難對敵也！」狄青一見，也不追趕，喜洋洋道：「如此東西，也來胡混！」又大呼道：「哪位出馬？」當日三品班中，幾員武將，都在徐鑾之下，見他交手，只擋招得三四架，白忖不用獻醜，是以三品班中，無人出馬。
　　龐洪等暗暗心慌，不道他一個小卒，有此高強武藝。這時只見二品班中，閃出一位帶刀指揮，姓高名艾。年方四十上下，身長八尺餘，臉如淡煙，豐眉環目，身穿黑甲，頭戴烏盔，手提大斧。二人拱遜已畢，雙雙迎戰。若論高艾本領，比徐鑾高兩倍，他由武進士出身，官升至指揮，二品之中，算他頭等英雄。斯時惡狠狠飛動大斧，當頭砍劈，狄青金刀急迎，二馬相交，已有十餘合。高艾氣喘噓噓，招架不住，連忙退後，連呼：「狄王親果然厲害，小將無能了。」高指揮退歸班內，不獨潞花王與一眾賢臣心悅，即嘉祐君也是藹藹龍顏，喜得此英雄小將，真乃寡人之幸。只有龐、馮、孫、胡眾奸，羞愧成怒，滿面通紅。又有長沙小將石玉，官居御史，欣羨狄青武藝高強，思量欲與他交手，見個高低，但思他一者是太后內親，二者乃忠良之後，倘或勝了他，日後也不好相見，不如退步為高。
　　不表石玉思籌，當有二品班中，見高艾已敗，武將人人不敢出班。忽一品班中，跑出一員猛將，聲如巨雷，此人乃九門提督王天化，生來青藍面，頭大腰寬，獠牙露齒，身長九尺，宛像唐時單雄信轉生。這王天化乃龐洪心腹門生，已先奉著太師之托，今日要取狄青首級。他穿戴上金盔金甲，手執青銅大刀，坐下渾紅點子馬，飛奔而出，大呼道：「狄王親，小將今日奉旨比武，倘有妄動得罪之處，休多見怪！」狄青回稱：「言重，不敢當！小子武藝庸常，還望將軍大人疏容一二，足領厚情。」王天化聽了，冷笑道：「休得謙言！」
　　當日王天化原自恃英雄無敵，故不將狄青放在目中，豈知被他金刀一撇，王天化在馬上一連退後兩步。想來他乃一少年庸劣之軀，沒有什麼狠勇，豈期如此厲害。當下使盡平生技力賽戰，將青銅刀緊緊揮去，左右飛騰。那狄青見他第一刀架開，即一連兩晃，知是個無用之輩。但想來他乃官高職顯，且相讓一二。只是持刀一架一挑，並不回刀。當有潞花王見此，心中暗急：想來九門提督王天化，有名無敵大將，倘或狄青敗於他手，母后定然不樂了。
　　當日不獨年少藩王心頭著急，眾位老賢臣也人人驚懼，恨不能兩邊住手。石玉暗暗思量：狄青與王天化殺個平手，倘吾石玉出馬，何難殺敗這王提督。但比武場中，不可協助。斯時只有龐、馮、孫、胡四奸暗喜道：想來名不虛傳，藍面王你何不早早一刀砍下，取他腦袋，還要挨什麼時候！此時，嘉祐王細細觀看二人比武：想來狄青諒難取勝，倘有措手不及，就不妙了，母后怎肯干休？想罷，即忙降旨鳴金，兩位英雄方才住馬歇手。兩旁軍校扛抬過大刀，二人相拱揖遜下馬，二駒小軍牽過一邊。二人同到彩山殿上，兩邊俯伏，君王開言道：「卿家的武藝均平，略無伯仲之分，今天比較一場，誰高誰下，不必認真。」即下旨命狄青受一品之職。狄青道：「臣啟奏陛下，今天親臨御教場，各獻武藝，豈可不分高下？既不分高下，微臣焉敢受職？這事斷然不可。」天子道：「依卿主見如何？」
　　狄青道：「微臣之見，自然分個高低才是。」王天化暗想道：吾看狄太后娘娘面上，故不傷害你，豈料你不知進退，定要見個高低，這回只恐你性命難保了。嘉祐君王聞奏，也無主意，龐太師自言道：這小畜生焉能鬥得過王天化，吾也明透了王天化之意，到底礙著狄太后怪責，故不敢將狄青傷害。如若不能斷送狄青，枉你王天化平日稱雄逞勇，也罷，待老夫唆動他來斷送這小畜生，才得遂願。即忙出班俯伏奏道：「臣啟陛下，從來比較武藝，定然見個高低。諒來王天化礙著太后娘娘面上，是以帶著三分情，讓過狄王親。如今立下生死狀，彼此有傷，皆不計及，方可再比。伏惟吾主准奏。」嘉祐君王一聞此奏，冷笑言道：「金殿比武，不是陣中廝殺，豈可弄假成真？況二人武藝，一般驍勇，方纔已見，如今何用再比，還立什麼生死狀？你存心將狄青欺弄，倘或狄青有甚差池，太后娘娘已有言在先，要在寡人身上陪交狄青，你可抵擋否？」狄青也暗言道：老奸賊，想差了念頭，吾無非遜讓三分，他即疑我難勝王天化，故特來請旨立文書。若將王天化了決了性命，有何難哉！豈不是你這個老奸賊害了王提督麼？當時即出奏道：「臣願立生死文書。」天子未及開言，潞花王道：「表兄，你知立了生死文書，萬一有傷，母后定然與萬歲吵鬧，你因何如此癡呆不悟？」狄青聽了，微笑道：「千歲勿慮，我狄青雖死鋼刀之下，全然與萬歲毫無干礙，太后娘娘何得追究？且請陛下降旨，立了生死文書，以待微臣決個雌雄。」嘉祐君王道：「賢御表弟休得狂躁，既然立了生死文書，倘被傷了，決無抵償性命，寡人勸你受職為高。」狄青說得有些厭了，便高呼道：「陛下，臣今日斷不敢受職，如要受職，除非取下王大將軍首級。」狄青此言，激得王天化怒氣頓生，大言道：「如若立了生死狀，不斷送你一命，誓不稱雄！」登時藍面漲成紫色，呼道：「陛下降旨，立了生死文書，待臣再見個高下。」
　　當今只得准奏，內侍傳取文房四寶，即於殿下，各立生死文書，大意是：御教場中比試，即遇傷身，並無抵償的原由。
　　各立一紙，各覓一位大臣見證花押。王天化見證是龐太師，只有狄青見證沒有一人書押填名。眾王侯大臣想來，狄青本領怯於王天化，若做個見證，倘他被傷，太后娘娘追責，禍必連及了。別的事情，倒也何妨，只此等重大事，哪裡有此呆人擔當？
　　眾位大臣不約同心，故他見證無人。只有潞花王心急，帶著怒容，圓睜雙目，看看狄青，暗暗言道：世間有此執性呆人，聖上也如此懇諭，不須再比，以受官爵，豈不現成的一品朝臣之貴。因何執性不依，實乃自尋死路。倘失手與王天化，只干連著聖上與孤家與母后淘氣了。
　　慢言趙千歲心中煩惱，且說石玉想透機關，自語道：「據我看來，狄青之技藝，遠在王天化之上，方才見他所用刀法，乃是虛招浮架，並不發刀。察其情，又肯立生死狀，定然很有本領，可勝王天化的。可哂眾臣無此膽量，做個證人，待本官與他做個見證也何妨。雖然狄王親死於王天化之手，即太后娘娘執責，將我處決，無非將一命結交了此位英雄。」想罷，即出班見君王道：「陛下，臣石玉願為狄王親作證人，伏乞准旨書名。」嘉祐君王准奏，石御史即填名書押，乃復歸班。這時有勇平王高千歲頓然不悅，雙目注看石玉暗道：可哂賢婿為人，知識全無，倘然狄青被他傷了，連你也一命難保。當時意欲阻擋，無奈聖上已准旨，又書上姓名。
　　不表年老王爺煩惱，且說狄青得了徵人，二紙文書，呈於龍案上，嘉祐君王對王天化道：「卿家須要諒情些，狄青乃朕內戚。」王天化道：「臣領旨。」王天化自語道：生死狀已經立了，還有什麼諒情的？
　　且說二人離了彩山殿，各自上馬提刀，戰鼓復響，九環大刀一起，青銅刀架迎，火光迸出，閃爍交加。二馬飛騰，已有三十合，還未見高低。
　　若論王天化，也有千斤臂力，當日只因立了生死文書，取這狄青首級，故今舞動大刀，左右上下砍發，盡著生平技藝，相為比較。狄青想道：方才且讓你三分，如今玩真了，讓你不得，定要取你腦袋。即將九環金刀，緊緊揮迎，殺得王天化只有抵擋之力，並無還刀之功，越覺兩臂酸麻，雙手振痛。正思量敗走，卻被狄青順轉刀口，向著王天化太陽斜半面劈下，叫喊得一聲：「王天化！」只見王天化身份兩段，跌於馬下。狄青笑道：「王將軍，小子狄青得罪了，伏祈勿責！」將刀一擺，下了雕鞍，龐太師等見了大驚，呆著雙目。包公、石御史、眾賢臣大喜，人人欣羨英雄武藝。
　　再表狄青身軀只得七尺餘，王天化身有一丈之高，怎能從他上體劈下？只因現月龍駒，比王天化的渾紅馬高了三尺，故而兩英雄原是一般高低。
　　當日劈死了王天化，各位武員將士，人人吐舌搖頭，哪裡還有一人再敢出馬。若雲王提督身死，雖是龐洪挑唆，但他趨炎附勢，混交奸臣黨羽，身居重職，不思報國忠君，未嘗無罪。
　　而今一死，真所謂咎由自取了。
　　當下君王降旨，著狄青去了盔甲，更換一品朝服。狄青即稱「領旨。」龐太師出班奏道：「臣啟奏。」天子道：「龐卿有事，且奏上來。」龐太師道：「狄青雖雲王家內戚，但未受正封，乃一子民，擅敢無禮，當駕前殺了大臣，應得有罪，未便賜其一品之職，望我王裁奪。」
　　不知嘉祐君如何處分，將狄青擬罪否，且看下回分解。

　　第二十回　獎英雄實至名歸 會俠烈情投意合

　　當下嘉祐君王聽了龐太師之奏，未及回答，即有潞花王道：「臣思比武者，各逞技藝，況有御前眾臣，人人共見，立下生死文書，是乃鐵案，斷無異言。即王天化傷了狄青，亦不能加罪，老國丈不知是何居心，既唆言立生死狀，何以出爾反爾。
　　欲擬狄青之罪，則唆使立狀者，其誰之咎？」天子聞言，點頭開言道：「御弟之言，明而更公，龐卿勿得多辯！」即宣狄青更換一品朝衣，當日天子英明，將龐太師面光掃盡，此老奸賊羞慚滿面，呆呆不敢聲辯。孫、馮、胡三人也惱得臉漲通紅。
　　狄青卸下金盔金鎧，著人送回南清宮收管，九環金刀，送還王府收藏。狄青更換朝衣一品蟒袍，氣象軒昂，俯伏君前，君王降旨道：「欽賜御表弟平身，你有武藝奇能，即受王天化之職，勿得固辭。」狄青謝恩起來，排駕迴鑾，眾文武隨駕相送。君王又降旨道：「恩贈用侯禮收殮王提督，世祿其子。」王天化夫人聞報，哀哀痛哭，滿門老少，惱恨龐太師害了王提督。
　　不表收殮事情，卻說潞花藩王，手挽狄青同歸王府，進宮朝見，太后娘娘好生喜悅道：「難得賢侄兒年少英雄，今日已萬花樓··足抑盡眾奸，可與先人爭光，並為你姑母壯氣。」
　　閒文少表，即日潞花王傳旨，著令王提督家屬人口，限三天以內遷出衙署，以待狄王親接櫻新任提督先往呼延府拜見淨山王，謝了前日贈刀除奸之情，復去謝韓琦叔父，然後拜望各位王侯大臣，並謝石御史於教場內作證。皆是款留酒宴，有的領，有的辭，不能盡述。
　　次日狄青朝罷回來，又往拜包公，談論一番，不覺已交辰刻。包爺款留，狄爺不好推辭，敘間說起龐、孫翁婿二權奸，狄青道：「未知緣何與晚生結此深仇？好教吾難以揣測。」包爺聽了，微笑道：「狄王親，你還不明，據下官看來，不因別故，只為胡倫之父胡坤，他乃龐洪黨羽，拜他門下，孫秀是以相助。如今朝中奸黨成群，猶如蛆附蠅聚，焉有美蟲。你前者傷了胡倫，下官看你是個有用英雄，又除民害，特此開釋免究，故此賊懷恨在心。上日藉著演武廳題詩為由，將你執責要斬，也是為此。」狄青聽至此間，方覺醒悟道：「包大人明見，猜測不差。」包爺道：「王親大人，下官想來，也要怪你。是你原有差處，當日也不該恃勇將胡倫打死。他雖犯法，害民不少，死有餘辜，論理惟官吏可殺。若非下官知你是有用英雄，將你開豁，一經別官辦理，定然依律償命了。」狄青道：「這原是大人恩德。」包爺又道：「前日既奉命執金鑽刀殺這孫秀，事已不成，緣何又力除狂馬，使龐府家丁誘去，是你躁莽，不知機之過。並且前夜大醉如泥，又要持刀往殺孫兵部，亦你之差。
　　況子民殺官，事關重大，殺不成，又醉中被他拿下，這原是你少年心性輕妄，不諳事體。今既拘於官箴，以後須要切戒，方不誤大事。」狄青聽了道：「大人金石之言，多方教諭，晚生敢不佩服。種種提拔之恩，沒世不忘！」包爺道：「休得言重，下官不過度理而言。即今你雖高官御戚，但龐老賊是聖上所愛之臣，寵妃之父，從不畏懼別人。官高勢重，暗害明謀，人人怯懼，你宜刻刻當心。」狄青點頭應諾，又道：「敢問大人，這張忠、李義，未知怎樣處分？」包爺道：「下官原知二人亦是少年英雄，不願他歸入重典，只擬個誤傷人命，斷個緩決之罪。」狄爺道：「足見大人保赤之誠。」包爺又道：「比武之事，下官想來，可發一笑。」狄爺道：「敢問大人為何可笑？」包爺道：「笑這龐、孫、胡三奸，千般打算，厚交黨羽，又唆使立下生死文書，欺你再無本事可勝王天化。這王天化乃武狀元出身，故有千斤臂力，今奸黨龐洪，將你計算，反把王天化一命斷送了。可笑這般奸黨，空費心思，今王天化已死，反害他妻少無夫，子幼無父，也覺可憐。」狄青道：「包大人，不是我晚生誇能，倘有日捉得奸徒破綻，定然斬草除根。」包爺聽了，只是點首稱是，暗道：你雖是英雄，原是個魯直之人。朝中多少能臣，也扳他不倒，初任的少年，雖有些志氣，焉能即可辦得來？當日談論多時，重酌交酬已畢，狄青作謝而別，卻歸王府，別無多敘。
　　再說王提督夫人米氏，遵著潞花王鈞旨，三天之限，衙署已遷清楚。擇了吉時，狄青進衙內，有相得大臣多來作賀，衙役伶人數百恭迎，別有一番慶鬧。
　　又表狄太后喜得狄青，惜愛他如親兒一般。緣他是個將門之子，要將太祖金盔鎧甲，賜贈侄兒，狄青推辭道：「先王之物，為臣下者不敢動用。」太后又傳旨照式造成盔鎧一副，九環金刀一柄，又將血結鴛鴦一對，鑲嵌在金盔左右。此寶能除諸邪妖物，刀槍箭石不入。狄青謝恩拜受。
　　卻說石御史這日閒坐衙中，想道：我與龐洪有不共戴天之仇，父親一命，被他暗害。又想上年與母初至汴京，屈指光陰又已一載，早經送母還鄉，托了姐丈夫妻二人，代本官承歡膝下，略覺無慮。但思去秋與母親分別，到了汴京，尋覓父親，中途困乏，後來得授御史之職。可恨龐老賊傷吾父親，未知何日得雪深冤！不覺為官一載，毫無成就。又想這奸賊又與狄青作對，不知為甚因由？前數天狄青比武，這些武將都不是他對手，又傷了王提督，當日老奸臣滿面愁容，定然二人合謀暗算狄青，故請旨立生死狀，亦是此意。吾自幼習武，多言本官狠勇，豈期又出一狄青英雄，不在吾下。但我二人都是龐洪眼中釘，況狄青乃狄太后一脈之親。上日他來拜望在先，前日因他在王府中，不便答拜，如今已歸署所，不免前往答謝他。
　　當日石郡馬端正衣冠，高乘銀鬃白馬，十六對家丁擁護相隨，一時來至提督府門，急令人通報進內。若照官規，自有尊卑之敘，狄青因他是勇平王之婿，又曾與自己作證人，是個義俠之輩。況御史與提督，文武不相統屬，吩咐大開中堂門，恭身迎接進後堂。分賓主坐下，敘說寒溫一番。復提及龐太師，石爺道：「那賊是個弄權不法的大奸臣，不知何以與王親大人作對？乞道其詳。」狄爺將包公忖度胡倫之事，一一說明，御史聽了，微笑道：「這老賊好沒分曉，為著他人事情，將這個冤家擔在自己身上。但思王親雖是英雄之漢，怎奈龐賊陰謀狠毒，甚於蛇虎，倘被他暗起波瀾計算，難出奸臣圈套，這便如何是好？」狄爺聽了冷笑道：「石大人，龐洪奸謀，吾也早為防備。且削除奸佞，此志不忘。」石爺聽了，點頭道：「倘然如願，本官也感大人之恩。」狄爺道：「郡馬何出此言？」石爺道：「一言難盡！」即將龐洪陷害父命，此仇未報，細細說明。狄爺聽罷，說道：「原來郡馬也是有心人了。」石爺道：「狄王親欲削除奸佞，只消請了太后娘娘懿旨，何難削除龐賊眾奸佞乎？」狄爺道：「哪裡話來！若靠了太后娘娘勢力，將人壓制，則盡可殺人不償命了。此言說來恐被人哂笑。難道龐賊就沒權勢傾消的日子嗎？」石爺聽罷，自覺失言沒趣，即道：「足見狄王親丈夫氣概，下官失言了。」登時告別，狄爺道：「下官出言狂妄，莫非郡馬大人見怪？」石爺道：「非也，莫逆之交，豈因言語芥蒂？」狄爺道：「如不見怪，再請坐片刻，奉敬數杯薄酒，略表敬心，然後回府如何？」石爺道：「不敢叨擾，後日再領情，告辭了。」狄爺慇勤款留不住，只得送別了。
　　石御史回到府中，心想狄青原是氣度清高之英雄，只因吾思報親仇，心急口快，不覺失言了。
　　不表石爺讚美狄青志量宏高，心中敬愛，且表狄青閒中無事，思量身仕王家顯貴，想出幾條心事：一者撇不下生身之母，未知死活存亡。二來拋不下張忠、李義兩英雄，自萬花樓一別，吾今日日之身榮安享，他們還在牢中受苦，不知何日得出？吾一心還期安邦定國，掃除佞賊，滅盡內奸，方遂吾志。
　　不表英雄思念，卻言狄氏娘娘，這天心中大悅，只因想起：姑侄重逢，狄門香煙有靠，追思往事，如同夢境。自離故土，已經二十年，南清官內身作王妃，生了王兒趙璧，未及半載，陳琳救得太子進宮，八王爺收育為己子，撫育一十六年。自太子一經救出，即晚碧雲宮即遭焚燬，可憐李後遭難，只落得劉氏太后，安享逍遙，當今王兒哪裡得知真情，認仇人為嫡母。
　　數載之後，八王爺殯天，又經數載，先帝真宗得勝還朝，不一載亦駕崩，立太子登基嗣位，至今二載。老身今已安享大福，但心牽故土，難得今日姑侄重逢。喜得侄兒雖然年少，生來烈烈英雄，心性清高，不肯無功受祿，自要教場比武，立下生死狀，令人驚心。豈料他自有本領，傷卻王提督，目今已受一品高官，但未成配，須要尋覓賢淑嬌娥匹配，重整先人廟宇墳塋，振作家聲，方不負侄兒顯貴，也完了我的心願。但連日不會侄兒，心殊悵悵，不免宣來，談談此事便了。頃刻即傳懿旨，狄青聞召，端正衣冠，來至王府內拜見。太后娘娘心頭怡悅，一旁賜座，內監遞過龍井茶一盞，狄太后開言道：「侄兒，你父棄世，母子相依，又逢水難，你得仙師搭救，但母親未知生死，你今思念否？」狄青道：「提及吾母，使吾心更為悲切，一自耽擱仙山七載，日日思念母親。但想當初身入波濤之內，怎得復有人相救，想來娘親定然不在世了。」狄太后聽了，不禁心酸下淚，不語半晌，歎道：「賢侄兒，你今已身榮一品，無如故居府第，先祖廟宇墳塋，被水坍塌，已成白土，今須重整門牆為是，未知侄兒意下如何？」狄青離位道：「姑母大人訓諭，敢不如命！」太后道：「雖然如此，但你乃一武員，哪能抽俸辦理，待吾發出黃金四千兩，差兩名得力官員，前往料理可也。」
　　狄青謝道：「姑母大人費心。」狄太后又呼道：「賢侄兒，為姑母還有要事說與你知，你今年少，官居一品，無如內助尚缺，待吾與你細選賢淑作配，以主中饋便了。」狄青道：「姑母此說，且慢酌量，待侄兒覓得母親著落，如若他果不在世，便終身不娶了。」太后聽了搖首道：「如此是癡兒了！枉你是一英雄漢子，理上欠通，你不聞不孝有三，無後為大，人子豈能斬絕宗枝！即你母親不在陽世，亦要繼後傳流，願你今日聽信吾言，倘得你香煙有賴，吾做姑母的復有何憂。」狄青道：「謹依訓諭金言。」
　　談言未畢，潞花王已至內宮，表兄弟相見，欣然喜色。敘禮復坐，談論一刻，設筵對酌，歡敘間已是紅日西沉。狄爺吃酒至半酣，用過晚膳。狄太后恐防侄兒酒醉糊塗，又往外廂生事，故只打發隨從人等回衙，將狄青留宿王府，次日飯後，狄青方拜別太后娘娘，又辭過潞花王，回至署中。後來狄太后擇了吉期，發出黃金四千兩，文武官兩員，竟往山西西河修建墳塋第宇而去。不關正傳，不須詳言。
　　不知後文如何交代，且看下回分解。

　　第二十一回 薦解征衣施毒計 喜承王命出牢籠

　　話說左都御史胡坤，前者兒子胡倫，死在狄青之手，反被包公將他開釋，幾次殺他不成，如今又是狄太后內侄，當今御戚，官封一品，哪敢動他。一天孫兵部與胡御史，並車排道，來見龐太師，計議一番。龐太師定下一計，道：「胡賢兄與賢婿，不必心煩。老夫想來，楊宗保一連數本，催討征衣，已經趕製完成，定本月十五日起運。且待老夫保奏狄青做名正解官，那石玉小畜生，也是容他不得，保薦他為副解官，好將兩條狗命，一刻傾消。」孫秀道：「岳父大人，解送征衣，如何害得他二人性命？」龐洪道：「賢婿未知其詳。前仁安縣王登有書到來，說他金亭驛捨中有妖魔作怪傷人，王縣丞乃老夫的門下，待吾修書一封，托他照書而行，這二畜生還不中計麼？」孫秀未及回言，胡坤道：「石玉曾斬過白蟒怪蛇，狄青曾降伏龍馬，這兩名奴才，何曾畏懼什麼妖邪？倘然此計不成，也是枉然。」
　　龐太師冷笑道：「我此計不成，還有奇謀打算，修書一封，寄交潼關馬總兵。此人名應後龍，是吾心腹家丁保升的，一見了老夫的信，豈敢遲誤。教他如此如此，他不在仁安縣死，也必在潼關身亡，你等思此計妙否？」孫秀、胡坤聽了大悅道：「此計大妙！」登時二人告別。
　　到了次日，龐太師奏知聖上道：「三十萬軍衣，已經制備完成，惟缺能員押解。臣遍觀滿殿文武，皆不可領此重任，惟狄王親、石郡馬智勇雙全，此去可保萬全。乞吾主准奏。」天子旨下：「依卿所奏！」即旨召二英雄至金階，朝謁已畢，旨命欽賜平身道：「二位卿家，只因邊關楊元帥催取軍衣，以應急用，三十萬軍衣已經趕齊，惟缺英勇解官。茲有龐卿保薦二卿解送征衣，狄表弟為正解官，石郡馬作副解官，不知二卿可往否？」狄青一聞此旨，想道：又是龐洪用的奸謀，吾今若不領旨，被他笑我無能，沒此膽量。解送軍衣，也非難事，即差吾往邊關破敵也何妨。想罷，即奏道：「臣無尺寸功勞，身受陛下之恩，不啻天高地厚，敢不遵旨而往。」天子又道：「石卿之意何如？」石玉想：狄青已領旨，本官豈得推辭？即奏道：「國家有事，臣下自當代勞，臣何敢忤旨？」天子又道：「狄卿，解送一事，律有限期，限一月解至。如違一天，打軍棍二十，如誤兩天，耳環插箭，若三日不至者，隨到隨斬。這是軍法無情，將在外，君命有所不受，楊元帥執法，即寡人也不便討饒。卿家二人，也須立定意見，可行則行，不欲前往者，待寡人另派差官解送。」數句言詞，乃聖上暗點狄青勿往之意。
　　豈期狄青會意差了，想道：聖上也用反激，但我有現月龍駒，不消半月可至，有何懼哉！即奏道：「臣願遵定限期，如若違誤，甘當軍法！」天子道：「倘卿果誤了限期，楊元帥執法無情，必然處治，母定然著惱，即朕也不安。」狄青道：「臣既不誤限期，難道楊元帥還要執法嗎？」天子聽了，舒顏點首道：「傳旨與兵部，挑選三千銳兵，備下文書旨意。且待調回招討使曹偉，為後隊進發。」當時狄青又想：李義、張忠二人，尚留於囹圄之中，不如趁此機會，奏明聖上，將他二人釋放出獄，庶不負當初結義之情，又得同伴前往，有何不妙？即奏道：「臣啟陛下，臣未遇之時，與張、李二人，在酒肆中飲酒招災，誤傷了胡公子，曾經包待制判詢明白，發於獄中。但誤傷人者，原無抵償之律，二士雖系小民，但武藝超群，不在臣下，當初結義金蘭之日，許以患難相扶。伏乞陛下開恩，旨赦二人，與臣共往邊關，以防路途險阻，或可將功抵罪。」聖上准奏，即命包拯詢明定奪。是日退朝不表。
　　單提狄爺回衙，坐下未久，有內役稟知石郡馬拜訪。狄爺聞言，即開中門迎接進內，分賓主坐下。只因二人乃年少英雄，情投意合，今者又共往邊關，故石爺特來拜望。當時二人見禮已畢，石爺道：「狄哥哥，吾料龐洪薦吾二人解送軍衣，諒非好意，須要提防小心。」原來石玉年長狄青三歲，只因狄爺是王家內戚，故有少兄長弟之稱。狄爺微笑道：「雖然龐賊群奸，設了奸謀，難困吾英雄之漢。賢弟，你若介懷畏怯，吾自抵擋。」石爺道：「哥哥，說哪裡話來？小弟豈是怯弱卑劣之夫，如懼彼奸謀百出，吾亦不願在朝為官了，一心還要報復不共戴天之仇呢！」狄爺聽了，點頭道：「足見英雄膽量，如今須早打點動身。」石爺道：「這也自然，還要請問，方才啟奏，這張忠、李義的緣故，請訴與弟知。」狄爺即將與二人結義，在萬花樓上打死胡公子之事，一一說知。石爺聽了，微笑道：「哥哥既然結交兩位生死兄弟，理當救出牢籠，及早關照包大人，好教他復奏聖上。」狄爺大悅道：「賢弟高見不差。」時交中午，狄爺款留，雙雙持盞歡敘，閒談一言難荊酒膳已畢，石爺謝別，隨從多人回府，內有彩霞郡主動問丈夫：「未知聖上相宣何事？還祈達知。」石爺道：「郡主未知其詳，只因龐太師這奸賊，在聖上駕前，薦舉本官與狄家哥哥，解送征衣往邊關應用，故有旨宣召。」郡主聽了，登時不悅道：「君家，你今領旨否？」石爺笑道：「君王有命，為臣豈得推卻？」郡主道：「君家，你可知龐賊奸謀狠毒，當時已把老公公謀害了。如今又妒忌你為官近帝，猶恐君家要報復父仇，是以平地立起風波。今薦你往邊關，定然差心腹人，在前途等候暗算，要斬草除根，如何去得？」石爺道：「郡主休得多慮，本官與狄兄乃是英雄烈漢，豈畏龐賊詭謀？今既領旨，豈容推辭？即赴湯蹈火，亦所不辭。郡主何用掛牽！但願平安回朝，夫妻再敘。」當時郡主花容慘淡，眉鎖不開，咬牙切齒，大罵奸賊，只得將此情由，上達雙親。高王爺聞得此言，心頭大怒，郡太夫人氣忿不過，罵道：「龐賊，萬惡奸刁，千刀萬剮，不足盡其辜。賢婿在朝，吾得相依，今又使甚麼奸謀，薦他前往邊關。吾年老夫婦，止有一女，賢婿此去，吉凶未卜。
　　倘被奸臣害了，倚靠誰人？」勇平王也是一般愁悶。
　　慢表高爺不樂，再言狄太后娘娘，心中煩惱，即日宣至狄青，開言喚道：「侄兒，緣何全無主見，只聽奸臣調弄？況今隆冬在即，朔風凜冽，大雪紛飛，倘然風雪將侄兒阻擋，違誤期限，楊宗保的軍法如山，豈認得你是王親國戚，定然受虧了。
　　教吾不勝掛念，不免待吾打發王兒伴汝同往。」狄青道：「姑母，休得掛牽，侄兒有此龍駒，一月光陰，也能轉回。」太后想起侄兒乃是鹵直之人，即道：「你一人自然仗了龍駒，一月可以回來，只今三千兵丁，難道都有好坐騎麼？侄兒還是不往為妙。」狄青道：「吾乃烈烈男子大丈夫，些些小事，看得甚為平常，管教此去，即月回朝，毫無阻礙。」狄太后想道：「侄兒乃是執性的硬漢，須由他去，只命王兒伴他同往。」原來太后愛惜狄青，一來懼龐洪暗算，二來恐他耽誤了限期，楊宗保執法無情，故要潞花王同往，可保無礙。此是婦人情愛之見，萬花樓··豈期狄青看得不甚介意，再三推辭。潞花王道：「倘果然誤了限期，楊元帥豈肯諒情，況且又是龐洪所薦，不知他又玩用什麼陰謀？莫若待弟伴你前往，方可無慮。」狄青聽得厭煩了，即言道：「姑母娘娘，侄兒性命，只付於天，或死或生，自有定數。若仗姑母千歲勢頭，壓制別人，反被群奸哂笑，非為丈夫。」說罷，辭別娘娘，回衙去了。
　　當時太后娘娘，想下一個主意，即傳懿旨，往天波無佞府，宣召佘氏老太君。旨下，佘太君不敢停延，即離天波府，駕鑾車徑至王府，恭朝太后，三呼行禮。狄太后命宮娥扶起，賜坐於旁，佘太君開言道：「不知太后娘娘宣召，有何懿旨？」太后道：「勞太君到來，只因侄兒狄青，小小年紀，初仕朝廷，不知厲害，領了當今之令，解送軍衣前往邊關。但此去只愁關山險阻，雨雪連綿，違卻限期，只恐令孫執法森嚴，有干未便。」佘太君聽了道：「原來娘娘為此掛懷。何不先傳懿旨到邊關，吾孫兒怎敢違卻？」太后道：「吾的旨意，不如太君的手書更有效力，故而請你到來商議，由太君作書一封，由吾侄親投與令孫，即便途中耽擱幾天，也無妨了。」太君道：「折枝小事，有何難處，待臣妾就此修書。」太后大喜，即喚宮娥取到文房四寶，佘太君舉筆，大意只言：「狄欽差領旨解送軍衣，因他是太后娘娘嫡侄，狄門繼後一人，倘然違了日期，須要看太后娘娘金面，從寬不究，凡事周全。」書罷，送與狄太后，太后看畢，欣然喜悅。當日佘太君不曾帶得圖印，立即差人到天波府取了珍藏印鑒，打上封面。太后娘娘收藏過，即排宴相待，佘太君領謝了，少停回歸天波府而去。
　　話分兩頭，再說狄青是日打道親自去見包公，只為張、李弟兄，商請包公明察，從寬復奏之意。包公道：「下官原知二人可為武職，今得狄王親奏明聖上，下官可以從寬復旨。但王親此去，押解征衣，是龐賊薦的，諒有奸謀，路途須要提防。
　　倘然途險阻隔，誤了批期，楊元帥執法無情，不認你是王親國戚，定然正法不饒。如今下官預修書一封，你且帶在身旁，倘違了限期，關中有禮部文員，此人姓范名仲淹，可將此書投送，自有照應。」狄青領書稱謝，登時告別回衙。
　　次日包公上朝，奏明聖上道：「張忠、李義二人，果無抵償之罪，實乃誤傷人命。二人現仍禁獄中，等候聖旨，再行釋放。」聖上道：「胡倫既是跌扑而死，焉能牽連張、李二人抵罪，今准狄青之奏，恩赦二人，護從押解征衣，將功抵罪，回朝賞勞升職。」包公領旨。當時氣得龐、孫、胡三奸，咬牙切齒，深恨包公開釋二凶，料想狄青先奏明二人護解征衣，再奏聖上恩准。當日退朝，有包公回衙，釋出張忠、李義，二人拜謝包大人，包公言道：「狄青是太后內戚，今已官居九門提督，你二人是他保奏出獄，可到衙門拜謝。」二人聽了，喜從天降，拜別包大人，一路飛奔提督衙門而來。狄爺忙吩咐兩旗牌官，引進二人，沐浴更衣，然後進了中堂。三人晤會，彼此欣然。
　　狄爺道：「二位賢弟請坐。」張忠道：「如今哥哥是王親大人了，我們何等之人，焉敢望坐？」狄爺道：「此言差矣！想當初結義之時，各願苦樂相均，患難相濟，豈料禍生不測，至二位賢弟身禁囹圄之中，為兄非但不能同患難，亦不能早為解紛，今始脫罪，伏望賢弟大度海涵，不怪愚兄。」
　　不知張、李二人聽了如何回答，且看下回分解。

　　第二十二回 離牢獄三傑談情 解征衣二雄立志

　　當下張忠、李義聞言打拱道：「哥哥，你說這樣話，使弟羞赧無托足之地了。」狄爺道：「二位賢弟，既不見罪，且請坐下。」二人欣然落座，兩旁內役獻茶畢，二人一齊動問道：「難得哥哥一朝平步青雲，古今罕及。自從包公堂上別離，只道今生難期再會，但不曉哥哥如何一朝榮貴，還祈告知。」狄青道：「言來也覺話長。」便將投在林千總處當步兵，後被孫秀迫害，幸來五位王爺救脫。最後又說了呼延千歲贈刀殺奸之事。二人道：「哥哥，當日千歲賜你金刀，未知你有此膽量否？」狄青道：「我自願往，只恨殺賊不成。」張忠道：「不殺這奸臣，既非英雄漢，又徒然負卻淨山王之心！」狄爺道：「二位賢弟，有所未知。」便將力除狂馬，得李繼英通線逃難於韓府後園，韓琦引入王府，收伏龍駒，得認太后娘娘，至比武得官之事說了。張、李道：「哥哥，你既是太后娘娘內侄，如今豈懼龐、孫眾奸，再使刁滑？」狄青道：「眾奸臣須奈何我不得，但他狠毒之心未已，不知他又生什麼詭計，在君前保奏我二人去解征衣。」張忠道：「這奸臣定必又生惡毒計謀了，未知你今領旨否？』！狄青道：「二位賢弟還未知麼？今日雖是龐洪惡計多端，押解軍衣，乃聖上所命，如辭旨不往，一者逆忤君上，二者被龐洪哂笑，說我無此志量。若畏懼他奸謀算計，辭旨不往，非為丈夫也。」張忠道：「哥哥此話，言來有理，你還要何人同往？」狄青道：「愚兄為正解官，有御史石郡馬為副佐。」張忠道：「如此，我們也要隨從哥哥一同前往了。」狄青笑道：「賢弟，只因你二人坐禁牢中，愚兄無日不思，故借此為由，保奏你二人出獄，隨同押護征衣，將功消罪。
　　同到邊關，見機而作，立些武功，有何不妙？」二人聽了道：「哥哥高見不差。」狄爺道：「我還有句衷腸之話，在別人跟前並不說出。」李義道：「哥哥有何要話？」狄爺道：「目今西夏兵犯邊關，曾聞兵雄將勇，楊元帥前日有本回朝，求討救兵，目今難以退敵。不是愚兄誇張，不獨殺退邊關圍困之兵，即領旨往征西夏，亦不是難事。」張忠道：「哥哥，如此說來，你卻愚了！」狄爺道：「何愚之有？」二人道：「你何不即於駕前，請了旨意，前往征西，顯些本事與龐洪眾奸看看，有何不妙？」狄爺道：「我若在駕前請了旨意，也不希奇，待我押解征衣到得邊關，即在元帥帳中，也不說明。且到那時見景生情，率領兵馬大破西夏，方使龐洪眾奸畏服。奏凱還朝，乘機將奸黨除滅，朝中方得安靜。」張忠聽了奸臣二字，不勝氣忿道：「哥哥，你前時被奸臣陷害，險些遭害，死中得活，哪裡還待得及奏凱班師？小弟也甚容他不得，倘哥哥許假三尺龍泉寶劍與小弟，若不將龐、孫、胡三奸首級拿來，即將自己首級獻上。」旁側李義冷笑道：「張哥哥，你且忍耐些，休思動凶。
　　方得身脫牢災，又思闖禍，倘若再犯時，腦袋不保了。」張忠道：「三弟，雖然如此，但這些奸黨，令人一刻也難忍性子的。
　　倘若殺得三人，萬死不辭，並無反悔。」狄爺道：「張賢弟可知今異於昔，也須耐著三分性兒。前日身為百姓，一口一身，雖然死活，有何干礙？你今刺殺了奸臣，不獨自身有罪，追究起來，愚兄亦有干礙，何能到邊關去？不若權且忍耐，奸臣終有敗露之日，到時削除，豈不的當了」李義連聲稱是，張忠默默不語。當日狄爺吩咐排開酒宴，三人持盞，言談之際，李義想起周成店主銀子，未曾交付，乃言道：「周成店主之事，如何料理？」張忠道：「不暇計及此事了。
　　閒文不表，到了九月初八日，端備了三十萬征衣，車輛滿載。正副解官領了批文，張忠、李義押管三千兵丁車輛糧草悉備，隨從二位欽差，拜別忠良，不辭奸佞。有韓爺將書一封，付交狄欽差，此書投送與打虎將軍楊青，因和他有同鄉之誼，見了來書，自有照應之處。狄爺作謝，將書收藏，復進王府，拜別潞花王母子。狄太后悶悶不樂，付交佘太君家書，又囑咐道：「侄兒，你雖乃少年英雄，只是程途遙遠，苦冒風霜，進退小心，休得莽撞。渡水登山，非比在朝安逸，務要倍加提防。
　　龐奸賊眾黨陰謀設陷，定有此事，也須時刻當心。交卸了征衣，更須早日回朝。」狄爺跪受姑母娘娘訓諭。當日潞花王吩咐安排酒宴餞別，弟兄對酌閒談，無非話別一番，不用煩言。宴畢，拜別太后母子，來至教場，三千兵丁頂盔貫甲，早已伺候。
　　且說石御史拜別岳父母和彩霞郡主，也是一番餞別叮囑之辭，不表。即時高昂駿馬，已至教常狄爺有眾人書信照應，這石玉並無一書，只因狄青是正解官，石玉是副解官，正解無事，副佐亦無礙了，故石玉無人付書。
　　當日狄欽差帶上金盔，內藏寶玉鴛鴦一對，閃閃發光，手提金刀，左插狼牙之袋，右懸鋒利龍泉劍，騎上現月龍駒，真乃威風凜凜。石御史頭戴銀盔，坐下白龍駒，霜雪鐵鞭，分插左右，手捧長槍，也是浩氣昂昂。即那張忠、李義，雖無官職，也是頂盔披甲，高坐驊騮，押了車輛。炮響三聲，旗旛飛動，離卻王城，所至地方，官員都來迎接。非止一天行程，且按下不表。
　　且說龐洪一心圖害兩位棟樑小將軍，早數天，差家人送書一封與仁安縣，一書送與潼關馬應龍總兵。
　　不表龐洪暗害，再說河南陳州，一連數載遇饑，地方遭劫。
　　至第四載，更倍加饑饉淒涼，粒米無收，百姓被餓死者，填盈衢道，貧困者十不存三四，縣官詳文上司，是日本摺進朝，君王覽表，方知陳州饑饉，問治於群臣。有樞密使太師富弼，奏上君王道：「老臣當日曾任職陳州，當地土豪奸惡甚多，詭謀百出，每有積聚不糶者。那地方官只圖貪酷，焉有為國安民者？
　　致強惡日增，用財可以買法，即豐稔之年，糧米也不輕糶。此事必須包待制往陳州，賑濟饑民，並收土惡，有粟之家，自然出糶，雖年不豐熟，而良民自得食了。」君王聞奏大悅道：「老卿家薦得其人，可謂為朕分憂。」即降旨包公往陳州開倉，賑濟窮民，御賜龍鳳劍一口，不問文武官員，如有不法，任憑施行處斬，然後奏聞。包公領旨，拜辭同僚文武官員，限日登程，也且不表。
　　再說仁安王縣丞，接得龐太師來書，觀畢，即贈來人白金二十兩，以作程途費用。這仁安縣金亭官驛中，前年傳說出一妖魔，眾沸揚，遠近懼怯，即汴京也有知者。只日午中有膽識英雄方敢進內，至晚間，連驛外近地，也沒人行走。當日王登依了龐太師吩咐，一心要害狄、石二位欽差，心想，二人即被妖怪吞了，也非我之立心，縱然上司追究，龐太師來書說，自有他一力擔承無礙，還要升我官職。即差喚人役數名，將金亭驛掃得潔淨無塵，鋪氈結綵，四壁熏香，以待安頓欽差大人。
　　當時衙中人役多有一番議論，內有膽小者進內灑掃，嚇得膽戰心寒，但迫於上人之命，不得不然。眾役人道：「王老爺好生大膽，此驛妖怪厲害，屢說傷人，倘或欽差大人也被傷了，這還了得。況二位欽差，勢頭甚大，天子內戚，追究起來，焉能保得性命。倘有干連，我們也有不便之處。」當時議論紛紛，果有膽小的幾人，也逃走了。這且按下不表。
　　那仁安縣王登，天天等候欽差大人，在驛外平陽大地，安排營帳，安頓兵叮另設空場馬廠。眾武員束備戎裝，弓箭馬匹齊備。是日，忽報二位大人到了，文武官員齊迎跪接。王登跪請二位大人下馬歸驛，然後安頓兵叮噹日二位欽差同進了驛，齊揖見禮坐下。狄爺下令駐兵驛外，張忠、李義押管兵丁，小心巡邏征衣，在此留宿一宵。仁安縣與眾文武回衙，不必在此伺候。號令一下，炮響連天，安了營帳，二位欽差卸下盔甲，穿了便服，十六名壯勇鐵甲軍，乃隨身親役。
　　當時日落西山，驛內燈燭輝煌，文武官員早備酒筵，款過二欽差畢。狄爺道：「石賢弟，吾觀此驛，一望荒寒野地，吾二人且不安睡，明早提早趕路。」二人同志，你言安邦，我言定國。時交一鼓，更鑼響敲。石爺道：「哥哥，不覺說話之間，已是一更時分了。」狄爺道：「賢弟吾與你離別汴京，到此已有八九天了。吾恨不能早到邊關，交卸了征衣，方得心頭放下。」石爺道：「小弟也是這個主意，但未知此去三關有多少路程。倘然違誤了限期，楊元帥定然著惱了。」狄爺道：「賢弟，這也不妨，即誤了數天限期，尚可諒情，楊元帥未必見罪，自然無礙了。」石爺又道：「哥哥，你看月色好光輝也！」
　　狄爺道：「賢弟，今夜月明如晝，地上如霜，曾記得八月中旬夜事，南清宮內後花園，稱言有怪，豈知乃龍駒出現。愚兄得會太后娘娘，親人團敘，猶如天上月缺而復圓，真乃光陰迅速催期快，而今又是陽春天了。」石爺道：「因你之言，小弟卻也想起，去年，也是中秋月圓之夜，有白蟒精變化人形，在勇平王府內攝去彩霞郡主，當時已將郡主拖入蟠雲洞中，高千歲著急。是日小弟初至汴京，尋覓父親，貧困如燃眉之急，故弟領旨，探其穴，進其巢，與怪物爭持，刀斬蛇妖，把郡主救回府中。勇平王大喜，將郡主匹配了小弟，又奏聞聖上，加封官爵，瞬息間已是一秋多，真乃光陰似箭，日月如梭。」狄爺聞言，長歎一聲，也想起困乏遇張、李弟兄時苦處，因道：「世間凡事原難料，富貴窮通只在天。」
　　二人言談之際，不覺二鼓初敲，登時一陣狂風吹來，呼呼耳邊響亮。弟兄二人，立起四圍一看，十六個親隨壯軍，也覺害怕。石爺道：「哥哥，此陣狂風，非正風也。」狄爺道：「賢弟，你看此風又起了。」果然一陣狂風，已將燈燭吹滅。二人默想其故，此風打從東北上吹來，明知是怪風，是時各拔出佩劍，向東北方定睛一看，裡廂並無一物。只是月光皎潔，耳邊仍是呼呼響亮，嚇得十六名鐵甲壯軍，呆呆發抖。狄青大喝道：「本官二人在此，妖魔敢來作祟！」正在呼喝之際，但見遠遠射出白光一道，跳出一雪亮人身，高約丈餘，皺口攢眉，上身短小，下身尖長，飛奔而出，向石玉跟前跳躥。石爺呼道：「哥哥，此物莫非又是白蟒精麼？」言未了，見此怪撲來。
　　石爺大喝一聲，揮劍砍去。只見一道白光。不知此物是何妖怪，且看下回分解。

　　第二十三回 現金軀玄武賜寶 臨凡界王禪收徒

　　當時石爺大喝一聲道：「逆畜休得猖狂！」即揮動龍泉劍，光射寒霜。此刻人妖爭敵，兵刃交加。狄青意欲上前幫助，思量且試他武藝如何，如若怯於怪物，然後相助未遲。當時石玉飛劍斬去，只見白人且鬥且走，誘他到庭心。石玉一步步追出庭前，又聞狂風大作，只見兩扇後門大開。前面妖人飛奔出外，外廂一帶空荒，周圍全是荒野。忽妖人口出人言，喝道：「石玉，你既逞強，好膽子，敢出外見個高低麼！」石玉大喊道：「吾來也！」即飛奔走出內廂，狄爺笑道：「真乃有膽量英雄也！」高聲接道：「賢弟，休得放走了妖魔，吾來助你。」
　　即大步飛跑，手持寶劍，出至庭心，登時一派白光謝目，兩眼昏迷。即聽得有人說道：「狄大人不可出外。」狄青舉目一看，只見一人乘著祥雲，身高丈餘，披髮仗劍，半離地上，約與簷高，阻住去路。狄青喝道：「你莫非是妖怪？」此人言道：「非也，我乃北極玄武聖帝，今夜貴人在此，特來一會。」狄爺聽了，驚疑不定，細看一番，開言道：「或者你是妖魔，敢冒聖帝，也難分辨。」那人道：「狄大人何必多疑？我乃北極玄武聖帝，只因部下神將思凡，目前俱已流入西夏，侵擾炎宋二十餘載，全賴范、韓、楊、狄四人，韜略宏深，振撫西夏，保邦安民。茲有兩件法寶付你，此寶名『人面金牌』，如遇西夏交兵，急難之時，將此寶蓋於臉上，口內念聲『無量壽佛』，自然使敵人七竅流血。這小小葫蘆，內藏七星箭三枝，如逢勁敵，危急之時，發出一箭，其捷如風，敵人立即死亡。今贈你二寶，今後你一生建立功勞，安民保國，賴此二物，須謹細收藏，勿得輕褻。倘成功後，二寶仍要收還。」當下狄青聽了，滿心大悅，雙手慇勤接過，細看人面金牌，倒像孩子們玩耍之物，只是金光閃閃。
　　葫蘆內三枝七星箭，細細看來，約有三寸餘長，兩頭尖小，銳利非常，霞光炎炎衝起，方知寶貝之妙。看畢，將二寶收藏皮囊中，跪伏塵埃，叩謝。聖帝吩咐道：「不須多禮，但叮囑之言，還須謹記。此去多災轉福，遇難成祥，不煩多慮。」狄青道：「謹遵聖帝法旨，但小子還有義弟石玉，追拿怪物出外，未知吉凶如何，再求指示。」聖帝道：「此非怪，乃變形化物，石御史追趕，終無礙的。惟去而不返，難以相見了。」狄爺道：「石弟去而不返，怎生復旨。？」聖帝道：「日後自然重逢，不必介懷。」當時聖帝使起神通，袍袖一展，高起祥雲，香生馥馥，靄射飄飄，光華冉冉而去。狄爺下拜，殷殷禮畢起來，當有十六名壯軍跑至，啟稟道：「狄爺，方才石大人追捉怪物，還未見回來，請大人定奪。」狄青一想道：聖帝雖然如此吩咐，吾若不往追尋相助，非是弟兄手足。想罷，即跑進內廂，豈知四壁圍牆，無路可通。狄青四下一看道：「奇了，方才見有門戶一重，今如四圍全是牆壁，故聖帝預定天機，言石弟日後自有相逢。也罷，如難以追尋石弟，亦是無可奈何。」只得坐下呆呆思想。
　　萬花樓··
　　且說白人在前，誘石玉且戰且走。石玉不肯輕饒，高舉寶劍，大喝：「怪物哪裡走，還不早現形跡！」趁著月光如晝，緊緊迫去，不知有多少程途了，妖人復兜轉步來，喝道：「休趕！」持棍當頭打去。石玉哪裡畏怯，持劍砍去。白怪急忙閃開，石玉飛進數步，劍如雨下，怪物架擋不及，將身一低，在地一滾，團團而轉。石玉細細看來，不覺自笑道：「奇了，只言此物是怪，卻原來兩柄三尖槍！」即拾起來舞動。只見霞光閃閃，與月爭輝，心中喜悅，連稱：「妙妙！今夜幸運，皇天贈賜寶槍，不免叩謝上蒼，然後回見狄哥哥。」石玉正思下跪，又聞香濃拂拂，雲繞當空，一位仙翁乘雲而下，五綹長髯，微笑道：「石貴人，你今雖得此神槍，只緣槍法未精，還不見你之英雄，怎能保國安民？不如拜貧道為師，再要授你兵機武藝，練習精通，才能建立奇功。你如不信，待我試演雙槍之法，與你看看。」石玉道：「仙師肯教習，乃深幸也，且請試雙槍一觀。」言畢，遂將雙槍與仙師。只見他大袖一層，槍起時左旋右轉，宛似蛟龍取水，又如燕子穿梭。石爺呆呆看著，果見槍法精通，迥異凡常。試畢，呼道：「石貴人，觀槍法如何？」
　　石玉一想：也覺怪異，不通姓名，居然認識我之姓名，料是位有道仙翁。又見他槍法神奇，即道：「願拜仙長為師，但今有王命在身，不能違誤，待到了邊關交卸征衣，然後拜從習藝。」道人道：「我非凡人，乃王禪也。如你到邊關，決無此機會的。即夜可隨吾去。」石爺道：「今夜斷難從命；我奉旨解征衣，楊元帥有限定之期，倘違定期就不妙了。」道人笑道：「小小事情，不必過於介懷。」語畢，口唸咒詞，將槍尖挑起頑石二段，忽化作一對斑斕猛虎，爪舞牙張，向石玉奔撲。石玉大喝道：「逆畜慢來！」即拳打足踢，道人喝道：「休得舞弄！」猛虎不敢再動，道人即跨上虎背，又對石玉道：「你若騎上虎背，可勝坐馬，倘若出敵，百戰百勝。」石玉道：「如此甚妙。」即跨上虎背。道人一見大喜，喝聲：「起。」風一響，二虎即跑上雲端。石玉驚駭呼道：「倘跌仆下去，一命休矣。」王禪道：「如此膽小，焉能出得沙場，殺得上將！」言談之間，跑得漸高，直上雲霄，逕往峨嵋山去，按下不提。
　　卻說狄青獨坐思量，心煩不樂，暗道：方才聖帝吩咐如此，料然石弟難以相見，還不知他收除得怪物如何，也不知走到哪方，教吾實難猜測。方才果見後廂圍壁中，門戶遙遙，石弟追趕出外，因何霎時並無門戶，想必乃神仙妙術，變化無窮。惟正副解官共事，今缺了石弟，如何復旨？不免照此直言便了。
　　這時天色已明，傳令宣揚，眾兵方知驛中有怪作祟，昨夜攝去石郡馬。狄爺道：「仁安縣這狗官，定有機謀。」即傳王登進內問供。護從三千，聞得此事，人人駭懼。張忠、李義二人私下稱奇。當時王縣丞進驛參見，狄爺喝道：「刁狗官！好生膽子！驛中既有怪物，因何將本部留頓於此？昨夜已將郡馬爺攝去，定然凶多吉少。你這狗官，是受人囑托，抑或自起主謀，從實招供，以免動刑。」王登聽了，驚慌無措，跪倒叩頭不止，言道：「上告大人，此驛從無怪物，不知怪祟從何方而至，卑職怎敢主謀暗害二位大人？」狄爺喝道：「胡說！這不是你自主謀，定然受奸臣密托。若不明言，刀斧手斬訖。」庭下一聲答應，上前扭起王縣丞，解去袍服，除去烏紗帽，嚇得他魂魄飛天，高聲呼道：「大人饒命！此乃龐太師有書來到，押著卑職，行此機謀的。他要害二位欽差大人，卑職怎敢生此惡念，立此歪心！」狄爺聽了點頭，罵道：「惡毒奸臣，怎知你又行此陰謀毒害！但龐賊要你行此惡謀，你既是正大之人，即掛印辭官不做，亦不行此不義之事，你今罪亦難免。」王登道：「如今卑職悔恨已晚了，雖有死無辭，只求大人姑寬，開恩一線，當啣環以報。」說罷叩頭不已。狄爺還是仁慈，且留他為證復旨，便喝道：「本官王命在身，不能耽擱，王登交府官禁在獄中，即著本地文武官員，訪尋石御史下落，待本官公務完畢回朝，在聖上駕前，與龐賊算帳。」
　　當時王縣丞謝了大人不斬之恩，眾文武官員都言「領令」。
　　時交辰刻，文武官員備酒筵相款，犒勞三軍。也無煩敘。
　　是日發令登程，炮響一聲，旗旛飛動，文武齊來相送。張、李二將，仍押管軍馬征衣，只空坐騎一匹。狄爺仍令馬伕牽行，好生喂料。
　　且說王縣丞帶上府衙而去，短歎長吁，恨著龐太師。暗想：「方纔若不說明，險些性命活不成了。」只求府尊申詳上憲，聞達朝廷。龐、孫、胡聞此，更加納悶道：「狄青、石玉，皆與吾作對，今石玉已經中了毒計，定遭妖魔傷害了。只有狄青仍在，只望他在潼關中計，不知可成否？」是日君王一看表文，龍心大怒，著將仁安縣丞王登，定議處決。當日龐洪力與分辯保免，私下傳旨命復職不表。
　　再說勇平王得知大惱，郡主母女，苦切萬分，深恨龐賊施設奸謀，害了年少英雄。郡主呼道：「母親，去年白蟒攝去了女兒，多虧丈夫救脫，收除怪物。不意今被龐賊所害，妖魔攝去無蹤，還有何人救拔，定然凶多吉少了。」王爺夫人，終日安慰女兒，也且不表。
　　卻說潼關總兵官名馬應龍，前日接得龐太師來書，想來立心要害狄王親、石郡馬，本總定然依命的。但關外地方，乃本總所屬，如行刺他，也須百里之外，方可下手。但此事惟飛山虎劉參將前往方妥。馬總兵打算定當，傳齊大小將官，明日起程候接欽差大人。
　　是日狄爺來至潼關，馬總兵與大小官員，迎進關中坐下，眾員參謁過大人，上請金安畢，竟日盛筵設款，也不多敘。當下馬總兵問副使石御史，因何不見到來。狄爺將在仁安縣驛中被妖魔攝去說明。馬應龍聽了道：「有此奇事？但今潼關外面，也是地廣人稀，空荒之所，王親大人，須要小心。」狄爺道：「這也何妨？」如今天色尚早，即速啟關，待本官趕路。」
　　總兵領命放關，車輛紛紛出關而去。馬應龍送出關外而回，即日邀傳參將劉慶計議。
　　這劉慶年方二十四歲，身高九尺，面玄黃而光彩非常，從幼得異人傳授席雲奇技，來去如飛，故他混號飛山虎。以前當兵出身，勤勇協力，性情剛強，先已拔為千戶，今又升為參將，隨同馬總兵，保守潼關。年少父亡母存，一妻二子。仗著席雲本領，常想征西，卻不知西夏兵雄將勇，只靠席雲之技，怎能抵當？是日遵召進見，打拱道：「不知總爺傳召，有何吩咐？」總兵即將龐太師與狄青作對，今他來書，要結果他一命，一一說知。參將道：「總爺，既雲龐太師要取狄青一命，何不方才設宴時，將他弄醉，一刀砍下頭顱，有何難處？」馬總兵冷笑道：「你乃粗笨之徒。哪裡得知？若在關中弄死，也要執罪本官。況他有三千兵丁，十分凶勇，豈肯干休？故特讓他出關，在百里之外，你前去行刺了他，才不致歸咎我們。倘謀事成了，龐太師喜悅，你我官爵，定有加升了。」劉慶聽了笑道：「這也不難，且參將至落雁坡，等待他來，結果他一命便了。」馬總兵聞言大悅道：「須要小心！」劉慶允諾，藏了利刀，駕雲而去。
　　不知刺殺得如何，且看下回分解。

　　第二十四回 出潼關劉慶追蹤 入酒肆狄青遇母

　　話說劉參將奉了馬總兵之命，駕上席雲，離了潼關，向前途落雁坡而來。一程追上，將已七十里，在空中緩緩隨著狄青。
　　不料他金盔上一對寶玉鴛鴦，有霞光衝起，刀斧不能砍下，故難傷狄青之命。
　　當日日已沉西，天色昏暗。狄青與張忠、李義三人並馬而行，催軍前進，意欲找了好地頭安扎。張忠偶然抬頭觀看，連忙抽勒絲韁，叫道：「大哥，你看空中這朵烏雲，倏上倏下，正對著你頭頂上，這是何緣故？」李義道：「果然奇怪，莫不是妖雲？」狄青道：「不必論他妖雲妖物，且賞他一箭吧。」
　　即向皮囊中取一箭，搭上弓弦，照定烏雲，嗖的一聲放去。只見這朵烏雲像流星飛去。原來這二箭已射中飛山虎的左腿，好生疼痛。兄弟三人因天色烏暗，到底不知此物是什麼東西，又見天晚難行，只得在平陽大地安扎，屯了軍馬。是夜軍士埋鍋造飯，馬匹喂料。張忠、李義巡管征衣，點起燈燭，四野光輝。
　　狄爺一人步行四野，離得平陽地，遠遠見有燈火光輝，再跑數十步，乃丁字長街。對面左側有酒肆一間，店主正在將上好美酒，小缸傾轉大缸，香濃濃的順風吹送來。
　　大凡愛酒之人，見了酒總要下顧。狄青想：此刻夜靜更深，還不閂門，夜來還作買賣，不免進內吃酒數杯，然後回營，也未為遲。想罷，徐徐舉步而進，店主一見，嚇得慌忙跪下。但見此位將官，頭戴金盔，身穿金甲，想來不是等閒之人，故店主跪地叩頭，呼聲：「將軍老爺！小人叩頭，不知駕臨何事？」狄青道：「店主不必叩頭，你店中可是賣酒的麼？」酒保道：「將軍爺，此處乃賣酒饌之所。」狄青道：「如此，有上好酒饌取來，本官要用。」酒家喏喏連聲道：「將軍爺且請至這廂上座，即刻送來。」狄青進內一看，見座中並無一客，當中一盞玻璃明燈，四壁四盞壁燈，兩旁交椅，數張花梨桌，十分幽靜，狄青看罷，倒覺心開，揀了一桌，面朝裡廂，背向街外。坐定半刻，酒保已將美饌佳釀送上，狄爺獨自一人斟酌。
　　吃過數杯，偶然瞧著裡廂西半邊之內，坐著一個婦人，年紀有二十三、四，面龐俊俏，淡淡梳妝，目不轉眼的觀看。狄青見了，心中不悅道：這婦人真乃不識羞慚，因何只呆呆將本官瞧著？父母家若養了這等女兒，大大不幸！娶他為妻子，必然家運顛倒。原來狄青乃是一個正大光明，不貪女色的英雄，故見女子目睜睜看他，惱他不是正性婦人。
　　當下婦人呼喚酒保進去，便問此位英雄姓名住居，多少年紀。酒保道：「奶奶他是無意到店中吃酒，過路的官長，你盤問他何事？」婦人道：「你不要多管，快些問個明白。」酒保應諾，暗言：小奶奶真奇，吾在他店中兩載，一向謹細無偏，今教我問此位將軍姓名住居年紀，定然看中了少年郎了。不覺行至桌邊，口稱將軍爺：「請問尊姓大名，住居何處？乞道其詳。」狄爺見問，遂答道：「本官乃世籍山西，姓狄叫青。」酒保道：「多少年紀？」狄爺聽了，問道：「你因何問起年紀？」
　　酒保道：「我這裡奶奶請問。」狄爺心想：奇了。即言：「吾年方十六歲，你好不明禮儀。」酒保道：「將軍休得見怪，吾回報奶奶去了。」酒保進內言知，那婦人聽了，喜形於色，還要再詰，酒保道：「奶奶還再問什麼？」婦人道：「問他世籍山西哪府，哪縣，哪圖，哪保？速問他來！」酒保強著應允，一路搖頭道：「我們奶奶好蹊蹺，但想青春女子，誰不歡樂風流，怪不得見了少年郎君，春心發動。我看此位將軍，生來性硬無私，他決不來就你。」又到了桌邊，呼道：「將爺，休得動氣，小人還要請問，貴省既是山西，請問哪府，哪縣，哪村莊？」狄爺想道：為什麼盤問我的根底？即說明與你知，且看你這婦人怎奈我何！即道：「我乃山西太原西河小楊村人，快去通知！」酒保欣然去了，將情達知，婦人聽了，急忙轉身進內，叫道：「母親，外廂有一位年少將軍，乃是我弟狄青，女兒不敢造次輕出，母親快出去看來。」孟氏聽了，又驚又喜：「想起前七載水淹太原，骨肉分離，多入波濤之內。只道你弟死於水中，為娘時時感傷，暗暗憂思，今日萬千之幸，孩兒還在世間！」狄金鸞道：「母親休得多言，快些出外廂，認明是否。」孟氏急步行走道：「女兒且隨娘出外！」
　　孟氏來至店前，金鸞在後，輕指將軍道：「母親，此地不便觀看，你可近前認來。」孟氏近前細看少年，點首大呼：「孩兒，你可知娘在此否？」狄小姐忙呼：「兄弟，母親來了。」
　　狄青停杯一看，立起來，搶上前，雙膝下跪，呼道：「母親，姐姐！可是夢中相會麼？」孟氏夫人手按兒背，開口不出，淚珠滾流。狄青呼道：「母親休得傷懷，只因不孝孩兒，自那日大水分離，已經七八載了，兒是仙師援救，無時無刻，不掛念生身之母。今宵偶會，好比花殘復發，月缺重圓。」老太太道：「孩兒，你多年耽擱在何方？且起來說與娘知。」狄青道：「不孝孩兒，多年遠離膝下，至累老親愁苦，罪重非輕，待兒叩稟，哪裡敢起來！」孟氏道：「這是天降奇災，說來話長，且起來再談吧。」小姐悲喜交集道：「兄弟，休言自罪，且起來相見。」狄青道：「方纔我認不得姐姐了。」金鸞道：「兄弟同胞一脈，焉有不記認的？」狄青道：「只為多年離別，不期相會，一時記認不來。今日實乃天遣母子姊弟重逢。」小姐聽了含笑道：「也怪不得兄弟，只因水災分離之日，你才九歲。」
　　轉身又對老太太道：「且到裡廂，然後言談心事吧。」又吩咐酒保，收拾殘饌閉門。
　　當時母子三人，進內坐了，老太太道：「你一向身在哪裡，怎生取得重爵高官？」狄青道：「母親聽稟。」就將被水災之日，得仙師王禪老祖搭救，習藝七年，思親之念難止。太太聽到此處，說道：「為娘遭此水難，幾乎性命難存，幸得你姐丈張文駕舟救了，奉養在家。你姐丈前去潼關得功，故藏身在此，不料你姐丈去年被馬總兵革了職，因在此開個酒肆。」狄青道：「如今姐丈哪裡去了？」老太太道：「他往顧客家，收帳去了。」狄青道：「母親，姐丈曾經作過武官，何妨樂守清貧，因何作此微賤生意？」老太太道：「此乃素其分位而行，不得不然呵。」狄青道：「姐姐乃女流之輩，又是官宦之女，如何管理店內生理，豈不被人議論？」狄青乃直性英雄，是以有言在口，便按捺不住，信口而出，金鸞小姐卻想：因何兄弟初會，就怨言著奴？便對狄青道：「此乃婦人從夫而貴，從夫而賤，事到其間，也無可奈何了。」說完，抽身往廚中再備酒饌。狄青見姐姐去了，心甚不安，反悔失言，招姐姐見怪。老夫人呼道：「孩兒，你性直心粗，埋怨著姐姐。但今久別初逢，不該如此。」狄青道：「母親，這原是孩兒失言了。姐姐見怪，怎生是好？」孟氏道：「不妨，待娘與你消解便了。但你方才將分離始末，才說得半途，再將怎生得官受職，明白述來。」狄青將別師下山時起，一長一短，直說到目今領旨解送征衣。孟氏聞言，心花怒放，喜道：「前聞姑娘已歸泉下，豈知今日仍存，身作皇家母后之尊相認孩兒，乃情深義重，何幸玉鴛鴦，也有會合之日。但兒呀，你奉旨解送征衣，身當重任，不可耽擱了程途。倘然違誤了，罪責非輕。」狄青道：「母親這事不妨，姑母娘娘恐孩兒耽擱程途，過了限期，特宣到佘太君授書一封與楊元帥。還有韓叔父、包大人密書相保，倘孩兒過此限期，楊元帥也要諒情，決不加罪於我。」孟氏聽了，深感姑娘用情，並各位忠良厚愛。母子談談說說，不覺已交二更，狄金鸞烹庖好佳餚美酒，排開桌上，請母上坐，姐弟對面，細酌慢斟，按下不表。
　　再說飛山虎幸而本領很好，身軀強壯，左腿帶箭，忍著疼痛，緩緩落下雲頭，在無人之所，拔出箭頭，擠出淤血。再駕雲一探，知狄青落在張文酒肆中，便又緩緩落下，坐在一塊頑石之上，想道：張文是我同僚好友，待我與他商量好了，去了結這狄青吧。劉慶正在思量，只見火光之下，有人一路跑來，原是張游擊。劉慶欣然招手道：「張老爺哪裡來？」張文住步一看，笑道：「原來是劉老爺，緣何一人深夜至此？」劉太道：「有話與你相商，但你從哪裡回來？」張文道：「收些帳目，被友人款留，是以這時才回。但有何商量？快些說知。」劉慶道：「非為別故，只為朝廷差狄王親解送征衣到三關，現今已出潼關。但此人與龐太師作對，故太師有書來與馬總兵，要害欽差一命，教我刺死，即加陞官爵。方才駕上雲頭，正欲下手，不知他盔甲頂上兩道毫光衝起，大刀不能下，反被他一箭，射在我右腿上，十分疼痛。如今打聽他進了你店中吃酒，你回去若用計勸酒灌醉他，待我前去解決此人性命，將你之功，上達太師，管教起復你的前程。」張文聽了道：「劉老爺，你能包定我的前程，即助你一臂之力便了。」劉太道：「都在我身上。」張文道：「如此，你在此候著，一更鼓時，方好來復。」
　　劉慶允諾暗喜，在此等候張文回音。
　　這張文急匆匆來至家中，將門上叩幾聲，酒保早已睡熟，被他夢中驚醒，起來開了店門道：「原來是老爺回來了？」這酒保為何稱張文是老爺？只因張文前年作過游擊，人人皆以張老爺呼之，即近處的百姓或朋友，也是稱慣張老爺的。當下酒保揉開眼睛道：「老爺今早有親眷來探訪你了。」張文道：「是什麼親眷？」酒保道：「老爺你不知緣故，待小人說知。此人威風凜凜，氣宇昂昂，穿戴金盔金甲，好一位武官。太太說是他兒子，今進內與太太奶奶三人一同吃酒談心，老爺還該進去陪他吃數杯。」張文道：「此人姓甚名誰？」酒保道：「姓狄名青，老爺認得他否？」張文道：「如此，果然是我舅子了。
　　方纔劉慶在張文面前，只說狄王親，並不說狄青，是以張文全然不知。如若他說出狄青之名，張文自然曉得是郎舅，也不提承劉慶之計了。
　　不知張文會到狄青，如何處置劉慶，且看下回分解。

　　第二十五回 設機謀智拿虎將 盜雲帕巧伏英雄

　　當晚張文一路進內，萬分喜悅，到了中堂，果見一位金甲將軍，坐於妻子左側，丫環侍立兩旁，當中老太太一同舉杯。
　　又聞妻子道：「兄弟再飲數杯酒，包你姐丈會回來的。」言未了，張文進來，言道：「待我來陪伴一杯可否？」金鸞登時站起，呼道：「相公，我家兄弟在此。」狄青見姐姐起位，也站起來，抬頭一觀，呼聲：「姐丈。」太太也道：「賢婿，我兒到此。」張文喜道：「岳母呵，你今眉鎖得遇鑰匙了，真乃可喜。」郎舅二人，慇勤見禮，對面坐下，丫環又添上杯筷，重新吃酒。飲了數杯，張文又問起狄青別後之事，狄青將前後事情，一一告訴。張文聽罷，大喜道：「不料兄弟少年英雄，早取高官，人所難及。」又問狄青道：「你在前途，可曾遇有刺客否？」狄爺道：「我前途並未逢什麼刺客，姐丈何出此言？」
　　張文道：「如此，還算你造化，險些兒一命送於烏有了。」
　　當時老太太母女，聞言大驚，狄青道：「是什麼人行刺，你何以得知？」張文聽了冷笑道：「都是龐賊起了風波，致書馬總兵，要將你的性命結果，故差飛山虎在前途等候。」狄青道：「我在途十多天，並未遇見什麼刺客，如今姐丈既知刺客，在哪方埋伏？」張文道：「你出關後，可曾發一箭麼？」狄青道：「途中果見烏雲當頭，或上或下，不知何物，故發箭一枝。這團烏雲，猶如鷹鳥飛去，到底不知什麼東西，正在狐疑。」張文冷笑道：「你有所不知，此段烏雲乃是馬總兵手下的參將，姓劉名慶，諢號飛山虎，曾遇異人傳授席雲之技，來去如飛，算得絕技。方才劉慶對吾說知，身駕烏雲，要來行刺，不知何故，你頭盔上兩道紅光衝起，大刀不能砍下。又說反被你一箭傷了左腿，如今打聽得你進我家中，叫我灌醉你，待他來取首級。事成之後，許復我前程。當時他說狄王親，我不知何等之人，豈料竟是舅弟！」狄青聽罷，大怒，母女亦深恨奸臣惡毒。老太太道：「這玉鴛鴦原是一件寶貝，若非姑娘好意，將此物配於盔上，早已身卦黃泉了。」狄青道：「姐丈，這奸臣如此惡毒，數番計害。待飛山虎來，小弟有寶劍先結果此人，後回關斬馬總兵，他也是一班奸臣黨羽。」張文道：「賢弟且慢，休得動惱，這飛山虎雖有行刺之心，乃是希圖官高爵顯之故。此人秉性堅剛，最有膽智，雖人非出眾超群，也算得一員英雄上將，只可用計將他降伏，不可傷其性命。」狄青道：「倘或不肯服我，便當如何？」張文道：「不妨，他平日與我相交，不啻同胞之誼，吾說話無有不從。須用如此如此計較誘引他落在圈中，還憂他不降服麼？」狄青聽了喜道：「姐丈真乃妙算！」孟氏母女，也覺欣然。
　　當時母子四人，酒已不用，金鸞命丫環收拾去了。張文將狄青藏在前樓閣中安睡。若論張文曾作過武官，所以正室寬大，就是廳堂書齋樓閣，內外都是幽雅潔淨，不染塵俗之氣。不比庸俗酒肆，灶旁是床帳，堂中是堆柴之所。當下張文秉燭，命丫環將方纔余饌搬出堂中，兩雙杯筷，一壺冷酒。這是張文的設施，只因要收服這劉慶，故設此圈套，只言與狄青二人，一同對飲，酒未完而狄青已先醉了。又喚醒酒保，吩咐道：「少停劉老爺來時，不可說出狄老爺是我郎舅至親，不要先去睡，猶恐要你相幫之處。」酒保應諾。
　　張文即開了門，提了火把，來至街中。一見這飛山虎，只言狄欽差已沉沉睡去，如今睡於後樓中了。劉慶聞言，心頭大悅，呼道：「張老爺，既然狄欽差被你灌醉，待我前往賞他一刀，你的前程，即可起復了。」張文道：「劉老爺，且慢慢的，倘或被他得知了，你我不是他的對手，如何是好？」劉慶冷笑道：「張老爺，不是我誇口，只一刀，管送他性命，若再復刀，不為好漢了。」張文道：「既如此，與你同往便了。」
　　二人進了店中，將門閉上，引劉慶至方才擺列酒饌之所，呼酒保收拾杯筷殘羹，吩咐再取幾品好饌，上品美酒，說：「吃個爽快，再下手不遲。」飛山虎等至三更，腹中饑乏了，況是好酒之徒，心中大悅道：「張爺之言有理，果是肺腑兄弟，說得吃酒二字，是我意中所喜。但一到你家，便吃酒叨擾，小弟有些過意不去。」張文道：「劉老爺，你若說此言，便不是知交了。」劉慶喜道：「足見厚情，但方纔收拾的余饌，可是狄欽差食殘餘的麼？」張文說是。當有酒保排開幾品佳餚，一大壺雙燒美酒，備辦的如此速捷，皆因店中尚有餘多，二人對坐，你一杯，我一盞，張文是有心算他，酒多虛飲。飛山虎一見酒，便大飲大喝，頃刻一連飲了三大瓶。張文加倍慇勤，不一刻時間，飛山虎吃得醺醺大醉，心內糊塗，喃喃胡說，睡於長板凳上，呼呼鼻息如雷。張文連呼不覺，即喚酒保取到麻繩，將他緊緊捆牢了。張文自言自語道：「劉參將的本領，我卻不怕，只防他一個席雲帕厲害，不免搜出來便了。」言下即解脫衣襟，內有軟布囊一個，裹著席雲帕子，即忙取了，腰間一把尖刀，也拿下來，一一收拾停當，然後加了一道麻繩綁著，猶恐他力掙得脫。便拿了尖刀帕子，回到後樓中，對狄青說知。
　　狄青接過尖刀，怒氣沖沖，說：「可惱這伙奸臣，必要害我一命，我卻不怪劉慶，他不過奉命而來。只有龐洪、孫秀這兩虎狼，行此毒計，今生不報復此仇，枉稱英雄了！」將尖刀撩於地下，又將席雲帕拿起一看，道：「姐丈，此物取他何用？」
　　張文道：「吾弟有所不知，飛山虎的一生本領，全仗此帕來去如飛，今夜盜了他的，就不是飛山虎了，且待他醒來降服他，然後送還。」狄青笑道：「果然算無遺策，非我所及。」郎舅二人，言談不能盡述。
　　時交四鼓，四唱雞聲，飛山虎悠悠酒醒了，呵欠一聲，一伸縮，動彈不得。叫道：「哪個狗囊，將我捆綁了！」用力一掙，身軀一扭，掙扎不脫，便高聲：「哪個狗奴才，將我捆綁，還不鬆脫我麼？」旁邊酒保笑道：「劉老爺哪個教你貪杯，吃得昏迷不醒的。那狄王親是我們老爺的親舅子，我們老爺是他親姐丈，你今落在他圈套中，只怕今夜要一命嗚呼了。」劉慶聽了，怒目圓睜，大罵張文。郎舅二人同跑至外廂，張文撫掌笑道：「劉老爺為何如此？」劉太罵不絕口：「我與你平素厚交，不異同胞，何以哄騙我來，將我捆綁了，莫非欲陷害我性命麼？」張文道：「非也，劉老爺，休得心煩，這狄欽差原與小弟郎舅之親，他是當今太后嫡侄，貴比玉葉金枝。況他奉旨解送征衣，身擔王命，職任非輕，你今害了他性命，一則狄門香煙斷送了，二來征衣重任，何人擔當？即你害了他，聖上追究起來，太后娘娘怎肯干休，即龐太師也難逃脫。你與馬總兵難道脫得干係麼？」劉慶道：「張文，既有此言，何不明說？
　　將我弄醉，捆綁身子，是何理說：「張文道：「我不下此手，諒你不依，活活一位狄王親，豈不死在你尖刀之下麼？」狄爺又喚道：「劉參將，你既食君之祿，須要忠君之事，不應該聽信馬應龍的惡意，要傷害於我。況我與你平素非冤非仇，並無瓜葛，你今夜依著奸臣，害我一命，天網恢恢，奸黨有惡貫滿盈之日，臭名揚播，千秋難洗。即龐洪作奸為惡，我也深知，他日還朝，定不姑饒，必要削除奸黨，肅正朝綱，即馬總兵也難脫斧鉞。你莫怨別人，要怨那大奸大惡之徒。」張文又呼道：「劉老爺，你與我相交已久，何殊兄弟。但你立心不正，妄思圖害欽差，即殺你不為過。惟念昔日交情，不忍加誅，勸狄王親收錄麾下，隨往邊關，倘得立功，何難封爵。你原乃一位烈烈英雄，何必依奸附勢，受奸人牽制？不見古今來作奸犯科，難得善果，若聽愚言，便是你知機之處。」飛山虎聽了，想道：已入圈套，況他郎舅串通，將我捆綁，不依他也不能。狄青是太后嫡侄，官高勢重，年少英雄，雖太師身為國丈，焉能及得此人？況太師為奸作惡，立心不善，張文之言，果也不差，後來必無善報，莫若聽他之言，隨欽差到三關，倘若得立戰功，豈不強於在此為副佐武員？想罷，便道：「張老爺有此美意，何不同我商量？」張文笑道：「劉老爺，若不如此，你未必肯丟此參將。」狄爺又笑道：「可惜你乃堂堂七尺之軀，不與國家效力，反附和奸臣，欺天害理，真乃愚人了。」飛山虎呼道：「王親大人，原是小將差了。」張文又呼道：「劉老爺，如今果願隨從我家舅子否？」劉慶道：「固欲與狄王親執鞭左右，只憂馬總兵忿恨，要害我的家屬。且待我回去，搬取家著便了。」張文聽了言道：「所見不差，接來我家中同住，未知尊意何如？」劉太道：「張老爺若肯相容更妙，但今狄王親有王命在身，料難耽擱，請先自登程，待小將安頓了家眷，隨後而來便了。」狄爺道：「你言是也。」
　　當時張文跑過來，將繩索輕輕解脫了。飛山虎上前見禮畢，又將懷中一摸，不覺呆了。即呼道：「張老爺，吾這席雲帕子被你收藏了，快些交還我，回關去回復馬總兵。」張文冷笑道：「若將席雲帕交還，你回去只恐不來了。」飛山虎道：「君子一言，駟馬難追。哪有食言爽約之理？況乃兄弟之間，何用多疑？劉某乃愚鹵之夫，豈是奸詐之徒？」張文道：「這也不相干，你且回去，攜了家眷來，方能還你。「飛山虎無奈，只得別了狄王親，辭過張文，向潼關而去。
　　話分兩頭，單表劉慶徒步而去，一日回至潼關，不覺天色已明。當日早晨，馬總兵起來升帳，坐於大堂，自言道：昨日飛山虎一去，狄青性命定已完了。正在思量，忽見小軍報道：「啟稟大老爺，今有參將劉老爺進見。」馬總兵傳命，請他進來相見。小軍領命來到關前，請進飛山虎。
　　不知飛山虎怎生回復總兵，如何脫身逃走，且看下回分解。

　　第二十六回 軍營內傳通消息 路途中痛懲強徒

　　當下劉慶傳進，參見過總兵大人，馬應龍一見開言道：「劉參將，承辦之事成功否？」飛山虎道：「馬大人不要說起，昨夜白跑一趟。小將一駕上席雲帕，追趕至三四十里外，已趕上狄青，方欲下手，不想他頭盔上有甚麼寶貝，一程追去，刺殺不成，反被他一箭射中左腿，只得不追而回。」馬應龍道：「果有此奇事麼？但龐太師久有除謀狄欽差之意，若害他不成，被他看得我們是個無能之輩了。」飛山虎道：「大人不須煩惱，待小將另設機謀，必要取他性命，才算小將不是誇口。」
　　當日馬應龍點頭喜悅。劉慶辭別，回至家中，將言告知母妻。劉妻道：「妾無有不依，但我乃女流之輩，出關之事最難，況怎能瞞得馬總兵共出潼關？」劉母也道：「媳婦之言不差，須要打算而行，不可造次。」飛山虎笑道：「母親、賢妻，不必過慮，如今不用出關，明日只須如此如此。」母妻二人應允。
　　按下劉慶家屬商量不表，且說張忠、李義，只因那夜狄哥哥一人信步去了，候至天色微明，還不見他回營，只得分途找尋。先說狄青是夜原恐二人找尋，辭別母親。孟氏太君喚道：「孩兒，我母子分離八、九載，死中得活，難得今日天賜重逢，實乃萬千之幸。你身承王命，為娘不便牽留，但今夜人馬安屯了，不用趲程，談談離別後事，到了天明，送你登程便了。」
　　狄青不敢違背母命，是夜母子姊弟，說說談談，不覺天已發曉。
　　狄青一心牽掛著征衣，又恐防張、李二弟，找尋不著，故差張文姐丈，前往軍營，通知信息。說明一紅臉的名喚張忠，一黑臉的名喚李義，他二人是吾結義兄弟，有煩姐丈前往言明，以免他們找尋。張文領諾，登時抽身出門，行走不及三箭之途，將近軍營，只見一位紅臉大漢，踩步而來。張文迎上前欠身問道：「將軍可是姓張麼？」張忠住步說：「是也，你這人一面不相識，問我何干？」張文道：「將軍可是張忠否？」張忠喝道：「你是何等之人，敢問我姓諱麼？」上前一把抓祝張文道：「將軍不必動惱，我奉狄王親之命，前來尋你。」張忠聽了道：「狄王親今在哪方？」張文將情由一一說知。張忠聽了，即忙放手不及，笑道：「多有得罪，望祈原宥！狄欽差一命，又多虧張兄保存，實見恩德如天，待吾叩謝便了。」正要下禮，張文慌忙扶定道：「張將軍，小弟哪裡敢當，且請到前邊弟捨相見如何？」張忠道：「前邊一帶高簷之所，是尊府麼？如此，兄且先回，待弟找尋李義兄弟，一同到府便了。」張文道：「李兄哪裡去了？」張忠道：「亦因不見了狄哥哥，故我二人分途尋訪，不知他找尋到哪方去了，待我去尋他回來。」張文道：「如此，小弟回去等候二位便了。」
　　慢表張文回歸告知狄青，卻說張忠尋覓李義，東西往返，已是日出東方。只見前途遠遠有人叫喊哭泣，住足遠觀，但見前面有三十餘人，都是青衣短襖。又見後邊馬上坐著一人，橫放著一個婦女，猶如強盜打劫光景，擁向前來，那女子連呼救命。張忠一見，怒氣頓生，搶上幾步站定，大喊—聲：「狗強盜，休得放肆！目無王法，搶奪婦女。斷難容饒的！」一眾聞言，猶如雷聲響發，反嚇了一跳。只見他一人，哪裡放在心上，便蜂擁上前，動手打他，卻被張忠一拳一腳，打得眾人躲的躲去，奔的奔逃。張忠將馬上人拉下，扶定婦女站立一邊，一連幾拳，打得那人疼痛不過。又喝道：「狗強盜，怎敢青天白日之下，擅搶人家婦女，難道朝廷王法，管你不得麼？」打死你這賊奴才，也不為過。」那人喊道：「大王爺，勿要打我，望乞寬饒。」張忠喝道：「你是什麼樣奴才？說得明白，饒你狗命。」那人叫道：「大王爺，且容我說明：吾本姓孫，世居前面太平村，哥哥孫秀，在朝職為兵部。我名孫雲，號景文。」
　　張忠喝道：「你這奴才，就是孫兵部弟兄麼？」孫雲道：「是也，且看我哥哥面上，饒了我吧。」張忠喝道：「看你哥哥面上，正要打死你這個畜生！」孫雲道：「大王，懇乞饒命！不要打我，以後再不敢胡為了。」張忠冷笑道：「你沒眼珠的奴才！我不是強盜，為何呼我大王爺。我且問你，這女子是哪裡搶來的？說得明白時，便饒你性命，若是含糊，登時活活打死。」孫雲未及開言，旁邊婦人哭告道：「奴家在前面村莊居住，離此不過三里。丈夫趙姓，排行第二，耕種度日。這孫雲倚著哥哥勢頭欺人，幾番前來調戲，強要奴家作妾，丈夫不允，前數天暗使幾人，將我丈夫捉拿了去，如今還不知丈夫生死，今晨天色未明，打進妾家，強搶了我，喊叫四鄰，無人援救。今得仗義英雄，援救奴家，世代沾恩！」張忠聽了，怒氣倍加，道：「竟有此事，真乃無法無天了，可惱，可惱！奴才，你拿他丈夫怎樣擺佈了？」孫雲道：「英雄爺，不知何人捉他丈夫，休得枉屈我。」張忠聽了，喝聲：「你不知麼？」
　　一拳打在他肩膊上，孫雲叫痛，抵挨不過，只得直言道：「收禁在府中。」張忠道：「既在你府中，放他出來，方才饒你。」
　　孫雲哀懇道：「望英雄放吾回去了，就將趙二放回。」張忠道：「不穩當，放他出來，方才饒你。」孫雲只得大呼躲在林中之人，急急回府，放出趙二。眾虎狼輩，多已跑散，單剩得家丁孫茂、孫高，遠遠躲開，嚇得魂不附體，又不敢上前救解，探頭探腦的聽瞧。一聞主言，連忙跑回府中。
　　這邊張忠拔出寶劍，喝道：「孫雲這畜生，你哥哥是個行為不法的大奸臣，與我等忠良之輩，結盡冤家，你這狗囊，應當行為好些，以蓋哥子之愆，緣何倚勢凌人，藐視國法，強搶有夫婦女，該當斬罪！」孫雲苦苦懇求，聲聲饒命。正在哀懇之間，孫高、孫茂擁了趙二郎前來，哭叫道：「將軍老爺，吾即趙二郎，請將軍饒了孫二爺吧！」張忠冷笑道：「你是趙二郎麼？」那人說：「小人正是趙二。」婦人也在旁邊說道：「官人，吾夫婦虧得此位仗義軍爺救援，才得脫離虎口，理當拜謝。」趙二道：「娘子之言有理。」登時下跪，連連叩首。張忠道：「不消了，你被他拿到家中，可曾受他欺侮否？」趙二道：「將軍爺不要說起，小人被他捉去，不勝苦楚，將我禁鎖後園中，絕糧三日，飢餓難熬，逼勒我將妻子獻出。小人是寧死不從，被他們日夜拷打，苦不可言。今日若非恩人將軍救拔，小人一命看來難保了。」張忠聽罷，言道：「你既脫離虎口，且攜妻子回去吧。」趙二道：「將軍爺，今宵我夫婦雖蒙搭救，得免此禍，只慮孫雲未必肯干休，我夫妻仍是難保無事的。」
　　張忠說：「既是如此，你且勿憂，待我將這狗畜類，一刀分為兩段，為你除了後患。」
　　張忠將孫雲大罵，方欲動手，只聽得後面一聲喝道：「休得猖狂，我來也！」張忠回頭一看，只見一長大漢子，一鐵棍打來。張忠急用劍架開，左手一鬆，卻被孫雲掙脫了，孫雲即呼孫高、孫茂道：「二人在此打聽，這個紅臉野賊，是何名字，萬花樓··哪裡來的，速回報知。」二人領命。當時孫雲滿身疼痛，一步步跑回家中。
　　且說張忠，一劍架開鐵棍，大怒喝道：「你這奴才，有何本領，敢與我斗麼？」那人大喝道：「紅臉賊，你老子行不更名，坐不改姓，我名潘豹，諢名飛天狼。你這奴才，本事低微，擅敢將吾孫雲表弟欺弄麼？你且來試試俺的鐵棍滋味，立刻送你去見閻王老子去。」言未了，鐵棍打來，張忠急將寶劍相迎，各比高低。趙二夫妻在旁，巴不得張忠取勝，方能保得夫妻無事而回，倘或紅面漢有失，就難保無虞了，夫婦一邊私言暗祝。
　　若說張忠本領，原非弱與飛天狼，但這護身寶劍太小，不堪應用，飛天狼的鐵棍沉重，勢將抵敵不住，即大喝道：「飛天狼，我的兒，果然厲害。趙二郎，我也顧不得你了，快些走吧！」
　　他便踩開大步，望前而奔。潘豹哪裡肯放鬆，大喝道：「紅臉賊，我定要結果你的狗命！」說著一程追去。這張忠飛奔而走，喝道：「潘豹，我的兒，休得趕來。」
　　不說張忠被他追趕，且表當下趙二夫妻，心驚膽戰，婦人說：「官人，你雖無力，也該相助，跑去看看恩人，吉凶如何。
　　若有差池，我夫妻該避脫虎穴，方免後患。」趙二道：「娘子之言不差，你且躲於樹林中，我即轉回。」言罷飛步趕去。
　　先說趙娘子躲在樹林之內，遍身發軟，早有孫茂、孫高看見，孫茂道：「你看趙娘子，獨自一人在此，我與你將他搶回府去，主人必有厚賞。」孫高聽了大喜，二人向前，不聲不響，背了婦人就走。這婦人驚慌叫救，那孫高背著他言道：「你喊破喉嚨，也不中用的。」一頭說，一路奔。可憐趙娘子喊叫連聲，地頭民家，知是孫家強搶，無人敢救。
　　此時將近太平村不遠，真乃來得湊巧，前面來了離山虎李義。他與張忠分路去找尋狄青，尋覓不遇，一路看些好景，又無心緒。忽一陣風吹送耳邊，只聞姣聲喊哭，甚覺慘然。抬頭一看，遠遠一人，背負了一女人，後面一人隨著，飛奔而來。
　　離山虎大怒，使出英雄烈性，大喝道：「兩個畜生哪裡去！清平世界，擅敢強搶婦女！」提拳飛至，孫茂喊聲「不好」，拔腳飛跑。只有倒遠的孫高，背負女子走不及，丟得下來，被李義拉定，掙走不脫。婦人坐在地上痛哭。李義問道：「你這婦人，是哪裡被他搶來的？這兩個奴才怎樣行兇？速速說明。」
　　當下婦人住哭，從始至末，一一告知。李義聽了，怒目圓睜，大喝道：「奴才！仗了主人的威勢，擅自行兇，今日斷難容你，送你歸陰吧。」說完，倒拿住孫高兩條大腿，他還哀求饒命。
　　李義哪裡睬他，喝道：「容你這賊奴才不得！」雙手一開，扯為兩段，笑道：「爽快人也！」當時婦人慢慢上前，深深叩謝，李義搖頭道：「你這婦人，何須拜謝，你丈夫哪裡去了？」婦人道：「將軍爺，奴丈夫只因紅臉英雄鬥敗了，被飛天狼追趕，丈夫前去看他吉凶如何？小婦人亦不知追到何方？」李義道：「如此說來，是吾張哥了。但從哪條路去？」婦人一一說明，李義聽了，心中著急，拋了婦人，一程趕去。這婦人仍從舊路一步步的慢行，不免心驚膽戰。
　　慢表孫茂逃回家中報信，且說當日張忠被飛天狼追趕得氣喘吁吁，幸得李義如飛趕到，呼道：「前面可是張二哥否？」
　　張忠只恨逃走得遲慢，哪裡聽得後頭呼喚之聲？那趙二郎一程追去，慌慌忙忙，正在四方瞧望，欲尋個幫助之人。一見黑臉大漢趕上呼喚，心中大喜，說道：「好了！救星到了！」
　　不知李義趕來，救得張忠否，且看下回分解。

　　第二十七回 因心急圖奸惹禍 為國事別母登程

　　卻說潘豹只顧追趕張忠，哪裡顧得後面有人趕上，卻被李義飛攢上數步，一刀望他頂門落下，喝道：「賊徒狗命活不成了！」飛天狼喊了半聲：「痛死也，」一顆首級，砍落塵埃，頭東身西。李義呼道：「不中用的東西！強狠什麼！」便將刀穿上飛天狼的首級，一路趕上來呼道：「張二哥不要走！」張忠被飛天狼趕逼昏了，呼道：「賊奴才，休得追趕！」口中喊叫，飛奔而逃，李義趕上，夾領伸手抓定，張忠回頭，喝道：「毛賊還不放手！」李義道：「同伴合夥，還喚毛賊麼？」張忠方知是李義，問道：「三弟，你從哪裡趕來？」李義放手道：「二哥，你這等沒用，日後如何出師對壘？」張忠道：「三弟，我斗此人不過，只因寶劍太輕，不稱使用，卻被他趕得逃走無門。」李義刀尖一起，呼道：「你觀此物是什麼東西？」張忠一看是首級，笑道：「三弟，你的本事勝於愚兄了。」李義道：「這一毛賊，如今凶不得了。」說完，將刀一撇，首級撩去丈餘。李義又呼道：「二哥，這班奴才如此兇惡，白日搶奪婦女，不知是何等樣的惡棍。」張忠即將孫雲借勢為惡，一一說明，萬花樓··李義聽罷，帶怒喝道：「可惡奴才，藉著哥哥勢頭，欺壓善良，真乃目無王法了。」
　　言還未了，趙二到來，欣然道：「二位將軍他，小人夫妻得蒙搭救，且請到茅舍，受我夫妻拜謝，尊意如何？」張忠道：「這倒不消，我二人有國事在身，耽擱不得。但你的姓名，我卻忘了。」他道：「小人名叫趙二。」張忠道：「馬上掙逃去的人是孫雲，乃孫兵部之弟，後來救孫雲的是何人，你可認得此人否？」趙二道：「他是孫雲中表之親，諢名飛天狼潘豹，平素如狼似虎，本事高強，與孫雲交通為惡。倚恃官家勢力，欺凌鄉里，人人受害，個個生憎。」李義道：「二哥，若論孫秀，是我狄哥哥仇人，他的兄弟如此不法，這還了得！不若我二人到太平村，殺盡孫家滿門，方才出得這口怨氣，好使百姓安寧，方顯得我等膽量。」張忠道：「三弟主見不差，去吧。」
　　趙二道：「二位將軍，動不得的。若殺孫雲，不獨我們夫妻性命不保，即本地百姓，也要累及了。」李義道：「我們殺了孫雲，乃與民除害，緣何反害了地頭百姓，此何故呢？」趙二道：「若將孫雲殺了，朝中孫兵部得知，二位將軍已去了，他奏聞聖上，地頭百姓，必然盡被其害。」張忠道：「不妨，我二人乃狄王親部下副將，今奉旨解送征衣，前往三關。今日倘殺了孫雲，稟明狄王親，自然拜本朝廷。聖上知道為國除奸，保安黎民，必然追究孫兵部惡弟，在家借勢橫行，立時加罪，攀倒了孫兵部，地方上自然永保太平了。」趙二聽罷，大喜道：「如此小人引路便了。」
　　當日張忠、李義隨著趙二，行了不上二里，住足指道：「前面一帶高大牆門，便是他的府第了。」李義道：「你且等在這裡。」二人一人提劍，一人執刀，一同跑到孫府門外，喝道：「孫雲我的兒，你仗了孫秀之勢，強搶有夫婦女，這等無萬花樓··法無天。今特來取你腦袋！我二人名喚張忠、李義，隨同狄欽差大人，解送征衣到三關上去，今日路見不平，拔刀相助。你這狗奴才，即速出來受死，若再延遲，吾二人就殺進來了。」
　　當下守門人飛報孫雲，孫雲大驚失色，連說：「不好了！他殺了飛天狼表兄，料必厲害，眾家丁哪裡是他對手！」吩咐速速關門。家人大小，嚇得魄散魂飛。
　　幸得有位西席先生，名喚唐芹，乃教訓孫雲兒子孫浩的。
　　唐芹道：「東翁不用慌忙，古言柔能克剛，待晚生出府，以柔制他，管叫兩位粗豪，轉剛為柔而退。」孫雲道：「先生出去，倘被他們殺將進來，如何是好？」唐芹道：「晚生包得不妨。」
　　便叫家人開了府門，一見就招呼道：「二位將軍，請息雷霆之怒。」二人間道：「你是何人？」他道：「小人叫唐芹。昨聞狄欽差大人解送征衣，迤邐行來，不啻一路福星，更兼帳下張、李二位將軍，乃英雄蓋世，安民保國，相與布化，到處均沾德澤。」唐芹要解勸二人，自然要奉讚他幾句。二人冷笑道：「我們原與國家效力，意在收除刁奸惡棍。」唐芹道：「二位將軍之言是也。二位原是當世英雄，要到邊關立戰功的，那孫雲沒用東西，何足輕重，殺之不費吹灰之力。殺便殺了，但殺之污了器械，二位將軍，饒了他如何？」張忠喝道：「休得多言！
　　這孫雲可惡，不守王法，強搶有夫之婦，捉得丈夫，幾乎弄死，豈得輕恕！不須多說，速叫他出來納命！」唐芹道：「二位將軍是明理之人，豈不知孫雲是個村愚俗漢，不讀聖書，不明禮法。皆因表親飛天狼不好，教唆他行此壞事。如今這惡徒被二位殺了，諒孫雲再不敢胡行了。望祈二位將軍赦他，老漢再不令他蹈前轍了。」張忠道：「本當赦他強搶婦人之罪，但他哥哥孫秀，乃狄王親仇人，斷斷饒他不得。」唐芹道：「二位不知其詳，若說孫兵部與孫雲雖是弟兄，豈知兩不投機，猶如陌萬花樓··路一般。故兄官居兵部之職多年，孫雲沒有官做。況且冤有直報，德有德酬，狄欽差與兵部有仇，理該去尋兵部算帳，若將孫雲抵折，豈不屈殺他，請二位將軍恕了他吧。」李義聽了，道：「孫雲果與孫秀不投機麼？」唐芹道：「老漢怎敢欺瞞二位將軍。」張忠道：「三弟，我們原與這孫雲無冤無仇，不過一時氣忿。況冤家乃孫秀，他既與兄不睦，且饒了他吧。」這時李義氣已平了，便道：「走吧！」二人踩開大步走了，唐芹喜道：「好不中用的莽夫！來時雄赳赳的樣子，不煩老漢舌尖幾點，一陣煙去了。」
　　當時唐芹進內，將言對孫雲一一說知，孫雲聽了唐芹之言，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，說道：「原來這班狗黨畜類，與哥哥為仇，我孫雲倘不害他，終有一日被他們害了。欲保全孫家免禍，不如先下手為強。」想定一計，暗弄機關，瞞著唐芹，回到書房，寫下密書一封，取出五百兩黃金，明珠四顆，打發一個心腹家人，名喚孫通，將書並金珠物件，吩咐如此如此，速去速回，不許洩漏，回來重賞。孫通領命而去。要知孫雲用計，下文自有交代。
　　卻說兩位莽英雄不殺孫雲，依原路而回，趙二一見問道：「將軍，未知孫府中被殺得如何？」張忠想道：「一盆火性，承應去殺人」焉好說出一個也不曾殺得之話？只道：「孫雲已被我一刀割下腦袋了。」李義接言道：「殺得乾乾淨淨，雞犬不留，快些尋你妻子回去吧。」趙二稱謝不盡，叩頭起來，往尋妻子回家不表。
　　卻說李義道：「二哥，可曾尋著狄哥哥？」張忠道：「早已尋著了。」李義道：「既已尋著，方得心安。」張忠又將狄青會母，飛山虎行刺，反被降服，一一說明。李義聽了此言，拍掌笑道：「原來狄哥哥母子重逢，姐弟敘會，真乃可喜。我二萬花樓··人同往拜見狄家伯母，不知你意如何。」張忠道：「且先回營中去，看看征衣，然後再去未遲。」
　　二人回營，見紅日已有丈餘高，是辰時中了。這時倏然黑雲四布，日光頓蔽，李義道：「二哥，你看天色像要下雨，如何是好？」張忠道：「三弟，若非下雨，定然風雪，倘耽誤在中途，征衣就過限期了。」李義道：「二哥，算來批文御旨上，限期十三日解至關前，今日已是初二了，還有十幾天途程，不知可趕得及否？」張忠道：「前六載，吾曾由本省至陝西一次，若一刻不停步，決不致誤了限期。」李義道：「限期過了無礙，有太后娘娘諭札，難道楊元帥不諒些情麼？」張忠說道：「倘遲三、兩天，楊元帥未必執責吾狄哥哥，只憂天下雨雪，軍士受苦，我們去催促哥哥登程便了。」李義道：「張文家中，我卻認不得。」張忠道：「賢弟勿憂，愚兄得知。」
　　當時吩咐軍士造飯，好打點登程，弟兄一同來到張文家中，張文迎接進內，見了狄爺，兩人同道：「狄哥哥，你今天母子重逢，同胞完敘，弟等特來拜見。」狄爺道：「二位賢弟，且先請坐。」遂進內稟知母親。老太太大喜，傳請二位英雄進內堂。狄青引路，張文在後，二人一見老太太，納頭叩拜，老太太雙手挽扶道：「二位賢侄請起，我兒前日飄蕩到汴京，他鄉落魄。得蒙二位周旋，使老身感激不荊可恨眾奸結黨，設計施謀，今又保奏我兒解送征衣，在仁安縣幾乎被害。如今出了潼關，安保無虞，全仗二位賢侄照應，老身銘感殊深。」二人道：「伯母大人言過重了。」當下二人告坐，狄爺與張文陪吃過茶，老太太道：「賢侄，今日奉解三十萬軍衣，非同小可，我兒為正解，你二人本不相干，蒙結義為手足，全仗二位賢侄，一路上小心保護，老身才得放心。」張、李道：「小侄自然關心檢點，因程途不過所差十一二天了，老伯母且請寬心。」張萬花樓··文又對狄青道：「賢弟久別初逢，理當談談別後事情，留連數日，無奈限期迫促。且待交卸了征衣，再來敘話便了。」狄青道：「深感姐丈美情，母親在府，全仗照管。」張文道：「這也自然，何須掛慮。」狄青道：「倘劉慶來時，教他早到邊關。」張文應允。
　　言語間早膳到來，四人用過，只為行色匆匆，離別言辭，尚難盡談，張忠、李義哪有工夫說出孫雲的話來，是以當時眾人，尚未知情由。狄青又進內辭別姐姐，彼此談幾句分離之話，然後轉出，拜別母親、姐丈，張忠、李義也辭副老太太、張文，出門而去。當日老太太若不見兒面，倒也罷了，母子離別多年，才得相逢，即時別去，未免心酸。但因迫於王命，不得不天各一方，只有張文夫婦安慰不表。
　　單表狄欽差與張忠、李義二人，回至營中，眾將士紛紛迎接。狄爺傳知眾將兵，本官已用過早膳，如今立刻登程。眾軍士領令，拔寨起程，狄青仍是身披甲冑，騎上現月龍駒，張忠、李義也坐上高駿驊騮馬隨侍。兩旁數十輛車，征衣在前，糧草在後。不想是日果然天昏地暗，雨雪霏霏，一連四五天，寒風凜凜，眾軍士著急。張忠道：「我們大抵要停屯了。」狄爺道：「賢弟，今天已將晚，尋個地頭屯紮便了。」
　　不在路途上征衣有無阻隔，且看下回分解。

　　第二十八回 報恩寺得遇高僧 磨盤山險逢惡寇

　　當日眾兵將三千軍馬，冒著風雪而走，張忠馬上歎道：「蒼天，何不方便數天！」李義道：「二哥，果然有此大雪，何不待我們到了邊關再下，縱使下到明年也何害？」次日，狄爺傳知軍士各換上油衣，並將油套裹在車輛之上蓋好，弟兄三人也用上雨籠折子，仍復催趲前進。雨雪交加，狄爺思算程限不多，只得三四天，如若多耽擱一天，就違一天限期。雖有幾封客書倚靠，到底以不違限期為妙。是以雨雪雖大，日則兼程趲趕，夜方屯紮，一連三天，眾軍士滑足難走，叫苦悲嚎，頗有怨言。狄青對張忠、李義道：「二位賢弟，今天雪比往常倍加，軍士們聲聲呼苦，於心何忍。無可奈何，只得暫且停扎，待雨雪小些，再行前進便了。」張忠道：「此地一片荒郊，在此屯紮，恐有不測，須要尋個穩固地頭安頓才好。」狄爺道：「二位賢弟暫且停車，待吾往尋個好地段安扎。」張、李允諾。李義道：「哥哥尋了地段，速速回來。」狄青點首，即提金刀拍馬而奔，一瞧四處荒岡野嶺，好似一片銀河。計到三關，路途差不多有三百里，原望兩天到得三關，交卸了軍衣，消了御旨，萬花樓··方可了事。豈料連天雨雪紛飛，軍士叫苦，目擊情形，頓增愁悶，只得安屯，把限期耽誤了。想來耽誤了限期，楊無帥軍法雖嚴，自然看太后情面，還有幾封書暗助，料得楊元帥決不加罪於我。
　　一路思量，策馬往尋，豈知龍駒跑得快捷，不知不覺已有二十里路程。隱聞遠寺鐘聲傳來，狄青見是一座寺院，十分高興，不覺滿心大悅道：「這個地方，可以停屯了。」想罷，迎著雨雪，復加鞭而走，奔至山門首，只見石獅東西對立，左種松，右栽柏，山門朱油紅漆，直豎金字牌，是「報恩寺」三個大字。狄青跑進頭門，下了龍駒，內廂走出兩位僧人，笑容滿面，年方四十上下，合掌曲背，呼道：「狄貴人老爺，我家師父知大駕到來，故打發貧僧在此恭候。難得果然是貴人到來，方見家師之言可信，且請至裡廂敘談。」當下一人牽馬，一人引道，代狄青拿著金刀。狄青聽和尚之言，覺得奇怪，素未晤面，先知姓名，真乃令人疑惑難猜。
　　到了內廂，就有一位老和尚下階相迎，但見他貌古神清，三綹長鬚，雙目湛澄，掛一串珊瑚念珠，手執龍頭杖，身高九尺，腰圓背厚，宛似天神下凡。狄青見他前來迎接，想他定是有德行高僧，不敢怠慢，先打了一躬。那和尚只兩手略略一拱，道：「王親大人，何須拘禮。」狄青一想：本官深深打躬，這和尚只拱手而答，必然是個大來頭的和尚了。便開言道：「請問老和尚法號、年紀？」老僧道：「大人請坐，待老僧上告一言，老僧法名聖覺，問年紀，自唐至今三百八十五年了。」狄青道：「如此，老和尚是一位活佛了。」和尚道：「王親大人，老僧的父親乃唐朝尉遲恭，吾俗名寶林。」狄青聽了言道：「原來大唐天子駕下，尉遲老將軍的後裔，小將不知，多有失敬之罪了。」和尚道：「王親大人休得謙恭，貧僧失於遠迎，望萬花樓··祈恕罪。」狄爺道：「哪裡敢當！老師父既然是唐朝大功臣之後，因何作了佛門弟子？」和尚道：「王親大人，你也未知其詳，只因大唐貞觀天子跨海征東之日，老僧也隨天子遠征。豈料大海洋中，波浪大作，險阻無涯，君臣將士，個個驚惶。當日天子志誠，禱告上天：若得波濤平息，能平服高麗，回朝情願身入佛門，潛修拜佛。禱告才畢，果然波浪平靜，安渡東洋。
　　後來征服東遼，班師歸國，我王不忘此願，要去潛修佛道，有王親御戚文武大臣，多方勸諫，萬歲乃天下之主，臣民所瞻依，豈得潛修佛教，效愚民所為。我王說，君無戲言，況祈許上天之語，不依眾臣所諫。當時老僧自願代聖修行，我王大悅，即於此處，敕賜建造報恩寺，是如此來頭。」狄青道：「原來有此緣由，足見老師忠心為主，真是萬世留芳。今下官尚要請教老師。」和尚道：「大人意欲何為？」狄爺道：「下官只為奉旨解送軍衣，前往邊關。哪知這幾天雨雪紛飛，軍兵苦楚，又無地安營，特到此欲借寶寺安屯一二天，若得雨雪一消，即行前進。」和尚搖首道：「不須借扎此地了。你們數十萬征衣，全行失去，休想此處安屯了。」狄青變色道：「倘失去征衣，下官性命就難保了。」和尚道：「大人，這征衣來時還未失去，此刻恐已被人劫去了。然此乃定數，你且在此權宿一宵，貧僧有言奉告，大人不必驚心。有失自然有歸，從中因禍得福，老僧斷然不誤你的。」狄青聽了，心下驚疑，看來此僧清高超群，又言有失有歸，因禍得福，想必定有奇遇，不免在此耽擱一天，明早再行吧。
　　不表狄青權宿寺中，與聖覺禪師敘話，卻說楊元帥自真宗天子欽命鎮守三關。只因楊延昭棄世後，朝中武將只存幾位王爺，但年紀高邁，少年智勇者卻希惟楊宗保年二十六七，襲了父職。後至仁宗即位，加封為定國王，賴賜龍鳳劍，主生殺萬花樓··之權，三關上將士，專由升革，先斬後奏。他為帥多年，冰心鐵面，軍令森嚴。是日昇坐帥堂，言道：「本帥自先帝時，已奉旨鎮守此關，只因父親去世，襲了父職，執掌兵符。此關平靖十餘載，豈知近年來西戎連年入寇，興動干戈，內有權奸當道，外有敵兵犯境，怎能坐享太平？屈指光陰，守關二十六載，自西戎興兵，爭戰多年，本帥止有保守之能，而無退敵之力。
　　目下隆冬冰雪之天，帳下軍士數十萬，專候軍衣待用，連連有本回朝催取，不料此時還未解到。前日正解官有飛文到來，說在仁安縣驛中，被妖怪將副解官攝去，本帥猶恐有弊端欺瞞，是以飛差查探，不料果有此事，已經奏本進朝去了。但限期一月，今日已是二十八天期，因何征衣御標不見到來。狄青既為欽命之臣，定知隆冬兵丁苦寒，早該急趲程途到關，為何耽誤限期，可憐數十萬兵丁寒苦，實是慘傷。」楊元帥公位在中央，左有文職范仲淹，官居禮部尚書。右坐武將楊青，年高七十八年，仍是氣宇軒昂，年少時已隨楊延昭身經百戰，兩臂膊猶如鐵鑄之堅，曾經見二虎相爭，被他力打而服，故人稱打虎將，官封無敵將軍。還有多少文官武將，都在帳外東西而列。當時范爺見元帥嗟歎，微笑道：「元帥不必心煩，聖上命狄青解送軍衣，決不敢在中途延誤。況今限期未到，何須過慮。」元帥道：「范大人，如此天氣陰寒，兵丁慘苦，倘若被他再耽遲三五天，可不寒壞了眾軍。」范爺道：「元帥，這狄青既為朝廷御戚，豈不體念軍士寒苦，或於限內到關，也難定論。」元帥道：「范大人，狄青既然奉旨，限了軍期，莫非仗著王親勢力，看得軍士輕微，故意耽誤日期。」楊老將軍笑道：「元帥，說哪裡話來？如此連天雨雪，三十萬征衣，車輛數百，途中好生費力。定然雨雪阻隔行程，如要征衣解至，除非雨止雪消。」
　　元帥道：「老將軍，若待雪消衣到，眾軍士已凍死了。」范爺萬花樓··道：「元帥既不放心，何不差位將官，到前途去催，不知元帥意下如何？」元帥道：「大人之言有理。」元帥正要開言，只見部下一將，匆匆跑上帥堂，身長九尺，背闊腰圓，面如鍋底，豹頭虎目，上前打躬道：「元帥，小將願領此差。」一聲響震如雷，此人乃焦贊之孫，名喚焦廷貴。刑巾道：「焦廷貴，本帥著你往前途催趲征衣，限你明日午刻回關繳令，如違定斬不饒。」焦廷貴手持短刀，身乘駿馬，帶上乾糧火料，離關飛馬而去。
　　此話暫停，且說三關之內，相離一百里之遙，有座磨盤山，山上有兩名強盜，乃嫡親手足。長名牛健，次名牛剛，強佔此山，已有一十二年，嘍囉兵約有萬餘，糧草也足夠三年之用，這兩名強盜，無非打劫為生，不想做什麼大事，故楊元帥道他蠅蟲之類，不介於懷。又有李繼英自在龐府放走狄青，與龐興、龐福，踞了天蓋山為盜。只因龐興二人，心性不良，只得一月，李繼英見他殘害良民，難以相處，分伙而去，路經磨盤山，又結識牛家兄弟，他二人向與孫雲有事相通。是日清晨，孫雲有書送來，二人看罷，牛健道：「原來孫二老爺要害狄王親，叫吾劫他征衣，你意下如何？」牛剛道：「哥哥，孫大老爺乃龐太師女婿，並且孫雲前時，向有關照，我們豈可逆他之意？況有金寶相送，有什麼劫不得？」牛健道：「劫是劫得，但這狄青與我們並無仇怨，劫了征衣，害他性命，於心不忍。」牛剛笑道：「哥哥，若狄王親往日與弟兄相交，今日也原難劫他的，妙在一向無交，正好行此事了。」牛健聞言，只得回了來書，白銀五兩，賞了來人，立時召集眾嘍囉，吩咐已畢，忙著人請來三大王李繼英，牛家弟兄起位迎接。年健笑言道：「三弟，方才孫二老爺有書到來。只因孫大老爺與狄欽差有仇，如今狄青奉旨押解征衣到三關去，孫二老爺托著我們，劫取征衣，使他難保性命。有勞三弟管守此山，我兄弟各帶嘍囉五千，下山去劫掠他征衣。」李繼英聽了，想了一番，搖首道：「不可劫他征衣，這是朝廷之物。二位哥哥，休得聽孫雲之言，莫貪此無義之財才是。」牛剛道：「三弟之言卻像癡呆，哥哥不可聽他之言。」繼英又道：「二位哥哥，那孫家乃是奸臣一黨，奉承著奸臣，非為英雄，你二位果要劫掠征衣，我等就斷了結義之情便了。」牛健聞言，怒形於色，二目圓睜，喝道：「胡說，你是異姓之人，如何做得我們之主！」李繼英想道：看他們如此，料想阻擋不住，不免待吾預先通個信息，叫狄公子準備便了。這繼英帶著怒容，氣沖沖，單身上馬，提了雙鞭，匆匆而去。牛健弟兄也不相留，即時興兵下山。
　　卻說李繼英到山入伙之時，只說是天蓋山的英雄，牛家兄弟並不知他是龐府的家人，為私自放走狄青逃出來的。若知此緣由，必不對他說此事了。當日李繼英冒著風寒雨雪，跑馬如飛，豈知一來道途不熟，二來性急慌慌，走錯了路途，故不能保得征衣。是以張忠、李義不知緣故由，不得準備，這且不表。
　　卻說牛健弟兄各帶五千嘍囉，留下二千守山寨，各執兵器，殺下山來。牛氏兄弟在此山為寇，已十二年，哪個僻靜地頭不熟，料想東京來必從此道經過，如今果然不出所料。原來上一天，張忠、李義等候狄欽擇地安營，豈知去久不回，張、李二人只得商量屯紮荒郊，埋鍋造飯。不知強盜殺來，是否劫得征衣，且看下回分解。

　　第二十九回 信奸言頑寇劫征衣 出偈語高僧解大惑

　　話說李義說道：「張二哥，今天風霜雨雪已消了，但狄哥哥昨天往尋地方扎屯征衣，因何至今不見回來。待他一回，好趕到關了。」張忠道：「三弟，我想這狄哥哥實有些呆癡，前數天一人獨出，險些被飛山虎結果了性命。今日又不知哪裡去了。」正言之際，忽有軍士飛報，」啟上二位將軍，前面遠遠刀槍密密，不知哪裡來的軍馬，恐防征衣有礙，請二位將軍主裁。」李義喝道：「有路必有人走，有人馬必持軍器。我們奉旨解送征衣，誰敢動他一動，輕事重報的戎囊，混帳的狗王八！」軍士不敢再多言，去了未久，又來報道：「啟上二位將軍，兩彪軍馬殺近我營來了。」張忠、李義齊言：「有這等事！」一同出外觀看，果有兩枝軍馬，分東西營殺進，刀槍劍戟重重，喧嘩喊殺，大呼：「獻出征衣。」牛大王五千嘍囉，衝進東營，二大王五千嘍囉，殺入西營，張忠、李義連呼：「不好了！」即速上馬，取傢伙不及，李義拔出腰刀，張忠抽出佩劍，喝令眾軍抵敵強人。豈知牛剛牛健的人馬，分左右殺將進來，好生厲害。但聞高聲叫喊：「獻出征衣。」張忠、李義心慌意亂，各出刀劍迎敵。張忠擋住牛健，李義敵截牛剛，東西爭戰，哪裡顧得征衣，三千軍士又不知嘍囉多少，喊戰如雷，早已驚慌四散，紛紛逃竄，各自保全性命去了。當下三十萬軍衣，及糧草盔甲馬匹，盡數被劫上磨盤山而去。
　　再言張忠與牛健對敵，手劍短小，抵擋大砍刀不住，只得縱馬敗走。卻被牛健追了三四里，幸得李繼英遇見，一同奔來接戰，張忠復回馬，二人殺退牛健，也不追趕。
　　且說李義與牛剛大殺一場，亦因腰刀短小不趁手，放馬敗走。牛剛見他去遠，不來追趕，帶領嘍囉，回歸山寨，卻遇牛健，兄弟喜悅而回。
　　先表李義敗回，心中大怒道：「可恨，可怒！不知哪裡來的強盜，如此厲害。」又有敗回軍士聚集報道：「啟上將軍爺，征衣、糧草、馬匹，盡被劫去了。」李義一聽，連聲說：「不好了！」又問：「張將軍哪裡去了？」軍士道：「殺敗而逃，不知去向了。」李義正在煩惱，張忠已至，又多出一個李繼英，未明緣故。繼英細細說知，方知磨盤山上的強盜，受了孫雲之托，來劫征衣。李義聽了大怒，悔不當初，殺卻這奴才。又道：「二哥，不若我們帶了軍士，殺上山去，奪取軍衣回來如何？」張忠道：「三弟不可，方纔我二人已被他們殺敗了，保也保不住，哪裡奪得轉來！李繼英道：「軍衣果在他山中，且待狄爺來時，再行商量吧！」李義道：「你們且在此招集敗殘軍士，監守空營，待我去找尋狄哥哥回來便了。」張忠道：「焉知他在哪裡，何方去找尋？」李義道：「人非蠅蟲之類，身長七尺之軀，藏得到哪裡，有什麼找尋不到？待我去找回哥哥，將山中一班狗強盜，一齊了決。」說完，怒氣沖沖，加鞭而去，張忠與繼英只得守了空營等待，也不多表：且說磨盤山牛氏兄弟，帶了一萬嘍囉，回到山中，將三十萬軍衣，收點停屯了，犒賞眾嘍囉，弟兄開懷樂飲，談笑一番。
　　牛健忽然想起，拍案說：「賢弟，不好了，此事弄壞了。」牛剛道：「哥哥，因何大驚小怪起來？」牛健道：「賢弟，征衣劫差了。」年剛道：「到底怎生劫差了。」牛健道：「三十萬軍衣，乃是楊元帥眾兵待用之物，被我們劫掠上山來，楊元帥豈不動惱麼？他關內兵多將廣，經不得他差出大軍前來征討，我弟兄雖有些武藝，哪裡抵擋得過他，可不是征衣劫壞了麼？」
　　牛剛聽了，頓然呆了，連聲說：「果然搶劫得不妙了。楊元帥震怒，必不干休的，哥哥，不如今宵速速送回他，可免此患。
　　不知你意下如何？」牛健道：「賢弟，這是你攛掇我去搶劫的，如今劫了回來，又叫我送回，豈不是害了我麼？」牛剛道：「如今已劫錯了。悔恨已遲。楊元帥大怒，他兵一到，這萬把嘍囉必不濟事了。不若及早送還的妙。」牛健道：「我兄弟做了十餘年山寇，頗有聲名，劫了東西，又要送還，豈不倒了自己威名？而且被同道中饑笑不智了。」牛剛道：「如若不然，怎生打算？」牛健道：「朝廷御標，楊元帥征衣，擅敢搶劫，還敢大膽送回，只可將腦袋割下送獻，方得元帥允准。」牛剛道：「果然中了孫雲之計了。」當時一個著急，一個慌忙，思來想去，不住吃酒。到底還是牛健有些智略，呼道：「賢弟，我有個道理在此，我們不免連夜收拾起金銀糧物，帶了征衣嘍囉，奔往大狼山，投在贊天王麾下，定然收錄。若得西戎兵破了三關，西夏王得了大宋江山，你我做一名軍官，豈不一舉兩得？」牛剛喜道：「哥哥妙算不差。」二人算計已定，傳知眾嘍囉，將征衣車輛數百，駕起推出山前，並糧草馬匹，一齊載出。二人收拾財物，然後紛紛放火燒焚山寨，下山而去。
　　再說焦廷貴奏了元帥將令，匆匆來到荒郊，日夜馬不停蹄，已是時交五鼓，尋覓欽差不到。他在馬上思量：奉了元帥將令，催取征衣，豈知鬼也不遇一個。元帥限我明天午時繳令，如尋至天大亮，回關繳令，就來不及了。如今我不往遠處找尋了，且進前邊數里看看吧。於是他手持火把，不覺行了數里，猛然抬頭一看，只見火光沖天，山丘一片通紅。焦廷貴在馬上道：「這座山乃磨盤山，山上兩隻牛，做了十多年強盜，從來沒有一些兒孝敬我焦將軍。如今山上放火，不免待吾跑上山去打搶他些財寶用用，豈不妙哉！」言罷，拍馬加鞭，趕到山峰。只見寨中一派火光，哪有一人，便道：「兩隻頑牛都已走散，想是財寶一空了，下山去吧。」打從山後抄轉，且喜明月光輝，天猶未亮，跳下山腳，有座驛亭，進內仍有明燈一盞。焦廷貴此時腹內飢餓，就將乾糧包裹打開，食個痛快，解下葫蘆，將酒喝盡，已是醉飽，且將馬拴於大樹下，打睡於驛亭中。
　　此言慢表，卻說牛艦牛剛弟兄，一路投奔大狼山，行至燕子河前，但無般只可渡，只得繞河邊而進。到了大狼山，天色大亮，陽和日暖，雪霽冰散，吩咐眾嘍囉，將軍衣、車輛、糧草、馬匹，停屯山下，弟兄上山見贊天王。有軍士進內稟知其事，贊天王頓時升座金頂蓮花帳，百勝無敵將軍子牙猜對坐，還有左右先鋒，大孟洋、小孟洋坐於兩旁。贊天王傳令，速喚牛氏弟兄進見。牛氏弟兄進至山中帳下，同見贊天王已畢，仍然跪下。贊天王開言問道：「你二人叫牛艦牛剛麼？」弟兄二人說：「然也。小人乃磨盤山上強民，乃同胞手足。」贊天王道：「你二人既然在磨盤山為盜，而今到此何干？」二人稟道：「啟大王，小人久已有心要來投降麾下，愧無進身之路，幸喜得宋君差來狄青，解送軍衣到邊關，道經磨盤山，已被小人殺退護標將兵，劫掠軍衣到來，投獻大王。又有三年糧草，並財帛馬匹，精壯嘍囉一萬二千，伏乞大王一併收用，小人弟兄，當效犬馬之勞。」贊天王道：「孤打聽得朝中狄青乃一員虎將，況三十萬征衣，豈無將兵護送，你弟兄有多大本領，殺退得解官，搶劫得征衣，莫非楊宗保打發來的奸細，欲為內應麼？」二人道：「大王，小人並非楊宗保打發來的奸細，現在磨盤山已火焚山寨，乃是有憑有據的。三十萬征衣，余外金銀，萬餘嘍囉，馬匹糧餉，都在山下，並沒有絲毫隱瞞的。」贊天王聽了，吩咐大孟洋下山去查明。大孟洋領命，立刻下山逐一檢驗訖，即回帳中稟知，贊天王方才准了，收錄兄弟二人。一萬二千嘍囉兵，注名上冊，糧餉歸倉，馬匹歸廄，金寶收貯了，又將三十萬征衣，散給眾兵。這些西戎兵，多是皮衣裘褲，比了大宋軍衣，和暖得多，是以眾兵用不著，原封不動，待等狄青一到，原璧奉還。此是後話，也不煩言。
　　卻說狄欽差，上一夜在報恩寺安宿，至次日早晨乃十月十三日，紅日東昇，急忙忙洗漱用茶已畢，就去告別老僧，聖覺禪師微笑道：「王親大人，征衣昨夜已失，但願有歸回之日，大人也不必介懷。如今貧僧有偈言數句相贈，大人休要見笑。
　　此去便有應驗。」狄青細思，這老和尚未逢面即知名姓，是個深明德性，潛修品粹的高僧，故一心恭敬，敬領偈言。當下這老和尚向袖中取出一柬，遞與狄青，狄青雙手接過，口中稱謝道：「得蒙老師指示，感德殊深。」將出柬來一看，有詩四句，詩曰：匹馬單刀徑向西，高山煙鎖霧雲迷，半途刺客須防備，莫教群奸逞意為。
　　狄爺看罷偈言，收進皮囊，又道：「小將此去邊關，不知吉凶如何？還求老師再指迷途，更見慈悲之德。」老和尚道：「大人乃保宋大臣，縱有凶險，自能逢凶化吉，何須多慮。」
　　狄爺聽了道：「老師妙旨不差，就此拜別。」早有少年僧牽出龍駒，狄爺坐上，執起金刀，出寺而去。
　　再說焦廷貴在驛亭中，睡醒轉來，一輪紅日，早已出現東方，揉開二日，說道：「不好了！」插回腰刀，拿起鐵棍，急匆匆解下馬，跨上征鞍。只為奉元帥將令，要是日午後趕回關中，楊元帥軍令森嚴，一過期限回關即要領罰，是以焦廷貴睡醒，急忙忙的跑走。當時一心回關繳令，只礙著積雪結成冰塊，一見太陽就消化了，馬要快時，地滑難行。這焦廷貴生來性情躁急，說：「不好了，我趕回關去，尚有七八十里路程，如今已是辰時，這馬又行走不快，如何是好？罷了，不要坐這老祖宗，丟下他吧。」想完，忙跳下馬，撇在路旁，不知造化何人，書中也難交代。
　　當下焦先鋒一程踏冰跑走，反覺快捷，只見前面來了一位黑臉將軍。原來此人乃是李義，一路找尋狄欽差，路逢焦廷貴，問道：「黑將軍可見狄欽差否？」原來李、焦二位英雄的尊容，黑得不相上下，所以李義稱呼他「黑將軍」。焦廷貴見問，喝道：「你這黑人，擅敢與焦老爺拱手麼？」李義道：「不瞞將軍，吾乃狄欽差帳下副將，名叫李義，諢名離山虎的便是。」
　　焦廷貴道：「離山老虎果然凶，吾今與你斗上三合，強似我者，才算你為離山虎，如怯弱於我，只算煨灶貓。且看鐵棍！」言罷，當真打來。
　　不知二人如何交戰，焦廷貴如何回關繳令，且看下回分解。
 
　　第三十回 李將軍尋覓欽差 焦先鋒圖謀龍馬

　　當時李義見鐵棍打來，短刀架過，叫道：「將軍休得動手，吾要尋覓欽差老爺，哪裡有閒暇與你交鬥！」焦廷貴道：「說了半天閒話，你今要尋覓哪個狄老爺？」李義道：「便是正解官狄王親。」焦廷貴道：「他與你一路同走，一營同住，何用找尋？」李義道：「只因他昨日單身獨馬，覓地安營，至今未見他回轉，故往找尋。」焦廷貴聽了，喝道：「胡說！他既擇地安營，怎說不見回轉？吾奉楊元帥將令，催取征衣，你反言不見了正解欽差，莫非你得他錢鈔，放他脫身走了麼？」李義怒目喝道：「這狄欽差又沒有什麼罪名，怎說吾貪他財放走？
　　你這人言來太狂妄了！莫非你暗中陷害了欽差性命，反向我們討取麼？」
　　當下兩人一個言貪財放走欽差，一個言暗中圖害他性命，二人都是狂妄粗蠢之徒，爭論不休。少停，焦廷貴道：「吾今奉元帥將令，來催趲他軍衣，怎說吾圖害了欽差？倘你這鳥人，激惱了吾焦將軍，就要動手了。」李義微笑道：「你來催取軍衣、休得妄想了。軍衣三十萬，已被磨盤山的強盜盡數劫掠去了。」焦廷貴道：「此話當真麼？」李義道：「吾半生未說謊言，為此往尋狄欽差，前去討取回來。」焦廷貴道：「沒用的飯囊，你還說去找那磨盤山的強盜麼？如今山鬼也沒有了，不知走散在哪一方，且請拿下吃飯的東西，去見元帥！」李義聽了，嚇丁一驚，道：「不好了！既然強盜奔散，劫去征衣，不知藏在何處，狄欽差未回，怎生是好！可惱強徒，狄欽差性命休矣！」焦廷貴見李義著急，便道：「李將軍不用著忙，既失了軍衣，只求焦將軍在元帥跟前討個面情，元帥決不會計較了。」李義道：「焦將軍，你休得哄我。」焦廷貴道：「誰哄你！」李義道：「如此，不如分頭去尋覓欽差，倘遇狄欽差，焦將軍須要對他說個明白，征衣雖然失去，幸喜軍兵未有傷亡，現駐屯荒岡，要他速速回營定奪。」焦廷貴應允，各自分途。
　　卻說焦廷貴雖是個粗莽之徒，心裡倒有些主意，想道：這班強徒既燒了山林，毀了巢穴，又不見投到我關，定然劫了征衣，猶恐元帥發兵征剿，想來立身不定，投奔大狼山而去。正在一路思量，心中惱怒，忽然遠遠望見馬上一員將官，真乃威風凜凜，金甲金盔金刀，盔頂上毫光隱現，便又想道：這員小將的坐騎，在冰雪堆中跑走如飛，更見馬相如此奇異，一片淡赤絨毛，定是龍駒，不免打他一悶棍，搶奪此馬，回關獻與元帥乘坐，豈不美哉！焦廷貴打定主意，將身躲在一株大樹背後，等待此將過來。
　　且說當日狄青別了聖覺僧，依他偈言，望西大道而奔，行了不覺二十餘里。果見煙起路迷，封罩樹林。狄爺自言道：老僧偈言驗了，果然煙封林徑。豈知此路是磨盤山後，山寨雖然焚燬，山後卻順著風，故煙鎖山林。狄爺想道：既煙迷道途，定然有刺客了。猶恐被他暗算，即發動大刀，前遮後攔，閃閃金光飛越。焦廷貴在大樹後，閃將出來一看，不覺呆了，想道：此人好生奇怪，難道知吾要在此打他悶棍麼？一路而來，舞起大刀，劈前擋後，做出幾般架勢來。他的刀法緊密，哪裡有下棍之處？一悶棍也悶不得他，不免做個擋路神吧。若不搶奪他馬匹，不見老焦的厲害。想罷，即跳出迎面橫棍擋住，大聲喝道：「馬上人休走，腰間有多少金銀，盡數留下來！」狄青住馬一觀，原來乃一條黑臉大漢，手提鐵棍，要討金銀。狄青亦不著惱，徐徐答道：「本官只有一人一騎，並無財帛，改日帶來送你如何？」焦廷貴喝道：「你不遇我，是你造化，若遇了，路途錢定然要拿出來的。」狄青道：「身邊實在沒有錢。」焦廷貴道：「當真沒有麼」狄青道：「果真沒有。」焦廷貴道：「罷了！航船不載無錢客，你既經由我徑，必要路途錢了。若果沒有錢鈔送我，且將此馬留下折抵，便放你去路。」狄青道：「要本官的坐騎麼？倘若不送此馬，你便怎樣處置？」焦廷貴道：「不容你不送。你若不送此馬，我手中傢伙強蠻了。」狄青道：「吾固願送你，只因同行伴當不願，如若同伴允了，本官即送你了。」焦廷貴道：「你夥伴在哪裡？」狄青金刀一擺，大喝道：「狗強盜，此是本官的夥伴，今無別物相送，且將金刀送你作路途錢。」金刀連連砍發，焦廷貴鐵棍左右招架，哪裡抵當得住，震得雙手疼痛，大刀已將鐵棍打下地了。大叫：「不好！真厲害！馬上將軍，饒恕了小將，休得動手。」狄爺冷笑道：「你今要錢鈔馬匹否？」焦廷貴道：「不要了，讓你去吧。」狄爺道：「速速與本官送來路途錢，好待趲程。」焦廷貴道：「我既不要你的錢馬，你反討我的路途錢，有此情理否？」狄爺道：「沒有錢鈔送上，定然不去。」焦廷貴道：「我不知你這俊俏人，如此厲害，如今真的沒有錢鈔攜來送你。」
　　狄爺道：「既無錢相送，且將一件東西抵押，就趲程了。」焦廷貴道：「沒有什麼東西，也罷，且將這副盔甲奉送如何？」
　　狄爺道：「不要！」焦廷貴道：「大刀，鐵棍送你吧。」狄爺道：「要他沒用處，焉抵得你身上的好東西。」焦廷貴道：「這不要，那沒用，難道我身邊還有什麼好東西麼？」狄青微笑道：「休得胡說，只要你的腦袋。」焦廷貴喝道：「這東西實乃奉送不得。」狄青道：「這也何難，只消本官一刀撇下了。」
　　焦廷貴道：「這東西實難送的，倘拿下送你，教我拿什麼物件飲食？」狄青喝道：「既不肯將腦袋相送，本官夥伴強蠻了！」
　　說著，提起金刀，正要砍下，焦廷貴慌了，高聲喝道：「你這人不要錯認我為強盜，我乃三關上楊元帥麾下焦先鋒，你若殺我焦廷貴，楊元帥要與你討命的。」
　　狄青聽了此言，住手想道：邊關有個焦廷貴，乃是當初焦贊之孫。想他既為邊關將士，為何作此奸歹之事。即喝道：「你乃楊元帥麾下先鋒，緣何在此做這般勾當？莫非你貪生畏死，假冒焦先鋒麼？」焦廷貴道：「哪裡話來！我乃一個硬直漢，哪肯假冒別人姓名！」狄青道：「既非假冒，應當在關中司職，緣何反在此劫掠，這是何解？」焦廷貴道：「我奉元帥將令，催取狄欽差軍衣。只因此乃關中眾兵急需之物，限期已滿，還不見軍衣到關，限我午刻回關繳令。跑近此山，見此匹坐騎，甚是不凡，急欲劫回關中，送與元帥乘坐，此是實言。」
　　狄爺道：「元帥差你來催取征衣麼？本官乃是正解官狄青。」
　　焦廷貴厲聲喝道：「你是何等之人，膽敢冒認欽命大臣，罪該萬死！」狄爺笑道：「一欽差官，有什麼希罕，何致冒認起來。」焦廷貴道：「你既是狄欽差，緣何一人一騎耍樂，卻何以不見征衣？」狄爺道：「現屯在前途，不出二十里外的荒郊中。」焦廷貴聽了大笑不已。狄爺道：「你發此大笑，是何緣故？」焦廷貴只是笑而不言。狄青道：「你這人莫非癡呆麼？」
　　焦廷貴道：「我雖則半癲半呆，只是你們管的征衣，盡行失去了。狄爺聞言，著驚道：「果然應了老僧之言了。」焦廷貴還在那裡呼笑不休，狄爺道：「焦將軍，你既知軍衣失去，必知失在哪個地頭所在。」焦廷貴道：「你追尋失衣的所在，莫非要我賠還你麼？」狄青道：「非也，只要焦將軍言明失卻在哪方，我自有道理。」焦廷貴道：「失在大狼山贊天王賊營裡邊。
　　朝廷差你督解軍衣，應該小心防守，怎麼盡數失了，反來詰問於我，還不割下腦袋來，往見元帥。」狄青道：「失去征衣，原是下官疏失。既然失落大狼山，我即單刀匹馬，立刻去討回，豈懼賊將強狠。倘若缺少一件，也不算好漢。」焦廷貴道：「你這人好是癲呆的了！管也管不牢，還出此妄言，單刀匹馬取回，你今在此做夢麼？大狼山贊天王、子牙猜、大小孟洋，英雄無敵，且有十萬精兵。楊元帥血戰多年，尚難取勝，你這人身長不過七尺，一人一騎，不要說與他交鋒，被他一唾，你也要淹倒了。休得癡心妄想，你若知權識變，早些聽我好言，最好逃之夭夭，待我回關稟明元帥，只說強盜劫去征衣，殺了欽差，你即回去，隱姓埋名，休想出仕，以畢天年，方保得吃飯的東西。」狄青聽了此言，不覺動惱，雙眉一聳，二日圓睜，叫道：「焦將軍休得小視本官。我豈懼怯贊天王等強狠，我自有翻山手段，管教他馬倒人亡，才顯得我狄青平生本領。」焦廷貴道：「我今聽你說此荒唐之言，真乃要河邊洗耳，不堪聽的。」狄青道：「焦將軍，難道你不知麼？」焦廷貴道：「豈有不知，固知你是太后娘娘嫡親內侄，但太后的勢頭，壓不倒西戎兵將。」狄爺喝道：「胡說！誰將勢頭來壓制賊帥，本官在京刀劈王提督，力降龍駒馬，赫赫揚揚，誰人不曉。今宵定必服了贊天王，單刀一騎，大破十萬西兵。」焦廷貴道：「倘你殺不得贊天王，討不轉征衣，那時一溜煙走了，叫我老焦哪處去尋，實信不得你。」狄爺道：「我亦不與你斗弄唇舌，倘殺不得贊天王，願將首級送你回關繳令。我倘討回征衣，煩焦將軍在元帥跟前與下官討個情，將功折罪，可允准否？下官不知大狼山在於哪方，還要勞你指引。」焦廷貴道：「你果除得西夏將兵，即征衣失去，元帥也不敢加罪了。大狼山路程，小將更為熟識，如今不必多言，就此去吧。」說完，拾起鐵棍，踏開大步而走，一雙飛毛腿，不弱於狄青現月龍駒。
　　卻說那焦廷貴是個癡呆莽漢，說話牛頭不對馬嘴。方才李義明說被磨盤山強盜劫去征衣，是有憑有據實事。他並不提起，反說征衣現在大狼山贊天王營中，此是焦廷貴見磨盤山放火燒盡，隨便猜度猜度。不想果然被他猜準了，反助著狄青立下戰功，這實乃出於意外。當日二人迅速前行，已有數里，前面燕子河，並無船筏可渡。若對河能走，只得五里之遙，倘沿河周圍而走，卻有十多里。狄爺勒馬，二人商量，只得繞著河邊而走。幸喜龍駒跑得快捷，焦廷貴兩腿如飛，一連跑了十里，其時日交巳刻了。相近大狼山不遠，又只見遠遠一座高山，連天相接，密密刀槍如雪布，層層旗旛似雲飄。又聞吹動胡笳，聲聲嘹亮，有巡哨的巴都軍四山巡邏，許多番將，馳騁如飛。狄爺看罷，呼道：「焦將軍，前面這一座高山，一派旗旛招展，莫非即大狼山麼？」焦廷貴道：「正是，只恐你今見了此山，魂魄已消了，還敢前往對壘爭鋒否？」
　　不知狄青如何答話，到山討戰勝敗怎分，且看下回分解。

　　第三十一回 勇將力剿大狼山 莽漢誤投五雲汛

　　當下焦廷貴激誚著狄青，狄青卻不著惱，只道：「焦將軍，休得多言，你且看下官去討轉征衣，才見我言非謬。」焦廷貴道：「你果能殺得贊天王，討得回征衣，就算你有仙人手段。
　　但我不能幫助你，只好遠遠在此樹林之中等候。」狄青允諾，一連打馬三鞭，飛跑到半山，高聲喊道：「叛賊贊天王，搶掠了征衣，速速送還，萬事全休，有膽的出來會我，否則本官即殺上山來了。」早有巡哨軍進寨報知。是日贊天王與眾將同在帥堂吃酒尋樂。吹番笛，唱番歌，正在熱鬧之際，小番進來跪報：「山下有一小將，單刀獨騎，十分猖狂，要討還征衣，與大王會陣。如無將士出馬，他即殺上山來了，請速定裁。」贊天王道：「宋將有多大本領，如此狂言。他若討取征衣，且還他便了。」子牙猜道：「不可，我自興兵以來，威名遠震，個把宋將，縱然強狠，豈可一朝示怯，還他征衣？」贊天王道：「孤這裡眾兵原不用這些征衣，還了他也無所損失的。」子牙猜道：「大王若將征衣還他，敵人只道我等懼戰，畏怯於他，斷然還不得的。」言未了，又聞報：「山下小將，自稱解官狄青，必要與大王見個高低，若再遲延，他就殺上山來。」贊天王道：「宋將如此猖狂，反要與孤家對敵，可惱，可惱！」傳左右抬過兵器盔甲。
　　這贊天五王生來面似烏金，兩道板眉，豹頭虎額，凜凜神威，獅子大鼻，口闊唇方，兩耳長拖，眼珠碧綠而圓，海下花須，半如炭色。身長一丈二尺，聲如巨雷，他乃聖帝跟前一大龜化身。穿掛上鑌鐵鎧甲，手持流金鐺，騎上烏騅馬，不異金剛神漢，實乃西夏國首位英雄。贊天王想道：孤家屢上沙場，未逢敵手，狄青單刀獨騎殺來，取他首級，不費吹毛之力。如若多帶兵丁，殺了他一人，反被宋人說我以眾欺寡了。故贊天王不帶一卒，拍馬加鞭，一聲炮響，衝下山坡。子牙猜、大小孟洋，齊至山峰觀看。
　　贊天王跑出山前，高持流金鐺，大喝道：「宋朝來的無名小卒，有多大本領，敢來大王額上捏汗麼？速速回馬，還可保全性命！」狄青道：「番奴休得無禮，吾乃大宋天子駕前，官居九門提督，狄青是也。吾金刀之下，不斬無名弱將，快通上姓名。」贊天王道：「孤乃西夏王御弟，今奉命為監軍總督，贊天王是也。」狄爺大喝道：「叛逆畜生，還不知我主嘉祐王，乃仁德之君，文忠武勇，屢次對你寬容，我主以憫惜生民為心，故不行征伐，是你造化。今又膽大將本官數十萬軍衣劫掠，今日斷難饒你狗命。」贊天王喝道：「狄青！休得妄誇大言，孤自興兵七八載，百戰百勝，楊宗保尚且不敢出敵，你乃黃毛未退的小兒，休來送死。況我國自唐末時，已世代稱王，今日兵雄將勇，取你大宋江山，易如反掌，且吃我一鐺！」言未了，一鐺打來，狄青金刀，毫光閃閃的挑開。若問贊天王身高一丈二尺，比狄青七尺之軀，雖則龍馬高大，還比贊天王短了三尺多。他雖是刀法精通，然贊天王實力很大，狄青與他兵刃交鋒七八合，覺得兩臂酸麻，難以抵敵。斯時欲敗而不可敗，欲戰又不能戰，這焦廷貴在樹林中，出頭一瞧，高聲大喊道：「大狼山翻不轉，贊天王殺不成，軍衣討不還，流金鐺敵不過。」
　　這幾句話送到狄青耳邊，激惱得他只得拖刀而走，贊天王拍馬追趕。狄青心想：聖帝贈我的法寶，今日危急之際，不免試用起來才是。便勒住馬韁，急向皮囊中，取出七星箭一枝，呼念：「無量壽佛。」登時祭起一道金光，飛繞空中。贊天王眼昏神亂，兵刃低垂，七星小箭猶如流星一般，嚶嚶作響。焦廷貴大呼道：「好個戲法來了！」只聽得空中一聲響，寶箭飛射下來，金光四射，向贊天王頭盔心射下，復飛起空中。此時贊天王痛得難當，馬上翻身跌下。焦廷貴一見，飛步趕上，拔出腰刀，將頭砍下，把髮束住在鐵棍上，踏扁銅盔，收藏懷內。狄青將手一招，收回七星箭。焦廷貴好生喜悅，道：「不想你有此妙法，來弄倒了贊天王。這等看起來，打破大狼山，卻是容易了。」狄青道：「焦將軍自去收抬番奴首級。」焦廷貴答應道：「且再收了子牙猜，收還征衣，攻破大狼山，回見元帥繳令吧。」狄青允諾，大呼道：「子牙猜，我狄青在此，速將征衣獻還，倒戈投順，便饒你等狗命，若再延遲，我即殺上山來，不饒一卒。」
　　且說子牙猜見贊天王被他殺下馬來，大驚道：「不好！」
　　番兵扛來鐵鎧，即刻上馬，提持兵器。這子牙猜生得面方而長，淡青顏色，濃眉高豎，兩耳張風，闊額大鼻，頦下根根赤短鬚，身高一丈餘，膂力不亞於贊天王。只見他手執金楂槊，約數百斤沉重，乘上一匹追雲豹，十分兇惡。當即帶領一萬番兵，一聲炮響，飛奔殺下山來，大喝道：「小小宋將，本事低微，用此邪術害人，有何希罕！」狄青大喝道：「來將可是子牙猜麼？」子牙猜道：「既知本先鋒大名，還不獻上首級，還敢多言猖獗，且看金楂槊！」當頭打來，狄青大刀急架相迎。若論子牙猜力量，雖則次於贊天王，然而力氣強於狄青。當日二員猛將，你一刀，我一槊，殺得征塵四起，番兵喊聲如雷。正在戰殺之際，焦廷貴大呼道：「不要平戰，再變一套戲法，我又要割腦袋了。」
　　當時狄青眼看抵敵不住，雖然未聞焦廷貴之言，然而卻有此意。於是左手架槊，右手向懷中取出金面牌帶上，念聲：「無量壽佛。」焦廷貴笑道：「如今不弄戲法，竟在此演戲了，狄欽差真乃趣人也！」子牙猜見了此法寶，登時昏了，目瞪口呆，手足低垂，金楂槊跌於地上。只聽得半空中一聲響亮，一陣霞光，子牙猜喊了一聲，七竅流血，直僵僵的翻於馬下。狄青一刀，梟去首級。焦廷貴大悅道：「妙妙！戲文做得果然高！」一萬番兵，嚇得四散奔逃，狄青也不追趕。焦廷貴又將首級拾起，懸於棍上，仍踏扁頭盔，塞於懷中。大叫道：「狄大人已經收了二凶番，餘人不足介意，快些殺散山番蠻將，取得征衣回轉。」狄青收回寶牌，大呼道：「殺不盡的鼠輩，快下山來，會吾祭刀！」當有大小孟洋，嚇得神魂不定，登時提刀上馬，盡領十萬番兵，眾副將殺下山來。猶如山崩海倒一般，將狄青團團圍困，喊聲連天。狄青縱然武藝精通，但數十員番將，十萬番兵，究竟非同小可。狄青飛動大刀，連殺番兵數百人，無奈兵多將多，不能殺出重圍。焦廷貴遠遠瞧見勢頭不妙，挑起兩顆首級，如飛跑去，要先回邊關報知元帥，添兵幫助，此話慢提。
　　卻說狄青被番將密密圍住，左衝右突，殺得血染征袍，番將墜馬者不少，眾兵亦不敢逼近他馬前。那狄青跨下現月龍駒，乃一龍馬，異於尋常，見勢危急，忽然大吼一聲，嚇得偏將與兩盂洋的坐馬，紛紛跌到，反將眾兵踏死甚多。狄青趁此持大萬花樓··刀急劈，殺出重圍而去。兩孟洋與眾將都嚇一驚道：「狄青這匹馬，分明是馬祖宗也。」只得吩咐小番，將兩個屍骸抬上山去，令牛健弟兄，好生成殮，保守山寨，自己帶了十萬兵，到八卦山去見伍大元帥，待他盡起大軍與楊宗保算帳，並捉拿狄青。當日一路旗旛招展，往八卦山而去，大狼山單剩牛健弟兄，一萬嘍囉兵把守。
　　且說狄青殺出重圍，跑下山來，不見番兵追趕，放心住馬。
　　想來戎兵眾盛，一人難以討取征衣。息憩一會，又見大隊軍馬，往山後遠遠去了，不知何故，即拍馬又奔上山峰，大喝道：「鼠輩！還不送轉征衣，必要殺盡了才送麼？」正在痛罵，牛健弟兄覺得驚慌，吩咐一萬小兵放箭。狄青正在觀望，只見箭如飛蝗驟雨，紛紛射來，將金刀舞動，紛紛撇下山中，一枝也近不著他。但此時日短夜長，早已黃昏天氣了。狄青心想：今天料難討還得證衣，不如回營，明日再來討索便了。
　　慢說狄青回營，先說焦廷貴棍梢上挑了兩顆首級，喜色洋洋，來到燕子河邊，繞河而走。這焦廷貴雖然走得快，然繞河而走，將有二十里，到了五雲汛上，已是初更了。此時月色光輝如晝，一路想道：「到得關中，請到元帥救兵，已來不及了，狄欽差勝負已見，不必急走回關，也不用枉費氣力。不免先到五雲汛上李守備衙中，不憂這官兒不請我焦老爺吃酒。想罷，轉向五雲汛來。只見守備衙門關閉了，只有巡哨兵丁，在此敲梆打鼓。更籌已是一更天，一對守備府提燈，甚是光輝。焦廷貴到了府門，大呼小叫，將門敲得猶如擂鼓，大喝道：「門上有人在麼？快些叫李守備出來迎接我焦將軍！」當下驚動了把守門兵，跑出一瞧，只見一位黑臉將軍，手持腰刀鐵棍，挑著兩顆人頭，鮮血淋淋，好不害怕。不敢怠慢，呼道：「此位哪裡來的，到此何事相商？」焦廷貴開口就罵道：「狗王八！
　　我乃邊關楊大元帥帳前先鋒焦老爺，難道你不認得麼？」這兵丁聽了，驚嚇不小，慌忙跪下道：「小役不知將軍爺駕到，望乞寬容免罪。」焦廷貴道：「我又不來殺你，又不罪你，為何這等畏懼？好個膽小之人！只這兩顆人頭要賣，如今賣不去，速喚李守備出來買了。」這小兵諾諾而去，一重門一重門叩開，有丫頭傳進話來，守備李成聽得大驚，忙與沈氏奶奶酌議道：「邊關這焦廷貴，呆頭呆腦，不知哪裡將人殺害，拿人頭來強賣詐銀子，若不將他招接，必有是非尋擾。」
　　這李守備妻沈氏，雖乃一婦人，卻有些膽識。他胞兄沈國清，在朝現為西台御史，拜在龐洪門下，也是不法奸臣。李守備單生一子，乃沈氏所出，名喚李岱，父子同守五雲汛。這李岱年方十八，習學武藝，目下已為千總武職。當下沈氏聽了笑道：「老爺休得懼怯，這焦先鋒將人頭髮作，無非借端強取此東西。」李成道：「他若要我的財帛，這就難了。」沈氏道：「他是上司，老爺是下屬，上司到來，理當迎接。如他來要財帛，你只說我是窮乏小武員，實難孝敬。聞得此人是位貪酒之客，你且請他吃個醉飽，管教他拿了人頭，遠遠到別方去發利市，也未可知。」
　　不知李成如何打發焦廷貴出衙，且看下回分解。

　　第三十二回 貪酒英雄遭毒計 冒功宵小役奸謀

　　當下李成聽了沈氏之言，大喜道：「賢妻高見不差。」即換衣冠，出至府堂道：「不知焦將軍夜深到來，迎接不周，卑職多多有罪。且請將軍至中堂落坐如何？」焦廷貴道：「李守備，這兩顆腦袋。你可認識麼？」李成道：「實認不得。」焦廷貴道：「你真乃一個冒失鬼了，與我拿此寶貝去吧。」李成允諾，將雙手接過鐵棍、人頭道：「焦將軍請進來。」焦廷貴進至內堂坐下，喊道：「李守備，比如上憲來到你衙中，該當孝敬東西否？」李成道：「該當孝敬的。」焦廷貴道：「我今親自到此，說什麼周與不周的迎接，只明欺我好性子，難道你頸上多生一顆頭麼？」李成道：「焦將軍請息怒，如若將軍常常來慣的，自然不時伺候，但將軍忽地而來，卑職其實不知，伏惟諒情寬耍」焦廷貴道：「也罷，你既出於不知，不來多較。但我今夜殺盡大狼山敵人，如今要轉回三關，尚有百里多路，未帶得盤費，進不得酒肆，是以將兩顆首級售與你，速將盤費拿出。」焦廷貴對李成說此蠻話，無非希圖些酒食，李成心中明白，想道：他說什麼殺盡大狼山，我想大狼山兵多將勇，他如此莽夫，焉有此手段。這兩顆首級，不知哪個倒運的被他殺了，在我跟前誇張恐嚇。即道是「焦將軍，你身無坐騎，怎說殺盡大狼山強盜，莫非哄我的。」焦廷貴道：「好個不明白的李守備，你豈不聞將在謀而不在勇，兵貴精而不貴多。為將者於軍伍中畏怯而退，乃庸懦之夫，非英雄將也。」李成道：「大狼山贊天王、子牙猜、兩孟洋，英雄蓋世，更有十萬雄兵，楊大元帥尚且不能取勝，焦將軍只得一人，如何殺得盡他將兵？」焦廷貴冷笑道：「你言我殺不得西夏兵將麼？這是贊天王的首級，此是子牙猜的首級，乃本先鋒一手親殺的，難道是我偷盜來的？好個不識貨的李守備！」李成道：「果然是焦將軍親除此二巨寇，立此大功勞，實乃可喜可賀。但不知怎生殺法？還望將軍說明。焦廷貴道：「不瞞你，我一箭射倒贊天王，割下首級，一朴刀砍死子牙猜，取他腦袋，殺得大小孟洋十萬西夏兵四方逃奔，殺得好爽快。」李成道：「請問將軍，並無弓箭，如何射得贊天王？」焦廷貴喝道：「以下屬盤詰上司麼？多管閒帳！」李成諾諾連聲，不敢再問。焦廷貴道：「兩顆人頭，我要回關報功的，實不能賣與你。但我既到此，你是下屬，今天怎生相待？」李成道：「卑職是個窮小守備，實難孝敬，只好奉敬三杯美酒，聊表微忱，且暫屈一宵如何？」
　　焦廷貴道：「請我飲酒麼？也罷，只要酒吃得爽快，便不深究余外的事了。」
　　李成諾諾連聲，進內與妻相議道：「外廂焦廷貴說是箭射贊天王，刀砍子牙猜，現有兩顆首級在此。我今欲思謀了焦廷貴，拿首級往見楊元帥，與孩兒李岱冒了此功。待楊元帥奏知聖上，定然父子加封官爵，豈不留名千古麼？」沈氏聽了大喜道：「老爺好高見！」即時傳令眾丫環，往東廚安排酒饌。那焦廷貴說話荒唐，哄著李成，將功冒認，稱己之能，豈知弄出天大禍事來。
　　當夜李守備存心冒此功勞，故將蒙汗藥放在酒中，焦廷貴是個貪杯的莽漢，見此美酒嘉餚，暢飲大嚼，食盡不休，吃處東歪西倒，不一刻已遍身麻軟，動彈不得。李守備一見滿心大悅，便對兒子說明，李岱是個膽怯少年，聽了說道：「爹爹，此事行不得的，還要商量才好。」李成道：「我主意已定，還用什麼商量？」李岱道：「爹爹，孩兒想這焦廷貴，乃是楊元帥麾下的先鋒，倘或果然楊元帥差他出敵，立了功勞，而今爹爹弄死他，前往冒功，元帥不信，盤詰起來，一時對答不及，就要敗露了。倘然機關一洩，此罪重大如天，那時父子難逃軍法，反惹人恥笑，望爹爹參酌乃可。」李成聽了冷笑道：「孩兒你真乃一癡呆人了。這是送來的禮物，焉有不受之理，我與你暗中殺了焦廷貴，神不知鬼不覺，拿了兩顆首級到關，只言十三夜父子二人在汛巡查，只見贊天王、子牙猜，在汛口上圖奸百姓之妻，吾父子不服，吾一箭射死贊天王，你一刀殺子牙猜，連夜拿了首級，特到轅門獻功。楊元帥定然歡欣，自然申奏朝廷得知，穩穩一、二品的前程，強如守備微員，無人恭敬，千總官兒，到老貧窮。」若問富貴榮華，誰人不妄想的，當時李岱聽了父親之言，竟如上梯一般的容易，其心已轉，便道：「爹爹，此事要做得周密便好。」李成道：「有什麼做不周密，殺了焦廷貴，便放心托膽，到三關去獻功，軒軒昂昂，做位大員，好不快意。」李岱道：「爹爹既然如此，須要殺得焦廷貴暗秘才好。」李成道：「這也自然。你去取一條大繩，即將焦廷貴牢牢縛祝」李岱只是渾身發抖，李成罵道：「不中用的東西！這一點點的小事，就要發抖。」李岱道：「爹爹，這個勾當，孩兒實在沒有做慣，故弄不來的。李成道：「現現成成一人殺不來，如何上陣打仗交鋒？」李岱：「爹爹，所以孩兒只好做一個千總官兒玩玩。」李成道：「如此且閃開些，待我來！」李岱道：「爹爹，小心些，不要反被他殺了。」李成喝道：「休得多言！」即拿起尖刀，叫道：「焦廷貴，不是我今天無理；進祿加官，誰人不想，今日殺了你，休得怨我不仁。」
　　正言語間，不知為什麼心也驚，膽也不定，兩臂也酸麻起來。李岱在旁想道：我家爹爹有些硬嘴。便問道：「爹爹為何不下手殺他？」當時李成走上前兩步，不覺膽破心寒，莫言下手殺人，連刀也跌下地了。李岱道：「爹爹何故呆呆不拾尖刀？」李成道：「我兒且來幫助我，一刻可成就此事。」李岱道：「兒已有言在先，此事我實在弄不來的。」李成道：「罷了，還是我來。」提刀不覺手軟發抖，又是跌下，想道：莫非這焦廷貴不該刀上死，應該水裡亡的不成？也罷，不免將他拋入水中便了。」又等候了一會，已是二更時候，這李成恐防眾人得知，事機洩漏，故待至夜靜更深，丫環家丁睡去，外面兵丁人人睡熟，才叫守門的王龍開門，父子二人，取到棍索，把焦廷貴扛抬起來，出了府門。趁著月色，一路匆匆而走。沈氏在府中等候父子回來，想道：今夜害了焦廷貴，決無人知，倘明日父子轅門報此大功，楊元帥定然喜悅，差官回朝奏知聖上，豈不加官封爵，奴亦誥封，好不榮光。
　　慢言沈氏胡思亂想，卻說李成父子，急忙忙扛了焦廷貴，李岱道：「爹爹，將他拋在哪裡？」李成道：「且到燕子河送他下去。」李岱道：「前面有山，澗中有水，拋他下去，縱使淹不死，也凍死他。」李成道：「此算倒也不差。」二人扛抬至山前，見山這澗，月光之下，約略深有丈餘，卻不知水之淺深。即將焦廷貴拋下，父子二人回轉，豈期失手，連鐵棍也跌了下去。
　　當時父子欣然跑歸，仍是一輪明月當空。洗氏正在等候，且喜父子回來，尚有餘饌，夫妻父子，吃過數盞，李成道：「夫人，這段事情，神不知，鬼不覺，我與孩兒拿了首級，連夜到關去獻功如何？」沈氏道：「老爺，如此快些登程。」當夜李成拿了贊天王、子牙猜兩顆首級，與兒子李岱，上馬出府。
　　沈氏閉門安息。
　　話分兩頭，卻說狄欽差殺出重圍，走馬如飛，來到燕子河邊，已是月色澄輝。當夜狄青到了燕子河邊時，乃焦廷貴束手待斃之際，故一事再分二說。這燕子河隔五雲汛有十里程途，是日狄欽差下大狼山，不見焦廷貴，一到河邊，方才想起大營在河那邊。繞河邊走，倒有十五六里，如何是好。只因已有一更時候，心急意忙，要趕回營中。但大水汪洋，無船筏載渡。
　　正要沿河跑走，加上幾鞭。豈料這龍駒聞言，直立不動，狄青道：「奇了！莫非龍駒思渡水不成！」不意此馬連點頭三回，前腿一低，後尾豎起，嘶了一聲，即要飛下洞中。狄青扣定韁繩，便道：「馬兒下不得水也！一下水，你我不能活命了！」
　　此馬聞言，倍加縱跳，早已飛奔於水波上了。狄青緊挽絲韁，身不由已，只得隨馬下水。但見此馬發開四蹄，在水面猶如平地。月照河中，馬蹄躍水，金光燦輝。狄青初時也甚驚惶，及至到了水中，不覺大悅，笑道：「妙妙！此馬世所罕有，能浮水面，是奇見也。但是我在南清宮降妖，你出身原乃金龍化成馬匹的，故仍善伏水性。」半刻工夫，已將狄青渡過燕子河，乘著月光，一程跑過數十個山岡。一到了荒郊大營扎屯之所，高聲呼道：「張忠、李義，二位賢弟可在麼？」
　　原來當晚張忠、李義與李繼英找尋不見狄爺，三人正在煩惱，征衣被劫，又尋狄青不遇，糧草也盡被劫走，營中幾千軍兵，人人饑寒。忽聞呼叫之聲，狄青人已到了營中來了。三人齊道：「狄爺雖然回來了，但征衣已被搶劫。」狄青道：「我已得知，糧草馬匹全失，此乃小事也。」又問李繼英緣何到得此方，繼英見問，即將逃出相府後事，一一說知，又要叩頭參拜，狄青連忙扶起。繼英接過金刀，帶過馬匹，付交小軍去了。
　　張忠、李義道：「狄哥哥，你去找尋地頭安頓征衣，一日夜不見回來，卻被磨盤山強盜劫搶了征衣，連夜放火燒山，逃走而去，如今只剩下一座空營寨了，看你如何到得三關，向楊元帥覆命。」狄青道：「賢弟，征衣失去也不妨，乃是小事。」張忠、李義道：「失了征衣，還是小事，必要失了江山，才算大事不成！」狄青道：「賢弟不知其詳，征衣雖然劫去，今日已立了大戰功，殺卻贊天王、子牙猜，退去十萬西兵，到關也可將功贖罪了。」張忠道：「哥哥愈覺荒唐了。贊天王、子牙猜，英雄蓋世，楊元帥尚且不能取勝，你雖是一員虎將，到底一人一騎，他有十萬雄兵，十分勁銳，哪裡殺得過他？休來哄著我們了！」狄青道：「我非謬言哄你們。」即將報恩寺內得遇老僧人，贈送偈言，路遇焦廷貴，方知磨盤山的強盜劫去征衣，獻上大狼山。我單刀匹馬，與焦廷貴到了大狼山，箭除贊天王，金面收子牙猜等情，細細說明。李義道：「哥哥你既收除得二賊首，也該割下他兩顆首級，前往三關獻功，難道無憑無據，楊元帥便准了信不成？」不知狄青如何答說，如何到關，且看下回分解。

　　第三十三回 李守備冒功欺元帥 狄欽差違限趕邊關

　　當下狄青聞李義之言，即道：「賢弟，這兩顆首級，由焦廷貴取下，難道他沒有到營中？」李義道：「並未有一人到此。」張忠道：「不好了！焦廷貴拿了首級回關，冒功去了。」
　　狄青道：「不妨，此人是楊元帥的先鋒，乃一硬直莽漢，決非冒功之輩。」繼英道：「他先回關通知楊元帥，也未可知。」狄爺又問繼英道：「方纔你言孫雲早有書與強盜，劫去征衣。但不知此人是怎生來歷，要害我們？」李繼英道：「小人自逃離相府，與龐興、龐福同到天蓋山落草存身，不料二人殘殺良民，吾因勸告不聽，與二人分伙。偶到磨盤山，又與牛健兄弟結拜為盜，不想孫兵部之弟名孫雲，將金寶相送，要牛氏兄弟打劫征衣，陷害主人。我再三相勸，二人不允，只得與他們分手，一心想下山通個信息與主人，不料心急意忙，走錯路途，來到營中，征衣已失。如今既立了大戰功，料失去征衣之罪可贖，不須在此耽擱，趁些天色已亮，即可動身。」狄爺聽了道：「你言有理。」李義又將遇見孫雲強搶婦女，二人搭救之事，一一說明，並道：「可恨這奴才又通連兩名狗強盜，將征衣糧草，盡數劫去，弄得我們眾人，受饑忍寒，好生可惡。」狄爺道：「這孫雲搶究，暫且丟開。計程急走，明日到關，過限期六天，幸聖上外加恩限五日，明日到關，實過限一天。」連夜拔寨，狄爺上了龍駒，張忠、李義、李繼英三人，同上坐騎而行。三千兵丁，人饑馬渴，一同趕趲三關不表。
　　且說李成、李岱，拿了兩顆首級，趁著月光，一路飛跑，到得三關，已是巳牌時分。父子下了馬，早有關上的參將游擊等把守官員問道：「你是五雲汛的守備李成、千總李岱？」二人稱是。參將道：「你父子離開本汛，到此何干？這兩顆大大人頭，哪裡得來？」李成道：「卑職父子射殺贊天王、子牙猜，此乃兩寇的腦袋，特來元帥帳前獻功。」眾武員聽了，又驚又喜說：「妙，妙！才智的李成，英雄的李岱！」二人連稱不敢當。中軍官道：「你且在此候著。」父子應允。
　　再表楊宗保元帥是日用過早膳，端坐中軍帳中，浩氣洋洋，威風凜凜，左有尚書范仲淹，右有鐵臂老將軍楊青，下面還有文武官員，分列左右。楊元帥開言道：「范大人，想這狄青，為欽命督解官，押運征衣，期限一月，又蒙聖上寬限五天，今天尚還未到，想他仗著王親勢頭，故意耽延日期，他若到時，不即處斬，難正軍法了。」范爺道：「元帥，這狄欽差倘或不是王親，故意怠惰遲延，也未可知。他乃朝廷內戚，豈敢遲延，以誤聖上邊兵，尚祈元帥明見參詳。」楊青老將道：「解官未到，只算故意耽遲，即遲到一天，不過打二十軍棍，何致斬首？
　　元戎的軍法，也太嚴了。」楊元帥想道：范、楊二人，因何幫助狄青，莫非狄青先已通了關節，還是二人趨奉著當今太后？
　　便道：「楊將軍、范大人，如若狄青心存為國，雇念全軍凍寒之苦，還該早日到關。如今限期已過，況雪霜漫天，眾軍苦寒，倘遭凍死，此關如何保守？」范爺道：「關中苦寒，未為慘烈，萬花樓··他在途中奔走，迎冒風霜，倍加苦楚。」楊青道：「如若要殺狄欽差，須先斬焦廷貴。」楊元帥道：「焦廷貴不過催趲之人，怎能歸罪於他？」楊青道：「元帥限他十三日午時繳令，今日十四還未回關，此非故違軍令麼？」楊元帥聽了，默默不語。
　　正在沉想之間，忽見稟事中軍跪倒帳前道：「啟上元帥，今有五雲汛守備李成、千總李岱，同到轅門求見帥爺。」元帥道：「他二人乃守汛官兒，怎敢無令擅離職守，又非有什麼緊急軍情來見本帥，且與吾綁進來！」中軍官啟道：「元帥，那李成、李岱有莫大之功，特來報獻。」元帥道：「他二人又不能行軍廝殺，本帥又未差他去打仗交鋒，有何功可報，何名可立？」
　　中軍道：「啟稟元帥，這李成言箭射贊天王，李岱殺死子牙猜，現在兩顆首級，帶至關前，求見無帥。」元帥道：「有此奇事！
　　傳他二人進見。」范爺聽了微笑道：「元帥，吾想他父子二人，毫無智勇，如何將此二寇收除？此事實有可疑。」楊青道：「如此聽來，是被鬼弄迷了，元帥休得輕信。」楊元帥道：「范大人，楊將軍，且慢動惱。若言此事，本帥原是不信，但想李成父子，若無此事，也不敢輕來此報。況且現有兩顆首級拿來，那贊天王、子牙猜面容，豈不認識？且待他父子進來，將首級一瞧，便可明白了。」
　　當時李成父子，進至帥堂，雙雙下跪，口稱：「元帥在上，五雲汛守備李成、千總李岱，參謁叩首。只因卑職父子，箭射贊天王，刀劈子牙猜，有首級兩顆呈上。」楊元帥當令左右提近，還是血滴淋漓，元帥細細認來，點首道：「范大人，老將軍，看來兩顆首級，果是贊天王子牙猜的，請二位看明是否？」二人細認道：「果是不差。」心中卻覺得李成父子，一向無能，今日如何立此大功，有些蹊蹺。范爺道：「元帥，那首級雖然是兩賊首的，但不知李成父子，怎麼取來，也須問個明白。」元帥道：「這也自然。」便發令將兩顆首級，轅門號令。又喚李成道：「你父子二人，有多大本領，能收除得此二寇？須將實情說與本帥得知。」李成道：「帥爺聽稟。前天卑職父子，同在汛岸巡查，已是二更天時候，只見二人身高體胖，踏雪步月而來，吃得醉醉沉沉，並無器械護身，詢問卑職，此地可有姿色妓女。當時我們見他不是中原人聲音，即動問他姓名，這黑臉大漢，自言是贊天王，紫面的是子牙猜。卑職父子，見他二人已經醉了，即發一箭射倒贊天王，兒子李岱，順刀劈下了子牙猜，將二人首級割下。今到元帥帳前請功。」
　　這李成若言在疆場中交戰立功，自然眾人不信他，說是深夜了，觀他酒醉，無人保護，手無兵器，趁此出其無意中下手，說得有理可憑。不但楊元帥，便是范爺、楊青，俱已信以為真了，一同出位言道：「此乃賢喬梓莫大之功，國家有幸，寧靖可期了，且請起！」李成道：「元帥，范大人，老將軍，吾父子毫無所能，全仗天子洪福齊天，元帥雄威顯著，是以二凶自投羅網。卑職父子，偶然僥倖，何敢當元帥如此抬舉，實為惶恐。」元帥欣然扶起李成，禮部范爺挽起李岱，扶他們父子二人起來。元帥吩咐擺下兩個坐位，父子俱稱不敢當此坐位。元帥再三命坐，范、楊二人亦命他們坐下說話，李成、李岱只得告罪坐下。帥堂上吃過獻茶，元帥又吩咐備酒筵賀功。元帥道：「難得賢喬梓除此二凶，大小孟洋，不足介懷了。待本帥申奏朝廷，賢喬梓定有重爵榮封。今日本帥先奉敬一杯，以賀將來。」李成、李岱道：「元帥爺雖有此美意，但卑職斷然當不起的。」
　　當日帥堂擺開酒宴，李成父子正吃得高興，忽聞報進狄王親奉欽命解到三十萬軍衣，現有批文呈上。元帥將批文拆開，上填三十萬軍衣，九月初八在汴京出發，聖上加恩限期五天，算今天十月十四，只是過限期一天。元帥吩咐，將狄欽差綁進。
　　范爺道：「元帥，狄欽差此刻到關，只算差得半天，且念他風霜雨雪，路途勞苦，應該免綁才是。」楊青老將軍也道：「元帥須要諒情些。護載數百輛車、三十萬軍衣，途中雨雪難行，昨天期到，今日方來，雖說過了限期，不過差得幾個時刻，便要綁了欽差，元帥太覺無情了。」元帥暗想，二人定是受了狄青賄賂，所以屢次幫他，便道：「既然如此，免綁，有勞二位出關點明征衣，倘差失一件，仍要取罪。」二人領命，一同出關，范爺東邊立著，楊將軍西邊拱立，開言道：「足下是欽差狄王親否？」狄青道：「不敢當，晚生狄青，請問大人尊官？」
　　范爺道：「下官禮部范仲淹。」狄青道：「原來範大人，多多失敬了。」深深打拱，向錦囊中取出包待制書一封，雙手遞與范爺，言道：「此書乃待制包大人命晚生送與大人的。」范爺接過道：「重勞王親大人了。」狄青：「豈敢。」此地不是看書之所，范爺就將書藏於袖中，想道：包年兄料得狄青在途中，必耽誤限期，要我周全之意。又問道：「包年兄與各位王侯，近日如何？」狄青答說，都很安康。又向囊中將佘太君之收信取出，揣藏懷內。又向楊青打躬道：「此位老將軍是何人？」
　　楊青道：「某乃安西將軍楊青。」狄爺道：「原來楊老將軍，多多失敬，有罪了。」連連打拱，楊青還禮。狄青道：「吏部韓大人有書，命晚生帶上。」打虎將軍笑道：「原來韓鄉親不曾忘記我鐵臂楊。」此間不便開書，揣於懷內。楊將軍不問忠臣，反詰奸黨情形，狄青便將馮拯、丁謂、王欽諾、呂夷簡、陳堯叟、龐洪、孫秀一班奸佞，倚勢陷害忠良，惡似狼虎，君子退貶，小人日進的情形說了一遍。范、楊二人嗟歎一聲道：「聖上原是明君，但太仁慈，致奸臣膽大弄權，滔天焰勢，十分可慨。」范爺又道：「狄王親，元帥如今正在著惱，只因天寒地凍，征衣待用，理該及早到關。限期在於昨天，今日方至，莫非你果有意延遲？」狄青道：「范大人說哪裡話來？晚生雖則愚昧少年，但豈不知天氣嚴寒，征衣乃眾將兵待用之物，況且仰承王命，焉敢故意延遲，以取罪戾。奈因途中風霜雨雪，兵丁寒苦，難走程途，不得已停屯，如今延遲一天，不過止差半日。」范爺又問道：「征衣可到齊了麼？」狄青道：「到齊了，如今俱屯在大狼山。」范爺聽了道：「是何言也！元帥委我們點明征衣，方好散給眾軍人，如何反說屯於大狼山，此是何解？」狄青道：「大人不用查點了，諒也不差錯的。」范爺道：「休得閒談，速令眾兵押車輛到來，方可查點給散。」狄爺道：「大人這些征衣已經失去了。」范爺道：「怎麼說失去的？」狄爺道：「被強盜劫去，解往大狼山去了。」范爺道：「搶去多少？」狄爺道：「三十萬盡數搶劫去了，一件也不留存。」范爺聽罷，高聲說道：「不好了！如今是捆綁得成了。」
　　楊將軍道：「殺也殺得成了，有甚麼理論說情的？快些去吧，勿來此混帳，休得耽擱，且走回朝中，不要在三關上作孤魂怨鬼了。」不知狄青如何答話，是否被楊元帥斬首，且看下回分解。

　　第三十四回 楊元帥怒失軍衣 狄欽差忿追功績

　　當時楊青、范仲淹都道：「軍衣既然盡失，須要逃走回朝，方得保全性命。」狄青道：「二位大人，征衣雖失，明日定然討還。」楊青道：「征衣失在大狼山，你還想討得回麼？隨口亂談，休得多說，快些遁逃，埋藏姓字，方保得性命。」狄青道：「二位大人，晚生即未討回征衣，如立下一戰功，可以抵消此罪否？」范爺道：「征衣尚然管不牢，被強徒劫去，還有什麼大功來抵此重罪？」狄青道：「小將匹馬單刀，殺上大狼山，已經射殺贊天王，刀傷子牙猜，殺退西戎兩孟洋，晚生雖然有罪，但此功可以抵償。惟望二位大人明鑒推詳，引見楊元帥，待晚生領些軍馬，剋日討回征衣。」范爺道：「緣何又是你收除此二賊了，吾卻不信。」楊青道：「口說無憑，哪人相信，由你說得天花亂墜，且自去見元帥，由你分辯。」
　　當下三人進關，楊、范二人踱至無人之處，將書拆開，二人看畢，范爺道：「包年兄，若是狄欽差違了限期，本部便能一力周全，無奈軍衣盡失，除非代補賠了，方得完善。」楊青也道：「大人，軍衣一失，重罪難寬，叫我二人如何助他？除非聖上有旨頒到，方可免得，不是朝廷赦旨，哪人保得此罪！」
　　當時二人將書收藏過，楊青又道：「范大人，若在元帥跟前，說明失了軍衣，定然綁出轅門，立正軍法了。」范爺道：「這也自然。」楊青道：「且不要說明，待他自往分辯，我與你見景生情，可以幫襯者幫襯，不可幫襯者，再作道理，范大人意下如何？」范爺道：「老將軍之言有理。」
　　二人進至帥堂，楊元帥離位言道：「二位大人，軍衣可無差麼？怎查點得如此捷速？」二人道：「一一無差。」元帥道：「二位且坐。」范爺道：「元帥請坐。」當下傳狄青進見。
　　書中交代，前日焦廷貴若說明狄青功勞，李成斷不敢冒，只因焦莽夫隨便誇口，故敢將焦廷貴弄死，前來冒功，以為死無對證。是時狄青到了，李成父子，全不介意，只顧洋洋然在帥堂側吃酒爽快。狄青見了元帥，彎腰曲背，口稱：「元帥，正解官狄青進見。」楊元帥見他的盔甲，乃是太祖之物，想狄青雖是太后內戚，總為臣子，怎合用先王太祖的遺物，定然太后賜贈於他。其實此副盔甲，前已交代明白，狄青以臣下，不當用王家之物，故太后另行照式造了一副，賜侄兒使用。今元帥認為太祖之物，心頭頗有不悅，即起位立著拱手道：「王親大人，休得多禮。」又問道：「批文上副解官石郡馬何在？」
　　狄青道：「啟上元帥，只因副解官石玉，在仁安縣金亭驛中，被妖魔攝去，未知下落，小將已有本回朝，啟奏聖上。」元帥道：「此事關中亦有文書到來。狄王親解送征衣，本月十三日限期，如今十四了，極應體恤眾兵寒苦，及早趕趲到關交卸才是，為何違限？本帥軍法，斷不徇私，你難道不知麼？」狄青道：「元帥聽稟，小將既承王命，軍法森嚴，豈有不知。原要早日到關交卸，並非偷安延緩。無奈中途霜雪嚴寒，雨水泥濘，人馬難行。故違限期一天，望元帥體諒姑寬。」范爺點頭自語道：你言之有理，只恐說出不好話來，就要勞動捆綁手了，看你如何招架。元帥道：「若依軍法，還該得罪王親大人，姑念雨雪阻隔，本帥從寬不較。」即呼統制孟定國，速將征衣散給軍中。孟將軍得令，正要動身，范、楊二人搖首暗道：不好了！
　　不好了！只見狄爺打拱告道：「元帥且慢。」元帥道：「卻是為何？」狄爺道：「征衣已失，無從給散了。」元帥聽罷，喝道：「胡說！」狄青道：「征衣果然盡失了。」楊元帥登時大怒，案基—拍，喝道：「你既管解三十萬征衣，因何不小心，想是偷安懶怠，御標軍衣，豈容失卻，不只欺君，且藐視本帥了。」喝令捆綁手，卸他盔甲，轅門斬首正罪。兩旁一聲答應，刀斧手上前參跪過元帥，如狼似虎，上前要動手捆綁欽差。
　　這狄青兩手東西攔開，叫聲：「元帥，小將雖然失去征衣有罪，還有功勞，可以抵償。」元帥只做不聞。范爺接言道：「元帥，狄欽差既言有功抵罪，何不問他明白，什麼功勞可抵此重罪？待他可抵則准抵，不可抵再正軍法不晚。」元帥將范爺、楊青一看，暗暗道：你二人說查點過征衣，一一無差，明是代他搪塞，如今還要多言插嘴。范、楊只做不知，狄青卻道：「若說失了征衣，小將理該正法，但元帥的罪名。卻也難免。
　　如若要執斬小將，元帥理該一同正法。今獨斬我一人，小將豈是畏死之徒！元帥乃貪生之輩，沒奈何將大罪卸在小將身上，只恐聖上知其情由，憑你位隆勢重，天波府內之人，也要正罪的。」元帥聞言，心中著實怒惱，案基一拍，喝道：「你失去軍衣，難以卸罪，故欲牽連本帥。」吩咐捆綁起來，不用多言。
　　刀斧手應聲上關。楊青問道：「你的征衣，在哪處地方失去的？」元帥道：「不要管他哪個地方失去。」楊青道：「元帥身當天下攘寇之任，附近各處軍民，皆為元帥所屬，失了征衣，元師有失察捕盜之罪。況這磨盤山離關不過一百里程途，你既為各路督捕元戎，怎可不問？緣何日久縱容，強盜竟敢來打劫征衣，這是楊元帥失捕近處強盜，比之狄青失征衣之罪，加倍重大了。」狄青聽楊青如此說，便道：「小將在元帥關內地方失去征衣，理該元帥賠補，如何反將小將屈殺，軍法上全無此理。待吾與你回朝面見天子，情理上看誰是誰非。你今不過勢大相欺，小將乃一烈烈丈夫，豈懼你存私立法的。」范爺聽了暗言道：此語卻是有理有竅的正論，只怕元帥難以答話。便接口道：「你失去征衣，罪該萬死，還來挺撞元帥麼？吾且問你，將功抵罪，有什麼功勞於此？」狄青道：「收除西戎首寇贊天王、子牙猜，不是戰功麼？」元帥喝道：「胡說！現有李成父子，射死贊天王，刀傷子牙猜，你擅敢冒認麼？不須多說，捆綁手速將解官拿下正法！」狄青冷笑一聲道：「楊宗保，你真要害我麼！也罷，由你便了。」當即卸下盔甲，脫去征袍，刀斧手將狄青緊緊捆綁。
　　旁邊禮部范爺，怒氣滿胸，打虎將氣塞喉嚨，狄青厲聲罵道：「楊宗保，吾明知你受了朝中大奸臣買囑，串通了磨盤山強盜，劫去征衣，抹過本官戰功，忘卻無佞府三字，歸附奸臣，辜負聖上洪恩，你雖生臭名萬代，吾雖死百世流芳。」這幾句話，罵得楊宗保幾乎氣倒帥堂，二目圓睜，罵道：「大膽狄青，敢將本帥屈枉痛罵，速速將他推出轅門斬首！」狄青道：「且住！若要斬我，須將贊天王、子牙猜首級，拿來還我，便由你殺。」元帥道：「你有什麼首級拿來，向本帥討齲」狄青道：「交與焦廷貴拿來，已經你轅門號令，怎說沒有？」楊元帥聽了，頓覺驚駭，心中有幾分明白，貯問左右道：「焦先鋒可曾回關？」眾將道：「啟稟元帥，焦先鋒尚未回關。」范爺聽了，只是冷笑，楊青道：「既然狄王親交首級於焦廷貴，須向他討還，方得分明此事。」正說之間，偶見地下一書，拾起一看，上面寫著：「長孫兒宗保展觀。」楊青微笑道：「元戎的家書到了。」此書乃是狄青卸甲解袍時，跌落下來。
　　當時楊元帥心中明白，哪裡按捺得定，只得立起，一手還拿上方寶劍，一手接過家書一瞧，乃祖母來的家書，只因在帥堂上，不便拆了觀看，且收藏袖中。明知祖母要包庇狄青，一把上方寶劍，發又發不出，放又放不下，正有些事在兩難，便對范爺道：「禮部大人，狄青說焦廷貴拿回兩顆首級，不知是真是假，須問焦廷貴才知明白，你道如何？」范仲淹聽了，冷笑道：「狄欽差過卻限期，罪之一也；失去征衣，罪之二也；冒功抵罪，罪之三也；辱罵元帥，罪之四也。將他處斬還太輕，理該碎屍，立正軍法。」這幾句言語，說得元帥臉色無光，只得轉向西邊，呼問楊青道：「狄青失去征衣，原該正罪，但有此大功，可以抵償，須待焦廷貴回關，方能明白。不知老將軍怎樣主裁？」楊青道：「死生之權，全在元帥手中，緣何動問起小將來了？倘我勸諫不要斬他，又賠補不起征衣，此事牽連重大。我實不敢擔當。」楊元帥滿臉通紅，只得吩咐刀斧手推轉狄青，問道：「狄青你既能收除了贊天王、子牙猜，可將其情由細細言明。」狄青帶怒，大呼道：「楊宗保你且聽著！」
　　遂將在磨盤山失征衣後，往大狼山殺了二將，交首級於焦廷貴，先回關中報知情由，一一說明。又道：「我立此戰功，可以抵償失征衣之罪，你今貪冒我大功，害我一命，卻是何故？」元帥聞言，心中不安，楊青笑道：「妙！妙，兩顆人頭，三人的功勞，這官司打起來，著實好看。」元帥即吩咐傳進李成父子，二人聞命，齊來進見元帥，只因官卑職小，自然該當跪下。父跪東，子跪西，啟道：「卑職李成、李岱，謝師爺賜宴。」元帥問道：「李成、李岱，這贊天王、子牙猜二將，乃狄青箭射刀傷的，你父子二人，為何冒認了他的功勞，該當何罪？」李成見問，驚嚇不小，李岱更是慌張無措。李成心想：只道功勞是焦廷貴的，故立心冒認，希圖富貴，豈知乃狄王親功勞。也罷，事已至此，木已成舟，但抵罪不招，要冒到底了。便道：「元帥，實是卑職射殺贊天王，兒子刀傷子牙猜，豈敢冒別人之功，以欺元帥？」元帥道：「狄青，那李成、李岱現在這裡，你且與他對質。」狄青道：「既捆綁了本官，殺之何難，何必多言！」元帥吩咐放了捆綁，覺得面無光彩，上方劍只得放下。
　　不知後事如何，且看下回分解。

　　第三十五回 帥堂上小奸喪膽 山澗中莽將呼援

　　當時楊元帥收回上方寶劍，呼問：「李成、李岱，狄王親在此，你與他對質分明。」李成道：「是卑職父子功勞，不消對質了。」元帥又喚狄青道：「狄青，若是你的功勞，為何並無一言，與他對話？」狄青道：「李成父子，是何等之人，叫吾堂堂一品，青衣禿首，與他講話！」楊元帥又吩咐左右還他盔甲。狄青穿好盔甲，怒目橫眉大言道：「拿首級回關者，乃焦廷貴，若要弄明此事，須待焦廷貴回關，本官與這李成父子對質，總是無用。」范爺聽了點頭言道：「欽差大人，如何與冒功的犯人理論，也失了帥堂之威。」楊將軍喝道：「將李成父了拿下！」左右刀斧手，答應一聲，頓時將李成父子拿下，可笑一念之貪，遂至弄巧成拙。元帥即差孟定國，將李成父子看守，又拔令喚沈達，速往王雲汛確查，十三日晚間可有贊天王、子牙猜二人，酒醉踏雪私行。沈達得令，快馬加鞭而去。
　　再令精細兵丁，查訪焦先鋒去處。又對范仲淹、楊青道：「二位大人，且與狄欽差做個保人。」范、楊二人道：「事關重大，保人難做。」元帥道：「暫做何妨。」言未已，也覺得面目無光，即退下帥堂，進裡廂去了。
　　當時失去征衣的事情，卻拋在一邊，重在冒功之事，只等焦廷貴回關，就得明白。范仲淹見元帥退堂，笑道：「元帥方才怒氣沖沖，只怪狄王親，卻因理上頗偏，又有佘太君書一封，要殺要斬，竟難下手。」楊青道：「方纔險些兒氣壞我老人家，我觀王親大人，像一位奇男子，說得烈烈錚錚、才思敏捷，只待焦莽夫回來，自有公論。且先到我衙槓，敘話如何？」狄青道：「多謝老將軍。」楊青又道：「范大人同往何如？」范爺應允，三人同往。這時關中眾文武官員，你一言我一語，喧嘩談論，不關正傳，毋容多表。
　　卻說孟定國奉了元帥將令，收管李成父子，上了鎖具。李岱叫道：「爹爹，太太平平，安安逸逸，做個小武官，豈不逍遙，因何自尋煩惱？癡心妄想，今日大禍臨身，皆由不安天命。」李成歎道：「我兒，這件事情，都是焦廷貴不好，狄欽差功勞，他說是自己之功勞，若說明欽差狄青的戰功，我也決不將他弄死，也不敢冒認此功了。」李岱道：「爹爹，明日追究，招也要死，不招也要死，如何是好？」李成道：「我兒，抵當一頓夾棍，即夾斷兩腿，也招不得的。」
　　不言李成父子著急，且表元帥進至帥府內堂，拆展祖母來書，從頭看完，想道：若是狄青過了幾天限期，孫兒敢不從命周全，奈征衣盡失，罪難姑寬，連及孫兒，也有失於捕盜之罪。
　　如若狄青果有戰功，還可將功消罪，但不知焦廷貴哪裡去了，想來定是李成父子，希圖富貴，謀害焦廷貴，混拿了首級，到來冒功的。倘焦廷貴果遭陷害，這件公案，怎生結局？是夜元帥悶悶不樂，也且慢表。
　　再說副將沈達，奉了元帥將令，帶了數十名兵丁，向五雲汛而來。焦廷貴一夜昏沉，躺在山澗中，若講水澗，差不多有二丈深，李成將他拋下去，跌也要跌死，雖然跌不死，天寒大雪，也要凍死了。只為李成父子走得慌忙，連鐵棍一同拋下，恰恰擱在澗旁的叢樹上，竟是上不著天，下不著地。一夜好睡。
　　已是天明，藥力已醒，焦廷貴卻忘了昨夜事，手中一伸，大呼：「不好了！哪個狗黨，將吾身子捆綁了？哪個狗王八，要我焦老爺性命！」兩手一伸，斷了繩索，又將腿上麻繩解下，周圍一看，說：「不好了，此方黑暗暗，是什麼所在？」又細細想道：「昨天要打悶棍，打不著。後同狄欽差往大狼山，一套戲法，射死了贊天王，弄死了子牙猜，番兵大隊殺來，自己挑了兩顆人頭，往三關討救兵，打從汛上過，有李守備請吃酒，怎吃到這個所在來？是了！定然吃醉而回，卻被歹人盜劫了東西東，捆綁身軀，拋在山澗裡了。想到此處，想往上爬，卻是幾次爬不到岸上，離岸有二丈多遠，難以爬上。山高廣大，人跡稀少，直到下午時分，方得一樵子經過，只聞山澗中有人叫道：「救人哪！我焦老爺要歸天了。」那樵夫往步，四下一瞧，道：「奇了！何處聲聲喊救？」不覺行至澗旁，原來跌下一人，又聞他喊道：「上面那人，拉了焦老爺上來，妙過買烏龜放生。」樵子道：「你是將燒焦的老人麼？」焦廷貴喝聲：「大膽的戒囊！吾乃三關焦將軍，哪個不聞我的大名，豈是燒焦的老人！」樵天笑道：「原來是三關上的焦黑將軍，多多有罪了。」焦廷貴又道：「我不過面貌黑色，豈是煨老焦黑的麼？
　　不必多言，快些拉我起來，到衙中吃酒。」樵夫聽罷，笑道：「原來是個酒徒！」即將繩索放卞，焦廷貴兩手挽住麻繩，雙足蹬著鐵棍，幸喜這樵夫氣力很大，兩手一揉，把他吊將起來，大呼道：「像死屍一般的沉重。」焦廷貴上得來，喝道：「不怕得罪我焦將軍麼！」樵子道：「焦將軍，你方才言請我吃酒，休要失信。」焦廷貴道：「你要吃酒，這有何難，且隨我來。」
　　樵夫道：「焦將軍，往哪裡去？」焦廷貴道：「且到李守備衙中，即有酒吃了。」樵夫道：「我不去的。」焦廷貴道：「何以不往？」樵夫道：「李守備那個兒子李岱，前月來吾家中強姦我妻，被我取一缸尿撒去，他方才奔去了。我今若到他衙中，此人豈不記恨前情，定然要報雪此恨了。」焦廷貴道：「如此說來，你一定不去，那麼焦將軍一人去了。」說罷，踩開腳步，奔走如飛，樵夫見了，發笑不已。
　　不談樵夫走去，書接前文，莽漢又來到守備衙中，高聲呼喊，有管門的王龍出來一看，道：「焦將軍，昨夜哪裡去了，為何今日又來？」焦廷貴喝道：「來不得的麼！快喚這兩個官兒來見我！」王龍道：「兩位老爺，出外去了。」焦廷貴喝道：「狗奴才，無非怕我又要吃酒，虛言相哄。我今不吃酒，只要用膳了。」大步已踏到裡邊來，當中坐下，雙手拍案，喧聲大振，呼道：「李成、李岱在哪裡？」府內僕人免不得稟知沈氏奶奶，奶奶聞言，吃驚不小，說道：「不好了！焦廷貴不死，即死他父子了。只得吩咐備酒飯出去。奶奶思量要下些毒藥，怎奈日間耳目眾多，反為不美。
　　不表沈氏心哪火焚，卻言副將沈達，一路上查問，沒有蹤跡，只因李成說是初更已盡的事情，是以汛地眾百姓軍民，都說不知。一程又到守備衙中，查問眾兵役，也說不知。只有守門王龍猜著，定然老爺害了焦廷貴，拿了人頭，往三關上獻功，這是膽大如天的行為。如若焦廷貴死了，倒也不妨，今焦廷貴現在，老爺公子俱有傷身之禍了。
　　慢說王龍自語自驚，且說那沈將軍到守備衙中，進府堂內，見了焦廷貴，不覺又驚又喜，呼道：「焦將軍，你吃酒好有興，還不快回關去！」焦廷貴一見笑道：「沈將軍，因何你也到此處來？」沈達為人最是仔細，想事關重大，只有在元帥跟前，方好說明，若在此處說知，倘被他顛性發作，惡狠狠弄出不好看來，不若暫瞞了這狂莽酒徒為妙，便道：「焦廷貴，元帥差你催取軍衣，到底軍衣到否？狄欽差在哪裡？為何你也違將令，耽擱限期？」焦廷貴道：「沈將軍，不要說起，我昨夜酒醉，跌下山澗，險些兒凍死，還顧得什麼征衣、軍令的鳥娘！」
　　沈達道：「元帥只因你違誤軍令，大為發怒，差我來抓你回去，如若遲延，取下首級回關。」焦廷貴道：「延遲些即取首級回去，不好了！丟了首級，用什麼東西吃飯？速速走吧！」沈達道：「馬在哪裡？」焦廷貴道：「失掉了，鐵棍也跌下山澗了。」沈達道：「不中用的東西！」焦廷貴道：「若是中用的，不在山澗中過夜了。」
　　慢表沈達帶著兵丁，焦廷貴一同回關，且說李守備府中王龍，當日受驚不小，只悄悄到三關，打聽消息去了。沈氏在內堂倍加著急，呼天叫地，只願父子平安無事回來便好。但想此事，原是老爺欠主張，及早殺了焦莽夫，方免後患，因何將他活活的拋在山澗裡，豈料他偏偏不死，又得回關，如今凶多吉少，如何是好？免不得父子同歸刀下而亡。
　　不表沈氏心中驚駭，且說焦廷貴、沈達二人，馬不停蹄，到得關來，已有二更，潼關已緊閉下鎖。沈達只得邀他到自己衙中，吩咐擺酒，二人雙雙對飲。半酣之間，沈達說道：「焦將軍，如今此事要動問你了。」焦廷貴道：「沈老爺，詰問我什麼事？」沈達道：「元帥差你催趕軍衣，因何一去不回，反在山澗中過夜？又在守備衙中吃酒，是何緣故？」焦廷貴道：「沈老爺不要說起，我焦廷貴真乃倒運。」即將來去情形，細細說明。沈達聽了點首明白，又將李成父子冒功之事，細細說知，焦廷貴怒氣直衝，咆哮如雷，叫道：「沈老爺，我原想怎生在山澗中過夜，原是李成父子將我弄醉，拋在山澗裡，拿了人頭去冒功的，可惱！可惱！這還了得！待我連夜回去，將他狗男畜女，大大小小，齊齊殺盡，尚出不得我之氣忿也。」沈達道：「焦將軍去不得的。」焦廷貴道：「有什麼去不得的？
　　只消吾兩足飛去，明天一早就到汛上了。」沈達道：「不然，那李成父子，已經拿下，你今不知，只要你回來質詢明白，李成、李岱的性命即難保了，何勞你去殺他，是是非非，總在明天了。」焦廷貴道：「沈老爺，待我先往他家殺個痛快，留下李成、李岱，難道還沒有憑證麼？」沈達道：「軍中自有一定之法，他雖有罪，但罪不及於妻孥。你若不奉軍令。擅自殺人，豈得無罪！斷然動不得，不可造次。」焦廷貴道：「實在氣忿他不過，既沈老爺如此說，便宜了這班奸黨了。」沈達道：「焦將軍，明日元帥審問起來，你怎生對待他？」焦廷貴道：「吾只說狄王親一弄戲法，斬殺贊天王，子牙猜，我代他挑了首級，道經五雲汛，被李成父子用酒灌醉綁了，拋下山澗，拿了首級，前來冒認功勞，你道是否？」
　　不知沈達如何答話，且看下回分解。

　　第三十六回 莽先鋒質證冒功 刁守備強辭奪理

　　當下焦廷貴道：「沈老爺，小將明日證他冒功，管教李成父子，頭兒滾下來。」沈達道：「不憂他頭兒不滾下來。」
　　是夜不表，第二天太陽東昇，轅門炮鼓響鳴，文武員穿袍披甲，兵丁刀斧如銀明亮，楊元帥升了中軍公位，身穿大紅錦袍，背插繡龍旗八面，腰圍寶帶赤金絛，頭上朝陽金盔戴起，雙足戰靴蹬踏，真乃浩氣騰騰，威風凜凜，是宋朝一位保國功勳。左位有范禮部，右座有陝西楊老將軍，文官袍服分班立，武將戎裝序次排。
　　狄青上帳見禮畢，即於范仲淹肩下就座。昨天要正軍法斬首，今天元帥卻命人設了坐位，實乃元帥心中明白李成父子冒認戰功。當有沈達上帳繳令道：「啟稟元帥，昨天奉令往五雲汛上，細細確查，據眾軍民說，夜深人靜，並不知有無其事。
　　但焦廷貴拿了兩顆人頭，道經五雲汛上，被李成父子，灌得大醉，捆綁身軀，拋於山澗中一夜，直至昨天午牌時分，方得一樵夫將他救起，如今在轅門候令。」元帥道：「果有此事，李成父了冒功無疑了。」吩咐孟定國抓李成、李岱到來。孟將軍奉令，展出虎威，抓拿到二犯，拜倒在地。父子不啻磕頭蟲一般，叫道：「元帥開恩，卑職父子實乃有功之人。」元帥大喝道：「該死的狗官，本帥已經差查明白，五雲汛上，並沒有贊天王、子牙猜二人酒醉夜出之事，你敢無中生有，妄捏虛言，冒認功勞麼？」李成道：「元帥，其時只為更深夜靜，汛上軍民，均已熟睡，故無人得知。」元帥喝道：「佞口的狗奴才，本帥且問你。因甚用酒弄醉焦先鋒，捆綁拋於澗中？一心希圖富貴，將人陷害，取了首級來冒功，忍心害理，畜類不如。」
　　李成父了聞言，吃驚不小，好比頭顱上打個大霹靂。李岱想：這件事情，料難抵賴，不如招了，免得夾棍之苦。哪曉得李成立定主見，抵死不招，李岱無奈，只得隨著父親抵賴。李成只管向著元帥，連連磕頭，呼叫不已，只說：「並不曾將焦先鋒灌醉，拋下山澗中，豈敢在元帥台前，欺心謊語。上有青天，下有地祗，焉敢將人謀害？」元帥聞言大怒，喝令傳進焦廷貴，焦廷貴一進帥堂，怒氣沖沖，將李成父子，賜打不已，大罵道：「好大膽的烏龜李成、狗王八李岱，將我弄得大醉，捆綁了拋下山澗，害得我幾乎凍死。可惱你等喪盡良心，處死你兩個狗畜類，也難消我氣忿。」父了二人，呼叫不已，說道：「焦將軍，卑職父子沒有此事，怎敢斗膽，陷害焦將軍，拿首級來冒功？焦將軍休得枉屈人，卑職父子哪有此事。」焦廷貴大怒，喝道：「狗官，還說枉屈你麼？好畜類！」說罷，靴尖踢打不已，父子二人呼叫將軍，不住討饒。范爺喝道：「帥堂之上，不許喧嘩，焦廷貴休得羅皂，失了軍規。」楊元帥問焦廷貴道：「本帥差你催趕狄欽差征衣，為何反往五雲汛而去？李成父子，怎生將你弄醉？且細細說與本帥得知。」這焦廷貴乃一直性莽漢，從奉令來到軍營，先遇李義，而又尋得狄青，直說到曾生心圖謀狄青馬。焦廷貴乃一直性莽英雄，從來說話，有一句說一句，即做強盜烏龜，也要說個明明白白，藏閉不祝元帥道：「蠢匹夫，身為將士，立此歪心，真是個鄙陋小人。」焦廷貴道：「元帥，有些緣故。當時見此馬乃是一匹異色龍駒，意欲做個打悶棍人，搶了這匹龍駒回來，送與元帥乘坐。」元帥喝道：「該死的蠢匹夫！」拍案大罵。兩旁齊聲喝祝焦廷貴慌忙打拱，又說悶棍不進，相助得功，道經五雲汛，腹中饑了，只得進守備衙中討膳一飽，不想被他父子弄醉，捆綁身軀，拋在山澗中，幾乎凍死。元帥聽了，冷笑一聲，喝道：「李成、李岱，焦先鋒說的有憑有據，你們還不招認冒功麼？」李成道：「元帥，這些虛言，何足為據，實乃卑職箭殺贊天王，兒子刀傷子牙猜，現在兩顆首級為憑。若是狄欽差之功勞，何故並無首級？卑職現有首級為憑，倒是假的？狄王親沒有首級可據，倒是真的？只求元帥將卑職父子，與狄王親焦將軍狠夾起來，便分真假了。」
　　焦廷貴聽了怒氣沖沖，搶上一步，喝道：「膽大狗畜生，首級被你盜，自然沒有憑證。」然後叫道：「元帥，不必問長問短，快將兩個狗官，正法便了。」元帥道：「李成，既是你父子功勞，可曉得贊天王、子牙猜頭戴的什麼盔，身上穿什麼戰袍？須說得對準，才可以算你的功勞。」李成想來，須要說得情形相配才好；又想焦廷貴只有兩顆光光人頭，沒有盔甲，若說酒醉踏雪，決無有盔甲在身的，便道：「元帥！這贊天王頭戴狐皮帽，身穿大紅袍，子牙猜身穿元色皂袍，頭上紅褶巾。」李成說未完，焦廷貴高聲大喝道：「該死的狗囊！什麼狐皮帽子，明明胡說八道！」伸手向胸囊中取出兩個踏遍頭盔呼道：「元帥！這是贊天王的頭盔，這是子牙猜的頭盔，無意中帶藏在此。人都說我癡呆，今日也不算癡呆了。」李成想道：若我知你有踏扁頭盔藏在懷內，早已拿出來了。元帥道：「李成，如今還有何話說？」李成道：「元帥，不知道焦將軍哪裡尋來此盔，搪塞元帥，揆情度理，實乃欽差失去征衣，故意買囑焦將軍為硬證，冒著功勞，欺瞞無帥的。」范爺道：「李成，本部且問你，二賊既有首級被你父子乘其不備所殺，豈無身體的？倘二賊身體尚在，你父子找尋得來，也算你們之功。」范爺說話也詰得透，李成辯答也辯得妙，他道：「他二人，原有四個隨從同走，已將身體搶回去了。」范爺道：「他馬匹何在？」李成道：「他是雪夜步行，哪有馬匹？」狄爺聽了，不覺微笑，歎道：「辯得清楚，好個伶牙俐齒的惡賊！」
　　帥堂之上，正在審詰，未得分明，忽有軍士報道：「啟上元帥爺，今有八卦山伍須豐，會同大小孟洋，統領三十萬兵，將四城圍困，要與欽差大人會戰，要報贊天王、子牙猜之仇，十分猖獗，請元帥定奪。」元帥打發報軍去後，想道：西兵卷地而來，我也曾會敵過紅須三眼將，身高丈餘，十分凶勇，在八卦山屯紮，與贊天王大狼山相隔一百二十里，兩邊列成犄角之勢，實稱勁敵。今天盡起雄師而來，想因狄青殺了他二員猛將之故。當下便道：「李成，若果然是你父子二人功勞，為什麼賊將伍須豐反不與你父子尋仇，偏偏要狄欽差會戰？」李成道：「元帥，這個緣故，卑職卻不曉得，那段功勞確是我父子的。」元帥喝道：「佞口賊！到此仍不招認麼？」忽又報：「元帥爺，西兵攻打四關甚急，請令定奪。」狄青聽了，起位道：「元帥，既是西寇猖狂，待小將出馬，借元帥之威，以立寸功。」元帥正要開言，焦廷貴道：「且慢！你的仙法奇巧，但如令用你不著。元帥，李成父子既能收除贊天王、子牙猜，叫他二人出馬，與西戎對壘，倘然退得敵兵，便算他功勞，倘殺敗了，是個無能之輩，休想此段功勞。未知元帥意見如何？」
　　且說那焦廷貴雖然鹵莽，卻有些見識，倘他父子出敵，必萬花樓··被西戎一刀一個，豈不省多少麻煩。元帥卻道：「匹夫說來，乃不知進退之見，倘或李成父子殺敵不成，必被番兵衝進關中，誰敢擔此干係？」焦廷貴道：「不妨，倘他父子出敵，使小將隨後掠陣，不許西兵衝進關來。」范爺道：「焦廷貴的話也有三分道理，如若狄欽差在大狼山，收除了贊天王、子牙猜，這大小孟洋，定然認識。他見了李成父子，自然說不是狄欽差，仍要覓他交戰的。果然西戎兩將，在五雲汛被他父子所傷，大小孟洋定然有說，那時真假可分。」焦廷貴道：「我願往做個見證。」楊青笑道：「范大人之言不差。」元帥聽了點首，即差李成、李岱，領兵出敵。父子二人聞令，嚇得膽戰心驚，叩求元帥免差。元帥道：「你父子身居武職，必為朝廷出力，且沙場對敵，乃武將之職，何得推諉？」李成懇告道：「卑職父子雖雲武職，只好查詰奸民，若要打仗交鋒，實在弄不來的。」
　　元帥喝道：「身為武員，如何畏懼對壘交鋒，許多將士，誰敢違我號令，你敢不遵將令麼？」焦廷貴又喝：「狗囊子，做了武官，全仗交鋒對敵之勞，若你這般貪生畏死，朝廷何用養軍蓄將？倘不遵將令，定要吃刀，你若殺不過敵人，自有我在此幫助的。」父子聽了無奈，只得領了將令，道：「元帥，卑職父子出關去便了。」當下給他盔甲馬匹，父子二人手持抵敵兵器，帶兵一萬而出。焦廷貴在著後面，遠遠跟隨。李成對李岱道：「再不想冒功冒出這般事來，今日可以死得成了。」李岱道：「爹爹，好好的守著汛地上，吃的現成俸祿，逍遙自在，豈不是好？只為貪富貴高官，拿了頭來冒功，連膝蓋兒也跪得痛破了，不想仍要死的。」
　　慢說父子一路出關，懊悔不已，這時關內狄爺起位道：「元帥，你想李成父子，豈是西戎對手，不若令小將出馬，幫助抵敵如何？」元帥道：「須豐也是西戎一名頭等上將，身為賊帥，本領不弱於贊天王、子牙猜二人，既你要出，必須小心。」
　　狄爺口稱領令，元帥復喚道：「狄王親，須帶多少軍馬，乃可退敵？」狄爺道：「須得二萬兵丁，方才李成一萬，共成三萬儘夠了。當時元帥打發二萬銳兵，與狄爺出關接應，楊青老將，同孟定國，沈達等，也帶兵一萬隨後，另有一班武將，不須細述。炮響連天，沖關而出，楊元帥與范仲淹登城觀看。
　　卻說炮響一聲，關門大開，李成父子，心驚魄散，那李成提槍不起，李岱伏於馬鞍，一萬精兵，紛紛湧出關來。只見西戎兵將排成陣勢，倒海推山一般，劍戟如林，西夏國大元帥伍須豐，坐下花斑豹，手持銅鐵金鞭，足長丈餘，兩目光輝燦燦，在陣前討戰。
　　不知李成父子如何迎敵，三關如何解圍，且看下回分解。

　　第三十七回 回守備無能軍前出醜 欽差有術馬上立功

　　卻說西戎主帥伍須豐，列開陣勢，左有大孟洋，右有小孟洋，三十萬兵，旌旗密佈。器械森嚴。李成父子未到陣前，驚慌無措，幾乎墜於馬上，槍刀早已落下塵埃。伍須豐一馬飛出。
　　大喝道：「宋將何名，為何如此驚懼，莫非不是狄青麼？本帥金鞭之下，不死無名之將，快些通下名來，好送你的狗命。」
　　金鞭高舉，嚇得父子二人伏倒馬鞍之上，叩首不已，連連哀求道：「伍大元帥，我名李成，現為守備微員，原無計謀力量，無奈勉強臨陣，望元帥饒吾一命，永沾大恩。」伍須豐聽了，不覺發笑道：「楊宗保氣數已絕，打發這樣東西出陣，也罷，饒你狗命！」李成道：「多謝伍元帥。」伍須豐又喝道：「馬上倒伏的，要死還要活？」李岱道：「懇乞元帥切勿動手，對吾開恩，吾名李岱，是五雲汛的千總官兒，從來不會相爭相殺的。」伍須豐道：「你既不會上陣交鋒，到來陣中何故？」李岱道：「伍元帥，此是奉楊元帥所差，只因軍令難違，無奈出陣，只求元帥開恩，留吾蟻命。伏在馬鞍，叩頭不已。伍須豐道：「果然不濟，又是個沒用的東西！楊宗保這般倒運，只打發此等廢物來何用？本帥金鞭之下，只打有名上將，今日取了你小卒性命，豈不污了我的金鞭，饒你去吧！」李岱道：「謝元帥大恩。」父子得命，暗暗心喜，焦廷貴一見，怒氣沖沖，大喝道：「兩個狗官，為何如此畏死貪生，倒滅了我元帥之威。」李氏父子也不回話，只轉身而回。焦廷貴只恐二人逃走，上前一手撈了一人，拿翻下馬，交付與孟定國收管，復又帶兵一萬出關。
　　這邊伍須豐帶領眾將兵，正待衝殺進關，早有焦廷貴率兵湧出，狄爺又帶領二萬鐵甲軍，金刀耀日，一齊飛出攔阻。狄爺高聲大喝道：「反賊奴，你是何人？且通報姓名來。」伍須豐道：「吾乃西夏國趙王駕下，滅宋元帥伍須豐是也！你這無名小卒，可是狄青麼？且報上名來，好送你歸陰。」狄青喝道：「反賊奴，既知本官名望，還不倒戈投降，獻上首級，且看刀！」言未了，金刀砍去，伍須豐一閃，金鞭復又打來，狄爺還刀急架，攔腰復斬。二員虎將，大戰沙場，西夏兵刀斧交加，宋將喝令數萬雄師奮勇齊上，西兵勢倒，各自退後，自相踐踏，死者甚多。
　　且說狄青與伍須豐連人馬相比，狄青還短四尺，交鋒時，伍須豐低頭，狄青仰面，所以金刀發動，只好在腰膊左右。伍須豐的力量強猛，狄青不過以刀法抵擋，衝鋒十餘合，覺得抵擋不住，只得一馬退後半箭，取出人面金牌戴上，念聲無量壽佛，只聽得半空中雷聲鳴響，金光一們，伍須豐一馬正在追去，忽然金鞭跌地，目瞪口呆，直僵僵的跌下馬來，八竅流紅，只為他多生一目，故是八竅流血。焦廷貴一旁看見，早已飛步搶來，將他砍為兩段。大小孟洋，怒氣塞胸，一持大斧，一提長槍，大喝一聲，飛馬奔來。狄青法寶尚未收回，連念無量壽佛，金光閃閃，雷聲大起，二番將翻身跌下塵埃，七竅流血。焦廷貴仍復割下首級二顆，共為一束。笑道：「果是妙妙仙戲！」
　　那三十萬番兵，見主將已死，嚇得四散奔逃，卻被宋兵奮勇追殺，屍橫遍野，血流成河。只逃走脫了數萬殘兵，跑回八卦山，與在山的數萬卒同回西羌而去。
　　這裡狄青收回法寶，焦廷貴大悅，拿了三顆首級，拋擲空中又接回，大呼：「狄王親好戲法也。」狄青意欲帶兵殺上大狼山，剿除番營，因天色已晚，只得收兵回關。楊元帥喜氣洋洋，與范禮部、楊老將軍齊步出關。迎接進去。四人見禮，坐了帥堂，狄青刀馬自有小兵牽抬去了。元帥道：「狄王親如此英年神武，今復盡除了敵寇，立此大功，本帥有何顏面執此兵權，居此重位？當即告歸，托付王親。」狄青道：「小將哪裡敢當，元帥重言謬獎了。」焦廷貴提了三個人頭叫道：「元帥，好一段戲文！殺了三名番將，真是仙戲。」元帥喝道：「匹夫，休得戲言。」吩咐拿出轅門號令。
　　且說狄青到關已有兩天，緣何張忠、李義與三千軍馬，並不提及，原來昨天狄青性命尚且不保，故未對元帥說明，他一到了，即交歸關內大營，張、李二人守候狄欽差回旨，故略按下。當日元帥又道：「狄王親立此大功，實為可敬。」狄青道：「小將罪重如山，還望元帥大度包容，小將即感恩不盡了。」
　　元帥吩咐排宴慶功，並犒賞大小三軍眾將，令沈達將被殺賊兵屍首，覓地掩埋，未死的馬匹及器械，一一收管。又將眾將功勞，一一紀錄畢，另行升賞。又傳孟定國道：「李成、李岱何在？」孟將軍稟道：「小將收管在此。」元帥吩咐即速帶來，孟將軍領命，即拘李成父子至帥堂，雙跪在塵埃，父子二人齊呼道：「元帥，卑職是有功之人，如今不望榮華，只求元帥爺開恩復職，父子便深沾大恩了。」元帥大怒，拍案罵道：「喪心毒賊！只為貪圖富貴，便忍心傷人，如此心毒意狠，真乃畜類不如。」李成道：「元帥，這功勞實乃卑職父子的。」焦廷貴喝道：「萬死的狗王八！差你出敵伍須豐，為什麼一見番將，叩頭不已，辱沒了元帥的威名，可惡的狗官！」李成道：「元帥，卑職原已說過，並不會出征相殺的。」
　　當下元帥喝令，將李成父子捆綁起來，推出轅門梟首，正了軍法。父子二人求元帥開恩，休要屈抹父子功勞，元帥喝道：「死在目前，還要強辯冒功麼？」捆綁手將父子二人，剝去衣服帽子，刀斧手提起大刀，推出轅門，一聲炮響，兩顆人頭落地，高掛轅門上號令，屍骸拋棄於荒野之外。李成衙中守門兵王龍，上日急趕至三關，不分日夜，在附近打聽，方知楊元帥將父子二人，一同正法。他即日如飛趕回，次日方到衙中，進內報知沈氏奶奶，沈氏聞得此言，魂飛魄散。痛哭淒淒，咬牙切齒，深恨楊宗保，發誓道：「若不雪冤，不算我手段。」
　　即日將父子的屍骸，暗暗收埋，又收拾好細軟物件，帶了二名女僕，與王龍竟逕回東京，與哥哥西台御史沈國清商量報仇，又是一番重大波瀾，也且慢表。
　　卻說楊元帥是日大設筵席，慶賀大功，犒賞眾將士兵叮心愛小英雄，歡敘閒言，談論國家政務，狄爺對答如流，范爺、楊將軍也是大悅。四人你言我論，甚覺投機。元帥又道：「失去征衣，如何上本奏明聖上？」狄青道：「兀帥，今日西夏賊兵雖退，但大狼山余寇未盡，且待明天，小將領兵前往，藉著元帥虎威，或能盡除余寇，奪回征衣，也未可知。望祈元帥本上周全些小將之罪，便深感元帥用情之德了。」元帥道：「如若奪得回征衣，免了眾兵丁寒苦，本帥即行上本奏知聖上，抹去過失，只將狄王親大功陳奏，請旨薦你執掌印令兵符，守保此關，本帥可以告退了。」狄青道：「元帥休出此言，小將乃初仕王家的晚輩，全無才德，怎敢當此萬鈞重任？況有誤失軍衣重罪，只可將功消罪，元帥過獎，反使小將赧顏。」元帥道：「王親少年，具此英略，本帥足以放心，重托邊疆重任。我領守此關，已將三十載，軍務太煩，自思年邁，反不如英年精銳。如今交此任於王親，我回京可奉年老萱親，年高祖母，安度春秋，以終天年。」范、楊二人道：「元帥主意已定，王親休得推辭，有此大功為帥，何言赧顏。」言談已畢，各歸營帳。
　　次日日元帥呼狄王親道：「如今仍勞你往大狼山剿除余寇，奪回征衣，待本帥備本回期。」狄青道：「元帥，小將如今有事要稟明了。」元帥道：「王親有何酌量？」狄青道：「小將有結義兄弟張忠、李義二將帶領三千士兵，現在關外。他們本領不弱於小將，令他二人帶兵往大狼山，自然奪取征衣而回。」
　　元帥道：「王親既有二將隨來，何不早說？」狄爺道：「昨天小將性命幾乎不保，哪有心緒及此二人？」元帥聽了道：「昨日錯罪王親，休得見怪。」言罷，拔令向焦廷貴道：「本帥著你出關，速傳張、李二將，到本帥營中，領兵二萬，前往征剿大狼山余寇，奪回前失征衣，不得有違。」焦廷貴得令而出，傳知關外兩弟兄，張忠、李義領了二萬雄兵，提了刀槍，殺氣沖沖而去。
　　且說大狼山牛艦牛剛兄弟二人，聞知伍須豐已死，嚇得驚慌不定，皆因一時之錯，貪了些少金珠，誤受孫雲之托，劫掠征衣，思害狄欽差，豈知奔投至此，眾賊兵盡行消亡。牛健道：「諒他們必來討取征衣，倘他領兵剿除，我輩焉能抵敵？」
　　牛剛聞言冷笑道：「哥哥說此沒用之言，如被旁人知之，羞赧難當。」牛健道：「兄弟，據你之見如何？」牛剛道：「有何難處？如今打發嘍囉，在山前山後，山左山右埋伏，倘有兵來，四邊發箭，他兵一退，即不妨了。」牛健道：「能有多少箭，倘放完了，便吃虧了。如劫了別的東西，還是小故，如今劫的征衣，楊元帥怎肯干休？他兵精糧足，被他經年累月，征剿不休，我山中兵微糧寡，怎與爭鋒相持？」牛剛道：「哥哥，如此怎生算計？」牛健道：「我也算計不來的。」牛剛道：「罷了，我二人不若即日帶兵，到西夏投奔趙元昊，或能博得一官，即可永遠安身，未知哥哥意下如何？」牛健道：「賢弟，若要做官，還在本邦故土為美。據我之見，棄此大狼山，親到轅門叩見，送還軍衣。想楊元帥乃寬宏大度的英雄，倘不究前非，收錄麾下，軍前效力，要做小小武員，又有何難，想來強如在此落草為盜，終無結局收常況我又不思九五之尊，無非靠著嘍囉，在山前打劫小民，既非善行，有日年高老邁，打劫不了，豈非全無結果！我兄弟不如趁些機會，往投三關，倘楊元帥收錄了，這是正路行為。」
　　不知牛剛如何回答，且看下回分解。

　　第三十八回 思投效強盜送征衣 念親恩英雄薦姐丈

　　卻說牛剛聽了牛健之言，氣昂昂道：「大哥，你如此膽怯，稱什麼英雄？既為男子漢，須要敢作敢為，奈何一心畏怯楊宗保，要往投降？」牛健道：「賢弟，你休存偏見，聽我之言，方是見機。」牛剛道：「哥哥，你言無有不依，如要投順三關，卻斷不依從，哥哥立意要往，弟亦不敢強留。」牛健道：「既然賢弟不願同往，別有良圖，也罷，與你分伙便了。」牛剛道：「倒也不差。」當時牛健將在山的嘍囉兵，帶了三千，盡將征衣裝在車輛上，出山而去。余外物件，牛健一些也不取，留與牛剛受用。牛剛道：「哥哥此去，須要做個大大的官兒，榮宗顯祖，蔭子封妻才好。」牛健道：「賢弟，你做強盜，也要做是長久稱雄方妙。」牛剛笑道：「且看誰算的高。」當下牛健吩咐嘍囉三千，推押三十萬征衣，並劫來糧草，一同推下，炮響三聲，離山望三關路途而去。牛剛亦不來相送，搖頭長歎一聲道：「哥哥，你緣何如此怯懼楊宗保，劫搶了征衣，又去交還，倘然不允收錄於你，那時一命難逃，反吃一刀之苦了。」
　　書中不表牛剛之言，且說張忠、李義，領了元帥將令，帶領精兵二萬，將近燕子河，只見前面一標軍馬，直望而來。李義道：「二哥，你看前邊那枝人馬，哪裡來的？」張忠道：「此路軍馬，定然是殺不盡的余寇。」李義道：「狄欽差立了大戰功，我二人也立一點小小功勞，你道可否？」張忠道：「說得有理。」即吩咐軍土殺上前去，張忠、李義刀槍並舉，雄赳赳的大喝道：「殺不盡的反賊，哪裡走！」牛健一看，認得是護守征衣的二將，知他們是楊元帥麾下之人，今既去投降，必先向二人下禮，方是進見之機。即馬上欠身打拱，口稱：「二位將軍，我不是西夏反徒之黨，不必攔阻。」二將道：「既不是反徒，莫非強盜麼？」牛健道：「我原強盜，如今不做強盜了。」張忠道：「你是哪方的強盜，今欲何往？」牛健道：「二位將軍聽稟，我本在磨盤山落草，」話未說完，弟兄一齊重重發怒，罵道：「狗強盜，劫搶征衣，險些兒使欽差被害，連累及我眾將兵，叫關中四十萬兵丁，俱受凍寒之苦。今日仇敵相遇，斷不容饒！」言未已，長槍大刀，齊砍刺來。年健閃開刀，架過槍，即打拱道：「二位將軍，請息雷霆之怒，且容小的奉告一言。」張忠、李義道：「你有話快些說來！」牛健道：「二位將軍，且聽稟，念小人一時不合，誤聽孫雲的言語，唆弄劫搶征衣，罪該萬死，那日劫了上山，悔已不及，恐防連累欽差有罪，原要即日送還到關，不想牛剛兄弟不明，言已誤劫征衣，如要送還，料楊元帥執罪不赦，不如獻上大狼山。是日我心慌意，見事不明，就依了他。即晚放火燒山，投奔大狼山，獻於贊天王，給賞眾軍。豈知西夏士兵所穿的都是皮襖毛衣，與我中國征衣，有天淵之隔，和暖各異，故征衣原裝不動。
　　我今連劫來糧草，送還元帥，立志歸投效力，伏望將軍引見元帥。」張忠道：「你喚何名？」牛健道：「小的名叫牛劍」李義道：「還一人在哪裡？」牛健心想：若說在大狼山，他二人萬花樓··必往尋牛剛去了。因道：「他與我已經分散了，不知去向了。」
　　張忠喝道：「胡說，想你們已經投順贊天王，即為敵國反寇，今將征衣為由，其中定有計謀，莫不是差你來作奸細，探聽消息不成？」言罷，大刀砍去。李義長槍又刺。牛健是有心投順，故仍不敢動手，幾次架開刀槍，呼道：「二位將軍，小人實有投順之心，望勿動疑！」張、李道：「你既有投降之心，且立下誓來，方准你來投降。」牛健開言道：「天地昭然共聽，我牛健立心投降楊元帥麾下效力，若有絲毫歹意，口是心非，上遭神明責譴，在陣過刀而亡！」張忠、李義原是直性英雄，見他立下重咒，即放下刀搶言道：「我二人留些情面，但作不得主張，且帶你回關，候楊元帥定奪。如若元帥准允收留，是你的造化。倘然不准投降，便與我二人不涉了。」牛健道：「深謝二位將軍高義，還乞周全些。」張忠吩咐眾兵丁就此回關，牛健隨後押著征衣車輛，仍從燕子河道而行。
　　這李義打算立功，因道：「張二哥，我與你到元帥帳前，須說些謊話，也可立些功勞。」張忠道：「三弟，怎生謊話，可以立得戰功？」李義道：「只說奉了元帥將令，殺到大狼山，殺得二牛大敗，年剛被逃脫了，牛健被擒，取回征衣，奪轉糧草，如此豈不是立得大功？」張忠道：「元帥案前，且勿謊言，方見光明正大，即拿回強盜，討回征衣，也不算什麼功勞。且待血戰沙場，敵人授首，定國安邦，顯標名姓，方為英雄，假功勞有何希罕的！豈可效著昨日李守備父子行為！」李義道：「二哥這句話，深為有理，到底不說謊話好。」張忠道：「這也自然。」路上二人談談說說，已是紅日西沉，早已封鎖關門，只得在城外屯紮一宵。次早元帥升坐，中軍文武官員都來參見，有焦廷貴上帳，啟稟元帥道：「今有張忠、李義，帶領大軍，前往大狼山，路逢強盜投降，送不征衣，現在轅門外候令。」
　　楊元帥喜色洋洋，連稱妙妙，吩咐即傳二人進來。焦廷貴領令，不一時張忠、李義報名進至帥堂，參見過元帥，站立兩旁。元帥虎目一瞧，二將一人面如棗色，一人面如淡墨，體壯身魁，凜凜威風，真是兩員勇將。元帥開言道：「張忠、李義，你二人帶兵往大狼山討取征衣，事休如何？且細告本帥得知。」二將齊稟道：「元帥，小將奉令，帶兵未到大狼山，在燕子河遇著牛健，將原劫征衣糧草送回，他自願投降軍前效力。小將只得帶同牛健而來，不揣冒昧，准其投降與否？付祈元帥定奪。」
　　元帥聞言點頭，又喚孟定國，將征衣檢點明白，散給眾軍兵，糧餉貯歸軍庫。狄青點首自言道：今朝才應聖覺禪師之言，有失有歸，禍中得福，毫釐不差。
　　當日楊元帥吩咐捆綁牛健，進至帥堂，跪於帳前，低頭伏地。元帥大怒，喝道：「牛健，你佔據磨盤山為盜，本帥一向全你螻蟻之命，故未來剿滅。今日擅敢劫搶御批征衣，連累欽差，本帥都有罪名，你又投入敵人麾下，今見賊人傾盡，進退無門，方來投順。本帥這裡用你不著！」喝令刀斧手，推出轅門，斬首號令。牛健道：「元帥開恩聽稟，只因孫雲有書，投到磨盤山，叫我兄弟將征衣搶劫，原該如山罪重。劫上山後，悔已不及，料得元帥震怒，大兵一至，我兄弟休矣。」當時原思送還，都是我兄弟牛剛不明，只恐元帥加罪，教唆我發火燒山，投歸贊天王部下。但今糧草征衣，原裝未動，今日小人改悔前非，特來獻降，願在元帥軍前牧馬效力，以蓋前愆，伏乞開恩，留殘軀於一線，足見元帥寬仁之恩。」元帥問道：「孫雲是何等樣子？與你書信往來，且直稟上來，休得隱瞞。」牛健道：「元帥，那孫雲的胞兄名叫孫秀，在朝現為兵部之職。」
　　元帥道：「如此是孫秀之弟了。」又叫道：「王親大人，那孫雲與你有仇麼？」狄爺細將情由說明，元帥方知其故，又問牛健道：「那孫雲的來書何在？」牛健道：「放火燒山，其書未存，亦已燒燬在山中了。」元帥道：「狄王親，如若有書留存，本帥可以上本奏明，收除此賊了。怎奈憑證全無，言詞不足為據，如何是好！」狄爺道：「元帥，孫秀、孫雲雖然有罪，但如今沒有書信為憑，是他的惡貫未盈之故。且慢除他，小人立心不善，下次豈無再作惡之時，待他犯了大關節，再行除他，尚未為晚。」元帥笑道：「狄王親海量仁慈，非人可及。」
　　一旁有焦廷貴半癡半呆叫道：「元帥，小將有稟。」元帥道：「你有何商議？」焦廷貴道：「牛健是個信人，斷然殺不得。」元帥道：「你怎知他是信人？」焦廷貴道：「他誤聽孫雲之言，劫了征衣，來害欽差。如今劫去又送還，從來只有拿到的犯人，沒有自來的犯人，元帥是明理的，殺這自來賊寇，豈不是元帥欺著信實之人？」元帥大喝道：「匹夫，休說亂語。」又問范大人怎生處置？范爺道：「想大狼山余寇盡除，饒了他諒亦無妨。」楊青道：「他來投順，並無歹心，何須殺卻。」狄青見焦廷貴討饒，料與牛健有些瓜葛，便道：「元帥，牛健也是一念之差，恕彼已知罪，送還征衣，免其一死。」元帥道：「狄王親既如此洪量大度，本帥未便執法，死罪饒了，活罪難寬。」吩咐鬆綁，打二十軍棍，發在軍前效力。當時打了牛健二十軍棍，他忍痛起來，謝了元帥之恩。元帥道：「牛健，你還有弟牛剛，如今何在？」牛健道：「逆弟不願投降，如今分散，不知去向了。」元帥道：「何須猜測，定然在大狼山，少不得發兵征剿。」牛健道：「啟上元帥，小人尚有三千兵，求元帥一併收用。」元帥命焦廷貴將兵點明上冊，焦廷貴得令而去，牛健隨後而出。
　　這時孟將軍上帳繳命，已將三十萬軍衣給散畢，並三千押征衣兵，補歸元帥麾下，糧餉亦貯歸軍庫。狄青道：「小將有言告稟。」元帥道：「王親大人，有何見諭？」狄爺道：「五雲汛守備現經空缺，小將有一姐丈，名喚張文，向為潼關游擊，被馬應龍無故革除，望遠見帥著他暫署此缺。」元帥允准，拔令差孟定國前往，起復張文。
　　此事慢提，當日張忠、李義，經元帥命作三關副將。原來三關上官員，要升要革，要活要死，悉憑元帥定奪，先行後奏。
　　只因先帝真宗時，楊延昭守關之日，已敕授斧鉞生殺之權，至宗保襲職，復賜龍鳳上方寶劍，專授官爵，執掌兵符。當下楊元帥要備本回朝，商量薦舉狄青拜帥，只因失卻征衣之事，須要周全。范爺道：「若言失了征衣，其罪非小，大狼山破敵功勞雖大，只好功罪兩消，焉得聖上准旨拜帥？」楊青道：「征衣雖失，不過三天，即復還了。將此抹去，有什麼證據？本上只言欽差押送征衣，依限而至，進城數天，立下戰功，豈不省卻許多麻煩。」元帥聽了，准依此擬，修起本章，即日差將登程。吩咐回到汴京，勿與眾奸黨得知，須要親至午朝門，通知黃門官傳奏。另有書信一封，送回天波府祖母佘太君、母親王氏夫人；狄青一書，送至南清宮狄太后；范爺一書，送至包待制府中；楊將軍一書，送交韓吏部府上；別無言語，無非關照狄青征衣解至，並破大狼山立下血戰大功。
　　是日只有狄青思念生身母在張文姐丈家，一心牽於兩地，今日起復張文為守備，母親定然到此，使我晨昏侍奉，為子方得安心。不知後事如何，且看下回分解。

　　第三十九回 臨潼關劉慶除奸 五雲汛張文上任

　　當晚狄青思親之際，楊元帥退了帥堂，眾將各自歸營，狄青一切無差，單單忘卻一位活命恩人，此人乃是龐府上逃出的李繼英。他與張忠、李義一同到此，是日元帥只令張、李進見，狄爺已忘卻他在外營。忽一天繼英得遇張忠，他只說要見狄爺，張中反覺駭然，道：「狄哥哥忘懷了活命恩人，待我與你傳知。」這日狄爺正與楊元帥對坐，論說聖上增送歲幣，與北夷契丹的失算，有張忠上帥堂，向狄爺稟知，李繼英求見。狄爺聽了，忽然醒悟道：「怎麼遺忘了他，倒顯得我無情了。」傳命速請他進來相見，張忠領命而去。元帥忙問：「那李繼英是何人？」狄爺細將得他搭救前情說明，元帥與眾將都言，此等義俠之人，實為可敬。正說之間，李繼英已至，參見過元帥，又拜見狄爺，他即扶起李繼英，再參見范禮部、楊老將軍、孟、焦等一班文武官員。眾將士敬他是俠烈士，不便輕慢，元帥又與他一坐位，在狄爺位下。談論數說，元帥吩咐賞酒一桌，狄爺命張忠、李義陪宴。狄爺又道：「元帥，五雲汛上還缺一千總官，可否命李繼英補了此缺？」元帥道：「狄王親既薦他，本帥自當依命。」即著李繼英蒞任五雲汛，李繼英叩謝而往。
　　此事暫停，且說前文飛山虎劉慶，依了張文之言，歸隨狄王親。但礙著妻子，又不能逃出潼關，當日計算，收拾起細軟物件，將家眷送暫在一所潔淨尼庵安頓了，又來見馬總兵。馬總兵道：「龐太師一心要害狄王親，不想前月一連幾次，你不下手，莫非你與他有什麼瓜葛？」飛山虎道：「小將與他毫無交情，焉有不下手的？但他盔上甚奇，日夜放光，衝開大刀，不能下劈。不如待小將再至三關走一遭便了。」馬應龍道：「狄青到關已久，你今此去，更難下手了。」劉慶道：「不妨，此去定取狄青首級回來，斷不再誤。」馬應龍道：「如此，速速前往！」飛山虎退出。劉慶不往別處，只往張文家去。
　　且說孟氏太君，自與孩兒分別，終日懸念。只因時值三冬，霜雪交加，倘道路延擱，違了限期，只恐楊元帥執法無情，雖有佘太君家書一封，不知楊元帥能否遵依寬宥。金鸞小姐時常安慰母親，張文也道：「狄兄弟乃烈烈英雄，定然無礙的。」
　　忽一天報進楊元帥差官到來，反嚇得張文一驚，只得接進來。
　　兩人見過禮，杯茶已畢，張文問道：「孟將軍到此，有何公幹？」孟定國道：「只為欽差英勇，殺退敵人，即於元帥前，保舉張老爺為五雲汛守備之職，元帥有文書在此，請看便知明白。」張文道：「有此奇事麼？」張文雖做過游擊，但前程已被革去。因何孟定國仍稱他為老爺？只為張文是狄欽差的內戚，今已起復為守備，孟定國所以才恭敬於他。當下張文看了文書，滿心大悅，要備酒款待，孟將軍堅辭而去。張文進內堂報知岳母，孟氏聞言大喜道：「難得孩兒立此大功。」金鸞欣然道：「母親，兄弟果然膽大志高，具此奇能，如今愁盡悶消了。」太太道：「此乃蒼天庇佑，吾兒年紀雖小，卻能立此奇功，真不容易。」當下張文選了吉日登程赴任，預早收拾物件，不用細言。
　　這日又來了劉慶參將，說道：「那馬總兵必要謀害狄王親，但我已將家口安頓在尼庵中，心無掛念，張老爺可收容我了。」
　　張文微笑道：「劉老爺，真乃言而有信之君子。」劉慶道：「為人言出如山之重，豈容更變？」張文道：「我家兄弟雖然年輕，實乃英雄驍勇，方到邊關，即立下大功。」劉慶道：「立下什麼大功？」張文道：「首寇贊天王等五將，數十萬敵兵，被殺個淨盡，今又保薦我去做五雲汛守備，你道奇妙也否？」劉慶道：「可惜，可惜！追悔已遲了。我悔不及早跟隨狄欽差，若能早到三關，也立些戰功了。孰知間阻來遲，有何面目往見欽差？」張文道：「劉老爺，何須著惱，你今未建小功，還有大功待你建立。」劉慶道：「張老爺，還我席雲帕，待我剋日往見狄欽差。」張文道：「你今日即是要往三關，總也遲了，如今何須性急。小弟再隔兩天，也要動身，同往如何？」當時張文款留飛山虎，堂中排開酒宴一桌，二人對坐，吃得盡歡。
　　酒至半酣之際，談論龐洪奸惡，馬應龍附和權奸，要陷害狄欽差，張文呼道：「劉老爺，吾想龐洪、孫秀、胡坤，與狄欽差結下深仇，要圖陷害，也不去說他。但馬應龍與狄欽差並非宿怨，不該深信其言，竟要緊緊圖害於他，比之三奸，倍加狠毒。他命你往殺狄欽差，不若你反去殺這奸賊，取他首級，拿到邊庭，方顯得你是為國除奸的英雄，但不知你有此膽量否？」飛山虎聽了，冷笑道：「要殺奸臣不難，速還我席雲帕，管教取到首級來此。」張文道：「劉老爺果有膽去麼？」飛山虎道：「畏怯不去的非是丈夫。」張文暗想道：「我不過是戲言，豈知他認作為真，待我索性將他激惱，可以除卻奸黨。」
　　即呼道：「劉老爺，下屬刺上司，罪名甚大，倘或殺害不成，反為不妙。」劉慶道：「你休戲弄於我，如一允諾，既赴湯蹈火，亦所不辭。這些小事情，有何難處！若無首級回見於你，即將我腦袋割送於你。」張文道：「如果殺此奸臣，也算除一大患了。」
　　當日飲酒已畢，不覺紅日歸西，張文取出帕子，交還了飛山虎。又談了一番，已交二鼓，劉慶將腰刀緊緊束系，駕上席雲帕，在潼關馬總兵府前降下，向府內四面觀望，想道：馬應龍這奸賊，諒已睡臥了，不若喚他出來，賞他一刀。即大呼道：「馬應龍，我乃上界速報神，今奉玉帝旨到此，即速接旨。」
　　馬應龍正在內室，與夫人飲酒閒談，二更已過，夫人先醉了，這馬應龍還不住杯。想起飛山虎的本領，但願此去，一刀兩段，收拾了狄青，其功不小，龐太師定然升我的官爵。正在心中思想，忽聞庭外呼喚之聲，直達室內，忙喚丫環小使，但時已夜深，都熟睡了。只得自持銀燈，來至庭前，那飛山虎看得明白，即厲聲大喝道：「馬應龍身居武職，當為國除奸，今不念君恩，反附奸臣，圖害狄青。今我奉玉旨，斬卻奸臣，斷無輕赦。」
　　這馬應龍早已嚇得魂散魄飛，渾身顫抖，即忙跪下埃塵，叫道：「尊神在上，我實無此事。」方說得無此事，劉慶已飛身而下，順手一刀，血淋淋頭兒，滾將下來，提了人頭，騰空而去。
　　當時劉慶猶恐牽連近地官民，又駕雲飛到臨潼府衙內，按住雲頭高呼道：「臨潼府太守何在？」是晚太守還在燈前，批閱下屬詳文，忽聞空中呼喚，不覺吃了一驚，抽身出外，喝問：「哪方呼喚本府？」又聞高空有人叫道：「臨潼府聽我吩咐：我乃上界速報神，奉了玉旨所差到此。只因潼關馬總兵應龍，聽信龐洪奸佞之言，打發劉參將，前往邊關，行刺狄欽差，此等狠惡奸臣，趨權附勢，今已上干天怒。我神奉差先往邊關取劉參將首級，又回潼關斬卻馬總兵，拿了首級復旨。我神知你是位愛民清官，是以特來報知，此非盜殺，不要累及近地官民。」
　　說完，嗖的一聲去了。府太守聞言，並不驚慌，仍又回進了書房。
　　原來這位臨潼府太守，姓白名山，字峻高，乃是公正無私的清官。原籍江西人氏，兩榜出身，年近五旬，辦過多少案件，經歷有年，豈不明白此事。自言道：「什麼上界速報神，本府聞邊關參將劉慶，善於席雲，想必馬總兵差他行刺狄青，劉慶反回刀殺了馬應龍，只恐累及他人，故來本府跟前，說此譎詐之言。想罷，長歎一聲道：「劉慶，你不附奸臣黨羽，是你正大光明的立品，但不該膽大擅殺上司。況且殺害官員，事關重大，豈不干連近地頭百姓及本府官員，教我如何處置？即此無憑無據之論，實難申詳上憲，有此件重案，如何了得？」想來思去，只得請刑名、幕賓兩人商酌。幕賓道：「太尊，這種案件，倘不據此而辦，恐一府文武官員，都有干礙。依晚生愚見，只可據此申報，並差快馬趕回汴京，密稟馮、龐二相，送副厚禮，要求他周全，方保本府官員無礙。但太尊仍要連夜進關，查看有無此事，方好播揚眾官員得知，要先說明神人責備之言方妥。」白太守聽了點頭，頃刻傳知眾衙役打道，隨從白太守，一路來至馬總兵衙內，查看果有此事。即速差人，分頭往報城廂內外各官。此時文臣官員，都已熟睡了，一聞此言，大為驚駭，不一刻，齊到馬府，進了中堂，只見屍骸，不見了首級，眾官員嗟歎稱奇。當時府內夫人，哭得肝腸寸斷。眾文武紛紛議論，都說：「非白太守連夜查明，是神聖顯靈，有此天譴，哪裡去捕拿兇手？此件大事，如何完決？」候至天明，眾官員各自散去，少不得商量厚禮，申備文書本章，投達東京去了。
　　這馬府夫人，只得收拾無頭屍首，哭泣哀哀，不須多表。
　　卻說飛山虎席雲來到荒郊之外，將首級埋藏於泥土中，然後回見張文，細言其事。張文撫掌欣然道：「劉老爺果然膽量包天，真乃英雄。」此時天色已亮，金鸞母女，又驚又喜，驚則驚殺人如兒戲，喜則喜除了一奸臣，免了後患。次日，張文已收拾齊備，帶同家眷，來至五雲汛，汛上的兵役，紛紛迎接進衙，又有李繼英也來參見上司張守備。一言交代，不須煩言。
　　卻說飛山虎到了邊關，將此情由，啟知狄青。狄青一聞此言，還怪他目無王法，他雖是附和好惡之臣，縱使有罪，但非你可擅殺，又恐連累此處官民，只得將情由稟知楊元帥。元帥反稱他義俠剛烈英雄，授他副將之職。又使製成四面大旗，旗上稱狄青為出山虎，張忠為扒山虎，李義為離山虎，劉慶為飛山虎，四圍轅門，高高堅起。此時方得四虎將，後來石玉到關，加上一面大旗，名笑面虎，又成五虎將了。
　　且說張文上任後，有文書到帥堂，狄青即日到五雲汛見了母親，喜色欣欣，又與姐丈姐姐重逢，一堂歡敘，話長難述。
　　不知後文如何，且看下回分解。

　　第四十回 龐國丈唆訟納賄 尹貞娘正語規夫

　　慢話狄青母子姐弟重逢，且言楊元帥身居邊關主帥二十六、七載，從無半點私曲徇情。惟獨如今本章一道，周全狄青之罪，抹過失去征衣，單提到關即退大敵，立下戰功，將李成父子冒功之事，一概不提，只候聖上准旨，拜狄青為帥。豈料偏偏有李沈氏要與丈夫兒子報仇，致使征衣事情，仍然敗露，又有一番大波瀾興出，攪擾一常那沈氏比楊元帥本章早到汴京三天，一路進城到沈御史衙中，進內拜見哥哥，又與嫂嫂尹氏貞娘，慇勤見禮，東西而坐。
　　敘談各問平安畢，沈國清道：「賢妹，你今初到，為何愁眉賢鎖，滿面含悲，是何緣故？」沈氏當下叫道：「哥哥，妹子好苦！」未出言詞，淚先墜下，將丈夫兒子，盡死於鋼刀之下的情節一一說明，故特來告訴親兄做主。沈御史聽了，吃驚不小，呼道：「妹子，且慢悲啼，這段冒功事情，原是妹丈差處，叫我也難處決。」沈氏道：「哥哥，妹丈雖錯，但楊宗保太覺狂妄，即使冒功，也無死罪。」沈國清道：「怎言無死罪，簡直是死有餘辜！」沈氏道：「哥哥，他父未招，子未認，不畫供，不立案，如何可擅自殺人？故妹子心有不甘，抵死回朝，要求哥哥做主，總要報雪此仇，他父子在九泉之下，也得瞑目。」
　　沈國清呼道：「賢妹，你且開懷，罷手為高，何苦如此？」沈氏道：「哥哥，若不出頭，枉為御史高官，赫赫有名，反被旁人恥笑你是個沒智量之人。」尹氏夫人聽了這些言辭，想來這等不賢之婦，不明情理之人，世間罕有，不嫌己之惡行，反怪他人立法秉公，言來句句無理，不願再聽下去，轉身回入內室去了。沈國清道：「妹子，我還要問你，古言木不離根，水不離源，你言狄青失去征衣之事，須要真的，方可說來。」沈氏道：「乃磨盤山上的強盜搶劫去的，眾人耳聞目見，不只妹子一人知曉。」沈國清道：「你要報仇，事關重大，為兄的主張不來，待我往見龐國丈商量方可。但有一說，這位老頭兒最是貪愛財帛的，倘或要索白金一二萬之多，你可拿得出否？」沈氏道：「妹子帶回金珠白鏹約有五萬兩，如若太師做主，報雪得冤仇，妹子決不惜此資財。」沈國清道：「如此，待我去商量便了。」吩咐丫環，服侍姑太太進內，眾丫環領主之命，扶引這惡毒婦人進內。沈氏心下暗忖道：緣何嫂嫂不來理睬於我，難道沒有三分姑嫂之情？便命自己帶來兩侍女去邀請尹氏，這夫人勉強相見敘談，排開酒宴，面和心逆，二人對坐飲酒，不必多言。
　　且說沈國清匆匆來到龐府，家丁通報，見過國丈，即將妹子之事，細細言明。龐國丈想道：老夫幾番計害狄青，豈料愈害他愈得福，此小賊斷斷容饒不得。即楊宗保恃有兵權，目中無人，做了二三十年邊關元帥，老夫這裡，無一絲一毫孝敬送到來，老夫屢次要攪擾於他，不料他全無破綻，實奈何他不得，今幸有此大好機會，將幾個奴才，一網打盡，方稱吾懷。但人既要收除，財帛也要領受，待吾先取其財，後圖其人，一舉兩得，豈不為美？盤算已定，便開言道：「賢契，你難道不知楊宗保，乃天波無佞府之人，又是個天下都元帥，兵權很重，哪人敢動他一動，搖他一遙除了放著膽子叩閽，即別無打算了。」沈國清道：「老師，叩閽又怎生打算？」國丈道：「叩閽是聖上殿前告訴一狀，倘聖上准了此狀，楊宗保這罪名，了當不得，即狄青、焦廷貴二人，也走不開。殺的殺，絞的絞，他即勢大，封王御戚，也要倒翻了。礙只礙這張御狀，無人主筆，只因事情十分重大，所以你妹子之冤，竟難伸雪。」沈國清道：「老師，這張御狀，別人實難執筆，必求老師主筆方可。」國丈道：「賢契，你說笑話了，老夫只曉得與國家辦公事，此種閒事，卻不在行，且另尋門路吧。」此刻龐洪裝著冷腔，頭搖數搖，只言「難辦。」沈御史明知國丈要財帛，即道：「老師，俗語說得好，揭開天窗說亮話，這乃門生妹子之事，只為門生才疏智淺，必求老師一臂之力，小妹願將篋中白金奉送。」國丈冷笑道：「賢契，難道在你面上，也要此物麼？」沈御史道：「古言，人不利己，誰肯早起？況此物非門生之資，乃妹子之物，拈物無非借脂光，秀士人情輸半紙。今日仍算門生浼求老師，諒情些便足見深情了。但得妹子雪冤，不獨生人感德，即李氏父子在九泉之下，亦不忘大德。」國丈道：「此事必要老夫料理麼？」沈國清道：「此狀詞，正求老太師主裁，除了老太師，有誰人敢擔當此重事？」國丈道：「也罷，既如此說，也不必多慮了。但還有一說，御狀一事，非同小可，守黃門官、值殿當駕官，一切也要送些使費，才肯用情，至省也要四萬多白金。
　　勸令妹，且收心為是，省得費去四萬金。」沈國清道：「既費去四萬金，吾妹亦不吝惜，休言御狀大事，要資財費用，即民間有事，也要用資財的。」國丈笑道：「足見賢契明白，但不知你帶在此，或是回去拿來？」沈國清點頭暗說，未知心腹事，且聽口中言，這句話明要現銀了。便說：「不曾帶來，待門生去取如何？」國丈道：「既如此，你回去取來，待老夫訂稿。」
　　沈御史應允，相辭而去。
　　當時國丈大悅，好個貪財愛寶的奸臣，進至書房坐定，點頭自喜自言：老夫所忌的是包拯，除了包待制，別人有何畏怯？
　　今幸喜他奉旨往陳州賑饑，不在朝中，說什麼天波無佞府之人，天下都元帥威權很重，說什麼南清宮內戚，只消一張御狀達進金階，穩將那兩個狗賊一刀兩段。楊宗保啊！不是老夫心狠除你，只因你二十餘年，沒有一些孝敬老夫。龐洪猶恐機關洩露，閉上兩扇門，輕磨香墨，執筆而揮，一長一短，吐出情由。寫畢，將此稿細細看閱，不勝之喜，不費多少心思，數行字跡人頭落，四萬白金唾手得。
　　國丈正在心花大放，外廂來了沈御史，已將四萬銀子送到。
　　國丈檢點明白領受，即呼道：「賢契，你是個明白之人，自然不用多囑，只恐令妹不慣此事，待老夫說明與你，你今回去，將言告知令妹。」沈國清道：「我為官日久，從不曾見告御狀，還望老太師指教的。」國丈道：「這一紙，乃是狀詞稿，只要令妹謄寫。」沈國清道：「幸喜我妹善於書法。」國丈道：「又須要咬破指尖，瀝血在上，他雖有重孝，且勿穿孝服。」沈國清道：「此二事也容易的。」國丈道：「又須著一身素服，勿用奢華，裝成慘切之狀，一肩小轎，到午朝門外伺候。黃門官奏稱李沈氏花綁銜刀，然而此事可以假傳，並不用花綁的。」
　　沈國清點首稱是。國丈又道：「主上若詢問時，緩緩雍容而對，不用慌忙，切不可奉稱你是他的胞兄，他是你的妹子。倘聖上不詢，也不可多言答話，必須將狀詞連連熟誦，須防狀詞不准，還得背誦。這是切要機關，教令妹牢牢記住為要。」沈國清聽了言道：「謹遵吩咐。」即時接過狀詞，從頭看罷，連稱：「妙，妙！老太師才雄筆勁，學貫古今，此狀詞果也委曲周詳，情詞懇摯。」說時，輕輕藏於袍袖中，國丈早已命人排開酒宴，款留一番。少頃辭別歸衙，便將狀稿付交妹子。將國丈之言，一一說明。這沈氏聽得一汪珠淚，辭別哥哥，還至自寓內室中。
　　若論沈氏，雖則為人蠻惡狠毒，然而夫妻情深，立心要與夫兒報仇，拼得一死。即晚於燈下書正狀詞，習誦一番，待至明天五鼓，要至午朝門外進呈不表。
　　沈御史夜深回至內室，只見燈前靜肅無聲，尹氏夫人一見丈夫進來，起身呼道：「相公請坐。」沈御史答應坐下，問道：「夫人還未安睡麼？」尹氏道：「只為等候相公，故而未睡。」沈國清道：「夫人為什麼愁眉不展，面有憂色，莫非有什麼不稱心之事？」尹氏道：「誰人曉得妾的憂懷！」沈國清道：「是了，定然憎厭姑娘到此，故夫人心內不安，可曉得他是我同胞妹子，千朵鮮花一樹開，也須念未亡人最苦，夫人，你日間冷淡他是不應該的。」尹氏聽罷，歎道：「相公虧你也說此言，妾之不言，無非假作癡聾，我不埋怨於你，何故相公反倒來埋怨於妾？」沈國清道：「今日姑娘非無故而來，他是個難中人，姑夫甥兒都死於刀下。你為嫂嫂，當看我面上，多言勸慰，方見親戚之情，何故這般冷落於他，反要埋怨下官怎的？夫人你卻差了！」尹氏道：「相公，妾非冷落令妹，可笑他為人不通情理，不怨丈夫兒子冒功，反心恨著楊元帥，強要伸冤。這事是他夫兒荒謬，冒了別人功勞，希圖富貴，將人傷害，自然罪該誅戮。他如是個知情達理的婦人，即應收拾夫兒屍首，閨中自守，才為婦道，虧他還老著面顏，來見相公，打算報仇，豈非喪盡良心之人？只因他是相公合母同胞妹子，妾才勉強與他交談。相公官居御史，豈有不明此理，實不該助他報仇，倘然害了邊疆楊元帥，大宋江山社稷，何人保守？奉勸相公休得為私忘公，及早回絕了他，免行此事才是。」沈御史聽了笑道：「你真乃不明事理之人，楊宗保在邊關，兵權獨掌，瞞過聖上耳目，不知幹了多少弊端。」夫人道：「相公，你知他作何弊端？」沈國清道：「聖上命他把守邊關，拒敵西戎，經年累月，不能退敵，耗費兵糧，不計其數，其中作弊之處，不勝枚舉。縱然我妹丈甥兒干差了事，重則革職，輕則痛打軍棍，為什麼沒一些情面，竟將他父子雙雙殺害？況且既不畫供，又不立案，殺人殺得如此強狠，別人哪個不忿恨，我妹痛夫念子，焉得不思報冤仇？即鐵石人心上也不甘的，夫人你錯怪他了。」
　　不知尹氏夫人作何答話，且看下回分解。

　　第四十一回 逞刁狡沈氏叩閣 暗請托孫武查庫

　　當時尹氏夫人聽了丈夫之言，即道：「不知相公如何料理伸冤大事？」沈御史道：「下官也料理不來，故與龐太師酌議，費去四萬銀子，做御狀一紙，待妹子於駕前哭告。但願得上蒼默佑，若天子准了狀詞，天大冤仇得翻雪了埃夫人，是親必顧從來說，哪管江山倒與坍，你是一個婦人，休得多管，我自有主意。」尹氏夫人自語道：奸黨弄此伎倆，眾忠良雖是凶多吉少，但沈氏終屬女流之輩，如何起此惡毒念頭。縱然奸雄主謀，御狀做得狠毒，看你弱質裙釵，怎到五鳳樓前，豈不是畫餅充飢，惹人笑話！沈御史見夫人自言自語，便說：「夫人休得多言，冤仇伸與不伸，日後自見，且請安睡去吧。」
　　不表東邊卻說西，龐國丈收領沈御史四萬兩白金，喜色洋洋，即往見黃門官言道：「明日萬歲臨朝，有一婦人在午朝外叩閽呈御狀，斷斷不可攔阻他，勞你奏明聖上，一切言語間幫襯些。」黃門官道：「國丈吩咐，定當效勞。」只因龐太師女為寵妃，把持朝綱，赫赫有名，二品上下官員，十有其七在他門下。如今他對黃門官說了一聲，哪有不遵的，是以李沈氏叩閽，名為費了四萬銀子，而龐太師一厘一毫也不曾破費，實乃一人受惠了。
　　次日五更三點，東方未明，已有文武官員齊集，天子登殿，重煙靄靄，曉霧騰騰，又是一番景象。朝罷，聖上有旨：「文武眾臣，有事出班啟奏，無事即此退朝。」有黃門宦俯伏啟奏道：「有一婦人於午朝門外，自稱李沈氏，花綁銜刀，手呈御狀，俯伏哀慘，稱言身負沉冤，無門伸訴，冒死而來，乞求萬歲爺做主。小臣即將該氏驅逐，該氏稱言楊宗保誤國欺君，不知是真是假，小臣不敢不奏明萬歲定裁。」班中國丈暗暗點頭，黃門官果也能言。當時眾文武個個心驚，不知真假，獨有龐洪、沈國清心頭坦定。嘉祐君開言道：「婦女之流，潑天膽子，敢到此間，不知有何海底極深之冤，敢於午朝門外呈此御狀。寡人非地頭官，恕他婦女無知，從寬免究，逐出午朝門，不許再奏。」黃門官聽了萬歲之言，焉敢再奏，即稱「領旨」。正待抽身，只見龐太師執笏當胸，俯伏金階奏道：「臣思李沈氏乃一婦人，據稱身負大冤，無門伸雪，故敢於吾主駕前求伸。更言楊宗保誤國欺君，此事必因國家而起，陛下若不究詢虛實，而該氏果有重冤，何忍聽其伸訴無門。如楊宗保果有誤國欺君之弊，亦不便置之不理，伏惟陛下睿鑒參詳。」君王道：「朕思楊宗保世沐君恩，為將多年，只有保邦，從無誤國，此事定然是婦人聽了別人唆使而來，朕必不詢究，卿勿多言。」天子果乃英明，參透此事，眾位忠良大臣，俱都無言，獨有龐國丈滿面透紅，沈御史心如火炙，眼睜睜只看著龐國丈。這龐洪只得又奏道：「臣思地方有司衙署，或有刁民藐視國法，以假作真，以曲作直，捏情誣告，刁訟唆弄。但萬歲駕前，若非沉冤重枉，焉敢冒死而來，以身試法？況有誤國欺君大款，諒非海市蜃樓之虛，伏望陛下准收此狀，以免此婦有屈難伸，而重臣弄法，實礙朝廷綱紀，臣待罪宰閣，不得不冒死啟奏。」嘉祐王看著國丈，心想：此事必是他從中主唆，故如此著力，也罷，寡人且看狀上情由如何便了，便道：「依卿所奏，著黃門官取狀進呈。」黃門官口稱領旨，去不多時，取到李沈氏狀詞，呈於龍案上。嘉祐王御目一瞧，狀曰：誠惶誠恐，稽首頓首，冒死上言；訴冤婦李沈氏，現年三十五，江南松江府華亭縣原籍。訴為冒功枉法，貪贓徇私，斬宗絕嗣，屈殺害民事：氏夫李成，原任五雲汛守備，僅有獨子李岱，是汛千總。冤於本年十月十二日，欽差狄王親頒解征衣，已至關外荒地屯紮，悉被磨盤山強盜搶劫。至十三夜，氏夫經汛巡查，偶遇胡人讚天王、子牙猜醺醉逡巡，踏雪履霜而至。
　　氏夫思二人乃西戎巨寇，中國大患，父了私算，乘其醺醉糊塗，有機可乘，即箭射贊天王，刀傷子牙猜，二首並梟，雙功望獎，父子共赴邊關，獻功帥府。豈料狄欽差盡失征衣，難彌其罪，重行隨賂於焦先鋒而為硬證，得以冒功卸罪，而楊宗保徇情枉法，混將氏夫及子梟首轅門，痛思氏之夫子功憑級證，奈楊宗保恃職司權，凌屬如蟻，嗟呼，人心何在，國法奚彰！既掌三軍司命，職司生死之權，理應秉公報國，乃竟有罪得功，因功慘死。在氏冤屈沉淪，絕嗣斬宗；在楊宗保昧法欺君，專權屈殺。至彼兵符統屬，勢大藩王，故氏伸訴無門，不得已冒死午門，瀝血金階，倘黑天翻白，雖死之日，猶生之年。銜刀上懇，乞天皇電鑒，不勝哀慘痛切之至！
　　嘉祐帝看罷，將信將疑，想道：若說狄青征衣盡失，依照國法，原該有罪，如無此事，這沈氏婦人怎敢輕告此詞？也罷，寡人且自准他，將情由一詢，看是如何。傳旨：「李沈氏放綁卸刀，著進金鑾。」黃門官領旨，這沈氏低著頭，一身淡色服式，步至金鑾殿前俯伏，兩淚交流。當時聖上詰他情節，沈氏照依狀詞上，句句對答無差。天子想來，這款狀詞，十有七八是國丈專主的，故不詰問是誰人代筆主謀。只降旨道：「將李沈氏發往天牢，此案未分皂白，著令九卿四相公同酌議辦理，三日內復明定奪。當時退朝，群臣各散，不必多表。
　　單言李沈氏，天子中說降發他在刑部天牢，沈御史即日弄了些手腳，只與司獄官知照，說了數言，李沈氏仍歸御史衙中。
　　因姑嫂二人不甚相得，沈御史又差人悄悄將妹子送至一尼庵內暫祝一言交代，也不多提。
　　當日九卿四相文武大臣，奉了聖旨，在朝房公議。當初忠義重臣首相寇准、畢士安，仁宗即位元年已卒，次後相繼而亡者有李太師、沈待制、孫奭，如今馮太尉、龐國丈、呂夷簡秉政，欲擬狄青中途失去征衣，賄證冒功，楊宗保混昧不察，妄殺有功，誤國瞞公之罪。卻有左班丞相富弼、平章文彥博、吏部天官韓琦，三位忠賢駁論道：「那婦人乃一面之詞，豈得為憑？若因此傷邊關望重之臣，依私昧正，焉有此法律？如若力辦此事，須當嚴審根究李沈氏，方得分明真偽。」當天商議不定，第二天仍復如此。次日五更將曉，天子設朝，正在君臣議論此事，忽有黃門官入奏道：「有邊關楊元帥差官繼表呈進，現於午朝門外候旨。」聖上傳旨宣進繼表差官，進階俯伏，三呼萬歲，有侍官取上本章，在龍案亡展開。天子觀看，其表上敘及狄青征衣限期到關，力除西戎國五員驍將，殺賊十數萬敵兵，解了邊關圍困，特請旨薦保狄青為帥，他要告假回朝之意。
　　天子看完，欣然大悅，開言道：「龐卿，你且將楊守保奏折看來。」龐國丈道：「臣領旨。」一看本章，驚嚇不小，頃刻滿面通紅，再不想狄青有此本領，如今楊宗保又保薦他為帥，如若萬花樓··狄青做了邊關主帥，老夫休矣！即忙俯伏奏道：「陛下明並日月，臣思楊宗保薦狄青為帥，但現據李沈氏控他失去征衣，賄證冒功，希圖抵罪，而楊宗保本上卻於失征衣之事，一字不提，即李成父子冒功正法，因何也不陳明。是沈氏所呈確切，而楊宗保弊端顯然。昧法欺君，理當究本窮源，仰祈陛下明察。」
　　君王聽罷，想道：「此事叫寡人也推測不來，怎生是好！」首相富弼，怒氣不平，出班奏道：「老臣有奏。」天子道：「卿家有何奏聞？」富相道：「臣思此婦，敢於叩閽，必有主唆奸臣。而李成父子若不冒功，楊宗保豈有屈殺無辜？狄青果然無功，他焉肯欺君，請旨拜帥。陛下如要究明此件重案，先將李沈氏發交包拯，嚴究何人主唆，則李成父子冒功真假，必可徹底澄清。」
　　這一番話弄得君王心無定主，明知富弼所奏合理，但想此事定然國丈主謀，礙在貴妃情面，如何深究、頗覺左右兩難。
　　卻見龐洪又奏道：「臣思該氏冤大如天，無門伸雪，到午朝門外上呈御狀，實為情極冒死而來，還有哪人不畏死的與他把持。
　　如要究李沈氏，須先究楊宗保，祈陛下降旨往邊關，即將楊宗保、狄青、焦廷貴等扭解回京，發交大臣勘問，便可以水落石出了。」有吏部韓爺出班奏道：「邊關重地，豈可一天無帥，若將他等扭解回朝，一有洩漏，其禍非輕。契丹尚在未平，西夏叛攻未服，此事萬萬不可！」天子聞奏喜道：「韓卿所言合理，江山為重，非同小故，三位卿家且平身。」三位大臣謝恩而起，天子道：「朕思楊宗保失察征衣，狄青疏忽被劫，焦廷貴貪贓硬證，朕亦未能深信。李沈氏訴雪夫冤，亦不便置之不辦，寡人一大臣密往邊關，名為清查倉庫，實則暗訪此事真偽，眾卿以為何如？」富弼、韓琦都言道：「陛下之旨甚善。」龐太師也無可奈何，不便再奏。天子看看兩旁班列，即下一旨，著工部侍郎孫武前往邊關。龐太師自言道：此人差得有機竅了。
　　當時富弼、韓琦、文彥博幾位忠賢，雖知孫武亦是奸臣黨羽，料想楊宗保等立於不敗之地，畏他什麼？是日只因功罪未分，天子於楊元帥本章，也不批旨，狄青的元帥，也未封贈，且待孫武回朝，再行定奪。
　　不知孫武往邊關如何復旨，且看下回分解。

　　第四十二回 封倉庫儒臣設計 打權奸莽漢洩機

　　群臣朝罷回衙，俱各不表。單提國丈回歸相府，自語道：只說幾個畜生易於翻倒，豈知這昏君心中不決，反差孫武往邊關查盤倉庫。你這昏君主意雖好，但這差官，已錯用了，孫武乃孫秀從弟，又是老夫的心腹，不免請他到來，囑咐而行，豈不善哉！想定主意，吩咐備酒席於曖香樓，然後差人請到孫侍郎，進相府拜見龐太師，二人即於曖香樓中對酌，細細商量一番。國丈道：「孫兄，老夫請你到來，非為別故，一則與你餞行，二來有事相托。」孫武稱謝，又道：「不知老太師有何吩咐？」國丈道：「狄青乃老夫不喜這人，又與你哥哥和胡坤二人切齒深仇，孫兄諒所深知。」孫武道：「晚生也深知的。」國丈道：「幾番下手算計，不獨害他不成，反被他取高官，封顯爵，又得此重大戰功。這冤家如此得意，實是孫、胡二人不甘心的。即楊宗保身居二十六、七載邊關元帥，眼底無人，不看老夫在目中，從無一些孝敬送來，私囊獨飽，亦是容他不得。
　　你是我的心腹厚交，今日聖上差你到邊關，古言明人不用細說，」國丈說到此處，孫侍郎即打了一拱道：「此事都在晚生身上。」國丈笑道：「孫兄乃明白之人，我亦不用多言，只消回朝如此如此，便可收拾此黨。」孫武連連應諾，再復把杯一刻，至晚辭別而回。道經孫兵部府，順即進內，談說之間，孫兵部與龐國丈不約同心。是日胡坤亦在孫府把盞，心中大悅，總要算計狄青、楊宗保二人。孫武見二人如此，即說：「龐國丈方纔已說過，小弟自必當心，決不差誤。」孫秀道：「若得如此，愚史感激無涯。」孫武道：「哥哥，弟兄之間，些小之事，何足介懷。」孫、胡二人聽了大悅，孫武告別回衙，打點動身。
　　不表孫武出京，且說邊關繼本官尚在汴京，將楊元帥、狄欽差各書，分頭送達，還有一書要送包待制，豈期包拯在陳州賑饑未回，故將書投送包府。是日韓爺將楊青來書展閱，果然狄青功勞浩大，只恨龐奸賊興此風波，主使沈氏叩閽。當日備酒款了差官，又修書一封，帶回邊關，說明欽差孫武到邊關明查倉庫，暗訪失征衣的緣故。
　　再言天波無佞府佘太君是日接得邊關來書，與孫媳穆氏及眾夫人等，拆書一看，方知狄青初到，即殺退敵兵，眾位夫人一同羨美，不用煩述，然佘太君與眾夫人俱不上朝，故不知孫武奉旨出京之事。
　　又說南清宮狄太后得接侄兒回書，母子大喜，難得建此大功。那潞花王是朔望上朝，故今沈氏叩閽與孫武出京之事，也不得而知。
　　此言不表，再說龐國丈、馮太尉這天接了幾封密報，方知潼關馬應龍被神聖所誅，說出他用計惡處。馮太尉不知其故，只龐國丈心下大驚，二人不敢陳奏聖上，即私放一官赴任潼關總兵。
　　不表二奸欺君昧法，卻說邊關楊元帥見狄青力退敵兵，除滅五將，解了邊關重圍，一心敬重他乃當世英雄，國家有賴，隨時設宴款敘，每日談論軍機，覺得兩相投契。忽一天繼本官回關，元帥細問，聖旨緣何不下？繼本官回稟道：「朝廷未有加封拜帥旨意，但不日之間，卻有欽差孫侍郎到關盤查倉庫。」
　　元帥道：「孫侍郎到關盤查倉庫麼？本帥守關二十餘年，從未有人盤查倉庫，莫非又是奸臣的計謀？」繼本官又將韓爺的回書送與楊青，然後叩辭元帥而出，楊青將書拆展，細細看明，冷笑道：「可惱龐洪老賊，弄此奸謀惡計，將此美事又弄歪了。」細細說知三人，元帥道：「縱有欽差到來，我何畏哉！
　　況倉庫歷年無虧，豈畏盤查？」范爺道：「這孫武乃孫秀族弟，龐洪心腹，料這老賊定然有計作弄，他亦必需索金帛。回京復旨，只言失征衣是真，李成父子冒功是假，我眾人亦不在朝與辯，必中奸計。不妙了！須要預早打算，不著他圈套為高。」
　　元帥道：「禮部大人才高智廣，如何打算才是？」范爺冷笑道：「只略用半點小功夫，可先將倉庫封固，只說錢糧虧空過多，要求欽差回朝周旋。想孫武乃貪婪財帛小人，送他三、五萬銀子，求他在萬歲駕前，只言倉庫無虧無缺之語。孫武得了銀子，自然應允，待他轉身後，預差一精細將軍，在前途埋伏拿下，以贓銀為征，備本劾他。他即陳奏李成冒功是假，失征衣是真，聖上也不准信，自然扳頂出龐洪來，此為詐贓據贓之計，未知元帥尊意何如？」元帥聽了笑道：「范大人智略高明，非人所及，所慮者，孫武倘然不上此鉤，如何再處治這奴才。」范爺道：「定然中計的，老夫穩穩拿定他。」狄爺點首道：「這眾奸臣見了財帛，豈肯放脫，元帥休得過慮。」言談已畢，時已日落西山，堂上安排夜宴，四人就席把盞。范爺又道：「孫武一到關，即依計而行，但焦廷貴跟前說明不得，倘被他癡癡呆呆，洩漏機關，事便不成了。」元帥道：「范大人高見！」是夜不表，次日元帥發令，將倉庫悉皆封固，不許私開。
　　不表邊關安排妙計，卻言孫武一自離卻皇城，自恃欽差，所到地方，文武官員多來迎接款留，厚送程儀食物。如若饋送得輕微，孫侍郎便不動身，一路耽耽擱擱，發獲大財。孫武想道：這個生意果也做著了，但本官一到邊關，必要將倉庫查得清清楚楚，料想楊宗保領邊關二十餘年，虧空的諒也不少，不憂他不來買求本官！路上非止一日，到得邊關，報知楊元帥，排開香案，孫侍郎氣昂昂下馬進關，開讀詔書罷，方見禮坐於帥堂，閒言一番。元帥道：「本帥職任此關二十餘年，聖上從無盤查倉庫旨意，如今忽差大人到來查察，莫非又是龐國丈的主見？」孫武冷笑道：「元帥之言說得奇了。下官奉了朝廷旨意，只因聖上常憂倉庫空虛，是以差下官到來盤查明白，豈是國丈從中起此根由？」元帥道：「果是朝廷的旨意，本帥失言了。敢問大人，本帥有本還朝，請旨薦狄王親為帥，不知何故至今沒有旨意下來？准旨與否，大人必知其由。」孫武道：「聖上覽表之後，並不語及准與不准，下官卻也不得而知。」元帥冷笑道：「竟不得知麼？」當時元帥也不多言，少不得酒筵盛款，只為天色已晚，是以倉庫尚未盤查。
　　次日孫侍郎先要暗察失征衣之事，有關內的偏將兵丁，自然護著元帥，多言征衣未有疏失。即城中百姓內有知識的，知他來訪察楊元帥的底蘊，亦言不失，故孫武未能查訪得的確。
　　又訪查到李成父子冒功之真假，眾人都言冒功是實。這孫武又親往打探倉庫，豈知盡皆封固，自言道：楊宗保，不知你虧空得怎樣，你若是個在行知事的，早在我跟前說個明白，送吾三、五萬兩，也不為過多。本官看這銀子分上，自然在聖上駕前替你掩飾，只言倉庫並不空缺，還將誤殺瞞公之罪，抹過幾分。
　　是日又進來見楊元帥，帥堂上早已安排早膳，席間孫武開言道：「元帥，下官原奉旨盤查倉庫，不知為何悉皆封固，難道不許盤查，違逆聖旨不成？」元帥道：「孫大人有所不知，只因本帥領職二十六七載，無有一載不虧空錢糧的。向來聖上不曾降過旨來盤查，本帥也便糊糊塗塗混過去的了，豈知聖上今次忽然要盤查起來，特命大人到關，本帥千方百計打算，難以彌補得足，虧空多年，一朝敗露了。」孫武想了想道：據元帥主裁，教下官不盤查了麼？」元帥道：「盤查是悉憑你的，但本帥虧空之處，仰仗大人周全些為妙。」孫武一想：這話我又出不得口，但他既要我周全，不免一肩卸在國丈身上。便道：「元帥若要下官回朝遮飾，事是不難，聖上可以瞞得過，獨有國丈瞞他不得。」元帥道：「國太如何不能瞞？」孫武道：「吾實告元帥得知，國丈明曉庫倉有缺，故教下官徹底清盤。」
　　元帥道：「國丈既然如此，怎生料理的好？」孫武道：「下官斷沒有不肯周全的。」元帥道：「如此，國丈那邊送他二萬兩，大人處奉送一萬，有勞大人與本帥在國丈那裡說個人情如何？」孫武道：「下官一厘也不敢領元帥之惠，但國丈那邊還要商量。」元帥道：「還嫌微薄麼？」孫武道：「國丈也曾言來，元帥二三十載從無些小往來，此是真否？」元帥道：「果然歷久並無絲毫往來，再增一萬如何？」孫武道：「元帥，你在此為官二十餘年，職掌重位，即一年計來三千，只算二十五年，合總也有七萬五千兩。如依下官之請，便可不查倉庫。」
　　元帥聞言微笑道：「奈本帥乃邊城一貧武官，七萬五千兩實難措得來。也罷，國丈三萬，大人二萬，共成五萬，再多也不能措置了。」孫武笑道：「既元帥如此說，下官從命，如數五萬兩，不用查倉庫了。」
　　正說之間，不防焦廷貴在左階班部中，聽了大怒，跑上帥堂，不問情由，將孫武夾領一抓，拍搭一聲，撩在地上，喝道：「貪財圖利的狗王八！吾元帥在此多年，從無虧空倉庫！龐洪奸賊要元帥的銀子，想是他做夢麼！」將孫武撳按地上，哪管什麼欽命大人，將拳擂鼓一般打下。孫武大罵道：「無禮匹夫！你毆辱欽差，該得何罪，無非楊宗保暗使你等奴才如此的！」當時楊元帥氣得二目圓睜，大罵焦廷貴，離位上前拉開，孫武方得抽身而起，還是氣喘吁吁，紗帽歪斜，怒氣沖沖，叫道：「楊宗保你縱將行兇，方知國法！」楊元帥想道：好個妙計，被這莽夫弄壞了，早知如此，不瞞他也好。今日此計不成，范公的機謀枉用，只落得縱將行兇，辱打欽差之罪，只得罵一聲道：「孫武！你不該如此，聖上命你到來盤查倉庫，本帥倉庫每年無虧無缺，如何你反聽信龐賊奸謀，圖詐贓銀五萬兩。
　　你乃奸賊黨羽，欺君誤國，王法已無，本帥容爾不得！」說首喝聲：「拿下！」與焦廷貴用兩架囚車禁了，連忙寫本章一道，差沈達押解到京，悉憑聖上做主。另修書一封，教沈達到京，悄悄送交天波府，達知佘太君。沈達領命，帶了十名壯軍，押了兩個囚籠，離了邊關，向汴京城而去。
　　不知後事如何，且看下回分解。

　　第四十三回 楊元帥上本劾奸 龐國丈巧言惑主

　　卻說沈達進京去了，楊元帥心頭氣惱，又覺可笑。笑的是范禮部設成妙計，孫武已上圈套，惱的是不遂其謀，被莽夫弄歪了，不得不將焦廷貴一併解回朝中。縱有朝廷議罪，也必體念開恩，又有祖母佘太君周全，管保無礙。范爺長吁一聲道：「都是這莽匹夫將機謀洩露，雖有太君保庇無妨，只憂老奸賊又要興風作浪了。」楊元帥道：「事已至此，縱然朝廷勢罪，只可聽其自然。」狄爺也點頭長歎道：「內有奸臣，實難寧靖的。」楊青道：「從今大事，不可重用此莽夫了。」
　　不表邊關一番忠良話，且說沈達趲程，沿途無阻，到得東京地面，未進王城，先想道：若將二人解進王城，聖上未知，奸臣先曉，倘或被他譎弄起來，便不穩當了。即於相國寺將二架囚車悄悄寄放僧房內，著令兵丁看守。其時天當中午，處置停妥，先往天波府內投遞了元帥家書。佘太君拆書，從頭細閱，冷笑一聲道：「龐洪何苦施此毒計，雖則如此，只好將別人播弄，我府中人，休得妄思下手。」太君吩咐備辦酒席，款待沈達。當日眾夫人也知此事，即差人到朝中打聽消息，倘有干係情事，即要報知。
　　且說焦廷貴，將孫武大罵奸賊不休，一程出關，也是大罵喧喧，是日在相國寺中，更吵罵得厲害。孫武欲待通個消息於龐府，無奈隨行家將人等，都被楊元帥留在邊庭，並無一人在身邊，只得忍耐，由那焦廷貴痛罵，且待來朝龐太師自有打點，這且按下不表。
　　至五更三點，萬歲登殿，百官入覲，朝參已畢，文站東邊，武立西側。值殿官傳旨已畢，忽有黃門官奏知萬歲：「今有邊關楊元帥特差副將沈達繼本回朝，現在午門候旨。」天子聞奏，想道：朕差孫武往邊關查察，尚未還朝，楊宗保緣何又有本章回朝？即傳旨黃門官取本進覽，不一刻，已將本章呈上御案。
　　聖上龍目細細觀看完畢，又向文班中看看龐國丈，明白他貪財詐贓，便道：「龐卿，楊元帥有本，你且看來。」國丈領旨上前，在御案側旁細看，只見上面寫道：原任太保左僕射、統領糧餉軍機大臣、兼理吏、兵、刑三部尚書罪臣楊宗保奏：恭仰先帝洪恩浩蕩，職任邊關，將近三十載；復蒙吾主陛下加恩，奚啻天高地厚，雖肝腦塗地，難補報於萬一。臣銘心刻骨，頗效愚忠，敢替先人余烈，以紊六律章程！茲奉欽差工部侍郎孫武至關盤查倉庫，臣遵旨將倉庫悉行封固，恭候稽查。孰意孫武陽奉陰違，詐贓索賄，倉不查，庫不察，稱系龐洪囑托，言每年應得饋禮五千兩，共合銀十二萬五千，而孫武索送七萬五千，有即以二十五年計每年三千兩不為過多之語。依允即不予盤查，不允則回奏倉不虧為虧，庫不缺為缺。當時臣不遂其欲，在帥堂吵鬧一番，部將焦廷貴忿忿激烈，不遵規束，毆辱欽差，與臣例應並罪。惟臣職領邊疆重地，不敢擅離，先將孫武、焦廷貴著沈達押解回朝，恭仰聖萬花樓··裁定奪。臣在邊關待罪，恭候旨命。謹奏。
　　龐國丈看罷大驚，想道：只說孫武材干能員，豈知是個無用東西，今日駕前文武眾多，叫我如何對答當今？只得奏道：「陛下，臣伴駕多年，深沐王恩，豈肯貪圖索詐。前蒙陛下差孫武出京，何曾有言囑托？況今孫武現在，只求萬歲詢他，便知明白。楊宗保刁詐異常，自知有罪難逃，誣告謊奏，無證無憑，希圖搪塞，況他縱將行兇，將欽差辱打，顯系恃勢欺凌，伏惟我主明鑒參詳。」天子道：「龐卿平身。」即傳旨焦廷貴見駕，當駕官領旨宣進，焦廷貴昂然挺胸，踩開大步，直至金鑾殿，全然不懂三呼萬歲見駕之禮，高聲道：「皇帝在上，末將打拱。」天子見他如此，也覺可笑！早有值殿官喝道：「萬歲駕前，擅敢無禮，還不俯伏下跪麼！」焦廷貴道：「要我下跪？也罷，跪跪何妨。皇帝，我焦廷貴下跪了。」天子倒也喜他耿直，知他不會說謊，便想先細細盤詰他失去征衣之事。
　　當日聖上緣何不問毆辱欽差，倒盤詰起失征衣之事？原來法律重在起因，毆辱欽差原由卻為失征衣而起，故先問征衣失否，為的是向呆將討個實信。如若失征衣事真，則孫武詐贓事定假，詐贓事假，則焦廷貴毆辱欽差之罪不免。天子想罷，便問道：「焦廷貴，狄青解到征衣究竟怎樣？且明言上來。」焦廷貴道：「征衣到也到了，因不小心被強盜搶去，險些狄欽差吃飯東西都保不牢。」國丈在旁，心頭暗暗喜歡，難得聖上問失征衣事，更喜這莽夫毫不包藏。天子聽了失去征衣，點頭又問：「焦廷貴，失在哪裡？」焦廷貴道：「離關不過二百里，是磨盤山強盜搶去，哪人不知，誰人不曉？」天子道：「失去多少？存留多少？」焦廷貴道：「搶得一件不存。」龐洪想道：聖上若再問下去，射剎贊天王、子牙猜事情必敗露了，須要阻當君王詰問為妙。即俯伏金鑾奏道：「臣啟陛下，那焦廷貴乃楊宗保麾下將官，今日已經認失征衣，此事既真，事事皆實了。
　　狄青冒功抵罪，楊宗保屈殺無辜，李沈氏呈他冒功屈殺之語，實為確切，孫武詐贓顯無此事了。焦廷貴如此強暴，豈無毆辱欽差之事？此案內情委曲，誠恐有費陛下龍心，伏祈陛下發交大臣細加嚴審，詢明復旨，未知聖意如何？」天子道：「依卿所奏，但此事非小，不知發交何人？」國丈道：「臣保薦西台御史沈國清承辦，必不誤事。」
　　當時聖上准了國丈奏議，發交西台御史審詢。沈御史口稱「領旨」，早有值殿將軍拿下焦廷貴，他還是高聲大罵：「你如此真乃糊塗不明的皇帝了！怎麼聽了這鳥奸臣的話，欺我焦將軍麼！」國丈大喝道：「萬歲前休得無禮！」焦廷貴乃一莽漢，怎知君上的尊嚴，還不斷大罵奸賊狗畜類，當有值殿官，急將焦廷貴推出午朝門外，押回囚車而去。國丈奏道：「押解官沈達不可放歸邊關。」天子問道：「何故？」國丈道：「臣啟陛下，倘然回關，楊宗保得知，自覺情虛，恐生變端。且將沈達暫行拘禁，待詢明之後，方可釋放。」天子准奏，著將沈達暫禁天牢，值殿官領旨，登時將沈達押下天牢去了。
　　天子退朝，當有一般大臣見天子事事准依國丈，一個個敢怒而不敢言，只有龐洪、孫秀一退朝，便命人打開孫武囚車，同至龐府。若問孫侍郎是犯官，因何沈御史既領旨審辦，又不帶去？只為一班奸黨相連，私放了孫武，獨欺瞞得朝廷耳目，仁宗時奸臣勢焰滔天，大抵如此。這且不表。
　　當日孫武隨著龐洪、孫秀至相府，胡坤亦來敘會。因丈道：「出京之日，一力肩擔，怎生倒翻楊宗保之手，幾乎累及老夫，實乃不中用的東西！」孫武道：「非我不才，他們早已暗算機關，裝成巧計。」孫秀道：「岳父大人，且免心煩，如今埋怨已遲了，但這焦廷貴已招出盡失征衣，只要沈御史用嚴刑追逼他招出狄青冒功之事，不懼楊宗保刁滑勢大，即狄太后、佘太君也難遮庇。」四人正言，沈御史也到了，說道：「晚生特來請教太師，這焦廷貴如何審辦。」國丈道：「這些小事，還來動問麼？只將焦廷貴嚴刑追究，失征衣之事，已經招出，還要他招出李成父子功勞被狄青冒去，焦廷貴又受賄硬證，楊宗保不加細察，反將李成父子糊塗屈殺。再審得孫武詐贓是假，焦廷貴毆辱欽差是真，審明復旨，將這狗黨斬的斬，殺的殺，豈不快哉！」胡坤道：「太師，想那焦廷貴乃錚錚烈烈硬漢，倘然抵死不招，怎生弄法？」國丈道：「他抵死不招，何難之有？做了假供復旨即可。」沈御史喜悅應諾，此時堂上已排列酒宴，五奸敘酌言談，宴畢各各告歸回府。
　　卻說沈御史進到內堂，時早過午，尹氏夫人一見問道：「相公，今天上朝，因何這時候方回，莫非商議國家大事？」沈御史道：「與你夫妻，說也不妨。即將始末情由言明，尹氏夫人聽了，心中不悅，頃刻花容失色，叫道：「相公，此是他人之事，別人之冤，且妹子適人，已為外戚，何況李氏爺子，死有餘辜？凡人既出仕王家，須望名標青史，後日馨香，何以入此黨中，將眾賢良一網兜收？此事斷然不可，萬祈老爺三思。」
　　沈御史冷笑道：「此言差矣！下官若非龐太師提拔，怎能高陛御史，夫人你也哪有此鳳寇霞帔？」夫人道：「國丈今日勢頭雖高，但他刁惡多端，等他勢倒之日，料這老奸，必然遺臭千秋。」沈御史聽了這「奸」字，怒氣直衝，連連罵道：「不賢潑婦，出語傷人，因何風平浪靜，惹出閒氣來？」夫人道：「相公，不是妾身平空惹你動氣，不過將情度理，勸君以免災禍罷了。」沈御史道：「哪見我有災禍來？」夫人道：「老爺這般趨奉奸相」言未完，御史喝罵道：「不賢潑婦，他為何萬花樓··是奸相，奸從何來？你且說知！」夫人道：「妾是諫勸老爺忠君為國，何須動惱？我想國丈作盡威福，陷害忠良，貪財誤國，即妾不呼他奸臣，也難遮外人耳目。」御史道：「你知他害了哪個忠臣？」夫人道：「怎言不是？即今要扳倒楊宗保，就是一樁。楊宗保乃是世襲忠良，保護江山的元勳，即提督狄青，乃當今太后內戚，在邊關立下大功，亦武勇之臣，為國家所倚賴。若滅害了這等英雄，君王社稷，哪人撐持？老爺食了王家厚祿，須當忠君報國，方得後世流芳，趨炎附勢，千秋之下，臭名難免。倘不入奸黨，妾便終身戴德了。」御史聽罷，怒道：「可惱賤人，你一無知女流，休得多言，如再饒舌，定不饒你！」
　　不知尹氏夫人如何答他，且看下回分解

　　第四十四回 罵奸黨貞娘自縊 捏供詞莽漢遭殃

　　當時尹氏夫人叫道：「老爺，妾是一片忠言諫勸，豈期你仍甘心作奸臣黨羽，還防日後有傾家之禍，那時方悔不聽妻諫之言，反落得臭名與後人笑話！」沈御史大喝道：「不賢之婦，後日縱然有傾覆之禍，與你何涉何干！」伸手兩個巴掌打去，旁邊眾丫環趲近，扯住老爺袍袖，勸道：「老爺萬勿動手！」
　　眾丫環扶持主母，共歸內房，夫人坐下，呼喚丫環素蘭，往外堂屏後打聽老爺，將三關將官如何審斷，即回來復知，丫環領命而出不表。
　　且言沈御史怒氣沖沖，不聽夫人勸諫，一出外堂，立即傳話升堂，早有差人帶著焦廷貴，渾身刑具，來到御史堂上。
　　那焦廷貴高聲大喝沈御史的諢號道：「沈不清！你休得妄自尊大。」沈御史拍案大喝道：「蠢奴才！法堂上還敢如此無禮，要怎的！」焦廷貴道：「焦老爺要回邊關去。」沈御史：「焦廷貴，今日本御史奉旨，審詢楊宗保亂法欺君之事，速將狄青失征衣、冒功勞，楊宗保屈斬李成父子，你受了狄青多少財贓，怎生毆辱欽差，楊宗保妄奏財贓事，細細供來，以免動刑。」
　　焦廷貴大喝道：「沈不清，你這鳥御史，說的什麼話，我焦老爺一概不知，休得多問！」沈御史道：「本宮也知不動刑法，你怎肯招認！」便吩咐將他狠狠的夾起，差人領命，即將焦廷萬花樓··貴卸下腳鐐，一雙赤足，套入三根木中。焦廷貴道：「這個東西倒甚有趣。」沈御史拍案喝道：「焦廷貴招認否？」焦廷貴道：「我焦老爺招取你狗命。」御史再呼役人，將那夾棍一連三收，兩棍頭又加數十錘，焦廷貴愈加大罵，大聲喝道：「沈不清，烏龜官，狗奴才！敢如此欺侮你焦老爺麼？」御史道：「焦廷貴，本官勸你招了吧。」焦廷貴大罵道：「沈不清，割下我腦袋才算你的本領。」沈御史想道：焦廷貴乃一硬漢，諒來不肯招認，不免做個假供。吩咐左右，將他鬆了刑棍，上了鐐具，發回天牢，待明天取他腦袋。
　　不表焦廷貴發下天牢，且說御史退堂，回進書齋，做備假口供。當有丫環素蘭在屏後打探得分明，進至後堂，細細達知主母。尹氏夫人聽了，登時臉上無光，珠淚淚汪汪，打發丫環眾人都出房外，夫人獨自一人將房門閉上，長歎一聲，濃磨香墨，題絕命詩道：妾身一殞有誰憐，虛度光陰三十年，但願夫君偏性改，縱歸黃土也安然！
　　題罷，淚如泉湧，哭道：「可憐十餘載恩愛夫妻，一旦分離，未免情傷。但今日勸諫不從，日後亦不免殺身之禍，反要出乖露醜，與其生，不如死了。」言罷，自縊身亡。
　　眾丫環見夫人進房已久，閉門不開，眾人說：「老爺從未與夫人嘔氣，今朝言語駁叱，罵了一番，又動手打兩個巴掌，為著外人之事，夫妻惹起氣來。如今夫人閉門不開，不知吉凶如何？」眾丫環商議，甚覺慌忙，只得一齊動手打開房門，一見嚇得驚慌無措，都說：「不好了！夫人當真尋了短見。」素蘭叫：「金菊姐姐，你等看好夫人，待我往報老爺得知。」言萬花樓··罷，急忙去了。內房丫環將汗帕解下，啼哭呼叫，灌下薑湯，夫人身體早已冰冷，哪得復醒。
　　不表眾丫環驚惶，當時沈御史在書齋中，正做完假供，寫就一本要來朝奏帝，自笑道：「此一本上去，哪管你天波府勢頭高，楊宗保性命難存，即便狄青是太后娘娘內戚，也逃不掉狗命。」寫就此本，正要去見龐國丈，只見素蘭丫環跑得氣喘吁吁而來，叫道：「老爺，不好了！」沈國清喝道：「賤丫頭，何故大驚小怪？」素蘭道：「不是小婢驚怪，只為夫人死了。」
　　沈御史喝道：「小賤人！敢來謊我！夫人毫無病症，怎言死了！」素蘭道：「夫人自縊身死，現有眾人尚在房中救喚夫人。」
　　御史道：「此不賢婦人，應該死的。」素蘭聽了，流淚道：「老爺，難道口頭上爭鬧幾言，就斷了夫妻之情不成？可惜夫人乃一位賢良誥命，翰墨名家之女，死得如此慘傷，老爺還不速往看看夫人能救活否？」沈御史喝道：「賤丫頭胡說！你們自去救他，我不管了。他如此可惡，口口聲聲只罵我奸臣，還有什麼夫妻情分！」言未了，又見兩名丫環飛奔進來，啼啼哭哭，道：「老爺，夫人縊死慘傷，我們多方解救，只是不能還陽了。」沈國清趨奉權奸，厭惱夫人諫阻多言，竟將夫妻之情，付於流水，見丫環都來稟告，只得進內房，走近身帝，立著冷笑道：「尹氏，誰教你多管我的閒事！是你自尋死路，實乃口頭取禍，你死在九泉，也怨恨不得丈夫。」又回身吩咐丫環道：「速喚家丁掘土埋他。」眾丫環道：「老爺，不知怎生埋法？」沈國清道：「即在後園亭中掘個土窖，以掩屍骸罷了。」
　　眾丫環齊道：「老爺差矣！主母夫人曾受皇封誥命，是老爺結髮夫妻，今日尋了短見，死得如此慘傷，理應開喪超度，然後棺槨入土為安才是。」沈國清喝道：「賤婢！休要你們多管。」
　　眾丫環道：「老爺，這是理該如此，算不得我們丫環多言。」
　　沈國清喝道：「這是不賢之婦，死何足惜，有什麼棺槨成喪！
　　哪個再敢多言，活活處死！」說罷，出房而去。眾丫環聽了，不敢再言，珠淚紛紛，人人悲苦，恨老爺心腸太硬，全無半點恩情。只得遵命，喚來幾名家丁，帶備鍬鋤，在後園中丹桂亭旁，掘開泥潭數尺。眾丫環伏侍夫人，沐浴了身體，更換新衣，頭上戴些花鈿釵環之物。時鼓打初更，前後有提燈引道，將夫人扛起，是日乃三月初三，新月早沉，來至後庭，家人丫環悲啼慘切，已將夫人埋入土窖中，上面仍用土泥浮松蓋掩，以免壓腐體海這是眾家丁丫環憐惜夫人受屈，不忍之心，不然，日後怎生全屍，這是後話不提。是夜眾家丁丫環人人叩首，個個含悲，都道：「夫人受過王封，金枝玉葉之軀，慘死了不得棺槨安葬，皆老爺薄倖不情之過。」那沈國清親至庭心，看見夫人埋於土中，說道：「尹氏，你如今死了，是你命該如此，勿怨著我丈夫不情。待我來朝奉旨剎了焦廷貴，公事一畢，然後用棺埋葬便了。」說罷，回進書房，頭一搖道：「罷了，哪有這等多管閒事的女子，竟不畏死的，還惱他留下詩詞四句，要本官改什麼偏性！」說罷，命家丁手持火把，前往國丈府中，令人通報，進內相見，即將本章假供與國丈觀看。國丈燈下看畢，大悅道：「此本甚是妥當詳明，待明朝呈進便了。」沈國清道：「夜深如此，告退了。」當日算得神差鬼使，有關尹氏自盡的緣由，御史並不說明，是以國丈全然不曉。
　　次日，沈國清來到朝房，少停，萬歲登殿。文武朝參分列，值殿官傳過旨意，有沈御史出班俯伏奏道：「臣奏旨審斷焦廷貴，初則掘強不招，次後用刑，招出：狄青失去征衣，冒功抵罪，焦廷貴受隨為證，李成父子除寇有功，楊宗保竟不察而屈斬，欽差孫武，又被他封固倉庫，不許盤查，縱令焦廷貴毆打欽差，反劾孫侍郎詐贓。」又將本章供狀上呈，天子看罷，龍萬花樓··顏大怒，罵道：「潑天大膽的楊宗保，朕只道你是邊疆大臣，今日看來乃一大奸臣。深負國恩，目無王法，狄青等失去征衣，不該冒功抵罪，屈殺有功，著一併扭解回朝治罪！」國太一想，如若扭解回朝，必被狄太后、佘太君出頭，仍是殺不成，即出班奏道：「臣龐洪有奏。」天子道：「卿且奏來。」龐國丈奏道：「楊宗保久鎮邊關，兵權統屬，如若扭解回朝，誠恐被他風聞準備，萬一途中生變，為禍非校」天子道：「卿之見如何？」
　　國丈道：「臣思焦廷貴招認罪名，無庸再問，莫若密旨一道，賜其刑典，著楊、狄二臣即於邊城盡節，焦廷貴即於王城處決。
　　未知我主龍意若何？」天子准奏，仍命孫武賚旨一道，即行密往邊關，著令楊、狄二臣速行受命，孫兵部監斬焦廷貴復旨。
　　二奸得差大悅。眾賢臣人人驚恐，一同出班保奏，有富太師、韓吏部，與天子面爭辯駁，天子只是不依。眾臣只落得氣憤不悅，無奈此時隨駕在朝，也不能往南清官、天波府通個消息。
　　那孫兵部奉了聖旨，一刻也不停留，即往天牢中吊出焦廷貴。
　　這位黑將軍還是罵不絕口，大罵奸臣烏龜，一程罵到西郊，早有天波府家丁，打聽明白，飛奔回府報知。佘太君聞言大怒，即時上了寶輦，親自上朝面聖，猶恐搭救不及，先命杜夫人、穆桂英往法場阻擋，不許監斬官開刀。若問天波府幾位夫人，十分厲害，這孫秀雖乃權奸，見了二位夫人，也懼怯三分。只聽穆桂英喝道：「奉太君之命，刀下留下！」這孫秀哪裡敢動，焦廷貴高呼道：「夫人速來搭救小將，不然活活的人要分作兩段了。」二位夫人道：「焦廷貴，不要怕，如若殺你，自有孫兵部抵命。」焦廷貴道：「如此方妙！」
　　不知佘太君上殿見駕，救得焦廷貴否，且聽下回分解。

　　第四十五回 佘太君金殿說理 包待制烏台審冤

　　卻說佘太君進至金鑾殿中，俯伏見駕，天子即命內侍扶起，賜坐錦墩。太君開言道：「未知陛下因何處斬這焦廷貴？他乃邊關效力之將，又是忠良之後，即便有罪，聖上亦須念他祖焦贊有血戰大功，略寬恕幾分，免得斷了忠良後裔，方見陛下仁慈。」天子聽了，覺得難將此事原委說出，國丈暗道：君王不善言辭，何不說君要臣死，不得不死。我亦不敢多言辯駁，只因這位佘太君不是好惹的。當下天子不言，太君又道：「陛下，臣妾夫兒都是為國捐軀，苗裔止存一脈。即我孫兒領守邊關，亦將卅載，盡心報國，並無差處，乃陛下所深知。這焦廷貴隨守邊關，也有戰功，未知犯了何罪，要處斬他？」天子見太君又問，只得說道：「朕差孫武往邊關查庫，焦廷貴不該毆辱欽差，毆辱欽差，正如毆辱朕身。如此目無王法，理該處決。」
　　太君道：「孫武既奉旨盤查倉庫，乃倉庫不查，反詐取贓銀七萬五千兩，欽差詐贓，猶如陛下詐贓，也應該將這孫武執法正處為是。」天子又道：「孫武並未詐贓，處決他豈不枉屈？」
　　太君道：「焦廷貴毆辱欽差，並無此事，殺之無辜。」天子聽萬花樓·了，微哂道：「焦廷貴毆辱欽差，已經明白招供，豈是枉屈斬他！」太君道：「既重辦焦廷貴，孫武何得並不追究？毆辱欽差，理該罪究楊宗保，如何獨執焦廷貴？如此豈非陛下立法不當麼？」天子聽了太君之言，略一點頭道：「你孫兒果也有罪，難以姑寬。朕念他是功臣之後，守關二十餘年，不忍身首兩分，已特贈三般法典，全其身首了。」太君聽了大怒，道：「臣妾夫兒，十人死其七八，俱乃為國身亡，不得命終。即我孫兒楊宗保，守關有年，辛勤為國，陛下輕聽讒言，一朝賜死，其心何忍！即如民間訟案，也須詢詰分明，兩造誰是誰非，方能定斷，何況如此大事。不究孫武，不問宗保、狄青親供，只據焦廷貴狂妄之言，便殺的殺，賜死的賜死。倘果是奸臣作祟，一死固不足惜，但忠良受此冤屈，一生忠義之名，化作萬年遺臭，豈不冤哉！沈御史與龐國丈是師生之誼，孫武是孫兵部手足，內中豈無委曲情弊？伏祈陛下暫免焦廷貴典刑，且將楊、狄二臣取到，陛下親自審詢。如果是實情，非但宗保之罪難免，臣妾滿門亦甘願受戮。如若陛下不分明四人罪端，先將焦廷貴處斬，是立志存私，非立法之公，何能服眾臣之心？」
　　這時龐國丈一旁暗暗想道：今天穩穩的殺了焦廷貴，以假作真，死無對證，那邊關上兩名奴才，易於收拾。不知哪個畜生大膽，往天波府通知消息，這老婆兒來到朝堂，說出一段狠言惡語。可笑昏君，猶如木偶一般，老夫這一段計謀又枉用了！
　　當下又有文閣老、韓吏部、富太師等聽了老太君之言，理明而公，道破奸黨心腸，無不大快。那天子聞太君之言，想來有理，只得傳旨道：「焦廷貴暫免開刀，仍禁天牢；孫武免賁朝廷刑典，另頒旨意，召取楊宗保、狄青回朝，詢明定奪。」太君又奏道：「懇陛下將將焦廷貴賜於臣妾收管，決不有礙。」天子准奏，又著太監四名，送老太君回歸天波府內。
　　當時聖旨一到法場，焦廷貴不用開刀，旨上又著令孫兵部送回天波府，有杜夫人、穆桂英冷笑罵道：「奸臣佞賊，你敢向老虎頭上捉虱麼？」孫秀被罵得默默無言。當日焦廷貴到府，拜見老太君並列位夫人，太君道：「邊關之事，實乃如何？」
　　焦廷貴道：「狄青失征衣、立戰功是實，李成父子冒功是真。
　　孫賊一到，即詐贓數萬，是以小將將他毆打。」太君道：「都是你打了孫武，中了龐洪之計。」焦廷貴道：「太君不妨，龐洪這奸賊，斷斷容他不得，待小將往取他首級，方消此恨！」
　　太君喝道：「休得闖禍，誰是誰非，且待元帥回朝，再行定奪。」
　　當日太君猶恐焦廷貴出府招災闖禍，故意將他款留在府中，不許私出。又差人往天牢吩咐獄官，待沈達細心供給，此話不表。
　　話說尹氏夫人死去，壽算未終，向閻君哭訴慘死之由。閻君查閱夫人年壽有八旬以外，目下雖亡，實屬屈死，應得還陽。
　　沈國清注壽三十六，本年三月初八，應死於刀下。閻君開言道：「尹氏夫人雖冤屈了，但你丈夫本年該凶死於朝廷法律，夫人可速回陽世，到包待制那邊告訴，他自有救你還陽之法。」
　　夫人上稟閻君道：「包大人往陳州賑饑未回，氏乃一亡女，如何越境遠奔，豈無神人阻隔！」閻君聽言，即備牒文，差鬼卒二名，吩咐送夫人往陳州城隍司管收留，好待夫人告訴冤狀回陽。鬼卒領旨，送護尹氏夫人，到陳州城隍那邊交代。
　　卻說包拯上年奉旨賑饑，尚未回朝，前書說陳州地面，連饑數載，眾民度日維艱，歲歲粟價倍增。只因蝗蟲大盛，稻麥被食，十不存一。有產業之民，稍可苦度，更有貧乏之家，老弱之輩，死於溝壑之中，實為可憫，故本府官員，是年申詳上憲，督撫文武拜本回朝，聖上恤民，敕旨包公調取別省米糧，到陳州低價而糶，濟活多少生命，人人感沾皇恩，個個愛戴包公大德。包公又命不許強橫土豪積聚，倘查出有囤糧抬售的，萬花樓··即要拿究，施與貧民。是以惡棍土豪，不敢積聚圖利；官吏糧差，不敢作弄賣法。人人懼怕著包拯厲害。
　　當日乃三月初三日，包公督理饑民糧粟，正在轉回來，三十六對排軍，前呼後擁。包爺身坐金裝大八轎，凜凜威嚴，令人驚懼。其時日落西山，天色昏暮，忽一陣狂風，大聲響過。
　　包爺身坐轎中，眼也烏黑了。眾排軍也被怪風吹得汗毛直豎。
　　包公想道：此風吹得怪異，難道又有什麼冤枉屈情事不成？想罷，即吩咐住轎，開言喝道：「何方鬼魂作祟。倘有冤屈，容你今夜在荒地上台前訴告。果有冤情，本官自然與你力辦，如今不須攔阻，去吧。」言未了，又聞呼一聲，狂風捲起沙石，漸就靜了。包公吩咐打道回衙，用過夜膳，即命張龍、趙虎道：「今夜可於荒郊之外，略築一台，列公位於台下，不得延遲！」兩名排軍領命去訖，是晚立刻在北關外，尋了一所空閒荒地，周圍四野空虛，邀齊三十餘人，搭了浮竹棚，中央排列公案一位。
　　其時初更將盡，二人回稟包大人。包公賞了眾人，止攜兩對排軍，董超、薛霸，合了張、趙二人，提燈引導。街衢中寂靜無聲，只聞犬吠嗥嗥。鉤月早收，止有一天星斗。約行二里到了北關，包公停了坐轎，但見周圍多是青青的草，又是亂叢叢的磚瓦，坍棺古塚，破骨骷髏，東一段，西一段，包爺見了，倒覺觸目驚心。包爺上了台，焚香叩祝一番，然後向當中坐下，默默不言。四名排軍，遵包爺命，立俟台下。包爺昂昂然坐定，聽候告冤。其時遠遠忽有一陣怪風吹來，寒侵肌膚。四排軍早已毛骨竦然，昏昏睡去。當下包爺也在半睡半醒，朦朧中只見一女鬼，曲腰跪下，呼道：「大人聽稟，妾乃尹氏名貞娘，西台沈御史髮妻。」包爺道：「你既雲沈御史妻，乃是一位夫人了，且請立起。」當下包爺道：「夫人，你有甚冤屈之情，在本官跟前，不妨直說。」尹氏道：「丈夫沈國清與國丈眾奸臣欺君，審歪了楊元帥、狄青，要為沈氏翻冤，要誅殺楊元帥三人。只為妾一心勸諫丈夫，不要入奸臣黨羽，須要盡忠報國，方是臣子之職。不料丈夫不聽，反是重生發怒，詬罵毆辱妾身。
　　心想丈夫既歸奸臣黨中，日後豈無報應？倘累及妻孥，出乖露醜，不如早死以了終身。妾身自願歸陰，亦別無所怨，惟有丈夫不仁，妾雖死有不甘心之處，今已哭訴閻君，言妾陽壽未終，故求大人起屍，倘可再生，感恩非淺。」包公道：「夫人，你卻差了。古有三從之道：出嫁從夫，理之當然。你因丈夫不良，不依勸諫，忿恨而死，不該首告夫君，既告證丈夫，豈得無罪。」夫人道：「大人，妾自求身死，有何怨恨丈夫，但妾身冒叨聖上之恩，敕贈誥命之榮，丈夫即念夫妻之情，亦該備棺入殮，入土方安，何以暴露屍骸，僅蓋泥土，辱沒朝廷命婦，豈無欺君之罪？妾若不伸訴明白，則世代忠良將士危矣。
　　如今有欽差往邊關調楊、狄二臣回朝。一眾奸臣究問二臣，一臣猶比釜中之魚，若非大人回朝，擎天棟柱登時倒，宋室江山一旦傾。妾今告訴，一來為國，二來訴明被屈。但大人須速回朝，方能搭救二位功臣。遲了二臣危矣。」
　　包爺聽了，不勝讚歎道：「你一婦人，尚知忠君愛國，兼有惜將之心，真乃一位賢哲夫人了。」轉聲又問道：「你今玉休現在沈御史衙署中麼？」夫人道：「現在府中後庭內東首桂樹旁邊，掘下泥土數尺，便見屍骸了。」包爺聽罷怒道：「果有此事，可惱沈御史糊塗，不通情理。你妻乃一誥命夫人，緣何暴露便埋土中，欺天昧法，莫大於此！更兼行私刑，做假狀，欺瞞聖上，陷害忠良，以假作真，實在死有餘辜。夫人且請退下，待本官星夜趕回朝便了。」夫人拜謝，冉冉而去。這時包公已悠悠甦醒，耳邊仍覺陰風冷冷，想來似夢非夢，十分詫異。
　　不知後事如何，且看下回分解。

　　第四十六回 行色匆匆星夜登程 狂飆颯颯中途落帽

　　當晚包公醒覺起來，甚為驚異，覺得還是早日回朝為妙。
　　下了台棚，四名排軍，扶侍包大人坐進轎中，持燈引道，一路回歸衙署，坐下思量，定了主意，發下欽賜龍牌一面，差兩名排軍，將奉旨到邊關拿調楊、狄的欽差阻擋住，不許出關，待本官進京見駕，候聖上准旨如何，再行定奪。兩名排軍奉了鈞諭，持了龍牌，連夜往邊關而去。
　　包爺即晚傳進陳州知府，囑咐道：「本官有重大案情，即要進京見駕，所有出糶賑濟一事，目下民心已靖，且交貴府代辦數天，必須依照本官賑濟之法，斷不可更易存私；如有私弊，即為擾害貧民，貴府有不便之處，本官斷不諒情，必須公辦。」
　　陳州知府道：「大人吩咐，卑職自當力辦，豈敢存私自誤，以取罪戾？大人休得多慮。」是日包公將糧米冊子，存糧多寡，糧金貯下若干，一一交代清楚。然後連夜動身，有陳州知府州縣文武得知，齊齊相送，紛紛議論道：「這包黑子做的事，俱是奇怪難猜，不知又是何故，不待天明竟是去了。包待制在本州糶賑饑民，眾百姓人人頌德，如今我們接手代辦，比他格外加厚，有何不可。」眾官言語，不煩多表。
　　且說包公是夜催促行程，一心只望早回王城，一路思量道：龐洪一班奸黨，妨賢病國，弄出奇奇怪怪事情，別人的財帛，你或可以貪取，楊宗保是何等之人？你想他財帛，豈非大妄人麼？吾今回朝，究明此事，不由聖上不依，扳他不倒，也要嚇他個膽戰心寒。行行不覺天色曙亮，再走一天，將近陳橋鎮不遠，天已晚了。包爺吩咐不許驚動本鎮官員，免他跋涉徒勞，不拘左右近地尋個廟宇，權且耽擱可也。薛霸啟稟道：「大人，前邊有座東嶽廟，十分寬敝，可以暫息。」包公道：「如此且在廟中將息便是。」
　　原來一連二夜未睡，一天行走，眾人勞苦，是以包爺此夜命眾軍暫行歇止。當夜包爺下了大轎，進至廟殿中，司祝道人多少著驚，齊齊跪接。同聲道：「小道不知包大人駕到，有失恭迎，萬乞恕罪。」包爺道：「本官經由此地，本境官員，尚且不用驚擾。只因天色已晚，尋個地頭夜宿，明早即要登程了，不須拘禮。況你們乃出家之人，無拘無束，何須言罪。」眾道人道：「大人海量，且請到客堂小坐，只是地方不潔，多有褻瀆。」包公道：「老夫只要坐歇一宵，不費你們一草一木，休得勞忙。」道人道：「小道無非奉敬些清湯齋饌，還望大人賞光。」包公道：「如此足領了。」
　　包爺進內，只見殿中兩旁四位神將，對面丹墀兩邊，左植蒼松，右栽古柏。包公進至大殿，中央東嶽大帝，凜凜端嚴。
　　道人早已點起燈火香燭，包大人沐手拈香跪下，將某官姓名告祝，禮叩畢起來。是時道人等備了上品蔬齋一席，與包公用晚膳，眾排軍轎夫另在別堂相款，不多細表。
　　當晚眾道人只言包大人在此安宿，連忙預備一所潔雅臥房，請他安睡。包公反說他們厭煩，定要坐待天明。又吩咐眾排軍役夫，一概將息。五更天即要啟程。眾排軍人等，連日勞累，巴不得大人吩咐一言，各各睡去。單有包公在大殿上，或行或坐，廟內道人緊緊陪伴，不敢臥睡，包公幾次催促他們去睡，眾道人道：「大人為國辛勞，終夜不睡，恐妨貴體。小道等乃幽閒之民，焉敢不恭伴大人。」包公道：「老夫路經此地，只作借宿，你等何必過謙。」眾道人見包公十分體帖，人人感激，不一會，又恭奉清茶。至五更天，眾軍役揩目抽身，道人早已設備燒湯梳洗。此地近離王城不遠，用膳已畢。包公先取出白金十兩，賞與道人，作香燭之資，即打轎起程。眾道人齊齊跪送，都道：「包大人好官，用了兩頓齋飯，卻賞了十兩白金。」
　　不表道人讚歎，卻說包公行了一程，已是陳橋鎮上，方到一橋中，忽狂風一卷，包爺打了個寒噤，一頂烏紗帽被風吹落，原來包公由西而東，這頂帽子在轎中吹出，落在橋口上。張龍、趙虎連忙抓搶，豈料四手搶一冠，也搶不及，竟滾落於橋下，露出包公光頭一個。包公喝道：「什麼風，這等放肆！」旁立排軍呆呆，有些答道：「這是落帽風。」包公笑道：「如此就是落帽風了。」說時，張龍、趙虎將烏紗與包公升戴好，包公一想，喚張、趙道：「著你二人，立刻拿了落帽風回話。」二人一想，不好了，如今又要倒運了，忙啟上大老爺道：「落帽風乃無影無蹤之物，何處可以捕拿？乞懇大人詳參。」包公喝道：「狗才！差你這些小事，竟敢懈慵退避！」二人道：「並不是小人們貪懶畏避，只因無根之物，難以捕拿，求乞大人開恩。」包公喝道：「該死奴才，天生之物，哪裡無根之理，明是你們貪懶畏勞，限你們一個時辰，拿落帽風回話。」言罷，吩咐仍回轉東嶽廟中等候。
　　卻說張龍、趙虎吐舌搖頭，趙虎道：「張兄，吾二人今番倒霉了。一連幾天，路途勞累，如今又要拿什麼落帽風，這是天上無形之物，哪得捕拿，實乃我二人倒運。」張龍一路思量，又道：「趙弟！此事我們辦不來的，不免去覓陳橋鎮上的保正，要在他身上將落帽風交出，若還交代不出，即拿這保正去見包大人，你意下如何？」趙虎聽了笑道：「這個主見，倒也不差。」
　　當下二人昏昏悶悶，卻尋鎮上保正，逢人便問，內中有人說，保正家住急水鄉。二人又即查詰至急水鄉，正值保正在家。
　　二人動問姓名，此人姓周名全，便問二人到此何干，張龍道：「吾二人乃包大人排軍，只因包大人在橋上被狂風落帽，大人差吾二人找陳橋鎮保正，立刻將落帽風拿回究罪。」此人道：「二位上差，既奉包大人差遣，豈無牌票，今既無牌票，只恐真假莫辨。如無牌票，恕吾不往。」二人道：「這句話說得有理，如此你且在家中候著，待吾請了大人簽牌，再來找你。」
　　周全應允。
　　二人一程跑回東嶽廟中，上稟包大人道：「保正要簽牌，方肯將落帽風拿出。」包公聽了大怒，二目圓睜，喝道：「兩個奴才！老夫經由的地頭，向不驚動別人。如今差你往辦些些小事，即要驚動保正，十分可惱！」二人啟稟道：「大人凡要拘拿，只須憑牌票交與地方保正，便可交出犯人。」包爺喝聲：「胡說！地方上保正，只管得地頭百姓，落帽風不是保正管領，何由驚動他們。況你二人還未知落帽風下落，擅敢妄擾保正麼！」二人隨即再稟道：「大人，落帽風實乃無影無蹤之物，教小人如何捕捉？望大人開恩見諒，饒赦落帽風，早些趕路為是。」包爺喝道：「胡說！凡為承當衙役，總要捕風捉影，今日有了風，還捉不著麼？也罷，老夫今你二人是個不中用的，准賞差牌一面，不許驚動保正，滋擾地方，再限你們兩個時辰，即拿落帽風回來問究。若再推諉，文武棍一頓打死。」二人領諾，拿了牌票，垂頭喪氣，跑出廟中。
　　且說包公不是當真要拿落帽風，只因這狂風來得奇異，身坐轎中，能捲出烏紗，料有些奇異之事。這包公是愛管事的官員，又知張、趙是能幹差役，故著他二人捕風捉影，又不許他們驚擾地方，既免了一番周折，又免得差吏擾民之害。當下張、趙二人，一路上心煩意悶，想：「如大人差我二人捉霜拿雨，也還有形可取，偏偏要捉落帽風，這就難了。」二人跑上陳橋，立定了左顧右盼，有過往多人，見二人睜目而視，不明其故，有多言的人，詢他二人。二人說是奉包公所差，捕捉落帽風，只為俟候得久了，竟不知落帽風在何處。內有一少年道：「只有橋西側藥材店一人，名駱茂豐，且去拿他看看。」有幾個老成的道：「多言亂說！此人乃一良善人，守分營生二三十載，並不招非作歹，你這人好沒分曉。若不是此人，豈不冤屈了他！」張、趙聽了，倍加煩悶，手中摩弄牌票，站得足都酸了，只得坐於橋欄上自言自語道：「包大人差我二人捉拿落帽風，如今尋抓不著，回去定然受責，如何是好！」二人想不著路，如癡如呆。忽見呼的一陣狂風，迎面卷將過來，二人急忙立起，四手搶拿，只呼捉風，豈知捉不牢，反將牌票一紙吹捲過橋，猶如高放風箏一般，已捲起半空中。二人齊道：「壞了，風捉不牢，反將牌票吹去，如何回復得包大人！」
　　且說陳橋鎮東角上有一街衢，名曰太平坊，是一所小市頭。
　　對街兩廂店舖，來往行人不少，這陣狂風，實來得怪異，捲起牌票，吹至太平坊上，落在一副菜擔之內。那販菜的人見了，說道：「為什麼這紙當票寬大，不知何處吹來的？」遂將擔子停住，雙手拾起來看，早有張、趙急忙忙趕來，大呼道：「落帽風在此地了！」張、趙二人趕近了，要搶奪回那牌票，此人萬花樓··拿牢不放，反叱喝二人狂妄。張、趙也不爭辯，只雙手並挽道：「落帽風，你可知包大人在東嶽廟宇中等候你訊問麼？快些走吧！」那販菜人嚇得發抖，即大呼道：「我是小本經紀，並不為非作惡，無端將吾拘扭作甚？」張龍道：「不管你犯法不犯法，且到包大人跟前分辯。」不問情由，二人扭住，推推拉拉，一同走了。太平坊上眾百姓一見，七言八語的喧吵，忿忿不平，一齊路在後面，看他將販菜的抓往哪一方去。
　　不知此人可是落帽風，包大人如何審究，下回分解。

　　第四十七回 郭海壽街頭賣菜 李太后窯內逢臣

　　卻說張龍、趙虎扭捉了販菜小販，有太平坊上眾百姓道：「這販菜人郭海壽，清貧度日，每天肩販些菜韭小物，進得分文養母，雖因窮而不失孝順，是以近處地頭上人，多呼他為郭孝子。素知他是個樸質守分人，又不犯法招非，包大人何故捉他，我等眾人不服，也到東嶽廟中看看。」一刻間擁鬧得成群結隊，何止二三百人。又有人代郭海壽挑了菜擔，一同前往。
　　不表眾民擁來東嶽廟，先說張、趙扭拉此人，進至廟中，啟道：「大人，小人已將落帽風拿到了。」包公吩咐帶上。二人牽他當面，喝聲下跪，此人道：「小人並不犯法，此二人冒提良民，何須下跪？」包公將此人細細一看，倒也生得奇怪，年紀約二十上下，臉色半黑半白，額窄陷而兩目有神，耳珠缺而帖肉不撓，鼻塌低而井灶分明，兩額深而地角豐潤。當下包公細看此人，哪裡是什麼落帽風，老夫只因風吹落帽，疑有冤屈警報，如今定然張、趙二人難以查辦，竟混拿此人來搪塞，也未可知。包公裝著發怒喝道：「這人還不知法律麼？」本官跟前，膽大不跪，且細說明你的來歷。」此人稟道：「大人在上，小的乃經紀小民，並未犯法，故膽大不跪。」包公道：「你名叫落帽風麼？」此人道：「小人是郭海壽，並不是落帽風。」包公道：「你是何等人，居住何方？且說與老夫得知。」
　　郭海壽道：「小人乃陳橋鎮上一個貧民，方出娘胎，父親已喪，母親苦守破窯，街衢乞食，撫養小人。我年交十五，娘親雙目失明。如今小民年紀長成十九，一力辛勤，積蓄得銅錢五百，終朝販賣蔬菜為生。豈知近二三載，饑饉並至，家家產戶，日見淒惶，米價如珠，每升售至三十文。小人生理淡泊，日中只有一飯兩粥，與娘苦度。幸上年十一月，聖上差包大人，開皇倉平糶，方得米價如常，連及本地頭官吏也好了，不敢索詐良民，惡棍匪盜，遠遁潛蹤。本府數縣，人人感德，個個稱仁，但小的乃一貧民，並不犯罪，大人拿我來作落帽風，未知何故？
　　懇大人明言下示。」包公想道：「聽此人說來，竟是個大孝之人了。」正要開言動問，只見眾百姓老少，二三百人，成群擁進廟來。早有排軍三十餘人，阻擋呼叱，不許擁入廟宇中堂。
　　包公遠遠瞧見，吩咐眾役不須攔阻，容眾人進來，不許喧嘩。
　　眾人遵著吩咐，進至廊下，包公問道：「你們許多人有甚事情？老夫在此，敢來這裡胡鬧麼？」內有幾個老人道：「大人在上，這郭海壽乃一經紀之民，勤勞良善之輩，家雖貧困，而不失孝道供親，是個孝子。況他向來安分地己，並不惹是招非，我等小民，人人盡知，今日不知大人何故拿他？若是錯捉了他，不能做小生理，母在破窯，必致飢餓。故吾眾民到此，懇大人開恩釋放他回去。倘大人不信，現有他販賣菜擔為憑，祈大人明鑒。」包公道：「眾民休得喧嘩。」眾民遵諾，包公即喚張龍、趙虎，喝道：「狗奴才！老夫著你往拿落帽風，怎麼混拿郭海壽來搪塞？可惡！」喝令責打，二人連忙啟稟道：「大人，我等有個情由啟上。」包公道：「容你言來。」二人道：「小人們奉了牌票，四下找尋落帽風，忽於陳橋又遇狂風，來得奇怪，已將牌票吹捲起半空中，只恐回不得命，一程追趕至太平坊上。
　　只見有個挑蔬菜擔人，手中拿住牌票一張，奉大人命捕風捉影，故將他拿來。」包爺喝道：「胡說！風吹落帽，風捲牌票，都是狂風作怪，只要拿風，你二人故違吾令，妄捉良民，應該重處！」二人道：「大人開恩，待小的再往拿落帽風，如若打傷小的兩腿，難以行走，怎能奉命去拘拿？」包公道：「也罷，限你午刻拿回，如違重處！」二人謝了起來，一同跑出廟門，趙虎道：「張兄，我二人今日糟了。」張龍道：「趙弟，這件事情，叫我們實難處置，且與你再至陳橋觀望一回，同歸稟上，實辦不出落帽風，讓他革除身役罷了。」
　　不表張、趙之言，卻說包公叫道：「郭海壽，你既然用善良之民，本官且釋放你回去，你等眾民，也不必在此耽擱喧嘩。」眾民都說：「大人開恩釋放海壽，他母親可以活命了。」
　　包公又對郭海壽道：「老夫念你是個行孝貧民，賞你五兩銀子，回去做些不買賣，也好供養母親。」董超早已交他白銀五兩。
　　郭海壽好生歡喜，叩謝大人，挑回菜擔而行，眾民都自散去，皆言包公仁德清宮，也且不表。
　　卻說郭海壽回到太平坊，將菜擔寄放在相識處，還至破窯，將茅門一推進內，大呼母親。那瞎目婆子喚道：「孩兒，你去了未久，何故即回？」郭海壽道：「母親，方才孩兒挑擔出了大街，未有人與兒採買，方在太平坊上，忽一紙官家牌票，被大風吹來。兒方拾起，早有兩位公差，拉扭兒至東嶽廟，有位官員，渾身黑色打扮，面色亦黑。我初不曉他是何人，只道本處官員，妄拿我的，故不肯下跪。他又查問我。有眾人稟我行孝，此位官員甚為喜悅，賞我白銀五兩，做小經紀供親，真乃大幸，故特回來安慰母親。」婆子道：「他如此愛民，是什麼官員？」郭海壽道：「母親，你幸雙目失明，如若好目見了此位官員，只恐嚇壞了你。他面貌十分兇惡，誰知竟是朝中包待制大人，名包拯，難道母親不聞人說包公是個朝上大忠臣，為國愛民的清官？」婆子道：「原來此官是包拯。孩兒，你且去請他來，做娘的有一重大事與他面訴。」郭海壽道：「母親，有何事告訴？且說與兒知曉，代稟包公。」婆子道：「孩兒，我身負極大奇冤，滿朝大臣除了包公鐵面無私，無可伸訴。我兒代訴，終必無益，必要與包拯面言方可。」海壽笑道：「母親之言，也覺奇了，我母子居住破窯，雖然貧苦，但無一人欺侮母親，有甚極慘之冤？」婆子道：「孩兒，此乃十八年前之事，你哪裡得知？速去請他來，為娘自有言告訴。」海壽道：「原來十八年前事，果然孩兒不得而知，倘或包大人不來，便怎生是好？」婆子道：「你去說我母有十八年前大冤，要當面伸訴，別官不來，包拯定然到的。」海壽道：「既然如此，孩兒往請他來，母親且將銀子收好。」言罷，奔出破窯。
　　且說張龍、趙虎，二人奉令商議，若等候到明日也不中用，不如回去稟覆大人，悉聽處治也罷。兩人垂頭喪氣，戰戰兢兢，回轉廟宇中下跪，稟道：「大人，小人的奉命捉拿落帽風，實乃無影無蹤之物，難以搜來，懇大人開恩。」包公想了一想道：狂風落帽，原道有什麼冤情警報，所以強押二人去搜求，既無別事，也只得罷了。況尹氏之事要緊，不如且先回朝，當下便吩咐起轎，這張、趙二人才放了心，正要喝道出門，忽來了郭海壽，叫道：「大人，我家母請你去告狀。」眾排軍喝道：「該死奴才，你莫非瘋癲，還不速退！」海壽道：「我家母有極大冤枉，故來請大人前往告訴，你們不須攔阻。」包公聽見便道：「不用阻他。」原來包公性情古怪，辦事也是與人迥異。
　　今日一聽郭海壽之言，想他為什麼反要本官去告狀，想這婦人說得出此言，定有緣故，即道：「郭海壽，你母親在哪裡？」
　　海壽道：「現在破窯等候。」包公聽了，吩咐打道往破窯去。
　　當下郭海壽引道前行，告訴眾人到門，不可叫喝，猶恐驚壞娘親，包公也命不用鳴鑼喝道。郭海壽當先，卻從太平坊上經過，旁人喚道：「海壽，緣何不往買賣，只管往來跑走？」
　　海壽道：「我母親要包公到門告狀。」眾人道：「但不知包公來了麼？」海壽道：「後面來的不是包公麼？」眾人一看，果然排軍蜂擁而來，都笑道：「這樁奇事，古今罕有，這婆子久住破窯，雙目已瞎，年將五十，財勢俱沒，莫非犯了瘋癲？諒她沒有什麼冤情告訴，又少見告狀的子民，妄自尊大，反要老爺上門告狀，想來原是包公癡呆。」你言我語，隨走觀看。
　　海壽一至茅門，停足叫道：「大人大人，這裡就是了。」
　　回頭又叫道：「母親，包大人來了。」婆子道：「孩兒，且擺正這條破凳在中央，待我坐下。」海壽領命擺正。婆子當中坐下。海壽站立旁邊。包公住轎，離茅屋半箭之遙，命張、趙前往叫婦人速來告訴，有甚冤情。二役領命到門大呼道：「婦人知悉，包大人親自到此，有甚冤情，速速出來訴稟。」婦人答道：「叫包拯進來見我！」張、趙大喝道：「賤婦人，好生大膽，擅敢呼喚大人名諱，罪該萬死！」婦人道：「包拯名諱，我卻呼得，快叫他進來，有話與他商量。」張、趙二人又覺惱，又覺好笑道：「大人目今官星不現了，遇到這癡癲婦女。」二人只得稟知包公道：「郭海壽的母親，是個癡呆婦人。」包爺道：「怎見他是癡呆？」二人稟道：「她將大人的尊諱，公然呼喚！要大人去見他答話。」包公道：「要本官往見他？」二人稱是，包公道：「這也何妨？」言罷，吩咐起轎，有眾排軍暗言，包公真是呆官，如孩童之見。更有閒看之人，稱言奇事。
　　當時包公到了門首，張龍跑進茅屋，叫道：「郭海壽，包大人到來，何不跪接？」婦人接言道：「包拯來了麼？喚他裡廂講話。」張龍喝道：「賤婦人這污穢所在，還敢要大人進來，休得做夢！」婦人喝道：「胡說！我也在此久居了，難道他卻進來不得？必須他到裡廂來，方可面言。」張龍聽了，不住搖頭道：「大人今日遇鬼迷了，回到京中，烏紗也戴不穩了。」
　　又來啟稟道：「大人，這婦人要大人進裡邊講話。小人說，此地污穢，不可以請大人進去。他說，他居住已久，難道大人進去不得？豈不可笑！」包公聽了，想道：這婦人定然不是微賤之輩，故有此大言。也罷，且進去，看他有什麼冤情。
　　包公想罷出轎，張龍、趙虎二人扶伴。包公身高，故低頭曲腰入屋內，細將婦人一看，約有四旬七八的年紀，髮髻篷筍，雙目不明，衣衫襤褸，面目焦瘦，而風度似非等閒之輩。郭海壽道：「母親，包大人來了。」他說：「在哪裡？」包公道：「老夫在此。」他說：「包拯你來了麼？」包公聽了，又氣惱，又好笑，便道：「婦人，老夫在此，你有什麼冤情？速速訴明。」婦人道：「你且近些！」包公又近些，那婦人兩手一撈，摸不著包公，又將手一招道：「再近些！」包公無奈，只得走近，離不上三步，被他摸著了半邊腰帶，叫道：「包拯，你見了老身，還不下跪麼？」包爺瞪目自語道：「好大來頭婦人，還要老夫下跪，是何緣故？」婦人道：「你依我跪下，我可訴說前情。」包公無奈，說道：「也罷，老夫且下跪。」張、趙二役見大人下跪也同跪地中。郭海壽見了，倒覺好笑起來。
　　當下婦人將包公的臉上左右遍摩，摸至他腦後，偃月三叉骨，將指頭撳了撳，捻了幾捻，連說兩聲道：「正是包拯了，一些也不錯。」包公好生疑惑，倒覺不解，忙問：「你這婦人，果有什麼冤情？速速說明！」只見那婦人淚珠如線，呼道：「包卿！我有極大冤情，十八年來無處可訴，前夜夢神人吩咐，想必今日伸冤有賴。只求大人與我一力擔當，方得一朝雲霧撥開，復見日月。」包公聽他叫「包卿」，驚得目瞪口呆，忙問：「不知上坐果是何人，有何冤情？還請見告。」這婦人呼道：「包卿且先平身。」包公果然跪得兩膝生疼，連忙立起身來。
　　不知婦人訴說出什麼冤情，且看下回分解。

　　第四十八回 訴冤情賢臣應夢 甘淡泊故後安貧

　　當下婦人道：「包卿，你乃鐵面無私的清官，審明過多少奇冤重案，只憂我此段冤情，審斷不明白。」包公道：「到底什麼冤情，且細細說來。」婦人道：「我原乃先帝真宗天子西宮李氏，正宮即今劉後。十八年前，吾與劉氏同時懷孕，正值真宗天子與寇准丞相往解澶州之圍，御駕親征，尚未還宮。我在宮中產下太子，宮娥內監已有知者。過了一刻，正宮劉氏忽又報生公主，誰知就此禍生不測。」包公聽了，想道：若是真情，此是李宸妃娘娘了。便道：「你在宮中有何人起禍？」婦人道：「只為正宮劉氏，心懷妒毒，與內監郭槐同謀。忽一日，劉氏自抱公主到我碧雲宮來，只言乏乳，要吾乳娘餵乳。當時劉氏假裝美意，懷抱太子，又邀我到昭陽宮飲宴。我即同行，有內監郭槐，抱持太子同往。豈知他們早把太子藏過，我也不知他等竟施毒計。後來飲宴已畢，要取回太子，他說，郭槐已送太子先回碧雲宮去了。我並不多疑，回至內宮，有宮娥說，郭槐方才將太子放下龍床，已是睡熟，不可驚他，又用綾羅袱蓋了。我只道是真情，揭開羅袱，要看太子，不料床上睡的，乃血淋淋的死狸貓，嚇我昏了過去。方知劉氏、郭槐計害。是時天子興兵未回，怨海仇山怎生發洩，豈知是夜劉氏、郭槐潑天大膽，又生惡計，謀害於我。即晚放火毀我碧雲宮，幸得寇宮娥通知，盜取金牌，悄悄教我打扮太監，腰掛金牌，連夜逃出後宰門。臨去時說明，太子已付陳琳抱去，並又指點我別無去路，且往南清官八王爺府中，狄娘娘乃心慈善良之人，定然收匿，且待萬歲回朝，然後奏明此事伸冤。當日心慌意亂，只得依此而行。」包公聽了，連忙又跪下道：「未知狄太后收留否？」婦人歎道：「我乃女流之輩，自入深宮，從不曾到街衢一行，焉知八王爺府在哪方，故尋覓不到南清官。可憐黑夜中孤身隻影，燈火俱無，一步一跌，顧影生疑。忽覺後面似有人追迫，膽戰心驚，暈跌在民家門首。豈期此家是一寡婦，姓郭，夫君上年身故，此婦中年，卻已身懷六甲。當夜救我甦醒，問及來由，我亦不敢說明露跡，偽言夫死，翁姑逼勒改節，不從，私行逃避。此婦為人厚道，收留作伴，後來生下遺腹子，僅得半載，可惜此婦一命歸陰，只得由我將此嬰兒撫育。不到一載，又遭回祿，可憐一物未攜，只逃得性命，出於無奈，遠出京城。
　　後來聞得聖上班師，豈知八王爺上年已歸仙界，未及半載，又聞頒詔先帝歸天。老身自知還宮無望，守此破窯，屈指光陰，已經十八載了。」包公道：「請問娘娘如何度日？」婦人道：「言來也覺悲慘，守此破窯，哪得親情看顧，只得沿門求乞，以度殘年，撫養孤兒長大，取名海壽。年交十二，即知孝順娘親，母子相依，實難苦度，幸得他一力辛勤，尋下些小生意度日。不料連年米價如珠，夏天身受蚊蟲毒噬，天寒不得暖服沾身，苦挨苦度，直至今日。近數載雙目失明，若非孤兒行孝供養，一命嗚呼久矣。」言未了，嚎哭起來，咽喉噎塞，語不成聲。
　　郭海壽在旁聽得呆了。原來我身不是他產下的，嫡母早歸泉世。包公吃驚道：「娘娘，你兒子既已長成，何不教他引你到南清官去，何以甘心受此苦楚？」婦人道：「包卿有所未知，古言『畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心』，倘做了蠅投蛛網，欲脫更難了。」包公道：「請問娘娘，當年太子，後來怎生著落？」婦人道：「方纔說至寇宮女通線來救，我尚未說明。那日狸貓換去太子，劉後差寇宮娥將我兒拋下金水池，幸他不忍加害，奈何欲救難救，幸遇陳琳進宮，始抱太子到南清官，由狄氏收養數年。後八王爺歸天，先帝班師回朝，頒詔立八王長子為皇太子，故我知當今是我親兒。只可憐母在破窯挨苦，受盡淒涼，弄得雙目失明，母子無依。昨夜三更偶得一夢，只見一神聖自言東嶽大帝，言我目今災星已退，有清官可代明冤。我即問清官是誰，神聖言龍圖閣待制包拯，乃忠梗無私清官，教我將此段情由訴知，許我散開雲霧，得見光明。我又問陳州地面，多少官員來往，哪知誰是包拯？大帝又言，要知包拯不難，他腦後生成偃月三叉異骨，是以方才摸有異骨，方肯吐露十八年前之冤。若得卿家與我斷明此案，感德如天了。」言罷淚下不止。
　　郭海壽想道：可笑母親，既然是當今太后，有此大冤，遭此磨難，對我並不洩出，值到今天才知他不是我生身嫡母。但太后遭此大難，不孝要算當今聖上了。又有張龍、趙虎聞得此言，嚇得魂不附體，俯伏地中，不敢抬頭。包公又請問道：「娘娘，那當今萬歲，不知有什麼憑認否？」婦人道：「何嘗沒有記認？手掌山河，足踹社稷，隱隱四字為憑，乃是我嫡產的兒子。」包公叩伏塵埃，吐舌搖頭道：「可憐娘娘遭此十八年苦難，微臣也罪該萬死！」，婦人道：「包卿言差了，此乃是我該有飛災，若究明此事，斷饒不得郭槐，還要卿家為我表白重冤，雖死在破窯，也可瞑目了。」包公道：「娘娘且自開懷，微臣今日趕回朝中，此頂烏紗不戴，也要究明此冤。望祈娘娘放開愁緒，且免傷懷。」婦人道：「若得大人與我申明冤屈，我復何憂。」包公道：「娘娘，且耐著性等候數天，待臣回朝將此事究明，少不得萬歲也排鑾駕自來迎請。」婦人應諾。
　　當日包公差人，速喚地方文武官來朝見太后。宮院趕辦不及，須尋座雅靜樓房，買幾名精細丫頭。時當三月初，天氣尚寒，趕辦些暖服佳饌供奉。太后雙目不明，速即延醫調治，若有怠慢，作欺君罪論。兩名排軍如飛分報。太后道：「包卿不必費心，老身久處破窯，落難已久，又有孩兒侍奉，不必麻煩地方官吏。孩兒，且代娘叩謝包大人。」海壽領命上前道：「大人，我家母拜託於你，祈代伸冤。」包公道：「自有老夫擔承。」海壽道：「如此我代娘叩謝了。」包公想道：此人今雖貧民，但與太后子母之稱，倘聖上認了母后，也是一個王弟王兄了。當時還禮起來，連稱：「不敢當，為臣理當報效君恩。」
　　太后道：「包卿，快些請起。」包爺道：「謝娘娘千歲。」起來立著，細看娘娘髮髻篷篷，衣衫襤褸，實覺傷心。丟下龍樓鳳閣，御苑王宮，破窯落難十餘年，幸得孤兒孝養，實乃聖上救母恩人。
　　慢說包公思想，眾排軍驚駭，窯外觀看眾民，也交頭接五，都稱奇怪。再不想這求乞婦人，是一位當今的國母。一人言道：「曾記前十載到門討食，孩兒尚幼，哭哭哀哀，被我痛罵，方才走去。早知她是當今太后，也不該如此輕慢她，果然海水可量，人不可量。」眾人聽了，皆是歎息，這且不表。
　　此時來了眾文武官，將閒人逐散，不許羅皂。只見破窯門首，立著包大人，眾官員都來參見，說道：「太后娘娘破窯落難，卑職等實出於不知，罪咎難逃。」包公冷笑道：「老夫道經此地，即知太后在此，可怪你們在此為官，全然不知。少不得回朝，奏聞聖上，追究起來，你們官職可做得安穩麼？」眾官員皆躬身懇道：「大人，格外開恩，卑職等不知太后落難，實有失察之罪，求大人海量姑寬。」包公閃過一旁道：「你等到此，理該朝見太后。」眾官應諾，即於窯門外，文東武西通名道職，三呼千歲朝見。海壽遠遠瞧見，叫道：「母親，外廂許多官員在此叩見。」婦人道：「叫他們回衙門理事，不必在此伺候。」郭海壽踱出道：「眾位老爺，聽我家母吩咐，各請回衙辦事，不必在此叩禮。」眾官員雖聽如此說，卻不敢動身，共啟包公道：「卑職等方才奉命，已差人速辦雅室，挑選丫環，預備朝服。」包公道：「如此才是！」忙進內道：「臣包拯啟稟娘娘。」太后道：「有甚商量？」包公道：「臣為國家大事，即要還朝速辦，故拋下賑饑公務回朝。不想偶遇娘娘一段大冤，更不能耽擱，已著地方官好生安頓娘娘，臣即別駕，還望娘娘勿得見怪。臣回朝奏明萬歲，理明此事，即排駕來迎請了。訴娘娘且放寬懷，屈居幾天。」太后道：「我久居破窯，何用奢華？且本地官員，政務太繁，有煩包卿傳知眾官，一概俱免，日中不必到來。」包公辭出窯門，傳諭眾官道：「太后吩咐日中朝見問安，一概俱免，以省煩勞。此皆太后仁慈體恤之意，但鳳凰豈可棲於荒草之地？方纔我言，必當依辦。」眾官連連共諾。包公言罷，即吩咐起程，眾官相送，眾差役一路喝道而去。
　　不表包公回朝，當有眾官見包公已去，不敢進窯門，只在門外侍候。少刻有幾位夫人，各帶婢女進內朝見請安，請娘娘沐浴更衣。豈知太后也不沐浴，也不更衣，說道：「我在窯中居住十餘載，已經慣了，不必你們費心，各自請回。」眾夫人俱覺不安，哪知太后執性如山，眾夫人只得退出。又有承辦役人，稟道：「眾位老爺，已經覓了雅室一所，可權為宮院。」
　　豈知太后又說：「破窯久住，不勞眾官多請，且各回衙。」眾官再三懇求，太后只是不允，眾官無奈，只得於破窯前後，立刻喚工趕造房宇。眾官商議，太后不願更衣，只得來求郭海壽，郭海壽道：「既我娘親不願更衣，也非眾位老爺之咎，且請回衙，不然反激惱他了。」眾官無奈，只得聽其自然。太后百味珍饈不用，母子只是恢復淡飯清湯，仍居破窯，丫環一人不用，仍打發回去。
　　不言太后諸事，卻說包公趕回京中，一進開封府，天色已晚，到了內堂，夫人迎接坐下請安，復問道：「老爺奉旨賑饑，如今回來，莫非完了公務？」包公道：「賑饑公務，尚未清楚。
　　但本官因國家大事而回。」夫人又要詰問情由，包公道：「國家政事，非你所知，不必動問。」夫人不敢再言，只命人備酒，與老爺洗塵。
　　欲知包公來日面聖如何，且看下回分解。

　　第四十九回 包待制當殿劾奸 沈御史欺君定罪

　　次日五更，包公進朝，先到朝房，眾文武頓覺驚駭，內有幾位忠良問道：「包大人賑饑事已畢了？」包公回言尚未。有老奸寵洪問道：「既然賑饑未完，大人何以還朝？」包公道：「有要事還朝，少停便見分曉。」龐國丈心中不悅，暗想：這包黑子忽而還朝，不知何故，只願他月月年年不在老夫目前，我便心安。
　　少言國丈不喜，時當五更，只聽得景陽鍾撞，龍鳳鼓敲，聖駕登殿，文武官金階入覲已畢，黃門官啟奏萬歲道：「有龍圖閣待制開封府尹包拯，由陳州還朝，現在午朝門候旨。」天子傳旨宣進，黃門官領旨，宣進無私鐵面賢臣，三呼萬歲，朝參已畢，天子欣然問道：「朕命賢卿賑饑，公務完畢否？」包爺道：「臣賑饑未了。」天子道：「卿公務未了，何故忽回見朕？」包公道：「臣啟陛下，臣無事不敢私回，只為奸臣欺君瞞法，國家大事，非同小故，豈容狠毒眾奸，暗裡誤國。是以不分晝夜，奔走回朝，要奏明陛下，削奸除佞，以免江山搖動之憂。」天子道：「據卿所奏，奸佞出於何方？即奏朕知。」包公道：「臣知奸佞出在朝中！」君王聞奏，看看兩班文武，不知又是哪人動了包黑子之怒。有幾位不法奸臣，都是面面相覷。
　　天子道：「滿朝文武，個個赤膽丹心為國，卿家知道誰是奸臣？」包公雙目直視沈御史，奏道：「臣啟萬歲，沈國清乃是奸佞之臣。」沈御史聽了，不覺大駭。君王聽了，問道：「包卿，怎見國清是奸臣？」包公道：「沈國清是個欺君誤國、藐視法紀之臣。」君王正要開口，有龐國丈出班奏道：「臣啟萬歲。」天子道：「龐卿有何奏聞？」國丈道：「臣奏包拯欺瞞陛下，藐視國法，因何賑饑未完公務，又非奉旨，私離陳州，忽地回朝，搖唇鼓舌，欺壓朝臣，望我王不可聽他。原命他往陳州賑饑，完其公務，饑民方得沾恩。」天子聽罷，正待開言，卻激惱了包公，即道：「國丈，此事與你無干，何故多管？」
　　國丈被他一說，也覺無顏，只是敢怒而不敢言。君王想道：包拯原乃正直之臣，不奉旨召，一旦忽回，想必因國家有重要事情。即呼道：「包卿有奏，速即言明！」包公道：「臣啟陛下，楊宗保領職邊關二十餘秋，辛勞佐國，我主亦所深知。即狄王親失去征衣，旬日討回，又有大功，可以抵罪，五雲汛李守備父子謀害虎將，冒功被戮；乃按照軍法而辦。豈料李成妻沈氏，不守婦道，膽敢前來告呈御狀，冒犯天顏。我主未明刁唆之弊，委曲多端，差孫武前往邊關，誰知不查倉庫，圖詐贓銀，真乃欺君佞臣。又被莽漢忿怒詐贓，打辱欽差，犯了法律。」
　　包拯尚未奏完，嚇得國丈魂不附體，急奏道：「陛下，包拯乃無憑無據之言，他陳州遠離邊關數千里，焉能一一概知？
　　況他不奉宣召，賑務未畢，眾民豈不仍受饑苦？望我王令他仍往陳州救濟饑民，方不誤公務。」包公道：「國丈何須多言，我非為國家大故，必不捨公務而私回。特為國除奸，與你何涉！」當時君王點首道：「包卿，你在陳州，果然怎知邊關委曲情事，也須細言朕知。」包公道：「臣啟陛下，臣在陳州，不但邊廷之事明晰，即朝中奸權欺君壞法之事，一一盡知，容臣細奏。前數天朝內奸臣主唆匪人，叩閽上呈御狀，我主但聽一面之詞，准狀發交沈國清審辦。聖上哪知他心存私意謀害功臣，不究孫武詐贓，獨究失去征衣，嚴刑焦廷貴，不能成招，膽大沈國清假造口供，以欺陛下，若非佘太君進朝分辯，焦廷貴固難免死，即功勳元老，也要一旦傾殞。此等欺君昧法之人，留為國患，必須徹底澄清，才是國家之福。」
　　一番言語，嚇得沈御史、孫侍郎暗暗驚怕，連國丈也覺心怯，君王大呼道：「包卿，你果能明其內中原由，且細細奏來。」當時包公將三月初三在陳州路逢怪風冒體，疑有冤情，是夜在北關築台，聽候申訴，恍惚間只見女鬼稱言尹氏名貞娘，說丈夫是西台沈御史沈國清等情說了一遍。君王聽了此言，向沈國清道：「此姓名可是卿之妻否？」文班內有內閣大臣文彥博，欣然出奏道：「尹氏乃臣中表之戚，少有賢德，素稱堅貞，正是沈國清所配髮妻。」當時君王聽了點頭，再問沈國清。
　　但他方才聞聽包公之言，已聽出神了，不禁毛骨悚然，心膽戰兢，不敢抬頭，君王詢他，答言不出。君王見此，滿心疑惑，因問他何以口也不開。旁首國丈好生著急，想來機關定然敗露了。君王又問道：「包卿，這尹氏可有枉屈告訴於你？」包公道：「據尹氏訴說，丈夫沈國清，食君之祿，深負君恩。沈氏是他胞妹，只因妹丈李成父子，冒認了狄王親功勞，被楊元帥所殺，故特來京要為其夫報仇，沈國清挑唆他告御狀。聖上准狀，差官查庫，孫武欺君詐贓，丈夫身入奸黨，向他勸諫，不特不從，反遭其毆辱。又思丈夫作此虧心之行，日後終無好結果，故氣憤自縊，只望丈夫改善離奸。此等賢婦，可以留芳青史。臣得此一信，趕速回朝，分辨清白，奏聞陛下，速辦眾奸。
　　倘若忠良被其一網打盡，聖上江山，誰與保守？」君王聽了包公之言，便道：「朕知道矣！」三個奸臣聽了，心中搖搖，不知如何是好。卻聽君王呼道：「包卿，惟據鬼魅之言，作不得真，算不得憑。況前數天寡人已差官前往邊關，召取狄、楊二臣回朝了，且待寡人親自問供，不必卿家費心，且不要耽擱在此，速回陳州賑救饑民，待完公務回朝，厚報卿勞。」包公道：「陛下，若楊元帥領守邊關，無事平寧之日，尚且不可一天離職，何況目下兵臨城下之秋，若楊、狄二帥召取進京，邊疆重地，萬一有失，江山即難保守，這是斷然動不得的。臣斗膽已將御賜龍牌，阻攔奉旨欽差止步，恭候聖命追轉。若論陳州賑濟，賑濟普遍，不日即可功竣。故臣敢於交與州官代辦，決無誤民之虞。茲有此警報，陛下勿雲鬼魅之事，盡屬虛妄，臣曾歷歷見之於夢，只有自裁自忖。臣拿得定是真情，故敢力辯，以分清濁。伏乞我王發臣司辦，是非公私，斷不誤的。」
　　君王還未開言，沈國清忍耐不住，進階俯伏道：「臣也有奏言。」君王道：「卿家有何奏言？沈國清道：「臣妻尹氏，乃急病身亡，並非怨忿自盡，何來鬼魂警報，求請伸冤的幻事？
　　此乃包拯與臣有隙，狂妄誣言，伏乞我主，睿聖天聰，勿准包拯妄言誣奏，仍命他速往陳州賑濟饑民為上，免他在朝妄生枝節。」包公道：「臣也有奏，前時臣借聖上三件活命的寶貝，曾救了不少民命。今尹氏身死，望我主再借三般寶貝與臣，將尹氏救活，然後細細審詢，定知內中委曲之事，免叫忠良受屈。」沈國清道：「臣妻身亡多日，已經備棺成殮，掩埋墳中，皮骨已消化了，焉有死而再生之日？包拯強言妄奏，無非思害臣一命。望我主勿降此旨，方免死者不安。」這一番話激得包公怒氣勃勃，呼道：「沈國清！休得謊言，你妻子尹氏，曾經誥命，現受王恩，死了尚不備棺成殮，將屍掩埋泥土中。你乃一刻薄之徒，今日駕前尚敢誑奏，說什麼備棺成殮，什麼屍體消化！」沈國清聽了此言，心中猶如火炙，渾身發抖，不敢復辯。
　　當日尹氏身亡時，沈國清在國丈前未曾言及，如若龐洪得知此事，定然要叫他備棺埋土的。此時國丈氣得面色青紅，呆呆看著沈國清，想道：不該土掩這王封誥命的夫人，實乃欺君辱爵，倘被包拯起了屍，實是罪名重大，怎能輕赦！
　　不表龐洪自語，當下包公駕前請旨起屍，君王准旨，即道：「依卿所奏，可將尹氏起屍，召回欽差，免取楊、狄二臣。
　　此案重大，卿須嚴加細究，審明復旨定奪。」包公道：「臣領旨！」天子又命內侍取出先帝時高麗國人貢三件還魂活命寶貝，付賜包公已畢，忽班中閃出孫兵部啟奏。他一來不服包公多事，二來幫助著孫武兄弟，連忙俯伏金階道：「臣兵部尚書孫秀有奏，據包拯所說，尹氏的屍骸，埋於土中，如若起不出屍，包拯也該有誑奏欺君之罪。」包公道：「臣也有奏，臣據尹氏告訴之詞，已知其屍骸在於沈府後花園內，桂花樹旁泥土之中。伏祈我主詢問沈國清，便知真否。」嘉祐君道：「包卿之言甚是。」又問道：「沈卿此事有否？」沈御吏聽了，心中又驚又亂，身發寒顫，料想也瞞不過，只得奏道：「臣妻尹氏，果是埋掩於後園桂樹旁土內。」嘉祐聽了，龍顏大怒，喝道：「無禮欺君的賊臣！斷難赦恕，王封命婦，不肯備棺成殮，全無夫婦之情。倫常倒置，敗壞三綱，莫此為甚！」喝令值殿將軍，將此欺君賊臣之輩拿下，登時剝削冠帶，即國丈也難開口求饒。一班奸黨盡吃驚慌，滿朝文武惟有駭笑。
　　是日包公領了三般法寶，別了聖駕，帶了沈御史出朝而去。
　　天子退朝，文武各散。
　　不知後事如何，且看下回分解。

　　第五十回 賢命婦獲救回生 忠直臣溯原翻案

　　當時朝房內與沈御史厚交的官員，你言我語，都說沈國清不通情理，將王封誥命夫人，不備棺成殮，暴露屍骸於土中，原是欺君重罪。今被包拯拿定破綻，倘或起屍，被他救活，沈國清難免過刀而亡了。
　　不言奸黨紛紛議論，且說包拯自己忖度，倘將孫武縱回，只恐他情虛要尋短見，反為不美，即令張龍、趙虎，領了三般國寶，又邀了孫侍郎帶同沈御史，往他府衙而去。只有孫兵部倒也心上不安，不知包拯果能起屍與否，又見他邀了孫武兄弟，以故放心不下，便同至沈府而來。
　　當日包公緣何抹煞李太后之事不提，單奏楊、狄、孫、沈之事，只因尹氏的屍骸過不得七天，倘至七天，就難以還陽了，故以救活性命為先，將李太后之事暫且丟下。
　　且說包公進了御史衙，孫家兄弟並至，沈御史只得引至裡廂，大小衙役房吏人等，吃驚不小，議論紛紛，不明大人犯了何法，包公來抄沒家產。當日沈御史指明埋屍之所，包爺與孫家兄弟，一同舉目，果見一叢月桂，是新種植之象。包爺立差萬花樓··排軍，將泥土扒開，扒去泥土，仍覺陰風慘慘。穴內女屍，面目如生，略不改色。包公歎息道：「可憐一位賢德夫人，遭此一難！」二孫兄弟，也覺駭然。沈御史見了，心中煩悶，默默不言。包公又道：「這屍骸是你妻否？」沈御史說：「是。」
　　包公又吩咐董超、薛霸二役，小心細細起屍。兩個排軍領命，即將屍骸悠悠扶起，安放僻靜所在，又命張、趙二人，將溫涼帽子戴在夫人頭上，還魂枕扶置首下，返魂香放在身上，令四排軍遠離，令丫環侍女近前。
　　二孫兄弟，心中焦悶，不想包黑之言，完全應驗。正要別了包拯回衙，只見包公冷笑道：「排軍速將孫侍郎拿下！」他是朝廷重犯，哪裡放得？此法律當然。排軍領命，即上前將孫侍郎拉定。孫兵部見了大怒，挺胸直前，喝道：「包拯！你非奉旨，怎生胡亂拿人？快些放了吾弟，萬事全休，若不依時，與你一同面君。」包公冷笑道：「這案子有你令弟在內，他原是朝廷犯人，是非且待尹氏活了，再分皂白，若詢問後有罪時，應該究辦，倘若錯拿無辜，定罪下官。大人且請回衙，休得多管。」原來孫兵部仗著龐洪之勢，黨羽相連，橫衝直撞，欺侮同僚，單懼包拯的硬性，當日含怒不言，吩咐打道回到龐府，另有一番忿話，不提。
　　單表包公令排軍兩人，押了孫武、沈國清，一同收禁天牢。
　　但侍郎不上刑具，只因未奏君命，止拘阻他不得回衙，恐眾奸黨等，又生枝節。當日沈府家人，僕婦，個個嚇得驚慌失措。
　　包爺在御史府中，只待救活了尹氏，然後回衙問供。又吩咐公堂上面，炷上名香，包爺下跪，叩禮當空，告祝上蒼，過往神祇，地府閻君，本都城隍，伏惟鑒察，說明奸臣誤國之由，立心秉公報國之意。禱告已畢，仍起而坐於公堂。自有沈府家丁，遞送茶湯。是日天晚，將近黃昏，另行佳釀美餚。送與包公用畢。不表。
　　且說孫兵部來到龐府謁見國丈，龐太師聞言呼道：「賢婿你到沈府去過，可知事情怎辦？」孫兵倍道：「岳丈大人，休要提起，可惱這包黑全無半分情面，一到沈府，果然於泥土內起出一女屍骸，面目如生，並末腐消。又將吾弟攔阻留下，說他是案內之人，難以釋放，因與沈兄一併收禁了。倘若尹氏果被這包黑賊救活還陽，只憂究明此事，吾弟與沈兄即難逃遁了。」龐太師聽罷，不勝煩惱。又深恨包拯不往陳州，特趕回朝，偏究此事，老夫也有干係，日夕使吾不安。便道：「賢婿，吾想沈國清平日之間，十分精細能幹，今此事愚呆了。妻死緣何不備棺槨埋葬，胡亂埋於土內？況屬冬天，自然肉體不消化了。聖上三般還魂活命寶貝，出在東洋高麗，太宗時入貢，留傳至今。前者包拯曾救過被冤兩命，今尹氏又經包公領辦，必能復活還陽。被他究出真情，二人正法，難免一刀之慘，連老夫也有礙的。」今日事情破綻盡洩，即深宮通線，也難解救得兩人之命。」孫兵部聽了，長吁一聲道：「可憐吾弟一命，斷送於包黑賊之手！」
　　翁婿之言慢表，且說包公是晚用膳畢，已有一更將殘，只覺得寒風慘慘，青燈一明一暗。家人侍女在旁，將尹氏夫人聲聲呼喚。少停初交二鼓，包爺早已傳命他家人於夫人睡處，遠遠用火盆四圍烘暖，不一刻，只見夫人手足微微轉動，一呼一吸。有張、趙二人遠遠瞧見，啟上包大人道：「尹氏夫人轉活還陽了，手足已有活動的情形。」包爺聽了言道：「他還陽好了，然他在土數天，身體定沾了寒土之氣，速備薑湯，與他吞下才好。」二役傳言，有侍女忙往取薑湯傾灌夫人喉中。包爺復叩禮上蒼已畢，已有三更時分。尹氏夫人身體移動，雙目微張。包公離位遠遠觀瞧，心頭喜悅，又命取回三般寶貝，道：「夫人身負冤屈，歸陰數日，今幸喜還陽，皆聖上寶物之功。」
　　又吩咐沈府家人，小心扶起夫人。又叫眾侍女慇勤守護，不要臥睡。眾侍女遵著包大公吩咐，挽夫人進內，小心服侍沐浴更衣。又有家丁婦女不下百人，都說包大人神手清官，將我家夫人救活，交頭接耳，不勝喜歡。
　　且說當夜包公又喚役人將後庭土穴填平，吩咐從役一同回府，已是四更時候。至天將黎明，帶了三般法寶，要繳還聖上復旨。這時天色尚早，君王尚未坐朝，文武官員，都在朝房候駕，尹氏夫人復活，文武官知者很多，都說包公是位異人，將人救活，莫非他不是凡間之人？不拘忠佞，都有話說。只有孫秀、龐洪心中納悶，有什麼心思來答話呢！不一刻聖上登殿，文武大員呼拜已畢，分班侍立。有包爺執笏當胸，俯伏而奏道：「老臣包拯見駕！」聖上先詢問尹氏之事。包公奏道：「臣啟陛下，那尹氏已於昨夜二更時候還陽。再生之德，皆叨陛下洪恩。今臣復旨，並繳還三般法寶。」天子聽了，喜氣洋洋，言道：「活人之命，功德彌天，今包卿數次救活枉死之人，乃代天活人，其功不小，上帝賜福無涯，如此朕也難及了。但以後如有被屈身亡者，又請此寶，如此拿來拿去，豈不周折費事？
　　如今就將此三般寶貝，賜與卿收藏，以後若逢冤屈枉死，便宜行事搭救可也。」包爺謝恩，又奏道：「昨蒙陛下命臣審究李沈氏呈狀重案，伏乞陛下將邊關楊元帥本章，並沈氏御狀，一併賜交於臣，棒對分明，並求敕發焦廷貴與臣，方能面質說詳明。」嘉祐君道：「依卿所奏。」命內侍速取來邊關本章，並李沈氏的御狀。又下旨天波府，立取焦廷貴，一併敕交包公究明復旨。包公領旨，收接了本章御狀，嚇得龐洪渾身汗下，手足俱麻，想道：昏君主見不善，發交本章猶可，這紙御狀關係不小，包黑好不厲害，非比別位官員可以用些情面的。李沈氏乃婦女之流，倘究查起御狀來，何人代寫，那沈氏縱生鐵口鋼牙，也難抵他刑法厲害。倘招出狀詞是老夫做的，那時烏紗帽子戴不牢了！
　　不表國丈著急，且說包公將本章御狀一一看畢，又啟奏道：「楊宗保的本章上，只有狄青一人退敵。」包公又說：「孫武到關，不查倉庫，只許贓銀多少，並未詢及失衣冒功的緣由，與李沈氏所呈狀上情節毫不相關，此是破綻機竅。況楊宗保身居邊關主帥，執掌兵柄二十餘載，數世忠良將士，朝中棟樑，即聖上也知他是盡忠報國之臣，他怎會私庇狄青，而傷害有功！
　　他既非奸貪之輩，斷無欺君之行。從來婦人告狀，定有主唆之人，臣問案多年，屢試十有九驗。那沈氏乃婦女之流，哪有此潑天膽量？內中豈無膽大勢狠之人唆撥他？故敢放膽叩閽，來冒犯天顏。當此之際，陛下也須追究主唆之人，若非尹氏訴冤，險此被奸臣以假作真，而忠良反遭誣陷了！」天子聽了，說道：「當時原是朕未細究，包卿可知主唆呈狀者是誰？」包人推測，十有八九是國丈專主，但想，這奸人非別人可比，女在宮中做貴妃，得君寵幸，料想今日扳他不倒，我且留些地步，也罷。倘若不提出唆狀之人，反被這老奸言我無知識沒用了。不免說出機竅之言，恐嚇他一番便了。因開言道：「臣觀此狀詞，句句厲害懇切，平常人吐達不出，定然是朝中大臣主筆，方得有此狠烈之詞。待臣嚴究出其人，定不輕饒，只求陛下准臣嚴究。」國丈聽了包公之言，面色由紅而白，又插不得言。天子又道：「包卿，朕思朝內大臣，儘是忠良，李沈氏又在邊關，去此數千里，小小武員之妻，怎能結識朝內大臣？據朕思來，還是邊關上書吏挑唆，卿也不須深究其人了。」包人道：「臣啟陛下，並不是臣定要追究主唆之人，但這主唆者，看得法律甚輕，居心太狠，要害盡忠良，方得稱心。據臣愚見：其狀定必朝內奸臣所做的事情。此等奸佞，全不顧名節，只貪財帛。
　　李沈氏雖不認識朝內大臣，然只用了財帛，不結識也可結識了。」國丈當時渾身流汗，暗恨包黑賊當駕前挑起老夫的心病，巴不得君王不再詢問，立即退朝散去。豈知君王偏偏不會得國丈之意，即道：「包卿，既知朝內大臣主筆，可知何人？」包公又奏道：「此狀詞是一品大臣，權勢很重的御戚所寫。」國丈欲待插言辯駁，又因涉及自己，多有不便；欲待不言，又怕這包黑說出他事來，實是進退兩難，懊悔錯幹此事。君王聽了包公說到朝內一品大臣，又是御戚，心中豈不明白！倘或被他說出來，朕亦無法處分，不如及早收場為是。因道：「包卿，朕思主唆之人，非是正案所關者，卿不須多究了。」包公也猜得君王之意，定礙國丈之故，只得做個人情，稱言：「領旨。」
　　當下退朝。
　　不知如何審辦群奸，且看下回分解。

　　第五十一回 包待制領審無私 焦先鋒直供不諱

　　君王退駕，文武官員各散，只有龐國丈回歸府內，心煩不悅，惱恨包公，孫兵部也是愁悶沉沉。國丈只因做御狀主唆人事，關係非小，孫兵部只因兄弟難免國法之誅，兩人都是心懷鬼胎，坐臥不寧。當時國丈即差家丁兩名，前往打聽包拯如何究辦，好歹也要報知。這且按下慢表。
　　且說包公回轉衙中，將君王所賜寶貝之物，敬謹收藏，即差張龍往天波府請發焦廷貴，又命趙虎速往沈府去請尹氏夫人，薛霸立拘李沈氏，董超帶上犯官沈御史、孫武前來候審。各各奉差而去。
　　單表天波府內先有旨意敕發佘太君，眾夫人得知大喜，焦廷貴聞知心中更是快活，正要打點抽身，包公又有差人邀請。
　　當下焦廷貴別了佘太君和眾位夫人，與張龍逕往包衙而去。有趙虎往御史衙請至尹氏夫人，一肩小轎，抬至包府。單有原告李沈氏，並無下落。薛霸稟明包公，帶出沈國清，問他沈氏現在何處。沈御史想道：此件案情，經了包黑子之手，必要追究唆訟之人。吾妹子乃女流之輩，被他恐嚇，用起刑來，可當熬不起，而且還要招出國丈來。也罷，吾今拚著一命，以免牽連國丈，又可出脫了妹子。主意已定，因道：「包大人，那李沈氏本非汴京人氏，犯官訊問後，即行釋放了，目今不知去向，犯官哪裡得知？」包公聽了冷笑道：「你還想瞞誰？」沈國清道：「包大人，犯官哪有欺瞞？果然釋放他不知去向了。」包爺喝道：「胡說，這李沈氏是你同胞妹子，況且此案未曾完結，你如何將他釋放，顯見是你將他藏匿過，少不得嚴究起來，不憂你把他藏到哪裡去！」立刻吩咐坐堂。一聲傳令，衙役人等列於兩行，肅靜威嚴。當時包公坐於法堂上，傳令請尹氏夫人上堂。當時若問呈狀，李沈氏乃是原告，論陰告，要算尹氏是原告。凡聽審情由，先要問原告，只因尹氏是位誥命夫人，更兼諫夫保國，甘心自盡，不是罪犯，乃是賢良德婦，是以包爺不敢怠慢她，隨即傳請一聲，尹氏一至法堂，低首曲腰，早有左右兩丫環，將蒲扇與夫人遮臉，尹氏道：「大人在上，再生婦尹氏叩見！」包爺起位，雙手一拱道：「夫人身叨誥命，本難褻瀆尊嚴，因在法堂之上，權且告罪有屈了。」夫人道：「賤妾已登鬼錄，今得餘生，皆叨大人洪恩。」包爺道：「夫人乃沈御史之妻，沈御史是你丈夫，夫君有過，妻難控告，此乃越理之事，豈非夫人先有不合麼？」尹夫人道：「大人聽稟，妾雖女流，頗知禮節。豈不知今日之事，有失為妻之道，惟今日之事，乃國家之事，賤妾略去夫妻小節，而就君臣大節。妾少適沈氏，承叨誥命一十三載，夫妻從來和順無差，是非只為邊關之事而起，容妾再行訴明。」包公聽說出為國家大事、夫妻小節、君臣大節之言，不勝讚歎。像這樣懂得大體的，不獨婦女中所罕，即男子漢不易多尋。尹氏夫人隨將丈夫幫扶李沈氏呈御狀事，一長一短訴明，只因此事上回書已經表白詳明，不用重複。包公聽罷，請夫人暫退後堂。夫人告退。隨即吩咐帶上焦廷貴。這位莽將軍，在金鑾殿上見君，還是沒有規矩，當時他大步上階道：「包大人，吾在邊關，聞你在陳州賑饑，不勝勞忙，怎的又有閒工夫來辦此段案情？」包公見他如此，想來這焦廷貴乃是魯莽匹夫，只裝假怒，二日圓睜，案基一拍，喝道：「焦廷貴，在本官法堂上，擅敢沒規矩，令人可惱！」
　　焦廷貴冷笑道：「我在楊元帥白虎節堂，也是橫衝直撞，即前在君王殿上，也是跑來奔去，何況你這小小地段，有什麼希罕！」包公喝道：「膽大匹夫，休得胡說！」張龍、趙虎二役喝道：「中央供萬歲聖旨牌，速速下跪！」焦廷貴道：「你這官兒要我下跪，無非為著聖旨牌，可發一笑！」一面叨叨，一面下跪。包爺道：「本官今月奉旨追究此案，在別官跟前，可以將真作假的胡言，在本官案下，絲毫作弊也作不成的，須要據實直言。倘有半字虛誣隱瞞，一刀兩段。我且問你，狄青如何失去征衣，如何冒認功勞，反將李成殺害，你在邊關，又怎樣毆辱欽差？即速從實招供！」焦廷貴聽了包公幾句言詞，激惱他性急火發，高聲嚷道：「老包！黑炭頭！人都稱你是位大忠臣，清白之官，原來是個假名聲誆人耳目的。我也知你入了奸臣黨羽，貪了金銀，有忠良不做，要做奸臣。」包公聽了，不覺笑惱參半，喝道：「焦廷貴，不得胡言，到底欽差征衣失去否？快快言明，不許羅皂！」焦廷貴道：「征衣之事，待我從頭說來，你且恭聽！」焦廷貴由奉帥令催取征衣起，說至被磨盤山劫去。包公聽至此間，不覺搖著自語道：狄青果也失去征衣，緣何本上並無一字提及？莫非狄青果也冒了功勞？即道：「焦廷貴，狄欽差既然失去征衣，因何楊元帥本上並不提及？
　　難免欺君這罪。據李沈氏所呈冒功屈殺，定然情真了。」焦廷貴聽了怒道：「你言差矣！我元帥秉公報國，並無私曲，焉肯庇著狄青屈殺有功之人，況與狄青又無瓜葛，豈肯欺君昧己，以益他人？」包公道：「據李沈氏御狀上，李成箭殺贊天王，李岱刺殺子牙猜，鑿鑿有據，你言狄青之功，莫非你受了他財賄做見證？」焦廷貴挺胸道：「你這包黑炭，真不是個清官了！我怎肯受他財賄，西夏將豈是李成殺的，實乃狄欽差的好仙戲，好手段。」包公道：「什麼仙戲，什麼手段？你且說明。」焦廷貴便從強盜劫去征衣，與狄欽差中途相遇，同至大狼山討戰起，說至自己挑了首級，在五雲汛上守備府，李成問及首級來歷，說至其間，這焦廷貴住口一想，他倒也粗中有細，直裡有鉤，想如若說明自己有冒功之罪，斷斷說不得的。
　　誰知包公見他遲疑，雙目一瞪，喝道：「焦廷貴！因何不說，其中必有隱情。若有絲毫瞞昧，以假作真，且看鍘刀！」焦廷貴道：「老包你也欺人太甚，難道說了半天，不許停一停麼？」包公道：「如此須速說來！」焦廷貴聽了，即卸脫哄瞞李成之言，冒功在己之語，卻將被李成父子灌醉，拋下山澗，得樵夫相救等情一一訴說，並道：「李成父子投關冒功，小將回去，方得對質，故元帥將他梟首。哪曉得沈氏有此膽量，呈告王狀，我元帥眾人在邊疆，哪裡得知，元帥天天排宴慶賀狄欽差功勞，分外敬重他英雄。忽一天韓吏部書到，沈達回關，方知此事。孫武來盤查倉庫，元帥早將倉庫封固，候旨盤查，只困歷年無缺，任憑盤詰，有何懼怯？
　　不料孫武這狗官，妄自尊大，一至邊關，今日不查，明日不盤，反要詐取贓銀七萬多，不用盤查，即要回朝復旨。
　　當時只氣得我焦將軍火氣攻天，忍耐不住，將這狗王八一掌打倒。元帥登時大怒，說什麼毆打欽差，國法難容，將孫武與我一齊拿下，打入囚車，備本著沈達押解回京見駕。豈知這昏皇帝不公平，聽了老奸臣烏龜官問供，將我一味夾打，但焦將軍怎肯以假作真？聽憑他們夾打，這奸賊也無奈何，將我送入天牢，想必陰謀私念，妄做假招供，不然這昏皇帝不會將我處斬，幸得佘太君上殿，保我回歸無佞府，方保下這吃飯的東西。」包爺道：「你說狄欽差收除二敵人，用什麼仙術戲法呢？」焦廷貴道：「說來了覺好看。他與贊天王廝殺，不上數命，只聽得空中一聲響亮，飛出一枝兩頭尖小小箭兒，高起雲端，半空中雷鳴一般，小箭溜下，金光圍繞，已將贊天王打撲在地。難道這不是戲法？他又與子牙猜交戰，取出金臉兒蓋在臉上，像跳加官一樣，唸一聲無量壽佛，惡狠狠的子牙猜，已雙目呆瞪，身體不動，如泥的跌於馬下。難道這不是仙戲？」
　　包爺聽了一番言語，想道：這莽夫之言，三不對四，究竟是什麼仙戲？然料狄青有此仙術，故得立除敵將。當時吩咐焦廷貴下堂。焦廷貴便道：「老包沒有什麼盤問，我且站在一旁，看你審詢公正否？」包爺命取孫侍郎上堂。
　　這孫武奸賊，平日惡狠奸貪，如今在老包法地，也自心驚膽戰，打一躬道：「包大人，犯官孫武當面。」包爺道：「孫武，你食了朝廷俸祿，受了聖上恩典，理該秉公報國。即你平素作歹，我也盡知。今也不多問你，只問奉旨到邊關去，為何倉庫不稽查，而反索詐贓銀數萬！你這賊臣不念君恩，只圖利己，欺瞞君上，結黨陷害忠良，倘然屈害了焦廷貴，連那無數邊關宿將也遭此害。若是擎天玉柱被砍折，錦繡江山，豈不塌隳？可恨群奸結黨，真乃蛇蠍一般。但今在本官法堂，須直白招供，倘一字支我，刑法也難寬饒。」孫武心想：包拯是個硬官，難以情面央懇。縱然王親國戚，也都畏懼此老。他又審究過幾番奇跡異形的事，即當今曹國舅如此勢力，尚且被他扳倒，何況吾今做了籠中之鳥？如在別官手中，尚可強辯，如今落在活閻羅手中，倘糊塗抵賴，定必行刑。不如及早認供了詐贓，以名刑楚。況贓未入，諒無死罪。但焦廷貴毆辱欽差，不怕包萬花樓··拯不究治其罪。又思卸脫了龐太師，好待他從中庇助，豈不甚妙？
　　原來凡事福至心靈，災令志昏，若孫武牽連出國丈來，仁宗定礙著國丈，縱然大罪，也要從寬辦理，孫武未必置於死地。
　　龐太師福運很好，是以孫武立下此意，想卸脫他幫助於己，結果反得斬罪。想罷即道：「大人，我奉旨到關，豈料楊宗保將倉庫悉已封好，說二十多年歲歲虧空，難以徹查，若奏明聖上，還防執罰，要犯官格外周全。只恨我一時錯見，心利他數萬之銀，故不盤倉庫，回朝復旨，只言倉庫不空。當時楊宗保懇求我，願送數萬白金。正說之間，焦廷貴已搶了將來，扭著下官毆辱不休。包大人，但念犯官贓未入手，從寬免究，才見大人洪恩。但楊宗保若無虧空，何故將倉庫預先封固行賂，以免盤查？楊、焦二人豈無欺君之罪？」焦廷貴聽了，大聲喝道：「狗官孫武！」說著又搶進一步道：「該誅的狗囊！我元帥領守邊關二十餘載，一切軍需倉庫糧餉，按例開消，何曾有絲毫虧缺，他乃忠君報國大功臣，耿耿無私烈漢。犯了罪時，不分至厚至親，將士不廢刑罰；有了功時，不論至微至低，小軍定必獎賞。你這狗官一到，即索取贓銀數萬兩，我元帥焉肯送你銀子，奸賊休得妄言！」不知孫武如何答話，包公如何分斷，且看下回分解。

　　第五十二回 複審案扶忠抑佞 再查庫假公濟私

　　當下孫武聽了焦廷貴之言，即道：「胡說！前者乃你們元帥自送銀子與我的。」焦廷貴喝道：「好刁滑的狗官！我元帥乃世襲侯封，兵權秉屬，豈懼你一群宵小鼠輩，送你絲毫銀子，狗官休得妄言欺人！」孫武又道：「包大人，前日焦廷貴毆辱欽差，也該問罪，今日在大人法堂上，原來也如此沒規矩的！」
　　包公喝道：「焦廷貴！不許胡鬧！」即令左右，逐他出堂，焦廷貴下階去了。包公道：「孫武，今未動刑，招認了詐贓之罪，也算你造化，得免行刑。」喝他下堂，又吩咐帶上沈國清。
　　奸臣初時抵賴不招，次後熬煎刑法不過，只得從頭招認，獨卸脫了龐太師這奸臣，雖是他念平日師弟之情，也是龐洪惡貫未滿。
　　當下包公又問道：「李沈氏實藏哪方？」沈國清料想瞞他不過，不免招出，一同死吧，只得言明在尼庵中。包公立遣張龍、趙虎往拿沈氏，豈期這刁婦早已聞風。他雖躲在庵內，天天差王龍打探消息，正候著與夫、子報仇。是日忽見王龍氣喘吁吁，進內報說：「尹氏夫人被包大人起屍救活，萬歲又發交包大人審問，孫大人、沈大人一口招認，今即差張、趙二役來拿捉叩閽告狀人，倘奶奶去時，定然凶多吉少，反不如速速逃生為妙！」沈氏聽了，嚇得魂飛天外，發抖道：「不好了！不想今日大難臨頭，也罷，丈夫兒子都已死盡，我即留此殘生，也不中用了。」即打發王龍出外，急急忙忙，正要自縊，又見七八名女尼進來，齊說：「包大人差人在外，立刻要夫人至案，快些去吧，不要干連我們。」沈氏道：「妾已知了。吾犯國法，決不連及你們。」可憐沈氏上吊也來不及，即回頭向牆上狠狠兩撞，撞破了天靈蓋，腦漿進出，鮮血漂流，僕於地下而死。
　　女尼數人，要救已來不及，只得齊奔出外，說與張龍、趙虎得知。二役聞言，進內看過，回衙上復包大人。包公如聞別人之言，自然要相驗分明，只因張龍、趙虎二役，及包公得力用人，歷次試測，秉直無差，諒也無弊，故免親到相驗。包公當堂擬著判：李沈氏如若情真，立於不敗之地，何不挺身出堂？如今撞壁身死，情弊理法，畏罪自殺。李成父子冒認功勞，事已顯然。
　　足見得楊宗保並無屈殺有功之人。然而焦廷貴毆辱欽差，應得革職摘參之罪。念所毆系詐贓之人，忿邪嫉奸，姑予從寬免議。
　　據孫武供稱：楊宗保庫倉常缺，尚應差官復往查明，倘果虧空，照數處分，依律定議。狄青失衣是真，幸已不日討還，且有血戰軍功抵罪，未便即封受帥。李沈氏所呈王狀，按律定須嚴究主唆之人，存案定罪。但該氏早經斃命，無從根究，惟該氏生性刁惡，妄呈王狀，有礙朝廷雅化。雖已畏法殞命，然典刑未便苟且以從，應請戮屍，以彰國法。孫武藐違旨命，不稽倉庫，私圖婪贓，雖贓未現獲，律當斬首。沈國清身居御史，享朝廷厚祿，不念君恩，志顧私恩小惠，而圖網盡忠良，假供欺主，例應處斬，罪及妻子，幸妻緊良，可免坐及之愆，惟其受夫恥辱，從容自盡，死後尚圖忠君報國，略私恩而存大節，當代賢淑，亙古無雙。應叨旌獎。嗚呼！五刑不立，何以懲奸？功懋不賞，何以勸善？臣不勝待命屏營之至！
　　包公分斷已畢，吩咐將犯官孫武、沈國清嚴加紲鎖，收禁天牢，焦廷貴仍歸楊府。又令家丁護送尹夫人回轉御史衙中。
　　焦廷貴回轉天波府，佘太君眾夫人甚喜，此話不提。又有龐府家人，打聽明白，回歸相府報知，龐國丈心頭納悶，孫秀也是一般著急。只為素知包拯是個硬烈之官，即王親國戚，亦畏懼於他，而當今天子，也怕他硬直性情，奈何他不得。
　　次日早朝，將審案本章呈上，天子看畢，怒道：「可惱賊臣暗欺寡人，若非包卿先行回朝，險些害了邊疆棟樑之將。朕今依議。」仁宗當即降旨說：尹氏乃一女流，豈期具此賢慧，割卻夫妻私恩，深明君臣大義，保國除奸，忠良免禍，朕也欽敬，洵為萬古女師，合當表行，即於衙史府，改賜旌表流芳，加封恭烈元君，每歲額加俸銀二萬兩，俱歸沈國清夫人尹氏收管。每逢朔望之日，文武官代朕一月兩謁，以示榮異。生則永叨厚祿，死則附葬皇陵，享其榮祭。而邊關倉庫也要依本複查定奪，狄青功罪兩消，未得拜帥，著於邊關效力，日後再行封賞，焦廷貴雖毆辱欽差有罪，姑念先祖功臣一脈，又是出於忿邪嫉奸，情有可原，寬恩免究。沈達跋涉被羈，升加一級，以補其無辜受累，並令回關，不得久留。二奸正法，即著卿施行。
　　包公領旨，當日國丈心頭放下，他初時只恐案內定有牽連，如今並不提及，想必包黑也畏懼著他。若問包公，豈不知龐洪主唆的？然沈氏既已殞命，死無對證，非但扳他不倒，反被奸人取笑。二者聖上也自明白，諭他不必追究主唆，這個人情，不得不從權做的。
　　不表國丈得意，只惱得孫秀滿面漲紅，可憐兄弟一朝差見，依了丈人之計，免不得身遭國典。當日退朝，包爺奉旨正法兩奸，一刻難留，回衙吩咐吊出二奸捆綁，來至法常眾軍人押了犯人，排軍扛抬鍘刀，哄動多少百姓閒人，遠遠觀看，紛紛言論。那沈、孫二奸，押至西郊，猶如呆子，魂魄飛揚，頃刻鍘刀分段，鮮血淋淋。包公打道回衙，閒人散去。
　　次日設朝，包公復旨，聖上傳旨排賜筵宴，命富太師、龐太師、高太尉、韓吏部相陪，包公俯伏謝恩。就宴畢，復奏君王，差官往邊關再查倉庫。君王瞧看兩旁文武，問道：「包卿，你欲哪位官員前往？」包公尚未開言，龐太師出奏道：「臣有啟奏。臣思狄青失去征衣，楊宗保本上緣何並不提明？亦有瞞君之罪，未便置之不究，伏乞聖裁。」包公想：老夫放脫你，你反氣不過他人。隨即奏道：「國丈保薦孫武盤查倉庫，故違主命，倉庫不查，反替國丈詐贓起禍，他罪比楊宗保大加數倍，也該梟首正法。伏乞聖裁！」天子看看國丈，暗想：你多言插舌，反使朕難於分斷。當下君王因礙於國丈，免不得兩面周全，即道：「都是些小之事，一概寬免了。」國丈謝恩，又要復奏，天子道：「龐卿不須奏了。」國丈道：「臣非奏別事，乃是薦員複查倉庫。」天子道：「卿薦哪官？」國丈道：「臣薦兵部尚書孫秀可往。」天子聽了道：「包卿，你知孫兵部可往否？」
　　包公道：「孫兵部果當其任。」天子即傳旨，著孫秀往邊關複查倉庫，須要實力奉行，不得徇私，回朝覆命，另有升賞。兵部領旨，國丈又道：「臣有復奏。」天子道：「卿又有何奏？」
　　國丈道：「陛下不准封贈狄青為帥，也須降旨，莫若使孫秀一併繼詔，以免又復差官，徒勞往返，不知聖上主意如何？」天子道：「此算倒也可准。」即詔交孫秀，包公暗想道：好不知利害奸刁，還思作弄，孫秀此去，倘有絲毫作弊，管教他又嘗鋼刀美味。
　　當日君臣另無章奏，君王退朝。
　　且說包公，一日到趙王府內，拜見潞花王母子，關於陳橋遇李太后之事，並不提及，只將狄王親失征衣，立下戰功之事，詳細奏明。狄太后微笑道：「包卿你太薄情了。我侄兒立下如此大功，理上還該加升重職，楊元帥上本自讓為帥，你何故反阻擋聖上？」包公道：「臣啟娘娘，狄王親有此武功，該得升職。但他失去征衣，罪也重大，這是朝廷律例，有功得賞，有罪必罰，倘不計罪而計功，不獨廢弛國法，且難服眾奸黨之心，如若被他參奏，反覺無趣了。臣為國秉公，倘要徇私，寧斷頭難依，伏乞娘娘鑒察。太后聽了，欣然道：「包卿若不說明，我倒錯怪你了。且略飲數杯淡酒如何？」包公道：「多謝娘娘，臣不敢當。」登時告別，潞花王也留款待，包公力辭，只得由他拜別而去。包公暗想道：可哂太后，不明道理，錯怪別人。
　　只我將狸貓換主事究明，你也蒙著欺君之罪，一路無言，到了天波府內，焦廷貴聞報，出來迎接，請出佘太君。包公見禮坐下，杯茶敘談。太君道：「我家孫兒被奸臣算計，多蒙大人一力周全，使老身感激不盡，尚未到府拜謝，反勞大人光降，心有不安。」包公道：「此乃下官與國家辦事，哪敢當太君重謝？」太君又道：「我孫兒既無虧空倉庫，今又往盤查，是何緣故？」包公道：「告稟太君，下官當審究時，孫武稱言元帥也有虧空之說，倘經別官領審，已將此言抹煞，也未可知。惟下官出仕朝廷二十八載，由做知縣官案歷萬千，只依法律公辦，故孫武所供，也要奏知聖上。今天龐洪又薦保孫秀前往了。」
　　太君聽了，愈覺駭然，呼道：「包大人！老身久曉孫兵部是奸臣黨羽，如今奉旨往查倉庫，此賊必不秉公，只憂波浪興翻，怎生是好？」包公道：「太君且請放心。孫秀此去，倘有徇私作弊，自有國法與他理論，下官豈肯輕饒縱放？只祈太君早日發遣焦廷貴轉回邊關，不可稽延於此，以免元帥不安。」言罷告辭，太君道：「大人再請少坐，水酒粗餚相款，望祈勿卻。」
　　包公道：「雖承太君美意，惟賤冗太煩，改日叨領。」
　　按下包公回府而去，只言佘太君即日告知孫媳穆氏夫人，修備家書一封，取出白金百兩，交付焦廷貴、沈達二將。刻日用膳罷，拜別老太君與眾位夫人。家丁早已牽出兩匹駿馬，鞍轡整齊，二將欣然騎上。老太君又吩咐二將，路程小心，休得恃勇闖禍招災，孫兵部不日奉旨又到，複查倉庫，此賊定然詭計多端，說知元帥眾人早為防備，勿墜奸人之計為要。二將諾諾答應，一徑出了楊府，馬不停蹄，逕往邊關而去。
　　這孫秀奉旨複查倉庫，可能又要謀害狄青、楊宗保二人，不知後事如何，且看下回分解。

　　第五十三回 孫兵部領旨查庫 包待制驚主伸冤

　　這一天，龐國丈排下酒筵，差家丁請至孫兵部，國丈開言道：「賢婿，不想此事愈弄愈糟了。但楊宗保、狄青二畜，斷斷不能容留，你今奉旨複查倉庫，我特備酒餞行，你一到邊關，須要見機而為，算計二賊，也須彌縫破綻，免被包黑賊放刁才好。」孫秀道：「有勞泰山大人費心，小婿至關，定然在意，設法雪報弟仇。」言罷，用宴已畢，次日孫秀離京，親友眾官送行。包公趨近呼道：「孫大人，你今奉旨到邊關，須要秉公著力而行，權奸囑托行私，你切不可依從，倘存私作弊，下官定然秉公處理。」孫秀道：「包大人，你太多心了！此行哪有旁人唆囑徇私，我此去定必秉公，不負君恩。」包公道：「如此方好。」
　　不表孫秀離卻汴京，且說是日天子設朝，包公上殿謝君賜宴，天子道：「包卿賑濟未完，速宜打點登程，免使萬民懸望。」
　　包公道：「臣還有一樁國家大事，也要理明，方往陳州。」君王道：「包卿還有何重大事情？且奏知寡人。」龐太師巴不能包公早早動身，不啻拔去眼中釘，即出班奏道：「臣有奏。」
　　仁宗一想，國丈真乃多管閒帳。只得問道：「龐卿，你有可本奏？」他道：「臣奉非為別故，無非為國保民，今陳州賑濟未完，包拯中途不往，萬民仍不免饑寒苦楚，望乞我主不要留他在朝。若說朝中有事，有何難處，自有多少朝臣可辦，伏乞陛下准奏。」君王聽了，正要開言復問，包公接言道：「這是一件天大之事，上干天子，下干人民，即臣身受陛下隆恩，亦不能為陛下諱失察之愆。」當時眾文武大臣聽了此言，心內憂疑不定，君王急道：「包卿，是何大事，即速細奏分明。」包公道：「今陛下不是真天子，故臣要理論分明。」仁宗聽了，不覺詫異，兩旁文武大臣，更是驚駭。龐國丈即出班俯伏奏道：「包拯仰叨聖上隆恩，不思報答，反敢戲謗君王，冒瀆天顏，不敬莫大於此。乞陛下將他正法，以為慢君者戒。」嘉祐君王道：「龐卿平身！」
　　天子雖然不悅，但想到包公，為官日久，一向無錯無差，丹心鯁直之臣，何故發此戲言？便呼道：「包卿，寡人這天子緣何非真？你且奏明。」包公道：「陛下，若還說得出憑據，方是真的。」君王聽了，微哂道：「包卿，朕是君，你是臣，緣何臣與君討憑據！寡人臨御已有七八載，在朝多是先王舊臣，並無一人說朕是假的。包卿何故發此戲言？」包公道：「陛下若是真天子，定有憑據。」君王道：「這玉璽豈不足為憑？」
　　包公道：「陛下既接領江山，豈無印璽，這算不得為憑。只問陛下龍體有何記認，才是真憑據。」君王微哂道：「此語包卿說來真奇，要討憑據猶可，緣何又討寡人身上之憑？若問朕身上之憑，只掌中有兩印紋『山河』二字，足中央也有『社稷』兩字，可得為憑據否？」包公聽了山河社稷，卻准對了李太后之言，即奏道：「陛下實乃真天子，只可惜宮中並無生身國母。」君王道：「包卿之言差矣！現今南清宮狄太后，是寡人生身母，安樂宮中劉太后，是寡人正嫡母。包卿妄言寡人無母，也該有罪。」包公道：「國母本有，只是不見了陛下生身國母。
　　狄太后只生得潞花藩王。他並非陛下生身母，只可憐生母遠隔別方。」嘉祐王駭然，忙道：「包卿，你出言不明。令朕難以推測。既然明知寡人生身之母，何妨直說，緣何吞吞吐吐，欺侮寡人？」包公道：「只今郭槐老太監未知現在哪宮？」君王道：「若問內監郭槐，現在永安宮養靜，卿何以問及於他？」
　　包公道：「陛下要知生身國母，須召郭槐問他，便知明白了。」
　　天子聽了，愈覺離奇，想道：「包拯說話蹊蹺，料此大事他斷非無中生有。又思道：南清官狄母后，既非寡人生身，如何又冒認寡人為子，此事叫寡人難以推測。他又言郭槐內監得知，只有宣召郭槐來問明緣故。即傳知內侍往永安宮宣召郭槐去了。
　　天子又問：「包卿，既如此段情由，也須細細奏知根底。」
　　包公道：「陛下，臣若奏出情由，即鐵石肝腸也令他墮淚。可憐陛下生身國母，屈居破窯，衣衫襤褸，垢面篷頭，乞度光陰將二十載，苦得雙目失明。陛下身登九五，娘為乞丐，尊為天子，尚且孝養有虧，自然朝綱不立，屢出奸臣亂法。」嘉祐王聽了包公之言，色變神惶，叫道：「包卿，破窯之婦，你曾目擊否？」包公道：「臣若非目見查明，焉肯妄奏，以誣陛下？」
　　天子道：「如此可細細奏明。」包公即將道經陳橋，被風吹落帽，疑有冤屈，因命役人捕風捉影，至郭海壽請去告狀，當日太后將十八載被屈破窯，長短情由，盡皆吐露等事一一奏明。
　　並道：「太后言非臣不能代為伸冤。臣當時驚駭不小，不意拿落帽風，拿來此天大冤情，實乃千古奇案。臣思前十八年，臣官升開封府二載，尚未得預朝政，即火焚內宮，臣亦不得而知。
　　因此將信將疑，故又反詰他既知太子，即今現在哪方？他自言，得寇宮女交陳琳送往八王府中，後聞養成長大，接位江山，當萬花樓··今天子即是吾親產太子。當時臣一再盤詰，他有何為證。他說，掌上印紋是『山河』，足下有『社稷』二字，回朝究問郭槐，可明十八年前冤抑。陛下請想，兒登九五之尊，享天下臣民之福，豈知生身母屈身卑賤苦楚之境，聞者如不傷心，非孝！見者如不惻然，非仁！若非郭海壽代養行孝，李娘娘早已命喪黃泉，身負沉冤，終難大白了。」
　　君王聞此奏言，嚇得手足如冰，呆呆坐在龍位，口也難開，兩旁文武官員，目瞪口呆，暗暗稱奇，未明真假。內有幾位大人想道：「十八年前，我們還未進位公卿。」有國丈想道：只怕是非涉及老夫，原來是朝廷內事根由，不干我事，我即心安了。
　　慢言殿上君臣語，先說瞞天昧法人。那郭槐乃劉太后得用之人，是以仁宗即位，太后即傳旨當今，加賜九錫。時年已八旬，奉旨在永安宮養靜，隨侍太監十六名，受享納福，其樂無窮。仗著太后娘娘勢力，人人趨奉，倘或宮娥太監服侍不周，即靴尖打踢，踢死一人，猶如摔死一蟻，厲害無比，凶狠已極。
　　人人對面，自然要逢迎九千歲，背後眾人咒罵，怨恨他不已，巴不得此凶早日滅亡。偏偏郭槐精神滿足，雖則八旬之人，鍵旺勝於少年，身體肥腴，生得兩耳扛肩，頭尖額闊，眉長一寸，鴛鴦怪眼，兩顴半露，鶯哥尖鼻。多年安享於永安宮內，福壽雙全，快樂不異於神仙，即當今皇上，也無此清閒之福。每日閒中無事，與劉太后下棋著雙陸，或撫琴弄瑟。
　　這一天他正在安樂宮中與劉太后飲酒談心，忽聞內侍進來，報說聖上在殿上相宣。若是郭槐平日做人良善，結好上下，自然內侍官肯幫助些，說明李後陳橋之事，也可使郭槐早些打算如何脫身的計謀。只為他平日兇犯，故人人蓄恨。內侍今得此消息，心中大悅，恨不能將他早日根除，因此只說「萬歲旨宣」四字，並不提及別的機關。郭槐聽了冷笑道：「從來萬歲並不宣吾，今有什麼閒帳？咱家今日不得空，改天出殿也罷。」
　　內侍暗想：萬歲爺都宣他不動，太覺狂妄自大了。只得去復旨，將此言稟知萬歲。天子聽了，龍顏發怒，可惱賤畜逆旨，即喚內侍道：「且再往宣，只說有國家大事，文武百官不能妥議，宣他上殿，做個主見，看事體如何？今天必要奉宣，再不許逆旨！」內侍領旨而去。若論君無戲言，只因當時郭槐不肯奉旨出殿，是以將他哄出殿來，這是事到其間，暫且從權。當有內侍復至安樂宮道：「臣啟太公，萬歲爺有一國家大事，文武各大臣不能妥議，必得要老公公出殿，定個主見，萬歲爺在殿候久了。」郭槐聽了道：「厭煩得緊！咱家不喜出殿，何散兩次相宣？有何大事，別改一天也罷。」劉太后微笑道：「郭槐，當今既然兩次宣你，你若不往，豈不失君臣之禮？難免朝臣多話。」郭槐道：「娘娘，朝臣曾說我什麼來？」太后道：「只言君王宣不動，太覺狂妄欺主了。理上還該出見，以免朝臣多生是非。」郭槐冷笑道：「娘娘可知，滿朝文武，誰敢言我一聲不是！」太后道：「你說哪裡話來，雖然對面無人說，背後難免把你暗加批點。況國務非同小事，無人妥議，政令難行，當今宣你，定然說你年高智廣，有政同商，勸你再不可推辭。」
　　郭槐聽了道：「娘娘既如此說，吾且走走何妨。」太后道：「出殿回來，吾還等候共宴。」郭槐允諾，叫左右扶他出殿，內監應諾，挽扶道：「九千歲慢些走。」太后道：「眾人且小心挽扶。」郭槐並非年老難行，只因身軀肥胖異常，若獨自行走，多有不便之故。
　　四名內監，綽綽拽拽，到了殿上，內侍先稟明萬歲，郭槐朝見畢，對君王道：「陛下在上，奴婢見駕。」君王道：「寡人宣你上殿，非為別故，只因內廷事有不明，故特宣你究明奇事。」郭槐道：「未知陛下內廷有何不白之事？」君王道：「只因十八年前，狸貓換主，火燒碧雲宮，何人為首，李太后如何被害，今已盡洩機關，你須將實事細細言明。」郭槐聽罷此語，嚇得目瞪口呆，想道：因何今天一時提及十餘年前之事？
　　不知哪個狗王八從中搗亂？但這件事只有天知地知，劉娘娘與咱家得知，余外別無一人可曉。我只推不知，幾句言語撇開便了。君王見他不語，即喝道：「郭槐，今日機謀盡露，還想隱諱不言？」郭槐道：「奴婢實不知什麼狸貓換主，大火燒宮，休來下問奴婢。孩子們，扶我進宮！」四名太監正待左右挽扶，有包公怒目圓睜，跑上金階，伸手當胸扭定，喝道：「郭槐慢些走！」郭槐喝道：「你這官兒，怎敢無禮！」
　　不知包公如何捉下郭槐，且看下回分解。

　　第五十四回 宋仁宗聞奏思親 王刑部奉旨審案

　　當下包公喝道：「郭槐！你既不認識本官，如我說出姓名，只怕嚇死你這老奸！我乃龍圖閣待制兼開封府尹包拯。」郭槐聽了道：「你是包拯麼？人稱你是忠烈賢臣，即我內宮也仰慕清名，當今萬歲加恩寵眷，你不該膽大將咱欺藐！你太覺狂妄了！」包公冷笑道：「郭槐，你還不知麼？」郭槐道：「咱家知道什麼來？」包公怒道：「恨你為人凶刁狠毒，十八年前將幼主換作狸貓，又縱火燒燬碧雲宮，陷害李宸妃娘娘，瞞天昧地，只言傘久遮瞞，豈期今日奸謀敗露，在聖上駕前，還不直供！」郭槐聽了失色，只得喝道：「包拯！休得含血噴人！你緣何造此無形無影之言，妄唆皇上，欲害咱家！這火燒碧雲宮，狸貓換主，我作內監數十秋，未聞此事，你何得無端尋釁蠱惑，擅敢當駕無禮，扭住咱家！」即喝令小監道：「拈他去，我還宮去也！」包爺喝道：「郭槐，你今休想還宮！」扭住郭槐不放，四名內監，只好呆呆看著，只因懼怕包黑子，未敢妄勸。
　　眾文武大臣，並無一人答奏，君王心上也覺焦煩，喝道：「拿下！寡人定須追究陰謀陷害真情。」有值殿將軍凶狠如虎，即拿下郭槐，捆縛捺定。郭槐慌忙呼道：「聖上，可憐奴婢，今已八十二歲，靜處閒宮，並無差歹，伏乞我主勿聽包拯無蹤無影之言，令奴婢還宮，深沾陛下天恩。」君王道：「郭槐，你將十八年前之事，一一奏明，即放你回宮安養。如有一字支吾，定決不饒。」郭槐一想：若將此事說明，我必抵罪，又怎好害卻劉太后娘娘？罷了，我也拿定主意，自願抵死不招。即道：「陛下，說什麼狸貓換主，火焚碧雲宮，奴婢確實不知緣由，焉有憑據上奏？」包公奏道：「此事關係重大，想郭槐是潑天大膽之人，方能幹此傷天害理之事。若將言詞盤詰，豈肯輕輕招認，伏乞我主將他發交與臣，待臣嚴加細究，方能明白。」
　　君王道：「依卿所言。」龐國丈暗想：不好了！發交包黑審究，郭槐危矣！審明又增他之威。惺惺自古惜惺惺，奸臣只是為奸臣，並忌包拯之功，即出奏道：「陛下，這郭槐發不得包拯究審。」君王道：「龐卿，緣何發交不得包拯審訊？」龐洪道：「此事關係重大，諺語云：『來言是非者，即是是非人。』今此事乃包拯所言，焉知真假？倘被他一頓極刑，郭槐乃八旬以外之人，哪裡抵挨得重刑？倘假事勘成真的，即大不妙了。君王聞奏，頭一點言道：「龐卿此論，卻是秉公而言，朕今不發交包拯，即交卿家審究，是必秉公而辦。」包公道：「如將此案與國丈究斷，必不秉公力辦。他若存了三分私弊，十八年之冤，終於不白，卻將誕育聖躬之母，永屈於泥塗中了。」君王聽了兩人之言，細思一刻，只得對包公道：「包卿，據你主見，還鬚髮交與你審辦麼？」包公道：「國丈如此一說，臣也涉嫌疑，不敢承辦了。」君王道：「卿既不領辦，可於文武兩班中，挑選一人出來。」
　　包公稱「領旨」，立起身來一看，左班首是富弼老太師，他是一鯁直大臣，然而老耄高年，不便煩勞於他。包公又看看吏部韓琦，韓琦一想，此案重大，一位是劉太后，一位是狄太后，兩人是被告，叫我如何審法，只得搖頭示意。包公又看了閣老文彥博，他卻對自己瞧也不瞧，分明也有些怕事。包公想道：你們眾臣也稱是忠良之輩，如何這等膽怯畏死？只須秉公而辦，亦有何妨礙，如何人人不願領辦。如此你們徒有忠節之名，算不得銅肝鐵膽之人了。包公又望至西邊，看見刑部尚書王炳，二目相照，包爺一想：王兄與我是同居裡井，同科出仕，他平素秉性賢良，此段事情，如交他辦理，諒得妥當。此時包公一照面，頭一擺，王刑部即出班奏道：「此事微臣領辦，伏乞陛下降旨發交。」君王道：「包卿，王卿領辦如何？」包公道：「王刑部果能領辦，必不誤事。」君王道：「既如此，朕將郭槐發交王卿，限三天內究明回奏，須要小心著力公辦。如有半點私弊，斷不姑寬。」王刑部領旨。當日散朝，王炳家丁帶出郭槐。
　　君王還宮，龐貴妃迎接王駕，即請安問道：「君王何故龍顏不悅？」君王一聞動問，不覺感觸孝行有虧之心，言道：「早朝據包拯所奏，朕不是南清官狄母后所生，也非安樂宮劉太后所生，尚有生身母親在別方。」言畢，不覺珠淚一行。龐妃聞言，不覺駭然，即道：「聖上既據包拯所奏，亦必有因，我王何不詢明他生育聖躬嫡母太后，在於何方？」君王道：「貴妃，朕也曾詳詰他，包拯言還朝時，道經陳州，有白髮老婦，訴說十八年前之冤，言來確據分明。」當時君王將前言一長一短，慘言盡吐，更覺感傷，紛紛淚下。此時龐妃聽罷，更覺心驚，想道：不意有此彌天大事，未知真假，若還果有狸貓換主之事，郭槐罪重千鈞，狄、劉二太后亦有欺君之罪。只願當初並無此事，兩宮太后方何無虞，郭槐也可無罪，只將包拯處以欺君妄奏之罪，正了國法；若除了包拯，我父獨掌朝綱，畏懼何人？想罷，開言道：「我主且自放心，雖則包拯如此言來，臣妾細思此事，諒非真情。破窯市井中老婦，非是癲狂之疾，定是妖言惑眾，可笑包拯為明察之官，聽信妄詞，特犯君上。
　　倘無此事，兩宮太后一怒，則黑臉官兒，豈活得成！況乎謊奏君王，讒污國母，罪該萬死，我王乃至聰天子，豈能任他如此作弄。」龐妃雖然狡猾，惟君王心下分明，知包公乃是正直無私，清官豈是輕信無憑謊奏。且破窯婦人說得有憑有據，豈是疾犯瘋癲？因此仍自悶悶不樂。龐貴妃見君王惱悶，傳旨排宴，百般嬌媚，趨奉君王。
　　慢言宮中夜宴，且說安樂宮中劉太后，見郭槐久去不回，想道：不知外廷有何疑難國政，兩次宣召郭槐，去得許久，尚未還宮。正盼思之際，忽有太監四人，急匆匆報進宮道：「啟上太后娘娘，不好了！」劉太后在宮闈三十餘秋，從未聞「不吉」二字，今聞此急言，不覺大怒，罵道：「狗奴才，何事大驚小怪！」眾內監稟道：「只因當今萬歲爺，已將九千歲拿下。宣去非為別事，乃是包大人奏明聖上，為十八年前狸貓換主、火焚內宮之事。」劉太后聽了，吃驚不小，連忙立起道：「萬歲怎生分斷的？」內監道：「萬歲爺要九千歲招出真情，九千歲只言並無此事，萬歲爺即喝值殿將軍，登時拿縛了九千歲，發交刑部尚書王大人審斷去了。」劉太后聞言道：「果有此事，你們且退外去。」四內監遵命出宮，劉太后惶恐無主，自念：十八年前將太子換去，暗害李妃，但機關秘密，無一人得知，因何今日洩露，有人告訴包拯？又值君王偏聽他言，將吾心腹人拿下，若還究出當時情事，郭槐固不免重刑處決，即老身也難免有欺君害主之罪。幸喜當今不是發交包拯審斷，還有挽回之機。想王刑部雖是一位清官，不貪財寶，諒來及不得包拯鐵膽銅肝之硬，且將密詔行下王炳，將金珠寶貝重賞他，豈有不受？難道他懼怯包拯，反不畏我？倘王炳肯周全郭槐，私留一線，郭槐無罪，我也無虞了。劉太后定下主見，登時修密旨一道，外有馬蹄金五十錠，明珠三百顆，打發心腹內監三人，另遣王恩繼了密旨，將曉時候，潛出後宰門，往刑部衙門而去。
　　按下慢提，再說王刑部是日將郭槐暫禁天牢，進歸內衙，有馬氏夫人出來迎接坐下，夫人開言道：「相公今日退朝甚晚，又有不悅之容，不知何故？」王炳道：「夫人，茲因領了聖旨，為聖上內廷一大異事，想來實在難辦。」馬氏道：「老爺官居司寇，只管得頑民匪盜刑務事情，如天子內廷大事，都有富太師、范樞密、文閣老、韓吏部等辦理，老相公不該管涉，何用心煩？」王炳道：「夫人，你有所未知，此事如不盡忠辦理，不免斧鉞之誅，不是五府六部，人人可領辦的。」當日王炳將包公還朝，在陳州遇婦人訴冤之事，一一言知，馬氏道：「既然陳州有一貧婦冤屈，自有地方官伸理。」王炳道：「夫人，你休將破窯中老婦人小視，她乃先帝李宸妃，產育當今聖上至尊之貴。」馬氏夫人聽罷，冷笑道：「老爺，莫非包拯道途沖逢邪祟？不獨妾女流不信，即滿朝大臣，豈不知當今乃狄氏所出，經先王所立？只有包拯一人偏執妄言。」王炳道：「包年兄乃剛正無私的硬漢，豈有誣毀君上之理？」馬氏搖首道：「老爺，你向來明理，為官二十餘載，難道不明此案如天重大。且交還包拯辦理為上，你何必自尋煩惱。」王炳道：「夫人，並非下官多招煩惱，只因沒一人敢於駕前領旨，我因思當今國母枉屈當災，於心何忍！況我與包兄是同年同科，一殿之臣，故在駕前領辦此事。」馬氏道：「妾思滿朝文武，多少官員，盡食君王俸祿，人人皆可效勞，何獨老爺一人？想他眾官知事關重大，故無一人承辦。他們是明人，老爺是呆人。」王炳道：「你說哪裡話來！倘我將此案辦明，難道聖上不見我情分，即不厚加升爵，下官只願留下美名。」馬氏道：「老爺，你且拿穩些！妾勸你休得癡心妄想，要安穩時，須當依妾之言，不結怨於上，又無旁人嗔怪，久遠安妥為官，豈不甚妙！」王炳道：「據夫人主見如何？」馬氏道：「此案即雲是真，卻是口說無憑。況且內監郭槐威權太重，外交黨羽，內結太后，事如天大，郭槐豈肯輕輕招認？他如不招，定必動刑，如此他立下一留頭不留腳主意，一定抵死不招，老爺怎奈他何？事既不完，先結怨於劉太后，倘被他執一破綻，暗算起來，實難防避。
　　那時包拯決不來看你是同裡同科之誼，破窯中貧婦，也難搭救於你，古云『識權達變者為豪傑』，老爺也須三思。」
　　不知王炳是否依從馬氏，且看下回分解。

　　第五十五回 刁愚婦陷夫不義 無智臣昧主辜恩

　　五刑部聽了妻言，默默不語。原來王炳生平有二畏懼，上畏君王，下懼夫人。當時雖則怪著馬氏，然而不敢回言，只得長歎一聲，側身呼侍環進茶。夫妻用過，馬氏又道：「老爺你今緣何象癡呆一般，一言不發，此歎聲無非怪著妾身而已。」
　　王炳聞言道：「怎敢見怪夫人，下官只是想到朝廷的事實在難辦。」馬氏道：「老爺既然不怪妾，只依著吾言便了。」王炳道：「夫人還有什麼商量，你且說來。」馬氏道：「老爺我勸你多一事不如省一事，一動不如一靜。豈不聞達者千人緣，懵懂者結萬人怨？若將郭槐認真嚴審，不過奉承包拯，包拯無非說一聲『勞動年兄了』。這也不足為老爺增榮，卻惹得劉太后、狄太后兩位娘娘，將你恨死，正是福不來而禍先至。如今老爺既然領旨承辦，已是卸肩不及，莫若假混瞞真，虛張聲勢，審訊幾堂，只說並無實據，復了聖旨，一切只由聖上主見，是兩不失其情。包拯危與不危，我也不管，惟有兩位太后娘娘，深感你之用情，定然暗中提拔。倘老爺不依妾言，猶恐禍生不測。」王炳道：「此言差矣！下官若將此案嚴審斷明，聖上既得萬花樓··母子重逢，滿朝文武人人欽敬，好不榮光；即無極品償勞，亦揚名於當世了。」夫人道：「你乃斗筲之見，全不想彼破窯中貧婦，乃是胡說，或犯癲狂之疾，只有包拯，聽他謊哄。如若果有此事，為何一十八年之久，他甘心受苦，況天下官員甚多，平日之間，並不提起，直至如今，才冷灰復熱，豈有是理？想這包拯十分昏瞶妄奉當今，也有這般昏君，聽狗官之言。老爺是一向明白，今日為何卻愚呆了！現現成成一位劉太后，威風凜凜的九千歲，不去奉承，反因一真假未分的貧婦，與大勢力結仇，豈非顛倒！你若力辦此事，只憂今生今世也究不明的。
　　反做了燈蛾撲火，自惹焚身，還要累及妻子，若待死在鋼刀之下，悔恨已遲，不若為妻先別了丈夫吧！」說著，立起身來，將茶盞一拋，假裝撞死。此番嚇得王炳一驚，飛步趕上，雙手抓定道：「夫人死不得的！」馬氏道：「妾身這一命定死在你手中，倒不如早死，豈不乾淨！」王炳道：「夫人且慢慢酌量，你若一死，下官也活不得了。」馬氏首一搖，淚下紛紛，王炳卻像奉敬神明一般，將夫人鬢髮，一一理好，戴正珠冠。
　　且說這王炳當初原立下美意，要與李太后鳴冤，今被不賢馬氏，放刁弄壞心術。是以人生有賢良內助，關乎一生名節，今王炳猶如遇鬼祟昏迷了，一片鐵石心腸，化為綿軟，以致欺君誤國，污名當世。當下王炳安慰馬氏道：「夫人，你一向智慧，只因性情急躁，不分好歹，便將性命來抵當，難道你性命如螻蟻之賤？我勸夫人休得急惱，忍耐一些才好。」馬氏道：「老爺，妾勸你萬語千言，皆因欲你免遭災禍。豈知你反怪妾，呆呆不語，怒目睜睜。倘依包拯之言，兩位太后娘娘，不免有罪，即為妻也難逃脫，故先死於老爺眼前，以免遭別人之辱。」
　　王炳聽了道：「夫，你說來句句金玉之言，豈有不從之理，如今且依夫人高見。」馬氏喜道：「妙，妙！老爺如肯聽妾之言，管教你指日之間，定有福祿高增之榮。」王炳又道：「此重案已經領旨，怎生辦理，倒要夫人出個主意，以便下官照辦如何？」馬氏想了想道：「老爺一些不難，只須如此如此，神不知，鬼不覺，便能奏知聖上了。」王炳聽了笑道：「夫人倒有此機謀，下官且依計而行。」
　　夫妻閒談之際，早有侍環將筵宴排開，兩人坐定，暢敘細談，無非商量此案情由。少頃日落西山，月兒漸起，又有家丁報進道：「有王恩內監三人，奉太后娘娘密旨前來。」王炳連忙請至私衙，開讀詔書，密旨上大意要他審得郭槐並無此事，罪在包拯，便可加官增祿，厚賞金珠。如不遵旨意，定將王炳治罪，決不姑寬。當日王炳收下金珠，令二內監先回，又對王恩道：「公公你且先回，上復太后娘娘，下官遵旨而辦便了。」
　　王恩道：「王大人，你依太后娘娘旨意而辦，太后娘娘不獨賜贈金珠，指日還可高昇。」王炳諾諾，登時送別王恩，復進後堂，命家丁扛抬金銀珠寶，將情說知夫人。馬氏聞知，喜色洋洋道：「老爺！妾是不會差的。你之智見，反不如妾，如今皂白未分，太后娘娘便有許多厚禮相賜，後又得顯爵高窟，封妻蔭子。若還依了你的主見，頃刻間即有滅門之禍，破窯中貧婦，豈見你之情，憐你遭殃！」王炳聞言，拍掌喜道：「夫人智見高明，不必多說了，請用酒膳吧。」是夜酒膳已畢，王炳又道：「太后有赤金五十錠，明珠三百顆，夫人且一併收拾。」馬氏欣然應諾，又道：「老爺，我想九千歲爵位尊隆，不該收禁天牢，速差家丁，請至內衙用酒膳才是。」王炳道：「夫人果也周到，理該如此，但時候尚早，還防眾人耳目，且待至夜深寂靜，方可邀請他。」
　　話分兩處，當初真宗先帝在時，包公已內調二載，然龐洪出仕在先，早包公有五、六年。包公自升朝內官，正值龐洪當道，一向恐奸臣有什麼詭謀不測，故日夜留心稽察，弄得群奸及龐洪有權難弄。前時喜得包公往陳州賑饑，眾奸正在快活，豈知他忽又還朝，龐奸黨好生不悅。這夜包公夜膳畢，不騎馬，不乘轎，不鳴鑼喝道，青衣小帽，只帶了張龍、趙虎、董超、薛霸四健漢，於通衢大道上，暗地查訪。只見街衢寂靜，路少人行，一輪明月，光輝燦燦，不覺走近刑部衙門，忽遇王恩內監。當時他認不出包公，包公亦不知是王恩，一人過東，一人向西。包公見他是名內監，即迎上去問道：「你奉何人差使，往哪裡去？」王恩聞言，猶如做賊心虛，並不回言，只管飛步跑去。包公道：「此人定有蹊蹺。」忙喝拿下，張龍、趙虎飛跑上前，卻如鷹抓小雞一般拿定。這王恩未曾被拿，倒也罷了，一被擒抓，他倒凶狠起來，喝道：「該死的奴才！」何等之人，擅敢將咱家拿下？」張龍道：「包大人問得一聲，你何故一言不發，急急跑走？」王恩聽說是包公，嚇得漲紅兩臉，一時呆著，對答不來。包公越發動疑，即道：「你奉誰差使？」王恩道：「吾奉萬歲差遣。」包公道：「差遣你往哪裡去？」王恩道：「差往刑部衙中。」包公道：「差辦甚麼事情？」王恩道：「聖上命刑部認真辦理狸貓換主之事，速放咱家回復聖旨。」
　　包公聽了冷笑道：「你言語支吾，豈是聖上所差，今日機關已經敗露。」即吩咐帶回衙去。當時張龍勇糾糾押著王奮發，趙虎、董超、薛霸三人隨伴回至府衙。
　　更敲三鼓，包公換了冠帶坐堂，堂上四邊燈燭，兩旁排軍三十二名，帶上王內監，他立著喝道：「狂妄包拯！咱奉聖上旨意，你有多大膽子，擅敢拿我！」包公喝道：「胡說！如若聖上旨差，何不日間前往？豈有夜靜更深，並無火把，見本官問得一聲，並不回答，一溜煙則遁，難道聖上差你是這般光景？
　　我早已明知劉太后娘娘差你暗中行賄於王刑部，命他不須嚴審郭槐，你須將實情招說，免教動刑！」王恩聽了，膽戰心驚，想道：包拯果然厲害，我所行之事，被他一猜而破。但只要不供認說明，他焉能罪我？即道：「包拯休得亂言，咱家明天奏知聖上，管教你頭顱滾下！」當時包公捉得定，他決非奉聖上所差，喝令左右將夾棍夾起，王內監痛楚得死去還魂，三番兩次，暗想：久知包拯執法無情，即聖上也畏他三分，諒今也瞞不過他，不如招了，免受慘毒。況且我是奉差，是非自有太后娘娘在，與我何干？主意已定，呼道：「包拯，你好刑法，只算咱家今日讓了你，待我實招。」包公喝道：「招了供，便饒你狗命。」王恩只得將奉懿旨情由，一一招明。包公吩咐錄了口供，鬆了夾棍，上了刑具，不禁牢獄，就鎖在衙內一間空房，用四名役人看守，不許外面走漏風聲，待等審明此案，然後釋放。
　　役人領命不必細表，包公暗想：如今不是口說無憑了。劉太后反行隨賂於臣下，這是憑據。我想王炳往日為官，卻無差處，故而由他領辦，我也放得下心。豈料劉太后竟將賄賂暗行，古人云，「財帛動人心」，倘或王炳從中作弊，不獨老夫遭害，即李太后十八年之冤，亦必難明。或另有一說，劉太后行賄於他，王炳不便推卻，暫時收領，以待日後抱贓呈首，也未可知。
　　王炳你若有此心，才算你與老夫是同僚年交故友；你若貪婪賄賂，欺瞞君上，暗弄弊端，管教你鋼刀過頸。也罷！是非曲直，且不聲張，暗察他機關為要。
　　不表包公神算，且說王刑部是夜差心腹人到天牢，悄悄將郭槐扶引至內衙，王炳鞠躬迎進內堂，見過禮，當中南面擺下一位，請郭槐坐下，五炳朝上面東而坐。當日潑天膽狠的郭槐，雖被拿禁天牢，卻也安然無慮，自知雖被禁天牢，太后得知，定然竭力周全，不用心煩。今見王刑部相請，心頭喜悅，知道太后娘娘已有關照，即開言道：「王大人，今日既不審問，請咱家到來，是何緣故？」王炳道：「千歲老公公，只因包拯無風起浪，要陷害於你，下官心有不平，即滿朝文武，亦皆著惱。
　　若非下官領辦，聖上定必發與包黑，倘經他之手，老公公定必吃苦。」郭槐道：「這也不妨，由他放我在鋼刀之下，也決不招認。」王炳道：「老公公如受他之刑法，不如下官不得罪的更妙。」郭槐稱是，又問道：「太后有什麼話來？」王炳即將太后行密旨，並賜金珠，一一說知。又道：「下官未得密旨，已存庇護之心，今既承懿旨，何敢不遵？但日間猶恐耳目招搖，故乘此夜靜更深，方敢來請，待下官上敬薄酒，以當負荊。」
　　郭槐大悅道：「王大人是明白快士，且拿酒來，我與你細敘談情。」當下郭槐公然正坐，王炳側坐相陪，傳杯把盞敘談。
　　不知二奸如何敘話，且看下回分解。

　　第五十六回 王刑部受賄欺心 包待制夜巡獲證

　　卻說是夜王炳與郭槐開懷暢飲，酒酣耳熱，便對郭槐說道：「老公公，下官斷案之法，早已算過，照計而行，萬無一失。」
　　郭槐喜道：「你且將審法說與咱家得知。」王炳道：「下官並不怕別人，只憂包拯，他久慣搜人破綻，瞷人罅漏，須防他暗裡來探著機關，又不好用刑審詢。如要瞞人耳目，用刑審訊，須要覓一人面貌和老公公相像的，待他當起刑來，公公且躲避一旁，大聲哀喊。糊糊塗塗審了一堂，便去復旨，那時包拯妄奏朝廷之罪非輕。」郭槐聽罷，滿面喜悅，叫道：「王大人，你若將此案辦得妥當，不但咱家感你之恩，即太后娘娘也見你之情分。今賜些小金珠，有甚希罕，還要升個極品之榮。」王炳道：「全仗老公公，且用酒吧。」你一杯，我一盞，甚是相投。郭槐又對王炳面上一觀，呼道：「王大人，你因何忽然呆呆不語，何故似有所思？」王炳道：「老公公有所未知，你事容易妥辦，只難覓一人像老公公的休貌，下官是以心內躊躇。」
　　郭槐想了一想，道：「王大人，方才咱家下獄時，只見一犯人生得身材肥胖，差不多與我一樣。咱家也曾問他姓句，他言藍姓，排行第七，人人呼他為藍七，乃是汴京人氏，只因打死人，問成死罪。你若弄得他來，即可頂冒了。」王炳聽罷欣然。
　　次早王炳差人到獄中，喚到司獄，說明此事，又許賞以金銀，加封寂爵。這獄官朱禮，乃是刑部的屬下，怎敢違逆，立將藍七帶至。王炳一瞧，果然生得身長肥胖，面貌與郭槐也有幾分相似，即將此情由，告知藍七，許他事完之後，定然開脫死罪，還有賞賜。藍七聽了稟道：「大人，小人已是釜中之魚，若受了些苦楚，得開脫此罪，實乃大人之德。」王刑部命取過新鮮服色，與藍七穿起，又賞賜酒食。那時藍七穿的服色與郭槐穿的一般，且躲在內衙一個閑靜所在候審。這是王炳做成計策，一則忌著包拯探察，二來刑部衙役人多，只有二名心腹家丁，一名錢成，一名李春，與獄官朱禮得知此事。
　　且暫停此話，再說劉太后打發三名內監，到刑部衙中，有那扛抬金珠的內監兩人回來，卻不見王恩回話，不知何故，當晚劉太后心亂如麻，倒睡牙床，不能成寐。
　　不表是夜太后心煩，且說次早天子坐朝，文武參謁畢，君王開言問王刑部道：「王卿！朕昨天發交郭槐審辦，未知審斷如何？」五炳奏道：「還未審供。」君王道：「緣何還不審勘？」
　　王炳道；「臣思此事關係重大，未便草率從事，況聖限三天，待恆細細嚴加勘究，依限復旨。」嘉祐王道：「卿家，寡人知你是忠良之臣，此事須認真辦理，休得疏忽。曲直須當分明決斷，受不得賄，容不得情，若究明此事，寡人得母子重逢，王卿即有天大之功；若是存了私，欺瞞於朕，定加處斬，決不輕饒！」王炳道：「領旨，微臣深受王恩，當思報破，有此重案，自當秉公辦理。」天子點首退朝。百官紛紛轎馬歸衙。
　　有包公出至朝門，叫道：「王年兄，乞念多年故舊之情，務必誠心著力而辦，弟便感激不荊」王炳道：「年兄何出此言？」
　　包公道：「王年兄，此事與小弟所關非淺，年兄如若審壞了，小弟難免謊奏欺君之罪。」王炳冷笑道：「年兄此言差矣！小弟與你是同裡故交，一殿同僚，相與伴駕多年，豈可欺君自污，以害年兄？但有一說，如果此事假偽，我也難審作真情復旨。」
　　包公道：「這也自然，只要年兄秉公審斷，無期無隱就是了。
　　但今天不審，明天定然要審明復旨，倘明天仍不審斷，小弟要劾奏你故違欽限之罪了。」王炳應諾，又道：「年兄言之甚公，明天定然審明不誤。」說罷，二人拱手而別。
　　不言包公自去，卻說王炳回衙，進內堂見了夫人，不談別話，只言領審之事。馬氏道：「老爺，你此事既然安排妥當，何不今天即刻審訊一堂，也好放心。緣何應承著包拯明朝審斷？聞這黑炭他最把細明察，如一洩漏些風聲，卻麻煩了。」
　　王炳笑道：「你不明白，下官亦非盡愚呆，今故意誆哄他明天審斷，使他今夜不加提防。我卻審過一堂，明朝即上朝復奏聖上。你道這妙算如何？」馬氏聽了大悅道：「老爺福至心靈，算計極是。」
　　不表夫婦閒談，且說是晚日落西山，王刑部尚未升堂，先將郭槐藏在案桌下，然後傳諭夜堂候審。一班衙役，俱已齊集，在天牢內吊出假郭槐。法堂上只掛一盞玻璃燈，又傳諭出來，說事關重大，須當秘密，衙役吏員等，須要站立遠遠候著，不許近聽審詞。這是王刑部懷著私弊，只恐燈燭一多，看出桌下真郭槐，聽出他口訴之音。當時眾役人哪裡知此弊端，只依著王大人吩咐，遠遠排班。
　　當下王刑部帶到郭槐，案基一拍，大喝道：「郭槐！你可將十八年前，狸貓換主之事，明白招認，若有半字支吾，難當夾棍之刑。」藍七隻不開言，郭槐在桌下口口聲聲叫屈道：「王大人，休聽包拯妄奏謊言，要咱家招出什麼狸貓換主來。」
　　王炳喝道：「本部也知你倔強，不動刑怎肯招認？」喝令上刑，早有左右兩名排軍，一聲答應，惡狠狠提起生銅夾棍，將假郭槐夾起。可憐藍七痛得死去還魂。若問藍七犯罪已經定案，只候一刀了決，余外沒有一些苦痛，豈知今夜又在刑部堂中再嘗銅棍滋味，這是他倒運，禍不單臨；當時只夾得悠悠甦醒，但聞郭槐輕輕叫屈。一人真痛，一人假喊，其聲音卻是差不多。不獨站立衙役聽不出真假，即行刑的排軍，也難辨其喊叫之聲。
　　且說包公是夜又帶四名健漢，青衣小帽，夜出巡查。側耳聽得街上兩個行人，其中一人說：「事關欽案，非同小可，但不知審得如何。」一人道：「既然開了衙門審訊，緣何不許閒人走進觀看？」一人道：「刑部衙門威嚴赫赫，豈容閒人喧集？」包公聽了，滿得狐疑，心想：王炳約吾明日聽審，因何今夜晚堂即審？其中必然有弊。急急忙忙帶了張、趙、董、薛四人，向刑部大街而去。但見門首大燈籠點得光輝，包公進內，即問管門人道：「你家主大人可是審夜堂否？」有把門官認得包公，跪而答道：「正是。」包公又問：「審訊何案？」把門官道：「啟上包大人，審訊狸貓換主之案。」包公道：「且待本官進去看看。」把門官道：「如此且待小的通報，迎接大人。」
　　包公道：「不消通報，老夫與你大人同年故交，無庸拘禮。」
　　把門官稱是，請大人進內。包公便呼張、趙、董、薛隨後，一同進內，直至中堂，只見差役遠遠排班，只因燈光之下，又值正在訊夾郭槐。這些衙役人等，面向刑部大人，只望堂上，不顧堂下。王刑問也只顧問供假郭槐，哪裡有眼目看瞧堂下？包公主僕五人，悄悄打從堂側黑暗中走上，遠離刑部半丈之隔。
　　只聞王炳呼道：「郭槐，速將真情承認！」只聞哭叫之聲，喊聲不絕。王炳喝道：「還說冤屈！」喝令再收。包公天性聰明，況又分外留神，聽其聲音，不甚慘切，不是犯人喊苦。即踩開大步，跑上堂道：「王年兄，下邊夾者是何人？」王炳側身一看，嚇得魂也失去，猶如烈雷轟頂，立起身硬著頭皮言道：「小弟在此審訊狸貓換主之事，下邊受刑的是郭槐。」包公道：「據小弟看來，此人非是郭槐。」即持案燭東西一照，伸手將桌帷一撩道：「在此了！」夾領將郭槐一把抓定，叫張龍、趙虎連忙把他拖出。包公更不怠慢，扭住王刑部，兩個巴掌，夾面打去，不問長短，即命董超、薛霸將王炳鎖祝當時一堂差役，吃驚不小，如別位官員猶可，一見此位黑閻羅拿了王大人，好不驚駭，大家一哄而散。包爺當下坐了王刑部的公位，吩咐放起犯人夾棍，大喝道：「你這奴才是何人，聽信何人來頂冒當刑？招出情由，本官決不罪你。若不明言，即上鍘刀分段不饒。」藍七聽了，心想：久仰包黑大名，不是好惹的，如今料想瞞不過了。只得將情形一一稟知。包公聽罷，冷笑道：「王炳，你果然弄得好神通，豈料事有湊巧，我包拯又無通風密報，自來戳破機關。老夫不與你多言，明日面聖再議。」王炳心中著急，只得懇告：「年兄，小弟一時差見，望兄大德周全，寬容於弟，再不敢欺瞞了。」包公全然不睬，命張龍將藍七發回原獄，趙虎帶鎖王炳，董、薛帶了郭槐，回衙管束，明朝見駕。好一位堂堂刑部官，皆因聽了愚婦之言，欺君貪財，今已魚投繒網。
　　慢言包公帶去犯人，且說王府家丁，慌忙進內報知夫人。
　　馬氏一聞，嚇得戰戰兢兢，咬牙切齒，恨包公將丈夫拿去，定然凶多吉少，怎生是好，一眾使女丫環，也紛紛談論不表。卻說包公回歸府內，已是四更漏下，不去安睡，停一會命四健丁，持了提燈，帶了兩名犯人到朝房。眾官也覺驚駭，龐洪道：萬花樓··「包大人，兩名犯人是哪個？」包公道：「國丈，你去認認，像是何人？」龐洪免不得走近前一瞧，駭然道：「這是王炳，此是九千歲。」包公道：「你身居國丈之尊，還要逢迎奸佞，呼他九千歲，自倒威權！」龐洪還要詰問，只聽得鐘鳴鼓響，天子臨朝，各官無甚奏章，只有包公出班道：「臣有事啟奏。」
　　天子道：「包卿有何奏聞？」包公即將昨夜三更左右，稽查奸宄凶民，偶到刑部衙左近，有街衢往來之民私語，方知刑部審詢夜堂。自己前去察看，方知暗弄機關等情，逐一奏聞。又道：「臣已將二欽犯拿下，帶至午門外，恭候聖裁。」嘉祐君王聞奏，不覺龍顏大怒道：「可恨王炳如此欺瞞！」即差御前校尉速拿王炳上殿，校尉領旨下去。
　　不知王炳進殿性命如何，且看下回分解。

　　第五十七回 勘奸謀包拯持正 儆貪吏王炳殉身

　　當時龐國丈想道：這包黑是難以瞞昧的，他在朝中，任誰有些破綻，都被他揭破，實在可怕。正想著，則有王炳帶到，俯伏階下道：「罪臣王炳見駕。」嘉祐君王龍顏發怒，駕道：「膽大王炳，寡人待你並無差處，因何不念君恩，欺瞞昧法。
　　朕也曾再三叮囑，如斷明此事，朕自然知你之勞，見你之情，緣何口是心非，貪婪財寶，辜負朕恩，實乃畜類！你今有何分說，只管言來。」王炳伏倒御前道：「陛下開恩，罪臣原立定主見，即將十八年前屈事伸理明白，只因不合聽信了旁人之言，故今做出誤國欺君之事，悔恨已遲了。」君王道：「你聽了哪人攛唆的？」王炳道：「陛下，臣不合耳軟，誤聽臣妻馬氏之言，唆臣趨奉劉太后娘娘為上，破窯內貧婦日久年多，不知他果是李太后否。或是此婦乃癡心妄想，審不明白時，即招二位太后娘娘嗔怪，官也做不成，命也活不得。誤聽妻言，實乃罪臣志氣昏迷，萬望我主念臣一向無差，法外從寬，赦臣重罪，深感天恩。」君王聽了王炳之言，不覺笑怒交半道：「虧你身居刑部，聽信婦人之言，作此欺君壞法之行。你妻比之尹氏，真有天差地遠之別了。」當時君王想道：婦人斷沒此膽量，也許是王炳推卻之詞，無憑之言，不能深信。便命將馬氏拿下，交與包公，與郭槐一併審訊。當有龐國丈道：「臣有奏，此案發不得包拯審問。」君王道：「此是何故？」龐洪道：「如今包拯是個有罪之人，如何還發他審訊？」君王道：「包卿有何罪可指？」龐洪道：「臣啟陛下，這王炳乃包拯保薦的，豈非包拯先有大罪？」君王一想，還未開言，包公道：「臣誤薦王炳，原甘待罪，念臣有一功，可以將功贖罪，仰乞龍心鑒察。」
　　君王道：「包卿有何大功，可奏朕知。」包公道：「臣前夜二更天，微行訪察，路遇一人，月下看得清楚，乃是內監。臣即詰他何往，他不回言，逃走如飛，啟臣疑心，即拿他回衙審問明白，方知他名王恩，是劉太后娘娘著他行賄賂於刑部。賄賂是黃金五十錠，明珠三百顆，此是狸貓換主之實據，十八年前之冤可以大白，伏維陛下龍心詳察。」國丈道：「臣還有奏，臣思包拯前夜拿了內監，何不昨天奏明陛下，直至今天啟奏，內監不見拿到，乃是口說無憑，希圖卸罪。伏乞我主鑒察。」
　　當下你一言，我一語，反弄得君王分辨不清，只見左班中一位老賢臣俯伏奏道：「老臣富弼有奏。」君王道：「老卿家請起，有可奏言，與朕分憂。」富太師謝恩已畢道：「臣思包拯乃是忠肝義膽之臣，眾民人人感德，個個稱能。目今此案所關重大，非比等閒，乃是我主內廷重事，況此事乃包拯得據而來，他怎敢存私，自取罪戾。萬望陛下休聽國丈之言，如發交別員究斷，已有王刑部前轍可鑒，不如放開龍心，發交包拯，方可明白十八年前之冤。如今王恩已被他拿下，看來不是無憑無據的謊言，再差官往刑部衙中，捉拿馬氏，並搜出金珠行賄之物，正如撥開雲霧，復見青天，一事考真，諸疑可白，望我主聰鑒參詳。」天子聽了此奏，點首道：「老卿家之言，甚屬有理。」又向包拯問道：「包卿，內監可曾捉下否？」包公道：「臣即晚已將王恩拿下。」君王道：「現在囚於何所？」包公道：「未發天牢，現押於臣署中。」君王即降旨著學士歐陽修，往府衙將王恩押至金鑾，歐陽修領旨而去。又差國舅龐志虎往刑部衙收檢金寶，並拿馬氏到來。龐國舅正要領旨，有閣老文彥博連忙出班道：「老臣有奏，如今此案這龐姓一人也用不著，陛下如差國舅去搜，倘存一線弊端，謊言賄物未獲，即天大事情，又屬狐疑不決了。」龐家父子，暗暗生嗔，又不能強辯，卻有知諫院杜衍，俯伏道：「微臣願往，如有徇私，即與罪臣一同正法。」君王道：「二位卿家平身，即差杜卿前往便了。」文、杜二臣謝主，領旨而去。
　　殿上君臣還在議論，已是紅日東昇，又有黃門官啟奏道：「歐陽學士已將王恩拿到。」天子宣進，王恩猶如萬箭攢心，戰戰兢兢的俯伏金鑾，連呼：「萬歲開恩！」嘉祐王道：「王恩，你今奉著何人差使，緣何在包拯署中？一一奏與寡人得知。」王恩道：「太后娘娘差奴婢往刑部衙署，賜送赤金王十錠，明珠三百顆，密詔一封。此是太后娘娘懿旨，奴婢如何敢違逆不往，還有二人同去，交卸了金珠，二人先回復旨，只有奴婢後回。道中卻遇包拯，被他拿下。」君王正在開言，早有杜爺帶了從人，將馬氏押至午門以外，金寶賄物扛至駕前，一一交代，當時天子也覺無顏，面色轉紅。只得命王恩速速還宮，懿旨金珠，一併攜回。劉太后得知，心中倍加慌忙著急。
　　按下休提，只言殿上君王命包公將男女欽犯，盡行帶去審斷，須要嚴加細究，不容少緩。分派已畢，帶著羞怒，聖駕回宮。群臣各散。單有包公領旨，將犯人帶回衙門，刑部獄官朱禮，嚇得寢食皆廢，恐事有干連，身入網中。
　　慢言朱禮驚懼，卻說包大人轉回衙中，立刻坐堂，公位排開，差役兩行伺候，吆喝威嚴，真乃是：法堂好比森羅殿，公位猶如照膽台！
　　包公當中坐下，一拍案基喝道：「帶欽犯！」王炳只歎昨天是堂堂刑部之官，今日做了犯人，一到法堂，心中驚煩，當聖旨位雙膝跪下。包公道：「王炳，你難道不知食君之祿，必憂君之憂。領旨之時，聖上何等面諭，即本官也再三囑托，倘皂白分明，國母離殃，君王母子重逢，你沒有加恩升爵，也可揚名後世。因何口是心非，欺君賣法？若非本官勤查，豈不混濁難分！金珠是寶，婦言是從，你還有何話說？」王炳聞言，低著頭哀告道：「原乃犯官癡愚，聽不賢妻唆惑之言，實無顏面，只求大人法外從寬，足感大德。」這王炳若念夫婦之情，不攀出馬氏，只言劉太后行賄，也可脫卸馬氏之罪。偏偏王炳惱恨馬氏，心想：我原要做個好官，卻被你言三語四，弄得我變節行歹，如今害得我如此光景，如我王炳一死，將此賤婦留存，乃是一生未了之事，何不一同死去，豈不乾乾淨淨！是以一口咬定馬氏。包公聽了冷笑一聲道：「虧你堂堂刑部，七尺男兒，偏聽婦言。為民上者，家既不齊，焉能治國？欺君誤國，犯法貪贓」國法森嚴，豈容私廢？死有餘辜，還望什麼法外從寬！況你既身居刑部，知法豈容犯法？王炳只是叩頭，苦苦哀求道：「犯官果然昏噴。」求情不已。包公吩咐將王炳押過一邊。又喚馬氏上堂，低著頭跪下，一雙媚眼，兩淚交流，包公問道：「你也曾叨誥命，應念君恩，何故不守婦道，挑唆丈夫幹此不法欺君之事？今日罪有所歸，皆你不賢起禍，且直言與本官知之。」馬氏道：「大人，休得聽信王炳之言，我婦女之輩，怎敢唆惑男子？只因他不明事理，一心貪賄，欺瞞聖上，妾曾將良言勸諫，不獨不依，反嫌多言，要將妾處治。如今見事已洩，仍然懷恨於心，實欲牽連在案，害我一命。」包公聽此訴詞，冷笑一聲，歎道：「好一個伶牙俐齒的妖嬈刁婦！」
　　即呼王炳對質。當時夫婦情面俱無，一個怨他多言唆聳，一個罵他妄扳牽連。包公見他夫妻二人對質不明，吩咐將王炳夾起，又將馬氏拶起，一人夾，一人拶，夫妻二人哪裡抵擋得住，只得直供，招出真情。包公命人鬆了夾棍拶子，又問王炳道：「你妻唆聳在前，還是太后行賄在先？也要說個明白。」王炳道：「實是馬氏唆聳在前，太后行賄在後。」包公又詰馬氏，口供原是一般。包公得了口供，判道：「劉太后既為天下母儀之尊，不應行賄於臣下，倒置尊卑，失於禮體。即陛下不知內宮邪弊，又焉知天下之邪正，亦不免失察，且俟審明郭槐，然後定奪。
　　當日包公指出太后聖上也有不合之處，失察之由。又上本劾奏王炳，職司刑部之權，身居司寇之任，不能報效君恩，混聽妻言，並貪財寶，誤國欺君。馬氏身為婦女，不守閨閣之條，唆聳丈夫欺君大惡，此等刁惡婦人，一者瞞欺君上，二者惑陷丈夫，一刻難容，應與王炳一同腰斬，以正國法。當時審斷已完，仍將犯人一併發下天牢。連郭槐也押去，待次日上本奏明聖上再審。按下不表。
　　次早五更初，天子臨朝，聖上准依包公定斷之法，就命包公斬決王炳夫婦。眾奸黨人人畏懼，龐國丈吐舌搖首道：「多有包拯一輩之人，連老夫的烏紗也保不定了。」當日包公押出男女二犯，捆綁至法場中，王炳怨著不賢妻唆聳於他，至今一命難逃；又有不賢馬氏，深恨丈夫何故沒一些夫妻之情，牽扳於他。當時你怨我恨，有閒民遠遠觀看，湧道填街，內有百姓道：「包大人回朝，不上半月之間，斬了數位官員，今日殺一位，明日殺一雙，豈非不消一年半載，眾官被他殺戮盡絕了？」
　　又有一人道：「殺的是奸臣，是妙不過的，滅絕奸臣，使忠臣致太平之治。」
　　住語眾民閒談，且說時辰一到，包公吩咐開刀，王炳夫妻二人已是了決性命，即命家人備棺成殮，運回故土，此是包公存心忠厚之處，次日早朝復旨，缺了一官，自有挑選補缺，不用煩提，只有嘉祐君王因此案未明，龍心抱悶。
　　不知發交哪官審辦，且看下回分解。

　　第五十八回 懷母后宋帝傷心 審郭槐包拯棘手
　　當日嘉祐王龍心不悅，只因生身母后屈於泥塗之中。初時據包公陳奏，還屬將信將疑，費心推測，豈知劉太后暗中行賄於臣，又得包拯機智，察出原贓，情真事實無疑。不意果然落難貧婦，竟是生身之母，子為九五之尊，母后屈身市廛乞丐，難道有此奇聞？意欲即往陳州迎母后還宮，但郭槐尚未親供招認，須待審訊明白，方可前往迎請。因此，即敕旨包公審辦郭槐。包公奏道：「微臣不敢領旨。」君王道：「卿如不領辦，誰可領辦？」包公道：「臣保薦國丈，可以承辦此案。」龐洪心想：這包拯昨天言老夫辦理不得，今日反薦我承辦，不知想什麼詭計來算計老夫？他為人厲害，不可上鉤。即忙奏道：「前日包拯言臣領辦不得，望吾主另委別人辦理。」君王復問包公道：「如此發交何人方可？」包公道：「國丈既然辭卻，別員總是力辦不來。」君王道：「據卿所言，難道此事即罷了不成？」包公道：「罷不來的。莫若陛下當殿親詢，此冤必可大白。」當下君王煩悶，呼道：「包卿！你自己所辦多少離奇異案，一片丹心，為國勤勞，今日國母遭此災難，因何不與朕分憂，何以故意推辭不辦？」包公奏道「臣啟陛下，並不是微臣故意力辭逆旨，只因國丈曾經有言來說是非者，即是是非人。
　　微臣不承辦此案則已，若將此事發交於臣，總要辦到徹底澄清，據法律，此案連及安樂宮劉太后娘娘，如若定了太后娘娘之罪，豈非臣有藐君犯上大罪？國丈劾奏於臣，臣即有口難分，望乞我主開思，免發此案。」君王見奏，想來此論不差，即道：「包卿且免多憂，如若太后娘娘應得定罪，亦難掩飾，依卿定斷。
　　倘國丈多言，亦須擬罪，如今不須多慮了。」包公道：「臣領旨。國丈此時再不敢言，只在班中氣得二目圓睜，眾臣亦各議論紛紛不表。
　　再說宮中太后心內著急，又打聽明白，聖上發旨包拯審供，不如別位官員，可以行旨恐嚇，行賄私傳，看來大事不妙了。
　　不表太后心驚，宋君納悶，只言包公退朝回衙，用過早膳，即傳令吏役往天牢吊出郭槐，頃刻間呼喝升堂，正門大開，書役左右分排，包公正中坐下，吊出郭槐。此奸平日倚著劉太后恩寵，威權妄專，即當今天子，也因太后聽政，讓他自逞自尊。
　　是以王刑部領審時，看得甚是輕微。今因包公看破王刑部，又著人禁守天牢，雖亦有些膽怯，然而心中主見有定，自思：太后娘娘待我恩深，今日平地起此風波，還送金寶與王炳相救，豈料包黑賊硬捉破綻，領旨審供。他比不得別官，免不得嚴刑勘斷，他的刑法雖狠，咱家情願抵死不招，以報太后娘娘厚待之恩。正想間，有四史軍健，如狼如虎，將他往法堂當中拍搭一聲，撩摜塵埃，跌得頭昏眼暗。郭槐罵道：「包拯！你有多大的官兒，將咱家如此欺凌，聖上雖隆寵於你，只可壓制的下屬卑官，即朝內眾官也欺侮不得。今如此輕視於我，勸你休得如此猖狂，也須留情一二才好。」包公冷笑，大喝道：「膽大奴才，圖謀幼主，你欺瞞得人，湛湛青天焉可瞞昧。今日罪惡滿盈，不期天理昭彰，報應有時，速速招出狸貓換主、放火焚宮的奸計，倘若半字含糊，生銅夾棍，做不得情的。」郭槐聽了，叫道：「包拯！你真乃是愚人，世間多少刁民猾吏，將假作真，你既然為官清正，並無私曲，緣何今日混聽破窯貧婦的胡言，竟來謊奏昏君，實乃無證無憑，無風起浪，比之刁民猾吏，又加凶狠。你陷害咱家也罷了，又扳害太后娘娘，以臣下誣陷君上，豈非大逆不道，罪惡滔天！悉聽你刑慘法，咱家斷不胡亂招供，以害太后娘娘。」包公道：「郭槐，你這奴才，休得強辯，若說當年無此情事，貧婦焉能有此大膽，訴此大冤？
　　劉太后暗中行賄，藍七又替你受刑，再莫言口無憑據。又如那貧婦親口言來，陛下手足有山河社稷四字為證，豈非是大大的憑據！本官也知你這奴才，平素驕橫，看得國法輕如鴻毛，今且嘗此滋味！」喝令排軍將他狠狠夾起，左右吆喝答應。頭號生銅夾棍，非同小可，如換別人，早已痛得發暈了，惟郭槐精神倍於常人，一味抵挨疼痛，還不肯招認。包公又喝令收緊，郭槐連聲喊痛，還喝道：「包拯！你之刑法雖狠，但咱家萬難以假作真，休得錯了念頭。」包公暗忖：這奸賊果然挨當得刑苦，但我審斷過多少奇難冤屈案情，都能審出真情，分斷明白，難道此案便辦不來？如審不得口供，就難以復旨了。
　　大凡案情定有兩造對供，詢問了原告，再勘被告，又有見證推詳，反反覆覆，三推五問，自然有機竅可尋。只有此案，原告乃是李太后，被告及劉太后，二人皆不在法堂之上，故只將郭槐一人究問。如郭槐硬幫被告，原告難免輸虧，因他是案中一犯，又是見證，所以包公一定要郭槐招供才能定案，無奈郭槐今日抵死留頭不留腳，不願死在他鍘刀之下，只是不招，弄得包公也擺佈不來，只得重新盤詰，細細推問。郭槐反是高聲狠罵，包公吩咐將他上腦箍。若問腦箍這件東西，是極厲害萬花樓··之物，憑你銅將軍，鐵猛漢，總是當受不起。郭槐上了腦箍，略略一收，頃刻間冷汗如珠，眼睛突暴，叫一聲：「痛殺我也！」登時暈了過去。有健漢四人左右扶定，冷水連噴，一刻方得漸漸復甦。包公道：「郭槐，你還不招麼？」郭槐道：「你若要咱家招供此事，除非紅日西升，高山起浪！」包公道：「郭槐，在本官案前，由你不招，難道你沒有死的日期麼？有日命歸陰府，陰府也要對案分明，陽間做下欺瞞事，陰府猶有閻君明察，看你也胡賴得成否？」郭槐道：「包拯，咱家實對你言，我若有一線之息，憑你敲牙碎骨，總只難以招認，除非歸陰，在著閻羅天子殿前，方能說出。」包公聽了，自忖道：「原來這賊奴才是畏懼閻君的。點點首，即吩咐將他松刑，押回天牢，四名大漢，把他扶下法堂，上了腳鐐手銬而去。郭槐雖然精強神旺，惟生銅夾棍，不是好頑耍之物，且腦箍倍加厲害，一至獄中，兩脛酸麻，頭痛腦疼，竟覺身輕腳重，如癡如夢，日間不知飢餓，夜裡不知坐眠，大不如往日強劍不表郭槐在獄受苦，且說包公是日退堂，想道：這賊奴才，抵死不招，反說在閻羅殿下，方肯實說，我不如將計就計，進朝奏知聖上，就御花園改扮成陰府，等候夜靜更深，然後行事，惟宮中劉太后和龐氏眾奸黨，須要密瞞。包公定下計謀，便更換朝衣，即到午朝門對黃門官說知有機密事，面奏君王，黃門官深知包公是清白之官，皇上又將郭槐發交他審問，定因此事而來，故即允諾請駕。一重重傳進內宮。君王一聞此言，龍心略覺開懷，即在便殿召見，包公遵召進殿，君王道：「包卿，此地休拘君臣之禮，且坐下細談。今見寡人，想必郭槐一案已審得機竅了？」包公謝主坐下道：「上啟陛下，只因事關機密，若待明朝啟奏，朝臣人人得知，倘然機關洩漏，事更難明瞭。」
　　君王道：「卿既有機密，速奏朕知！」包公道：「臣今天嚴究萬花樓·郭槐，奸賊抵死不招，反說在閻王殿上方招實言。故臣擬將計就計，將御花園改作陰府，如此如此，待至更深夜靜，又如此作用，賺得他認不真，便可吐出真情了。」嘉祐君王，巴不得早見生身國母，故於包公所言，無有不依，還呼包公道：「包卿真乃朕手足心腹之人！」包公又道：「陛下安樂宮中，休得走洩機關，倘太后娘娘得知，事便難成了。」君王允諾，計議已定，是晚忙差人將一座御花園，裝作森羅陰府，劉太后宮中既不曉，即眾妃嬪處也都不知。
　　且說包公辭駕，回轉衙中，用過夜膳，已是初更鼓響，即於階下吩咐排開香案，當空禱告，稟道：「當今國母身遭大難，將歷二十年屈苦。信官道經陳州，得蒙東嶽大帝夢中指示，太后娘娘向包拯訴冤，方知有此奇事。今夜奉君審斷，只因奸邪郭槐抵死不招，只好將御花園改作陰府，以賺郭槐招供。但今夜月色光輝，狂風不起，伏乞蒼天后土諸位神祇威靈赫赫，大顯神通，即夜施法，使狂風黑雲四起，遮蔽星月，以瞞奸惡，吐出真情，方得當今認母，仰感天恩。」包公禱告畢起來。天交三鼓，果然烏雲四起，星月無光，頃刻間狂風大作，樹木搖擺，呼呼響起，膽小者驚惶無措，皆言天公之變化莫測。
　　閒言休表，當夜包公吩咐眾軍役人等，如此如此，依計而行，各有重賞，如有一人抗令洩漏者，斬首不饒。眾役人諾諾領命，依計而辦。包公出衙，一人來見聖上。其時已是二更，有聖上扮為閻羅王，包公扮作判官，還有數名內侍，扮為鬼卒，列在兩行，朝著閻羅天子；包公手下眾健漢役人，搽花了臉，扮作夜叉獄卒，四邊繞立，排齊有當，往拿捉郭槐。
　　未知可能審得郭槐招供，且看下回分解。

　　第五十九回 假酆都郭監招供 真惶恐劉後自裁

　　卻說君臣人等，裝扮陰府事畢，眾人或朱紫塗臉，或墨水塗面，披頭散髮，繞立四傍，正是陰風颯颯，慘霧紛紛，再加天隨人意，助發狂風，吹得樹木間一派淒涼，殿廷上燭光明滅，恍聞鬼聲盈耳，頓覺陰氣逼人。
　　當日郭槐罪惡滿盈，該當報應，日間受刑，押下天牢時，已是神思恍惚，心下糊塗，夜半正在似睡非睡，又見奇形怪狀，猙獰兇惡，催命鬼手執鋼叉，跑進監牢，嚇得仰面一交，跌得昏迷，認做已死，只由他拘鎖而去。押到一個去處，只見陰風慘慘，冷氣森森，東也鬼叫，西也神嚎，黑暗中一披髮長鬼，厲聲喝道：「鬼門關哪得私走？」有後邊拘押眾惡鬼，喝道：「他有大罪在身，奉閻王之命，拿捉訊究，休得攔阻。」那長大凶鬼，呼的一聲。閃去不見。這郭槐正在朦朧之際，悠悠醒轉，說道：「不好了！果然我已死去，到了鬼門關了。」只覺黃泉路上，渺渺茫茫，行一步跌翻數尺，黑暗中隱隱鬼聲嚎泣，又聞處處銅錘鐵鏈之聲，驚得魂魄離身。忽然拘至森羅殿中，郭槐微微睜目，見殿中半明半暗，閻羅天子遠遠南面而坐，兩旁惡鬼，披頭散髮，一赤髮紅臉鬼將他抓提上階，往當中一摜，郭槐伏在地下，再也不敢抬頭，只低聲道：「閻王饒恕！」閻王厲聲喝道：「郭槐，你在世間干了欺君惡事，可知罪麼？」
　　郭槐發抖，只是求饒。閻王喝道：「你在陽間希圖將幼主謀害，燒燬碧雲宮，謀害君嗣，罪孽深重。陽間被你瞞過，今陰府中斷難遮瞞，如有半字虛情，定不饒恕，眾鬼卒，將此奸賊先撩人油鍋之內。」早有青黃赤黑四凶鬼，「嗷」的一聲，一把拖下。郭槐慌忙中哭喊道：「乞閻王寬宥，自願招實。悔我當初不該與劉太后設計，實是一時糊塗，身為內監，還望什麼富貴榮華，只因先帝北征未回，李宸妃娘娘產下太子，適值東宮劉氏生下公主。是時劉娘娘起了妒忌之心，只恐先皇回朝，寵眷西宮，因思將他母子陷害，是我不該施謀，宰殺狸貓裹好，那日劉娘娘親往碧雲宮，聲言公主要哺乳，又值聖上親征，實在寂寞，邀請赴宴。李娘娘不知機謀，將太子付與劉娘娘，轉交於我，將此狸貓用錦帕遮蓋，送還碧雲宮，告知宮監，太子睡熟，不許驚動。是夜劉娘娘密差宮女寇承御，將太子撩棄於御花園金水池中。我對劉娘娘道：『先帝還朝，李娘娘將來上奏，恐有後患，不若斬草除根，才是穩妥。』我遂於是夜放火焚宮，不料寇宮娥早已通知李娘娘逃去，只燒死太監宮人百餘名。後來寇宮娥屍首浮於金水池中，方知大事不好。他既通知李娘娘，諒來未必肯將太子拋於池中，因四下差人密察，李娘娘隱藏無蹤。至今已經二十年，才知當今聖上非南清官狄太后所生，實是陳琳當初暗將太子懷歸八王父府中，由狄後撫育長成。先帝回朝，只痛恨李後母子被火遭殃，哪知被我謀害。如今所供，句句是實，一字不諱，敢於哀懇閻王爺開恩免罪。」當時假掐閻王的嘉祐皇帝聽畢，心如刀割，止不住淚下如珠，暗道：可憐母后遭此劫難，至今將有二十載，當初之時，暗如黑漆，朕哪裡得知？若非包拯明哲忠貞，冤屈沉淪，不孝之罪，何時得謝！當下仍命將郭槐收禁」包公早將郭槐口供，一一錄清，殿上燭燈復明，眾人洗潔形容。少刻雲開月亮，君王開言道：「包卿，寡人雖已明白了母后冤情，但朕孝養有虧，有何面目為君，更何以見生身之母？」包公道：「陛下請自寬心，太后娘娘流落異鄉，全由劉太后妒心，郭槐鬼謀作弄，我王正在乳哺之年，難以不孝見罪！如今郭槐供明，明日臨朝，還要問詢陳琳。既然曾將小主救出，緣何先帝回朝時，不奏明此事？」君王道：「包卿言之有理，深稱朕心。當晚早有內侍提燈引道，君先臣後，同至偏殿，更換衣冠。時將四更，君留臣宴，也不煩陳。御花園內假裝陰府排場，自有人拆卸，包公機智，非比別員，早已吩咐得力家丁，看守天牢，不許一人私至獄中窺探，是夜君臣敘談不表。
　　時至五更，百官齊至朝房候旨，片刻間聖上駕臨，百官朝拜畢，聖上降旨，往南清官宣召陳琳。只為老陳琳自救主之後，狄太后知他救主有功，賜敕安享，年登九十二，雖然鬚髮如銀，精神尚是強劍常常想起郭槐害主之事，緣何日久全無報應，安然無事，不免滿腹狐疑。這一日早晨起來，梳洗畢，忽來宣召，不知何故，焉敢遲延？當時年老之人，步履艱難，只得坐轎來至朝房，兩個小內監扶上金鑾殿，三呼已畢，君王問道：「陳琳，當初火焚碧雲宮之日，你既救出太子，先帝班師回朝，緣何不即啟奏？須將真情奏知寡人。」陳琳聞得，嚇了一跳，口未開言，暗想：今日聖上何以忽然盤詰此段根由？但思此事無人得知，今當駕前，叫我說明，我真不知如何回奏？包公明知陳琳事當兩難，即朗聲言道：「狸貓換主，火焚碧雲宮，已經郭槐招供得明明白白。今聖上詢及於你，不過對取口供，你乃是有功之人，須當直說。如若藏頭露尾，登時加罪。」陳琳聽了包公之言，方才放心道：「郭槐既經招認，我亦不防直言奏明聖上。奴婢當初只因八王爺慶祝千秋，故早一日奉了狄妃娘娘之命，到御花園採取仙桃花果。只見寇宮女眼淚紛紛，站在金水池邊，手捧一小孩兒，問及情由，方知劉太后妒忌西宮李娘娘，寇宮女奉命拋棄太子於金水池內。當時奴婢也自驚慌無措，只得不再折取花果，將太子藏於盒內。幸得天未大明，並無人知，當時膽戰心寒，急匆匆奔回王府，將此情由稟明八王爺。其時千歲接過太子，一驚一喜，又是重重發怒，專待先帝回朝奏明奸陷，收除妒逆，將太子交於狄妃娘娘，只作權養在南清官。不料是夜忽然火焚碧雲宮，內監宮人，燒死百餘人，想是李娘娘也遭此災。只落得狄妃娘娘扶養太子，並常常思念李娘娘。」聖上道：「你既洞明天大冤情，先帝北征回朝之日，何不將此事奏明？」陳琳回奉道：「陛下未知其詳，只因先帝未回朝之先，八王爺染病，一日重一日，年餘而薨。次年先帝方回，狄妃娘娘見八王爺去世，想來劉太后勢大，不敢結怨於他，故未敢啟奏。奴婢乃是宮奴，更不敢多言。」聖上又問道：「如今太子何在？」陳琳回奏：「若言太子根由，即是當今陛下。」聖上又問道：「如此說業，朕不是狄娘娘所生！」陳琳又回奏道：「陛下乃是西宮娘娘誕育聖躬，奴婢安敢妄奏！」
　　聖上點首，命侍御扶起陳琳，對他說道：「你乃忠誠之人，立志堪嘉，待朕迎請母后，再加升賞。」又命內侍數人扶挽護侍，送他還南清宮去。文武百官盡皆感歎，不意有些奇冤異事，如非包拯精明察理？誰能剖冤？
　　當日聖上傳旨，暫且退朝，用膳之後，單召包公與太師富弼、國丈龐洪、吏部天官韓琦、樞密院歐陽修、參知政事唐子方隨駕，前往陳州迎接國母，又領內監宮娥二十名，前往服侍李太后，暫且不提。
　　先說陳琳老內監回到南清中，一路暗想，包公實乃神人，二十年冤情，被他一朝審明，不枉聖上將他當作心腹耳目之臣。
　　一路想來，不覺已到南清宮，即將宣召情節，稟明潞花王母子。
　　狄娘娘聞言，憂喜各半，憂的是冒認太子為己子，有欺君之罪；喜的是西宮李氏娘娘還在，二十年之冤情，幸得今日包拯辦理明白。潞花王亦不知當今聖上非母后所出，至今方知明白，不勝駭異。
　　又言劉太后一自郭槐被拿，包公又捉破王刑部賄賂，真乃計不成而機先洩露。這幾日心悶意煩，縱珍饈佳味，玉液瓊漿，也難進口，只覺坐臥不寧，心神恍惚。是夜倒在龍床，翻翻復復不能成眠。一至天明，忽有內監急忙奔進道：「啟上娘娘，大勢危矣！奴婢奉命探聽，聖上設朝，已經審明狸貓換主，是聖上與包拯親審，郭公公招認分明，又宣召陳琳對實口供，絲毫無差。今聖上、包拯及幾位大臣擺齊鑾駕，往陳州迎李太后去了。」劉太后聽罷，歎一聲：「果然危矣！」頃刻面上失色，玉手發抖，說道：「包拯，我與你定然是宿世冤仇，至今生作對。郭槐難免凌遲碎剮之罪，我亦難免六律之誅。即今王兒不便加罪我嫡母，惟恐李氏回宮抱怨，且包拯執性，挑唆王兒不容。不如早死，以免受辱。」劉太后即打發宮娥內監出去，閉上宮門，下淚數行，即下跪宮房，拜叩先王，上謝恩德，將三尺紅綾，自縊於宮中。
　　不知可能得救，且看下回分解。
 
　　第六十回 迎國母君王起駕 還鳳闕李後辭窯

　　卻說劉太后自縊宮中，可憐他自十六歲進宮，安享二十五年王后之福，只因從前作惡，妒忌生心，今日紅綾慘死，原由立心不正，理宜如此。早有內監宮娥盡知，嚇得喧嘩呼喊，飛報各宮妃嬪，打開宮門，紛紛將紅綾結索，救解多般。豈知劉太后大限難逃，三魂七魄，渺渺無蹤，哪裡救得還陽。
　　此言暫止，先說嘉祐皇帝鑾駕登程，多少御前侍衛將軍，劍戟如林，武士擁護，一隊隊的宮監、宮娥，龍車鳳輦同行，幾位大臣隨駕，威武揚揚，音樂喧天，哄動萬民，遠遠偷觀。
　　當日包公先作頭隊，來至陳州，地方官早已掛燈結綵，掃淨街衢，安排香燭迎駕包公一到陳橋，下了八抬大轎，數十名鐵甲步軍，擁護包大人來到破窯門首。只因李太后不願遷移別處，故眾文武官員，不得已將破窯改造高堂，畫棟雕樑，並選侍女伏侍，日用飲食器具俱備。郭海壽日中侍伴李後，一連等了十數日，此一天他進來說道：「母親，包大人來了。」李後問道：「他在哪裡？」
　　海壽答道：「現在門外，他言要見母親。」太后道：「我兒且請包大人進來。」海壽領命出去相請，包公吩咐護從在門外伺候，直至內堂，即俯伏朝見。李太后道：「包卿休得拘禮，且請起來。」包公領諾起來，李後問道：「包卿回朝，未知此事辦得如何？」包公回奏道：「臣啟上太后娘娘，已將郭槐三番審究，方得他招認明白。今聖上親排鑾駕，到此迎接娘娘回宮。」太后聞言，大喜道：「今得辨明此段冤情，實勞包卿大力，老身如不得回宮，抵當苦度至死罷了。只因身受不白之冤，仇人日享榮華，豈非天眼永久不開？」包公未及答言，郭海壽笑道：「當今聖上也非賢君，不念生身誕育之恩，反認他人為母，難逃不孝之罪！滿朝中只有包大人是忠心為國，待聖上來時，兒且代母親娘娘罵他幾聲，方出此恨。」包公道：「你言差了。
　　聖上春秋只有十九，當初乃是哺乳小兒，焉知奸人暗害，怎曉娘娘有復盆不白之冤？」李後道：「我兒休得生氣，包卿之言不差，隨娘在此，聖上到來，你若多言躁說，有失君臣之禮，反取罪戾，這是國法無私。」海壽道：「母親既如此吩咐，孩兒焉敢不遵？」當下包公請娘娘更換鳳冠宮服，好待聖上前來迎請。太后道：「包卿，老身落難已久，襤褸衣裳穿慣了，而今不合穿著五彩宮服。」包公道：「臣啟奏娘娘，今非昔比，娘娘乃是鳳體貴軀，前時落難，無人知之，以致衣食有虧。如今枯木開花，昏鏡復明，斷不可再穿此襤褸衣裳。況聖駕自來迎請，萬人瞻仰，非同小可，今仍穿破衣，有甚威儀，伏望娘娘准依臣請，速換宮服。」太后道：「既如此，且待聖上來相見過，老身然後更換宮服。」
　　正言之際，流星馬報道：「萬歲爺駕到。」包公出外一見，俯伏道旁，嘉祐皇帝道：「包卿平身。」當時聖上傳旨不必放炮，恐驚國母，又命護駕官員，俱在大街伺候，天子不乘車輦，與隨駕五員大臣，及宮娥內監，向破窯而來。包公引駕至內堂，仍然俯伏一旁，朗呼：「臣包拯有言啟奏娘娘，聖上駕到了。」
　　太后道：「皇兒在哪裡？」娘娘當初因憂怒交加，已經雙目失明，此時即將兩手摸索呼喚。嘉祐皇帝見親生國母，如此模樣，心如刀割，忍不住眼淚直流，搶上數步，跪倒垂淚道：「母后，兒已在此。」太后手按君王肩膊，不覺亦淚下如雨，哭道：「皇兒，追思二十年前逃難之後，苦挨至今，只道母子永無相會之期，何幸得上蒼憐憫，包卿研訊，方得雪冤。但逃難至此，若無郭海壽義兒孝順，亦不能度命至今。今日母子重會，賴包卿、海壽二人之力，恩重如山，皇兒切須念之。」言未了，喉間哽咽而無聲。嘉祐皇帝帶淚叫道：「母后，豈有娘遭苦難，兒登九五，玉食萬方，兒罪該萬死，有保面目為君。只求母后將兒處治，如若不忍，亦請貶棄幽宮，別立賢孝之君，以承宗嗣。至包卿與郭兄二人恩德，兒當銘於肺腑不忘。」說未完，慘切不能成聲，感觸了幾位隨駕大臣，人人下淚，個個動悲，同聲奏道：「當初聖上正在襁褓，哪知禍起蕭牆，伏乞我主勿過為傷感，有傷龍體。今得上天暗佑，復得母子瞻依，正當迎回太后，在宮孝養，實為喜慶之至。伏惟我主與太后娘娘准奏。」李後道：「眾位卿家平身。老身雙目失明，是個殘廢之人，回宮之念久灰。身軀微賤已久，不覺苦酸，但得今日一見皇兒，明白了前冤，即在破窯中度日，我心亦安。」眾大臣未及回奏，嘉祐皇帝道：「母后休言此語，今既不加罪，正要迎回回奉養，以報罔極於萬一，庶幾少贖兒罪。母后若不還宮，兒不敢獨自回朝，也要在此侍奉母后，才免臣庶私議忤倫。太后道：「皇兒休得傷心，你在襁褓，焉知奸徒詭弄，此事難罪皇兒。但我今二目俱瞽，即是回宮，也無光彩。」天子聞言，覺得淒慘，抽身伏跪階前，禱叩上蒼道：「今日寡人迎請母親萬花樓··還宮，只因雙目失明，不願回宮，如母后不回，寡人也難以回朝。伏乞皇天垂念微誠，使母后瞽目重明，願輸國帑，以濟天下生靈，大赦囚人，免征陳州賦稅十年。」說來湊巧，李後雙目失明，原由急怒交加，此日沉冤得雪，母子對哭，頓覺心懷大暢，目翳漸退，待到天子禱罷，李後二目果然復明。太后喜道：「皇兒，我雙目果然漸漸生光，即是皇兒孝心感格，皇天憐念，神聖眷佑。」嘉祐皇帝喜出望外，眾大臣拜賀稱奇，郭海壽忍不住笑道：「妙，妙！母親二目，果然復明瞭！」嘉祐皇帝龍目一觀，問道：「母后，這是何人？」太后道：「這是義兒郭海壽，乃供養我的，皇兒且略君臣之禮，謝謝此子如何？」嘉祐皇帝道：「他是恩兄了。」喚道：「郭恩兄請上，受寡人一禮。」嘉祐皇帝正要下拜，包公奏道：「尊卑有序，君不拜臣，父不禮子，郭王兄須當力辭。   」嘉祐皇帝無言可答，只得不下拜，雙手一拱，口稱：「恩兄，母后全虧你代朕孝養，方得生活至今，待回朝之後，再行恩封，同享榮華。」若說海壽平日乃貧賤小民，禮法一些不懂，真所謂福至心靈，看見皇帝雙手打拱，又聽得包公所言君不拜臣，他即下跪道：「臣不敢當。臣向蒙娘娘教育，乃得成人，無殊兒子一般，稍有奉養，理所當然，焉敢受聖上作謝！」嘉祐皇帝道：「如此，恩兄請起。」說時伸手相扶。
　　再說太后雙目復明，見眾大臣俯伏在下，連忙說道：「眾位賢卿還不請起？」幾位大臣謝恩起來，聖上命郭王兄上前拜見眾大臣，海壽領命下禮。眾大臣仰體聖上並太后之意，要行參見之禮，海壽哪裡懂得，只是答拜，聖上道：「他乃是後輩少年，哪裡敢當，眾卿休行參見大禮，還是行個常禮吧！」眾臣禮畢，惟有龐國丈心中不悅。有包公請娘娘更換宮服起駕，太后准奏說道：「今已過勞包卿，回朝後再當作謝。」包公奏道：「微臣之勞，怎敢望娘娘賜謝。」早有宮娥內監，一同叩首，起來請娘娘更衣梳洗，眾大臣辭退在外伺候。聖上命內監與王兄更換冠袍玉帶，一同還朝，內監領旨，捧上四爪龍袍冠帶，跪在一旁，請王爺更換。郭海壽搖首道：「我久服粗布破衣裳，焉有此福，穿此龍袍，豈不過分？」正要退出，李後道：「我兒，你前時受了許多苦楚，今日理該同享榮華，休言折福。」聖上道：「恩兄陪伴母后十八年，方得朕母子相會。請更換衣冠，回朝厚加封賜，少盡朕知恩報恩之情。」海壽謝道：「聖上有命，臣本不敢逆，然我生成野性，甘守清貧，伏望聖上賜臣在窯過度光陰足矣。」太后道：「我兒休違聖上旨意，他與你乃是兄弟之稱，然他是君上，你是臣下，為臣逆君，猶如子逆父母，況君言深為合理，你若逆意，娘心有所不安。」
　　海壽道：「母親如此吩咐，孩兒焉敢不遵？」聖上欣然，看海壽更上衣冠，又諭知陳州地方官員，將此舊窯改作王府，依照王宮款式，所費銀兩，國庫支領開銷，限期辦竣，作為郭王府第。旨意一下，本地官員遵旨照辦。
　　且說太后當日登輦，宮娥內監擁護兩旁，聖上駕上鑾車，眾大臣與海壽坐起大轎，眾護駕武官，駿馬高乘，排開隊伍，一路笙歌嘹亮，香煙杳杳。太后心花大放，不道落難後竟有回朝之日，算來實是包拯之功，回朝後加封包拯，以表忠勞，此是後話，不提。
　　不知太后回朝如何，且看下回分解。

　　第六十一回 殯劉後另貶陵墓 戮郭槐追旌善良

　　話說李太后還宮，就有在朝文武官員，探聽消息。忽報鑾車到了，一眾官員紛紛至城外恭迎。只見旗旛招展，車駕已到。
　　眾官員兩旁俯伏。聖上一進京城，敕令接駕文武官員，不必在此伺候，眾御林軍速歸本部，另候賜賚。命光祿寺排御宴款待王兄，著幾位隨駕大臣陪宴不表。
　　且說曹皇后帶領三宮六妃，多少內監宮娥，迎接太后進宮，先是天子，後是曹皇后參拜，朝禮畢，妃子宮嬪，人人都來朝見請安。李太后命各還宮，不必在此伺候，只留天子在宮。李太后嗟歎道：「想起前情，不在皇宮已將二十載，只道永在陳州破窯中沒世，豈料今日復得回宮，皆賴包拯之功。」聖上道：「郭槐施謀陷害，必須明正典刑，安樂宮中劉太后，焉能逃罪，南清宮狄母后欺瞞先帝，亦有未合，均請母后主裁。」李太后言道：「皇兒，你枉為南面之君，此事尚難明決麼？當日陳琳救你到南清官，狄後襁褓撫育長成，雖非十月懷胎之苦，也有三年乳哺之恩。即今劉氏雖然心狠意毒，須念他是先皇元配，且免追究。惟陳琳是救你恩人，須當厚報，寇宮娥已自慘萬花樓··亡，須當追封旌表，此事當與參政大臣酌議。至兇惡郭槐，斷然姑寬不得，速命包卿，將他正刑。」天子諾諾領命，說道「母后仁慈，世所希見。」李太后道：「皇兒，娘今日還宮，諒想劉氏無顏到來見我，我倒要進安樂宮見見他，看他怎生光景，有何言語。」說罷，李太后即喚宮娥引導，忽有宮娥啟奏萬歲爺與太后道：「劉太后於聖駕出京之後，用紅綾自縊宮中。」天子道：「既有此事，何不早說？」宮女回奏道：「東宮娘娘早已吩咐，言太后回朝，乃是喜事，不必早報，且待緩些奏知，故奴婢等不敢奏聞。」李太后聽罷，嗟歎一聲，不覺垂淚兩行，說道：「可憐他畏罪，先自尋死，豈知我並不計較。」天子道：「劉太后既然縊死，可曾入殮否？」宮娥啟稟道：「因待萬歲回朝作主，是以尚未成殮。」李太后道：「須念他是先帝正宮，他已先尋自盡，且好生殯殮，安葬先陵。」
　　天子道：「此事不可。他雖是先皇元配，但他欺瞞先帝，罪重千斤，將他殯葬皇陵，先皇在天之靈，豈容負罪之人，依附陵傍？母后雖有容人之量，情理有偏，還應將棺柩另立墳塋，方於理無害。」李後道：「皇兒處分有節，依此施行便了。」當日天子下旨，將劉太后棺槨成殮，另立墳塋，不必舉哀。若論到劉太后乃是先皇正後，只因一念之差，死於非命，不成喪，不舉哀，中外百官不掛孝，只用棺柩一口，悄悄收殮，不容安葬皇陵，猶如死了無位宮嬪一般。
　　劉太后身亡之事，交代明白。再言南清宮狄太后，只因有了冒認太子之罪，是以進宮來見李太后。當日狄太后要行君臣參見禮，李太后執意不肯，竟如姊妹平禮相敘坐下。狄太后心有不安，侷促赧顏，李太后反是再三致謝，言道：「當初我兒身遭大難，多蒙賢妹收留撫養，乃得接嗣江山，洪恩大德，何以為酬？今日母子完聚，皆得賢妹維持之力。」狄太后道：「萬花樓··哪裡敢當娘娘重謝，說來更使臣妾羞愧。但當時迫於勢所難言，一說明此事，先結怨於劉太后，實乃事在兩難。然亦不知寇宮女通知娘娘，逃出別方，只道被奸監焚害了。今娘娘得叨天祐，仍在人間，實乃可喜。」姐妹正在言談之際，忽值天子進宮，朝見狄母后，狄太后大覺羞愧。當日李太后又差內監往楊府邀請佘太君進宮，太君請安畢，敘談一番。頃刻間內宮排宴，三尊年一同暢敘，各宮都排喜宴，不能一一細述。
　　次日天子監朝，百官朝見已畢，天子說道：「包卿，朕思寇宮女曾將寡人母子救出，投水而亡，今陳琳現在，亦有救主之功。生死之恩，據卿應如何旌贈。郭槐罪惡滔天，如何正法，卿家也須代朕處分。」包公奏道：「啟上陛下，寇宮娥有功慘死，應得追封，可起柩附葬於皇陵腳下，再建祠廟，追封為天妃元母，旌表流芳，永受香煙。陳琳身為內監，忠貞救主，加封公爵，另建府第，御賜宮監侍奉，永食王家厚祿，死則敕附太廟之中。郭槐害幼主於先，謀主母於後，斬絕王家宗嗣，十惡大罪，例應抽筋割舌，粉骨揚灰。臣擬如此，伏乞聖裁。」
　　天子道：「依卿所擬。」即著包公押郭槐赴市曹正法復旨。包公道：「臣啟陛下，郭槐、陳琳，俱為內監，郭槐害主，其心險惡；陳琳救主，其善堪嘉。二人之心，有天淵之別，可著陳琳督同往觀正法，使其悅目爽心，庶不負他救主之功。」天子聽罷，喜道：「卿處置得當」深慰朕心。」即下旨到南清官宣召陳琳。
　　是日退朝，眾官各散，包公回到衙中，著百十差軍，往天牢弔取郭槐。這郭槐連日飲食不進，也不知饑寒，問他不言不答，猶如癡呆一般。當時提至法場上，包公與陳琳先後齊至，見禮畢，二人分東西對坐。郭槐赤著身體，捆綁堅牢，朝上下跪，正乃善惡相對。包公吩咐行刑，刀斧手領命，因系凌遲之萬花樓··刑，故安放一大桶在側，先割去手足，一刀將頭顱斬下，拋入木桶之中。老陳琳點頭長歎一聲，不覺呵呵發笑道：「郭槐，可恨你當初立心不善，欺君害主，罪重深淵。只言歷久年深，並無報應，豈知天理昭彰，不容脫漏，分明報應不爽。」此番竟樂殺老陳琳，呵呵大笑。只因他年紀已近百歲，氣息精神，到底衰弱，一刻間笑至氣不復返，有呼無吸，倒在交椅中。包公即命左右呼喚，不見答言，眾人都吃一驚，啟上包公道：「陳公公笑得氣絕了，喚之不醒，想已死去。」包公聽罷說道：「不用喧嘩，倘若解救不來，奏知聖上，然後成殮便了。」眾軍奉命解救陳琳，取來通關藥末之類，用參湯灌下，豈知身體漸漸冷凍如冰，一眾役人稟知包公：「小人等用藥救之不活，除非大人的御賜法定可救。」包公道：「陳公公並非冤枉而死，縱有還魂之寶，亦難救轉。」吩咐且將屍首看管，待奏知聖上，然後開喪收殮。眾軍領諾，包公離座，走近一看陳琳，長歎一聲道：「可惜陳公公，今日反是包某害你身亡，念你年高九二有零，雖未壽享期頤，惟生死本何足惜，只要馨香百世，青史流芳，雖死猶生了。」言罷，喝道：「進朝復旨！」天子一聞，又悲又喜，喜的是郭槐正法，報卻母子宿仇，悲只悲笑死老陳琳，未受封贈而身先亡。即詔著文武官員，代朕設祭，令合宮內監盡至法場伺候，人人掛孝穿素。眾皆嗟歎郭槐害主，粉骨揚灰，正如其罪；陳琳忠心救主，功勞重大，只可惜未受君恩而先死。今日得天子知恩報恩，令許多大臣祭殮，亦可謂生榮死哀了。
　　不表眾人爭羨，且說郭海壽久慣清貧，不貪繁華，不願為官受職，只要回陳州居祝天子款留不住，李太后不覺動悲，喚道：「孩兒！我母子相依十八年，受盡多少苦楚，而今離災得貴，理當在朝伴駕，娘也得時常見你。因何執意要回陳州？
　　撇別為娘，實不該當。」海壽道：「母親休得愁悶，兒原是久樂清貧，母也洞知。況在朝禮數不周，豈非見笑於各位文武大臣？娘今已得親生兒子聚會，今非昔比，陳州離王城，不到三天路程，兒可常常來往，承歡膝下，望乞聖上母親，恕臣兒逆旨之罪，深沾洪恩。」郭海壽雖然如此說，早已含著一汪珠淚。
　　他天性至孝，原不忍離親，只是不願在朝。李太后與他相處將二十年，豈有不知他之性情，萬事未有一次逆忤母意，今不願留此，也出於萬不得已。故李太后不敢苦留他，下淚道：「兒且等候數天，前者聖上已著令陳州地方官趕造府第，且待王府告竣時，差官送你榮歸。」郭海壽依命等候。當有潞花王、淨山王、汝南王與六卿四相大臣，都敬他是當今聖上的恩兄，又知是大孝賢良，所以今日我請宴，明日他邀迎，不能細述。
　　且說李太后今乃苦去甘來，居處寧泰宮，安享暮年之樂，天子並后妃每早請安。當日李太后細加觀察，眾后妃姿質不一，惟有龐氏貴妃，雖則花容月貌，姿色嬌妍，然而柳眉有殺氣，玉貌現凶形，看來此女決非循良之婦，實乃劉後一般人物。一日后妃俱不在侍，李太后叮囑皇兒：勿將龐妃加寵，他蛇蠍成性，妒忌生心，如加恩倍寵，他必要乘風作浪。天子謹遵母命。
　　太后道：「寇宮娥、陳琳已死，未沾國家點滴之恩，須及早追封，使他仙靈有感。包拯有此忠勞，也須加恩隆爵。郭海壽執意要回陳州居住，不必強留，且加封官爵，從厚賜賚。以酬供養之德，前旨著陳州地方官員建造府第，諒可告竣，可使海壽進府居住，皇兒須早頒旨。」天子領命。
　　不知如何，且看下回分解。

　　第六十二回 安樂王喜諧花燭 西夏主妄動干戈

　　話說聖上母子商議恩封有功之人，天子道：「母后前在陳州時，兒已禱告上天，母后二目復明，願免陳州十年國課。今果得母后二目重明，兒如今即頒旨使下民知悉。」太后說：「皇兒言之有理，今日母子團圓，正該蠲免陳州國課，天下囚犯，須當減等寬恩。況陳州連年災荒，窮困不堪，即有一二富厚之家，設法施救窮民，無奈一連六七歲，顆粒無收，人民已是水深火熱，目今得皇兒敕免征課，實乃萬民之幸了。」
　　是日天子敕封寇宮女為淑德元君，陳琳謚為忠烈公，各造廟祠，春秋二祭，永受香煙。郭海壽敕封安樂王，賜黃白金各萬斤，並賜宮娥內監一十六名，不必朝謁，陳州地方文武官員，每月朔望請安。包待制加進龍圖閣學士，恩賜上殿坐位，五日一登朝參。大赦天下囚犯，十惡大罪，俱減一等，小罪一概赦免，陳州國課免征十載。詔旨頒行，各省共沾皇恩。
　　過不多時，朝中接得陳州表章，建造王府已竣。天子隆旨，著包公、龐國丈二人護送安樂王榮歸。著龐國丈先回復旨，包公仍留陳州，完了賑饑，然後回朝。當下又命欽天監選定良辰，萬花樓··登車起駕之日，更有文武官員俱來送行。郭海壽進宮拜別母后娘娘，太后囑咐須要一月一來朝覲。安樂王連聲諾諾，母子灑淚而別。又辭了天子，眾大臣紛紛餞送，京城內外居民店戶，夾道而觀，不能細述。
　　眾文武送別數里俱回，只有龐國丈、包大人一起同行，處處地方官迎送。
　　一日到了陳州，轟動了本處多少人民，紛紛議論，都說郭海壽幼年時，母子二人，也曾作過乞丐，後來長成，方得肩挑背負，販菜度日。他一貧如洗，仍不失奉養，原算是個孝順之人。今有發達之福，皆由孝養中得來。當日郭王爺未進陳州城，早有大小文武官員，本地縉紳耆老，車馬紛紛，在此恭迎。一路行來，文武軍兵，擁護他進了王府。郭王爺當中坐了，眾文武官員參見，大員打拱，小員俯伏塵埃。這郭海壽本是小戶出身，飯也討過，菜了賣過，雖見過包大人，朝參過聖上，對這些繁文縟節，卻是全然不懂。坐定金交椅，由得眾官叩首，不說一聲「免禮」，亦不說聲「請起」。只有龐國丈好生氣惱，暗暗生嗔，旁有宮監代說一聲免禮，眾官才起來。龐國丈向包公首一搖，目一睜，顯出大不耐煩的樣子。包公會意，便道：「千歲，龐國丈職在中書，不便在此耽延，理宜速速還朝。」郭王道：「哪個留他耽延，由他自便罷了。」包公道：「下官也要辭駕了。」郭王道：「包大人你去不得，且在此與我作伴，未知尊意如何？」包公道：「只因賑饑未畢，不得久留，故亦要相辭。」郭王道：「既包大人要去，本處地方官員也可退回，不必在此，日後亦不必日日來此拜謁請安，反覺麻煩，不便。」
　　眾官員拜謝千歲，並國丈，包公，俱已登程去訖。原來郭海壽是淡泊胸襟，厭煩朝廷一定之規，故吩咐本處官員，不用天天來拜，只樂得本處文武官員，省了日日請安之勞，暗自喜悅萬花樓··不提。
　　是日包公、國丈辭別安樂王，分程而去。國丈回京復旨。
　　包公仍往賑饑。不覺光陰迅速，一連三月，已是秋稻收成，十分豐稔，萬民歌頌天子、包公恩德。
　　話休多煩，只有郭海壽今已貴為王爵，又乃當今聖上的恩兄，他雖自甘樸素，本處文武官員，誰敢簡慢。這陳州有位致仕宰相姓王名曾，只因年老歸隱，有孫女名喚美珠，年方及笄，尚待字閨幃，生來中人之貌，只是性格賢淑端莊。王太師知安樂王尚未婚娶，有意締結絲蘿。一日，包公賑務事畢，來拜望王太師，言及招親之由，包公一諾擔承道：「包某依命，當告知安樂王，諒來門第相當，正好結秦晉之好。」王太師喜道：「此事全仗包大人，只是有勞大駕，於心不安，容當後謝。」
　　包公道：「此乃和諧美事，何足言勞。」登時告別王太師。太師送出門外，包公相辭登轎而去。一到王府，見了安樂王禮罷坐下，郭王問道：「包大人賑濟勞忙，今日何暇到此？」包公即道：「本處王太師有一位孫女，年將及笄，未曾受聘，生來性情端重，意欲送進王府，以侍巾蛻。包某特來作伐，望千歲允納勿辭。」郭王聽了微笑道：「我出身微賤，偶然得遇母后，不期一朝顯貴，豈敢妄想高門？雖然向日貧時，蒙王太師周濟糧食，惟王小姐乃千金貴體，我系卑寒出身，豈敢相攀，望包大人轉告他另擇良配。」包公道：「此乃王太師有意招親，你前時寒苦，今日貴顯封王，他是世代名門閥閱，兩相匹配，甚屬相當，千歲休得過辭。」安樂王聽了包公勸言，不好當面力辭，只得說道：「感包大人情意殷殷，只我賤性不戀奢華，不貪歡樂，今既蒙大人此番美意，且為我奏知聖上，待旨允准如何？」包公道：「千歲高見有理，待老夫與你修本奏明。」言罷，抽身作別，仍回相府，將情復達王太師。太師大悅道：「萬花樓··奏明聖上作主，更覺有光。」
　　當日包公辭別王太師，即回寓署，寫成本章，差官繼送到京。非止一日，到了汴京，黃門官接了本章，送呈御覽。天子看畢，龍顏大喜。進宮奏明母后，太后聞言大悅，欣然道：「老身在陳州，久知王太師為人忠厚，乃先帝老臣，此段姻緣，實甚相當。」太后即賜花粉銀十萬兩，另有珠翠金寶，聖上敕封王小姐為王妃夫人，御賜珠冠玉珮。批了本章，即著包拯為媒，欽賜完姻，迥異尋常。到了吉期，老太師送孫女到郭王府，此番鬧熱非凡，本州大小文武官員，盡皆拜賀。王府外殿內堂，盡行掛燈結綵，多設筵宴，十分豐盛，終日歌聲音樂，響徹雲霄。郭王夫婦和諧，且置不提。
　　卻說天子自迎國母回宮，朝中文武各加升賞，再差官趕上孫兵部，不用清查倉庫。又值楊元帥表奏戰功，遂加封狄青為副元帥之職，與楊宗保一同鎮守邊關。其時焦廷貴也趕回關中，眾將士俱有加陞官爵，元帥與眾將謝恩已畢，天使回朝覆命，不必細述。
　　只說國丈惱得納悶昏昏，一心算計要害狄青，豈知反被他們聯成一黨，養成羽翼。喜得包拯現不在朝，正好尋個機會與他算帳，不料君王又依著包拯，調回孫秀，不查倉庫，反加狄青為副元帥之職，真是可恨。
　　不表龐洪煩惱，再說邊關楊元帥，見四員虎將均沾聖恩，封贈統制官員，狄青又加封副元帥，關上文武官員，人人喜悅。
　　忽然狄副帥染病，臥床不起，一連數日，水米不沾。楊元帥與范爺、楊將軍，自然延醫調治，弟兄們天天來到帳前問候。楊元帥心中憂悶，只得與范爺酌議，繼本回朝奏知聖上，即日差官而去。
　　次日昇帳，忽然有探子報上：「西夏王復興兵三十萬，拜萬花樓··上將薛德禮為滅宋元帥，離關五十里屯紮。楊元帥聞報，當日自仗本領高強，兵精將勇，全不介懷。即令孟定國傳齊部將，並眾兵俱至帳前參見元帥候令。是日番營內戰書投發進關，楊元帥批回決戰之詞，不一刻有飛報進營道：「啟上元帥，番將薛德禮在城下討戰。」元帥聽報，令焦廷貴領兵一萬，與薛德禮會陣，須要小心。焦廷貴口稱得令，上馬開關，轟天炮響，手拿鐵棍，殺氣騰騰，一馬當先，一萬精兵旗旛飛揚，喊喝如雷。焦廷貴一看西戎番將，生得藍面獠牙，三綹花須，丈餘身材，手持一柄大鋼刀，座下一匹五色花鬃豹。焦廷貴膽氣雄壯，一馬相迎，鐵棍當頭打下。薛德禮乃西夏國有名上將，焦廷貴哪裡是他的對手？交鋒不上二十回合，連叫數聲厲害，即帶兵逃走回關。薛德禮催兵追趕，只見城上箭如雨發，反被射傷兵丁數百，只得收兵回營而去。
　　楊元帥正在帳中與范禮部、楊將軍商議退敵之策，忽見焦廷貴來至帳前，尚是氣喘吁吁，打躬呼道：「元帥在上，末將殺不過薛德禮。這賊十分厲害，人雄馬壯，一柄大刀大如板門，重如泰山，小將與他交鋒五六十合，抵敵不過，只得敗回。望元帥恕罪。」元帥道：「勝敗乃兵家之常事，何得說謊？你出關片時即回，不像五六十回合的工夫，豈非謊言！」焦廷貴聽了，忙說：「小將說錯了，原是十五六回合。」楊元帥想道：「西夏初陣逞強，諒來番將本事高強。但本帥有雄兵四十萬，猛將數十員，豈懼小小番奴，管教你馬倒人亡而回。」
　　次日，探子報進，薛德禮坐名元帥會陣，十分猖狂。楊元帥發令張忠出戰，至四五十合，大敗進關；元帥又差李義出馬，仍是敗回。薛德禮連勝了三員虎將，楊元帥好生不悅道：「薛德禮果然驍勇，但狄王親患病未痊，待本帥明日親自出馬，與他見個高低。」
　　次早又報薛德禮討戰，楊元帥擇定此日親臨赴敵，上馬提刀，浩氣騰騰，好一位保國的老元勳。銀盔高豎赤幘，背插八角彩旗，三綹銀鬚，飄揚腦後，高乘銀獬豸，三聲號炮，三萬鐵甲軍擁隨左右，焦、孟二先鋒護衛陣腳，張忠、李義沖頭，一同飛擁出城。薛德禮一見來將生得威風凜凜，手持金刀，乘著白馬，身長丈餘，白面銀鬚，比昨日來將大有分別。薛德禮衝近喝道：「來將可是狄青否？」元帥道：「無名小卒，有目無珠，人也不曾認得，還來混擾亂言！」薛德禮道：「你既不是狄青，且報名來！」元帥道：「元帥乃天波無佞府山後老令公之孫，官封定國王，大宋天子駕下敕授天下招討使楊宗保是也！」
　　不知薛德禮聽了如何答話，且看下回分解。

　　第六十三回 楊宗保中錘喪命 飛山虎履險遭擒

　　當下薛德禮言道：「原來你是楊宗保。你若知時務，就應獻城投降，歸順我主，難道不封你一侯王之位？如不聽好言，只怕你此番性命休矣！」楊元帥大喝道：「逆賊，敢出大言！」
　　金刀一起，光輝耀目，薛德禮青銅刀急架相還，真乃龍爭虎鬥，南北二員虎將，殺得難解難分。薛德禮雖是西夏國一員勇將，到底及不得楊元帥老當益壯，刀法精通。二人衝殺百命，夏將抵擋不住，大呼道：「楊宗保老頭兒果然厲害，本帥殺你不過，且讓你多活一天。」說著拍馬敗走，楊刑巾大喝道：「賊奴哪裡去！」飛馬追趕，薛德禮心下慌忙，即取出混元錘回馬當頭打去，實有萬道金光奪目，楊元帥覺得眼花昏亂，閃躲不及，混元錘打在左肩上，疼痛難當，拿不定大刀，口吐鮮血，翻身跌下雕鞍。早有張忠、李義二馬飛趕上前，一人擋住賊將，一人背了元帥飛逃回關。薛德禮催動西兵，卷地殺來，宋軍見元帥被傷，大驚四散。焦、孟二先鋒抵擋不住，眾兵被殺得七零八落，三萬精兵折損一半。餘眾逃回城中，緊閉城門，嚴防攻打。
　　再言薛德禮大勝回營，喜氣洋洋道：「妙，妙！楊宗保乃宋邦主帥，有名上將，本帥卻殺他不過。今被吾打了一錘，也不過三天毒發而亡。今日除了楊宗保，懼什麼狄青！少不得也一同傷他性命，宋主還有何人抵敵，本帥豈不功居第一？」是夜西夏營排宴，犒賞三軍，也不多提。
　　再表宋軍敗回城中，元帥受傷，范爺一見大驚，急召醫生看治。楊青氣惱得二目圓睜，罵道：「可惡叛逆奴才！戰不過元帥，用錘傷人，真真可惱！」當日元帥倒睡床上，范爺吩咐緊閉城門。到了半夜，元帥昏沉不醒，服藥不效，大小三軍驚慌無措。范爺連夜修書，差岳剛飛趕回朝。若問薛德禮的混元錘，乃是異人傳授，用毒藥煉成，如中了一錘，由你英雄健漢，不出三天，定然血肉銷盡而亡，並無藥餌可救。今元帥被打了一錘，遍身疼痛，死去還魂，也無一言說出。一身肌肉，漸漸消磨，可憐元帥一生為國忠良，今日死於肌消肉化，只留得一堆白骨。范、楊二人慘切傷心，文武官員、大小三軍，無不墮淚，只得收拾骨骸殯殮。范爺是日又上了一本，即差沈達並送骨骸回朝。此時薛德禮因傷了楊元帥，領兵至城下攻打關門甚緊。范爺權掌帥印，發令四門倍加弓箭石灰炮火，日夜巡查。
　　慢表邊關危急，且說峨嵋山王禪老祖，清晨袖占一課，已知西夏復興雄師，楊元帥被薛德禮用混元錘傷了，化血身亡，路途遙遠，不能搭救。但薛德禮有此混元錘，宋朝雖有上將，不能抵敵此錘，即賢徒狄青，亦難收取此錘。不免打發石玉下山收取此錘，以免西戎猖獗。
　　且說石玉居住仙山，已經一載，習得雙槍純熟。只是憶念老母、岳父母、賢郡主，音信能通，他們哪裡曉得我耽擱仙山。
　　這一日見童子來喚道：「師兄，師父喚你，速隨吾來。」石玉應允，即隨童子彎彎曲曲，來到禪房參拜，方道：「師父在上，弟子石玉參見。」仙師道：「賢徒免禮，我今喚你前來，非為別事，只因西夏將薛德禮有一混元錘，非兵刃可擋，楊元帥中他一錘，已經化血身亡。宋朝雖有上將英雄，難以抵擋此錘。
　　我今贈你風雲扇一柄，到邊關上出敵。他用錘飛打過來，你即將風雲扇輕輕一拂；便可收取此物。那薛德禮乃巡海夜叉，兇惡星轉世，應得兇惡死亡。你今回關，與狄青賢徒一同立功，顯揚當世，方不負為師收留你二人一番心血。還有八句偈言相贈，是你一生結果。」言罷，袖出一柬，石玉雙膝跪下，雙手接過收藏。又道：「弟子蒙師帶上仙山，習藝已經一載，傳受槍法，已得精妙，深沾洪恩，難報萬一，即此拜別。」仙師道：「徒弟不須多禮了。」石玉叩謝已畢，起來又與師兄師弟拜別，藏好風雲扇，提著兩條三尖槍，下了仙山。當日上山時，並無馬匹，仙師只得將雲架起，送到邊關。下了雲頭，石玉將師父所贈之柬，拆開觀看，並無一物，只有七律詩一章，詩曰：仙緣無分不須求，叨福人間勳業優，年少只遭顛沛困，中途卻喜戰功稠；三番歷苦登王閣，二次平西進鳳樓。
　　早運未通遭妒害，晚米除佞報親仇。
　　石玉看罷，自言道：師父贈我詩偈，說我沒有仙緣，只可立功取貴，但少年災困，歷盡苦楚，方得成功。又許我能報父仇，但思龐洪奸賊，正在勢盛，未知何日可報不共戴天之仇。
　　不表石玉之語，卻說邊關楊元帥身亡，狄副帥病體雖然瘥愈，然而還未強健，正在後營靜養。范爺早已吩咐，元帥身亡之事，眾人切不可告知狄王親，眾人依言瞞著，狄青並不知外面緣由。西兵日日圍城攻打，范禮部已飛本進朝，不知何日救兵到來。有飛山虎乃一魯莽之人，大怒道：「西夏番奴薛德禮，他的混元錘如此厲害，不知何物做成。待我駕起席雲帕進他大營，一刀結果他性命，拿了此錘回關，發起大隊軍馬，殺他片甲不回，方報卻元帥之仇。」想罷，即稟范大人。范爺不許道：「劉將軍乃粗莽之人，若不小心，反為不美。不可造次。」
　　劉慶道：「范大人休得多心，我若刺不著賊，定然盜他此錘，就不怕此番奴了。」范爺納悶不言。
　　是夜初更，劉慶駕上席雲帕，一到番營大寨，四下一看，只見燈火光輝，是犒賞三軍，正在那裡吃酒。劉慶看見天色尚早，難以下手，按下雲頭，聽候一會，已是二更時候。只見薛德禮斜倚營帳中交椅上，醺沉大醉，眾將兵丁盡皆散歸營寨，近身只存一個番女。飛山虎暗喜，降到營中，悄悄步進中營，一到薛德禮身旁，正要拔刀行刺，只聽得一聲嬌喝：「刺客慢來！」
　　再表此女乃薛德禮之女，名喚百花，乃是一員女將，學得武藝精通，隨父行軍。是晚出營，伺候父親，吃酒已完，談論一刻，薛德禮醉得沉沉入睡，百花女也伏案假寐，忽見人影近前，喝聲：「刺客！」飛山虎反嚇了一驚，駕雲不及，被他一把扭住，掙扎不得。百花女原是將門出身，兩臂剛劍劉慶左手打去，他右手招架；右手打去，他左手招架，二人扭在一處。
　　百花女道：「你這蠻子，誰使你來作刺客？好好說明，送你歸陰。」劉慶心驚意亂，猶恐他喊醒番將，只得說：「我乃宋營中虎將劉慶是也！只因吾元帥被薛德禮打了一錘，化為血水身亡，是我忿恨，特來你營行刺。」這百花女見劉慶是位英雄，不覺有意，見父親鼻息如雷，輕輕呼道：「劉將軍，薛德禮是奴生身父，你今夜特來行刺，斷斷不能。這邊來吧！」一把扯牢而走。飛山虎暗思道：小丫頭好生奇怪，不知他拉扯我何故？
　　此時只得隨他跑去，曲曲彎彎，到了後營。一看燈光如晝，侍女羅列。百花女吩咐眾侍女退去。這些小環互相評論道：「此位將軍不是我邦人，因何我小姐拉他進來？好羞人也！」有幾個人說道：「我家小姐未有丈夫，要扯此中原將來做夫妻，如今且先自敘會。
　　不表侍女私言，再說百花女看中了中原將軍，四顧無人，呼道：「將軍請坐，奴與你細談。」劉慶見他姿色非凡，今又如此柔和，想道：他必有意於我，吾乃粗直之人，豈為女色所惑！況我已有妻子，你想我成親，真乃冰炭不交。」若問百花小姐生長外夷，年已及笄，有此美質，又因本邦男子都是粗俗不堪，所以尚未成親。劉慶雖非美男子，但比之西戎蠻邦，也有高低之別，因此未免有心，當下又道：「劉將軍，你敢來深夜行刺，好生大膽！若非被我拿下，我父一命休矣；倘被別將拿下，將軍性命也難保了。」飛山虎道：「我行刺你父親，乃是兩國相爭，各為其主，怎顧得利害交關，倘小姐用情，放我回關，小將自是感德。」百花女道：「將軍既進我營，休思回去。」飛山虎道：「小姐此言何解？」百花女道：「將軍，奴看你是一位烈烈英雄，諒必武藝高強，今日邊關死了楊宗保，大宋還有何人保衛江山？奴勸劉將軍投順我邦，撇卻宋朝。」
　　劉慶道：「小姐此言差了！你要我投降，今生莫想。」小姐道：「你若不甘投順，便休想回關。」飛山虎道：「既然小姐不放我回關，甘願一死。」百花女道：「將軍之言差矣！你既為堂堂丈夫，因何全無智量，倘投降我邦為官，美貌佳人，卻也不少，覓一位與你配親，有何不妙？願將軍依奴勸言，是知機之輩。」飛山虎聽罷，冷笑道：「小姐，我劉慶豈是貪花愛色之人？而況已有妻子，哪敢貪戀你邦佳人？今日既入你牢籠，有死而已，何必多勸，劉慶雖是粗魯之夫，乃是頂天立地之人，豈肯負君而降敵人，休得妄自思量！」百花女聽了，自言道：豈知此將已有了妻子，我今囚禁不放他回關，且待明日爹爹發落。想罷，喚侍女數人，將這蠻子囚禁後營，好生年管，好待他心服歸順。侍女應諾，即時將飛山虎囚禁！
　　此事慢提，次日百花女梳妝已畢，來至中軍，拜見父親，說：「昨夜二更時候，宋營中一將名叫劉慶，來作刺客，已被女兒拿住囚禁後營，稟知爹爹如何發落？」薛德禮道：「可惡南蠻，竟敢混進大營，來作刺客。若非女兒拿住，幾乎一命不保，且押出一刀兩段，方不敢小覷我們。」百花女道：「爹爹，此人乃宋邦猛將，倘得他投順，與我們做個裡應外合，此關便唾手可得了。」薛德禮笑道：「女兒有此機謀，把他仍囚禁後營，勸他投順罷了。」
　　住言父女機謀，未知邊關如何，且看下回分解。

　　第六十四回 丟失毒錘西軍敗陣 安排酒宴宋將慶功

　　慢言西夏營中父女議敵，且說石玉得王禪老祖法力，一陣狂風，送至邊關，說明緣由。范爺等方知石玉未死。石玉又說老祖贈來寶扇，可破混元錘。眾位將軍大悅。是日范大人吩咐排酒，與石御史接風。石玉是個性急英雄，即言道：「待小將破了混元錘，再來吃酒未遲。」范爺說：「既如此，遵命了。」
　　又道：「昨夜劉慶往劫賊營圖刺，要盜取混元錘，今天不見回來，諒來凶多吉少。他是粗莽之徒，不依人勸，今石大人馬上出戰，且探他消息如何。」
　　石玉即領精兵一萬五千，頂灰貫甲，命人牽回昔日解征衣遺下之馬，登時跨上，氣昂昂炮響開關，手提雙槍，大呼道：「西夏賊聽著！今石將軍特來候戰，速喚薛德禮番奴出營納命！」早有小軍報進，薛德禮即上馬提刀，帶兵飛出陣前，大喝道：「小小犬兒，擅敢口出大言，且祭本帥大刀！」一語未終，當頭劈下。石將軍喝了一聲：「好傢伙！」使動雙槍架開，各逞本領，自辰時戰至午刻，不分強弱。薛德禮自思：「不好，這員小小宋將，看不出有此厲害雙槍，看來難以取勝，不免又萬花樓··用混元錘傷他。」將刀一隔，即帶轉馬頭而逃，取出混元錘在手。石將軍早已提防他，大喝道：「逆賊，又思用此物傷人。」
　　即高張寶扇，一見錘飛來，輕輕一扇打去。真乃仙家妙用，相生相剋，混元錘早已撥於塵土。薛德禮大驚，拖刀敗走，不敢收拾此錘，被宋隊掠陣岳剛所拾。石將軍拍馬追趕，大喝道：「賊奴才休走！」正要趕上，忽有百花女已衝出阻擋，雙雙接戰。百花女一見石玉生得面如美玉，比劉慶大相懸殊，不勝羨歎。心想如擒拿得回營，勝劉慶萬分。豈料這石玉乃仙傳槍法，薛德禮尚且不能取勝，百花女焉能抵敵？頃刻被擒過馬。眾西兵殺上要奪回小姐，有宋兵大隊掩殺，西兵紛紛倒退，自相踐踏，死傷遍地，不成隊伍，四散奔逃。薛德禮幾乎被殘兵衝倒，哪裡還敢殺上前去，奪取女兒。只得充馬雜於亂軍中，招集殘兵，一路回營，仰天長歎道：「不知那小將是宋軍中何等之人，好生厲害，女兒被擒，又傷兵丁萬餘，真是可惱！罷了，待本帥明日與他決一死戰。」
　　住語賊營內事，且說石玉生擒女將回營，大獲全勝。范爺大喜，記錄功勞，即日上本回朝。捆綁過百花女，他卻立而不跪，范爺喝道：「小丫頭，今既被擒，膽敢立而不跪！」百花女道：「南蠻聽著，我非下流之輩，乃薛元帥之女，即被擒來，惟有一死，豈肯屈膝敵人！」范爺冷笑道：「你乃一小小丫頭，擅敢在本帥帳下如此放肆！我且問你，昨夜我家一位劉將軍，誤進你營，偶然被獲，今在哪裡？」百花女笑道：「好老面皮的蠻子，既雲上國義師，因何黑棗偷營，希圖行刺？此人已經被我拿下。勸他投降不依，現在囚於後營。」范爺聽了，心才放下。石玉聞言道：「劉慶即被擒囚在番營，待小將殺進，討取回城如何？」范爺道：「石將軍休得輕躁，如今天色已晚，且待明日救他未遲。」又吩咐將百花女囚禁後營。是晚帥堂內外大排筵宴，犒賞三軍，記錄戰功，上下歡呼。范爺、楊將軍大讚道：「郡馬一到，殺得賊兵膽破，與狄王親一般年少英雄。」石爺謙遜不遑，言道：「劉將軍被擒，明日須要殺入敵營，救回方妙。」范爺道：「吾已算定敵人捉了劉慶，諒情必不放回，幸喜郡馬大人擒得百花女回關，不如明日以女易男，相互調換。」石爺道：「范大人高見不差。」眾人飲畢，石玉邀同李義、張忠來看狄青。狄青之病已經痊癒，然精神尚未強健，故未登帥堂，在後面安息，即西戎來攻，范爺亦不令人說知。
　　當時一見石玉，驚喜交集，問及原由，方知王禪老祖妙用引去。
　　詢知元帥中錘亡身，神色慘變，淚下數行。三人竭力勸解才罷。
　　次日天明，眾文武在帥堂上酌議破敵，忽軍士報進，番將薛德禮領了大隊精兵，指名石大人、狄大人出敵。石爺聽了冷笑道：「殺不盡的番奴！」言罷，即披掛上馬，手提雙槍，率著三萬精兵，沖關而出，飛馬當先，大喝道：「賊奴才！昨天殺得大敗，饒你多活一天，何不早早回兵，獻上降書，送劉將軍回營，便饒你性命。」薛德禮道：「小小人兒，休誇大言，你若還了本帥百花女，我即還你飛山虎，然後交兵也可。」石玉道：「既如此，權且依你。」一邊吩咐往後營放脫飛山虎，一邊關內放出女英雄，男女二人，各歸本陣。當時薛德禮與石玉復又交鋒，一連百合，未分高低，兩下軍兵，混殺一場，時已日色沉西，彼此鳴金收軍，石將軍帶兵進關，與范父、楊將軍，細談西夏趙元昊強盛，至今用兵已及二十載。北方契丹侵掠，損兵折將，亦不下百餘萬，惜乎真宗先帝失策，為一時計，不為後世計，當日未依寇准丞相之謀，乘得勝之日，制其稱臣，故至當今又不免受侵凌之患，致民不聊生，武夫勞瘁。三人正在言談嗟歎，劉慶上前拜謝救脫之恩。
　　次日計點出戰兵丁，折去五百餘名，狄爺忍耐不住，逕出帥堂對范大人言知，欲親自交鋒。范爺道：「王親大人貴體尚未復原，須忍耐安息，未可造次。」狄爺道：「薛德禮如此猖獗，晚生病中，全然未曉。只恨元帥死於西戎之手，晚生與賊勢不兩立，非是他死，便是我亡，況我疾病已癒，安能坐視賊人猖獗，今日出城，定然見個高低！」范爺正要開言勸阻，軍士叩報：「薛德禮領了大隊軍兵討戰。」狄青吩咐抬上金刀，披掛坐上龍駒，范仲淹、楊青二人勸阻不住，只得差孟定國、焦廷貴、張忠、李義四將，領兵接應。石玉言道：「待我與他掠陣。」焦廷貴大呼道：「你眾人休阻，副元戎有仙法，豈懼薛德禮強狠！」當下狄青頂盔貫甲，金刀一擺，將龍駒連打三鞭，號炮一響，數萬精兵擁關而出。一望敵兵劍戟如林，喊殺如雷，狄爺大喝道：「番奴死在目前，還敢大言，我乃副帥狄青是也！」薛德禮冷笑道：「本帥只道狄青怎生模樣，豈知一小子耳！」狄爺大怒，喝道：「看刀！」二將催開坐騎，你遮我架，正是棋逢敵手，戰了兩個時辰。狄青病後，力氣不足，看看抵擋不祝石玉一見狄青刀法將亂，即忙飛出接戰。大喝道：「番奴休得逞強，石爺在此！」雙槍照面門刺來。番將薛德禮好生著忙，閃開大刀，急架雙槍。薛德禮抵敵狄青一人，尚且占不得便宜，哪裡架得住二般軍器，正要放馬奔逃，手法一鬆，腿上早中了一槍。喊聲「不好！」又被狄青金刀一揮，正中肩膊，遂跌於馬下。焦廷貴衝上，割下首級，喝聲：「番奴，前天殺敗我焦將軍，又戰我元帥不過，用妖錘傷人。往日強狠，於今何在！」
　　不表莽夫之言，且說此日二十萬西兵，一見主帥身亡，人心驚亂，不戰自敗。狄爺道：「願降者免死！」內有逃不及者，都已投降，直殺得屍橫遍野，血流成渠，甚屬慘然。宋軍所得刀槍馬匹甚多，奏凱回關而去。敗兵報知百花女，薛德禮被殺，諒來難以抵敵，不敢再出，只得棄了大營，領了男女兵數萬，逃回西夏而去。有關內楊青老將，提了百斤鐵錘，與眾小英雄領兵接應，殺進他大營，並無一卒，只得收拾遺下糧草馬匹軍器，運回關中。范爺大喜道：「二位王親郡馬大人，真乃國家之棟樑。」狄青、石玉謙道：「哪裡敢當范大人過譽，掃除敵冠，乃天子洪福，又得眾位將軍協助之功，非晚生輩之力也。」
　　范爺道：「王親大人患病後，原氣未復，還該靜養才是。」狄爺道：「有勞大人費心，不勝銘感，但晚生賤恙已癒，身體復原，舉動如常，請寬垂念。」范爺又吩咐焦廷貴，將薛德禮首級，懸在轅門，並號令眾兵及降卒各自歸營候賞，刀槍馬匹糧草，點清歸入庫房，並命孟定國率人掩埋屍骸去訖。是晚大擺酒筵，與眾將慶功，各營哨兵都有犒賞，出戰兵丁，加倍犒勞。
　　這且休提。次日眾將兵士，只因殺散西夏，解了城圍，閒暇無事，各歸營寨。只有范爺、楊將軍、狄爺、石御吏四人在帥堂，說起楊元帥一生為國，倍歷艱辛，年交六十，未得一日安閒。一旦戰死疆場，武臣為國，難免一死，言念及此，能不傷感，又談及前月聖上頒詔到來，說當今國母李宸妃娘娘，十八年前被郭槐唆惑劉太后，陷害太子，放火焚宮，今被包拯審究，李後還宮，郭槐處決，有此天大事情。范爺道：「十八年前，果也火燒碧雲宮，燒死百餘人，眾言李宸妃母子已燒死在內，只付之歎息而已。其時我官居知諫院，目睹其事，怎知李宸妃逃難，越出宮闈之事，今將二十載，被包拯一朝究明，有此異聞，算他神智，非人所及。」楊老將軍道：「若雲內宮火焚一事，也有詔旨得聞，其時，老元戎去世已有二年，我與宗保元帥俱已得知。連范大人在朝都不知李妃逃難出宮，我與元帥領守邊關，自然不知了。」言談之際，不覺日墜西山。要知後事如何，且看下回分解。

　　第六十五回 悼功臣加恩後嗣 慮邊患暗探軍情

　　不提邊關眾將言談，卻說朝中宋天子，一日得接邊關一本，心下著忙道：西夏大起雄師，宗保殞命，狄青又染病不起，這便如何是好？幸有石玉、狄青破敵。但思及楊宗保久任邊關，三十載保衛邦家，不能一日安閒，功勳素著，一旦陣亡，是國家折損一棟樑。想罷不禁淚下，頒旨往無佞府，欽賜王禮祭奠，敕文武官百官，俱服素一月，加謚楊宗保忠武王。其世子文廣，年方十七，應襲世職，因在喪中，不必到邊關就職，且隨朝伴駕。當日楊門一聞凶信，穆氏夫人以及大小人等，哀慟欲絕，佘太君傷心，更不必言，眾夫人垂淚相勸，少不得外槨內棺，用王侯之禮殯殮，不必細述。
　　卻說宋天子因楊元帥去世，朝中武將，皆分鎮邊疆，老將曹偉、種世衡二人雖智勇兼備，惟其時北狄契丹入寇多年，兵勢甚銳，二將早已領守邊城，天子只得加封狄青為天下招討元帥，石玉為招討副元帥，同守邊關，眾文武俱加升三級。詔旨發往，下文自有交代，不必多表。
　　單言南清宮內狄娘娘母子，聞狄青在邊關大敗西戎，立了功勳，並因楊元帥陣亡，頒旨任他為邊關正帥，母子大喜。太后道：「不料侄兒少年英雄，馬到成功，旦夕間外夷威服，乃先靈呵護所致。」
　　慢言潞花王母子喜悅之言，且說龐國丈自從李國母進宮，郭槐已誅，所有黨羽，均被包拯剪除殆盡，是以凡事心寒，權柄漸減。這日自思：喜得楊宗保已死，今日老夫正在駕前保薦孫秀領鎮邊關，天子已有允准之意。無奈有富弼、韓琦阻擋，言我婿只可作文員，在朝伴駕，不合往邊關，當此要任，反奏狄青、石玉等，乃少年英雄，又得范仲淹、楊青老成持重，屢立奇功，敵人畏懼，合當拜帥代楊宗保之任。聖上不准老夫之請，只依二賊之言，真令人可惱！可笑這昏君接得邊關本章，聞楊宗保死了，便紛紛下淚，痛切連日。我想楊宗保死有什麼干礙，卻隆寵這班狗黨。只今狄青與石玉都在邊關，與那一班老少賊聯成一黨，勢大權高，教老夫也算計他不來了。想我女兒進宮數年，屢邀聖上寵眷，乘間進奏，無有不准。一自李太后進宮，不知聖上何故將女兒漸漸冷淡，想必女兒與國母不甚投機，是以唆著聖上疏淡我兒，也未可知。但女兒不得聖上喜歡，老夫有事，與女兒通關節，定然不准，怎生是好？現今且喜包黑不在朝，待有機關，再行設施，定必弄倒邊關這些狗奴才，方見老夫手段。正在自言之間，有家丁稟道：「孫大人、胡大人來拜。」國丈傳令請進相見。孫、胡二人進至內堂，見國丈立起相迎，一同相見行禮坐下，國丈道：「楊宗保已死，正打點保薦賢婿往任邊關鎮守，誰知富弼、韓琦兩個奴才阻擋聖上，反保薦狄青、石玉二小畜為正副元帥。今被他邊關上聯成一黨，老夫正在心煩，又奈何他不得。」孫秀道：「前者奉旨複查倉庫，正要將計就計，回朝劾奏，不料聖上半途召回，一場打算又落空了。」胡坤道：「老太師且免心煩，我想狄青、石玉，今已權高勢重，諒情弄他不倒，我兒之冤，難以報復了。」三人言論，只是煩悶著惱。這且按下休提。
　　卻說勇平王高瓊老千歲，是日接得邊關女婿來書，喜悅萬分，方知女婿上年被奸臣算計，果有妖魔陷害之事，幸得仙師帶上仙山習藝，今日又得聖上頌旨加封副招討使，與狄青同守邊關，真乃妙極。即進內堂告知女兒，夫人與郡主，真是喜從天降，言難盡述。高王爺即命郡主修家書一封與丈夫，待交付繼本欽差，順送邊關。郡主欣然領命，是晚修書，不必多敘。
　　再表邊關狄青與石玉，對坐私談，狄青道：「如今邊關之圍已解，可以略鬆一口氣了。」石玉道：「身為武將，當馬革裹屍，以報國家付託之重。惟奸佞弄權，但知有家，不知有國，真乃令人可惱！可笑！」狄青道：「龐賊翁婿與胡坤屢次算計圖害，恨若淵深，目下雖得身榮，怎奈奸黨未除，豈可安然坐視！」石玉道：「小弟亦與龐賊有不共戴天之仇，無奈此賊當道，正邀聖寵，未知何日得報父之仇。」二人正在言談，范爺愁容滿臉，走進帥堂，二人並起迎接，眾將亦到，隨同見禮坐下。范爺道：「二位王親與眾位將軍，力退西戎，不日間定有旨意頒來，二位王親定敕主帥之權，只可惜楊元帥身遭慘死。」
　　狄爺聞言，長歎一聲道：「楊元帥乃保國功臣，血戰多年，未得一日安閒，身受慘死，想來真是令人傷感。」言畢，不覺虎目中流淚不止。楊老將軍與范爺二人，只因與楊元帥鎮守此關多年，情投意合，一旦言訣，也忍不住滔滔下淚。狄爺向范大人道：「楊元帥老成諳練，一朝逝世，猶恐西兵復擾，晚生輩才庸智淺，難當重任，還宜上本陳明，待聖上另挑老成，方當厥職。」石玉道：「哥哥高見不差，我二人少年後輩，怎能服得眾三軍，上本辭退為上。」范爺未及回言，楊青老將軍道：「不然，狄王親、石郡馬武藝非凡，智勇兼備，一旦登壇拜帥，使外夷不敢南視。」孟定國道：「西夏屢次被我們殺得片甲不回，料他再不敢輕視我邊疆了。」飛山虎聞言笑道：「事難逆料，他雖畏怯，到底也當防備，以免兵臨城下，措手不及。況目下尚未投順，焉知他是否從此無事，不若小將前往西夏打聽虛實如何？」范爺道：「劉將軍之言有理，但此去須要小心，不可被他們看破機關，須要早去早回，休得耽擱才好。」劉慶道：「小將自有道理，請勿多慮。」當時劉慶正要抽身，旁有焦廷貴大呼道：「眾人休聽他言，昔往敵營作刺客，遇見百花女子，即受其迷困，反被拿下。全賴石郡馬出敵，將百花女活捉回關，方得調換而回。如今又到西戎，定然貪愛嬌嬈，倘又被拿，如今更無別物相換了。」飛山虎聽了一席之言，羞慚得口也難開。石玉看出劉慶羞慚，好生沒趣，即忙說道：「焦將軍休得妄言，前番劉將軍粗心，為急思了決敵人，故有此失。
　　如今只要小心，定然無慮。速去速回。以安眾心。」劉慶道：「小將領命。」焦廷貴道：「今敵兵殺得寸草不留，正好吃些太平酒，享些太平安逸福，因何你們又要打仗？莫非還嫌殺得這些敵兵少，不知足，要尋些來殺著玩不成？」范爺喝道：「胡說！大但焦廷貴，軍無戲言，你敢亂軍規麼？」焦廷貴道：「范大人休得著惱，小將乃是真言，並無曲折，奈何你們不聽。
　　待等劉將軍被百花女迷戀了，方知我焦廷貴之言不謬。」狄青冷笑道：「怪不得楊元帥在日，言焦廷貴是個癡呆莽漢，如小兒戲笑，一味羅皂，不分上下，弄唇翻舌。前時毆打了欽差，險此兒累及了元帥，若無包拯回朝分辯，你的吃飯東西，也難保牢，看你還得在此多言麼？」眾將官聽了，人人忍耐不住，發笑不止。焦廷貴道：「你們眾人言皆至當，我說的皆是戲弄，從今日始，我閉口不言，像個木頭人一般就是了。」當下飛山虎辭別眾人，前往西夏而去。
　　過了數日，有朝廷欽差頒詔旨到來，外廂傳鼓咚咚，狄爺傳齊眾將，同出帥堂，吩咐大開正南門接旨。早已排了香案，天使開讀詔書道：「敕加副元帥狄青為招討正元帥，石郡馬為招討副元帥。張、李、劉三將，俱封將軍之職，以下眾將官，俱加升三級，各軍兵俱有獎賞。」敕命讀罷，元帥眾將與欽差趙林見禮，他官居參知政事之職，為人忠鯁，史稱趙爺與包公並列，二人皆是宋室之賢臣。君命在躬，宣讀畢，即時告別，狄爺並眾將款留不住，只得慇勤送至城外，登車而去當下元帥以及眾將各進帥府，范、楊二人相見稱賀正副元帥，一同見禮坐下。狄爺道：「今因楊元帥升天，蒙聖上洪恩，敕令忝居帥位，只憂才庸德薄，難當此任。伏望范大人、楊老將軍諸事指教，並望諸位將軍隨時襄護。」眾將齊道：「二位元帥，功勞丕著，聖上加封拜帥，實稱厥職，何用太謙？」狄、石二人稱謝。石玉道：「今雖敵兵遠去，未能心服，難保無虞，當早為備戰，策勝出奇，方不負聖上顧托深恩。」狄爺道：「石大人之言，甚屬有理，深謀遠慮，我不及也。」是日，二人會商調遣，狄青乃正元戎，自然是他作主。
　　未知劉慶往西夏國探聽得如何，且看下回分解。

　　第六十六回 稽婚姻狄青盡職 再進犯夏主鏖兵

　　卻說趙欽差去後，一日石玉接得家書，即晚燈下觀看，已知岳父母康健，郡主來書賀喜。意欲回家問候，只因道途遙遠，並有王命在身，未敢擅離邊關。次早，正副元戎升帳，大小三軍參見畢。狄元帥拔令箭一枝，對張忠說道：「張賢弟，你統領偏將十員，一萬二千五百精兵，俱穿青衣青甲，在東門鎮守，大旗上書一『虎』字，灰石弓箭滾木齊備。徜有敵兵，以炮為號，西南北自來接應。」張忠領命而去。又拔令箭一枝，對李義說道：「李賢弟，你統領十員偏將，一萬二千五百精兵，各穿紅衣紅甲，在南方鎮守，紅旗上書一『虎』字。倘聞炮聲一響，各處接應，不容怠緩。」李義得令而去。轉想焦廷貴乃狂妄之徒，不堪把守重任，但劉慶未回，且等他暫守北方，待劉慶回來，再行交卸。元帥隨呼道：「焦廷貴聽令！」焦廷貴踏步上前，叫道：「二位元帥，有何軍令差遣？」元帥道：「北方尚缺領兵之人，只因劉慶未回，如今有屈將軍代為把守北方，待他加關再行交卸。你領十員偏將，一萬二千五百精兵，俱穿黑衣黑甲，把守北門，黑旗上大書「虎」字。一聞號炮，即要萬花樓··接應，不得延遲，如違定按軍法，決不姑寬。」焦廷貴領命而去，自言道：難道我焦廷貴做不得領兵頭目麼？偏要待劉慶回關，真乃看我太輕。我今只不分辯，那時獨自成功，方顯我焦將軍非居人下者。
　　元帥分派已定，自與石副帥鎮守正西，五萬精兵，俱穿一色青、黃、赤、黑、白，大旗亦分五色，另建高大白旗，上書「五虎衛金湯」五字。看東南西北四門城上，真乃殺氣沖天，號令威嚴，眾將兵哪個敢不遵服？
　　不表中原主帥調兵，且說西夏主元昊得報兵敗，心實惱悶。
　　這日坐朝，向眾臣言道：「孤一心貪圖中原的錦繡江山，只道唾手而得，豈知興師有年，勝敗無常，計已折去精兵百餘萬，勇將數十員，昨差首將薛德禮攻瓦橋關，楊老將身亡，只道大宋穩拿，不料又出小將狄青、石玉等一班小奴才，如同猛虎，殺得我邦兵殘將戕，孤心實有不甘。倘得一智勇兼備英雄，領兵復去攪擾他一番，僥倖得勝，統傾國之兵，殺進汴京城，倘若不能取勝，然後度勢而為，也未為晚。」言未了，部班中閃出一員凶狠武將，名喚孟雄，奏道：「臣聞中國狄青小將，善用一銅面鬼臉，嚇死我邦上將無數，更兼箭法高強，故屢借二物取勝。今臣手下有部將二員善於喊叫，敵將一聞，猶如烈雷打頂，聲似山崩，其人即心驚意駭，跑走不及。平日已於臣部署中試驗，眾將人人驚懼，今臣願領兵進攻宋境，以拿狄青，仗我主之威，勝之必矣！」元昊道：「將軍果有二將之能，即封為左右先鋒，卿為統兵主帥，領兵二十萬往滅狄青，以報御弟贊天王、薛元帥等之仇，少解孤心之惱。」當下孟雄領命，往教場中，點足二十萬精兵，帶了左右先鋒，一名吳烈，一名王強。有百花小姐願沖頭陣，要報復父仇。
　　按下西夏調兵，先說劉慶席雲騰上雲端，一到西戎國境，早已探聽分明。當日教場點兵之時，恨不能落下雲頭，將他領兵主帥割下首級。當下只因一人，本事縱然高強，怎敵得千軍萬馬之眾，倘有不測差池，豈非又被焦廷聲恥笑，況起行時眾人叮囑不可鹵莽，中人陷阱，不免早些回去，報知元帥，好預備迎敵之策，當下不分晝夜，席雲趕回關中，只見刀槍密排，旗旛招展，東西南北四門，皆是一般森嚴。劉慶道：「這又奇了，難道賊師早已到關攻打不成？我駕雲，他步走，豈能比我倍加捷速，諒來決無些理。定然元帥調撥兵將在此鎮守，故今隊伍嚴肅，刀斧交連，待我先從北門而進，看其動靜如何。」
　　遠遠只見黑旗上大書『虎』字，儘是黑衣黑甲的軍兵，不知何人在此把守，想來狄青乃一少年，今楊元帥死了，他為主帥，果有將才，怪不得楊元帥敬重。當時劉慶飛進城去。守城巡邏軍一見，認得是劉將軍打聽軍務回來，即去報知焦將軍。焦廷貴想道：劉慶必是回家，耽擱數天，說什麼打聽西戎消息，待我玩耍他一番，然後稟知元帥，交卸北門與他。想罷，呆頭呆腦的跑上城垛，喝道：「劉慶，你回來了麼，好大膽子！也不令人早來通報！我命你探聽西夏軍情，且一一稟明我焦老爺得知。」飛山虎聞言，頓覺驚駭，因何焦廷貴出此大言？即道：「焦將軍，你今領兵在此把守麼？」焦廷貴道：「劉慶，你還未知其詳，自那日你動身去後，聖旨下來，敕封狄王親為正元帥，又敕封我為副元帥。你不該如此慢待，不敬我副元帥，有失軍威。」劉慶道：「焦將軍，果真如此，還是你妄言哄我？」
　　焦廷貴道：「誰來哄你，且觀幾員戰將，歸我管轄，數萬精兵，由我調撥，難道是假的？」飛山虎道：「但不知聖上頒來旨意，亦提及末將之名否？」焦廷貴道：「聖上詔旨全然未提及你之名姓，想必你無名小卒，只好做個軍前探子。我當初原教你不要去探聽為妙，如今且在我帳前做個當差之人！有功之日，候再提升吧。」劉太聽了，好生不悅道：「豈有此理，難道我劉慶止做個探子當差之輩，我情願隱藏山林，做個農夫，倒也無憂無慮，何苦強在營中，效力疆場？」焦廷貴道：「劉將軍，休得動氣，到底你探聽得西夏賊情如何？且說個明白，待我交元帥印，讓你統轄軍兵，我在你麾下聽令，全憑差遣，如何？」劉慶道：「此言差矣！你承聖上敕命，怎可讓與別人？
　　待我說知西賊之事，可笑夏主不知見機，重新又要興大兵二十萬，領兵主帥乃是孟雄，更有二位先鋒，百花女將為頭陣，不日殺奔前來。」焦廷貴道：「如此果也元帥慮得到，你也算得探聽分明，看來這副元帥只好讓你做了。」當時焦廷貴說得糊糊塗塗，飛山虎聽得將信將疑。焦廷貴又道：「劉將軍，你可在此管轄眾兵，待我與你報知元帥。」劉太道：「不可，你乃執掌帥印之尊，如何教我代管，我亦不敢擔當。待我自進帥堂報稟，方是合宜。」焦廷貴聞他此語，只得聽他進去。
　　劉慶一路想著焦廷貴之言，只道他當真受封為副元帥，故今統領將兵，在北門駐守。但一心思量，意氣不平，因何兵符副帥，屬了此人，這樣蠢夫，如何會提兵調將，豈不敗壞了大事？此時已走到東門，只見高高插直青旗，上書一「虎」字，眾將兵青衣青甲，又見南門西門，俱有兵將把守。進至中堂，正要通報，忽見聖旨下來。原因狄青少年尚未結婚，范大人的小姐，正當及笄，美麗非凡，范爺久已留心狄英雄，故前月附本奏聞聖上，求君作主，不怕狄青不依，又覺對面難於啟口，故未發言。今日旨命一下，范爺早已明白，不覺喜色洋洋。狄元帥想道：軍務在身，哪有閒暇，議此婚事？當即辭謝。范大人笑道：「此乃聖上美意，理當早諧花燭，小女縱然不才陋質，下官不敢仰攀，但念旨命難違，請允小女權執箕帚，王親大人休得推辭。」狄元帥不便執拗，只道：「蒙大人過愛，聖上隆恩，但今軍情事急，且待兵退之日再議。有勞大人拜本奏復聖上，晚生也有本章附呈。」當時賚本欽差，乃是楊元帥之子楊文廣。他在朝奏知聖上，要到邊關助敵，建立武功。天子見他雖然少年，實乃將門之子，是以准旨允請，並頒旨附帶范、狄聯姻之事，當即會見正副元帥、范、楊等眾位將軍，一同見禮坐下，又見飛山虎到來，將西夏興兵之由，一一稟知。狄爺道：「范大人，可惡西夏賊復動干戈，如今且理軍務，再議婚姻便了。」范爺聽言無奈，只得允從暫停姻事，連夜修本，差人繼送，狄元帥也附一本，達呈御覽。
　　話分兩頭，卻說夏將孟雄帶領二十萬雄兵，左右先鋒作頭陣，一到邊庭，探子報上離城不遠。孟雄吩咐於五十里之外，安營下寨。
　　且言宋將劉慶，是日回關，已領守北門，方知焦廷貴滿口胡言。忽一日探子報進，賊將帶兵攻城。狄元帥傳令，眾將候差，真乃明盔亮甲，層層密密，劍戟如林。當時元帥差劉慶往沖頭陣，著焦廷貴助陣，叮囑小心為要。二將領兵二萬，炮響出關，劉慶一馬飛出，大喝道：「殺不盡的賊奴，敗而復來送死，今日休思逃脫！」西夏將吳烈大怒，手拿鐵棍打來，劉慶用大斧急架，戰殺一常不意吳烈大喊一聲，如同霹靂，馬也驚走，劉慶嚇得幾乎跌於馬下。這吳烈是慣家，趁敵人一驚，手略一慢，舉棍打下。劉慶早駕席雲帕，飛到天空，將馬首打碎，跌仆塵埃。焦廷貴一見，怒喝道：「狗奴才，休得逞兇！」
　　一棍打去，吳烈接馬交鋒，各逞強狠，一連衝殺數十合。焦廷貴一生狂莽，何嘗懼怯敵人，但本力欠三分，一刻抵敵不地，心中著急。想來可惱飛山虎，我與你掠陣助戰，豈知你跑上空中，脫身而去，賊將又厲害不過，如今不妙了。果然抵擋不及，賊將鐵棍照肩上打來，焦廷貴側身一閃，已打中手上，血滴淋漓，大喊不好，忍痛拍馬奔逃。賊兵吶喊如雷，追殺上來。宋陣上張忠、李義奮勇殺上，賊兵漸退。吳烈大怒，又大喊一聲，宋兵嚇得倒退，不敢追上，只有張忠、李義，將刀槍並刺。吳烈不能抵擋二般兵器，只得復喊一聲，二將連聽數次，已經慣了，全然不懼，吳烈只得敗走。又有王強上前助戰，四將殺在一堆，未分勝負。
　　不知殺得如何，且看下回分解。

　　第六十七回 美逢美有意求婚 強遇強灰心思退

　　且說大宋四中虎將，與西戎二將，各顯奇能。直殺得煙塵滾滾，勝負難分，王強忽然大喊一聲，比吳烈聲音倍加響亮，二匹戰馬，驚跳起來，幾乎將張忠、李義跌下塵埃，心下慌忙，刀槍略慢。狄元帥在旗下與石玉言道：「二將氣力不加，不如收兵為上。」石玉道：「狄哥之言，甚合兵法，且收軍吧。」即下令鳴金，張忠、李義帶兵回關。西夏二將，也收兵回或。張忠進關，見了元帥道：「與賊將交戰未分勝敗，如何即刻收軍？」狄、石二元帥道：「二位賢弟不知，本帥看來，二名賊將，本領很強，一時恐二位賢弟有失。況焦廷貴現已受傷，想來二賊也是勁敵。行軍之道，凡事俱要謹慎，切忌暴躁，今日暫且收兵，明日再議良策。吾等同心合力，何懼西戎？你二人勞苦半天，且往後營安息。」二將謝別正副元帥而去，只見焦廷貴已在帳中狂喊叫痛，又怪劉慶走脫不來幫助。
　　不表三人在後營安息，且說劉慶至帥堂繳令道：「小將奉令出敵，不意賊將大喊一聲，猶如天崩地裂，幸得小將快駕席雲帕逃生，戰馬已被打死，特來請罪。」元帥道：「勝敗乃兵家常事，何須請罪？劉將軍且退回本寨，明日出敵，自有破賊之策。」劉慶告退。
　　不提宋軍歸隊，再說賊將收軍回營，稽查軍兵，折了八千餘人。一進大營，來見孟雄元帥，稟知交鋒情節，初陣打退二將，一將飛跑雲頭。第二陣又衝出二員宋將，本事高強，不畏咆哮，只因宋兵甚銳，反傷去兵丁八千餘人，今日只作敗陣，望元帥恕罪。」孟雄聽了冷笑道：「二先鋒休獎宋兵之勇，反滅自己威風，且看本帥，明日親臨出敵，必定取勝。」
　　次日西戎主帥挑點精兵三萬，帶領左右先鋒，並百花女一同來至關前，喊殺連天。宋陣中狄元帥自沖頭陣，左孟定國，右沈達；中軍石副元帥，領精兵三萬；有楊文廣督住後陣；號炮一響，二馬齊出，狄元帥與西戎孟主帥兩下效鋒，各逞生平武藝，殺得塵揚丈餘。西夏陣中飛出左右先鋒，宋陣中孟定國、沈達，也拍馬出來接應。後陣百花女催動數萬精兵，殺上前來，宋陣中楊文廣小將軍，也催兵殺來。此戰真是將與將戰，兵與兵鬥，殺得征塵四起，霧鎖長空，戰鼓如雷，喊聲大震。
　　當時兩位元帥，刀斧交加，無分上下，你不饒，我不捨，戰在一處。狄爺想道：西夏賊將本領高強，難以取勝，不免用穿雲箭傷他便了。大刀一格，正要取出寶箭，只聞兩個賊將，大吼一聲，真覺震天響亮。狄元帥也覺心驚，即忙收回寶箭，復又鬥殺。那王強、吳烈喊叫全仗元氣精神，喊叫過後，漸漸疲睏，必須養息一會，方能再喊。此時連連殺喊，氣力不支，抵敵宋將不祝又有孟雄與狄青殺個平手，石玉一馬飛出，大喝道：「逆賊休走！」舉起雙槍便刺，孟雄閃開，大斧架住，三馬交戰，孟雄怎能抵擋二般軍器，漸覺兩臂酸麻，不能抵敵，拍馬而逃。狄青指揮眾兵追殺，西兵因見元帥敗走，心慌意亂，四邊紛紛奔逃。後軍百花小姐，一騎飛出，適值楊文廣小將軍拍馬殺出。百花女一見宋陣上一員小將，生得面如冠玉，不由心下驚駭。那楊小將軍亦是翩翩少年，一見女將生得如花似玉，亦不覺駭異，暗想道：西域異邦，也有如此美色。當時兩下呆看，忽聞兩邊敵兵喊喝，二人方悟是在陣前。各通姓名，百花女方知這位小將，就是楊元帥之子，暗忖：常聞楊元帥威儀凜凜，穆氏夫人美質無雙，是以此位楊公子，如此美貌。惟思奴自母親早喪，隨父南征，又遭喪敗沙場，本國並無弟兄親屬掛懷，不如投降中國，得配此位小將軍，勝做王后。想罷，假意衝鋒，不上數命，小姐拍馬詐敗而走。奔至郊外無人之所，即抽轉馬頭，楊文廣追至，催馬數步，大喝道：「小賤婢休走，吃吾一槍！」言畢，照著面門便刺。百花女用槍架住，呼道：「楊公子，休得動手，容奴奉告一言。」
　　只說飛山虎未奉將令，暗駕席雲帕見得眾人得勝，心中暗喜。正要跑下助戰，只見楊公子追趕百花女，遠遠飛跑。想道：楊公子乃是將門之子，但百花女乃一員厲害女英雄，況公子年輕，初上戰場，倘有埋伏追趕進去，一有疏失，如何是好？我不如就在雲端，一路隨他跑去為是。只見百花女回身向楊公子打躬，劉慶一看，早已會意，是他一心戀定楊公子了。只聞百花女呼公子說道：「奴本是父母俱亡，更無兄弟親屬，有心歸順天朝，未知公子肯容納否？」楊文廣聽畢道：「你果誠心歸降，待我稟明元帥，約你回營，做個內應，不知你意下如何？」百花女四顧無人，開言道：「奴實心歸順宋室，惟思乃一個年輕弱女，無可為依，欲托微軀於公子，未知尊意若何？」楊文廣聽了怒道：「你乃一個女子，不知廉恥，不憑媒妁而私議婚姻，有是理乎？」百花女聽了差忿，面上通紅，呆了半晌無言，又呼公子道：「奴非私奔淫女，因父母俱亡，終身無所依靠，故忍垢含羞，反為自薦。伏望公子諒情鑒察廠公了未及回言。這時飛山虎按下雲頭，反嚇得二人一驚。劉慶笑道：「楊公子，既然百花小姐誠心歸順我邦，你亦何妨順情俯就？況你二人皆是青年美質，堪為百年伉儷之好。」楊文廣道：「劉將軍，此言差矣！他既是青年少女，也不該在陣上說婚，豈不羞慚！」隨即催馬回關而去。劉慶道：「小姐既有實心歸順天朝，並公子婚事，都在末將身上，必不耽誤小姐良緣。」百花女聽了，自覺羞慚，又聞劉慶將婚配之事，一力擔承，便道：「既蒙將軍鼎力玉成，不勝感戴。日後倘有用奴之處，無不遵命，惟望將軍回關，稟知元帥，實心歸順，不敢虛妄。」飛山虎允諾，說道：「此事一定圓成，小姐無庸疑慮，如此請回以待好音便了。」飛山虎仍駕席雲帕，騰空而去。百花女看見，不覺稱奇。
　　且說劉慶回關，細將此事稟知元帥，狄元帥問道：「但未知楊公子意見若何？」文廣道：「他乃敵國女子，況在陣上訂婚，未曾稟知母親，焉可行得？望元帥休聽劉將軍之言。」元帥未及回言，有范大人笑道：「此乃是一場美事，況此女今願歸降，並肯為內應，目下可以成功，與公子配姻，真乃天作之合，老夫定必與賢侄執柯，奏明聖上作主。你言陣上招親為非理，即楊元帥亦在陣上匹配穆氏夫人，是老夫目睹，賢侄休得推辭。」楊青笑道：「范大人好記性，將老元帥四十年前招親之事，又提一遍。想吾老楊自隨延昭老元戎鎮守此關，算來已有六十二載。人生在世，猶如一場大夢，回頭一想，吾年已七十八了。吾勸賢侄，休得推卻此段婚姻美事，范大人決不至於陷你於不義。」眾位將軍聽了，人人喜悅，都道：「老將軍之言是也！」楊公子道：「二位大人與元帥之言，小侄怎敢不依？」范、楊聽了大喜。是夜只因大勝回來，排筵犒賞不表。
　　且說孟雄敗回營中，計點兵將，折去二萬餘人。受傷者不計其數。看來實難取勝，不如帶兵回國，見了夏主，奏明求和。
　　吳烈、王強二先鋒說道：「元帥不可因敗灰心，不若明日再決一死戰。」百花女道：「不可，奴乃二次出師，看來不獨狄青智勇雙全，即眾將個個都是少年英雄。兵精將銳，料難取勝，不如投降為上。」孟雄道：「小姐高見，甚合吾意，明日收兵還邦。」
　　且說次日五更，夏營正要拔寨登程，忽一隊軍馬來投伙。
　　此人姓牛名剛，在大狼山自與牛健分手後，又恐楊元帥領兵來征，故帶兵丁回到磨盤山。忽遇著龐福、龐興，三人合住在磨盤山，打劫搶奪居民。李繼英是五雲汛千總，張文是守備，二人幾次打退他們，正商議強盜盤踞在此，有害居民，不如稟明元帥，調兵征剿。不想牛剛三人，來投西夏。孟雄正在打點動身回國，不意中得了數萬兵來投降，三人即時拜見，孟元帥心中疑惑不定，細細盤問，方知他們原是強盜，隨即收下錄用。
　　重新整兵離營，盡數而出，單留一萬兵與百花女在營。
　　卻說狄元帥等在關前，有巡查軍士，拾得百花小姐的箭書一封，始知磨盤山強盜投到西夏助戰。狄爺對石玉道：「此乃癬疥之疾，何足懼哉！」忽又有繼英、張文求見，請元帥發兵征剿女寇。元帥說道：「山賊已投西夏去了，無鬚髮兵。」張、李大悅。是日探子忽報西夏討戰，二位元帥隨即分派四路軍馬迎敵，另點一軍，暗抄後面，燒燬大寨，待他回營，無所住足。
　　未知宋、夏交戰，誰勝誰敗，且看下回分解。

　　第六十八回 趙元昊兵敗求和 宋將帥凱旋完娶

　　卻說宋營高兵，元帥令張忠、李義領兵五千，擔任頭陣；又令沈達、劉慶領兵五千。擔任二陣；尚有焦廷貴受傷未痊，在營養息。又令岳剛，牛健領兵五千，擔任三陣；李繼英、張文領兵五千，擔任四陣，發兵一萬，與小將楊文廣，從後抄到西夏大寨放火，使他首尾不能相應，心慌意亂，無心戀戰，可一鼓而擒之。分撥已定，正副元戎各帶兵五千，攻擊中軍，即吩咐放炮開關。西夏軍馬不約而同，亦是分兵而出。張、李二人飛馬並出，五千銳兵，喊殺如雷。卻遇吳烈揮兵混殺。張忠、李義奮勇殺進，吳烈抵擋不得二般軍器，逃走不及，已被殺於馬下。西兵見主將已死，四散奔逃，宋軍追殺，死者甚多。
　　不說張、李得勝，又言五強領兵一萬，正在罵戰，有劉慶、沈達二人並馬奔出，不問情由，雙刀並舉。王強急架過去，宋兵卷地殺上，西兵懼怯，早已紛紛逃散。王強壓制不住，又抵擋不得，只好拍馬回頭而奔。沈、劉二將隨後追殺，又遇著張忠、李義抄後殺來，攔住去路。王強著急，只得撥轉馬頭，劉、沈趕到，一刀將他斬於馬下，西兵數千，盡皆投降。
　　且說岳剛、牛健領兵五千，正遇著牛剛，牛健叫道：「兄弟堂堂丈夫，不思故土而降於外夷。我與你雖是兄弟，今你投降西夷，就是敵國，今日在戰場之上，不能以手足之私，而廢公論。」言畢，即舉大刀劈去，牛剛急忙舉槍架定道：「哥哥說各為其主，不能以私廢公，兄弟也不怪你。」二人動手起來，本領不相上下，殺得五分勝敗。岳剛不知二人說的言語，想來牛健勸他投降不肯，故而殺將起來。岳剛把馬一催，殺上前來，牛剛不能抵擋二般兵器，手略一慢，卻被岳剛一刀，揮做兩段。
　　岳，牛二人，合兵殺上，西兵各自逃生。
　　再說李繼英、張文領兵五千，攻打第四陣，二馬飛奔殺進，逢著龐興、龐福，正在耀武揚威。繼英大喝道：「該死狗強盜，今日也來送死，正好賞你一刀！」二龐並不答話，提斧殺來，張文、繼英二人，連忙舉槍架過，你搠我架，我劈他抵。殺了半刻，二龐本事不大，哪裡抵敵得住，被李、張逼近身旁，一槍刺於馬下。
　　西兵殺得七零八落，紛紛逃竄，單乘得中軍主帥孟雄，一柄大刀，抵住狄、石兩位正副元帥，漸漸不支。又見宋將紛紛殺到，軍兵四散逃命，方知難顧殘兵，即閃開刀槍，拍馬而逃，數萬精兵，十去其七，所存者不過三分之一。
　　且說小將楊文廣，領兵一萬，從後少至賊營，正在喊殺，要放起火來。百花女跑出營來，看見楊文廣，便道：「且慢放火，內有馬匹糧草頗多，有兵萬餘，將糧草搬進關中，有何不美？」文廣道：「小姐高見不差。」百花女隨即回營，告眾軍道：「今日元帥大敗，逃回本國去了，你等不如投降，免殺戮。」眾軍答道：「願降！」百花女笑道：「如此可將糧草馬匹盡行搬出。」眾軍登時照辦，楊文廣叫人放火，將大寨燒焚，隨同百花女押送進關。
　　且說宋軍得勝回關，人人獻功，獨不見了楊文廣回關，元帥心中著急。惟有飛山虎道：「人人對壘，儘是軍兵敵將，只有楊文廣領兵去燒營寨，守營者乃是百花女，小將昨日窺測楊公子口，口推卻婚事，心實所願，我對百花女，也曾一力擔承。
　　至今未回，諒必要與百花女，一同回關，元帥何須多慮？」范爺笑道：「此事被劉將軍猜著了。百花女早晨有書信言明，磨盤山強盜投降。今日百花女守營不出，公子奉命往燒賊寨，定必同百花女回關。」元帥道：「雖然如此，公子乃是楊門之後，倘有疏失，如何是好？不如著劉兄弟出關，探聽一下。」飛山虎正要出關，軍士報道：「楊公子並投降女將，領了降軍，現在轅門候元帥鈞旨。」元帥聽了大悅，即著請進，一同見禮坐下，元帥對范爺說道：「不若將百花小姐送至尊府，等趙元昊納降之日，一併奏知聖上，以待公子完婚，老大人尊意如何？」范爺道：「元帥之言甚是。」即命將百花小姐送到范府，與范小姐一處住下。是日正副元帥，將眾將官功勞，一一記載明白，吩咐排宴，犒賞大小三軍，飲至更深方罷。
　　當日敵人殺敗，孟雄正欲回營，與百花女一同歸國，豈知大寨火光通天，心中甚為驚駭，又不知百花女存亡，暗想道：「宋邦楊宗保雖死，又生出狄青等幾個英雄，本帥深悔當初恃勇逞強，妄想侵凌，領兵二十萬，猛將數十員，如今只剩得幾千殘兵回國，豈不羞慚！」走了數日，始到本國。這日早晨，國主臨朝，孟雄跪奏領罪，將戰敗情由，一一奏知。夏主聽奏大驚。孟雄叩頭謝罪。夏主道：「卿家平身，此非你不盡心竭力，乃狄青兵精將勇，更兼智謀，實難爭鋒。卿且回家養息一月，再作計謀。」孟雄謝恩出朝，夏主又與君臣酌議，眾文武奏道：「大宋將勇兵精，實難取勝。我主屢次興兵侵擾宋土，他若乘勝來征我邦，如何抵敵？不若趁宋軍未到之前，先上降書請和為上策，未知我主聖意如何？」元昊說道：「眾卿所奏有理，事有不可為而為之者，如今出於不得已，且修求和表文。」夏主當下修了表文，即傳旨庫中，取出金珠土物，用車輛載起，差文武大員，即日登程，望邊關一路進發。
　　且說邊關狄、石正副元帥酌量，西夏兵竭將廢，不敢輕禮我們，想必求和於我國。石玉道：「可惱西夏屢次興師，侵犯邊疆，若不分鎮四路邊城，則山西全省，非朝廷所有。」范爺道：「此患非今日初釀，前因呂夷簡專權，先帝又為姑息，粉飾太平。夷簡朋比為奸，蔽塞聖聰，將忠良之臣，紛紛貶黜，只圖肥己，不顧天下之患。故西夏窺視我土，時犯我疆，皆是這班奸黨之過，豈不可痛！」言畢，莫不感恨咨嗟不已。
　　這日元帥修齊本章，即差孟定國趕送汴京，達呈天子。其時包公陳州賑饑之事已完，回朝復旨。是日天子設朝，孟定國呈上表奏，俯伏金階。本章上大意道：「西夏又興兵二十萬，力攻邊關，已被殺敗逃回。有百花女至關投降，並帶糧草馬匹無數，又與楊文廣訂定婚姻，臣等允其降伏，然招親之事，不敢自專，恭候聖裁。」天子觀罷奏章，龍顏大喜，即隨：「西戎大敗，是國家之幸，既然女將歸順我朝，況有功於國，正該與楊文廣婚配，待朕作主，著楊文廣回朝完姻。狄青職司主帥之任，不容離關，即於關內與范氏完姻。邊關出力將士，一一加封，即著孟定國領旨回關，無庸另派欽差往返。」孟將軍謝恩出朝。過得幾日，黃門官啟奏：「西夏國差使臣二員來朝求和，有表章並土儀之物進貢，現在午門外候旨。」天子即傳旨宣進，使臣來到丹墀，兩班文武威風凜凜，侍立兩旁。使臣一見，這與外邦威儀，大相懸殊，俯伏跪下，謹呈表文。略曰：西夏罪臣趙元昊表奏大宋皇帝御前：罪臣不自忖度，屢次妄動干戈。天威臨蒞，罪及於臣，無可分辯。伏念臣因不修德而妄犯上，臣下武夫，更恃其強勇，百般唆誘。臣本愚昧，初不加察，利慾心動，興兵侵擾，迨雄師喪於疆場，勇將亡於越境，方知上天警戒戰逆之戾。伏乞仁慈，澤被萬方，恕臣萬死，當世守臣節不敢再萌妄念。僻壤小邦，謹呈土物，冒瀆天威，曷勝戰慄之至！
　　聖上覽畢，又見表後附呈貢單，除珊瑚、瑪瑙、沉香等物，尚有赤金五萬兩。聖上道：「外邦使臣平身。」二人三呼萬歲已畢，立於丹墀之下。聖主道：「二卿，你主趙元昊，屢次妄動干戈，理該征討。既已知罪悔過，寡人且免究治，許其自親。
　　二卿還邦，轉達你主，自今之後，務須永守臣節，歲貢無誤，各分邊界，不妄生禍心。倘或再踐前轍，朕決不寬容。」二使低首回奏道：「仰感聖恩洪福，澤及邊遠微臣，邦主感謝不盡，焉敢復懷邪念，以負聖恩？」當日冊封趙元昊為夏國主，厚賜使臣，著他即速回國而去。自此宋、夏相和，不復用兵。按史：仁宗慶歷三年西夏平伏，後傳至第九主，至理宗寶慶三年，元滅之，與金同亡。此是後話，休多煩表。
　　且說孟定國歸至楊府，把公子家書送與穆夫人、佘太君，二人大喜道：「楊門有幸，今已立下戰功，聖上敕賜完姻，更有榮光。」是日聖上敕旨，孟定國復回邊關，即刻拜辭佘太君並穆夫人，登程而去。數十天水陸程途，方回邊關，軍士報進，元帥即令傳見。孟定國道：「有旨在外。」元帥即命安排香案接旨，仍是孟定國宣讀旨意：狄青加升公爵，范小姐誥封一品夫人，吉日在關完婚。石玉加升候爵，張、李、劉三將封五虎鎮國將軍，孟定國升威武將軍，焦廷貴升威烈將軍，岳剛升忠勇將軍，沈達升義勇將軍，張文封輕車都尉，李繼英封都司，牛健封千戶，楊青加授龍虎大將軍，范仲淹召取還朝，入閣拜相。其時因呂夷簡被眾諫院劾他專權誤國，加害忠良，他自知難掩公論，辭相位，致仕告退，聖上允准，故召回范仲淹，還朝入閣。另旨：楊文廣襲父王爵，不復加升，誥封百花女一品夫人，回朝完姻。其餘副將偏將，共有百餘員，論功升賞，並犒賞三軍，不能一一盡述。
　　且說狄青遵旨，在帥府完姻，大設筵宴，大小三軍將士慶賀，更有天子欽賜之物，十分鬧熱不提。次日楊公子奉旨回朝，與范爺同往拜辭正副元帥，並眾位將軍。狄青即修家書，接母親、姐姐同至邊關完敘。又有書五封，附搭楊公子回朝，一封與潞花王母子請安，並稟知自己授爵完姻之事；一封與呼延顯老千歲請安，感激提拔；一封托送韓府，亦是請安；一封托送包府，感謝請安；一封托送佘太君請安並賀喜。
　　楊公子回朝，先至金鑾殿叩謝皇恩，然後回府拜見佘太君、穆氏母親，並眾夫人。先已選定吉日，奉旨結婚，是日楊府掛燈結綵，王侯大臣，都來道喜慶賀，設排筵宴，一連數日。日後夫婦伉儷甚得。
　　再說石玉也有書信寄回長沙，接取母親、姐丈姐姐到關相敘，一封書送至高府向岳父母請安，並接取郡主到關完聚。
　　又有劉慶在關，對元帥說明，要回潼關，接取母親並妻子到關。元帥說道：「今已國家太平，有家屬者正該迎取，未知賢弟何日動身，須要早去早回，免得本帥掛懷。」劉慶聽了大喜，即謝了出去。
　　此時朝中尚有龐洪、孫秀、胡坤等三奸，見狄青、石玉等威鎮邊關，雖欲謀害，卻是無計可施，只得悶悶不樂。日後也曾興風作浪，卻被包公、狄青識破。此是後事，也就不多絮煩了。
　　
