錦香亭 
作者：清.古吳素庵主人   

目錄

主要人物表 
第一回 鍾景期三場飛兔穎
第二回 葛明霞一笑締鸞盟 
第三回 瓊林宴遍覓狀元郎 
第四回 金馬門群嘩節度使 
第五回 忤１當朝貶官赴蜀 
第六回 逢義士贈妾窮途 
第七回 祿山兒范陽造反 
第八回 碧秋女雄武同逃 
第九回 嘯虎道給引贈金 
第十回 睢陽城烹僮殺妾 
第十一回 雷海清擲箏罵賊 
第十二回 虢夫人揮麈談禪 
第十三回 葛太古入川迎聖駕 
第十四回 郭汾陽建院蓄歌姬 
第十五回 司禮監奉旨送親 
第十六回 平北公承恩完配 


 
　　主要人物表

　　鍾景期號琴仙，武陵人氏。唐天寶十三年中狀元，因上書得罪李林甫等被謫貶四川石泉堡司戶。後任兵部尚書，封平北公，加升太保。

　　葛明霞鍾景期之妻，葛太古之女。

　　鍾秀鍾景期之父。

　　葛御史名太古，字天民，長安人氏。曾任御史大夫、御史中丞等。曾被貶范陽僉判。

　　馮元鍾景期家之僕人。

　　紅於葛明霞之貼身丫環。

　　衛碧秋鍾景期妾，衛嫗之女。

　　衛嫗碧秋母。

　　雷天然鍾景期妾，樂官雷海清之女。叔雷萬春。

　　雷海清唐代宮廷樂師，精琵琶。後因拒絕為安祿山奏樂，被安肢解示眾。

　　雷萬春、雷霽雲唐將領。安史之亂時，抵抗叛軍進犯，戰死睢陽城。

　　張巡唐代鄧州南陽人，開元進士。安史之亂時，與睢陽太守許遠共同作戰，抵抗安祿山軍。睢陽失守後，遭殺害。

　　許遠唐代杭州鹽官人，字令威。安祿山叛亂時，被玄宗任為睢陽太守。他與真源令張巡協力守睢陽，堅持數月，兵糧俱盡後睢陽城被安祿山部將攻陷，後遭殺。

　　義僮許遠家之小僕。

　　吳氏張巡愛妾。

　　郭子儀唐大將。華州鄭縣人。以武舉累官至天德軍使兼九原太守。安祿山叛亂時，任朔方節度使，在河北擊敗史思明。因功升中書令，後又進封汾陽郡王。

　　郭晞、郭曖郭子儀二子。

　　李光弼、什固懷恩郭子儀部將。

　　安祿山唐營州柳城胡人。懂九蕃語言，驍勇善戰，被幽州節度使張守珪養以為子。後他設法取得玄宗、楊貴妃的信任，兼任平盧、范陽、河東三節度使，有眾十五萬。天寶十四年冬在范陽起兵叛亂，南下攻陷洛陽。次年稱雄武皇帝，國號燕，建元聖武。757年，子慶緒謀奪帝位，把他殺死。

　　安慶緒安祿山次子。

　　史思明、尹子奇、令孤潮、哥舒翰、孫孝哲、楊朝宗、史朝義叛軍安祿山部將。

　　虢國夫人唐楊貴妃姊。嫁裴氏。法字妙香。天寶七年（公元748　年）

　　封虢國夫人。其姊封韓國夫人、妹封秦國夫人，並得玄宗寵遇，廣收賄賂，窮極奢侈。安祿山攻長安，她隨玄宗、貴妃西走，行至馬嵬驛，貴妃被縊殺，她逃至陳倉，自殺。

　　楊貴妃唐蒲州永樂人，小字玉環。初為玄宗子壽王瑁妃，後入宮得玄宗寵愛，封為貴妃。姊妹皆顯貴，黨兄楊國忠操縱朝政，政事敗壞。安祿山叛亂，即以誅楊國忠為名。玄宗逃至馬嵬驛時，軍士以咎在楊家，殺楊國忠，她也被縊死。

　　楊國忠唐丞相。楊貴妃堂兄。

　　李林甫唐大臣。因厚結武惠妃和武三思女，於開元二十三年任禮部尚書、同中書門下三品，旋封晉國公。在職十九年，權勢甚盛，政事敗壞。主張重用番族人為將，使安祿山等掌重兵。死後不久便發生安史之亂。

　　高力士、李豬兒唐宦官。




　　第一回 鍾景期三場飛兔穎

　　詞曰：上苑１花繁，皇都春早，紛紛覓翠尋芳。畫橋煙柳，鶯與燕爭。

　　一望桃紅李白，東風暖滿目韶光。鞦韆架，佳人笑語，隱隱出雕牆。

　　王孫行樂處，金鞍銀勒，玉觴２瑤觴３。漸酒酣歌竟，重過橫塘。

　　更有賞花品鳥，騷人輩仔細端詳。魂消處，樓頭月上，歸去馬蹄香。

　　《滿庭芳》這首詞單道那長安富貴的光景。長安是歷來帝王建都之地，秦曰咸陽，漢曰京兆。到三國六朝時節，東征西戰，把個天下四方五裂，長安宮闕俱成灰燼瓦礫。直至隋，煬帝無道，四海分崩，萬民嗟怨。

　　生出一個真命天子，姓李名淵。他見煬帝這等荒淫，就起了個撥亂救民的念頭。在晉陽地方，招兵買馬，一時豪傑俱來歸附。

　　那時有劉武周、蕭銑、薛舉、杜伏威、劉黑闥、王世充、李密、宋老生、宇文化及各自分據地方，被李淵次子李世民一一剿平，遂成一統，建都長安，國號大唐。

　　後來世民登極，就是太宗皇帝，建號貞觀。文有房玄齡、杜如晦、魏征、長孫無忌等；武有秦瓊、李靖、薛仁貴、尉遲敬德等，一班兒文臣武將濟濟蹌蹌４。真正四海昇平，八方寧靜。

　　後來太宗晏駕５，高宗登基，立了個宮人武曌６為後。

　　那武後才貌雙全，高宗極其寵愛。誰想他陰謀不軌，把那頂冠束帶撐天立地男子漢的勾當，竟要兜攬到身上擔任起來。他雖然久蓄異心，終因老公在前礙著眼，不敢就把偌大一個家計包攬在身。及至高宗亡後，傳位太子，年幼懦弱，武後便肆無忌憚，將太子貶在房州安置，自己臨朝聽政，改國號曰周，自稱則天皇帝。

　　彼時文武臣僚無可奈何，只得向個迸裂的雌貨叩頭稱臣。那武氏儼然一個不戴天平冠的天子了。

　　卻又有怪，歷朝皇帝是男人做的，在宮中臨幸１嬪妃。那則天皇帝是女人做的，竟要臨幸起臣子來。始初還顧些廉恥，稍稍收斂。到後來習以為常，把臨幸臣子只與做臨幸嬪妃，彰明較著，不瞞天地的做將去。內中有張昌宗、薛敖、曹懷義、張易之四人最為受寵。每逢則天退朝寂寞，就宣他們進去玩耍，或是輪流取樂，或是同榻尋歡。說不盡宮闈２的穢德，朝野的醜聲。虧得個中流砥柱的君子，狄仁傑與張柬之盡心唐室，反周為唐，迎太子復位，是為中宗。

　　卻又可笑，中宗的正後韋氏，才幹不及則天，那一種風流情性，甚是相１　苑——帝王的花園。

　　２　罍（lei，音雷）——古代一種盛酒的器具。

　　３　觴（sh□ng，音商）——古代喝酒用的器物。

　　４　濟濟蹌蹌——濟濟：形容眾多。蹌蹌：步趨有節貌。

　　５　晏駕——古代稱帝王死亡的諱辭。

　　６　曌（zhao，音照）——唐武則天自製十九字之一，義同「照」，以為己名。１　臨幸——古代皇帝車駕所至為幸，因稱皇帝親臨為「臨幸」。

　　２　宮闈——謂后妃所居之處。

　　同，竟與武三思３在宮任意作樂。只好笑那中宗，不惟不去覺察他，甚至韋後與武三思對坐打雙陸４，中宗還要在旁與他們點籌。你道好笑也不好笑。到得中宗死了，三思便與韋氏密議，希圖篡位。朝臣沒一個不怕他，誰敢與他爭競？幸而唐祚５不應滅絕，惹出一個英雄來。那英雄是誰？就是唐朝宗室，名喚隆基。他見三思與韋氏宣淫謀逆，就奮然而起，舉兵入宮，殺了三思、韋氏並一班助惡之徒，迎立睿宗。睿宗因隆基功大，遂立為太子。後來睿宗崩了，隆基即位，就是唐明皇了。始初建號開元，用著韓休、張九齡等為相，天下大治。

　　不意到改元天寶年間，用了奸相李林甫。那些正人君子，貶的貶，死的死，朝廷正事盡歸李林甫掌管。他便將聲色貨利，迷惹明皇，把一個聰明仁智的聖天子，不消幾年，變做極無道的昏君。見了第三子壽王的正妃楊玉環標緻異常，竟奪入宮中，賜號太真，冊為貴妃。

　　看官，你道那爬灰的勾當，就是至窮至賤的小人做了，也無有不被人唾罵恥辱的，豈有治世天子，做出這等事來，天下如何不壞？還虧得全盛之後，元氣未喪，所以世界還太平。

　　是年開科取士，各路貢士１紛紛來到長安應舉。中間有一士子２，姓鍾名景期，號琴仙，本貫武陵人氏。父親鍾秀，睿宗朝官拜功曹，其妻袁氏，移住長安城內。止生景期一子，自幼聰明，讀書過目不忘，七歲就能做詩。到得長成，無書不覽，五經諸子百家，盡皆通透，閒時還要把些「六韜」「三略」來不時玩味。十六歲就補貢士，且又生得人物俊雅，好像粉團成玉琢就一般。

　　父親要與他選擇親事，他再三阻擋，自己時常想道：「天下有個才子，必要一個佳人作對。父母擇親，不是惑於媒妁，定是拘了門楣３，那家女子的媸妍４好歹那能知道？倘然造次成了親事，娶來卻是平常女子，退又退不得，這終身大事，如何了得？」

　　執了這個念頭，決意不要父母替他擇婚，心裡只想要自己去東尋西覓，靠著天緣，遇著個有不世出的佳人，方遂得平生之願。因此蹉跎數載，父母也不去強他。

　　到了十八歲上，父母選擇了吉日，替他帶著儒巾５，穿著圓領，拜了家堂祖宗，次拜父母，然後出來相見賀客。那日賓朋滿堂，見了鍾景期這等一個美貌人品，無不極口稱讚，怎見他好處，但見：丰神綽約，態度風流。粉面不須傅粉，朱唇何必塗朱。氣欲凌雲，疑是潘安復見；美如冠玉，宛同衛玠重生。雙眸炯炯似寒晶，十指纖纖若春筍。下筆成文，會曉胸藏錦繡；出言驚座，方知滿腹經論。

　　３　武三思——武則天侄。

　　４　雙陸——古代博戲。

　　５　祚（zuo，音作）——福。

　　１　貢士——古代向最高統治者推薦舉人的制度。清制，會試考中者為貢士，殿試賜出身為進士，但習慣上每於會試考中後即稱為進士。

　　２　士子——舊時讀書人的通稱。

　　３　門楣（mei，音眉）——舊時貴顯之家門楣高大，因以喻門第。

　　４　媸（ch□，音吃）妍——媸：面貌醜陋。妍：美麗。

　　５　儒巾——古代讀書人所戴的一種頭巾，即方巾。

　　鍾景期與眾賓客一一敘禮已畢，擺了酒餚，大吹大擂，盡歡而別。鍾秀送了眾人出門，與景期進內，叫家人再擺出茶果來，與夫人袁氏飲酒。袁氏道：「我今日辛苦了，身子睏倦，先要睡了。」景期道：「既是母親身子不安，我們也不須再吃酒，父親與母親先睡了罷。」鍾秀道：「說得是。」叫丫鬟掌了燈，進去睡了。

　　景期到書房中，坐了一會，覺得神思睏倦，只得解衣就寢。一夜夢境不寧，到了五更，翻來覆去，再睡不著。一等天明，就起來穿戴衣巾，到母親房裡去問安。

　　走到房門首，只見丫鬟已開著房門，鍾秀坐在床沿上，見了景期說道：「我兒為何起得恁般１早？」景期道：「昨夜夢寐不寧，一夜睡不著，因此來問爹娘，身子可好些麼？」

　　鍾秀道：「你母親昨夜發了一夜寒熱，今早痰塞起來。我故此叫丫鬟出去，分付燒些湯水進來。正要來叫你，你卻來了。」

　　景期道：「既如此，快些叫家人去請醫家來診視。待我梳洗了，快去卜２問。」說罷，各去料理。

　　那日，鍾景期延３醫問卜，準準忙了一日，著實用心調護。不想犯了真病，到了第五日上，就嗚呼了。景期哭倒在地，半晌方醒。

　　鍾秀再三勸慰，在家治喪殯殮。方到七終，鍾秀也染成一病，與袁氏一般兒症候，一般兒嗚呼哀哉了。景期免不得也要治喪殯殮，那鍾秀遺命，因原籍路遠，不必扶柩４歸家，就在長安城外擇地安葬，景期遵命而行。

　　卻原來鍾秀在日，居官甚是清廉，家事原不甚豐厚。景期連喪二親，衣衾棺槨，買地築墳，治喪使費，將家財用去十之七八。便算計起來，把家人盡行打發出去。有極得意自小在書房中服侍的馮元，不得已也打發去了。將城內房子也賣了，另築小房五六間，就在父母墳旁，止留一個蒼頭５一個老嫗６，在身邊度日。自己足不出戶，在家守制讀書，常到墳上呼號痛哭，把那功名婚姻兩項事體，都置之度外了。

　　光陰荏苒７，不覺三年服滿。正值天寶十三年，開科取士，有司８將他名字已經申送。只得喚蒼頭隨著收拾進城，尋個寓所歇下。到了場期，帶了文房四寶，進場應試。

　　原來唐朝取士，不用文章，不用策論，也不用表判。第一場只是五言、七言的排律，第二場是古風，第三場是樂府。那鍾景期，平日博通今古，到了場中，果然不假思索，揭開卷子，信筆而揮，真個是：字中蝌蚪落文河，筆下蛟龍投學海。

　　眼見得三場已畢，寓中無事，那些候揭曉的貢士，聞得鍾景期在寓，也１　恁（nen，音嫩）般——那樣。

　　２　卜（b□，音補）——占卜，古代社會用來決定生活行動的一種迷信的舉動，後來也指用其他方法預測吉凶。

　　３　延——請。

　　４　柩（jiu，音就）——裝著屍體的棺材。

　　５　蒼頭——古代私家所屬的奴隸，後用為僕隸的通稱。

　　６　老嫗（yu，音玉）——老婦。

　　７　荏苒（r□nr□n，音忍染）——時間不知不覺地過去。

　　８　司——主管。

　　有向１不識面，慕他才名遠播，來請教的；也有舊日相知，因他久住鄉間來敘契闊２的；紛紛都到他寓所，拉他出去。終日在古董鋪中、妓女人家，或書坊裡酒樓上及古剎道院裡邊，隨行逐隊的玩耍。

　　鍾景期向住鄉村，潛心靜養，並無雜念。如今見了這些繁華氣概，略覺有些心動，那功名還看得容易，倒是婚姻一事甚是熱中。思量：「如今應試，倘然中了，就要與朝廷出力做事，那裡還有功夫再去選擇佳人。不如趁這兩日，癡心妄想去撞一撞，或者天緣湊巧，也未可知。」

　　那日起了這念頭，明日就撇了眾人，連蒼頭也不帶，獨自一個，去城內城外，大街小巷，癡癡的想，呆呆的走。一連走了五六日，並沒個佳人的影兒。

　　蒼頭見他回來，茶也不吃，飯也不吃，只是自言自語，不知說些甚麼。

　　便道：「相公一向老實的，如今想是眾位相公牽去結識了什麼婊子，故此這等模樣麼。我在下處寂寞不過，相公帶我去走走，總成吃些酒肉兒也好。相公又沒有娘娘，料想沒處搬是非，何須瞞著我？」

　　景期道：「我自有心事，你那裡知道。」

　　蒼頭道：「莫非為著功名麼？我前日在門首，見有個蓍３的走過，我叫他跌了一蓍。他說今年一定高中的，相公不須憂慮。」

　　景期道：「你自去，不要胡言胡語惹我的厭。」蒼頭沒頭沒腦，猜他不著，背地裡暗笑不題。

　　到次日，景期絕早４吃了飯出來，走了一會，到一條小胡同裡，只見幾戶人家，一帶通是白石牆；沿牆走去，只見一個人家，竹門裡邊冠冠冕冕，瀟瀟灑灑的可愛。景期想道：「看這個門徑，一定是人家園亭，不免進去看一看，就是有人撞見，也只說是偶然閒步玩耍，難道我這個模樣，認做白日撞不成。」

　　心裡想著，那雙腳兒早已步入第一重門了。回頭只見靠凳上有個老兒，酒氣直衝，齁齁１的睡著。景期也不睬他，一直闖將進去，又是一帶絕高的粉牆。

　　轉入二重門內，只見綠蔭參差，蒼苔密佈，一條路是白石子砌就的。前面就是一個魚池，方圓約有二三畝大。隔岸種著楊柳桃花，枝枝可愛。那楊柳不黃不綠，撩著風兒搖擺；桃花半放半含臨著水兒掩映。還有那一雙雙的紫燕，在簾內穿來掠去的飛舞。

　　池邊一個小門兒，進去是一帶長廊，通是朱紅漆的萬字欄杆。外邊通是松竹，長短大小不齊，時時有千餘枝，映得簷前裡翠。

　　走盡了廊，轉進去，是一座亭子。亭中一匾，上有「錦香亭」三字，落著李白的款。中間掛著名人詩畫，古鼎商彝２，說不盡擺設的精緻。

　　那亭四面開窗，南面有牡丹數墩與那海棠、玉蘭之類，後面通是杏花，東邊通是玉蘭樹，兩邊通是桂樹。此時二月天時，眾花都是芯兒，惟有杏花１　向——從前，以前。

　　２　契（qi，音氣）闊——久別的情愫。

　　３　蓍（sh□，音濕）——古代占卜的人。

　　４　絕早——盡早。117１　齁（h□u，音侯＆lt；陽平＆gt；）齁——熟睡時的鼻息聲。

　　２　彝（yi，音宜）——古代盛酒的器具。

　　開得爛漫。那梅樹上結滿豆大的梅子。有那些白頭公、黃鶯兒，飛得好看，叫得好聽。

　　景期觀之不足，再到後邊，有絕大的假山，通是玲瓏怪石，攢湊迭成。

　　石縫裡有蘭花芝草，山上有古柏長松，宛然是山林丘壑的景象。

　　轉下山坡，有一個古洞。景期挨身走過洞去，見有高樓一座，繡幕珠簾，飛甍３畫棟，極其華麗。

　　正要定睛細看，忽然一陣香風在耳邊吹過，那樓旁一個小角門，呀的一聲開了，裡面嘻嘻笑笑。只聽得說：「小姐這裡來玩耍。」

　　景期聽了，慌忙閃在太湖石畔芭蕉樹後，蹲著身子，偷眼細看。見有十數個丫鬟，擁著一位美人，走將出來。那美人怎生模樣，但見：眼橫秋水，眉掃春山。寶髻兒高綰４綠雲，繡裙兒低飄翠帶。可憐楊柳腰，堪愛桃花面。儀容明艷，果然金屋嬋娟；舉止端莊，洵５是香閨處女。身無綵鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。

　　這美人輕移蓮步，走到畫欄邊的一個青瓷古礅兒上坐下。那些丫鬟們，都四散走在庭中。有的去採花朵兒插戴；有的去撲蝴蝶兒耍子；有的在荼１架邊撞亂了鬢絲，吃驚吃唬的將雙手來按；有的被薔薇刺兒掛住了裙衪，癡頭癡腦的把身子來扯；有的因領扣兒鬆了，仰著頭扭了又扭；有的因膝褲帶散了，蹲著腰結了又結；有的要鬥百草；有的去看金魚；一時也觀看不盡。只有一個青衣侍女，比那美人顏色略次一二分，在眾婢中昂昂如雞群之鶴，也不與他們玩耍，獨自一個在階前，摘了一朵蘭花，走到那美人身邊，與他插在頭上，便端端正正的站在那美人旁邊。

　　那美人無言無語，倚著欄杆看了好一會，才吐出似鶯啼如燕語的一聲嬌語來，說道：「梅香們，隨我進去罷。」

　　眾丫鬟聽得，都來隨著美人。這美人將袖兒一拂，立起身來，冉冉而行。眾婢擁著早進了一小角門兒，呀的一聲，就閉上了。

　　鍾景期看了好一會，又驚又喜，驚的是恐怕梅香們看見，喜的是遇著絕世的佳人，還疑是夢魂兒錯走到月府天宮去了。不然，人世間那能有此女子？呆了半晌，如醉如癡，恍恍惚惚，把眼睛摸了又摸，擦了又擦，停了一會，方才轉出太湖石來。

　　東張西望，見已沒個人影兒，就大著膽走到方才美人坐的去處，就嗅嗅他的餘香，偎偎他的遺影。正在憧憬思量，忽見地下掉著一件東西，連忙拾起，看時卻是異香撲鼻，光彩耀目。

　　畢竟拾的是什麼東西？那美人是誰家女子，且看下回分解。

　　３　甍（meng，音萌）——屋脊。

　　４　綰（w□n，音碗）——系；盤結。

　　１　荼（tumi，音圖迷）——即「酴醾」。植物名。




　　第二回 葛明霞一笑締鸞盟

　　詩曰：晴日園林放好春，館娃宮裡拾香塵。

　　癡心未了鴛鴦債，宿疾多漸鸚鵡身。

　　柳愛風流因病睡，鵲貪歡喜也嗔人。

　　桃花開遍蕭郎至，地上相逢一面親。

　　話說鍾景期闖入人家園裡，忽然撞出一個美人來，偷看一會，不亦樂乎。等美人進去了，方才走上庭階，拾得一件東西，仔細看時，原來是一幅白綾帕兒。蘭麝香飄，潔白可愛，上有數行蠅頭小楷，恰是一首「感春」絕句。只見那詩道：簾幕低垂掩洞房，綠窗寂寞鎖流光。

　　近來情緒渾蕭索，春色依依上海棠。

　　明霞漫題鍾景期看了詩，慌忙將綾帕藏在袖裡，一徑尋著舊路走將出來。到頭門上，見那靠凳上睡的那老兒，尚未曾醒。鍾景期輕輕走過，出了門，一直往巷口竟走。

　　不上三五步，只聽得後面一人叫道：「鍾相公在那裡來？」

　　景期回頭一看，卻見一個人，戴著尖頂氈帽，穿著青布直身，年紀二十內外。看了景期，兩淚交流，納頭便拜。景期伸手去扶他起來細認，原來是位舊日的書僮，名喚馮元。

　　還是鍾秀在日，討來服侍景期的。後來鍾秀亡了，景期因家道蕭條，把家人僮婢盡行打發，因此馮元也打發在外。

　　是日路上撞著，那馮元不忘舊恩，扯住了，拜了兩拜。景期看見，也自惻然１。

　　問道：「你是馮元，一向在那裡？」馮元道：「小人蒙相公打發出來，吃苦萬千，如今將就度日，就在這裡賃間房子暫住。」

　　景期正要打聽園中美人的來歷，聽見馮元說住在這裡，知道他一定曉得。便滿心歡喜道：「你家就在這裡麼？」

　　馮元指著前面道：「走完了一帶白石牆，第三間就是。」景期道：「既是這等，我有話問你，可就到你家坐一坐去。」馮元道：「難得相公到小人家來，極好的了。」說完，向前先路，站在自己門首，一手招著道：「相公這裡來！」一手在腰間亂摸。

　　景期走到，見他摸出個鐵鑰匙來把門上鎖開了。推開門，讓景期進去。

　　景期進得門，看時，只是一間房子。前半間沿著街，兩扇吊窗吊起。擺著兩條凳子，一張桌子。照壁上掛一幅大紅大綠的關公，兩邊貼一對春聯是：「生意滔滔長，財源滾滾來。」

　　景期看了，笑了一笑，回頭卻不見馮元。景期思道：「他往那裡去了？」只道他走進後半間房子去。往後一看，卻見一張四腳床，床上攤一條青布被兒，床前一隻竹箱，兩口行灶，擱板上放著碗盞兒，那鍋蓋上倒抹得光光淨淨。又見牆邊擺著一口割馬草的刀，柱上掛著鞭子兒，馬刷兒，馬刨兒。１　惻（ce，音策）然——悲痛的樣子。

　　景期心下暗想道：「他住一間房子，為何有這些養馬的傢伙？」卻也絕不見馮元的影兒。

　　正在疑惑，只見馮元滿頭汗的走進來，手拿著一大壺酒，後面跟著一個人，拿兩個盤子，一盤熟雞，一盤熟肉。擺在桌上，那人自去了。

　　馮元忙掇１一條凳子放下，叫聲「相公坐了。」景期道：「你買東西做什麼？」馮元道：「一向不見相公，沒甚孝敬。西巷口太僕寺前，新開酒店裡東西甚好，小人買兩樣來，請相公吃一杯酒。」景期道：「怎要你破鈔起來。」馮元道：「惶恐！」便叫景期坐下，自己執壺，站在一旁斟酒。

　　原來那酒也是店上現成燙熱的了。景期一面吃灑，一面問他道：「你一向可好麼？」

　　馮元道：「自從在相公家裡出來，沒處安身，投在個和尚身邊，做香火道人。住了年餘，那和尚偷婆娘敗露了，吃了官司，把個靜室折得精光，和尚也不知那裡去了。小人出來，弄了幾兩銀子做本錢，誰想吃慣了現成茶飯，做不來生意，不上半年，又折完了。舊年遇著一個老人，是太僕寺裡馬伕，小人拜他做了干爺，相幫他養馬。不想他被劣馬踢死了，小人就頂他的名缺。可憐馬瘦了要打２，馬病又要打。料草銀子，月糧工食通被那些官兒，一層一層的剋扣下來，名為一兩，到手不上五錢。還要放青３劍銫，喂料飲水，日日辛苦得緊。相公千萬提拔小人，仍收在身邊，感激不盡了。」

　　景期道：「當初原是我打發你的，又不是你要出去。你既不忘舊恩，我若發達了自然收你。」說完，那馮元又斟上酒來。

　　景期道：「我且問你，這裡的巷叫什麼巷名？」

　　馮元道：「這裡叫做蓮英兒巷，通是大人家的。後門一帶，是拉腳房子，不多幾分，小人家住著，極冷靜的。西頭是太僕寺前大街，就熱鬧了。前巷是錦裡坊，都是大大的朝官第宅，直透到這裡蓮英兒巷哩。」

　　景期道：「那邊有一個人家，竹門裡是什麼人家？」馮元問道：「可是方才撞著相公那邊門首麼？」景期道：「正是。」

　　馮元道：「這家是葛御史的後園門，他前門也在錦裡坊，小人的房子就是賃他的。」

　　景期道：「那葛御史叫什麼名字？」馮元想一想道：「名字小人卻記不起，只記到他號叫做葛天民。」景期道：「原來是御史葛天民，我倒曉得他名字，叫葛太古。」

　　馮元點頭道：「正是叫做葛太古，小人一時忘記了；相公可是認得他的？」景期道：「我曾看過他詩稿，故此知道，認是沒有認得。你既住他的房子，一定曉得他可有幾位公子？」

　　馮元道：「葛老爺是沒有公子的，他夫人也死的了。只有一個女兒，聽見說叫做明霞小姐。」

　　景期聽見明霞二字，暗暗點頭。問道：「可知道那明霞小姐生得如何？」馮元道：「那小姐的容貌，說來竟是天上有世間無的。就是當今皇帝寵的楊貴妃娘娘，若是走來比並，只怕也不相上下。且又女工針黹１、琴棋書畫、１　掇（du□，音多）——用雙子拿（椅子、凳子等），用手端。

　　２　打——計算。

　　３　放青——把牲畜放到青草地上吃草。

　　１　針黹（zh□，音旨）——針線活。

　　吟詩作賦般般都會。」

　　景期道：「那小姐可曾招女婿麼？」馮元道：「若說女婿，卻也難做。

　　他家的那葛老爺，因愛小姐，一定要尋個與小姐一般樣才貌雙全的人兒來作對。就是前日當朝宰相李林甫，要來替兒子求親，他也執意不允。不是說年幼，就是說有病，推三阻四，人也不能相強。所以小姐如今一十八歲了還沒對頭。」景期道：「你雖然住他房子，為何曉得他家事恁般詳細？」

　　馮元道：「有個緣故，他家的園裡，一個雜人也不得進去的。只用一個老兒看守園門。這老兒姓毛，平日最是貪酒，小人也是喜歡吃酒的，故此與小人極相好。不是他今日請我，就是我明日請他，或者是兩人湊來扛扛兒。這些話，通是那毛老兒吃酒中間向小人說的。」

　　景期道：「你可曾到他園裡頑耍麼？」馮元道：「別人是不許進去的，小人因與毛老兒相知，時常進去頑耍兒。」景期道：「你到他園裡，可有時看見小姐？」

　　馮元道：「小姐如何能得看見。小人一日在他園裡見一個貼身服侍小姐的丫鬟出來採花。只這個丫鬟，也就標緻得夠了。」

　　景期道：「你如何就曉得那丫鬟是小姐貼身服侍的？」

　　馮元道：「也是問毛老兒，他說這丫鬟名喚紅於，是小姐第一個喜歡的。」景期聽得，心就開了，把酒只管吃。馮元一頭說，一頭斟酒，那一大壺酒，已吃完了。景期立起身來，暗想：這段姻緣，倒在此人身上。便道：「馮元，我有一事托你，我因久慕葛家園裡景致，要進去遊玩，只恐守園人不肯放進。既是毛老與你相厚，我拿些銀子與你，明日買些東西，你便去叫毛老到你家吃酒。我好乘著空進園去游一遊。」

　　馮元道：「這個使得。若是別的，那毛老兒死也不肯走開。說了吃酒，隨你上天下地，也就跟著走了。明日相公坐在小人家，待小人竟拉他同到巷口酒店，上去吃酒。相公看我們過去了，竟往他園裡去。若要得意，待我灌得他爛醉，扶他睡在我家裡，憑相公頑耍一日。」

　　景期道：「此計甚妙。」袖裡摸出五錢銀子付與馮元道：「你拿去做明日的酒資。」馮元再三不要，景期一定要與他，馮元方才收了。景期說聲：「生受１你。」

　　出了門竟回寓所，閉上房門，取出那幅綾帕來細細吟玩。想道：「適才馮元這些話與我所見甚合，我看見的自然是小姐了。那綾帕自然是小姐的了，那首詩想必是小姐題的了。他既失了綾帕，一定要差丫鬟出來尋覓，我方才計較已定，明日進他園中，自然有些好處。」

　　又想道：「他若尋覓綾帕，我須將綾帕還他，才好挑逗幾句話兒。既將綾帕還他，何不將前詩和他一首。」

　　想得有理，就將帕兒展放桌上，磨得墨濃，蘸得筆飽，向綾帕上一揮，步著前韻，和將出來：不許游峰窺繡房，朱欄屈曲鎖春光。

　　黃鸝久住不飛去，不愛嬌紅戀海棠。

　　鍾景期奉和景期寫完了詩，吟哦了一遍，自覺得意，睡了一夜。至次日，早膳過了，１　生受——道謝語，猶言難為、有勞、對不住。

　　除下舊巾幘２，換套新衣裳。袖了綾帕兒，逕到蓮英兒巷馮元家裡。

　　馮元接著道：「相公坐了，待我去那廂行事。相公只看我與毛老兒走出了門，你竟到園裡去便了。只是小人的門兒，須要鎖好。匙鑰我已帶在身邊，鎖在桌上，相公拿來鎖上便是。」

　　景期道：「我曉得了，你快些去。」馮元應了，就出門去。景期在門首望了一會，見馮元挽著毛老兒的手，一徑去了。景期望他們出了巷，才把馮元的門鎖了，步入園來。

　　此番是熟路，也不看景致，一直徑到錦香亭上。還未立定，只聽得亭子後邊，唧唧噥噥似有女人說話。他便退出亭外，將身子躲過，聽他們說話。卻又湊巧，恰好是明霞小姐同著紅於兩個，出來尋取綾帕。

　　只聽得紅於說道：「小姐，和你到錦香亭上尋一尋看。」明霞道：「紅於又來癡了，昨日又不曾到錦香亭上來，如何去尋？」

　　紅於道：「天下事體盡有不可知，或者無意之中倒尋著了。」小姐道：「自是。」兩個同到亭子上來。

　　明霞道：「這裡沒有，多應不見了。」紅於道：「園中又無閒雜人往來，如何便不見了。」明霞道：「丫鬟俱已尋過，通說不見。我恐他們不用心尋，故此親身同你出來，卻也無尋處，眼見得不可復得了。」

　　紅於道：「若是真正尋不著，必是毛老兒拾去換酒吃了。」

　　明霞笑道：「那老兒雖然貪酒，決不敢如此。況且這幅綾帕兒，也不值甚的。我所以必要尋著者，皆因我題詩在上，又落了款。惟恐傳到外廂，那深閨字跡，女子名兒，倘落在輕佻浪子之手，必生出一段有影無形的話來。我故此著急。」

　　紅於道：「我的意思，也是如此。」說罷，明霞自坐在亭中，紅於就下到階前，低頭東尋西覓。

　　走到側邊，抬頭看見了鍾景期，嚇了一跳，便道：「你是什麼人？輒敢潛入園中窺探。我家小姐在前，快些迴避。」

　　景期迎著笑臉兒道：「小姐在前，理宜迴避。只是有句話要動問，小娘子可就是紅於姐麼？」

　　紅於道：「這話好不奇怪，我自幼跟隨小姐，半步兒不離。雖是一個婢子，也從來未出戶庭，你這人為何知道我的名字？就是知道了，又何勞動問，快些出去。再遲片刻，我去叫府中家人們出來拿住了，不肯干休。」

　　景期道：「小娘子不須發惱，小生就去便了。只是我好意來奉還宅上一件東西，倒惹一場奚落，我來差矣。」說罷，向外竟走。紅於聽見說了「奉還什麼東西」這句話，便打著他心事。就叫道：「相公休走，我且問你，你方才說要還我家什麼東西？」

　　景期道：「適才你們尋的是那件，我就還你那件。」紅於就知那綾帕必定被他拾了。便道：「相公留步，與你說話。」景期道：「若是走遲了，恐怕你叫府中家人們出來捉住，如何了得。」

　　紅於道：「方纔是我不是，衝撞了相公。萬望海涵。」

　　景期滿臉堆下笑來，唱個絕大的肥喏１道：「小生怎敢怪小娘子。」

　　紅於回了萬福，道：「請問相公，你說還我家東西，可是一幅白綾帕兒？」２　幘（ze，音則）——古代的一種頭巾。

　　１　肥喏（r□，音惹）——古代男子所行的一種禮節，給人作輯時出聲致敬。景期道：「然也。」紅於道：「你在何處拾的？」

　　景期道：「昨日打從宅上後園門首經過，忽然一陣旋風，那帕兒從牆內飄將出來，被小生拾得。看見有明霞小姐題詩在上，知道是宅上的，因此特來奉還。」紅於道：「難得相公好意。如今綾帕在那裡？拿來還我就是了。」景期道：「綾帕就在這裡。只是小生此來，欲將此綾帕親手奉還小姐，也表小生一段慇勤至意。望小娘子轉達。」

　　紅於道：「相公差矣。我家小姐，受胎教於母腹，聆女范於嚴闈，舉動端莊，持身謹慎。雖三尺之童，非呼喚不許擅入，相公如何說這等輕薄話兒。」景期道：「小姐名門毓２秀，淑德之聞，小生怎敢唐突。待我與小娘子細細說明，方知我的心事。小生姓鍾，名景期，字琴仙，就住在長安城外。先父曾作功曹３，小生不揣菲材４，癡心要覓個傾國傾城之貌，方遂宜家宜室之願。因此虛度二十一歲，尚未娶妻。聞得你家小姐，待字遲歸，未偕佳配。我想如今紈褲叢中，不是讀死書的腐儒，定是賣油花的浪子。非是小生誇口，若要覓良偶，捨我誰歸？昨日天賜奇緣，將小姐貼身的綾帕被風攝來送到我處，豈不奇怪？帕上我已奉和拙作一首，必求小姐相見，方好呈教。適才聽得小娘子說，或者無意之中尋著了東西，小生倒是無意之中尋著姻緣了。因此斗膽前來，實為造次。」

　　一席話說得紅於心服。便道：「拼５我不著，把你話兒傳達與小姐，見與不見任他裁處。」

　　便轉身到亭子上來說道：「小姐綾帕倒有著落了，只是有一段好笑話兒。」明霞問他，他把鍾景期與自己一來一往問答的話兒盡行說出，一句也不遺漏。明霞聽罷，臉兒紅了一紅，眉頭蹙了一蹙，長吁一聲說道：「聽這些話，倒也說得那個。只是他怎生一個人兒？你這丫鬟就呆呆的與他講起這等話來。」

　　紅於道：「若說人品，真正儒雅溫存，風流俊俏。紅於說來，只怕小姐也未必深信。如今現在這裡，拼得與他一見，那人的好歹，自然逃不過小姐的冰鑒１。況有帕上和的詩兒，看了又知他才思了。」

　　明霞道：「不可草率，你去與他說，先將綾帕還我，待我看那和韻的詩，果然佳妙，方請相見。」

　　紅於領了小姐言語，出來對景期道：「小姐先要看了賜和的詩，如果佳妙，方肯相見。相公可將綾帕交我。」

　　景期道：「既是小姐先要垂青拙作，綾帕在此，小娘子取去，若是小姐見過，望小娘子即便請他出來。」就袖中摸出帕來，雙手遞於紅於。

　　紅於接了，走上亭來，將帕遞與明霞。明霞也不將帕兒展開看詩，竟藏在袖中，立起身來往內就走。說道：「紅於你去謝那還帕的一聲，叫他快出去罷。」說完，竟進去了。

　　紅於又不好攔住他，呆呆的看他走了進去，轉身來見景期道：「小姐叫我謝相公一聲，他自進去了。叫你快出去罷。」

　　２　毓（yu，音欲）——養育。

　　３　功曹——官名。漢代郡守下有功曹史簡稱功曹。

　　４　菲材——微材、薄材。

　　５　拼——不顧一切地奮鬥。

　　１　冰鑒——鑒：鏡子。言鏡潔如冰，比喻明察。

　　景期道：「怎麼哄了綾帕兒去，又不與我相見，是怎麼說？也罷。既是如此，我硬著頭皮，竟闖進去，一定要見小姐一面，死也甘心。」

　　紅於忙攔住道：「這個如何使得？相公也不須著急，好歹在紅於身上與你計較一計較，倘得良緣成就，不可相忘。」

　　景期聽了，不覺屈膝著地，輕輕說道：「倘得小娘子如此，事成之後，當登壇拜將。」

　　紅於笑著連忙扶起道：「相公何必這等，你且消停一會，待我悄地進去，潛窺小姐看了你的詩作何光景，便來回復你。」

　　景期道：「小生專候好音便了。」不說景期在園等候。

　　卻說紅於進去，不進房中，悄悄站在紗窗外邊。只見明霞展開綾帕，把景期和的詩來再三玩味，讚道：「好詩好詩！果然清新俊逸。我想具此才情，必非俗子，紅於之言，信不誣矣。」

　　想了一會，把帕兒捲起藏好。立起身來，在簡囊內又取出一幅綾帕來，攤在桌上，磨著墨，蘸著筆，又揮了一首詩在上面。寫完，等墨跡干了。就叫道：「紅於那裡？」

　　紅於看得分明。聽得他叫，故意不應，後退了幾步。待明霞連叫了幾聲方應道：「來了。」

　　明霞道：「方纔那還帕的人，可曾去麼？」紅於道：「想還未去。」明霞道：「他還我那帕兒，不是原帕，是一幅假的。你拿出去還了他，叫他快將原帕還我。」

　　紅於已是看見他另題的一幅帕兒，假意不知，應聲「曉得」，接著帕兒出來，向景期道：「相公你的好事，十有一二了。」

　　景期忙問。紅於將潛窺小姐的光景，並分付他的說話，一一說了，將帕兒遞與景期收過。景期歡喜欲狂，便道：「如今計將安出？」

　　紅於道：「小姐還要假意討原帕，我又只做不知，你便將計就計，回去再和一首詩在上面。那時送來，一定要親遞與小姐，待我攛掇１小姐與你相見便了。只是我家小姐，素性貞潔，你須莊重，不可輕佻。就是小姐適才的光景，也不過是憐才，並非慕色。你相見時，只面訂百年之好，速速遣媒說合，以成一番佳話。若是錯認了別的念頭，惹小姐發起怒來，那時我也做不得主，將好事反成害了。牢記牢記。」

　　景期道：「多蒙指教，小生意中也是如此。但是小生進來，倘然小娘子不在園中，叫又不敢叫，傳又沒人傳，如何是好？」

　　紅於道：「這個不妨，錦香亭上有一口石磬，乃是千年古物，你來可擊一聲，我在裡邊聽見就出來便了。」

　　景期道一聲「領教」。別了紅於，出得園門，來見馮元。馮元已在家裡，那毛老兒呼呼的睡在他家凳上。景期與馮元打了一個照會，竟自回寓。

　　取出帕來看時，那帕與前時一樣，只是另換了一首詩兒，上面寫道：瓊姿瑤質豈凡葩，不比夭桃傍水斜。

　　若是漁郎來問渡，休教輕折一枝花。

　　鍾景期看了覺得寓意深長，比前詩更加嫵媚。也就提筆來，依他原韻又和一首道：碧雲縹緲護仙葩，誤入天台小徑斜。

　　１　攛掇（cu□ndu□，音汆多）——慫恿，勸誘別人做某種事情。

　　覓得瓊漿豈無意，藍田欲溉合歡花。

　　和完了詩，捱到夜來睡了。次早披衣起身，方開房門，只聽得外面乒乒乓乓打將進來，一共有三四十人。問道：「那一位是鍾相公？」

　　早有主人家，慌忙進來，指著景期道：「此位就是。」那些人都道：「如今要叫鍾爺了。」

　　不等景期開言，紛紛的都跪將下去磕頭，取出報條子來說道：「小的們是報錄的，報鍾爺高中了第五名會魁。」

　　景期分付主人家忙備酒食款待報人，寫了花紅賞賜。那些人一個個謝了，將雙紅報單貼在寓所，一面又著人到鄉間墳堂屋裡，貼報單去了。

　　景期去參拜了座師１、房師２。回寓接見了些賀客，忙了一日。

　　次早就入朝廷試，對了一道策，作了四首應制律詩，交卷出朝回寓。

　　時方晌午，吃了些點心。思量明霞小姐之事，昨日就該去的，卻因報中了，耽擱了一日。明日只恐又被人纏住，趁今天色未晚，不免走一遭。叫蒼頭分付道：「你在房看守，我要往一個所在，去了就來。」

　　蒼頭道：「大爺如今中了進士，也該尋個馬兒騎了，待蒼頭跟了出去，才像禮面。」

　　景期道：「我去訪個故人，不用隨著人去，你休管我。」

　　蒼頭道：「別人家新中了進士，作成家人跟了轎馬，穿了好衣帽，滿街搖擺點頭，那有自家不要冠冕的？」景期也不去睬他，袖了綾帕，又到蓮英兒巷中。

　　只見馮元提著酒壺兒，走到面前道：「相公今日可要到園中去了？那毛老兒，我已叫在家中，如今打酒回去與他吃哩。」

　　景期道：「今日你須多與他吃一回，我好盡情頑耍。」馮元應著去了。

　　景期走進園門，直到錦香亭上，四顧無人。見那廂一個朱紅架子上，高高掛著石磬，景期將槌兒輕輕敲了一下。果然聲音清亮，不比凡樂。

　　話休絮繁，卻說那日紅於看景期去了，回到房中與小姐議論道：「那鍾秀才一定要與小姐相見，不過要面訂鸞鳳之約，並無別意。照紅於看來，那生恰好與小姐作一對佳偶，不要錯過良緣，料想紅於眼裡看得過的，決不誤小姐的事。明日他送原帕來時，小姐休吝一見。」

　　小姐微笑不答。次日紅於靜靜聽那石磬不見動靜。又過一日，直到傍晚，忽聽得磬聲響。知是景期來了，連忙抽身出去。

　　見了景期道：「為何昨日不來？」景期道：「不瞞小娘子說，小生因僥倖中了，昨日被報人纏了一日。今早入朝殿試過了，才得偷閒到此。」

　　紅於聽見他說中了，喜出望外，叫聲「恭喜」。轉身進內，奔到明霞房裡道：「小姐，前日進來還帕的鍾秀才，已中進士了。紅於特來向小姐報喜。」明霞啐一聲道：「癡丫頭，他中了與我什麼相干？卻來報喜。」紅於笑道：「小姐休說這話，今早我見錦香亭上玉蘭盛開，小姐同去看一看。」明霞道：「使得。」便起身與紅於走將出來，步入錦香亭上。

　　只見一個俊雅書生站在那邊，急急躲避不迭。便道：「紅於，那邊有人，我們快些進去。」

　　紅於道：「小姐休驚，那生就是送還綾帕的人。」

　　１　座師——也叫「座主」。唐代進士用稱主試官。

　　２　房師——科舉制度中，舉人、貢士對薦舉本人試卷的同考官尊稱為房師。小姐未及開言，那鍾景期此時魂飛魄蕩，大著膽走上前來，作了一揖道：「小姐在上，小生鍾景期拜揖。」

　　明霞進退不得，紅了臉只得還了萬福。嬌羞滿面，背著身兒立定。

　　景期道：「小生久慕小姐芳姿，無緣得見。前日所拾綾帕，因見佳作，小生不恥效顰１，續貂２一首並呈在此。」說罷，將綾帕遞去。

　　紅於接來，送與小姐。小姐展開看了和詩，暗暗稱讚，將綾帕袖了。

　　景期又道：「小生幸遇小姐，有句不知進退的話兒要說。我想小姐遲歸，小生正在覓配，恰好小姐的綾帕又是小生拾得。此乃天緣，洵非人力。倘蒙不棄，願托絲蘿，伏祈小姐面允。」

　　明霞聽了，半晌不答。景期道：「小姐無言見答，莫非嫌小生寒酸側陋，不堪附喬麼。」明霞低低道：「說那裡話，盛蒙雅意，豈敢吝諾。君當速遣冰人便了。」

　　景期又作一揖道：「多謝小姐。」只這一個揖還未作完，忽聽得外面廊下，一聲吆喝，許多人雜踏踏走將進來。嚇得小姐翠裙亂抖，蓮步忙移，急奔進去。

　　紅於道：「不好了，想是我家老爺進園來了。你可到假山背後躲一會兒，看光景溜出去罷。」說完也亂奔進去。

　　丟下鍾景期一個，急得冷汗直淋，心頭小鹿兒不住亂撞，慌忙躲在假山背後。那一班人，已俱到亭子上坐定。

　　畢竟進來的是什麼人？鍾景期如何出來，且聽下回分解。

　　１　效顰（pin，音頻）——模仿他人而不得當。

　　２　續貂——比喻續加的不及原有的。




　　第三回 瓊林宴遍覓狀元郎

　　詩曰：紅杏蕭牆翠柳遮，重門深鎖屬誰家。

　　日長亭館人初散，風細鞦韆影半斜。

　　滿地綠蔭飛燕子，一簾晴雪卷楊花。

　　玉樓有客房中酒，笑撥沉煙索煮茶。

　　話說鍾景期與明霞小姐，正在說得情濃。忽聽得外面許多人走進來，嚇得明霞、紅於二人，往內飛奔不迭。

　　原來那進來的人，卻正是葛御史同了李供奉、杜拾遺二人，往郊外游春回來，打從蓮英兒巷口走過，葛御史就邀他們到自己園中頑耍飲酒。因此不由前門，竟從後園門裡進來，一直到錦香亭上，分付安排酒餚，不在話下。只可憐那鍾景期，急得就似熱石頭上螞蟻一般，東走又不是，西走又不是，在假山背後，捱了半日。思量那些從人們都在園門上，如何出去得。屁也不敢放一聲，心裡不住突突的跳。

　　看看到紅日西沉，東方月上。那亭子上，正吃得高興，不想起身。

　　景期越發急了，想了一會，抬頭一看，見那邊粉牆一座，牆外有一枝柳樹，牆內也有一枝柳樹。心下想道：「此牆內外俱靠著大樹，盡可扳住柳條，跳將過去。想牆外，必有出路了。」

　　慌忙撩起衣袂１，爬上柳樹，跳在牆上，又從牆外樹上溜將下來。喘息定了，正待尋條走路。

　　舉目四顧，誰想又是一所園亭，比葛家園更加深邃華麗。但見：巍巍畫棟，曲曲雕欄。堆砌參差，儘是瑤葩１琪草；繞廊來往，無非異獸珍禽。珠簾卷處，只聞得一陣氤氤氳氳２撲鼻的蘭麝香；翠幌掀時，只見有一圓明明晃晃加的菱花鏡。樓台倒影入池塘，花柳依人窺瑣闥３。恍如誤入桃源，疑是潛投月府。

　　景期正在驚疑，背後忽轉出四個青衣侍婢來，一把扭住道：「在這裡了。你是什麼人，敢入園中？夫人在弄月樓上親自看見，著我們來拿你。」

　　景期聽了，只叫得一聲苦。想道：「這回弄決撒４了。」只得向個婢子問道：「你家是何等人家？」

　　內中一個道：「你眼珠子也不帶的，我這裡是皇姨虢國夫人５府中。你敢亂闖麼。」景期呆了，只得跟著他們走去。

　　看官，你道那虢國夫人是何等人？原來是楊貴妃的親姊。他姊妹共有四人，因明皇寵了貴妃，連那三位姨娘也不時如入宮中臨幸。封大姨為秦國夫人，二姨為韓國夫人，三姨為虢國夫人。也不要嫁人，竟治第京師，一時寵冠百僚，權傾朝野。

　　三姨之中，惟有虢國夫人更加秀媚，有唐人絕句為證：１　衣袂（mei，音妹）——衣袖。

　　１　葩（p□，音趴）——花。

　　２　氤氤（y□n，音因）氳氳（y□n，音暈）——煙雲瀰漫。

　　３　瑣闥（ta，音踏）——小門。

　　４　決撒——猶言敗露。

　　５　虢（guo，音國）國夫人——（？—765）唐楊貴妃姊。嫁裴氏。公元748　年封虢國夫人。虢國夫人承主恩，平明騎馬入宮門；卻嫌脂粉污顏色，淡掃蛾眉朝至尊。

　　原來那虢國夫人平日不耐冷靜，不肯單守著一個妹夫，時常要尋幾個俊俏後生，藏在府中作樂。這日，卻好在弄月樓上望見個書生，在園中東張西望。這是上門來的生意，如何放得他過，因此叫侍女去拿他進來。

　　景期被四個侍女挾著上樓。那樓中已點上燈火，見那金爐內焚著龍涎６寶香，玉瓶中供著丈許珊瑚；繡茵錦褥，像管鸞箋；水晶簾，琉璃障，映得滿樓明瑩。中間一把沉香椅上，端坐著夫人。景期見了，只得跪下。

　　夫人道：「你是什麼人，敢入我園中窺伺，快說姓甚名誰，作何勾當？」景期想來，不知是禍是福，不敢說出真名字來，只將姓兒拆開含糊應道：「小生姓金名重，忝１列泮宮２。因尋春沉醉，誤入潭府，望夫人恕罪。」虢國夫人見他舉止風流，已是十分憐愛。又聽他言談不俗，眼中如何不放出火來。便朱唇微綻，星眼雙鉤，伸出一雙雪白的手兒，扶他起來道：「既是書生，請起作揖。」

　　景期此時，一天驚嚇，變成歡喜。站起來，深深作了一揖。夫人便叫看坐。

　　景期道：「小生得蒙夫人海涵，已出萬幸，理宜侍立，何敢僭越３。」

　　夫人道：「君家氣宇不凡，今日有緣相遇，何必過謙。」景期又告了坐，方才坐下。

　　侍兒點上茶來。銀碗金匙，香茗４異果。一面喫茶，一面夫人分付擺宴。侍女應了一聲，一霎時，就擺列上來，簾外咿咿啞啞的奏起一番細樂。

　　夫人立起身來，請景期就席。景期要讓夫人上坐，自己旁坐。夫人笑著，再三不肯。景期又推讓了一回，方才對面坐了。侍女們輪流把盞。

　　那吃的餚饌５，通是些猩唇熊掌，像白駝蜂；用的器皿，通是些玉斝６金甌７，晶盞象箸。奏一通樂，飲一通酒。

　　夫人在席間，用些勾引的話兒撩撥景期，景期也用些知趣的話兒酬答夫人。一遞一杯，各行一個小令，直飲到更余撤宴。

　　虢國夫人酒興勃發，春心蕩漾，立起身來，向景期微微笑道：「今夜與卿此會，洵非偶然，如此良宵，豈堪虛度乎？」景期道：「盛蒙雅愛，只恐蒲姿柳質８，難陪玉葉金枝。」夫人又笑道：「何必如此過謙。」

　　景期此時，也是心癢魂飛，見夫人如此俯就，豈有不仰攀之理，便走近身來，摟住夫人親嘴。夫人也不避侍兒的眼，也不推辭，兩個互相遞過尖尖６　龍涎——香名。

　　１　忝（ti□n，音舔）——辱。舊時謙詞。

　　２　泮（pan，音判）宮——西周諸侯所設大學。

　　３　僭（jian，音薦）越——舊謂僭冒名位超越自己的本分。

　　４　茗（ming，音名）——茶。

　　５　饌（zhuan，音轉）——飲食，吃喝。

　　６　斝（ji□，音甲）——古代一種盛酒的器皿。

　　７　甌（□u，音歐）——杯。

　　８　蒲（pu，音僕）姿柳質——蒲：水生植物名。蒲柳，即水楊，因其早凋，常用來比喻衰弱的體質。也用於比喻低賤。

　　嫩嫩的舌頭，大家吮咂了一回，才攜手雙雙擁入羅幃１。解衣寬帶，鳳倒鸞顛咦。我做小說的，寫到此際，也不覺魂飛魄蕩，不要怪看官們垂涎嚥唾。待在下再作一支「黃鶯兒」來摹擬他一番，等看官們一發替他歡喜一歡喜：錦帳暖溶溶。髻斜欹２，雲鬢松，枕邊溜下金釵鳳。陽台夢中襄王興濃。正歡娛，生怕晨鐘動。眼矇矓，吁吁微喘，香汁透酥胸。

　　兩人雲雨已罷，交頸而睡。次早起來，虢國夫人竟不肯放他出去。留在府中飲酒取樂。同行同坐，同臥同起，一連住了十餘日。

　　正值三月十五日，虢國夫人清早梳妝，進宮朝賀。是日去了一日，直至傍晚方回。景期接著道：「夫人為何去了一日？」

　　夫人道：「今日聖上因我連日不進朝，故此留宴宮中，耽擱了一日，冷落了愛卿了。」景期道：「不敢。」夫人道：「今日有一樁絕奇的新事，我說與你聽，也笑一笑。」

　　景期道：「請問夫人有甚奇聞？」

　　夫人道：「今日午門開榜，賜宴瓊林３，諸進士俱齊，單單不見一個狀元。聖上著有司四散尋覓並無足跡。我方才出宮時，見聖上又差了司禮監公公高力士，親自出來尋了。你道奇也不奇？」

　　景期道：「今科狀元還是誰人？」夫人道：「狀元是鍾景期，系武陵人入籍長安的。」

　　這句話，景期不聽便罷，聽了便覺遍體酥麻，手足俱軟。喝了一杯熱茶之後，才漸漸有一股熱氣，從丹田下一步步透將起來，直繞過泥丸宮，方始甦醒。連忙跪下說道：「夫人救我則個。」夫人扶起道：「愛卿為何如此？」景期道：「不瞞夫人說，前日闖入夫人園內，恐夫人見罪，因此不敢說出真名字，止將鍾字拆開，假說姓金名重。其實卑人就是鍾景期。」

　　夫人道：「若如此說，就是殿元４公了，可喜可賀。」

　　景期道：「如今聖上差了高公公出來尋訪。這樁事弄大了，倘然聖上根究起來，如何是好？」

　　夫人心內想一想道：「不妨，我與你安排便了。如今聖上頗信神仙道術，你可託言偶逢異人，攜至終南山訪道，所以來遲。你今出去後，就步到瓊林去赴宴。我一面差人打關節與高力士，並吾兄楊國忠、吾妹楊貴妃處，得此三人在聖上面前周旋，就可無虞，你放心出去。」

　　景期撲地拜將下去道：「夫人如此恩山義海，叫卑人粉骨難報矣。」

　　夫人也回了一禮道：「與卿正在歡娛，忽然分袂。本宜排宴敘別，只是瓊林諸公，盼望已久，不敢相留了。侍女們，取酒過來，待我立奉一杯罷。」侍女們忙將金盃斟上一杯酒來。夫人取酒在手，那淚珠兒撲簌簌掉將下來道：「愛卿滿飲此杯。你雖是看花得意，不可忘卻奴家恩愛也。」

　　景期也不勝哽咽，拭著淚兒道：「蒙夫人聖恩，怎敢相忘，卑人面聖過了，即當踵１門叩謁２，再圖佳會便了。」說罷，接過酒來吃了，也回敬了夫１　幃（wei，音圍）——帳子，幔幕。

　　２　欹（y□，音衣）——同「猗」。歎美之詞。

　　３　瓊林——指考中進士。

　　４　殿元——科舉制度中狀元的別稱之一。

　　１　踵（zh□ng，音腫）——走到。

　　２　叩謁（ye，音夜）——拜見。

　　人一杯。

　　兩雙淚眼兒，互相覷３定，兩人又偎抱了一回。只得勉強分開，各道珍重而別。

　　夫人差兩個伶俐侍女，領景期從一個小門裡出去。那小門兒是虢國夫人私創，慣與相知後生們出入的所在。景期出得這門，踉踉蹌蹌走上街來。行不多幾步，只見街坊上的人，三三兩兩，東一堆西一簇的在那邊傳說新聞。有的說：「怎麼一個狀元竟沒處尋，莫非走在那裡了？」

　　有人說：「就是路上倒屍，也須有個著落，難道總沒個影兒！」又有的道：「尋了一日，這時多應尋著了。」

　　又有人道：「那裡有尋著？方才朝廷又差了司禮監高公公出來查了。」

　　又有人道：「還好笑哩，那主試的楊太師著了急，移文在羽林大將軍陳元禮處，叫他親自帶了軍士捕快人等，領了鍾家看下處的老蒼頭，在城內城外那些庵院寺觀、妓女人家、酒肆茶坊裡各處稽查，好像搜捕強盜一般。」

　　有的取笑說道：「偌大個狀元，難道被騙孩子的騙了去不成？」有的問道：「他的家在何處，如何不到他家裡去尋？」又有人說：「他家就在鄉間，離城只三十里。整日的流星馬兒邊報一般的在他家來往打探哩。」

　　有人說：「莫非被人謀害了？」又有老人家說：「那鍾狀元的父親我曾認得，做官極好。就是鍾狀元，也聞得說在家閉戶讀書，如何有誰家謀害。」那些人你猜我猜，紛紛議論不一。

　　景期聽了，一頭走，只管暗笑。又走過一條街，見有三四個做公的手拿朱票，滿頭大汗的亂跑。

　　一個口裡說道：「你說有這等遭瘟１的事，往年的瓊林宴是日裡吃的，今年不見了狀元，直捱到夜黑，治宴老爺立刻要通宵厚蠟的大燭七百斤，差了朱票立等要用，叫鋪家明日到大盈庫領價。你道這個差難也不難，急也不急。」那一個說道：「你的還好，我的差更加疙瘩哩。往年狀元遊街，是日裡游的。如今狀元不知何處去了，天色已晚，儀仗官差了朱票，要著各燈鋪借用絳２紗燈三百對，待狀元遊街應用哩。」

　　又見幾個官妓家的龜子，買了些糕餅兒在手裡，互相說道：「瓊林宴上，官妓值酒，不消半日工夫。如今俟了一日，狀元還不到。我家的幾個姐姐，餓得死去活來，買這些粉麵食物與他們充充飢，好再伺候。」

　　景期一一聽見，心裡暗道慚愧：「因我一人，累卻許多人，如何是好！」低著頭又走。

　　只見一對朱紅御棍３，四五對軍牢擺導，引著一匹高頭駿馬，馬上騎著個內官，後邊隨著許多小太監，喝道而來。景期此時身子如在雲霧中，那裡曉得什麼迴避，竟向擺導裡直闖。

　　一個軍牢就當胸扭住道：「好大膽的狗頭，敢闖俺爺的導子麼。」又一個軍牢，提起紅棍兒劈頭就打。

　　景期慌了叫道：「啊呀，不要打。」只聽得那壁廂巷裡，也叫道：「啊呀，不要打。」好像深山裡叫人，空谷應聲一般。這是什麼緣故？

　　３　覷（qu，音去）——看，窺探。

　　１　遭瘟——遭難，遭殃。

　　２　絳（jiang，音降）——大紅色。

　　３　御棍——駕駛車馬的木棍。

　　原來陳元禮帶著軍士們，領了鍾家的蒼頭，四處訪覓不見，正從小巷裡穿將出來。蒼頭在前望見那闖導的是自己主人，正要喊出來。卻見那軍牢要打，便忙嚷道：「啊呀，不要打！」所以與景期那一聲不約而同的相應。蒼頭見了景期，便亂喊道：「我家主人相公，新中狀元老爺在此了。」

　　那些人聽見，一齊來團團圍住。嚇得那扭胸的連忙放手，執棍的跪下磕頭，那內官也跳下馬來。

　　這邊陳元禮也下馬趨來，齊向景期施禮道：「不知是殿元公台駕，多多有罪了。」

　　景期欠身道：「不敢，請問二位尊姓？」陳元禮道：「此位就是司禮監高公公，是奉聖旨尋狀元的。」高力士道：「此位就是羽林陳將軍，也是尋取狀元的，且喜如今尋著了。但不知殿元公，今日卻在何處，遍訪不見，乞道其故。」

　　景期就依著虢國夫人教的鬼話兒答道：「前日遇一個方外異人，邀到終南山訪道。行至中途，他又道我塵緣未斷，洪福方殷，令我轉來。方才進城，忽聞聖恩擢取１，慌忙匍匐而來，不期公公與將軍如此勞神，學生負罪深重矣，還祈公公在聖上面前方便。」

　　高力士道：「這個何須說得。快牽馬來與狀元騎了，咱們兩個送至瓊林宴上，然後復旨便了。」說罷，左右就牽過馬來。

　　原來高力士與陳元禮，俱備有空馬隨著，原是防尋著了狀元就要騎的。

　　故此說得一聲，馬就牽到了。

　　三人齊上了馬，眾軍牢吆喝而行，來到瓊林宴上，只見點起滿堂燈燭，照耀如同白日。眾人聽見狀元到了，一聲吹打，兩邊官妓各役，一字兒跪著，陪宴官與諸進士都降階迎接上堂。

　　早有伺候官捧著紗帽紅袍、皂靴銀帶與景期穿戴。望闕謝恩過了，然後與各官相見。高力士和陳元禮自別了景期與諸進士，回去復旨。

　　這裡宴上奏樂定席，景期巍然上坐，見官妓二人，拿著兩朵金花，走到面前叩了一頭，起來將花與景期戴了。以下一齊簪花已畢，眾官托盞。說不盡瓊林宴上的豪華氣概。但見：香煙裊翠，燭影搖紅。香煙裊翠，籠罩著錦帳重重；燭影搖紅，照耀的宮花簇簇。紫檀几上，列著海錯山珍；白玉杯中，泛著醍醐２醍醐３。戲傀儡，跳魁星，舞獅蠻，耍鮑老，來來往往，幾番上下趨蹌；撥琵琶，吹笙管，撾花鼓，擊金鐃，細細粗粗，一派聲音嘹亮。

　　掌禮是鴻臚１鳴贊，監廚有光祿專司。堂上回放，無非是蛾眉螓首２，妙舞清歌，妖妖嬈嬈的教坊妓女；階前伺候，儘是些虎體猿腰，揚威耀武，凶凶浪浪的禁衛官軍。正是：錦衣叨著君恩重，瓊宴新開御饌鮮。

　　少頃散席，各官上馬歸去。惟有狀元、榜眼、探花三個，欽賜遊街。景期坐在紫金鞍上，三簷傘下，馬前一對金瓜，前面通是彩旗，與那絳紗燈，１　擢（zhuo，音琢）取——選拔，提升。

　　２　醍醐（tihu，音題胡）——酥酪上凝聚的油。

　　３　醽（ling，音靈）醁（lu，音錄）——酒名。

　　１　臚（lu，音盧）——傳語，陳述。

　　２　螓（qin，音秦）首——形容女子面容之美。

　　一隊一隊的間著走。粗樂在前，細樂在後，鬧嚷嚷打從御街游過。

　　那看的人山人海，都道好個新奇狀元，我們京中人，出娘肚皮從沒有吃過夜飯方才看迎狀元的。那景期游過幾條花街柳巷，就分付回寓，眾役各散。次日五更，景陽鍾動，起身入朝。在朝廷中，與李林甫、楊國忠、賀知章等一班兒相見了。待殿上靜鞭三下，明皇升殿，景期隨著眾官擺班行禮，山呼謝恩。

　　殿上傳下聖旨，宣新狀元鍾景期上殿。鴻臚引鍾景期出班升階，昭儀捲簾，讓景期入殿，伏俯在地戰兢的奏道：「微臣鍾景期見駕，願吾皇萬歲。」明皇開言道：「昨日高力士奉旨，言卿訪道終南，以致久虛瓊筵，幸卿無恙，深慰朕心。」景期叩頭道：「臣該萬死。」明皇道：「卿有何罪，昨宵朕幸花萼樓飲宴，望見御街燈火輝煌。問時，乃是卿等遊街。我想若非卿一日盤桓，安能有此勝景。朕今除卿為翰林承旨，卿其供職無怠。」

　　景期叩頭謝恩下殿，明皇退朝不題。

　　看官聽說，想你我百姓人家，擺了酒席，邀著客人不來，心裡也要焦躁。那裡有個皇恩賜宴的大典，等閒一個新進小臣，敢丟著一日，累眾官尋來尋去，直至晚間方來赴宴，豈不是犯著大不敬了。此時面君，沒一個不替他擔憂。誰想皇上，不惟不加罪譴，反賜褒獎，這是什麼緣故？

　　原來是虢國夫人怕根究隱匿狀元情弊，未免波及自己。故連夜差人，叮囑了楊貴妃、高力士、楊國忠等內外維持，哄得明皇置之不問，因此景期面君這般太平。有兩句俗語道得好：囊中有鈔方沽酒，朝裡無人莫做官。

　　景期出了朝門，便分付長班，備上該用的稟謁名帖，去各處拜客。先拜了楊、李二太師，並幾個顯要的大臣。然後到錦裡坊來拜虢國夫人與葛御史。到得虢國夫人門首下馬，門上人接了帖回道：「夫人不在府中，今早奉聖旨宣召入宮未回，留下帖兒罷。」

　　景期道：「相煩多多拜上，說另日還要面謁。」門上人道聲「曉得」。

　　景期上馬，就分付到葛御史家去。從人們應了，擺隊前行。

　　景期暗想道：「論起葛御史來，我也不須今日去拜他，只為明霞小姐的緣故，所以要早致慇勤，後日可央媒說合。我今日相見時，須先把些話兒傾動他一番。」

　　心裡想著，那從人們早到馬前稟道：「已到葛御史門首了。」

　　景期下得馬來，抬頭一看，但見獅石塵封，獸環掩門；只聞鳥雀啁啾１，惟有蜘蛛成網。靜悄悄絕無一人，一把大鎖鎖在門上。兩張封條，一橫一豎的貼著。那從人們去尋個接帖的也沒有。景期看這光景，一時委決２不下。畢竟葛御史門首為何這般冷落？且看下回分解。

　　１　啁啾（zh□oji□，音昭究）——形容動物雜亂細小的叫聲。

　　２　委決——確定。




　　第四回 金馬門群嘩節度使

　　詩曰：劈破虛空消恨魂，吸乾滄海洗囂塵。

　　近來宇宙惟容物，何處能留傲俗人。

　　話說鍾景期去拜葛御史，見重門封鎖，絕無一人，不知何故。看官們看到此處，不要因摸不著頭腦心焦起來。只為做小說的沒有第二支筆，所以一時說寫不及。如今待在下暫將鍾景期放過一邊，把那葛御史的話，細細說與看官們聽。

　　卻說那葛御史，名太古，字天民，本貫長安人氏。科甲出身，官至御史大夫。年過半百，並無子嗣。夫人已亡，止有一女，名喚明霞。

　　葛太古素性孤介，落落寡合。那富貴利達，不在心上。惟有詩酒二字擺脫不下。平日與學士賀知章、供奉李太白、拾遺杜子美等，一班兒酒仙詩伯，結社飲酒。

　　自那日游春回來，拉李、杜二人到園中，太古將景期、明霞二人衝散之後，明日又在賀知章家賞花。通是當時的文人墨士。

　　葛太古與李、杜二人，到得賀家，已是名賢畢集了。一時彈琴的彈琴，下棋的下棋，看畫的看畫，投壺的投壺，臨帖的臨帖，做詩的做詩。正是：賓主盡一時名勝，笑談極千古風流。

　　眾人頑耍了一回，就入席飲酒。對著庭中花開，說的說，笑的笑，歡呼痛飲，都吃得大醉，傍晚而散。別了賀知章，上馬各回，只有葛太古與李太白是同路。

　　那李太白向葛太古道：「小弟今日吃得高興，又大醉了，與你又是同路，和你不須騎馬，攜手步回去罷。」太古道：「如此甚妙。」

　　就分付從人牽著馬，跟在後邊，兩人在街上大踱。看看走到金馬門來，只見一騎馬，上坐著一個紫袍烏帽玉帶金鉤的胖大官兒。前面兩個軍官引導，從金馬門內出來。

　　李太白矇矓著一雙醉眼，問著從人道：「那騎馬來的是什麼人，這般大模大樣？」

　　從人看了稟道：「是節度使安老爺。」

　　李太白聽了，亂嚷起來道：「是安祿山這廝麼？罷了！罷了！天翻地覆了。這金馬門是俺們翰苑名流出入的所在，豈容那武夫在這裡馳騁。」

　　葛太古掩他的口不住，那安祿山早已聽見。他更眼快，認得是李太白與葛太古二人。就跳下馬來，向前道：「請了，學士公今日又醉矣。」

　　葛太古勉強欠身道：「李兄果然又醉，酒話不必記懷。」太白就直了喉，又嚷道：「葛兄睬那武夫則甚，我和你是天上神仙偶謫人世，豈肯與那潑賤的野奴才施禮。」

　　安祿山聽見，氣得太陽穴裡火星直爆，也嚷道：「李太白，如何這等欺人太過，我也曾與朝廷開疆拓土，立下汗馬功勞。今蒙宣召入朝，拜貴妃娘娘為母，朝臣誰不欽敬。你敢如此小覷我麼？」

　　李太白道：「呸，一發放屁，一發放屁。難道一個中朝母后認你這個臭草包為子？葛兄你看那那大肚子裡包著酒、袋著飯、塞著糞，惹起我老爺的性子，將青鋒利劍剖開你這肚子來，只那腌臢１臭氣要嘔死了人，怎及我們胸藏錦繡，腹滿文章。你那武夫還不迴避！」

　　安祿山大怒道：「我方才又不曾衝撞你，怎生這般無禮，你道我是武夫，不中用，我道你們這些文官，作幾首吃不得、穿不得的歪詩，送與我糊窗也不要。我想我們在外邊血戰勤勞，你們在裡邊太平安享，終日吃酒做詩，把朝廷的事一毫也不理，如今世界通是你們文官弄壞了，還要在我面前說三道四。」

　　只這句話，惹出一個助紂為虐的葛太古來。

　　那葛太古，始初原在裡邊解紛，聽了安祿山這句犯眾的話，也就幫著嚷起來道：「你如何說朝廷的事通是我們文官壞的？我想你那班武夫，在外克斂軍糧，虛銷廩餼１。劫良民，如饑鷹攫食；逢勁敵，如老鼠見貓。若沒有我們通今博古的君子來發佈指示，你那些走狗憑著匹夫之勇，只好去墊刀頭。」李太白拍手大笑道：「葛兄說得好，說得好，我們不要理他，竟回去罷。」又對從人們道：「你們也罵那奴才幾聲，罵得響回去賞你們酒吃；罵得不響，回去每人打三十板。」

　　那些從人怕李太白回去撒酒風真正要打，只得也一齊罵起來。千武夫，萬草包的一頭走一頭罵，跟著葛、李二人去了。

　　氣得安祿山死去活來，叫軍士扶上了馬，分付不要回第，竟到太師李林甫府中來。門上人通報了，請祿山進去。

　　一聲雲板，李林甫出來與祿山相見。林甫道：「節度公為何滿面慍２氣，此來必有緣故？」

　　祿山尚自氣喘喘的半晌做聲不得，直待吃了一道茶，方才開言道：「驚動老太師多多有罪。祿山因適才受了兩個酒鬼的惡氣，特來告訴。」

　　林甫道：「什麼人敢衝撞節度公。」

　　祿山道：「今日聖上在興慶宮與貴妃娘娘飲宴，祿山進去，蒙聖上賜酒三觴。從金馬門出來，遇了李太白、葛太古二人，吃得爛醉，開口就罵。」遂將適才的言語一一告訴出來。

　　林甫聽了道：「天下有這等狂放之徒，如今節度公又將怎樣？」

　　祿山道：「不過要求太師與祿山出這一口氣。」林甫沉吟一會，想葛太古曾拒絕我親事，正要算計他。不想他自己尋出這個對頭來，正中機謀。便笑一笑道：「節度公，我想葛太古這廝，擺佈他甚是容易。只是李白這酒鬼，倒難動搖他。」

　　祿山問道：「李白為何難動搖呢？」

　　林甫道：「他恃著幾句歪詩兒，聖上偏喜歡他。舊年春間，聖上在沉香亭賞牡丹，叫李白做了什麼《清平調》，大加歎賞，賜了一隻金鬥。他就在御前連飲了三斗，醉倒在地。自稱臣是酒中之仙，喝叫高力士公公脫靴。是日醉了，聖上命宮人念奴扶出宮去，著內侍持了金斗寶炬送他回院。這等寵他，我和你一霎時，如何就動彈得。」

　　祿山道：「聖上卻怎生如此縱容他。」林甫笑道：「節度公的洗兒錢尚然縱容了，何況這個酒鬼。」祿山也笑了一聲道：「如今先擺佈那葛太古，１　腌臢（□z□，音阿匝）——不乾淨。

　　１　廩餼（l□nxi，音凜戲）——舊指由官府供給的糧食。

　　２　慍（yun，音蘊）——怒，怨恨。

　　太師如何計較？」

　　林甫道：「這有何難，你作成一本，劾奏太古誹謗朝政，謾罵親臣。激起聖怒，我便從中攛掇。那老兒看他躲到那裡去。待除了葛太古，再慢慢尋那李白的釁端便了。」

　　祿山道：「都承太師指教，只是那樁事，不可遲延，明日朝房早會。」

　　說完，兩個作別。明早各自入朝。

　　祿山將參劾葛太古的本章呈進，明皇批下，台閣議奏。李林甫同著眾客，在政事堂會議。林甫要將葛太古謫戍邊衛山中。又有幾個忠鯁１的官兒，再三爭辯，議將葛太古降三級，調外任用，謫授范陽郡僉判。議定復行奏聞，聖上允議。

　　旨意下了，早有報房人報入葛太古衙內。葛太古看了聖旨，忙進內向明霞小姐說知。道：「我兒，只因我前日同李供奉在金馬門經過，乘醉罵了安祿山。那廝奏聞聖上，將我謫貶范陽僉判。我平日對官位最看得恬淡，那窮通得失，倒也不在心上。只是我兒柔姿弱質，若帶你赴任，恐不耐跋涉之勞，若丟你在家又恐被仇家暗算。去就難決，如何是好？」

　　明霞聽說，眼含著淚說道：「爹爹倉卒遭譴，孩兒自當生死不離。況孩兒年幼，又無母親在堂，家中並無別個親人照管。爹爹不要三心兩意了，兒死也要隨著父親前去的。」

　　太古道：「既是如此，也不須胡思亂想，分付家人侍女們一齊收拾，服侍你隨我去便了。」

　　裡邊說話，外邊早有家人進來傳說：「大司馬差著官兒，繼２了牌票，來催老爺動身，要討過關結狀哩。」

　　太古道：「你去回復他，說我明早就起行，不須催促。」家人應了出去。又有人進來道：「安祿山差許多軍士，在門首亂罵。我們向前與他講，倒被他打哩。」太古道：「這個小人不要睬他便了。」

　　差人一面去催車輛、人夫、牲口，一面在家忙忙收拾了一日一夜。次早拜辭了家廟，分付家人侍女，都隨往任所。一來路上好照管服侍，二來省得留在家中，恐又惹出是非。只留一個精細的家人，並毛老兒在家看守。將前門封鎖了，止許看家的在後門出入。

　　自己拂衣上馬，小姐登輿，隨從男女，各自紛紛上了車輛牲口。將行裝拴束停當，行出都門。

　　只見賀知章、杜子美，與那起禍的李太白，與一班平日相好的官員，都在十里長亭餞別。

　　太古叫車輛先行，自己下馬與眾相見。各官奉上酒來，太古一一飲了。

　　又贈了許多餞別的詩章。各各灑淚上馬而別。

　　太古趕上了小姐一行人，一程程走去，饑食渴飲，夜住曉行，不則一日，來到范陽郡僉判衙門上任。

　　畢竟葛小姐與鍾景期後來如何相逢，待下回慢慢說來便知分曉。

　　１　忠鯁（g□ng，音耿）——忠誠鯁直。

　　２　繼（j□，音積）——懷抱著，帶著。




　　第五回 忤１當朝貶官赴蜀

　　詩曰：志氣軒昂未肯休，英雄兩眼淚橫流。

　　秦庭有劍誅高鹿，漢室無人問丙牛。

　　野鳥空啼千古恨，長安不盡百年愁。

　　西風動處多零落，一任魂飛到故丘。

　　前面已將葛太古謫貶的緣由，盡行說過，此回再接入鍾景期的話來。

　　卻說鍾景期一團高興，一團慇勤，來拜葛御史。忽見重門閉鎖，並無人影。景期心中嘀咕，便叫一個長班，到蓮英兒巷裡，喚馮元到寓所來問他。長班應著去了，自己怏怏的上馬而回。

　　看官聽說，大凡升降官員，長安城中自然傳說。怎麼葛太古這些事體，鍾景期全然不知呢？原來葛太古醉罵權臣，遭冤被譴這幾日，正值鍾景期被虢國夫人留在家裡，所以一毫也不曉得。

　　是日回寓，卸了冠帶坐定。不多時，長班已喚馮元進來。馮元見了，磕了四個頭道：「小人聞得老爺中了，就要來服侍的，只因這幾日為迎進士的馬匹，通是太僕寺承值的，故此小的不得工夫，直到今早才得閒。小的已具了一個手本，辭了本官，正要來投見老爺，不想老爺差人來喚小人，小人一定要跟隨老爺了，望老爺收用。」

　　景期道：「你是我舊人，自然收你。」分付長班：「將我一個名帖送至太僕寺，叫將馬伕馮元名字除去。」

　　長班應辦去了。馮元又跪下謝了一聲。

　　景期道：「起來，我有要緊話問你。那葛御史家，為著何事將大門封鎖？你定知道的，與我細細說來。」

　　馮元道：「不要說起，一樁天大的風波，使葛老爺的性命險些兒不保。」景期忙問。馮元便將那金馬門前罵了安祿山，被他陷害，謫貶范陽的事情，細細說將出來。

　　景期聽得，慌忙問道：「如今他家的小姐在那裡？」馮元道：「他家小姐也隨他去了。」景期暗暗叫苦。打發馮元出去。

　　那馮元做了新狀元的大叔，十分快活。叫人到家裡搬了行李。自己又買了一件皂絹直身大頂羅帽，在外搖擺。

　　只苦得景期，一天好事忽成畫餅，獨自坐在房中長歎。想道：「我若早中了半個月的狀元，這段婚姻已成就了。」

　　又想道：「他若遲犯了半個月的事，我去央求虢國夫人替他挽回一番。」又想道：「他自去了，留得小姐在家也好再圖一面。」又想：「就是小姐在此，我如今礙著官箴１，倒不能像前日的胡行亂闖。」

　　左思右想，思量到帕詩酬和，婢女傳情私會，花前稍伸鸞約，這種種情景，不覺撲簌簌的墜下淚來。

　　少頃，外面送晚飯進來。景期道：「我心緒不佳，不要吃飯，須多拿些酒來與我解悶，不要你在此斟酒，你自出去！」伺候人應著出去了。

　　景期自斟自飲，一杯一杯，又是淒楚一回，惱恨一回，外面送進四五壺１　忤（w□，音午）——逆，不順從。

　　１　箴（zh□n，音針）——勸告、勸戒。

　　酒，通吃在肚子裡，便叫收去碗盞。在房裡又坐了一回。

　　思量這事通是李林甫、安祿山二人弄壞的。我在林下時，即聞得此輩弄權誤國，屠戮忠良，就有一番憤懣不平，今日僥倖成名，正欲掃清君側奸邪。不想那二人壞我好事，如何放得他過，不免轟轟烈烈參他一場，也不枉大丈夫在世一生。

　　一時乘了酒興，將一段兒女柔性變作一派英雄浩氣，就焚起一爐好香，穿了公服，擺開文房四寶，端端坐了寫起本來。本上寫道：翰林承旨臣鍾景期，誠惶誠恐，稽首１頓首謹奏，為奸相竊操國柄，瀆亂２朝綱，伏瀝愚忱，仰祈睿鑒事：臣聞萬乘之尊，威權不移於郡小；九重之家，聰明不蔽於儉壬３。故欲治天下，必先擇人；欲擇人材，必清君側。此微臣下伏草莽之時，固夙夜４不忘，思得陳一得之愚，以報皇恩千萬之一也。

　　今陛下不棄鄙陋，廁臣講院，目擊權臣僭竊，不敢不以窺管之見，謬為越俎５之談。竊見宰相李林甫，節度安祿山，中外交通，上下側目。舌搖簧鼓，播人主若嬰孩；眉蹙劍鋒，殺官民如草芥。官爵之陞遷，視金錢之多寡；刑獄之出入，覲６賄賂之有無。腹心暗結於掖庭７，爪牙密飾於朝右。陷盡忠良，固彼黨羽。種種兇惡，擢發難數８。

　　臣固知投鼠忌器，不敢以怒螳擋車。第恐朝政日非，奸謀愈熾，將來有不可知者。故不避斧鉞之誅，以請雷霆之擊也。如果臣言不謬，伏祈陛下敕９下廷尉，明正其罪，或竄遐荒，或膺斧鑕十。舉朝幸甚，天下幸甚。臣不勝激切屏營之至。謹奏。

　　景期寫完了本，不脫公服，就隱幾假寐待旦。到得五鼓進朝，那早朝的常套不必細說。景期將本章呈進內閣，各官俱散。

　　只有李林甫、楊國忠二人留在閣中辦事。少頃，司禮監將許多本章來與李、楊二太師票擬。

　　二人接了，將各官的逐一看過。有的是為軍需缺乏之事，也有為急選官員之事，也有為地方災異事，也有為特參貪賄事，也有為請決大獄事，也有為邊將缺員事，也有為漕運衍期事，李、楊二人一一議論過去。

　　及看到鍾景期一本，二人通呆了。將全本細細看完，李林甫拍案大怒道：「這畜生敢在虎頭上做窠麼？也罷。憑著我李林甫，一定要你這廝的驢頭下來，教他也曉得我弄權宰相的手段。」

　　楊國忠看了本，心裡想一想，一來妹子虢國夫人曾為鍾景期諄諄托付，１　稽（q□，音啟）首——古時一種跪拜禮。叩頭到地。是九拜中最恭敬者。２　瀆（du，音獨）亂——擾亂，叛亂，３　儉（xi□n，音先）壬——巧言諂媚、行為卑鄙的人。

　　４　夙（su，音素）夜——早晚、朝夕。

　　５　越俎（z□，音祖）——超越自己的職務範圍。

　　６　覲（jin，音進）——這裡是度量之意。

　　７　掖（ye，音夜）庭——皇宮中的旁捨，宮嬪所居的地方。

　　８　擢發難數——喻罪惡多得像頭髮那樣數不清。

　　９　敕（chi，音斥）——特指皇帝的詔書。

　　十　斧鑕（zhi，音質）——斬人的刑具。

　　教我好生照顧；二來自己平日因李林甫百事總攬，不看國忠在眼裡，所以也有些怪他。

　　如今見他發怒，就解勸道：「李老先生且息怒。我想這輕躁狂生，摭拾１浮言，不過是沽名釣譽２，否則必為人指使。若殺了他，惡名歸於太師，美名歸於鍾景期了。以我愚見，不若置之不問，反見李老先生的汪洋大度。」李林甫道：「楊老先生，你平日間也是最怪別人說長道短的，今日見他本上只說我，不說你，所以你就講出這等不擔斤兩的話兒。我只怕唇亡齒寒，他既會劾３我，難道獨不會劾你。況且他本內的『腹心暗結於掖庭』這句話，分明道是祿山出入宮闈的事，連令妹娘娘也隱隱詆毀在內了。」

　　這幾句話，說得楊國忠低首無言，羞慚滿面，作別先去了。

　　李林甫便將本兒票擬停當，進呈明皇御覽。

　　原來高力士、楊貴妃都曾受虢國夫人的囑托，也在明皇面前極力救解，以此鍾景期幸而免死。明日批出一道聖旨：鍾景期新進書生，輒４敢詆毀元宰親臣，好生可惡。本應重處，姑念新科榜首，著謫降外任，該部知道。

　　旨意下了，銓部１逢迎李林甫，尋個極險極苦的地方來檢補，將鍾景期降授四川石泉堡司戶。

　　報到景期寓所，景期不勝惱怒。思量那明霞小姐的姻緣，一發弄得天南地北了。又想要與虢國夫人再會一面，訴一番苦情。誰想李林甫、安祿山差人到寓所來，立時趕逐出京，不許一刻停留。那些長隨伺候人等，只得叩頭辭別。

　　景期收拾了東西，叫蒼頭與馮元陪同出了都門，到鄉間墳堂屋裡來住下。思量消停幾日，然後起身。

　　可恨那李林甫明日絕早，又差人趕到鄉間來催促。景期只得打點盤纏，分付蒼頭仍舊在家看管墳塋。

　　馮元情願跟隨前去，就叫安排行李馬匹。停當了，吃了飯，到父母墳上痛哭了一場，方才攬衣上馬。馮元隨著而行，望西進發，一程一程的行去。路又難走，景期又跋涉不慣，在路上一月有零，只走得二千餘里，方才到劍門關。

　　正值五月，天氣炎蒸。那劍門關的旁邊是峭壁危崖，中間夾著大澗，山腰裡築起棧道，又狹又高。下面望去，有萬丈餘深，水中長短參差的凌峭石筍，有成千上萬。澗水奔騰衝擊，如雷聲一般響亮。

　　一日只有巳午二時，有些日光照下，其餘早晚間惟有陰霾２黑瘴３。住宿就在石洞中開張，並無屋宇。打尖時節，還有那些不怕人的猢猻４跳在身旁邊看人吃飯。

　　１　摭（zhi，音職）拾——拾取。

　　２　沽名釣譽——賺取名譽。

　　３　劾（he，音河）——揭發罪狀。

　　４　輒（zhe，音哲）——即，就。

　　１　銓（quan，音全）部——吏部以三銓分其選：一曰尚書銓，二曰中銓，三曰東銓。２　陰霾（mai，音埋）——空氣中因懸浮著大量的煙塵等微粒而形成的混濁現象。３　瘴（zhang，音帳）——瘴氣，舊指山林間濕熱蒸郁致人疾病的氣。

　　４　猢猻——獼猴的一種。泛指猴。

　　景期到了此際，終日戰戰兢兢，更兼山裡熱氣逼將下來，甚是難行。且又盤纏看看缺少，心上又憂，不覺染成一病。勉強走了三五日，才出得劍門關的谷口。景期正要趕到有人煙的去處將養幾日。不想是日傍晚時候，忽然陰雲密佈，雷電交加，落下一場雨來。好大雨，但見：括地風狂，滿天雲障。括地風狂，忽喇喇吹得石走沙飛；滿天雲障，黑漫漫遮得山昏谷暗。滂沱直瀉，頃刻間，路斷行人；澎湃沖傾，轉盼處，野無煙火。千村冷落，萬木悲號。砰訇１一聲霹靂，驚起那深潭蛟蟒欲飛騰；閃爍一道電火，照動那古洞妖魔齊畏縮。若不是天公憤怒，也許是龍伯施威。

　　這一場大雨，足足下了一個時辰。眾客伴誠恐趕不上宿頭，不顧雨大，向前行去。只有鍾景期因病在身，如何敢冒雨而走。

　　回頭望見山凹裡露出一座寺院，便道：「馮元，快隨我到那邊躲雨去。」策馬上了山坡，走到門前，見是一個大寺，上面一塊大匾，寫著「永定禪寺」，山門半開半掩。

　　景期下了馬，馮元將馬拴在樹上，隨著景期進去。行過伽藍２殿，走到大殿上來。見冷冷清清，香也沒人點一炷３。景期合掌向佛拜了三拜。

　　走至廊下，見三四個和尚，赤腳露頂，在那邊乘涼。景期向前欠身道：「師父們請了。」

　　內中有一個回了問訊。那些和尚都睬也不睬，各自四散走開。連那回問訊的也不來交談，竟自走去了。

　　景期歎了一聲，脫下濕衣，叫馮元掛起晾著，自己就門檻上坐了。馮元也盤膝坐在地下。景期道：「馮元，如何這裡的和尚這等大樣？」

　　馮元道：「豈但這裡，各處的賊禿通是這等的。若是老爺今日前呼後擁來到此間，他們就跪接的跪接，獻茶的獻茶，留齋的留齋，千老爺，萬老爺，千施主，萬施主，掇臀呵屁的奉承了。如今老爺這般模樣，叫他們怎的不怠慢。」

　　他這邊說，那邊早有幾個和尚聽見。便交頭接耳的互相說道：「聽那人口內叫什麼老爺，莫非是個官麼？」

　　內中一個說：「待我問一聲就知道了。」便來向景期道：「請問居士仙鄉何處，為何到此？」

　　馮元便接口道：「我家老爺是去赴任的。因遇了雨，故此來躲一躲。」

　　和尚聽見說是赴任的官員，就滿面撮攏笑來道：「既如此，請老爺到客堂奉茶。」

　　景期笑了一笑，起來同著和尚走進客堂坐了。和尚們就將一杯茶獻上，景期吃了。和尚又問道：「請問老爺選何貴職？」景期道：「下官為觸忤當朝，謫貶四川石泉堡司戶。」

　　和尚暗道：「慚愧，我只道是大大官府，原來是個司戶。諒芝麻大的官有甚好處，倒折了一杯清茶了。」心裡想著，又慢慢走了開去，依舊一個人也不來睬了。

　　景期坐了一會兒，只見又是一個和尚在窗外一張，把馮元看了又看，叫１　訇（h□ng，音轟）——大聲。

　　２　伽（qie，音茄）藍——梵文的音譯。僧伽藍摩的略稱。佛教寺院的通稱。３　炷（zhu，音住）——量詞，指線香。

　　道：「你是馮道人，如何在此。」馮元聽得，奔出來見了道：「啊呀，你是人鑒師父，為何在此？」

　　看官，你道馮元為何認得這人鑒？原來當景期打發他出來後，就投在人鑒庵裡，做香火道人，後來人鑒為了姦情事逃走出來，在此永定寺裡做住持僧。這日聽見有個司戶小官兒到他寺裡，所以出來張看。不期遇到了馮元。便問道：「你一向不見，如何跟著這個滿面晦氣色的官人到此？」

　　馮元聽了道：「你休小覷他，這就是我舊主人鍾老爺，是新科狀元，因參劾了當朝李太師，故此謫官到此。」

　　人鑒道：「幸是我自己出來，不然幾乎得罪了。」慌忙進去打個深深的揖道：「不知貴人遠來，貧僧失禮，未曾迎迓１，望乞恕罪。」

　　又連忙分付收拾素齋。叫馮元牽了馬匹進來，又叫將草與馬吃。請景期到方丈中坐了，用了齋。

　　天已夜了，人鑒道：「今日貴人降臨荒山，萬分有幸。天色已晚，宿店又趕不上，不如就在小庵安歇了罷。老爺的鋪蓋都已打濕，不堪用了。後面房裡有現成床帳，老爺請去安置。這濕鋪蓋也拿了進去，待我叫道人拿一盆火來烘乾了，明日好用。」

　　景期道：「多承盛情，只是打攪不當。」人鑒道：「說那裡話。」說著點了燈頭，帶景期走過了十數進房子。將景期送入一個房裡，便道：「老爺請安置，貧僧告退，明早來問安。」景期感謝不盡。

　　因行路辛苦，身子又病，見床帳潔淨，不勝之喜，倒在床上就睡了。

　　馮元在床前將濕衣濕被攤開，逐一烘焙２。至更余要大解，起來忙出房門，見天上下過了雨，已是換了一個青天。新月一彎，在樹梢上掛著。馮元又不認得寺裡的坑廁在何處，只管在月光之下闖來闖去。

　　走到前邊，摸著門上已下鎖了。只覺得門外火光影影，人語嘈嘈。

　　馮元心中疑惑，從門縫裡一張，只見人鑒領著七八個胖大和尚，手中通拿著明晃晃的刀兒。

　　人鑒道：「師兄們，我當初在長安居住時，曉得鍾狀元是個舊家子弟，此來畢竟有鈔。況且你們方纔曾怠慢他，我雖竭力奉承，只怕他還要介意。這個人，就是李閣老尚敢動他一本，必是難惹的。我們如今去斷送了他，不惟絕了後患，且得了資財，豈不是好。」

　　眾和尚道：「既如此，我們進去行事罷。」人鑒道：「且住，這時節料想他有翅兒也沒處飛去了。我們廚下的狗肉正燒得爛了，且熱騰騰的吃了，再吃幾杯酒壯壯膽，方好做事。」眾和尚都道：「有理。」便一哄兒到廚下去了。

　　馮元聽得分明，嚇得魂飛天外，魄散九霄，連大解也忘了，慌忙轉身飛奔。每一重門檻，都跌一交，連連跌了四五個大觔斗，跑入房中，掀開帳子，將景期亂推道：「老爺不好了，殺將來了，快些起來。」

　　景期在睡夢裡，驚醒道：「馮元為何大驚小怪？」

　　馮元道：「老爺不好了。方纔我聽見人鑒領著眾和尚，持了刀斧要來害你，須快快逃走。」

　　景期聽了，這一驚也不小，急忙滾下床來問道：「如今從那裡出去？」

　　１　迎迓（ya，音亞）——迎接。

　　２　焙（bei，音備）——烤。

　　馮元道：「外面門已鎖了，只有西邊一個菜園門開著哩，那邊或有出路。」景期道：「行李馬匹如何取得？」馮元道：「那裡還顧得行李馬匹，只是逃得性命就好了。」

　　景期慌了手腳，巾也不戴，只披著一件單衣，同馮元飛奔菜園裡來。馮元將土牆推倒，攙著景期走出。

　　誰想道路錯雜，兩人心裡又慌，如何辨得東西南北，只得攀籐附葛，捱過山崖。

　　景期還喘息未定，身邊一陣腥風，林子裡跳出一隻吊睛白額虎來，望著景期便撲。不知性命如何，且聽下回分解。




　　第六回 逢義士贈妾窮途

　　詞曰：迭迭雲山，回首處，客心愁絕。最傷情，目斷西川，夢歸地闕。

　　芳草路迷行騎緩，夕陽驢偕徵人咽。問蒼天，何事困英雄？關山別。

　　合歡花，被吹折。連理枝，憑誰接。望天涯，鎮日衷腸鬱結。萬里霧深文豹隱，三更月落烏啼血。歎孤身南北任飄蓬，莊周蝶。

　　《滿江紅》話說鍾景期與馮元在寺中逃出，心裡慌忙，也不顧有路無路，披荊帶棘，亂竄過山嘴。忽跳出一隻大蟲來，望景期身上便撲，景期閃入林中叫聲「啊呀！」嚇倒在地，馮元也在林子裡嚇得手軟腳酥，動彈不得。

　　那大蟲因撲不著人，咆哮發怒，把尾巴在地下一剪，括得砂土飛捲起來，忽喇一聲虎嘯，震得山搖谷動，望著林子又跳將入來。

　　馮元正沒理會，只見那虎撲地一聲跌翻了，在地上亂滾。那邊山坡上一個漢子，手提鋼叉飛奔前來，舉起叉望著虎肚上連戳兩戳。那虎鮮血迸流，死在地上。

　　馮元看那漢子，甚麼模樣：身穿虎皮襖，腳踏鷹嘴鞋。眼似銅鈴，須如鐵戟１。身長一丈，腰大十圍。錯認山神顯聖，無疑天將臨凡。

　　那漢子戳死了虎，氣也不喘一喘，口裡說道：「方纔見有兩個人，那裡去了。」就轉入林裡來尋。

　　馮元慌忙跪下道：「可憐救命。」那漢子扶住道：「你這人好大膽，如何這時候還在此行走？若不是俺將藥箭射倒那孽畜，你倒連命幾乎斷送了。」馮元道：「小人因跟隨主人鍾狀元來此，適才誤入永定寺中，奸僧要謀害我主僕，知風逃竄到此，行李馬匹，通在寺中哩。」

　　漢子道：「你主人叫甚麼名字？既是狀元，為何不在朝中，卻來此處？」馮元道：「我主人名叫鍾景期，為參劾了李林甫，謫貶石泉堡司戶。因此路經這裡。」漢子道：「如此說是個忠臣了，如今在那裡？」馮元指著道：「那驚倒在地的就是。」漢子道：「待我去扶他。」

　　便向前叫道：「官人甦醒。」馮元也來叫喚了十數聲，景期方漸漸醒轉。漢子輕輕扶他起來。

　　他還半晌站立不得，靠著松樹有言沒氣問道：「唬殺我也，是什麼人救我？」漢子道：「休要害怕，大蟲已被俺殺死了。」景期道：「多謝壯士救命之恩。」漢子道：「這是偶然相遇，非有意來救你，何須謝得。」

　　景期道：「如今迷失了路徑，不知該往那裡去，望壯士指引。」

　　漢子道：「官人好不知死活。我這裡名叫劍峰山，山中魍魎１迷人，虺蛇２布毒，豹狼當道，虎豹滿山。就是日裡也須結隊而行，這時便如何走得？也罷。我敬你是個忠臣，留你主僕二人到我家中暫宿一宵，明日走路未遲。」景期道：「家在何處？」漢子道：「就在此山下。」景期道：「壯士剛才說這山中如此厲害，怎生住得？」

　　１　戟（j□，音己）——古兵器的一種，長桿頭上附有月牙狀的利刃。

　　１　魍魎（w□ngli□ng，音往兩）——傳說山林中的一種怪物。

　　２　虺（hu□，音悔）蛇——古書上說的一種毒蛇。

　　漢子道：「俺若是害怕，不敢獨自一人在此殺虎了。俺住此二十年，準準殺的一百餘隻大蟲了。」

　　景期道：「如何有許多虎？」漢子道：「俺若隔兩個月不殺虎，身子就疲倦了。不要講閒話，快隨我下山去。」

　　說罷，將死虎提起來，背在身上，手掛鋼叉，叫聲：「隨我來！」大踏步向前竟走。

　　景期與馮元拽著手，隨後而行。心裡又怕有虎跳出來，回頭看著後邊。

　　三人走了里許，山路愈加險峻，那漢子便如踏平地一般。景期與馮元瞪著眼，彎著眼，扯樹牽籐，一步一跌，好生難捱。

　　那漢子回頭看了這光景，歎道：「你們不理會走山路，須是大著膽，挺著腰，硬著腿，腳步兒實實的踏去才好。若是心裡害怕，輕輕踏去，就難於走了。」

　　景期、馮元聽了，依著言語，果然好走了。又行了二三里，早見山下林子裡透出燈光。那漢子在林子外站著不走。

　　景期想道：「已到他家門首，一定是讓我先走，所以立定。」便竟向林子中走去。

　　漢子忙橫著鋼叉攔住道：「你休走，俺這裡周圍通埋著窩弓暗弩，倘誤踏上了，就要害了性命。你二人可扯著我衣袂，慢慢而走。」

　　景期、馮元心裡暗暗感激。扯了他衣袂走了進去。早到黃砂牆下，一扇毛竹小門兒閉著。那漢子將鋼叉柄向門上一築，叫道：「開門。」

　　裡面應了一聲，那門兒呀的開了，見一個濃眉大眼的長大丫鬟，手持燈，讓他三人進去。

　　那漢子將虎放在地下，向丫鬟道：「這是遠方逃難的官人，我留他在此歇宿。你去向大姐說，快收拾酒飯。」

　　丫鬟應了，拖著死虎進去了。漢子將鋼叉倚在壁上，請景期到草堂上施禮坐定。

　　景期道：「蒙壯士高誼，感謝不盡。敢問壯士高姓大名？」

　　漢子道：「俺姓雷名萬春，本貫涿州人氏。先父補授劍門關團練，挈１家來此。不想父母俱亡，路遠回去不得，就在此劍峰山裡住下。俺也沒有妻室，專一在山打獵度日。且有一個親兄，名喚雷海清，因少年觸了瘴氣，雙目俱瞽２，沒甚好做，在家學得一手好琵琶羯鼓３。因往成都賽會，名兒就傳入京師。天寶二年，被當今皇帝選去，充做梨園典樂郎官。他也並無子嗣，只生一女兒。先嫂已亡，自己又是瞽目之人，不便帶女兒進京。所以留在家中，托俺照管。只有適才出來那個粗蠢丫鬟在家，服侍答應不周，郎君休嫌怠慢。」

　　景期道：「在此攪擾不當，雷兄說那裡話。」外面說話，裡面早已安排了夜飯。

　　那丫鬟捧將出來，擺在桌上。是一盤鹿肉，一盤野雞，一盤薰兔，一盤醃虎肉，一大壺燒酒。

　　雷萬春請景期對面坐下，又叫馮元在側首草屋裡面坐了，也拿一壺酒，１　挈（qie，音妾）——帶，領。

　　２　瞽（g□，音骨）——瞎。

　　３　羯（jie，音截）鼓——古擊樂器。

　　一盤獐肉４與他去吃。萬春與景期對酌談心，吃了一回。

　　萬春道：「近日長安光景如何？」景期道：「目今李林甫掌握朝綱，安祿山陰蓄異志，出入宮闈，肆無忌憚，只怕銅駝遍生荊棘，石馬埋沒蒿萊１，此景就在目前矣。」萬春道：「郎君青年高拔，就肯奮不顧身，盡忠指佞２，實是難得，只是你竄貶遐方，教令尊堂與尊夫人如何放心得下？」景期道：「卑人父母俱亡，尚未娶妻。」

　　萬春聽了，沉吟一會道：「原來郎君尚未有室，俺有句話兒要說，若是郎君肯依，俺便講，若是不依，俺便不講了。」

　　景期道：「兄是我救命恩人，有何見諭，敢不領教。」

　　萬春道：「家兄所生一女，名喚天然，年已及笄３，尚未字４人。俺想當今天下將亂，為大丈夫在世，也要與朝廷幹幾樁事業。只因舍侄女在家，這窮鄉僻壤，尋不出個佳婿。俺故此經年雌伏，不能一旦雄飛。今見郎君翰苑名流，忠肝義膽。況且青年未娶，不揣葑菲５，俺要將侄女奉操箕帚６，郎君休得推卻。」

　　景期道：「萍水相逢，盛蒙雅愛。只是卑人雖未娶妻，卻曾定聘，若遵台命，恐負前盟，如何是好。」

　　萬春道：「郎君所聘是誰家女子？」景期道：「是御史葛天民的小姐，名喚明霞，還是卑人未僥倖之前相訂的。」萬春道：「後來為何不娶？」景期道：「葛公也為忤了安祿山，降調范陽去了。」

　　萬春道：「好翁婿，儘是忠臣，難得難得。也罷，既如此說，俺一言既出，駟馬難追，願將舍侄女贈與郎君，備位小星，虛位以待葛小姐便了。」景期道：「雖然如此說，只是令侄女怎好屈他，還須斟酌，不可造次。」萬春道：「郎君放心，舍侄女雖是生長山家，頗知閨訓。後日妻妾夫婦之間，定不誤你。況你此去石泉堡，也是虎狼出沒的所在。俺侄女亦諳窩弓藏箭之法。隨你到任，不惟暫主頻煩，還好權充護衛，不須疑惑，和你就此堂前一拜為定罷。」

　　景期立起身來道：「台意既決，敢不順從，請上受我一拜。」萬春也跪下去，對拜了四拜。復身坐了。那長丫鬟又拿出飯來。

　　萬春看了，笑一笑道：「還有一樁事，一發做了。這丫鬟年已二十，氣力雄壯，賽過男子。俺叫他是勇兒，想盛價畢竟也未有對頭。俺欲將他二人一發配成夫婦，好同心協力的服侍你們，意下如何？」

　　景期還未回答，那馮元在側首草房裡聽見，慌忙奔到草堂上就叩頭道：「多謝雷老爺，小人馮元拜領了。」景期、萬春二人好笑。

　　吃完了飯，各立起來。萬春就取一本歷書在手內道：「待我擇一個吉日，就好成親。」

　　馮元道：「夜裡看了歷頭，要犯墓庫運的。雷老爺不要看。」萬春笑道：４　獐（zh□ng，音章）肉——小鹿的肉。

　　１　蒿萊（h□olai，音薅來）——野草、雜草。

　　２　佞（ning，音濘）——善辯，巧言諂媚。

　　３　及笄（j□，音積）——舊時指女子年達十五歲為「及笄」，亦指女子已到可以出嫁的年齡。４　字——女子許嫁為字。

　　５　葑（f□ng，音封）菲——蔓菁和葉子。比喻不可因女子容顏衰退就加以遺棄，應以德為重。６　箕（j□，音基）帚——裝垃圾的用具。

　　「這廝好婆子話，聽了倒要好笑。」揭開歷本一看道：「恰好明日就是黃道吉日，就安排成親便了。」

　　景期道：「只是我的衣服都同著行李丟在永定寺裡，明日成親穿戴什麼好？」

　　萬春道：「不妨，你開個單來，俺明早與你去討來還你。他若不還，砍了他的光頭來獻利市１。」

　　景期道：「不須開單，我身邊有工碼帳在此。」便在腰間取出帳來。萬春接來一看，上邊一件件寫得明白：大鋪蓋一副：內綢夾被一條，布單被一條，紵２系褥一條，絨單一條。小鋪蓋一副：內布夾被一條，布單被一條，布褥一條。青布直身一件。捎馬兩個：內皂靴一雙，油靴一雙，朔子兩枝，茄瓢一隻。拜匣一個：內書三部，等子一把，銀鋸一個，並筆硯紙墨圖書等物。皮箱一隻：內紅圓領一件，青圓領一件，直身三件，裌襖三件，單衫三件，褲二條，裙一條，銀帶一圍。紗帽盒一個：內紗帽一頂。外劍一把，琴一張，便壺一個。

　　萬春看完道：「還有什麼物？」景期道：「還有巾一頂，葛布直身一件，倉卒間忘在他房裡。還有馬匹鞍轡３並馱行李的驢子，通不在帳上。」萬春道：「曉得子，管教一件不遺失。」

　　說罷，進去提了兩張皮出來，說道：「山家沒有空閒床褥，總是天氣熱，不必用被，有虎皮在此，郎君墊著，權睡一宵。那張鹿皮馮元拿去墊了睡。」說罷，放下皮兒進去了。景期與馮元各自睡了。

　　明早起身，見勇兒捧一盆水出來說道：「鍾老爺洗臉，二爺分付叫鍾老爺寬坐，不要在外面去闖。」

　　景期道：「你二爺呢？」勇兒道：「二爺清早出去了。」景期在草堂中呆呆坐了半日。

　　到辰牌時分，只見雷萬春騎著景期的馬，牽著驢子，那些行李通馱在驢背上。手裡又提著一個大筐子，有果品香燭之類在筐子內。到草堂前下了馬。那馮元看見，曉得討了行李來了，連忙來搬取。

　　萬春道：「俺絕早到那禿驢寺中，一個和尚也不見，止有八十餘歲的老僧在那裡。俺問他時，他說昨晚走了什麼鍾狀元，誠恐他報官捉捕，連夜逃走了。那住持人鑒放心不下，半夜裡還在山上尋覓，卻被虎咬去吃了。有道人看見逃回說的。」

　　景期道：「天道昭昭，何報之速也。」萬春道：「你的行李馬匹通在此了。俺又到那禿驢房內搜看，見有果品香燭等物。俺想今日做親通用得著的，被俺連筐子拿了來，省得再去買，又要走三四十里路。」景期道：「親翁甚費心了。」兩人吃了飯。

　　萬春叫馮元跟出去，去了一會回來。馮元挑著許多野雞野鴨鹿腿豬蹄，又牽著一隻羯羊。萬春叫勇兒接進去了。

　　少頃，一個掌禮的兩個吹手進來。那掌禮人原來兼管做廚子的。這還不奇，那吹手更加古怪，手裡正拿著一個喇叭，一面鼓兒，並沒別件樂器。一１　利市——吉利。

　　２　紵（zhu，音住）——苧麻。

　　３　鞍轡（pe□，音配）——駕馭牲口的嚼子和韁繩。

　　進來，就脫下外面長衣，便去掃地打水，揩檯抹凳。原來這所在的吹手兼管這些雜事的。景期看了只管笑。

　　見他們忙了一日，看看到夜，草堂中點起一對紅燭，上面供著一尊紙馬，看時卻是一位頂盔貫甲的黑臉將軍。

　　景期不認得這紙馬，問道：「這是什麼神？」雷萬春道：「這是後漢張翼德老爺，俺們這一方通奉為香火的。」景期聽了，作了一揖。

　　掌禮人出來高聲道：「吉時已屆，打點結親。」景期就叫馮元拿出冠帶來換了。馮元也穿起一件青布直身。那吹手就將喇叭來吹了幾聲，把鼓兒鼕鼕的只管亂敲。掌禮人請景期立了，又去請新人出來。

　　那新人打扮倒也不俗，穿一件淡紅衫子，頭上蓋著絳紗方巾。就是勇兒做伴，攙扶著出來。拜了天地，又遙拜了雷海清。轉身拜雷萬春，萬春也跪下回禮。然後夫妻交拜完了，掌禮人便請雷萬春並景期、天然三人上坐，喝唱馮元夫婦行禮。

　　那勇兒丟了伴婆腳色，也來做新人，同馮元向上拜了兩拜。

　　掌禮人唱道：「請新人同入洞房。」景期與天然站起身來，勇兒又丟了新人腳色，趕來做伴婆，扶著天然而走。馮元拿了兩支紅燭在前引導。那吹鼓手的鼓兒一發打得響了。

　　景期只是暗笑。進入房裡坐定，吹手又將喇叭吹了三聲，鼓兒打了三遍，便各自出去。

　　雷萬春分付勇兒送酒飯進去。景期看著天然，心裡想道：「這天然是山家女子，身子倒也娉婷，只不知面貌生得如何？」

　　走近來，將方巾揭開一看。原來又是個絕世佳人，有一首《臨江仙》為證：秀色可餐真美艷，一身雅淡衣裳。眼波入鬢翠眉長。不言微欲笑，多媚總無妨。原只道山雞野鶩１，誰知綵鳳文凰。山靈毓秀豈尋常。似花花解語，比玉玉生香。

　　景期看了，不勝之喜，吃了幾杯酒，叫勇兒收了碗盞，打發他出去與馮元成其好事。自己關了房門，走近天然身邊，溫存親熱了一番。倚到床邊解衣就寢。

　　一個待字山中，忽逢良偶；一個迍邅２途次，反遇佳人。兩人的快活，通是出於意外，那種雲雨綢繆３之趣，不待言而可知。

　　話休絮煩。景期在雷家住了數日，分付馮元、勇兒都稱雷天然是二夫人。那雷天然果是儀容窈窕，德性溫和，與景期甚相恩愛。

　　景期恐赴任太遲，就與雷萬春商議起身赴任。一面叫收拾行李，一面去雇了一輛車兒，五頭騾子來。

　　雷萬春道：「此去石泉堡，尚有千餘里，比郎君經過的路，更加難走。

　　俺親自送你們前去。」景期感激不已。擇了吉日，清早起身。

　　景期一騎馬在前，天然坐著車兒，馮元、勇兒各騎一頭騾子。萬春也騎著騾子押後。尚餘兩個騾並景期原來的一個驢子，通將來馱載行李傢伙，一行人上路而行。又過了許多高山峻嶺，鳥道羊腸，方才到得石泉堡。

　　１　野鶩（wu，音悟）——野鴨子。

　　２　迍邅（zhunzh□n，音淳沾）——處在困難中。

　　３　綢繆（mou，音謀）——纏綿。

　　那司戶衙門，也有幾個衙役來迎接。景期擇日上任，將家眷接進衙門住下。

　　景期將冊籍來查看，石泉堡地方雖有四百里方圓，那百姓卻只有二百餘戶。一年的錢糧不上五十兩。一月的狀詞難得四五張。真正地廣人稀，詞輕訟簡。

　　景期心裡倒覺快活，終日與天然彈琴下棋，賦詩飲酒。雷萬春又教景期習射試劍，閒時談論些虎略龍韜。

　　一日，景期正與天然焚香對坐。只見萬春走進來道：「俺住此三月有餘，今日要別你二人，往長安尋俺哥哥。一來報侄女喜信，二來自己也尋個進身地步。行李馬匹俱已收拾停當，即刻就走，快暖酒來與我餞行。」

　　景期道：「叔翁如何一向不見說起，忽然要去，莫非我夫婦有甚得罪麼？」萬春道：「你們有甚得罪，俺恐怕郎君侄女挽留，故此不說。那知俺已打點多時了。」

　　天然忙教勇兒安排酒餚來。景期斟滿了酒，雙手奉上，萬春接來飲了。

　　又飲了十數大杯，抹著嘴說道：「郎君與侄女珍重。俺此去，若有好處，再圖後來聚首。」

　　景期道：「叔翁且住，待我取幾兩銀子與叔翁做盤費。」萬春道：「盤費已有，你不必慮得。」天然道：「待孩兒收拾幾種路菜與叔叔帶去。」萬春道：「一路裡山蔬野味吃不了，要路菜做甚？」

　　天然又道：「叔叔少停一會，待孩兒寫一封書與爹爹，就是我相公也須寄一個通候信兒去。」萬春道：「俺尋見你父親，自然把家中事體細細說與他知道，要書啟何用？俺就此上路，你們不必掛念。」

　　景期、天然無計留他，只是兩淚交流，望著萬春雙雙拜將下去。萬春慌忙回禮，拜了四拜。馮元與勇兒也是眼淚汪汪的來叩了四個頭。

　　萬春看見天然悲泣，便道：「侄女不必如此，你自保重。」說完，向景期拱了一恭，竟自上馬而去。

　　景期也忙上了馬，叫馮元與幾個衙役跟了，趕上來相送，與萬春並馬行了二十餘里。景期只管下淚。

　　萬春笑道：「丈夫非無情，不灑別離淚。郎君怎麼這個光景？」景期道：「叔翁的大恩未報，一旦相別，如何不要悲惋。」萬春道：「自古道，送君千里，終須一別。後會有期，不須眷戀。郎君就此請回。」

　　鍾景期見天色晚了，只得依允。兩人跳下馬來，又拜了四拜，作別上馬，景期自領了馮元、衙役回衙門不題。

　　卻說萬春匹馬上路，經過了無數大州小縣，水驛山村。行了兩個多月，不覺到了長安，尋個飯店歇下，便去問主人家道：「你可曉得那梨園典樂官雷海清寓在那裡？」

　　主人家道：「他與李龜年、馬仙期、張野狐、賀懷智等一班兒樂官，都在西華門外羽霓院裡，教演許多梨園子弟。客官問他怎的？」

　　萬春道：「我特為要見他，故不遠千里而來，明早相煩指引。」

　　只見旁邊站著一條大漢厲聲說道：「我看你相貌堂堂，威風凜凜，怎不去戮力１為國家建功立業，卻來尋這瞽目的優伶２何干？」萬春聽見，忙向前１　戮（lu，音路）力——合力，盡力。

　　２　優伶——古代以樂舞戲謔為業的藝人的統稱。

　　施禮。

　　不知這人是誰？且聽下回分解。




　　第七回 祿山兒范陽造反

　　詩曰：愁見干戈起四海，恨無才能濟生靈。

　　不如痛飲中山酒，真到太平方始醒。

　　話說雷萬春在飯店中，尋問哥哥雷海清住處。忽見旁邊一人向他說道：「看你威風凜凜，相貌堂堂，似非凡品，為何去尋那瞽目的雷海清？況他不過是個梨園樂工，難道你去屈膝嬖人３，枉道希求進用麼？」

　　萬春道：「台兄在上，俺非是屈膝嬖人。俺乃涿州雷萬春，向來流落巴蜀。因海清是俺家兄，故此要來見他。」

　　那人道：「如此小弟失言了。」萬春道：「請問台兄尊姓大名？」那人道：「小弟姓南名霽雲，邠州人也。一身落魄，四海為家。每歎宇宙雖寬，英雄絕少。適才見兄進門，看來是個好漢。故此偶爾相問，若不棄嫌，到小弟房中少坐，敘談片時，不知可否？」

　　萬春道：「無意相逢，盤旋如此，足見盛情，自當就教。」霽雲遂邀萬春到房中，敘禮坐定。

　　萬春道：「請問南兄到此何干？」

　　霽雲道：「小弟有個故人，姓張名巡，乃南陽鄧州人氏。先為清河縣尹，後調渾源。近聞他朝覲來京，故此特來尋他。我到得長安，不想他又升了睢陽守禦使，出京去了。我如今不日就要往睢陽投見他去。」

　　萬春道：「兄要見他何干？」霽雲道：「我見奸人竊柄，民不聊生，張公義氣薄雲，忠心貫日，我去投他，不過是輔佐他與皇家出一臂死力耳。」萬春道：「如此說來，原與不才志同道合，俺恨未得遇逢，時懷鬱憤。

　　兄既遇此義人，不才願附驥尾，敢求台兄挈帶同往。」

　　霽雲道：「若得兄同心戮力，當結為刎頸之交，死生相保，患難相扶。」萬春道：「如此甚妙，請上受我一拜。」霽雲道：「小弟也該一拜。」

　　兩人跪下，對拜了四拜。

　　萬春道：「明日去見過家兄，便當一同就道。」霽雲道：「既為異姓骨肉，汝兄即我兄也。明早當同去拜見。」是晚，霽雲將銀子付與主人家，備了夜飯，二人吃了，各自睡下。

　　明日二人攜手入城，問到西華門羽霓院前。萬春央守門人通報進去。不多時，守門人出來請道：「爺請二爺進去，小人在前引導。」將南、雷二人引到典樂廳上。

　　早見雷海清身穿繡披風，頭戴逍遙巾，閉著一雙眼睛，一個清秀童子扶著出來，倚著柱子立定，仰著臉，挺著胸，望空裡只管叫道：「兄弟來了麼，在那裡？」

　　萬春向前扶著道：「哥哥，兄弟在這裡。」定睛一看，見海清鬢髮已斑，鬚髯半白，不覺愀然下淚。便道：「愚弟在此拜見哥哥。」捧著海清的手跪將下去。

　　海清也忙跪下，同攜了起來。萬春道：「愚弟有個盟兄南霽雲，同在此拜你。」

　　海清又望著空裡道：「瞽目之人失於迎迓，快請來相見。」霽雲向前施３　嬖（bi，音壁）人——舊指被封建統治者寵幸的人。

　　禮道：「南霽雲拜揖了。」海清慌忙回了揖道：「此間有子弟們來打混，可請到書房中去坐。

　　便分付安排筵席，三人同入書房。南霽雲坐了客位，海清坐主位，萬春坐在海清肩下。

　　海清將手在萬春身上只管摸。又嘻嘻笑道：「兄弟的身材長得一發雄偉了，須兒也這般長了。好！好！祖宗有幸，與雷氏爭氣必吾弟也。」

　　萬春道：「愚弟十年不見哥哥，失於問候。不想哥哥的鬚鬢這般蒼了。」海清聽了掉下淚來道：「我為朝廷選用，不得回家。我又將女兒累著兄弟，不知如今曾將他嫁人否？」

　　萬春道：「若說侄女，哥哥但放心。愚弟已替他配得個絕妙的對頭了。」海清道：「嫁了誰人？」萬春便將遇了鍾景期，將侄女嫁他，隨他赴任的話，一一說與海清聽了。

　　海清道：「好！好！那鍾景期是個參奏李林甫的忠臣，女兒嫁得他，我無憾矣。」

　　萬春道：「如今李林甫那廝怎麼了？」海清道：「他自竄貶鍾景期之後，不知那虢國夫人為甚切齒恨他，與高力士、楊國忠常在聖上面前說李林甫弄權欺主，擅逐忠良。聖上遂罷了他的相，使他憂憤成疾而死了。」萬春道：「那李林甫已死，朝廷有幸了。」

　　海清道：「咳！你那知道，還有大大一樁隱憂哩。自李林甫死後，安祿山沒了接應，只靠一個貴妃娘娘。那楊國忠又著實怪他，也常常陳奏他的反情。祿山立腳不定，央貴妃說項，封他為東平郡王，領范陽、平盧、河東三道節度使，兼河北諸路採訪署行台僕射，統屬文武節制將領，駐紮范陽，二月前赴任去了。」

　　南霽雲大叫道：「不好了，祿山此去，正如猛虎歸山，青龍入海，天下自此無寧日矣。」

　　海清道：「我乃殘廢之人，已不能有為。然每鼓雍門之瑟，便思擊漸離之築。南兄與吾弟如此英雄，何不進身效用，以作朝廷保障。」

　　霽雲道：「不才正有此意，故欲同令弟前往張睢陽處。只是賢昆玉闊別數年，方才相會，恐怕不忍驟然分袂。」

　　海清道：「大丈夫志在四方，何必作兒女子的恩愛牽纏之態。」霽雲拍掌大笑道：「妙妙，優伶之中，有此異人，幾乎失敬了。」說話之間，外面筵席已定，請出上席。

　　那雷海清雖是個小小樂官，受明皇賞賚１極多，所以做事甚是奢富。筵席之間，就叫幾個梨園子弟來吹彈歌舞。這是他賣物當行，不消說得。海清就留霽雲與萬春住了數日。

　　霽雲、萬春辭別，海清又治酒送行。二人別了他，出城到寓所中取了行李，一齊上馬登程，向睢陽進發。

　　在路登山涉水，露宿風餐，經了些「雞聲茅店月，人跡板橋霜」。不一日到睢陽，二人進城歇下。

　　霽雲寫了名帖，萬春是未曾見過面的，不敢具柬，備了謁帖，叫店小二跟了，逕投守禦使衙門上來。

　　１　賚（lai，音賴）——賜，給。

　　恰值張巡升堂理事，只見鬧嚷嚷的健步軍牢，雜沓沓２的旗牌聽用。也有投文的，也有領文的，也有奉差的，也有回銷的，也有具呈的，也有塘報的。軍民奔走，官役趨蹌。

　　南、雷二人站了半晌不得空處。見有一個中軍官走進轅門來，霽雲便向前作揖道：「若是張老爺堂事畢了，敢煩長官通報一聲，說有故人南霽雲相訪，帖兒在此，相懇傳達。」

　　中軍道：「通報得的麼？」霽雲道：「豈敢有誤長官。」中軍道：「如此少待。」說著進去了。

　　又隔了一會，那中軍飛也似奔出來道：「南爺在那裡？老爺請進相見。」霽雲叫聲「有勞！」整衣而入。

　　張巡降階迎接上堂，忙叫掩門。霽雲道：「且慢，有一涿州雷萬春與弟八拜之交，他因想慕英風，同來到此，欲求一見，未知可否？」張巡道：「既蒙不棄而來，快請相見。」

　　中軍高聲應了，飛奔出去，請雷萬春入來。萬春手持謁帖，將欲跪下。

　　張巡向前扶住道：「豈敢，豈敢。不嫌鄙才，惠然賜顧，理宜倒屣３，豈敢踞４床。」分付掩門，後堂相見。

　　三人轉入後堂，敘禮已畢，分賓主坐定。先是霽雲與張巡敘了些闊別情由。

　　茶過一通，張巡便向萬春道：「下官謬以菲才，茲叨重任。方今權臣跋扈，黎庶瘡痍１，深愧一籌未展。足下此來，必有以教我。」

　　萬春道：「卑人山野愚蒙，慚無經濟，辱蒙垂問鄙陋，敢不披肝瀝膽，以陳一得之愚。竊見安祿山久蓄異謀，將來禍不旋踵。明公所鎮睢陽，當江淮要衝，直東南之鎖鑰。為今之計，莫若修葺城垣，訓練士卒，屯積糧草，作未雨綢繆之算。一旦賊人竊發，進可以勤王剿逆，退可以守地保民。此所謂防患於未然。願明公熟籌之。」

　　張巡道：「誠快論也。南兄有何妙見？」

　　霽雲道：「自古道，天時不如地利，地利不如人和，以我愚見，尚當與郡守同志，加恩百姓，激以義氣，撫以惠政，使民知順逆之道，定向背之心。外可驅之殺賊，內可令其保城。上下相睦，事無不濟矣。」

　　張巡道：「妙哉，妙哉！得二公相助，睢陽有幸矣。」即分付擺宴洗塵。二人起身方要告辭。只聽得外面傳鼓，門上傳稟進來，說有范陽郡王鈞帖２，差官要面投稟見。

　　張巡道：「此來必有緣故。二公少坐，待下官出堂發放了再來請教。」

　　別了二人，一聲雲板升堂。

　　外邊吆喝開門，便喚范陽鎮差官進見。那差官手持鈞帖，昂昂然如入無人之境，步上堂來，向張巡作了一揖，遞上鈞帖。

　　張巡拆開一看，原來是要築雄武城，向睢陽借調糧米三千石，丁夫一千名，立等取用。

　　２　沓沓（ta，音榻）——形容多的樣子。

　　３　倒屣（x□，音喜）——屣，鞋子。謂急於迎客，把鞋子穿倒。後用以形容對來客的熱烈歡迎。４　踞（ju，音聚）——倚靠。

　　１　瘡痍（yi，音夷）——災禍。

　　２　鈞帖——鈞：舊時一種敬辭，下級對上級所用。帖：一種文告。

　　張巡看罷，向差官道：「本衙門又非屬於郡王，為何來取用丁糧？」

　　差官道：「若是郡王統轄地方，就行文去提調了。因睢陽是隔屬，所以鈞帖上說是借用。」

　　張巡道：「朝廷設立城堡，已有定額，為何又要築城？」差官道：「添築軍城，不過是固守邊疆，別無他故。」張巡冷笑道：「好一個別無他故，我且問你，郡王築城，可是題請朝廷，奉旨允行的麼？」

　　差官道：「王爺欽奉聖恩，便宜行事，量築一個小小城池，何必奉旨。」張巡大怒道：「安祿山不奉聖旨，擅自築城，不軌之謀顯然矣。我張巡七尺身軀，一腔熱血，但知天子詔，不奉孽藩書。」

　　說罷，鬚眉倒豎，切齒咬牙，將安祿山的鈞帖扯得粉碎，擲在地下，向差官道：「本要斬你這驢頭，函送京師，奏聞反狀，興師誅剿。可憐你是個無知走狗，不堪污我寶刀，權寄下此頭，借你的口，說與安祿山知道，教他快回心轉意，棄職歸朝，束手待罪，尚可赦其性命。若是迷而不悟，妄蓄異謀，只怕天兵到來，把他碎屍萬段，九族全誅，那時悔之晚矣。左右，與我打那廝出去。」

　　堂下吆喝一聲，押四五十條木棍，齊向差官身上沒頭沒腦的亂打。那差官抱頭鼠竄，奔出衙門去了。

　　張巡掩門退堂，怒猶未息，復與南、雷二人坐定。雷萬春道：「我二人在屏後，見明公發放那差官，最為快暢。即此即可嚇破逆賊之膽矣。」

　　南霽雲道：「祿山知此消息，不日就舉兵反矣。不可不預為提備。」

　　張巡道：「此間郡守姓許名遠，亦是忠義之士，明日便請來商議，就權請屈尊二公為左右驍騎１將軍，統率將士。」二人稱謝，上席飲酒，談論戰守之策不題。

　　卻說安祿山的差官，被張公打出，唬得魂不附體，慌忙出城，不分晝夜奔回范陽，不敢去回復安祿山，先去見那大將尹子奇，把張睢陽的話一五一十的說與尹子奇知道。

　　子奇大驚，忙上馬到王府來見祿山，也把差官傳來的話說了。

　　祿山聽罷，大怒道：「孤招軍買馬，積草屯糧，俱已停當。因范陽乃根本之地，故此加築外城，名為雄武城。已將次築完，方欲舉事。這張巡敢如此無禮！也罷，一不做，二不休，事已至此，丟不得手了。你可與我晝夜督工築城，要三日完工。如遲，盡把丁夫坑殺，快去，快去。」尹子奇答應去了。

　　又喚大將史思明，分付備一道矯詔２，選一個無須標緻軍人，充為內監，只說京中下來，至期在皇華亭如此如此。史思明也應著去了。

　　又分付世子安慶緒，教他齊集人馬，三日後在教場等候。安排已定，傳令軍士，在城中大小衙門飛報，三日後有聖旨到來，傳各官迎接。

　　那些軍士果然往各衙門傳報，報到僉判葛太古衙門來，葛太古也自打點接旨。

　　原來葛太古自貶范陽僉判，領了明霞小姐和家人婢女赴任之後，不上半年，恰好那冤家對頭安祿山也分藩此地。太古就推托有病，不出理事。安祿山因要團結人心，假裝大度，不來計較，因此太古得以安然。

　　１　驍（xi□o，音蕭）騎——古代禁軍營名；亦稱其領軍的將領。後亦泛指精壯的騎兵。２　矯詔——猶「矯制」。假托君命，發佈詔敕。

　　只是明霞小姐一腔幽恨，難向人言，只有紅於知他心事。看見登科錄上，鍾景期中了狀元，二人暗自歡喜。及見邸報１上說鍾景期參劾了李林甫、安祿山，謫貶石泉堡司戶，卻又背地傷悲。

　　思量與鍾景期一段風流美事，眷戀綢繆，便紛紛落淚。紅於再三勸解，只是不樂。不久懨懨２染成一病，終日不茶不飯。有時悶托香腮，有時愁抱上腕。

　　看看臂寬金鈿３，腰腿羅裙。非愁非惱，心中只是懨煎；不癢不痛，腸內總然鬱結。勉強寄情筆墨，無非是含愁蓄怨，並無淫艷之詞。他的詩賦頗多，不能盡述。只有《感春詞》二闋４，更為蘊藉５，調寄《踏莎行》：其一：意怯花箋，心慵６繡譜，送春總是無情緒。多情芳草帶愁來，無情燕子銜春去。倚遍欄干，釧７易幾許，望殘山水濛濛處。青山隔斷碧天低，依稀想得春歸路。

　　其二：昨夜疏風，今朝細雨，做成滿地和煙絮。花開若使不須春，年年何必春來住。樓前鶯飛，簾前燕舞，東君漫把韶光與。未知春去已多時，向人還作愁春語。

　　是日，明霞正與紅於在房閒話。忽見葛太古進來，向明霞道：「我兒可著紅於將我吉服收拾停當，明早要去接旨。」

　　明霞道：「朝廷有何詔旨？」太古道：「報事的只說有聖旨到來，不知為著何事。」明霞連忙分付紅於，取出吉服放在外邊。次早太古穿扮停當，出衙上馬，來到皇華亭。

　　只見安祿山併合城文武官員，俱在那裡伺候。太古向前，勉強各各施禮。少停半刻，內官繼著詔書已到。眾官跪接，上馬前導，鼓樂迎進城內。

　　一路掛紅結綠，擺列香案，行到教場中演武廳前，各官下馬跪在廳下，廳上內官展開詔書高聲宣讀：奉天承運皇帝制曰：朕惟：丞相楊國忠專權恃寵，壅蔽１宸聰２。

　　除越禮僭分輕罪不坐外，其欺君誤國，重罪難容。朕欲斬首示眾，第以椒房之親，恐傷內官兄妹之情。幾欲削官罷職，誠恐蒺藜３之禍難除。咨爾東平郡王安祿山，赤心報國，即命爾掌典大兵，入朝誅討，以除國難。部下文武，聽爾便宜調處，務使早奏厥４功。欽哉！

　　安祿山率眾官，山呼萬歲已畢，請過聖旨香案，祿山就上演武廳，面南１　邸（d□，音底）報——古代官府用以傳知朝政的文書抄本和政治情報。２　懨懨（y□n，音煙）——有病的樣子。

　　３　金鈿（dian，音甸）——古代一種嵌金的首飾。

　　４　闋（que，音雀）——量詞，指詞或歌曲。

　　５　蘊藉——亦作「溫藉」。寬和有涵容。

　　６　慵（y□ng，音擁）——睏倦，懶。

　　７　釧（chuan，音串）——手鐲。

　　１　壅蔽——隔絕，蒙蔽。

　　２　宸聰——宸，舊指帝王的宮殿，又引申為王位、帝王的代稱。聰，聞也，即有所聞。３　蒺藜（jili，音疾離）——一種用來禦敵的器具，有尖刺象蒺藜。

　　４　厥（jue，音絕）——其。

　　坐下，開言道：「孤家奉旨討賊，不可遲延，即於今日誓師。孤家便宜行事，今就將你等文武官員，各加一級，榮封一代，你等可謝恩參賀。」

　　眾官聽了，面面相覷。內中有等阿諛逢迎的，並一班助惡之徒，便要跪下。

　　只見葛太古自班中走出來，厲聲高叫道：「安祿山反矣，眾官不可參賀。」眾皆大驚。

　　安祿山見太古挺身上廳，便對他笑道：「你是葛僉判麼？今番在我手下，尚敢強項，我勸你不如歸順於我，自有好處。若是不從，立時斬首示眾，你須三思。」

　　太古道：「你這反賊，還要將言來說我麼？我葛太古身受國恩，恨無能報效。斷不能屈身順你那千刀萬剮的奸賊。」

　　安祿山大怒，喝叫刀斧手即刻推出斬首報來。刀斧手答應，向前綁縛了。方要推出開刀，旁邊走過尹子奇來，告道：「這廝辱罵王爺，死有餘辜。但殺了此人，反成就了他的美名，莫若將他監禁，令彼悔過投順。一來顯大王的汪洋度量，二來誓師吉期，免得於軍不利。」

　　祿山道：「卿言甚善。」便分付將葛太古監禁重囚牢內。晝夜撥兵巡邏，不許家人通信。左右應了，牽著葛太古去了。

　　尹子奇與史思明又道：「大王起義兵，鋤奸誅惡，宜先正大位，然後行師。」

　　祿山道：「卿言有理，今日我自立為大燕皇帝，冊立安慶緒為太子，尹子奇為左丞相、輔國大將軍，史思明為右丞相、護國大將軍。楊朝宗、史朝義、孫孝哲為驃騎將軍。改范陽鎮為雄武軍都。」

　　剋日１興師，撥楊朝宗、孫孝哲為先鋒，自己統大兵三十萬，南下武牢，進取東西二京。又撥尹子奇、史思明，領兵十萬，南取睢陽。留安慶緒與史朝義鎮守雄武根本之地。

　　旨意一下，那各官誰敢不依，只得擺班。參賀已畢，祿山擺駕回去。次日，祿山與尹子奇，各統軍馬出城，分頭進發，只見：悲風動地，殺氣騰空。劍戟森嚴，光閃閃青天飛雪；旌旗繚繞，暗沉沉白晝如昏。那巡陣官，巡警官，巡哨官，旗牌官，司其所事；金吾軍，羽林軍，虎賁軍，神機軍，水坐軍，聽其指揮。人綁頭，馬結尾，急煎煎星移電走；弓上弦，刀出鞘，慘傷傷鬼泣神愁。正是：萬眾貔貅２入寇來，揮戈直欲抵金台。

　　長城空作防邊計，不道蕭牆起禍胎。

　　那軍馬浩浩蕩蕩，分為兩路，一路向武牢進發，一路向睢陽而去。

　　安慶緒送父親出城，然後回去，吆吆喝喝的進城。行到一個衙門前經過，見有巡城指揮的封條貼著。安慶緒在馬上問道：「這是誰人的衙門？」

　　軍士稟道：「這是葛僉判的衙門，有家眷在內。」

　　安慶緒道：「就是那老賊的衙門麼？那廝是個反賊，恐有奸細藏在裡面，軍士們與我打進去，搜一搜。」軍士答應一聲，一齊動手打將進去。

　　不知明霞小姐怎生藏躲，且看下回分解。

　　１　剋日——約定或限定日期。

　　２　貔貅（pixi□，音皮休）——傳說中的一種猛獸。比喻勇猛的軍隊。




　　第八回 碧秋女雄武同逃

　　詩曰：雲想衣裳花想容，青春已遇亂離中。

　　功名富貴若常在，得喪悲歡總是空。

　　窗裡日光飛野馬，簷前樹色隱房櫳。

　　身無綵鳳雙飛翼，油壁香車不再逢。

　　話說葛明霞聽得安祿山反了，父親被他監禁，差人到監問候，又被禁卒攔阻，不許通信。衙門又被巡城指揮封了，正在房中與紅於憂愁哭泣。

　　忽見外面乒乒乓乓打將進來，家人奔進說道：「小姐不好了，安太子打進來了。」

　　明霞驚問道：「那個安太子？」家人低聲道：「就是安祿山的兒子安慶緒。」明霞聽了，大哭一聲，昏倒在地。

　　那安慶緒領著眾軍，一層一層的搜進來，直至內房，就扯住一個丫鬟，拔出劍來，擱在他頸上問道：「你快快直說，葛太古的夫人在那裡？若不說就要砍了。」

　　丫鬟哭道：「我家沒有夫人的，只有一位小姐。」慶緒指著紅於道：「這可是小姐麼？叫甚名字？」丫鬟道：「這是紅於姐姐，我家小姐叫明霞，倒在地下的就是。」

　　慶緒收劍入鞘，喝叫丫鬟們：「與我扶起來！」眾婢將明霞扶起。慶緒向前一看，見明霞紅暈盈腮，淚珠滿頰。嗚嗚咽咽，悲如月下啼鵑；裊裊婷婷，弱似風前楊柳。

　　安慶緒這廝看得麻了。忙喝軍士退後，不要上前驚嚇小姐。自己走近前來，躬身作揖道：「不知小姐在此，多多驚動得罪。」

　　明霞背轉身子立著，不去睬他，只是哭。

　　慶緒道：「早知葛金判有這等一位小姐，前日不要說罵我父王，就是打我父王，也不該計較他。如今待我放出你令尊，封他作大大官兒，我便迎小姐入宮，同享富貴。明日我父王死了，少不得是我登基，你就做皇后，你父親就是國丈了，豈不妙哉。」

　　明霞聽了大怒，不覺柳眉倒豎，星眼睜圓，大喝一聲道：「呔！你這反賊，休得無禮。我家累世簪纓１，傳家清白。見你一班狗奴作亂，恨不得食汝之肉，斷汝之骨，寢汝之皮，方洩我恨。你這反賊不要想錯了念頭。」

　　慶緒見他如此光景，知道一時難得他順從。待要發怒，又恐激他尋死，心中按下怒氣，來到中廳坐定。明霞在房裡只是大哭大罵，慶緒只做不知。在中廳坐了一會，分付喚李豬兒來講話，軍士應著去了。一面叫軍士將葛衙裡一應什物細軟，盡行搬搶，把許多侍女一齊縛了，命軍士先送入宮，又將他老幼家人一十八名，也都下了監。軍士一一遵命而行。

　　不多時，李豬兒喚到，向慶緒叩了頭，問道：「千歲爺呼喚，有何令旨？」慶緒道：「葛太古的女兒葛明霞，美艷異常，我欲選他入宮。叵耐２這妮子與那老頭兒一般的性格，開口便罵，沒有半毫從順的意思。我想，若是生巴巴的搶進宮去，倘然啼哭起來，驚動娘娘知道，倒要吃醋拈酸，淘他惡氣。１　簪纓——古時達官貴人的冠飾，用來把冠固著在頭上。舊因以為做官者之稱。２　叵耐——不可耐，可恨。

　　我故此喚你來，將葛明霞與侍女紅於交付與你，領回家去，慢慢的勸喻他。若得他回心轉意，肯順從我，那時將那嬌嬌滴滴的身體摟在懷中，取樂一回，我就死也甘心了。你這李豬兒，不肖說，自然扶持你個大大富貴。」

　　李豬兒道：「千歲爺分付，敢不盡心。正是得他心肯日，是我運通時。」慶緒道：「好，好，須要小心著意。」說罷，將明霞紅於交與李豬兒，自己上馬回宮去了。

　　看官，你道那李豬兒是誰？原來是個太監，當日明皇賜與祿山的。慶緒要將明霞、紅於二人托人勸喻，思量別的東西好胡亂寄在別人處，這標緻女子豈是輕易寄托的。所以想著這個沒雞巴的太監是萬無一失的，故此叫他來，將明霞、紅於交與他。

　　李豬兒領命，就叫軍士喚兩乘轎子，將他主婢二人抬進李太監衙內來。

　　原來這李豬兒生性邋遢懶惰，不肯整理衙署。衙裡小小三間廳堂，廳後一邊是廚房，一邊是空閒的耳房，後面三間就是李豬兒睡覺的所在。

　　明霞、紅於被豬兒鎖在耳房中，兩人相對哭泣。坐了半日，看看夜了，也沒人點火進來，也沒人送飯進來。

　　明霞哭向紅於道：「安慶緒那賊今日雖去，日後必再來相逼。況我爹爹平生忠鯁，必死賊人之手，今生料不能父女團圓了，不如尋個自盡吧！」紅於道：「小姐不可如此，老爺被賊監禁，自然有日出來，小姐豈可先尋死路。況鍾郎花下之盟，難道付之東流了。」

　　明霞道：「若說鍾郎，越發教人寸腸欲斷。我想他謫貶萬里遐荒，雲山阻隔，未知他生死如何。想起三生夙願，一笑良緣，天南地北，雁絕鴻稀。我如今以一死謝鍾郎，倘鍾郎不負奴家，將杯酒澆奴墳上，讓他對著白楊青塚哭我一場，我死亦瞑目矣。」

　　紅於道：「小姐為鍾郎死，死亦何恨。只是老爺又無子嗣，只有小姐一點骨血。小姐還是少緩須臾之死，以圖完聚。」

　　明霞道：「我自幼喪了母親，蒙爹爹劬育１，豈不欲苟延殘喘，以事嚴親。只是安慶緒早晚必來凌逼。倘被賊人玷污，那時死亦晚矣。我胸前紫香囊內的一個同心方勝兒，就是與鍾郎唱和的兩幅綾帕。我死之後，你可將來藏好，倘遇鍾郎，你須付與他，教他見帕如見奴家。我那紅於呀！我和你半世相隨，知心貼意，指望同享歡娛，不想今日在此拋離，好苦殺人也。」

　　紅於道：「小姐說那裡話，若得老爺死忠，小姐死節，獨不帶挈紅於死義乎？況紅於與小姐半步兒不肯相離，小姐既然立志自盡，紅於自然跟隨小姐前去，在黃泉路上也好服侍小姐。」

　　明霞大哭道：「紅於呀！我和你不想這般結果，好苦呀！」兩人淚眼對著淚眼，只一看，不覺心如刀刺，肝腸欲斷，連哭也哭不出了。只是手扶著手，跌倒在地。

　　只見門外火光一耀，一聲響處，那門上鎖兒開了。一個老嫗推開門來，後邊跟著個垂髫２女子，手持一燈，向桌上放了。那老嫗與女子一齊扶起明霞、紅於。

　　老嫗就道：「小姐不須短見，好歹有話與老身從長計議。」明霞見是兩個女人，方始放心。

　　１　劬（qu，音渠）育——勞累養育。

　　２　垂髫（tiao，音條）——幼年。

　　紅於偷眼看那老嫗，生得骨瘦神清，不像個歹人。及仔細把那女子一看，卻好一種姿色，但見：態若行雲，輕似能飛之燕；姿同玉立，嬌如解語之花。眉非怨而常顰１，腰非瘦而本細。未放寒梅，不漏枝頭春色；含香豆蔻，半舒葉底奇芳。只道是葛明霞貞魂離體先遊蕩；還疑是觀世音聖駕臨凡救苦辛。

　　那女子同著老嫗，向前與明霞施禮坐定。明霞道：「媽媽此來為何？莫非為反賊來下說詞麼？」

　　老嫗道：「老身奉李公公命令而來，初意本是要下說詞。方才在門外聽見小姐與這位姐姐如此節烈，如此悲痛，不覺令人動了一片婆心。小姐不須悲泣，待我救你脫離虎口，何如？」

　　明霞道：「若得如此，便是再生大恩人矣。請問媽媽尊姓？」

　　老嫗道：「老身商氏，嫁與衛家，夫君原是秀才，不幸早年棄世，只生這個小女，名喚碧秋。老身沒甚營生，開個鞋鋪兒，母子相依活命。只因家住李公公衙門隔壁，故此李監與我熟識。方才將你二人關在家中，他因今夜輪值巡城，不得工夫在家，又不便托男子來看守，所以央及老身。一來看管你，二來勸喻你。他將衙門的匙鑰都付與我，又恐有軍兵來羅皂２，付我令牌一面。我因家中沒人，女兒年幼，不便獨自在家，故此一同過來。我想那安慶緒這廝，他父親在此還要淫污人家婦女，如今一發肆無忌憚了。我那女兒年方十六，姿容頗艷，住在此間，牆薄室淺，誠恐露他耳目，也甚憂愁。連日要出城他往，奈城門緊急，沒個機會。今日天幸李豬兒付與我令牌，我和你如此如此，賺出城門，就可脫身了。」

　　明霞道：「若是逃走，往何處投奔去好？」衛嫗道：「附近城池都是安祿山心腹人鎮守，料必都已從賊，只有睢陽可以去得。」明霞道：「如此竟投睢陽去便了。」

　　衛碧秋道：「且住，我們雖有令牌，只是一行女子，沒一個男人領著，豈不被人疑惑。倘若盤詰起來，如何了得？」

　　明霞道：「正是，這便如此是好。」衛碧秋指著桌上道：「這不是李豬兒餘下的冠帶在此。我如今可把此衣帽穿戴起來，到城門如此如此，自然不敢阻擋了。」衛嫗道：「我兒之言，甚為有理。」

　　三人以為得計，明霞也就停哀作喜，獨有紅於在旁血淚交流，默然腸斷。明霞向他道：「紅於，我和你自分必死，不期遇著衛媽這等義人，方幸有救，你為何倒如此悲慘？」

　　紅於道：「小姐在上，紅於有一言相告。安賊屬意的不過是一小姐，如今小姐逃遁，明日李豬兒、安慶緒知道，必差軍士追趕，我們鞋弓襪小，那經得鐵騎長驅。紅於仔細想來，小姐雖暫逃，只怕明日此時依舊被賊人拿獲了。」

　　明霞道：「如此，怎生是好。」紅於道：「紅於倒有一計在此。」明霞道：「你有何計？」

　　紅於道：「如今只求小姐將衣服脫下與紅於穿了，待我觸死階前，他們自去逃走，那反賊見了，只道小姐已死，除去妄想，不來追緝了。」

　　１　顰（pin，音貧）——皺眉頭。

　　２　羅皂（zao，音皂）——吵鬧。

　　明霞道：「紅於說那裡話，我和你雖是主婢，情同姊妹，方纔我欲尋死，你便義不獨生。如今我欲偷生，豈可令你就死，這是斷斷使不得的。」

　　紅於道：「蒙小姐養育，如骨肉相待，恨無以為報，今日代小姐而死，得其所矣。若小姐不允紅於所請，明日被他擒拿，少不得也是一死，望小姐早割恩情，待紅於引決。」說罷，便去脫明霞衣服。明霞抵死不肯。

　　衛嫗與碧秋道：「難得紅於姐這片好心，小姐只索依了他吧。」明霞不肯，只是哭。衛嫗、碧秋向前脫下他衣服來，紅於穿了。

　　碧秋道：「紅於姐穿著小姐這衣服真似小姐一般，盡可迷安賊之眼矣。」紅於哭道：「與小姐說話，只在這頃刻，此後再無相見之期了。小姐請坐，待紅於拜別。」

　　明霞哭道：「你是我的大恩人，還是你請坐了，待我拜你。」二人哭作一團，相對而拜。

　　衛嫗與碧秋道：「如此義人，我母子也要一拜。」紅於道：「我紅於當拜你母子二人，萬望好生看顧我的小姐，賤人在九泉之下也得放心。」說罷，衛嫗、碧秋也掉下許多淚來。

　　三人哭拜已畢，紅於起來便向階下走去。回頭看了明霞一眼，那血淚紛紛亂滾。明霞大慟，心中不忍，方要向前去扯，那紅於早向庭中一塊石上，將頭狠撞下去，鮮血迸流而死。

　　明霞看了叫道：「可憐我那紅於呀！」一聲哽咽，哭倒在地，連那衛嫗、碧秋心中也慘痛不過，忙去攙扶明霞，叫了好一會，方才甦醒起來。

　　衛嫗道：「小姐且停哭泣，譙樓１已交三鼓了。事不宜遲，可速速打點前去。」

　　碧秋便將李豬兒的太監帽戴了，又穿起一件紫團龍的袍兒。衛嫗道：「我兒倒儼然是個內官模樣，只是袍兒太長了些。」碧秋道：「倒是長些好，省得腳小不便穿靴。」

　　衛嫗便將令牌與碧秋藏在袖裡道：「你二人稍停，待我外面去看一看光景，然後出去。」

　　說罷，走出去了。一會進來道：「好得緊，李豬兒只留四個小監在家，今晚又有兩個隨著去巡城了。只有一人把門，一人在廚房後睡熟了。我們快快走吧。」

　　碧秋扶明霞出了房門，向外而走。衛嫗在前，明霞戰兢兢的跟著，碧秋扮內監隨在後邊。

　　走到衙門首，衛嫗悄地將鎖來開了。只見把門的小監睡在旁邊，壁上掛一盞半明不暗的燈兒。碧秋忙把燈兒吹滅了。衛嫗就呀的拽開大門。

　　小監在睡夢裡驚醒道：「什麼人開門？」衛嫗道：「是我，衛媽媽，因身上冷了，回去拿一條被就來。裡頭關著葛明霞，你須小心，寧可將門關好了，待我來叫你再開。」小監道：「媽媽真是好話，我曉得了。」

　　這邊衛嫗說話，那邊碧秋扯著明霞，在黑地裡先閃出門去了，衛嫗也走出來，小監果然起來將門關上。

　　衛嫗忙到隔壁，開了自己的門，叫明霞、碧秋進去坐了。自己去打起火來，向明霞道：「你須吃些夜飯好走路，只是燒不及了。有冷飯在此，吃些吧！」

　　１　譙（qiao，音橋）樓——古代城門上建築的樓，可以瞭望。

　　明霞道：「我哭了半日，胸前堵塞，那裡吃得下。」碧秋道：「正是連我的胸前也塞緊了，不須吃吧！」

　　衛嫗道：「有冷茶在此，大家吃一杯吧！」明霞道：「口中煩渴，冷茶倒要吃的。」三人各吃了兩杯。衛嫗又領明霞到房中去小解了，母子二人也各自方便，就慌忙收拾些細軟銀錢，打個包裹兒衛嫗挈著，也不鎖門，三人竟向南門而走。到得城門，已是四鼓了。

　　碧秋高聲叫道：「守門的何在？」叫得一聲，那邊早有兩個軍人，一個拿梆子，一個拿鑼，飛奔前來，問道：「什麼人在此？」

　　碧秋道：「我且問你，今夜李公公巡城，可曾巡過麼？」門軍道：「方纔過去的。」碧秋道：「咱就是李公公差來的，有令牌在此，快傳你守門官來講話。」

　　門軍忙去請出守門千戶來與碧秋相見。

　　碧秋道：「咱公公有兩位親戚，著咱家送出城去，令牌在此，快些開門。」守門官道：「既是李公公親戚，為何日裡不走，半夜裡才來叫門？」碧秋道：「你不曉得，方才千歲爺有旨，自明日起，一應男婦不許出城了。因此咱公公知了這個消息，連夜著咱送去。」守門官道：「既是如此，李公公方才在此巡城，為何不見分付我？」

　　碧秋道：「你這官兒好呆。巡城乃是公事，況有許多軍士隨著，怎好把這話來分付你。也罷，省得你狐疑，料想咱公公去還不遠，待咱赴上去稟一聲，說守門官見了令牌不肯開門，請他親自轉來與你說便了。」

　　守門官慌了道：「公公不須性急，小將職司其事，不得不細細盤詰，既說得明白，就開門便了。」碧秋道：「既如此，快些開門，咱便將此令牌交付與你，明日到咱公公處投繳便了。」

　　守門官接了令牌，忙叫軍士開門，放碧秋與衛嫗、明霞三人出城去了，門軍依舊鎖好城門。

　　到了次早，守門官拿了令牌，到李豬兒處投繳。走到衙門前，只見許多軍民擁擠在街坊上，大驚小怪。守門官不知為甚，閃在人叢裡探聽。

　　只見人說：「昨夜李公公衙內撞死了葛明霞小姐，逃走了侍婢紅於，有隔壁衛嫗與碧秋同走的。還有令牌一面，在衛嫗身邊藏著哩。」

　　守門官聽了，嚇得目瞪口呆，心裡想著夜間的蹊蹺了。慌奔回去，分付軍士不要洩漏昨夜開門的話。就將令牌劈碎，放在火裡燒了。

　　這邊李豬兒忙去稟知安慶緒。慶緒親自來驗看，見死屍面上血污滿了，只有身上一件鵠黃灑線衫兒，是昨日小姐穿在身上的。所以慶緒辨不出真假，只道死的真個是明霞，便將李豬兒大罵道：「我把葛明霞交付與你，你如何不用心，容他死了？沒雞巴的閹狗奴才，這等可惡。」豬兒只是叩頭求饒。慶緒道：「且著你把他盛殮了，你的死在後邊。」說罷，氣憤憤的上馬，眾軍簇擁回去了。

　　豬兒著人買一口棺木，將屍盛殮了，抬到東城空地上埋葬了，立一個小小石碑在塚前為記。上鑿「葛明霞小姐之塚」七字。

　　豬兒安排完了，暗想：「安慶緒這廝，恨我不過。若在此，必然被他殺害，不如離了這裡吧！」計較停當，取了些金珠，放在身邊，匹馬出城，趕到安祿山營中，隨征去了。

　　卻說衛嫗與明霞、碧秋三人，賺出城來，慌慌張張，望南而走。到個僻靜林子裡，碧秋將衣帽脫下來，撇在林中。三人又行幾里，尋個飯店，到內暫歇。買些面來，做了許多餅，放在身邊，一路裡行去。

　　那地方都被軍馬踐踏，城池俱已降賊。三人怕有人盤詰，只得打從小路行走。擔饑受渴，晝伏夜行。但見：人民逃竄，男婦慌張。人民逃竄，亂紛紛覓弟尋兄；男婦慌張，哭啼啼抱兒挈女。村中並無雞犬之聲，路上惟有馬馱之跡。夜月淒清，幾點青磷照野；夕陽慘淡，數堆白骨填途。塵砂飛捲，邊城隱隱起狼煙；臭氣熏蒸，河畔纍纍積馬糞。正是寧為太平犬，果然莫作亂世人。

　　三人在路行了許多日子，看看來到睢陽界口，當道有一座石牌坊，上有「嘯虎道」三字。

　　衛嫗道：「好了，我聞得人說，到了嘯虎道就不遠了。」說話之間，走上大路來。

　　見兩旁儘是長林豐草，遠遠有鼓角之聲，旌旗之影。三人正在疑畏。忽見前邊三四匹流星馬兒，飛路而來，三人忙向草中潛躲。

　　偷眼看那流星馬上，通坐著彪形大漢，腰插令旗，手持弓箭，一騎一騎的跑過去了。到第四匹馬跑到草中，忽然驚起一隻野雞，向馬前衝過去。那馬唬得直跳，闖下路旁來。馬上的人，早已看到明霞等三人，便跳下馬來，向前擒捉。

　　不知如何脫身，且聽下回分解。




　　第九回 嘯虎道給引贈金

　　詞曰：情淒切，斜陽古道添悲咽。添悲咽，魂銷帆影，夢勞車轍。秦關漢川雲千迭，奔馳不慣香肌怯。香肌怯，幾番風雨，幾番星月。

　　《憶秦蛾》話說葛明霞、衛碧秋隨著衛嫗行到嘯虎道上，忽遇遊兵巡哨前來。

　　你道那遊兵是何處來的？原來是睢陽右驍騎將軍雷萬春與南霽雲，協助張巡、許遠鎮守睢陽，那賊將尹子奇、史思明領著兵馬前來攻打，已到半個月了。只因葛明霞三人，鞋弓襪小，又且不識路徑，故此到得遲。

　　這裡賊兵與官軍已經交戰數次，當不過南、雷二將軍驍勇絕倫。尹、史二賊將，不敢近城，在百里安營。

　　城內張、許二公，因糧草不敷，一面遣南霽雲往鄰邦借糧；一面遣雷萬春擋住要路。這嘯虎道乃是睢陽門戶，因此雷將軍將兵馬屯紮此處，晝夜撥游騎四處巡哨，探聽軍機，搜拿奸細。

　　是日游騎見明霞等三人伏在草中，便喝問道：「你那三個婦人，是從那裡來的？」

　　衛嫗慌了，忙答應道：「可憐我們是范陽來的逃難人。」那游騎道：「范陽來的，是反賊那邊的人了，俺爺正要拿哩！」便跳下馬來，將一條索子，把三人一串縛了。且不上馬，牽著索兒就走。

　　嚇得明霞、碧秋號陶大哭，衛嫗也驚得呆了，只得由他牽著。

　　到一個營門首，只見三四個軍士，拿著梆鈴１在營門上，見游騎牽著三個婦人來，便道：「你這人想是活得不耐煩了麼？老爺將令，淫人婦女者斬，擄人婦女者剝皮。你如何牽著三個來，你身上的皮還想要留麼？」

　　游騎道：「哥們不曉得，那三個是奸細，故此帶來見爺，煩哥哥通報。」軍士道：「既是奸細，待我與你通報。」

　　說罷，走到轅門２邊，稟了把轅門守備。守備道：「分付小心帶著，待我報入軍中去。」說著進內去了。

　　衛嫗偷眼看那營寨，十分齊整，四面佈滿鹿角、鐵蒺藜。裡邊帳房密密，戈戟叢叢，旌旗不亂，人馬無聲。遙望中軍一面大黃旗，隨風飄揚，上繡著「保民討賊」四個大金字。轅門上肅靜威嚴，凜然可畏。

　　不多時，只聽得裡邊嗚嗚的吹起一聲海螺，四下裡齊聲吶喊，放起三個轟天大炮，鼓角齊鳴，轅門大開。

　　雷萬春升帳，傳出令來，分付哨官出去，將游騎所拿奸細，查點明白，綁解帳前發落。

　　哨官領命到轅門上，問道：「游騎拿的奸細在那裡？」游騎稟道：「就是這三個婦人。」哨官道：「你在何處拿的？」游騎道：「他假伏在路旁草叢中，被小的看見擒獲的。」哨官道：「原獲只有這三名，不曾放走別人麼？」游騎道：「只這三個並無別人。」哨官道：「既如此，快些綁了，隨我解進去。」軍士合應一聲，向前動手。

　　哨官又喝道：「將軍向來有令，婦女不須洗剝，就是和衣綁縛了罷。」

　　１　梆（b□ng，音邦）鈴——打更用的梆鈴。

　　２　轅門——舊指軍營的門。

　　軍士遵令。把明霞等三人一齊綁了，推進轅門。

　　只見兩邊通是馬軍，銅盔鐵甲，彎弓搭箭，一字兒排開。第二層，通是團牌校刀手。第三層，通是狼筅１長槍手。第四層，通是烏銃２銅人手。人人勇猛，個個威風。直到第五層，方是中軍。

　　＊帳前旁邊立著數十對紅衣雉尾的刀斧手。又有許多穿勇字背心的軍卒，盡執著標槍畫戟，號帶牙旗。帳下齊齊整整的旗牌、巡綽將佐，分班伺候。游騎帶三人跪下，哨官上前稟道：「游騎拿的奸細到了。」

　　萬春見是三個女人，並無男子。便喚游騎問道：「這一行通是婦女，你如何知道他是奸細？」游騎道：「據他說是范陽來的，故此小的拿住。」萬春道：「與我喚上來問他。」

　　哨官將三人推上前跪下。萬春問道：「你這三個婦女，既是范陽人，到此作何勾當？」

　　衛嫗道：「小婦人是個寡婦，夫家姓衛，因此人都喚作衛嫗。這一個是我女兒，名喚碧秋。那一個叫做葛明霞，因安祿山反叛，逃難到此。望將軍起豁。」

　　萬春聽見葛明霞三字，心裡想道：「葛明霞名字好生熟的，在那裡聞的，怎麼一時想不起。」

　　又思想了一會，忽然想著。暗道：「是了，只不知可是他？」便問明霞道：「你是何等人家，為何只身同他母子逃難？」

　　明霞兩淚交流說道：「念葛明霞非是下賤之人，我乃長安人氏，父親諱３太古，原任御史大夫。因觸忤權臣謫來範陽僉判。近遭安祿山之亂，罵賊不屈，被賊監禁。奴家又被安慶緒凌逼，幾欲自盡。多蒙衛嫗母子挈出同逃，不想又遭擒擄。」說罷大哭。

　　萬春大驚道：「原來正是葛小姐。我且問你，尊夫可是狀元鍾景期麼？」葛明霞聽見，卻又呆了。便問道：「將軍如何曉得？」萬春道：「我與鍾郎忝在親末，以此知道。」明霞道：「奴家與鍾郎，雖有婚姻之約，尚未成禮。」

　　萬春慌忙起身出位，喝叫解去綁繩，連衛嫗、碧秋也放了。俱請他三人起來。萬春向明霞施禮道：「不知是鍾狀元的夫人，小將多多得罪了。」明霞回了一福。又問道：「不知將軍與鍾郎是何親誼？」

　　萬春道：「小將雷萬春，前年因鍾狀元謫官赴蜀，偶宿永定寺，寺僧謀害狀元，狀元知覺，暮夜從菜園逃出，走至劍峰山，遇著猛虎，幾乎喪命。彼時小將偶至此山，看見猛虎，將猛虎打死，救了狀元，留在家中。小將見他慷慨英奇，要將舍侄女配他為妻。他因不肯背小姐之盟，再三推卻。小將只得將舍侄女與他暫抱衾裯１，留著中饋２，以待小姐。不期今日在此相遇，不知小姐如今將欲何往？」

　　明霞道：「各處城池，俱已附賊。聞得睢陽尚奉正朔，故特來投托。」

　　萬春道：「小姐來遲了。五日前，城中尚容人出入。如今主帥有令，一應男１　狼筅（xi□n，音顯）——兵器名。

　　２　銃（chong，音沖）——舊時指槍一類的火器。

　　３　諱——封建時代稱死去的皇帝或尊長的名字。

　　１　衾裯（chou，音稠）——被子。

　　２　中饋——原謂婦女在家主持飲食等事，引申指妻室。

　　婦，不許入城出城，違者立時梟首３。軍令森嚴，何人敢犯。」明霞道：「如此怎生是好。」

　　萬春道：「小姐休慌。好歹待小將與你計較便了。請小姐與衛嫗母子在旁帳少坐，有一杯水酒，與小姐壓驚，只是軍中草草，又乏人相陪，休嫌怠慢。」

　　就分付隨身童子，領著明霞三人，到旁帳去了。又叫安排酒飯，務要小心看待。左右應著，自去打點。

　　萬春獨坐帳中想道：「明霞小姐三人到此，睢陽城又進不得，又不便留在軍中。想明霞乃是長安人氏，不如教他竟回長安去罷。只是路上難走，須給他一張路引。」

　　又想：「這路引，要寫得周到，不用識字辨稿。」叫左右取筆硯紙張過來，自己寫出來道：協守睢陽右營驍騎將軍雷為公務事。照得范陽僉判葛太古，不從叛寇，被禁賊巢，所有嫡女明霞，潛身避難，經過本營，已經訊問明白。查系西京人氏，聽其自歸原籍。誠恐沿途阻隔，合給路引護照。為此給引本氏前去，凡遇關津隘口，一應軍兵盤詰，驗引即便放行，不得留難阻滯。倘有賊兵竊發處所，該營汛官立撥健卒四名護送出界，勿致疏虞，如遇節鎮刺史駐紮地方，即將路引呈驗掛號，俱毋違錯。須至路引者計開：女子一名葛明霞，系僉判葛太古女、狀元鍾景期原聘室。同行女伴二名衛嫗、衛碧秋右路引給葛明霞等，准此。

　　天寶十四年九月日給睢陽右營押雷萬春寫完了，將硃筆來簽了，又開出印來用了，將一張油紙包襯停當，自己取出白銀三十兩封好。不多時，明霞等三人，用完酒飯，到帳中面謝。萬春道：「小姐，令尊既陷賊庭，萬無再往范陽之理。鍾郎又遠謫巴蜀，一時未能相見。我想小姐原籍長安，故園想必無恙。為今之計，不如竟回長安去罷。」

　　明霞道：「路上難行，如何是好。」

　　萬春道：「不妨，我有路引一張在此。若遇軍兵攔阻，將來與他驗看，可保無虞。又有白銀三十兩，送與小姐，為途中盤費。本該留住幾日，怎奈軍中不便。褻慢１之罪，望小姐容恕。」說罷，將路引銀子交與衛嫗收好。明霞道：「感將軍仗義周全，恩同復載，待奴家拜謝。」說完拜將下去。萬春忙跪下回拜了。衛嫗、碧秋也來拜謝。萬春欠身回揖道：「你母子出萬死一生之計，脫葛小姐於虎口，難得，難得。自今一路去，還仗小心照顧。」

　　明霞等三人，千恩萬謝，作別而行。萬春又拔軍士四名，護送出界。軍士領命，將三人送至睢陽界口，指引了路徑，明霞等竟望西而去。軍士回營，方才繳令。

　　３　梟（xi□o，音消）首——舊中國的一種酷刑。即斬首高懸以示眾。

　　１　褻慢——輕慢，冒失。

　　卻見外面轅門上守備進營稟道：「有雍邱守將令狐潮來拜將軍，已到轅門了。」萬春道：「他乃鄰封守將，此來必有緣故，快請相見。」

　　守備答應出去，萬春立在帳前等候。只見令狐潮步行入營，萬春欠身相迎入帳，施禮坐定。

　　令狐潮道：「將軍保障江淮，英名如雷灌耳，向恨無遇李之緣，今始遂識荊之願，有言相告，望祈鑒納。」

　　萬春道：「某以襪線短才，當此南北要衝，賊勢猖獗，不知將軍有何良策？」

　　令狐潮道：「以將軍之才，建功立名，易如反掌。只是如今朝廷，溺於衽席２之私，惑於奸讒之口，荒淫失道，殘戮彰聞。我和你衝鋒冒矢，血汗淋漓，空與朝廷出力，天子那裡知道？況此睢陽，四面受敵，毫無險阻，倘被重圍，那時外無援兵，內無糧草，如何是好？」

　　萬春道：「如此說，終不然束手待斃不成。」令狐潮說：「豈有束手之理，我想雖然智慧，不如乘勢。方今大燕皇帝雄才大度，足與有為。」萬春勃然變色道：「住了！那個大燕皇帝？」令狐潮道：「就是安郡王新上的尊號。」

　　萬春大怒道：「就是那安祿山這賊麼，我知道你的來意了。你總是要用三寸不爛之舌來說我麼？我雷萬春，一點赤心，天日可表，隨你陸賈重生，張儀再世，也難說得鐵石人心轉，不必多言。」

　　令狐潮道：「我此來是好意，我在唐朝不過是個雍邱守將，自棄暗投明之後，即蒙大燕加為折衝大元帥，領兵協助尹子奇、史思明合攻睢陽。我因與將軍向有鄰封之誼，因此不便加兵，特來好言勸諭，倘將軍迷而不悟，只恐玉石俱焚，那時悔之晚矣。」

　　萬春大喝道：「令狐潮，你既降賊，便為敵人，誰與你稱賓道主。我眼睛便認得令狐潮，腰間寶劍卻不認得。本待就擒你這反賊斬首示眾。只是襲人未備，不是大丈夫所為。你快快回去，準備廝戰。若再嘵嘵１，決難容恕了。」這一番話說得令狐潮滿面羞慚，唯唯而退，出營上馬。回至賊營，賊將尹子奇、史思明接著問道：「雷萬春光景如何？」令狐潮就把那雷萬春的話，從頭至尾，一一說了。

　　尹子奇道：「若如此，須是整兵決戰了。」史思明道：「那雷萬春驍勇異常，難以力敵，明日交戰，須要如此如此，這般這般。方得萬全。」尹子奇、令狐潮道：「好計，好計。」

　　三人商量定了，打下戰書到雷萬春營裡來。萬春批下「來日決戰。」也在軍中打點迎敵。

　　次日官軍與賊兵齊出，兩陣對圓。門旗影裡，雷萬春出馬，頭戴三叉鳳翅盔，身掛連環鎖子甲，腰繫獅蠻２寶帶，腳穿鷹嘴戰靴，坐下追風駿馬，手提丈八蛇矛，厲聲大叫道：「反賊快來交戰。」

　　那賊陣上令狐潮出馬，頭裝絳紅巾，身披黑鐵甲，手執長槍，腰懸利劍，睜圓怪眼，大叫道：「雷萬春不聽好人說話，今日與你決個雌雄。」

　　雷萬春大怒，更不打話，把矛直取令狐潮，令狐潮也舉槍來迎。兩般兵器盤旋，八隻馬蹄來往，好一場廝殺。但見：１　嘵嘵（xi□o，音消）——因為害怕而亂嚷亂叫的聲音。

　　２　獅蠻——古代武官腰帶鉤上飾有獅子、蠻王的形象，因以指武官腰帶。塵卷沙飛，雲低天慘。一個是全忠效勇的唐室勳臣；一是附勢趨炎的賊營降將。一個點鋼矛，無些破綻；一個梨花松，沒處遮攔。

　　鳴金擺鼓，數聲號炮震天關；吶喊搖旗，半指金戈留日影。勝負分時，轉眼見血流滿地；死生決處，回頭望屍積如山。

　　二人戰有三十餘合，令狐潮敵不過雷萬春，撥馬敗回本陣。萬春將鞭梢一指，官軍奮勇殺來，賊兵大敗而走。

　　萬春緊緊追趕，約有數里，只見兩旁儘是大林，陰翳１深密。萬春勒住馬道：「且休追趕，此處恐有伏兵。」

　　話說未了，早聽見連珠炮響，四下裡喊聲大震，伏兵盡起。當先一騎馬殺出叫道：「雷萬春快快下馬就縛，我尹子奇等候多時了。」

　　萬春大怒道：「你們這些反賊，將詭計來賺我。」即縱馬來取尹子奇。

　　子奇舞刀接戰，不上二三會合，令狐潮又回轉兵來助戰。萬春力敵二將，全無俱色。爭奈寡不勝眾，賊兵不知有多少，重重圍住。

　　萬春正在危急，只見外面一支軍馬殺來。當頭一將勇猛如虎，手提宣花斧，東衝西撞，如剖瓜切菜一般，砍得那些賊兵，七零八落，尹子奇、令狐潮大驚。

　　不知那位將軍是誰，且聽下回分解。

　　１　翳（yi，音益）——遮蔽。




　　第十回 睢陽城烹僮殺妾

　　詩曰：殺氣橫空萬馬來，悲風起處角聲哀。

　　年來戰血山花染，冷落銅駝沒草萊。

　　話說雷萬春被賊兵圍住，正在危急之際，忽有一支兵馬殺來救援。萬春就乘勢潰圍而出。尹子奇、令狐潮見來將勇猛，不敢追襲，收兵自回。

　　萬春馬上定睛一看，原來救他的是南霽雲，二人合兵一處。萬春問道：「南兄往臨淮借軍糧，如何卻來此處救小弟？」

　　霽雲道：「不要說起，小弟到臨淮賀蘭進明處告借兵糧。誰想那廝，一名兵也不與，一石糧也不借，倒排起宴來叫一班歌兒舞女，留戀小弟，要留我在彼一同應賊。我因此大怒，就席間拔劍斬下一指，立了誓言道：斬了安祿山，必斬賀蘭進明。那賊見我憤怒，不敢加害，我便領著本部兵馬回來。方才到嘯虎道上，卻見賊將史思明，已佔了道口。我正要與他廝殺，又有軍人來報，說兄長被困於此。因此特來接應。」

　　萬春大驚道：「不想嘯虎道已被史思明襲了，這便如何是好。」霽雲道：「我和你再去奪轉來便了。」二人一頭說，一頭驅兵前進。

　　遠遠望見嘯虎道上火起，二人慌忙領兵殺到。早有史思明向前攔路。南、雷二將更不打話，竟衝殺過來。

　　史思明如何抵擋得住，正待敗將下去。那尹子奇、令狐潮又引兵殺來，兩邊混殺一場。

　　南、雷二將衝進嘯虎道，只是舊寨已被賊人燒了。只得暫回城中來，見了張、許二公，備述上項事情。

　　正說話間，有人來報道：「賊兵把城池團團圍住了。」忽有一人在許遠身邊轉出來說道：「既是賊兵圍城，只可大家出去決一死戰。」

　　張巡喝道：「軍機重務，汝何人輒敢亂言。」許遠道：「此是小僕，名喚義僮。雖是臧獲１之徒，亦頗有忠烈之氣。」張巡道：「原來是盛價，我有一事用著他。」

　　許遠道：「張大人有何事用他？」張巡道：「南、雷二將軍，只好應敵。城中倉廩無人看管，可撥兵一百隨他，叫他點視糧草。」義僮叩頭領命去了。不多時，又有報來道：「城外賊兵，攻打甚急。」張巡便分付南、雷二將去各門巡視，教將擂木炮石之類滾打下去，箭弩刀槍灰瓶在城上防守。南、雷二將依令在城嚴守，賊兵不能向前。

　　隔了月餘，各門將佐，都到張、許二公處報稱缺箭。許公大驚。張公笑道：「不妨。去傳南、雷二將來。」附耳低言，如此如此。

　　二將領計而去。密令軍士，每人各束草人一個，頭戴氈笠，身披黑衣。

　　第一個用長繩一條繫著，至二更時分，都將草人掛下城下。城頭上吶喊起來，金鼓齊鳴。是夜月色朦朧，賊營中方始睡下。忽聽到喊聲震天，不知那裡兵馬到來，人不及甲，馬不及鞍，紛紛亂竄。

　　尹子奇起來，站在營門首探望，見史思明飛也似跑來說道：「我只道何處殺來，原來是城中許多兵，從城上爬下來，想必要來劫營了。」

　　令狐潮穿著一隻靴也奔來道：「城上許多兵下來了，快去迎敵。」尹子１　臧獲——古代對奴婢的賤稱。

　　奇道：「他們既在城上下來，我們不要慌，快著軍士盡發弓弩亂箭射去，不容他下城便了。」

　　三個賊將一齊來到營門首，催督軍士射箭。真個萬弩齊發，望著草人射去。

　　那睢陽軍看見他們中計，吶喊一發響了。又將草人兒好似提偶戲的一般，一來一往，一上一下。賊人看見，箭兒越射得緊了。

　　自二鼓起至四鼓，忽然天上雲收霧散，推出一輪明月。有眼快的早看見是草人了。南、雷二將便命各軍收起草人，高聲道：「多謝送箭。」那三個賊將，氣得死去活來。

　　睢陽城中各軍，在草人身上，拔下箭來，齊送至張、許二公處，計點共得箭五十六萬二千有餘。張、許二公就教南、雷二將，分派各軍去了。

　　又隔數日，探子來報道：「新店地方有賊軍搬運糧車幾十輛來了。」

　　適值義僮在旁聽見。便道：「倉裡糧少，何不去搶來，倒夠幾個月的吃哩。」張公道：「此言甚合我意。」

　　便撥雷萬春領兵前去，義僮隨去搬糧，南霽雲在後接應，竟奔新店地方。果見一隊兵馬押著許多車輛，車上盡插黃旗，上寫「軍糧」兩字。雷萬春揮兵一掩，那押糧兵馬盡棄糧車而去。義僮領軍士向前把糧車推了，先行回到城下。

　　這裡史思明聞報，領兵來救，卻被南霽雲一支軍衝出，把史思明的兵截為兩段。義僮先將糧車推入城中去了。外邊南、雷二將，把賊兵殺得抱頭鼠竄，史思明大敗而去。

　　南霽雲與雷萬春收兵入城，把糧米盡入倉廩，共得米五千四百餘石，料豆二千五百石，小米三千石。合城軍兵大喜。

　　次日張、許二公親自上城巡視，只見史思明在城下，教賊兵大罵。義僮大怒道：「這賊如此辱罵二位老爺，怎麼不發兵去殺他？」

　　許公道：「由他自罵，誰要你管。」義僮道：「我們小人也耐不得這等氣，虧你們做官的生得好一雙頑皮耳朵。」

　　張公巡至東門，南、雷二將來接著。南霽雲道：「尹子奇、令狐潮在此窺伺，似有攻城之狀。」張公道：「南將軍可領兵在城門首，聽敵樓炮響，開門殺出。」南霽雲領命而去。

　　張公又分付萬春道：「雷將軍可率兵在城上，手執旌旗，一齊站著，不許擅動，不許交頭接耳出言吐氣，我自在敵樓中。若見賊兵移動，便放炮為號。」萬春也領命了。

　　城外尹子奇、令狐潮正在觀望，那邊史思明也來了，他叫軍士辱罵。

　　只見城上的兵，都像木偶人一般站著。尹子奇道：「卻怎生這般光景。」令狐潮指著道：「你看那女牆邊站的是雷萬春，待我放支冷箭去。」

　　搭著箭，曳著弓，嗖的一聲射去，正中萬春左面頰上。賊軍齊聲喝采，那雷萬春卻動也不動。

　　史思明道：「怎麼射他不動，待我也來射。」說罷，也射一箭，正中萬春右面頰上，萬春只是不動。

　　尹子奇道：「這人真是老面皮，待我也射他一箭。」取箭過來，望著萬春一箭，卻中萬春顙１上，也只是不動。

　　１　顙（s□ng，音嗓）——額，腦門上。

　　令狐潮道：「不信有這等事，軍士與我一齊放箭。」賊軍應聲亂射上去，也有射不到的，也有射到城垛的，也有射中別個軍士的。那雷萬春面上，剛剛又中三支，連前面上中的共有六矢，他竟端然不動，眾軍大驚。

　　尹子奇道：「莫非又是草人麼？待我近前一看。」遂縱馬來至城下。萬春見子奇來得近了。便向腰間取過雕弓，就自己面上拔下一支箭來，向尹子奇射去，道聲：「看箭。」射的尹子奇應弦落馬。

　　張公在敵樓上看見，便將信炮放起，南霽雲開門，發兵殺出。史思明忙救尹子奇回營。令狐潮向前接戰，不上數合，那些軍士見睢陽將士這等驍勇，如何不怕，便不戰而退。自相踐踏，死者不計其數，令狐潮大敗而回。

　　南霽雲乘勢追趕，便要搶入營去。賊營中的箭，如雨點一般射來。南霽雲不能進去，收兵奏凱回城。

　　張、許二公接著，同去看雷萬春。見他已拔下面上的箭了。張、許二公親自替他敷藥。

　　義僮道：「雷將軍真是鐵面，那尹賊的面孔想是紙糊的，一箭就射穿了。」眾軍都笑。

　　南霽雲道：「今日之戰，賊人心膽俱破。但得外面援兵一至，便可解圍了。」許公道：「堅守待救，必須糧足，不知倉裡的糧還夠幾時用度？」義僮道：「小的看來，也不多了。明日老爺親下倉來，盤點一番，便知多寡。」許公道：「正是。」一面分付撥醫生調治雷將軍箭瘡，張公自與南霽雲在城巡視。

　　次日許公來到倉裡，義僮接著將廒１里的米逐一盤斛２，剛剛只夠半個月的糧。許公大驚道：「若半月之後救兵不到，如何是好？」

　　義僮道：「照前日這般殺起來，不夠七八日，都把那些賊殺盡了，那消半月？若是糧少，等賊兵運糧來時，也像前日一般，再去搶他的便了。」許公道：「此乃險計，只可一，不可二。我如今想起來，城中紳衿３富戶人家，必有積儲，明日我發帖與你，去各家告借些來用。」

　　義僮道：「那些鄉紳舉監，只曉得說人情，買白宅，那個是忠君愛國的？富戶人家經紀用的六斗當五斗的斛子，收佃戶的米來囤在家裡，巴不得米價騰貴，好生利息。小的看那等富貴人家，只知齋僧佈施，妝佛造相的事，便要沽名市譽，肯做幾樁；其他就是一個嫡派至親，貧窮出醜，不指望他扶持，還要怕他上門來洩他家的體面，便百般厭惡痛絕他。小的看起來，真正是襟裾牛馬，銅臭狗矢。老爺若要與他們借糧，只怕這熱氣呵在壁上，到底不中用的。」

　　許公道：「十室之邑，必有忠信，偌大睢陽豈無義士。待我親去勸諭他們，自然有幾家輸助。」

　　義僮道：「那些人再不吃好草的，不如待小的去到幾家巨富人家，只說要死在他家裡，有人或者害怕出人命，肯拿些出來。」

　　許公道：「胡說，這是潑皮圖賴４人的勾當，做出來可不被人笑話。」說１　廒（ao，音遨）——收藏糧食的倉庫。

　　２　斛（hu，音胡）——量器名，古時以十斗為斛。後以五斗為斛。

　　３　紳衿（j□n，音今）——紳，大帶，士大夫所服用；衿，青衿，學中生員的服式。舊時泛指地方紳士和在學的人。

　　４　潑皮圖賴——流氓無賴。

　　罷上馬，來到各鄉紳舉監及富戶人家門首，說郡守親來借糧保城。

　　這些人家果然也有回不在家裡的，也有托病不出來相見的。不多幾家助了些米，一共只得三百餘石，張、許二公大憂。

　　那賊營中尹子奇箭瘡雖好，卻正射瞎了一隻左眼，切齒大怒，與史思明、令狐潮晝夜攻打。幸喜雷萬春面上的瘡也好了，與南霽雲在城百般守護。賊兵架起雲梯，南、雷二將就將火炮打去，雲梯上的軍士都被燒死。賊兵夜裡來爬城，南、雷二將教將草把沾上脂油，點著火，投將下去，軍兵不敢上城。賊兵挖地道進來，南、雷二將分付沿城都阻深塹，水灌入地道去賊都淹死在內。尹子奇等無計可施，只是緊緊圍著。

　　城中爭奈糧草已盡了，張、許二公只得教軍士殺牛馬吃。牛馬殺盡了，又教取紙頭樹皮來吃。紙頭樹皮又吃盡了，只得教軍士羅雀掘鼠來吃。可憐一個軍士每日只羅得三五隻雀，掘得六七個鼠。還有羅不著掘不著的，如何濟得事。

　　那些小戶百姓人家，也都絕了糧。有等游手好閒的人，糾集了饑民，往大戶人家去搶米來吃。也有以公廢私的倒簞食壺漿１送到城上來，與軍士們充飢。

　　不多幾月，連大戶人家的米，也搶盡了。城中老弱餓死的填溝積壑，軍士們就拆房椽子做了柴，割死人肉去煮來救饑。

　　張、許二公無計可生，一心只望救兵來援。叵耐賊兵攻打愈急，軍中食盡，頗有怨言紛紛，都要棄城逃竄。

　　是日，張公見了這光景，退入私衙獨自坐下，左思右想，沒做理會處。

　　卻好屏後轉出一個婦人來道：「老爺，外邊事體如何？」

　　張公抬頭一看，原來是他愛妾吳氏。心中便暗自估省道：「本衙內並無別件可與軍士吃得，只有這個愛妾，莫若殺來與軍士充飢，還可激起他們的忠義。只＊是這句話，教我怎生啟齒也。」

　　夫人見張公搔首長歎，沉吟不語，便道：「看老爺這般光景，外面大勢想必不濟了。有話可說與妾身知道。」

　　張公道：「話是有一句，只是不好說得。」吳夫人道：「妾身面前有何不可說的話。」張公道：「只因城中食盡，我恐軍心有變，欲將你。。」張公說到此處，又住口不言。

　　吳夫人道：「老爺為何欲言又止？」張公道：「教我如何說得出這話來。」吳夫人等了一回，便眼淚交流道：「老爺不必明言，妾已猜著了。」

　　張公道：「你猜著了甚麼？」吳夫人道：「軍士無糧，可是要將妾身殺來餉士麼？」張公大哭道：「好呀！你怎生就猜著了，只是我雖有此心，其實不忍啟齒。」

　　吳夫人道：「妾身受制於夫，老爺既有此心，敢不順從。況且孤城危急，倘然城陷，少不得是個死。何如今日從容就義的好。老爺快請下手。」

　　張公大哭道：「我那娘子，念我為國家大事，你死在九泉之下，不要怨下官寡情。」說罷，拔出劍來，方舉手欲砍，又縮住手哭道：「我那娘子，教我就是鐵石心腸也難動手。」

　　吳夫人哭道：「老爺既是不忍，可將三尺青鋒付與奴家，待奴自盡。」

　　張公大叫道：「罷！事已至此，顧不得恩情了。」擲劍在地，望外而走。吳１　簞（d□n，音鄲）食（Si，音四）壺漿——謂百姓歡迎所愛戴的軍隊時用來慰勞、犒獻之物。夫人拾起劍來，順手兒一勒，刎死在地。

　　張公聽見一聲響亮，回身看時，見吳夫人已是血流滿地，死在堂中。張公大慟，向著死屍，拜了幾拜，近前脫下他衣服，全身用劍剁開。分付火夫取去煮熟了，盛在盤中，叫軍士捧了，自己上馬，親送至城上來。早有人曉得了，報與眾軍知道，眾軍還不信。

　　只見張公騎馬而來，眼兒哭得紅腫，前面捧著熱騰騰的肉兒，方信傳言張公殺妾是真的。便齊聲哭道：「老爺如此忠心，小人們情願死守，決無二心，這夫人的肉體，小的們斷然吃不下的。」

　　張公道：「我二夫人，也因餓了幾日，肉兒甚瘦，你們略啖１幾塊，少充飢腹。」

　　南、雷二將道：「眾軍就是要吃，主帥在此，決難下嚥。主帥請回府罷。」張公含淚自回去了。

　　眾軍道：「我們情願餓死，決不忍吃他的。」南、雷二將道：「既是眾軍不忍食，可將吳夫人骨肉，埋在城上便了。」眾軍都道：「有理。」便掘開土來，將煮熟的骨肉，掩埋好了。南、雷二將率眾軍向塚拜哭，哀聲動地。早有許義僮，在城上來，曉得了此事。看諸軍鵠面鳩形，有言無氣，就奔回府中，說與許遠聽。

　　許遠道：「有這等的事，難得，難得！」

　　義僮道：「忠義之事，人人做得，如何只讓別人。我想吳夫人是個女子，尚肯做出這等事來。小的雖是下賤之人，也是個男子漢，難道倒不如他。況老爺與張老爺事同一體，他既殺妾，老爺何不烹僮。」

　　許公道：「我心中雖有此念，只是捨你不得。」義僮道：「老爺那裡話，他的愛妾乃是同衾共枕的人，尚然捨得，何況小的是個執鞭墜鐙的奴僕。老爺不必疑惑，快將小的烹與軍士們吃。」說罷，拔劍自刎在地。

　　許公大哭，忙叫人將義僮烹熟了，自己親送上城來道：「諸軍枵腹１，我有兩盤肉在此，可大家吃些。」

　　眾軍此時，還不曉得烹的是義僮，便向前一哄兒都搶來吃完了。許公包著兩眼的淚，回府而去。

　　內中有乖覺軍士見許公光景，心中有些疑惑。便悄悄跟到府前打聽，只聽得人沸沸洋洋的道：「張、許二位老爺，真是難得。一個殺了愛妾，一個烹了義僮。」那軍士聽得奔至城上說了，眾軍大驚，大哭嘔吐不已。

　　賊兵知了城中消息，便晝夜攻打。南、雷二將百計準備。又隔了十數日，軍士盡皆餓死，剩得幾十個兵，又是餓壞的了。

　　賊將尹子奇、史思明、令狐潮就驅兵鼓噪上城，雷萬春在東門城上，見有賊兵上來，便手執長矛，連戮死十數賊。回頭望見北門西門火起，有軍士來報道：「北門上南霽雲撞下城頭跌死了。西門已被賊兵攻破，張、許二老爺都被擒住了。」萬春聽得大叫一聲，自刎而死。

　　那尹子奇等進城，教軍兵把城中餓不死的居民，盡皆屠戮。衙署倉庫民房，盡行放火燒燬。移營城下，置酒稱賀。尹子奇、令狐潮、史思明三人，在帳中酣飲，分付手下將張巡、許遠並擒獲的軍士，推至帳前。

　　張公厲聲道：「逆賊為何不殺我？」尹子奇道：「你到了此際，還要罵１　啖（dan，音但）——吃。

　　１　枵（xi□o，音簫）腹——空腹，飢餓。

　　我們麼？」張公道：「我志吞反賊，恨力不能耳！」

　　許公道：「張兄不要與逆奴鬥口。我和你遙拜了聖上，方好就死。」張公道：「兄言有理。」二公望西拜道：「臣力竭矣，生不能報陛下，死當為厲鬼以殺賊。」

　　尹子奇笑道：「活跳的人奈何我不得，不要說死鬼。」張公道：「你這狗奴不要誇口，少不得碎屍萬段，只爭來早與來遲耳！」尹子奇大怒，喝叫左右打落他牙齒。

　　左右向前將張公牙齒盡行打落。張公滿口鮮血，尚含糊罵賊。許公也大罵。尹子奇喝叫推出斬首。

　　張、許二公神色不變，罵不絕口，引頸就刃而死。同被擒軍士三十二名，一齊遇害。連前南、雷二將軍，共有三十六人死難。所以史官在綱目上大書一行道：「尹子奇等陷睢陽，張巡、許遠等死之。」又有長歌一首讚歎張、許、南、雷的忠義：睢陽城中盡忠烈，凜凜朔風飄鐵血。

　　保障江淮半壁天，一心欲補金甌１缺。

　　數聲鼓角動睢陽，賊騎紛紛犯北闕。

　　二十四城俱已陷，天生張許人中傑。

　　南雷英勇稱絕倫，協守孤城靖臣節。

　　耀刀當風鬢欲豎，挽弓臥霜唇亦裂。

　　面留六矢尚能言，斬指乞兵不少怯。

　　援不來兮糧又竭，一烹愛僮一殺妾。

　　欲全忠義割恩情，寶劍鋒芒凜霜雪。

　　群不見五色芳魂化彩雲，一片真心煮明月。

　　破城被執賊營中，大罵猶雄莫能屈。

　　又不見連城空兮俱焚滅，擎天柱兮雙摧折。

　　亙古流芳千萬年，忠名留與人傳說。

　　賊將斬了張、許二公等，開懷暢飲。一邊在營中吃了三日酒，忽有報來說，朔方節度使郭子儀、太尉李光弼領兵殺來，在五十里外安營。

　　尹子奇等聞報，慌忙預備迎敵。史思明道：「彼兵遠來，必然疲睏。我們就今夜前去劫寨，必獲大勝。」令狐潮道：「好計，好計。」便分付諸軍，各自打點不題。

　　卻說郭子儀鎮守朔方，聞范陽安祿山之變，即興師勤王，恰遇太尉李光弼，也領兵前來。二人合兵而行。

　　到了中途，聽說尹子奇等圍困睢陽，甚是危急。郭子儀就與李光弼商議道：「睢陽張巡、許遠等人，死守孤城，我和你必須先解此圍，然後西行。」李光弼道：「所言有理。」

　　二人遂驅兵望南而行，來到睢陽，早有報人報稱，三日前城已破了，張、許、南、雷俱已受害。子儀、光弼大驚，便教將兵馬紮住。

　　安營已畢，帳前忽起一陣旋風，將一面牙旗吹折。李光弼道：「此主何兆？」郭子儀道：「今晚賊人必來劫寨。」李光弼道：「如此快作準備。」子儀笑道：「我欲將計就計，如此如此而行何如？」光弼大喜，便分付諸將，１　金甌（□u，音歐）——盛酒器。常比喻國土完整，也指國土。

　　分頭去料理。

　　那邊尹子奇、史思明、令狐潮領著兵馬，人銜枚１，馬摘鈴，一直殺至官軍營中。三個賊將當先殺入，只見營中並無一人，只將幾隻羊在那裡打更鼓。尹子奇知是中計，大驚失色，慌忙回馬退出。

　　只聽得一聲炮響，火光沖天，喊聲動地，外面不知有多少兵馬殺來。

　　當頭是大唐先鋒僕固懷恩殺到，令狐潮接著廝殺。左邊有郭子儀衝來，尹子奇抵住廝殺。右邊有李光弼衝來，史思明抵住廝殺。

　　六騎馬分做三對兒交戰，殺不上二十餘合，僕固懷恩大吼一聲，將令狐潮一刀分為兩段。尹子奇、史思明慌了，撥馬落荒而走。唐兵乘勢衝殺前來。賊兵大敗。奔至營門，早見門旗影裡一個年少將軍，在火光之下，橫槍立馬，高叫道：「我乃郭節度長子郭晞是也。你那反賊的營寨，已被我奪下多時了。」

　　尹、史二人忙領兵轉來，要進睢陽城中暫歇。來到城下，望見城頭上，儘是大唐旗號。又有一個年少將軍，站在城頭高叫道：「我乃郭節度次子郭暖是也。睢陽已被我取了。」

　　尹、史二人手腳無措，只得望西而走，後面郭子儀、李光弼、僕固懷恩又領兵追到。

　　賊人正待奔走，忽然一陣狂風，黑雲密佈，慘霧迷天。半空中，隱隱見張、許二公，南、雷二將，領著許多陰兵，打著睢陽旗號，飛砂走石，殺將過來。尹、史二人並賊兵，一個個頭眩眼花，手麻腳軟。

　　郭、李二公驅兵追趕前來，殺得屍橫遍野，血流成河。尹、史二人抱頭鼠竄而去。

　　僕固懷恩大聲高叫道：「此際不擒反賊，更待何時？」咬牙切齒，縱馬向前。

　　不知在何處捉獲尹、史二賊，且看下回分解。

　　１　銜枚——銜，含也。枚，形如箸，兩端有帶，可繫於頸上，古代進軍襲擊敵人時，常令士兵銜在口中，以防喧嘩。




　　第十一回 雷海清擲箏罵賊

　　詩曰：揭天鼙１鼓動，悔賜洗兒錢。

　　九廟成灰燼，千家絕水煙。

　　霓裳初罷舞，玉瑟尚留弦。

　　興慶宮前樹，淒涼泣杜鵑。

　　話說郭子儀、李光弼，將尹子奇、史思明殺敗。先鋒僕固懷恩，奮勇爭先，追殺上去，子儀教鳴金收軍。

　　僕固懷恩來見子儀道：「小將正待追擒那廝，主帥如何收軍？」子儀道：「兵法有雲，窮寇莫追，汝不可乘勝輕敵。」懷恩道：「主帥所見極是。」遂安營。

　　一面犒軍，一面著人尋取張、許二公並南、雷二將的屍首。軍士領兵去尋一日，領一個幅巾筇杖２的老叟進營來。那老叟昂然上帳，向著郭子儀、李光弼長揖不拜。

　　郭子儀見他氣宇不凡，遂命坐了。問道：「老叟何人，何以到此？」

　　老叟道：「我姓李名翰，隱居山野。因張、許二公，南、雷二將盡忠而死，屍骸暴露城下，老夫特備四口棺木前來，已將四位忠臣盛殮了。適見麾下健兒，各處查覓他屍首，故此老夫特地前來，望二位明公速為擇地安葬，以慰忠魂。」

　　子儀、光弼大喜，留李翰在營中暫歇。便往城南擇了一塊地，將張、許二公，南、雷二將埋葬好了，立了墓碑。子儀、光弼與李翰率領諸將祭奠，哭泣甚哀，禮畢回營。

　　李翰即來告辭，李光弼道：「我等欲屈先生在營籌畫軍費，望先生休棄。」李翰道：「老夫性耽隱癖，久已忘情人世，不敢從命。」

　　郭子儀道：「先生既愛煙霞佳趣，我等亦不敢相強。只是既來一番，必祈指示一二，方不虛此良晤。」

　　李翰道：「二公詢問芻蕘１，老夫敢陳一計。」子儀、光弼道：「願聞大教。」

　　李翰道：「目今安祿山統兵入犯，二公可分兵二支，郭公領一支軍入援二京，李公領一支軍直搗范陽。范陽乃賊人巢穴，若知有兵攻擊，必思回救。令此賊首尾不能相顧，我事濟矣。」

　　子儀、光弼大加歎服。分付治酒送別，取出黃金三十兩，白金一百兩，送與李翰。他一毫不受。向上長揖，飄然而去。

　　子儀、光弼就依他言語，分兵進發。李光弼自去征范陽，郭子儀來救兩京不題。

　　卻說尹子奇、史思明被唐兵殺得大敗，遂領著殘兵疲將，忙忙如喪家之狗，急急如漏網之魚，望西奔走了一日一夜。軍馬饑乏，只得在路旁樹下，造飯而食。

　　將士方才少息，只見前面一彪軍馬衝來。尹、史二人大驚，忙取兵器在１　鼙（pi，音皮）——古代軍中用的一種鼓。

　　２　筇（qi□ng，音窮）杖——古時的一種竹子做的手杖。

　　１　芻蕘（churao　，音除饒）——割草打柴的人。後多用以指草野鄙陋的人。手，立馬而待。只見當頭一將大叫道：「二位將軍受苦了，我特來接應你們。」看時，卻是楊朝宗，二人大喜。下馬施禮，就石上坐定。

　　楊朝宗道：「蒙主上教我做個先鋒，托賴福庇，自起兵以來，大獲吉利，直抵武牢關。那守關將封常清，被我們殺敗，乘勢奪了關口。一路城池望風投順。到了東京洛陽地方，被俺們擒了守將哥舒翰。那廝怕死，就獻了東京。主上便教他留守東京，自己長驅大進，逕到西京長安城下。唐朝並無準備，明皇慌了手腳，連夜帶了嬪妃、宮監、宗室大臣，逃出延秋門，奔往巴蜀去了。主上遂破了西京，踞了宮殿，如今現在那邊受用。聞知二位將軍攻打睢陽不下，著我來協攻。誰想昨日有探子來報，說二位將軍敗於郭子儀、李光弼之手，因此小將特來接應。」

　　尹子奇道：「為今之計將奈何？」楊朝宗道：「我們如今有生力軍在此，何不再與他決個勝負？」尹子奇搖頭道：「休說這話，我有十萬雄兵，被他十停２失了七八停。如今這幾千軍卒，那裡殺得他過。」

　　史思明道：「不如往長安去，求主上再添兵馬，方可再與他交戰。」尹子奇道：「有理。」

　　說罷，三人並軍士們，胡亂吃了些飯，一齊起行。過洛陽，濟沐津，入潼關，渡渭水。不則一日，來到長安，三人進去朝見安祿山，備述睢陽前後之事。

　　安祿山道：「你二人勞苦倍常，功多過少。只是折了個令狐潮也不足為慮。」

　　正說話間，忽報太子安慶緒到。安祿山即令進來。安慶緒拜見了祿山，祿山就問道：「我著你鎮守范陽根本之地，你如何來此？」

　　安慶緒道：「孩兒在范陽鎮守，叵耐有太尉李光弼，前來攻打。孩兒同史朝義與他交戰不勝。聞得父王在此，甚是作樂，孩兒也想要快活幾日，故此留史朝義鎮守城池，孩兒自領兵來此。一來避敵，二來省親，三來父王做了皇帝，也帶挈孩兒在宮中享用些安穩富貴，不枉做個太子。」

　　安祿山道：「你既來了，那些家眷在彼，如何丟得下？」

　　安慶緒道：「許多家眷，孩兒俱已帶來了。又有犯官葛太古，並家人一十八人，向監在獄。孩兒想，那廝是不服俺們的，留在城中恐有他變。因此將葛太古那老賊，與他家人一齊上了囚車，也解在此。」

　　安祿山道：「葛太古解到此間，本該立時梟首。只是孤家想起金馬門之辱，還有個李白漏網，今可仍將葛太古監禁，待擒了李白，將他二人雙雙在金馬門前寸磔１，以洩前恨。」就分付楊朝宗去查點葛太古等下監，楊朝宗領旨而去。又分付李豬兒去迎接家眷入宮，李豬兒也領旨去了。

　　安祿山又道：「今日父子君臣歡聚，可排宴宜春院中凝碧池上，令一班樂官，帶領梨園子弟前來侑酒２。」左右齊聲答應。

　　原來明皇幸蜀時節，因事情急迫，還遺下許多內監宮婢在宮。如今都被安祿山差遣，一時領著旨意便去安排。祿山教安慶緒、尹子奇、史思明隨著，擺駕到宜春院中，上筵坐定，安慶緒等輪流把盞，早有許多梨園子弟進來。只見第一隊是樂官李龜年，頭戴天青巾，腰繫碧玉帶，身穿青錦團花袍。２　停——總數分成幾份，其中一份叫一停兒。

　　１　磔（zhe，音哲）——古代的一種酷刑。分屍，分裂肢體。

　　２　侑（you，音幼）酒——舊指在筵席旁助興，勸人吃喝。勸酒。

　　後邊一個童子，手執繡龍青幡３一面。上用大珠子串成「東方角音」四個大字。旁邊兩個童子，手執小青幡二面，也各用珠子串成四字，左邊幡上是：「陽律太簇」，右邊幡上是「陰呂來鍾」。幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著青繡織金花彩舞衣，擺列在東邊立定。

　　第二隊是樂官馬仙期，頭戴絳紅巾，腰繫珊瑚帶，身穿紅錦團花袍。後邊一個童子，手執繡龍紅幡一面，用翠羽貼成「南方徵音」四個大字。旁邊兩個童子，手執小紅幡二面，也各用翠羽貼成四字，左邊幡上是「陽律仲呂」；右邊幡上是「陰呂蕤賓１」。幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著紅繡織金花彩舞衣，擺列在南邊立定。

　　第三隊是樂官雷海清，頭戴月白巾，腰繫白玉帶，身穿白錦團花袍。後邊一個童子，手執繡龍白幡一面，上用赤金打成「西方商音」四個大字。旁邊兩個童子，手執小白幡二面，也各用赤金打成四字，左邊幡上是「陽律夷則」；右邊幡上是「陰呂南呂」。幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著白繡織金花彩舞衣，擺列在西邊立定。

　　第四隊是樂官張野狐，頭戴皂紗巾，腰繫墨玉帶，身穿黑錦團花袍。後邊一個童子，手執繡龍皂幡一面，上面用銀子打成「北方羽音」四個大字。旁邊兩個童子，手執小皂幡二面，也各用銀子打成四字，左邊幡上是「陽律應鍾」，右邊幡上是「陰呂黃鐘」。幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著黑繡織金花彩舞衣，擺列在北邊立定。

　　第五隊是樂官賀懷智，頭戴赭２黃巾，腰繫密蠟帶，身穿黃錦團花袍。後邊一個童子，手執繡龍黃幡一面，上用寶石綴成「中央宮音」四個大字。旁邊四個童子，手執小黃幡四面，也各用寶石綴成四字。前邊幡上是「陽律姑洗」，後邊幡上是「陰呂林鍾」，左邊幡上是「陽律無射」，右邊幡上是「陰呂大呂」。幡下有子弟四十人，俱戴金花在頭，穿著黃繡織金花彩舞衣，擺列在中央立定。

　　上按著九宮八卦，中按著四時五行，下按著五音十二律。一共五個樂官，統領子弟共一百二十名。都持著鳳簫鶯笛，像管鸞笙，金鐘玉磬。吹打的吹打，歌舞的歌舞。李龜年羯鼓，賀懷智琵琶，馬仙期箜篌３，雷海清奏箏，張野狐手拍。各執一器，通是絕精的妙技，一時彈唱起來，眾子弟相和，唱出一套曲子：步步嬌廣寒宮淒涼無人到，玉杵白蘋舂搗４。婆娑樹影高，碧海青天瑞雲籠罩。瓊殿鎖無聊，嫦娥應悔偷靈藥。

　　醉扶歸你道素娟娟，出落偏俊俏。誰知冷清清，長夜倍蕭騷。杳冥冥，鶴唳響中宵。燦熒熒，一派清光照。不知是銀蟾蜍影入池塘，乍驚看，誤認樓台倒。

　　皂羅袍３　幡（f□n，音帆）——用竹竿等挑起來直著掛的長條形旗子。

　　１　蕤（rui，音瑞〈陽平〉）賓——十二律中的第七律。

　　２　赭（zh□，音者）——紅褐色。

　　３　箜篌（k□nghou　，音空喉）——古代絃樂器，像瑟而比較小。

　　４　舂（ch□ng，音充）搗——把東西搗碎。

　　最是添歡添惱。論歌樓舞榭，酒社詩舫，冰輪偏喜助人豪。柳蔭花影鞦韆笑。只有長門永巷，霜寒路遙。更有戍樓邊塞，雲低樹高。這些時景，實傷懷抱。

　　好姐姐步虛似姬靜俏，環珮響，霓裳鮮皓。霞冠羽衣，扮的別樣嬌，人間少翠翹。縷帶真奇妙，掌上輕盈顫舞腰。

　　尾聲回頭不見人兒好，只剩得仙音繚繞，惟有寒蟾掛碧霄。

　　唱完此曲，那五面大幡，十二面小幡一齊移動，引著眾子弟，往來旋舞，真是合殿生風，令人眼花繚亂。舞完又依舊分開立定，再奏細樂。

　　安祿山大笑道：「真好看，真好聽，快活快活。孤家向來雖蓄大志，只因明皇待我甚厚，所以不忍，意欲待他宴駕了，方始舉事。我想楊國忠這廝，屢次發我隱謀，激我做出這些事來，正所謂富貴逼人。一起兵時，呼吸間得了二十四郡，趕得明皇有家難奔，有國難投。想他不知費了多少錢糧，用了多少心機，教成這班梨園子弟，自己不能受用，倒留與我們作樂，豈不是個天數。」

　　那安慶緒、尹子奇、史思明等，一齊出席拜賀，安祿山又掀髯大笑。

　　這些眾樂人，聽了祿山這席話，一個個眼淚汪汪，低頭傷感，便覺歌不成聲，舞不成態。

　　安祿山見了大怒道：「孤家連日在此飲宴，如何眾樂人有悲感之聲？尹子奇，與我下去查看，但有哭泣聲，即時揪出，進前斬首。」

　　尹子奇應聲拔劍下階來看，那眾樂人嚇得面色如土，都將衣袖拭乾眼淚假作歡容。只有雷海清閉著眼睛淚流滿面，嗚嗚咽咽的哭個不住。

　　尹子奇指道：「你這廝，還要哭，不怕砍頭的麼？」

　　雷海清大叫一聲，將手中的箏兒擲在地上哭道：「我乃雷海清是也。雖是瞽人，頗知大義。我想食君之祿，不能分君之憂，惟有一死，可報君恩。怎肯蒙面喪心，服侍你這反賊。」

　　祿山大怒，喝叫快快牽出砍了。尹子奇劈胸揪出，雷海清罵不絕口。尹子奇將他斬在凝碧池上，回身復旨，仍復入席。

　　又飲了一回酒，外面孫孝哲飛奔進來道：「臣啟陛下，適才城外有飛報到來，說郭子儀兵至洛陽，斬了哥舒翰，東京已被他復了。只怕早晚要殺到這裡來，須是早為準備。」

　　安祿山道：「郭子儀那廝，如何恁般勇猛，作何良策擒他便好。」

　　尹子奇道：「臣看此人，難以力敵，若得一個舌辯之士，前去說他，得那人來投順，天下不足慮矣。」

　　安祿山道：「卿言固有理，只是沒有這個說客。」旁邊轉過李豬兒來跪下道：「奴婢蒙皇爺抬舉，無以為報，今願效犬馬之勞，單騎往郭子儀營中走一遭，一則說他投順，二則探聽虛實。不知皇爺意下如何？」

　　安祿山大喜道：「你這人，倒也去得，明日就起身便了。」又分付安慶緒道：「潼關一路，不可疏虞，你可同楊朝宗帶領一支軍馬，前去巡視一番，就便打探唐兵消息。」安慶緒、楊朝宗領旨。

　　次日李豬兒辭了安祿山，匹馬出城，竟投東京。一路裡想道：「咱因葛明霞一事，怕安慶緒加害，因此來到長安。誰想那冤家，也又來此，我今討這一差，做個脫身之計，有何不可。」

　　又想道：「安祿山乃無義之人，我向來勉強服侍他，甚是不平。今見他父子荒淫暴虐，荼毒生靈，眼見得不成大事。咱不如於中取事，幹下一番功業，也不枉為人在世。」

　　心裡想著，行了數日，已到東京洛陽地界。只見郭子儀先鋒僕固懷恩當道扎個大寨，左邊是郭晞的寨，右邊是郭暖的寨，郭子儀屯在中軍。

　　李豬兒大著膽，直過前營，早有巡兵攔路。李豬兒道：「相煩通報，說有個內監李豬兒，有機密事，要見節度老爺。」

　　軍士報知郭子儀，即傳令喚入相見。李豬兒入營，來到帳前，拜見了郭子儀。子儀就問道：「你從那裡來，到此何干？」

　　李豬兒道：「節度公在上，咱家姓李，名喚豬兒。向蒙聖上賜與安祿山。咱見他恃寵忘恩，以怨報德，心甚憤怒。他因要差人來說節度公，故著咱家到此。咱想節度公忠勇蓋世，決難以口舌動搖。咱所以挺身來者，意欲暗約節度公襲取長安，咱願為內應。」

　　郭子儀道：「你若果有此念，唐家社稷有幸矣。」李豬兒道：「咱若有二心，天誅地滅。」郭子儀道：「我再不疑人，你不須發誓。本待款留，誠恐漏洩大事，反為不便，你快回去行事。我隨後領兵就來。」

　　豬兒辭別子儀，出營而去。郭子儀就與二子郭晞、郭暖商議進兵。

　　正說話間，營門外傳進蜀中邸報１。郭子儀接來看時，見上面報稱，明皇駕至馬嵬，軍士怨恨楊國忠、楊貴妃釀成大禍，盡皆憤怒，不肯前行，鼓噪起來，將楊國忠殺了。又逼近御前，必要殺了楊貴妃方才肯走。明皇不得已，只得令高力士用白練一幅，將楊貴妃縊死。軍士方始護駕而行。

　　又父老遮留太子，在靈武地方得李泌為軍師，諸將就奉太子即了帝位，遙尊明皇為太上皇，改元至德。即令降旨，宣召各路兵馬，會剿安祿山，俱要在潼關取齊。

　　郭子儀看罷，以手加額道：「好了，好了。權相已誅，新君即位，宗廟蒼生之福也。」就分付安排香案，向西朝賀。

　　禮畢起來，只見先鋒僕固懷恩上帳稟道：「外面有三個逃難的婦女，在此經過，手執睢陽已故副將雷萬春的路引，稟求掛號。小將不敢擅專，謹將路引呈驗，伏候主將鈞旨。」

　　郭子儀接著路引，展開看了道：「原來是葛太古的女兒葛明霞逃難到此。只是這路引，是舊年九月中給的。為何來得這般遲。」

　　懷恩道：「小將也曾問過，據同行衛嫗稟說，因一路賊兵劫掠，不敢行走。在武牢關外賃房，住了四個月。直待主帥收了東京，方才行到此處。」郭子儀道：「既已盤詰明白，他乃忠臣之女。雷萬春雖死，他的路引，一定不差，可與我掛號放行。只是路引上說，聽其自歸長安。即今賊人佔據西京，如何去得。且教他在附近暫住，待復了西京，然後前去。」

　　僕固懷恩領命，將路引掛了號，出營給與葛明霞收執。又將郭子儀的話，分付了他。葛明霞稱謝，同了衛嫗、衛碧秋，離卻郭營，望西而走，要尋個僻靜去處暫歇，四下裡再無人家。

　　行了兩日，來到華陰山下，看看天色昏暮，並無宿店。三人正慌，遠望林子裡一所庵院，三人忙走至門首，敲門求宿。

　　不知裡面肯留也不肯留，且看下回分解。

　　１　邸（d□，音底）報——古代官府用以傳知朝政的文書抄本和政治情報。




　　第十二回 虢夫人揮麈談禪

　　詞曰：此事《楞嚴》１嘗布露２，梅花雪月交光處。一笑寥寥空萬古，風甌語，迥然銀漢橫天宇。蛺蝶３夢南華栩栩，斑斑誰跨豐干虎，而今忘卻來時路。江山暮，天涯目送飛鴻去?　　《漁家傲》話說葛明霞與衛嫗、衛碧秋，自遇著雷萬春，得了路引盤纏，欲回西京去。奈賊兵到處騷擾，路上行走不得，在武牢關外，賃房住了四個月。直等郭子儀恢復了東京，那地方稍稍平靜，葛明霞等三人，方始上路。

　　來到洛陽地方，恰遇郭子儀紮營當道，便將路引掛號。因郭子儀分付，賊陷長安，不可前去。葛明霞等三人，就在左近尋覓住處。

　　是晚見有庵觀一所，三人向前敲門，裡邊有個青衣女童出來開門，讓三人進去。

　　葛明霞抬頭一看，見一尊韋馱４尊天立鎮山門，上有一匾寫著「慈航靜室」四個字，景致且是幽雅。但見：一龕繡佛，半室青燈。蒲團紙帳，滿天花雨護袈裟；瓦缽繩床，幾處雲堂閒錫杖。門前綠樹無啼鳥，清罄聲遲；庭外蒼苔有落花，幽房風暖。月鎖柴關，煙消積火。選佛場，經翻貝葉；香積廚；飯熟胡麻。正是：紫霧紅霞竹徑深，一庵終日靜沉沉。

　　等閒放下便無事，看去看來還有心。

　　葛明霞、衛嫗、衛碧秋走入佛堂，向著觀音大士前，五體投地，躬身禮拜。早有兩個老尼出來，接著施禮，留至後堂坐定。便問道：「三位女菩薩從何處來？」

　　衛嫗道：「我等是遠方避難來的，要往長安，聞得被賊人佔據城池，所以不敢前進，欲在寶庵暫住幾日，望師父慈悲方便。」

　　兩隼夏岬潰骸拔葉托U≡詒鋸鄭秦F茨蘢齙彌韉摹Ｖ灰蚪e沼斜鋸稚街髟詿順黽遙u彩祿剮胭魑省Ｈ蹅D胱顆r蓐麧i磈}弄J成街□隼矗些賠T傷埧境屆I彼底漚磈蝙斐垮c?br> 
　　只見有兩個女童，隨著一個道裝的姑姑出來。頭戴青霞冠，身披白鶴氅１，手持玉柄麈尾２，頸掛密蠟念珠，緩步出來。三人忙向前施禮，那姑姑稽首而答，分賓主坐了。

　　姑姑問道：「三位何來？」衛嫗道：「老身衛嫗，此個就是小女，名喚碧秋。因遭安祿山之亂，同這葛小姐打從范陽避難來此。」那姑姑道：「此位既稱小姐，不知是何官長之女，向居何處？」

　　１　《楞嚴》——佛教經名。

　　２　布露——顯露，流傳。

　　３　蛺（jia，音莢）蝶——蝴蝶的一種，翅有各種鮮艷的色紋。

　　４　韋馱（tuo，音佗）——佛教守護神之一，亦稱韋天將軍。其像一般穿古裝將服，執金剛杵，立於天王殿彌勒像之後，正對釋迦牟尼佛。

　　１　氅（ch□ng，音場）——大衣。

　　２　麈（zh□，音主）尾——古書上指鹿一類的動物的尾巴做的拂塵。

　　明霞道：「家父諱太古，長安人氏，原任御史大夫。因忤權臣，貶作范陽僉判。因安祿山造反，家父不肯從賊，被賊監禁，因此奴家逃難此間。」那姑姑道：「莫非是錦裡坊住的葛天民麼？」葛明霞道：「正是。」那姑姑道：「如此說小姐是我舊鄰了。」

　　葛明霞問道：「不知姑姑是誰？」那姑姑笑道：「我非別人，乃虢國夫人是也。」明霞驚道：「奴家不知是夫人，望恕失敬之愆３。只不知夫人為何在此出家？」

　　虢國夫人道：「只因安祿山兵至長安，車駕幸蜀。倉卒之間，不曾帶我同往。我故此逃出都門，來到此處。這慈航靜室，原是我向來捐資建造的，故就在此出家。」

　　葛明霞道：「目今都城已被賊踞，奴家無處投奔，求夫人大發慈悲，容奴家等在此暫歇幾日。」

　　虢國夫人道：「出家人以方便為本，住此何妨。只是近來郭節度頒下示約，一應寺觀庵院，不許容留來歷不明之人。小姐若有什麼憑據，見賜一觀，免得被人查問。」

　　葛明霞道：「這個不妨，有睢陽雷將軍的路引，前日在郭節度處掛過號的，夫人電閱１便了。」說罷，將路引送去。

　　虢國夫人接來一看，見葛明霞名下，注著鍾景期原配室。便驚問道：「原來鍾狀元就是尊夫。他一向竄貶蜀中，不知可有些音耗？」葛明霞道：「地北天南，兵馬阻隔，那裡知他消息。」虢國夫人聽了，想起前情，淒然墮淚。明霞問道：「夫人為何說著鍾郎忽然悲慘。」虢國夫人掩飾道：「我在長安，曾與他一面，因想起舊日繁華，故不勝慘戚耳。」明霞見說，也紛紛滾下淚來。

　　衛碧秋道：「姐姐連日風霜，今幸逢故知，急宜將息，不要傷感。」

　　葛明霞道：「我見夫人與鍾郎一面之識，提起尚然悲傷。奴家想我父親，年老被禁，不知生死如何。今我又流離播遷，不能相見，怎教人不要心酸。」說罷又哭。

　　虢國夫人道：「我正要問小姐，令尊既被監禁，不知小姐怎生脫得賊人巢穴？」

　　明霞便將紅於代死，碧秋同逃的事，前後一一備述。虢國夫人道：「原來如此，難得衛嫗賢母女仗義相救。如今可放心在我庵中住下，不必愁煩。」三人立起稱謝道：「多謝夫人。」虢國夫人道：「我既出家，你們不要稱我是夫人，我法名淨蓮，法字妙香。自今以後，稱我為妙姑姑便了。」明霞三人齊道：「領命。」

　　看官記著，以後作小說的也稱虢國夫人為妙香了，不要忘卻。

　　話休絮煩。明霞三人，在慈航靜室中，一連住了十餘日，正值中天月照，花影橫階，星斗燦爛，銀河清淺。衛嫗是有了年紀，不耐夜坐，先去睡了。妙香在佛堂中，做完功課，來與明霞、碧秋坐在小軒前看月，講些閒話。明霞心中想起紅於死得慘苦，父親又存亡未卜，鍾景期又不知向來下落，衷腸百結，愁緒千條，潸潸２淚下。

　　３　愆（qi□n，音千）——罪過，過失。

　　１　電閱——舊時請人察閱的敬辭，有明照之意。

　　２　潸潸（sh□n，音山）——流淚的樣子。

　　妙香心裡也暗想當日富貴，回首恰如春夢。憶昔與鍾景期正在情濃，忽然分散。那個會溫存的妹夫天子，又遠遠的撇下去了。想到此處不覺黯然腸斷。

　　這碧秋見他二人光景，也自想道：「我紅顏薄命，空具姿容，不逢佳偶，母子煢煢１，飄逢南北，困苦流離，未知何日得遇機緣。」對著月光兒，欷覷長歎。

　　卻又作怪，那明霞、妙香的心事，是有著落的，倒還有些涯岸。惟有碧秋的心事，是沒有著落的，偏自茫茫無際，不知這眼淚是從何處來的，撲簌簌的只管掉下來。

　　葛明霞道：「奴家是命該如此，只是帶累妹子，也辛苦跋涉，心上好生難過。今夜指月為盟，好歹與妹子追隨一處。如今患難相扶，異日歡娛同享。」碧秋道：「但得姐姐提攜，誠死生骨肉矣。」

　　正說得投機，忽聞一陣異香撲鼻，遠遠仙音嘹亮。見一個仙姬冉冉從空而下，立在庭中說道：「有靈霄外府貞肅夫人，與琅簡元君下降，你等速速迎接。」

　　三人半疑半信，毛骨悚然。妙香忙忙焚起一爐好香。早見許多黃巾力士，羽服仙娥，都執著瑤幢寶蓋，玉節金符，翠葆鳳旗，鸞輿鶴駕，從雲端裡擁將下來。

　　那貞肅夫人，並琅簡元君，一樣的珠冠雲髻，霞披繡裳，併入軒子裡來。妙香等三人次第行禮。妙香與碧秋行禮，夫人元君端然坐受。只有明霞禮拜，琅簡元君卻跪下回禮。各各相見禮畢，貞肅夫人便教看坐。

　　妙香道：「北子輩凡身垢穢，忽逢聖駕臨凡，侍立尚懷惕懼，何敢當賜坐。」貞肅夫人道：「但坐不妨。」三人告坐了，方戰兢兢的坐下。

　　妙香問道：「弟子凡人肉眼，體陋心迷，不知何緣得見二位聖母尊顏？」貞肅夫人道：「我與琅簡元君，生前忠節。蒙上帝嘉憫２封此位。今因安祿山作亂，下方黎庶凡在劫中，俱難逃脫。上帝命我二人，查點人間，有忠孝節義憤激死難之人，悉皆另登一簿，聽候奏聞，拔升天界，勿得混入枉死城中。日來查點東京地方，所以經過此處。適見妙香，根器非凡，正該潛心學道，卻怎生自尋魔障，迷失本真？我正欲來點化，恰好琅簡元君有故人在此，因此同來相訪。」

　　葛明霞道：「幽明遠隔，聖凡懸殊，不知那個是聖母的故人？」

　　琅簡元君笑道：「三生石上，舊日精魂，此身雖異，此性常存，何必細問。」

　　妙香道：「既如此說，弟子輩果然愚昧，望二位聖母開示。」

　　貞肅夫人道：「妙香本掌書仙子，偶謫塵寰，不期汩沒３本來，溺於色界，遂致淫罪滔天。觀察功曹，已將你造入楊玉環一案。幸而查得有周旋文曲星之功，故延壽一紀，聽你清修改過。誰知你不自猛省，艷思慾念觸緒紛來。只怕墮落火坑，萬劫不能超脫矣。」

　　妙香道：「弟子氣稟癡愚，今聞恩旨，不覺茫然若失。但恐罪孽深重，不能心地清涼，還望聖母指點迷途。」

　　１　煢煢（qiang，音窮）——沒有弟兄，孤獨。

　　２　憫（m□n，音敏）——憐恤。

　　３　汨（g□，音骨）沒——沉淪；埋沒。

　　貞肅夫人道：「自古道，了心淫女能成佛，人手屠兒但放心。果能痛割塵緣，蓬萊豈患無路。」妙香就向前拜謝。

　　明霞、碧秋同立起道：「聽聖母所言，令人心骨俱冷。不揣愚蒙，亦望一言指點。」

　　琅簡元君道：「二位雖靈根不昧，奈宿願未酬，尚難擺脫，出世之事，未易言也。」

　　葛明霞又問道：「弟子目今進退維谷，吉凶未保，不知幾時得脫這苦厄。」琅簡元君道：「你尚有一載迍邅。過此當父子重逢，夫妻完聚，連衛碧秋亦是一會中人。但須放心，不必憂愁。」葛明霞聽了，便跪下禮拜，那琅簡元君忙避席答禮。

　　葛明霞道：「弟子乃塵俗陋姿，聖母何故回禮。」貞肅夫人笑道：「琅簡元君生前與你有些名分，故此不忘舊誼。」葛明霞道：「請問琅簡元君，生前還是何人？」

　　貞肅夫人道：「我二人非是別個，我乃張睢陽之妾吳氏，他即你侍婢紅於也。」

　　明霞大驚道：「如此為何一些也不廝認。」貞肅夫人又笑道：「仙家妙用，豈汝所知，你若不信，可教他現出生前色相，與你相見便了。」

　　說罷，將袖子向琅簡元君面上一拂。明霞一看，果然是紅於的面貌。便抱住大哭。琅簡元君，究竟在人世六道之中，未能解脫，也自扶了明霞淚流不住。衛碧秋看見，想起當日紅於觸死那番情景，也禁不住兩淚交流。

　　正鬧熱間，忽聽得簷前大叫道：「兩個女鬼如何在此播弄精魂。」貞肅夫人與琅簡元君，並妙香、明霞、碧秋一齊聽見。

　　抬頭一看，見一個番僧，在半空降下，大踏步走入小軒。形容打扮，卻是古怪。但見：頭纏大喇布，身掛普嚕絨。睜圓怪眼，猶如一對銅鈴；橫亙雙眉，一似兩條板刷。耳掛雙環，腳穿草履，乍看疑是羌夷種，細認原來淨土人。

　　那番僧向眾說道：「我乃達摩１尊者是也。適在華山閒遊，無意見你們在此說神論鬼，動了我普度的熱腸，因此特來饒舌。」眾皆合掌拜見。達摩便向貞肅夫人、琅簡元君道：「你二人雖登天界，未免輪迴，正宜收魂攝魄，見性明心。若還迷卻本來面目，一經失足，那地獄天堂，相去只有毫髮，不可不謹。妙香既能皈依清淨，亦當速契真如，不可誤落旁門，致生罪孽。迷則佛是眾生，悟則眾生是佛。生死事大，急急猛省。」

　　眾人聽了，一齊跪下，求聖僧點化。

　　達摩大喝一聲道：「雁過長空，影沉寒水；雁無遺跡之意，水無留影之心。會得的下一轉語來。」

　　貞肅夫人道：「萬里浪平龍睡穩。」

　　琅簡元君道：「一天雲淨鶴飛高。」

　　達摩道：「何不道『騰空仙駕原非鶴，照日驪珠不是龍。』」

　　妙香道：「沒底籃兒盛皓月，無心缽２子貯清風。」

　　達摩道：「何不道『有籃有缽俱為幻，無月無風總是空。』」

　　１　達摩——亦作「達磨」。「菩提達摩」的簡稱。

　　２　缽（b□，音波）——僧徒食器。缽多羅（梵文P□tra）的略稱。

　　妙香將手中拂子一揮，拍手嘻嘻笑道：「弟子會得了，總則是『梨花兩岸雪，江水一天秋。』」

　　達摩喝道：「妙香道著了，你三人洵是法器，言下即能瞭然。但須勤加操勵，淨土非遙。葛明霞、衛碧秋塵緣未了，機會猶然。只是得意濃時急須回首，不得迷戀。」眾人又向前拜謝。

　　達摩拂衣而起，倏然３騰空而去。貞肅夫人與琅簡元君也就起身，護從們一擁而上，妙香、明霞、碧秋望空而拜。

　　不覺烏啼月落，曙色將開。裡邊老尼姑也起來了，走到佛堂中，正待向前撞鐘。忽聽見門外敲門聲甚急。

　　妙香道：「這時候什麼人敲門？」老尼道：「昨晚我著老道出去買鹽沒有回來，想必是他了。」說罷，出去開門，果然是道人回來。

　　見他氣喘吁吁，面貌失色，奔進來道：「師父不好了，禍事到了。」

　　妙香忙問。道人道：「我昨晚出去買鹽，因沒處買，走遠了路，回來天色昏黑。路上巡哨的兵見人就抓。我故此不敢行走，在樹下坐了一夜。直待更鼓絕了，有人行動方始敢走。一路裡三三兩兩，聽見人說安慶緒領兵在潼關巡視，被郭節度絕了他的歸路，那廝倒望東衝殺而來。在各鄉村，擄掠婦女、糧草，雞犬不留。看看近前來了，我適才見許多百姓盡去逃難了，我們也須暫避可好。」

　　老尼與妙香等聽見，嚇得目瞪口呆，沒做理會處。衛碧秋道：「不要亂了方寸，快打點逃生要緊。」明霞道：「正是。」忙叫衛嫗起身。

　　碧秋又道：「那張路引是要緊的，不可忘記。」便在拜匣裡取將出來。

　　明霞道：「我心裡慌張，倒是妹子替我藏好罷。」碧秋應聲，就將路引藏在身邊。

　　那兩個老尼還在房中摸摸索索，妙香催殺１，也不出來。碧秋道：「我們先走罷，不要誤了大事。」妙香、明霞都道「有理。」一時間，衛嫗、妙香、明霞、碧秋四個人，一齊走出靜室，望山間小路行去。

　　不上里許，早有無數逃難的男女奔來。四人扯扯拽拽，隨著眾人而行。

　　轉過幾座林子，山凹中許多軍馬，盡打著安太子的旗號，斜刺裡直衝過來。趕得眾人哭哭啼啼，東西亂竄。

　　妙香、碧秋手挽著手，一步一顛正走時，回頭不見了衛嫗、明霞。碧秋連忙尋覓，並無蹤影，放聲大哭。

　　妙香道：「哭也沒用，趁這時，賊兵已過去了，我們且回靜室中住下，慢慢尋訪。」碧秋含著眼淚，只得與妙香取路回歸靜室去了。

　　要知衛嫗、明霞下落，且到後來便見。

　　３　倏（sh□，音叔）然——原義為犬疾行。引申為疾速，忽然。

　　１　催殺——催促。






　　第十三回 葛太古入川迎聖駕

　　詩曰：塞下霜歸滿地黃，相思盡處已無腸。

　　好知一夜秦關夢，軟語商量到故鄉。

　　話說安慶緒同楊朝宗，領了安祿山旨意，來到潼關外邊巡視。卻被郭子儀差先鋒僕固懷恩，領驍卒五千，夜襲江關，斷了安慶緒的歸路。

　　慶緒、朝宗不敢交戰，只得引兵望東而來。卻往各鄉鎮去打糧騷擾，攪得各處人民逃散，村落荒殘。

　　是日，見一隊男女奔走，縱兵趕來，將明霞、妙香等一行人衝散。妙香與碧秋自回靜室，明霞與衛嫗，隨著眾人望山谷中而逃。

　　慶緒大叫道：「前面有好些婦女，你們快上前擒擄。」眾兵吶喊一聲，正欲向前追趕，見孫孝哲一騎馬飛也似跑將來，叫道：「千歲爺住馬，小將有機密事來報知。」

　　慶緒忙回馬來，孝哲在馬上欠身道：「甲冑在身，且又事情急迫，恕小將不下馬施禮了。」慶緒道：「你為什麼事這般慌張？」

　　孝哲叱退軍士，低低稟道：「主上自從斬了雷海清之後，終日心神恍惚，常常見海清站在面前，一雙眼睛竟昏了。不想李豬兒在東京回來，備說郭子儀並無西攻之意，勸主上放心，且圖歡樂。主上聽了那廝的話，晝夜酣飲，淫慾無度。前夜三更時分，李豬兒在宮中，乘主上熟睡，將刀戮破肚腹，肝腸盡吐出來，被他割了首級，賺開城門，投往郭子儀軍中去了。」

　　慶緒聽罷大驚道：「有這等事，我們快快回去，保守長安。」孫孝哲道：「長安回去不得了。」慶緒道：「為何呢？」

　　孝哲道：「李豬兒這廝，殺了主希s拐貉S笫楸諫希偏L擰站B煨髑怖鈧磯豕麛q簧接詿舜Αh吤斂埴ЖVＪ匪濟髦壞勒媸喬胸瞰P罾吹模|掛T惚瑄q肭胸瞰v松保}韉靡t悠嬤i槍羆疲部珧拶W祝麂簀耋麩紺蝏ut悠嬙沉齏蟊犐w順を玻~幢；ザ紊蕍晶候G□帷！?br> 

　　慶緒道：「既如此，等尹子奇來了，再做理會。」不一時，那尹子奇的兵馬趕到。

　　只見子奇當先叫道：「千歲爺還不快走，唐兵隨後殺來了。」慶緒大驚道：「如今投何處去好？」

　　子奇道：「史思明那廝假公濟私，頗有二心，長安是去不得了。聞得范陽尚未被李光弼攻破，彼處糧草尚多，可向范陽去罷。」

　　慶緒道：「有理。」便同尹子奇、孫孝哲、楊朝宗，領兵望北而走。不上五十里，望見塵頭起處，唐朝郭子儀大兵，漫山遍野殺到。軍中大白旗上，掛著安祿山的首級。那軍兵一個個利刃大刀，長槍勁弩，勇不可當。

　　這些賊兵聽見郭子儀三字，頭腦已先疼痛，那個還敢交鋒，一心只顧逃走，唐兵掩殺前去。安慶緒大敗，連夜奔回范陽去了。

　　郭子儀收兵，轉來進取西京，直抵長安城下。城內史思明聞報，暗自想道：「那郭子儀是惹他不得的。當初，我眾彼寡，尚然殺他不過，我如今孤軍在此，怎生抵敵？還不如回去修好安慶緒，與他合兵同回范陽，再圖後舉。」計較已定，便在宮中搜刮了許多金珠寶貝，玩好珍奇並歌兒舞女，裝起車輛，分付軍士，一齊出了玄武門，望北而去。

　　郭子儀不去追思明，乘勢奪門而入。下令秋毫無犯，出榜安民，百姓安堵如故。子儀便紮營房，教軍士將府庫倉廒盡皆封鎖。又教縱放獄中淹禁囚徒。

　　李豬兒道：「有范陽僉判葛太古，原任御史大夫。因安祿山造反，他罵賊不屈，被他們監禁。後來，安慶緒又將他帶到長安。現在刑部獄中。節度公速放他出來相見。」

　　郭子儀道：「不是公公說起，幾乎忘了這個忠臣。」一面著將官去請，一面教李豬兒到宮中點視。豬兒領命去了。

　　將官到獄裡請葛太古來到營中，子儀接著敘禮坐定。太古道：「學生被陷囹圄，自分必死賊人之手，不期復見天日，皆節度公再造之恩也。」

　　子儀道：「老先生砥柱中流，實為難得。目今車駕西狩，都中並沒一個唐家舊臣，學生又是武夫，不諳政務，凡事全仗老先生調護，老先生可權署原任御史職銜，不日學生題請實授便了。」說罷，分付軍士取冠帶過來與葛太古換了。

　　太古道：「節度公收復神京，速當舉行大義，以慰臣民之望。」子儀道：「不知當舉行何事。」

　　太古道：「今聖上在靈武，上皇在成都，須急草露布，差人報捷，所宜行者一也；聖駕蒙塵，朝廷無主，當設上皇聖龍位在於乾元殿中，率領諸將朝賀，所宜行者二也；唐家九廟丘墟，先帝久已不安，我等當詣太廟祭謁，所宜行者三也；移檄１附賊各郡，令歸正朔，所宜行者四也；賑濟難民，犒賞士卒，所宜行者五也；遣使迎請二聖還都，所宜行者六也。凡此六事，願明公急急舉行之。」

　　子儀道：「承領大教。」連忙教幕賓２寫起報捷奏章，差將官連夜往成都、靈武二處去報了。

　　是晚留太古在營中安歇。明早領了諸將同入乾元殿，擺列龍亭香案朝賀。出朝就到太廟中來，子儀、太古等進去，只見廟中通供著安祿山的祖宗，僭稱偽號的牌位。

　　子儀大怒，親自拔劍將牌位劈得粉碎，令人拿去撇在糞坑內。重新立起大唐太祖太宗神主。庭外豎起長竿，將安祿山頭顱高高挑起。安排祭禮，子儀主爵，太古陪祭，諸將隨後行禮。萬民親臨，無不踴躍。

　　祭畢出廟，太古向子儀道：「學生久不歸私家，今日暫別節度公，回去拜慰祖先，再到營中聽教。」子儀應允。太古乘馬，逕回錦裡坊舊居來。那十八個家人，也俱放出獄了，俱來隨著太古。

　　行到自己門首，見門也不封鎖，門牆東倒西歪，不成模樣。太古進去，先到家廟中拜了。然後到堂中坐定，叫家人去尋看家的毛老兒來。家人四散，尋了半日方來。

　　毛老兒叩頭稟道：「小的在此看家，不期被賊兵佔住，把小的趕在外面居住，因此不知老爺回來。」太古聽了，長歎一聲，拂衣進內。先至園中一看，但見：花瘦草肥，蛛多蝶少。寂寥綠園，並無鶴跡印蒼苔；三徑荒蕪，惟有蝸蜒盈粉壁。零落梧黃，止余松檜色蓊蔥；破窗掩映，不見芝１　檄（xi，音習）——古代官府用以徵召、曉諭或聲討的文書。

　　２　幕賓——即「幕友」。原指將帥幕府中的參謀、書記等，後用為地方軍政官延用的辦理文書、刑名、錢谷等佐助人員的通稱。

　　蘭香馥郁。亭榭欹１傾，塵滿昔時筆硯；樓台冷落，香消舊日琴書。

　　太古見了這光景，心裡淒然。忽想起明霞女兒，不見在眼前，不覺紛紛落淚。思量他在范陽署中，據家人出監時節說，安慶緒打入衙內時，已見我女兒。我想那賊心懷不良，此女素知禮義，必不肯從賊。一向杳無信息，不知生死如何。

　　心裡想著，恰好走到明霞臥房門首，依稀還道是他坐在房中，推門進內，卻又不見。便坐在一把灰塵椅子上，放聲大哭。

　　哭了一會，有家人進來報道：「太監李豬兒來拜。」太古心緒不佳，欲待不見。又想向在范陽，必知彼處事情，問問我女兒消息也好。遂起身出外接著。李豬兒施禮，分賓主坐下。

　　豬兒道：「老先生為何面上有些淚痕？」太古道：「老夫有一小女，向在范陽，不知他下落。今日回來，到他臥房中，見室邇人遐，因此傷感。」豬兒道：「老先生還不曉得麼，令愛因清節而亡了。」太古忙問道：「公公那裡知道？」豬兒道：「安慶緒那廝，見了令愛，要搶入宮中，令愛守正不從。那廝將令愛交付咱家領回，教咱勸他從順，那晚適值輪該咱家巡城出外去了，令愛就在咱衙內觸階而死。咱已將他盛殮葬在城南空地了。」

　　太古聽罷，哭倒在椅上，死去活來。豬兒勸慰了一番，作別而去。太古在家哭了一夜。明日絕早，郭子儀請入營中議事。

　　子儀道：「迎接聖駕最是要緊，此行非大臣不可。我今撥軍三百名，隨李內監到靈武去迎聖上。再撥軍三百名，隨葛老先生往成都迎上皇，即日起身，不可遲延。」

　　就治酒與太古、豬兒餞行。又各送盤纏銀二百兩。太古、豬兒辭別了子儀，各去整頓行裝，領了軍士，同出都門，李豬兒往靈武去了。

　　葛太古取路投西川行去，經過了些崎嶇棧道，平曠郊原。早到扶風郡界上，遠遠望見旌旗戈戟，一簇人馬前來。葛太古忙著人打聽。回報說是行營統制鍾景期領三千鐵騎，替上皇打頭站的。太古忙叫軍士屯在路旁，差人去通報。

　　看官，你道鍾景期如何這般顯耀，原來景期在石泉堡做司戶，與雷天然住在衙門裡甚是清閒。那雷天然雖是婦人，最喜談兵說劍。平日與景期講論韜略，十分相得。

　　恰值安祿山之亂，上皇避難入蜀，車駕由石泉堡經過。景期出去迎駕，上皇見了景期，追悔當日不早用忠言，以致今日之禍，因此特拔為翰林學士。彼時羽林軍怨望朝廷，多有不遵紀律的。景期上了「收兵要略」一疏，上皇大喜，就命兼領行營統制，護駕而行。景期遂帶了雷天然隨駕至成都。閒時會著高力士，說起當初劾奏權奸時節，都虧虢國夫人在內周旋，得以保全性命。如今不曾隨駕到來，不知現下如何？

　　景期聽了甚感激他的恩，又想他的情，又想起葛明霞一段姻緣，便長吁短歎，有時泣下。雷天然不住的寬慰，不在話下。

　　後來，郭子儀收復兩京的捷音飛報到成都，上皇聞知，就命駕回都，令景期為前部先行。

　　景期備了一輛氈車與雷天然乘坐，帶著馮元、勇兒領兵起身。一路裡想著明霞，見那些鳥啼花落，水綠山青，無非助他傷感。

　　１　欹（q□，音其）——通「攲」，傾斜。

　　是日正行到扶風驛前，見路旁跪著軍士，高聲稟道：「御史大夫葛太古特來迎接太上皇聖駕，有名帖拜上老爺。」

　　馮元下馬接了帖兒，稟知鍾景期。景期大喜，暗道：「不期迎駕官是葛太古，今日在此相遇，不惟可知明霞的音耗，亦且婚姻之事可成矣。」

　　便紮住人馬，就進扶風驛裡暫歇，即請葛太古相見。太古進驛來與景期施禮坐下。

　　景期道：「老先生山斗望隆，學生望風懷想久矣。今日得瞻雅範，足慰鄙衷。」

　　太古道：「老夫德薄緣慳１，流離瑣尾２。上不能匡國，下不能保家，何足掛齒。」

　　景期聽了「下不能保家」這句話，心上疑惑，便道：「不敢動問，聞得老先生有一位令愛，不知向來無恙否？」

　　太古愀然道：「若提起小女，令人寸腸欲斷。」景期道：「卻是為何？」太古道：「老夫只生此女，最所鍾愛，不期舊年物故。」

　　景期驚道：「令愛得何病而亡？」太古哭道：「並非得病，乃是死於非命的。」景期忙問道：「為著何事？乞道其詳。」

　　太古便先將自己罵賊被監的話兒說了，又將李豬兒傳來的明霞撞死緣由，自始至終說了一遍。景期聽了，一則是忍不住心酸，二則也忘懷了，竟掉下淚來。

　　太古道：「學士公素昧平生，為何墮淚？」景期道：「不瞞老先生說，學生未僥倖時便作一癡想，要娶佳人為配，遍訪並無。向聞令愛小姐才貌兩全，不覺私心竊慕，自愧鯫生３寒陋，不敢仰攀。到後來幸博一第，即欲遣媒奉叩，不想老先生被貶范陽去了。學生又忤權奸，亦遭謫遣，自歎良緣不就，兩地參商，怨悵愁情與日俱積。今護聖駕回朝，便思前願可酬。適聞老先生到來，以為有緣千里相逢，姻事一言可定。那知令愛已香返雲歸，月埋煙冷。想我這等薄福書生，命中不該有佳人為偶，說完了這番心事，索性倒哭他一場。」

　　太古哭道：「學士公才情俊逸，若得坦腹東床，老夫晚景堪娛。不想小女遭此不幸，不是你沒福娶我女兒，還是我沒福招你這樣快婿。」

　　二人正說得苦楚，階下將士稟道：「上皇鑾駕已到百里外了。」太古忙起身別了景期，上前迎接去了。

　　景期也出驛門領兵前進，在馬上不勝悲傷。行了二十多日，早到西京。

　　那靈武聖駕，已先回朝了。景期入城，尋個寓所將雷天然安頓停當，寓中自有馮元勇兒服侍。次早景期入朝參賀天子。

　　一時文武有李泌、杜鴻漸、房珪、裴冕、李勉、郭子儀、僕固懷恩、李豬兒等侍立丹墀１。景期隨班行禮，朝罷，出來就去拜望李泌、郭子儀等。又差人尋訪虢國夫人下落，思量再圖一見。誰相各處訪問，並無蹤跡，景期惟有欷覷歎息。

　　隔了幾日，上皇已到。天子率領文武臣僚出廓迎接，彼時護駕的是陳元１　慳（qi□n，音牽）——欠缺。

　　２　流離瑣尾——比喻本來生活順利快樂，後來轉為艱難苦痛，即末路蹭蹬的意思。３　鯫（z□u，音鄒）生——猶小生，自稱的謙詞。

　　１　丹墀（chi，音池）——古時宮殿前的石階以紅色塗飾，故名。

　　禮、李白、杜甫、葛太古、高力士等，隨著上皇入城。上皇分付車駕幸興慶宮住下。天子隨率群臣朝拜，設宴在宮中慶賀。

　　次日上朝，召群臣直到殿前，降下聖旨，封李泌為鄴王，拜左丞相，郭子儀為汾陽王，拜右丞相，杜鴻漸為司徒；房珪為司空；裴冕為中書令；李白為翰林學士；鍾景期為兵部尚書；杜甫為工部侍郎；葛太古為御史中丞；李勉為監察御史；陳元禮為太尉；僕固懷恩為驃騎大將軍；郭晞為羽林大將軍；郭暖為駙馬都尉，尚昇平公主；李光弼加封護國大將軍，領山南東道節度使。俱各榮封三代。文官蔭一子為五經博士；武官蔭一子為金吾指揮。又授高力士為掌印司禮監；李豬兒為尚衣監。其餘文武各官各加一級，大赦天下。階下百官齊呼萬歲，叩頭謝恩。

　　天子又降旨道：「李林甫欺君誤國，縱賊謀反。雖伏冥誅，未彰國法，著僕固懷恩前去掘起林甫塚墓，斬截其屍，梟首示眾。」僕固懷恩領旨去了。班中閃出鍾景期上殿奏道：「陛下英明神武，為天地祖宗之靈，得以掃蕩群賊，克服神器，彼權奸罪惡滔天，死後固當梟首。雷萬春靖難諸臣，亦宜追贈謚號，以廣聖恩。」

　　天子聞言道：「卿言甚合朕意，可將死難諸臣開列姓名陳奏，朕當酌議褒封。」

　　景期謝恩領旨退班，天子退朝，各官俱散。只有鍾景期與李泌、郭子儀、葛太古在議政堂將前後死節忠臣，一一開明事實，以陳御覽。

　　早見高力士捧出聖旨一道，追封張巡為東平王；許遠為淮南王；南霽雲為彰義侯；雷萬春為威烈侯；赦建張、許雙忠廟，春秋享祭，以南、雷二將配享；追贈張巡妾吳氏為靖節夫人；許義僮為驍騎都尉；又有原任常山太守顏杲卿贈太子太保；原任梨園典樂郎雷海清贈太常卿；葛明霞封純靜夫人。各贈龍鳳官誥，共賜御祭一壇，委郭子儀主祭。子儀奉旨，自去安排祭奠。少頃又有聖旨，命御史葛太古領東京安撫使踏勘地方。有被賊兵殘破去處，奏請蠲租１；有失業流民，即招撫復業，即日辭朝赴任。

　　又命兵部尚書鍾景期領河北經略使，統領大兵十萬，進征安慶緒。

　　旨意下了，景期忙回寓所，向天然說道：「聖上命我討安慶緒，不日起行，不知二夫人意下，還是隨往軍中，還是待我平賊之後，前來迎接你？」雷天然道：「妾身父叔俱死賊手，恨不得手刃逆奴以雪不共戴天之仇，奈女流弱質，不能如願。今幸相公上承天威，揮戈秉鉞２，妾願隨侍帷幄３，參贊軍機。」景期道：「如此甚妙。」

　　正說話間，馮元進來稟道：「御史葛老爺來辭行。」景期忙出接見。太古道：「老夫稟奉嚴旨，不敢延遲，即日就道，特來告辭。」

　　景期道：「東京百姓，久罹水火，專望老先生急解倒懸，正宜速去。學生還要點軍馬，聚糧草，尚有數日耽擱，不能與老先生同行，殊為怏怏４。」太古道：「足下旌旄北上，必過洛陽，願便道賜顧，少慰鄙懷。」景期道：「若到貴治，自然晉謁。今日敢屈台駕，待學生治酒奉餞。」太古道：「王事靡盬，盛情心醉矣，就此拜別，再圖後會。」

　　１　蠲（ju□n，音捐）租——蠲：除去；減免。即減免租稅。

　　２　鉞（yue，音月）——古代兵器名，像斧，比斧大些。

　　３　帷幄（weiwo，音唯握）——帳幕。多指軍帳。

　　４　怏怏（yang，音樣）——亦作「鞅鞅」。因不平或不滿而鬱鬱不樂。二人拜別起身，景期也上馬來送，直到十里長亭，揮淚分手，景期自回。太古望東京進發。

　　不知此去做出什麼事來，且聽下回分解。






　　第十四回 郭汾陽建院蓄歌姬

　　詩曰：芭蕉分綠上窗紗，暗度流年感物華。

　　日正長時春夢短，覺來紅日又西斜。

　　話說御史葛太古奉旨安撫東京，走馬赴任，星夜趲１行，早有衙役前來迎接，來到東京上任。那些行香拜客的常套，不消說得。

　　三日之後，就要前往各處鄉鎮鄉村，親自踏勘拋荒田土，招諭失業流民。有書吏稟道：「老爺公出要用多少人夫？求預先分付，好行牌拘喚，並齊集跟隨人役，再著各處整備公館鋪陳，以便伺候。」

　　太古道：「百姓遭兵火之餘，困苦已極。若多帶人役，責令地方鋪陳整備公館，這不叫撫民，反而是擾民了。今一概不許行牌，只跟隨書吏一名，門子一名，承差二名，皂隸四名；本院鋪蓋用一頭小驢馱載，隨路借寺院歇宿。至於盤費，本院自帶俸銀，給與他們買糴２柴米，借灶炊煮，不許擅動民間一針一草，如違，定行處死。」

　　書吏領命而行。太古匹馬，領著衙役出城，到各鄉村去踏勘了幾處。

　　是月來到華陰山下，見一座小小庵院，半開半掩。太古問道：「這是什麼庵院？」承差稟道：「是慈航靜室。」太古道：「看來倒也潔淨，可就此歇馬暫息。」

　　遂下馬，分付衙役停在外廂，自己起立進山門到佛堂中禮佛。裡面妙香忙出來接見，向前稽首。

　　太古回了一禮，定睛一看，驚問道：「你這姑姑好像與虢國夫人一般模樣。」妙香道：「貧尼正是。不知大人如何認得？」太古道：「下官常時值宿禁門，常常見夫人出入宮闈，況又同裡近鄰，如何不認得。」

　　妙香道：「請問大人尊姓，所居何職？」太古道：「下官御史中丞葛太古，奉旨安撫此地，所以到此。」

　　妙香道：「啊呀！可惜，可惜！大人若早來三個月，便與令愛相逢了。」太古道：「姑姑說那個的令愛？」妙香道：「就是大人的令愛明霞小姐。」太古道：「小女已在范陽死節。那裡又有一個？」

　　妙香道：「原來大人誤聞訃音了。令愛原未曾死，百日以前，逃難到小庵住了幾日，因避亂兵在山路裡失散了，如今不知去向。」

　　太古道：「姑姑這話甚是荒唐，小女既經來此，如何又不見了？」妙香道：「大人若不信，現有同行女伴衛碧秋在此，待我叫他出來，大人親自問他。」便到裡邊叫碧秋出來，碧秋上前相見，太古命妙香、碧秋坐了，問道：「向聞小女棄世，有李豬兒親口說，已將他埋葬。適才姑姑又說同小娘子避難到此，著人委決不下，小娘子可細細說與我知道。」

　　碧秋便將紅於如何代死，自己如何賺開城門，與母親衛嫗如何一齊逃難來到庵中，又如何失散，連母親也不知消息說了。說到此處，不覺淚下。太古大驚道：「如此說起來，那死的倒是侍婢紅於了，難得這丫鬟這般義氣。只是范陽到此，有二千餘里，一路兵戈擾攘，你們三個婦女怎生行走。」碧秋道：「虧得有睢陽雷萬春給了路引，所以路上不怕盤詰。」太古道：１　趲（z□n，音攢）——趕，加快。

　　２　糴（di，音敵）——買進糧食。

　　「如何路引在那裡，取來與我一看。」碧秋道：「在此。」便進去取出路引，送與太古。

　　太古接來，從前至後看去，見葛明霞名下，注著鍾景期原聘室。便心裡想道：「這又奇了，前日遇鍾郎時節，他說慕我女兒才貌欲結姻盟，並未遣媒行聘。怎麼路引上這般注著？」便問碧秋道：「那雷將軍如何曉得小女是鍾景期的原聘？」

　　碧秋道：「連奴家也不見小姐說起，倒是雷將軍問及才曉得。」太古道：「如何問及？」碧秋道：「他說鍾景期謫貶途中遇著雷將軍，雷將軍要將侄女配他為妻。他說有了原聘葛小姐，不肯從命。因此雷將軍將侄女倒贈與他為妾，留著正位以待葛小姐。所以路引上這般注著。」

　　太古想道：「鍾郎真是情癡，如何寸絲未定，便恁般注意。」又想道：「難得衛碧秋母子費盡心機，救脫我女，反帶累他東西飄泊，骨肉分離，如今此女煢煢在此，甚是可憐。他既救我女，我如何不提拔他。況他姿容不在明霞之下，又且慧心淑貞，種種可人，不如先收他為養女，再慢慢尋取明霞，卻不是好。」

　　心中計較已定，就向碧秋道：「老夫只有一女，杳無蹤影，老夫甚是淒涼。你又失了令堂，舉目無親，意欲收你為螟蛉１之女，你意下何如？」碧秋道：「蒙大人盛意，只恐蓬篳２寒微，難侍貴人膝下。」

　　妙香道：「葛大人既有此心，你只索從命罷。」碧秋道：「既如此，爹爹請坐了，待孩兒拜見。」說罷，拜了四拜。

　　太古道：「我兒且在此住下，待我回到衙內，差人夫轎子來接你。」碧秋應聲「曉得。」太古別了妙香，出靜室上馬，衙役隨著，又到各處巡行了幾日。

　　回至衙門，分付軍士人役，抬著轎子，到慈航靜室迎接小姐。又封香金三十兩，送與妙香。承差人役領命而去，接了碧秋到衙。太古又叫人著媒婆在外買丫鬟十名，進來伏侍。

　　碧秋雖是貧女，卻也知書識字，太古甚是愛他，買了許多古今書籍與他玩讀。碧秋雖未精通，一向與明霞、妙香談論，如今又有葛太古指點，不覺心領神會，也就能吟詩作賦。太古一發喜歡。

　　隔了數日，門上傳報說，河北經略使鍾景期在此經過，特地到門拜訪。

　　太古心下躊躇道：「鍾郎人才並美，年少英奇，他屬意我女，我前日又向他說死了。倘他別締良緣，可不錯過了這個佳婿。莫若對他說知我女尚在，只說已尋取回來，就與他訂了百年之約。後日尋著明霞不消說得，就是尋不著，好歹將碧秋嫁與他，卻不是好。」

　　一頭想一頭已走至堂前。一聲雲板，吹打開門，接入景期上堂，敘禮分賓主坐下。兩人先敘了些寒溫，茶過一通。

　　太古道：「老夫有一喜信，報知經略公。」景期道：「有何喜信？」太古道：「原來小女不曾死，一向逃難在外，前日老夫已尋取回來了。」

　　景期忙問道：「老先生在何處相逢令愛的？」太古道：「老夫因踏勘災荒，偶到慈航靜室中歇馬。卻有虢國夫人在彼出家，小女恰好亦避難庵中，與老夫一時團聚，方知前日所聞之誤。」景期道：「如此說，那范陽死節的１　螟蛉——養子的代稱。

　　２　蓬篳（bi，音畢）——「蓬門篳戶」的略語，喻窮人住的房子。

　　又是那一個？」

　　太古便將紅於代死，挈伴同逃的話一一說了。景期不勝嗟歎。太古道：「如今小女既在，經略公可酬宿願矣。」

　　景期道：「千里睽違１，三年夢寐，好逑之念，何日忘之。今學生種玉有緣，老先生諾金無吝，當即遣媒納采，豈敢有負初心。」

　　太古笑道：「經略公與老夫，今日始訂姻盟，如何預先在人前說曾經聘定小女？」

　　景期道：「我並不曾向人說甚話兒，這話從何處來？」

　　太古道：「小女逃難，曾遇睢陽副將雷萬春，承他給與路引，他說當日要將侄女相配，因你說有了原聘葛明霞，故此他將侄女倒送與你為側室。所以路引上在小女名下就注定是鍾某原聘室。老夫見了不覺好笑。」

　　景期道：「彼時我意中但知有明霞小姐，不知有別人，只恐鵲巢鳩佔，故設言以推卻。現今尚虛中饋以待令愛。」說罷，二人大笑。

　　忽見中軍官來稟道：「有翰林學士李白老爺來拜。」景期暗喜道：「今日正少一個媒人，他來得恰好。」太古就出去迎接進來，各相見坐定。

　　太古道：「李兄為何不在朝廷，卻來此處？」太白道：「小弟已告休林下，在各處遊玩。近欲往嵩山縱覽，經過貴治，特來相訪。」

　　景期道：「李大人來得湊巧，葛老先生一位令愛，蒙不棄學生鄙陋，許結絲蘿，敢求李大人執柯。」

　　李白道：「好好，別的事體學生誓不饒舌，做媒人是有酒吃的，自當效勞。」景期道：「既如此，學生即當擇吉行聘，待討平逆賊，便來迎娶。」李白道：「說得有理。」一齊起身作別。

　　太古送出衙門，回身進來，心上忽然猛省，跌足道：「適才不該說他是慈航靜室中尋著的。倘他到彼處問明端的，不道是我的好意，倒道我說謊騙他了。」又想道：「看景期一心若渴，今日方且喜不自勝，何暇去問，只索由他罷了。」便進內去說與碧秋知道不題。

　　卻說鍾景期回至館驛，歡喜欲狂，忙與雷天然說知此事。天然不惟不妒忌，倒還替景期稱賀。景期分付軍兵暫屯住數日，一面叫人去找陰陽官擇了吉日，一面發銀子去買辦行聘禮物，忙了一日。

　　景期向雷天然道：「葛公說虢國夫人在慈航靜室中出家，我明日清早要去見他。」天然道：「相公若去，可著馮元隨往。」

　　次早，景期分付馮元跟著，又帶幾個侍從，喚土人領路，上馬竟投慈航靜室中來。

　　到得山門首，只見裡面一個青衣女童出來道：「來的可是鍾狀元麼？」

　　景期大驚。下馬問道：「你如何就曉得下官到此？」女童道：「家師妙香姑姑，原是虢國夫人。三日前說有故人鍾狀元來訪，恐相見又生魔障，昨日已入終南山修道去了。教我多多拜上鍾老爺，說宦海微茫，好生珍重，功成名就，及早回頭。留下詩箋一紙在此。」景期接來一看，上面寫道：割斷塵緣悟本真，蓬山絕頂返香魂。

　　如今了卻風流願，一任東風啼鳥聲。

　　景期看罷，泫然１淚下，怏怏上馬而回。

　　１　睽（kui，音葵）違——分離。

　　１　泫（xuan　，音絢）然——傷心流淚貌。

　　到了吉期，準備元寶綵緞，釵環禮物，牽羊擔酒，大吹大擂送去。景期穿了吉服，自己上門納聘。李白是媒人，面兒吃得紅紅，雙花雙紅，坐在馬上。軍士吆吆喝喝，一齊來到安撫衙門裡。

　　葛太古出堂迎接，擺列喜筵，一則待媒人；一則請新婿。好不鬧熱，但見：喜氣盈門，瑞煙滿室。喜氣盈門，門上盡懸紅彩；瑞煙滿室，室中盡掛紗燈。笙歌鼎沸吹，一派鸞鳳和鳴；錦褥平鋪繡，幾對飲鴦交頸。風流學士做媒人，瀟灑狀元為女婿。佳餚美酒，異果奇花。

　　玉盞金盃，玳瑁筵２前光燦爛；瑤箏檀板，琉璃屏外韻悠揚。

　　筵宴已畢，太白、景期一齊作別。景期回至驛庭，雷天然接著道：「相公聘已下了，軍情緊急，不可再遲。」景期道：「二夫人言之有理。」

　　便分付發牌起馬，各營齊備行裝，次日辰時放炮拔營。葛太古、李太白同來相送，到長亭拜別。景期領了兵馬，浩浩蕩蕩望河北去了。

　　葛太古別了太白，自回衙門退入私署，走進碧秋房中，見碧秋獨坐下淚。太古問道：「我兒為何憂戚？」

　　碧秋道：「孩兒蒙爹爹收養，安居在此，不知我母親與明霞姐姐卻在何處？

　　太古道：「正是，我因連日匆忙，倒忘了這要緊事體。待我差人四散去尋訪便了。」

　　碧秋道：「差人去尋也不中用，須多寫榜文各處粘貼，或者有人知風來報。」太古道：「我兒說得是。」就寫起榜文，上寫著報信的謝銀三十兩，收留的謝銀五十兩。將避難緣由、姓名、年紀一一開明，寫完發出去，連夜刊板刷印了幾百張，差了十數個人役，四處去粘貼。差人領了榜文，分頭去了。

　　一個差人到西京，一路尋訪，將一張榜文貼在長安城門上，又往別處貼了。

　　那些百姓皆來看榜，內中一個人頭戴氈帽，身穿短布衫，在人叢裡鑽出拍手笑道：「好快活，好快活。我的造化今日到了。」

　　又有一個老婆子，向前將那人一把扯住，扯到僻靜處問道：「你是賣魚的蛇兒，在這裡自言自語些什麼？」

　　沈蛇兒道：「你是慣做中人的白媽媽，問我怎的？」白婆道：「我聽見你說什麼造化到了，故問你。」

　　蛇兒道：「有個緣故，我前日在涇河打魚，夜裡泊船在岸邊，與我老婆正在那裡吃酒。忽聽見蘆葦叢中有人啼哭，我上岸看時，見一個老嫗，一個絕標緻的女子，避難到那邊迷失了路，放聲啼哭。我便叫他兩個到漁船裡來，問他來歷。那老的叫做衛嫗，後生的叫做葛明霞，他父親是做官的。我留他們在船裡，要等人來尋，好討些賞。誰想養了他一百三四十日，並無人來問。方才見掛的榜文，卻有著落了，我如今送到他們父親處。報事人三十兩也是我得，收留人五十兩也是我得，豈不是造化？」

　　白婆道：「那女子生得如何？」蛇兒道：「妙嗄！生得甚為標緻，烏油油的發兒，白瑩瑩的臉兒，曲彎彎的眉兒，俏生生的眼兒，直隆隆的鼻兒，細纖纖的腰兒，小尖尖的腳兒。只是自從在船裡並不曾看見他笑。但是哭起２　玳瑁（daimao，音帶冒）筵——謂豪華、珍貴的宴席。

　　來，那嬌聲兒便要教人魂死，不知笑將起來怎樣有趣哩！」白婆道：「可識幾個字否？」

　　沈蛇兒道：「豈但識字，據那衛嫗向我老婆說，他琴棋詩畫件件都會哩！」白婆道：「你這蠢才，不是遇著我，這樁大財卻錯過了。這裡不好講話，隨我到家裡來。」

　　兩個轉彎來到白婆家裡。蛇兒道：「媽媽有甚話說？」白婆道：「目今汾陽王郭老爺起建凝芳閣，閣下造院子十所。每一院中，有歌舞侍女十名。又要十個能詩善賦的絕色美人。分居十院統領諸姬。如今有了紅綃、紫苑等九個。單單缺著第十院美人，遍處訪覓，並沒好的。你方才說那個女兒甚是標緻，何不將他賣與郭府。最少也得二三百兩銀子，可不強如去拿那八十兩的謝儀。」

　　蛇兒道：「那葛明霞不肯去怎麼好？」白婆道：「這樣事體不可明白做的，如今你先回去，我同郭府管家到你船邊來相看。只說是你的女兒，如此，如此，做定圈套，那葛明霞那裡曉得。」

　　蛇兒道：「倘然他在郭府裡說出情由，根究起來，我和你如何是好？」

　　白婆道：「你是做水面上生涯的。我的傢伙連鍋灶也沒一擔，一等交割了人，我也搬到你船裡來，一溜兒棹到別處去了，他們那裡去尋。」蛇兒道：「好計。好計。我的船泊在長安門外，我先去，你就來。」說罷，回到船上，見明霞、衛嫗坐在前艙，心裡暗自喜歡，也不與他講話，竟到後艄與老婆討飯吃去。

　　不多時，早見白婆領著三四個管家到船邊叫道：「沈蛇兒，我們郭府中要買幾尾金色大鯉魚，你可拿上來稱銀子與你。」

　　蛇兒道：「兩日沒有鯉魚，別處去買罷。」管家道：「老爺宴客，立等要用，你故不賣麼？」蛇兒道：「實是沒有。」

　　管家道：「我不信，到他船上去搜看。」

　　說著一齊上船來，把那隻小船險些兒跳翻了。管家鑽進艙裡，假意掀開平基搜魚，那三四雙眼睛，卻射定在葛明霞身上，骨碌碌的看上看下。

　　驚得葛明霞嬌羞滿面，奈船小又沒處船避，只得低著頭，將衣袖來遮掩。誰想已被這幾個看飽了。

　　便道：「果然沒有鯉魚，幾乎錯怪於他。只是我們不認得別個船上，你可領我們去買。」蛇兒道：「這個當得。」

　　便跟隨眾人上岸，與白婆子齊進城來，到白婆家裡。管家道：「這女子果然生得齊整，老爺一定中意的。」

　　白婆便瞞著蛇兒，私自講定身價三百兩。自己打了一百兩後手，只將二百兩與蛇兒。

　　管家又道：「方纔同坐的那個老嫗是什麼人？」蛇兒道：「也是親戚，只為無男無女，在我船裡博飯吃的。」

　　白婆對管家道：「郭老爺每娶一位美人，便要一個保母陪伴。老嫗既無男女，何不同那女子到郭府中，他兩上熟人在一處，倒也使得。」

　　蛇兒道：「只要添些銀子，有何不可。」白婆又向管家說過，添了二十兩銀子，叫沈蛇兒寫起文書。

　　只說自己親女沈明霞同親衛嫗，因衣食不周，情願賣到郭府，得身價三百二十兩。其餘幾句套話，不消說得。

　　寫完畫了花押，兌了銀子，權將銀子放在白婆家裡。叫起兩乘轎子，沈蛇兒先奔到船上，向葛明霞、衛嫗道：「昨日聖上差一官員，但有逃難迷失子女，造著冊子，設一公所居住。如有親戚認的即便領回，人家都到彼處尋領。你兩人也該到那邊去住，好等家裡人來認領，再叫轎子來抬你們去。」明霞道：「如此甚好，只是在你船上打擾多時沒有甚謝你，只有金簪一支與你，少償薪水，待我見了親人，再尋你奉謝。」蛇兒收了簪子。

　　少頃轎子到了，明霞、衛嫗別了蛇兒夫婦，一齊上岸入轎。蛇兒跟著轎子，送到郭府門首，只見管家並白婆站著，蛇兒打了個照會，竟自回去。白婆接明霞、衛嫗出轎，管家領入府中。

　　明霞慌慌張張不知好歹，只管跟著走。白婆直引至第十院中便道：「你兩人住在此間，我去了再來看你。」說著竟自抽身出去。

　　那明霞、衛嫗舉目一看，見雕欄畫檻，奇花異木；擺列著金彝寶鼎，玉軸牙籤，掛著琵琶笙笛，瑤琴錦瑟，富麗異常。

　　心中正在疑惑，那本院十個歌姬齊來接見。又有九院美人紅綃、紫苑等都來拜望。早有女侍捧首飾衣裳來，叫明霞梳妝打扮。

　　明霞驚問道：「這裡是什麼所在？」紅綃笑道：「原來姐姐尚不知，我這裡是汾陽王郭老爺府中凝芳十院，特請你來充第十院美人，統領本院歌姬。今日是老爺壽誕，你快快梳妝，同去侍宴。」

　　明霞聽罷，大驚哭道：「我乃官家之女，如何陷我於此。快放我出去便罷，不然我誓以一死，自明心跡。」

　　紅綃便扯著紫苑背地說道：「今日是老爺壽誕，這女子如此光景，萬一宴上啼哭起來，反為不美，不如今日不要他去拜見，待慢慢他安心了方始入侍，才為妥當。」紫苑道：「姐姐所見極是。」

　　便分付諸姬好生伏侍照管。別了明霞，集了眾歌姬到凝芳閣上伺候。

　　到得黃昏時分，只聽得吆喝之聲，幾對紗燈引子儀到閣上坐席，九個美人叩頭稱賀。

　　子儀道：「適才家人來報，說第十院美人有了，何不來見我？」紅綃稟道：「他乃貧家女子，不嫻禮數，誠恐在老爺面前失儀，故此不敢來見，待妾等教習規矩，方始叩見老爺。」子儀道：「說得有理。」

　　一時奏樂，九院美人輪流把盞，諸姬吹彈歌舞，直至夜分。子儀醉了，分付撤宴，就到第三院房裡住了。

　　次早起來，外面報有駕帖下來，子儀忙出迎接，展開駕帖來看，原來是景期攻取安慶緒不下，奏請添兵。聖旨著子儀部下僕固懷恩前去助戰。

　　子儀看了，就差人請僕固懷恩來分付，懷恩領命，點了本部三萬雄兵，望范陽進發，協助景期。

　　不知勝負如何？且聽下回分解。




　　第十五回 司禮監奉旨送親

　　詩曰：蒼蒼變幻何窮，報復未始不公。

　　昨夜愁雲慘霧，今宵霽月光風。

　　話說僕固懷恩領了天子聖旨、汾陽王令旨，統著兵馬來協助鍾景期征討安慶緒，星夜進發來到范陽地界。只見前面立著兩個大寨，上首通是絳紅旗號，中軍一面大黃旗繡著「奉旨征討逆賊」六個大金字。下首通是縞１素旗號，中軍一面大白旗繡著「誓報父叔大仇」六個大金字。

　　懷恩見了，心中疑惑，想朝廷只差鍾景期來，那白旗的營寨又是誰的？

　　就差健卒先去打探。

　　健卒去了一會，回來稟道：「上首紅旗營裡是鍾經略的帳房，下首白旗營裡就是經略二夫人雷氏的帳房。因賊兵勢大，未能破城，故紮營在此。」懷恩聽了，便叫軍馬紮住。自己領著親隨來到景期營門首，著人通報進去。景期分付大開轅門，接入相見。景期命懷恩坐下。

　　懷恩問道：「賊勢如何，連日曾交戰否？」景期道：「賊鋒尚銳，連日交戰勝負未分，下官因與小妾分兵結寨河上，為犄角之勢。今將軍到來，可大奮武威，滅此朝食。」懷恩道：「待小將與他交戰一番，看他光景。」正說間，外面報進來道：「賊將楊朝宗搦戰２。」懷恩道：「待小將出去，立斬此賊。」說罷，綽刀上馬，飛跑出營。

　　景期在帳上聽得外面金鼓齊鳴，喊聲大振。沒半刻時辰，鑾鈴響處，僕固懷恩提著血淋淋的人頭擲在帳前，下馬欠身道：「賴大人之威，與楊朝宗交馬只三合，便斬那廝了。」景期大喜。分付整備筵席，款待懷恩。一則洗塵，二則慶功。

　　懷恩領了宴，作別回本營。景期便請雷夫人進營議事。

　　不多時，雷天然騎著白馬來到。馬前十個侍女，盡穿著錦緞縷成的軟甲，手中俱執著明晃晃的刀。這都是雷天然選買來的，儘是筋雄力壯的婦將，命勇兒教演了武藝，名為護衛青衣女。一對對的引著天然而來。天然下馬入帳，與景期相見坐定。

　　天然道：「今朝廷差僕固將軍來此助戰，方才即斬一員賊將，已折他的銳氣了。但賊人城壕堅固，糧草充足，彼利於守，我利於戰。相公可出一計，誘賊人大戰一場，乘勢搶過壕塹，方好攻打。」

　　景期道：「我意亦如此，故請二夫人來籌畫。」正在商議，只見轅門上報道：「安慶緒差人下戰書。」天然喜道：「來得甚好。」便教將戰書投進來。

　　景期拆開細看，見詞語傲慢，大怒道：「這廝欺我是個書生，不嫻軍旅，將書來奚落下官，快將下書人斬訖報來。」

　　天然道：「兩國相爭，不斬來使，相公不須發怒，可示期決戰便了。」

　　景期怒猶未息，就在書尾用硃筆批道：「安慶緒速整兵馬，來日大戰。」批完，叫將官付與來人去了。一面差人知會僕固懷恩，一面下令各營準備廝殺。天然也回自己營中打點。

　　１　縞（g□o，音搞）——白色。

　　２　搦（nuo，音諾）戰——挑戰。

　　次日，景期、天然、懷恩三隊大軍合做一處，擺列陣勢以待。門旗裡旌旄節鉞畫戟銀瓜，黃羅傘下罩著鍾景期，頭戴金盔，身穿金甲，斜披紅錦戰袍，穩坐雕鞍駿馬，手執兩把青鋒寶劍。僕固懷恩在旁，頭戴兜鍪１，身掛連環甲，腰懸羽箭雕弓，橫刀立馬。軍中搭起一座將台，雷天然穿著素袍銀甲，親自登台擂鼓。勇兒也全身披掛，手執令字旗，侍立在將台之上，一一整齊。那范陽城裡，許多軍馬開門殺出。兩陣對壘，賊陣上僭用白旄黃鉞，擁著安慶緒出馬。

　　護駕是尹子奇，左有史朝義，右有孫孝哲，史思明在後接應。門旗開處，鍾景期與僕固懷恩出到陣前。

　　安慶緒大叫道：「安皇帝在此，鍾景期敢來交戰麼！」景期大怒，拍馬舞劍而出，慶緒舉戟來迎。雷天然在將台上大擂戰鼓。

　　看官你道景期是個書生，略曉得些劍法，一時交戰起來，怎不危險。幸得慶緒的武藝原低，又且酒色過度，氣力不甚雄猛，所以景期還招架得住。兩個戰有十合，僕固懷恩恐景期有失，便閃在旗後，拔出箭來拽滿雕弓，嗖的一聲射去，正中安慶緒的坐馬，那馬負痛，前蹄一失，把慶緒掀下馬來。景期正欲舉劍來砍，那尹子奇大吼如雷，殺將過來。懷恩看他驍勇，景期不是他的對手，便舞刀躍馬接住廝殺。孫孝哲上前救慶緒回去，景期自回本陣。

　　尹子奇與僕固懷恩佔有二百餘合，未分勝負。懷恩心生一計，虛掠一刀，撥馬便走。尹子奇大叫道：「休走。」拍馬趕上。

　　懷恩覷他來得較近，暗將寶刀挾在鞍橋上，卻取著弓搭著箭，忙轉身子望尹子奇射去。只聽得一聲響亮，尹子奇兩腳朝天，翻身落馬，恰好射中他右眼。

　　他的左眼先被雷萬春射瞎了，如今卻成了雙瞽，只管在地下亂爬。懷恩忙回馬來捉，被史朝義上前救了回去。

　　景期鞭梢一指，將台上戰鼓大擂，官軍乘勢奮勇掩殺過去，賊軍大敗。

　　但見：刀砍的腦漿齊迸，槍戳的鮮血亂流。人和馬盡為肉泥，骨與皮俱成齏粉１。棄甲拋戈，奔走的墮坑落塹，斷頭破腦，死亡的橫野填溝。耳聽數聲吶喊，驚的個鬼哭神號；眼觀一派旌旗，陰得那天昏地慘。正是：勸君莫說封侯事，一將功成萬骨枯。

　　官兵見賊兵退了，一齊趕殺前來。卻被史思明領著三千鐵甲馬軍衝來救應，那馬匹匹是駿馬，馳騁處勇健如飛。雷天然望見，急叫鳴金收軍。將士各回營寨。

　　景期道：「二夫人為何鳴金？」天然道：「我望見賊人馬軍利害，故此收兵。」景期道：「你那見得他利害。」天然道：「人到不打緊，只是那駿馬，我營中一匹也不如他，他方纔若用此驊騮２為前部，先擾亂我的陣腳，我軍不能得勝矣。」景期稱服，在營犒賞將士。

　　隔了兩日，有人來報，史思明縱放好馬二千餘匹，在河北岸飲水。天然１　兜鍪（mou，音謀）——古代打仗時戴的盔。

　　１　齏（j□，音機）粉——細粉；碎屑。常用以比喻粉身碎骨。

　　２　驊騮（hualiu，音華留）——古代稱赤色的駿馬。

　　聽了大喜，便叫勇兒附耳低言，如此，如此。

　　勇兒依計，出去教各營揀選騍馬３千匹，放在河南岸飲水。又差馮元領兵趕馬，那騾馬到了河上打滾吃草，往來馳騁，望著隔岸飲水馬，只管昂頭嘶叫。

　　那賊人的馬，原來大半是公的，見了騍馬嘶跳，也都到河邊來。這河又不闊，又不深，那些馬又通有騰空入海的本事，望著隔河騍馬忍耐不住，也有一躍而過的，也有赴水而過的。

　　自古道「物以類聚」，一匹走了動頭，紛紛的都過河來，那看馬的賊兵那裡攔喝得住。

　　南岸上馮元教軍士盡數趕回營中，計點共得好馬一千三百八十二匹。

　　景期歡喜，向天然道：「我今有一事用著馮元。」天然道：「有何事用他？」景期道：「差他到范陽城下，只說送還他馬匹，賺開城門，帶一封書進去送與史思明，這般，這般而行。二夫人意下如此？」

　　天然道：「有理。此時君臣各自為心，正該行此反間之計。」

　　景期就寫一封書來，喚馮元分付了密計，教他只等有變，就在城中放火為號。又令搶來的馬留了一千，將零頭的三百八十二匹，又選自己營中老疲病馬五百餘匹，雜在裡頭，叫幾個軍士趕著，跟了馮元來到城下。

　　馮元高聲道：「經略鍾老爺還你們馬匹，可速速開門。」城上見果然有馬送來，便開門放入，賊兵不問好歹，一齊將馬趕入槽內去了。

　　馮元竟到史思明衙門上，央人接了書，抽身自去藏避行事。門上將書送進，史思明打開一看，上面寫道：大唐兵部尚書領河北經略使鍾景期再拜，致書於史將軍麾下。

　　愚聞寧為雞口，勿為牛後。大丈夫當南面稱孤，揚威四海，何能抑抑久居人下。況將軍雄才蓋世，而安慶緒荒淫暴虐，豈得為將軍之主，將軍何不乘間殺之，自居范陽首。函馳長安，大唐必與聯合，平分南北，永不相侵，彼此受益，維將軍圖之。

　　思明看罷，心下躊躇。次早，只見將官來稟道：「昨夜不知何人遍貼榜文，有人揭去送與皇爺看了。小將也揭得一張在此。」史思明接來一看，上寫道：史思明已降大唐，約定：本日晌午，唐兵入城，只擒安慶緒；凡你百姓，不必驚慌。先此諭知。

　　思明看了，大驚失色，早見門外刀槍密密，戈戟森森，把衙門圍住，許多軍士聲聲叫喊：「皇爺召史將軍入朝議事，即便請行。」

　　思明見勢頭不好，道：「一不做，二不休，顧不得什麼了。」點起家丁百名，披掛上馬，衝出衙門，軍士盡皆退後，思明一徑搶入宮來。

　　安慶緒見了，嚇得魂不附體，便叫道：「史將軍，孤家有何負你，你卻降了唐朝。」

　　思明更不答話，直上前來將慶緒一槍刺死。外面孫孝哲、史朝義趕進來，看見大驚。

　　史朝義道：「好嗄！弒君大逆，當得何罪！」思明喝道：「我誅無道昏君，有何罪過。你是我的兒子，怎生說出那樣話來。」朝義道：「你既無君，代亦無父，與你拼三百合。」

　　３　騍（ke，音課）馬——騍：雌，專指騾、馬。這裡指雌馬。

　　思明大怒，挺槍戳來。朝義拔刀來迎，父子兩個在宮門交戰。孫孝哲也不來管閒事，只顧縱兵搶掠，城中大亂。

　　馮元躲在城內看見光景，便跑到一個浮圖上去，取出身邊硫磺焰硝引火之物，放起火來。

　　城外唐兵望見，僕固懷恩當先領兵砍開城門殺進，隨後景期、天然也殺入城來。

　　史思明聽見外面聲息不好，便丟了史朝義，殺出宮門，正遇雷天然，舉槍直刺，天然用劍隔住，就接著交戰。那天然如何抵當得思明，左遮右架，看看力怯。

　　正在危急，忽見半空中隱隱現出雷萬春陰魂，帕頭１紅蟒，手執鋼鞭，大叫道：「賊將休傷吾侄女！」舉起鞭來向思明背上狠打一下。思明口吐鮮血，落馬跌翻在地。天然就叫軍士向前捉了，緊緊綁縛。

　　景期殺入宮中，見安慶緒死在地上，便割了首級，分付將許多宮女盡數放出，把安慶緒僭造的宮殿放火燒燬。那孫孝哲、史朝義都被僕固懷恩殺了。景期下令救滅城中的火，出榜安民。將思明的宅子改為經略衙門。景期與天然進內坐下，差人去捉尹子奇。

　　不一時提到，可憐尹子奇有萬夫不當之勇，到此時一雙眼睛俱被射瞎，好像木偶人一般，縛來與史思明一齊跪在堂前。

　　雷天然忙叫供起雷海清、雷萬春的牌位，將尹、史二賊綁在庭中柱上，分付刀斧手先剖開胸腹，取出兩副熱騰騰血滴滴的心肝，又斬了兩顆首級，獻上來供在案上。

　　景期、天然一齊向靈牌跪拜大哭，祭畢，撤開牌位。設宴與僕固懷恩並一班將佐論功，諸將把盞稱賀，宴完各散。

　　次日景期出堂，一面令僕固懷恩領兵往潞州魏博二處討賊黨薛高、田承嗣。一面將慶緒、子奇、思明三顆首級，用木桶封存好了。又傳令拿反賊的嫡親家屬，上了囚車。寫起本章，先寫破賊始末，後面帶著紅於代死的一段緣由，請將原封葛明霞位號移贈紅於。

　　寫完了表，差一員裨將，繼了本章，領兵二百，帶了首級，押著囚車，解到長安，獻俘報捷。

　　來到京中，將本送入通政司掛號，通政司進呈御覽，天子大喜，即宣李泌、郭子儀入朝，計議封賞功臣。

　　李泌、郭子儀齊奏道：「鍾景期、僕固懷恩功大，宜封公侯之爵。」

　　天子准奏。鍾景期封平北公，加升太保。即命收復了附賊城池，方始班師。僕固懷恩封大寧侯開府儀同三司。其餘將佐升賞不等。又將原封葛明霞純靜夫人位號移封紅於，立廟祭享。命李泌草詔。

　　李泌、子儀領旨出朝。子儀別了李泌，自回府中到凝芳閣上來，九院美人齊來接見。

　　子儀道：「范陽逆賊俱已平復，老夫今日始無憂矣。可大開筵宴，盡醉方休。」眾美人齊聲應諾。

　　子儀道：「那第十院美人，來有二月餘了，禮數想已習熟，今晚可喚來見我。」

　　紅綃稟道：「第十院美人自從來此，並不肯梳妝打扮，只是終日啼哭，１　帕（fu，音福）頭——古代男子用的一種頭巾。

　　連同來保母也是如此。必有緣故，不敢不稟知老爺。」

　　子儀道：「既如此，可喚來，我親問他。」紅綃恐怕諸姬去喚驚唬了他，激出事來。便自己去叫明霞上閣，連衛姬也喚來。

　　子儀抬頭把明霞一看，見他雖是粗服亂髮，那種娉婷態度綽約可有。

　　明霞上前道了萬福，背轉身立著，眾皆大驚。子儀道：「你是何等樣人，在王侯面前不行全禮？」明霞哭道：「念奴家非是下流，乃是御史葛太古之女葛明霞，避難流落，誤入奸人圈套，賺到此處。望大王憐救。」

　　子儀聽了道：「葛太古之女葛明霞三字，好生熟悉，在那裡曾聞見來？」衛嫗就跪下道：「是在洛陽經過，曾將雷萬春路引送與老爺掛號的。」

　　子儀道：「正是。我一時想不起，啊呀！且住，我見路引上注著鍾景期原聘室，你可是麼？」明霞道：「正是。」子儀忙立起身來道：「如此說是平北公的夫人了。快看坐來。」

　　諸姬便擺下繡墩，明霞告了坐，方始坐下。子儀問道：「看你香閨弱質，如何恁地飄蓬？你可把根由細細說與我聽。」

　　明霞遂將自從范陽遭安慶緒之難說起，直說到被沈蛇兒騙了賣在此處的話，說了一遍，不覺淚如雨下。

　　子儀道：「夫人不必悲傷，令尊已升御史中丞，奉旨在東京安撫。尊夫鍾景期做了兵部尚書，討平了安慶緒，適才聖旨封為平北公，現今駐紮范陽。老夫明日奏聞聖上，送你到彼處成親便了。」明霞稱謝。

　　子儀又道：「分付就在第十院中擺列筵席，款待鍾夫人。去請老夫人出來相陪，我這裡止留諸姬侑１酒。紅綃等九院美人也去陪侍鍾夫人飲宴。」九院美人領命，擁著明霞同衛嫗去了。

　　子儀飲完了宴，次早入朝將葛明霞的事奏聞天子。天子龍顏大喜道：「好一段奇事，好一段佳話。如今葛明霞既在卿家，也不必通知他父親，卿就與他備辦妝奩，待朕再加一道詔旨，欽賜與鍾景期完婚。就著司禮監高力士並封贈的詔書一齊繼送前去。」

　　高力士叩頭領旨，連忙移文，著禮部開賜婚儀，派兵部撥兵護送，工部備應用車馬，鑾儀衛備隨行儀仗，各衙門自去料理。

　　那郭子儀出朝回府，著家人置備妝奩２，將第十院歌姬十名就為贈嫁。那衛嫗不消說得，自然要隨去的了。此時葛明霞真是錦上添花。自古道：不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香。

　　子儀在府忙忙準備。又寫起一封書，將明霞始末備細寫明，差個差官先到范陽去通報鍾景期。

　　差官領書，即便起身，在路餐風宿水，星夜趲行。是日到了黃河岸邊，尋覓渡船，見一隻漁舟泊在柳蔭之下。差官叫道：「船上人渡我過去，送你酒錢。」

　　漁船上人便道：「總是閒在此，就渡你一渡。只是要一百文大錢。」差官道：「自然不虧你的。」說罷，跳下船，漁人解纜棹３入中流。

　　差官仔細把漁人一看，便道：「你可是長安城下賣魚的沈蛇兒？」沈蛇兒道：「我正是。官人怎生認得？」差官道：「我在長安時，常見你的。」１　侑（you，音又）——舊指在筵席旁助興，勸人吃喝。

　　２　妝奩（lian，音連）——嫁妝。

　　３　棹（zhao，音照）——搖船的用具，也指船。

　　正說時，只見後艄一個婆子伸起頭來一張。差官看見問道：「你是做中人的白婆，為何在他船上？」

　　白婆道：「官人是那裡來的，卻認的我？」差官道：「我是汾陽王的差官，常見你到府門首領著丫鬟來賣，如何不認得？」

　　只這句話，沈蛇兒不聽便罷，聽見不覺心頭小鹿兒亂撞。暗想道：「我與白婆做下此事，逃到這裡，不期被他認著。莫非葛明霞說出情由，差他來拿我兩人。他如今在船裡不敢說，到了岸邊是他大了，不如搖到僻靜處害了他的性命罷。」

　　心裡正想，一霎時，烏雲密佈，狂風大作，刮得河中白浪掀天，將那隻小船顛得好像沸湯裡浴雞子的一般，砰的一聲響亮，三兩個浪頭打將過來，那船底早向著天了。

　　兩岸的人一齊嚷道：「翻了船了，快些救人。」上流頭一隻划船，忙來搭救，那差官抱住一塊平基，在水底滾出，划船上慌忙救起來。

　　再停一會，只見沈蛇兒夫婦並白婆三個人直僵僵的浮出水面上，看時已是淹死了。可惜騙賣明霞的身價二百二十兩，並白婆後手一百兩，都原封不動沉在水裡。那蛇兒夫婦與白婆昧心害理，不惟不能受用，倒折了性命。正是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　卻說划船上人，且不去打撈三個死屍，慌慌的救醒差官，將船攏岸，扶到岸上。眾人齊來看視，差官嘔出許多水，漸漸能言。

　　便問道：「我的鋪蓋可曾撈得？」眾人道：「這人好不知足，救得性命也夠了，又要鋪蓋，這等急水，一百付鋪蓋也不知滾到那裡去了。」

　　差官跌足道：「鋪蓋事小，有汾陽王郭老爺書在裡邊，如今失落了，如何了得？」

　　眾人道：「遭風失水皆由天命，稟明了自然沒事的。」就留在近處人家，去曬乾了濕衣，吃了飯，借鋪蓋歇了一夜。明日眾人又借些盤纏與他。

　　差官千恩萬謝，別了眾人，踉踉蹌蹌往驛中雇了一個腳力，望范陽進發。不知此去怎生報知鍾景期，且看下回分解。




　　第十六回 平北公承恩完配

　　詩曰：俊俏佳人，風流才子，天然分付成雙。看蘭堂綺席，燭影燦煌。

　　數幅紅羅繡帳，氤氳１看寶鴨焚香。分明是，美果浪裡，交頸鴛鴦。

　　細留心，這回算，千萬遍相思，到此方償。念宦波風險，回首微茫。

　　惟有花前月下，儘教我對酒疏狂。繁華處，清歌妙舞，醉擁紅妝。

　　《鳳凰台上憶吹簫》話說汾陽王差官，在黃河翻船，失了郭子儀原書，又沒處打撈，無可奈何，只得懷著鬼胎走了幾日，到范陽城裡經略衙門上來，還未開門。

　　差官在轅門上站了一會，只聽得裡面三聲鼓響，外邊鼓亭一派吹打，放起三個大炮，齊聲吆喝開門。

　　等投文領文事畢，差官央個旗牌報進去，不多時，旗牌喚入，報門而進。差官到堂下稟道：「汾陽王府差官叩見老爺。」

　　鍾景期問道：「郭老爺差你到此何干？」差官道：「郭老爺差小官送信來此，不期在黃河覆舟，只拾得一條性命，原書卻失落了。求老爺憐恕。」景期道：「但不知書中有何話說？」

　　差官道：「沒有別的話，是特來報老爺的喜信。」景期道：「有何喜信？」差官道：「聖上欽賜一位夫人與老爺完姻，因此差小官特來通報。」

　　景期驚道：「可曉得是誰家女？」差官道：「就是郭府中第十院美人，小官也不曉得姓名。」景期大驚，想道：「聖上好沒分曉，怎麼將郭府歌姬賜與大臣為命婦。」心中怏怏不悅。

　　分付中軍將白銀十兩賞與差官，也無心再理堂事，即令繳了牌簿放炮封門，退入後衙來。

　　雷天然問道：「相公今日退堂，為何有些不樂？」景期道：「可笑得緊，適才京中有差官來報，說聖上要將郭汾陽府中一個歌姬賜與下官為配，你道好笑也不好笑。」天然道：「相公如何區處？」

　　景期道：「下官正在此委決不下。想他既是聖上賜婚的，一定不肯做偏房的了。若把他做了正室，那明霞小姐一段姻緣如何發付？就是二夫人與下官同甘共苦，到今日榮華富貴，難道倒教你屈在歌姬之下？曉得的還說下官出於無奈，不曉得的只道下官是薄倖人了。展轉躊躇，甚難區處，如何是好？」天然道：「相公不須煩悶，妾身倒有計較在此。」景期道：「願聞二夫人良策。」

　　天然道：「賜婚大典決不敢潦草從事，京中想必有幾日料理，一路乘傳１而來，頒詔的逢州過縣，必要更換夫馬，取索公文，自然遲延月日。我想東京到此，比西京路近，相公可修書一封，差人連夜到東京報知葛公，教他將明霞小姐，兼程送到范陽先成了親。那時賜婚到來，相公便可推卻，說已經娶有正室，不敢停妻再娶作傷風敗俗之事，又不敢辜負聖恩，將欽賜夫人為妾，上表辭婚，名正言順，豈不是兩全之策。」

　　景期大喜，連忙寫起書來，就差馮元繼書前去。馮元領命，將書藏在懷中，騎著快馬，連夜出城望東京進發。五日午夜，已到東京，進城徑投安撫１　氤氳（y□ny□n，音因暈）——氣或光色混和動盪貌。

　　１　傳——指古代驛站上所備的車馬。

　　使衙門上來，恰值關門。馮元焦躁起來。方要向前傳鼓，有巡捕官扯住道：「老爺與學士李老爺在內飲酒，分付一應事體不許傳報，你什麼人，敢這般大膽？」

　　馮元道：「你這巡捕，眼睛也不帶的。我是河北鍾老爺差來的，因有要緊事要見你老爺。你若不傳，倘誤了大事，就提你到范陽砍下你的驢頭來。」巡捕官沒奈何，只得替他傳鼓稟報。不多時裡面一聲雲板，發出匙鑰開門，放馮元進去。

　　早有內班門子領馮元到穿堂後花亭上來，見葛太古與李太白兩個對坐飲酒。馮元向前叩頭，呈上主人的書。

　　太古接來一看，大驚道：「如何聖上卻有這個旨意？」

　　馮元道：「他使著皇帝性子，生巴巴的要把別人的姻緣奪去。家老爺著小的多多拜上老爺，說一見了書，即連夜送小姐先到范陽成了親，然後好上表辭婚。」

　　太古心內思量道：「爭奈明霞女兒沒有尋著，只得把碧秋充做明霞先去便了。」就向李白道：「小女遣嫁范陽，李兄原是媒人，敢煩一行？」太白道：「我是原媒，理應去的，何須說得。」

　　太古大喜。就差人出去僱船，因要趕路，不用坐船，只雇大浪船三隻，並划船六隻，裝載妝奩。

　　原來葛太古因景期下聘時節說，平賊之後就要成親，所以衣服首飾器皿傢伙都件件預備，故此一時就著人盡搬下船，先請李太白去坐了一隻浪船，又發銀子，雇了五六十名人夫拉縴，一一安排了。進來叫碧秋打點，連夜下船。

　　碧秋下淚道：「這是姐姐良緣，孩兒怎好鬧中奪取？況爹爹桑榆暮景，孩兒正宜承歡膝下，何敢遠離。」

　　太古也掉下眼淚道：「做了女子，生成要適人的，這話說他怎的。只是日後倘尋著明霞孩兒，須善為調處。事情急迫，不必多言了。」

　　碧秋道：「孩兒蒙爹爹如此大恩，怎敢有負姐姐，倘尋見姐姐，孩兒即當避位側室，以讓姐姐便了。」

　　太古道：「若得如此，我心安矣。」說罷，就叫十個丫鬟贈嫁前去，又著管家婆四人在船服侍，各人領命收拾起身。

　　太古便催碧秋上轎，碧秋只得向太古拜了四拜，哽咽而別上了轎子。那十個丫鬟並四個管家婆，也都上了小轎，簇擁著去下船。太古也擺到船邊，在各船上檢點傢伙，差幾個家人隨去，又到太白船上作別了，再下碧秋船內一回，揮淚依舊上岸回去。

　　馮元就在李太白船內，憑太白分付。就此開船，各船一起解纜，由洽河入汴河，望北晝夜前進。

　　不上半月，已到范陽，早有人報知，鍾景期出來拜望李太白。太白接入艙中，施禮坐了，先敘寒溫，後敘衷曲。

　　正說話時，飛馬來報道：「司禮監高公公繼著聖旨，護送欽賜的夫人已到二十里之外，請老爺去接詔。」

　　景期跌足道：「再遲來一日，我這裡好事成了。」便愁眉苦臉別了太白，登岸上轎，來到皇華亭。

　　只見軍牢侍從，引著高力士的馬而來，後面馬上一個小監背著龍鳳包袱的詔書。再望著後邊，許多從人銀瓜黃傘擁著一輛珠寶香車，隨著許多小轎；又有無數人夫扛的扛，抬的抬；也有車子上載的，也有牲口上馱的；盡插小黃旗，上寫「飲賜妝奩」四字。金光燦爛，朱碧輝煌。

　　景期接了沒做理會處，只得接待高力士下馬，到皇華亭施禮。力士教安排龍亭香案，將詔書供好伺候，吉期開讀。景期分付打掃館驛，請欽賜夫人在內安頓。高力士就在皇華亭暫歇，一一停當。

　　景期也沒心緒與高力士說話，忙忙的作別入城。分付立時在衙門裡備辦筵席，發帖請高力士、李太白。

　　不一時筵席已完。力士、太白齊到，景期接入坐定，說了幾句閒話。堂候官稟請上席，景期把盞送位。

　　李太白從來不肯讓高力士的，這日因是天使，故此推他坐第一位，李太白第二位，景期主席相陪。

　　方纔入席，那太白也不等稟報上酒，便叫取大犀杯來，一連吃了二十多杯，方才抹抹嘴，而後與力士一般上酒舉箸。

　　酒過數杯，力士問道：「為何學士公恰好也在此？」太白道：「我特來奪你的媒錢。」力士笑道：「學士公休取笑，咱是來送親，不是媒人哩！」太白道：「若是送親的，只怕要勞你送回去。」力士道：「這是怎麼說？」太白道：「鍾經略公已曾聘定御史葛太古之女，葛明霞為正室，學生就是原媒，今日送來成親。我想聖天子以名教治天下，豈可使臣子做那棄婦易妻的勾當。所以經略公還不敢奉詔。」

　　力士道：「學士公又來耍咱家了。請教葛明霞只有一個，還是兩個？」

　　太白道：「自然是一個。」力士道：「這又奇了，如今聖上賜來的夫人正是葛明霞，那裡有第二個？」

　　太白笑道：「虧你在真人面前會說假話。聖上賜的是汾陽府中的歌姬，如何說是葛明霞？」

　　力士道：「學士公有所不知。葛明霞因逃難江河，被奸人騙來，賣到郭汾陽府中。郭公問知來歷，奏聞皇上，因此欽賜來完婚。」

　　太白道：「如此說，那個葛明霞只怕是假的。」力土道：「郭汾陽做事精細，若是假，豈肯作欺君之事。只怕學士公送來那一位葛明霞是假的。」太白笑道：「不差，不差。別人送來的倒是真的，他嫡嫡親親的父親面托我送來的，難道倒是假的不成？」

　　力士道：「這等說起來，連咱也尋思不來了。」太白道：「不妨，少不得有個明白。今晚且吃個大醉，明日再講。」力士笑道：「學士公吃醉了，不要又叫咱脫靴。」

　　太白又笑道：「此是我醉後狂放，你不要介意。」力士也笑道：「咱若介意，今日就不說了。」兩人相對大笑。

　　只有鍾景期呆呆的坐著，聽他兩個說話，如在夢中，開口不得，倒像做新娘的一般，勉強舉杯勸酒。

　　太白、力士又飲了一回，起身作別。高力士自回皇華亭。太白自回船裡去了。

　　景期送了二人，轉入內衙與雷天然說知上項事情。天然道：「這怎麼處，葛公又不在此，誰人辨他真假？」景期坐了一會，左思右想沒個頭緒，只得與雷天然就寢了。

　　次早起來，天然向景期道：「此事真是難處，莫若待妾身去拜望他兩個，問他可有什麼憑據，取來一看便知真假了。」

　　景期道：「二夫人言之有理。」天然一面梳妝，景期一面傳令出去，著人役伺候。

　　天然打扮停當，到後堂上了四人大轎，勇兒並十個護衛青衣女，一齊隨著前後人役吆喝而去。景期在署中獨自坐下，專等雷天然回來，便知分曉。正是：混濁不知鰱共鯉，水清方見兩般魚。

　　景期悶坐了半日，早見天然回來，景期接著忙問就裡。天然道：「若論姿容，兩個也不相上下，只是事體越發不明白了。」景期道：「怎麼不明白？」天然道：「妾身先到船上，見葛公送來的那位明霞小姐。他將范陽逃難，在路經過許多苦楚，後來遇見父親的話，一一說與妾身聽了。妾身問他可有甚憑據？他便將我先叔贈的他路引為據，妾身取得在此。」

　　景期接路引來看，道：「這不消說是真的了。」天然道：「聖上賜來那位明霞小姐，也難說就是假的。」景期道：「為何呢？」

　　天然道：「妾身次到館驛中見了他，他的說話句句與葛公送來那位說的相合，只多了被人騙到郭府中這一段。及討他的憑據來看，卻又甚是作怪。」景期道：「他有什麼憑據？」天然道：「他取出白綾帕兩幅，有相公與他唱和的詩兒在上，妾身也取在此。」景期接來看了，大驚道：「這是下官與葛小姐始訂姻盟時節作的。如此看起來，那個也是真的了。」

　　天然笑道：「有一真，必有一假。如何說兩個通是真的？」

　　景期道：「下官在千軍萬馬中方寸未嘗小亂。今日竟如醉如癡，不知天地為何物了。我想古來多有佳人才子成就良緣，偏是我鍾景期有這許多魔障。」天然道：「相公且免愁悶，妾又有一計在此。」景期道：「你又有何計？」

　　天然道：「不如待妾設一大宴，請他二人赴席，等他兩個當面自己去折辨一個明白，可不是好？」

　　景期道：「此言甚妙。」天然道：「若在衙門裡不便，可請到公所便好。」景期道：「南門外一座大花園，是安祿山蓋造的離宮，地名為萬花宮。我改為春明園，內中也有錦香亭一座，甚是寬敞，可設宴在內。我想當初在錦香亭上訂葛小姐的姻盟，如今這裡恰好又有一座錦香亭，可不是合著前番佳兆？」

　　天然道：「如此甚妙。」景期就發銀子，著馮元出去到春明園中安排筵宴。雷天然寫了請啟二道，差勇兒到二處去投送。

　　次日，天然戴著玲瓏碧玉風頭冠，穿著大紅盤金團鳳袍，月白繡花湘水裙，叫勇兒隨著。又有二十名女樂，原是史思明家的，景期收在署中，這日也令隨到園中侑酒。一乘大轎抬著天然，許多人役跟隨。

　　到得春明園裡，天然叫人役在園外伺候，只帶勇兒、女樂進園，來到錦香亭上觀看。筵宴上掛錦幢，下鋪絨單；屏開孔雀，褥隱芙蓉；銀盤金碗，玉杯象箸，甚是整齊。

　　忽聽一陣鼓樂，早報道：「東京葛小姐到了。」只見十數個侍女，引著轎子進來。碧秋冉冉出轎，見他頭戴綴珠貼翠花冠，身穿五彩妝花紅蟒，好似天仙模樣。天然降階迎入亭中，敘禮落坐。丫鬟跪下獻茶，茶罷。

　　又聽外面報道：「欽賜葛小姐到了。」天然起身下降立候，見許多侍婢擁著八人大轎，前面擺著兩扇奉旨賜婚的朱紅金字牌，後面又隨著一乘小轎。碧秋在亭中，心裡憤憤的只等他來，便要將葛太古家中的事來盤倒他。

　　那轎子到了庭中歇下，有女使將黃傘遮著轎門，等明霞出來。天然一看，見他頭戴五鳳朝陽的寶冠，身穿九龍盤舞的錦袍。

　　原來碧秋站在亭上，因黃傘遮了轎子，所以看不見明霞，那明霞恰早看見了碧秋。便驚問道：「亭中可是我衛碧秋妹子麼，卻為何在此？」

　　碧秋聽見，嚇了一跳，定睛一看，大驚道：「我只道是誰，原來正是明霞姐姐。」二人方走近來，那後面小轎裡大叫道：「我那碧秋的兒嘎！我那一日不想著你，誰知和你在這裡相逢。」

　　碧秋聽見母親衛嫗的聲音，便連忙走下亭來。小轎裡鑽出一個婆子，果然是衛嫗。母子二人抱頭大哭。明霞也與碧秋攜手拭淚。雷天然看的呆了，便拱他三人重新敘禮送坐。

　　碧秋道：「家母在此，奴家當隅坐了。」明霞道：「若如此倒不穩便，不如請衛媽媽先坐了罷。」碧秋依允。

　　第一位明霞；第二位碧秋；雷天然主位；衛嫗上台坐了。茶過一通，天然開言細問端的。

　　他三人各將前後事情，細細說出，天然如夢方覺。連他三人也各自明白了。

　　勇兒稟道：「筵席已定，請各位夫人上席。」雷天然猛省道：「我倒忘了，今日衛老夫人在此，分付快去再備一桌宴來。」

　　衛嫗笑道：「今日之宴，非老婦所可與會。況坐位不便，雷夫人不必費心，老身且先回去。只得今日三位須在坐得停妥，老身斗膽僭為主盟，與三位定下坐次，日後共事經略公。就如今日席間次序便了。」天然道：「奴家等恭聽大教。」

　　衛姬道：「以前葛小姐與小女不知分曉，並驅中原，不知誰得誰失，今已明白。那經略公原聘既是葛明霞，葛御史送來的也是葛明霞，聖上賜婚又是葛明霞，這第一座正位，不消說是葛小姐了。小女雖以李代桃，但既已來此，萬無他適之理，少不得同事一人。只是雷夫人已早居其次，難道小女晚來倒好僭越？第二位自然是雷夫人。第三位是小女便了。」

　　三人共同悅服。衛嫗道：「今日老身暫別，只不要到館驛中去了，竟到小女船上，待他回來好敘別情。」說罷，作別上轎而去。

　　天然就叫勇兒傳諭馮元，教他備一席酒送到船上去，勇兒領命而行。天然分付作樂定席。

　　碧秋道：「若論賓主該是雷夫人定席，若照適才家母這等說，就不敢獨勞雷夫人了，我三人何不向天一拜，依次而坐，令侍兒們把盞罷。」

　　明霞、天然齊道：「有理。」三人一齊向天拜了，然後入席。葛明霞居中，雷天然居左，衛碧秋居右。侍女們輪流奉酒，亭前女樂吹彈歌舞。宴完，一齊起身，各自回去。天然到署中將席間的事體說與鍾景期聽了。

　　景期大喜，就請高力士、李太白來說明了，擇了黃道吉日，先迎詔書開讀了，方才發轎到二處娶親。花燈簇擁，鼓樂喧鬧。不多時，兩處花轎齊到。掌禮人請出兩位新人，景期穿了平北公服色，蟒袍玉帶，出來與明霞、碧秋拜了堂，掌燈進內，雷天然也來相見了，飲過花燭喜筵。

　　是夜，景期就在明霞房裡睡；次夜，在碧秋房裡睡；以後，先葛、次雷、後衛，永遠為例。

　　到得七朝，連衛嫗也接來了。又分付有司尋著紅於的塚，掘去李豬兒誤立的石牌，重新建造純靜夫人的牌坊廟宇，安排祭祀。

　　景期與三位夫人一齊親臨祭奠，祭畢回來，恰好有報來說，僕固懷恩招降了賊將薛嵩、田承嗣等，河北、山東悉平。景期領了家眷班師回京，先朝拜了天子，就去拜謝郭子儀。

　　是日，聖旨拜鍾景期為紫微省大學士平章軍國大事。景期謝恩出來，選了祭祀吉期，同三位夫人到父母墳上祭掃拜謁。朝廷又將虢國夫人的空宅賜與鍾景期為第。

　　那葛太古也回京覆命，與葛明霞相會，悲喜交集。景期就將宅子打通了葛家園，遂日與三位夫人在內作樂。他三個各有所長：葛明霞賢淑；雷天然英武；衛碧秋巧慧。三人與景期唱隨和好，妻妾之間相親相愛。

　　後來葛夫人連生二子，雷、衛二夫人各生一子。到長大時節，景期將明霞生的長子立為應襲，取名鍾紹烈，恩蔭為左贊善。將次子姓了葛，承接葛太古的宗祀，取名葛鍾英；因葛太古的勳勞蔭為五經博士。將天然生的一子姓了雷，承續雷海清、雷萬春的宗脈，取名雷鍾武，以海清、萬春功績恩蔭為金吾將軍，將碧秋生的一子姓了衛，承頂衛氏宗祧，取名衛鍾美，後中探花。景期在朝做了二十年宰相。

　　一日，同三位夫人在錦香亭上檢書，檢出虢國夫人遺贈的詩箋。看了忽然猛省道：「宦海風波豈宜貪戀，下官意欲告休林下，三位夫人意下如何？」明霞、碧秋齊道：「曾記慈航靜室中達摩點化之言說：『得意濃時急須回首』，相公之言甚合此意。」

　　天然也道：「急流勇退，正是英雄手段，相公所見極是。」

　　景期遂上表辭官，天子准奏，命長子鍾紹烈襲封了平北公。葛太古已先告老在家，與景期終日賦詩飲酒。景期與三位夫人歡和偕老，潛心修養，高壽而終。後來子孫蕃衍，官爵連綿，豈非忠義之報。有詩為證：乾坤正氣賦流形，往來從頭說與君。

　　昧理權奸徒作巧，全忠豪傑自留名。

　　拈筆寫出鴛鴦譜，潑墨書成鸞鳳文。

　　悲歡聚合轉眼去，皇天到底不虧人。

　