鍾馗全傳
作者：清.煙霞散人
又名《鍾馗斬鬼傳》


                目錄
序
自敘
第一回　金鑾殿求榮得禍　酆都府捨鬼談人
第二回　訴根由兩神共憤　逞豪強三鬼齊謅
第三回　鹹司馬計救賽西施　富先鋒箭射涎臉鬼
第四回　因齷齪同心訪奇士　為仔細彼此結冤家
第五回　忘父仇偏成莫逆　求官做反失傢俬
第六回　驅騙人反被人摳掐　丟謊鬼卻交鬼偷屍
第七回　對芳搏二人賞明月　獻美酒五鬼鬧鐘馗
第八回　悟空庵懶誅黑眼鬼　煙花寨智請白眉神
第九回　好貪花潛移三地　愛飲酒謬引群仙
第十回　妖氣淨楞睜歸地獄　功行滿鍾馗上天堂

《唐鍾馗平鬼傳》雲中道人編

第一回　萬人縣群鬼賞月
第二回　煙花巷色鬼請醫
第三回　賈在行誤下絕命丹
第四回　下作鬼巧設連環計
第五回　唐鍾馗火燒不修觀
第六回　短命鬼被擒子母山
第七回　五里村酒店收窮鬼
第八回　溜子陣戰敗遇窮神
第九回　桃花山收服兩兄弟
第十回　五里村斬燒一全家
第十一回　奈河關下作鬼署印
第十二回　吊角莊風流鬼攀親
第十三回　冒失鬼酒裡逃生
第十四回　粗魯鬼夢中喪命
第十五回　耍乖山勾兵取救
第十六回　森羅殿繳冊覆命




序
　　昔阮膽作鬼論而求辨之，今煙霞散人著此鬼傳，獨不懼鬼來與之為敵乎？然而無懼也。《無鬼論》論已死之人，《斬鬼傳》傳未死之鬼。夫人而既名之曰鬼矣，則必陰柔之氣多，陽剛之氣少。聆其當斬之條例，思其被斬之因由，畏念起而悔心生，方且退阻避藏之不逞，尚敢與之為敵乎？是無論當斬之與否，使其果斬之也，已無此等鬼矣。無之而誰與敵乎？即未必斬之也，而斬既有傳，則其魂已喪，其骨已寒，又何虞其敵？或者曰：鬼未必可概論。如昔魯公談說，而一鬼來聽。喝曰：「汝為人去罷。」其鬼答之曰：「做鬼令經春秋也，無煩惱也。無愁禪師勸我為人去，只恐為人不到頭。」此鬼之安於鬼者也。宋列伯龍歷任九卿、郡守，而貧困尤甚，其廉止可知也。一旦思營什一之利，不可謂非易。厥初操也，適有一鬼在旁，鼓掌大笑，伯龍因之而止。此鬼之化人貪心者也。若此之鬼，方禮之敬之不暇，而遷敢日斬乎哉？予曰：此真鬼也。若者人而鬼矣，未鬼而人其尚假，不盡人道而趨鬼途也，已非人也，烏得與安已分、化人貪之真鬼比？實是斬絕此等，始見清平世界。《傳》中剿撫並用，猶為網開一面，不凡又增一等僥倖鬼，遺一等漏網鬼乎？不知天地之氣，春溫秋肅；帝王之治，德感刑威。人趨於鬼，鬼復化為人。鬼而人也，寧得仍目為鬼？人而鬼者乎？昔有為君而呼宮中閹寺為鬼者，趙日趙鬼，李日李鬼。余以為此等鬼更利害，其陰險慘毒甚於鴆、漏脯，有明之魏忠賢，尤其明征也。賊害忠良，破壞宇宙，凌遲不足以盡其辜。但貶守望陵，死後陰曹收入十八層獄中，與十帝侍、劉瑾等同完割根鬼之數，永不放出，使鍾馗飛斬而不可得。是陰曹之護短也，亦無不可。

　　甕山逸士題於兼修堂

　　 



自敘
　　余囊不解明王為佛何如，但見其三頭八臂，身纏毒蛇，怪狀奇形，不敢正視。問老僧曰：「此何神也？」老僧曰：「佛也，非神也。」余不禁嗤然笑曰：「此豈有如是之佛乎？吾聞佛以慈悲為本，意必垂眉落眼，善氣迎人，使天下可親可愛，不欲令人畏而惡之也。若以為佛，則諸魔惡鬼皆得以佛名之矣。」老僧曰：「若獨不觀王者乎？王者禮樂政刑之設，禮樂所以繩天下之善人，政刑所以戒天下之惡人也。飛究之，繩善人者是一副大慈悲心，即戒惡人者，亦是一副大慈悲心。知乎此，而垂眉落眼者佛也，即三頭八臂者，亦佛也。子何以為非佛耶？」余不禁繹然思，恍然悟，曰：「是矣。但善者獨非王政之得盡繩，惡者亦非王政之所得盡戒也。彼夫天下之大，四海之廣，為盜、為奸、為其顯然為不善者，或徒或流，或絞或斬，王法得以戒也。若夫搗大、誆騙、仔細、齷齪、風流、糟腐甚至好酒貪色等事，王法亦得以戒之乎？」老僧曰：「此固非善，亦非不善者也，奈何以王法繩之乎？」余曰：「子以為非不善，抑亦安在其為非不善乎？且夫王者之治天下也，在維其風俗。即如搗大之風倡，而人無誠實；誆騙之風倡，而人多作偽；仔細、齷齪之風倡，骨肉寡恩。夫人而至於無實，至於詐偽，至於骨肉寡恩，尚得以為善乎？即如風流、糟腐、好酒、貪色未可以為不善也，似也。然風流也，而玷污名教；糟腐也，而泥滯鮮通；好酒貪色也，而敗壞威儀，淫亂風俗。夫人而至於玷污名數、泥滯鮮通、敗壞威儀、淫亂風俗，尚得以為善乎？」夫人之所以為人者，善於人；而至於不善人也，而實鬼也。夫人也，而可以鬼乎哉？夫人也而既為鬼，則又安忍坐視而不思，所以超度之哉。故作此傳者，亦是一副大慈悲心，行慈悲事，蓋以繼王政之所不及，而學明王佛之使人知所畏而為善也。弟權其心也，而不能操其權，故重事。儼如鍾馗，而其功歸於鹹、富。及不知者。或謂余故以罵人也，余敬以質諸眾。

　　辛巳仲冬夏煙霞散人題於清溪草堂

　　昔人有問畫師曰：「天下何物易畫？」畫師曰：「莫如鬼。」人曰：「鬼無形者，何以易畫？」畫師曰：「正以其無形者，所以易畫也。」且夫天下之物，莫不有形，即莫不期肖其形。苟有一之不肖，不可以為畫師矣。若夫鬼，則無形容者也，增之不見其長，減之不見其短，任意率筆，通無考證，此其所以易畫也。然則余之為是傳也，亦始取其易也云爾。

　　煙霞散人再識

　　 



第一回　金鑾殿求榮得禍　酆都府捨鬼談人

　　世事澆漓奈若何，千般巧計出心窩。止知陰府皆魂魄，不想人問鬼魁多。閒筆題，謾咨嗟，焉能個個不生魔？若能改盡消邪狀，常把青鋒石上磨。

　　這首詩單道人之初生，同秉三才，共賦五行，何嘗有甚分別處？及至受生之後，習於流俗涸於氣質，遂之迥然各別。好逞才的流於輕薄，好老實的流於迂腐，更有那慳吝氣的半文不捨，搗大的滿口胡謅。奇形怪狀，鬼氣妖氛種種不同，人人既有些鬼形，遂人人都起些鬼號。把一個化日光天，半是陰曹地府。你道可歎不可歎？在下如今想了一個消魔的方法，與列位醒一醒脾。

　　話說唐朝終南山有一秀士，姓鍾名馗，字正南。生的豹頭環眼，鐵面虯鬚，甚是醜惡怕人。誰知他外貌雖是不足，內才卻甚有餘，筆到時，篇篇錦繡，墨到處，字字珠璣。且是一生正直，不懼邪祟。其時是德宗皇帝登基，年當大比。這鍾馗別了親友，前去應試，一路上免不得饑餐渴飲，夜宿曉行。一日到了長安，果然好一個建都之地。怎見得：

　　華山朝拱，渭水環流，宮殿巍巍，高聳雲霄之外。樓台疊疊，排連山水之間。做官的錦袍朱履，果然嚇驚人。讀書的緩帶輕衣，真個威儀出眾。挨肩擦臂，大都名利之徒。費力勞心，半是商農之輩。黃口小兒，爭來平地打筋頭；白鬚老者，閒坐陽坡搗喇。

　　這鍾馗觀之不盡，望玩之有餘，到了店門口。那店小兒一見，吃了驚，說道：「我這裡來來往往，不見了多少人。怎麼這位相公生得這等醜惡？」鍾馗笑道：「你看俺貌雖惡，心卻善也。快安排幾間潔淨房兒，待俺住下，以便進場。」這店小兒將鍾馗留下，收拾晚飯，鍾馗吃了。只見長班趙鼎元稟道：「明天買卷，該銀貳兩。」鍾馗道：「怎麼多少？」趙長班道：「卷子該要壹兩二錢，寫卷面要壹錢，投卷要五錢，結狀要貳錢，共該貳兩之數。」鍾馗打開行李，稱出貳兩雪花官銀，付與趙鼎元。趙鼎元接了銀子，道：「明日投文，後日準備進場，相公不可有誤。」鍾馗點頭應喏。一宿晚景題過。次日起來，禮部投文書畢，走到十字街上，見一夥人圍著一個相面的先生在那裡談相。這鍾馗挨入人叢，看那先生怎生模樣？眸如朗月，口若懸河。眸如朗月，觀看處忠奸立辨；口若懸河，談論時鬼皆驚。戴一頂折角頭巾，依稀好似郭林宗，穿一雙根朱履，彷彿渾如張果老。龜殼扇指東畫西，黃練絛拖前束後。向在兩河觀捋相，今來此地辨英雄。

　　這先生原是袁天罡的元孫袁有傳是也。因時當大比，故來此談相。鍾馗待眾人相畢，先生少暇，方走進前說道：「俺也煩先生一相。」那先生抬頭一看，只見鍾馗威風凜凜，相貌堂堂，暗自沉吟道：「俺相了這半日，都是些庸庸碌碌，並無超群出眾之才。這人來的十分古怪。」於定睛細看了一會，問道：「足下高姓大名？」鍾馗道：「俺姓鍾名馗，特來領教。」那先生道：「足下天庭飽滿，地格方圓，更有兩權朝拱蘭台，自是大貴之相。只是印堂之間現了墨氣，旬日內必有大禍。望足下謹慎才好。」鍾馗道：「君子問凶不問吉，大丈夫在世，只要行的端正，當於死生禍福，聽天而已，何足畏也。」於是舉手謝了先生，佯長去了。到次日進場，魚貫而入。原來唐朝取士與漢朝不同。漢朝取士以孝廉，唐朝取士以詩賦。鍾馗接的題目，卻是瀛洲待宴應制五首：《鸚鵡》一篇。鍾馗提起筆來，不假思索，一揮而就。果真是敲金戛玉，文不加點。鍾尬又自從頭看了一遍，著實得意。於是交卷出場。你道當日主闈的是誰？原來正主考是吏部左侍郎韓愈；副主考學士陸蟄。兩人同心合力，要與朝廷拔取真才。怎奈閱來閱去，不是庸庸可厭，就放蕩不羈；更有那平仄不調，韻腳不諳，還有那信口胡謅，一字不通的。間有一貳可視，亦不過平平而已。二人笑的目腫口歪，不禁攢眉歎息道：「如此之才，怎生是好？」忽然間到鍾馗這卷，喜的雙手拍案連聲，道：「奇才！奇才！李太白、杜子美後一人而已。清新俊逸，體裁大雅，盛唐風度，於斯再見矣。」二人閱了又閱，讚了又贊，取為狀元及第，專候德宗皇帝金殿傳腫，以為盛朝得人之慶。到了那日五鼓設朝時候，果然是皇家氣象，十分整齊，但見：

　　九間金殿，金殿上排列著銀鉞金瓜。兩道朝房，朝房內端坐著青草紫緩。御樂齊鳴，捲簾處，香煙繚繞，隱隱見鳳目龍姿。靜鞭三響，排班時，紗帽繽紛，個個皆鵷班立。站殿將軍圓睜著兩隻怪眼，把門白象齊排著四個粗牙。

　　正是：

　　九天閶閭開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。

　　鍾馗等俯伏金階，不敢仰視。只聽的鴻臚寺正卿高聲喧唱：第一甲第一名：鍾馗。引見官將鍾馗引至金殿跪下。德宗皇帝揚龍目，開鳳眼，將鍾馗一看，心中甚不悅，道：「我朝取士全在身言書判。這醜態如何做得狀元？」韓愈見龍顏不悅，俯伏奏道：「臣等職司文衙，止知閱卷，不得閱人。此人賦詩句句琳娜，篇篇錦繡，陛下不可因人而棄其才。且人才之優劣，全不在貌。晏嬰身矮，而能相齊；周昌口吃，而能輔漢。若必以貌，我朝張易之、張昌宗，非其明鑒耶。孔聖人之云：『以貌取人，失之子羽』。」德宗道：「卿言雖是，但我太宗皇帝時，十八學士登瀛州，至今傳為美談。若以此人為元，恐四海人民皆笑朕不識人才，將如之何？」話猶未了，只見班部中閃出宰相盧杞，帕頭象簡，玉帶蟒袍，俯伏奏到：「陛下之言誠是。狀元必須內外兼全，三百名中豈少其人？何不另選一名，而煩聖心躊躇耶。」鍾馗聞言大怒，跳起來道：「人言盧杞奸邪，今日看果然。」於是舞笏便打。此時鬧動了金鑾，混亂了朝儀。德宗皇帝龍顏大怒，喝令金瓜武士，將鍾馗拿下。鍾馗氣的暴嗷如雷，竟將站殿將軍渾瑊腰間寶劍拔出，自刎而死。德宗驚的目瞪口呆，眾官唬的面如土色。只見陸蟄怒氣填胸，向前奏道：「宰相憐才而反害才。他說鍾馗醜惡，做不的狀元，他今現稱藍面鬼，豈可做宰相；奸邪誤國，罪不容誅，望陛下察之。」德宗此時如嚼橄欖，方才回過味來，說道：「寡人一時不明，卿言是也。」遂將盧杞發配嶺外，以正妒嫉之罪。封鍾馗為驅魔大神，遍行天下，以斬妖邪，仍以狀元官職殯葬，眾官方才喜悅，皆呼萬歲，德宗退朝，不在話下。卻說鍾馗受了封號，空中謝恩畢，悠悠蕩蕩，提著寶刀，插著笏板，向東南而走。走勾多時，遠遠望見一座城池，好生險惡：

　　險風慘慘，黑霧漫漫。陰風中彷彿聞嚎哭之聲，黑霧間依稀見魑魅之像。披枷帶鎖，盡道何日陰山脫。知解臼杵，不知甚時苦海離。目蓮母斜倚獄四盼孩兒，賈充妻呆坐奈何等丈夫。牛頭馬面簇擁曹瞞才過去，喪門弔客勾牽王莽又重來。正是：人間不見奸邪輩，地府壘堆受罪人。

　　鍾馗正在觀看之際，只見一個判官領著兩個鬼卒飛來，高聲問道：「汝是何方魂魄？來俺這酆都何干？速速講明，俺放你過去。」鍾馗看那判官時，卻與自己一般模樣，也戴著一頂軟翅紗帽，也穿著一件肉紅圓領，也束著一條犀角大帶，也踏著一雙歪頭皂靴，也長著一部落腮鬍須，也睜著兩隻燈盞圓眼。左手拿著善惡簿、生死筆，只是不曾帶著寶劍。鍾馗暗自思道：「奇哉！奇哉！難道此人也像俺負屈而死的麼？」遂向判官道：「俺姓鍾名馗，本中唐朝狀元。只因唐天子以貌取士，不論文字；又被盧杞逢君，要將淹革退，俺憤氣而死。唐天子憐俺苦死，封俺為驅魔大神，遍行天地之下，以斬妖邪。俺想妖邪唯汝酆都最多，今既到此，煩你通報閻君，指點與俺，以便驅除，庶不負唐天子封俺之意。」判官聽說此言，遂拱立道旁，說道：「不知尊神到此，不但有失遠迎。」於是別了鍾馗，飛跑至森羅殿上，稟道：「小判把守酆都，忽有一人自稱唐狀元，姓鍾名馗，唐王嫌他貌醜，他自刎而亡，唐王封他為驅魔大神，他今特來斬鬼，要見大王。」閻君早已知其始末，便道：「有請！」那判官於是迎請鍾馗，進了大門，兩邊排列的都是些猙獰惡鬼。到了殿上，又見殿上柱一副對聯，上寫著：

　　「莫胡為，幻夢空花，看看眼前實不實，徒勞機巧。休大膽，烊鋼熟鐵，摸摸心頭怕不怕，仔細思量。」

　　閻君下座相迎，鍾馗倒身下拜，閻君雙手扶起，讓鍾馗坐定，問道：「尊神至此有何相教？」鍾馗道：「俺奉唐王天子之命，遍斬妖邪。妖邪此處必多，伏祈指出一二。」閻君說：「俺陰司妖邪固有，然都是服毒鬼、上吊鬼、淹死鬼、餓死鬼。鬼馗雖多，經理神靈卻也不少。孤家自理之餘，還有秦廣王，又楚江王、宋帝王、五官王、卞城王、泰山王、平康王、轉輪王，又有左三曹、右三曹、七十二司，並無一個游鬼敢於做祟。尊神要斬妖邪，倒是陽間最多，何不去斬？」鍾值聽了大笑道：「陽世間乃光天化日，又有王法繩制，豈容此輩存站耶？」閻君道：「尊神上知其一，不知其二。大凡人鬼之分，只在方寸間。方寸正，鬼可為神。方寸不正，人即為鬼。君不見古來忠臣孝子，何嘗不以為鬼為神乎。若夫曹瞞等輩，陽問莫測，豈得謂之人耶？」鍾馗聞之，豁然大悟，曰：「是，是。但不知此等鬼是何名目？」閻君揪然道：「此等兒最難處治。欲加之以王法，彼無犯罪之名，欲彰之以報應，又無得罪之狀。曾差鬼卒稽查，大都是些習深成性的罪孽。」叫判官將此等鬼簿拿來，與大神過目。判官遞上鍾馗展開一看，只見上面記的都是些謅鬼、假鬼、奸鬼、搗大鬼、冒失鬼、搶渣鬼、仔細鬼、討吃鬼、地哩鬼、叫街鬼、急急鬼、遭瘟鬼、澆虛鬼、輕薄鬼、綿纏鬼、黑眼鬼、齷齪鬼、溫屍鬼、不通鬼、誆騙鬼、急賴鬼、心病鬼、醉死鬼、摳掐鬼、伶俐鬼、急瀆鬼、丟謊鬼、七斜鬼、撩喬鬼，還有風流鬼、色錢鬼，臨了一個是楞睜大王。鍾馗看畢，驚訝道：「不料世間有這些鬼魅，不知今在何處？」閻君：「無有定處，大抵地方繁華的所在，搗大搶渣等鬼多些，其餘散處四方，總無定蹤。尊神當隨便驅除可也。其驅除之法，亦不可概施。得誅者誅，得撫者撫，總要量其情之輕重，酌其罪之大小，只在尊神酌量行之乎。」鍾馗道：「雖然如此，但陰間鬼魅，有十殿閻君經理，又有左之曹、右之曹協助，陽間協助，陽間鬼魅單委小神一人，誠恐獨力難支，將如之何？」閻君道：「孤家這裡有兩個英雄，一個喚做成淵，一個喚做富曲，各具文武之才。此二人可以隨便驅使，再發三百名陰兵，著他二人統領，以助尊神之威，如何？」鍾馗道：「如此最好。」閻君於是速傳鹹、富二人聽旨，二人俯伏殿前。鍾值舉目觀看，那鹹、富二人怎生模樣：

　　頭戴儒巾，論腦油足有半斤，身穿儒服，估塵垢少煞三升。滿腹文章，怎奈饑時難煮。填胸浩氣，只好苦處長吁。白眼親朋，反說窮酸骨傲。離心妻妾，倒言夫主情乖。正是：失意貓兒難比虎，敗翎鸚鵡不如雞。

　　鍾馗看了鹹淵，再看富曲時，卻又不同。怎見得：

　　舉止方剛，形容古怪。虎背熊腰，兩臂有力千斤。海闊天空，一心私無半點，身能扛鼎，怎奈無鼎可扛。氣可沖天，其如有天難沖。爛箭拆引怎好向人前賣弄。大韜之略，只落得紙上談兵。正是雄心欲把山河奠，薄命難逢推轂人。

　　閻君對鍾馗道：「尊神看此二人如何？」鍾馗道：「文謨武略，料來不差，得此二人足矣。但小神無騎可乘，亦覺褻體。」閻君躊躇一會，道：「只也不難，俺陰山中有一白澤，他前生原是吳國的伯嚭，只因奸邪，後又害了伍於胥，故將他貶到陰山，變為白澤。數百年來自怨自艾，頗有改邪歸正之心。此物堪與尊神騎坐，成功之日，以可以升天矣。」遂叫鬼卒將白澤牽來。閻君分付道：「伯嚭，你既為人獸，頗有心，可與驅魔大神騎坐，建功立業，懺悔生前。」只見那白澤搖頭擺尾，有欣然欲往之狀。鍾馗起身，稱謝閻君。謝畢，飛身上了白澤，提著寶劍，插著芴板。鹹、富二人亦騎上駿馬，率三百陰兵，浩浩蕩蕩往陽世而來。過了枉死城，只見奈何橋上站著一個小鬼，攔住鍾馗去路，大喝道：「何處魔神，敢從俺奈何經過？」鍾馗大怒道：「唐天子封俺為神，閻羅王助俺兵將，你是何人，敢大膽攔路？」那小兒聽說，道：「原來是位尊神。敢問尊神往那裡去？」鍾馗道：「俺奉唐天子之命，遍行天下，以斬鬼邪。」小鬼道：「尊神既要遍行天下，俺下鬼情願相隨。」鍾馗道：「汝有何能，要求隨俺。」小鬼道：「稟上尊神，俺這鬼形是適才變的，俺的原身是田間鼴鼠，曾與鷦鷯賭賽，他欲巢遍林上，我欲飲乾奈河。不料他所巢不過一枝，俺飲不過滿腹，俺自飲之後，身邊生了兩翅，化作蝙蝠。凡有鬼的所在，惟俺能知。尊神欲誅妖邪，俺情願做個嚮導。」鍾馗聽了大喜：「俺正少一個嚮導。你試現了原形俺看。」那小鬼現了原身，往前飛去，果然好一個碗大的蝙蝠。鍾馗甚喜，跟定蝙蝠，勇躍而去。這才是：

　　魑魅攢眉，鶴淚風聲皆是將，

　　魍魎破膽，山川草木總成兵。

　　不知此去到陽間如何斬鬼？且聽下回分解。

　　 



第二回　訴根由兩神共憤　逞豪強三鬼齊謅

　　詞曰：

　　漫說子雲才，無見幫扶志已灰，彈鋏回文何處去，哀哀說道，傷心淚滿腮，冷眼怕睜開，滿目難看似插柴。幸有寬皮裝了去，談談搗大，欺人為甚來。

　　右調《南鄉子》

　　話說鍾馗跟著蝙蝠，領著陰兵，浩浩蕩蕩早已到了陽世。其時正是三春時候。大家都化做人形，一路桃紅柳綠，山碧水清。遠遠看見綠柳灣裡顯出一座古寺，那蝙蝠早已飛向前去了。鍾馗道：「俺們不免到那寺裡歇息歇息再走如何？」鹹、富齊聲應諾。於是漸漸走近前來，只見寺門上懸著一面匾額，上寫著「稀奇寺」三個大字，裡面怎生修蓋？但見：

　　琉璃瓦光如碧玉，朱漆柱潤若丹砂。白雲台基打磨的光光滑滑，綠油斗拱，妝畫的整整齊齊。山門下斜歪著兩個金剛，咬著牙，睜著眼，威風凜凜。二門裡端坐著四大天王，托著塔，拿著傘，像貌堂堂。左一帶南海觀音，率領著十八羅漢。右一帶地藏尊神，陪坐著十殿閻君。三尊古佛，蓮台上垂眉落眼。兩位伽藍，香案後參手禎衣。便有那彌勒佛，張著口呵呵大笑。還有那小韋馱，捧著杵默默無言。老和尚故意欺人常打坐，小沙彌無心念佛害相思。

　　鍾馗等走入寺中，知客迎著問道：「尊官是何處貴人來游敝寺？」鍾馗道：「俺路過到此，因見上剎莊嚴，故來瞻仰。」知客進引著鍾馗拜了佛祖，參了菩薩，又引至後殿，謁了彌勒大佛。隨喜了一會，才請入方丈。待茶以畢，知客道：「老爺到此，本該恭備齋饌。只因新來了一個火頭，情懶異常，齋撰不能速辦，是以猶豫不足。」鍾馗道：「咱家從不吃素，你只替俺買些肉來，打些酒來便了。」知客一見如此說，只得忙去買了幾塊肉，打了幾瓶酒，送到方丈。這鍾馗挽著袍袖，用劍將肉割了粉碎，撩起長鬚，露出一張大嘴，如狼吞虎嚥得一般，一面吃肉一面吃酒。鹹、富二人相陪吃了。霎時間風捲殘雲，杯盤狼藉。鍾馗歇了歇，方問成、富二神說道：「前者閻君處走的慌速，不曾細問二人根由。一路上又貪走路，此時閒暇，二神何不細講一番。咱家也得個明白。」這鹹淵歎口氣道：「俺本是一介寒儒，上無父母，下無兄弟，孤苦零仃，終日只是吟詩作賦。本不想此時與彼時不同，吟下盈千累萬，卻做不得衣裳，御不得寒冷。此賦與彼富相懸，作了滿案盈箱，卻立不的產業，當不的傢伙。每日咽喉似海，活記全無。看看的窮到底，待要投親戚，那親戚不能憐我，而反笑我。欲靠朋友，那朋友不能助我，而反躲我。家中妻子交滴無已。因此俺撇了桑梓，四海遠遊。怎奈他鄉與故土一般，那風流的嫌我迂疏，糟腐的嫌我放蕩。後來游至部門，頗為知章賀老先生賞識，那年正當比，蒙賀老先生取為探花及第，不想宰相楊國忠要交他兒子做元，賀老先生嫌他文字不通，不肯取他。楊國忠上了一本，說賀老先生朋比為奸，閱卷不明。朝廷就把賀老先生罷職，將俺也革退。俺半生流落，方得知遇，又成畫餅，命薄如帛，活他何益？因此氣忿不過，一頭撞死。閻君憐俺無辜，正欲仰奏天庭，恰值主公索輔。俺今輔佐主公，亦可謂得見天日矣。」說罷，號陶痛哭。鍾馗道：「苦哉，苦哉！遭際與俺無異。俺今日全拜你為行軍司馬，待成功之後，奏知上帝，那時再討封爵如何？」鹹淵含淚拜謝。只見那富曲早已在那裡落下淚來，鍾馗道：「據此光景，想你的來歷也是艱難的了。」那富曲揩了揩淚，說道：「俺本是將門之子，自幼受習弓馬，頗有百步穿楊之技，怎奈時乖運蹇，屢舉不第。後來投了哥舒翰。那年土蕃作亂，哥舒翰令安祿山征討，使俺從軍。安祿山失了機，陷入敗陣，是俺奮不顧身將他救出。哥舒翰要斬他，他求了楊娘娘的情面，向明皇說道：「主將敗陣，皆偏稗不用力之過。遂將俺斬了。這段奇冤，無處伸訴。今日得遇主公，或可借此以洩胸中之債也。」鍾馗道：「可憐，可憐！俺今
    拜你為開路先鋒如何？」富曲倒身下拜，謝畢坐下。兩神又問鍾馗始末，鍾馗從頭至尾說了一遍，二神不勝歎息。正是：

　　愁人莫對愁人話，說起愁來愁殺人。

　　鍾馗就在這寺中歇了一晚。次日起來，正欲整動陰兵向前面走，只見一個小沙彌，慌慌張張，拿著一個帖往殿直跑，鍾馗叫住道：「是甚麼帖子，拿來俺看。」那小沙彌遞將過來，鍾馗一看，上寫著是「年家眷侍教生獨我尊頓首」。鍾馗道：「此人來拜誰？」小沙彌道：「我問他來，他說要拜後殿彌勒古佛。」鍾馗笑道：「豈有此理！彌勒古佛豈是人拜得的。」小沙彌道：「老爺不信，他如今就要進來，老爺看拜誰。」鍾馗於是閃在一旁等候。只見果有一人進來。鍾馗看時怎模樣，但見：

　　兩道揚眉，一雙瞪眼。兩道揚眉，生於頭頂心中；一雙瞪眼，長在眉稜骨上。談笑時，面上有天；交接處，眼底無物。手舞足蹈，恍然六合內任彼崢嶸。滿意快心，儼然四海中容他不下。戴一頂風頭冠，居然是尊其瞻視。穿一件屹蚤皮，止算的設其衣裳。兩個小童，不住的高呼大喝。一匹瘦馬，那裡肯漫走緩行。正是：貓兒得意歡似虎，蟋蟀裝腔勝如龍。

　　原來此人一生好搗大，今日來此原是要搗騙大和尚，不料正好撞著鍾馗。鍾值看了他舉動，又看了他裝束，勃然大怒，提起劍來劈面就砍，說道：「我把你這一字不通、謅斷腸子的奴才，輒敢大膽欺人。」那人在一旁呵呵大笑道：「你是那裡來的野人，敢與俺作對？你且說俺如何不通？若說的是便罷，稍有不是處，和你決不干休。」鍾馗道：「且不要說你的衣冠僭佞，舉止輕狂。這尊彌勒古佛是何等尊重，你就敢寫個年家眷侍教生帖拜他，豈不是不通文達理、謙恭自處麼。」那人道：「你且不要佯噉。若說起俺的根由，只怕有俺坐處，並沒你站處，這彌勒古佛，俺當初與他同山修道，一洞講經。後來他便做了西方尊者，俺便做了南瞻部洲，上管天，下管地，尊無二上，撐天立地大將軍，三官大帝見了俺，尚稱晚生。十殿閻君見了俺，皆稱卑職。至於二十八宿、九曜星官以及四瀆、五嶽龍王等眾，從不敢正眼覷俺。俺如今與他這個侍教生帖子，只因他是個和尚，不好寫眷第，且又下個教字，這還是謙而又謙，何為不通，何為欺人？」鍾馗聽了他許多荒唐言語，也就定不住他是何等樣人，又恐怕他果有些本領，心中躊躇一會，只的說他道：「俺也不管你這些來歷，只是無兵無將，俺若殺了你，顯得俺欺你孤身。你且去領些兵來，和俺交鋒。」那人呵呵大笑，道：「也罷，也罷。俺且讓你，俺再來拿你不遲。」說畢，竟腳不踏地，從半空中去了。

　　鍾馗對成、富二神道：「看他這去法，只怕他果有什麼神通也未可知。」鹹淵道：「不然，其間有許多可疑處。」富曲道：「有何可疑處？」鹹淵道：「他拜彌勒古佛，彌勒古佛是一尊泥像，不能動容周施，何用拜的？此其可疑者一也；他說他是撐天立地大將軍，以人爵中論，《縉紳》上查，並無此等官銜，《幽怪錄》亦無此等神號。此其可疑者二也；他又說三官稱晚生，閻君稱卑職，其位可謂尊之至矣，就該有儀衛侍從獲法諸神，怎麼止匹瘦馬、兩小童而已。此其可疑者三也。有此三疑，此人必有些難憑處。」鍾馗道：「司馬所見甚是。俺如今待要尋的去，將他斬了，又恐他果有些來歷，俺便干犯天條。待要不斬，又怕將來作禍。如之奈何？」鹹淵道：「這也易處。俺便如今扮作草澤醫人，前去訪問，必有人知他根由。訪問實，誅他來遲。」鍾馗道：「有理，有理。」鹹淵於是戴了一頂高頭方巾，穿了一件水合道袍，束了一條黃絲線絛，換了兩隻豬嘴方履，肩上背了藥囊，手中拿了吊襯，別了鍾馗，信步而去。走數里遠近，只見前面一溪清水，數株垂楊，下邊一座小橋，橋上砌著石欄，甚是清雅。怎見得，有詩為證：

　　清水無塵映夕陽，東風拖出柳絲長。

　　閒來獨向橋頭坐，不羨兒家彩漆床。

　　這成淵正走的睏倦，遂在橋上坐下，消受些清風徐來綠水瀠洄的光景。忽有一個白鬚老者走上橋來，將鹹淵相了相，拱了拱手，道：「足下莫非善歧黃之術麼？」鹹淵道：「公公問俺怎麼？」那老者道：「老漢姓通名風，號仙根，就是這村中人。今年七十一歲，並無子嗣，上生一女。不知怎麼近日只見發寒潮熱，自言自語，倒像著了魔的。敢屈先生一診，何如？」這成淵正要問他消息，遂口應吮，隨著通風一步一步走入村來。但見：

　　幾間茅屋一帶牆。廚房旁，金雞覓粒。崖頭上，白犬看門。南瓜葫蘆，竟當作鋼爐擺設。棗牌谷穗，猶充著古畫遮牆。牛圈裡，兩個鈴鐺鳴徹夜。樹木中，幾群鳥雀鬧斜陽。還有那村姬面黑偏搽粉，老婦頭蓬愛戴花。

　　那通風將成淵引到他女兒房中，鹹淵不暇看他女兒容貌，只顧低著頭假診脈息。診了一會，假說道：「令愛果然有些邪氣，藥也無益。現今你這裡有個撐天立地大將軍，神通廣大，何不請他來遣遣妖氣，何煩俺醫人調理？」通風道：「俺這裡並無什麼撐天立地大將軍，先生莫非記錯了？」鹹淵道：「俺親眼見過，怎錯記了。」通風道：「見他模樣怎生？怎生打扮，說來俺聽。」鹹淵遂將如何拜佛，如何面貌，如何穿戴，一一說了。通風笑道：「原來又是此鬼搗大。」鹹淵道：「怎麼是個搗大？」通風道：「此人名為搗大鬼，他就是孟子所說的齊人的後代。他也有妻有妾，因他妻子看破了他的行藏，不以良人待他，他就棄了妻，帶了妾，去到俺這裡來。初來時，憑著他那搗大的伎倆，致使人人尊重，個個仰拔，後漸漸露出本像。所以俺這村中人都不理他，他又到遠處地方，嚇斥過往的客人，騙財物或圖些酒食。是你們正氣，不曾入他圈套，他何嘗是什麼大將軍。」鹹淵道：「他既是這等樣，他戴的紫金冠，穿的花袍，一定有個話說了。」通風道：「他那穿戴，說來一發可笑。前者敝村賽社，要扮三官戰呂布的故事，向戲班賃了些衣服。及至賽完，要還戲班，中不見了這頂紫金冠。明知是他匿起，他抵死不肯承認，只得眾人賠了。他離過敝村，到別處便戴在頭上。搗大那一件白花袍，是他前日才向俺當鋪裡借去的。今日正要去討，但不知他那匹瘦腰馬、那小童又是何處騙來的。他只在搗大，不想他那妾，今早在家已是餓死了。」鹹淵聽了這一席話，已明白了那搗大鬼的底細，遂對通風道：「老人家，俺對你實說了吧，這搗大鬼往稀奇寺拜彌勒佛時，寺中正有一位鍾老爺奉命斬鬼的，俺就是鍾老爺輔佐。鍾老爺見他行徑，就要斬他，被他一篇大話脫身去了，俺如今還要斬他。老人家，你既知他的伎倆，便求你授俺個破他的法憑。」通風道：「破他法子就要在他身上取。他搗大怪了，決不肯善罷，定要糾合些夥伴來與鍾老爺作敵。等你交鋒之際，老漢去站在個高處，高聲報與他妾死之信，就向他索討衣服，將他根子拋出來，他自然氣餒，你們擒他便不難了。不是老漢德薄，實欲為敝村除此一害。」鹹淵聽了大喜。於是背了藥囊，拿了吊襯，作別了通風，又叮囑道：「臨時務必來。」一頭走，一頭笑，直笑進稀奇寺來。鍾馗道：「為何這等大笑？想是探的事情明白了麼。」鹹淵笑著說道：「待小神細講。」於是將怎麼遇著通風，怎麼看病，怎麼說起搗大鬼，怎麼匿金冠，怎麼借衣服，細細說了一遍。鍾馗與富曲都忍笑不住。

　　正在笑說之際，搗大鬼引著一夥鬼兵，施施而來，在寺前叫罵。鍾馗聞之大怒，於是調陰兵，排陣勢。左有鹹淵，右有富曲，並立旗門之下。鍾馗伏劍喝道：「那來者莫非搗大鬼乎？」搗大鬼聞言吃了一驚，暗暗的道：「他怎麼知俺的大號。」只因勉強答道：「此不過是孤家一混名，何勞你稱。你有甚本事，敢與俺大戰三百合。」鍾馗並不回答，摧開白澤，舞著寶劍，飛也似殺將過來。那搗大鬼使一口遮天暈日刀接住。兩個一來一往，戰夠五十餘合，不分勝負。搗大鬼正在酣戰之際，忽聽的高聲大叫道：「搗大鬼，你身上穿的那一件白花袍，是由俺當鋪中借的，這幾日還不還俺，穿著在此廝殺，快些脫下來吧。」搗大鬼聞言，知是通風老人，佯裝不理，與鍾馗又戰，這通風又叫道：「搗大鬼，這衣服還是小事，有一個凶信報你知道。你家如夫人今早已餓死了。等你去騙個棺木裝他。」那搗大鬼見把他履歷一一都被通風念出，便不覺得骨軟筋麻，口呆目瞪，早有富曲一騎馬刺斜裡飛來，搗大鬼措手不及，被富曲活捉去了。眾鬼兵一哄而散。通風見拿了搗大鬼，欣然而去。鍾馗得勝回寺。富曲綁過搗大鬼來，鍾馗道：「你今被俺拿住，又有何說？」搗大鬼道：「不過是俺娘娘駕崩了，老爺心上門郁，被你拿住。」鍾馗道：「俺體上帝好生之心，不忍殺你。」於是將他眼睛用劍剜去，竟生吃了。命鬆了綁，推出寺門，饒他去罷。那搗大鬼得了命，只得瞎摸瞎揣得去了。原來他還有兩個結義兄弟，一個喚做搶渣鬼，一個喚做寒磣鬼，自幼與他情投意合，聲氣相符。當日搶渣鬼同寒磣鬼正在一塊不老石上坐著閒談些捉風捕影的話，忽見搗大鬼摸揣將來，驚問道：「長兄為何如此？」搗大鬼聽著是他二人聲音，說道：「不消提起，你老哥終日家搗大，今日搗片了，遇著什麼鍾馗，將俺拿住，把眼珠竟剜的吃了。虧你老哥有些本事，還不曾被他殺壞。二位賢弟何不與兄報仇。」隨又長歎了一聲，說道：「俺面上少了兩隻眼睛，家下又死了你家嫂子，教俺有家難奔，有國難投。」說到傷心之處，三人共哭，流下四行淚來，搶渣鬼道：「俺三人結義以來，無論天地神靈，宰相官員，也都要看照俺幾分。什麼鍾馗，敢這樣欺心膽大。兄長不消怕他，要的俺兄弟做甚？他要打就和他打，他要告就和他告。騷羊胡吃柳葉，俺就不服羊上樹。」寒磣鬼道：「二歌說的是，你兄弟也有些本事，怕他怎的？俺們如今就點起兵來，圍住稀奇寺，殺他個寸草不留，才教他知俺兄弟們手段。」這搗大鬼聽見他二人出力，又壯起膽來，真個調些鬼兵，殺將稀奇寺來。怎見他二人兵勢：

　　三聲紙炮震地，一股磣氣沖天。裹足旗、圍裙旗迎風飄蕩，剃頭刀、割腳刀耀日光輝。搶渣鬼頭戴著紫絨冠，盡他得意。寒磣鬼腳踏著羅圈橙，自覺威風。中軍帳沒眼睛，還要掖著兵書。正是：稀奇寺前排戰場，彌勒堂中有結果。

　　巨說鍾馗正與鹹、富二神笑說搗大鬼故事，這小和尚兩足如飛跑來報道：「老爺，不好了，禍事、禍事。」鍾馗道：「有何禍事？」小和尚道：「搗大鬼又調了兩個兄弟，說是搶渣鬼和什麼寒磣鬼，領著許多兵來，將寺圍的鐵桶相似，怎麼是好。」鍾馗怒道：「俺道饒他，他反來尋俺。」手提寶劍，便要出去。鹹淵向前止住，道：「主公不必動怒。俺想此鬼雖然剜去眼睛，究竟廉恥未發。小神前去勸諭一番，教他改過自新，也是消魔一法。」鍾馗道：「也罷，你試走一遭，待他不改時，俺再斬他。」鹹淵於是上馬出寺，高叫：「搗大鬼上前答話。」只見一人飛上前來，頭戴絨巾冠，身穿短服，手中拿著一桿白錫槍，來與鹹淵見陣。你道是誰？乃搶渣鬼也。向鹹淵道：「與你往日無冤，近日無仇，因甚將俺兄長眼睛剜了？俺今日與你見個你死我活。」舉槍就刺。鹹淵架住道：「俺且與你講說。大凡人生在世，全以信義廉恥為重。聖人云『人而無信，不知其可也。』孟子又云：『恥之於人，大矣。不恥，不若人，何苦人有？』你們這夥人，通無信義廉恥，搗大的搗大，搶渣的搶渣，寒磣的寒磣，在你們為得意，在人者來看實厭棄。稍有廉恥者，即當差死，尚敢揚眉瞪眼，白晝欺人耶。」只見搶渣鬼全無羞愧，反哈哈大笑，道：「汝欲學孔明罵王朗耶？古人云：識時務者呼為俊傑。你教俺老實守分，誰來揪采。像俺這等搶渣起來，呵豚的，他也肯呵豚，嗅屁的，他也肯嗅屁。你們雖養高自重，見了俺吃的，只怕香得你鼻孔流油，見了俺穿的，只怕看的你眼中流血，見了俺使的，只怕想的你心上生瘡。俺們如何體統？你就敢來欺膽大。」這一席話說的鹹淵牙癢難當，只得敗下陣來。鍾馗道：「為何司馬一出便回？」「不知怎麼，他那裡說話，我這裡就牙癢起來，實是難當。」富曲道：「此輩非言詞可下，還是相戰一番，方見高低。」鍾馗道：「先鋒之言是也，就勞一往。」這富曲結束整齊，提刀上馬而去。

　　且說搶渣鬼得意回陣，愈覺威風，向寒磣鬼誇張。寒磣鬼道：「待他來時，俺也替大哥出出力。」正在矜誇之際，鬼兵來報道：「外面有一將來了。」這寒磣鬼聽了，戴了一頂燈盞高盔，穿了付札花銷甲，拿了一把割腳短刀，衝出陣來。富曲問道：「來者莫非是搶渣鬼？」寒磣鬼道：「你真正有眼無珠，就不看俺穿的什麼東西，拿的什麼物件。且不論俺的武藝高強，人才出眾，這頂盔是通身貼金的，這付甲是南京清水札花的，這雙靴是真正股子皮造的，這口刀是折鐵點鋼細磨的，這匹馬是十五兩細絲銀子買的，你有甚本事，敢和你寒磣老爺對敵。」話猶未了，只見富曲跌下馬來。眾陰兵急救回寺，鍾馗道：「先鋒為何落馬？」富曲道：「奇怪緊，他正在浪誇之際，不知怎的將俺的筋裂的生疼，就跌下馬來。」鍾馗道：「你們不濟，還是俺親自出去。」於是提了寶劍，跨上白澤，到了陣前，高聲索戰。

　　且說搗大鬼道：「二位賢弟俱有功勞，俺不免再和那鍾馗殺一陣如何？」二鬼齊聲道：「兄長已被他剜去眼睛，如何交戰？」搗大鬼道：「不妨、不妨。這叫做剜了眼睛不算瞎。」二鬼攔不住，只得放他出去。鍾馗見是搗大鬼出來，說道：「你已是被俺剜了眼睛，怎麼還要來瞎搗。」搗大鬼道：「孤家只因你娘娘駕崩了，一時心緒不寧，被你拿住。今調了兩個御弟，率領大將幹員，雄兵百萬，尚何懼你？你若早早回去，是你的造化，若說半個不字，俺速令四大天神，將你拿住，發在閻君那裡，教你滿世不得人身。方才說著，鍾馗不覺一陣噁心，幾乎吐了，只得扶病而回。鹹、富二人躊躇道：「我們牙癢的牙癢，裂筋的裂筋，噁心的噁心，倘他殺進寺來，如何抵敵？」正躊躇間，只見：

　　一個光頭，兩隻肥足。一個光頭，出娘胎並未束髮。兩隻肥足，自長大從不穿鞋，吃飯時，張開大口，真個像個紅門。哂笑處，瞇縫細眼，端得賽兩勾新月。肚腹朝天，脹脹膨膨，足可以撐船蕩槳。布袋拖地，圪圪塔塔，都是些燒餅乾糧。正是：任他貴賤賢愚輩，盡在哈哈一笑中。

　　這和尚笑嘻嘻走進門來，向眾神道：「你們為何這等狼狽？」鍾馗道：「禪師有所不知，如今寺前來了三個鬼，與俺對敵，弄得俺三人一個牙癢，一個筋疼，一個噁心，無法勝他。」和尚道：「如此，待俺出去，三位隨俺來，看俺制他。」於是同出寺門，和尚對他兵卒道：「叫你家頭目們出來見我。」那鬼兵連忙逃進營去，稟道：「鍾馗又調了一個肥和尚來了，要與三位大王見話。」這三個鬼道：「是甚麼肥和尚敢來見俺。俺們正喜的足肥的。」遂洋洋得意而出，向和尚道：「你是何處野僧，敢來與俺們見話。」這和尚並不理他，只當不曾聽見一般。他們見如此模樣，拿搶就刺，用刀便砍。只見這和尚笑了一笑，張開大口，咕咚一聲，竟將三個鬼嚥下肚去了。鍾馗驚訝道：「禪師有此神通。」和尚道：「你們不知，此等人與他講不的道理，論不的高低，只以大肚皮裝了就是，何必與他一般見識。」鍾馗道：「便是這等說，裝在肚裡，未免渣磣難當。」和尚道：「貧僧自有處治。」不多時候，只見這和尚出了一個大恭，三個鬼化作一堆臭屎屙了。盡畢，化陣清風而去。鍾馗道：「奇哉，奇哉，怎麼一瞬就不見了，莫非佛祖來助俺麼？」鹹淵道：「是了，是了，後殿彌勒大佛正是這模樣。」於是一齊去到後殿，拜謝去了。有兩句話道的好：

　　三個邪魔，生前作盡千般態，

　　一堆臭糞，死後不值半文錢。

　　不知後來又有何鬼，再看下回明白。

　　 


第三回　鹹司馬計救賽西施　富先鋒箭射涎臉鬼

　　詩曰

　　花影當簾日正長，聞評人事費商量。

　　因循既短豪梁氣，冒失還疏訓戒方。

　　不斷多情綿似帶，自千有面厚如牆。

　　劍鋒不惜誅邪手，才覺青天分外光。

　　話說鍾馗拜謝了彌勒古佛，回至方丈，就要收拾行李起程。那知客再三款留，說道：「老爺到此，貧僧並無點水之情，今日聊備小齋，少伸寸敬。」鍾馗與二神祇得坐下，等了半日，方才放下桌兒，又等了半日，方才托上茶來。看看待至日落時候，又才托上幾碗菜來，急的這知客不住的往來催督，鍾馗不覺勃然大怒，道：「汝既留俺，為何這等怠慢？」知客道：「告老爺得知，就是那前日所言的新來火頭懶惰，每日睡至日出三竿，每夜磨至三更以後。至於出言行走，都是丟油掀水，就像害癆病一般，所以把齋撰遲誤。望老爺寬恕。」鍾馗道：「叫他來，俺看是怎麼一個火頭。」那知客喚了半日，那火頭才慢條絲縷的走將進來。眾神舉目觀看，怎麼模樣，但見：

　　垂眉落眼，少氣無神。開言處，口如三緘，舉步時，足有千斤。虎沒前來，量不肯大驚小怪，賊如後至，又豈敢疾走忙行。心和氣平，好似養成君子；手操足並，真如得道天尊。正是：出髓玉莖堪作弟，傾糧布袋可為兄。

　　鍾馗看見，便按劍大怒：「汝是何方人氏？從實說來，免汝一死。」那火頭不慌不忙，上氣不接下氣，說道：「念下鬼原非人類，本是冤魂。只因那年做些買賣，要趕程頭，不想眾人性急，都老早去了。俺起來時已是紅日半天，只得獨自前往。誰想路遠直走到黑。忽然遇見一個皮臉鬼賊，將俺的行李盡數奪去。俺正要趕去，又被一條淹蛇將俺纏住，纏得俺少氣無力，不覺死去。指望告訴閻君，不料走到陰司，閻君又退殿了，只得權在這寺中圖些嘴腹。此是實情。」這幾句話說了半日，方才說完。鍾馗道：「俺待要殺了你，你又無惡。待要不殺，實實惱人。」正在沉吟之際，一人突然進來，將溫屍鬼撞了一跌，也不管上下，也不分南北，坐在上面，舉筋箸就吃。眾神見了，俱吃一驚，看他怎生模樣：

　　本非傲物，恰像欺人。有話便談，那裡管尊卑上下，見酒就飲，並不解揖讓溫恭。東溝犁，西溝耙，說將來全無根據。止這前不遮後，做出去管甚周詳。一衝性子闖下褐，方才破膽；三分粗氣弄出克，始覺寒心。正是：但知天下無難事，不信乾坤有細人。

　　你道此人是誰，原來就是簿子上邊所記的冒失鬼是也。當下冒失鬼坐在上面自吃自飲，這鍾馗看的大怒，道：「這人來的這等冒頭，俺有個法子在此。」眾人道：「有何妙法？」鍾馗道：「他二人溫屍的溫屍，冒失的冒失，俺將他兩個平處一番，叫他溫屍雜上一半冒失，冒失攪上一半溫屍，也是個損多益寡之法。」鹹、富兩神道：「主意固好，只是怎麼平處的來？」鍾馗道：「不難，不難。」拔劍來將兩個鬼一劍一個劈成四半，再合合自然易成。只見兩個溫屍的也不溫屍，冒失的也不冒失了，竟成一對中行君子。眾人無不歡喜，都言鍾馗有為天造化之手。只見把寺中和尚唬得咬指，以為神出世。二鬼拜謝而去。眾僧人愈加恭敬，又留住一宵。次日整肅陰兵，跟定蝙蝠，作別了眾僧，往前再走，走勾多時，只見通風老人坐在那裡歎氣，見鍾馗眾神大喜，道：「老爺們請到合下獻茶。」鍾馗道：「老者何人？」鹹淵道：「此即通風老人也。前日擒搗大鬼全憑他。今日因何在此納悶？」通風道：「一言難盡。自從誅了搗大鬼之後，只當老爺們駕已行了，絕無相會之日。不想今又得相遇，實是三生有幸。」鹹淵道：「你不知搗大鬼調了兩個兄弟十分利害，和他戰幾場不能取勝。幸遇彌勒古佛，一口吞下腹中，方才罷手，所以耽誤了許多日期。但不知你女兒比從前好些嗎？」通風道：「說來話長，請到寒舍細講。」於是眾神跟著通風走入草堂裡去，只見親友慶賀壽幛一副，文理只好半通，下邊放著一張珠紅小桌，漆皮已去了一半。牆邊都是囤，則囤著茭子、黑豆。門背後放著些農器，無非是柯、杈、杷。看了一回，鍾馗坐在上面，鹹、富二神坐兩旁，通風下面陪坐，其餘陰兵將營紮在村外。須臾，吃了茶，鹹淵又問起通風女兒之事，通風道：「自從老爺去後，一日甚一日，看看待死，老漢再三盤問，小女方才說，果有個鬼魔纏繞。問他根由，原來有個無恥山、寡廉洞，洞中有個鬼王，叫做涎臉大王。那涎臉大王有四個徒弟，一個叫做齷齪鬼，他專會吃人，真有半毛不拔之本事。一個叫做仔細鬼，任他賊打火燒，他總不肯捨半文錢，這兩個好生利害。還有一個急賴鬼，那個急賴鬼無甚本事，只憑急賴。又有一個綿長鬼，那綿纏鬼就是纏小女的鬼魅。他這四個鬼領了涎臉大王的教訓，益發如虎添翼。如今這綿纏鬼將女兒纏的九死一生。老漢無兒，上有此女，倘若纏死了，俺老夫妻兩個叫何人送終？」說道傷心之處，淚如雨下。鍾馗道：「你女兒教甚名字？」通風道：「小女叫賽西施，只因生的有些姿色，與西施相似，所以取此二字。吳國西施住在西湖苧蘿，得水之精而生，我女兒住在這裡，得
    山之秀而生。山水雖別，靈氣卻同，所以叫做賽西施。老漢見他生的嬌媚，愛如掌上明珠。那日敝村賽社，扮些三官戰呂布的故事，小女出去看看，不想被此鬼看見，就纏上了。專望老爺搭救。」說著跪在地下。鍾馗道：「斬鬼是俺的本分，不必如此。你且引我看看你女兒動靜，方好行事。」

　　通風於是起來，引著鍾馗進了臥房，將他女兒一看，果然生的十分標緻。但見：

　　眉如新月，新月那裡有這般纖細？眼如秋水，即秋水也沒有這樣澄清。臉賽桃花，便桃花猶嫌色重。腰同楊柳，就楊柳還覺輕狂。只可惜生在荒村，一顆珠暗投瓦礫。若叫他長於金屋，千粉黛難比嬌燒。蹙蹙眉尖，真是捧心西子；懨懨愁態，還如出塞王嬙。便是那王維妙手猶難寫，況我老拙無才怎便描。

　　鍾馗看了他女兒，心下想：「怪不道鬼纏他，真個生的標緻。」因問通風道：「那鬼甚時候來？」通風道：「但到夜他就來了。」鍾馗：「這等，你備些酒來，俺們就在你女兒外間等他。」那通風欣然整辦去了。須臾酒至，鍾馗與鹹、富二神就都在外間飲酒閒談。果然到更深時候，簾外一陣陰風，那鬼來了。有詩一道，道此鬼形狀：

　　不是風流不是仙，情如深水性如綿。

　　若非涎臉習學久，怎的逢人歪死纏。

　　且說這綿纏鬼跨進門來，見有人在，撤身便走。富曲隨後趕來，舉刀便砍。那鬼吃了一驚，閃過身子，隨手將一條紅絲繡帶望空一擲，說是遲，那時快，將富曲纏住。鍾馗看著大怒，道：「小小鬼頭，就敢弄此纏人之術。」提著寶劍趕上前來。那綿纏鬼空手無措，只得打了一個斤頭去了。鍾馗割斷繡帶，放開富曲，向通風道：「此鬼必不來了。」通風道：「不然，老漢也曾毀罵他，他領了涎臉鬼教訓，只管歪纏並沒廉恥。老爺不信，倒怕轉刻即來也。」話猶未了，只見綿纏鬼果然拿著一條死蛇又來纏繞。鍾馗提劍來迎，上前就砍。綿纏鬼就將那條死蛇當了兵器，只管左右盤放，遮架寶劍。不提防被他擲起死蛇，又將鍾馗纏住。富曲慌忙上前砍他，他又是一個斤頭跑了。富曲將纏住鍾馗的死蛇割斷，擲於地下。那綿纏鬼又來了，富曲只得又與他交戰，竟如此纏了半日有餘。或拿活蛇來纏，或拿死蛇來纏，急的鍾馗暴跳如雷，鹹淵道：「俺想出一條妙計來了：與其他纏俺，不如俺纏他。」鍾馗道：「他滑溜如油，怎麼纏的他住？」鹹淵道：「不難，不難！俺這條計叫做以逸待勞之計，還要用通風的女兒。」通風道：「如何要用小女？」鹹淵向眾人附耳低言道；「必須如此如此。」鍾馗聽了大喜，道：「還是司馬見識廣大，雖孫、吳復生，亦不可及也。」通風於是將此計合與媽媽，媽媽轉說與賽西施，賽西施羞羞答答，怎麼做出來？媽媽道：「兒呀，但得性命，那怕害羞。」賽西施只得含羞應允。通風出來回復了鍾馗，鍾馗與鹹、富二神同通風藏在後面，閒談飲酒不題。

　　且說那綿纏鬼到了晚間，悄悄的前來。見靜悄悄無人，心中想道：「想是去了。」看房中時，燈花半明滅，聽時，微微有歎息之聲。這綿纏鬼遂大著膽子走進房中，問賽西施道：「你家鳥鍾馗何處去了？」賽西施道：「因戰你不過，今日去了。你一向不進房來，叫奴家終日盼望。」綿纏鬼道：「我恨不得寸步不離你，只因他們在，不得進來。」於是雙手摟住就要求歡，賽西施道：「你且休要急，奴家因你交歡不久，不能滿奴之意。如今想出一個法兒來，做下一條白綾帶兒，勒在那個根上，自然耐久。奴取出來，和你試試如何？」把個綿纏鬼喜的心上花都開了，親了一個嘴，道：「誰是親親這等愛我？」賽西施遂將帶則取出來，綿纏鬼連忙將褲子解開，賽西施連忙將帶兒套上，盡力一束，綿纏鬼道：「慢些、慢些，勒的生疼。」賽西施道：「越緊越好。」又盡力一束，打個死結。看綿纏鬼已是疼的發昏，不能脫去，遂高聲叫道：「綿纏鬼已被我纏住了。」富曲拍手大笑，鹹淵道：「你笑什麼？」富曲指著通風道：「我笑他家專會捉人根子。那搗大鬼被他拋出根子來，這綿纏鬼又被他女兒捉住根子，怎麼你父子二人這等會尋人根子？」通風笑道：「你不知俺一家老實，不會找俏做事。但凡事都要從根子上做起來。」說的眾人大笑。這裡通風整備酒席，款待鍾馗等不題。

　　且說那涎臉鬼在無恥山寡廉洞中為王，身邊有個軍師，見識精詳，施為妥當，人因此起個混名，叫做伶俐鬼。這伶俐鬼和涎臉鬼閒談，涎臉鬼道：「連日不知怎麼，不見綿纏鬼來。」伶俐鬼道：「不消說起他們。自從得了大王法兒，各人只顧各人，何嘗孝敬你來？那齷齪鬼倒要粘你的皮去，仔細鬼不肯捨他的半文錢。至於急賴鬼，無事不急賴，綿纏鬼，無事無綿纏，他們不來是你的造化。想念他們怎麼？」涎臉鬼道：「你說他們討俺的便宜，難道俺就不能討他們的便宜？俺拿上這副涎臉尋上門去，任他齷齪、仔細、急賴、綿纏，定要尋他些油水。今日便閒暇無事，你權管山河，待我先尋綿纏鬼一回，有何不可。」伶俐鬼道：「任憑尊便。」那涎臉鬼隨了他那副涎臉出了寡廉洞，下了無恥山，前面還有一道唾沫河，過的河來，遠遠望見一座破廟，廟旁蓋一座茶房，齋題上寫著四個大字，是「施茶結緣」，這涎臉鬼再看那破廟時，十分狼狽，怎見得：

　　穿廊塌倒殿宇歪。把門小鬼半個頭，他還揚眉怒目。值殿判官沒了足，依然是拏肚撐拳。丹墀下，青蒿滿眼，牆頭上，黃鼠窺人。大門無匾，辨不出廟宇尊名，聖像少冠，猜不著神靈封號。香爐中滿堆上梁間屋，土供桌上，都拽底花芽。多應是懶惰高僧，不男不女閒混帳，辜負了善心檀越東奔西走費經營。正是：若教此廟重新蓋，未必人來寫踱頭。

　　涎臉鬼走上茶庵，只見兩個漢在那裡嗚喇，這涎臉鬼也坐在凳上，施茶和尚托出三盞茶來，一個問道：「你者茶庵鄰著這座古廟，晚間就不怕鬼麼？」和尚道：「怎麼不怕？只是關了門，不理他也就罷了。」旁邊人道：「你們又說鬼呢，俺那村是通風老兒家一個女兒，生的千嬌百媚，交一個甚麼綿纏鬼纏住，纏的看看待死。也是他命不該絕，忽然來了一個鍾馗，領著許多兵將，端端尋著斬鬼。昨晚竟將這綿纏鬼斬了。」誕臉鬼聽了此言暗吃了一驚：「怪道，他許多時不來。」問那人道：「老兄這話可是真麼？」那人道：「怎麼不真？我在他隔壁住，親眼見的。」這涎臉鬼聽得，便忙似喪家之犬，急急若漏網之魚，跑回山來。伶俐鬼接著道：「為何這等氣色不善？」涎臉鬼道：「俺聞一樁可慮之事，回來和你商議。」伶俐鬼道：「有什麼可慮之事？」涎臉鬼遂將那個人的話述了一遍，道：「既說端端斬鬼，咱們都有這個鬼號，萬一尋將來，如之奈如？如不如俺們先下手的為強。」伶俐鬼道：「非也，他是過路到此，必不久住。俺們且關了洞門，躲避幾日，待他過去了，再揚眉吐氣不遲。古人云：知彼知己，百戰百勝。此是兵家要訣，不可造次胡行。」涎臉鬼道：「我的意思，一者與綿纏鬼徒弟報仇，二者滅了他以絕後患。怎麼你總是這等說，豈不是長他威風，滅自己銳氣乎！」於是將伶俐鬼洋洋不採，竟轉入後洞去了。這伶俐鬼滿面沒趣，歎口氣道：「向日投了楞睜大王，指王做些大事，不想楞裡得睜不足與有為。今番來到這裡，見他臉皮甚壯，可與共事，不想又是有勇無謀之輩，除了厚臉，別無可取。眼見的禍緣林木，殃及魚池也。古人云：良禽擇木而棲，賢臣擇主而事。我聞的風流鬼為人倜儻，俺不免棄此去彼便了。」於是收拾行李，悄悄出了寡廉洞，竟投風流鬼去了，按下不題。

　　且說鍾馗飲酒中間，說起綿纏師傅乃是涎臉鬼，鍾馗道：「俺務必也斬了他才好。但不知那無恥山在何處？」通風道：「想必也不遠，我們慢慢訪問。」說話間，只見蝙蝠早已飛起，鍾馗喜道：「兀的不是嚮導去了。」遂起來別了通風，與鹹、富二神率領陰兵，隨著蝙蝠往前競走，中間一條大河攔路，鍾馗喚土人問，土人道：「此河名為唾沫河。從前本無此河，只因這無恥山寡廉洞裡去了一個涎臉大王，惹的人人唾罵，唾罵積聚多了，遂流成一道大河。河面雖寬，其實不深，老爺只管放心過去。」鍾馗聽了大喜，發付人去了。過了唾沫河，前面就是無恥山。你道此山如何佈置：

　　不誠石壘堆滿地，沒羞巖高聳插天。瞑耳攢蹄，換打虎峰巒偃臥；張揚舞爪，脫水浪溝壑間行。鬼眼松沿坡遍長，不清柏滿麓齊栽。可惜洞縱多廉，避鬼魅於焉遠去：山或有恥，畏涎臉不敢前來。

　　鍾馗領著陰兵上了無恥山，圍了寡廉洞，高聲叫罵。山鬼報人後洞來，那涎臉鬼大怒道：「俺正欲滅他，他來的正好。」於是戴了一頂牛皮盔，穿了一領樺皮甲，拿了一口兩刃刀，走出洞來，罵道：「你這個醜鬼，將俺徒弟殺了，俺正要報仇雪恨，你怎麼這等大膽，還要尋上門來。」鍾馗道：「俺奉唐天子之命，端端殺汝等，怎麼不來。」說畢，舞劍便砍，正砍在他臉上。只見他毫無驚懼，並不損傷，鍾旭道：「壯臉也。」涎臉鬼道：「將就看得過，任你刀劈、箭射、靴頭踢，總不心煩。」富曲聽的，上前道：「主公退後，待俺就那箭射他。」涎臉鬼道：「咱家貼定憑你射來，只等射丟了，你便罷。」這富曲自恃著百步穿楊的手段，兜滿雕弓，一箭正射到他臉上。眾陰兵齊聲喝采，以為就射死了。不想他分毫不動，竟像不曾射的一般。富曲大怒，又射一箭，又射到臉上，他又分毫不動。富曲一連射了數十箭，他只是不動，且箭都落到地下，富曲：「奇哉，奇哉。昔日雷萬春一矢而不動，人以為難，不料此鬼經數十箭，不惟射不透臉，就如莫射一般，真從古未有之臉也。」鍾馗氣的暴跳如雷，又上前去照臉亂砍，竟如剁肉的一般，剁了個不亦樂乎。那臉並不曾紅的一紅。鍾馗見他不動，在白澤脊樑上，依他不怕踢的話，用油靴踢他。足足踢了一百油靴，只覺平常。鍾馗也油不得笑了，問道：「這你笑可是何處來的？這等堅硬。」涎臉鬼笑道：「若說起俺這臉來，卻也有原有委。當日家師婁師德，傳俺一個唾面自乾的法兒，俺想此不過只要臉厚罷了，因此俺就造了一副鐵臉，用布裹了，漆了，猶恐不甚堅牢，又將樺皮貼了數十層，所以甚也不怕。俺這一領樺皮甲就是貼臉剩下的樺皮做的，前日俺一時乏用，將臉當在當鋪中，後來贖出去。不想他當鋪中當下許多厚臉，辯不出那個是俺的。俺眉頭一蹙，計上心來，對他說道：『你只在石頭上狠剁，剁不破的就是俺的』。他依俺編排，將眾臉齊剁，那些臉都剁破了，惟有俺這副臉再剁不破。俺有些厚臉，實是無價之寶，豈懼汝等這些平常兵器乎。」鍾馗聽了，顧富曲道：「似此，當如之何？」只的敗回陣來，掛了免戰牌。那涎臉鬼竟得勝回洞去了。鍾馗對鹹、富二神道：「如此厚臉，怎生破他？」富曲道：「看他本領卻也有限，只是這副厚臉難當。怎麼設法兒誘的他那副厚臉到手，便不足畏矣。」鹹淵想了一會，道：「有個法兒。他所憑者那副厚臉，俺也照樣做他一副，比他的更造的加厚些。明日陣前交換，他若肯換時，他那臉俺得了。」鍾馗道：「不妙、不妙，失了一副厚臉得了一副厚臉，窮竟一般，有何損益？俺換將他的來，倒把俺
    也成了一副涎臉。」鹹淵道：「不妨，不妨。俺這副臉造時，卻要暗藏上一副良心。那良心是與涎臉相反的，他換上時，那良心發現，自然把厚臉漸漸薄了。他既臉薄，俺卻臉厚，所謂不戰而屈人之兵也。」鍾馗喜的拍掌道：「妙哉計也。此惟孫悟空能之，諸葛武候亦恐不逮。」於是，依著法子造起臉來，先以生銅鑄就，中以鞋底鋪墊，外用牛皮縵了幾層，又貼了數十層樺皮，只是少副良心。鍾馗問陰兵，眾陰兵道：「小的們知道良心拿到陽世間不中用，所以都不曾帶來，正有一個陰兵，名喚潘有，他有一付良心。也不是陰間帶來的，是這邊有良心的人，見使用不上，氣憤不過，撒別丟在街心，他拾的藏起。老爺只問他要便了。」鍾馗遂叫進潘有來要。潘有捨不得掏出來，再三隻說沒有。眾陰兵道：「他半路裡拾的一副良心還要昧了，待小鬼們搜他。」眾陰兵將潘有按倒在地，渾身搜遍，才從他脊樑裡搜將出來。鍾馗交造臉的裝在臉中，看時比涎臉鬼的又厚一半，鍾馗大喜。過了一晚，次早上陣，使陰兵前去叫罵，涎臉鬼帶了臉出來，道：「你們昨日敗陣，今日怎麼又來納命，難道還不知道孤家厚臉？」鍾馗道：「你有臉，俺就無臉？」於是將臉戴上，涎臉鬼吃了一驚，道：「怎麼他也有副厚臉？怪道他又敢來見俺。」只得高聲說道：「俺以臉你們昨日都領教過了，你的臉俺今日也要領教領教。」「從不吝教，只管來領。」那涎臉鬼走上前來，兩隻腳丁字站定，舉起兩刃刀照臉砍來。只聽的格喳一聲響，火星亂爆。再砍第二刀時，那刀已捲刃了。涎臉鬼心中打算道：「這等看來，他的臉比俺的厚。這若得了這副臉，可以橫行天下。」高聲叫道：「你那瞼到也算厚。你敢與俺相換嗎？」鍾馗道：「怎麼不敢？」涎臉鬼心中暗喜，忙將臉取下來遞與鍾馗，鍾馗也將臉取下來遞與涎臉鬼，這涎臉鬼喜的戴上。不多時，良心發現，看看將臉皮消的薄了，涎臉鬼大驚道：「怎麼在那臉上厚，到俺臉上薄起來了？」再摸時，消的竟如紙一般，想須臾現出一寸良心，涎臉鬼不覺的滿面羞慚。鍾馗與富曲見他通紅的臉，知道是良心發現了，遂向前弄刀砍他。那涎瞼鬼招架不住，逃回洞中。小鬼稟道：「大王如今羞的不敢見他們了，為今之計，止有兩著，或齷齪鬼，或仔細鬼，大王擇一處去投奔；養臉再來與他們支吾。或行或止，大王盡好。」提出刀來，自刎而死。這正是：

　　但得良心真發現，果然有臉不如無。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第四回　因齷齪同心訪奇士　為仔細彼此結冤家

　　詞曰

　　財如血，些兒出，疼如裂。大難何膺？但憑胡說。究竟胡謅謅不著，忽然兩地成吳越，鷸蚌相持，澳人自悅。

　　話說涎臉鬼自刎而死，小鬼們見沒了主人，只的四散逃走，因商議道：「咱們往何處好？」一個道：「就是適才所言，不是齷齪鬼處，就是仔細鬼家。」一個道：「仔細鬼家遠，咱們到齷齪鬼家去罷。」於是一擁出了寡廉洞，卻從山後跑了。一個個走的氣喘吁吁，方才到了齷齪鬼門首。上前扣門，裡邊跑出一個小鬼來，問道：「你們何處來的？我家主人有病不能相會。」眾鬼道：「你家主人是何病？莫非推托麼？」那小鬼道：「豈有此理！我家主人害的是挾腦風。」眾小鬼道：「若說別樣病證，我們不知。若這挾腦風，我們卻好曉得個方兒，立刻見效。」那小鬼道：「是何法兒，你們且說說我聽。」眾小鬼道：「俺家主人當年也曾患此症，請了一個師巫。那師巫敲起扇鼓，須臾請將那盜跖來，將俺家主人頭打了二十四棍，又交師巫炙了二十四個艾炙，登時就好了。」那小鬼道：「這是怎麼緣故？」眾小鬼道：「你不知道麼，這叫作賊打火燒。」那小鬼道：「我當是正話，原來是鬼話。我問你們為甚要見俺主人？」眾小鬼道：「實和你說罷，如今不知那裡來了一個鍾馗，又有一個司馬，一個將軍，領著數百兵卒，專斬天下邪鬼。昨天將俺無恥山寡廉洞的涎臉大王滅了。俺們逃難而來，一者想要與俺大王報仇，二者就來投靠你家主人。」那小鬼聽了，慌忙飛報進去。且說齷齪鬼正在那裡想美夢，怎麼圖人家房產，怎麼霸佔人家地畝，聽了此話，腦後一聲響亮，魂已鑽入爪窪國裡去了，三萬一千毛孔，一齊流汗，二十四個牙齒上下廝打。只得勉強紮住，分付小鬼道：「有這樣事？但他們既來投俺，少不得與他們看飯。每人四十顆米的稀粥，鹹菜一根罷了。」分付此事必須與仔細鬼商量方妥，又想到若請他來商量未免費事，不免找尋他家裡，他自然要管待我，這叫豬八戒上陣，倒打一靶。主意已定，遂走出門來，竟尋仔細鬼去了。走了幾步，忽然又想起一件事來。你道又想起甚麼事？他想道路途遠，倘然出恭起來，可惜將一包屎丟了。不如回去叫個狗跟上，以防意外之變。於是回來，又喚了一隻狗。走不多時，果然就要出恭。齷齪鬼歎道：「天下事與其憂之後，不若慮之先。聖人云：人無遠慮，必有近憂。此之謂也。」真個出了一大恭，那狗果然吃了。正走中間，狗亦出起恭來。齷齪鬼看著，氣的發昏，罵道：「不中用畜生，交你吃上面去時，廚在家裡糞堆上，怎麼在這裡屙了。真正鼠肚雞腸，一包屎也存不住，要你何用？」看了看，待要棄了，甚是可惜，待要拿上，無法可拿，只見道旁有些草葉，忙去取來，將狗糞包裹住，暗帶在身旁。真正成家之子惜糞如金的出處。寫至此，忍不住
    要待贈他：

　　人屙之後狗偏屙，狗吃人屙人奈何？

　　料想人吞吞不得，也須包嚴當饃饃。

　　又詩一首：

　　齷齪之人屎偏多，自屙自吃不為過。

　　早知那狗不中用，寧可憋死也不屙。

　　按下齷齪鬼不題。且說那仔細鬼，他生來稟性俚吝，情甘淡薄。其時正在家中看守財帛，聽的外邊有人扣門，只的走將出來。見是齷齪鬼，少不得讓在家中坐下，問道：「兄長何來？」齷齪鬼道：「無事不登三寶殿，今日有要緊話，特來商議。」遂將無恥山寡廉洞涎臉鬼並小鬼投的根由說了一遍，道：「我想來，丟了性命倒是小事，倘若他令兵卒來搶掠你我一生所積，豈不老而無功？」仔細鬼道：「是呀，我們不然把銀子打成棺材，將咱裝在裡邊，他若來時連忙埋了，豈不是人財兩得，就死也落的受用？」齷齪鬼道：「這個主意有些錯，這幾兩財帛原是與子孫的，我們不過與他看守。咱們隨去時，交他們何以過度？」仔細鬼道：「也說的是，但依你說該如何？」齷齪鬼道：「須得個萬全之策方好。」兩個人想來想去，總沒個好法於。看看想到半夜，餓的齷齪口乾舌焦，只的問仔細鬼道：「老弟，我們饑了。我有帶來的一包狗糞，請你如何？」仔細鬼道：「老兄原來還未吃飯。只是火已封了，怎生處？」想了半日，方說道：「有昨日剩下的兩個半燒餅，還有一碗死雞熬白菜，如何？不見外權且充飢如何？」齷齪鬼道：「使的，使的。」於是托將出來，放在桌上。仔細鬼陪著吃了一個，這齷齪鬼止吃一個半燒餅到肚，桌子上落上許多芝麻，待要吃了，又怕仔細笑話。眉頭一蹙計上心來。於是用指頭一面在桌上畫著，一面說道：「我想鍾馗這廝，他要從慳吝山過來就是抽筋河，過了抽筋河就是敞村了。」桌畫上畫一道，拈的幾顆芝麻到手，因推間指，將芝麻吃了。吃了又畫，畫了又吃，須臾吃個罄盡。看時，桌縫中還有幾顆不能出來，又定了一條計，向桌子上一掌拍了一下，大聲道：「那鍾馗若來，我拿住他時定要判屍萬斷。」這一拍，將那幾顆芝麻拍出來了，他又用前法吃了。那仔細鬼的小童名叫做受罪鬼的吃了一驚，將腰纏南瓜條掙斷，身穿的葫蘆葉落地，漏出那光身赤體。受罪鬼恐怕齷齪鬼見笑，將包狗糞的草葉急急遮掩身體。仔細看見，打了兩下受罪鬼，說道：「如今這時候，還有你換套穿衣的麼？」仔細鬼忽一陣心疼，不能動止。你道為何？他見芝麻落在桌上已是主人之物，不想又被齷齪鬼設計吃了，所以心疼起來，齷齪鬼見他心疼，心上有些明白，只得作謝去了。這仔細鬼疼了一會，轉過氣來，恨道：「他何嘗是商量計策來？分明是故來討擾我。不免明日也到他家去商議，怕他不還我席麼？」於是連夜飯都不吃了，等到天明，竟往齷齪鬼家去。這正是：

　　齷齪鬼摳齷齪鬼，仔細人尋仔細人。

　　到了齷齪鬼門首，搖響門環，只見齷齪鬼在門縫裡張望。仔細鬼道：「是我來了，不必偷視。」齷齪鬼開了門，道：「原來是老弟，我只當是吃生米的哩。」仔細鬼：「你老弟從來不吃生米。」齷齪鬼便接著口氣道：「想是老弟已吃了熟飯了。」因對家人說：「你二爺吃了飯了，不必收拾，止看茶來罷。」仔細鬼暗道：「又受了他的局套了。」只得坐下吃了一盅寡茶，說道：「老兄昨日所言之事，我想此事還與急賴鬼商量，他還有些急智。」齷齪鬼道：「你提起他來，他去年借了我二斗三升一勺糧食，止還的貳斗三升，竟欠我一勺未還。我為朋友面上不好計較，你說他可成人麼？」仔細鬼道：「可不是怎的，他問我借了二錢三分四厘銀子，還短了一毫。我交他寫下文約，現在我家存的，至今不好去逼他。我們如今做了大量君子，擱過一邊，且與他商量這事可也。」齷齪鬼道：「你說的是。」於是攜了仔細鬼的手，出了門，同到急賴鬼家來。只見門前圍著許多人，都是向他討債的。急賴鬼掛出一面牌，上寫著：「明日准還。」那些人益發不依，嚷個不了。齷齪鬼道：「他既明日唯還，也就罷了，你們為甚還這等的亂嚷？」那些人道：「二位不知，他這個明日是活明日，不是死明日，所以難憑。」仔細鬼道：「總是一個明日，如何又分死活？」那些人道：「大凡有行止的，是個死明日。無行止的，是個活明日，就如夜明珠一般，千年萬載常明起來，那裡有個底正？」齷齪鬼道：「原來如此，但如今列位們嚷也無益，索性等他到明日，看他如何？」那些人見說的有理，也只得去了。

　　他二人方才進來，見急賴鬼在那裡砌牆。仔細鬼道：「外邊有許多人叫罵，你還這等安心砌牆？」急賴鬼道：「二位有所不知，我於今見西牆倒壞，我拆東牆補西牆裡，豈是有奈何的麼？二位兄長到此何干？」齷齪鬼道：「如今有天大的一宗事情，特得來求教。」如此如此說了一遍。急賴鬼道：「我當是甚麼大事。若這宗事，有何難處？只須寫一封《嚇蠻書》去嚇他，他自然不敢來了。」仔細鬼道：「怎麼叫做《嚇蠻書》？」急賴鬼道：「兄不知麼？是當日外國與唐天子邦下，將一封書來，寫的是他那外國的字體滿朝文武官員都認不得。明皇召將李青蓮來。那李青蓮吃的酷酊大醉，將來書看了，就用他外國的字體寫了一封回書。明皇教楊貴妃捧硯，高力士脫靴，他拿起筆來一揮而就，寫成一封《嚇蠻書》竟將那外國嚇的服了。如今也只寫封書去嚇罷了。」仔細鬼道：「此計大妙，正是紙上談兵。只是叫誰來呢？」急賴鬼：「我已打算下了，我這邊八蠟廟中有個教學的先生，文才最高。他做的詩詞歌賦，再沒人比得過他。那一年歲當大比，題目是風、花、雪、月絕句四首，他不假思索，拿起筆來就做成了。我還記的，試念與老兄。那詠風的詩是：

　　一股沖天百尺長，黃沙吹起斗難量。

　　任他鎮宅千斤石，刮到空中打塌房。

　　詠花的詩是：

　　一枝才謝一技開，誰替東君費剪裁。

　　花匠想從花裡住，不然那討許多來。

　　詠雪的詩是：

　　輕如柳絮快如梭，可耳盈頭滿面探。

　　想是玉皇請賓客，廚房連夜褪天鵝。

　　那詠月的詩益發妙絕：

　　寶鏡新磨不罩紗，嫦娥端的會當家。

　　只恐世上燈油少，夜夜高懸不怕他。」

　　齷齪鬼聽了，道：「真個做的好，只是『不怕他』三字有些不明白。」急賴鬼道：「這正是用意深處，大凡做賊的人，偷風不偷月，他最怕的是月。月偏不怕他，故意照將起來。所以要用這『不怕他』，三字，可謂奇之極矣。房官見了他的這卷，喜的說道羽翼已成自當破壁飛去。因怕他飛去了，將文字旁邊畫了許多道子攔住，猶恐他脫穎而行，又叉上許多又叉叉住。逞上主考那邊，不想主考淺薄，也不懂的『不怕他』三字，反說莫有出處，駁了不中。你說屈他不屈他？他因此滿腹不平，又做了一首感懷的詩，再念與二位聽：

　　生衙鈔短忍書房，非肉非絲主不良。

　　命薄滿眸觀鷸蚌，才高塞耳聽池塘。

　　談詩口渴梁思蜜，論賦心羨孔念姜。

　　何日時來逢伯樂，一聲高叫眾人慌。」

　　齷齪鬼道：「這詩我益發不懂，還求哥哥講講。」急賴鬼道：「生衙鈔短忍書房者是作生意無本錢，待要住衙門沒頂手，所以忍氣吞聲入書房。第二句就是說主考駁了他的卷子，說他吟得詩當不的肉，作的賦當不得絲，又遇主考不良，不中他，故雲非向非絲主不良。第三句是見人家中了他不能中，故奮然說道：我雖命薄，看你鷸蚌相持到幾時。第四句是說下弟以來別無生理，只得教書，那書生們念起書來就如蛙鳴一般，古詩有青草池塘處處蛙之句，這『聽池塘』三句又用得好。第五六句便說說教學的苦處，每到談詩論賦的時候，講的口乾心羨，當日梁武帝被候景困在台城餓死時，曾思蜜水止渴，所以說『梁思蜜』。論語上有孔子不撤姜食，故又云『孔念姜』。『口渴梁思蜜，心羨孔念姜』，你看他對得何等工巧，又句句是古典，豈不是好詩？至於結尾這二句益發妙絕了。當日馬逢伯樂而嘶，其價倍增，他說『何日時來逢伯樂』，言沒時遇個明眼主考將他中了，如今人都欺他，那時他把人都嚇慌了，所以『一聲高叫萬人慌』。這一首詩無一個閒字，無二句閒話，蘊藉風流，特真異才。怎奈德修謗興，道高毀人，反起一個混名叫做不通鬼。你說這等一個才學，豈是不通之人？」仔細鬼道：「自然大不通之人，老兄可快叫他寫《嚇蠻書》。」急賴鬼道：「你們空有幾分財帛，道理全然不解。當日文王訪姜太公，先主請孔明，都是親身請見，豈有個喚來之理？我們必須親自拜求方可。」齷齪鬼道：「還是老兄知禮。」於是三人同出門來，轉了幾個彎，就是八蠟廟了。上前輕輕扣門，裡面走出一個小童問來歷，進去通報。且說那不通鬼正與謅鬼講話，小童走近身邊，低低說了聲：「有客相訪。」這不通鬼也不問是誰，分付：「請進來罷。」小童出來道「有請」，他三人鞠躬而入，十分謙遜，先向謅鬼致意，道：「此一位先生高姓？」不通鬼道：「敝社長謅先生。」他三人先同謅鬼作了揖，然後與不通鬼見禮，說道：「久仰大德，未敢造次，今日會面，實慰平生。」不通鬼道：「學生草茅下士，幸接高賢，頓使蓬革生輝。」讓坐已畢，看他書房果然清雅。

　　小小院落，低低茅屋，也沒有松來，也沒有柏。簷前培二棗，階下栽雙菊。一頂書櫃不是梨木，幾卷戲書頗稱古籍。硯台堪作字，詩簡可裝筆。存一點太古心，妝一個稀奇物。閉門俗客，烹茶待知己，還有一樁缺欠，無錢賒酒不得。

　　不通鬼道：「三位先生到此，必有所諭。」齷齪鬼道：「無事來冒瀆，今有利害切身之事，特來懇教。」遂將鍾馗之事細說了一番，不通鬼聽著斬鬼二字，因自己有一這個鬼名，未免有些動意。所謂罵著和尚滿寺熱，只是不肯顯露。急賴鬼隨又說出求寫書之意，不通鬼道：「學生才疏學淺，只恐有負所托。」只見謅鬼大怒道：「何物鍾馗，這等大膽，敢在太歲頭上動土。老社台你將這書寫的官冕些，叫他知道俺們的才學，自然不敢正眼相看。如其不然，俺們再動公呈。」不通鬼道：「眾位請坐，待學生搜索枯腸。」於是左扭右捏的，把鬍鬚不知拈斷多少，好幾個時辰方才寫出稿來。你道寫的是甚：

　　「年家傳教生某等書鍾馗老先生麾下：蓋聞先王治世，各君其國，各子其民，彼此不爭，凡以息兵也。先生不知何所聞而來，竟將生等一概要斬。即以斬論，孟子云：君子之澤五世而斬，小人之澤五世而斬。生等既作君子，亦作小人，其不應斬也，而先生必欲斬之。先生既欲斬生等，生等獨不可斬老先生乎？如其見機而作，乃屬其陰兵而告之日：敵人之所欲者，吾頭顱也，我將去之，不亦善乎？若猶未也，生等嚇然斯怒，愛整其旅，將見弓矢斯張，於戈戚揚。爭地以戰，殺人盈野；爭城以戰，殺人盈城。先生其奈之何？敬希酌量，勿貽後悔。不宣。」

　　眾人看畢大喜道：「還是先生高才，說的又委婉又剛正。他見了自然卷甲倒戈矣。」連鬼道：「書詞雖好，還待我親去一番。憑俺三寸不爛之舌，說的他死心塌地，再不敢小觀我等。」齷齪等鬼益發大喜，只得攤錢買酒，與謅鬼餞行。謅鬼飲過三杯，拿著書，竟昂然而去。且說鍾馗自滅了涎臉鬼，因五月天熱，且在這山中避暑，時正和鹹、富二神玩賞榴花，陰兵來報道：「外邊有個秀才要見。」鍾馗道：「令他進來。」只見謅鬼高視闊步，走到面前，長揖而立。鍾馗已有幾分怒氣，問道：「你來何干？」謅鬼道：「夫兵乃凶器，戰乃危事，所以聖人不得已用之。今日先生到此，未聞有所不得已之事，竟將俺名為鬼的人一概要斬。人命關天，上帝寧佑汝乎？我學生不忍坐視，故求敝友修書一封，專來奉上。倘若執迷，俺們的公呈絕不免也。」說畢，遞上書來。鍾馗聽了他言詞，已是大怒，又看他的書詞，滿紙胡謅竟無一筆通處，於是擲書於地，大喝一聲，手提起劍落，將他的謅筋謅腸一齊砍斷，再不能謅了。於是率領陰兵，竟尋齷齪鬼等來。正走之間，只見前面喊聲震地，殺聲沖天。原來是齷齪鬼與仔細鬼因與調鬼餞行，攤錢不均，齷齪少攤了一文，袖中又插上幾個小錢，仔細鬼不依，所以兩個鬥起氣來，率領家兵廝殺。鍾馗不知是誰，將遠處看的人叫來問時，方知就是書上寫的那兩個鬼。鍾馗就要上前去滅，鹹淵道：「主公權息怒。這教做二虎相鬥必有一傷。待他傷了一個，我們誅一個更容易。」鍾馗於是札下營寨不題。

　　且說齷齪與仔細鬼正在酣戰之際，只聽的一聲吶喊，看時兩家兵都散了。你道為何？原來他兩個平日與這些家兵的口糧不足，已是都有懷恨之心，今又見鍾旭紮下營寨，料想縱有功勞，絕無賞賜，因此散了。他兩個愈加氣惱，只得拔出生刀子來廝掘。看看兩個俱帶重傷，兩家兒子出來各救回去。且說齷齪鬼回到家中，料想不能得活，又恐死了累兒子買棺材，遂於夜間偷跑出來，跳入毛坑裡去了。正是：

　　生前不是乾淨人，死後重當齡齪鬼。

　　再說仔細鬼聽的齷齪鬼死了，看自己也是一身重傷，料來不能獨活，遂分付兒子：「為父的苦扒苦掙，扒賺的這些傢俬，也夠你過了。只是我死之後，要急將我一身之肉賣了，天氣炎熱，放壞了怕人不肯出錢。」說著流出兩行傷心淚來，大叫一聲，嗚呼哀哉了。不多一時，又悠悠復活，他兒子道：「爹爹還有什麼牽計處？」仔細鬼道：「怕人家使大秤，你要仔細，不可吃了虧，就是牽計這個。」說畢，才放心死去了。不想他兒子果然孝順，不肯違了父命，竟將他碎割零賣，這也叫做事死如事生，事亡如事存的了。表過不題。

　　再說那急賴鬼與不通鬼正在那裡眼觀捷族旗、耳聽好消息的時候，忽見小鬼報道：「不好了，鍾馗來了，謅先生也教殺了，齷齪鬼仔細鬼都死了。我們只的各顧性命便了。」說著跑出門了，霎時逃的無蹤影了。不通鬼聞的這個消息，丟了三魂，散了七魄，也顧不的筆硯琴書，跑到後院井邊，不通一聲做水中秀才去了。只留下急賴鬼一人，急急走到家中，閉門不出。鍾馗率領陰兵將他舍宅圍了，晝夜攻打。攻打的這急賴鬼急了，叫他的兒子樹出一面牌來，是將還字改作降字，是「明日准降」。到了次日，使陰兵問他為何不降，他回答：「寫的明白。寫的『明日准降』，為何今日來問？」鍾馗聽了大怒道：「看來這廝的明日無底止了。」催兵盡力攻打，那急賴鬼見勢頭不好，拿了一枝折戟殺將出來。這壁廂富曲出兵，戰夠多時，只聽的一聲響亮，急賴鬼落下馬來。眾陰兵上前拿住，鍾馗便要斬他，急賴鬼道：「不算，不算，這俺馬蹶，非汝等之能。便斬了，死也不服。豈有大丈夫乘人之危而為勝者乎？」鍾馗哈哈大笑道：「也罷，俺就放你去，讓你再來，量你籠中之鳥，網內之魚，不怕你逃入離恨天去。」急賴鬼回至家中，換了一匹銀鬃白馬，又殺將出來。鍾馗也騎上白澤，同富曲相迎。急賴鬼措手不及，又被富曲活捉過來。急賴鬼又道：「豈有此理，俺止有一人，你卻兩人，雖然拿住，也不算英雄。有本事的，和俺單戰，不許夾攻。」鍾馗笑道：「你果然會急賴，到也美得個實符其名。俺再放你去，那時拿住，又有何說？」急賴鬼又回到家中，棄了大折朝，拿了一口可憐劍，又殺將出來，鍾馗便與單戰。那急賴鬼怎敵得過，戰夠數合之後，便就逃走。鍾馗緊緊趕來，趕到沒奈何邊，前去無路，急賴鬼大驚失色。正在慌亂之際，忽然綠蔭中撐出一隻沒下稍的船來。急賴鬼指望游過河去再尋生路，不想逃的慌速，踏不住船頭，跌落水中，變成一個大龜，縮了脖再也不肯出來了。正是：

　　躲債無方，張口不能胡急賴。

　　避人有法，縮頭權且做烏龜。

　　要知後來如何，且聽下回分解。

　　 



第五回　忘父仇偏成莫逆　求官做反失傢俬

　　詩曰：

　　為後攢眉日夜憂，金銀惟恐不山丘。

　　乃翁未瞑愁兒月，孝子能凶報父仇。

　　博具有神財攝去，煙花無底鈔空投。

　　早知今日成冰雪，應悔當年作馬牛。

　　這首詩為何作起，只因人生在世，千方百計掙下錢財，後來不肖子孫定要弄個罄盡。所以古人說得好來：慳吝揝財，必生敗家之子。這兩句話，便是從古至今鐵板不易之理，惟有司馬溫公看得透徹，說道：「積金以遺子孫，子孫未必能守。積書以遺子孫，子孫未必能讀。不如積陰騭於冥冥之中，以為子孫長久之計。」若人人都學司馬溫公做，世人再無齷齪仔細了。怎奈學司馬溫公得偏少，學齷齪仔細的偏多，自然那敗家之子也就無數了。怎見得？齷齪鬼與仔細鬼，一家生下一個兒子，俱與乃翁大相懸絕。自從乃父死後，他們就學起漢武帝來了，狹小漢家法度，諸事俱要奢華，又隨一堆幫閒的朋友，非嫖即賭，登時弄的罄盡。雖然弄了許多東西，卻也落下兩個美號，那齷齪鬼的兒子叫做討吃鬼，那仔細鬼的兒子叫做耍碗鬼。此是大概，且容在下細細說來。卻說鍾馗見急賴鬼變了烏龜，率領兵又往別處去了。這討吃鬼打聽著鍾馗已去，安心樂意在家裡受用，只是見那房舍擺設俱不稱意，反將他父親罵道：「老看財，空有家資，卻無見識。人生在世，能有幾日，何不穿他些，吃他些，使他些，也算做人一場。怎麼只管用，今日死了，你為甚不帶去了，遺下這些東西累我。我也是個有才幹的，豈肯叫他累住？」正打算之際，只見一個媒人領著一個後生進來，那後生怎麼模樣：

　　一頂帽隨方就圓，兩隻鞋露後這前。遍體琉璃，只怕那拾碎的針鉤搭去。滿身穢氣，還愁著換糞的馬桶掏來。拿不得輕，掇不得重，從小兒培植成現世活寶。論不得文，講不得武，到大來修煉為稀罕東西。正是：漫說海船釘子廣，拔去船釘盡窟窿。

　　討吃鬼問道：「這小廝是何處來的？」媒人道：「聞的宅上少人使喚，端引他來。他家當初也是富貴人家，只因從小嬌養，沒有讀書。及至他父親死後，學了一身本事，又會飲酒，又會嫖娼，至於鑽狗洞，跳牆頭，這些都是他的本事。東不管，西不管，又好吃來又好喝，又好穿。且性格又歉遜，又極有行止。好友送他一個混名叫做倒塌鬼。他如今沒奈何，要投在人家使喚，問了幾處都不承攬。聞的宅上今用人了，所以領來爺只管留下，包管諸事稱心。」討吃鬼心下想道：「我正要這等一個人，來的正好。」於是寫了一張投身文契，賞了媒人十兩銀子，那媒人歡天喜地去了。這討吃鬼向倒塌鬼道：「連日暑氣炎炎，那裡有什麼乘涼去處才好。」倒塌鬼道：「大爺要乘涼不難，離此十里之遙，有座快哉亭，那亭子前面是水，水中滿栽著蓮花，沿堤都是楊柳，遮的亭子上一點日色也是無有，且是潔淨無比。坐在那上邊，耳畔黃鵬巧囀，面前荷香撲鼻。風過處，香波滾滾，日來時，楊柳篩金。絕好乘涼之地，大爺何不一往？」討吃鬼道：「如此所在，自然要去。只是我一人坐在那裡，也無滋味，你又是我手下人，陪不得我。」倒塌鬼道：「有小人一個相知，極會趨奉。當時趨奉的小人甚是喜歡，小人贈了他一個號，叫做低達鬼。大爺要人陪，此人喚他來如何？」討吃鬼道：「你快喚去。」倒塌鬼去不多時，果然喚來低達鬼來了。只見他：

　　滿面春風和氣，彎著腰從不敢伸，掇著肩那能得直？未語先看人，一雙眼盯著大爺之腹。身欲堅而卻像針，足欲行而惟恐有石。見了酒不知有命，逢著肉只愁無腹，叫投東不敢西，惟取歡心。不避風，那怕雨，豈憚勞碌？更有般絕妙處；勸老爺莫帶草紙，他說道：不打緊，有小人可以舔□，恐草低揩破屁眼。

　　低達鬼進的門來，撲地磕下頭去。討吃鬼道：「不消行禮，請坐了罷。」低達鬼再三謙讓多時，才在椅子邊上坐了，聽討吃鬼叫了一聲，就連忙跪下道：「大爺有何分付？」討吃鬼道：「我因天氣炎熱，要去快哉亭上乘涼，要你陪俺。今後你也不可這樣過謙，只要陪得大爺受用罷了。」低達鬼連忙打恭道：「大爺分付的是。」於是整了一桌齊整飯，都是山珍海味，龍肝鳳髓之數。抱了兩罈酒，騎了高頭俊馬，玉勒金鞍，竟到快哉亭上來了。只見快哉亭上早有一夥人在那裡飲酒。你道是誰？原來是仔細鬼兒子耍碗鬼，同了兩個知心朋友，一個叫做誆騙鬼，一個叫做丟謊鬼。那要碗鬼自從仔細鬼死後，他的心事與討吃鬼一樣，也甚是怨恨。他的父親不會做人，所以他就改了當日制度，每日只是賭飲取樂。今日正在這亭子上受用，討吃鬼看見，恐他計不共戴天之仇，心下躊躇。誰想他度量寬宏，不念舊惡，連忙走下亭子來，迎著討吃鬼道：「長兄也來此作樂乎？弟久已要負荊請罪，惟恐長兄不容。今日幸會於此，實出望外也。再不消題起老狗才，只因他們反目，所以致我弟兄參商。」說罷，讓到亭子上來。討吃鬼也未免說了幾句親熱套話，與眾羅圈作揖。彼此俱問大號，討吃鬼與要碗鬼彼此讓席，誆騙鬼道：「我說你兩家合了席，豈不熱鬧。」低達鬼道：「妙哉，妙哉，我小子左之右之，無不宜之矣。」真個兩家合席而坐，討吃鬼居左，耍碗鬼居右，誆騙鬼、丟謊鬼對陪，低達鬼打橫，倒塌鬼執壺斟酒。飲酒中間，又說起先人當日刻薄，沒見天日，若是我等，這亭子上不知快活幾百場了。誆騙鬼道：「如今這些話也不消題起，放著眼前風光何等暢快，二位大爺只管講他怎麼，我們王十九且飲酒。」於是滿斟一杯，奉與討吃鬼，叫他行令。討吃鬼道：「實告你，我酒雖會吃，卻不曉行什麼令。你就替我行罷。」誆騙鬼又讓耍碗鬼，要碗鬼也是如此說。你道卻是為何？只因他兩家從不宴客，所以他兩人都不曾見過行令。誆騙鬼道：「也罷，我替大爺行起。」於是拿過骰盆，說道：「要念個風花雪月梅柳的詞兒，如念錯了，罰一大杯。」眾人俱求說明些，我們好遵令。那誆騙鬼拿著骰子說道：「對月還須自酌，春風到處皆然。東搖西拽柳綠綿，花滿河陽一縣。梅開香聞十里，雪花亂撲瓊筵。念差道錯定行參，不罰大杯不算。」擲下去，卻好是個麼。誆騙鬼滿斟一杯，遞與討吃鬼。討吃鬼道：「這是為何？」誆騙鬼道：「令是小人替行酒，大爺吃。」討吃鬼吃了，就該要碗鬼道：「南無爺，這坑了小弟命了，你再說一遍。」誆騙鬼只得又說一遍，那耍碗鬼還念錯了兩句，擲下個四，大家都斟了
   ，耍碗鬼還罰了大杯。就該誆騙鬼擲了。丟謊鬼道：「你已擲過，怎麼又擲？」誆騙鬼道：「此大爺的令，我不過替大爺行而已。我敢不遵令？」於是拿起骰子，擲出個六點，誆騙鬼自然明白，舉起杯敬了討吃鬼一杯，又與丟謊鬼一杯。丟謊鬼道：「這是為何？」誆騙鬼道：「令是雪花撲瓊筵，我所以亂撲起來。」那低達鬼道：「怎麼就撲不到我這裡來，只管叫我幹著。」誆騙鬼也就賞了他一杯，轉過杯來，就該丟謊鬼擲出個二，他滿席都斟起來。誆騙鬼請罰一大缸。丟謊鬼道：「我遵令，怎麼罰我？令是春風到處皆然，不該大家都吃麼？」誆騙鬼道：「你不知道，要依點數來。骰擲二點，你只敬兩家就是了。」丟謊鬼只得受罰，收尾就該低達鬼擲了，他滿望要擲個麼或四，吃杯酒兒。不想擲出個三來，只得上下斟起，甚是難過。乘眾不備，竟將一壺酒嘴對嘴一氣兒偷吃了。且說大家正吃的爽快，而紅日已沉西矣。討吃鬼道：「我們正在高興之際，又早黃昏了，怎得有個好所在，我們可以過得夜，大家樂一個通宵方妙。」誆騙鬼道：這有何難，此處到柳金娘家不遠，我們何不就住他家去。」耍碗鬼道：「柳金娘是個甚麼人？我們可以去的。」誆騙鬼道：「大爺不知麼，這柳金娘他有兩個女兒，一個取名傾人城，一個取名傾人國，俱有羞花閉月之貌，沉魚落雁之容。大爺何不相與，相與不枉到此一遊。」討吃鬼聽了此言。不覺身麻了半邊，說道：「我們就快些去來。」於是一行人都離了快哉亭上，往前急走。走不多時，前邊一個大鎮，討吃鬼道：「這是什麼去處？」誆騙鬼道：「這此叫做煙花寨。」眾人上的寨來，又見一個大坑，上有獨木小橋，討吃鬼又問道：「這是什麼緣故？」「這叫做有錢橋，總是有錢的許你來瞧，無錢的不許你來瞧的意思。二位大爺是有錢的，只管瞧不妨。」二人滿心歡喜。到柳金娘家門首，誆騙鬼高叫道：「柳媽媽在家麼？」那柳金娘應著開了門，誆騙鬼引著眾位進來。柳金娘道：「眾位老爺面生的緊。」誆騙鬼道：「是我們的新朋友，他兩個俱有萬貫家財，今日專來訪你家兩個令愛。福星來臨，你還這等慢待。」柳金娘聞聽，喜的屁滾水流，忙讓到家中，坐在上房。只見排設的甚是齊整，上面供奉的他的白眉神，中間一張方桌，八把漆椅，兩邊鋼爐古畫，極其清酒。眾人依次坐下，須臾就是一道果仁泡茶。柳金娘連忙催得他兩個女兒進去，果然生的美貌，但見：

　　黑參參的頭兒，白濃濃的臉兒，細彎彎的眉兒，尖翹翹的足兒，直掇掇的身子兒。上穿的藕合細羅衫兒，下穿著水白廣紗裙兒。

　　兩個一樣容顏，一樣打扮，就如一對仙女一般，朝著眾位端端正正拜了兩拜，把討吃鬼與耍碗鬼喜的滿心發癢，無有抓處，目不轉睛得看。手下丫頭抬過八仙桌來，討吃鬼、要碗鬼依然上坐，誆騙鬼、丟謊鬼依然相陪，兩個姐兒打橫，低達鬼敘著桌角。又將大盤大碗掇將上來，無非是雞魚果品、海味肉菜之類。眾人在這裡猜拳打馬的吃酒，那倒塌鬼獨自一個兒往下邊房裡坐去了。丟謊鬼道：「二位姐姐何不清歌一曲，與二位大爺勸酒。」那傾人城拍著節兒唱了一個《黃鶯兒》，唱道：

　　「巫山夢正勞，聽柴門有客敲。窗前淡整梨花貌，鴛衾暫拋，春情又挑。當筵不惜歌喉妙，纏頭頻解，方是少年豪。」

　　果然詞出佳人口，端的有繞樑之聲。眾人誇之不盡，說道：「這位賢姐這等人才，這等妙音，若非二位大爺有福，怎能消受的起？」於是又叫傾人國唱。傾人國便續前腔，也唱一曲道：

　　「果是少年豪，纏頭巾不住拋，千金常買佳人笑。心騷意騷魂勞，夢勞，風流不許人知道。問兒曹，閒愁多少，好去上眉梢。」

　　眾人都道：「妙！妙！妙！又新鮮，又切題，實是難為賢姐了。」討吃鬼道：「你們難為了二人唱了，你們何不也唱一個兒回敬？」誆騙鬼道：「不打緊，我有一個《打棗桿兒》，唱與他們罷。」於是對面拍著手，一面唱道：

　　「兩冤家，我愛你的身材兒俏，還愛你打扮的忒煞風騷，更愛你唱的曲兒天然妙。一個兒如鶯囀，一個兒似燕嬌。聽了你的聲音，乖乖委實唱的好。」

　　把眾人都笑了，輪著丟謊鬼唱。丟謊鬼道：「我不會唱，說個笑話兒罷。一家兄弟兩個，同做生意。哥哥拿了一千兩銀子南京買貨會，看著個絕色的姐兒，他就嫖去，將一千兩銀子嫖的罄盡，回不得家鄉了。那姐兒念相契之情，與他立起個堂子，將他供奉在裡面，只說他是個毛神，凡有客來嫖，先要祭他。他兄弟不見他回家，又拿一百兩銀子去尋他哥子。不想追尋不著，卻尋著個姐兒，也就要嫖。姐兒道：『我家有個毛神，甚是靈驗，但凡客來，都要祭他。』於是收拾祭品，正祭間，他見是他兄弟，連忙跳出來道：『兄弟，你拿多少銀子來嫖？』他兄弟說是一百兩，他哥道：『快回去。我拿得一千兩銀子，嫖成個毛神，你拿得一百兩，只好做個毛毯。』」說罷，跪在地下道：「小人失言了。」誆騙鬼道：「大爺們不別計較，你有的只管說。」丟謊鬼道：「我還有一個嫖娼的笑話兒說了罷。」又說道：「一個有年紀的，他年紀雖高，春情不減，還要嫖嫖。怎奈他陽物比皮軟，不能入爐。他就生了一計，將籬邊的蔑暗暗挈了進去。那姐兒嫌刺的疼，說道：『你只叫正身來罷，我不喜歡這些幫客。』」把眾鬼說的大笑。低達鬼道：「你得罪了二位大爺，又要把我們拉下水去。」丟謊鬼道：「你不要說我，且看你有甚本事與大爺們勸酒。」低達鬼道：「我但憑二位賢姐分付，交俺怎麼俺就怎麼。」傾人城道：「我要你學個驢喊。」那低達鬼就喊了兩聲，傾人城道：「不美，不美！要你跪在地下，就如驢一般的樣子大喊三聲方算。」低達鬼道：「這有何難？」連忙跪下，高叫三聲，把眾人笑了個不了。低達鬼奉與傾人城一杯酒，又斟一杯奉與傾人國。傾人國道：「你要我吃你這杯酒，除非你跪下頂在頭上，叫聲親親嫡嫡的娘，說『吃了兒子這杯酒吧』，我方肯吃。」低達鬼道：「死不了人。」真個頂杯酒跪在地下，叫道：「我的親親嫡嫡的娘兒，你吃了兒子這杯酒吧！」那傾人國笑著道：「好一個孝順的兒子。」於是取來吃了。眾人道：「夜深了，我們告了迴避罷。」這兩個敗子此時也恨不的教人散去，遂拉了誆騙鬼走到門外道：「這樁事俺們都不在行，還要求你指教。」誆騙鬼道：「這有甚難處，只要捨的銀子就體面了。」二人領了這個大教，就立起揮金如土的志氣來。眾人都到外邊睡去了，這討吃鬼攜了傾人城的手，耍碗鬼攜了傾人國的手，各自進臥房來。那臥房中：

　　花梨床來自兩廣，描金櫃出自蘇杭。桃紅柳綠，衣架上滿堆衣裳。花緞春綢，炕床頂高增褥被。梳頭匣細描著西湖景致，勻面鏡生鑄就東海螭紋。更有瓶桂花油清香撲鼻，還有區紅綾馬騷氣逐鼻。正是：姐兒出盡千般丑，殺了許多灑金人。

　　二人從來未見這等擺設妝飾，喜的心花喜開，就如那劉晨、阮肇誤入天台的一般，又像那豬八戒到了那西方極樂世界一般，當下抬頭不知高低，低頭忘了故鄉。丫環來脫靴，先賞了五兩銀子，丫環叩賞，歡天喜地而去。他二人比那當日入洞房分外受了心機。這兩個姐兒見那二人出手大樣，枕上百般奉承，若不是生死簿上不該死，險些兒連命都丟了。討吃鬼與要碗鬼各入臥房不提。且說這丟謊鬼與誆騙鬼、低達鬼說道：「二位大爺已入臥房去，你我必須個散心解夢得才好。」低達鬼道：「有了做的了。我見那些骨頭還未啃盡，我再溜溜搓搓，一者不可惜東西，二來又解心焦。」低達鬼遂啃骨頭去了。他們說獨不見倒塌鬼那裡去了。於是尋在後園裡，魚池邊有個滋泥坑子，他因天氣炎熱，又吃上了酒，渾身發燒，倒塌鬼遂躺在滋泥裡邊不起身了。丟謊鬼與誆騙鬼道：「他們都有些做的，你我如何睡的著？不如喚柳媽媽來，問他那裡有賭場，咱們去頑錢如何？」遂喚出柳金娘來就問。柳金娘道：「此處河灣裡有一誘人街圈套巷灣人鍋家常開賭場，大爺們要頑錢那裡去。」丟謊鬼道：「好個繞蹊名字，如何叫做灣人鍋？」柳金娘道：「說起這個名字，有個緣故。此人姓任，自幼不務正道，每日賭錢，將家產弄盡。後來學一個抽頭放梢的破落戶，他家止有三間房，乃是個一堂兩屋。一壁廂是兒媳的房子，一壁廂就開賭場。他兒子又長不在家。」誆騙鬼道：「在外做甚？」柳金娘道：「賣鏇貨哩。」誆騙鬼道：「他就會鏇麼？」柳金娘道：「他打著個會鏇的夥計，他不過跟著人家瞎鏇哩。那一夜要至半夜，眾人散了，止有個叫做甚麼輸殺鬼不曾走了。灣人鍋出外邊解手去了，回來時輸殺鬼與他媳婦睡哩，遂打鬧起來，驚動鄰右，問其根由，眾人說道：『半夜三更，留下個光棍在家，是自己錯了。啞子吃黃柏，苦在肚裡罷。』說的灣人鍋又羞又氣，投井而死。眾人湊急打撈起來，渾身衣服都濕成了一個水蛋了。幸喜沒死了，止跌折脖子骨，後來長成個鍋子。因他住在河灣，又是個鍋子，故叫灣人鍋。至此以後，就扯破臉，又添上這麼一樁買賣。」二人聽見，甚是歡喜，欣然而去。過了誘人街圈套巷，果然三間屋，拍推開兩扇柴門，二人進去。灣人鍋一見，甚是歡喜。二人坐下，言道：「俺們要頑錢，可有頑家麼？」話猶未了，從外進一人，但見：

　　風葫蘆帽歪頂頭上，雙尖靴踏倒後跟。風葫蘆帽腦油二分厚，雙尖鞋兒塵垢有半斤。手瓶條子拖著地，褐衫不扣常開懷。行走時左扭右捏，盡他挑調；說話處牙尖舌快，自覺奇能。耍錢時真個公道，輸多少總不紅面。只見臉又大又招風，真正是賣地祖宗。

　　誆騙鬼問道：「此位是誰？」灣人鍋道：「他在俺隔壁居住，性情好賭，甚是公道，將萬貫家產弄了大半，人反送他一個大號叫做輸殺鬼。」丟謊鬼道：「這是十八個銅錢擺兩行。」輸殺鬼道：「此話怎講？」丟謊鬼道：「久聞，久聞。」誆騙鬼道：「止三個人還耍不起，再有一家才好。」灣人鍋去不多時，又喚將一個來。此人好生的歷害。怎見的：

　　頰似猴腮，鼻如鷹嘴。一副臉通無血色，十個指卻像銅鉤。寧可我負人，莫交人負我。奇才得自曹操，既己食其肉，還要吸其髓；妙術受於狐精，一點良心，離陰司早已丟下。千般計較，出娘胎敢不捎來？要知此物名和姓，四海皆稱摳掐鬼。

　　這是灣人鍋勾來一人，名呼摳掐鬼。此人善能摳麼坐六四。坐下就耍起來。輸殺鬼一夜輸了百八十串。至此以後，誆騙鬼和丟謊鬼白日陪著討吃鬼、耍碗鬼嫖，夜晚間來此賭錢。不覺數夜，輸殺鬼將房屋、土地、老婆、一雙兒女俱賣的輸了。一夜四個又到此處，輸殺鬼道：「咱們今日是要賒賬了。」誆騙鬼道：「咱們俱客對客耍錢，輸贏現耍，俺們不要賒賬。」輸殺鬼道：「我家房地俱賣盡了，還有一菜園子，裡邊我著都是沒扎果。我若輸了，明日將園子賣上清債。」於是四家又要起來。輸殺鬼性情各別，贏了時就不起身了，人家不耍了，他扯住又耍，等輸下些才罷手，於是輸下許多賒賬。丟謊鬼與誆騙鬼悄悄說道：「你看輸殺鬼那個光景，那裡有錢與咱，待弟丟上個謊，將摳掐鬼的衣服騙上，咱走罷。」於是丟謊鬼與摳掐鬼道：「我見老兄的衣服時行，弟有朋友訪去，借來穿穿如何？」摳掐鬼道：「咱相與半月，借去何妨？」丟、誆二鬼拿上衣服，故意又飲了些酒，未及天明去了。不多一時慌慌張張回來，說道：「飲酒誤事，將老兄衣服丟了，這該怎麼？」摳掐鬼道：「你丟了得陪我。」誆騙鬼道：「就陪罷，可值多少？」摳掐鬼暗道：「本不值三兩，」卻說道：「值五兩。」丟謊鬼道：「咱們相與要緊，不管他罷，將俺們贏下的八兩銀子你都要去罷，權當俺莫贏下。」摳掐鬼道：「就是這樣。」於是丟、誆二鬼去了。摳掐鬼不管輸殺鬼有無，當下摳住就要。輸殺鬼道：「我那裡有個園子，我輸的沒扎果了，不與了。」摳掐鬼大怒道：「皮兒草兒都是錢。」遂將輸殺鬼的渾身衣裳，連褲子盡都脫了。摳掐鬼算來不夠，輸殺鬼亦怒道：「再無別物，止有一根精屁，你要拿去。」摳掐鬼大怒：「就是精屁也是要的。」輸殺鬼氣忿不過，見窗台放著把剃刀，拿在手，咬住牙，圪唅一聲割將下來，大叫道：「今日才輸了個赤□無膫，連精屁也落下。」一陣發昏，跌倒在地。唬的個摳掐鬼跑的如飛去了。自古道：「人不動心難為死。空了半個時辰，方才哼哼過來。灣人鍋沒奈何，養了半月有餘才好些。說道：「我見你這樣子，要錢人也不要了，受苦你又不會受苦，咱這裡不成寺上缺少個人擊鼓敲鐘，你往那裡敲鐘去罷。」輸殺鬼沒奈何，往不成寺上赤□打響鐵去了。這正是：

　　只輸的房地妻子都賣盡，

　　落了個赤□無膫打響鐵。

　　且說討吃鬼與要碗鬼在柳金娘家住了半月有餘。二鬼傢俬已去了大半。那日忽然來了一個相公，跟著許多家人，乃是本府賈大爺的公子。誆騙鬼扯著他二人，同人都溜將出來，道：「他來，咱們存扎不得了，走罷。」二人無奈何，只得回去。討吃鬼將眾人留下，家裡坐定，心中好不氣惱，對要碗鬼道：「他們做官的人家這等勢力，我們沒前程的難過，若是我大小有個前程，這會子也還要那裡陪他坐哩。縱然將婊子讓與他，我們也不至於這等沒體面往回走。」耍碗鬼歎了一口氣，不作聲。誆騙鬼便乘機道：「大爺們要有前程也不難，拿幾千兩銀子來，小人效力，替大爺們去長安打點，說止要前程，就像他公子和父子，做個黃堂知府也是容易的。那時做個官，掙幾十萬兩回家來，要嫖就嫖，要賭就賭，誰敢說個不字？」要碗鬼道：「官也這等容易做麼？」丟謊鬼接住道：「這有何難？如今朝廷中，做宰相用事的是李林甫，極貪賄賂。只要投在他門下，當下就有官做。只怕大爺們捨不的銀子哩。若捨的時，小人幫扶上俺誆將去，這官要妥當。」這一席話，說的二人興頭起來道：「立見不知要多少銀子？」誆騙鬼與丟慌鬼眼色，丟謊就不作聲，那誆騙故意打算了一會，又吸溜了一聲，說道：「二位大爺要做官員，輕可也得湊萬金，少了不濟事。」討吃鬼拉出要碗鬼來，背地裡商量了一會，進來安住誆騙鬼與丟謊鬼，交低達鬼陪坐，他兩個湊辦銀子去了。蓋是想做官的心急，就要當日打發起程的意思。

　　且說他兩個，每人本有萬貫家財，這因在柳金娘家時，要在婊子面前做體面，輸下的賭賬，不等回家就著人取去，對著婊子與了眾人，眾人俱各自送回家去。此時這五千兩銀子便是傾囊而出的。於是一麵包封銀子，一面使人去雇牲口，裝成馱，營待誆騙鬼與丟謊鬼酒飯，千叮萬囑的打發起程去了。他二人就當起官樣來，走步大搖大擺，說話時年兄長、年兄短，以為頂只紗帽指日就在頭上。不想等了三四個月，並無音信。家中沒了銀子，凡事漸漸蕭條起來。一日正在納悶之際，丟謊鬼來，卻好耍碗鬼也在討吃鬼家，二人忙問端的。丟謊鬼道：「誰要事不湊巧，剛剛遇著朱泚作亂，我們商議且回家來再處。不要路上撞著賊兵，銀子搶去，誆騙鬼也叫殺了，惟有小人逃得性命回來。今日相見，實是再世人了。」這兩個敗子一聞此言，氣的大叫一聲，口出鮮血，跌倒在地，不省人事。丟謊鬼跳起來，一溜煙走了。你說他往那裡去了？原來他與誆騙鬼作成圈套，將銀子駝的走了兩程不止，尋了腳家一個不是，打發開又另雇了騾子，改路又往南京去了。卻有朱泚作亂的消息，他們不敢走，就且住在那店中。此時可以動身，他回來雖安頓家小，端端得在兩個敗於跟前丟上這等個大謊，依舊趕去與誆騙鬼均分了銀子，都往南邊做生意去了。這兩個敗子死了半日，甦醒過來，無可撒惡去處，卻好倒塌鬼進來說：「家中沒米做飯，拿小錢來，小的去朵。」討吃鬼道：「錢在那裡，這個米糴不成。」倒塌鬼道：「沒錢糴米，難道該餓著麼？」討吃鬼正在氣惱頭上，見他說了這兩句言話，拿起棍來照頭就打。不料將倒塌鬼才打死了。耍碗鬼道：「左右此等光景，你又弄下個人命，該怎麼處？」討吃鬼呆了一會，說道：「幸的低達鬼見我們窮了，他又往別處低達去了。若在時看見，便難遮掩。如今止我兄弟二人商量法子。」要碗鬼想了想：「只說他是霍亂病死了，與他買上個薄皮棺材裝上了，又沒有人主，只遮過街坊鄰里耳目便了。」討吃鬼道：「我這時那有錢買棺材？只好拿蓆子卷罷。」耍碗鬼道：「不好。蓆子捲上露出這個打傷的頭來，反不妙。不如咱們將他抬在後園那眼倒塌了的枯井裡邊，交他一總倒塌去罷。人問時，只說他逃了。」於是依計而行。看官們著眼，這就是倒塌鬼的個下落。再說這兩個敗子日窮一日，把房子也賣了，討吃鬼剛剛落下一條棍，耍碗鬼落下一個碗，二人歎道：「還是先人們好，遺下這兩件東西，不然我們豈不大失腳？」於是討吃鬼提了棍，耍碗鬼拿了碗，才做起本分生意來了。

　　一日正在街上討吃，聽的後邊高高叫了一聲。二人回頭看時，急賴鬼的兒子起名叫做叫街鬼，討吃鬼問道：「老兄為何也做這個買賣？」叫街鬼道：「這因先父惟憑急賴，沒有掙下東西，所遺些小薄產，都被人家拆算去了。小弟沒奈何，學會這個本事，道也清閒自在。二位是方便得，為甚半年多不見？怎麼也就如此？」二人道：「不消提起。」因將前事訴了一遍，道：「咱們是患難朋友了，且又是父交子往的，咱們益髮結拜了，也好彼此扶持。」說的投機，便同到土地廟中，相磕了幾個頭，結拜成弟兄果然恩愛異常，日則同食，夜則同宿，到不像那同胞弟兄們參商的不像樣。一日都往天王廟中閒坐，忽有一人慌慌張張的來說道：「快躲躲，鍾馗又來了。」他三人吃了一驚，說道：「他已走了多日，怎麼今日又來了？」那人道：「你們不知。前去了真山，有個假鬼，本領十分利害，行事如捕風捉影，說話皆遮天蓋地，與鍾馗大戰幾場，被鍾馗斬了。斬了回來，路上又遇著低達鬼。不想這低達鬼不濟的很，鍾馗將他拿住，他就唬的滿口胡說，竟將三位招出來。鍾馗將他罰與陰兵們吮疽舔痔了，如今又尋三位來。我是地溜鬼，專來報信。」說畢去了。他三個方在疑信之際，只聽得號角連天，已將大王廟圍了。叫街鬼道：「此事無可奈何，只得與他對陣。我在這裡吶喊，你兩個上陣。」那時討吃鬼拿上狗棍，撲上前來。鍾馗大喝一聲，如山崩地塌之狀嚇得那討吃鬼骨軟節麻，丟了棍，往回飛跑。鍾馗趕來，耍碗鬼接住，舉起碗來向鍾馗劈面剁去，指望要一碗打死，被鍾尷寶劍一架，可法一聲響亮，將碗打得粉碎。耍碗鬼道：「罷了，罷了，把吃飯的傢伙也打了，還不投降，更待何時？」於是三個一齊跪倒，哀告道：「小的們原是好人家兒子，只因不守本分，弄的窮了，沒奈何干只生理，叫人起下些鬼號，望老爺饒命，小的們非情願做這樣鬼的。」鍾馗道：「不守本分便是匪類了，要你們何用？」三人又哀告道：「這也不儘是小的們的不是，只因祖父們慳吝的怪吝，急賴的急賴，齷齪的齷齪，仔細的仔細，所以積作下小的們，老爺豈不聞慳吝咎財必生敗家之子，急賴東西不昌盛麼？」鍾馗哈哈大笑道：「據汝等說來也有理，但只游手好閒，不是常法。」於是每人打了四十棍，以戒將來。又每人賞了一百文錢，以憐窮苦。三人見鍾馗賞罰分明，心中感服，改過自新去了。這正是：

　　費盡家資，阿翁枉作千年計。

　　學會討吃，好兒也賺百文錢。

　　要知後事如何，且看下冊分解。

　　 



第六回　驅騙人反被人摳掐　丟謊鬼卻交鬼偷屍

　　詞曰：

　　世事循還何日了，這個才賒，那個隨來討。總是緣人誠實少，蒼天故把乾坤小。幸有鍾值心地好，除去那頑，才覺東方曉。任他變化千般巧，當庭一斷如包老。

　　說誆騙鬼騙了討吃鬼與要碗鬼萬兩銀子，與丟謊鬼兩個均分，還怕討吃鬼與要碗鬼不肯死心塌地，故意令丟謊鬼回去，一面安頓家小，一面丟上一個大謊，弄的兩個討吃的討吃，耍碗的耍碗。他與丟謊鬼到了南京，竟做起生意來了。不想人雖如此，天理不然，報應循還，一點不錯。怎見得，有詩為證：

　　奸謀巧計切休誇，無義之財豈富家？

　　江面飄來水面去，蒼天報應總無差。

　　這誆騙鬼合了一個夥計，卻是在灣人鍋家摳輸殺鬼來的摳掐鬼，因有一面之交，故做了夥計。摳掐鬼記騙衣服之仇，賣了一錢，登帳止上五分，不及三個月，竟將五千兩本錢摳去一半。那日誆騙鬼見沒了許多東西，就問摳掐鬼下落。摳掐鬼信口支吾，誆騙鬼大怒，揪住就打。不想摳掐鬼一般絕技，十指就如鋼鉤一般，將誆騙鬼先摳其肉，登時摳見骨頭，嗚呼哀哉了。保正甲長見他摳殺了誆騙鬼，齊來拿他，他又舒起爪來，摳的個個皮開，人人血流。甲保不能擒他，逼的來縣中稟報。縣尹正坐堂上，甲保上前稟道：「小的系地方甲保。適有個樞掐鬼，把個誆騙鬼摳死。小的們命他，他的十指如鉤，竟將小的們樞的不能拿住。望老爺速差快皂去拿，稍遲恐他逃了，人命關天，帶累小的們。」縣尹聽了大怒，分付兩班快手並值日皂隸：「火速拿來見我。」去不多時，只見都抱著頭，聲痛叫喚而來。縣尹問道：「怎麼你們這等模樣？」皂快稟道：「那摳掐鬼實是厲害，小的們奉了命前去捉他，他舒開利爪，逢著的便傷，遇著的便損，小的們不能近前，還乞老爺調些兵馬去擒他。」縣尹搖頭道：「非也，量他一人如何敵的你們許多快皂？我想此人絕非人類，定是妖邪，所提兵馬，去也無益。必須你們訪個有法力的高人來稟我，方可除他。」皂快道：「小的們不知有法力的在何處，必須老爺出張告示招募，那有法力的人自然來應命了。」縣尹見說的有理，真個出了一張告示，上寫道：

　　本縣正堂，為除邪逐祟，以救生民事。照的光天之下，難容魋魅潛形，化日之中，未許魍魎弄術。是以律有明條，師巫猶特禁止，況顯為民害者耶？近來本縣不德，不能正化民，以致妖邪作祟，竟有摳掐鬼者，具虎狼之姿，恃摳人之術，心如毒蛇，遇之者家敗人亡；手若鋼鉤，當之者肉枯髓竭。若不早為驅除，勢必人盡遭害。為此示仰合邑軍民人等知悉，或有斬邪之勇，或有拿妖之法，或己不能而轉薦他人，或此處無有而求之別縣，果然能除害安民，本縣不惜重賞，務期合力同心，不可自貽伊戚。特示。

　　告示才掛出來，常言道無巧不成話，卻好地溜鬼過來，見眾人圍著觀看，他也挨入人叢中，看時，是張招法師要除摳掐鬼的告示。地溜鬼道：「這有何難？」眾人問道：「你能斬妖麼？」地溜鬼道：「我雖不能，卻能請個斬鬼人來。」於是簇擁著地溜鬼來見縣尹。縣尹升堂，問道：「你有何術可以殺鬼哩？」地溜鬼道：「小人不能斬鬼，小人知道斬鬼的人姓鍾名馗，是天子封為驅魔大神的，領著一個司馬、一個將軍、三百陰兵。老爺要除此惡鬼，料想非他不能。老爺這邊差人同小人去請來可也。」縣尹大喜，賞了地溜鬼五十兩銀子，差了兩個快手跟著地溜鬼飛也似請去了。卻說鍾馗打了討吃鬼，其時又是中秋天氣，金風漸漸，玉露零零，昔顏潛庵有詩為證：

　　金風蕭瑟楚天長，人世光陰屬渺茫。

　　田舍稻炊雲舊滑，蛩結離愁夜正涼。

　　雁傳歸信天河遠，山園霜熟老木香。

　　況是江山搖落後，閒居潘鬢漸蒼蒼。

　　鍾馗領著陰兵緩緩而行，一路上見了些衰柳啼鴉、涼風驚雁。正行之際，忽見三個攔道跪下，鍾馗問道：「汝等有何話講？」一人跪上前來，說道：「小人是地溜鬼。」鍾馗道：「俺專要斬鬼，你怎麼大膽敢來？」地溜鬼道：「小人名雖為鬼，卻不害人。今日來正要請老爺斬鬼。」遂將縣尹敦請之意稟上。鍾馗甚喜，分付兩個快手先回，然後叫地溜鬼引路，不到縣衙，竟尋摳掐鬼去了。且說那摳掐鬼得了誆騙鬼的東西，將誆騙鬼摳死，又摳了保甲、皂快，知道縣尹不與他干休，他又招了許多會摳掐的人當小兵兒，反上鷹嘴山去做起大王來了。地溜鬼早已知道，引著鍾馗竟到鷹嘴山下。小卒報上山來，道：「山下有個鐘馗，領著兵將，口言要斬大王」。摳掐鬼聽了大怒，結束齊整，拿了一條鐮銀棍，衝下山來。這壁廂富曲出馬，舞刀相迎。兩個斗了頓飯時候，不分勝負。摳掐鬼丟了鐮銀棍，舒起爪來，向富曲臉上亂摳，富曲支架不住，敗回陣來。鍾馗見富曲滿臉帶血，問道：「怎麼這等狼狽？」富曲道：「果然摳的厲害，從來未見此等惡鬼。」鍾馗大怒，提劍而去，那摳掐鬼又拿棍來迎。這一場好殺：

　　鐮銀棍不離耳畔，青銅劍只在眉峰。那個說：「俺摳死了誆騙鬼，與你何干？」這個說：「俺奉了唐王命，專斬妖精。」那個說：「俺舒開十個指，人人膽戰。」這個說：「俺舞著一口劍，個個心驚。」那個說：「俺和你誰走了，不算好漢。」這個說：「俺和你誰勝了，才算將軍」。正是：兩家廢盡千般力，試看何人立大功。

　　那摳掐鬼左支右吾，看看遮架不住，丟了棍，伸出爪來。鍾馗知道他的厲害，虛晃一劍，且回本陣，那摳掐鬼又得勝而回。鹹淵道：「看他所恃，唯是十指。何不將涎臉鬼的那副臉戴上，他自然摳掐不動，斬他有何難哉。」鍾值道：「是了。」忙將臉戴上，又出陣來。那摳掐鬼也不拿鐮銀棍了，止憑十指來摳。不料此臉堅厚異常，怎能動的分毫，反將十指頭摳的鮮血長流，不能施展，只得縮回手去。鍾馗大喝一聲，舉劍劈頭砍來，摳掐鬼無法支持，逃回山上去了。正是蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛，也就都散了。那摳掐鬼自料不能得生，關上寨門，點起火來，自焚而死，才知道他是個閉門子火燒殺的。於是地溜鬼飛報與縣尹，縣尹大喜，率領百姓來請鍾馗。鍾馗不好推辭，只得來到衙門，只見堂柱上掛著一付對聯，上寫著：

　　百里清風回綠野，一簾明月照琴堂

　　其時早已設下筵席，鋪墊的十分整齊。縣尹把盞，讓鍾馗坐了正席，鹹淵左席，富曲右席，縣尹下席分陪。戲子捧上戲單，請鍾馗欄戲。鍾馗揀了一出《關聖斬妖》，戲子扮演出來。先是周小官唱了一套，請王道士來書符唸咒，念出一個妖精。那妖精將王道士打去了，卻好呂純陽走過來，看見妖精厲害，發起碟文，請將關夫子來，周倉捉住妖精，關夫子斬了。縣尹看到此處，道：「大人今日斬鬼，不亞關夫子矣。」鍾馗道：「大人請俺至此，也就是呂純陽了。」縣尹稱富曲道：「將軍可算的周倉」。富曲道：「不然，不然，他將俺摳得滿臉流血，只好算王道士罷了。」滿座皆大笑。席終，鍾馗就要辭去，縣尹再三款留，說道：「下官有一座小園，屈大人盤桓數日，也不廢下官敦請一場。」鍾馗只得應允。縣尹邀進園中，只見四壁粉牆，中間三間敞庭，庭後一株絕大松樹，綠蔭掩映，瀟灑清幽，庭中擺設的極其雅致。賓主坐定，鍾馗見天然几上放著兩卷詩稿，取來展玩，卻是吟秋風、秋月、秋山、秋水四景絕句兩卷。俱是一個題目，一樣韻腳，先將一卷從頭展玩。那吟秋風的是：

　　金風滿灑逗窗紗，燕子排空影欲斜。

　　今夜愁多應有夢，不知吹去到誰家。

　　那吟秋月的是：

　　清秋清夜沐清光，散盡天香桂影長。

　　願借嫦娥清寂寞，好來窗下舞霓裳。

　　那吟秋水的是：

　　丹楓搖落晚煙多，雨後涼風細細波。

　　竊愛澄鮮如新月，每臨秋水憶嬌娥。

　　那吟秋山的是：

　　白雲飛去復飛來，霜葉如花滿徑開。

　　最喜謝安高致好，擬逢仙女到天台。

　　鍾馗看畢，道：「此卷才思雖好，但口角輕狂，必放達不羈之人也。」又看一卷，只見那吟秋風的是：

　　秋日風來不用紗，街頭搖落酒旗斜。

　　舞雩坐後情猶在，結伴還須味到家。

　　那吟秋月的是：

　　月明逢秋分外光，天香先占一枝長。

　　嫦娥若肯垂青盼，脫去蘭衫換紫裳。

　　那吟秋水的是：

　　源泉有本水偏多，每到秋來不起波。

　　孺子灌纓應到此，豈容盥手映嬌娥。

　　那吟秋山的是：

　　萌櫱才生人又來，秋山所以少花開。

　　年來王道無人講，松柏焉能似五台。

　　鍾馗看畢，掩口而笑，道：「好個糟腐東西，令人可厭。」縣尹急道：「大人眼力不差，這是下官所養的兩個童生。那卷輕狂些的，才思倒也還看得過。只是為人浮蕩，往往縱情於花柳之間，全無中規中矩的氣象。」鍾馗道：「看那許每首後二句，其人便可知矣。」縣尹又道：「這卷糟腐的，為人與那個卻大相反，開口就講道，舉止俱要安祥，即出恭之際，猶必正其衣冠，雖冒雨之時，未嘗亂其足步。至於世態人情，一毫不懂。所以同社人送了他們兩個美號，一個叫做風流鬼，一個叫做糟腐鬼。」鍾馗道：「這也罷了，孔子云：不得中行而與之，必也狂捐乎。中行原是難得的，古今以來能有幾人。」正談論間，外面傳鼓送進一紙狀子來。你道這狀子是誰的？原來丟謊鬼與誆騙鬼自從分開銀子，他也就做起財主來，買了兩個小廝，一個叫做捕風，一個叫做捉影。這捕風、捉影又替他尋了兩個夥計，一個梁山寨上時遷的祖宗，生的毛手毛足，慣會偷人，叫做偷屍鬼；一個列國時祝駝的後代，生的伶牙利齒，會賴人，叫做急讀鬼。這兩個自從入了鋪子，就打順起風旗來，偷屍的偷屍，急讀的急讀。一日，也是該有事，這偷屍鬼正是把一宗銀子往褲襠裡塞，卻好教捉影看見，不好當面識破，只得告與主人。丟謊鬼尚在疑信之間，過了幾日來到鋪中查驗，果然沒有許多東西，且有許多長支賬。丟謊鬼問急讀鬼道：「東西沒了大半，怎麼還有許多長支？」急瀆鬼道：「長支是我用了，我日後慢慢還你。若是不還你時，教半天裡馬踏殺。」說罷，搖著肩，反憤憤不平。丟謊鬼見這等光景，待要打他，又怕與誆騙鬼一般吃了虧，前車已覆，不敢再行，只得忍氣吞聲。回來想道：「此事只得到官。」於是尋了一個代書，打了幾壺酒，又送了幾錢銀子，只要寫得厲害，聳動官府。那代書不管他是虛是實，問了大概，寫成狀子，他就拿得來了。縣尹同著鍾馗看那狀子時，上寫著是：

　　告狀人丟謊鬼，為明火劫財殺人無數事情。因某一生謹慎，並不妄為。齒積三月有餘，得銀五千餘兩，指望創業垂統，以為子孫萬代之計。不料命騫時乖，忽有偷屍鬼與急讀鬼以虎狼之心，恃鯨吞之術，托名夥計，實系盜賊，竟於某月某日，明火持刀，盡將財物劫去。竊思財為養命之源，彼既劫去，我身必亡，數十性命一時俱斃。似此罪惡滔天，王章安在？伏乞仁天老爺，速將元兇治罪，以救良善。倘蒙追獲，終身鼎感無無既矣。為此哀鳴上告。

　　縣尹道：「這狀子有些不實，既是夥計又是盜子，豈有夥計做明火之事乎？其中必有緣故。大人少坐，待下官去問他。」鍾馗道：「容俺在暖閣後聽聽何如？」縣尹道：「如此最好。」於是打點升堂，喚進丟謊鬼來，問道：「你這狀子可是實話麼？」丟謊鬼道：「小人從不說謊。」縣尹道：「你三月有餘怎麼就齒積五千餘兩銀子？」丟謊鬼道：「其間有緣故，小人別無他能，惟憑說嘴度日。有一個要碗鬼與小人交好，小人費了許多唇舌，整說了三個月，方才騙得他這五千兩到手，豈不是齒積麼？」縣尹聽了，已是大怒，又問道：「他兩個怎麼明火你來？」丟謊鬼道：「他們與小人算帳得黑了，點起燈來，豈不是明火？他將小人銀子偷的偷、賴的賴，豈不是劫財？」縣尹道：「你說殺人無數，這有何指證？」丟謊鬼道：「他將小人的銀子劫去，小人勢必餓死，若小人有這銀子，娶下幾房妻妾，生下幾個兒子，兒子娶下媳婦，又生下孩子，一輩傳一輩，休說數十，就是數百也不見得。今日將小人餓死，斷了種子，是餓死小人一人，就如餓死無數的一般，豈不是殺人無數麼？」縣尹見他滿口胡言，卻待打他，鍾馗從暖閣後大怒而出，手提起劍落，早已發付的往陰司裡遞謊狀去了。縣尹見當面殺了，未免有些驚訝，鍾馗道：「大人不必驚訝，這樣人殺了痛快。那偷屍鬼與急讀鬼也還得叫來審審，好結此案。」縣尹於是出了一支火箋，差了兩名吃人的快手，當時把偷屍鬼、急讀鬼叫到。鍾與知縣也就並坐當堂，看他審間。知縣叫上偷屍鬼來，問道：「你為什麼偷盜丟謊鬼的銀子？」偷屍鬼道：「小人並沒偷他，這是暗中拿些東西，不肯叫他知道便了。若是偷他的時，小人的妻子豈不告與他？都是他誣賴小人。」捕風、捉影上來道：「小的們是原告手下人，小人們親眼看見他們偷。老爺不信，他身上還帶著偷上的東西哩」。縣尹令人叫搜，果然搜出許多東西來。縣尹大怒，問鍾馗道：「此人何以發落？」鍾馗道：「好偷東西，是兩手之過，將他雙手去了，他再不能偷了。」縣尹道：「大人斷的是。」遂分付將偷屍鬼兩手剁了。又叫上急瀆鬼來，道：「你如何急瀆他的銀子？從實招來。」急瀆鬼道：「老爺聽稟，小人從不胡賴人，只因使上些長支，小人滿口應承，限三限還他，他只是不依，與小人何涉？」縣尹道：「是怎麼的三限？」急瀆鬼道：「現有立下文書在此。」於是雙手捧上。縣尹看時，上寫著：「頭一限，王母娘娘轉了漢。若是轉過了，再到第二限，天上明星看不見。若當不見，是再到第三限，河裡魚兒變成雁。若是變過，一總不見面。」縣尹拍案大怒，道：「這等你還不是賴他麼
   ？」鍾馗道：「此人之舌反正不一，只將他舌頭割了。」於是也依法行了。縣尹與鍾馗退堂。合邑百姓深感鍾馗除害安民之德，遂立起祠堂來，鳩工邶村建蓋不提。

　　且說鍾馗與縣尹無事閒談之際，地溜鬼又來稟見。鍾馗叫進來問道：「汝又來何干？」地溜鬼道：「小人打探得西邊有兩個魅鬼，十分可憐，請老爺安撫。」鍾馗便辭別縣尹要行，縣尹挽留道：「大人不必性急，過幾日從容去何妨？」鍾馗道：「大人盛情，感謝不盡，俺恨不得常常聚首，朝朝領教。奈何天子命俺遍行天下以斬妖魔，若只管因循，豈不怠玩君命，曠官廢職乎？」知縣道：「適才所說之鬼，不過只用安撫，何用勞大人親往？且勞司馬一行，大人在此坐鎮便了。」鹹淵道：「大人分付俺就去走一遭，主公寬心坐候可也。」於是領了一半陰兵，與地溜鬼走了。鍾馗剛剛坐定，見蝙蝠又向東飛去，鍾馗道：「奇哉，難道有鬼麼？」縣尹道：「大人何以知之？」鍾馗道：「俺這蝙蝠，但是有鬼的所在，他就知道。所以俺離他不得，他是俺一員嚮導官。如今他向東飛去，必定東邊又有鬼也。俺少不得定要走一遭。」縣尹道：「這也不必大人親往，鹹司馬往西邊去了，再勞富將軍往東邊，何如？」鍾馗向富曲道：「也罷，大人分付，你就去看看是如何。」富曲得了鉤命，將那一半陰兵領上去了。有分交：

　　五鬼欺心，半夜三更閒捨命。

　　鍾馗無伴，少靴沒帽受迍遭。

　　要知後事如何，且看下回分解。

　　 



第七回　對芳搏二人賞明月　獻美酒五鬼鬧鐘馗

　　詩曰：

　　莫笑拘迂莫恃才，兩般都廢聖人裁。

　　迂腐未必扶名教，才子還能惹禍胎。

　　好色牆邊人不遇，貪杯林下鬼偏來。

　　請君但看鍾南老，才入迷途事事乖。

　　按下富曲率領陰兵往東邊去的話不提。單說風流鬼生的秉性聰明，人才瀟灑，也能吟詩，也能作賦，雖不能七步成章，亦不至抓耳撓腮，且是風流惆說不拘小節，因此四海有名。所以伶俐鬼離了無恥山前來投他，他一見如故，便以兄弟呼之。一日正是八月中秋，東洋大海推起一輪明月，清光十分可愛，風流鬼道：「今宵皓月依人，我們何不請糟腐鬼來與他賞月？」伶俐鬼道：「賞月雖好，奈他非賞月之人，恐他有負清光。」風流鬼道：「不然，你我二人對酌，似覺索然，請他來作個玩物取笑，有何不可？」冷俐鬼使了一個小童去請，許多一會方才得糟腐鬼來。那糟腐鬼作了揖，問風流鬼道：「小弟正在讀書，盛駕召小弟。侍駕而來，不知吾兄有何見諭？」風流鬼道：「小弟見月色甚佳，故邀吾兄來同玩。」糟腐鬼道：「吾兄差已，古人囊螢映雪，尚要讀書，豈非不可惜時光乎？且是月者陰之精也，有何可玩？如可玩，那日也可玩了，吾兄何不攜酒一壺，對紅日賞玩起來？孟子云：月攘一雞。即為盜者，尚不負時光，況吾輩功名未就的老童生乎？」一席話說的風流鬼逆耳難聽，道：「吾兄數日不見，益發糟腐至此。人在世，花朝月夕不可錯過。古人秉燭夜遊，止為此耳。兄不聞唐明皇上元之夜，隨羅公遠步入月宮，親見仙娥素女舞於丹桂樹下，至今傳為美談。我們雖不如明皇，亦不可辜負了嫦娥美意，吾兄何其拘也。」那糟腐鬼反呵呵大笑道：「這話可為荒唐之至而無以復加也。《中庸》云：日月星辰系焉。這個月就如水晶球一般繫在空中的，那裡有嫦娥？有甚仙女？不過文人弄筆，造此無根之談耳。所以孟子云：盡親書，則不如無書。」風流鬼道：「據兄講來，月繫在空中的了。不知還是麻繩，還是鐵索？何處縛結？何人拉扯？請道其詳。」糟腐鬼道：「兄何不通之甚也？那天上沒有縛結處，那女蝸氏煉石補天，卻從何處而補起？這等看來，天上定是有人有物，怎麼縛結不住。」風流鬼見他滿口酸腐，又欲與他辨白，伶俐鬼捏了一把，風流鬼會的意思，不言語了，讓得糟腐鬼吃了幾杯問酒，悵悵而回。不料回至家中不多幾日，頭上生了一個大瘡，膿血並流，流成深窟。請醫人看時，醫人道：「人也糟透頂了，不中用了。」果然從此嗚呼哀哉，伏惟尚饗，此話表過不提。

　　且說風流鬼送得糟腐鬼走了，對伶俐鬼道：「好個腐物，倒把我們興致頭減了。」伶俐鬼道：「不該請他來，此人只須束乎高閣，豈可與他共風月。」風流鬼道：「我們不然，趁此月色閒步一回，如何？」伶俐鬼道：「極好。」於是二人攜手同出門來，游了幾道街巷，只見一帶粉牆，半邊一座小門半掩半開，乃是一個花園，十分幽雅，悄無人聲。二人看的心癢，慢慢的挨進門去。垂楊柳下一灣清水，水上一座小橋，過的橋來，又是茶藦架、芍葯欄干、木香亭。綠蔭深處一塊太湖石，二人坐在石畔，對著月色，看那花枝弄影，樓閣垂楊，正在清爽之際，只聽「呀」的一聲，二人抬頭看時，重牆裡一座高樓，樓上窗欞開處，現出一個女子。常言道：月下看美人愈覺嬌媚，那女子似有欲言難言、欲悲不悲之狀。這風流鬼看見，早已一片癡心飛上樓邊去了。伶俐鬼道：「看此女子情態，絕非端正者。吾兄素負大才，何不朗吟一首打動他？」風流鬼真個高吟道：

　　「風微欞靜月高空，石畔遙觀思不窮。

　　想是嫦娥憐寂寞，等閒偷出廣寒官。」

　　那女子聽的有人吟詩，低頭一看，看見風流鬼儀容瀟灑，舉止飄逸，十分可愛，心下就有于飛之願了。只因礙著伶俐鬼在旁，不好酬和他詩句，只得微笑一笑，將窗子掩住了。風流鬼已魂飛魄蕩，恨不得身生兩翼，飛在那女子身旁作一塊兒。伶俐鬼道：「咱們回去罷，倘有人來，不當穩便。」風流鬼無奈，只得低頭緩步而回。那一晚睡在床上搗枕，翻來覆去，如何睡的著，於是又作詩一首道：

　　「寂寂庭蔭落，樓台隔牆斜。

　　夜涼風破夢，雲靜月移花。

　　魂繞巫山遠，情隨刻漏賒。

　　那堪孤雁唳，無賴到窗紗。」

　　次日起來，發寒潮熱，害起木旁日、田下心之病來。伶俐鬼道：「吾兄何以若此？想是昨夜冒風了，如不然服些藥，表表汗。」風流鬼歎口氣：「我的病非藥可治。若要好時，除非昨夜晚那美人充了大醫，拔去邪火，滋以真陰，方得平復。」伶俐鬼笑道：「這等說來，吾兄竟害上相思了。」風流鬼道：「那等一個美人，相思焉能不害？」伶俐鬼道：「吾兄此病只怕空害了，既不知他姓名，又不知他行徑，兄雖如此慕他，這段深情怎麼令他知道？」風流鬼道：「我也知道無益，但此心戀戀，終不能釋。如果姻緣無分，老兄當索我於枯魚之肆矣。」說罷，哽哽欲哭。伶俐鬼道：「這件事我若不與他周全，若真個想死了，豈不辜負他待我之情。」於是想了一會，說道：「何不寫一封書，備陳委曲，弟去送與那美人，或者他憐你，嫁你也未可知的。」風流鬼道：「人說你伶俐，如何這等冒失？我們非親非故，這書怎麼送的？豈不惹禍招災？」伶俐鬼道；「我自有法，必須如此如此，既不交他知道我們姓名，又顯是我們送書。只要美人得了書，或有意，或無意，自然明白了，何自惹禍加災？且是昨夜我看那光景，亦是有愛愛慕慕的意思，此去必有好音，你只管放心寫起書來就是。」那風流鬼大喜道：「老弟果然伶俐，所謂名不負其實也。」於是欣然提起筆來，展開花箋，磨起濃墨，寫道：

　　「昨夜園林步月，原因瀟灑襟懷，敢曰廣寒宮裡遽睹姮娥面乎？不意美人憐我，既垂青眼，後蒙一笑，何德何能，愛我至此？天耶，人耶？亦姻緣之前定耶？自垂盼以來，量減杯中，紅銷臉上，恨填心頭，煩撮眉端。無心於褥史耕經，有意於吟風弄月。雲氣重重，盡化成胸中鬱結，風聲颯颯，都變作口內長吁。然則昨夜之憐我者，皆今日之害我者也。吁嗟乎，天台花好，阮郎無計可收。巫峽雲深，宋玉有情空賦。神之耗矣，傷如之何？伏乞垂念微軀，急救薄命。西廂月下，少分妙趣於張郎。銀漢橋邊，熟晚芳姿於織女。專望回音，慰我渴念不宣。並前詩奉上，此希玉音和我。」

　　風流鬼就書與詩寫就，付與伶俐鬼。伶俐鬼買了許多翠花，扮成貨郎，依著舊路走到花園門首。搖著喚嬌娥，東蹴到西，西蹴到東，蹴來蹴去的。那美人上樓來了，使梅香叫進園門，要買翠花。伶俐鬼不勝之喜。梅香道：「有好大翠花，拿來俺小姐要買。」伶俐鬼道：「有有有。」便將那書包了翠花，遞與梅香。梅香拿上樓來，那小姐展開包兒，見是一幅有字花箋，細看時卻是一封情書，後隨那首道絕句，情知是昨夜那人了。這女子本來有意，又見此書寫的字字合情，言言滴淚，如何不動心？於是向梅香道：「我忽然口渴得緊，你且烹杯茶來。」將梅香支吾去了。這樓上文房四寶俱全，擺設便宜，遂忙取花箋，寫成回書，又依韻和詩一首在後面。剛剛寫完，梅香烹將茶來，那女子忙將原書藏起，將回書包了翠花，使梅香送與貨郎兒說：「花樣不好，再有好的拿來。」伶俐鬼著手接了一看，掉了包來，知是回書，滿心歡喜，說道：「花樣原也不好，待有了好得，只管與小姐送來便是。」於是背了花箱，欣然而回。進了門便高叫道：「吾兄恭喜了。」風流鬼正在悶愁之間，聽說恭喜二字，精神長了一半，忙問道：「想是有些意思？」伶俐鬼道：「有有有。」笑著將回書取出來，道：「這不是恭喜是什麼。」二人展開細看，上寫著：

　　「妾寂守香閨，一任春色年年，久不著看花眼矣。不意天台之戶未肩，使我劉郎直入。樓頭一盼，遽認夙世姻緣。承諭承諭，知君之念妾深也。明月有意而入窗，誰其隔之也；白雲無心而出岫，風則引之矣。即蒙婚姻之愛，願訂山海之盟。家君酷愛才華，郎君善尋機會，果然繡戶相通綺戶，自爾書樓可接妝樓，幸勿謂爾家門戶重重閉，春色緣何入的來也。謹覆。

　　外依原韻奉和，並求斧正：

　　閒情濃態本來空，偶會園林計轉窮。

　　但願上天收薄霧，姮娥方出廣寒官。」

　　二人看了書之言，無非是乃翁心願風流鬼得移寓園中，就好相會得意思。風流鬼道：「知乃翁姓甚名誰，如何會他歡喜？」伶俐鬼道：「這有何難。那座花園平素我們不曉得是誰家的，如今只去左右一問便知，園主自是他乃翁無疑。他書中說酷愛才華，自然不是糟腐鬼那樣閉門不出得死貨，定是個問柳尋花、遊山玩景的高人。我察聽的他到何處游賞，便好親迎他，憑吾兄這般才華，愁他不愛？」風流鬼道：「全伏老弟周全，愚兄不敢忘德。」伶俐鬼去不多時，回覆道：「訪著了。這花園原來就是鄉紳尹進家的，那美人就是他的女兒。但不知他何日出門，何時游賞，得我時常打探，有信便來告兄。」不想事偏湊巧，剛剛隔的一天，伶俐鬼來報信：「那尹鄉紳今日要到東園賞菊，那東園在僻靜處，所在地方雖狼狽，菊花卻開的茂盛。兄快隨筆硯書箱，小弟扮作書僮，到那裡假作讀書等他。」於是二人先到東園來了。果然那日尹進傍午時候騎著一頭墨黑的騾子，跟著兩個小童，挑著一個小盒，攜著幾瓶美酒，走入園來。見風流鬼在那裡拿著一本書讀，人物生的風流俊爽，那尹進已是有些喜歡，遂舉手道：「老兄在此讀書麼？此處雖有菊花，地方其實狼狽。」風流鬼道：「聊以避俗而已。」那尹進擇了一塊潔淨的地方坐下，一雙眼只顧看風流鬼。伶俐鬼拿一柄扇來，向風流鬼道：「求相公與我畫畫。」風流鬼道：「你畫甚麼？」伶俐鬼道：「就畫菊花罷。」風流鬼展開扇子，幾筆畫成，遞與伶俐鬼。尹進道：「借來一觀。」伶俐鬼連忙奉與，尹進接在手中，見畫的老干扶疏，不比尋常匠作，滿心歡喜，道：「王維不能及也。」伶俐鬼又拿過來，向風流鬼道：「既已畫了，再題上一首詩才好。」風流鬼恃著才華，不慌不忙，將扇子那面寫起。尹進見他用筆飛舞，又不假思索，走過來接著，高聲念道：

　　「群芳落後獨奇葩，瀟灑不同處士家。

　　囪畫自題還自賞，時時青眼對黃花。」

　　喜得尹進極口稱讚道：「王摩詰詩中有畫，畫中有詩，古今稱雄，可謂當世又有此人也。」於是問了姓名，便邀在一處賞菊。尹進道：「老夫有一小園，頗覺清雅，足下不棄，早移來那邊讀書，老夫也朝夕領教。」風流鬼連忙打恭道：「謬蒙老先生見愛，但恐攪擾不便。」尹進道：「說那裡話了，我們就是文墨相知了，何消見外。」風流鬼謝了坐下，尹進又問些古今事跡，風流鬼對答如流，喜不自勝。須臾夕陽在山，各自散歸本家。尹進又叮嚀了後來之話，先騎騾子去了，然後風流鬼與伶俐鬼歡喜而回。次日早起來，打扮的衣帽鮮潔，寫了一個晚生帖子，竟到園中來。尹進接著大喜，於是待茶。茶罷，席就安在三間亭子上。做了書房，這風流鬼何嘗有心唸書，每日在牆邊走來走去。一日走到太湖石畔，拾起一條汗巾，抖開看時，上面寫著絕句一首：

　　「自從消瘦楚王腰，盼得人來愈寂寥。

　　今夜明月堪一會，莫教秋水溢藍橋。」

　　風流鬼就如得了活寶一般，連忙藏在袖中，眼巴巴盼到金烏西墜，玉兔東昇，看看到了黃昏時候，宿鳥金喧，花枝弄影，柳蔭處那女子冉冉而來。風流鬼遠遠望見，喜不自勝，正欲上前相迎，誰想好事多磨，忽有一皂隸闖入園來，道：「相公果然在此，老爺有急緊話要講，立等請去。」那女子見有人來，閃入角門內去了。風流鬼對皂隸道：「我身上有些不快活，明日早去罷。」皂隸道：「相公使不得，老爺分付定要請去，我不敢空回。」風流鬼無可奈何，只得隨著皂隸來見縣尹，道：「老爺喚童生有何教渝？」縣尹道：「有一位鍾大人，見了你的詩稿，心中喜悅，今日要與你相會相會，可隨我到園中來。」風流鬼到了園中，參拜了鍾馗，縣尹道：「旁邊坐了。」鍾馗見他舉止飄逸，卻也喜歡，只因他鬼名戴在簿子上，未免喜中有些不足，倒也還沒有斬他的心事。縣尹立起身來，對風流鬼道：「你陪鍾大人坐，我有件公事去辦，辦畢就來。」說畢辭去。鍾馗與風流鬼談論些詩文，風流鬼雖心不在焉，也只得勉強對答。鍾馗又言及他的詩稿，道：「足下才情極好，只是微帶些輕薄氣象，猶非詩人忠厚和平之旨。如今欲求面賜一章，不知肯不吝金玉否？」風流鬼道：「老大人分付，敢不應命。不知何以為題？」鍾馗想了想，道：「就以俺這部鬍鬚為題罷。」那風流鬼滿肚牢騷，便借此發落，當下口吟一律道：

　　君須何事這般奇，不像胡羊卻像誰？

　　雨過當胸拋玉露，風來滿面舞花枝。

　　要分高下權尊發，若論濃多豈讓眉。

　　拳到腮邊通不怕，虧他遮定兩旁皮。

　　鍾馗聽了大怒，道：「小小言生，焉敢出言譏刺？」提起劍來就要誅他，那風流鬼急冉冉而退。鍾馗隨後趕來，趕至牡丹花下，忽然不見。鍾馗左右追尋，並無蹤跡，驚訝道：「難道說鑽入地中去了？若然則真鬼也。」於是命人來掘，果然掘出一副棺木來，棺頭上寫著「未央生靈樞」。鍾馗道：「怪道他舉止輕狂，原來此人所化。」這裡歎息不題，縣尹聞之亦駭為異事。且說伶俐鬼聽的風流鬼死於縣衙，大哭一場，說道：「我向日見楞睜大王無能，涎臉鬼不濟，故來投他，以為托身得所。不料他又被鍾馗逼死，我與替他報仇才是。」於是做起那延攬英雄的事業來。一二日內就招致四個朋友來，一個叫做輕薄鬼，生的體態輕狂，言語不實，最好掇乖賣巧，一個叫做撩喬鬼，極能緣牆上壁，上樹爬山，就如猢猻一般；一個叫做蹺虛鬼，一個叫做得料鬼，也都是撩蜂踢蠍、吹起捏塌之輩。連自己共湊成五個鬼。伶俐鬼問他四個道：「你們知道掐摳鬼與丟謊鬼死的緣故麼？」四個道：「只因他兩個掐摳丟謊，所以被鍾馗斬了。」伶俐鬼搖著頭道：「不然，不然。皆因他們尊號上有個鬼字，所以才來斬他。這鍾馗是專一要的斬鬼哩。我們不幸也都有個鬼號，豈不也都在斬之之列麼？」蹺虛鬼大驚道：「我們可以逃之夭夭。」伶俐鬼道：「不可，我們若是這等聞風而逃，豈不是惹人笑話？我打聽得那司馬、將軍都不在他旁，縣尹今日又與那尹鄉紳家弔喪去了。弔喪畢還要到城門去有甚麼踏驗的事體，二三更方可回來。鍾馗獨自一人間坐，我們打扮成縣中衙役，去鬼混他一場。」撩喬鬼道：「尹鄉紳家有甚鄉喪事，縣尹去吊？」伶俐鬼道：「你可知道，只因敝友風流鬼與他小姐有約，那小姐聽的敝友死於縣衙，他也就抑鬱而死，所以縣尹去吊。」蹺虛鬼道：「那鍾馗，我們與其鬼混他，不如將他殺了，豈不是永絕後患？」伶俐鬼道：「這個使不得。我們殺了他，他那司馬、將軍回來，怎肯與咱們干休？我們只可用酒灌醉他，偷劍的偷劍，脫靴的脫靴，弄的他赤腳不能走路，空手不能殺鬼，豈不妙哉。」於是買了一壇好菊花美酒，他五個就扮作衙役，竟到園中來。鍾馗正在松樹下悶坐，見他們進來，問道：「你們何干？」伶俐鬼道：「小的見老爺悶坐，沽的一杯美酒與老爺解悶。」鍾馗道：「這等生受你們了。」於是將酒用荷葉大杯奉上，唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把這個鐘馗勸的酪酊大醉。伶俐鬼道：「老爺酒大了，將靴脫了涼涼腳，如何？」鍾馗伸出腳來，蹺虛鬼與伶俐鬼一人一支脫去了。得料鬼偷了寶劍，輕薄鬼偷了笏板，撩喬鬼上樹去，手扳著樹枝伸下腳來，將紗帽勾去。弄的
    鍾老爺脫巾露頂，赤膽袒懷，甚是不成模樣，所以至個傳下五鬼鬧鐘馗的故事。蹺虛鬼與伶俐鬼一人拿了一隻靴往出正走，卻見富曲領兵回來。蹺虛鬼看見，唬的屁滾尿流，就要逃走。畢竟是伶俐鬼有些見識，道：「莫慌莫忙，跟我來。」於是故意迎著富曲走，富曲認的是鍾馗的歪頭皂靴，大喝道：「這是鍾老爺的靴，你們拿的往那裡去？」伶俐鬼不慌不忙說道：「蒙鍾老爺誅了摳掐鬼，與地方除害，百姓們頂感不過，如今與鍾老爺建起祠堂。恐鍾老爺早晚駕行，著小的們脫靴去供奉，以留遺愛。」富曲聽了，想道：「言雖有據，事屬可疑。」道：「你們且不要走，隨我到園中來見過鍾老爺，然後再去。」蹺虛鬼聞言大驚失色，伶俐鬼正欲支吾，蹺虛鬼已是慌了逃走。富曲大怒，命陰兵一齊拿了，索進園來。只見得料鬼拿著寶劍，左右舞弄，富曲大喝一聲，那得料鬼丟了就跑，富曲趕上，一刀斬了。唬的那輕薄鬼舉著笏板，只管叩頭乞命。富曲手起刀落，也就揮為兩段。乃至走到鍾馗面前，卻是酩酊大醉，跌足抖頭，不省人事。富曲大怒，將蹺虛鬼剁為兩截，伶俐鬼摘出心肝，方才與鍾馗穿上靴，扣上帶，只不見軟翅紗帽。正在四下搜索之際，卻好成淵也來了。問其所以，富曲說了備細，只是不見紗帽。鹹淵周圍一看，道：「要尋紗帽，多是在松樹上邊。」撩喬鬼正在葉密所在藏著，一聽此言，便就打戰起來，將樹葉搖的亂響，富曲抬頭看見撩喬鬼戴紗帽在樹上發戰哩。富曲手挽雕弓，一箭射將下來，取紗帽與鍾馗戴上，那撩喬鬼已是射死了。此時鐘馗方才酒醒，二神將適間光景說了，鍾馗未免赧顏。正是：

　　後花園中五鬼戲弄抖頭漢，長松樹下二神整理赤腳人。

　　要知鹹富二人東西兩邊如何斬鬼，且看下回分解。

　　 


第八回　悟空庵懶誅黑眼鬼　煙花寨智請白眉神

　　詞曰：

　　多愁多害，寸心無奈。求天助，水或成渠，靠人扶講難吸海。家貧須耐，家貧須耐。你若是賭勝爭強，惹禍招災，終久有安排。少不的再整誅邪手，重修滅鬼才。

　　話說成、富二神誅了五鬼，扶醒鍾植，其時縣尹也就回行了。詢問其詳，又問二神前去斬鬼之事。鹹淵道：「承大人與主公之命，到了西邊，原來是個心病鬼。他因偶過太華山，見層巖峭壁高插雲天，山下有華陰廟並許多居民，他動了一點過慮之心，恐山塌下來，壓壞居民廟宇，終日愁眉不展，面帶憂容。看看病入骨髓，小神也不用人參、附子、宮桂、良姜，只與他一服寬心丸，他就好了。」鍾馗道：如此怎麼耽延許多時日？」鹹淵道：「小人治好他便急急回來，路上又逢著一鬼，實實可憐，住著半間茅庵，並無傢伙在內，頭上戴一頂開花帽子，身上穿一件玲瓏衣裳，炊無隔宿之米，爐無半星火。更可憐者，到一家，一家就窮。走一處，一處就敗。因此人都叫他是窮胎鬼。那些粗親俗友都不理他，甚是可憐。」鍾馗道：「如此破敗人家，就該殺了。」鹹淵道：「殺不的，他雖如此，相交的卻是一般高人，伯夷、叔齊、顏子、范丹、閔損、袁安，皆與他稱為莫逆。惟有錢神可惡，終年家不肯見他，因此他做了一篇祭錢文。小神愛他做的好，抄得稿兒在此。」遂取出來，遞與鍾馗、縣尹，上面寫著是：

　　「嗚呼錢兮，君其怪我耶？何終年未睹其面耶？君其畏我耶？何一見而輒去耶？噫嘻，我知之矣。蓋予賦性恬淡，致行孤潔，無狼毒之心，無奔波之腳，無媚世之好顏，無騙人之長策，因致子之無由，故交予之不屑。況爾形雖圓，其性甚堅。爾心雖方，其黨萬千。安肯仙仙倪倪、俯首降心以從我耶？嗚呼錢兮，君之不來，我其奈何？寒則待子而衣，饑則待子而食，親友待子而交遊，負欠待子而補足。子既不屑以下交，予又安得不仙仙倪倪以招於乎？聞君愛飲者白酒，愛食者雞蛋，今則有酒盈樽，有蛋在豆，裁短章以祭之曰：維我錢神，內方外圓。像天地之形體，鑄帝王之寶號。非富貴而不棲，非勤儉而不至。羨文皇之貫朽，珍重故來。嗟武帝之藏空，侈情故耗。愛子之靈兮，神鬼可通。羨子之勢兮，爵祿可至。須動而諂者近側，非子而誰？足舉而伺者侯門，豈我而致？然君則君子，為用大矣。今日子實是維艱，披誠切訴，改阮籍之白眼，對子垂青。化嵇康之傲骨，逢君不怒。韞櫝而願永貯於千年，用之則期相逢於異日。我欲常常見子其源源而來，唯鑒此日之慇勤，莫記從前之疏忽。須臾祭畢，倦而偃臥，有黃衣人損予而信曰：『子果能改弦易轍，吾且引類而呼朋友矣。但子仁義尚存，廉恥未去，無致我之術，奈何？』予爽然而醒，豁然而悟。念仁義之難忘，知廉恥之必顧，起視其酒，酒尚盈樽。再視其蛋，蛋猶在更。予將醉飽以樂天，君爾其唯唯而退後。」

　　鍾尷、縣尹道：「果然做得好。」隨問鹹淵道：「此鬼如何治他？」鹹淵道：「小生欲與他請個醫生醫醫他，他只是窮骨症候。奈何如今庸醫多而明醫少，還是小神量其病勢，察其沉浮，與了他兩服元寶湯，也就好了。」鍾尷道：「實是奇才，世醫那曉得。」又問富曲道：「他治得如此，你斬的若何？」富曲道：「小神所斬之鬼，與司馬所治之鬼大不相同。這東邊的那鬼名叫急急鬼。」鍾馗道：「名色甚奇，你且說他本事如何。」富曲道：「那日小神領兵前去，還未紮營寨，他就殺來，只的與他相戰。戰了一日未分勝負，各歸營壘。少停一刻，他也不戴盔，也不穿甲，點起火把又來夜戰。俺二人就如張飛戰馬超的一般，殺了半夜。他見戰不過小神，竟急的一頭撞死。」鍾馗道：「如此性急，正所謂急急鬼也。」富曲道：「這個還不為奇。又有一個甚是異樣，俺自閱人以來，見夠有千千萬萬，從來未見。他那個黑眼鬼也就夠了，又跟上兩伴檔，一個叫做死大漢，一個叫做不惜人，都是一般絕頂黑眼的。」鍾馗道：「這想必就是薄子上所載的黑眼鬼了，你怎麼斬他來？」富曲道：「小神見他黑眼異常，臉也掉不過去，怎麼斬的他？所以領兵回來。」鍾馗變色道：「豈有此理。昔日孫叔敖見兩頭蛇，猶恐傷人，還要斬面埋之。況此等黑眼鬼，惹的人人黑眼，個個低頭，你何竟輕輕放過？」說的富曲滿臉通紅。鍾馗道：「罷了，我明天去斬。」次日早起，點起陰兵，辭了縣尹，縣尹與百姓直送至十里之外方回。鍾馗往東浩浩蕩蕩而來，遠遠望見一座小庵，鍾馗問道：「那是甚麼所在？」富曲道：「叫做悟空庵，小神前日曾在這裡邊住過。」鹹淵道：「悟空庵是取色即是空的意思了麼？」鍾馗道：「正是。」須臾到了庵前，鍾馗下了白澤，進去觀看。果然一座好庵，有詩為證：

　　紅塵飛不到，鍾罄集彌陀。

　　古柏倚丹鶴，蒼松掛碧蘿。

　　人來驚犬吠，客至遺鸚哥。

　　曲徑通幽處，禪房女色多。

　　原來這庵中住持就是色中餓鬼，若論他的本領，到也會鑽狗道、跳牆頭，嫖的娼婦，要的龍陽，正所謂舟車並至，水旱兼行，不分前後，不論南北者也。鍾馗見他舉止輕狂，就知他不是正經和尚，只是一心在黑眼鬼身上，不暇理論他，就在庵中宿了一夜。次日整動陰兵，要與黑眼鬼廝殺。那黑眼鬼亦整兵來迎，戴一頂黑油盔，穿一領烏油甲，拿一對黑漆錘，騎一隻挨打虎，左有死大漢，右有不惜人。鍾馗看了他一眼，回顧富曲道：「我錯怪你了，真個此人異常，我也不待理他。」富曲道：「小神試與他戰上幾合看如何？」於是提刀上馬，衝過陣去。那邊不惜人出馬，二人戰未三合，富曲終是不待見他，撥馬而回。他只當富曲敗了，隨後趕來。富曲按下寶刀，拽滿雕弓，回身一箭，正中咽喉，不惜人死於馬下。黑眼鬼見射死了不惜人，心中大怒，便欲出馬，死大漢道：「主人息怒，看區區去殺他。」黑眼鬼道：「你怎麼稱起區區來？」死大漢道：「我於大模樣兒？豈不是區區。」說畢拿了一條酸棗棍，大踏步走出陣來。鍾植舞劍相迎，只一合，將死大漢當腰一劍，砍為兩段。正是：

　　站在陣前八尺高，跌倒塵埃兩截腰。

　　鍾馗斬了死大漢，方欲回陣，只聽的後邊一聲高叫，黑眼鬼衝過陣來。鍾馗回首一看，黑眼色異常，且不論他的五官不正，四體歪邪，只那副性情也與人各別。人說好他偏說反，人說長他偏說短，遇著斯文他故意顯些粗疏，遇著豪傑他故意裝些精細。且不通文，偏要滿口書袋，本來貿易，偏要假充經紀。正所謂好人之所惡，惡人之所好，自以為是，而不可與入堯舜之道者也。鍾馗本不待理他，無奈勉強交接，戰了一合，鍾馗道：「俺委實嫌你黑眼，不戰了，饒你去罷。」那黑眼鬼聽的說他黑眼，他就使出他的神通來，將身子縮小，故意往鍾馗眼裡直鑽，竟鑽進去了。疼得鍾尬滿眼落淚。富曲看見大怒，要用劍往出剜他，鹹淵道：「不可。古人云：投鼠忌器。剜他恐傷著主公眼睛，我們只得懇他便了。」於是再三祝讚道：「黑眼鬼，黑眼鬼，再不與你賭勝爭強，再不與你衝鋒對壘，但願你不來理俺，俺也不願理你，任你縱橫施為，還買公雞謝你」。祝讚的黑眼鬼滿心歡喜，一個斤頭去了。鍾馗揩了眼上淚說：「如此黑眼，怎生是好？還求司馬想一妙計制他。」鹹淵想了一會，道：「行兵須要天時、地利、人和。為今之計，地利、人和倒用不著了，是要講天時了。」鍾馗道：「天時怎麼講？」鹹淵道：「天時不過是用相生相剋的道理。既叫做黑眼鬼，我們須要以白制黑，以眉壓眼，以神伏鬼方可。由此論來，須得一位白眉神降他方好，但不知這白眉神是何職品？何處居住？」鍾馗道：「馬氏五常，白眉最良。這白眉神想是馬良麼？」鹹淵道：「也還未必。主公須出一號令，交陰兵們暗暗四下訪問，自有下落。」於是號令陰兵訪察不題。

　　且說低達鬼自從鍾馗罰他與陰兵們吮疽舔痔，時刻不敢離營。一日一個陰兵正起來痔瘡，叫低達鬼來舔，低達鬼只得與他舔起。正舔得有滋有味，只見一個陰兵來說道：「老爺有令，交訪問甚麼白眉神住處，可交我們何處去訪？」低達鬼道：「訪得何干？」陰兵道：「我們也不知道做甚，只是要得甚速，說訪著了的有賞。」低達鬼道：「這話是真麼？」陰兵道：「現有號令，怎麼不真。」低達鬼想道：「我舉出白眉神，他說有賞，或者將功折罪，放我去了。或者因我這件功勞，升我一級也未知。」主意已定，遂對陰兵道：「這白眉神我知道住處，你引我見鍾老爺，說了詳細，好去尋他。」那陰兵連忙引低達鬼到庵前，進去稟道：「白眉神低達鬼知道，小的引他來見老爺，在庵外伺候。」鍾馗大喜，叫進去問道：「你果然知道白眉神嗎？」低達鬼道：「小人知道。」鍾馗又問道：「他是何等出身？」低達鬼道：「他的出身小人未的查問，只是小人當日跟著討吃鬼在柳金娘家嫖時，見他家供養的一尊神道，眉是白的。小人問他是何神道？他說是他的祖師白眉神。因此小人知他在柳金娘家住。」鍾馗道：「這等時，你就引司馬去請，但他不過是供養的一尊像，怎麼個請法？」鹹淵道：「既有供像，自有靈氣，自能運動。待小神到那裡問明來歷，作一篇祭文，請的他靈氣時，自然中用。」於是引了十數個陰兵，低達鬼引道，竟往煙花寨去了。其時初冬時候，黃菊殘葉，白梅舒蕊，樸樸孤松當道，青青瘦竹迎人，板橋底水作成冰，山頭上樹皆脫葉。正行之間，飛飛揚揚飄下一天大雪，怎見的：

　　初如絮，繼似鵝毛。撲面迎人眼昏花，滿道堆積，馬蹄滑溜。樓台殿宇，霎時間銀妝裹成；草木山川，盡都是玉塵鋪就。富貴家紅爐暖閣，頻斟美酒祛寒。貧窮漢少米無柴，恨怨蒼天度日。映雪寒儒讀麟經，不用明燈。烹茶韻士煮雀舌，何須甜水。正是：紛紛麟甲飛，想是玉龍鬥。

　　鹹淵道：「如此大雪，我們到庵觀寺院借杯茶吃，避避寒冷才好。」低達鬼四下一看，滿眼昏迷，那裡看的出庵觀寺院來，只得往前又走，走夠半里之遙，方見一座小小廟宇。陰兵上前扣門，裡面走出一個道人來，陰兵道：「師傅，我們是過路的人，因天氣寒冷，我們主人借杯茶吃吃。」那道人睜圓怪眼，大怒起來，罵道：「你走路也要有個眼睛，我這裡又非茶坊酒肆，我又不是你們的奴才莊客，怎麼問我要起茶來？老爺與你們應不成。」這鹹淵終是個斯文人，見他罵，倒反有幾分沒趣，笑道：「無茶罷了，何必發怒。」那道人越見人軟，他就越硬起來，一跳一丈高的怪罵，把庵中閒坐人等看的有些不忿，對成淵道：「你不知道他的脾胃，他叫做發賤鬼，紙不知輕，磨不知重，你只打起他來，他就軟了。」鹹淵也忍住怒氣，便令陰兵將他綁在柱上，腳踢手打。果然他軟了，連忙央告道：「老爺饒了小人，休說是茶，要飯也有。只管小人奉事，就是不周備，再打也未遲。」鹹淵笑道：「正所謂發賤鬼也。」遂分付解放下來。那發賤鬼連忙作揖叩頭畢，讓到房中，先是松羅好茶，茶畢，又是香油素菜，細面薄餅，曲盡慇勤之態。鹹淵只得擾了。他起身送出十里外方回咱此微知輕重，稍不發賤。這也是鹹淵教訓之功，按下不題。

　　且說柳金娘家自從接了賈知府的兒，只說是呆頭公子，肯撒漫銀錢。不料慳吝異常，住了半月有餘，止賞兩匹小綢，三兩銀子。柳金娘倒想起討吃鬼並耍碗鬼來。後來聽的他們窮了，方才不想。這一日正在門首閒坐，卻好低達鬼走來，柳金娘道：「你一向在何處？面也不見見。」低達鬼道：「有一位鍾老爺，我一向在他那裡。他交我引一位司馬爺來請你家白眉神，我先來報你知道。那司馬目下就到，你須小心伺候，不可怠慢」。話猶未了，鹹淵已到門首。下馬進去，坐在庭中，柳金娘過來叩頭，鹹淵問道：「你家有白眉神嗎？」柳金娘道：「上面供的是就是白眉神道。」揭開幕子一看，果是一尊神像，兩道的白眉。鹹淵又問道：「這尊神是何出處？姓甚名誰？」柳金娘道：「小婦人也不知其詳細，只聽的當年老忘八說是甚麼盜跖。」鹹淵點了點頭，發柳金娘去了，一面分付備辦祭品，一面就作祭文。來到次日清晨，陳設祭品，朗讀祭文道：

　　維神春秋豪傑，週末英雄，不王不帝，非伯非公。以和聖而為弟，無大賢而為兄，習成武藝，不樂斯文。當日臨潼斗室，敢來劫路行兇。諸侯聞之而膽落，眾將見之而心驚。孔仲尼不能教化，秦穆公任爾崢嶸。子胥之鋼鞭頗畏，秋胡之巧舌難伸。暴橫一世，千載為神。生前不甘淡薄，死後享受無窮。多見些油頭粉面，常觀些綠襖紅裙。老忘八雜劇快目，小婊子連像鑽心。廣吃些粉湯燒餅，每聽些胡拍弦箏。茲者有事以干瀆，所望聽我而顯靈，爾作當年馮婦，我作昔日陳臻。黑眼鬼猖狂難制，白眉神本領素欽。伏維速逞豪梁之氣，暫離花柳之叢，果其如響而應，尚其來格歆。

　　剛剛祝畢，那白眉神竟跳下地來，道：「司馬請俺何干？」鹹淵道：「就是適才祭文中所言之黑眼鬼，敢煩足下誅之。」白眉神道：「俺放著受用之地，不在此瀟灑，又真個做那下車馮婦耶？不去，不去。」鹹淵仰天大笑，往外就走，白眉神拉住道：「司馬何所聞而來？何所見而去？」鹹淵道：「俺聞所聞而來，見所見而去。」白眉神道：「願司馬明以教我去。」鹹淵道：「向聞將軍之名，如雷灌耳，今見將軍，不過花柳中人耳，哺啜中人耳，不足有為，是以去也。」原來白眉神受不得激，暴跳起來，道：「你量俺不能誅他黑眼鬼乎？」鹹淵道：「但不為耳，非不能也。」白眉神於是整動盔甲，提了寶刀，與鹹淵並馬而行。進了悟空庵，鍾馗降階相迎，說道：「為此小丑，有勞大駕。」彼此謙坐定，白眉神問鍾馗道：「那黑眼鬼怎生模樣？」鍾馗道：「難以說形容，將軍到陣前便見。」於是白眉神騎上馬，鍾馗騎了白澤，並立陣前，便令陰兵罵陣。那黑眼鬼騎了挨打虎，得意而來。白眉神看了看，道：「如此而已，何足為奇。」鍾馗道：「如此黑眼鬼，將軍猶以為平常耶？」白眉神道：「俺在娼婦門中，見那些烏龜們享寶要草鞭，吃鬍鬚，擅紅擅黑，姐兒們俏的還好，那些醜的，他也要噘嘴上抹了胭脂，疤臉上蓋上油粉，肥腳上穿了花鞋，扭腰捩胯，備極醜態。偏那班子弟們反要喜他，本是打他以為親，本是罵他以為愛。離別之時，還要鼻涕兩行淚落。以拿犁捉耙的身品，做才子佳人的模樣，這些黑眼俺看的稀熟，何況此區區一鬼乎？」鍾馗道：「將軍不嫌他黑眼，便易誅了」。白眉神提刀出馬，黑眼鬼舞錘來迎，戰了數合，黑眼鬼敵不過白眉神，只的棄了錘，跳下挨打虎來，將身一縱，往白眉神眼裡一鑽，不料白眉神的眼是磁的，鑽不進去，跌下地來，虎已被富曲打死，無奈逃回洞中去了，手下鬼卒各自逃散。白眉神急令陰兵取些柴來，將洞門燒起來。那煙都冒入洞中去，黑眼鬼存不得身了，跳出洞中，白眉神上前拿了。此時黑眼鬼已變化紅眼鬼了，白眉神將他脖項上麻繩套上，交與陰兵看守，與鍾馗四至庵中，擺起慶賀筵席。鍾馗問道：「將軍不殺黑眼鬼，留他何用？」白眉神道：「俺自春秋以至今日，娼婦人家家家頂感，個個供奉，竟如祖宗一般。俺無以為報，如今將這黑眼鬼牽去，與他家做個手下人，也算俺一分人情。」鍾馗道：「將軍在春秋時何等英雄，為甚不建立功名，傳家立業，反亨娼婦供奉，豈不有玷將軍乎？」白眉神道：「你知道和尚無兒孝子多麼？俺今日與忘人做了祖師，那龜子就如俺的兒子，粉頭就是俺的女兒，每日享他些供奉，也就受用無比，何必爬
    爬掙掙與兒孫作馬牛乎？」鍾馗道：「如此說來，將軍竟男盜女娼了。」白眉神作色道：「是何言也？」於是起身，牽了黑眼鬼，與忘八家撈毛去了。這正是：

　　黑眼鬼從此得所，白眉神到底甘心。

　　要知後來又有何鬼，且聽下回分解。

　　 



第九回　好貪花潛移三地　愛飲酒謬引群仙

　　詞曰：

　　勸爾莫貪花，貪花骨髓滅。勸爾莫戀酒，戀酒腸胃裂。腸枯髓竭奈如何？哀哉無計躲閻羅。我今悟得長生訣，時請鍾馗斬二魔。

　　話說白眉神牽的黑眼鬼去了，鍾馗見蝙蝠不動，也就停在庵中。鹹淵看些六韜三略，富曲演些弓馬槍刀，鍾馗無事，在庵中各處隨喜，看些白衣大士，送子張仙。游到後殿，見一座小門用鎖鎖著，鍾馗道：「此處未有隨喜。」於是將鎖扭落，推門進去，曲曲折折竟走夠半里之遙，方是一個小院，三間禪屋甚是清雅。揭起簾子，上面一張金漆條桌，鋼爐內焚著降香，花瓶內插著稀稀的幾朵梅花，清香撲鼻。東邊一座衣架上搭著偏衫，西邊一張籐床上掛著紗幔，牆上一幅雪景山水。鍾馗正在觀玩之際，那雪景畫忽然張起，伸出一個婦人頭來，見鍾馗，縮將進去。鍾馗一見，心中已是明白。揭起畫軸，一個小小洞門，往裡看時，又是一所房屋，裡邊聚積數十個婦人。鍾馗喝道：「我已識破，還不出來？」那些婦人見鍾馗凜凜殺氣，先是膽落，那裡還敢躲避？都出來跪下。鍾馗問道：「你們在此何干？從實說來。」那些婦人戰戰兢兢，不敢應聲。一個大膽些的跪上前來，說道：「小婦人俱是庵中和尚收攬。也有競作佃戶的，名雖佃戶，實是嫁和尚。也有燒香施捨，名雖行善，實圖歡樂。也有饑寒所迫，名雖周濟，實來還帳。也有外走出，本為避難，也有混水的。日積月累，所以聚積了許多。此是真情，望老爺饒恕。」鍾馗道：「如今那禿賊那裡去了？」婦人們道：「他將小婦人們窩藏在內，不分晝夜輪流取樂，猶不足盡意，又在外邊勾搭上許多私案子娼婦、小官人，許久不回，丟的小婦人們七顛八倒，在此替他守節。老爺若見他時，勸勸他須要雨露均沾，不可教南枝向暖，北枝受寒也。」鍾馗聽了大怒道：「這伙淫婦，要你們何用？」於是一劍一個都殺了。正是：

　　悟得空時原有色，誰知色後又成空。

　　鍾馗殺了眾婦人，坐在床上恨道：「必須要除此惡物。」正在憤恨之際，地溜鬼來了，見殺了許多婦人，情知是和尚得渾家，對鍾馗道：「總說和尚是色中餓鬼，這個和尚真真是色中餓鬼無疑了。」鍾馗道：「來何干？」地溜鬼道：「小人專來與老爺查訪這色中餓鬼的落腳處，查訪得實，老爺好去斬他。」說畢去了。鍾馗至夜定之時，還在床上坐著，等他回來便好斬他。卻說那地溜鬼出去，穿了幾道街巷，見一個小和尚坐在一家門道，敲著木魚，念誦著都是俏冤家、王大娘之類，上前問道：「你在此化齋吃？」那小和尚不答應，地溜鬼想道：「那色中餓鬼定在這家，這小和尚是替他觀風的。」正行論間，那小和尚起去出恭，地溜鬼乘著空兒溜將進去，聽的房中有笑話之聲。地溜鬼走在窗下細聽，你道聽著些甚麼：

　　不說山盟，不說海誓。這一個緊敲木魚，高聲喚救命菩薩。那一個雙拍板鐃，低聲喚肉身羅漢。那一個金蓮高舉，恍如亂墜天花。這一個銀槍頻施，酷似點頭頑石。霎時魂入西方，須臾游極樂。那個的像了夾鷸老蚌，這個的成了入洞高僧。說不的未央生坐破肉蒲團，只是海閣梨夜宿銷金帳。

　　這色中餓鬼與那私窠子婦人頑了一個時辰，方才雲收雨散。婦人問道：「你今晚回庵去否？」和尚道：「庵中住著鍾馗，甚不方便。我就在這裡歇了罷。」於是又飲了幾杯酒，二人抱頭交股而睡去了。地溜鬼聽了這個明白，溜將出去。此時已是三更時候，那小和尚磕睡打盹不曾看見。地溜鬼回來報與鍾馗，鍾馗也不引兵，也不領將，也不騎白澤，提了寶劍，跟著地溜鬼竟往私窠子家來。小和尚不肯放入，鍾馗令地溜鬼將小和尚鎖回庵去。鍾馗推那門時，卻是虛掩著哩，於是排闥直入大呼道：「禿賊在那裡？」驚的那婦人赤條條跳下地來，不敢做聲。鍾馗撞入房中，不見和尚，問道：「禿賊躲在何處去了？」婦人跪下道：「適才與小婦人同睡，他又想起小伙兒來，說去頑頑就回。」鍾馗大喝一聲，將婦人殺了，想：「他就要回來，我不免在些等他。」鍾馗剛剛坐定，那和尚果然來了。一面往進走，口中說道：「親親，你睡著了，我還高興和你再頑頑。」鍾馗也不作聲，等他來，舉劍就砍。那色中餓鬼吃了一驚，回身便跑。鍾馗恐他跑了，急急舉劍趕上。正趕之間，「撲咚」一聲響，跌倒在地。正是：

　　觸天怒氣高千丈，撲地肥軀跌一堆。

　　原來醉死鬼吃了個大醉，睡在道上，黑地裡將鍾馗絆了一跌。色中餓鬼得了此空，脫身去了。鍾馗起來看時，卻是一個醉漢在此睡了大坑。曾有個《駐雲飛》曲兒形容這醉漢：

　　閉目搖頭，一股頑痰往外流。哇兒吐一口，都是饃饃肉菜，好似狗肚盛酥油，難消難受。反覆翻腸，不怕塵和垢，量小何須攬大甌。

　　且說醉死鬼絆倒鍾馗，鍾馗爬將起來，又要趕那和尚，卻被這醉死鬼一把拉住，口裡喃吶吶罵道：「你是甚麼人？敢踏老爺這一腳。」鍾馗待要殺他，他又是一個醉漢，只的說道：「俺姓鍾名馗，你待怎麼？」醉死鬼道：「你是大鐘是小鐘，實告俺，俺大鐘也不怕，小鍾也不怕。」鍾馗道：「快些放手，俺要去殺人。」醉死鬼道：「你要擲骰兒麼？俺就一點一鍾買上，任你趕老羊、起搶、夾蛋蛋、打羅羅、翻麼、打正快、丟狗頭、拍金都不怯你。」鍾馗急得暴跳，他只是不放。鍾馗伸起拳來，正要打他，醉死鬼道：「你不擲骰，要猜拳麼？」於是三呀五呀吆天喝地叫個不住。鍾馗又惱又笑，只得盡力撒開。回到庵中，帶過小和尚來問大和尚得下落。小和尚道：「小僧委實不知。小僧在灰葫蘆山草包營楞睜大王手下，倒也言聽計從，甚是相得。來了一個億斜鬼，與他義氣相投，性情契合，反嫌俺奸鬼不好，因此俺心懷不忿。聞的老爺到此。指望投了老爺，引兵剿除了他，俺做個山中大王。來時老爺正與黑眼鬼廝殺，被黑眼鬼鑽入眼中，老爺沒法，俺就起了個別圖之念。忽然遇著色中餓鬼，他肯留我，我一者想受用他的產業，二者想謀他得的老婆，所以與他做了徒弟。今日他便混帳，俺便觀風，至於他的下落，實是不知。」鍾馗道：「你既托身與人，就該始終如一，奈何反面事人？其罪一也。既來投人，又遲疑，其罪二也。及至那禿賊收你，你要圖他產業，又謀他婦人，其罪三也。非奸鬼而何？」說畢，一劍斬了。忽聽庵外吶喊搖旗，如有千軍萬馬之狀。陰兵報道：「一群醉漢不計其數，竟將庵門圍了。為頭的自稱為醉死鬼，要與老爺見陣。」鹹淵道：「此輩無大罪惡，誅之不可勝誅。待俺上前勸他一番，再來定奪。」於是走出庵來，叫醉死鬼答話。那醉死鬼東倒西歪走將過來，道：「請老爺怎麼？」鹹淵說：「你衣冠不整，廉恥不顧，沉酣於曲櫱之中，潦倒於懷軍之內，名教中自有樂地，何必乃爾。昔夷狄作酒，大禹飲而甘之曰：『後世必有以酒亡』。國且必亡，況子身乎？譬如快斧伐枯枝，吾未見其顛撲者。」醉死鬼哈哈大笑道：「你說俺飲酒不是麼？吾聞天有酒星，地有酒泉，人有酒緣。當日堯帝千鐘，孔子百瓢，聖人何嘗不飲酒？至於竹林七賢，莫非飲酒為高？我朝李太白、賀知章等，皆稱飲酒中八仙，果若飲酒不好，就該人人唾之罵之，為甚麼今人稱之頌之耶？俺雖不能稱為酒仙，也甘心做了酒鬼，正是但知醉中趣，莫為醒者傳。」說畢，倒在地下，或高歌，或叫罵，鬧個不了。鹹淵無法可制，只得回庵對鍾馗道：「為今之計，正有一著，須向這邊太守講了，教他出張禁
    止屠沽的告示。這叫做三日無糧不聚兵。這夥人沒有酒吃，自然散了。」鍾馗道：「說的有理。」於是整冠束帶，騎了白澤，竟到府中來。知府接到堂上，問道：「大人至此，有何見教？」鍾馗道：「貴治醉鬼甚多，俺欲斬他，於心不忍。敢求大人出張告示，禁止屠沽，此輩可以不誅自散。」太守道：「大人分付，但此時方在臘底，非祈雨之時，怎麼禁止屠沽？」鍾馗道：「臘雪占三白，大大何妨祈雪？」知府道：「有理，大人請回，下官目下就出告示。」鍾馗回至庵中，知府將告示隨刻張掛出來。不及兩三日，這些人沒了酒吃，個個都醒，各自散去，只有醉死鬼猶然醉著。你道為何？原來他吃成了酒脾胃，無酒三分醉。他見眾人都醒了，他起來一步一跌，走入酒鄉深處去了。這酒鄉深處你道如何：

　　不分貴賤，並沒尊卑。事大如天，儘教瓦解。愁深似海，一概冰消。旌旗不動酒旗搖，何須征戰？酒馬常猜兵馬歇，若個操戈？平原督郵應是窖前吏部；青州從事，無過落井知章。中山王少不得獨尊李白，酒泉都沒奈何還讓劉伶。不識不知，恍若唐虞世界，如癡如夢，儼然混沌乾坤。路雖遠而頻來。只要三杯到肚，城不關而自入，也須兩盞穿腸。

　　醉死鬼到了醉鄉深處，只見李青蓮、崔宗之、畢吏部、賀知章，還有山濤、向秀、阮籍、阮鹹、劉伶、嵇康等，或彈琴於松蔭之下，或敲棋於竹林之中，或抱膝長吟，或觀玩宇宙，或臨水以羨魚，或仰止而看鶴，見醉死鬼踉蹌而來，眾仙問道：「汝是何人？至此何干？」醉死鬼道：「小人頗能飲酒，不意醉了，干犯鍾馗，所以逃遁至此。」眾仙道；「你既能飲酒，便不俗了，你何不與他講講我們酒中的高曠，他自然另眼相覷。」醉死鬼道：「不講還好，只因講了一番，他反禁了屠治，弄的俺糧草俱絕，把一夥同伴都散了。他還要惡言惡語，拿著一口寶劍，只是要殺我，怎麼敵的他過？」眾位酒仙大怒道：「這等可惡，我們去與他辨論一番，交他也曉的我們飲酒的非常可比。」於是離了醉鄉深處，竟到悟空庵來。鍾馗問道：「列位先生何以至此？」李青蓮道：「足下甚薄我輩，特來辨之。」鍾馗道：「欲領教。」李青蓮道：「天地者，萬物之逆旅。光陰者，百代之過客。而浮生若夢，為歡幾何？所以說人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉。我等花朝月夕，但以飲酒為事，博眼前之歡娛，消胸中之塊壘。足下俗物，焉能知此酒中之趣哉？」鍾馗道：「先生愛飲酒，誠高矣、曠矣。當日安祿山之亂，先生何不以酒退之，而反為永磷王所縛也？向使無子儀、光弼，先生已作楚囚死矣。上無補於國事，下無救身家，亦惡在其為高曠乎？」李青蓮羞漸而退。畢吏部道：「你說李青蓮飲酒無益，那《清平調》三章，何莫非酒中來者乎？足下不飲酒，請問詩稿如青蓮否？」鍾馗道：「你莫非槽前盜酒兒乎？以朝庭一命官，潦倒無賴，為口腹之慾，趨狗盜之行，尚敢揚眉吐氣，向人辨論乎？」畢吏部滿面通紅，不敢再說。崔宗之、賀知章一齊憤然道：「畢公盜酒，正是文人韻事，你反以為狗盜，是何解？」鍾馗大笑道：「聖人云：細行不矜，終累大德。若以盜酒為韻事，何莫非韻事乎？」崔、賀二人無言可答。山濤等齊聲道：「你說飲酒敗德，古今帝王就該禁止。為甚冠婚喪祭總不廢酒？」鍾馗道：「冠婚喪祭，禮飲也，不過三爵，豈若你等終日沉醉，敗壞威儀？山公大節不虧，猶有可恕。至於公等，或居喪而飲，或荷婚而飲，或緣飲而喪其身，至李核必鑽，錙銖獨擅，而猶托身高曠，惑人聽聞，非祖士雅、陶士行諸公，安能救晉室之敗乎？只可算名教中罪人而已。」說的眾仙個個羞色，人人赧顏，一齊都回去了。

　　那醉死鬼那裡還敢說A也跟著回去。眾仙埋怨道：「我們原是酒仙，幾乎被你累成酒鬼。速速遠去，再休胡纏。」可憐這醉死鬼上天無路，入地無門，只得仰前捨後，獨自一個踉踉蹌蹌。走夠多時，卻好來在草包營地方。此處非太守所管之地，所以有酒家賣酒。這醉死鬼數日未飲，正在難為之際，一聞酒香，兩股頑涎直流出口，連忙進去，揀副坐頭坐下。酒保提上酒來，便沒眉沒眼得吃起來，看不見坐的是甚麼人物。三杯到肚，打點住五臟神，方才將眼一轉，只見那邊坐著一個風流和尚。那和尚不住的看那醉死鬼，醉死鬼沉吟道：「看我怎麼？不要管他，且吃酒。」他是慣了脾胃，一壺酒後就抓起糟來，恨道：「好個鐘馗，天殺的，竟將俺曬了這好幾天。俺今日吃了酒，再去和你大鬧一場。你就是金剛，也要剝你一片泥皮。」說著又哈哈大笑道：「不要怨他，不是他交的俺禁酒，俺今日焉能到這裡吃些佳釀。」又恨道：「如此好酒，他那司馬又勸我休吃，難道我吃了你家的麼？這樣可惡，你若知道了這滋味，還怕想斷你的腸子哩。」高一句，低一句，說一會，又哼哼吱吱的唱起來。你道他唱的是甚麼？他唱的：

　　「酒呀酒，我愛你入詩腸能添錦繡，我愛你壯雄心氣沖斗牛，我愛你解愁煩掃清雲霧，搖頭輕富貴，冷眼笑王侯。這樣的清香，鍾馗呀為甚鄙薄酒。」

　　那和尚聽著鍾馗長、鍾馗短，由不得走過來問道：「老施主只管怨著鍾馗怎麼？」醉死鬼矇矓著醉眼，把和尚看了一會，道：「師傅，你不知道。前日俺醉了在街上，正睡著在地，他將俺踏了一腳，俺將他絆了一跌。他說要殺甚麼人，因此俺調了些兄弟們，圍住悟空庵，與他講理。他不省事，反說俺吃酒的不好。俺氣忿不過，請了一班酒仙與他辨論。他執迷不悟，終不信神佛，倒交那些酒仙們連我也不要了。所以俺到了這裡自飲自唱，你問我怎麼？」和尚道：「老施主原來是我的恩人。」醉死鬼道：「俺止曉的吃酒，並不施甚麼恩，怎麼就是你的恩人？」和尚道：「你不知其詳細。那日鍾馗趕我，看看趕上，若不是老施主絆了他一跌，我已作無頭之鬼矣。他說殺人，就是要殺我，虧老施主救了我的性命，豈不是恩人？」醉死鬼焦燥道：「他要殺你，為甚麼事要殺你？」那和尚欲說不說，只是支吾。醉死鬼益發焦燥，道：「你要說個明白，何必隱匿。」那和尚只得實說道：「不瞞施主，貧僧生得帶著一點色心，見了婦人就如性命一般，因此人都叫我是色中餓鬼。那日正在私窠子家混帳，不知他怎麼知道，就來殺我。虧我又混小官去了，回來時婦人已被殺死。他還要殺我，我連忙逃走。他隨後趕來，不是施主絆倒他時，我這葫蘆已是輸作成瓢了。」醉死鬼道：「該殺，該殺。一個出家人，經不念，心不修，只要嫖婊子，倘然惹上歹瘡，性命不保。再不然弄上一男半女，就是你家骨血，兒子便作忘八，女兒便當粉頭，這就是你出家人積下的陰功。」和尚道：「那裡一下就能種胎？」醉死鬼道：「你說不能種胎麼？你看那婊子們抱的娃娃，難道自己的不成？快些改了，再不可如此。」和尚笑道：「施主說的真個醉話了。人生秉性，怎麼改得？施主說我好色，施主為甚好酒？施主能改好酒，我也能改好色了。」醉死鬼點點頭，道：「真個也難改，倒不如咱兩個均勻起來，將你的色分與我些，我的酒分與你些，咱兩個酒色兼全的人，不要這等偏枯，惹的世人笑話。」和尚道：「講的有理。」從此兩個酒色齊全起來。不知酒色最是齊行不得，齊行就要傷命。看官著眼，再表鍾馗辨倒了眾酒仙，唬退了醉死鬼，與鹹淵商議：「如今色中餓鬼不知下落，何不先去滅了楞睜大王，省的耽擱工夫。」鹹淵道：「主公算計極是。」於是點起陰兵，一把火將悟空庵燒了，竟征楞睜大王而去。此時臘盡春至，正是新正佳節，家家貼門對，戶戶掛錢章。白鬚老者無語點頭辭舊歲，青春小兒齊聲拍手賀新年。鍾馗引著陰兵往前正走，只見道旁酒旗飄蕩，向成、富二神道：「咱們不免聊飲幾杯，避避風寒再走。」二
    神領命下馬來，鍾馗下了白澤，同入酒店。卻好色中餓鬼與醉死鬼在那裡一遞一碗縱情暢飲。鍾馗見了大怒：「俺只當你逃去了天外，原來還在這裡」手起劍落，打發的阿鼻地獄中念受生經去了。醉死鬼見殺了和尚，他東倒西歪的說道：「該殺，該殺。他要的人家老婆多了。」話未了，頭已落地，死於富曲刀下。正是：

　　除去淫僧，閨中自少游庵婦。

　　誅了醉鬼，道旁不見躺街人。

　　不知楞睜大王又是如何結局，且聽下回分解。

　　 



第十回　妖氣淨楞睜歸地獄　功行滿鍾馗上天堂

　　詞曰：

　　世人皆趨巧，老實些才好。老實若過頭，便是現世活寶。活寶獨有正南偏惱，計計將他害了。一概妖氣盡掃，盡掃卻虧誰，還是唐家鍾老。鍾老鍾老，這個功勞不小。

　　且說那楞睜大王生的橡懂，秉性從容，雖然尊嚴若神，卻是木雕泥塑。他正在灰葫蘆山門坐，迷糊老實報道：「大王，禍事到了。有個鐘馗領著許多兵將，前來征討大王。」那楞睜大王白翻白翻著兩隻眼，竟如聽不著的一般，並不回答。迷糊老實又重說了一遍，他楞睜睜的說：「甚麼呀？」迷糊老實道：「鍾馗殺大王來了。」他大睜著眼，把臉睜的通紅的，道：「我比你不知道。」又猛然叫乜斜鬼道：「過來。」乜斜鬼乜乜斜斜也不理他。又有頓飯時候，又大叫道：「過來。」迷糊老實問道：「大王叫誰過來？」楞睜大王道：「我教你打探鍾馗。」迷糊老實得令去了，乜斜鬼乜乜斜斜才過來。楞睜大王又道：「好奇怪，怎麼又有一個乜斜鬼了。」乜斜鬼道：「止有一個，那裡還有第二個像我脊骨的。」楞睜大王又定了一會，說道：「錯了。」乜斜鬼道：「錯了甚麼？」楞睜大王道：「使他打聽鍾馗，錯使了你了。」乜斜鬼道：「我在這裡，怎麼又錯使了我了？」楞睜大王看了兩眼，點點頭，道：「又錯了。」乜斜鬼道：「錯了甚麼？」楞睜大王道：「使你打探鍾馗，錯使了他了。」那乜斜鬼方才領了令出來。下了灰葫蘆山，出了草包營，慢慢走。中間只聽的笙蕭聒耳，十分可聽。乜斜鬼道：「不要管他，我且在此看看。」走近前來，只見一所大莊院，庭堂台榭，蓋的著實整齊。大門外一班樂工不住的吹打，二門外又是鼓樂。庭院內鑼鼓喧天，一班男戲，一班女戲，一邊一句唱的起來。左邊廂房中和尚誦經，右邊廂房中道人誦經。席間婊子斟酒，管家上菜，燈燭輝煌，照耀如同白日，人山人海，十分熱鬧。主人坐在上面，穿著無數衣裳，皮襖上又是皮襖，暖耳上又是暖耳，還恐怕穿不了，把衣裳又在衣架上搭著。飲的酒無味不美，吃的菜無色不精。包斜鬼心中想道：「此必是公侯人家，不然這等奢華？」因悄悄的問眾人道：「這家老爺是甚麼人家，今日做甚事？這等熱鬧。」那人道：「甚麼老爺，是個白丁。」乜斜鬼道：「白丁怎麼這般體統？」那人道：「叫做扢施鬼，今日是他的生日，年三十了，念受生經哩。你看他這等措施，家財卻也有限。今日這樣受用，只怕明日就沒米吃了。」乜斜鬼道：「原來是一位搗懸，沒有實落。」這乜斜鬼整整看了一夜，竟忘了打探鍾馗，天明才走回來。楞睜大王問道：「你來了麼，鍾馗果是如何？」乜斜鬼道：「一味搗懸，沒有實際。」楞睜大王道：「如此不足畏矣。」乜斜鬼道：「你當我說誰搗懸？」楞睜大王道：「不是鍾馗搗懸，難道孤家搗懸不成？」乜斜鬼道：「你兩個都不搗懸，只有措施鬼搗懸。」楞睜大王大睜眼道：「怎麼叫你打探
    鍾馗，你又扯出扢施鬼來了。」乜斜鬼啐了一口，道：「我就忘了打探了。」楞睜大王氣得半日不說話。乜斜鬼乜乜斜斜呆站了半日，楞睜大王道：「饑了。」乜斜鬼道：「饑敢吃飯。」又站了半日，方才走到廚下，先把一盤呆瓜菜上來，然後是一盤死狗肉，又是一碗醃雞脖子，又是一碗老羊肉，隨著一盤大饃饃。楞睜大王正吃的受用，迷糊老實稟道：「大王快上膳，準備廝殺，鍾馗已到草包營了。」楞睜大王吃畢飯，揩了嘴，從容問道：「鍾馗利害麼？」迷糊老實道：

　　「手執青銅寶劍，頭戴軟翅紗巾。到處便斬妖精，不交一個余剩。率領兵牢數百，還有司馬將軍。須臾踏破草包營，不怕大王楞睜。」

　　楞睜大王兩眼大睜道：「交乜斜鬼出陣。」迷糊老實道：「他不知那裡去了。」楞睜大王歎道：「奸巧鬼與伶俐鬼在此時，我嫌他不老實，如今把乜斜鬼又走了，這該怎處？」睜了一會，少不得披盔貫甲，出來接戰。這邊富曲出馬問道：「你就是楞睜大王麼？」原來這楞睜大王他有樁絕妙本領，任你罵他、唾他、打他、殺他，他總是瞪了一雙白眼，半聲不出。富曲問之再三，並不回答，富曲舞刀砍來，他分毫不動。富曲大奇，不知他是何伎倆，不敢動手，只得收回刀來，勒馬歸營，報與鍾值。鍾馗道：「這又奇了。」於是提著寶劍衝出陣來，試去砍他。他果然分毫不動，就泥塑木雕的一般。鍾馗想道：「此人必有異術，不可輕犯，且回去再處。」於是帶轉白澤，回到營中，對富曲道：「我想此人，他的那身子與涎臉無異，定是個殺不了的；不然何以這樣不怕刀劍？必須要想個法子制他才好。」地溜鬼走上前來道：「小人去將他頭上栽一尾大炮，點燃將他震死，如何？」鍾馗道：「就如此去試試看。」這地溜鬼拿了一尾大炮，往他頭上去栽，他也只是不動。地溜鬼將炮點燃，一聲響就如山崩塌之狀。看那楞睜大王，不但未曾震死，益發成了個睜頭了，更覺端正。鹹淵道：「這樣人，殺他也污了俺的名目。只須將後身掘一深坑，我們暫且回兵，留下地溜鬼看守。他見我們去了，他自然回去，將他閃在坑中，活埋了就是了帳。」於是差遣陰兵在他背後掘了深坑。

　　那楞睜大王只顧在那裡睜著兩隻白眼，那裡管身後消息？安排停當，鍾馗留下地溜鬼打探，撥轉陰兵往後而退。遠遠望見一所莊院，甚是闊大，鍾馗道：「俺就在此駐馬。」於是竟進莊院來。你道這莊院內住著何人？原來就是扢施鬼。他慶畢生辰，果如人言，次日便沒了使用。和尚、道士、戲子、樂人、吹手都來要錢，少不得將暖耳、皮襖、衣服等項一併當賣，還了眾人，止留下幾件紗衣。此時鐘馗已到門首，他沒奈何，穿了出來迎接，但見；

　　頭戴紗巾，身穿紗服。頭戴紗巾，冷颼颼自然縮骨。身穿紗服，戰兢兢勉強搖擺。輕綃遍體，乍看猶類窮酸，雞粟滿身，細睹渾如病鬼，縕袍不恥，未必有子路高風。春服既成，何曾是曾點氣象。彎其腰而抱其腹，病於夏畦。流其涕而掇其肩，惟愛冬日。

　　鍾馗問道：「如今雖然立春，天氣尚寒，足下為何穿起紗來？」措施鬼道：「既已立春，何如穿不得？」鍾馗道：「既是穿得，為何打戰？」扢施鬼道：「這樣寒天，如何不打戰？」鍾馗哈哈大笑，笑的扢施鬼大怒起來。你道為何就這等大怒？只因他慶賀生辰，賃下這所大莊院，以便延賓作戲，早上房主來趕他騰房，又被吹手人等吵鬧要錢，將些衣服變賣了。他是好體面的人，此時穿上紗服見人，已是赧顏，正在氣惱上頭，當不得鍾馗這一笑，他所以老羞變成怒，登時發暴起來，道：「你是什麼人？敢沿頭上笑話我。」一頭竟撞將去，鍾馗往開一閃，他用的力猛，撞到牆上，腦漿進流，竟撞死了。鍾尷正在驚訝之際，陰兵來稟道：「外邊捉住一個奸細，候老爺發落。」鍾馗交帶進來，幾個陰兵簇擁著乜斜鬼當庭跪下，鍾馗道：「你是何處來的？」乜斜鬼道：「楞睜大王使小人打探鍾馗，小人昨日在這邊看唱，就忘了。今日忽然想起來，又來打探。但不知這鍾馗是黑的，是白的，在東在西。老爺們若見時，告小人知道，不敢空回去，大王又稱小人不中用。」陰兵皆笑，包斜鬼道：「不要笑的，這是實話。」陰兵罵道：「瞎眼賊，現在鍾老爺面前跪著，還要睛說」。乜斜鬼聽說是鍾馗，爬起來就跑。富曲大喝一聲，砍倒在地，再也不乜斜了。正是：

　　生來大號既包斜，死後尊稱難脊骨。

　　料想陰司也不用，轉來山後作呆魔。

　　再表楞睜大王。自鍾馗去後，他還只管站著，忘了回去。地溜鬼等的心發火，定了一計，假充迷糊老實，過去稟道：「大王餓了，請回進膳罷。」楞睜大王道：「那鍾馗再不來了麼？」地溜鬼道：「不來了。」楞睜大王點點頭，轉身子要走，大蹧一步，道：「不好了，孤家跌下去了。」話猶未了，一聲響亮，落入坑裡。地溜鬼飛報與鍾馗，鍾馗領兵看時，只見那楞睜大王在坑裡邊楞楞睜睜坐著。那地溜鬼逞他梭溜，拿了一桿槍往下便刺。誰想楞睜大王他也有不睜時，竟將槍桿捉住一拉，將地溜鬼拉下土坑去。眾陰兵正欲救時，楞睜大王已是將地溜鬼坐在屁股底下壓死了。鍾馗大怒，令陰兵急急掩土，可憐這楞睜大王楞睜了半世，至此了帳。正是：

　　三分氣在也無用，一旦無常事已休。

　　鍾馗活埋了楞睜大王，問鹹、富二神道：「俺記得出陰府時，閻君付俺鬼薄，上面臨了一個楞睜大王。今日既滅了他，何不將鬼簿查查，看誅了多少個鬼。」鹹淵拿過簿子來，逐人名細查，一個個或斬或撫，並無遺漏。鍾馗大喜道：「這等俺的功行滿，可以班師。」於是收了寶劍，插了笏板，果然是鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲，浩浩蕩蕩回陰司地府而來。正是：

　　斬盡邪魔劍氣寒，功名歸去萬人歡。

　　閻君若問誅邪事，不比流輪一樣看。

　　鍾馗等過了奈何橋，進了枉死城，把門判官認的是鍾馗，迎入酆都城內，連忙上森羅殿。此時十殿閻君正都在一處會議公事，聽說鍾馗到來，都下殿迎接。鍾馗上前行禮，閻君笑道：「屈指一年，便已盡誅，尊神成功之速也。」鍾馗道：「托賴大王餘威，又借鹹、富二神翼贊之功，小神何勞之有？」閻君讓到殿上，交拜畢，鹹、富二神參閻君。此時相待也就不同先前了，於是大排筵席，鍾馗上坐，鹹、富二神旁坐，十殿閻君主席相陪。

　　飲過三巡，閻君道：「尊神誅鬼功勞，請道其詳，我等好仰奏天庭，以討封爵。」鍾馗遂將某鬼如何斬滅，某鬼如何安撫，說了一遍，又道：「還有幾個不在簿子上的，小神見其可惡，一併斬了。」閻君問道：「是那幾個？」鍾馗道：「是死大漢、不惜人，以及色中餓鬼所馭的那些婦人，俱是簿子上無者。」閻君道：「尊神有所不知，那死大漢是呂布所轉，因他雖然勇猛，卻少剛骨，所以罰他轉了這等個人，以待尊神誅之，報他殺丁建原之罪也。那不惜人是張六郎所轉，因他生的美，人皆愛他，故有許多淫慾之事，所以罰他轉成個不惜人的人，今世之憎他者，皆前世之愛他者也。尊神也誅的不差。」鍾馗道：「如此說來，那些婦人想必也必有因由了。」閻君道：「怎麼無因？那都是呂太后、武則天、趙飛燕、楊貴妃、虢國夫人，以及賈充妻等之類。因他們淫慾無度，所以罰他們受些饑寒，少改前過，不想猶然無恥。尊神雖誅之，尚不足以盡其辜，俺還要罰他變作母豬、母羊、母騾去。」鍾馗道：「此輩不過好淫，殿下加以如此之罪，如曹操、王莽輩，我朝楊國忠、安祿山、盧杞之徒，殿下如何處之？」閻君道：「曹操、王莽已在阿鼻獄中數百餘年，楊國忠已罰他作牛，安祿山已罰他變豬，凡活時遭受無限之苦，死時還要一刀，剝皮剉骨，其罪莫大，陰司自有公道，人間不知。」鹹、富二神聽說處的楊國忠、安祿山如此淒慘，齊聲道：「善哉，善哉，我二人之恨亦消矣。」鍾馗道：「盧杞怎麼樣了？」閻君道：「昨日拿到，還未判斷。」鍾馗道：「何不牽來，小神問他一問？」閻君傳下號令，十數個猙獰惡鬼索縛而至。鍾馗見了，大怒道：「盧杞，你還認的我麼？」盧杞抬頭一看，見是鍾馗，唬的戰戰兢兢，俯伏在地，道：「向日是天子嫌君貌醜，非干盧杞之罪。」鍾馗大怒，拔出劍來，就要斬他。閻君道：「尊神若斬了他，反便宜了他。看俺處治他。」命將盧杞下入油鍋，須臾皮骨畢脫。鍾馗大喜，對閻君道：「也算陰兵們勞碌一場，將此肉賞了他們分散食之如何？」閻君依允，眾陰兵領上，踴躍而去。閻君道：「諸惡已除，尊神宜齋戒沐浴，三日後隨俺朝見玉皇上帝可也。」當下散席，各秉虔誠不提。且說玉皇上帝一日設朝，天上朝儀與人間自是不同，怎見的：

　　黃龍繞柱，綵鳳飛簷。左金童手捧香盒，右玉女盤托明珠。盈耳笠歌，丹墀下一派仙樂。滿眸瑞靄，寶殿上萬道祥光。九耀星官戴著冠，束著帶，雍雍雅度。二十八宿戴著盔，披著甲，凜凜威風。南天門下，四元帥東西列坐。玉虛殿中，十美女左右排班。李老君騎青牛遠來朝覲，呂純陽跨白鶴忙至三呼。還有巨靈神身若泰山，端秉金戈來直殿。更有個老壽星頭如柳鬥，斜倚竹杖看朝儀。

　　當日玉皇高坐，眾天神朝賀已畢，玉皇問道：「今日乾坤朗，下界清平，南瞻部州想必有真主麼？」眾天神未及回奏，只見太白金星俯伏金階，奏道：「南天門外十殿閻君候旨。」玉帝道：「宣來。」十殿閻君進朝，俯伏奏道：「臣等職司陰界，凡有罪惡，無不秉公裁處。奈大唐有等似鬼非鬼、似人非人者，既任從所性，又加習染，往往有犯罪之實，無犯罪之名，王法不得而加，報應無因而顯。幸有鍾馗，其人秉剛直之氣，具文武之才，只因生來貌醜，以致唐主屏逐。他自刎而死，唐主令他遍行天下，以斬妖邪。臣等又助他陰兵三百，鹹、富二人。鹹淵有運籌之能，富曲有萬夫之勇。到處魑魅蕩平，魑魎屏跡，此皆鍾馗、鹹、富之功也。臣聞有功者必蒙厚賞，伏乞陛下封蔭錫爵，以昭獎勸。臣等不勝驚惕待命之至。」玉帝聽畢，宣三神上殿，見鍾馗威風凜凜，相貌堂堂，鹹淵儒雅風流，富曲狼腰虎體，天顏十分喜悅，傳旨：「十三請回，朕當賜爵。」於是十殿閻君拜謝了，自回酆都去了，鍾馗等俯伏殿上候旨。須臾，太白金星高捧玉詔，當殿宣讀：

　　「玉帝詔曰：朕維兩儀既判，三才始分，天得一而成陽，地得一而成陰，稟天地氣屬五行。詎料風俗各異，習染成性。茲者南瞻部洲大唐國世界，人心惡孽，尤為可憫，或浮誇而鮮實，或虛詐而不誠，或心懷俚吝，不顧子孫之敗，或任情奢侈，不惜天地之珍，或嗜酒而亡命，或愛色以殞身。王法繩之而無據，因果報之而無憑。爾鍾馗秉清剛之德，存正大之氣，不善厥續，確確其匪，可封為詡正除邪驅魔帝君。鹹洲有孔孟之操，建孫吳之略，可封為天樞文德翼聖真君。富曲擅呂布之勇，兼逢羿之能，可封為天樞武德翼聖真君。嗚呼，妖氣既盡，仰太陽之普照，正氣常伸，皆鍾值之宏功。業既高於今古，爵宜冠乎天人。欽此，謝恩。」

　　鍾馗等謝恩畢，五帝退朝。鹹、富二人謝畢鍾馗，俱到天樞垣赴任去了。鍾馗出了南天門，騎上白澤，前面兩桿龍旗開道，往廟中享受香煙。這廟自從斬了摳掐鬼，眾百姓感戴，蓋的金碧輝煌，光彩耀日。五間大門，七間大殿，甚是寬廣。不但鍾馗享受無窮，連那蝙蝠、白澤也都同受香火，且是靈驗異常，求風得風，求雨得雨，百姓們莫不虔奉。縣詳呈上司，上司奏聞朝廷。德宗皇帝大喜，詔柳公權題匾一面，石青鑲地，字貼真金，用黃綾包裹，遣禮部尚書杜黃裳、內使魚朝恩前來樹匾。其時轟動了鄉村，鬧動了店鎮，若大若小，若男若女，都來觀看。一派笙蕭鼓樂，迎匾到廟，解開黃綾包，懸匾於殿上。士大夫爭來觀看，果然寫的端楷，瓦盆大的五個金字，眾人念道：「那有這樣事」。

　　詩曰：

　　花拂簾攏午夢長，醒來提筆紀荒唐。

　　誅邪有術言為劍，滅鬼無能舌代槍。

　　富曲逞奇俱是幻，鹹淵定策總非常。

　　此因畫上鍾馗好，一一描來仔細詳。


《唐鍾馗平鬼傳》雲中道人編　　 



第一回　萬人縣群鬼賞月

　　世上何嘗有鬼？妖魔皆從心生；違理犯法任意行，方把人品敗淨。舉動不合道理，交接不順人情；搖頭晃膀自稱雄，那知人人厭憎！行惡雖然人怕，久後總難善終；惡貫滿盈天不容，假手鍾馗顯聖。昔年也曾斬鬼，今日又要行兇；咬牙切齒磨劍鋒，性命立刻斷送。

　　話說大唐德宗年間，有一名甲進士，姓鍾，名馗，字正南，終南山人氏。才高八斗，學富五車。只因像貌醜陋，未中頭名，一怒之間，在金階上頭碰殿柱而死。誰想他的陰魂不散，飄飄蕩蕩來到幽冥地府，在閻君面前，將他致死的情由，從頭至尾訴了一遍。閻君甚是歎惜。遂問鍾馗道：「俺有一事奉煩，未知從否？」鍾馗道：「願聞鈞旨。」閻君道：「陰間鬼魂俱繫在下掌管。今陽間有一種鬼，說他是鬼，他卻是人，說他是人，他卻又叫做鬼。各處俱有，種類不一，甚為民害，惟萬人縣內更多。在下憐你才學未展，秉性正直，意欲封爾為平鬼大元帥，凡遇此鬼，除罪不至死，尚可造就者，令其改邪歸正，以體上天好生之德。其餘盡皆斬除。倘有惡貫滿盈，罪不容死的，生擒前來，再以陰間刑法治之。俟斬盡殺絕，功成之日，自當奏知上帝，論功升賞，加官進爵，未知尊意如何？」鍾馗聽罷，向前謝道：「既蒙抬舉，謹遵鈞旨！」閻君大喜，遂交給平鬼錄一本，又賜給青鋒寶劍一把，追風烏錐馬一匹。紗帽、圓領、牙笏、玉帶，並撥給鬼卒四名。第一名大頭鬼，第二名大膽鬼，第三名精細鬼，第四名伶俐鬼，隨路聽用。

　　鍾馗謝恩下殿，出了幽冥地府。頭換尖頂軟翅烏紗，身穿墨絲藍掰海青蟒袍，腰繫金鑲玉帶，手執牙笏，上了追風烏錐馬。遂吩咐大頭鬼頭前開路，大膽鬼挑著琴劍書箱，精細鬼手提八寶引路紅紗燈，伶俐鬼擎著三沿寶蓋黃羅傘。分派一定，號令一聲，擺開隊伍，殺氣騰騰，威風凜凜，直往萬人縣裡進發。這且不表。再說這萬人縣在長安西北，離京有二萬三千餘里。這萬人縣城內有一沒人裡，裡中有一踩遍街，街內有一人，姓無，名恥，字是不為。自祖上以來，並無恆產，也不貨殖。全憑膂力過人，像貌魁偉，強借訛詐度日。年過四旬，娶妻應氏，所生一子，與無恥大不相同。生得身長不過三尺，居心甚短，行事也短，因此人給他起了一個混名，叫他短命鬼。無恥對應氏道：「我無門自祖上以來，俱各人物魁偉，出人頭地。這個兒子如此秕微，如何能傳宗接祖？倒不如沒有這個兒子為妙。」故此無恥看見短命鬼就怒，諸日非罵即打，總要致他兒子於死地。應氏勸之再三，無恥終是不聽。應氏無奈，一日向他丈夫說道：「殺生不如放生好，你既不喜他，我有一個表弟，姓阮，名硬，現在不修觀裡為僧，法名是針尖和尚。我把他送與我表弟做徒弟何如？」無恥道：「我只不要這樣兒子，任憑你去發放，不必問我。」應氏遂擇了個日子，將短命鬼送到不修觀裡去為僧了。這應氏三五年問又生一子，排行為二，頗有父風。人家給他也起了一個混名，只添了一個鬼字，叫他做無二鬼。長到十五六歲上，無恥與應氏相繼而亡。無二鬼行事為人，較無恥更甚十倍。且說他怎生打扮？夏天裡歪戴著草帽，斜披著小衫。冬天裡袍套從不給扣，惟以藍搭包紮腰。滿城內富的不敢惹他，窮的不敢近他。他尋著誰，就是誰的晦氣。偏有了個下作鬼給他做幫客，又有喪門神的兒子名舛鬼給他做門徒。真個是：？萬人縣內聚群鬼，萬戶千家活遭殃。

　　這無二鬼同下作鬼、舛鬼，諸日在這萬人縣內，東家食，西家宿，任意胡行，無所不至。一日正逢中秋佳節，無二鬼留了五位客在家，飲酒過節。一個是粗魯鬼，一個是滑鬼，一個是賴殆鬼，一個是□蕩鬼，一個是冒失鬼。

　　無二鬼將這五鬼，讓在風波亭上，序齒而坐。吩咐舛鬼預備酒看。俟金烏西墜，玉兔東昇，以便飲酒賞月。滑鬼向無二鬼道：「天氣尚早，弟家有一小事，去去就來。」眾鬼道：「不可失信！」滑鬼道：「不失信，暫且少陪。」滑鬼對著眾鬼將手一拱，徉長出門去了。

　　且說滑鬼出門來，在街上，正走之間，忽然背後有人叫道：「滑哥慢走，我有話與你說！」滑鬼回頭一看，卻是混賬鬼與討債鬼同來。滑鬼見了，連忙就跑。滑鬼跑得快，混賬鬼與討債鬼身體肥胖趕不上。滑鬼捨命正往前跑，忽然一人正衝著滑鬼飛奔而來，與滑鬼胸膛相撞，將滑鬼咕咚撞倒在地。討債鬼趕上一步，將滑鬼按住不放。滑鬼道：「欠你的賬目，我就清楚你，你且放我起來。我看是誰撞倒我？」討債鬼鬆手，滑鬼爬將起來，一看說道：「呀原來是楞二哥！未知有何要事，這等緊急？」楞睜鬼道：「昨日進城，路遇無二哥，邀我今日到他家去飲酒賞月，我恐到遲，所以誤撞尊駕，得罪，得罪！」滑鬼道：「我方才也在無二哥那裡，因有事回來到舍下，即刻我也就回去。」討債鬼道：「是踩遍街住的無二哥麼？」楞睜鬼道：「正是。」討債鬼道：「平素與人討賬，無二哥略幫幾句言語，那人就將賬目清楚了。屢次承他盛情，我亦欲到他家去。但今日節間，有些不便。」混賬鬼道：「我們買幾色禮物，登門賀節，豈不兩全？」楞睜鬼指著混賬鬼問道：「這位兄台尊姓？說話甚是有理！」討債鬼道：「這是舍弟，名混賬鬼。」遂令混賬鬼買了幾色禮物。楞睜鬼將滑鬼抓住說道：「今日任有甚麼緊事，不准你去。今日也不許討賬，你得隨俺回去！」滑鬼不敢強去，遂同眾鬼轉回踩遍街來。滑鬼進門向無二鬼道：「事未得辦，卻給二哥又邀了幾位客來。」眾鬼一齊離座。只見混賬鬼手裡提著四個甲魚，二三十個螃蟹，討債鬼抱著兩個西瓜。無二鬼叫舛鬼收了，同走到風波亭上，謙讓一回，按次序坐定。滑鬼將路遇楞睜鬼被撞的事，說了一遍，俱各哄堂大笑，又敘了一回寒溫。□蕩鬼舉手向眾鬼道：「我們今日不期而會，恰是十位，古人有熱結十弟兄，至今傳為美談。我們今日何不傚法古人，也結一個異姓骨肉？不惟物以類聚，常常聚樂，倘事有不測，亦可彼此相助，不失義氣。但不知此言有合公意否？」眾鬼齊聲讚美。無二鬼遂叫舛鬼制辦祭物伺候。舛鬼出門去，到了街上，也就買了些下作物件。回家即刻排出，來了一桌據實供。卻是三碗菜。頭一碗是山草驢子放屁，作孽的螞蠟；第二碗是蒜調豬毛，混賬和菜；第三碗是肝花腸子一處煮，雜碎。買了半捏子沒厚箔，請了一張假馬子，燒了一支訛遍香，奠了三杯（口強）酒，行了一龜三狗頭的禮，放了三個滅信炮，一齊發誓已畢。無二鬼年長，坐了第一把交椅，粗魯鬼次之，楞睜鬼為三，排到末座，卻是舛鬼最幼。舛鬼將供撤在風波亭上，又添了一碗鵝頭燴螃蟹，一碗生炒楞頭鴨子，一碗壞黃子鴨蛋，一碗清水煮瓠子，真個是：月
    到中秋明似鏡，酒逢知己勝同胞。

　　眾鬼彼此猜拳行令，不覺三更有餘。正飲之間，忽聞外面叩門甚急，無二鬼不覺失驚落箸。叫舛鬼前去探聽。要知來的是誰？再看下回分解。

　　 



第二回　煙花巷色鬼請醫

　　話說無二鬼同眾鬼飲酒中間，只聞叩門聲，急遂叫舛鬼去門內探聽。這舛鬼來在門內，細聲問道：「外邊何人叩門？」門外答道：「我奉周老爺差來，有急密事，要見無二爺面稟的。」舛鬼回稟，無二鬼令開門引進來。那人來到風波亭上，向無二鬼道：「家爺命小人來面稟密事，不知可有僻靜所在否？」無二鬼遂將那人引到內宅。那人將閻君命鍾馗之事，附耳低言，細細說了一遍，折身就走。無二鬼親送出門去了。無二鬼回至風波亭上，眾鬼一齊問道：「此系何人？周老爺是誰？來稟何事？」無二鬼歎了一口氣道：「今日眾兄弟幸會，又結了生死之交，月下談心，酒逢知己，正可作徹夜之飲。不料想竟是好事不到頭，樂極悲生！」粗魯鬼起身拍掌大喊道：「到底是為得何事？快講，快講！還有這些咬文嚼字哩。」無二鬼道：「那周老爺住在咱這縣城北黃堂村，幼年也是我輩出身，因才情高超，趁了萬貫傢俬，改邪歸正。在閻君殿前新幹了一名殿前判官。現在聽用，尚未得缺。來人是他的長班，說周老爺昨日在閻君殿前站班，面見閻君將一個不第的進士，姓鍾，名馗，封為平鬼大元帥，領了四名鬼將，前來平除我們。我與周老爺素日相好，叫他偷送信來，令我們躲避躲避。」楞睜鬼道：「二哥放心，料想鍾馗不過是一個文字官耳，能有多大神通？」無二鬼道：「閻君又撥給他四名鬼將，如何敵擋得住？倘有不測，悔之晚矣。」□蕩鬼道：「兵來將擋，水來土掩，難道說我們坐以待死不成！竹竿巷裡有一位下作鬼哥，與我最好。他的嘴也俐，口也甜，眼也寬，心也靈，見人純是一團和氣，低頭就是見識。將他請來，計議計議，包管這場禍事冰消瓦解。」無二鬼道：「愚兄也與他相好，昨日我也邀他過節，他說家中今日上供祀先，所以未到。」賴殆鬼道：「如此就差滑老七去請他來何如？」滑鬼道：「弟不能去，一者路徑不熟，二來步履艱難，三來我並不認識他。」賴殆鬼道：「要緊事也是如此滑法？」無二鬼道：「不必爭執，今已夜深了，明日我差舛老十去罷。列位明日也要早到。」說畢，俱各垂首喪氣而散。

　　到了次早，舛鬼奉無二鬼之命，走到竹竿巷裡，來在下作鬼的門首。此時門尚未開，高聲叫道：「下作鬼哥在家麼？」這下作鬼原是湯裱褙的徒弟。自從得了湯裱褙的傳授，才學會了這個下作武藝。吃穿二字，俱是從這條下作路上來的。湯裱褙雖死，下作鬼不忘他的恩情。請了一位丹青，將湯裱褙的像貌畫了一副影，又寫了一個牌位，上題著「先師裱褙湯公之神主」。旁寫孝徒下作鬼奉祀。請五浪神給他點了主，供在一座房內，諸日鎖著門。即他妻子也不令他看見。每逢初一十五，燒香上供，磕頭禮拜，求他陰靈保佑。昨日八月十五，上供之後，下作鬼夫妻二人散福賞月，多飲了幾杯。夜間未免又做些下作勾當，所以日出三竿，尚然酣睡。睡夢中忽聽有人門外喊叫，遂將二目一揉，扒將起來，披衣開門，往外一看，遂笑嘻嘻的說道：「我道是誰哩，老舛你從何來？因何來得恁早？」舛鬼道：「我奉無二哥之命，特來請你，有要事相商。」下作鬼遂轉身進內，對他妻子說：「無二哥著老舛來請我，倘有人來找，只說我往無二哥家去了。」說畢遂同舛鬼出門，直往踩遍街而去，這且不表。

　　再說下作鬼的老婆是個溜搭鬼，善送祟下神，做巫婆。自從再蘸了下作鬼，實指望做對恩愛夫妻，不料下作鬼拿著老婆竟做了奉承人的本錢，溜搭鬼也樂得隨在風流。聽得舛鬼聲音，遂說跟了無二鬼來了，因此也就起來，？搽脂抹粉，慌成一片。原來無二鬼素日常到下作鬼家中來，與溜搭鬼眉來眼去，兩下調情，下作鬼只裝不知，久而久之，背著下作鬼，兩人竟勾搭上了。及溜搭鬼出房，見無二鬼沒來，未免淡幸。抬頭見下作鬼的祖師堂門，不曾鎖去。自言自語的說道：「他的這個牢門，出鎖入鎖，今日我可進去看看。」及至走到湯裱褙的影前，只見他縮著頭，抖著膀，探著腰，笑迷糊的兩隻眼，伸著四寸長的一條溜滑的舌頭。不覺大怒，氣恨恨的把門鎖了。因想道：「我那情人色鬼哥哥，想他的病今已好了。我今日無事，何不前去一敘舊好。」想罷遂將大門掖上，出門直往煙花巷而來。及至進了色鬼的大門，來到色鬼的臥房，看見色鬼面如金紙，瘦如乾柴，遂問道：「色哥，你的病體好些麼？」色鬼一見溜搭鬼，不覺滿心歡喜，問道：「情人為何許久不來？」溜搭鬼道：「家裡事多，總不得閒。」說著就在色鬼床沿上坐下。見一個年幼家童，送茶過來，年紀不過十六七歲，白面皮，尖下巴，兩個眼如一池水相似。溜搭鬼接茶在手，遂問道：「這個孩子是幾時來的？」色鬼道：「是前月新覓的，名叫小低搭鬼。」溜搭鬼笑道：「無怪你的病體直是不好。」色鬼道。「實因無人扶侍，並無別的事情。」溜搭鬼目觸心癢，不覺屢將服去看他。小低搭鬼也用眼略瞟了兩瞟，只是低著頭微笑不語，溜搭鬼向色鬼道：「病體如此，也該請位郎中看看才是。」色鬼道：「此地並沒位好郎中。」溜搭鬼道：「眼子市裡街西頭流嘴口。胡謅家對門，有一位郎中，是南方人，姓賈，號在行，外號是催命鬼。新近才來，卻是一把捷徑手，何不請他來看看？」色鬼聽說，喜之不盡，遂差小低搭鬼牽了一匹倒頭騾子，前去請催命鬼。小低搭鬼走到眼子市裡問著催命鬼的門首。便叫道：「賈先生在家麼？」只見催命鬼穿一領陳皮袍子，戴一頂枳殼帽子，腰繫一條鉤籐帶子。搖搖擺擺，走將出來問道：「那家來請？」小低搭鬼道：「煙花巷裡色宅來請賈先生調理病症的。」說畢，從拜盒內取出一個紅帖來。上寫著「年家眷弟色鬼拜」。催命鬼接帖在手，便長出一口氣道：「連日不暇，今日更忙，如何能去？」小低搭鬼道：「賈先生不必推辭，今日來請你，是溜搭鬼舉薦的，千萬去走走才好。」催命鬼遲疑多會，將頭點了兩點，說道：「本情實不能去，但溜搭鬼與俺素日相好，且又是隔壁同行，今日不去，異日
    何以見面？忙也少不得去走這一遭。」說畢，回家取了藥箱，叫小低搭鬼背著。賈在行上了倒頭騾子，直往煙花巷而來，要知後事，再聽下回分解。

　　 



第三回　賈在行誤下絕命丹

　　話說賈在行同小低搭鬼來到煙花巷內。下了倒頭騾子，進了大門。只見溜搭鬼迎出來說道：「久未相會，聞得賈先生醫道大行，逐日忙迫，今日光臨，不勝歡躍！」賈在行道：「多蒙薦引，感謝不盡。」二人到了客舍，吃過茶，領至色鬼房內。色鬼一見賈在行來，意欲起身施禮，賈在行急向前按止道：「開口神氣散，閉目養精神。不要妄動，在下好與尊駕評脈。但牛馬驢騾脈在頭上，所以獸醫攢角摸耳朵，人的脈在腳上，須從腳上看的。」遂一伸手抓住了色鬼的腳丫子，閉著眼低著頭，沉吟了片時。撒了手，總是一言不發。溜搭鬼問道：「此病吉凶何如？」賈在行長出一口氣道：「厲害！厲害！這脈如皮條一般，名為皮繩脈。那脈書上說得明白：硬如皮繩脈來凶，症如泰山病重重；若是疼錢不吃藥，難吞陽間餅卷蔥。」

　　色鬼道：「既請先生評脈，那有不吃藥之理。」溜搭鬼道：「先生有好藥只管用，藥資斷無不從厚的。」賈在行遂將藥箱打開，取了一個小磁瓶出來，說道：「此瓶名為『掉魂瓶』，裡面盛的是『絕命丹』。藥書上說得明白。

　　絕命丹內只五般，牛黃狗寶一處攢；

　　冰片人參為細末，斗大珠子用半邊。

　　王母取下天河水，老君房內煉成丹。

　　靈芝仙草作引子，吃上三服病立痊。

　　若問修煉多少日？手忙腳亂八百年。

　　這藥：一治胸嗝飽滿，二治內熱外寒，可惜你把病害錯了，空有好藥，用他不著。」小低搭鬼在藥箱內拿出一瓶道：「這裡邊是甚麼藥呢？」賈在行接在手內道：「不可亂動，倘然弄錯，性命相關。」遂用手倒出瓶中的丸藥來，一看說道：「此丸名為『九蒸八曬的癘瘩丸』。一治癬瘡疥瘡，腳雞眼茨猴子，又治腰疼腿酸，勞傷失血。色爺，你若將此藥用滾白水送下，穩穩的睡倒，藥力行開，便能串腸過肚，滋陰降火，寧吐止血，不日即可痊癒。」小低搭鬼又插口道：「先生有痔瘡藥否？」賈在行道：「可是足下？」小低搭鬼道：「正是。」賈在行道：「若是酒色過度，饑飽勞碌得來，不治久則成漏。足下是因聚精養銳上得來的，不早治恐成終身之累。」小低搭鬼道：「如何成終身之累呢？」賈在行笑而不答。溜搭鬼道：「求明白賜教！」賈在行笑著向溜搭鬼耳邊說道：「恐成髒頭風。」溜搭鬼用手中扇子，在賈在行頭上輕輕打了一下，說道：「他是真心求教，你偏有這些胡言亂語的！」賈在行此時與溜搭鬼眉來眼去，與小低搭鬼言語勾搭，久已神魂飄蕩，心不在焉矣。遂手包了三包丸藥，交與溜搭鬼叫他給色鬼服用。又道：「若用此藥，必須忌口，還須尋一僻靜所在靜養才好，不然恐不效驗。」說罷，色鬼遂照著小低搭鬼遞了一個眼色，小低搭鬼就會意了。用一個小金漆茶盤，端了二兩重的一個紅封，送於賈在行面前。賈在行收過，背了藥箱，去訖不題。且說溜搭鬼用滾白水將藥研開，叫色鬼吃了，用被給他蓋好，就要回去。色鬼道：「蒙情請了郎中來。今已服藥，俟我出了汗，你日夕回家去罷。」小低搭鬼也苦苦的相留，溜搭鬼就應允了。色鬼睡熟之後，小低搭鬼雖不曾親近女人，年已十六七歲，又常被這些好南風的戲弄。那床第上的風月，久已純熟，溜搭鬼這日原來是尋色鬼以敘舊好，及見色鬼病重，未免淡幸。幸遇？著這個小低搭柳眉杏眼，辱紅齒白，處處可人。溜搭鬼一見，早已心許。今乘色鬼睡熟，四目相視，慾火動心，遂向小低搭鬼丟個眼色，令他將大門關上。兩個攜手到了小低搭鬼的房內，摟抱相親，各自解帶寬衣，忽聽得色鬼大喊了一聲，如霹雷一般，嚇得二人慌忙整衣，來到色鬼房內。只見色鬼面如紫茄，七竅流血，即刻嗚呼哀哉了。溜搭鬼對小低搭鬼道：「我與色鬼雖然相好，並無親戚。聞得他有一個親哥，名叫酒鬼，住在杏花村裡。他若來了，我卻不便，不如早走為妙。」說罷就走。小低搭鬼拉住道：「可憐我幼失父母，又無家室，你去我可如何？倘蒙見憐，我跟你去，我就在你家早晚服侍你，豈不是好。」溜搭鬼道：「我固願意，但恐怕俺家那個下作
    東西見了你，未必肯饒你。」小低搭鬼道：「就是一身充二役，也說不得了。」說罷，二人急忙去訖不題。及至到了第二日早晨，賈在行便道從色鬼門前經過，意欲進門看看色鬼的病勢如何？及至走到色鬼房內，見色鬼已死。溜搭鬼與小低搭鬼俱無蹤影，回身就走。忽見桌上有剩的丸藥一包，賈在行一看，方知昨日錯留了「絕命丹」。色鬼必因此丹而死。若是有人知覺，這庸醫殺人的罪，穩穩的落在頭上。遂急忙回到家中，背了藥箱行李，逃往陰山投尖□鬼去了。

　　話說色鬼，被賈在行的「絕命丹」治死，陰魂不散，飄飄緲緲，各處隨風閒遊。一日不修觀內針尖和尚正在蒲團上打坐，忽被一陣腥血衝撞元神。針尖和尚輪指一算，知是色鬼的遊魂從此經過，遂掏訣將他魂魄拘回。色鬼就在蒲團邊雙膝跪倒，把他屈死的原由訴說了一遍。針尖和尚知他的陽壽未盡，遂命短命鬼到三更時候，至煙花巷內將他屍首盜來。針尖和尚在葫蘆內取出一粒仙丹，用露水和開，灌在色鬼的口內。不片時魂魄復體，睜眼一看，知是重生，遂向和尚謝了活命之恩。針尖和尚道：「你平生淫人婦女過多，應有此症。你如肯改悔，拜我為師，我教你些兵法武藝，可以保護你的身體，不知你意下如何？」色鬼道：「俺的欲心未靜，恐怕難以學道。」針尖和尚道：「色即是空。這個色字，我們空門原是離不了的。」色鬼遂向針尖和尚拜了四拜，又和短命鬼敘了師兄師弟。短命鬼遂領了色鬼觀中各處閒玩觀看。色鬼問道：「此觀因何名為不修觀呢？」短命鬼道：「這村名為大撒村，開山師祖名喚不害。發了善念，要修一座觀，一則為四方祈福之所，二則為自己棲身之地。不料想天意該成，就有一位施主，情願將磚瓦木料等物，自己通捐送來，並不用募化眾人。所以名為不修觀。山門內豎了兩統石碑，一碑下是一個土龜，一碑下是一個烏龜，這二龜俱是不害修的。二門內有七十五司，司中有上刀山的，有下油鍋的，有變驢馬禽獸的，這俱是不害修的。」二人正在觀看，忽見針尖和尚命麥王童兒來喚，二人急忙走至方丈。針尖和尚吩咐道：「方纔我默運元神，忽然心血來潮，輪指一算，算知我們這不修觀內，不久就有大禍臨門。你二人有刀劍之厄，須當準備方好。」要知觀內有何禍事？他二人如何準備？再聽下回分解。

　　 



第四回　下作鬼巧設連環計

　　話說針尖和尚知不修觀氣數將盡，鍾馗不日即到。一人逃避不難，奈與短命鬼、色鬼有師徒之情，不忍恝然。令短命鬼將山門扁額除下，把不修觀三字塗去，改成大放寺，仍掛在山門上。又令將前後山門緊閉，教短命鬼學了些五行土遁，教色鬼學了些兵法武藝，習成之後，針尖和尚領了麥王童兒，於半夜時候，駕起一片妖雲，飛到狼牙山黑水洞修真養性去了。這且不表。再說下作鬼那日同了舛鬼，到了踩遍街，進了無二鬼的大門，見粗魯鬼、懶怠鬼、□蕩鬼、滑鬼、楞睜鬼、討債鬼、混賬鬼俱早在風波亭上，團團坐著。一見下作鬼到，一齊離座相迎，下作鬼與各鬼敘了寒溫。及見討債鬼與混賬鬼，遂向無二鬼道：「這二位不得認識。」無二鬼道：「這位是討債鬼弟，這位是混賬鬼弟，素日相好，昨日也與俺拜了異姓兄弟了。」下作鬼道：「久仰，久仰！弟在家日多，出門日少，所以未得識荊。得罪，得罪！」討債鬼與混賬鬼也與他上了一會親熱。下作鬼道：「早知昨日有此勝會，無二哥既邀我，任憑有甚大事，斷無不來的，可惜不知道，錯過了。」說著，彼此又謙讓了一會，方按長幼坐下。粗魯鬼忽大聲喊道：「我們有塌天大禍。絕不提起，只弄假謙恭，算得甚事？」無二鬼遂將閻君命鍾馗平鬼，及周判官差人送信的事，細細說了一遍。下作鬼躊躕了半日道：「素日瑣屑小事，弟還有些小見識，如今性命相關，事大責重，小弟一人如何敢當？」眾鬼道：「不必推辭，倘鍾馗來時，不惟我們束手待斃，即尊駕恐亦有未便。」下作鬼道：「既蒙眾位不棄，在下就要鬥膽了。但人微言輕，恐令不行，終屬無益！」無二鬼遂取了一個黑碗，在階前摔碎道：「有不遵令者，即如此碗！」下作鬼道：「我們今日共有十餘位，其餘凡與我們同類者，苦不盡行連成一氣，惟恐寡不能敵眾。」無二鬼道：「須俱糾合前來才好。」下作鬼道：「其餘俱好糾合，惟有牆縫裡住的那個窮鬼，有點子難說話。一貧如洗，偏要咬文嚼字，甚不隨和。」討債鬼道：「天地間沒有不上竿的猴，不過是多打會子鑼。這窮鬼從前我卻與他甚相熟，我去尋他何如？」眾鬼道：「甚好。」下作鬼又道：「還有牛角胡同住的一個累鬼，他與窮鬼是親表兄弟，人甚骨氣，且有膽略，這也是個要緊的。」混賬鬼道：「小弟從前與他有些連手，待我去尋他。」眾鬼大喜，二鬼遂出門分路去了。下作鬼道：「小弟從前有一家人，名叫勾死鬼，因弟家中無甚出息，去投賭錢鬼了。若是此人在此，不消三日，這萬人縣裡鬼，皆可以齊了來。」無二鬼道：「這賭錢鬼我與他極相好，明日寫封字去，借來使喚何難！」下作鬼道：「既然如此，
    蛇無頭不行，人無位不尊，無二哥須登了王位，方好發號施令。」眾鬼齊道：「有理。」遂將無二鬼擁在上面炕上坐定。下作鬼又道：「有王必有徽號，今無二哥既以炕為壇基，即號為炕頭大王何如？」無二鬼甚是得意。眾鬼齊道：「有王就有軍師。」遂將下作鬼擁在無二鬼的左首坐定。齊道：「看軍師頭平耳尖，就呼軍師為狗頭軍師罷。」下作鬼謝了眾鬼。遂大聲喝道：「聽俺號令！」未及開言，只見討債鬼回來了，眾鬼齊道：「無二哥已正王位，須要跪下回話。」討債鬼遂跪下稟道：「小弟到了牆縫裡，進了窮鬼的大門，院內養了許多的眼前花。窮鬼正在那裡栽培觀玩。見了我，他拿了一個小低杌子，叫我坐下，我就把二哥邀他結義的事，說了一遍。他就把窮眼一瞪，窮牙一咬，罵道：『無知之徒，休要胡言亂語，我這條堂堂窮漢，豈肯和你們這些五不五，六不六，七青八黃，不堪的東西，呼兄喚弟嗎？再要順口胡放，即便裹耳之敬。』我又說目下閻君命鍾馗前來，平除我們，還是隨伙的好。他又說爾等罪惡滔天，俟鍾馗來時，我必幫助他，將爾等斬盡殺絕，方稱我意。看來那窮鬼是終不能入伙的了。」下作鬼見混賬鬼也站在旁邊，問道：「你尋的累鬼呢？」混賬鬼也跪下稟道：「小弟到了牛角胡同問他，他鄰家說他往躲莊去了，不定幾時才回來。我問躲莊在於何處？旁人俱說不知道，惟累鬼自己明白。所以沒尋著他。」下作鬼道：「這也由他。起列兩旁，聽俺吩咐！凡用兵之道，未知天時，先明地理。萬人縣城郭完固，南有奈河之險，奈河逛南，三十里之遙，左有蒿里山，右有望鄉台，中有鬼門關。再南九十里有子母山一座，高可插天，長可塞路，這幾處險要地方，我們兄弟分兵把守。處處招軍買馬，積草屯糧。他雖有陰兵百萬，戰鬼千員，其奈我何？」遂令討債鬼、混賬鬼前赴子母山鎮守；又令粗魯鬼把守鬼門關，懶怠鬼副之；冒失鬼把守望鄉台，滑鬼副之；楞睜鬼把守蒿里山，□蕩鬼副之；大王與俺，親在奈河督修戰船；舛鬼為前部先鋒，隨班聽用。分派已定，又吩咐討債鬼與混賬鬼道：「子母山孤立南方，最關緊要，須差妥當人遠去打探，一有信息，即報大王知道！倘子母山有失，須向鬼門關奔走，俟鍾馗追來，粗魯鬼、冒失鬼、楞睜鬼等各守營寨。若攻蒿里山，山上須塞斷去路，多用灰瓶滾木，從上打下。望鄉台的人馬即鳴鑼擂鼓，擊其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金收軍，退回台內。鍾馗若攻望鄉台，台上多用弓箭火炮，蒿里山的人馬吶喊下山，擾其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金退回山上。倘鍾馗直攻鬼門關，則東面望鄉台、西面蒿里山兩處人馬，齊擊
    後陣。鍾馗回兵來戰，就各回營寨緊守。如此三日，鍾馗人馬不故自疲。然後出其不意，合兵夾攻，鍾馗雖勇，一鼓可擒矣。眾家兄弟們不得違令，自取咎戾！」無二鬼撫掌大笑，眾鬼俱心服。從此各駐汛地，秣馬厲兵，單等鍾馗到來，一場鏖戰。只苦了萬人縣裡的人家。無二鬼營中，用袍甲旗幟，綢緞布匹鋪內遭殃；用糧餉草料，糧食柴薪鋪內遭殃。民間有騾馬的，牽來做坐騎；民間有牛車的，要來拉軍裝。就是民間的櫃箱，也要來喂牲口。真個是：天理昭彰終有日，萬鬼性命俱沉淪。

　　這萬人縣裡的百姓日不聊生，怨氣升天，有冤也無處去訴，這且不表。

　　再說下作鬼在這踩遍街無二鬼家，一連住了三天，一日遂向無二鬼說道：「啟稟大王，臣來此已數日了，臣妻在家甚不放心，求大王賞假數日，回家安置妥當，即來襄贊軍情。」無二鬼道：「先生既為入幕之賓，如何一刻可離？此間現有潔淨房舍，先生把寶眷接來，豈不彼此便宜。」下作鬼也知無二鬼不懷好意，但樂得吃些現成茶飯。下作鬼又奏道：「既蒙大王鴻恩，謹遵鉤旨！」遂辭了無二鬼回奔竹竿巷來。下作鬼一路只想著到家如何誇官，如何祭祖，那知溜搭鬼與小低搭鬼從色鬼家回來，在家晝則挨肩靠膀，夜則交脛疊股，好得如膠似漆一般。及至下作鬼到家叩門，溜搭鬼聞聽是他丈夫聲音叩門，與小低搭鬼不覺大驚。溜搭鬼遂心生一計，如何對答，方才與下作鬼開了門。下作鬼進得門來，一見小低搭鬼，不覺大怒，順手在門後取了一桿頂門鐵槍，照著小低搭鬼的咽喉颼的就是一槍。要知小低搭鬼性命如何？且聽下回分解。

　　 



第五回　唐鍾馗火燒不修觀

　　話說下作鬼見了小低搭鬼，不容分說。舉槍就刺。幸小低搭鬼眼力乖滑，將頭一低，下作鬼用槍過猛，那槍頭直透門扇。急且不能拔出，慌得溜搭鬼向前抱住下作鬼道：「不問青紅皂白，就弄槍弄刀的，難道殺了人是不償命的嗎？」下作鬼也自知過於鹵莽，轉臉問道：「他是何人？你緣何留他在家？細細講來！倘有半字虛假，我如今較往常大不相同，斷斷不能干休。」溜搭鬼道：「他姓劉，名得柱，是我的同胞兄弟，今日早間才到咱家來的。」下作鬼道：「這就錯了，娘子你姓胡，他姓劉，如何是同胞兄弟？」溜搭鬼道：「其中有個緣故，當初我母張氏，父親胡渾，生俺姐弟二人。父親去世，奴已五歲，這個兄弟尚在懷抱，他隨娘改嫁劉姓，所以姓劉。我來你家，今已三年，若是虛假，你可見過丈人丈母嗎？」下作鬼楞了半日，噗的笑了一聲，說道：「內弟休怪！到是愚姐夫的不是。」遂拉著小低搭鬼的手，讓他坐下。問道：「內弟二向家任何處？因何音信不通？」小低搭鬼也就順著溜搭鬼的話，支吾了一回。下作鬼也就不深究了。溜搭鬼問道：「你方才說你與往常大不相同，難道今日你有了甚麼下作前程不成？」下作鬼遂將無二鬼為王，封他為軍師，現在來接家眷，同享榮華的話，細細說了一遍。溜搭鬼聽說，喜的嘴也合不上。說道：「各樣俱好，就是在他家同院居住，有些不便。」下作鬼道：「不必撇清，速速收拾行李，不時就有人馬轎夫來接。「溜搭鬼道：「俺兄弟亦可同去嗎？」下作鬼道：「這個自然。」說著，只見從人報道：「人馬轎夫已到門了。」溜搭鬼上了轎子，小低搭鬼緊緊跟隨，下作鬼馬上押著行李，來到無二鬼家中。無二鬼一見溜搭鬼，不勝歡喜，名為下作鬼的家眷，實為無二鬼的壓寨夫人。小低搭鬼也做了無二鬼的親隨伴當。下作鬼居心大方，卻也不甚拘滯。這且按下不表。

　　再說鍾馗自從領了閻君命令，未免曉行夜宿，饑食渴飲。行了一月有餘，一日在路，向大頭鬼道：「吾們一路行來，過了多少城市山林，並不曾遇見一個鬼，倘然當面錯過，大功何日可成？爾等須各要留心！凡有行徑詭譎，蹤跡可疑者，即行盤詰，不得有誤！」大頭鬼四人俱道：「遵令！」又走了百餘里路程，忽見一人，冒冒失失而來。抬頭一看，回身就跑。伶俐鬼縱步趕上，雙手揪到鍾馗面前稟曰：「這人行蹤可疑，乞元帥盤詰施行！」鍾馗問道：一你既悻悻而來，為何見了本帥又回身跑去？其中必有緣故，若不實說，定然斬首！」那人戰慄稟道：「前邊墨松林內，有一不修觀，今改為大放寺。寺內有一短命鬼與一色鬼，這短命鬼甚是不氏遠，小人方才自寺門口經過，適與短命鬼相遇，恐上了他的短當，有些害怕。所以如此慌張。」鍾馗又道：「短命鬼是如何短法害人？」那人答道：「他不論人之厚薄，也不論事之大小，專以短見害人，哄人上了竿，他就抽了梯。哄人過了河，他就拆了橋。他現燒香現捏佛，燒了香毀了佛。現吃飯現支鍋、吃了飯拆了鍋。他生平說的是短話，做的是短事，專以短見殺人、害人、騙人、哄人、欺人、滅人，所以人叫他為短命鬼。人若撞見他，跑的慢了，就吃了他的短虧。」鍾馗問明，將這人放去。率領鬼卒，直撲墨松林而來。及到墨松林內，果見一座山門，山門下站著一個短人。生得短手，短胳膊，短腿，短身子。穿著短道袍，短鞋，短襪，短褲子，手中拿著一把短刀子。見了鍾馗就要使他的短武藝。不料大頭鬼走向前去，給他一個措手不及，攔腰挾將過來。鍾馗叫他跪倒面前，手提青鋒寶劍，。望著他的短頸，就是一劍。鍾馗力大身重，？反把自己閃倒在地。起來看時，短命鬼蹤影全無。原來短命鬼與針尖和尚學了五行土遁，見縫就鑽。鍾馗舉劍砍時，他已借地下蟻穴遁去。遁回寺內，將被耘逃遁的事，向色鬼說知。仍從後門借土遁去了。

　　色鬼仗著自己法術精通，將衣冠裝束齊楚，托了一桿不倒金槍，來到山門以外，大聲喝道：「何處邪毛外祟，敢在此間放肆！早卑前來納命！」鍾馗同大頭鬼等，遍地尋找短命鬼不著，正在納悶，忽聽有人搦戰。大頭鬼與大膽鬼向鍾馗稟道：「未將願往擒此妖鬼！」鍾馗道：「須要小心！」大頭鬼、大膽鬼各執兵器，出得墨松林來，見色鬼耀武揚威，正在那裡索戰。大頭鬼道：「早通姓名！俟俺斬了你，好勾除鬼錄上的名字。」色鬼道：「俺乃針尖和尚的門人，短命鬼的師弟色鬼是也。」大頭鬼聽得色鬼二字，不容分說，手執銀錘，直向色鬼的胸前打來。色鬼用槍撥開。錘來槍擋，槍去錘迎，戰了二三十個回合，不分勝敗。大膽鬼見戰色鬼不下，舉起蒺藜骨嘟，踏開大步，直奔前來助戰。色鬼見勢頭不好，口中唸唸有詞，一腔熱血噴出，大頭鬼暈倒在地。渾身血染，如紅花缸內提出的一般。幸大膽鬼敵住了色鬼，精細鬼、伶俐鬼急向前，將大頭鬼救回。大膽鬼抖擻精神，未及十數回合，色鬼已覺招架不住。又口中唸唸有詞，用手在鼻上連擊三拳，鼻孔內噴出兩道三焦虛火。大膽鬼急轉敗走，被虛火炙得的鬚髮俱已蜷曲。色鬼也不追趕，竟回大放寺去了。且說大膽鬼敗回，將與色鬼如何致敗情由，細細說了一遍。鍾馗道：「吾等奉命而來，初次對敵，如此不利，大功何日得成？」心中甚是焦躁。伶俐鬼向前稟道：「元帥不必愁悶，俺有一計，須如此如此，色鬼定然被擒。」鍾馗聞言，暗暗應許。幸而色鬼的三焦虛火，與那一腔熱血，不能傷人性命。大膽鬼不過鬚髮鬈曲，大頭鬼將腥血洗去，依然精神如故。晚膳以後，到了三更時分，伶俐鬼同眾鬼暗暗來到了大放寺的門前。令大頭鬼把住後門，精細　鬼把住前門，自同大膽鬼起陣陰風，駕起雲頭，進了寺內，先盜了他的不倒金槍。然後用黑狗血照定色鬼的陰魂噴去，破了他的三焦虛火。遂大聲喝道：「色鬼還不起來納命！」色鬼從睡夢中驚醒，身不及衣，足不及履，手中又無了槍，口中又噴不出三焦虛火來。沒奈何從窗洞內跳出，開後門就跑。大頭鬼在門外聽得門響，從旁一錘打倒，又劈面一錘，腦漿崩裂，結果了色鬼的性命。大頭鬼進去會同了大膽鬼等回至墨松林稟知鍾馗。鍾馗大喜，遂將平鬼錄上色鬼的名字勾去。到天明，率領四大鬼卒，到了大放寺內，尋找余鬼。及至方丈，聞得夾皮牆內，似有婦人聲音，遂向前打開，見有十餘個少年婦女走出來。鍾馗問道：「爾等何處人氏？在此何干？」那婦女道：「俺俱是下作鬼的表嫂子，因去年三月三，來廟燒香，被色鬼與短命鬼強留在此，求爺爺饒命！」鍾馗道：「我把色鬼打死了
    ，你們去罷。」婦女叩頭謝恩，各自散去。鍾馗令前後放火，頃刻將不修觀燒成灰燼。鍾馗道：「今滅色鬼，實伶俐將軍之功，記在功勞簿上。但短命鬼不知去向，倘再獲住，即行斬首。方消我恨。」言罷，遂率眾又往前走，尋找短命鬼去了。

　　 



第六回　短命鬼被擒子母山

　　話說短命鬼從不修觀後門，借土遁逃走。在地中行了一日一夜，約略去鍾馗已遠，突從地內鑽將出來。愣了半日，心中想道：「素日我曾聽人說，自我進不修觀為僧之後，我母親家中又生了一弟，混名叫無二鬼，現今長大成人，在萬人縣裡居住。我不如前去尋他。詎奈不識路徑，如何是好？」抬頭往北一看，見遠遠的土坡下有數間草屋，傍著溪邊。柳樹上挑出一個酒帘兒。短命鬼料是莊村，定有人家，知道路徑。遂一直奔來，路旁忽見來了一個柴夫，挑著一擔山柴，短命鬼問道：「借問大哥，這裡叫什麼地名？」那柴夫答道：「你過來的是斷腸嶺，前邊大樹林邊，是有名的斷腸坡。」短命鬼問了，直望著斷腸坡而來。來到坡邊看時，有一株大樹，四五個人摟不過來，上面都是枯籐纏著。抹過大樹邊有一個酒家。短命鬼進了酒店，見店內先有四五個大漢在那裡吃酒。一個道：「遠遠望著只說來了一個小孩子，不料想卻是一個三寸釘。」短命鬼道：「我不曾與你相識，因何開口就罵人？」一個立起來道：「罵你還是小事。」遂用手抓住短脖子，將短命鬼翻倒在地，用繩索將他手足捆了。那上面坐的一個大漢道：「不用兩人抬他，只叫一個人用根棍子，將他手足穿了，抉上山去就是了。」果然一人用根棍子，將短命鬼抉起。任憑短命鬼怎麼哭叫，誰肯放他，如打狗的一般，抉上山去。綁在將軍柱上。有幾個小嘍囉說道：「大王方才酒醉睡熟了，且不要去報。候大王醒了，稟了大王，把這個孩子的心肝扒出來，給大王做碗醒酒湯吃，我們大家也吃塊嫩肉。」短命鬼在將軍柱上，足不連地，欲借土遁走也不能。約至到了三更時候，只見廳背後走出三五個嘍囉來，說道：「大王起來了，把廳上的燈燭剔得明亮些。」又見那大王走出來，坐在東邊交椅上，問道：「嘍囉們，你們那裡拿得這個小孩子來？」嘍囉答道：「小的們正在咱那酒店門首巡哨，見這個小孩子獨自走來，因此拿來獻與大王做醒酒湯吃。」那大王道：「正好，快去請二大王來！」眾嘍囉去不多時，只見廳側邊走上一個人來，在西邊交椅上坐下。那大王道：「嘍囉們快些動手，扒出這孩子的心肝來，做兩碗醒酒的酸辣湯吃。」只見一個小嘍囉，端一大瓦盆水來，放在短拿鬼的面前。又見一個小嘍囉挽著袖子，手中拿著一把明晃晃的剜心尖刀。那個端水的，兩手端起水來，照著短命鬼心窩子就澆。原來人的心，都是熱血裹著，把這熱血用涼水澆散了，然後取出心肝來時，便脆了，好吃。那嘍囉澆水，直澆了短命鬼一臉，那短命鬼仰面歎了一口氣道：「無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」那大王聽得無二鬼三字，便喝住
    嘍囉道：「且不要殺他，他方才說甚麼鬼？」嘍囉稟道：「他說無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」大王聞聽此言，慌忙走過來，走至短命鬼面前，問道：「你與無二鬼有甚親眷？」短命鬼道：「無二鬼是我的胞弟。」二大王道：「天下重　名姓的無二鬼甚多，問他是在那裡住的？」短命鬼道：「是在萬人縣沒人裡踩遍街住的。」大王聞言，吃了一驚，遂奪過那嘍囉手中的剜心尖刀來，便把繩索割斷，扶到廳上，請他坐在正中交椅上，低頭便拜。短命鬼問道：「二位大王何故不殺小人？二位大王高姓大名？與舍弟有何親戚？」那大大王道：「此處名為子母山，弟名討債鬼。這一個是我的胞弟名叫混賬鬼，皆與無二哥是結拜兄弟。今日不知是無大哥到此，以致大哥受驚，得罪，得罪！惟求大哥寬諒！但大哥既與無二哥是一母同胞，為何不同在一處居住？今尊駕卻從此地經過，不知意欲何往？」短命鬼即把年幼為？僧，以致前日被鍾馗擒住，又借土遁逃走，如今要赴萬人縣裡尋找無二鬼去，不識路徑的話，細細說了一遍。討債鬼也將所以在子母山為王，積草屯糧，招軍買馬，全為預備鍾馗的話，也細細說了一遍。一面叫嘍囉擺上筵席，請短命鬼用了飯。又叫嘍囉伏侍短命鬼安了歇。討債鬼向混賬鬼道：「幸而俺聽得無二鬼三字，將他放下來，若是殺了他，無二哥知道了，如何是好？」混賬鬼道：「就是將他殺了，無二哥如何得知？」二人說了一會，亦各自去睡了。次日清晨起來，討債鬼與混賬鬼陪著短命鬼用了早飯。討債鬼道：「大哥難得到此，在此多住幾日，俺再差嘍囉送你去，你若不去，即同愚弟兄在此協守子母山亦好。」短命鬼道：「俺兄弟雖系同胞，數十年來未曾見面，念弟心切，斷難再遲。」討債鬼道：「既如此，俺差人送大哥前去。」遂吩咐嘍囉，預備行李盤費、討債鬼二人親送下山。又囑咐嘍囉道：「無二爺現在奈河督修戰船，你將無大爺送到奈河去罷。」短命鬼一拱而別。嘍囉背了包裹行李，短命鬼隨後，行了數日，遠遠望見桅牆林立，軸轤橫空，嘍囉指道：「那戰船就是無二爺親自督修的，河邊就是大寨。」說話間來到了轅門。嘍囉與那門軍都是相熟的，向前拱手道：「借重傳報一聲，只說王爺的親哥，大王爺來了。」門軍進內報知無二鬼。無二鬼聞報，呆了半晌，下作鬼道：「大王前日曾言及有一令兄，自幼入不修觀為僧，或音聞得大王得了王位，前來相投，亦未可知？」無二鬼恍然大悟，遂吩咐有請。將短命鬼迎入中軍帳內，短命鬼遂把他出家為僧的話，說了一遍。問及家事，短命鬼才知他父母相繼而亡，聞言大痛。無二鬼也落下幾點淚來
    問道：「大哥離此不得甚遠，為何總不回家來看看？」短命鬼道：「起初不修觀內，只有師父一人，無人照管。及至後來添了色鬼師弟，師父又回山去了，所以未得回家。」下作鬼在旁道：「大哥如今自然是聞得無二哥得了王位，所以前來。」短命鬼道：「並不知二弟在此為王。愚兄只因被鍾馗無故捉去，舉劍就砍，幸俺借土遁逃走。他且說務要將咱這一類鬼輩，盡行斬絕，方消他恨。大約不久就到此了。後又聞得色鬼師弟，已被他擒斬了，把不修觀他也放火燒了。我因無處棲身，所以前來。」無二鬼聞聽此言，心中大怒，向下作鬼道：「不料鍾馗這等可惡！若待他兵臨城下，阻擋就難了。不如俺先殺向前去，給他一個措手不及，殺他一個片甲不歸，方知俺的厲害。」下作鬼道：「不可，倘然失利，悔之無及。不如在此等他，左有望鄉台，右有蒿里山，還可彼此救應。」無二鬼那裡肯聽，著短命鬼看守營寨，遂帶了大小三軍，騎上了一隻淨街虎，手拿一柄皮錘。下作鬼手使一根竹竿，打著一面順風旗。小低搭鬼騎著一個臭蛆，頭前引路。舛鬼騎著一隻鴞鳥，手使一根喪棒，督催後陣。萬人縣城上放了三聲滅信炮，出了城門，過了奈河，迤邐而來。行了三五日，忽然劈面迎著鍾馗。無二鬼抬頭一看，遂勒住了淨街虎，大聲喝道：「來者黑頭黑臉的，莫非就是鍾馗？」鍾馗道：「然也。」無二鬼聞聽鍾馗二字，並不再言，舉錘就打。鍾馗舉劍相迎，戰不數合，被鍾馗回馬一劍，正對無二鬼的臉砍來。誰想那無二鬼的臉，原來是磁瓦子打磨了，又用生漆漆了，至壯不過的，一幅子皮臉。一劍砍來，火星亂爆。無二鬼有件法術，名為「黑眼風」。凡和人打仗，必定先使他「黑眼風」嚇人。今被鍾馗砍了一劍，當下他就使起「黑眼風」來。只見無二鬼照著鍾馗把眼一瞪，即刻黑風陡起，烏煙瘴氣，頃刻天昏地暗，日月無光。且是這「黑眼風」裡邊有許多的惡鬼，俱帶著磣款，有搖頭的，有跺腳的，有毗牙的，有瞪眼的，有騎馬的，有使槍刀的，有活捉人的，有迷糊人的，種種不一。滑喇喇一聲風響，竟把個鐘馗和四名鬼卒，刮到半懸空中，上不沾天，下不連地，飄飄搖搖，不知刮到那裡去了。要知鍾馗性命如何？再聽下回分解。

　　 



第七回　五里村酒店收窮鬼

　　話說鍾馗被無二鬼的「黑眼風」刮起，猶如駕雲一般，天昏地暗，不辨東西南北。大頭鬼等惟恐與鍾馗失散，緊緊相隨，這且不表。再說那萬人縣內的百姓，被這些無二鬼、下作鬼等，諸日欺詐誆騙，鬧了一個翻江攪海，雞犬不寧。你說那百姓怎樣受害？下作鬼的武藝，仗著低壞邪戳掭。無二鬼的武藝仗著歪賴刁鱷（口強）。舛鬼的武藝仗著舛氣撲人，令人萬事不利。三鬼之中，惟下作鬼更甚。外面與人相交，卻是極好，他肚裡卻藏著個令人不測的心眼子。不論親疏厚薄，是個人他就低一低；不管輕重大小，是件事他就戳一戳。他心裡不是低壞，就是戳邪。把這低壞戳邪，叫輪流換班伺候，之一字，令早晚聽用。更可恨者幫著有勢的欺人，有力的訛人，惹得萬人縣中，人人穢罵，個個切齒，他卻不理之焉。所以萬人縣裡的百姓，給他起了一個綽號，叫他是「臭鴨蛋」。言其是個壞黃子。

　　那萬人縣城南有一座山，名為磨天山，離城有百餘里。那山頂上下視日月，立數星辰，其高無比。山下有一村，名為慫人村。村內有一人，此人姓能名吃虧，生了兩個兒子，長子名叫能忍，次子名叫能讓。父子三人俱是受氣生理。他父子三人常受下作鬼無數的氣，總是忍氣吞聲，直受而不辭。一日能吃虧向他兩個兒子道：「咱家一家不知受了他多少氣？何日是個了手？」能忍道：「屑小事情，何必較量？常言說得好，省事饒人，過後得便宜。不必理他。」能讓道：「惡人自有惡　必較量？常言說得好，省事饒人，過後得便宜。不必理他。」能讓道：「惡人自有惡人　報，即或不報，亦自不妨。全算咱前世裡少欠下他的氣債，今世還他何妨。」能吃虧道：「雖如此說，到底叫人心中不快。昨日聞聽人傳言說，不久就有一個平鬼大元帥，姓鍾名馗，來斬除他們。但不知為何至今還不見到來？或者鍾馗不知他們在這萬人縣裡？來到半路之間，又回去了，也未可知？不如我們虔備金銀香燭供獻上，在咱這磨天山頂上，望空禱告一番，求那位鍾馗老爺，早來斬除他們，絕此大害，豈不是好。」能忍、能讓俱道：「言之有理。」遂出門傳了許多老老少少，男男女女，各攜著金銀香燭供獻，能吃虧在前，眾人在後，擁擁擠擠，齊往磨天山而來。一路行走，人多嘴雜，這個說：下作鬼如此害人，一定是個鱉星照命。那個說：你看那鱉見了人把頭縮在肚裡，這下作鬼伸著頭去打聽事，如何是鱉星照命？這個說：不是鱉星照命，定是兔子下生，那個說：也不是，你看那免子，嘴上是有豁的，說話不得爽利，這下作鬼能把個滾圓的葫蘆，說的長出個把來，如何是兔子下生呢？又一個說：你們俱說錯了，他原是個狗星臨凡，你看那狗不論大小，總是誰家餵他，他就給誰家看家。這下作鬼誰家給他點子吃，便替誰家瞎　，不是個狗種是甚麼？眾人齊道：或者，或者。

　　一路胡言亂語，不多時來到了磨天山頂上。一齊擺上供，焚上香，燒了金銀，倒身下跪，各人把那受害的情節，訴了一遍，齊聲叫苦連天。只見一股子冤氣，直往上升。不料想這股子冤氣，正衝著無二鬼刮鍾馗的那一股子「黑眼風」。那「黑眼風」原是邪風，那冤氣原是直氣，以正直之氣而沖邪術之風，焉有不衝散之理。故「黑眼風」被冤氣衝散，將鍾馗與四名鬼卒，從半懸空中掉將下來，正落在那磨天山山頂上。眾人一見，吃了一驚，齊往山下就跑。鍾馗喝住道：「爾等在此何干？速速供來！免汝不死。」能吃虧有些年紀，抖了抖精神，壯著膽子，走向前跪下稟道：「俺是萬人縣裡的子民，因無二鬼和下作鬼作踐的難堪，聞得鍾馗老爺要來平他，總不見到來。俺眾人無奈，在此燒香上供，禱告求鍾馗老爺早到，以除此一方之害。不料衝撞了尊神，只求尊神老爺饒命！」說罷，只是磕頭。鍾馗道：「爾等不必驚慌，俺使是平鬼的鍾馗。」眾人聞聽是鍾馗的駕到，只說眾人虔誠感了來的，齊上前重複磕了頭，都把那受害含冤的情由，又訴了一遍。鍾馗道：「此山去萬人縣有幾里路程？」能吃虧道：「只有百十餘里，但中間尚有兩座惡山，爺爺須要小心！」鍾馗道：「不妨，爾等且自散去。」能吃虧和眾人謝了鍾馗，個個歡喜，人人念佛，俱各下山去了。鍾馗率領著四名鬼卒，也下得山來。只見前邊山腳下有一座酒店。鍾馗道：「我們用些酒飯，再往前行。」及至進了酒店，鍾馗與四名鬼卒用了酒飯。鍾馗問店小二道：「這裡叫甚麼地名？」店小二道：「這村去磨天山有五里之遙，此處故名五里村。」鍾馗正與店小二說話，忽見店外一人在前行走，後邊一人拉著衣裳，寸步不離，嘴裡咕咕噥噥，說了許多不中聽的話。前邊那人，卻是一言不發。鍾馗問店小二道：「這店外兩人是做甚麼的？」店小二道：「那前邊走的是俺這村東頭住的憂愁鬼的女婿，叫做窮鬼。他原在萬人縣城裡居住。聽得人說無二鬼與下作鬼邀他合夥，他執意不從。後來便罵他，又要尋事打他，他在那城裡住不的了，所以暫住在他丈人家。那後邊的那個人，是這西北子母山上住的，那山上有一座寨，名為閻王寨，寨主名叫討債鬼。此人是討債鬼的兄弟，名叫混賬鬼。他說窮鬼欠他的賬目未清，窮鬼說久已清楚了，他不欠他的，故此混賬鬼拉著他吵鬧。」鍾馗聞言大怒，喚大膽鬼吩咐道：「方纔過去的那兩個人，前邊是個窮鬼，後邊是個混賬鬼，趕上去，將混賬鬼斬了，將窮鬼帶來回話。」大膽鬼手提蒺藜骨嘟，趕上前去，大聲喝道：「混賬鬼那走？」混賬鬼見來勢不善，遂從懷裡摸出了一面算盤來，舉起算盤，迎將
    前來。大膽鬼手舉蒺藜骨嘟，劈面相迎。

　　兩個戰了三兩個回合，那混賬鬼只有招架之功，並無還手之力，幸而腿腳利便，且戰且跑，頃刻間，跑出了百步之外。大膽鬼也不追趕他，遂捉了窮鬼來見鍾馗，稟道：「混賬鬼戰敗逃走，捉得窮鬼當面。」鍾馗抬頭一看，只見那窮鬼頭戴一頂愁帽，身披一領破蓑衣，手裡拿著一塊麻糝，心廣卻是體瘦。瘦的只落了一張皮，包著一把窮骨頭。鍾馗問道：「你叫甚麼名字？」窮鬼見問，遂躬身行了一套窮禮，答道：「晚生名叫窮鬼。」鍾馗聽說一個鬼字，怒從心生，拔劍就砍。窮鬼慌忙跪下，磕頭道：「有下情稟上，晚生本來不是窮鬼，昔日也有幾畝田地，也有幾間宅房。只因晚生素性迂拙，把幾畝田地被混賬鬼混去了一半，又被下作鬼奉承去了一半。只落得上無片瓦，下無錐扎，沒奈何，千方百計，又湊了幾串銅錢，做了一個小小生意，以為養家之資。不幸又遇著舛鬼。這舛鬼更是可惡，早晚在我鋪裡，死沒眼色，貧嘴呱舌，覷煙吃，騙茶喝，誇他的兒子俊，說他老婆好，沒上半年，（レ腄^了我個本利淨光。我才成了個窮鬼。」鍾馗道：「店小二說：『無二鬼與下作鬼邀你合夥，你執意不從，卻是為何？』」窮鬼笑道：「無二鬼與下作鬼也是該當天敗，恰好叫晚生遇著尊神。若是尊神肯納晚生之言，那無二鬼與下作鬼旦夕可破。」鍾馗聞聽不覺大喜。畢竟窮鬼說出甚麼言語？用何方法破敵？再聽下回分解。

　　 



第八回　溜子陣戰敗遇窮神

　　話說窮鬼對鍾馗道：「俺如今雖窮，幼年也曾使槍弄棒，舞劍掄刀，十八般武藝，件件都會。就是這塊麻糝，也是仙人傳授的，打人於百步之外，百發百中。餓時又可充飢，只因人窮志短，彼眾我寡，故此暫且躲避於此。即這混賬鬼晚生非不能敵他，實是不屑與他較論。尊神如肯將俺收用，凡破無二鬼與下作鬼並舛鬼的法術，與往萬人縣裡去的路徑，俱各純熟。」鍾馗聞言大喜，說道：「本帥收你為『破鬼前步先鋒』，你可願意嗎？」窮鬼叩頭謝恩道：「既蒙收用，衝鋒破敵，死而無怨。」鍾馗當下就令與四大鬼卒相見了，又吩咐店小二，拿酒飯來與窮鬼吃。這且不提。再說那混賬鬼逃回子母山，把戰敗的情由，細細說了一遍。討債鬼聞聽，氣得三屍暴跳，七竅生煙。遂升了流水大帳，聚將鼓響，眾嘍囉身披鎧甲，手執兵刃，俱赴大帳伺候。號令一聲，三聲炮響，討債鬼出了大帳，上了銅法馬，手使一根逼命杖，下了子母山吶喊搖旗，殺奔五里村而來。來到村外，列開陣勢，聲言不尋別個，單叫窮鬼出來算賬。那窮鬼此時正在店中吃飯，忽見店小二跑來說道：「不好了！今有子母山寨主，討債鬼大王，領兵前來，聲言叫窮鬼出來算賬。你快快出去，不可連累我們。」窮鬼聞聽此言，來到鍾馗面前稟道：「小將蒙元帥收用，願擒此毛鬼，以為進身之階。」鍾馗許諾。窮鬼又稟道：「小將的坐騎，現在丈人家中，回去取來，即便出戰。」說罷，遂從店中後門出去，到了憂愁鬼家中，騎上他的瘦骨驢，手拿麻糝，來到兩家陣前，與討債鬼正撞個滿懷。那討債鬼並不問話，手舉逼命杖，劈面就打。不料這窮鬼臉皮嘴巧，心機靈動，不用思索，隨機應變，善於支吾，緊來緊支吾，慢來慢支吾，左來左支吾，右來右支吾，未來先支吾，不來預支吾：千方百計，支吾的個討債鬼，汗流浹背，無計可施。賣了一個破綻，敗陣就走。窮鬼不知死活，見討債鬼敗去，滿心歡喜，兩腿將瘦骨驢一磕，隨後趕來。討債鬼聽得鐵鈴響亮，回首一看，見窮鬼趕來，遂將銅法馬勒住，遂下了銅法馬，左手執著虎頭籐牌，右手提著短逼命杖，就地一滾，轉瞬之間，已滾到窮鬼的面前。」窮鬼見他滾來得厲害，駁驢就跑，討債鬼緊緊的滾來追趕，他的杖也重，力又大。這窮鬼腰裡又沒勁，隨戰隨跑，窮鬼只有招架之功，並無回手之力。窮鬼正在危急之際，心生一計，用手將瘦骨驢勒住。向討債鬼道：「你這等滾戰，俺死不甘心，我擺一陣，你若破得，我即死而無怨。，討債鬼道：「俺被你支吾怕了，倘我一退，你若脫逃，豈不便宜了你。」窮鬼道：「我雖窮豈是脫逃之輩，俟我擺就陣勢，郎請尊駕進陣來打。尊駕倘
    打不開，若被俺擒獲，也不可後悔。」討債鬼道：「我看你擺甚麼陣？」遂吩咐三軍，暫將人馬退後，且看窮鬼擺陣。再說這窮鬼並無人馬，如何擺得成陣勢傾知道窮人自有窮人的武藝。那窮鬼在五里村前地下，用鞭桿頃刻問畫成了一個陣圖，名為「溜於陣」。內邊暗藏著七閃八躲，九跑十藏，四般妙用。周圍門戶生剋，閃出∼條盤香路來。內有無窮的變化。窮鬼將陣擺完，來到陣前，大聲喊道：「討債鬼進陣打陣！」討債鬼聞聽此言，帶了幾名貼身的唆羅，闖進陣來。窮鬼一見，先將七閃八躲的法兒，施展出來」。討債鬼這根逼命杖，自東打來，他往西閃。自西打來，他往東閃，自後打來，他往前躲，自前打來，他往後躲。窮鬼只這幾閃幾躲，閃躲的個討債鬼杖杖落空。戰了百十回合，討債鬼總不能取勝。此時討債鬼十分焦躁，眉頭一皺，計上心來。也使了一個法木，將他胸前獅頭帶子，略鬆了一鬆，口中念動咒語，喝聲道：？「出！」只見從袍甲內吱吱有聲，飛出來了一些餓皮虱子。大如飛蝗，黑白兩種，直向窮鬼身邊飛來。不論頭面身上，見肉就叮，叮的個窮鬼其疼鑽心刺骨，甚是難當。此時窮鬼閃也不能閃，躲又不能躲，跑也跑不了，藏也藏不清；又被逼命杖逼的上天無路，入地無門，少不得順著那條救命的盤香路，敗將下去。討債鬼見窮鬼敗走，也催動他的銅法馬，隨後趕將下來。窮鬼見陣內不能藏身，將瘦骨驢一領，從「溜子陣」後宰門裡逃出陣來。正要捨命逃走，忽見一人面黃肌瘦，身高八尺，頭戴烏紗破帽，身穿狗皮亮紗，蟒袍，足登粉底盆靴，攔住去路，大聲喝道：「窮鬼還不下驢！」窮鬼道：「俺和你無冤無仇，為何擋住俺的去路，致俺於死地？」那人道：「賢契不必害怕，俺乃窮神是也。知你有難，特來相救。」窮鬼聞聽此言。下驢倒身下拜道：「求尊神速速救命！那討債鬼後邊追趕下來了。」窮神道：「賢契莫慌，我自有寶貝擒他。你仍回陣去，將那討債鬼引到此處來。」窮鬼聞言，又上了瘦骨驢，回到陣中。只見討債鬼正在陣中，東張西望，尋窮鬼不著。遂大聲喝道：「討債鬼休走，看我擒你！」討債鬼一見窮鬼，並不答話，舉杖就打。窮鬼用麻糝隔開，又一杖打來，窮鬼回驢就跑，討債鬼那裡肯松，一直趕出後宰門來。窮神看得真切，遂從囊中，取出來了一件寶貝，名為「法網」，照著討債鬼撒去，把一個討債鬼罩在網中。左衝右突，總不能出來。窮鬼一麻糝，將討債鬼打下銅法馬來。窮鬼遂下了驢，用腳踏住後心，腰裡抽出來一把空錢串子，將討債鬼捆住。才要來謝窮神救命之恩，只見混賬鬼又殺奔前來。窮神道：「你再將混賬鬼引來，我
    另有法術擒他。」窮鬼聞言，仍回陣去。這窮神又從囊中取出六塊骨頭來，按上下四方擺定，只見那混賬鬼追趕窮鬼前來。窮神一見，急將六塊骨頭，照著混賬鬼一搖，那混賬鬼一陣眼黑，跌翻在地。窮鬼上前踏住。也用空錢串子捆了。走近窮神面前，叩頭謝道：「若非恩師大展神通，如何能成此大功！但不知恩師擒他，是何法寶？」窮神道：「這兩件寶貝是俺一生得心應手之策，也不知救了多少窮人。頭一件名為法網，又名為絕命網。第二件名為救命骰，又名為搖會。這兩件寶貝，正是治討債鬼與混賬鬼的對頭。他倆既入其中，如何能逃。你解他兩個前去請功，異日自有好處。」說罷，遂化陣清風而去。窮鬼又望空拜謝了，將討債鬼、混賬鬼押赴酒店，來見鍾馗。鍾馗一見大喜，即命大頭鬼將討債鬼與混賬鬼斬首。就把這兩顆鬼頭，掛在店外樹上，號令示眾。這五里村中，老傳少，男傳女，東傳西，近傳遠。大大小小，男男女女，都知道鍾馗斬了討債鬼、混賬鬼，除此大害。齊來店內叩謝鍾馗。鍾馗道：「爾等素日如何受害？」內中一人道：「自從這子母山上，來了他兩個在此為王，欠他少的，他偏說多。還了他的，他說賬尚未清。真真受他無窮之害。」又一老人道：「俺這村中有一童謠，待念來與老爺聽，老爺便知俺這附近之民，受害之大。」那老者念道：

　　北山揭來東山賭，個個賣了墳頭土；人若識破此中趣，氣死頭家喜死祖。

　　鍾馗道：「此童謠如何講解？」那老人道：「北山，就是子母山，這村內不肖的子孫到那裡揭了錢來。東山賭，俺這東山之東，有一個賭鬼，專做頭家。開賭博廠，引誘好人家兒孫在他家賭錢，不過幾年，輸的墳地都賣了，所以造出這個謠言來。」鍾馗道：「如此說這賭錢鬼，比那討債鬼、混賬鬼為害更甚了。爾等指明去向，俺也與你們斬除了何如？」眾人歡天喜地的指出地方來。有分教：飛蛾接火身傾喪，怒鱉吞鈞命必傷。要知賭錢鬼的性命？如何？且聽下回分解。

　　 



第九回　桃花山收服兩兄弟

　　話說當日金烏西墜，玉兔東昇，鍾馗就在五里村店內，宿了一夜。次早起來，眾鄉民送出村外，指明去路。窮鬼在前引路，鍾馗同四大鬼卒在後，迤邐行來，不覺又是巳牌時分，遠遠望見前面滿山遍野，一片紅光。鍾馗向窮鬼道：「前面不知是何地方？因何這等光景？打探明白，再往前進。並問明去賭錢鬼那裡，還有多少路程？」窮鬼去不多時，回報道：「山上山下都是桃樹，現在三月大氣，桃花盛開，所以紅光奪目，昨日鄉民說道，去桃花山三十五里，便是賭錢鬼窩賭之處，想必這就是桃花山了。」鍾馗道：「不料此地卻有此美景！我們緩緩而行，大家觀玩一番。」

　　鍾馗和四大鬼卒，說說笑笑，不多時已離桃花山不遠。窮鬼忽指著那桃樹林內稟道：「看那林內有人伸頭探腦，此處莫非有歹人嗎？」鍾馗笑道：「總有幾個毛賊，諒他也不能成其大事。」說猶未了，只見前面山嘴上，鑼鳴鼓響，窮鬼道：「不好了，速速快作準備！」鍾馗拔出青鋒寶劍，窮鬼舉起麻慘，大頭鬼四個亦各持兵器，一齊催馬向前。只見山坡邊閃出三五十個小嘍囉，當先簇擁出一條大漢，高聲喝道：「是何處惡鬼敢從此經過？識時的，速束手受縛，以供俺兄弟早晚食用。倘敢遲疑，定先斬首，用鹽醃了，以備俺零碎受用。」鍾馗聞言，抬頭一看，只見那人身高丈二，膀闊三尺，金盔金甲，手使一根齊眉九節桃木棍，不像綠林中朋友。鍾馗出馬喝道：「看你堂堂一表人物，正該給皇家出力，為何在此落草為寇，擄將行人，是何道理？」那人並不回言，舉棍就打，鍾馗用劍相迎，你來我往，戰了十數回合，不分勝敗。窮鬼見鍾馗戰那人不下，看的親切，從後一麻糝打去。那人往前拾了兩拾，仍然舉棍鏖戰。眾嘍囉見主人吃虧，一齊向前，大頭鬼四人，接住廝殺，如風捲殘雲，頃刻將三五十個嘍卒搠死一半。其餘盡皆逃散。大頭鬼等乘勢一齊助戰，那人雖勇，如何敵當得住。窮鬼瞅空，一麻糝打去，那人往左邊一歪，大頭鬼趕上一錘，打翻在地。鍾馗道：「不要傷他性命，且將他綁起來。」大膽鬼、精細鬼將他兩手綁縛，擁至鍾馗面前跪倒。鍾馗道：「你姓甚名誰，何方人氏？緣何在此落草？講得明白，饒你性命！」那人叩頭稟道：「俺名鬱壘，胞兄神荼，祖居東海度朔山，大桃樹下。因性好食鬼，每獲一鬼，用葦索系之，終不能去。倘若不服，鞭以桃條。二十年來東海之鬼，被俺食盡。因於去歲，就食此山。方才鬼卒誤報，說是有惡鬼經過，小人所以持兵器前來。不知尊神降臨，多有衝撞，望乞饒恕！」鍾馗道：「吾乃鍾馗是也。奉閻君之命，封俺平鬼大無帥。往萬人縣斬鬼除害。尊駕素好食鬼，何不隨俺前去，平鬼立功，將來好成正果。」鬱壘叩頭道：「願隨鞭鐙。」鍾馗令解其縛，正要細問，忽聞山下人喊馬嘶，旗旛招展，有一二百嘍囉，擁簇著一條大漢殺奔前來。鍾馗合眾鬼卒，各執兵器預備迎敵。鬱壘上前阻道：「元帥暫息虎威，這必是胞兄神荼。聽俺被擒，領嘍囉殺下山來。俺去說他前來，拜見元帥。」說罷，踅身便走。不片時鬱壘領那人來鍾馗面前，將兵器撇下，納頭便拜道：「不知元帥駕臨，多有得罪，方才聽兄弟說，已蒙元帥不棄愚賤，收錄麾下。元帥請上，愚兄弟情願以弟子之禮相拜，伏乞容納！」鍾馗聽罷大喜道：「如此深合愚意。」神荼二人拜了
    四拜，從此即以師弟相稱。神荼呼眾嘍囉，都來磕了頭，上前稟道：「請老師和眾兄弟到山寨，歇息兩日，再往前行。」鍾馗許諾，神荼二人，與眾鬼都相見了。令鬱壘頭前引路，神荼就伏侍鍾馗上馬，在旁隨行。及到山頂，將鍾馗讓在草堂正中坐下，神荼兄弟，又行過大禮。在兩旁陪侍，令小頭目陪窮鬼四眾，在廂廳坐了。吩咐嘍囉，看酒擺筵。

　　鍾馗細看神荼與鬱壘漢仗無異，但只見神荼是銀盔銀甲，手使一桿渾鐵點鋼叉，惟面龐與鬱壘不同。鬱壘生得面如銀盆，圓眼長鬚。這神荼面如生漆，兩眼接耳，兩眉朝天，海下一部落腮鬍須，切如鐵線。鍾馗看罷，問道：「二位賢契性好食鬼，還是將鬼獲住，擇其不循理者食之，還是每獲一鬼，不論賢愚，一例食之？」神荼道：「那有工夫辨他的賢愚？」鍾馗道：「陽則有人，陰則有鬼，以後還該分別善惡為是！」二人同聲道：「謹遵師訓！」小嘍囉報酒到，鬱壘執壺，神茶把盞，酒過三巡。碗如黃盆，盤似鍋蓋，端上菜來頭一盤是炮炒鬼肚，第二盤是白湯燉肥鬼頭。第一碗是紅燒鬼肘子，第二碗是炮醃鬼腿。末了一盤是醋溜鬼肝腸。當日直吃至半夜方散。次早起來，鍾馗催趲要行，神荼道：「此離萬人縣不過百里，何必急急！」鍾馗道：「若直赴萬人縣就不用從此經過了。聞得這跳花山迤東，有一賭錢鬼，也是鬼錄上有名的。滅了此鬼，然後西行。」神荼道：「小徒也聞得有這個人，專引誘良家子弟來此耍賭。破家蕩產，人人痛恨。更有一種下愚不移的，老死不悟，豈不可笑。老師若滅得此人，真為民間除害，人人感激。」一面吩咐嘍囉，將山寨內一切細軟，裝載車上，又將吃剩的鹹鬼肉，還有兩隻炮醃鬼腿，都載在車上，以備零星路菜之用。放火焚了山寨，又吩咐嘍囉道：「願隨者同往，不願者回家安業。」眾嘍囉磕頭散去大半，有二三十個無家可歸的，情願跟隨使用。下得山來，擺開隊伍，吶喊搖旗，較從前大不相同。鍾馗在馬上甚覺得意，催動人馬，往前進發。

　　正行之間，遠遠望見一隻死綿羊，自南跑往北去。後有一人追趕，一隻手牽著一頭牛，一隻手拿著一根釣魚竿子，還攢著一把牌，搖著頭，直往前跑。鍾馗指道：「這必不是好人，誰替我擒來？」言猶未了。」鬱壘舉起桃木棍，大撒步趕上前去。那個見勢不好，撒了牛，捨命就跑。跑至一家門首，推門鑽進去了。鬱壘趕至門首，想道：「初次奉命而來，不好空回。」也只得進門尋找。及進了門，見一廠棚，內有數十人。裡三層，外三層的，擁在那裡。鬱壘走至跟前，眾人一哄而散。只剩下土炕上一個人，還在那裡蹲踞著，氈帽掩著眼，兩手插在腰裡，在那裡做寶。旁邊一人大怒道：「你是何人？敢將俺的寶局撓散，也要知道俺替死鬼不是好惹的！」鬱壘道：「適才有一人，左手持竿，右手拿牌，進的門來，為何不見？」替死鬼道：「那是俺這後莊上住的名賭錢鬼張二哥。他從前門進來，就出後門去了，找他自有住處，緣何將俺的寶局撓散？」鬱壘知他不是一人，不如暫且將他拿去頂缸。遂用皮繩把替死鬼，並炕上那人，一齊拴起來見鍾馗。將賭錢鬼如何逃走，這個叫替死鬼和這個人，如何做寶的事，說了一遍。鍾馗道：「這個名叫替死鬼。那個是甚麼名字？明白供來！」那人跪倒稟道：「小人專門做寶，人都說明人不做暗事，給我起了個綽號都叫小人暗鬼。」鍾馗聽罷怒道：「開廠賭博，例同一罪，推去斬首。」眾嘍囉應了一聲，將替死鬼和暗鬼綁將出去，要知二鬼性命如何？且聽下回分解。

　　 



第十回　五里村斬燒一全家

　　話說鬼卒，將替死鬼暗鬼綁赴法場，才要開刀，大頭鬼向前道：「不必斬他，且叫他吃俺一錘。」手起錘落，替死鬼腦漿迸出，又一錘，暗鬼也喪了殘生。鍾馗道：「此去北村不遠，我們就此尋找賭錢鬼去。」行不多時，遠遠望見那村中，倒有三四百家煙戶。但不知賭錢鬼任居所在？將及村邊，村前有一道大溪，溪邊一人，有三十多歲，一手拉著一人，劈面用吐沫啐著，百般辱罵，那人不敢回言，只是賠笑。鍾馗一見不平，著神荼、鬱壘將二人拿來。便問：所為何事，如此辱人？這人跪下稟道：「他在長不理裡，耳門子後頭居住，名喚喇嗎鬼。頭兩個月裡，借了小人的衣服去，至今未還，催之再三，只是不肯送來。小人今日遇見他，不好打他，只唾他兩口羞辱他，使他早些還我的衣服。不知爺爺駕臨，望乞寬恕饒命！」鍾馗道：「這等人廢時失事，甚是可惡，留在世間無用。大頭鬼與我殺了。」大頭鬼近前一錘，將喇嗎鬼打死。唬的那個拉他的人，只是磕頭求饒！鍾馗道：「你有衣服肯借與人，自是好人，你只將賭錢鬼的門戶指清，俺便饒你。」那人起身，唬的抖成一片的。回手指道：「過去此溪，那莊西頭，兩邊兩株大槐樹，中間那座門樓裡，便是賭錢鬼家。」鍾馗道：「你去罷！」那人一溜煙的跑了。及至來到賭錢鬼的門首，看了看大門早已緊閉了。且說那賭錢鬼從前莊後門出來，跑到家裡，先將大門關好。到內宅見了老婆，女勾死鬼，大兒順子，次子二巧、三巧、四巧、五巧、六巧，女兒穿花，戰兢兢的說道：「我自欠戶家討賬回來，路過替家屯，遇著一群五六十個人。俱是鬼頭怪腦，黑眉狐眼，也不知是過往神道，也不知是無主冤魂。見我就趕。幸而我跑的快，跑回家來。略再一遲慢，性命休矣。至今我心裡猶如養著小鹿的一般，撲撲在這裡跳哩。外門我已關了，我要到灌鉛房裡去藏躲，說話不可來驚唬我。」女勾死鬼道：「青天白日，有這些見神見鬼的，你去罷。」賭錢鬼遂往灌鉛房裡去了。這且不題。且說鍾馗見賭錢鬼將大門緊閉，無可奈何。大頭鬼向前稟道：「俺用錘將大門撞開，進內看了動靜，出來再以便行事。」鍾馗許諾，大頭鬼揀了八名雄壯鬼卒，只用打了兩錘，大門已開。大頭鬼領著八名鬼卒，進了大門，走至客舍，一看卻是靜悄悄的。再往後進，見左邊一屋，房門緊閉，呼ど喝六，甚是鬧熱。將門打開，是幾個少年子弟，在內擲骰賭博。吩咐鬼卒逐名綁鎖而去。西側也有一屋，卻無聲嚷，及至走近前去，窗洞中似有人往外張看的。及進內看時，又是一場牌局，也令鬼卒綁鎖出去。大頭鬼自覺有功，揚揚得意，雖落孤身一人，並不害怕，提錘又往後走。
    正走之間，忽聽得腳下噶咚一聲響亮，不料身已墜落坑中。原來賭錢鬼家有一陷人坑，從旁看去，無異平地，人若到此，墜落坑中。坑深不過丈餘，愈顧突愈深，久後就成一個個無底坑。這坑卻與他家的剝皮廳相近。女勾死鬼邀了幾位女親眷，正在那裡碰骨牌和，忽聽得坑內響亮，都手擎著紙牌，走近前來，往坑中瞧看，內中一個白髮老婦，面戴眼鏡，站在坑邊，往下一看，大頭鬼把頭一晃，錘一舉，大喝了一聲，老婦一陣心驚，立腳不牢，撲咚也跌入坑內。大頭鬼正沒好氣，一錘打為肉泥。眾婦人一哄而散，都從後門去了。女勾死鬼遂喚他兒子、兄弟六人，各執撓鉤，將大頭鬼搭上坑來，綁到剝皮廳上，將衣服剝去，團團捆住，指著罵道：「你是何處邪毛外祟？敢在這裡作怪？五巧、六巧，速將煮人鍋燒起，好叫他受用。」大頭鬼只不做聲，忽見鍾馗師徒三人，並窮鬼眾鬼卒，一擁而至，措手不及，神荼一叉先結果？了長子大順。次子二巧、三巧，已被桃木棍打倒。鍾馗斬了女勾死鬼。精細鬼先解放了大頭鬼，找衣服與他穿了。大膽鬼活擒了四巧。惟有六巧見勢頭不好，跳牆就跑。伶俐鬼趕上，拉住後腿，就在牆邊活活摔死了。五巧跪下求饒，大頭鬼過來也是一錘打死了。只是不知老賭錢鬼藏在何處。鍾馗吩咐將前後門把守，雞犬不放，嚴嚴細搜，忽聽得窮鬼在後邊大喊道：「在這裡哩。」眾鬼卒聞聽，一齊來到灌鉛房內將賭錢鬼扭至鍾馗面前。鍾馗道：「且不要殺他，找一輕輕的刑法來，打著細問。」窮鬼找了一根空錢串子，將賭錢鬼拴起來，吊在那門鼻子上，使他一把錢比子，不打他的短腿，單搗他的丁拐。打的個賭錢鬼叫苦連天，誓不敢再行局賭。鍾馗那裡肯依，道：「你要將煮人鍋燒起，叫大頭鬼受用，你自製的物件，為何便宜外人，打些油來，頃在鍋內，叫他自己受用。」果然尋了半鍋油，頃刻間燒的翻漿冒滾，神荼用叉將賭錢鬼挑在鍋內，起初殺貓似的亂叫，不多時烹成一塊灰炭。鍾馗吩咐道：「他這宅舍俱從不義得來，前後給我放火。」眾鬼卒一齊燃柴點草。可惜賭錢鬼的一個穿花女兒，活活的燒死在床底下。鍾馗師徒人等，仍從舊路而去。這些莊鄉，見賭錢鬼家火起，都說是：「天理昭彰，竟也有今日報應。」及見鍾馗、神荼、鬱壘，又說：「是天神天將下降。」不說鄉人紛紛議論，且說鍾馗師徒回至五里莊上，只見老少男女，各拿香燭紙花，念佛跪接。店小二仍讓到自己店中。眾鄉人見了神荼兄弟，又添了許多鬼卒，俱各不敢近前。鍾馗把收神荼兄弟，並斬替死鬼滅賭鬼的話，對眾人說了一遍。眾人更加歡喜。鍾馗向大頭鬼道：「把閻君給的鬼錄取出
    ，將已斬之鬼，按名勾除。」大頭鬼取出鬼錄，呈在桌上。鍾馗用筆對眾勾除色鬼、喇嗎鬼、賭錢　鬼，勾了，見替死鬼、暗鬼、女勾死鬼，鬼錄上原有名字。鍾馗也用筆勾了。著大頭鬼將鬼錄收好，窮鬼用手攬住，跪下雙眼流淚，只是磕頭。鍾馗道：「窮將軍何必如此？上邊雖有你的名字，你既歸正，自可免死，何用害怕。」窮鬼道：「小將還是小事，才見那鬼錄上，有憂愁鬼三字，這是小將的岳丈，就在此莊居住，誰知也在鬼錄上，將來也不免刀頭之苦。求元帥看小將面上，免他一死，感恩非淺。」說罷只是磕頭。鍾馗道：「憂愁鬼雖在鬼錄上邊，本帥料他無甚過惡。你前日說坐騎寄在憂愁鬼家，所以俺聽見也不深究。但不知因甚叫他憂愁鬼？」旁一老人稟道：「這個人說來卻也可笑，買愁買不來，賣愁賣不出，終朝每日不是愁買，就是愁賣，兩道眉毛，終年價擠在一處，從不見他分開。所以叫做憂愁鬼。」鍾馗道：「這也可憐，將他喚來，替他醫治醫治，就好了。」窮鬼聞言，遂將憂愁鬼叫至鍾馗面前。鍾馗一見，吩咐道：「將這憂愁鬼給我綁了。」要知如何？且聽下回分解。

　　 



第十一回　奈河關下作鬼署印

　　話說鍾馗吩咐鬼卒，將憂愁鬼背綁起來。憂愁鬼嚇了一身冷汗，只是磕頭求饒。鍾馗自錦囊中取出來了一粒丸藥，名為「寬心丸」，叫使「大膽湯」送下。憂愁鬼恨病吃藥，將「寬心丸」銜在口中，使「大膽湯」惡恨恨的咽將下去。鍾馗著人架起，走了三遭，將綁鬆了。鍾馗道：「你此時心裡如何？」憂愁鬼喜笑顏開，叩頭謝道：「人生在世，何必憂愁，買不來有錢在，賣不出有貨在。天下沒有上不去的崖，就是天塌了，還有四個大漢子撐著哩。」從此竟變成了一個大慢性，整日價皮頭夯腦的，總不憂愁。這雖是「寬心丸」子的功效，卻也得了「大膽湯」做引子的濟。這且按下不表。

　　再說那無二鬼用「黑眼風」把鍾馗刮去，等了半日，四下一望，渺無蹤影，不覺大喜。命跟從人等敲起得勝鼓來回營。不一日回到奈河大寨，一切將卒，俱各叩頭賀喜。無二鬼叫擺慶功筵席。望鄉台的冒失鬼、滑鬼，蒿里山的楞睜鬼、瞧蕩鬼，聞信亦各陸續到來。惟鬼門關稍遠，所以只少粗魯鬼、賴殆鬼沒到。眾人都叩了喜，小卒報道：「筵席齊備。」眾鬼就在大寨中按長幼坐了，大吹大擂，吃將起來。飲酒中間，無二鬼指著下作鬼道：「軍師叫俺不要殺上前去，若聽了軍師話，那得有這場功勞？只恨晚了些，若再早去三五日，豈不省下了討債鬼、混賬鬼兩個兄弟的性命。」下作鬼道：「俺是謹慎小心的意思，倘然有失，眾兄弟營寨甚遠，並無救應，如何是好？昨日不過是僥倖成功，不足為訓。」冒失鬼舉杯大言道：「還便宜了那廝。若兄弟去時，只照頭一棍，結果了他的性命，豈不永絕了後患。」舛鬼歎了一口氣道：「大家已不要歡喜的過了頭。鍾馗被大王的『黑眼風』刮去，料不能將他刮死，若刮往南去還好，倘然刮向北來，我們死的日子就快了。」下作鬼喝道：「偏你有這些舛話。」□蕩鬼道：「若是日裡來好，若是夜裡來，我們就是滾湯潑老鼠，一窩都是死。」無二鬼道：「這是甚事，你也是這般打□蕩？」冒失鬼道：「不妨，不妨，古人說的好，兵來將擋，水來土掩。他若不來便罷，他若來時，我去擋他，難道說我們就怕了他不成。」眾人說說笑笑，飲至二更方散。冒失鬼等告辭各歸營寨。無二鬼向下作鬼道：「目今鍾馗不知去向，我們不如把人馬撤回城去，在家住著，以逸待勞，有多少便易。」下作鬼早知無二鬼意思，說道：「不可，散將容易聚將難，我們費了若干的氣力，才得成此犄角之勢，若是散了，如何一時聚得起來？大王若想家時，自己回去住幾時，有信再來，方得兩全。」無二鬼道：「軍師言之有理。」一夜晚景休題。到了次早，吃了早飯，將王命旗八桿，令箭十二枝，交與下作鬼暫行掌管。兵符印信，交與下作鬼署理。無二鬼穿一身醬色卞綾海青，頭戴粉紅緞子扎巾，騎了一匹青驄馬，小低搭鬼也騎了一匹紅頭騾子，搭了行李，緊緊跟隨。下作鬼送出營門，無二鬼與小低搭鬼直往萬人縣大路而來。此時五月晝間天氣，薰蒸炎熱，走了二十餘里，遠遠望見官道旁柳蔭樹下，有一座三間的野飯鋪。低搭鬼指著道：「我們到那邊涼涼，飲飲牲口再走。」說著到了跟前，無二鬼下馬進店，就在一條板凳上往外坐了。低搭鬼將馬拴在樹上，店小二拿水桶打了一桶水。小低搭鬼就桶內先喝了兩口，飲了牲口，也在無二鬼的背後坐了。店小二向前問道：「客官還是吃
    酒？還是用飯？」無二鬼道：「你且將那井水舀一碗來。」店小二舀了一碗水，放在無二鬼的面前。無二鬼正然喝水，見大路上來了一人，頭戴破帽，衣衫襤樓，？低著頭往前走。後跟兩個人，用竹筐抬著一個人，繩索綁著。抬的人道：「好熱天，涼涼走。」把筐放在路旁，齊往井上喝了水，坐在簷下，摘下草帽來扇風。無二鬼問道：「你們是做甚麼的？」那人　答道：「是送伍二鬼的。」無二鬼聞言把眼一瞪，低搭鬼走近前道：「呔！好大膽！敢犯大王的寶號。」那人站起來道：「他是為姦情，與你何干？」兩個正在爭執，後又來了一人，汗流浹背，身穿藍布短衫，頭戴煙薰涼帽，走來勸住道：「不要爭執，這是城內的無二爺，你們不認的。」那兩人就知是城裡無二鬼了。無二鬼倒背著手，走至路上，往竹筐內一看，見那人約有十六八歲年紀，黃白面皮。兩截襪子，緞（革產）鞋，可身海青袖衫，左眼下拳大一塊青紅赤色。無二鬼問道：「這孩子，你們是為的甚麼事？」伍二鬼道：「爺爺救命！小人姓伍排行第二，父親名伍玉林。」且說他父親伍玉林萬貫傢俬，夫妻恩愛，年近四旬，並無子嗣。南寺燒香，北廟念佛，子孫娘娘神前許願，到得四十五上，生了此子。十分珍愛，任他所為。所以他也不好讀書，終日閒遊浪蕩，學了些好拳棒。惹草招風，飲酒賭博，偷香竊玉，無所不會。起初都叫他是浮浪子弟。新近才升了這個伍二鬼的名號。結交的朋友，也都是些幫閒抹嘴，不守本分的人。玉林夫婦見生這樣兒子，教訓不聽，反成仇讎，夫妻因氣相繼而亡。家業也就好上來了。他卻伶俐善說，向無二鬼說：「那個戴破帽的，名叫倒塌鬼，小人從他門首經過，他因借貸不遂，就說小的和他老婆通姦，將小人打了一頓，如今還要送我到縣裡去問罪。俗語說得好，拿賊要贓，捉姦要雙，若果小人和他老婆通姦，今日他的老婆，為何不來？冤屈死小的！求爺爺救命！」無二鬼見他人物乾淨，又言語靈巧，遂大聲喝道：「過來，給他解了繩索！」小低搭鬼和那戴涼帽的地方牛二，連忙給他解了，無二鬼仍坐在店內，小伍二鬼上前給他磕頭。無二鬼道：「明是訛詐不遂，卻賠上老婆，說是姦情。」這時看的人，都團團滿了，倒塌鬼在人空內，低聲咕嚷道：「白把老婆叫人奸了，還落了一個訛詐。」無二鬼大怒道：「就是奸了你的老婆，也不是大不了的甚事。你這廝再敢扎猙，這隻手是官，這隻手就是皂隸。」牛二向前拉著道：「好不識時務，還不快走！」找那抬的兩個人，不知幾時也早已走了。牛二和倒塌鬼見勢頭不好，也遂一溜煙走了。無二鬼喝散眾人。問小伍二鬼道：「肚內饑否？」
    小伍二鬼道：「俺從昨晚沒吃飯。」無二鬼見店後面有兩間小屋，就拉伍二鬼到後面。無二鬼上座，叫小低搭鬼與伍二鬼兩個旁座。店小二近前問道：「老爺用甚酒飯？」無二鬼道，「有甚酒肉，只管取來，還問甚麼？一總算賬就是了。」店小二唬的連忙去辦酒飯。飯酒中間，無二鬼笑問道：「兄弟不必瞞我，那人的老婆，生的何如？你果然得了沒得？」伍二鬼道：「不敢相瞞，這人不上二十三四年紀，生得長挑身子，黑鬒鬒的鬢兒，彎生生的眉兒，清冷冷的杏子眼兒，櫻桃口兒，嬌滴滴的聲兒。從白裡透出紅來，粉濃濃慢長臉兒，窄星星尖筍腳兒。未從開口，就似笑的一般。無庸妝飾，自然風流。人都稱他是風流鬼兒。小人費了半年工夫，才得到手，只兩次就叫他捉住了。幸虧恩人相救，至死不忘。」無二鬼聽了這番言語，正撓著他心中的癢處，抓耳撓腮，恨不能飛上前去，頃刻到手才好。又問伍二鬼道：「賢弟，可惜恁麼樣一個美人，愚兄沒福，不能一見奈何？」伍二鬼尋思了半晌說道：「恩人要見此人，也不難。」遂湊到無二鬼的耳邊說道：「只須如此如此，這般這般，包管可得。」無二鬼拍案大叫道：「妙哉，妙哉！好計，好計！」不知伍二鬼說出甚麼計來？且聽下回分解。

　　 



第十二回　吊角莊風流鬼攀親

　　話說無二鬼聽了小伍二鬼的一番言語，急忙用罷酒飯，算還店賬，出門上了馬，著小伍二鬼騎了紅頭騾子引路。低搭鬼在後跟隨。行了十多里路，到了吊角莊一家的門首。小伍二鬼下騾子指道：「此間就是了。」無二鬼下馬，一直進去，見屋內桌上放著一個油燈，有一個年老的婆婆，大門裡罵倒塌鬼。倒塌鬼靠著門扇，嘴裡也咕咕噥噥的。那少年婦人捂著臉只是哭，無二鬼喝了一聲，自到燈前一條凳上坐下。三個人都唬呆了。無二鬼指著倒塌鬼道：「方纔你抬去的那小廝，俺好意替你講和，誰知他兩腿青腫，遍體鱗傷，倘有不測，人命官司難打。如今把那廝給你送回來了。」說著只見小低搭鬼攙扶著小伍二鬼，哼哼唧唧的進來了。無二鬼氣忿忿的指道：「且在那邊床上睡著。」倒塌鬼跪下道：「還求爺爺主張！小人是倒運的人，高抬貴手，小人就過去了。低低手小人過不去，只求爺爺做主！」風流鬼見勢不好，轉身就走。無二鬼用手攔住道：「講個明白再走！」兩眼不住去看那婦人，倒塌鬼也說道：「全是你惹的禍，你倒要脫乾淨。」風流鬼偷眼一看，見無二鬼好個魁偉人物，向前深深道個萬福，說道：「是奴家一時沒主意做錯了，求爺爺擔待擔待！」只這幾句嬌言柔語的話，把一個無二鬼早已魂飛天外，魄升九霄，八尺身軀已酥麻了多半邊。不覺回嗔作喜道：「不是喲，他年幼無知，縱有些不是，也不該將他打的這樣。」老厭氣鬼在旁參透機關，大著膽發話道：「俺也是有名有姓的人家，縱然成了官司，找著那親戚，只要他承攬承攬，就沒有大不了的事。」無二鬼道：「你那親戚是誰？」厭氣鬼道：「人的名兒，樹的影兒，說起來誰不知道。他在城裡竹竿巷住，名喚下作鬼。是這婆娘嫡親兩姨姐夫，聞說如今做了大官，俺也是不怕人的。」無二鬼聞說，將計就計，起來施禮道：「不知就是老伯母，多有得罪。」厭氣鬼卻呆了。他將手把倒塌鬼扶起來說道：「下作鬼與在下八拜為交，做了軍師，現在奈河鎮守。下二嫂溜搭鬼現在我家同居。」厭氣鬼道：「就是這媳婦子的嫡親兩姨姊妹，既是至戚，我廚房去燒茶。」無二鬼問倒塌鬼道：「尊駕請坐，光景為何這等落寞？」倒塌鬼道：「不背你老說，起初在府裡開雜貨店，不三五年本利虧折，將鋪面倒塌了。後將地土變賣，弄些貨物，趕集上店，只二三年又倒塌了。所以人都叫我是倒塌鬼。」無二鬼道：「不妨，既是至親，明日隨俺進城，也封一官半職，吃穿都在小弟身上。」風流鬼答道：「若得如此照應，J　家感恩不盡，不知官人貴姓大名，說了奴好稱呼。」無二鬼道：「俺姓無，綽號二鬼。」婦人道：「無怪乎，這床上的敢
    是一家？」無二鬼道：「音同字不同。」遂掏出五兩銀子來，叫倒塌鬼去買酒肉。倒塌鬼道：「這村裡沒有，還得往午間那個飯店裡去買。」向婦人笑道：「二爺不是外人，娘子暫陪一陪，這去有好大一時耽擱。」婦人道：「你只管去，有這些話說。」倒塌鬼才出門。又轉回來道：「門外兩頭牲口，著他們牽到東園去，叫他吃些青草也好。」小伍二鬼一骨碌扒將起來，同低搭鬼去了。無二鬼一雙眼只看著那婦人，那婦人也眼裡偷□無二鬼。旋又把頭低下。無二鬼道：「不敢動問，娘子青春炙少？」婦人低頭應道：「二十四歲了。」無二鬼道：「小俺四歲。」又問道：「你和這小伙兒，從幾時認識的？」婦人笑著瞅他一眼，一面低著頭弄衣裳衿兒，又一回咬著衫袖兒。無二鬼按捺不住心猿意馬，走近前一手將他脖子摟過來，就要親嘴。婦人扭頭道：「被人看見，又要弄出事來了。」無二鬼道：「婆婆廚房烹茶，丈夫出去買酒肉，？這兩個都是我的心腹。」一面便伸手，婦人也有些耐不住。叉開手道：「你這歪廝纏，奴的住房就在這屋後，我去去就來。」婦人頭前走，無二鬼隨後跟到房內，不及掌燈，就黑暗中春風一度。及整衣來到前邊，剛剛厭氣鬼烹了茶來，倒塌鬼也買來許多酒肉。風流鬼到廚房內收拾酒飯。無二鬼高談闊論，及至飯罷，雞已報曉。又給了倒塌鬼十兩銀子，叫他送家眷進城。無二鬼遂同小低搭鬼上牲口同行。小伍二鬼和倒塌鬼在家收拾行李。僱車輛起身。再說無二鬼到了城邊，剛開城門，進城到了踩遍街自己門首，門尚未開。門首站著一個黑長漢子，手拿一封書信。見無二鬼納頭便拜。說道：「小人是賭錢鬼那邊來的。只因到家病了月餘，所以來遲，望乞寬恕！」無二鬼道：「你名喚勾死鬼麼？」答道：「正是。」短命鬼開門，無二鬼進內，來到溜搭鬼房內。溜搭鬼方才起來，與他敘了寒溫，回到風波亭上坐下。把勾死鬼喚至跟前，問道：「昨日聞得一信，說你主人賭錢鬼被鍾馗全家斬戮，你知道否？」勾死鬼道：「小人在家病，了月餘，一直來此，沒聞此信。」無二鬼道：「想是傳言之誤？」短命鬼走來請安，低搭鬼乘空就往溜搭鬼屋內去了。無二鬼向勾死鬼道：「只因有一鍾馗，奉閻君命令，前來斬除我們。俺預先得了這信，就現在的十人，結成生死兄弟，分兵把守。這萬人縣地方，究是人多鬼少，十人之外，我輩尚多一時不能齊集。知你眼也寬，也能說，務期都勾來入伙。倘有緩急，以便協力堵擋。」勾死鬼道：「這個容易，不是誇口，只消半月限期，包管盡行羅致麾下。」無二鬼聽了大喜，遂叫短命鬼管待酒飯。給了他十兩盤費去訖。無二鬼回到後
    宅，與溜搭鬼同席，離別許久，分外親熱。飲酒中間，門軍來報，門首有兩輛車子，女眷二人，還有兩個男人。說是大王叫他來的。無二鬼吩咐低搭鬼照應，著他進來。隨將前事對溜搭鬼大略說了一遍。風流鬼跟著厭氣鬼已進內宅，溜搭鬼迎著道了萬福。風流鬼道：「姐姐得了好處，如今不認得人了？」溜搭鬼睜一睜說道：「你可是陶家大妹子嗎？」厭氣鬼道：「正是。」溜搭鬼道：「有十多年沒會，一時如何想得起。方才大王和我說，我只是不懂。」從新又道了萬福，問了好，就讓了屋內坐下。無二鬼不好同坐，往外陪倒塌鬼、伍二鬼去了。伍二鬼也帶了自己的行李，還有兩個箱子，無二鬼不勝歡喜，說道：「行李且放在廳上，吃了飯緩緩的安置。」無二鬼讓倒塌鬼上坐，倒塌鬼再三推讓，仍是無二鬼坐了首座，短命鬼等兩旁陪著。酒至三巡，無二鬼就封倒塌鬼為督總管。掌收內外一切銀餞，出入買賣事務。倒塌鬼就席前磕頭謝恩，命他在風波亭側三間房內，與短命鬼同住。飯後倒塌鬼將自己應用物件，搬在房內東側，與短命鬼聯床鋪。西一間收銀錢，中間安頓算盤賬目。倒塌鬼原是買賣人出身，收拾無一而不在行。後邊厭氣鬼自住一處，風流鬼又是一處。用過晚膳，無二鬼卻在溜搭鬼房內歇了。溜搭鬼是明來，風流鬼房中是暗去。輪流取樂，已非一日。這一日無二鬼正在溜搭鬼房內，令他坐在懷中，一遞一杯飲酒嗑牙。風流鬼不知，從門前一溜過去。無二鬼趕上兩手抱回，要他同在一處玩耍。起初假作扭捏，微有慚色，三杯酒落肚，本面目出現，謔浪笑語，真真撓到那極情盡致。那知樂極悲生，只見短命鬼忙忙來到跟前，急且話也說不出了，無二鬼道：「所為何事，這個模樣？」短命鬼喘息定了，方才說道：「下作鬼差人來說鍾馗斬了替死鬼，油炸了賭錢鬼，並他的六個兒子老婆，還有一個暗鬼。目今離望鄉台只有半日的路程，請大王急速起身前去！」無二鬼聞報，身子往後一仰，昏倒在地。要知性命如何？且聽下回分解。

　　 



第十三回　冒失鬼酒裡逃生

　　話說無二鬼聞鍾馗不久即到，嚇得昏倒在地。溜搭鬼、風流鬼慌成了一片，手足無措。倒塌鬼、低搭鬼、小伍二鬼聽見，俱各跑來。救了半日，方得甦醒。睜了一睜眼，長出一口氣道：「不料應了舛鬼的言語。」厭氣鬼勸道：「不知是真是假，慢慢的打聽明白，再從長計議。大王何必這等光景？」無二鬼起來，往前廳坐定。著短命鬼喚報子進來。無二鬼又細問了一番。吩咐道：「回去報知軍師，叫他傳令各營，加意防守；我這裡不日就到。」報子去了，無二鬼仍回後宅，飲酒作樂。和溜搭鬼你恩我愛。和風流鬼如膠似漆，那裡肯去。那下作鬼在奈河寨中，各處告急文書，如雪片相似，又催了數次，無二鬼絕不見來。又怕又急，虛火上升，不覺二目昏花。適催命鬼、賈杏林，被勾死鬼勾得到寨。用了一劑藥，頃刻紅腫起來。下作鬼不敢再用他的藥了。只買些杭菊熏洗。。一日泡了一碗滾燙燙的菊花水，在那裡熏眼。忽報：「望鄉台冒失鬼要見。」傳令就在後堂相會。冒失鬼來到後堂，見是三間敞廳，中間放一張沒稜角的圓桌子，兩旁兩根調角板凳，後面擺著十二幅不公屏。冒失鬼打恭，下作鬼道：「在下現有眼疾，不能還禮，請坐罷。」冒失鬼就坐在靠桌的板凳上，問道：「正在用人之際，軍師如何害起眼來？」下作鬼低頭熏著眼答道：「這也是為軍機起見。」冒失鬼又道：「聞得鍾馗離此不遠，還該請大王來才是。」下作鬼道：「不要說起，請了五次，只不見來。」冒失鬼將桌子一拍說道：「這就奇了！」下作鬼正低著頭熏眼，一碗滾菊花水，都濺在下作鬼臉上。下作鬼跳起來，抱著頭大喊道：「殺了我了，燙死我也！」冒失鬼道：「俺來大寨，茶也沒吃一杯，誰知你那水是熱的？」下作鬼道：「給我滾出去。」冒失鬼走著道：「這等無用，還來作軍師？還敢署印？」說著出轅門去了。

　　再說鍾馗那日離了五里村，行了半日，見前面一帶瓦房，俱是五脊六獸，扁磚到頂。寬只丈餘，高不滿三尺，內中往來者頗具人形。鍾馗猜疑，差窮鬼打聽回報。窮鬼探明回報道：「此系小廟子鬼。其風俗從不進城，也不趕集上店，為人也小。行事也小，處處好佔小便宜，是最為人害的。」鍾馗大怒，遂令：「神荼、鬱壘率領鬼卒，團團圍住，務期斬盡殺絕，不得遺漏一個。」神茶向前稟道：「祈老師息怒！現已日落西山，待等夜靜時候，小徒自有擒拿之法。這樣小鬼，最好食用，或用火烤，或用籠蒸，猶如奶豬一般。就是白煮，亦肥嫩異常。」鍾馗許諾。到得定更以後，神荼兄弟，各取桃條一根，到廟前將門踢開，遂摸遂穿，或穿其腮幫，或穿其肋巴，兩根桃條，尚未穿滿，即已盡絕。零碎啖食，甚是甘美。次日早膳，一頓就用了十二三個。鍾馗師徒三人，帶領著眾鬼卒，又往前行。只見窮鬼向前稟道：「此地去望鄉台只有一里之遙，打探得有冒失鬼同滑鬼在台上把守。元帥須在此少待，商量了攻取之策，再往前進。」鍾馗吩咐，就在此高阜之處，下寨安營已定，鍾馗見天氣尚早，獨自一人，悄悄步至望鄉台前，相其形勢，觀其路徑，以便明日前來攻打。誰知此時早有細作，報知冒失鬼。冒失鬼聞得鍾馗自來探聽，遂騎上一頭直腸子驢，手使一根青頭八棍子，把台門一閃，一驢當先，就竄將出來。喊道：「吾乃冒失鬼是也。你敢自來送死？」舉棍照鍾馗便打，鍾馗拔劍相迎，戰了五七回合，冒失鬼自覺招架不住。將驢圈回，大敗而逃。鍾馗緊緊追趕，冒失鬼不敢仍回望鄉台，直奔素常飲酒的杏花村去。將到村邊，那驢一個前失，把冒失鬼掉下驢來，鍾馗將及趕上，不料村？內有兩個人，正在那裡抱壇而飲。一見鍾馗不問姓名，不問是非，跑過來一把拉住，就讓酒讓座，手也不松。這個說：「何必如此，所謂何事？吃三杯再講。」那個說：「天下何為樂事，吃酒；世上誰是神仙，醉漢。請坐請坐，今日幸遇老哥，千萬擾俺一盅。」兩個人將鍾馗拉住，拿起杯來說道：「老哥你立飲三杯。」舉杯就灌，一連灌了七八杯。一個拿起壺來說道：「鬍子哥哥，你也擾弟三杯。」舉起杯又灌了八九杯。灌的鍾馗著了急，問道：「你系何人，這等無理？」一個說：「鬍子哥，你不認得兄弟麼？我是酒鬼。」那個說：「我是醉鬼。」鍾馗聞言大怒道：「你將我位住，叫冒失鬼逃走，即先斬了你兩個，再尋冒失鬼去。」遂將酒鬼、醉鬼，按倒在地，舉劍就砍。忽聞空中大叫道：「劍下留人！」鍾馗抬頭一看，見一人頭戴青絲雙翅軟巾，身穿淡紅雲緞圓領，足登皂靴，白面長鬚，飄飄而來，近前拱
    手道：「弟是元宗年間，楊貴妃捧硯，高力士脫靴，醉答番書的李白是也。獨飲不樂，求老哥免他二人一死，賜於小弟，作一酒友，早晚同飲，共取樂事，未知肯否？」鍾馗答道：「不知前輩老先生降臨，有失迎迓，得罪，得罪！既是老先生見愛，他二人不過好酒貪飲，情尚可原，領去何妨。」太白長揖謝了鍾馗，遂帶領酒鬼、醉鬼而去。正走之間，忽從酒館內跳出一鬼，身高八尺，渾身紫肉，將太白拉住說道：「詩翁！既將酒兄、醉兄討饒領去，俺也是個飲者，求攜帶，攜帶！」太白睜開醉眼一看，說道：「你與他二公，大不相同，他二公醉了，或是話稠，或是肝眼。你吃醉了，不是罵街，就是闖禍，你原是無二鬼的門人，如何也算酒中知己？」這鬼見李白不肯救他，就要動起粗來，鍾馗遠遠望見，那鬼拉住李白不放。趕上前去，背後一劍，將這鬼分為兩段。太白重複謝了，帶酒鬼、醉鬼去訖不題。

　　且說冒失鬼得了性命，一直跑了二十餘里，見柳蔭樹下，有堆衣服，慌忙坐在上邊，歇歇再跑。只聽□下一聲大叫，冒失鬼起來又跑，那人趕上一把抓住，罵道：「俺好好在此睡覺，緣何坐俺這麼一□？」舉手就打，冒失鬼回手招架，那　人說道：「且住，你好像冒失鬼姊丈。」冒失鬼道：「喲！你不是嘮叨鬼表舅嗎？」咦叨鬼道：「正是。為何這般光景？」冒失鬼將戰敗之事，說了一遍。嘮叨鬼道：「戰敗兵家常事，何必如此？昨日勾死鬼到來，邀俺前去入伙。不知鍾馗這等可惡！吾二人到望鄉台去，待我堵擋他一陣，以報姊丈戰敗之仇，未知意下如何？」冒失鬼大喜，情願引道。二人憤憤的直撲望鄉台來。正行之間，遇了兩個敗殘小卒，一見冒失鬼，放聲大哭，說道：「滑將軍聞得將軍戰敗，不知逃往何處去了。鍾馗到來，把守台的兵卒十殺八九，小的二人從刀槍林內逃得性命，今遇將軍，實屬天幸！」嘮叨鬼道：「望鄉台已失，今又天晚，不如暫宿旅店，來日黎明，前去殺他一個措手不及。奪回望鄉台，方顯俺的手段。」二人宿了一宵，次日來到台前罵陣，鬼卒報入中軍。鍾馗上台一望，見那鬼頭上無盔，身上無甲，且無坐騎，手內只拿著一柄鋸。鍾馗口中不言，心內想道：「從來臨陣對敵，或是槍或是刀，有應手的兵刃，方能取勝成功。這鬼拿鋸而來，明是輕生送死，殊覺可笑。」遂提了青鋒寶劍，下台來獨自臨陣。那知嘮叨鬼的這柄鋸，是費了工夫，得了傳授，祖孫父子，世世相傳的一件奇寶，到得跟前，通了姓名，便使起鋸來，照著鍾馗頭上一鋸，腳上一鋸，前一鋸，後一鋸，左一鋸，右一鋸，上一鋸，下一鋸，東一鋸，西一鋸，一頓好鋸，鋸的個鐘馗頭暈眼黑，淨發噁心，晃了兩晃，墜下馬來。冒失鬼見了，只說鍾馗已死，向前就要擒拿。那知鍾馗心裡明白，將寶劍往上一綽，正中冒失鬼的心窩，冒失鬼來的？勇猛，那劍直從脊背上透出來。嘮叨鬼來救　時，神荼也剛剛趕到，只聽吃嗑一聲，又倒了一個。要知生死如何？且聽下回分解。

　　 



第十四回　粗魯鬼夢中喪命

　　話說嘮叨鬼見冒失鬼被刺身死，急忙來救，不料神荼趕到，照後心一叉，嘮叨鬼往前一拾，把嘴還張了五六張，也嗚呼哀哉。神荼扶起鍾馗往望鄉台而去，這且不題。且說那滑鬼見勢不好，一溜煙就跑了。直跑到萬人縣裡，見了無二鬼說道：「冒失鬼被鍾馗戰敗，不知去向。小弟也與鍾馗前後打了七八仗，互相勝負，究竟眾寡不敵，望鄉台被鍾馗佔去。小弟無奈，才跑進城來。」無二鬼只因諸日有人到來，不是說鍾馗厲害，就是說被鍾馗殺敗。聒的耳朵都將聾了。所以聽滑鬼這番言語，也不以為事。仍回後宅，著溜搭鬼、風流鬼一個彈琵琶，一個唱曲，暫且飲酒散悶。滑鬼又與倒塌鬼、小伍二鬼都敘認了。小低搭鬼、短命鬼也湊來一處閒談。這倒塌鬼終是做過大買賣的，為人老干。向眾人道：「弟有一拙見，未知眾位以為何如？現在鍾馗打破望鄉台，與大寨相去咫尺，蛇無頭不行，奈河關上屢次差人來請，大王只是不聽。倘然奈河關一破，我們是燕雀處堂，死亡立至。以小弟愚見，今晚將大王請出來，總不要提起鍾馗一事，只是歡樂飲酒，輪流把盞，破命相勸，俟大王大醉之後，用車偷將大王送到奈河關去，到那裡和軍師言明此事，大王難說又回來不成？俟滅了鍾馗，然後大家長遠歡聚，豈不是好。」眾人齊聲讚道：「好計！」到得晚間，果然把無二鬼用酒灌醉，暗暗駕車送去，抬到寨中。無二鬼飲酒過多，直至次日午間，方醒。呆了一會說道：「昨晚明明在家飲酒，今日為何卻在寨中？」只見下作鬼走向前道：「大王一向安好！」無二鬼道：「莫非我是做夢嗎？」下作鬼笑道：「青天白日，為何說起夢來！」無二鬼起來，前後走了一會，說道：「奇事！」下作鬼道：「果是奇事。俺在內寨議事，忽家人來報，說並無動靜，於三更時分，只聽一陣風響，大王已臥在寨中。只見大王酣睡，未敢驚動。大約是大王洪福齊天，大王該興，鍾馗該滅。或是黃巾力士，，或是四大揭諦，將大王送來的。」說猶未了，只見門軍來報說有一人騎著一隻沒皮虎，要見軍師。下作鬼道：「命他進見。」小伍二鬼下虎進見，對著無二鬼故作驚慌之狀，說道：「家中於半夜三更，忽說大王不見了。小人們那裡不尋到，卻在這裡？」無二鬼疑是真有神助，遂高興起來。下作鬼交還兵符印信，小校報道：「探得鍾馗人馬在望鄉台歇了一日，今日午刻起營，要去爭蒿里山哩。」無二鬼道：「再去打探！」遂向下作鬼商議道：「鍾馗既知俺的厲害，將聚將鼓打起，凡營中大小將佐，都跟俺前去。一面通知蒿里山的楞睜鬼、□蕩鬼知道，殺他一個裡應外合，必獲全勝。」下作鬼道：「此計甚妙。」遂令寨中舊有鬼
    卒，俱各頂盔貫甲，勾死鬼新請來的鬼卒，亦各使槍弄刀。

　　無二鬼上了淨街虎，率領著眾鬼卒，直奔蒿里山來。行至半途，正與鍾馗人馬相逢。鍾馗見是無二鬼出馬，吩咐將人馬暫退一捨之地，安營下寨。掛出免戰牌去。窮鬼向前問道：「元帥並無對陣，勝負未分，為何將免戰牌掛出？豈不長他人的志氣，滅自己的威風？」鍾馗道：「窮將軍有所不知，」遂將從前用法術，將他吹去緣由，說了一遍。窮鬼大笑道：「他的武藝，俺卻盡知，有何懼哉？那陣風名為『黑眼風』，這風卻是有眼珠的，看人下菜碟。且是有前勁沒後勁，刮起風來人若往後退，其風愈大，他便得一尺進一尺，得一寸進一寸。若抖抖膽迎著風往裡一鑽，鑽到『黑眼風』裡頭去，卻是稀鬆平常。無二鬼還會打沒底子觔斗，雲裡來霧裡去，甚難捉他，元帥也要留心！」正說之間，大頭鬼報道：「外有二鬼，前來討戰。」命神荼鬱壘？出營迎敵，鍾馗隨後掠陣。來到陣前，只見一個少年人，自稱為小伍二鬼。座下騎著一隻沒皮虎，手內拿著一桿三股子叉，一個年老的，自稱為老尖□鬼，座下騎著一匹伶俐猴，手裡使著一把短錘。神荼鬱壘一見，並不答話，各執兵器，殺上前去。戰未數合，老尖□鬼早被鬱壘一桃木棍打下伶俐猴來，又復一棍，結果了性命。小伍二鬼一見心慌，也被神荼一叉，死於沒皮虎下。無二鬼見傷了他兩員大將，把眼皮一翻，又使起「黑眼風」來，照著鍾馗陣裡便刮，頃刻烏煙瘴氣，黑風抖底，其中搖頭晃膀，咬牙跺腳，五馬長槍，各樣磣款，又使將出來。那知窮鬼早把破他的方法對鍾馗說了，鍾馗師徒率領鬼卒，大著膽子，不往後退，直往前鑽，鑽將進去，果是稀鬆平常。無二鬼此時便沒了局，害了怕，鬆了勁，叫了一聲「不好！」就要想跑。早被鍾馗趕將上去，劈頭一劍，無無二鬼眼力乖滑，把頭往後一歪，只聽噶嚓一聲響亮，把無二鬼的左耳砍將下來。滿臉流血，抱頭狗竄，敗將下去。鍾馗隨後追殺，忽從樹林內鑽出一鬼，騎著一頭發之豹，手舉一發之豹，手舉一桿沒星子秤，大呼道：「毋傷吾主！俺火炮將軍粗魯鬼在此。」鍾馗撇了無二鬼前來迎敵。這鬼果然的粗魯，掄起秤來，沒斤沒兩，沒輕沒重，照著鍾馗亂打。又聽蒿里山上鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，塵頭起處，又來一彪人馬，神荼接住廝殺。這粗魯鬼戰了五六個回合，覺得沒了後勁，圈回發之豹，不論東西南北，不顧前後左右，亂跑一回，直敗回鬼門關去。

　　鍾馗鳴金收兵，鬱壘斬了咧□鬼，神荼活擒了□蕩鬼。都來獻功。□蕩鬼在鍾馗的面前跪倒，說了許多乞憐討饒的話。鍾馗問道：「你和楞睜鬼在蒿里山把守，楞睜鬼為何不見？」□蕩鬼道：「楞睜鬼救了無二鬼，送往奈河去了。爺爺如肯饒了俺的狗命，赴湯蹈火，萬死不辭。」鍾馗被他纏擾不過，說道：「給他鬆了綁，帶至後營，賞他酒飯。」□蕩鬼飽餐了一頓，不勝感恩戴德，叩頭謝恩。鍾馗道：「俺欲用你如此如此，這般這般。若得成功，不惟饒你性命，還可論功升賞。」□蕩鬼道：「粗魯鬼與小的不對，素日俺一開口，他就打俺的話靶。和他同守關的賴殆鬼與小的臭味相同，小的到那裡相機而動，元帥只看關內火起，只管殺人，小的自當接應。」鍾馗吩咐還了他的甲馬，出營門而去。鍾馗叫人用戰飯，馬加飽草，起更之後，率領大隊人馬，直望鬼門關來。到得關下，正是三更。命將紅燈高挑，沒有半個時辰，見關內火起，關門大開。鍾馗一擁而進，此時粗魯鬼在睡夢中聞得喊殺之聲，一咕嚕扒起，往外就跑。不料跑的猛了，留腳不住，一頭碰到南牆上，碰了個腦漿崩裂，喪命而亡。鍾馗命救滅了火，□蕩鬼率領著賴殆鬼前來求見，鍾馗從重賞訖。就在鬼門關安營下寨，這且不題。且說那無二鬼回到奈河大寨，滿臉是血，疼痛難忍。催命鬼說道：「大王放心，俺內科雖是平常，外科卻得了名人傳授，不惟止疼，頃刻間包管大王的耳朵，長一個復舊如初，能大不小。」無二鬼道：「你有何法，快著，快著！」催命鬼取出一捏靈丹，照著無二鬼頭上一吹，即刻長出來了一個耳朵。約有三寸多長，上尖下齊，裡外有毛。無二鬼用手一摸，滿心歡喜。忽聽探馬來報說：「□蕩鬼裡應外合，賴殆鬼投降鍾馗，粗魯鬼自己碰死，盡節而亡。鍾馗兵屯鬼門關了。」無二鬼向眾人計議道：「今各營俱失，奈河關孤立難守，不如退回城去。或者尚可保全。」眾人應允）才要拔寨起營，忽門軍稟道：「外有兩個高人，前來助陣，請大王軍令定奪！」要知來者是誰！且聽下回分解。

　　 



第十五回　耍乖山勾兵取救

　　話說無二鬼正欲拔寨進城，有小校來報：「說有兩個高人，前來助陣。」無二鬼令請到大寨，行禮已畢，無二鬼還禮讓座。只見左邊那人，身披一領敗人甲，頭戴一頂吃人盔，坐騎是一匹活獸，兵刃是一柄空錘。自通姓名，就叫累鬼。能爭慣戰，有萬夫不當之勇。右邊一人，兩眼朝天，一鼻高頂，出口傷人，古來名將，名為輕薄鬼。下作鬼道：「現今鍾馗甚是猖狂，二位若能得勝，自當重用！若敗陣回來，我們進城未晚。」累鬼二人齊道：「今日正是黃道吉日，大王即將俺送過奈河，與他見個高低。」下作鬼遂著糊塗鬼撐過一隻順水船來，二人上去，糊塗鬼在後推著，橫行一回，豎行一回，隨風倒舵的過了奈河。下作鬼騎了一個臭蛆，無二鬼上了淨街虎，楞睜鬼騎一頭順毛驢，使一根沒把子的流星，頭前引路。領著一群鬼兵鬼將，擺開陣勢來給累鬼與輕薄鬼助威。輕薄鬼與累鬼商量了一會，輕薄鬼遂藏在門旗以內，累鬼單身獨騎，跑到陣前搦戰。

　　鍾馗在中軍帳內，先吩咐了□蕩鬼帶領著鬱壘，叫他如此這般行事去了。然後喚窮鬼前來迎敵。窮鬼聞令，遂按了按愁帽，抖了抖蓑衣，掂了掂麻糝，單人獨步來到兩家陣前，對了頭，卻不廝殺，兩個俱把兵刃放下，四隻胳膊往上一伸，扣住手，彼此支了一會空架子，抱頭大哭。哭了一會，窮鬼開口叫道：「累鬼表兄，我的窮是一言難盡，上無片瓦，下無錐扎，還是小事，最可惱的，四鄰給我在縣公衙門裡打了一張報單，說我是家產盡絕了。人情來往，盡皆拋棄，親戚朋友，皆下眼子看我。你的累強似我的窮，我的窮還不如你的累哩。」累鬼聽說，也叫了一聲：「窮表弟，說起人情往來，捨又捨不了，隨又隨不起，少不得盡力扒揭，累的我齜牙扭嘴，你說你的窮不如我的累。殊不知我的累，還不如你的窮，窮的倒直截了當。」說罷又哭將起來。窮鬼哭窮，累鬼哭累，只哭的天愁地慘，還不住聲。不料大頭鬼用撓鉤從後面將累鬼搭住了大腿，橫拖倒拽的捉過陣去。窮鬼才要回營，只見無二鬼陣內門旗開處，一鬼大喝道：「爾等不得無禮，俺輕薄鬼來也。」窮鬼看見那鬼時，卻與眾大不相同，只見他搖搖擺擺，兩道擠眉，一對弄眼，一個嗤鼻子，一張咧嘴。騎著大馬，使著金刀，直奔窮鬼而來。窮鬼抖了抖精神，劈面迎將上去，這輕薄鬼眼裡卻看不見窮鬼，窮鬼讓他過去，暗暗的從背後一麻糝，將輕薄鬼砸下馬來。輕薄鬼把眉一擠，眼一弄，鼻子一嗤，嘴一咧，就要想跑。早被窮鬼抓將過來，攢了幾攢，掂了幾掂，竟是比燈草還輕，空有一身暄肉，並無一點子骨頭。輕薄鬼問道：「你是何人，這等無禮？」窮鬼答道：「我是你窮爺爺。」輕薄鬼歎道：「我自幼眼裡不曾見你。」窮鬼道：「我在你眼角里住了多年，你還不覺麼？」輕薄鬼用兩手將眼揉了揉，說道：「我這眼角里，何嘗有你？」窮鬼道：「你再細揉揉看！」輕薄鬼果然用兩手把眼又細揉，窮鬼趁著輕薄鬼揉眼，照頭一麻糝砸去，輕薄鬼倒仰在地，又復一麻糝，結果了性命。鍾馗見窮鬼得勝，號令一聲，一擁殺上前來。無二鬼這邊分頭迎敵，兩下裡混殺一陣，直殺的鬼哭神號。鍾馗陣內個個英勇，人人爭先，大膽鬼刺死了雜毛鬼。神荼立劈了滑鬼。鍾馗生擒了醃髒鬼。大膽鬼活捉了調鬼、弄鬼，俱用桃條穿了，送回後陣。伶俐鬼率盾牌手，滾過陣去，正與下作鬼相遇，把他馬腿砍倒，下作鬼翻觔斗撞下馬來。舛鬼掄喪棒來救，被大頭鬼一錘打傷左臂，幸無二鬼和楞睜鬼殺到，死救，方得出陣。不敢復戰，奪船渡河而走。及鍾馗人馬趕到河邊，只剩了糊塗鬼、？迷瞪鬼撐著船接應敗殘鬼卒。糊塗鬼被伶俐鬼一戟，刺中左腿、
    翻身落入奈河。迷瞪鬼急欲撐船逃命，用力過猛，拔不出篙來。神荼將身一縱，跳上船去，把迷瞪鬼一叉桿，打在河內。鍾馗鳴金收軍。就在奈河邊，安營下寨。神荼人等，都來報名獻功。□蕩鬼道：「惟懶怠鬼被亂軍殺死，現剩了他騎的一匹懶貓子在此。」鍾馗道：「甚是可惜！」這且不題。

　　且說無二鬼同下作鬼、楞睜鬼收聚敗殘人馬，直奔萬人縣來。及到城邊，見城門緊閉。門樓上高掛六顆人頭，細看時男頭三顆，是短命鬼、倒塌鬼、低搭鬼；女頭三顆，是厭氣鬼、溜搭鬼、風流鬼。無二鬼看罷，放聲大哭。就欲拔劍自刎。楞睜鬼上前抱住，說道：「大王何必如此？有我三人，倘得資助，還可再圖恢復。』下作鬼道：「此去城北五十里，有一枉死城，城內有一胡搗鬼。我們若投他去，兔死狐悲，必然見納。俺又聞得小尖陡鬼在耍乖山弄巧洞聚了許多人馬，與大王素稱世交。寫書前去勾兵取救。倘鍾馗趕來，內外夾攻，殺他一個片甲不歸，有何不可。」無二鬼尚在猶疑未決，只見城上鬱壘和□蕩鬼大喝道：「無二鬼還不下馬受縛！」無二鬼方知是他二人將家眷殺害，遂率殘兵敗將，直撲枉死城來。那胡搗鬼果然一見即行收錄，下作鬼叫無二鬼削去王號，自己也不稱軍師，分兵兩處，名為前後兩部。前部以胡搗鬼為主，後部也以胡搗鬼為主。賈杏林是個斯文之人，著他寫書一封，叫勾死鬼揣在懷內，跑到耍乖山，進了弄巧洞，上了荊棘寨，見了小尖□鬼，將書呈上。小尖□鬼拆書一看，只見上寫著：

　　萬人縣沒人裡踩遍街狗頭大王愚仁叔無二鬼頓首謹啟耍乖山弄巧洞尖□大王老仁侄麾下：前者鍾馗猖撅，陰山一戰，令尊大人死於非命。今愚仁叔三戰三北，現在被逼枉死城內，聞老仁侄兵多將廣，速於興兵前來，一則報老仁侄不共戴天之仇，二則救愚仁叔旦夕必斃之命，豈非兩全。老仁侄素秉大義，諒不見阻，望速！望速！

　　小尖□鬼看罷氣得把尖牙一齜，說道：「不及回書，你回去說，俺就到，斷不有誤！」勾死鬼去後，小尖□鬼整頓人馬，即刻起程。只見他帶領著萬人怕、人不惹、風快、吳不精四員大將。放了三個棗核子炮，直撲枉死城而來。到了城下，安營下寨，城內無二鬼差人出城犒軍，自不必說。到了次日，巳牌時分，鍾馗人馬也到，兩邊擺成陣勢，營門開處，只見萬人怕手擎著三尖兩刃刀，人不惹使著渾鋼打就的透甲尖錐。風快並吳不精俱使著筋纏鐵裡的皮笊籬。小尖□鬼騎著一隻小伶俐猴，使一柄小短錘，通了姓名，直撲鍾馗殺來。後有許多精兵，每人手拿一根鐵錠桿子，一擁齊上。那枉死城裡無二鬼等，又領著無數鬼卒，鑽將出來，兩路夾攻，鍾馗措手不及，大敗而去。小尖□鬼也不追趕，揚揚得意，同無二鬼入城，飲酒賀功去了。鍾馗跑了一捨之地，見眾鬼不追，遂收敗殘人馬，紮住營寨，說道：「來到此間，不料有此大敗，如何是好？」窮鬼道：「他這裡兵多將廣，不可力敵，只可智取。」遂在鍾馗耳邊說道：「如此如此，這般這般，未知如何？」鍾馗大喜，遂依計而行。

　　且說小尖□鬼進城參見了胡搗鬼，到無二鬼寨內大吹大擂，擺上筵宴，飲酒賀功。無二鬼舉杯向小尖□鬼道：「若非老仁侄這等英勇，如何得此大勝？可慶！可賀！」小尖□鬼道：「這還是小事，明日擒住鍾馗，請老仁叔到小侄山上走走，就知小侄訓練的功夫了。」大杯小盞，上下兵將都吃了一個酩酊大醉，方告辭出城，回到本寨。將寨門閉上，也有卸甲解袍的。也有和衣而睡的，直如一窩憨豬相似。那知鍾馗人等，早已偷入寨內隱藏。見眾鬼睡熟，遂吶喊一聲，猶如削瓜切菜一般，可憐大小鬼卒，一個不留。又放？上一把無情大火，就有未死的，也燒成一堆飛灰了。次日鍾馗自為前部，神荼鬱壘分為左右，窮鬼斷後，又來城下搦戰。門軍報知城內。賈杏林道：「小將自進營來，並無寸功，今日情願獨戰鍾馗，方顯俺的手段。倘有不測，有尖□鬼在外，亦可救應。大王只在城頭觀陣便了。」無二鬼大喜，城門開處，只見賈杏林騎著一隻瞎貓，使一柄兩家斧，披一身殺人甲，戴一頂無人不吃盔。打著兩桿望風撲影的旗，自名為催命鬼。威風凜凜的，殺出城來。鍾馗見是賈杏林臨陣，向神荼鬱壘說道：「他若動手，咱就不好了，不如暫退為上。」賈杏林見人馬退去，那裡肯放，緊緊追來。鍾馗陣內一聲鑼府，人馬分為兩處，讓賈杏林進陣，周圍一裹，將賈杏林裹在垓中。要知賈杏林的性命如何？且聽下回分解。

　　 



第十六回　森羅殿繳冊覆命

　　話說鍾馗把催命鬼圍在陣內，東是苦海，並無去路。西有人馬把守，又難衝出。鍾馗著神荼鬱壘輪流和他接戰，戰了幾個回合，遂鳴金回營，埋鍋造飯，料他插翅難飛。那知道海邊有一島，島後有一峪，名為地峪。催命鬼今日上天無路，只得入地峪藏身。及到十八層之內，見有咳嗽鬼和他妻子疾病鬼在內養病。見催命鬼來只說替他醫病，不勝欣幸。

　　且說鍾馗用過戰飯以後，遍營尋找，絕不見催命鬼的蹤影。及到海邊，聽的地內有咳嗽之聲，知是催命鬼在內躲藏。著撓鉤手從洞內鉤了一回，不見動靜，窮鬼道：「何須如此？」遂尋了一堆乾草枯柴，將峪內塞滿，焚將起來。催命鬼自不必說，可憐咳嗽鬼夫妻二人，醫生不來還可苟延性命，醫生一到，就嗚呼哀哉了。鍾馗料催命鬼已死，領兵仍要去城下搦戰，忽鬼卒報道：「此間有大字兩行，啟元帥知道。」鍾馗上前一看，見是皮錘島三字。旁有一行小字寫道：「官怕大計吏怕考，光棍最怕皮錘島。」看罷，轉瞬一字全無。鍾馗道：「必是那家神聖指點於俺，無二鬼應喪在此島之內？」遂吩咐鬱壘和窮鬼道：「本帥埋伏在此，你二人前去誘敵，只許敗不許勝，引無二鬼到此，俺自有擒他之法。」鬱壘二人領命，到了城下，百般的辱罵，內邊胡搗鬼甚是著急，屢次使人催無二鬼、下作鬼出城迎敵。無二鬼和下作鬼計議道：「我們兄弟十人，已死多半，今小尖□鬼又為我們全軍盡喪。胡搗鬼屢次來催出戰，我們若怕死不出，不惟無以謝眾相好於地下，恐也在此站腳不牢。」楞睜鬼道：「就是活著亦難見人。」下作鬼無奈，上了他的臭蛆，無二鬼跨上淨街虎，楞睜鬼騎上順毛驢，勾死鬼在前打著丈二大的一桿靈幡。舛鬼騎著鴞鳥，手執喪棒，在後督陣。放了三個起靈炮，城門一開，殺奔前來。鬱壘上前迎敵，戰了五六個回合，真正招架不住，虛晃一棍，敗下陣來。窮鬼也隨著就跑，跑了十數里地，將近趕上。鬱壘恐窮鬼被擒，回頭又戰，戰了三五個回合，折身又跑，及至到了皮錘島。下作鬼遲疑不前。窮鬼站住大喊道：「不來不算好漢！」無二鬼將虎一縱，跳上島去，眾鬼卒緊緊跟隨，趕了半里多路，就看不見鬱壘窮鬼二人了。下作鬼大聲喊道：「不好，中了計了！」回頭一看，只見島口已被堵絕，無二鬼道：「此地卻也有山，也有嶺，也有洞，也有塔，也有鳥，也有樹，可惜此地不知叫甚名色？」勾死鬼道：「我昨前曾到此，卻頗曉得，這山名為巴掌山，嶺為抓住嶺，洞名不能洞，塔叫按住塔，樹是親柏樹，鳥名鳥眼雞，那崖叫做情著崖，這島名為皮錘島。」無二鬼自知到了絕地，長歎一聲。只見鍾馗人馬圍了上來，無二鬼往前一跳，被三尖瓦拌倒。神荼趕上又一叉叉住。鍾馗先叫將他心肝取出，然後割了首級。楞睜鬼被大頭鬼打倒，復又兩錘結果了性命。勾死鬼被亂軍殺死。下作鬼見前邊一溝，溜著溝子前進。鬱壘正在溝邊等候，下作鬼見他兩根粗腿，抱住，手也不放。鬱壘就用亂棍搠死。惟舛鬼舛氣撲人，是人不能近他的。窮鬼取了一把乾草來，燎散舛氣，正待要斬他，卻被
    他父親喪門神救了去了。鍾馗大喜，取出鬼錄，按名勾除。見胡搗鬼也有名字，遂率眾人到在死城來，尋找胡搗鬼，已不知去向了。只落了他妻子偷生鬼和兩個跟班的，一個叫屈死鬼，一個叫眼子鬼，還有一個買辦名稔纏鬼，俱皆斬訖。鍾馗道：「胡搗鬼既然跑了，咱暫且在此歇馬。」遂在枉死城歇了一日，鍾馗駕起樣雲，神荼搖身變了一支蝙蝠在頭前引路，鬱壘化了一把寶劍，伏在？鍾馗背上，眾鬼跟隨，齊赴幽冥地府森羅殿，求見了閻君，將鬼錄呈上。閻君一見大喜，又將斬鬼的緣由細問了一遍，遂命擺筵慶功。飲酒中間，這鍾馗把窮鬼、累鬼引到閻君面前，叫他跪下，代他稟道：「這窮鬼自投降以後，引路破敵，甚是出力。自是為人正氣，絕不肯與無二鬼為伙。這累鬼亦是一見就投降的，求閻君慈悲！」閻君吩咐判官，給他生死薄上注定，每人紋銀五萬，良田千頃，當鋪一座，捐四五百銀子的一個小前程，著輪迴司領他二人托生去罷。二人叩頭而去。神荼從桃條上又捋下來了一個弄鬼，一個調鬼，叫他跪下。閻君問道：「這二鬼有何好處？」鍾馗答道：「只有壞處，並無好處。」閻君吩咐推出斬首示眾。鬱壘又捋下一個鬼來，叫他跪在閻君殿前道：「這是死鬼。」閻君道：「他生平所為如何？」鍾馗稟道：「他卻並無惡處，只見逐日死眉不瞪眼，並無一點精神，所以叫他是死鬼。」閻君吩咐道：「把他浸在曲泉裡。」原來森羅殿前有一水泉，名為曲泉。水深一丈，廣有八尺，專管這泉的即名為曲泉鬼。曲泉鬼應了一聲，將死鬼拉去，推在泉內。又捋下一個，叫做瞎鬼。閻君道：「他生平如何？」鍾馗稟道：「他別無不好，只是雖有眼珠，並無眼色，也看不出人的喜怒，也看不見人的好歹。東西放在目前他如不見的一般。」閻君吩咐只把他兩眼浸在泉內。曲泉鬼過來，提其兩腳，把他的頭倒侵入泉中。又帶過一個邋遢鬼來。鍾馗道：「這鬼終年不知淨面洗手，渾身油污俱滿，齷齪不堪。」閻君也令浸在泉內。又帶過了一個寒磣鬼來說道：「此鬼不過其貌不揚，別無不好。」閻君也叫浸在曲泉。又帶過一鬼。鍾馗道：「這是覷煙吃的鬼，他專好吃煙，絕無煙具，逢人即要煙吃。逐日在煙鋪外蹲踞。」閻君道：「這是小事，吩咐掌嘴。」站班的皂隸過來了兩個，把他打了二十個嘴巴。覷煙鬼遂制買了煙袋，煙荷包，買了好煙，到處還席去了。又帶過了醃髒鬼來。卻與邋遢鬼不同，渾身上下都是豬狗尿屎。那張臉自從他娘給他洗過三朝之後，至今從沒見過水。手是更不消說了，臭魚爛蝦，人人棄之如遺，他卻親之如蜜。甚至與豬狗同器而食，恬不為怪。然而卻無心病。閻君命
    曲泉鬼給他內外收拾乾淨。曲泉鬼領命，把他衣服剝去，放在一條剝人凳上，用個竹炊帚，上下刷了五六水，又叫他喝了口水。把炊帚給他舒在嘴內，刷洗一番，又叫他多飲泉水，給他刷洗腸子，他卻哭叫的不肯。曲泉鬼用麻繩將他捆在凳上，口內塞上一個接口，如殺豬使水的相似，灌了六七桶水，下邊尿屎交流。又將肚腹給他揉了一回，然後將他放起，給他兩件乾淨衣服穿了。遂變成了一個假清客。也養花草，也貼字畫，也會吹笛唱崑曲，拿著白面扇子，逐日搖搖擺擺，居然像個斯文模樣了。又帶過□蕩鬼來，鍾馗道：「這鬼嘴雖不好，卻抄殺無二鬼的家口有功。」閻君吩咐把嘴給他治好。曲泉鬼叫他喝了一口水，他嘴裡噴出來了許多的糞來。曲泉鬼給他刷洗乾淨，他說話再不□蕩了。就是還有點幹好嘬文。曲泉鬼用鉤子從泉內搭出死鬼來，變成了一個一時不閒的活鬼。瞎鬼變成了一個夜辨五色的精明鬼。寒磣鬼平頭正臉，邋遢鬼變成了一個乾淨鬼。

　　重賞了大頭鬼四個，閻君率領鍾馗並神荼、鬱壘來到南天門上，先見了南極仙翁，稟明此事。仙翁帶領到吳天金闕，正值玉帝登殿，金童對對執幡幢，玉女雙雙捧如意。瑞雲繚繞，祥光氤氳。玉帝問當駕官：有奏章者出班，無事散朝。言未畢，只見一人俯伏金階，高擎牙笏，口稱臣五殿閻羅，有本奉聞，落第進士鍾馗，臣見他為人正直，命他斬鬼除害。他率領門徒神荼、鬱壘，半年之間，按冊斬盡殺絕。實屬有功於百姓，理合奏聞，懇恩論功封賞，睿鑒施行！遂將鬼錄呈上。

　　玉帝鋪在龍案上，看了一會。旨下宣鍾馗帶神荼、鬱壘見駕。鍾馗在前，神荼、鬱壘隨後，跪在丹墀之下。山呼已畢，玉帝前後問了一遍，鍾馗對答如流，又見神荼、鬱壘，像貌非凡，龍心大悅。旨下鍾馗斬鬼有功，封為翊正除邪驅魔雷霆帝君。神荼、鬱壘從師平鬼，甚屬可嘉。封為巡行天下驅魔使者左右門神將軍。三人叩頭謝恩，到殿下，又與眾星官都相見了。閻君領回森羅殿，留住三日，然後臨凡，各赴任所去了。至今元旦令節，家家畫鍾馗神像，目賭蝙蝠，手持寶劍，懸掛中堂，戶戶寫神荼、鬱壘名字，供奉大門，自此鬼魔消除，四海永清，萬民安樂，共慶太平，千萬斯年矣。

　　 
