鐵冠圖
作者：松滋山人（編 ）龍巖子校閱
又名《 忠烈奇書》《 崇禎慘史》

                目錄

《忠烈奇書》序
第一回 遣殺星魔王降世 埋活父李闖滅倫
第二回 李自成初受官刑 米脂縣先罹殺運
第三回 死黃堂烈婦捐軀 驚坐馬小姐認父
第四回 閻知縣脫災遇難 左副戎救舅得親
第五回 認外祖玉哥得生 困松山流寇私遁
第六回 蚩尤旗漏網遭擒 勾絞星破財救盜
第七回 雞寶山官兵中毒 金鎖嶺流賊會盟
第八回 出峻嶺潰毒萬姓 幸重喪巧救孤忠
第九回 脫縲絏承疇剿賊 絞絨纓遇吉成婚
第十回 劍山口豪傑立功 汴粱城虎將破敵
第十一回 販木耳賊星照命 順天心騾子鳴冤
第十二回 李闖王狹路添兵 孔治中全家盡節
第十三回 宋炯混說碣石語 李闖獨探汴梁城
第十四回 報大仇惟酬一箭 掘岔口自灌孤城
第十五回 宋炯計設分龍會 李闖伙並老曹操
第十六回 任三邊帶病立功 探七盤用謀擒賊
第十七回 成虎誤擒假李闖 傳廷身故失西安
第十八回 西安城殺星僭位 賀蘭山魔寇伏誅
第十九回 邊大緩披雲掘墓 蔡懋德太原鏖兵
第二十回 中軍府一門死節 武帝廟二臣盡忠
第二十一回 女帥連敗兩賊兵 賢君大封四伯爵
第二十二回 說總鎮解三喪命 捨平陽寧武交兵
第二十三回 紅孩兒好勝遭擒 李闖王恃強敗陣
第二十四回 上皇都賄買監軍 赴新任驕輕總帥
第二十五回 馬耳山四面伏兵 總帥府一夫報信
第二十六回 白夫人怒踩連營 周元帥雪夜追寇
第二十七回 寧武關玉貞盡節 岱州城遇吉沖圍
第二十八回 全忠烈周家獨佔 抱貞節張宅流芳
第二十九回 報知己義舉葬屍 自相殘爭功反目
第三十回 兩總鎮目無王章 一閣臣戲任軍旅
第三十一回 李建太無意交兵 宋獻策解說謠讖
第三十二回 流賊兵圍懷慶府 李巖計算鮑三剛
第三十三回 劉知府信敵害良 包縣令替主報賊
第三十四回 姜參謀用計破賊 黃總帥提兵索糧
第三十五回 左良玉奪糧喪心 黃得功勤王無濟
第三十六回 喪全師馬踏建太 設空城箭射唐通
第三十七回 尤固才亡義下書 於希祖被愚中箭
第三十八回 效荊軻勇士喪元 通李闖奸臣殞命
第三十九回 得妖書玉闕驚帝 勵蔭襲襄城督師
第四十回 慶千秋周奎欺主 獻百雉杜勳賣城
第四十一回 李國楨竭力難堵 崇禎帝有志散宮
第四十二回 李自成率眾搜宮 王承恩隻身保主
第四十三回 縊煤山大行返位 刺李巖宮人報仇
第四十四回 臣盡忠剮奸祭主 將負國畏賊按兵
第四十五回 邊大緩網內脫身 史可法江南立主
第四十六回 羞汗君拂袂遷居 為紅顏衝冠一怒
第四十七回 平西伯為國乞師　大清兵仗義討賊
第四十八回 洩天機鐵冠圖開 日輪升妖魔星墜
第四十九回 牛金星放火燒宮 李自成棄北逃陝
第五十回 定四海虎賁三千 子萬民龍飛九五

《忠烈奇書》序
　　漢之高祖，明之太祖，皆以布衣而得承天運。在七國之餘，紛爭五百秋，歲無寧日。漢高承秦苛改六國之後，項氏出而合立楚義帝。項羽強橫而弒其君，漢高入關與父老約法，議除秦弊政，後與項羽紛爭，不五載而滅之垓下。是藉文武智略以混歸一統，以不嗜殺人而得之，項羽不強乎？唯強暴而敗，是可鑒也。明太祖亦以淮右布衣而興。慨然有安天下之志，救拯生民之心。倡大義人濠，一時豪客雲集，定都於金陵。命將出師，一舉而平西漢，再戰而滅東吳，三駕而克先都。不數載遂成帝業，的是王者之師。所至者皆以民為重，故以得之易。且享國久，是恩澤洽於民深也。豈若此闖、獻二賊，為盜之初即以劫掠。初劫邊民，後殘暴蹂州喘府無遺類。剖腹剜心、挖目刖足、割耳切鼻。堆薪以焚屍，剖人腹以暖馬足，鉤人耳以馬飲血。攻城五六日不下，城陷之日，必盡屠戮。城將陷，以兵圍外濠，縫城者殺之。故一城之陷，殘殺過多，豈體上蒼好生之德者，是闖與獻終於賊焉。至於承天門是人，御座是升，亦云得矣，何至升座輒得目眩頭暈？鑄永昌錢不成，鑄洪基錢又不成者何哉？蓋失其民者失天下，得其民斯得天下。故為淵驅魚者獺，為叢驅雀者鸇，為湯武驅民者桀紂，聖賢之訓，千古不忽之則。故秦楚為漢高祖之獺鸇，漢吳又為明太祖之獺鸇。然則令之闖獻又為大清聖主之獺鸇。癸乎是以為之序雲。

　　 




第一回 遣殺星魔王降世 埋活父李闖滅倫

　　歌曰：東也流，西也流，流到天南有盡頭；張也敗，李也敗，敗出一個好世界。

　　此歌系明初鐵冠道人所作。道人即張子華，名沖。好戴鐵冠，極有道術。太祖命他入宮，問其國祚長短。道人答道：「陛下國祚長久，傳至萬子萬孫才盡。盡頭事跡，與我這圖畫一般。」隨把手中圖畫三張，進呈御覽。太祖看罷，命藏之金櫃，親筆封寫：「子孫無故不得擅開！」後來果應其言，傳至萬曆，子孫亡國。

　　萬曆乃明朝十三代皇帝。帝雖聰明，專好逸樂，不理朝政，又多殺無辜，以致上天震怒，命殺星降世，奪其江山。三十四年元旦，天星亂墜，如雨又雪，地上有無數巨跡獸蹄。帝坐朝未久，即龍歸滄海，傳子太昌。登位一月駕崩。太子天啟嗣位，寵信好監魏忠賢及保姆客氏，賣官鬻爵，結黨害民，民心思亂。幸帝在位未久，駕崩絕嗣。御弟信王登基，年號崇禎，即萬曆之孫，明朗亡國之賢君也。自古亡國之君，未有如帝之勤政愛民，英明果決。坐朝不滿一月，即把魏黨收除，自後不敢輕信大臣，多用一班新進。天下悅服，人人指望太平。無奈祖宗把朝綱壞了，把元氣傷了。朝內元親臣，庫內無餘糧。況且殺星降世多年，合當掃除劫運，以待清時。故雖有這位賢明之君，難挽衰絕的國運。初登位日，空中聞有哭聲，識音者知是上天垂象，乃亡國之兆。迨後妖孽屢興，連年饑饉。

　　河南有個矮道人，自負非凡，算知明朝當敗，想做開國軍師，扮作相命先生，四處訪尋真主。一日來到陝西延安府米脂縣，見個大漢立在驛館門前，相貌非凡。驚疑之間，聽見他叫：「先生、與我看相算命。」矮子行到跟前，把他細看，說道：「此處不是講話之所，煩尋個僻靜地方，然後細說。」大漢就引他人馬到廟中。矮子四顧無人，即時雙膝跪下，口呼「萬歲」。大漢嫌他狂呼惹禍，忙將他趕逐出門。矮子不肯去，說道：「真主，我看你龍行虎步。是個帝王之相。貧道千山萬水，訪尋真主，今幸相逢，豈肯當面錯過！求真主把八字說出，待臣一算，便知何年發達了。」大漢道：「我是萬曆三十四年正月初一日丑時生的。」這個八字，分明是頭一位殺星降世之時，不是真龍出世之命。矮子只管奉承，讚他虎嘯龍吟，又是極貴之命，來年殺運當逢，必成大事。大漢被他說得心動，叫聲：「仙長，此言果真麼？」矮子道：「貧道陰陽有准，眼法無差。今相命同參，確是真命天子之貴。但不知祖墳風水何如，求引貧道一觀。」

　　大漢歡喜，即攜矮道人出東門外，去亂葬墳堆看祖墳。矮子看罷道：「不好，不好！一點生氣全無。貧道曾擇得一段龍穴，只在城南披雲山中，何不齊去一看。」大漢大喜，即跟著矮子同去觀看。果見聚氣藏風，與別處不同。矮子就指明何處葬祖，何處葬父。大漢道：「多蒙仙長指示。請問高姓大名，家鄉何處？」矮子道：「在下姓宋，名炯，字獻策，混名地丁娃。河南歸德府人。幼時曾遇異人傳授天文地理、相法兵機，算定本朝當敗，故此四方訪求真主，望氣得知在此，今日會面，三生有幸了。敢問真主高姓大名？哪裡人氏？」大漢道：「姓李，名闖，字自成。本縣廣義鄉人。」話猶未完，宋炯點頭道：「是了，是了！圖讖有云『十八孩兒當主神器』。若姓李字，正應十八子之兆。但真龍降世，與眾不同，有元異樣佳兆呢？」李闖道：「我父名十戈，母親石氏。晚年得子，常說我將生時，夢見黑氣罩住一個大漢，闖進房來，故名叫做闖，自幼勇力過人，無人敢犯。不好讀書，專好結交豪傑。現在驛丞當書辦，識盡一縣的好漢。今據先生說我有帝王之貴。日後得志，封你做護國軍師。」宋炯連忙跪下叩頭謝恩。李闖意欲留他回家同住，宋炯道：「貧道還要去別處訪求英雄，真主倘有不測，貧道定來相助。但只一件，真主若信貧道之言，要將祖宗父母同時合葬，免得日後動土洩氣，興發更快。」說完，拜別而去。

　　李闖轉回驛館，暗想：「宋炯之言果驗，我便是一朝天子了，何不趁父母目下有病，設法催他歸陰，以便早登大位，豈不是好？」這賊子癡心太重，不顧天倫，即買毒藥回家，與父母食了。可憐李十戈夫婦食了毒藥，登時七竅流血而死。李闖假哭一場，即時買棺收殮，抬至披雲山中，再遷祖柩，一齊照式葬下，完了賊子一場心願。父母死後，元人管束，越橫行起來，交結兇徒，犯法害民之事，無所不為。

　　一日，攜友在娼樓鬧酒，忽見兩個縣差到來，叫聲：「李大哥，恭喜了！你累我尋得好苦。新官差我來請你，尋訪多時，原來在此，快些起程，太爺坐堂立等。」眾人聞言，一齊起身，驚問何事？答道：「請列尊安坐，且聽在下慢慢分解。」

　　 



第二回 李自成初受官刑 米脂縣先罹殺運

　　話說縣差奉命來請李闖入衙，眾人問他何事？差人答道：「只因新任閻太爺革了刑房，眾房科保薦李大哥上去，說大哥辦事能幹。太爺聽信，專等你當堂一見，就頂刑房身役了。」眾友一齊賀喜，勸他速去。李闖信以為真，跟差人來見知縣。知縣閻法見李闖跪下叩頭，就問：「你是驛書李闖麼？」答道：「小人就是李闖。」閻爺把案一拍，道：「唗，你這該死的奴才！本縣未上任之先，訪察得你結黨窩贓，包娼攬訟。你既為公門中人，為何知法犯法，擾害地方？」即撒簽叫推下重打四十。李闖被打四十大板，哀聲不止，血肉淋漓。閻爺吩咐收監，再發火籤嚴拿餘黨。

　　李闖在監捱苦，舉目無親，幸得聘妻週二姐胞兄周超——諢名滿天星——攜酒肉探監。一見李闖問道：「妹夫，此事因何而起？」李闖抹淚道：「大舅，我時運不通，遇著這個瘟官，無故拿我。我有出監之日，誓殺這個瘟官報仇！」周超勸他忍氣，調養棒瘡。隨進酒肉解悶，二人一邊飲食，一邊大罵瘟官。驚動一個牢頭出來，此人叫做王千子，諢名一丈青。原犯了盜案，收監多年。今聽見新犯有酒飲，進入房來，滿面笑容道：「你兩人講的我聽見了。何不大家反監出去，殺他一流水，豈不好過在此等受罪？」李闖拉他飲酒，便道：「王大哥，你若肯拔刀相助，合夥反監，感恩不淺。」王千子道：「你要反監，必通知外邊朋友，約定日期，裡應外合，算妥方好動手。」李闖道：「我朋友甚多，寫字出去知會他們，必成大事。」王千子即取紙筆墨硯交李闖。李闖寫了一封書，即吩咐周超，先送與老回回孫昂觀看，然後請齊八友商議。哪八個呢？

　　小紅娘褚大江，龍江水賀全，扮山虎麥黑子，格子眼盛來正，

　　草上飛劉久，穿山甲郝小泉，一條棍徐萬，不沾垢趙勝。

　　叫他們八月十五日起更時候，暗帶兵器，埋伏縣衙左右，專聽衙中響動，一齊下手。但現今隔中秋還有半個多月，目下瘟官嚴拿餘黨，叫他們暫時散去遠避，到期才來，免至張揚滋事。大舅可設法暗運兵器到來，是時料我棒瘡痊癒，可以協力反監。大舅千祈依計而行，不可有誤。周超一一應承，收拾酒器，辭別出去，依計行事。

　　此時，米脂縣內匪徒四散，太平無事。一到中秋佳節，家家賞月，處處絃歌。衙門中，不獨太爺在花園與師爺賦詩飲酒，即使在監裡當差的人，亦酌酒猜拳痛飲。飲至定更時候，王千子見禁子們個個醉睡，忙把監門扭了鎖，先放出李闖，再放出眾囚犯，分給兵器，趁月光一齊發喊動手，把那些禁子獄卒盡行殺卻，又率眾犯殺出，剛遇周超、孫昂同八友從外面聞聲殺人，合在一處，同奔庫房，砍死庫卒，把庫銀搶盡，殺入內宅來。李闖大叫：「兄弟們！先拿住閻知縣，與我報仇！」眾人答應一聲，擁入後堂，逢人便殺。殺到花園，把這個師爺一刀兩斷。看見不是閻知縣，又四處搜尋。尋至酒餚桌下，搜出一個僕人。李闖究問他太爺去向？答道：「太爺聞聲，跳牆逃走了，乞饒小人性命。」李闖把他一刀殺了，統眾奔人寢室。幸得閻知縣家眷未來，免遭毒手。眾賊撬開箱籠，把這個窮官的十幾件衣服、幾吊銅錢、十多兩銀子搜扒淨盡。忽聞人馬喊殺人來，眾賊大驚殺出。剛剛出到丹墀，原來遇著典史帶領一班弓兵，入衙捉賊。賊子性凶拚命，那些弓兵怎敵得過，一個個同典史盡節捐軀。賊眾殺出縣衙，來至十字街，分兵把守城門，分路打劫人家，城廂內外，被他姦淫婦女，搶劫金銀，把個米脂縣攪得倒海翻江。攪到天明，又在縣衙聚會，搶得金銀衣物，堆積如山。

　　李闖心中暢快，想趁此好時候與週二姐完婚。將此意對孫昂說知。孫昂通知周超，周超歡喜應承，先到家中對妻說知。未久，花轎到門，叫妻打發妹子上轎，一派鼓樂送人縣堂。李闖簪花掛紅，與新人共拜天地，同入洞房。一夜歡娛，成了百年好事。次早，李闖出堂，備辦喜筵，與眾兄弟慶飲，撇下週二姐。週二姐年少貪淫，嫁著這個好色健兒，遂了平生之願。只慮豪華之人，未免有納妾奪愛之患。正在這裡思量，忽聽見外頭婦哭兒啼，人聲嘈雜。正欲差丫環查問，忽見李闖攜著兩個童男少女，笑嘻嘻走入後堂，叫聲：「夫人，你好造化，有這美婢俊僕使喚了。」週二姐問其來歷？李闖道：「你問這兩個小孩子便知詳細，我要與眾兄弟歡飲，該事不得奉陪了。」說完便抽身出去。週二姐見幼童年約八九歲，美如冠玉；那少女年約十五六歲，貌比鮮花。兩人啼哭不止。週二姐用好言撫慰，細問來因。正是：要知心腹事，但聽口中言。

　　 


第三回 死黃堂烈婦捐軀 驚坐馬小姐認父

　　話說少女見週二姐盤問，忍怒訴道：「奴家姓閻，名蕊英。這個胞弟名玉哥。河南開封府祥符縣人。父親閻法，母親陳氏，生我姐弟二人。父親今年中了進士，即選米脂縣正堂。上任之後，即寄家書，催取家眷到任。今早來到東門，先著家人通報，不見伕馬出來迎接，但見兩人來說道，老爺不喜排場，只愛素淨，故不打執事出來，但叫我兩人迎接夫人入衙相見。我們信以為真，跟到縣堂。誰知不見父親之面，只見眾人在堂上飲酒。家人問其端的，方知此地遭了大變，悔恨自投羅網。母親見父被害，烈性發作，高聲罵座。座上一人叫開刀斬首，旁座一人勸住，這人突起邪心，逼勒母親。我母親系總兵之女，縣令之妻，堂堂誥命，怎肯受人污辱？痛罵一番，登時撞死在石欄杆下。我姐弟一見，哭昏在地。先前這位大王，不許我們啼哭，要收我姐弟做奴僕，故帶入此處來見夫人。望夫人大發慈悲，超生我姐弟二人，足感大德。」說罷，痛哭不止。週二姐見蕊英貌美，妒心發現，暗想：「李自成這個色鬼，見這樣美女，怎放得過她？有了她美的，必把我作賤，我何不將她收除，以絕後患。」想定主意，便道：「小孩子，你不用啼哭，我是食齋念佛的人，不比他們刻毒。我今著人帶你回家。」叫梅香快請虎十叔，暗從夾道進來，我有要話商議，不得洩漏！梅香領命而去。

　　不多時，虎十到來，問侄女有何吩咐？週二姐見蕊英姐弟在旁，不便講話，叫丫環帶他們下廚食飯。週二姐見左右無人，與虎十附耳低言，說了幾句，虎十點頭應承。週二姐大喜，送他元寶一錠，隨叫蕊英姐弟出來。丫環帶到跟前說：「他二人不食東西，只管啼哭。」週二姐道：「你們不要啼哭了，我如今行個方便，著人帶你回家。你二人可跟著這個善人靜靜出去，不要使人知覺。」公子小姐信以為真，跟著虎十從夾道出去。

　　行到西門，那守門的嘍囉認得虎十，不敢攔阻。公子小姐忍住淚痕，出了城門，帶水拖泥，姐弟攜著手亂走。走到山前，兩人腳倦想歇，虎十道：「你兩個跟我打這山口過去，雇一輛小車，送你回家。」姐弟聞言，你扶我，我扶你，行一步，跌一步。步到深山澗邊，小姐金蓮窄痛，坐下難行。見虎十拔刀相向，嚇得魂不附體。回思週二姐先前的說話，原來食齋念佛的人，立心行善，卻慘過食人的猛虎。蓋猛虎食人，亦有時合天理順人心的。方才虎十把玉哥拉住，一刀劈來，豈知日後玉帶橫腰的貴人，不死於無名之地。一陣狂風，跳出一隻白額猛虎，把虎十咬去。這個婢嫂婷婷的小姐，一寸芳心，怎受得兩重驚嚇，立腳不住，被這狂風吹得許久方蘇，睜眼見四面荒涼，不是田地，又不見先時殺人的兇徒，大叫玉哥數聲，絕無影響。低頭看見滿地血跡，只道玉哥被殺，哭得氣死還生。怎曉得系虎食惡人血跡，特令小姐見的。小姐半晌抖過氣來，哭一聲兄弟，叫一聲爹娘，思量一家慘死，倚靠無門，縱留這條苦命無用，不如及早歸陰，還得骨肉聚會。左思右想，大哭數回，隨解下羅帶，繫在身側松樹自縊。剛剛把粉頸套將上去，誰知救星從那邊走來。有個老樵夫從此經過，舉頭看見一個少年美女自縊，忙放下柴擔，急上前解救。待她甦醒，細問緣由。小姐見也是個老成，便把根由哭訴，樵夫道：「原來本縣老爺的小姐。我家離此不遠，若不嫌棄，可到我家中，同我老婆子住下，待有官兵來剿賊時，把小姐送到上司，必然有個著落，豈不好過做了元主之鬼？」小姐含淚道：「老人家，你有此善心，真個重生父母了。只怕無故打攪了，於心不安。」樵夫道：「我是老爺的子民，怎說打攪二字？小姐快隨我來。」小姐大喜，束好羅帶，纏緊弓鞋，跟著他柴擔，強步下山。不上半里，樵夫歇擔拍門，老婆開門接人。三人坐下，細說原因。婆子點頭嗟歎，忙取茶飯與小姐充飢。雖然淡飯粗茶，兩老十分恭敬。小姐幸得在此安身，但思骨肉分離，日夜愁歎，兩老百般開解。

　　一日，兩老攜小姐步出門前散悶。時值暮秋天氣，嚴霜殺草，只剩晚節黃花。見景傷情，不覺淚下。老樵將欲開言安慰，忽見一位長髯的官長，騎匹無鞍馬遠遠跑來。剛剛跑到門前，那馬把官長掀翻在地，叫聲：「哎喲！跌死我也。」老樵上前把他扶起。是時小姐企立門邊，被他一眼窺見，大叫一聲：「我兒！你怎麼來到這裡？你母親兄弟今在何處？」小姐抬頭一看，見是父親。忙上前跪下，哭道：「爹爹呀！只因母親得接家書，攜我姐弟到任，指望同享榮華。誰知進入枉死城中一般，被那強盜騙進衙內，賊起歹心，逼勒母親。母親守節不從，撞死在石欄杆下。眾家人一齊喪命，單留我姐弟二人，要充做奴婢，照侍賊婦。誰知婦女更毒，叫人騙我姐弟入山，謀害性命。幸天綱不漏，凶人被虎咬去，我二人驚死在地，醒來不見玉哥，苦命女兒欲尋自盡，幸得這位恩人帶我回家安身。只道今生不見父親之面，誰知也有今日。」訴完，淚如雨下。閻法聽罷，心如刀割，淚如泉湧。自思賊陷城池，一家慘死，上負君恩，下累妻兒，有何面目偷生人世？不如早赴幽冥更好。看見前頭有一口深井，抽衣急步往前一跳。老樵夫婦及小姐等追之不及，不知閻爺性命如何，且聽下回分解。

　　 



第四回 閻知縣脫災遇難 左副戎救舅得親

　　話說蕊英小姐看著父親投井，尾迫不及。剛剛遇著一個將官，帶領數將飛馬到來，恰見閻法投井，一把攔住。小姐趕到跟前，拜謝救父之恩，兼問姓名，為何來得這般湊巧？將官道：「本鎮姓向，名進寶，現做延綏總兵。因你父親在米脂縣逃難出來，到本鎮衙門請兵剿賊，現領一千五百兵來到山前。將欲過嶺，前軍報說閻爺驚了坐馬，許久不見回來。本鎮放心不下，押住三軍，特尋到此。老親翁為何尋此短見？」閻法滿眼流淚，把前情訴說一番。總爺道：「老親翁，不可錯了念頭，令正夫人雖然枉死，留下貞烈美名。令郎雖然失散，豈無相逢之日？勸你將令愛依舊寄此安身，待平賊之後，再作商議。」閻法被他提醒，說道：「大人言之有理，」隨把蕊英附寄老樵，彼此灑淚而別。

　　向爺領了一千五百人馬，來到米脂縣城，指望捉賊獻功，誰知城內空虛。訪問居民，方知賊眾聞風逃走，護著財帛家眷，擁出北門去了。閻爺重人典衙，殮葬死難的屍骸，奠祭亡妻。又差衙役迎接小姐及老樵夫婦到衙居住。再遣向總爺速追賊寇。向爺即傳令三軍起馬，望北進發。追了數里，不見賊寇蹤跡。訪問居民，但說今早有七八十個大漢，手執兵器，護著許多財帛婦女，在此經過，奔走如飛。剛才出了村口，撞遇數千人馬，聞說是撫標鐵甲軍，因撫院耿如杞克減軍糧，為首的老管隊高迎祥，糾眾鼓噪，殺了營主反出來的，與那些大漢合夥，同往正西而去了。向爺即傳令往正西追趕，只見前面一座高山，怪石參天，上面有無數旗桿陳列。又見一隊男女哭奔下來，總爺吩咐拿住盤問。這男女跪訴：「小的們系這座松山上大松堡居民，叛賊佔據房屋，逃難至此，望爺爺超生。」向爺吩咐將他們釋放，傳令上山擒賊獻功。大隊人馬殺上山去，忽聞山上鑼響，眾賊發喊，有無數大石滾將下來。三軍死傷甚多，難以招架，向爺鳴金收兵，悔恨來遲。彼賊據險，料難攻打，即刻帶兵回衙，修了表章，差官進京，請添兵剿賊。差宮去了半個多月，才得欽差領聖旨前來，方知聖上大怒，切責向進寶行軍肆慢，以致強寇漏網，降級留任。著跟隨山西雁門關兵備道洪承疇，往松山剿賊，帶罪立功。閻法失守封疆，例應問斬，姑念妻死貞烈，著免死罪，發配嶺南充軍。洪承疇得知這個消息，即修書一封，具備盤費銀一百兩，差人送與閻法。閻法拆書觀看，長歎一聲，感激不盡，把銀子收了，寫個謝稟，打發來人回去。轉入後堂，對女兒說：「現今聖旨到，著我嶺南充軍，明日解差就來催速起程。」閻爺叫小姐收拾行裝，老樵夫婦自願跟隨。四人即騎了牲口，同著兩名解差，往嶺南而去。

　　夜宿曉行，一日來到江西吉安府。將過梅嶺，忽聞響箭一聲，引出一隊流賊。這賊正系陝西張獻忠，諢名八大王，乃天上第二位殺星轉世的。因妻與父通姦，殺父逃走，走到湖廣，勾引饑民，各處打劫，人人稱他做流賊。流來流去，流到此處，窺見蕊英小姐貌美，想攔途截搶。閻法跌下馬來，哭訴苦情，哀求釋放。流賊哪裡肯從，正要動手，只聽旁邊一聲吶喊，飛出一員少年虎將，領兵前來，大喝：「流賊！不得放肆！老爺正要拿你。」張獻忠見他來到跟前，一槍刺來，急用雙刀撥開。一往一來，戰了數十回合，不分勝負。虎將佯敗而走，隨取銅鞭在手，待賊追近，舉鞭一打。張賊閃避不及，被他打得甲片亂飛，口吐鮮血，雙手抱鞍敗走。虎將揮兵追殺，死傷甚多，追出界外，然後鳴金收兵。

　　閻法等六人，見虎將殺退流賊，從林中走出來，將欲向馬前叩謝救命之恩。誰想虎將滾下馬來，跪在閻爺跟前，口稱：「母舅，愚甥搭救來遲，望乞恕罪！」閻爺一看，原來是外甥左良玉，用手扶起道：「賢甥呀，昔殺我也！」良玉驚問：「何故？」閻法曰：「一言難盡。」便把前事訴說，良玉灑淚感傷。閻法又說：「老夫正求搭救，我父女等性命難保，賢甥為何來得這般湊巧？」良玉道：「愚甥現任江西吉安府營副將之職，因巡捕流賊，不料甥舅在此相逢。家母時常思念，請母舅同表妹到衙中住上幾日，再作商量。」閻爺大喜，一齊同進城來。

　　左良玉帶閻爺父女入到後堂，與母親相見。老年姐弟相逢，悲喜交集。

　　又見閻法訴出一段苦情，不覺痛哭起來。蕊英拜見姑娘，又與表兄見禮。姑娘命丫環帶入裡頭款待，又吩咐擺酒。姐弟敘談，席中說及嶺南煙瘴之地，凡落役到此，九死一生。況且蕊英年幼，怎受得這樣風霜？可憐小小女兒，也遭這般磨難。說到此處，不覺下淚痛哭。左太太想起良玉，雖做了官，東剿西征，年已二十歲，尚未擇配；蕊英年已長成，中表為婚，自古皆有，何不使他兄妹為婚，兩家終身有個著落？即將此意對閻爺說知。閻爺大喜道：「若得如此，我女終身有靠，也免我一宗掛慮。」左太太即令趁時擇吉成親。他二人中表兄妹變作夫妻，女歡男愛，可想這洞房的景象，如膠似漆。不知後事如何，且看下回分解。

　　 



第五回 認外祖玉哥得生 困松山流寇私遁

　　話說蕊英小姐與左良玉成親，大家飲了兩日喜酒，解差催速登程。左太太挽留不住，就命擺酒送行，又贈許多衣物盤費，說道：「賢弟，此去嶺南，須要保重。蕊英在此，不必掛心。」閻爺道：「多蒙姐姐周全，倘皇天保佑，姐弟或有重逢之日。老年最要調養，莫為小弟擔愁。」又吩咐蕊英謹守婦道，孝順姑娘，留老樵兩口兒在此，贍養終身，以報大德。蕊英道：「爺爺呀！母親枉死，弟又不知存亡，單剩父女二人，目下又要分離，叫我怎能割捨？」閻法道：「此行天數已定，孩兒不用掛牽。」又對良玉道：「賢婿，你前途遠大，我女她幸托終身，甥舅之親變作翁婿，愈覺親密。只恨我骨肉分離，賊仇未報，何日忘懷？」說罷，淚下如雨。良玉道：「岳丈不必悲傷。聞得皇上命兵備道洪承疇及總戎向進寶領兵往延綏剿賊，待小婿動了一角文書，帶兵前去協剿，與岳丈一家報仇。」閻法道：「若得如此，生者感恩，死者瞑目了。」說罷，大家灑淚拜別而去。左良玉遠送一程，回來即寫公文，申報上司，願出兵協同剿賊。上司批准，左良玉即傳令起兵。

　　一日，來到越州大路，撞遇一隊官兵，兩家擠擁爭嚷起來，左良玉上前喝住。又見那邊一支大旗，寫著「汴梁總鎮」四字。又見旗下一個主將彈壓眾軍，命軍校請左將軍相見。良玉行到跟前，打恭道：「不知老大人尊姓大名，喚卑職有何吩咐？」主將道：「老夫姓陳，名永福，昌平州人。原任總兵，告老歸田。今蒙聖上起用，升補河南開封府總鎮，帶兵赴任。途中遇著麾下的軍兵，問及始知是將軍帶兵征陝。但老夫與將軍有些瓜葛，小婿閻法，可是將軍的母舅麼？可憐他一家骨肉，喪在賊手，將軍可曾知否？」左良玉聞言，即下馬拜倒在地，口稱外孫婿不知尊長在此，有失迎接，望乞恕罪。陳爺下馬扶起，叫聲：「高親，為何如此稱呼？」良玉隨將前情稟白。陳爺聞言喜道：「原來如此，親上加親。你的小舅也在此間。」良玉聞言，急請玉哥相見。中表兄弟，又是郎舅之親，一見抱頭大哭。良玉又把閻爺發配嶺南充軍，自己動了文書，願領兵協剿反賊報仇的話說知。又問賢舅一向在何處安身，你姐日夜思念得很，玉哥道：「小弟自從與阿姐分離，被拐子賣與太監釗三公家使喚，不敢說出真名。前月跟隨釗公，到昌平赴九陵提督之任，偶遇外祖請釗飲酒，酒席中幸得祖孫相認。」良玉聽罷，又悲又喜。陳爺道：「外孫婿此去，必須努力剿賊，報你岳母之仇。若有音信回家，可說玉哥隨我赴任，兔他姐姐掛心。」左良玉一一答應，陳爺又道：「老夫朝命在身，刻期赴任，不得久停了。」登時拜別上馬，各分東西而去。

　　左良玉催動三軍，日夜趲行。到了雁門關，參見兵備道洪承疇。洪爺大喜，即傳令三軍起行。司道向進寶提兵到來，合在一處，共計精兵一萬三千，浩浩蕩蕩，殺奔松山而來。

　　那山上的嘍囉飛報盤龍寨主，寨主李闖即命高迎祥帶領人馬，下山迎敵。左良玉出馬當先，手執鋼槍，當心便刺。高賊用叉撥開，即速相還，戰數十合，高迎祥究竟不是良玉敵手，大敗奔逃。良玉揮動三軍追殺，高迎祥奔上山寨。手下的賊兵，被官兵殺死生擒，不計其數，幸得頭目一個不曾損傷。洪爺傳令把松山圍困，困了十餘日，盤龍寨上內無糧草，外無救兵，賊眾斂手待斃。誰知成事在天，人力難挽。恰有一隊逃難的山民，被賊拿住，問他意欲何往？齊聲答道：「因官兵圍困絕糧，想從山後石洞鑽將出去。此洞約有三十里路，出了洞口，就是窟窿山大路。這條洞路，除了我們，外人不知曉。」李闖聞言大喜，叫他引路。暗暗通知眾兄弟，丟下眾嘍囉，帶齊家眷，跟著山民悄悄遁去。

　　出了洞口，果是窟窿山地方。李闖吩咐，將那隊百姓盡殺滅口。高迎樣帶領眾賊，逃至雕窩堡地方，投入高如岳家中躲避。那個高如岳，系高迎祥相識的連宗兄弟，諢名「闖塌天」，性好交結江湖，極有義氣。家中有個地窖，可容得百餘人。今見高迎祥帶領眾好漢來投，問明來歷，不勝歡喜。即引賊眾男女進入草房，揭開山板，共入窖內。只見裡面寬廣，一切什物俱全，上頭透通氣眼。這地乃是祖上造下，以避禍亂的，外人並不知曉。眾賊在此安身，滿心歡喜，只以為避亂的桃源，豈知又是天羅地網。要知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第六回 蚩尤旗漏網遭擒 勾絞星破財救盜

　　話說李闖同眾人在高如岳家中地窖安身，心中大喜。回思在松山逃命至此，絕處逢生，比前日反監之事更險，莫非果應宋炯之言，真命天子有百靈扶助？但目下屈居此地，雖則安然，哪有出頭之日？宋炯臨行還說訪求英雄，救我不測。如今他又不知去向，術士之言究竟不可盡信。

　　誰知李闖在這裡左思右想之時，正是宋炯在那裡東攪西擾之日。自別李闖，一路打算，想道：「欲成大事，必要兵精糧足。如今各處谷米騰貴，饑民遍地，流賊滿山，招兵極易，糧草難求。聞得河南有個已故的戶部尚書李際之子李巖，家極豪富，性愛結交江湖朋友，又好算命看相，這等人必非甘居人下之流。何不去到他莊上，見景生情，說他人港，大事易成了。」主意已定，仍扮相命先生，來到李公子門前，揚聲高叫：「相命同參。」往往來來，果見家僮請人算命。宋炯跟進書房，一見李巖，就把他上下左右細看，開言道：「足下就是李戶部的公子麼？貧道走遍天下，尋訪貴人，誰知就在這裡，我宋炯的時運到了。」李巖聞言起身道：「你就是宋獻策先生麼？久仰大名，請坐。」吩咐奉茶，茶罷問道：「先生，你看我相貌有些貴氣麼？但不知八字相符否？」隨把八字說出求算。宋炯用指掐算一番，說道：「此乃位極人臣之命，除了陝西一友，並無別個比得上了。」李巖道：「此人比小弟何如？」宋炯道：「他乃帝王之命，公子乃諸侯之貴。但他現行厄運，公子何不趁時將他極力扶持，做個患難朋友？不久運轉時來，奪了大明天下，與你共掌山河，此時方信我宋鐵嘴之言不錯。」李巖問：「此人是誰？現居何處？」宋炯道：「此人姓李，名闖，字自成。米脂縣人氏。我算他現今必有大難，單用一點金星，可以解脫。公子若信貧道之言，可速辦一注大財，將他救脫，共謀大事，不可失此機會。」李巖聞言大喜，一面吩咐家人擺酒款待，一面自辦財帛行裝，叫僕人打成馱子，抬到跟前，說道：「宋先生，這一萬兩銀子，十顆明珠，煩先生引進拜訪此人何如？」宋炯歡喜應承，就日起程。命僕擔著財帛行李，同宋炯向陝西進發。

　　一日，行到陝西境內，只見一隊人押住五輛囚車而走。宋炯望見內中一個，相貌極似李闖，心中驚疑，趕上前頭，拉住車後一個少年問道：「請問小哥高姓大名，這些囚犯哪裡解來的？」少年答道：「小弟姓王，名十九。這囚犯系米脂縣反監強盜，為首的叫做李闖。後來反於松山，被官兵圍困，得便逃脫，投至我姐夫高如岳家藏匿。我因欠人賭債，姐夫不肯相借，懷恨在心，瞞著母親，投報保正，報官捉拿。如今一齊拿住，解去西安耿撫台處獻功。」宋炯一聞此言，轉來對李巖說知。李巖叫宋炯設法救他。宋炯道：「這個不妨。我聞耿如杞最貪贓，公子可拿些金寶前去打點，只求他解京正法，然後招集饑民，中途截搶，救出他們。然後攻打州縣，共扶李闖為主，必成大功。」李巖大喜，即將銀子五千，明珠十顆，交宋炯前去軍門打點。

　　宋炯去了數日，即轉回來。李巖問：「事情若何？」宋炯道：「事情已經妥當了。公子還要速些召集好漢，去打劫囚車。」李巖問：「如今先生哪裡召集好漢？」宋炯道：「金鎖關外有座金鎖山，山上有一夥好漢，為首的有五位：

　　第一位，一盞燈王嘉印；第二位，破甲錐席元景；第三位，鄉里人馬飛；第四位，豁地草馬武；第五位，顯道神郅興。

　　手下有數千嘍兵，公子可速辦厚禮，聘請他們。再召些流民人伙，才好做這宗大事。」李巖道：「還求先生去走走，小弟在此打聽囚車起解日期，一路跟來才好，大家知會行事。」宋炯點頭稱是，即帶財寶與幾個僕人，同往金鎖山去了，李巖自在旅店，打聽消息。

　　一日，宋炯差僕寄書回來，書內說：「五位好漢已經受禮應承。現召得饑民三千六百餘名。公子可訪實囚車起解日期，從那條路過，飛報上山。待貧道設下計謀，包管成事。」若問什麼計謀，書不盡言，且看後來便曉。

　　 



第七回 雞寶山官兵中毒 金鎖嶺流賊會盟

　　話說李巖見了宋炯回書，即往軍門，打聽得耿如杞受了賄賂，全不審問賊眾口供，一齊收監。即發公文令箭，通知洪承疇等說：「李闖等賊，雖然漏網，今幸被獲解京，可將松山兵馬調回，免費糧餉。」洪承疇等得令，即上松山燒燬賊寨，帶兵回營。洪爺對眾將道：「李闖這伙反賊既被拿住，就該登時斬首，為何轉解北京，其中定有私弊。你等將人馬撤回，本道如今親往軍門面講。」眾將即時散去，洪爺星夜趕到西安，參見耿如杞。問及：「反賊被拿，何不立決？大人定要解京何意？倘中途漏網，獲罪不小。」耿爺受了贓賂，哪裡肯依？倒說造反重犯，理應解京獻將，況有兵馬押解，萬無一失。縱有差池，本院一力擔承，與貴道無干。洪爺見他如此，料難扳轉，即向耿爺索取無事文書作據。耿爺即吩咐寫了一張無事文書，打了印信，交與洪承疇。洪爺得這文書，拜別而去。耿如杞即寫一道邀功請賞的表章，說自己拿住反賊，將王十九的功勞抹去，只賞他兩錠元寶。王十九見賞得太少，悔恨枉做惡人。又怕歸見母姐，進退兩難。轉了念頭，隨帶這盤費跟囚車進京，妄想做一番世界。王十九領銀去了，耿如杞即差委員，帶三千人馬，明日起解囚車。李巖打聽得明白，回店整備行李，一路跟來。訪實囚車定在雞寶山經過，即飛奔上金鎖山通報去了。

　　過了四五日，三千官兵果然押著囚車，來至雞寶山下。是時天氣暑熱，軍士走得氣喘口枯。望見樹蔭之下，搭著無數蓬案，擺賣酸漿茶粥，人馬在此歇息乘涼，爭搶買食。那委員也坐下喝了兩盅好茶，然後吩咐三軍起行。只見軍兵紛紛跌倒，那委員亦立腳不住，跌倒在地，忽聽一聲炮響，埋伏的賊眾殺將出來，那三千官兵逃得脫的也不多了。眾賊把五輛囚車砍開，將李闖等救上山去。

　　反賊脫羅網，如醉如癡。忽見一個矮子走到李闖跟前，叫聲：「李大哥，認得小弟麼？」李闖一看，原來就是宋炯。便道：「宋先生，你從何處帶得這些人馬來救我們？」宋炯便把前時如何交結李公子，得他仗義疏財，打點軍門後，又如何聘請這伙豪傑，眾豪傑見官兵勢大，難以抵敵，被小弟略施小計，叫嘍囉扮賣茶湯，將蒙藥放在裡面，把官兵迷倒。幸借洪福，僥倖成功。李闖等聞言，如夢初醒，一齊向眾好漢拜謝，各通姓名，共三十個好漢。大家商議把八字排開，歃血結盟，共推李闖為首，歡天喜地，吩咐嘍囉宰牛殺馬，大排筵席暢飲。飲至數巡，宋炯忽然想起一件驚天動地的事情，要即刻辭別下山。李闖道：「我們蒙眾兄弟搭救得回生命。勇憑眾位，智賴先生，先生若去，我等如船無舵，魚無水，先生怎能去得？」宋炯道：「我算大哥厄運已過，好運將來。我今付下錦囊兩個，待至某日拆開一個，依計而行，先取金鎖關為根本。然後再開第二個錦囊，依計攻取別處城池，我雖暫別，後會有期，天機不能盡洩了。」眾人不能強留，各舉杯餞別，宋炯一一領飲，拜別而行。不知錦羹裡面寫著什麼機關，且聽下回分解。

　　 



第八回 出峻嶺潰毒萬姓 幸重喪巧救孤忠

　　話說李巖見宋炯去後，心下想：「我花費了數萬資財，救了這夥人的性命，原為貪圖日後的爵祿，未知宋炯之言准與不准。如今雖然做了這樣事情，我又捨不得家業，不若別了他們回家。李闖果然日後有帝王福分，成了大事，必不忘我救命之恩，封王封侯，別人奪不去了。」主意已定，明日來到順天堂，辭別眾人說：「小弟想暫別兄弟回家，把家事處置停當，倘有機會，搬齊家眷到來。」眾人聞言大喜，吩咐擺酒送行。李巖收拾行李，即拜別而去。是時，金鎖山上去了一個謀主，一個財主，漸漸糧草不敷。雖日日下山打劫，但慌亂之世，本處百姓逃亡，城門禁閉，這伙賊人專向近地求食，終無濟於事。

　　一日，孫昂攜眾頭目入順天堂來見李闖商議，想奪取金鎖關。李闖即取出錦囊一看說，原來如此，即命王嘉印假造一道陝西軍門牌票，交與高迎祥，命他多帶金銀，挑選三百人馬，扮作撫標官兵，騙入城中。倘得參將王廉中計，必須如此如此。但聞空中銅鈴聲響，就從城內放火，乘勢開門接應，不可有誤。高迎祥領命而去。李闖又命孫昂統領全隊人馬，在金鎖關左右林中埋伏，但聞銅鈴聲響，一齊殺入城中。孫昂領命而去。

　　卻說金鎖關參將王廉，坐在衙中，思想金鎖山強寇逼近城池，城中人馬不滿一千。現雖閉關緊守，只怕守之不住。正在納悶，忽軍校跪報：「今有陝西軍門調撫標三百人馬到來防守，現有牌票為憑，請大人看驗。」王廉一看大喜，不分真假，即傳令開城門放人，分撥在四門把守。定更時候，忽聞外邊喊殺連天。王廉只道是官兵因事鼓噪，不及穿戴盔甲，忙出來彈壓。只見火光燭天，滿街都是人馬，左衝右突，彈壓不住。哪裡知道這些人馬，系高迎祥帶來的三百流賊，假扮官兵，騙入城中。又將財帛買轉城內的人心，盡入賊黨。是晚聽見空中鈴響，知是外兵到來，放鈴鴿為號。遂一齊動手，放火殺人，開門放人賊黨。李闖、孫昂等統眾殺人城中，把王廉圍住，刀槍並舉。可憐王參將身無寸鐵，霎時間被賊砍為肉醬，手下家丁也都陣亡，官兵盡降流賊。居民被賊搶劫。搶到天明，李闖傳令鳴金止殺，俱歸參將府聚會。將搶掠的財帛婦女，依次分賞。又命頭目上山，搬取家眷入關居住，大排筵席，連日慶飲。李闖對眾道：「我們如今依宋先生錦囊妙計，得了此關，糧足兵精，可為根本。該開第二個錦翼，去攻打別處的時候了。」眾賊齊聲稱是。李闖即取出錦囊拆看，原來教李闖、孫昂、王嘉印、高迎祥四人，作四路總管。李闖統領周超、劉久、麥黑子、王千子四人，帶了一萬人馬，去取東北一路；孫昂統領賀金、趙勝、徐萬、高如岳四人，帶了一萬人馬，去取東南一路；至若正南一路，系王嘉印分得，席元長、馬武、馬飛、盛永正四人跟隨；中路系高迎祥分得，那興、裕大江、徐萬、郝小泉四人跟隨。各帶人馬一萬，二十個頭目，共領人馬四萬，去四路分搶，打劫州縣。那些饑民，遊民投入賊伙，越滾越多，多至十數萬眾。各處告急的表章，紛如雪片。大子大怒，只道是洪承疇縱賊誤國，欽差東廠太監，帶領校尉去雁門關拿問。

　　不一日，拿到東廠衙門嚴審。洪承疇上到大堂，見正面供著聖旨，太監坐在兩旁公案，即向中跪下，三呼萬歲。太監開口，責洪承疇縱賊誤國，勒招口供。洪爺把前後真情稟白一番，直說縱賊之事，系耿如杞一力擔承，與犯官無涉，已經立下一張尤事文書作據，現存衙中，忙速未曾帶來，懇太府差人取來看驗。誰知大監受耿如杞重賄，口雖應承去取，究竟取之不來，糊塗繳旨，把放縱流賊，失誤封疆的罪名盡歸洪承疇身上，皇上大怒，命立刻處斬。將傳聖旨立決，剛遇五太子染了危急險症，聞信即退人宮。明日傳旨：五太子歸天。頒文武軍民掛孝，這位太子系西宮萬娘娘所生。娘娘見太子薨了，憶成一病。這位賢君雖在憂愁之中，也在宮中燈下看本，正宮周後見帝看了表章，龍顏大怒，細問緣由。萬歲道：「此乃山陝告急本章，皆因兵備道洪承疇，縱賊誤國所致。朕因這幾日憂愁煩悶，未及傳旨正法，因此心中大怒。」周後道：「兵備道縱賊，上司就該參拿，為何至今不見軍門的參本？其中必有原故，我皇還當親審。」萬歲道：「已經命東廠審實定罪了。不速斬此人，難消朕恨。」哪知承疇命不該絕，就有人來替他告御狀伸冤。不知告御狀的果是何人，且看下回分解。

　　 



第九回 脫縲絏承疇剿賊 絞絨纓遇吉成婚

　　話說告御狀的人非別人，乃高如岳小舅王十九。自從出首李闖這伙反賊，惱恨耿如杞抹他功勞，只命府裡一個內司賞銀百兩。王十九得了這些微財，事後思量，不勝悔恨。不獨歸家難見母姐，更慮反賊尋殺報仇，不得已走到京中來想另尋機會。又聞耿如杞把縱賊之罪，推在洪爺身上，心中愈惱。一日，偶在酒店與軍門這個內司相認，談及前事，把耿如杞怨恨一番。

　　內司教他告御狀，自己肯做干證。王十九問他姓名，試他真假。內司道：「我姓馬，名元。前在耿軍門處辦事，被這贓官因小事屈打，一時憤恨，棄了身役逃出。當日耿如杞受賊贓時，我在府中眼見許傳宣親手過交，故此肯做干證。若將他告倒，救了洪爺，豈不天下傳名？」王十九見他說出真情，心中大喜。但憂庶民難見天子，怎能告得御狀？二人正在躊躇，忽見對席坐下三人，一個老者對二人說及，要僱人當差，扛抬萬娘娘梓宮，尚少兩名。馬元聽到這句，與王十九低聲商議，定了主意，走到老者跟前，自薦願當抬柩身役。老者大喜，攜見校尉，應名剛剛派在頭層，故此得到御前告狀。皇上聞叫「冤枉」，即命駕前官將他綁住，搜出狀詞，皇上一看，原來是告耿如杞受贓縱賊之事。便問王十九干證安在？王十九道：「干證馬元，也在這裡抬靈。」萬歲即時傳旨，宣馬元見駕，馬元聽見太監傳喚，即分開眾人，進到裡圈跪下見駕。萬歲問：「你莫非洪承疇之使，與王十九伙告伙證麼？快把真情訴來。」馬元叩了頭，隨把松山如何困賊，李闖等如何逃匿高如岳家，被王十九出首起解西安，耿軍門的傳宣官如何傳贓，珠寶白銀多少，述了一遍，面無懼色。皇上見他滔滔說來，理直氣壯，定是真情。隨傳旨鬆了王十九的綁，連馬元交與錦衣衛看守。文武百官，依次從駕前去送殯。駕轉回朝，即時傳旨，把洪承疇提到五鳳樓前審問。

　　洪承疇見駕，便把耿如杞如何拒諫解賊，致賊漏網橫行，臣現有無事文書一張在衙存據，東廠太監不肯代取看驗，乞恩遣取御覽，便知真假。皇上准奏，駕轉回宮，把洪承疇交錦衣衛看守。洪爺在衛衙候旨，專望脫去災殃。若得這個名將脫去災殃，便是流賊的災殃將到了。只因是時流賊四處猖獗，佔據城池。一盞燈王嘉印奪了陽城；老回回孫昂奪了臨洮；老管隊高迎祥在山西攻打；賊首李闖奪了葭州(佳縣)。

　　卻說李闖正在城中與周超等議事，忽見嘍囉跪報：「王嘉印將差王自用帶領人馬到來。」李闖等大驚，急叫請人相見。王自用一見李闖等大哭失聲。眾人問：「賢侄如何這樣悲傷？」王自用抹淚道：「眾位怕父，不好了，只因我們前在雕窩堡被捉，蒙李巖、宋炯把財寶打點軍門，得脫網羅，橫行天下。皇上大怒，把洪承疇拿問，耿如杞買囑承審官，把縱敵誤國之罪，推歸洪承疇身上擬斬。後被一個軍門內司馬元挑唆王十九，告起御狀來。皇上審出真情，把承審官處斬，加封洪承疇陝西軍門，統兵征剿。又封王十九、馬元為三品都司，隨洪承疇軍前效力。著洪承疇一到任，把耿如杞先斬後奏，即調四路總兵分剿我們。王國棟征河西一路，郭大豹征臨洮，賀如虎把守潼關，曹文詔攻打陽城。我父在陽城與曹文詔交戰，不幸陣亡。小侄料想陽城難保，故帶領殘軍到此。」李闖聽罷，大哭道：「我那好漢兄弟呵！你今死了，分明損我一條右臂，我們幾路人馬也保不住了！」即與眾商議，傳命把孫昂、高迎祥人馬一齊調來，速奔河南，投入張獻忠伙內，以圖後舉。不一日，把兩處人馬調回，即刻起程，棄城而走。到潼關，被洪承疇領兵追殺，追出山西商州界外，然後收兵。洪爺又移文與山西撫院，加意提防，又出示懸賞招人捕賊獻功。

　　果然重賞之下，必有勇夫。一日洪爺坐堂，聞報有兩個漢子捉賊前來報功。你道此人是誰？一個叫做白凱，劍山村人；一個叫做周遇吉，山西大同府人，系已故的遼陽總鎮之子。因年荒米貴，攜母去商州姑娘家就食，又見姑娘家不甚富厚，憑著自己一身武藝，終日遊山打獵，以幫家用。偶遇白凱之妹玉貞，帶領幾個健婢亦在此山打獵，兩家相爭死獸。白玉貞見這男子是個美貌少年，欲試他本事，把雙刀劈來。周遇吉見這女子是個英勇美女，只管招架，不忍相傷，把槍撥開雙刀，向她中間護心鏡一槍刺來，被玉貞雙刀夾緊，扯之不出。只見遇吉的黑槍纓與玉貞的紅刀絨纏結一處，兩人氣喘喘地盡力抽扯不脫，隨身的健婢大笑起來。玉貞滿面通紅，把刀丟了便走。遇吉欲追究她之來歷，拍馬趕上。剛遇白凱到來，攔住勸和，因見遇吉才貌雙全，與妹年紀相當，特邀遇吉歸家款待。英雄相遇，分外投機。白凱又與母親趙氏商議，想把玉貞招贅，將此情對遇吉說知。遇吉大喜，歸家稟白母親，擇日入贅成親。

　　過了數日．剛遇李闖等流賊來劫，周遇吉與白凱、玉貞三人，帶領莊丁，分頭埋伏，前後夾攻。賊眾雖多，但前在渲關已經破膽，至此又出其不意；況且搶得財物太多，首尾不能相顧，無心戀戰，各自逃生，故被周遇吉大敗，生擒賊黨，解到軍門。不知所擒之賊系何人，且聽下回分解。

　　 



第十回 劍山口豪傑立功 汴粱城虎將破敵

　　話說洪承疇見周遇吉、白凱擒賊獻功，滿心欣喜，即刻開堂，審問賊人口供。一個是豁地草馬武，一個是鄉里人馬飛。賊眷裡面，一個是賊首李闖妻周氏，一個是滿天星妻柳氏，一個是老回回妻巴氏。這周氏懷著一個孩兒，系李闖在金鎖山生的賊種。其餘都是丫環、使女。洪爺見周遇吉二人生擒得賊首二名，賊眷一夥，又奪得財物如山，盡歸軍餉，一毫不取。白衣立此大功，讚他義勇雙全。即將眾賊斬首，連夜修兩道本章進京。一道是周遇吉、白凱擒賊有功，理當重賞；一道是李闖賊黨去擾亂河南，保薦左良玉掛印剿賊。又吩咐周遇吉二人在西安候旨。未久，欽差繼旨到來。周遇吉升潼關參將，白凱升固原參將。二人叩謝洪爺薦拔之恩，各去上任。又一道旨意去江西，升調左良玉做河南總兵，節制湖廣、山西掃蕩流寇，准便宜行事。左良玉謝恩，即領十萬雄兵，前去征剿張獻忠。

　　誰知張獻忠此時招聚得賊兵三十萬眾，屠城洗縣，殺人如豚。打探得汴梁總兵陳永福，出城去剿杞縣土賊，乘虛把汴梁圍困。守城副將差人報急，陳永福聞報大驚，不顧土賊的餘黨，即撤兵而回。離城五里，紮下大營，望見汴梁城外立起十二個連營，賊兵約有十六萬眾，四面八方圍得水洩不通。官兵只有三千，欲進踩賊營，因怕全軍覆沒；欲退保營寨，又怕失守封疆。正在進退兩難，轉思為臣盡忠，怎顧得許多利害？縱死在沙場，亦是分內之事，主意已定，即出馬踩營，卻被蛤蜊眼賀一龍打敗而回，身受重傷。調理半月有餘，心裡正在焦愁，忽報新任河南總兵左良玉，奉旨統兵到來剿賊。陳爺大喜，即上前迎接見禮。兩人坐下，略述寒暄，即共登北邙山，觀望賊營。只見汴梁城外，佈滿賊兵。左良玉對陳爺道：「你看賊兵眾多，難以力敵，只可計取。」陳爺道：「我想賊兵勢重，何不今夜前去劫營？」左良玉道：「黑裡劫營，雖兵家常事，倘被賊識破機關，反為不美，不若依孫婿一條新樣妙計，方保無虞。」說罷，二人下山回營坐下，陳爺問：「良玉用何計破賊？」左良玉道：「命各府州縣採辦顏色紙料，及快驢西狗。吩咐紙札工匠多造假人，披甲持戈，綁在驢狗背上，把桐油、硝磺，裝在驢狗尾。挑選一千二百軍校，每人身藏銅鈴一串，待夜靜時，牽驢狗到賊營，把鈴掛在驢狗身上，但聞號炮聲響，用火燒著驢狗尾巴，趕打往賊營裡去，急抽身而回，賊營必然有亂，然後再用別計取勝。」陳爺聽罷大喜，即著人採買各物，依法備辦停當。

　　待至三更時候，聞號炮聲響，各軍校依計而行。這驢狗被燒被打，馱著紙人，向賊營亂跑，鈴聲振耳。賊在夢中驚醒，只道官兵劫營，一齊喊殺連天，前營人馬去救後營，後營人馬去救前營；左營殺往右，右營殺往左。逢著驢狗當戰馬，逢著紙人當官兵。自相亂殺，殺至天明，傷了數萬人馬。只見滿地死驢、死狗、踩爛的紙糊假人，並無一個官兵，方知中計。張獻忠傳令，自後倘有這些古怪東西進營，只宜鎮靜，不可理他。

　　且說是晚左良玉在北邙山聽了號炮一聲，就知賊人中計，回營重賞軍校。

　　次晚又照式備辦假人、假馬依計而行。聽見賊營裡面安然不動。到第三晚，左良玉傳令三軍卷旗息鼓，拔寨向汴梁城而來，逼近賊寨，紮下大營。到三更後傳令三千人馬，身穿白衣為號，齊去四面踩營。又令前路三四里遠四面埋伏。調度停當，即發號炮一聲，那些官兵分四面殺奔賊營，砍開鹿角，殺入重圍。賊人只道是前晚驢狗的故事，任從官兵亂殺，遵令不敢動彈。左良玉帶三千人馬，直踩張獻忠大營。賊雖驚覺，無計可施，十二座連營亂成一處，各尋戰馬保命逃奔。四面埋伏的一萬官兵，一齊掩殺追趕。殺至天明，鳴金收兵。這場交戰，官兵只有一萬三千，殺死流賊二十七萬，生擒了三萬餘名，奪下的金銀財物無數。守城的文武官員，領著餓不死的軍民出城迎接。陳爺欲留左良玉進城筵宴，犒賞三軍，左良玉追賊心急，不敢久停，就在馬上告辭，傳令火速追趕張獻忠。

　　是時，張獻忠奔到黃州，剩下五萬人馬，聞左良玉在後追來，膽戰心寒，往山西投奔老曹操羅汝才去了。左良玉將三萬人馬，分在黃州、蘄州、襄陽三處把守，自領余軍，四下搜尋。指望太平無事，豈知天數已定，燎原之火將熄，粒星之火又焚山林。杞縣剿不盡的兩個土賊，又做出一段驚天動地的買賣，致有騾子在公堂出首的奇事。且聽下回分解。

　　 



第十一回 販木耳賊星照命 順天心騾子鳴冤

　　話說陳永福得左良玉用計破賊，不致失守封疆。自後緊守城池，非比前時去杞縣剿賊的輕舉了。唯是前者杞縣剿不盡的土賊，走脫兩個頭目。一個叫做苗人鳳，諢名一斗谷；一個叫做馮林，諢名叫做瓦罐子。兩個躲在小蒼山，隱姓埋名，欺壓山中販木耳的客人，霸充經紀，大秤私抽。

　　一日，有個客人採買木耳，被這兩人欺負太甚，不覺大聲喝道：「唗！大膽的囚徒，恃強凌弱，獨不認得我系天下馳名汴梁城的李公子麼？江湖好漢，哪個不讓我三分？」二賊聞言笑道：「你若真系汴梁李公子，可相識混天猴麼？」客人道：「你問這個混天猴，系姓苗名六麼？他是我結拜好友，現在我家。」二賊道：「如此說，尊駕真是李公子，多有得罪，請到我們住處置酒賠禮。」說罷，三人同到一間草房坐下，吩咐獻茶。通了姓名，李公子因問：「二位怎麼認得混天猴苗六呢？」苗人鳳道：「苗六系我族弟，時常稱讚公子肯提拔江湖朋友，故久仰大名。我們兄弟前在杞縣嘯聚，被官兵衝散。我與這位馮兄躲在此處，做這個經紀度日，方才衝撞公子。久聞公子有百萬家財，為何來做這宗買賣？」李公子道：「實不相瞞，我當日原有些家業，只因聽信宋炯之言，搭救李闖，花費了數萬銀子。後來又被張獻忠劫個精光，幸得杞縣還有先代置下的房舍，故遷在此間居住。聞得近來天旱，木耳甚貴，因招主顧得了幾百兩銀子，來做這般買賣，生些利息，慢慢起家。」馮林道：「公子，你做過一場財主，這些針鼻削鐵的生涯，怎能興復得家業？現有一注天賜的大財來到眼前，不知公子有意取否？」李巖急問其故，馮林答道：「近聞山東押解糧餉十五萬，往湖廣左良玉軍前應用。我們何不做回填口生涯？招集饑民，往石榴溝截搶，包管登時復做財主。」李巖大喜道：「兄弟，自古道『人無橫財不富』，高見果然不差。現有八百兩貨銀在此，可速去招兵行事。」說罷告辭。

　　苗人鳳道：「公子暫留在此，待我往山後請個文韜武略的牛金星來，與公子會面。馮兄弟，你可將現在的木耳急賣湊銀應用，以便行事。」馮林大喜，即收了李巖的銀子，又出去賣了木耳，湊成銀一千餘兩，到山場各處，招聚了五百多人，個個都是年壯力強的窮漢。苗人鳳又把牛金星請到，與李公子相見。兩人都是天降的兇殺，所以一見如故。李巖將劫餉之事，與他商議，又想置辦兵器馬匹。牛金星道：「事有湊巧，前者張獻忠敗陣，從我山後經過，棄了無數戰馬刀槍。我叫村中子弟收取，以備防禦流賊。現在各家收藏，置辦極易。」李巖即叫苗人鳳交銀五百，與牛金星置辦馬匹、兵器。不多時，一齊取來分給眾人。李巖辭別眾人，單騎歸家，打聽餉銀將到，叫混天猴苗六扮作家丁，跟上小蒼山。牛金星即叫齊眾人到來：吩咐先去石榴溝兩旁埋伏。只聽鑼響，一齊殺出，不可怯敵。眾人領命，前往石榴溝分頭埋伏去了。

　　牛金星同李巖走在高處觀風。黃昏後，果見兩員守備，四員把總，帶千餘名騙糧食的老弱殘兵，護著騾子馱著的銀鞘，進了石榴溝內。牛、李二人看得明白，「 」的一聲鑼響，賊眾兩旁殺出。官兵嚇得魂不附體，各自逃生。霎時間，屍橫兩岸，血流滿渠。混天猴苗六把在溝口，將騾夫盡殺，奪了十五萬橫財，一齊走上山場，依次均分。牛金星叫苗人鳳將五萬銀子，裝在木草簍內，用騾子馱送公子家中。李公子拜別而行。

　　且說護餉的官兵有數十人逃脫，即奔該管的杞縣衙門，先報與知縣，然後申稟上司。知縣孔治中聞報失驚，立刻帶齊衙役，前往踏勘。見死屍滿地，又見二十名騾夫屍身有護牌，寫著姓名、年貌、並騾子毛色。孔爺命取回衙中，以便屍親來驗。即刻簽差緝賊，寫了文書，申報各上司。上司勒限追拿，孔爺嚴比５差役，限期緝賊。差役踩緝無蹤，三日一小比，五日一大比，受刑不起，不得已向城隍神禱告。

　　有一日，孔知縣坐堂，突有白騾一隻，跑上堂來，跪下哀鳴，孔爺見他來得怪異，想起一事，吩咐取騾夫腰牌對看。見內中一面寫著騾子毛色，與此騾相符。孔爺道：「騾子，你若是來報冤的，可把頭連點三點。」騾子聽說，果然把頭三點。孔爺大喜道：「你既知強盜蹤跡，待我差人跟你前去緝拿，你且先行。」騾子回身往外慢走，孔爺即命差役跟尋此騾去向，速來報知。差役去不多時，轉來稟報：「此騾跑人李巖家中，再跟小人到此。」孔爺即命差役把李巖拿來。眾差役不敢怠慢，一齊出了衙門，來至班房商議。差頭說道：「眾兄弟，我想李公子家深院大，家人又多，怎能下手？」副役答道：「不須憂慮，我有個表弟曹七，常借李巖私債，如今煩他走走，只說交還利錢，把李巖騙將出來，邀他到酒樓吃酒，我們一齊上去捉拿，豈不省事？」眾人齊聲道：「妙計！妙計！」副役即抽身去尋曹七行事。此去不知果拿得李公子否，且聽下回分解。

　　 



第十二回 李闖王狹路添兵 孔治中全家盡節

　　話說孔知縣坐堂，見差役捉拿李巖到案前繳簽。孔知縣叫聲：「李巖，聞得你是個有名財主，又是官宦子孫，為何勾連響馬，打劫餉銀？左右與我推下，重打四十大板。」兩邊皂隸上前，把李巖推在地，打得昏去復甦，連叫：「冤哉！冤哉！無贓無證，故陷良民做賊，我與你有甚仇恨？」孔爺道：「你要證據麼？」叫把騾牽來。左右答應一聲，把白騾牽到跟前，又把騾夫腰牌丟下，說道：「這就是你的贓證了！細看得來，快些招認，免受刑苦。」李巖拾起，把騾子對看，心中明白，知是餵養之人，自不小心，被他跑出，這是我的冤孽，不如供招，兔致受夾。不得已從頭招認，寫了口供。

　　孔爺把李巖收監，吩咐差役前去起贓，又命干役帶領一百弓兵，前去小蒼山捉拿賊黨。干役跪稟：「小蒼山不屬本縣所管，例無越境拿人。況賊黨眾多，捉拿不易，這宗差役，萬萬不能。」孔爺見說，正在躊躇，忽有人來報：「上司左總戎差副將倪勇，帶三千人馬，前來防守地方，緝捕劫糧餉的強寇。」孔爺連忙接人公館。敘禮畢，倪勇問及劫餉一案，貴縣可辦清否？孔爺道：「現把李巖捉獲收監，起了贓銀五萬，還有小蒼山戎伙，難以擒拿。」倪勇道：「小蒼山既有大伙強盜，事不宜遲，就此領兵去吧。」一句話未曾說完，「咯」的一聲，吐了一口酸水。只因天時暑熱，在路上受了暑氣，百忙裡得了個霍亂症，上吐下瀉，把個孔爺急得手忙腳亂，延醫調治。

　　等待倪勇病好，那小蒼山的強寇已聞風避走。走了三四日，只見前面沙塵滾滾，殺氣騰騰，大隊人馬到來。賊眾大驚，只道是官兵追來。牛金星上前一看，見旗上寫著一個「闖」字，對眾擺手道：「眾兄弟，不用慌忙，這必是李闖的人馬，我們如今何不投順於他？」眾賊齊聲稱是。牛金星拍馬上前查問，果是李闖人馬。只因李闖在劍山被周遇吉大殺一陣，棄了家小，想投奔河南。正在調著人馬向前奔走，只見前隊嘍囉報道：「前面有伙人馬阻路，口稱願來投降。」李闖吩咐，請頭人前來相見。

　　牛金星來到跟前，見了禮。李闖問他姓名、住址、因甚來降？牛金星便把自己及三個兄弟的姓名通報，又把石榴溝劫餉，李巖被捉之事說出。又道：「現今左良玉遣將帶兵來剿，無奈棄了巢穴，逃奔至此。若肯收留，願隨鞭蹬」。李闖聞言失驚道：「怎麼李巖被禁監牢？老牛，你請起來，待我統眾前去，打破杞縣城，救出公子，以報前時活命之恩。」眾賊齊聲道：「大哥言之有理，請發令起行。」牛金星連忙止住，道：「眾位好漢，且莫性急，一來杞縣堅固難攻，二來有倪勇人馬在此屯紮。依小弟愚見，料得倪勇人馬定進小蒼山去，我們將他困住，再差好漢私入城中，夜間舉火為號，裡應外合，杞縣城可唾手而得。」李闖大喜道：「老牛高見，不出宋獻策先生之下。自今以後，休離我左右。准你兄弟投降，快請來相見。」牛金星即呼一斗谷苗人鳳，瓦罐子馮林，混天猴苗六一齊下馬參見，與李闖合兵一處。李闖即拔令箭一枝，命苗人鳳帶領郝小泉、麥黑子、褚大江、賀全四個頭目，五千嘍囉，前去小蒼山埋伏。待官兵到山，將他圍困，速來報知。苗人風得令，帶兵而去。李闖又拔令箭四枝，命劉久、趙勝、周超、盛永正四個頭目，帶領一百嘍囉，扮作土農工商，九流三教，各藏兵器，暗進杞城。但聞城外號炮三聲，斬開四門，裡應外合，先把住監牢，救出李公子，不得有違。四人得令，帶兵而去。李闖又吩咐眾將操練人馬，只等苗人鳳捷音一到，前去攻城。

　　過了四五日，苗人鳳差人來報：「倪勇帶兵三千來小蒼山，我們將他圍住了。」李闖即帶眾人，三更時候，來至杞縣城。發了三聲號炮，只見四門火起，城門大開，領了大隊人馬一擁而入。孔知縣聞警，統三百弓兵，與賊交戰大敗。幸得倪勇在小蒼山後逃回，殺入城中，左衝右突，殺人重圍，將孔知縣救出。又被苗人鳳這支人馬殺到，兵少賊多，倪勇故死，孔知縣被綁入衙。李巖又把孔爺的家眷一齊綁住，李闖叫將他斬首，牛金星攔住，苦口勸孔爺投降。誰知孔治中乃不怕死的忠臣，母親妻子都同一心，將賊毒罵，一齊盡節而亡。眾賊歎息一番。

　　李闖統領眾將出外擄掠，只聽得一聲響亮，縣門前崩塌了一個深坑，坑裡現出石碑，高八九尺，碑面寫著二十八個大字：

　　伯溫留下萬年碑，吩咐後人切莫推。木子若然推得倒，一場霸業總成灰。

　　李闖見碑文說劉伯溫留下，只許李姓人推，我若推倒此碑，內中必有緣故。試叫嘍囉用力齊推，推之不倒，自己忙把袍袖捲起，跳下坑裡，伸手一推，倒在地下，跌得粉碎。卻又作怪，裡面有通小碑，原封不動，寫著幾行小字。要知此字雲何，且看下回分解。

　　 



第十三回 宋炯混說碣石語 李闖獨探汴梁城

　　話說李闖推倒石碑，碑內寫著數行小字，叫人抬上大堂同看，原來系蟲書大篆。眾人一字不識，止在躊躇，忽報地丁娃宋炯到來。李闖、李巖等大喜迎入大堂。與新入伙的頭目相見，各通姓名，大家談及前事。李闖道：「宋先生來得湊巧，這碑系劉伯溫留下，我親手在坑內推跌出來。這字眾人不識，想先生博學多能，必然識得，煩讀與我們聽聽。」宋炯將碑一看，眉頭一皺，計上心來，道：「此乃神碑，非同兒戲。今天晚了，侍我明早齋戒沐浴，才好當天宣讀。」李闖道：「既然如此，我也不擺下馬宴，待明日讀碑之後，設筵慶賀罷。」大家坐談，至晚而散。

　　次早，眾賊請宋先生到堂焚香，宣讀神碑。宋炯眼看碑文，口中說出：棄職歸山劉伯溫，親手留下這碑文。

　　他年專等興隆者，石碑出現見分明。

　　換帝轉朝更國號，縱橫四海定乾坤。

　　若知真主名和姓，就是親手推碑人。

　　抖起威風興人馬，休要錯過好光陰。

　　護國軍師先聘定，必須神機妙算人。

　　有人不信碑上語，天降悲災化為塵。

　　眾人聽了大喜。李闖道：「劉伯溫有先見之明，預知我有帝王之分。但不知眾兄弟們肯信服否？」眾賊齊聲道：「神仙之言，誰敢不信？但如今哪裡請個軍師來好？」李巖道：「眼前現放著一個軍師，還要去哪裡請來？宋先生通曉天文地理，陰陽有准，禍福無差，正好扶助大哥，共成大事。」李闖道：「公子言之有理，就把宋先生做軍師罷。」宋炯道：「貧道才疏學淺，只怕難勝重任。」李闖道：「我們主意已定，先生不必過謙。」牛金星道：「既拜宋先生為軍師，必要行個登壇拜將的大禮，才得眾軍貼服。我們推尊李大哥為王，亦要尊稱一個徽號，使四方豪傑知名來投。」李闖大喜道：「我小名闖，就稱做闖王罷。」又吩咐高搭壇台，整備停當，然後請宋先生戴九梁冠，穿八卦袍，手執麈尾，高坐台中。李闖親交劍印及花名冊，命他節制眾軍。又令眾人一齊跪下叩頭，高稱軍師三聲。宋軍師在台上也還一禮，說：「闖王請起，列位請分列兩旁，聽候點名。」隨按著冊上的花名，一一點過，通共兵馬八萬三千餘名。點畢，開言道：「炯本一介書生，毫無本領，今蒙闖王不棄，各位軍師，賞功罰罪，決不徇情，諸公須要自慎。」眾人齊聲答應。又對李闖道：「大王欲成大事，要兵多將廣，這數萬人馬不夠調度。不若趁今遍地饑荒，宜命人多帶金銀，往各處招集流民入伙，十萬軍兵，可唾手而得。」李闖道：「自從劍山一敗，不獨家小固不能自保，即金銀輜重盡棄中途，後得杞縣庫銀，不過五七萬錢糧，不能接濟。」牛金星道：「大王不必躊躇。前日我們打劫的餉銀，雖然各自瓜分，至今花費無多，自願盡情奉獻，以幫軍需。」說畢，將自己份下二萬餘兩銀子先獻，苗人鳳兄弟及馮林又一齊拿來獻上。李巖又將幾萬家財，盡情取出。並官庫之銀，通共湊成十八萬八千餘兩。李闖大喜道：「老牛，你不獨足智多謀，兼且疏財仗義，倡率眾人，如今封你做領兵丞相。」牛金星跪下謝恩。

　　宋炯見放著許多銀子，即差牛金星、李巖、苗人鳳、苗六、馮林五人帶領嘍囉，馱著銀子，分開五路去招取饑民。不上數日，共招得民兵十二萬，齊到杞縣。宋炯傳令前去小蒼山山場操演。不消半個月，李闖見那些民兵弓馬純熟，陣法精通，便問宋炯，宜先往何處攻打？宋炯道：「河南據天下之中，汴梁乃省會之地，宜先向汴梁攻取。」李闖大喜道：「軍師之言，正合我意。」宋炯即傳令移營。眾頭目得令，拔寨出山。一路殺人奪貨，所過之處，盡洗一空。

　　不多幾日，來到汴梁城界內，離城十里，在黃河北岸安營。李闖欲親自渡河，窺探城中消息，宋炯力勸他不可輕身，宜命人前去便是。李闖道：「命人打聽，怕難得的確。此去又非交鋒打仗，何怕輕身？」宋炯見李闖決意要去，私對孫昂道：「我的六壬數屢次皆驗，今行兵雖利，但大王此去，必有目下之災，無奈定數難逃，忠言不聽，將若之何？」孫昂見他如此說，急向李闖攔阻道：「軍師勸大王不可渡河，想必有些妨礙，大王不可不聽。」李闖道：「我不過閒走一遭，有什麼妨礙？這事我偏不依他，待有第二件事再依他罷。眾兄弟有願去的，跟我走走。」只見座上有五人高聲願往。視之乃系孫昂、高迎祥、麥黑子、賀全、周超。李闖大喜，即同五人持刀上馬，帶著十餘個嘍囉，竟奔黃河口，撥了一隻渡船，一齊過河登岸。吩咐眾嘍卒守定船隻，不可遠離。六個賊鞭起坐馬，從幽僻小路，悄悄竟奔汴梁城而來。要知此去管教李闖仇人相遇，路險難回，眼中流血，心內成灰。且聽下回分解。

　　 



第十四回 報大仇惟酬一箭 掘岔口自灌孤城

　　話說李闖的仇人閻玉哥，改名閻如玉，跟隨外祖陳永福鎮守汴粱城。是時長成十六歲，練習得弓馬純熟，武藝精通。一日，在書房閒看兵書，家僮來報：「陝西闖賊帶了十餘萬人馬犯界，破了杞縣。現今來到黃河北岸，離城不遠。我家老爺，現在城上調度文武官員，四門把守。」閻如玉聞言，即戎裝披掛，登城陪著外祖，在垛口巡視。只見有幾個大漢，從北岸渡河上馬，從幽僻小路而來。陳永福料他系窺探城池的奸細，斷不是來攻城的。即吩咐城門加鎖，城上之人暗藏垛口，不可露身。祖孫二人看著幾個賊寇動靜。不多時，見這六個賊人，來至城腳，在馬上仰面觀看，口講手指。陳爺叫快發大炮！閻如玉低聲道：「外祖，這個戴雁翎帽，帽上有赤金頂子的人，正是逼死我母親那個闖賊。且莫放炮，外孫有誓在先，必要親手殺此仇人，方消我恨。」陳爺道：「你有多大年紀，欲匹馬出戰，不是他對手；欲帶兵出城，又怕有埋伏。快些放炮為是。」閻如玉道：「外祖放心，我自有殺賊的手段。」說完，取弓箭在手，向天暗祝道：「皇天保祐，這根箭若射死闖賊，一來為國除害，二來報我大仇。」即對準賊喉一箭射去，正中李闖左目，帶箭而逃，五個賊跟走如飛。陳爺忙叫發炮打去，誰知賊不該絕，空費許多火藥。欲待開城追趕，賊又遠走了，隨起身往各處巡邏。過了七八日，只見眾賊用船連作浮橋，欲過河攻打。陳爺忙令放炮打去，賊不敢前，只在船上用炮打上城來。兩家俱打不著，費了數日火藥。

　　一日，見賊兵用籐牌滾過來，陳爺不動聲色，暗叫兵丁預備擂石、滾木、泥水、石灰、藥囊火箭等物，待賊來近城邊，一齊滾將下去。賊眾雖有籐牌遮蓋，怎遮得住，傷了無數牌手。賊不敢近，亦不肯退。陳爺又命人從城內暗開地洞，開到黃河岸邊，卻運大炮對近賊營打去，死傷賊兵無數。攪得這個獨眼賊無計可施，退避二十里紮寨。是時，陳爺已經差人星夜進京求救。皇上覽了急本，即調南京布政，姓朱，名丕祥，升河南巡撫，帶兵前來上任。

　　陳永福聞報，即同文武官員出城迎接。這個信息傳入賊營，李闖等心中驚慌，即同宋炯、牛金星商議。宋炯道：「大王不須憂慮，我料這個巡撫到來，汴梁城必然失守。」李闖問其緣故，宋炯道：「這個新巡撫，系紹興蕭山人。此人平素愚而好自用。況且名字甚是不利。我想汴梁首縣名祥符，丕字轉聲，其音類劈。豈不是來劈祥符縣麼？叫探馬打聽他用何計謀，速來報知，貧道自有調度。」李闖等聽見此言，憂心才稍放下，專聽探子回報。

　　一日，探子報道：「那邊軍民百姓各帶鍬鋤出了西門，前去黃河岔口挖掘。」李闖問這個是何緣故？牛金星道：「必是新巡撫計謀，想決河灌我營寨。」李闖聞言大驚道：「常言水火無情，他把黃河掘開，大水沖來，我們豈不盡變魚鱉？如今城內出了能人，請軍師發令拔營走罷。」宋炯道：「大王說掘河的是個能人，我說他是個廢物。將欲謀人，必先顧自己。我們營盤地勢甚高，汴梁城反在低窪之處，引水沖來，乃是自招其禍。」牛金星道：「軍師言之有理，但他們掘的正西岔河口，地勢略略高出，何不趁此機會，挑選幾百嘍囉，扮作百姓，混人他隊裡，暗暗開斜些。再差人在正北掘下幾個大溝，直射城下，會合岔河衝來之水，盡歸正北，灌入汴梁城中，更出萬全無弊。」宋炯大喜，即命一丈青王千子，帶領三百嘍卒，扮作良民，各持鍬鋤，五鼓暗渡過河，混入汴梁軍民隊中。軍民掘正西，嘍卒又掘正北。掘了三日，陳永福只因感冒風寒，未曾上城。到了這一日，抖起精神，上城督兵防守。望見正面河口，有許多軍民鋤掘，又往正北一看，亦有人在那裡鋤掘，心中自思：「巡撫不聽我諫，偏要鋤掘西河，決水灌營，已是為患。未曾聞他叫掘正北，為何這對城一路，亦挖掘起來？其中必有緣故。」吩咐家人，快叫下面開城，待本鎮親自出城問個端的。一句話未說得完，只聽見城外喊聲亂叫道：「不好了！大水來了！」只見兩岸登時沖塌，霎時大水沖來，直過垛口，把一座汴梁城竟成汪洋大海。巡撫立法自斃，死不足惜。但不知陳永福、閻如玉的性命如何，且聽下回分解。

　　 



第十五回 宋炯計設分龍會 李闖伙並老曹操

　　話說黃河之水灌入汴梁城中，不獨房屋盡被淹沒，可憐數十萬生靈盡見龍王，以應劫運。先時陳永福見巡撫用此拙計，苦口諫阻不從，即時命閻如玉預備竹排木筏，臨時撐上城來，載了家人往外逃走。李賊在河北高處，望見汴梁城失凶，報了一箭之仇，大讚軍師、丞相妙計。宋炯叫趁著此時，快些前去攻掠，若得了河南八府縣，他處亦不為難了。眾賊大喜，立刻拔寨起程。先攻歸德府城，城內官員聞風棄城逃走。賊眾進入城中，打開府庫，因為年歲歉收，糧米甚少。李闖傳令放搶，宋炯急止住道：「大王，這處是貧道家鄉，乞賜體面，免遭殘害。待我向本處幾個財主勸捐，一來貧道顏面有光，二來大王的財帛依然不失豈不兩全其美？」李闖聽從其言。

　　宋炯即時上馬，前呼後擁，擺道回家，謁祖祭墳，擺酒唱戲。故友親朋，鄉紳財主，齊來拜賀，各懇軍師照顧，免受凌辱。你送一萬，我送五千，至少也有一千八百。每人給令箭一枝，插門為號，以免流賊騷擾。宋炯盡將這財帛獻與李闖。

　　過了兩三日，一日分隊別府，沿途搶掠。又招得流氓多至數十萬眾。李闖心中大喜，忽見遠探的嘍卒來報：「今有湖廣八大王張獻忠，聽見我們得了河南，就勾連老曹操羅汝才，還有一員勇將蛤蜊眼賀一龍，三路分兵，前來與大王爭奪地方，現到河南界內了。」李闖大驚，對眾道：「我聞張獻忠人強馬壯，又搭上老曹操，手下有三十萬雄兵，加以蛤蜊眼有萬夫不當之勇，我們不是他敵手，不如縮回陝西家裡去罷。」牛金星道：「大王差見了！河南八府，半屬我們，豈可前功盡棄？張獻忠雖難力敵，盡可計取。」宋炯道：「我聞張獻忠為人極好奉承。如今先在孟津設下二龍大會，大王前去請他到來赴會，各分地方，留他多住幾日，那時見機而行，貧道自有妙策。」李闖大喜，問：「何人可以同去？」宋炯道：「這宗重任，非牛丞相不能。」李闖即叫牛金星同去請張獻忠。

　　且說張獻忠自從被左良玉大敗之後，領著蛤蜊眼賀一龍等數百殘兵，投到山西老曹操羅汝才賊營，拜羅汝才為義父。分領賊兵五千，由河南搶掠江坼一帶地方。來到湖廣後，聞左良玉移鎮湖廣，望風而逃。復走襄陽，焚死襄王，殺了呂李王。賊勢又熾，兵有三十多萬。拔了隕陽城，把軍民屠盡。又流入南京，被總兵周文邠殺敗，脫網逃回，沿江而走。又招集了十萬饑民，復搶入河南界內，會合羅汝才，欲攻打汴梁、歸德一帶。想併吞李闖地段，統了三十萬大軍，來到歸德路口，紮下營寨，探聽李闖動靜。

　　忽見嘍卒通報：「李闖帶著數人前來迎接大王。」張獻忠傳令李闖進營相見。李闖把牛金星一拉，問道：「我進去見他如何行札？怎樣說話才好？」牛金星道：「相見時須要小心下氣，行個庭參大禮。須說我等因在陝西失機，無處棲身，特來河南投奔大王。誰知大王又往湖廣，只得在此暫屯，與大王看守地方。今幸大王到來，特在孟津設下粗筵，邀請大王赴會，以盡一點孝敬之心。縱然張獻忠叫大王執鞭牽馬，亦要應承。」李闖聞言，沉吟不語。牛金星道：「此乃用柔制剛的妙策。若騙得張賊到來，必中我們牢籠之計。」李闖大喜，即攜牛金星進營依計而行。

　　牛金星見張獻忠聽了李闖甜言，騙得肯來赴會，即撇下李闖先歸，與軍師商議道：「為今之計，必須令他們自相吞噬。軍師有何妙策？」宋炯道：「貧道已經算定了。」隨向牛金星附耳低聲道：「必須如此，如此??」牛金星拍掌稱讚，只待張獻忠到來。

　　那日探聽得張獻忠來到前頭紮住三軍，宋炯等即出營迎接。只見羅汝才居中，張獻忠與賀一龍分為左右，並馬當先，李闖在後，垂頭喪氣，執著纛跟隨眾頭目兩邊圍著，一齊進了闖營下馬。李闖把這竿坐纛遞與嘍囉，鞠躬垂手，請三個賊首進入中軍大帳，張獻忠抬頭看見張燈結綵，擺設三席。正中掛一面金字紅匾，寫著「分龍大會」四字。開言問李闖，這四字怎解？宋炯見李闖對答不來，忙上前打一恭道：「大王，這四字乃神人所賜，內藏機關，大概言大王是個真龍，我家兵主是個假龍，我們與大王看守這帶地方，如今大王一到，自古真龍出現，假龍藏形，我們從此交代卸手，故設此分龍大會。」張獻忠大喜道：「言之有理。我聞闖營有個矮軍師宋炯，打卦極靈，莫非就是你麼？」答道：「貧道就是宋炯。」張獻忠道：「你與我打一卦，看幾時做皇帝？」宋炯即把卦板取出一拋，隨口造出四句卦謳道：

　　赴了分龍會，皇帝在手內。最怕破器聲，阻滯又破碎。

　　「好卦好卦！上上大吉，不久就登帝位了。但今日席上最怕毀壞一件器皿，這帝位就阻滯了三年五載。」張獻忠聞言，拔劍大聲說道：「今日席上，各自小心，倘有毀壞器皿者斬！」主人吩咐奏樂，開席行酒。忽聽得右席一聲響，原來賀一龍酒盅落地，打得粉碎。宋炯一見，便高聲道：「不大吉利，大王曾吩咐小心，偏偏遇著這個破綻、大王的帝位又要阻滯三年了。」張獻忠大怒，喝把賀一龍綁了。兩邊頭目面面相看，不敢下手。張獻忠本性猛烈，要殺人從無一毫宛轉，即使知心的故友，寵愛的姬妾，要殺就殺，這時憤怒如雷，手執寶劍，跑到賀一龍跟前。賀一龍忙拔劍相迎，措手不及，頭已落地，屍骸跌倒。獻忠怒猶未息，忽有嘍囉來報：「大王，不好了！今有左良玉帶領人馬，前往山西湖廣，搗我們的巢穴。」獻忠聞報失驚，即分兵一半屯住河南，與李闖相伴。自己領兵一半，先回湖廣保守巢穴。臨行又吩咐李闖，小心服待我的義父，保守河南，侍我破了左家人馬，回來把河南地方分一半與你。李闖應承，即時送出營門。望見人馬去遠，再回營中，與羅汝才飲酒，至二更方散。

　　原來先時賀一龍酒盅落地，是宋炯詭計，將酒盅煮熱，故賀一龍接盅失手。又先造出幾句卦語，使他二人自相吞噬。張獻忠去後，又日日請羅汝才飲酒。又著牛金星與賀一龍手下頭目結交，說要與他兵主報仇。共殺羅汝才。安排已定，恰有探子報說：洪承疇調任三邊，周遇吉升寧武關總兵，白凱升潼關將軍。李闖心慌，與眾商議，要回陝西保守根本之地。宋炯道：「必須並了羅汝才的大伙，才得妥當。」李闖大喜。宋炯即命牛金星邀齊賀一龍的舊人，定下計謀，再去請羅汝才等飲酒。酒中下了蒙藥，將他們灌倒，一齊結果性命。復叫賀一龍的舊將招降。一時間李闖就添了幾十萬人馬，十個有名頭目。你道哪十個呢？

　　九條龍鍾進，掃天王許興邦，刮地王宋回，混十方賈泰言，格子眼何有，

　　過山籐鮑老高，推天動袁本，獨頭虎苟全安，入隊虎余盡許。

　　這十個俱是能征慣戰的，從此賊勢大振。李闖統領三十萬眾，殺奔陝西而來。分兵十萬與義子紅孩兒李雙喜，去攻打黃陂縣城。自帶二十萬人馬去攻西安。這西安乃陝西省會，有位親王在此鎮守，歷代襲封福王之位。那日王爺聽得李賊犯界，急修本章進京求救。不知請得救兵來否，且聽下回分解。

　　 



第十六回 任三邊帶病立功 探七盤用謀擒賊

　　話說崇禎皇帝早朝，看了福王告急本章，對眾臣道：「如今流賊又寇西安，朕已調離洪承疇往山海關去了。現今無人統略三邊，卿等保薦何人，可當此任？」兵部尚書陳寅保奏侍郎孫傳廷可掛帥前往。大學士范景文奏道：「孫傳廷年近七十，現告病在衙調理，若使他掛帥，恐防有誤。」陳寅奏道：「孫傳廷老成練達，才過孫吳。臣昨見他病勢已好，足當三邊經略之任。」

　　皇上准奏，即命陳寅繼聖旨，加封孫傳廷兵部尚書，兼三邊督師萬寇將軍，提調七省兵馬，征討流寇。

　　孫傳廷帶病接旨。夫人鄒氏及公子繼英，見他有病在身，勸他上朝辭職。誰知孫爺見朝廷多事之秋，正想盡忠報國，妻子之言，哪裡肯從？即接了聖旨，辭了祖先，又打發家眷快回浙江原籍，即日祭旗，興師晝夜兼行。

　　不一日，來到潼關歇馬，即拔令箭四枝，命差官前去提取四鎮總兵，各帶兵馬一千，限日飛赴行營聽調。哪四鎮呢？

　　潼關總兵白凱，薊遼總兵卜從善，四川總兵秦冀明，荊湖總兵牛鹹虎。

　　孫傳廷在關歇了一夜，次早起兵，望西安而來。來到離賊營百里之遙，紮下人馬，專等四鎮到來，然後發兵。

　　是晚，孫爺叫家將出去，喚個熟識路徑的戶長到來，命他引路登山觀望賊營。戶長即引孫傳廷上最高的萬松岡上。只見月色如銀，望見幾十里瓦礫塵土。戶長說：「是賊將李雙喜攻破黃陂縣城，殺個寸草不留，鏟為平地的。李賊破城，都是這般的。」孫爺歎息一番，又指問那邊是誰高塚，為何掘破？戶長道：「這是本朝的皇陵。只因欽天監楊成裕降賊，指使李闖發掘皇陵，要破朝廷風水。誰知先帝有靈，霎時地震，把流賊跌下山來，死傷無數。宮殿樹木，全然不塌，裡面梓宮卻不曾動。」孫爺聞言，垂淚下馬，向聖陵叩了幾個頭，起來再上山頂瞧望。戶長便指那裡就是賊營了。孫爺一看，果見旌旗遍野，戈戟森嚴。又見幾處高堆，煙火衝霄。戶長說：「是賊營打亮，乃是殺的百姓屍首，把屍堆起燒著，照得營中如同白晝，盡他們飲酒取樂。還把生人割開胸膛，挖去五臟，當做馬槽餵馬。又鑿穿人耳，取血和水飲馬。賊寇的惡處，也難盡說。大老爺，你看高竿上搖動的東西，是綁住小兒當做箭靶子來較射的。真真令人切齒。」孫爺聽了，歎道：「可謂凶暴之極！蒼天，蒼天！百姓何辜，遭此慘毒！」又指著一山問道：「這是什麼山？」戶長道：「這是七盤山。前通潼關，後通藍關，白茫茫的是汜水。這邊是陝西，那邊是河南。中間這條曲折的山徑，名叫雙龍峽。這一邊是伏虎嶺，俱各險阻難行。」孫爺聞言，大喜道：「有這險阻之處，闖賊不難擒了。」即同家將及戶長下山回營。

　　孫傳廷勞碌一夜，受了霧水風寒，舊病復發，日裡不能出帳理事。是時，潼關總兵白凱，會齊三鎮總兵卜從善、秦冀明、牛成虎等，星夜趕到行營稟見。只見日高三丈，那勤政的元帥，還未出帳發放軍情，個個疑惑起來。忽見一個家人，手執令箭，傳中軍官進入後帳。未久，只見中軍官傳潼關總兵白凱進見。白凱即跟中軍官進了後帳，參見了孫元帥。孫傳廷命坐下，吩咐道：「老夫明日與賊交鋒，將軍可與賊戰時，許敗不許勝，須引他人七盤山，可放了號炮，老夫自有計策。將軍可領人馬抄出小路，擋住隘口，擒拿逃散的賊兵，不得違誤洩漏。」白凱遵令告辭出營。眾人問道：「白翁見了元帥，有何話說？」白凱道：「元帥傳下密計，不敢洩漏。列位在此，不敢久陪了。」白凱去後，中軍官照舊逐個將總兵傳人，各受密計而去。

　　到了次日，白凱全身披掛，帶兵前往賊營討伐。李闖見有救兵來了，便親帶眾頭目出營會敵。一見白凱，就催馬擰槍刺將過來，想報妻子之仇。白凱忙用槍架過，急刺相還，戰在一處，有七八個回合。李闖不是白凱敵手，眾頭目見李闖招架有些費力，便一齊拍馬上前，把白凱圍住。白凱與賊眾混戰一場，心中想起元帥有令，許輸不許贏。便一馬闖出，詐敗而走。李闖催動三軍，隨後趕來。白凱親自斷後，且戰且走。走到七盤山，李闖一來恃路徑熟，二來欺白凱兵少，想生擒他，以報當日劍山殺妻子之仇，便一齊趕入七盤山去。正是：

　　無心撞入天羅網，要想出山卻費難。

　　不知李闖迸山去如何，且聽下回分解。

　　 



第十七回 成虎誤擒假李闖 傳廷身故失西安

　　話說李闖追入七盤山來，不見白凱人馬。忽聞一聲炮響，喊聲四起。情知中計，抽轉馬頭，傳令退出山口。行不上半里，突見白凱人馬擋路，及退得兵時，又被白凱後面追殺，賊眾大敗。斜穿小路，想走出潼夫，將近雙龍峽，又遇秦冀明一支人馬截殺，唬得李闖魂不附體。孫昂、高迎祥等拚命保著李闖，往前奪路而走。

　　過了雙龍峽，路險難行。正值午日烘天，軍士汗流口渴，忽見一股清泉繞山，各自下馬飲水。卻被官兵決了上流，大水湧來，勢如山倒，人馬半被沖沉。那拼性命的，上到山腰，石如雨點拋下，倒斃了大半，只得下山從夾路而走。又遇卜從善的伏兵，亂箭射來，死傷無數。孫昂等死命保主逃出險地。望見山口之處旌旗招展，喊聲震天。賊俱不敢向前，又怕別路亦有兵守，商議想向對面高山爬出河南界去。李闖又怕有伏兵兜擒，只得解下黃金甲、雁翎帽，交與一個頭目換著，叫他們先爬上去，自己穿了頭目的衣服，與高迎祥等在後爬來。適值明月東昇，樹陰掩映，眾賊棄了馬，陸續爬上。上到半腰，忽聞數聲鑼響，擁出無數撓鉤手來，先把穿黃金甲的擒去。李闖遂心慌手軟，滾下山來，跌得皮損血流。又聞山上三聲炮響，只道官兵下來搜尋，無奈聚埋深草堆中，斂手待斃。誰知山上炮聲，乃牛成虎收兵的號炮。只道擒了李闖，招齊各處伏兵，望西安獻功而去。

　　孫傳廷聞報大喜，命大小官員出城接人，設宴慶賀。及至開堂審問，始知誤捉假李闖。人人掃興，孫傳廷呼天長歎，吐血不止。牛成虎跪下請罪，孫傳廷安慰他一番，即打發三位總兵回鎮，單留白凱在此鎮守幾日，再回潼關。諸將退出，各自嗟歎而回。

　　是晚，這個孫傳廷樂極生悲，惱成一病。那個李自成絕處逢生，出了七盤山，連夜奔往李雙喜營中而去，與宋軍師等商議起兵。宋炯打聽得孫傳廷病重，守城軍士無人管束，懶惰偷安。雖有一個白凱勤勞辦公，哪裡能處處如此，故爾終無濟於事。即與牛金星商議，教李闖用個美人局的妙計，不獨西安城可唾手而得，兼令孫傳廷死無葬身之地。

　　且說孫傳廷果然病重，不能巡城，派一員武弁，領三百軍士在城外要路屯紮，以備盤詰奸細。這三百軍士，日在近村飲酒取樂，偶遇七八十個逃難美女，手執包袱，聲說前被賊捉，因賊敗走，丟下我們，無處安身，求將爺們收留，慢慢訪尋親人，願把財物一併相送。這個武弁，貪財好色，即揀選幾個自己受用，其餘分賞軍士。大家不分日夜，鬧酒輪姦。有甚閒暇巡更守望。及至李闖大兵一到，盡做風流之鬼。即守城的兵將，又得恃城外的營兵做耳目，可以放心夜眠。李賊擁眾到城，豎起雲梯，魚貫而上。砍開城門，一擁而入，放火殺人，屍橫遍野。

　　白凱巡城方回未寢，聞賊入城，即奔帥府，直闖入寢室，想救出孫元帥。誰知元帥孫傳廷病勢沉重，聞報賊已入城，單吩咐將軍快奔福王府中拯救王爺，老夫雖死何足惜？話未說完，濁痰湧上，大喊一聲，登時氣絕。白凱忙哭拜畢，命家人草草收殮，埋在後花園中，即時飛奔福王府。誰知救駕來遲，福王夫妻，亦已雙雙死於賊手。白凱被賊圍住，大殺一場，用盡平生本事，單人匹馬殺出重圍，竟奔淮南史可法那裡去。後來與黃德功等保扶宏光帝，盡忠於明朝。

　　再說賊見白凱逃出，也不追趕。天明聚集王府，搜得金銀寶貝不計其數。李闖再欲搶掠居民，李巖勸他早登大位，然後搶上北京，則四海九州的財帛，盡屬大王，何必向居民擄掠，做此小器之事？眾賊齊聲勸進。李闖即叫宋炯試占吉凶。宋炯隨占一卦，開口奉承道：「恭喜大王，此乃大順之卦。」李闖大喜道：「既得承順之卦，就改國號為大順罷了。但目下宮殿全無，冠販小備，如何做得？」牛金星道：「這個不難，方才福王剩下的衣冠，雖是個王爺服色，暫且穿戴起來。把福王這座銀安殿當做金鑾殿，待登了龍位後，慢慢製造不遲。」李闖依言，把王府的衣箱打開，戴上交毯冠，穿上四爪龍袍，腰裹玉帶，腳著茉莉靴。穿戴已畢，眾賊擁他到銀安殿登上御座，坐在四爪盤龍椅上。正欲朝賀行禮，忽見滿殿冤魂，把李闖撲將下來，侍衛忙喊道：「駕要崩了！駕要崩了！」眾賊大驚！不知李闖性命如何、且聽下回分解。

　　 



第十八回 西安城殺星僭位 賀蘭山魔寇伏誅

　　話說李闖從殿上跌下御座來，眾賊上前扶起。許久醒來，叫左右急把龍袍除去，免得身如針刺；把王冠脫了，免得頭被壓箍。果然脫去冠服，這會頭不昏，眼不花了。手指軍師埋怨道：「你方才說是大順之卦，為何穿上這件東西，就頭昏眼花，滿殿都是冤鬼索命？想我無皇帝的福分了。」宋炯道：「大王不必憂慮，只因我主是真命皇帝，應穿戴沖天冠，赭黃袍。這件王爺的冠服，不該穿的。故有此怪異。」李闖道：「軍師說得有理。如今且換回舊服，待到北京，再接皇帝位罷了。」牛金星道：「此事且放過一邊，但如今我們得了陝西省會之地，還有七府未曾歸降。延綏乃我王的家鄉，現存兩個好漢，在這處鐵魔嶺嘯聚：一個叫做鑽天哨郝鳴；一個叫做開山斧屈龍，手下有數萬人馬。何不修書，差人前去，勾連他下山，打破延安，保住我主的祖居墳墓，然後再作商議？」李闖依言，即修書差王千子前去。

　　王千子藏好書信，扮作柴夫繞著山僻小路而走。經過米脂縣，怕人認識，想避入林中，待夜才走。忽聞後面有頭鑼喝道之聲，回頭一看，知是官府經過，急急避入松林。這位官員乃是米脂縣邊大綬，因下鄉催科在此經過，在轎窺見這個樵夫神色不同，叫左右拿他出來查問。拿到跟前，果見他相貌兇惡，言語糊塗，叫差役脫衣搜身。見他外面衣服襤褸，貼身儘是錦繡，腰間藏著金銀珠寶。邊知縣道：「你分明是個強盜，這衣服從何處劫得？從實招來，免受刑苦。」王千子道：「這是小人打柴拾得的。」邊知縣道：「胡說！不打不招，與我捺翻，先打四十大板。」皂隸應聲上前，把發一抽，網中落地，露出一封書信，皂隸執書呈上。知縣拆開一看，心下著驚道：「原來闖賊的奸細，勾連鐵魔嶺土寇，欲劫延安府。今幸敗露，還不招承，與我把他夾起來！」王千子聽見用刑，知難隱諱，無奈把姓名說出，從實招認。邊知縣把他帶回衙中，連夜親解延綏鎮密稟。總兵陳奇瑜教他將計就計，把王千子立斬。一面把李闖的原書封好，差個心腹家將杜能，扮做李賊嘍囉，持書往鐵魔嶺騙上賊來攻延安；一面發令叫延安知府撥民夫一千，在賀蘭山下掘個陷坑，上面用蘆席浮泥蓋好，專等杜能回音。

　　不一日，杜能回報，土寇果然中計，起八萬三千賊兵下山來了。陳奇瑜聞報，即連夜點兵往賀蘭山屯紮。及至土寇到來，看見賀蘭山下有官兵擋路，打聽得延安參將張應昌領兵在此，郝鳴懼他威名，欲尋別路而行，屈龍道：「大哥，不必換路而行，諒他幾百官兵，怎擋得我們八萬餘眾。何不今夜劫營，趁其不備？」郝鳴點頭稱善。

　　等到三更時候，果然統眾前來，拔開鹿角，放聲號炮，一齊殺人。張應昌見賊劫營，黑夜之間，不敢混戰，傳令全軍退走。賊怕前有伏兵，不敢窮追，就在張營歇息一夜。次日，率領賊眾前來挑戰。張應昌披掛出馬，兩個賊首將他夾攻，張爺敗走，即棄了營盤，直認那灑白灰的路逃走，引賊追來。剛引入兩夾山口，只聽得大炮轟天，上面的檑木滾下，如雨打來。賊知中計，傳令退兵，無奈路窄人多，擁擠難出，急往右邊空闊處躲避，誰知踏著陷坑，連人帶馬跌將下去。兩個賊首帶領殘軍，急尋生路，突遇張應昌的人馬，從左邊逼來。陳奇瑜、邊大緩的人馬，從後面殺到，箭炮齊發，鐵魔嶺這八萬三千人馬，竟無一個出得賀蘭山。陳爺等趁勢往鐵魔嶺剿滅余寇，把山寨燒為平地，得勝回城，犒賞三軍，上本報捷。

　　邊大緩告辭回縣，一路行來，想起李闖書上曾托土寇保守祖墳，不知他的風水如何，何不妨查在何處，將他發掘。不覺回到衙中，把煙戶冊查看，即發火籤，把李闖族人拿來，勒令供出李賊祖墳何在。那族人上日被這反賊拖累，受盡刑苦，幸得逢赦了事。今見知縣查問，直把李闖祖墳說出。邊大緩即命他引路，去到披雲山中，看驗明白，即叫幾十個民夫，一齊發掘，挖了棺柩上來。砍開看，誰知內有奇樣怪物，一見令人唬殺。欲知奇事，且看下回。

　　 


第十九回 邊大緩披雲掘墓 蔡懋德太原鏖兵

　　話說邊大綬頗識風水，看見李闖的祖墳葬在青龍背上，點頭道：「點穴之人確有眼法，若非今日看破，必成大事了。」急命民夫把三棺掘將起來。撬開一棺，見屍身不壞，遍體黃毛。開第二棺，見枯骨上截黃鱗密佈，下截色黑如漆，手足皆成爪形。開第三棺，見黃氣四出，內有小金龍一條，黃氣直衝而起。眾人把小龍打死，仍跌落棺中。邊爺吩咐用火燒了，再叫民夫把青龍背上的來脈掘斷，然後回衙做了一角文書，申報上司。

　　這個信息傳到了西安，李闖聞知，即捶胸大哭，賊眾咬牙切齒。軍師傳令，盡起大軍，離了西安，復出潼關，望山西蒲州一路而來。將近太原，早有探馬飛報，太原城外十里有官兵把守。李闖聞報，傳令在此紮下大營，打聽甚麼官員在此駐紮。原來系太原巡帥蔡懋德，聞闖賊犯界，與副將牛勇、朱大烈，中軍應時中等商議說：「賊兵勢大，我兵只有八千，為今之計，須要預籌善策，若到被賊兵將城圍困之時，那時只有防守之功，並無進攻制勝之力了，又且驚擾百姓，不若帶兵出城，在要路紮下三個營寨，分為犄角之勢，得以彼此救應，又可作兩肋的伏兵。」眾將稱善。即同見巡按汪直，托他謹守城池，即帶兵出城，定下計謀以敗流賊。

　　賊首李闖聞蔡懋德系太原名將，兼之牛勇、朱大烈勇冠三軍，即命小紅娘褚大江，挑選五百精兵。前去挑戰。只見他營門緊閉，人馬無聲，一連罵戰三日，都不見營裡動靜。回報軍師，軍師料他用計，傳令今夜帶甲坐守，以防劫營。守了一夜，並無兵到。次日，李闖親統大軍，前去踹營。來到營前，仍見他旌旗不展，金鼓無聲。李闖心中好生疑惑，即與眾頭目壓住後陣，催兵進入營中。只聽一聲響，平地塌了陷坑，把前隊人馬跌將下去，後隊立腳不住，隨跌下來。闖賊帶領幾個頭目拍馬而逃，又被左右兩營兵夾攻，賊大敗退走。突遇蔡懋德中營兵來截殺，李闖等死戰得脫，飛馬奔回營中。宋炯急令營門設下弓彎、火炮，以防官兵踹營。安排已定，官兵剛剛追到，見賊營有備，打得勝鼓而回，差人入城報捷。諸將見李賊敗去，才放下愁心。蔡懋德道：「流賊雖賊，我想宋炯乃足智多謀之人，必猜我們得勝而驕，定無防備，今夜決來劫營。」當即傳令各營，加意提防，不得解甲安寢。誰知在上的將官傳下令來，在下的軍兵終不放在心上，以為流賊連敗破膽，今夜怎敢復來？主帥忒心多了，依舊解甲而睡。

　　至三更時，蔡懋德親自出營巡視，望見左營火起，忙傳令中營不可妄勸，差人飛報右營，叫牛勇提防賊來劫營。再差一個千總，帶兵二百前去左營救應，只可虛張聲勢，搭救自己人馬，不可近前，以防自己混戰。待中營救兵到來，然後殺賊。就差應時中帶兵二百，以為後應，自己營中只剩一百兵丁。忽見帳後火起，蔡懋德知中了賊計。賊人之計，乃聲東擊西之法。劫左營的不過八九十人，虛張聲勢，吶喊放火而已。見救兵一到，早已走了。大隊人馬，全攻中營。蔡懋德見賊兵勢大，一百官兵如何敵得八千流賊？即傳令退歸右營。剛遇右營副將牛勇，見中營火起，帶兵來救。闖賊的追兵且戰且走，李雙喜拍馬到來，牛勇兜轉馬頭接戰。戰了幾個回合，卻被李雙喜挑下馬來，舉刀就砍，幸得左營副將朱大烈趕到，把槍架住，與李雙喜廝殺。

　　牛勇急忙上馬，保住蔡懋德殺出重圍。朱大烈與李雙喜酣戰，不分勝負，剛遇闖賊大隊人馬趕來，圍住朱大烈，亂箭射死。蔡懋德得脫重圍，及至天明，帶著殘兵，竟奔太原府而來。進入城中，與汪直商議守城之策。隨修表章，想進京求救，然後與諸將上城守禦。只見闖賊帶領全隊人馬到來，把四門圍得鐵壁相似，不知這座城池能守得住否，且聽下回分解。

　　 



第二十回 中軍府一門死節 武帝廟二臣盡忠

　　話說蔡懋德望見城外賊營兩邊排開一群頭目，擁著李闖來近吊橋，傳請兵主上城打話。蔡爺聞言，來至垛口，用護牌遮住，通了姓名。李闖用好言勸他投降，蔡爺道：「若要我投降，須要依我一件事。」李闖叫他不妨說出，依你就是。蔡爺道：「此乃心腹之言，請大王行近城濠，我有私書呈上。」李闖大喜，催馬上前。剛到濠邊，被城上一箭射來，正中李闖肩窩，即翻身落馬。城門大開，飛出兩員大將，來取李賊首級，卻被賊黨救回。李雙喜、高迎祥見應時中、牛勇趕來，二人即時上前抵敵。後面賊眾一齊殺來，把牛、應二將圍住。二將不敢戀戰，奪路而走。蔡懋德親自出兵接應入城。

　　流賊退回營中，看視李闖箭瘡。只見皮黑如墨、痛徹骨髓。宋炯忙叫人去後帳，快請老神仙來醫治。那老神仙系河南人，幼時遇異人傳授秘方，此要用孕婦之胎及處子陰戶煉藥為引，百發百靈，能續斬斷的肢體，故此軍中稱他做老神仙。一看李闖瘡口，知箭傷有毒，用藥醫了三月痊癒。即傳令把城圍得水洩不通。又命李巖領了一百銃手，前去要路埋伏，以防救兵。

　　蔡懋德恐孤城難保，即命牛勇沖圍進京求救，吩咐但能殺出重圍，即放響箭一枝為號，以安眾心。牛勇忙上馬提槍，出東門而去。賊將周超奎、賈秦言聞報有人踹營，急差人去大營奔報，然後率眾上前廝殺。怎當得牛勇左衝右突，殺得賊眾紛紛落馬。周超奎見賈秦言陣亡，心慌退走。牛勇拍馬趕來，忽見陣角晃動，喊殺連天，知大軍殺來，不敢戀戰，殺出一條血路，跑出重圍，即向空射了響箭一枝，拍馬望大路奔走。忽聽得兩邊大炮如雨打來，可憐一個好漢，死於非命。李巖割了首級，回營報功。李闖把這首級掛示營門，宋炯急止住道：「不可！不可！若把首級懸掛，只怕城中死守難攻。不若將他埋了，慢慢想條破城之計。」老神仙道：「城內有個參將張雄，系我心腹朋友，恨不能修書前去，叫他獻城。」宋炯道：「這個不難，貧道自有計策來。」李闖問：「用何計？」宋炯道：「為今之計，須要退兵，去攻近處城池，然後如此如此，這般這般...」老神仙允諾。李闖大喜，即傳令拔寨退兵。

　　蔡懋德見賊軍退去，只道李闖懼怕牛勇去請救兵前來攻打，故此引兵遠去。未曉得牛勇陣亡，流賊用計。於是放下愁心，開了城門。任民擔買柴草，但各給信牌，出入對驗，以防奸細。

　　忽一日，有隊百姓拖男帶女前來，聲說其縣被賊攻破，想入城中避難。

　　守城官報知蔡巡撫，巡撫吩咐，城內有人認識，方許放入。是時老神仙雜在百姓隊中，得張雄認識，領入府中，兩個定下計謀，又給信牌一面，叫老神仙回報宋炯。宋炯約定後三夜大風起時，從城內放火，便可裡應外合，不得有誤。一面打發老神仙前去通報，一面暗移大營，來到附近的山林屯紮等候。到第三夜四更時候，果然翻起大風，刮得飛砂走石。蔡巡撫聞報按院火起，忙披掛上馬，想調兵防禦。又聞報流賊人城，汪巡撫被殺，忙奔中軍府而來。忽見中軍府火光燭天，只遭被流賊燒了，急撥轉馬頭，自尋生路。誰知此系應時中自己放火燒的。只因應時中聞賊入城，按院被火，自知大事已去，立定盡節念頭。又恐家小墮入賊手，盡驅家眷投入池中，放火燒了衙門，然後奮力與賊巷戰，殺了數員賊將。見賊大隊人馬殺來，自知寡不敵眾，恐力竭被擒，只得卸下盔甲，雜在百姓隊中逃走，四處尋訪蔡巡撫。忽見前邊一隊人馬，喊殺到來。應時中想走入武帝廟中躲避，暗想：「我應時中今日死也不算獨死了，只是蔡老爺不知下落。」

　　正在納悶，只見一群賊綁住蔡老爺進入廟中，想審問口辭。應時中忙提劍在手，上前把頭目殺了。眾嘍囉見他來得厲害，發聲喊逃出廟門外走了。應時中也不追趕，把蔡懋德解了綁，抱頭大哭道：「不料我二人還有見面之時。」應時中又把放火燒衙之事告訴一番，轉問老爺今欲何往？蔡爺道：「事勢至此，有死而已。」應時中見他說出此話，正與自己同心，一齊與蔡懋德向北跪辭萬歲，又拜了帝君，忙解下絲帶，在樑上自縊。不知他二人有救星到否，且聽下回分解。

　　 



第二十一回 女帥連敗兩賊兵 賢君大封四伯爵

　　話說李闖取了太原，重賞老神仙，又封了張雄做個大頭目。聞蔡懋德、應時中在武帝廟盡節，讚他忠義，吩咐備棺收殮。即傳令起兵，殺回陝西，刻日到米脂縣，誓殺邊大緩，以洩掘墳之恨。即分兵十二萬與孫昂、李雙喜等十個頭目帶領，先往潼關遠遠紮住。自己親統了三十三萬賊兵，直奔米脂縣而來。

　　行至中途，只見前面沙塵滾滾，喊殺連天。登高一望，見坐纛上繡著「良玉」二字。只道左家兵來，唬得膽戰心寒，急傳令退走。誰知這支兵，不是左良玉的人馬，統兵的乃是一個女主。只因當日張獻忠自分龍會上離了河南，轉回湖廣，救取家眷。誰知賊眷早被左良玉拿住，解往軍門，把賊巢燒為白地。又會合陳宏范的兵馬，阻住隘口。張獻忠被他截殺一陣，大敗而逃。收集敗殘的人馬，分作七隊，暗從山徑小路，進了四川，攻打夔州等處。那告急的本章，紛紛進京求救。朝廷頒下詔書，徵取四川附近的兵馬救應。那石柱城裡，有一洞苗兵女主，姓秦名良玉。襲父男爵，人馬十分厲害，奉詔出兵，解了夔州之圍，又會合夔州副將方元吉兵馬，追趕張獻忠。獻忠見纛繡「良玉」字樣，不敢會戰，忙帶賊眾往小路奔逃。官兵趕了幾百里，不見蹤跡，商議分兵追趕。方元吉領兵趕東北一路，秦良玉領兵趕東南一路。東南一帶多是高山險路，幸虧苗兵輕捷，能走險如飛。過了一座高山，到了大路，撞遇一支人馬，喊殺前來，只見大纛寫「闖王」二字。秦良玉揮兵闖入賊陣，直向李闖趕來。高迎祥等望見大纛，誤認是左良玉的強兵，不敢上前對敵，只保著李闖落荒而走。女帥見路途不熟，不敢窮追，就近往延綏歇馬。把前後擒的流賊，托延綏總兵陳奇瑜上本獻俘，然後帶兵復回四川苗洞鎮守去了。李闖帶領頭目逃出數百里外，方放心紮住。打聽良玉兵進延綏，不敢向陝西進發，復轉回太原舊路，想從此處搶上北京。只見正南上塵土飛天，一支兵馬飛奔而來。闖賊大驚，忙叫探子打聽，方知張獻忠的人馬，也被良玉趕下來的。李闖恐他懷恨前時併吞的舊仇，前來截殺，意欲退兵，牛金星道：「我料張獻忠敗陣望救，斷無報仇相殺之事。大王與他相見合兵，豈不一舉兩得？」李闖聞言，帶了幾個頭目，上前迎接。那張獻忠一來不知李闖併吞了他的人馬，二來巴不得要人幫手，三來見他手下的頭目英勇異常，不敢把李闖欺侮，隨叫聲：「李兵主，快把人馬合來，後面追兵來得近了。」李闖即傳令與張獻忠的人馬合在一起，剛剛方元吉追兵來到，見賊兵勢大，即收兵回夔州去了。張、李二賊見官兵退去，即商議分兵兩路攻打北京。兩家折箭盟誓，約平分天下。張獻忠領兵一支，從河南一路進取；李闖領兵一支，往潼關會齊孫昂、李雙喜等，從山西一路進取。

　　破了幾縣，各處告急的本章，紛紛奏上崇禎皇帝。皇帝看了各本，方知各處瘟疫流行，京城內人鬼相混，天上日色如血，月色昏慘，晴天白日亦要點燈，交冬之後有雷震，遍地饑荒，烹人而食。流賊搶掠各處，官兵望風投降。鳳陽府太祖皇陵，被賊焚掘，孫傳廷命喪西安，福王被賊烹殺。李闖攻破太原，蔡懋德等自盡。河南一路俱陷，絳州現在被圍。皇上看本未完，不覺掩面大哭。收淚再看一本，是陳奇瑜代奏秦良玉得勝的本章，解賊頭目五名來京獻俘，龍心稍安。又看一本，是左良玉奏河南、湖廣流賊往返擾亂，軍民絕食，請各省調兵借糧接濟。皇上看罷本章，長歎數聲，暗想：李建泰前奏招天下雄兵，只有一個苗洞女主，應詔趕賊。如今賊勢又熾，秦良玉已回守封疆，這一支兵縱然不回，亦不濟事。今欲盡發京城的四衛兵馬，又是老弱難用；欲放糧餉，又倉庫空虛。龍心焦躁起來，問各大臣有何高見。劉從周奏道：「流賊猖獗，必須挑選良將，把守扼要的隘口，按地征剿，賊勢自然翦滅。」萬歲道：「卿家所奏不差。」即傳旨封左良玉為寧南伯；封黃德功為靖南伯；封吳三桂為平西伯；封周遇吉為定西伯。各賜金珠寶貝，玉帶蟒袍。

　　四伯之中，單說周遇吉接旨之後，聞闖賊復入山西，連破了河東、平陽等處，招集賊兵八十多萬，一路上到處歸降。即傳集眾將分路屯紮，竭力保守寧武關。此關乃北京咽喉之地，過了此關，就是大同府。

　　大同府離京不過七百餘里，李闖畏懼周遇吉威名，不敢向寧武關進取，自願走平陽一帶，多繞了幾府，多行三千餘里。牛金星道：「大主不必捨近求遠。周遇吉雖勇，依臣一計，不用交兵，寧武關可唾手而得。」李闖問用何計？牛金星詳細說來，一看下面便見。

　　 



第二十二回 說總鎮解三喪命 捨平陽寧武交兵

　　話說李闖問牛金星破關之計，牛金星道：「依臣愚見，莫若修書一封，差幾個能言善辯之人，暗進關中，說周遇吉投降。一來我主先得了一員上將，二來免得另走平陽，豈不兩全其美？」李闖依言，即修書一封，高聲對兩邊頭目道：「哪一個會講話的，去說周遇吉投降，重重有賞。」只見一個頭目應聲願往。李闖認得是解三，諢名油嘴娃。李闖道：「解三，你願進寧武關做說客，但聞得那關門有個楊把總嚴查出入，你怎能去得？」解三道：「我當日曾在寧武關做個鑄磨匠，住過幾年，楊把總認得我。況關內我有個師兄王虎，現在周府食糧當鑄磨手，可以擔任進城。到其間隨機應變，包管不誤。」李闖聽了，遂把書遞與解三。解三即時扮作鑄磨匠，攜著傢伙進關，去說周遇吉。

　　周遇吉一日在府閒坐，命左右取出竹節鞭來，叫鑄磨匠王虎磨擦。王虎聲說竹節鞭最難磨擦，現有一師弟昨日到此，手藝高過小人，懇求老爺試用。周遇吉即命王虎把他帶到跟前，細問姓名、住址，答道：「小人姓解名三，系陝西人氏，原在這寧武關內做工，回家探望母親。只因流寇作亂，又遇饑荒，誰知小人的母親前年病故，小人虛走一遭。回來又遇饑荒賊亂，聞得師兄王虎，在老爺營內食糧，昨日投奔到此，望老爺收留，感恩不淺。」周老爺見他一頭說，一頭兩眼垂淚，遂信以為真，便問：「解三，你從陝西一路而來，可知道闖賊動靜如何？兵馬多少？」解三道：「老爺若是不問，小人也不敢說。小人今年春裡，來到潼關，被流賊看見小人手持這些傢伙，逼我磨了幾日工，賊營的事情哪件不知？他現有雄兵百萬，勇將幹員，那三十六個頭目，俱是文武雙全的。宋軍師有子牙的才，牛丞相有周公之德。兼之闖王賞罰分明，愛民如子，是以各處投降。更有兩句說話，小心聽見，只是不敢說，恐怕老爺嗔怪」。周遇吉道：「你只管說來，本縣並不怪你。」解三道：「小人聽見賊營中，個個都贊老爺是個英雄好漢，若得老爺獻了此關，他們情願結為兄弟，平分一半江山。」周遇吉聽見他說到此句，即帶他入書房，揮退左右，低聲說道：「解三，我看你像闖營差來通密信的，你有甚言語，不妨說出。」解三大喜道：「老爺的眼力果然不差。」隨把李闖書信呈上。周遇吉拆開，見書內寫著：闖王書達周將軍麾下。孤家替天行道，愛民如子，不忍無故加兵，自河東一路而來，盡皆投順。將軍既是英雄，豈不知天命？若獻高關，昔日劍山的仇恨，就一筆勾銷，封將軍為王，平分天下，誓不失信。

　　周遇吉看畢大怒，即呼家將齊來，把他綁住，大罵一番，剝了衣服，將硃筆在他背脊寫字兩行：威鎮寧武關定西伯周，示諭闖賊知悉：昔者劍山將你妻子拿解軍門，凌遲處死，恨被你漏網遺惡，以致如此猖撅。既知我厲害，尚不及早歸順，以延殘喘！又將解三割去耳鼻，趕出城去。

　　解三滿身鮮血，跑回營中，跪倒李闖跟前，哭訴前情。李闖把背上朱字讀了，大怒道：「闇遇吉，你好逞強！把我妻子斷送了性命，還敢直說出來，又將我來人羞辱，我與你誓無兩立！」即吩咐眾頭目，整備人馬，去攻打寧武關。命義子李雙喜做前部先鋒，叫牛金星與他改名叫做李洪基。洪基領了五千人馬，連夜向寧武關進發。

　　這個信息傳入關內，周遇吉急差家將，護送母親去四川安置。然後夫妻二人，放心保守此關。過了數日，見一個守城的兵丁，人帥府報道：「流賊到了關前，指名要老爺出戰。」周遇吉聞報，忙披掛上馬，提就出關。只見一員小將，年約十七八歲，生得英偉異常，手執點鋼槍，身騎赤兔馬，在陣前罵戰。周遇吉喝聲道：「賊子何名？敢來討死！」李洪基道：「瞎了狗眼，還不識闖王東宮太子李洪基在此！你前在劍山，害了父王的宮眷，不思逃匿，還敢在此耀武揚威，不要走。」便挺槍躍馬，衝殺過來。周遇吉用戟架過，火速忙還，戰在一處。約有幾十個回合，兩軍齊聲吶喊，擂鼓助威，周遇吉見李洪基槍疾馬快，詐敗引他追來。等他來近，忙調轉馬頭，一箭向李洪基的咽喉射去。不知李洪基性命如何，且聽下回分解。

　　 



第二十三回 紅孩兒好勝遭擒 李闖王恃強敗陣

　　話說紅孩兒李洪基追趕周遇吉，將將趕到，忽聽弓弦響處，說聲「不好！」側身向左一偏，剛剛躲過，嚇了一驚，急兜轉烏頭，往營中跑去。周遇吉見天色已晚，也不迫趕，乘勢收兵。

　　次早，復領兵直抵賊營，指名要李洪基出來受死。李洪基聞報，飛馬出來會戰。並不答話，舉槍刺來，周遇吉急架忙還。戰了數十個回合，周遇吉用戟當頭一打，洪基忙把槍桿來迎。誰知周爺力大，幾乎把他虎口震裂。洪基急拖槍而走，那赤兔馬走得極快，周爺追趕不上，隨揮動三軍，一齊進踩賊營。望見賊營後面塵上大起，知李闖全隊到來，即傳令收兵。

　　次日，李洪基進帳見闖王，便道：「今日出陣，必要步戰，生擒周遇吉。」闖賊大喜，吩咐王兒小心。李洪基領了五百精兵，飛到關前挑戰。一見周爺出馬，便提槍上前，力戰數十回合。見周遇吉武藝高強，馬戰純熟，便用槍架住戟道：「周遇吉，你我在馬上本領一樣，你敢與我下馬步戰麼？」周遇吉聞言大喜，暗想：「這賊子馬快難擒，今肯步戰，正中我懷。」大笑道：「本鎮與你步戰，分個勝負。」遂兩家喝退後軍，不許擅用暗箭。兩人下了馬，俱用短兵相接。周爺用的是竹節鞭，李賊用的是銀裝鑭，各走腳勢，如龍爭虎鬥一般。酣戰之間，周遇吉暗向自己隊上一步步退將下去。李洪基好勝心高，漸漸跟來。周遇吉見離賊軍漸遠，故意招架慢些，只等他銀鑭來的切近，盡力將鞭一格。洪基手臂著了一傷，提不住雙鑭，把身子一閃。周爺搶到他身邊，把洪基牽倒在地，一腳踏住，眾將上前捆綁。賊兵望見，跑來搭救，被周遇吉上前敵住。賊兵無主，只得敗回營中去了。

　　周遇吉打得勝鼓，押著李洪基入城。李闖見敗兵回報李洪基被擒，氣得死去復甦，忙吩咐備馬，帶著眾頭目來到城邊，想奮力攻城。望見城上用擋箭牌護住無數官員，中間帥字旗下綁著李洪基。隨大聲喝道：「周遇吉，你好把孤家太子放出便罷，倘若遲疑，攻破城池，不留寸草。」周遇吉一見，把李闖怒罵一番，又指著李洪基道：「賊子，你若不勸父歸降，立將你千刀萬剮。」李洪基便望著李闖，哭叫父王救兒性命。李闖低頭正在躊躇，眾賊一齊鼓噪起來道：「縱然我家大王降你，我眾人也不歸降。」周遇吉見李闖垂淚無言，即時吩咐開刀。一聲炮響，把李洪基一刀兩段。李闖一見，暈倒馬下。眾賊扶上馬，飛奔回營，周遇吉乘勢帶兵出城，直踩賊營。賊營大亂，被官兵殺得屍橫遍野。眾頭目保住李闖逃走。官兵追殺數里，然後收兵。李闖敗走五六十里，紮下營寨，點聚殘兵，傷亡數萬人馬。李闖頓足仰天長歎道：「罷了，罷了！官兵如此勢大，這座寧武關萬萬不可過去。我們且上河南，會合張獻忠人馬，同上北京，休要惹這周遇吉罷！」牛金星道：「我主不必心灰意懶，況且河南決不能去得。」李闖問：「為何去不得河南？」牛金星道：「當日我主曾與張獻忠約定，分路去攻北京。由那條南路進京極遠，由我這裡西路進京極近，不過一個月工夫，可以就到，先得了京都。此時我主先到為君，那張獻忠後到自然為臣。若與他一起進京，只怕這金鑾的龍位輪不到我主，所謂『只碗難放雙匙』了。」李闖問宋炯道：「軍師之意如何？」宋炯道：「丞相之言，確有至理。大王不過畏懼周遇吉，我想他不過是個武夫：要過此關，盡可計取。」李闖又問：「當用何計？」宋炯道：「只用一條反間之計，一條緩兵之計。大王可差人多帶財寶進京，囑買朝內權臣妄奏一本，把周遇吉的兵權削去，此乃反間之計。再命人帶書一封去河南，約定張獻忠明年五月內兩路人馬同進北京。目下還有九個月工夫，叫他只在河南一帶搶掠。我們若能打破寧武關，不過三五個月可以先到北京。大王龍意若何？」李闖聞言大喜，吩咐依計而行。不知這兩條計如何擺佈，驗與不驗，且聽下回分解。

　　 



第二十四回 上皇都賄買監軍 赴新任驕輕總帥

　　話說張獻忠駐紮河南，常想去湖廣劫掠。見了李闖書信，約定明年五月進京，還有八個多月工夫，且到湖廣混亂一番，然後進攻皇城未遲。即通知眾頭目拔寨，前去湖廣騷擾。

　　是時寧南伯左良玉雖在湖廣鎮守，卻與軍門熊文燦不和。左家的軍心懈怠，所以被張獻忠任意縱橫，河南、湖廣一帶盡遭殘害。這是明朝國運該衰。況且朝廷又中了賊人反間之計，有些疑忌周遇吉，故此欽差一個東廠太監杜勳，去寧武關監軍。寧武關聞得欽差監軍到來，大小官員出城迎接。杜勳見周遇吉不到，只命一個旗牌官來迎，心中大怒，把旗牌官打了二十板殺風棒，然後上任。上任之日，周遇吉領著大小官員進監軍府，跪聽宣讀敕書。聽畢，周遇吉坐在一張虎皮交椅，不言不語，杜勳開言大罵：「周遇吉，你倚著定西伯的身份，藐視監軍，既不出城親接，還敢大模大樣，在我這公堂穩坐。你好大膽！」周遇吉大怒，離坐走上前來喝道：「杜勳，你這個朝廷的奴僕，倚仗欽差，無故把我家丁毒打，你看這件東西饒得你麼？」說著將拳頭向上一舉，把杜勳嚇個半死，朝後一仰，連人帶椅跌倒在地。周遇吉一拳把公案打碎，說道：「奴才，你好把定主意，若犯在我手中，以此公案為例。」說罷，轉出府門，打道回衙。

　　杜勳被他羞辱一場，密叫李忠設計，將周遇吉謀害。那李忠原來系賊將草上飛劉友，前領李闖之命，帶了財寶進京，改名換姓，夤緣鑽刺，投入杜太監府中，做個心腹家人。今見杜太監問計，便叫他私通闖王，獻了寧武關，一來報此仇恨，二來富貴不小。杜勳道：「我久有此心，只是難得一個通信的人。」劉友見他真心肯降，便把前情直說出來，即向身上取出闖王的禮物呈上。杜勳見了無數珠寶，滿心歡喜，即給他令箭一枝，命他假探軍情，去回報李闖。

　　李闖大喜，即與宋炯商議計策。宋炯教李闖明日親身出戰，詐敗引周遇吉入馬耳山。山中埋伏人馬，將他困住。一面差劉友去通知杜勳，叫他如此如此進軍。劉友領命，復轉入關面會杜勳。杜勳得了宋炯密計，即親到周遇吉衙中請罪。周遇吉是個光明磊落的丈夫，就不念他的舊惡，以客禮相待。明日又親到監軍府回拜，杜勳慇勤置酒款待。正飲酒間，只見探子來報：「流賊犯界，李闖親自帶兵攻城，請元帥快發人馬。」話猶未完，聽得城外大炮驚天，喊聲震地。杜勳吩咐撤席，快傳家將跟我出城掠陣。周遇吉怕他失了銳氣，便道：「不勞尊駕出馬，待本帥臨敵，親擒賊首。」杜勳故意道：「怎麼，元帥正要當先？也罷，待我同去看賊勢如何。」周遇吉即命家將抬了盔甲、兵器到來，當堂披掛，提槍上馬，帶領五百精兵，四十員家將，杜勳也帶了那些長隨內司，一齊出了關前。

　　周遇吉看見李闖在對面耀武揚威，即時躍馬提槍，直取李闖。兩人戰了幾個回合，眾賊圍將上來。周遇吉抖起威風，把賊眾殺得紛紛退後。周遇吉認定李闖，跑馬趕去，李闖且戰且走。周遇吉緊追了十餘里，後面眾將齊勸：「元帥不可窮追，恐中賊人伏兵之計。」周爺正欲生擒李闖，這些話哪裡肯聽？只說：「你們若怕有失，可著一二人回去，催杜太府發兵接應。」眾將聞言，有三四個回馬，搶回關前，高叫：「杜老爺，前面有埋伏，快發一支夤緣鑽刺——巴結奉承，投機鑽營。

　　人馬幫助。」杜太監道：「你等不必驚慌，大約無事。我若發兵前去，豈不混越你家元帥的功勞？憑他追趕去罷。」說完，即收兵入城。眾將著急，只得催馬前來，同元帥一齊趕賊，直趕入馬耳山中。不知勝敗如何，且聽下回分解。

　　 



第二十五回 馬耳山四面伏兵 總帥府一夫報信

　　話說周遇吉帶領眾將，追李闖入馬耳山中。剛到兩山夾路，不見了李闖。只聽得一聲炮響，伏兵四起，把東西南北四個山口塞斷，周遇吉等被圍得水洩不通。有一牧童趕著一群羊，也被困住，仰天大哭。周遇吉傳他到來，盤問一番，方知這裡地方，除了四個山口，並無別路可出。叫他把這羊群借烹充飢，以待救兵。誰知外面救兵是等不來的，只因杜勳見周遇吉窮追李闖，知他中計，一面差人去馬耳山打聽，一面放了流賊的奸細入城。又暗傳軍令，不許到元帥府走漏風聲，免他妻子知道。

　　是日，白氏夫人見老爺去太府赴席未回，恐有什麼歹意，憂愁了一夜。

　　次早，即命家人到監軍府打聽消息。不久，來人回報：「老爺昨日在杜府飲酒，撤席後即命家將抬了包裹，披掛出城，巡祭煙墩寨堡，三日之後方回。臨行時吩咐，叫夫人不必掛心。」白夫人信以為真，放下愁腸。

　　誰知這三日內，杜勳差了四名長隨，往馬耳山打聽消息，只見三個回來報說：「周遇吉中計被困。」杜勳大喜。又問：「你們四人同去，為何少了一人回來？」眾人道：「那個劉茂好酒，回來飲醉，怎敢來見老爺。」杜勳大怒，即命人拿他到來，打了四十大棍，革去身役，趕出轅門。劉茂懷恨在心，即走去周府通報消息。一見白氏夫人，便訴說杜勳這個奸賊，私通流寇，一心要害元帥，並與流賊約 定，引元帥出城迫趕，困人馬耳山中。白夫人隔簾問道：「劉茂，你既系杜府家人，為何來我府中洩漏他奸謀？你莫非有詐？」劉茂道：「夫人不必多疑。小人因去馬耳山打聽來遲，被奸賊重責革職。現有棒瘡為證。」白夫人見他說出真情，不覺眼中垂淚，怒氣填胸。即時改換戎裝，結束停當，命劉茂引路，挑選五十名能征慣故的女兵，一齊提刀上馬。先撲到監軍府前，叫門上小卒通報你家杜老爺說，周夫人親來問話：我家老爺到底是巡邊去了，還是趕賊去了？裡邊的總管正在門前，聽見此言，就答道：「不用進去通稟，太府老爺預先吩咐說：總鎮監軍，各管其事。周老爺的去向，老爺怎能知曉？你們若不放心，只管四處找尋，不必在此攪擾。」白夫人聞言喝道：「你這該斬的奴才，同城的官員怎說各管其事？我家老爺趕賊，被困馬耳山中，為何推故不知？叫太監快快發兵，跟我前去解圍便罷，倘有差池，狗命難保。」總管聽見話頭厲害，忙進去通稟。不久，出來說道：「我家老爺說，多多拜上夫人。周老爺有萬夫不當之勇，縱然被困，可以殺得出來，何必前去費力？這裡守城的兵馬無多，哪敢擅離城郭？夫人請回，不要在此惑亂軍心，怕有不便」。

　　白夫人聞言，指著轅門大罵奸賊一番，即催馬出了西門。劉茂引路，飛奔馬耳山前。望見東山口的賊營，劉茂道：「這就是賊將高迎祥的營寨。他手下有三萬人馬。也是流賊中有名的頭目，與他對敵，須要小心。」夫人聽了，把雙刀向後一擺。五十名女兵，一齊發喊，跟白夫人飛臨軍陣。流賊看見，一齊喝道：「哪裡來的，是大順兵馬，還是大明的兵馬？快快說明。」夫人聽見，便一聲喝道：「流賊聽真，我乃威鎮寧武關總鎮定西伯周老爺的夫人，前來解圍的，早叫賊首出來受死。」高迎祥聽見此話，對眾賊道：「周遇吉的婆子不是好惹的，你等須要小心。」說罷，提叉上馬，帶領四十個頭目，五百嘍囉，出了營前，說道：「女將慢來，你的丈夫不在這裡，快往別處尋找罷。」夫人聞言罵道：「萬剮的賊囚，定西伯明明從東山口進去，還敢說話糊塗。」即提刀拍馬上前，照高迎祥頂門一劈。不知高迎祥性命如何，且聽下回分解。

　　 



第二十六回 白夫人怒踩連營 周元帥雪夜追寇

　　話說高迎祥被白夫人雙刀劈來，忙用叉架過，火速忙還，戰在一處，有四十多個回合。高迎祥漸漸招架不住，勒馬望營門而走。白夫人率眾追來，將近營門，只見賊營亂箭發來，把女軍射退，即時緊閉營門，周圍佈滿鐵蒺藜、絆馬索，人馬不能前進。此時，天已晚了。夫人傳令退兵，擇一座高崗紮下營寨。

　　歇了一夜，東方漸明，夫人叫聲：「劉茂，你看東山口防備甚嚴、難衝過去，還當引路，再闖北山口，且看何如。」劉茂領命，即刻拔寨起程。趕到北山口，現出一座賊營。那賊營昨晚已得了東山口的信息，預備大炮。見女將踩營，一齊放炮轟打。女軍連忙退避二三里。歇了片時，夫人又傳令再攻賊營，一連幾次，俱被大炮打回。看看日已西沉，只得埋鍋造飯。夫人對劉茂說道：「老爺人山已經五日，吉凶難料，萬萬不能耽擱。何不今夜借月光，另去西山口進兵，試看何如。」劉茂應允，即催馬當先，引著女兵走了一夜，才到西山口，天色漸明，周夫人在馬上隱隱望見賊營，心急救夫，不辭勞苦，揮動女兵，就踩西營。西營主將周超，聞報忙提槍上馬，出營接戰。一見白夫人，便說了幾句招降的胡言，講了幾句恐嚇的大話，激得白夫人怒氣填胸。忙拍馬舉雙刀砍來。夫人員是女流，勇力不小。周超用槍來架，覺得甚是沉重。用盡平生之力，緊緊托開。夫人左手的刀，早已橫掠過來。周超招架不住，右膀的甲片被刀尖劃開到骨，幾乎跌下馬來，不敢復戰，跑馬回營。眾賊見女將追緊周超，一齊上前拚命，救了主將入營，亂箭射住陣腳，夫人不敢上前。這賊也精猾不過，但見夫人退後，就收弓藏矢；見夫人進前，就搭箭張弦。夫人無可奈何、只得叫劉茂又射去南山口。相離一里之遠，就聞大炮震天，雖離得遠，亦被火炮的餘力，打傷幾個女兵馬腳，連人帶馬掀翻在地。夫人一見，忙傳令退下，在馬上長歎一聲，眼中流淚，想道：「我連踩四路，俱被箭炮打回。老爺被困山中，外無救兵，內無糧草，豈不活活餓死？我要這性命何用，不如先尋自盡罷！」便吩咐劉茂與女兵道：「你們速速回去，奔至岱州，報與老太太說，老爺被困馬耳山，夫人連踩四路山口不能進入，已在南山口自刎，不必掛念。」說完，就想用左手刀在頸上割來，早有女兵上前把夫人的手格住。劉茂忙勸道：「夫人不可如此。我們慢慢用計，偷過賊營。夫人一死，老爺必不能生。縱然老爺難出重圍，有夫人在，或可報仇；若一時短見，豈不兩誤。」

　　劉茂與女兵正在苦勸，忽然烏雲滿天，霎時間大雨傾盆。劉茂叫夫人快趁雨踩營，賊人不能放炮，包管成功。白夫人大喜，一齊冒雨踩營，賊兵大亂，各自逃生。剩下的殘兵，同跪水地乞命。夫人叫他們搬開山口的木石，登時路途已通。太陽復現，夫人自己把住山口，命劉茂等去尋老爺出來。周遇吉出了山口，夫妻相見，各敘衷情。周遇吉長歎一聲道：「據夫人說來，目下寧武關就難保了。」回頭望著劉茂道：「今日之事，多虧好漢。待賊破後，薦拔你做個高官。」劉茂跪下說道：「小人不願為官，自願跟隨老爺做個內丁。」

　　正談論間，只見兩山萬馬奔騰，原來是李闖調齊四路人馬，來追周遇吉。周遇吉夫妻揮動眾軍，奮勇上前迎敵，殺傷流賊不計其數。周遇吉叫夫人回關，以防奸賊。我今再要殺入賊隊，務取闖賊首級。夫妻二人垂淚分手。周遇吉見夫人去了，把手中戟一揮，直撞入賊隊，往來衝殺百萬軍中，加入無人之境，單向李闖追殺。眾賊左右保護，敗將下去。周爺揮眾拍馬緊追，追過岔口，不見賊人影響，心中疑惑。怎曉得系宋炯用計，從旁邊小路轉回寧武關，叫杜勳獻城。剛剛來到關前，天色已晚。宋炯寫了一條字，纏在響箭射入城內，剛被草上飛劉友拾得，走入監軍府，遞與杜勳。杜勳看了，就同劉友等一夥奸細，竟撲西門而來，等候三更行事。不知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第二十七回 寧武關玉貞盡節 岱州城遇吉沖圍

　　話說杜勳與草上飛劉友，帶領一班奸細挺近西門。三更時候，聽見外邊響箭射來，知李闖入馬已到，忙把守城的兵丁拿了，砍開城門，盡把流賊放入。李闖與眾頭目進入監軍府歇馬。宋炯道：「事不宜遲，總帥府中現放著一個周遇吉妻白氏，倘若被她得知，逃了出城，會著周遇吉，如虎添翼，就難制了。需要趁她不備，設法擒拿，以絕後患。」李闖答道：「有理。」即傳令眾頭目，聽軍師調度，去擒白氏。

　　白氏自得馬耳山踩營回來，勞苦過度，卸下戎裝，睡在床上。睡至半夜，忽見侍女人報流賊進城。夫人聞言，嚇出一身冷汗。即傳令家將女兵，披掛上陣，想一同殺出西門，去找尋老爺。剛出了轅門，遇著高迎祥的圍兵。混殺一陣，不敢戀戰，奪路往西門而走。又撞遇扒山虎麥黑子領兵攔路，亂箭射來。白夫人說聲：「不好！你等家將，退後亦死，上前亦死。與其死在後面，孰若死在前頭。倘或殺得出去，尋得老爺，自有生路。你等跟隨我來。」

　　便拍馬舞刀，向箭林中直撲，殺出血路，衝出重圍，攻開城池逃去。回顧家將女兵，得生無幾。後面賊兵緊追上來。過了城濠，聞一聲炮響震天，被宋炯攔住。第三隊賊兵衝殺上來，約有雄兵三萬，勇將百員，招白氏夫人等一齊圍住，鳥槍弓箭，四路打來。可憐白夫人身中帶病，又戰了半夜，力盡筋酥，兩口刀似有千斤多重，近身兵將只有幾人，身上又中了數箭，自知不免，仰天大叫一聲：「婆婆，老爺！妾身不能相見了。」說罷，把刀向頸一割，正是：可憐一陣東風過，吹落桃花滿地紅。

　　剩下家將女兵，見夫人自刎落馬，同大喊一聲，一個個撥刀自殺。

　　流賊上前取了夫人首級，回關報功。李闖大喜，除了一患，只慮周遇吉回來大殺，就命這得勝之兵，連夜出城，在西門外百里之地埋伏。又點了幾千兵在後接應，又調兩支兵在護城濠畔把守。然後，自己同宋炯等在城樓上觀敵，專等周遇吉到來，將他生擒。

　　且說周遇吉先時追敵，直追至交界地方，不見敵人蹤跡，只得帶兵回來，指望保守寧武關。不料來到關前百里，一聲炮響，兩邊伏兵衝殺出來。周遇吉暗想：「我只道李闖逃出界外，誰知還在這裡地方。」即拍馬擰槍，竟踩賊營大隊，猶如猛虎一般，把賊兵槍挑鞭打，紛紛落馬。賊兵見他厲害，漸漸不敢近。剩下四名家將，跟著周遇吉，併力大殺一陣，衝出重圍，加鞭飛奔寧武關而來。接近城邊，望見城上並無兵將，一支大旗隨風飄展，隱隱露出一個「順」字。四門緊閉，冷冷清清，心中大疑，叫家將齊過吊橋，用聲高叫：「守城的軍士，快快開城，你老爺回來了。」只聽一聲炮響，周圍豎起「大順」旗號。杜勳在城上高叫：「周遇吉，你來遲了！快快下馬投順闖王，免致夫妻同做刀頭之鬼。」周遇吉見是杜勳，大罵他欺君賣國奸賊，天地不容，還敢勸伯爺投順。一面說，一面彎弓搭箭，想將他射死。奸賊眼快，忙下城催動賊兵殺出。周遇吉帶四名家將，衝入賊隊，拚命亂殺，如入無人之境。李賊在城上看見，即傳令二十名頭目，一萬賊兵，出城接應，把周遇吉團團圍住。又殺了多時，周遇吉見家將盡亡，只剩單人匹馬，奮勇殺開一條血路，飛奔岱州城，去見母親、王爺。

　　這位王爺乃是金枝玉葉，世襲岱王之爵，鎮守大同一帶地方。突然見周遇吉獨自一人，從寧武關而來，情知不好。及見他說出杜勳賣城，寧武失守之事，忙傳齊文武上城守禦，叫周遇吉暫回私宅看視，速來相幫。周遇吉領命回府，拜見母親。正訴說寧武失守，白氏不知生死存亡之事。忽見家人來稟，賊兵四面攻城甚緊，岱王爺差人相請。周遇吉忙叫母親快快收拾，待兒保母出城。老夫人道：「我兒，你速去幫守城池，不必在此留戀。自古盡忠難以盡孝，你難道不知為娘自有主意，快快去罷！」遇吉從命，別母出門。先進王府，與岱王商議，忽有軍校來報：「周老爺，不好了！趙氏老夫人舉火焚府，府內男女家口共二十六人，一齊盡節了。」周老爺聞言，大喊一聲，氣死在地。岱王叫左右將他救醒，說道：「將軍不必悲傷，且待退了流賊，請旨追封罷了。」

　　說罷，即點五十名御林軍，跟周遇吉同去守城。周遇吉來近城邊，又有一人飛報前來，說王爺將姬妾鎖在樓中，親自放火，自己縊死在偏殿了。周遇吉聞言，傷心垂淚，自思：「料想此城難保，不若先從此門殺出，投奔宣府請救。」即對 眾軍說知，一馬當先，齊出北城口，踩賊大營，被賊重重圍住。五十名御林軍死裡逃生，無不一以當百，跟住周爺衝突，所到之處，只見人頭滾滾落地。不知周老爺殺得出重圍否，且聽下回分解。

　　 



第二十八回 全忠烈周家獨佔 抱貞節張宅流芳

　　話說周遇吉帶著御林家，踩進賊隊，殺了一層又一層，但五十名御林軍怎敵得八萬賊眾？縱使殺人如切菜，亦有歇手的時候，可憐一個個盡喪沙場。周遇吉此時畫戟已經砍折，手提鋼鞭往來衝突。所到之處，無不靡潰，宋炯望見，忙吩咐弓箭手一齊放箭。周遇吉手無兵器，又知鞭短不能撥箭，坐下的馬又中箭倒地。遇吉週身中了數箭，看見後面賊兵追得近了，大喊一聲：「臣力盡矣！」即望北叩頭，拔劍自刎而亡。後人有詩贊曰：

　　男既患兮女又烈，成仁取義題名節。夫妻視死果如歸，萬古英魂同日月。

　　李闖吩咐將周遇吉屍首抬回寧武關，與白氏的屍首合葬，在城上號令。即帶兵進了岱州城歇馬。

　　宋炯就叫杜勳前來，吩咐了幾句，叫他往復北京。杜勳即離了岱州城，進京見了萬歲，妄奏周遇吉不聽勸告，以致喪師失守，自己如何逃脫，方得回朝。皇上信以為真，誤留這奸賊在朝，做司禮監之職。杜勳謝了恩，回到私第，把帶來的金銀寶貝交給朝內大臣，以為日後內助，此乃宋炯教他的奸計。

　　宋炯自從打發杜勳去後，與李闖等商議，擇日起兵攻打宣府。宣府的文武官員，聞得這個消息，嚇得面色如土，會齊商議，俱以投降為是。隨吩咐百姓備辦花紅酒禮，等候闖王兵到，出城迎接。是時李闖接得獻城的表文，心中大喜。傳令麥黑於為頭隊，進城安撫百姓，大兵隨後而來。麥黑子帶領五百嘍囉兵來到城下，只見城門大開，百姓們一隊隊頭頂香花，或執花紅羊酒。那些鄉紳耆老，跪捧酒杯道：「蒙大王不殺之恩，備酒禮奉敬。」麥黑子大喜，下馬接杯。有個鄉紳手舉大杯道：大王海量，請飲三盅。」麥黑子接杯飲酒，不及提防，被這鄉紳扳倒劈死。

　　這鄉紳系進士張自完，為人忠正，妻李氏極賢。所生三子：長子友鳳，丙午科舉人；次子起鳳，現做福建參將；三子附鳳，現任翰林。那日張自完聞得各官想投降，曾到各大員跟前苦勸，協力守城，盡心報國。見各官俱貪生怕死，不肯聽從，自思世受皇恩，怎生隨眾投賊？忙叫家丁邀齊鄰近百姓，勸以大義，各願捨命殺賊。張自完帶了這些家丁義民，約百餘人，雜在百姓隊中，把賊行刺盡。義。眾義民見賊首被殺，遂一齊動手。賊眾措手不及，多被殺死，忙跑出城外逃命。眾人一齊鼓噪，隨後趕來。早有賊兵飛報大隊，闖賊忙傳令鐵騎前來救應，一齊飛馬上前。張鄉紳與眾義民知難抵敵，一起自刎而死。李闖傳令，不論文武官員軍民人等，一併屠殺。可笑那貪生的官員，竟無一個得生。

　　此時，已有人報到張鄉紳家，李夫人聽見丈夫身死，哭個死去活來，一家大小，俱各痛哭。只聞外面街市之上，亂紛紛都是流賊，也有吆喝獻出財帛的，也有吆喝叫女子出來陪酒，兔他漢子過刀的。說著說著，北大門打得聲響，李夫人把盡節免辱的話對他們說知，果然忠義出於一門，婆媳同心，一齊裝扮起來，行至堂前，拜別祖宗，又拜了婆婆。此時娘兒們心如刀割，抱頭大哭一場。哭到傷情之處，聽見家人報道：「不好了！賊把大門打開了。如今在那裡劈二門，夫人奶奶快快尋躲避之處。」李夫人叫聲：「媳婦們，快跟我來！」三個媳婦跟著婆婆出了後門，進入文廟，一齊跳落泮池。

　　流賊剛趕到來，一齊亂嚷道：「可惜這四個好女娘投水去了！」吩咐嘍囉把撓鉤撈上來。眾將欲下鉤，一陣陰風從水面捲起，把賊首邱四吹倒，登時七竅流血而死。眾賊心慌逃走，自後一個賊不敢進來。

　　先時，張府有個家人在短牆躲避，暗中見眾夫人投水，陰魂殺賊，賊去後，忙跑回府找尋躲避過的親鄰說知，齊到文廟泮池邊。果見賊死在地，口鼻血染。人人切齒，拿石塊亂打。內中有位年老的道：「眾位不必打了，且把夫人的屍首撈起，殯殮要緊。」就有幾個會水的跳下池去，即時摸著，抬上岸來。原來婆媳四人緊緊抱在一起，面色如生。大眾看了，即時與張自完的屍首，一齊買棺收殮，停在張府。及至賊兵離了宣府，然後抬至霍家莊張家墳上，依次安葬。立下碑記，題寫：「張氏忠烈之墓」。後來把霍家莊改做「五烈莊」，至今美名不朽。有詩為證：

　　五烈莊前張氏墳，內埋五烈盡忠魂。夫因報國遭兵劫，妻為全貞赴水澨。

　　更有捐生三媳婦，心無懼死半毫分。雖然後世留名姓，更入歌詞千載聞。

　　張鄉紳閤家盡節，屍首埋葬停妥，人心稍慰了。但不知那周遇吉夫妻屍首，被賊拿去寧武關，究竟不知怎樣歸結。若無下回分解，怎能釋得人心。

　　 



第二十九回 報知己義舉葬屍 自相殘爭功反目

　　話說寧武失彼流賊殘破，百姓四處逃走。打聽得賊眾遠去，只留下一個頭目獨眼龍，領三百嘍囉在此守城，難民漸漸轉回家鄉。只見城頭上高掛著周遇吉夫妻首級號令，人人嗟歎，只懼賊黨，不敢收屍埋葬。內中有個乞丐對眾耆老道：「周老爺當日在此做官何如？」耆老道：「真絕好的老爺，愛國惜民，乃國家擎天柱石。可憐為國盡忠，夫妻慘死，屍首暴露，真真可傷！」說到其間。無一不落淚的。乞丐道：「眾位高年，既知周老爺是個忠臣，何不把他屍首收殮，也見得我們百姓有此義氣。」耆老道：「朋友，你不可多言，只怕惹禍。難道不怕城中這三百賊兵嗎？」乞丐道：「列位若有義氣，慢講三百賊兵，就是一千也不懼他。」眾人就問明白：「你口出大言，莫非有些武藝？只怕雖有武藝，一人怎敵得三百賊兵？況巨我們百姓又是殺破膽的，莫說瘋話罷了。」乞丐道：「我武藝雖然有限，倒有一個計策，不用刀兵打他，只需要那些肥犬牛羊，幾罈好酒，便叫這些賊子去見閻王，我們放膽收屍，才算好計。」內有個老者道：「想必將這牛酒犒勞賊兵，暗下毒藥，把他們毒死麼？」乞丐道：「正是此計。」老者道：「此非善計，三百賊兵怎能一齊毒死？」乞丐道：「雖未必個個盡能毒死，趁他慌亂之時，我們四下放火，有膽的進營殺賊，無膽的吶喊助威，趕散賊兵，便可從容行事。」眾人聞言大喜道：「此計極妙！請問朋友高姓大名？」乞丐道：「我乃當日引周夫人去馬耳山解圍的劉茂便是。因周老爺夫妻盡節之後，自己扮作乞丐，跟隨難民逃走往來的。」眾人聞言，越加歡喜。

　　各人備辦酒肉，犒勞賊兵。獨眼龍見百姓如此盛情，吩咐嘍囉開懷暢飲，重賞百姓，打發出營。劉茂等去之不遠，聽見營中叫天喊地，亂噪起來，知賊中毒。即時四面放火，喊殺入營。殺得賊人彼此不能相顧，急向營後逃奔。劉茂領著百姓在後面追殺，追出城外九里。然後回關，把周遇吉夫妻的屍首解下，備棺收殮，葬在西門外高崗，立了一道碑記，寫著：義男忠烈威鎮寧武關周定西伯夫妻之神墓。

　　劉茂安葬周遇吉夫妻完事，報了知己之恩。自思殺了九百流賊，賊眾現在宣府歇馬，聞知必不肯干休，不如投奔別處安身，以免後患。想罷，辭別眾人，竟去南京，投在黃得功營內。

　　且說那黃得功與左良玉同做河南總兵。左良玉援剿西路，兼管湖北等處；黃得功援剿東路，兼管南京鳳陽等處。聞得八大王張獻忠差了一員勇將史金剛，帶賊兵三萬，前去攻搶江南一帶地方，好與闖賊會合。已經把安徽之地俱已搶遍，將離鳳陽不遠。黃得功自思，鳳陽乃皇陵重地，當年曾被流賊騷擾，皇上把文武官員一齊問罪。如今此地系本鎮帶管，倘若失陷，其罪難逃。即吩咐傳令挑選五萬精兵，連夜起程，去護守皇陵。

　　這黃得功系遼東人，少時嫖賭無賴，困於饑寒，曾做驢夫，殺死截搶的響馬賊，報功在郝總爺標下聽用。為人身長六尺，腰闊六圍，渾身有千斤膂力，屢屢殺賊有功，連升總兵，加封靖西伯之職，正是當時有數的勇將。史金剛雖勇，究竟不是黃得功的對手。所以兩軍在陶金店的地方對壘，被黃得功打敗，逃奔河南。黃得功直追到汴梁交界地方。汴梁總兵陳永福聞賊敗陣逃來，暗傳軍令，假扮漁船，渡賊到黃河中間。一聲梆子響，眾水手往腰問取出刀斧，把漁船砍穿，放水入船，把賊沉在水中。史金剛在水中掙命，縱有天大本事也用不著了。這裡的軍士都是會水的，各伸撓鉤拽上岸來，一擁上前，把史金剛等捆綁，丟在水中喪命了。其生擒的一百四十名，即修本章，差遣副將朱英，參將那希，帶領五百人馬，押著囚車，上京報捷。兩員將官接了本章，挑選五百人馬，押著囚車，渡過黃河。進了蘆獲港，忽見兩邊草葦叢中，抄出兩支兵馬，在前吶喊，攔住去路，大纛上繡著一個「黃」字。二將一齊催馬上前，喝道：「我乃汴梁陳總兵標下官兵，奉令押解流賊進京，你們何處軍兵，不得在此阻路。」只見旗門分開，擁著一員主將出來，說道：「你認認我本鎮黃得功在此。我且問你，囚車裡面是哪裡的罪囚，如今解往何處？」二將道：「這是鳳陽敗下的流賊史金剛等，被我們陳總鎮用計拿下，差未將解京報功的。」黃得功大喝道：「胡說！分明是陳永福恃主欺客，承受現成功勞，豈是他用計擒的？你速把囚車放下便罷，不然性命難保。」二將見黃得功厲害，難與他對敵。即刻放下囚車，帶人馬跑回汴梁報信。

　　陳永福聞報大怒，吩咐備馬，待本鎮與他見個高低。游擊鮑永忠諫道：「不可！黃得功將勇兵強，難以取勝。依末將愚見，他既然搶去囚車，一定備本命將解京。趁他還未去遠，老爺把本章交與末將，帶領一支人馬，抄出小路，趕至前途，把囚車依舊奪下，不分日夜，先入京報捷。這件功勞，還是老爺承受，豈不好過親自與他動粗？」陳永福道：「鮑將軍言之有理，孫將軍快把背上的本章脫下來，交給與他。」只見一人搶步上前，連聲：「不可。若差人前途奪回囚車，他日聖上聞知，奪功相殺，豈不罪同一體？現有一條上策，為何不行呢？」不知此人是誰，所獻何策，且聽下回分解。

　　 



第三十回 兩總鎮目無王章 一閣臣戲任軍旅

　　話說獻策之人，正是閻公子。陳爺問道：「依外孫有何妙策？」閻如玉道：「外祖可將黃得功搶囚冒功等情，具本入奏，朝廷自有公論。」陳爺道：「我何嘗不思上本辨明？只是東廠太監當權，倘黃得功將銀買轉了太監，則我反得冒功之罪。不如且奪囚車，親解進京，縱然黃得功弄手腳，現囚車是我獻上，彼此料難互賴。」說罷，即命鮑游擊帶領人馬，速去前途截搶。倘得成功，速來報知。鮑永忠得令而去。

　　過了數日，有小軍來報，黃得功差遣大將王傑帶兵解賊，被鮑將軍殺死，奪回囚車，解京去了。陳爺大喜，專望京報的好音。

　　誰知京上的消息，李闖早已先知。因他常有奸細在京打聽，聞得陳、黃二將奪功的本章，同進京中。皇上發下刑部，把賊囚史金剛等嚴審口供，以定何人擒獲。

　　有個刑部主事王文，此系王傑兒子，聞父親被陳家兵搶囚時殺死，現有此案，可以報仇。暗叫獄官買囑史金剛，教他臨審時，只說被黃總兵拿住，陳總兵劫奪進京，約定劫牢反獄，大鬧京城。果然三司會審時，史金剛就依獄官之言供出。承審官依此口詞，寫本奏上。聖上大怒，著該省巡撫並江南總兵黃得功，併力擒拿陳永福，立刻處斬。

　　李闖在宣府聞得此信，喜對軍師道：「若得汴梁陳永福一孤家了。」宋炯道：「陳永福縱然喪命，還有左良玉、黃得功兩支人馬厲害。不如趁此機會，大王寫下一道旨意，招降陳永福，叫他從南路搶入北京。」李闖就依軍師主意，修書差牛金星、苗人鳳等八名頭目，領兵三萬，從山西抄上河南，招陳永福歸順。一同會兵，約定明年三月中取齊。

　　牛金星等得令而去，不久搶到河南。河南總兵陳永福聞報，有一夥流賊在對面安營，現差一個頭目，來轅門投書。陳爺叫眾將當面拆書同看，以免疑心，只見書上寫著：闖王李某，拜上汴梁老總戎陳大人麾下。嘗聞良禽擇木而棲，豈賢人不擇主而事？今明朝氣運已盡，天下半屬孤家。且將軍目下有殺身之禍，黃得功奏你奪功殺將，諫催辨明，何不改志來降，不止得生，而且富責無窮也。希為早裁。

　　陳爺看罷，一聲大喝道：「下書的賊寇叫什麼名字？」答道：「小將就是苗人鳳。」陳爺道：「左右與我綁去殺了。」兩旁刀斧手即將苗人鳳綁住，往外推擁而走。

　　忽有軍校慌慌張張的來跪下，道：「大老爺，不好了！萬歲發下一道旨意，說老爺通賊劫囚，著熊撫院會同黃得功，前來拿老爺正法了。」眾將聞言，一個個面如土色，齊勸陳爺降賊保命，免受千古不白之冤。說得陳永福心動，正欲允從，座後忽轉出閻公子，放聲大笑道：「今日之事，真是天定。孫兒若從外祖舉兵背主，卻又污了我家清白門風；意欲攔阻，怎恩外祖蒙冤枉死，不若孫兒去黃泉奉侍母親罷了。」拔劍就要自刎，眾將一齊奪下。陳爺吩咐將他扶進後帳。閻公子就收拾行李，不辭而行，竟奔廣東找尋父親去了。陳永福即傳令拔寨，改轉大順旗號，渡過黃河，與李闖合在一處去了。黃得功聞得陳永福降賊，即會同熊撫台提兵追趕。追之不及，只得撤兵回營。登時修成本章，星夜飛報北京。

　　皇帝覽了表章，甚是焦悶，與朝臣商議退賊良謀。眾臣請帝出榜招賢，掛帥剿賊。萬歲道：「目下賊勢迫近京城，招賢遲不濟事，況且兵權豈容易與人，倘有一失，其禍不小。不若盡起傾國之兵，待朕明日親自領兵征剿。」只見閣臣李建太出班奏道：「現今民窮財盡，倉庫空虛，御駕豈能親征？必要先得糧草，然後選兵，方為上策。」萬歲道：「為今之計，糧草從何而得？」李建太道：「國餉雖空，可向群臣借貸。請我主發一道旨意出去，按品級大小，或借三萬二萬，或借三千五千，暫作軍需。待國餉有餘之時，照數賜足。」萬歲聽罷大喜，即寫了一道借餉的聖旨，就命李建太奉去勸簽。李建太退回相府，請齊王親國戚、王公侯伯到來，惟有周皇親詐病不到。李建太開言對眾臣道：「列位世輔，只因流賊猖撅，迫近京城，萬歲想調天下兵馬勤王，奈倉庫空虛，傳旨暫借俸銀，以助兵餉，事平後加倍歸還。」各官聞言，躊躇半晌，俱託言近來貧困，祭田失收，實在不能助餉。李閣老聽了眾臣之言，就把急話發出來道：「列位世受皇恩，家家享用，應曉恩從何處得來。如今賊將犯境，還推擋不肯借餉，倘賊破京城，且看列位的家財保得住否？」眾人聽見他言語厲害，背後商議一番，齊聲道：「既有聖旨，為臣豈有不遵？老先生不必急，待我們變賣傢俬，共助兵餉就是。但要事平之後，照數賜還，不可失信。」李建太應允，即依官爵品級均派，逐一開列，貼在朝房。可笑那勳戚大臣，也有假裝變賣家產的，也有出賬變賣奴婢的。明明家裡拿得起的，亦先交一半，其餘陸續慢慢向戶部交清。共收銀二十餘萬，將報單送至內閣。

　　李建太就委兵部出榜招兵，旬日間招得八萬七千餘名。李建太親往御較場操演，然後奏聞聖上。雖是他忠心為相，怎奈他原是個白面書生，軍務中的事體，一些不曉。哪知道所招的，儘是些游手好閒無用之輩。但見盔甲鮮明，旗旛招展，便心中歡喜，即奏明聖上，自願領兵出征。龍顏大悅，即賜上方寶劍一口，不論文武官員，不遵號召者，先斬後奏。再挑選四衛營兵，共成十萬。又加封李建太為天下招討兵馬大元帥。刻日出師，御駕親自出郭餞行。目送人馬去遠，然後回朝。一路上龍心甚喜，以為建太必然掃盡流寇，成了大功。究竟勝敗如何，且聽下回分解。

　　 



第三十一回 李建太無意交兵 宋獻策解說謠讖

　　話說李建太領著十萬大兵，夜宿早行，出了盧溝橋，來至竇店地方。天色已晚，紮下營寨，住了一宵。明日有欽差繼聖旨到來，李建太跪聽宣讀，說道：「朕昨日接到兩處飛報，李闖在宣府歇馬，不日就要興兵前來。陳永福投降流寇，騷擾河南，將近北京交界。卿家須要從紫荊關直抵宣府，擋住賊兵。先滅李闖，然後再征南路。」李建太接旨，打發欽差去後，暗想：「從紫荊關往宣府一帶西路，儘是山僻險路，難以行走。況且南路亦有流寇，何不往南大路而去？先發一道火牌，叫紫荊關總兵帶領人馬，前去擋御宣府。我仍征剿南路，兩下俱不耽擱。」主意已定，登時就發火牌，差官前往紫荊關去。著令該處總兵征剿宣府，又差十名探子前往河南，打聽流賊信息。到了次日，拔寨向甫進發。過了涿州，到旅風坡就安營下寨，一日僅走三四十里。從此挨延了九日，才到保定府安營歇馬，等候南路賊兵的消息。等了三日，探子回報：「陳永福帶兵，將近到大名府。又有李巖帶領一股賊兵，從山西一帶搶過河南，與陳永福會合，併力攻打彰德城，聲言務要拿住湘王做當頭，然後搶上北京，與李闖約定三月十五日同到京都聚會。」李建太聞報暗想：「流賊還在河南搶掠，我如今欲待催兵前去，一來那裡現有左良玉、黃得功兩營人馬前去征剿，二來路遠風塵。此去得勝還好，若是打敗，勞而元功，在受一場辛苦。如今進退兩難，不如就在這保定府屯兵，一則離京不遠，打聽皇城緊慢，也好前去救應，二則此處乃總路要口，可以擋住南來的流賊。」定了主意，即傳令三軍人馬駐紮各門上，多撥軍兵巡邏，以為萬全之策。

　　獨不思李闖自從得了宣府，就想前來攻打北京。但看地圖，見宣府離京雖只有三百里遠，惟有中間一座居庸關，甚是險阻難過，即對軍師道：「孤家欲往北京，看這地圖，真有此費力。滾石檑木及那些大炮，不是玩耍的。看將起來，要上北京，也是虛想了。軍師有何計策呢？」宋炯道：「我主但請放心，自然有個進京的時候。」李闖道：「既有進京的時候，想必不走居庸關，莫非另有別路麼？」宋炯道：「依臣的主意，趁今陳永福與牛金星現在合兵騷擾河南，不如再差幾員頭目，領幾萬人馬前去河南，攻破懷慶，拿住湘王。得了這個王爺做當頭，到一處，降一處，得了河南全省，張獻忠也不敢犯界，然後與陳永福分兵，約定日期，從南路搶至北京。大王的人馬，又從北路進京。此時兩軍會合，共破皇城，奪了大明的社稷，有了根本之地。山陝河南，又是我們先佔住，要取江南一帶，易如反掌。一統江山，盡屬我主，只令張獻忠袖手旁觀，何足懼哉！」李闖道：「軍師的計盡通，但只一件，孤家從北路進京，有居庸關擋住要路，怎能依期到得京都，豈不耽誤了日子？這條北路，到底有些難走。」宋炯道：「不難，不能，要過居庸關，應在四句謠言上面。」李闖問：「「是哪四句謠言？」宋炯道：「大王豈不聞近日滿街孩童唱道：豬要休，八百細狗鬧幽州；過居庸，還得去撞老王鐘。」

　　李闖問這幾句謠言怎解，宋炯道：「『豬』字與『朱』同音，系明朝國姓。『幽州』乃是北京。如今只要八百屬狗的戍命軍士，暗進北京打聽，多用財帛買囑奸臣，裡外勾連，共成大事。這是應頭二句話言。後二句就應在赴居庸的話了。『鍾』字與『忠』字同音。訪得居庸關新任一個監軍太監，叫做王忠，極肯貪財。就叫那上京的細作，在他衙門鑽刺打點，多送他金銀寶貝，先許他一個大大的前程，自然把居庸關奉獻。要過居庸，除非去撞這個老王忠，其餘萬萬不能。」

　　李闖大喜，極贊軍師解得的確。即吩咐把花名冊呈上軍師，軍師照冊挑八百名戍命屬狗的軍士，內有兩名頭目，系草上飛劉友、不沾泥趙勝，叫他多帶金銀珠寶，前去打點。劉友、趙勝領著一班細作，扮做百般生理的人，扒山越嶺，望北而去。宋炯命李巖、高迎祥、褚大江、賀全帶領五萬人馬，前往河南，攻打懷慶，拿住湘王，與陳永福合兵。只等孤家旨意一到，就往北京，一路擄掠。約定日子，好與孤家會齊。四個頭目領命，各去挑選人馬，從山西一帶，前往河南而去。

　　李闖又與宋炯商議道：「軍師雖然打發那些細作前去，若有北京的消息，居庸關道路不通，孤家怎能知道？」宋炯道：「這有何難？我們如今把大兵留在宣府，著令幾員頭目掌管軍營，大王帶領人馬，臣等保駕，前往平定州駐紮，此處與北京路通，又與河南相近，兩處信息，俱可往來不絕。」李闖依言，把人馬交與周超等一班頭目掌管，自己帶領八百名頭目，一萬精兵，同宋炯等上平定州駐紮，專候北京、河南兩處消息。究竟不知消息如何，且聽下回分解。

　　 



第三十二回 流賊兵圍懷慶府 李巖計算鮑三剛

　　話說李巖與高迎祥等帶著五萬流賊，從宣府起身，轉往西南，達到平陽，一直徑奔懷慶府而來。逢店便搶，逢村便劫。所到之處，連地皮都卷盡。可憐這些百姓不能安生，張獻忠的人馬剛才過去，李闖的人馬又來。劫得十室九空，雞犬都無一隻。

　　這個消息傳到了湘王府中，這位湘王乃是萬曆皇帝的皇孫，崇禎皇帝的嫡派御弟，名由樸。原封在河南開封府，食親王的俸祿。只因前者水淹汴梁，王爺宮眷在木排上逃脫，來到懷慶居住。今聞流賊犯界，連忙傳齊知府副將，同到王府，大家商議。府官姓劉名民敬，副將姓鮑名三剛。鮑三剛帶領軍校，劉民敬撥派民夫上城防守，四面城門緊閉。流賊來至城下，分撥人馬，周圍安營下寨，圍得水洩不通。困了三日三夜，城上防備十分嚴緊，攻打不開。李巖心下躊躇，叫人把鄉村裡的百姓，拿了幾個帶到營中，問道：「你們這懷慶府的知府、副將，平日做人如何？」百姓齊道：「鮑副爺為人忠正無私，愛惜百姓，拘管營兵。張獻忠曾修書前來，勸他歸順，鮑副爺堅執不肯，所以才保得這城池。知府劉大爺雖則清廉，性帶小器，行事多疑，時常屈打百姓。。」李巖聽罷，將這幾個鄉民放了去。低頭尋思，忽然心生一計：「我如今用反間之計，使他文武不和，內裡自亂，這城池必然難保。況查得鮑三剛系陝西榆林人，與老管隊高迎祥同縣，此計就容易施了。」即把高迎祥請到營中，道：「高將軍府上祖居榆林，可知道有個武探花鮑三剛否？你若曉得他的家下事情，告與小弟知道。」高迎祥道：「公子，你問鮑三剛有何話說？」李巖道：「鮑三剛就是這城內的副將。小弟問一問此人品性如何，去招他歸降。」高迎祥聞言擺手道：「不中用！論起這個廢人，系小弟姑母外甥。自幼讀書時習武，滿腹文章，絕好弓箭。後來中了探花，回家祭祖，小弟寫書教他投降闖王，誰想他把書扯破，又把來人打了一頓。若說叫他歸順，萬萬不能！」李巖道：「我早已知此人難以歸順，無非問問他家裡事情，好用反間之計。」高仰祥道：「他家中事勢，小弟盡知。他父親叫鮑文，母親王氏，系我姑母的小姑，如今俱各現在。若要寫甚麼假書假信，盡可做得。」李巖，道：「這個自然。」取過筆硯，登時寫了一封假書，綁在一枝箭竿上，攜弓騎馬，帶了數名流賊，拍馬出營。

　　繞著城外觀看，只見北門城頭上一把黃傘，一把藍傘。黃傘是知府的，藍傘是知縣的，必定文官在此分守。那鮑副將必然另在一處，正好把書射將上去。即時彎弓搭箭，唆的一聲，把這封書射上城去。城上守垛口的都是民兵，城樓上就是知府知縣。這些百姓見射上一技箭來，亂嚷道：「不好了！外邊有流賊放箭了！大家往墩下躲避才好。」有大膽的從垛口觀看，見城外有幾個馬上的流賊忽然去了，回頭對眾人說道：「你們不用驚慌，流賊只射了一枝箭，怕我們人多，都跑去了。」眾人把箭拾起，見綁著一封書。一齊拿上城樓，跪呈知府。劉知府接書，見皮面寫道：「平安家信，報孩兒鮑三剛開拆。」劉民敬拆開一看，見寫著：

　　父字，寄男鮑三剛知悉：前者臨行時，我曾吩咐你須妻審度時宜，得便獻城於闖王，以為進身之功。今帶兵來圍懷慶，那兵主系你姑娘外甥高迎樣。若事能湊手，殺了知府等官，出城迎接；若不得手，可先差精細心腹之人來營報知，得為外應。至緊，至緊！某月某日，父鮑文字。

　　劉知府看罷書信，嚇得面如土色。把書遞與知縣道：「年翁你看看，原來賊兵犯境，我說鮑三剛不去出戰何故？誰知都是他勾引來的。早去啟奏王爺，先把這個奸賊拿下要緊。」這個知縣姓包名希，為官清廉謹慎。聽見知府這活，忙攔阻道：「老大人，卑職細看此書，疑是假的。父親與兒子書，豈有下名字之理？老大人，事要三思，莫中了賊人之計。」劉知府道：「貴縣哪裡曉得，若他父親不下名字，恐怕鮑三剛不信，這是他父親的名號。況且老管隊高迎祥，是李闖營中有名的頭目，常聽人說，系鮑三剛的親戚，還有一說李闖是陝西人。如今流賊儘是山陝兩省之人，鄉親護鄉親，豈有不順流賊之理？此書千真萬確，若不早擒此賊，你我性命就難保了。貴縣不必攔阻，跟隨本府同見王爺。」

　　不由分說，忙催轎來至王府，同知縣一齊稟見跪訴：「鮑副將通賊賣城，現有他父親寄來的書信為憑，請王爺一看便知明白。」說罷，將假書信呈上。湘王接來，從頭至尾看了。不知王爺肯信否，且聽下回分解。

　　 



第三十三回 劉知府信敵害良 包縣令替主報賊

　　話說湘王看了這封書，嚇得面目變色，半晌方才開言道：「貴府，此書是何處得來的？」劉民敬道：「卑職與包知縣正在守城，忽見流賊在城外射上來的。百姓拾著與臣觀看，才曉得鮑三剛勾通流賊，賣國求榮，想害我們君臣之命。」王爺道：「這種事情，若依貴府主意便怎樣處？」劉知府道：「殿下為何倒問卑職？常言先下手為強，後下手遭殃，我如今可將反賊治罪。他是武將，兵權在手。他若知此事，統領人馬，鼓噪起來，我君臣怎樣招架得住呢？臣等性命不足緊要，千歲倘有差池，金枝玉葉落在賊手，豈不貽笑天下？趁他尚未知機，把他誘進王府，預先埋伏刀斧手，出其不意，拿住殺了此賊，方保無事。」湘王聞言道：「貴府言之有理。」登時傳了四五十名御林軍，埋伏在兩廊之下，約定但聞咳嗽為號，一齊出來動手。

　　御林軍領命埋伏停當，湘王即差官去召鮑三剛到來議事，包知縣忙上前諫道：「千歲，凡事須三思而行，莫中了賊人之計。」劉民敬在旁叫句：「包知縣，你三番兩次苦苦上前攔阻，莫非系一黨同謀麼？若再多言，先就拿你！」包知縣縱然清廉，若值太平時候還不怕人。如今離亂之時，強者必勝，孤身一人有些差池，白白送了性命，有屈無處去伸。聽見知府言語厲害，只得啞口無言。

　　不多時，鮑三剛跟著差官進王府，想朝上打恭，湘王一聲咳嗽，兩廊伏兵齊出動手，不由分說，把鮑三剛捆綁。鮑三剛大叫：「千歲你今拿我何故？乞說個明白，微臣死得瞑目。」湘王冷笑道：「鮑三剛，主上待你不薄，為何賣主求榮，私通流賊？你自作自受，還要問明麼？」劉民敬接口罵道：「鮑三剛，你這欺心背主的奸賊！你與李闖都是陝西人氏，那個賊將高迎祥又是你姑母的外甥，待本府與你一個憑據。」說罷，把那封假書拿到他眼前觀看。鮑三剛看了，高叫：「王爺，這是一封假書，不要冤屈了人！」包知縣忙插口道：「果然是假，快些分辯要緊。」劉民敬大怒，望著包知縣把眼一丟，包知縣就不敢多言。湘王就問：「現放著真正書信，怎麼說是假的？」鮑三剛道：「王爺，細看此書，一來不是臣父筆跡，二來父與子書，豈有寫了名字之理？三來既要射與微臣，何不射往城南？此分明是計，千歲還要參詳，赦放微臣才是。」劉民敬道：「鮑三剛不要強辯了。你的父親筆跡，王爺何曾見過？書上寫名，正是你父子的暗號。況且你是武官，自然守城。賊在外，如何知有本府兼管。幸虧是本府拾得此書，若落在你手，慢講是本府性命難保，這時候連王爺也坐不住這銀安殿了。」鮑三剛道：「劉知府，我且問你，鮑某若通同流賊，前日賊兵一到，兵權現在我手，大開城門，把懷慶府獻將出去，你等其奈我何？若有反心，怎等到今日？況且此書是流賊射進來的，如何輕易信他？你也是科甲出身，莫要中了賊計。」劉民敬道：「誰聽你巧言舌辯！」叫聲王爺，還不早除其害，等到何時？湘王道：「貴府言之有理。」即吩咐御林軍推出斬首。鮑老爺被推出轅門，一路上大叫道：「懷慶子民聽真，我鮑三剛今中賊計，被劉民敬讒言，王爺將我處斬，你等須要保守城池，切不可以我枉死，便生旁心。若有仗義的，得便帶一書信去榆林，安慰我父母妻子。我死在九泉之下，也沾你們的恩了。」那些街巷鋪戶百姓，聽見鮑老爺之言，無不落淚，立刻罷市。

　　這個消息傳到了賊營，李巖乘馬帶領眾頭目到城下觀看，果見鮑副將的首級在城上高掛示眾。垛口的官兵喝道：「城下流賊，你們還看什麼？這就是鮑三剛的首級。如今內患已除，諒你們亦難攻破此城，知道好歹的，趁早撤兵回去。」李巖聞言，大笑道：「城上狗首聽真，那封原是假書，今日殺了鮑三剛，中了吾的妙計。城中沒有主將，諒你們幾個文官，亦不濟事。若知厲害，快把湘王獻出來便罷，少遲延，攻破城池，老少不留。」

　　是時，包知縣在城上對劉知府道：「老大人，你聽見了麼？我說是封假書，你執意不信，果中賊計，屈殺良將，只怕此城有些難保。」劉民敬此時心中悔恨，低頭無言，暗想：「我在讀詩書，想做個好人，今見理不明，屈殺了鮑副將，惹得千載被人笑罵。目下城池難保，諒我怎能服得他手下軍士。倘有差池，豈不白喪性命？」左思右想，大喊一聲：「鮑三剛，我劉民敬屈殺你了，你在陰司不必怨恨，等我一等，我跟你來了。」說畢將身一縱，倒撞城下。可憐一位黃堂太守，竟成一個肉餅。

　　包知縣救之不及，忙下城跑進王府，參見湘王道：「王爺不好了，中了賊人反間之計了！那封書果真是假的，劉知府自恨屈殺忠臣，墜城身死。如今流賊口口聲聲叫把千歲獻出，才肯退兵。」湘王聞言，急得兩淚交流，叫聲：「孤不聽你的忠言，屈害良將。想此城難以保守，不如孤家親自出去，任賊剮殺，以救城中百姓。」包知縣道：「王爺不必悲傷，微臣倒有一計。一來王爺不落賊手，二來可保城內黎民。」湘王喜問何計？包知縣道：「微臣貌似王爺，改作王爺妝扮，叫幾個軍民，把微臣送到賊營。騙得賊兵去後，王爺改裝，攜宮眷逃奔歸德府潞王爺那裡安身，再作道理。」湘王聞言，連忙跪下，叫聲「救命恩人，你果救孤性命，兼救一城百姓，真是千古忠義之人。但孤家心中，怎忍先生慘死？」包知縣連忙跪下，口稱「千歲請起，我想流賊要把王爺獻出，不過要做當頭，好去攻打別處，諒著不傷性命。王爺只管放心，快把衣服冠帶與微臣換著。」

　　湘王大喜，立刻與包知縣改換妝扮，即轉回後官，打點行李，將閤府家人扮作庶民，吩咐太監、宮官，須要謹言。又叫承奉官過來，附耳低言，叫他如此如此行事。承奉官即傳了幾個軍營頭目，八名御林軍跟隨包知縣。包知縣坐在暖轎，眾人族擁出來，與城中的鄉紳耆老把轎送到賊營。不知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第三十四回 姜參謀用計破賊 黃總帥提兵索糧

　　話說知縣包希假扮湘王投到賊營，賊將李巖留在營中，有了當頭。正要會合陳永福前去侵佔河南全省，忽有闖王令箭到來，叫他進兵。南北兩路人馬，約定三月十五日准在北京會齊，待等登基之日，然後再取各省。

　　李巖得令，忙拔寨起程，離了懷慶。人馬來至中途，會著陳永福的人馬，合兵一處，從河南一路往北京而來。一連攻破真定，大名等處。可憐一路上，那些忠臣義士，節婦烈女，自盡的不計其數，鑒史上俱已表明，不必細講。

　　單講援剿總兵黃得功，正在湖廣與張獻忠等流賊終日打仗廝殺，連日接得急報，李闖賊兵入了北京交界，真定、大名俱已失陷。即點齊兵馬去勤王救急，丟下張獻忠不剿，直往北京追趕李賊。不分晝夜望北京奔走，過了汝南大路，來到剪子坡。忽前哨來報，前面有賊兵紮營阻路。黃得功暗想：「張獻忠現在湖廣，李闖縱到北京，離此極遠，一時難以知道這一支賊兵從何而來。」忙傳令紮下大營，自己備馬提刀，帶領眾將出到營前觀看。只見對面一員賊將，十分兇惡。黃得功一聲喝道：「賊子，通名受死。」賊將答道：「黃得功，你問我姓名麼？吾乃蕉山寨大王，姓熊名彪，渾名青眼狼。奉八大王張獻忠聘請，在此等你截殺。若不下馬投降，難求生路！」黃得功大怒，提刀砍來，熊彪用刀架過，火速忙還，戰在一起，戰不上三四十合，被黃得功殺得馬仰人翻。這賊料想敵他不過，虛砍一刀，敗將下去，跑回營中。黃得功追到營前，被他火炮打回，無奈收兵，埋鍋造飯。

　　定更後，帶領幾個家將戴月巡營。自思我黃得功今欲上京勤王，恨不得一時到了北京，偏遇這賊把要路擋住。左思右想，無計可施，不知不覺，巡過營盤，三次望見賊營內燈光漸漸暗下。正在躊躇，忽見賊營火光大起，內中喊殺連天。黃得功忙回營中，傳齊人馬出營伺候，以防賊兵劫營，自己帶了五十名家將，直奔賊營。在月光之下，望見賊兵亂竄。黃得功吩咐左右不可近前，只在遠遠的截殺。那些賊兵避得過營裡兵火，又逃不過外面的官兵，直亂到天明。

　　黃得功在馬上看見一支官兵，不過百人，有一員小將，素巾軟服。手舞雙劍，領眾兵追殺那落荒逃走的流賊。你道這支官兵是哪裡來的？原來淮陽經略史可法差來的。因史可法與黃得功雖未會面，肝膽相照。聞黃得功在湖廣截殺張獻忠，恐他手下乏人，特薦一個謀士來，此人姓姜名憲，善曉天文地理，兵械武藝件件精通。史可法又恐沿途有賊攔阻，差一百兵馬護送。剛來到剪子坡，姜憲見有賊營，料知不是李闖定是張獻忠，就與手下兵丁商議，夜劫賊營。青眼狼死於亂軍之中。直殺至天明，姜憲仍帶著兵馬，四下追趕流賊。只見前面站著一員威風勇將，後面跟著幾十個軍兵。姜憲知道不是賊人，便用聲招呼道：「馬上那位將軍，莫非是黃總兵麼？」黃得功答道：「是也。請問將軍是何處人馬，立此大功？」姜憲聞言，就滾鞍下馬，拖地打了一個恭道：「下士姜憲，乃淮陽經略史老爺麾下謀士。今有史老爺書信呈上。」黃得功忙下馬接書道：「請先生到敝營敘談。這些餘賊不必追殺了。」隨攜手步行，回到營中。傳令三軍，歸隊卸甲。

　　二人入中軍帳坐下，黃得功拆書看了一遍道：「既蒙不棄寒微，千里而來，諸事相求指教。」姜憲連聲：「不敢！請問老總戎，如今帶兵何往？」

　　黃得功就把提兵勤王，急欲北上的事細述一遍。又道：「敢問先生，我想張獻忠現在湖廣騷擾，巴不得我這支人馬過他眼前，以便放肆，何故請兵攔路，這是何意？」姜憲道：「這個意思，恐怕李闖一敗，自己勢孤，所以請這支賊兵前來攔阻，使帥爺不能成功。如今賊兵雖敗，後面必有追兵，暗來攻我之後。速差人前去探訪，便知分曉。」黃得功道：「先生高見不差。」即吩咐探子前去探訪，隨排下筵席，與姜先生慶功。

　　人馬歇了一宵。明日探子來報，二百里外並無賊兵。姜憲心終放不下，恐怕夜晚有流賊前來侵犯。是晚，與黃得功親自出營巡察，帶領十餘名長隨，周圍走了一遍，一頭行路，一頭講話。黃得功口稱：「姜先生，今日史大人書內，極言先生善曉天文，趁今滿天星斗，你看看，明朝的氣數何如？」姜憲道：「天文深徹，學生不過略曉一二，說來休要見笑。」說罷，仰天指道：「本朝以火德旺，運氣應在南方，你看帝宮星辰昏暗暗，又有賊星犯度，只怕不出三月之內，國家就有大變了。學生與帥爺難作功臣，只做義士而已。」說畢，又向東北指道：「你看東北艮位，星光皎潔，旺氣應在遼東，必出真命聖主。只怕大明的天下，眼前就屬新出的天子。」一句話未完，忽見一顆掃星，從西南而來。剛到頭頂之上，化一道白氣，直衝本營。嚇得姜憲毛骨悚然。黃得功問：「這是什麼應兆，先生為何著驚？」姜憲道：「此事非同小可，快請回營慢講。」黃得功聞言，即帶眾回營坐下，細問其故。姜憲道：「方纔這個掃星，從西南而來，化白氣沖在本營，今夜定主流賊劫營，須要防備。」

　　黃得功聞言，就傳令各營將官聽點。眾將齊集，即拔令箭四枝，差四員副將，各帶本部人馬，四面埋伏，以備賊來劫營。只看信火飛空，便向中營殺來，不得有誤。眾將得令去了，又拔令箭一技，命中軍副將白凱，帶領本部人馬，跟隨元帥，往東南角樹林中等候。賊人進了空營，便放信火，一齊奮勇截殺。調度已畢，即提刀上馬，丟下空營，帶兵往東南角林中埋伏，專等張獻忠中計。

　　是時，張獻忠聞探子報說，黃得功人馬離此只有三百里遠，定知他在剪子坡被青眼狼攔阻，在此安營，即傳令三軍，限二更起馬。三更時候，要劫官營。眾賊得令，一個個銜枚疾走。走到三更時候，來到剪子坡。只見官兵營盤並無更鼓，張獻忠笑黃得功軍令不嚴，無用之輩，率兵一齊踹進大營。先撲中軍帳，只見靜幽幽的，並無人影，卻是一座空營。張賊方知中計，忙傳令退兵，裡邊先得令的往外而奔，外邊未聞令的向裡而進。自相衝撞，擠擁難行。黃得功在樹林中聽得人馬嘈亂之聲，知賊來劫大營，吩咐把信火點著。唰的一聲，飛上半空。四下炮聲響動，喊殺連天。眾賊慌亂，彼此不能相顧，被官兵混殺一場。及至天明，見伏兵如山，四面裹來。賊兵雖多，此時心忙手軟，被官兵殺得如湯潑雪一般。張獻忠拚命逃出重圍，領著幾個頭目，數百殘兵，向西南落荒而走。黃得功飛馬追拿，誰料一陣狂風大雨，兩目難睜，無奈收兵回營。極口稱讚姜先生妙算如神，獨恨天不從人，被張獻忠逃脫。姜憲道：「亦非天公之意，還是萬民的劫數未滿。」一句卻被姜憲說著了，後來張獻忠騷擾四川，傷殘數萬生靈，直到順治年間才死於一箭之下。這是後話。

　　且說黃得功勤王心急，即傳令拔寨北上，日夜奔馳。過了黃河，到通口鎮紮下營寨。有催糧官進營稟報：「軍中缺少糧草，請令定奪。」黃得功聞言，即向姜憲求計。姜憲道：「主帥帶兵勤王，原為國家起見。各省糧草，俱是朝廷的。軍中缺少糧草，所到之處，該地方理當接濟。何不速發一道火牌，差官往彰德府，催取數日行糧。進了直隸交界，再作道理。」黃得功依言，即寫牌差官前往催取三日行糧，解到軍前，然後各部銷算。差官領命而去。不知此行果取得糧草回來否，且聽下回分解。

　　 



第三十五回 左良玉奪糧喪心 黃得功勤王無濟

　　話說黃得功差官去河南彰德府，催取三日行糧。府官不敢抗違，行牌各縣催取。先打發差官回報，隨後解來。早有人將此事報知河南總鎮左良玉。良玉自思：「我在河南鎮守，年歲饑荒，軍糧常催不足，被黃得功的官兵取去，我的人馬食甚東西？倘他得糧北上，勤王有功，顯出我左良玉無用。況他當日逼反陳永福，弄得閻公子不知去向，此恨難消。不如先把這糧草催奪過來，令他兵馬無糧自退，不能成功。北直以南，單顯我左良玉，豈不是好？」

　　立刻寫了催糧的火牌，差官去各府州縣，硬把那備下送黃營的糧草，盡轉解到左營，該營官怎敢不遵。

　　那黃得功等候三四日不見送來，再差官催取。空手回報，方知左良玉把糧草奪去，怒氣衝天，把左良玉大罵一番，即欲上馬提刀，與他拚個死活。姜憲上前攔住，連聲：「不可，不可！我想元帥雖則勤王，未奉聖旨，官兵誰肯接濟？況主意原為勤王，豈好因此小事，致二虎相鬥？左良玉勝了元帥，誰去勤王？若元帥勝了左良玉，亦有個私自興兵，擅殺大臣之罪。」黃得功道：「目下人馬缺少糧草，若依先生高見，便怎麼處？」姜憲道：「若依愚見，不如與左良玉權且取和，把糧草均分，合意同心，齊去勤王，以保社稷，好過空爭閒氣。」黃得功道：「先生金玉之言，就煩先生去走一遭。」

　　姜憲領命而去，果將此意對左良玉說出。左良玉暗思李闖勢大難剿，又慮縱然成功，必留任朝堂，受人管束，怎似如今逍遙自在，不如把假活答他便了。想罷，開言道：「勤王雖好，但本處盜賊太多，兵馬一離，怕有失守封疆之患，現今天下兵馬大元帥李建太在保定駐紮，須要向他請命，然後同進北京未遲，先生請回，多多拜上黃將軍，等候幾日，軍令一到，即刻興兵。至若軍中缺糧，本鎮自當接濟。」姜憲聽罷，只得告辭，回營稟覆。

　　黃得功信以為真，又問姜憲有何計策，救濟目前之急。姜憲教他調兵掃滅黑山寨餘黨，必得他蓄積的糧草。黃得功大喜，即命副將白凱，帶兵一千，與姜先生同去汝寧，滅賊取糧。姜憲臨行，又再三勸黃得功忍氣，不可與左良玉作對。

　　誰知左良玉自打發姜憲去後，自思如今不若差人，星夜往李建太軍前請令，順便帶一封私書，求他發一道不許擅離封疆的牌票，交與黃得功。使黃得功撤兵而去，然後打聽北京信息。流賊若敗，我這裡即去追趕，豈不獨立大功？流賊若勝，此時我又隨風駛船，別有一個主意。算計已定，即寫了一道請令的文書，又修了一封私書，差兩名家將去保定投遞。李建太見了私書，正合自己的主意，只怕外省人馬上京勤王，盾越自己的功勞，即發一道軍令，叫黃得功、左良玉不許擅離封疆，違令者斬。

　　黃得功得了這道火牌，氣得怒髮衝冠，把牌丟在地下。大罵李建太匹夫誤國，即欲抗他軍令，進京殺退流賊，然後與他面聖。就傳令三軍，拔營向北京進發。三軍得了將令，正在忙亂間，剛遇姜憲滅賊，得了十數輛糧車回營。黃得功一見，大加稱獎。姜憲就問：「元帥提兵今欲何往？」黃得功便將前情說知。姜憲道：「元帥若抗令進兵，千祈不可。豈不聞皇上重用李建太，節制天下兵馬。不論文武官員，公侯國威，許他先斬後奏。若抗他軍令，任性而動，只怕聖上不說元帥為國忠心，倒加反叛二字，那時有口也難分辯了。況李建太按著各府不發糧草，豈不進退兩難？元帥還要遵令退兵為是。」黃得功聽罷，仰天長歎。自思身受皇恩，不遂報國之志，怎忍見社稷危亡，即欲拔劍自刎。姜憲忙上前奪劍道：「元帥不可自尋短見，縱然不能勤王，還要看守封疆為是。且自回去，盡殺張賊，以剪李闖的羽翼。縱北京有失，元帥仍可會合各省勤王人馬，起兵中興天下。」黃得功叫聲：「先生雖言之有理，可惜我一片丹心，盡付之東流，也說不得了，聽天由命罷了！」即吩咐拔寨回兵。到後來這位忠臣，果然扶助弘光，盡忠於國，至今美名猶在。不比那李建太庸才誤國，不獨遺臭萬年，終歸死無葬身之地。

　　李建太嫌黃得功勤王滅賊，僭越自己功勞，令他撤兵而回，以便自己在保定坐享榮華。誰知自黃得功退後，南路的流賊李巖等，放膽北行，無人攔阻，攻破許多城池，殘害無數百姓。情知李建太無用，直把保定府重重圍住，一齊攻打，火炮連天，雲梯高架，一個個蟻附上城。守城的兵丁難以堵擋，城門開放，官民四散奔逃。李建太聞報，說聲「不好了！」連椅翻倒在地下。未知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第三十六回 喪全師馬踏建太 設空城箭射唐通

　　話說李建太聞賊進城，急跨馬奔逃，不顧隨從的人，想向北方而走。豈知誤出西門，正撞遇賊兵，心驚墜馬。流賊一擁而入，把這個天下兵馬大元帥踩為肉醬，屍首全無。城內軍民逃命的逃命，順賊的順賊。李建太聚下許多糧草，盡屬流賊受用。

　　李巖寫本到宣府報捷。李闖大喜。正與宋炯商量，忽有居庸關提督太監王進忠打密書來。李闖看罷，對宋炯道：「軍師，今王進忠真心歸順，情願獻關，就此發兵罷。」三聲炮響，率領賊兵離了宣府，望雞鳴驛大路而進。連攻破沙城、懷來等處。兵到榆林，總兵自知難守，自刎而亡。

　　不多幾日，賊兵到了八達嶺，紮下大營。這八達嶺乃上北京咽喉要路，有上下兩關。上關兩旁高山壁立，兼圍數丈高牆，內有邊軍防守，多設滾木鐳石，灰瓶火炮。山下有座小城，十分堅固，東西兩邊，靠著高山。出北門外向東一條小路，通延慶州、永寧縣等處。向西一條大路，名為岔道，通保安、大同、宣府要路。出南門只有一條山路，十五里至居庸關，又十五里出了南口，乃是往北京大路。

　　這八達嶺乃天下頭等險阻之處。內有一個守備，姓于名希祖，乃少保于謙之後，同著居庸關總兵馬岱，在此防禦流賊。一夜，於希祖親到馬岱行署稟見，馬岱問：「守府夜至，有何見教？」於希祖把銀子一錠，書信一封呈上說：「總爺觀書便知端的。」馬岱接書一看，知是王進忠私書，買囑於希祖，叫他暗害馬岱，獻了八達嶺，以便闖王直上北京。馬岱大驚道：「如此怎的？」於希祖離座，向馬岱附耳低聲：「如此如此。」馬岱大喜道：「全仗守備。」於希祖告辭回府。

　　次日，馬岱請於希祖到來，即傳齊八百軍兵，在轅門聽令。又叫各隊長上堂，然後把五百錠元寶擺在案上，開言道：「此銀乃提督監軍王迸忠送與於守備，要買通八達嶺，放賊過關。另有一封密書，教他暗害本鎮。昨晚蒙於守備盡忠為國，將銀子、書信交與本鎮過目。本鎮細想，國家恩養我等數十年，原為守土而設，豈可做此欺君賣放之事？今將此銀拿出，與爾等均分，各宜盡心把守此關。又先把嶺上南關緊閉，使王進忠不能接濟流賊。本鎮連夜修本，進京求援。待大兵一到，拿住這奸賊，固守此關，擋住流賊。一面先差人去延慶，到唐將軍那裡，請救兵前來，抄襲流賊之後，以分其勢。若保守得住這裡咽喉之地，待大兵一到，除退流賊，大家功勞不小。列位須要同心合意，本鎮當與你等結為生死弟兄。」說罷，與於希祖一齊離位，朝向眾人一揖。眾將一見，齊跪下道：「二位老爺只管放心，卑職等身受皇恩，又蒙抬舉，惟有捨命相報。」說罷，一齊到轅門外，各對管下的兵丁說知。眾兵應聲如雷，都願盡忠報國。眾將上堂稟明，說大小軍士俱願死守，並無二心。馬、於二位聞言大喜，登時把銀子散給眾軍。眾軍歡躍散去。

　　一日有探馬飛報，流賊已過了岔道，離八達嶺不遠了。馬、於二位忙吩咐緊閉城門，帶兵上城防守。便差一個能幹的家將，扮作王進忠的內司，去騙闖賊夜進城中，令他中計。家將領命去了。再吩咐打開城門，在八達嶺西門內埋伏，安下一個大炮，堆下木石。只聽城上梆響，一齊放炮。自己親在城上垛口，埋伏瞭望。

　　二更時候，果見大隊賊兵從西而來，離城只有一箭之路，急發梆放炮。

　　誰料天意不從，大炮不響。是時李闖、宋炯正在頭隊，聽聞梆響，就見霉藥光天，情知中計，被炮打來。急轉馬倒跑，自相踐踏，又被擂木滾石打傷無數。李賊將過了山口，忽聞大炮轟天，後隊賊兵勢如山倒。李闖與眾頭目拚命跑出岔口，又撞遇唐通一支救兵殺來。眾賊已經喪膽，誰敢抵敵，各自逃命，望宣府而去。李闖查點殘兵，只剩五萬人馬。

　　只道王進忠設此毒計，急向軍師求計報仇。宋炯道：「唐通盡提延慶之兵，來救八達嶺，延慶城內，必然空虛。我主速宜帶兵，掩襲他城池，必然一鼓而下。」李闖依計而行，暗暗帶兵，望延慶而來，攻其無備。果然奪了城池，將城內百姓盡殺。宋炯忙又定了計策，屯兵在城外，等候唐通帶兵入城之時，一齊把他殺絕，不許走漏一人。

　　過了幾日，果見唐通帶兵殺回。兩軍在城外混戰，唐通奮勇殺開一條血路來，將近城邊，只見城上無人，城門緊閉，急命前軍叫開城門，拍馬進城。忽見千斤鋼閘放將下來，把馬頭閘斷，自己跌落城濠，被賊亂箭射來。可憐一位有名的勇將，變成箭垛一般。正是：瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。

　　李闖把唐通亂箭射死，三軍無一不棄甲拋戈，下馬投降。李闖也不進延慶養兵，忙傳令城內的嘍囉，與各營大小頭目，一齊拔營，復奔八達嶺而來，不敢迫近山腳，只在遠遠的下寨。早有探子報進關中，說流賊攻破延慶，參將唐通中箭身亡，今賊又來山下紮下營盤了。馬、於二人聞報，俱各垂淚，忙吩咐兵丁看守城他，等待救兵到來，然後破賊。未知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第三十七回 尤固才亡義下書 於希祖被愚中箭

　　話說王進忠聞闖王復攻八達嶺下關，前者與闖王約定三月十三日獻關，今日己是十二了，心下著忙。急差幾個長隨內丁，詐作出關去打探軍情，知會李闖，好去親自迎接。誰知這幾個內丁，帶怒回報，說去到上關，叫關不開，被城上的官兵把老爺指名毒罵一番。王進忠聞言大怒，想即刻提兵去攻上關，被一個幕賓張邦賢攔阻勸道：「太府若提兵去攻八達嶺上關，非一兩日攻得破的。倘北京救兵一到，太府置身何地？」王進忠道：「在相公主意若何？」張邦賢道：「現有一計，不用攻打，此關就開。聞得這裡城中，有個通判尤固才，繫於希祖鄉親好友。何不傳他到衙，把重財買轉他心腸，叫他寫書去騙於希祖，說太府通賊謀洩，如今設計綁住，解進北京。北京的來兵不日就到，可以大破流賊。於希祖若信以為真，必有回音，然後發兵前去，假稱北京救兵，騙開上關。得了上關，再進下關。若下關不開，用大炮攻打。闖王聽見，定必併力夾攻，何愁八達嶺這條道路不通，何愁馬岱、於希祖不死。無人阻擋，闖王人馬便可連日進京了。」王進忠聞言，大稱妙計，只怕尤固才不肯。張邦賢道：「尤通判這個小小官兒，仗勢貪財，太府托他一件，豈敢不遵？」王進忠點頭大喜，即叫差人去請尤通判到衙，寫書去騙於希祖。

　　於希祖與馬岱正在八達嶺把守關隘，忽有南門守兵飛到跟前跪稟：「今有通判尤老爺，在城下私報王進忠通賊獻關，被手下洩漏機關。我與副將把奸賊騙進衙中，登時拿住，押解北京。目下北京就有救兵到了，特來通知，以便大家同殺流賊。現有書信呈上。」於希祖接書，拆開與馬岱共讀，只見書內寫著：

　　自別芝顏，倏經半載。知兄憂國憂民，可欣可羨。今王進忠背主降賊，幸有人洩彼奸謀。弟得鼓舞軍民，導以忠義，上賴聖上鴻福，下恃民心猶古，一呼盡起，計設筵席騙賊赴宴，已經拿獲，即時解京。並請救兵協保高關，不日必到。仁兄切不可自情，當以國家為念。弟尤固才頓首。

　　馬岱問道：「尤固才是足下何人？書可信真否？」於希祖道：「卑職同鄉好友。這書系他筆跡，事情真假，還望元戎參詳。」馬岱道：「既系厚交，不必動疑。參府你速寫回書，然後再差人前去打聽。」於希祖亦信以為實，忙寫回書差人帶去，吩咐說：「家爺多多拜上，待救兵到時，再出關相會。此時必要尤老爺親來叫關，才許開門，謹記，謹記！」

　　差官領命，帶書上到南城樓，將書吊下，交與尤通判。並說救兵到時，務要尤老爺親叫關門乃開。尤固才在馬上拆書一看，知於希祖中計，跑向居庸關對王進忠說知。王進忠道：「事情妥當九分了，惟有一件，於希祖雖許臨時開關，方才有一道聖旨到來，叫我探聽闖王賊情，若是犯了居庸關的交界，北京就發救兵。如今怎樣回音？」尤固才道：「這有何難，只說探聽得闖王人馬還在宣府，不久就回陝西去了，乞龍意萬安。照此話修本進京，騙過此時，待等老太府獻了居庸關，那時北京縱發救兵，也無中用。」王進忠依言，一面修本進京，一面傳令三軍，向八達嶺進發。

　　尤固才一馬當先，來近城濠，向城上高叫：「北京救兵到了，快些開關。」城上軍兵忙去通報。於希祖上城望見，果是尤固才，便問：「賢弟，北京的救兵到了麼？」尤固才答道：「到了，到了，快些開關。」於希祖又問：「領兵主帥是誰？」尤固才一時不及打點，只得隨口說道：「是個、是個司禮太監杜大人。」於希祖聞言暗想：杜秩亨是個庸才，怎能提兵調將？且天色已晚，難以識認。況人心難測，倘有疏虞，一時難以抵擋。不如叫他暫在城外紮營暫住，待明早開關未遲。便扶住垛口道：「尤賢弟，你且叫杜大人在外紮營，暫住一夜，明日再開關門。」那時奸黨率眾，己到城濠邊。見於希祖動疑，便暗取弓搭箭，對準希祖咽喉，唰的一箭射上，正中前心。於希祖未曾披掛，中箭撞下城來。城上的軍卒見於守備中箭身亡，一時亂將起來。王進忠的兵已越過護城濠邊，豎起雲梯，一隊一隊魚貫而上，一齊動手。未知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第三十八回 效荊軻勇士喪元 通李闖奸臣殞命

　　話說王進忠的兵一擁上城，兩軍混戰。上關的兵不滿一百，王進忠的兵竟有一千，寡不敵眾。內中幾個有膽識的墜城逃脫，急去下關奔報。馬岱聞得於守備中箭身亡，上關失守，料這下關難保，掩面大哭，即欲拔劍自刎。左右上前勸住道：「大老爺還要以國事為重。於老爺已死，不能復生。如今不是哭的時候，還望大老爺起兵，與於守備報仇才是。」馬岱聞言低頭一想道：「有了，我如今何不如此如此！」忙傳令叫這五百兵留下三百守城，自帶二百出城埋伏。只等王進忠到來，殺他一個措手不及。

　　是時，王進忠得了上關，帶著月色，連夜飛奔下關而來。來近城邊，只聽得一聲鑼響，兩邊閃出二百官兵，沖人隊來，亂砍亂殺。王進忠叫那個將弁黨三傑督促後隊進來，把二百官兵團團圍住廝殺。那個黨三傑不是馬岱對手，戰不數合，被馬岱用槍一挑，連甲帶袍穿透。往上一挑，用力太猛，把死屍挑出圈外，照王進忠的馬首壓著，把進忠翻跌在地下，左右相扶上馬。馬岱殺到面前，進忠大驚，忙回馬逃走。馬岱追來，只因月色陵隴，進忠又是軍卒打扮，故馬岱也不上前追趕，混戰一場，即收兵進關。查點兵丁，損了四分之一，那王進忠人馬，損了十分之七。進忠就與尤固才商議，想把人馬撤回居庸關。尤固才道：「不可，好容易得此上關，為今之計，莫若差人回關，調取兵馬，多帶大炮軍器等物，前來攻打下關。闖王在外聽見，必然兩下夾攻。城小人稀，何難攻破？」王進忠點頭稱是。即差人回關催兵，帶齊器具到來攻城。

　　城上的官兵，望見人馬一隊隊挨將上來，忙發炮向城下打去。城下的兵用擋牌遮住。又把大炮向城上打來，喊震天地。關外流賊聞聲，知有內應，連忙架起火炮攻來。馬岱在城上一往一來，督兵死守。眾軍兵奮勇，不敢偷安。箭似飛蝗驟雨，炮如亂灑流星，一連鬥了三日三夜，馬岱不曾合眼，聞報火藥淨盡，箭竿射完，定知此城難保，仰天長歎一聲道：「臣力已竭，難保危城，不如一死報國罷了！」吩咐眾兵各自逃命，想拔劍自刎。左右一齊上前勸道：「老爺不可輕生，我等並無二心，願死守此關，以待救兵。」馬岱道：「我豈不知你們忠義？但恐城破遭拿，不如自盡。」眾人又道：「老爺既要盡忠，豈可白死？老爺還要參詳。」馬岱聞言，想了一想道：「好漢言之有理，我等豈肯自白的死於賊人之手，何不假意降賊，騙賊人城，暗暗閃在一旁，待闖賊到門，突出把他殺卻，為天下除了大患，我們雖死甘心。」眾兵聞言，歡喜願從。馬岱就命幾個到跟前，低聲吩咐幾句，即去賊營詐降。一見李闖，便假說馬總兵差小人們來投降獻關。從前閉關拒敵，皆系王進忠主意。今主將情願自開城門，真心投順。宋炯道：「你們詭計多端，信你不過，可叫你主將馬岱親自到營進呈降表，然後准你們投降。」

　　眾人聞言，忙奔回下關，將此話對馬岱說知。馬岱無奈，親自出關，叫眾人乘機逃走。眾人不肯散去，都願一齊跟隨，同進賊營。馬岱見眾兵人人身藏利刃，結束跟隨，不覺流了幾點英雄眼淚，也不言語，率眾飛奔賊營。賊營裡面傳令出來，只許馬岱一人進見，餘人不得擅人，眾人只得站住。馬岱跟著那個傳令的嘍卒進帳，又見幾個流賊出來，聲說奉命把馬岱搜身。馬岱情知不好，即拔劍在手，把近身的賊殺了。只見眾賊提兵吶喊上前，把馬岱圍住。馬岱奮勇刺翻幾人，竟奔內帳向李闖刺來。是時李闖已有準備，牛金星忙叫二百名長槍手，從兩旁夾攻。劍短槍長，難近李闖身邊。馬岱把劍向李闖擲去不中，自己赤手空拳，情知不免，且身上中了重傷，欲上前拾劍自刎，卻被眾賊趕上，刀槍並舉，可憐一位忠臣，死在賊營之內。正是：

　　智力難挽天，願步秦庭士。一死奚惜哉，浩氣留天地。

　　外面的義兵聽見主將身死，行刺不成，各拔刀在手，一齊盡節死亡。

　　李闖心中大怒，忙傳令搶進關中，開刀盡殺，誰知城內空虛，軍民盡行逃散。只氣得李闖怪聲如雷，傳令把北門與我拆了，才出了這口惡氣。然後大開南門。外面王進忠的人馬，看見南門大開，就知闖王人馬入關，把人馬兩邊分開。王進忠一馬上前叫道：「你們好漢快去通報，說王進忠帶兵前來接駕。」賊兵忙去報知李闖。李闖吩咐快叫他進城來見我。不多時，把王進忠與尤固才等帶人守備府，一齊跪下，口呼：「萬歲，臣等接駕來遲，望乞恕罪。」李闖一見，忙叫左右上前，把這些奸賊亂刀砍死。可歎那王進忠這兩個賣國好賊，正想求榮求祿，誰知倒惹禍上身。

　　李闖即令人馬起身，離了八達嶺，穿過上關，望居庸關而來。早有居庸關的官員，出關十里迎接入城。闖賊傳令，今日還要趕到昌平，然後歇馬。一聲炮響，大隊離了居庸關，望龍虎合、雪山墩而來。這裡沿途俱有探望的官兵，一見闖王兵到，俱投降接駕。闖王在馬上哈哈大笑，一句話也沒得說。大隊趕到昌平地方，早有李巖、陳永福一支賊兵迎接，會在一處，同進大帳。慰勞已畢，排宴犒賞。把湘王留在後營。早有北京遠探的官兵，飛報入京，報上崇禎皇帝。

　　皇帝一日早朝，才升了龍座，只見桌上放著一角公文，上邊無封口，也無年月日期，只寫著「公文」二字。萬歲心中想道：「龍案上面，只可放著奏章，那公文乃文武官員的移文，如何也放在這裡？值殿官就有不謹之罪了。」隨把公文拆開一看。這公文不看猶可，一看真有天翻地覆之驚，難忍電擊雷轟之怒。且聽下回分解。

　　 



第三十九回 得妖書玉闕驚帝 勵蔭襲襄城督師

　　話說崇禎皇帝在龍案上見放著一角公文，拆出來一看，乃是一張大黃紙，寫著數十個碗口大的字：大順永昌皇帝傳知文武官員，軍民人等：准於三月十九日，至北京下馬。後面又贅一筆：「此角公文至會同館繳。」

　　崇禎皇帝看了這角公文，龍顏大怒，責問殿頭官。殿頭官聲言不知，隨把收本官宣來問道：「你既管收本章，為何不自檢點，把流賊的文書來戲朕躬，該當何罪？」收本官奏道：「臣昨晚只收了三道本章：一道是黃得功勤王不遂，兵回江南；一道是左良玉缺少軍糧，請旨接濟；一道是王進忠探聽流賊還在宣府。這三道本章，俱各送進宮中，萬歲已經覽過。今日並未接本，這公文不知從何而來？微臣豈敢妄接！殿頭官又豈敢放在龍案，還求我主明察。」帝聞奏想了一想道：「卿且退。」隨對左右大臣道：「這角公文從何而來？忽在龍案上，大是怪事。所謂國家將亡，必有妖孽。」即交與眾臣觀看。一個個面面相看，如聾似啞。忽見朝門官飛奔上殿跪奏：「啟萬歲，今有遠探來報，流賊人馬已到昌平州，沿途俱是賊寇，離京城不遠了。」帝聞奏大驚道：「朕昨日才覽王進忠的本章，還說流賊現在宣府。今隔一夜，為何又報到了昌平？況有居庸、八達幾處險關，縱賊會飛，也無這般急速。難道探子妄奏不成？哪一位卿家肯親去確探回報？」只見九門提督杜勳願往。萬歲道：「卿去探聽賊情，誰人代守皇城？」杜勳即舉薦杜秩亨思誠勤慎，可以代管。帝即准奏，著令兵部挑選三千人馬，交杜勳去探賊情。

　　杜勳這個奸監，前在寧武關已經降賊，約定回京暗做內應，故舉同黨杜秩亨代管九門，以便獻城接賊。自己領著三千人馬，與那些屬狗的奸細，齊出了德勝門，飛奔昌平。見了闖王說：「皇城並無強兵勇將，可以趁早破都。」李賊歡喜，與杜勳合兵，就傳令今晚起馬，明早圍困京城。杜勳隨差心腹內司回京，假報社勳兵到昌平，遇賊戰死，人馬四散。皇帝信以為真，反把奸賊追贈官職。帝見事已危急，升殿與朝臣商議。文武諸臣議論紛紛，也有說棄了京城，出巡南京的；也有說把東宮太子托與周國丈，叫他保著千歲投奔他省，調兵取救，倘有不測，可以中興的。萬歲聽了這些言語，低頭沉吟未決。忽聞城外喊聲大起，大炮驚天。朝門官慌慌張張前來啟奏：「我主，不好了！流賊已困皇城，快請發兵防守。」萬歲聞言，大驚失色，急叫眾卿回府，盡撥家將與朕保守城池。眾大臣面面相看，無言可答。只有襄城怕李國幀跪奏：「臣願帶領御林軍，及各家蔭襲舍人，上城防守。」皇上大喜，准奏散朝。

　　李國楨督率眾軍上德勝門擋賊。只見賊營佈滿教場，把皇城圍得鐵桶相似。流賊拚死命扒城，被李國楨打斷雲梯，又架起大炮，對正李闖打去。誰知天意不從，瞄高了半寸，這銃彈恰在李闖頭上過去，把他的帳房打得稀爛，又傷了無數流賊。李闖心慌，意欲退兵。宋炯道：「萬歲不必著忙，待叫杜勳問明，再作道理。」李闖即傳杜勳入帳，問道：「你昨說城中已有內應，城上又無強兵，為何遇此勁敵難攻？莫非你這奴才說謊騙我。左右，與我拿去殺了！」杜勳心慌，連忙叩頭道：「奴婢怎敢假話欺主，求大王把奴婢放出營去，去到城邊，查看何人守城，再作商議。」宋炯請李闖放他去打聽，回來再作主意。李闖依言，叫他速去速回，免誤孤家大事。

　　杜勳領命而去。去不多時，回來報道：「奴婢到城邊，假說兵敗，獨自逃回，叫開城門，好去金鑾見駕。那城上軍士說：敵困城池，門不敢擅開，待稟襄城伯請令，才敢開門放人。我想襄城伯李國楨在此德勝門把守，怪得有這樣嚴緊。這個人又難以與他講話。依奴婢愚見，且把人馬退回二里，遠紮營寨，待我繞到平則門去，倘遇著杜秩亨，便好行事。要破京都，全在此人身上。」李闖依言，即傳令移營遠扎，叫周超、苗人鳳帶領五千人馬，同杜勳前去西直、平則兩門圍困，以便打聽裡邊信息。三人得令，帶兵把兩門圍困。杜勳先到西直門探訪，知是京營團練副將王金祿在此防守。杜勳曉得這個難以講話，轉到平則門去打聽，知是杜秩亨在此防守。遂寫私書一封，命一頭目用箭射上城去。不久，頭目回來，杜勳一見便問：「可有回書沒有？」頭目道：「城上也射下一封書來。」就把此書呈上。杜勳與周超、苗人鳳拆開同看，見上面寫著：宗弟來書，我已明白。新主駕到，自然裡應外合。但只一件，未開裡羅城，必須先攻外羅城。外羅城一破，裡邊自然大亂。只看平則門旗竿上有三盞白燈籠為號，頭一盞休動人馬；第二盞且慢進兵；第三盞一齊扯起，那時大開誠門，迎接御駕。還有一件，城上打炮，炮內並無鐵彈，說與城外大兵，不要害怕。

　　杜勳與周超等大喜，忙拿書信，連夜報知李闖。李闖對軍師道：「果然城裡有了內應。大明的江山，穩在孤家掌中。」就吩咐南路的大兵，同這些屬狗的嘍囉，圍困外羅城，攻打彰義門，限十九日一齊破都，不得有誤。

　　霎時間，流賊把外羅城圍得鐵桶相似。李闖王親自督兵，又把東直門圍住，四面放炮攻打。城內官民人等，意亂心慌。早有兵馬司人朝報與宮官，求他轉奏萬歲。萬歲聞報心慌，連忙寫了一道調兵的旨意，命宮官發與閣臣范景文，命他差人先到山海關，調取吳三桂兵來護城，再調王永安、黃得功、劉宗澤、左良玉領兵前來勤王，不得有誤。宮官領旨，才出了宮門，又有報事的宮官進來報說，流賊已破彰義門外羅城了。萬歲聞言，長歎一聲道：「大事去矣！」即人昭陽正宮，與周娘娘商議救急良策。不知良策若何，且聽下回分解。

　　 



第四十回 慶千秋周奎欺主 獻百雉杜勳賣城

　　話說崇禎皇帝對周娘娘道：「孤承宗祖掌管山河，誓死社稷。唯是皇兒年幼，朕欲托孤與周國丈，保住太子，殺出重圍，投奔外省，以待日後中興，朕死無恨。」周國母聞言流淚道：「臣父才智全孤，更兼貪生怕死，托孤大事，決難擔當。望我主將皇兒另托能臣，以保社稷要緊。」萬歲道：「國丈雖元膽識，但他系皇親，必然憂戚相關。」待朕挑選幾員武將，撥些人馬，保住幼子闖出重圍，往江南取救。朕待國丈極厚，必不負朕所托。若用別人，難以放心。」娘娘道：「既然龍意已定，可宣妾父到宮。」萬歲道：「事宜機密，待朕親到他家商議，方保萬全。」便叫司禮太監王承恩，掌燈跟隨。君臣改裝，行到周奎門外。只聽得裡面一派笙歌管弦之音，猜枚鬧酒之聲，透出戶外。皇上只道自己神思恍惚，錯認悲苦之聲，當作音樂之聲，急叫王承恩敲門，說有緊急軍情來報。只聽見裡面有人傳話出來，說道：「朋友，你錯敲門了，這是國丈周府，不理軍情。況今日是老爺的壽誕，各官慶祝千秋，縱有緊急事情，都不敢妄報。快請轉回，免致不便。」帝聞此言，氣得切齒皺眉，叫王承恩說，奉旨宣他入宮。王承恩不敢怠慢，便吆喝道：「不獨有緊急軍情，還有聖旨，召你家國丈入朝議事，快些接旨。」只聽見那個家人從裡面復轉出來說，我家老爺吩咐，現染重病，不能接旨。待病癒入朝見駕，不得開門。王承恩大怒道：「大膽的奴才！方才裡面歌酌聲喧，怎說有病？還不開門接旨！」裡邊的人道：「老爺吩咐，慢講是口傳的旨意，即使萬歲親自到此，斷不開門。」帝聞此言，幾乎氣倒，大罵周奎忘恩負義，賊破城後，看你往哪裡躲得？裡邊的人任你毒罵，全不做聲。

　　君臣無奈，轉回登上五鳳樓一觀。只見四面火焰沖天，炮聲震地。王承恩道：「萬歲，試聽外邊吵鬧不止，這聲音是吃緊了，如何是好？」萬歲聞言，急得搓手低頭。想了多時，並無一策。叫王承恩：「你且把朝鍾撞將起來，傳集群臣，看他們有何說話，再作道理。」王承恩領旨，去把朝鍾撞得大響，文武百官，並無一個到來。皇帝見此光景，歎道：「我朱由檢掌管山河一十七載，並元失德。今日如此，也是天命了。」君臣二人，相對而哭。忽聽見樓下三呼「萬歲」，原來是襄誠伯李國幀聞鍾見駕。帝手扶起，叫聲：「卿家，今外羅城已破，裡城定然難保，如何是好？」襄城伯朝上叩頭道：「皇城雖危，待附近救兵到來，共滅流賊，以保社稷。請我主暫且寬懷，回宮保重。守城之事，自有微臣料理。」萬歲道：「卿家雖有忠心，料想天命難挽了。卿且守城，孤家回宮去罷。」李國楨望見帝去已遠，然後提槍上馬，回到自己府中，打點資財招犒軍兵，連夫人頭面首飾俱各搜盡，帶出獎勵軍兵。無奈人心已去，枉費一片忠誠。那個奸賊杜勳，勾連杜秩亨，要把都城獻與流賊。先獻彰義門，待等外羅城軍民大亂，乘勢打劫，然後再獻平則門。兩下都看白燈籠為號，便是開門時候，好叫流賊進城。即發令箭一技，叫外甥劉孝去守彰義門。

　　是晚，劉孝即吩咐城上軍卒，在旗竿上扯起三盞燈籠，果然賊兵一齊擁近城邊。城上大炮向天空打了幾聲，下面城門大開。南路的流賊李巖、牛金星、高迎祥、陳永福等一齊發喊，擁人城來，放火殺人，哀聲震天。杜秩亨在平則門上，看見正南火光沖天，喊聲不止，就知流賊進了外羅城了。又聽得內羅城的百姓亂喊，心中大喜，吩咐把三盞白燈籠扯起。李闖在城外看見，傳令大隊人馬預備入城。前隊的嘍囉，一齊吶喊搖旗，來到城邊。城上的軍兵，都是杜秩亨買通的，故意空放大炮，卻墜下繩索、筐籮，把幾十個流賊扯上城來。個個手持板斧，下城砍開內城門鎖閘。內有千斤銅閘隔住，外門難開。再上城樓，大家動手扯閘，用力扯之不起。忽見一員文官，帶著八十名軍兵，搶入城樓內。眾軍兵見賊動手，就一齊跑了去，只剩這員官拚命殺了兩三個流賊。賊眾齊上，將他斬成肉醬。這一員官，乃巡城御史王章也。眾賊把王老爺砍死，再復大家動手絞閘，仍絞之不上，又去尋那些官兵幫手。誰知一個個俱跑，自顧家眷了。找尋一會，偶在城樓後垛口下，把杜秩亨找著，只見他心驚膽戰道：「眾位好漢，王御史的兵馬哪裡去了？」眾賊笑道：「王御史變成王御醬了。你既要獻城，又把這個千斤銅閘擋住，叫我們用盡氣力，都扯不上來。那些官兵一個也不見了，你又怕死，躲在這裡，不知你什麼主意？」說著說著，有個手快的，一巴掌照面打來，奸賊「哎喲」一聲道：「好漢們且息怒，待我去叫幾個軍兵來幫絞就是。」說罷，往東一尋，往西一找，哪裡有個官兵的人影，奸賊情知難以回復眾人，悄悄的走進一間古廟，鑽人神台下躲避，靜聽外邊消 息。

　　外邊李闖人馬，等候多時不見開門，疑杜秩亨用計哄騙，放心不下。宋炯道：「萬歲不要性急，此時才交二鼓，還是十八的日子，我原算定十九日進城，走馬登基，還有一陣雨來，以助龍威。況且如今滿天月色，天未曾陰，不是進城的時候，越遲越好，不必焦躁。」李闖聽罷，只得勤馬等候。等了一時，只見有幾個嘍囉墜城出來，走到馬前跪稟道：「裡門雖開，中隔銅閘，絞之不上，難開外門，請令定奪。」李闖聞言，即撥幾個會絞閘的扯上城去。裡邊點齊燈籠、火把，一齊動手，不消兩個時辰，把千斤銅閘絞起。東方剛剛大亮，忽然稠雲密佈，下了一陣細雨，此乃是上天痛惜大明賢君之淚也。要知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第四十一回 李國楨竭力難堵 崇禎帝有志散宮

　　話說平則門開放，宋炯把手中令旗一擺道：「時辰到了，大兵快些進城。」闖賊人馬一擁而入，雖有官兵，誰來堵擋，個個走匿無蹤。可憐那些志士烈女，服毒自刎，投井懸樑，不計其數。

　　是時李國楨正在城頭防賊，忽見那跟隨王御史的手下來報，說流賊己進平則門了。李國楨聞言，嚇得魂不附體。情知裡面有人賣城，忙叫家將飛馬人朝，報知司禮監王公，說賊破平則門，我在這裡堵擋賊兵，叫他快保駕逃難。家將領命，飛馬來到內西華門，不許入城，隨將襄城伯的言語稟上。守門的宮官轉稟司禮監，司禮監王承恩聞報，急進內殿跪奏萬歲。萬歲聞言，面目變色道：「流賊進城，空有許多文武官員，全不替國家出力，這便如何是好？」王承恩勸帝快尋生路逃走。帝意欲回宮，囑咐娘娘幾句，再走不遲。行了幾步，復歇腳一想道：「憑她去吧。」翻轉身來出了宮院，王承恩緊緊跟隨。出了東華門，穿街過巷，一路上問王承恩道：「我君臣二人，往哪裡去好？」王承恩道：「聖上不必先定地方，但求闖得出城，便可投奔別處。」一面說著，已奔至東城齊化門了。王承恩對守門官史呈慶說道：「有緊急軍情，快開誠調兵取救。」守門官索取令箭為憑，若無令箭，雖皇帝親到也不敢開。萬歲無奈，叫王承恩上前直說。王承恩即對史呈慶說道：「這是當今聖駕，還不快開城門！」史呈慶說：「王老爺，你越發糊塗了，卑職從未見過萬歲的金面。況這位官長，不是皇帝妝扮，如今流賊破城，龍蛇混雜，真假難分，此門決不開的。」王承恩大怒，拔出寶劍，史呈慶一見逃去。君臣二人，急得沒法，不得已往北循牆而行。到了東直門，誰知守門的都受了奸賊買囑，依舊不肯開放。君臣無奈，又奔安定門來，仍復一樣，不能出城。崇禎皇帝道：「如今暫且回宮，再作商議罷！」

　　王承恩領旨，隨駕回宮。娘娘、太子、公主俱面帶淚痕。周娘娘問道：「萬歲，外邊流賊消息如何？我主還要早尋出路，以免臨時落難。太子、公主俱各年幼，還要替他尋個著落。」萬歲聞言下淚道：「御妻，賊破京城，大事去了。不料祖宗傳下的錦繡山河，一旦失在朕手。國亡君死，理之當然。御妻你平日深明大義，必有一個主意。」娘娘道：「妾為萬民之母，理當殉國，怎敢貪生？」說畢，流淚叩頭道：「妾不能奉侍左右了，願我主早奔外省，以圖恢復江山。妾死在九泉，也得瞑目。」萬歲連忙扶起，大哭失聲。太子、公主見娘娘舉步起行，一齊扯住，哭做一堆。娘娘恐怕恩愛牽連，有誤終身大事，用力掙脫，進了宮門，閉戶自縊。

　　宮娥回報，萬歲大哭一番。回頭見太子、公主滾地亂哭。皇上一見，痛上加痛，心下暗想：「皇兒年幼，到底是個男子，或者投奔外省，可以安身。」隨指著公主道：「唯是這個孽障，逃又不能逃，留之反為不美。」思想一番，不如早下毒手，以絕後患。拔劍在手，咬齒皺眉，一劍斬中公主左臂，跌倒在地。太子一見，向後宮跑去。宮娥們一齊四散，萬歲心傷手軟，劍脫在地。忽見四五十個宮官，跑人跪報：「萬歲還不快走！襄城伯李國楨在西江米巷與賊交戰，殺了賊將高迎祥、陳永福，誰知賊多兵少，失機逃走。如今流賊圍困大明門，將進裡城來了，乞我主早尋脫身之計。」萬歲聞言，吩咐宮娥太監，各自逃生，免落賊手，說罷，出了皇宮而去。

　　王承恩看見宮內無人，只剩一個帶傷公主，在地大哭。自己不覺淚如泉湧，急得無計可施。恰見一個內監高時明自外跑來，找尋萬歲。王承恩就叫他把公主背將出去，尋個安身之所，休要落賊人之手。完了一宗心事，然後自己跑出，尋著主上。主上就問：「宮裡的人可散盡了麼？」答道：「宮人俱各散盡，連公主交付高時明背去了。」皇上點頭道：「憑他們去罷。只有一件，朕今日要遁他方，必須拋離祖業，你跟朕到太廟辭別宗祖，然後再尋脫身之計。」隨過了五鳳樓，君臣們出了午門，入了太廟，走上奉先殿，洗手拈香，跪在太祖神位前，眼含痛淚，暗暗祝告了一回。又從太祖以下，挨著神位，俱各拈香。叩拜已畢，對王承恩道：「朕祖宗何等英雄，何等興旺！今日傳至朕躬，把萬里山河一旦送與賊人之手，叫朕死後有何面目見祖宗於地下？」忽然想到流賊，不覺龍眉倒豎，心中暗想：「流賊這回攻破城池，必然焚燬朕的太廟。如今何不將宮殿、倉庫先自燒了，大家不得，豈不是好。」又轉思：「如今朕若一燒官庫，流賊得個空城，必然大怒，動手殺害百姓，眾百姓豈不含怨於朕？不如留下宮殿、倉庫，叫他留下朕的太廟，休殺朕的子民。」即命王承恩取筆硯過來，叫磨濃墨，提筆走向牆上，寫下四句大字：朕與你留宮殿，你與朕留太廟；朕與你留倉庫，你與朕留百姓。

　　寫罷，恨望外邊，叫聲：「李自成，你若依朕言語，朕死亦瞑目！」忽聞喊聲漸近，知道紫禁城難保，連忙出了太廟。王承恩領著龍駕，望東掖門而走。是時，忽有一群逃難的人，嚎哭亂跑。萬歲一見，只道是一夥流賊，轉身就走，說：「不好了，流賊來了！」那些人把君臣二人一衝，彼此不能相顧。萬歲跌倒在地，忙掙扎起來。雁翎帽早已跌失，意亂心忙，披髮向前急走。走到一道城門口，定神一看，才認得是小南門。僻靜元人，城門緊閉，用石打鎖不開，只得循牆而走。走到正南門上，也是如此。繞到東門，仍復一樣。走了多時，兩股覺得酸麻，沒奈何坐在街地上。心裡想道：「王承恩不知去向，叫朕一個往哪裡去走？」意欲回去與賊拚個死活，又恐落賊手，求死不得，反為不美。左思右想，終無善計。仰天長歎道：「朕不必多慮了，就在此處歸天罷！」轉盼間，忽見一個人慌慌張張，東望西望，從北向南，奔走而來。不知此人是誰，且聽下回分解。

　　 



第四十二回 李自成率眾搜宮 王承恩隻身保主

　　話說崇禎帝獨坐街心，見一人慌忙跑來，認得是王承恩，便叫聲：「王承恩，你往哪裡去？」承恩抬頭，見是萬歲，忙走到跟前道：「方纔我君臣被逃難之人衝散，四處找尋，方得見駕，此後就死也死在一處，不可各自亂奔了。萬歲因何這個模樣？」萬歲便把先時衝散，跌倒失帽之事，說了一遍。王承恩一面聽講，一面與帝整發，把頭上大帽脫下，與帝戴好，扶帝起來，慢慢而走。城外喊聲震耳，裡面倒也清靜。過了御河橋，來至東華門，一連經過幾處城門，俱無一人，門鎖緊閉，用石敲打不開。又聞外邊人馬嘈雜之聲，情知這座城門難以出去，君臣商議，同往後宰門而來。剛到騎河樓邊，忽起一陣鬼頭風，把萬歲頭上的帽刮人河中流去，合該崇禎皇帝要披髮歸天的。君臣二人又走了一口，剛到煤山之下，聽見喊聲震耳，望見後宰門上只是賊兵旗號。又向正北一望，只見沙塵滾滾，人馬喊殺前來。君臣們急跳過短牆裡面暫避，聽得外邊人馬漸近，王承恩低聲說道：「主上，外邊雖有賊寇，只顧去別處搶劫。這山腳僻靜，並無人物可搶，流賊必不到此。我君臣們只宜安心在此躲避，以待救兵殺退流賊報仇。」哪知此話不過忠臣慰主之言，分明此時正系闖賊得志之日。

　　闖賊攻破了大明門，上了金水橋，來到承天門。勒住馬首，舉頭看見匾額寫著「承天門」三個金字，回頭叫聲：「眾卿，孤家攻破皇都，來到此處，天下已人吾掌中。我要佔個吉凶，一箭朝匾額之上射去，若中『天』字中心，江山得穩；若射不中，只怕這個天下不得長久。」這個賊無因無由，忽起這個念頭。彎弓搭箭，向準「天」字射去。一聲響，卻釘在「天」字下面。李闖心中不悅，丟弓在他說道：「我今射『天』字不中，這江山必然不穩了。」牛金星上前道：「射中『天』字之下，正是得天下之吉兆也。」李闖聞言，才轉憂為喜，拍馬人了承天門。

　　不多時，又到午門，隨對宋炯道：「軍師，你看看登基的時辰好不好？」宋炯道：「主公若等不得，就走馬登基，也可以使得。宜改國號做大順，年號永昌。」李闖聞言，就傳旨走馬帝座，面甫登基，不必另擇吉期。隨率眾人了午門，進了金獅子門，走金階，踏玉路，至皇極殿前下馬，叫人打開龍衣庫，把冠袍、履帶取將出來。這單眼賊戴上九琉冠，穿上滾龍袍，搖搖擺擺，走將上去，坐在九龍墩。兩邊擂鼓撞鐘，文有牛金星領班，武有孫昂為首，一齊往上朝參見禮，口呼「萬歲」三聲。李賊受了眾人拜跪，剛說得一個「眾」字出來，突見九龍墩的那九條龍，一齊張牙舞爪，撲將上來。又見殿角下有無數鬼怪，嚇得失魂，大喊一聲，跌落九龍墩下，不省人事，牛金星、孫昂忙扶起，擁下殿來，歇了半晌，方才甦醒，埋怨軍師不擇時辰登位，致令見鬼見神。宋炯道：「走馬登基，微臣倒也算之不錯，只是我主到承天門上，不該射那個『天』字。人若欺天，鬼神不容，所以有這些阻滯。不如改了日期，再擇良辰登位。」李闖道：「軍師所奏不差，就將此意傳諭文武，如今且打開寶藏庫，看有幾多寶貝。又進裡面去看皇官內院，是什麼景象。」說罷，起身率領眾賊，齊到昭陽正院。

　　直人寢宮，竟無一人。只聽得裡面有個女子哭聲，李闖叫李巖人去看個明白。李巖領命，叫開了門，查看明白，來至李闖跟前報道：「這是一座寢九琉冠——帝王或聖人所戴的前後垂玉珠的帽子。

　　官，崇禎的周皇后吊死在裡面，有一個美女，自稱公主，在這裡面啼哭。」李闖叫把公主帶出來，李巖聽說，走將人去，把這個美女帶到李闖跟前。這個美女，原來不是公主，乃系周娘娘貼身官娥。姓費，名貴貞。年方十六。看見皇后盡節，伴死不逃，是她的仁義處。今在流賊跟前冒名公主，是她智謀處。李闖見她滿眼垂淚，猶如雨打桃花，叫聲：「公主，你不用悲傷，孤把你配與先前進去見你的那位公子，也不算在人之下了。」就叫李巖領去為婚。李巖大喜，上前叩謝，領了假公主，出朝而去。

　　李闖與宋炯商議道：「孤家自入皇城，找尋崇禎皇帝，不見下落。據軍師說，昨夜他出皇城，軍師可設法找尋，方才放心。」宋炯便教李闖傳下一道旨意：「各門嚴密盤潔巡緝，不論軍民人等，有能將崇禎皇帝或生身、或死屍獻出者，賞千金、封開戶候；隱藏不報者，一經發覺，全家誅滅；過期三日不得者，盡將滿城之人屠殺。」此旨一下，即時傳滿城中，無人不講此話，無地不去搜尋。那煤山短牆外，亦有一隊人，一邊搜尋，一邊講話。崇禎皇帝在裡面聽得明白，潛步走到牆邊，拉了王承恩道：「你不用在此探聽了，你可聽外面說，流賊把寡人拿得甚緊，不如挺身出去，任賊或剮或殺，免得帶累我滿城百姓。」說罷，就要跳出牆去。不知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第四十三回 縊煤山大行返位 刺李巖宮人報仇

　　話說王承恩見主上想跳出牆去，便一手拉住道：「聖上不必性急，待奴婢看看外邊的動靜，再作商量。」萬歲只得回身坐下。王承恩見流賊遠去，出牆外一望，只見沿河一帶，儘是賊營，難以出走，轉到駕前含淚道：「我主不中用了！望見從山前玄武門外，至東、西河沿一帶，周圍俱是賊兵。料想插翼難飛，奴婢亦沒主意了。請我主龍意定奪，莫落賊人之手為是。」崇禎皇帝聞言道：「朕有主意了，你且再出去看看，可有巡邏的賊兵來否？」王承恩此回出去探望，明知帝要自盡，不忍目睹，故意延遲許久，然後轉回。果見主上自縊，心如刀割，兩淚交流，跪下祝道：「聖上慢走，王承恩保駕來了。」即時解帶，在松樹縊死。

　　那一夥流賊剛剛尋到，一見屍身上面有血字數行，內有「崇禎」二字，急去報知頭目周超。周超人朝對李闖說知。李闖就命他同牛金星、宋炯前去看驗。三人答應一聲，出了紫禁城，叫隨從的人拿了幾個老太監同去。去到煤山下，果見一個吊死在松樹。所吊的系黃龍絲帶，披髮蓋面，身穿藍袍，右腳紅鞋一隻，袍帔寫著幾句紅字詩詞，系咬破指血寫的：

　　朕自登九五，焦勞日萬機。幾年遭水旱，數載見瘡痰。豈料潢池弄，競將社稷危。諸臣實誤我，百姓受流離。文武當殺盡，吾民不可誅。

　　反面又寫了幾句：

　　崇禎遺筆，曉諭自成：莫壞我屍，莫毀我陵，莫留我官，莫害我民。

　　眾太監上前，果認得是崇禎皇帝，一齊跪下，放聲大哭。內中有個太監高時明，因前把公主帶出皇城，交與姐姐高氏，送在甘石橋往西天仙庵內躲下。高時明復進皇城，打聽萬歲消息。如今見聖上死得這個模樣，哭得肝腸寸斷。忽見右邊又吊著一人，細看認得是司禮監王承恩。只見他面目如生，前襟寫血字兩句：

　　國君死社稷，內臣隨主亡。

　　高時明一見，滿眼流淚，上前一拜道：「賢弟，你死得也好，流芳百世，難道我高時明就不如你麼？陰靈可略等一等，大家跟隨萬歲去罷。」說罷，向帝屍叩了幾個頭，起身就對準一塊大石，把頭盡力撞死在地。好一個內監，正是：

　　可笑明朝受恩者，不及區區老年臣。

　　宋炯與牛金星等讚歎一番，看驗明白，同到李闖駕前繳旨。將血詩念了一遍，李闖讚他好一個愛民的賢君，吩咐依他遺詔，莫害百姓，要殺只殺那些賣國奸臣。此言一出，眾賊果然把那些賣國奸臣、贓官污吏嚴刑逼勒，家財充飽，家財獻盡，稍不滿意，依然性命不留。那個皇親周奎受禍最慘，因李巖佔他王府，想與費貴貞居住，又見他曾送三百萬金銀，與李闖買保家口。料他富貴無比，在他堂上，把嚴刑酷打。周奎受刑不過，無奈盡把家財數百萬，盡皆獻出。費貴貞恨他前負國恩，怕賊得財饒他性命，遂用計從書房內隔窗說道：「皇外祖，把你那一百粒彈子大的珍珠拿出來，與我做首飾。」李巖信以為實，巴不得要奉承公主，再用嚴刑逼勒，哪裡逼得出來？周奎揮淚道：「公主既歸老爺，乞看甥女面情，饒了我罷。」李巖望著窗裡道：「公主，你意下如何？」費氏在內答道：「他與我母后實在不對，不可饒這個老賊。」李巖聞言，吩咐把這老奴上起腦箍。眾賊就把周奎拖出門外，上起腦箍。老賊怎受得起，不上半頓飯時候，即時箍死。家中侍妾、丫環，俱入賊手，李巖吩咐把周奎屍首丟在溝渠，將皇親府做住宅，即日與公主成親。李闖賜了無數禮物，眾頭目都來恭賀。

　　大家飲罷喜酒，李巖命丫環掌燈，帶醉來至洞房，早已排下合巹酒。費氏故意慇勤，把李巖勸得大醉，倒在床上。費氏命丫環退出，關門把牆上掛的尖刀拿在手中，只手揭帳一看，暗罵一句：「流賊，今日一刀把你刺死，還便宜奴與你飲下幾杯酒。」隨對準李巖的心窩，一刀刺人。只聽得帶鉤一響，果已結果了性命。費氏把李巖刺死，就想自盡。回思我如今一死，外人只道我是真公主，雖未與賊沾身，他人怎能知曉，豈不有玷公主聲名？何不留下幾句言詞，好分一個清白。隨剔燈研墨，取筆在牆上寫詩一首，詩曰：

　　我本宮娥費貴貞，思量刺賊把刀擎。雖然未殺自成賊，也盡裙釵一點誠。

　　題詩已畢，然後叫聲：「國母娘娘，等奴婢一等。」便把這口尖刀，向頸上自刎而死，正是：

　　香魂杳杳歸天上，萬古紅顏照汗青。

　　到了次日，眾賊還不見李公子起身，先命丫環敲門不開。眾賊心慌，齊去打門一看，見公子、公主俱被刺死。正在手忙腳亂，忽見牆上詩句，才知道公主是個宮人，殺了李巖，自己刎頸，急抄詩人朝奔報。李闖大驚，說道：「造化！造化！我若收了此女，就喪在她手。可惜李公子隨我們一場，死於非命。」又贊費宮人忠烈，吩咐取兩口棺木，一齊裝殮起來。烈女屍骸，不與奸臣周奎等死後暴露，也是天意使然。獨惜崇禎帝屍骸未殯殮，幸得有位忠臣，干了此宗大事。

　　只因襄城伯李國禎當日在西江米巷敗陣，遁人雙塔寺中，與翰林周鳳翔、尚衣監王德茂聚在一處，聞聖上在煤山自縊，三人痛哭一場。次日，三位老爺商議已定，一齊進入朝中，哀求李闖收殮先帝。李闖勸李國楨歸順，我自然依你。李國楨道：「若要我真心歸順，須要依我三件事。」不知李國楨說出哪三件事來，且聽下回分解。

　　 



第四十四回 臣盡忠剮奸祭主 將負國畏賊按兵

　　話說李國楨要李闖依他三件事，方肯真心歸順。第一件，先帝后的屍骸要依禮殯殮；第二件，要親身在靈前守孝；第三件，要把賣國的好賊杜勳、杜秩享獻出，拿上祭台，碎剮祭奠。若有一件不從，雖死不降。李闖愛他是個忠勇之將，三事俱應允。登時備辦棺樞衣冠，交與李國楨依禮殯殮。李國楨把崇禎皇帝、周皇后及司禮監王承恩、尚衣監高時明，一齊殯殮停妥，抬出東華門外，安置在那新搭的蘆棚內。然後設祭台，安靈位，排上祭品。李國楨披麻執杖，周鳳翔、王德茂亦身穿孝服，同在棚中祭奠守靈。更有無數義民齊來祭奠賢君，以報當日為民受禍之慘。大家痛哭一番，只聽得鑼響人嘈，原來是李闖差人押解杜勳、杜秩亨二奸到來。李國楨命百姓將他綁在新豎起的兩條樁子上，萬口同聲將他毒罵。眾人將他或打或咬，或切或割，把他頭髮拔盡，還填狗屎口中，雙眼耳鼻都被挖割。李國楨聽見他哀聲不止，只求早死，便把百姓喝開道：「你們住手！且留活命以祭君靈。倘一時打死，豈不便宜了他！你等擺佈多了，我也該動動手。」說罷，取出一把柳葉尖刀，將他身上的肉割盡，然後割斷頭顱，用盆托上祭台，親自斟酒祭奠。祭奠畢，大家痛哭一場，就有李闖差來的頭目傳諭李國楨：「已經殯殮君後，剮奸祭靈，可速人朝受爵，商議國家大事。」李國楨聞言，便向百姓高聲說道：「你等聽真，我李國楨乃功臣之後，世受國恩。今先帝殉社稷而崩，江山屬了賊寇。方才手剮兩個奸賊，祭帝報仇，少解心頭之恨。我身居怕爵，不能保守社稷，興復大業，死有餘辜，從此要永別你們了。」登時拔出佩劍，自刎而亡。正是：

　　忠魂浩氣歸天上，青史留芳在世間。

　　李闖差來的頭目，見李國楨自刎，急回朝報知。李闖大怒，竟欲將他斬首洩憤。宋炯道：「不可，我想李國楨當日城破逃脫，不肯陣亡，原想著留身以幹這宗大事，以盡臣子忠心。他歸順我主，怎算得忠臣，怎算得好漢？今事完盡節，正是他的好處。望我主依禮殯葬，以服人心，以勸後世。」李闖聞宋炯說得有理，許他家人抬回，以公候之禮殯葬。李府家人把李國楨殯殮安葬之後，那蘆棚內單剩下周鳳翔、王德茂二人在此守孝。一日，忽見前時欽差調兵勤王的范景文，從河南而來。細問情由，始知河南總鎮左良玉懼賊勢大，雖然領旨勤王，但行兵緩慢，有意稽留。一聞國破君亡，就帶兵退回河南而去。其餘王永安、黃得功、劉宗澤三鎮，俱以軍中糧草不敷，按兵不舉。」至於山海關吳三桂，奉旨多時，至今不見回京，不知何故？周鳳翔道：「吳三桂之兵，必不來了。」范景文問何故不來？鳳翔道：「只因吳三桂之父吳驤，督理御營兵馬，已經投降闖賊，盡把家財獻出，自願寫書招子投降。李闖差人帶書去山海關，並送銀三萬兩與三桂犒兵。至今吳三桂的人馬不來，一定順父降賊無疑了。」大家再把前事細說一遍，又痛哭一番。范景文即拜別皇靈，辭了周、王二人，回府自縊，全家盡節。周鳳翔聞知，即到先帝粹宮前跪下道：「國破君亡，臣不即死者，只因有勤王兵來復仇。不料勢已難挽，范景文先臣而死，臣亦同他一齊隨駕來了。」哭拜畢，忙回府中，亦自縊死，妻妾俱同殉難。臨死遺下血書一封，辭別父母。書內有云：

　　男今日幸不虧辱此身，貽兩大人羞。吾事畢矣，罔級之恩，無以為報，報之來生。

　　復作詩一首，內有一聯云：碧血九泉依聖主，白頭二老哭忠魂。

　　此時皇城內殉難的文武百官，貞婦烈女，不計其數，作野史的人亦難盡述。今略舉其最激烈者，開列於後：

　　戶部尚書兼侍讀學士倪元璐　左副都御史施邦曜大理寺卿凌義渠　兵部右侍郎王家彥

　　刑部右侍郎孟兆祥 男進士章明媳王氏　左諭德馬世奇 妾朱氏、李氏　

　　左中允劉理順妻萬氏，妾李氏，子孝廉，並奴僕十八人　太常少卿吳磷徵　 檢討汪偉 妻耿氏

　　戶部科給事中吳甘來　御史王章　御史陳良　御史陳純德　御史趙譔　太僕寺丞申掛胤

　　吏部員外郎許直　兵部郎中成德 妻張氏 並六歲子　兵部員外郎金鉉 母章氏，妾王氏，弟錝

　　光祿寺署丞於騰蛟　副兵馬使姚成　中書舍人宋天■　儒士張世禧 子懋賞、懋官

　　中書舍人滕之所　中書舍人阮文貴　經歷張應選　布衣湯文瓊　

　　新樂候劉文炳 祖母，國夫人，弟文耀，妹及子孫男女十六人

　　駙馬都督鞏永固 子女五人　惠安伯張慶臻全家　錦衣指揮王國興　指揮同知李若珪

　　千戶高文采一家十七人　百戶王某　順天府李教官五人失名

　　順天府知事陳真達　陽和衛經歷毛維張　長洲諸生許琰　徽州椎官溫磺 妻茅氏，女寶德

　　總計殉難之臣，獨推李國楨為首。因他未死之先，能用智謀騙賊禮殯先帝為妙。李闖一日思想此事，君與父都是一樣，李國貞為人臣，能禮殯君後屍骸，又能剮賊報仇。我的父母棺樞被邊大緩發掘，此仇未報，枉為人子，自愧不及李國楨多矣！越想越怒，即拔令箭一枝，差兩名頭目做解差，前去米脂縣，生擒邊大緩到京碎剮。倘被他中途自盡，你兩人定斬不饒，又頒行各府州縣，倘有藏匿，盡將該處人民剿滅。解差領命，不分日夜，趕到米脂縣來。不知邊大緩性命如何，且聽下回分解。

　　 



第四十五回 邊大緩網內脫身 史可法江南立主

　　話說邊大緩是時已經解任回籍，往河南去了。兩個解差星夜趕到開封府，對知府說知，若不將邊大緩拿出，定將滿城屠殺。邊大緩聞得這個消息，不惜一死，免至累及多人，即時拜別祖先，辭了家眷，挺身投到府衙。解差將他上了枷鎖，押解而去。

　　邊大緩在路上不肯騎馬坐轎，偏要慢慢步行，遊山玩水，若稍有催逼，他就要投崖撞石而死。那解差怕他身死，不敢少有違拗。邊大綬只樂得快活閒散，一路行來，耽延已有一月之久。解差見久羈道路，受盡風霜，好生厭煩。想當初領命出京之時，只道是個美差，以為這個邊大綬做過幾任知縣，一定有些家資，或者可以勒索得一千八百兩銀子均用。豈料這個書獃，不獨清貧如洗，盤費全無又不用捉拿，自行投到招認，自己一文不費，並親屬人等一毫不得需索，是要我們小心服侍。只因闖王有言在先，要供養得他肥肥胖胖，生帶回京，親手碎剮，以洩掘墳之恨。我們奉上差遣，不得不遵。錢銀既不入囊，反得跋涉辛苦。我兩人真倒運晦氣也。二差一邊惱怨，一邊跑走。走得氣悶，只得暫在郊林歇腳。

　　三人坐下，解差開言對邊大綬道：「邊老爺，你忒愚了！你當初在米脂縣做官，難道不知闖王繫個凶暴之人？明朝多少雄兵猛將，都敗在他手，你不過一個小小知縣，又不是朝廷重任的大臣，何必在老虎口拔須？你萬不該掘他祖墳，以致懷恨太深。今拿你回朝，定受烹割之慘，毫無補益於君國，何苦在殘性命呢？」邊爺長歎一聲道：「二位有所不知，我為官雖小，亦要圖報君恩。自恨無力鋤奸，無奈想出這條絕計，以破賊人的根本。我今一死，有何足惜！只恨連累你二位跋涉奔波，於心何忍？」二差道：「邊老爺，你有此忠君愛國之心，言來我二人敬服。我今奉上所差，總不怪你連累。我等不幸生於末朝，兵戈撩亂，劫數最是難逃。但得一命留存，便是家門有福了。且走路罷！」

　　三人一程行來，談談論論，已是日落西山的晚景。於是尋覓旅店，安歇一宵，次日再走。後來聞得李闖勢敗逃走，二差想來，即使把邊老爺解到京城，亦無交代的。於是三人商議，將邊大綬釋放，各自奔逃。李闖敗得連腳都立不穩時，自顧不暇，有甚閒心究治他呢？邊大綬替國家辦了一件大事，究竟不遭賊手。正是：

　　死生都是命，半點不由人。

　　是時，李闖奪了明朝江山，真個天下無敵，更有誰人敗得他呢？誰知就喪在閻公子如玉之手。只因當日閻如玉自別陳永福，去到廣東惠州府，尋著父親閻法，把陳永福降賊之事說了一遍。閻法歎息一番，即跑到廣州城，對探花陳子壯說知。那陳子壯系閻法同年進士，兩人意氣十分相得。今聽得閻法說出這般緣由，料知國運當衰，京城難保，命閻法父子急去河南，請左良玉進京勤王。閻法即辭別陳子壯，同子如玉，往河南而去。

　　不一日到南雄，度了梅嶺，過江西境界，父子投店歇下。誰知閻法在廣東食了禾蟲太多，又路上受了煙瘴毒氣，染成一病。公子服侍湯藥，醫理數十日，方得痊癒，趕到河南，已是春未夏初。父子二人來到左良玉府門，只見滿門掛孝，父子們吃了一驚。問及守門的家丁，始知左良玉身故，便叫家丁進去通報。蕊英小姐聞得父弟到來，忙出大堂迎接。父女姐弟一別十餘年，一旦相逢，悲喜交集。請人後堂敘話，教兒子孟康拜見外祖、舅舅。左良玉的棺柩猶停在中間，閻法一見，流淚不止，命子如玉拈香祭奠。閻法就問女婿得何病身故，小姐便將丈夫勤王不遂，愧恨焦愁，發背癰而亡。婆婆及老樵夫夫妻，已經亡過了。述了一遍，不覺淚下。又問父親因甚到此？閻法便將陳子壯差我到來，勸女婿勤王之意說知。自恨女婿早亡，不能立此大功。小姐道：「女婿縱然不死，那勤王之事亦做不及了。」閻法驚問何故，小姐答道：「父親還不知麼？三月十九日，李闖攻破京城，主上在煤山自縊。」閻法聞言，哭得一個半死，即欲拔劍自盡。小姐再三勸住道：「爹爹不必如此，聞得淮南經略使史可法，在南京立了新天子，年號宏光。此事未知真假。」公子忙接口道：「既然南京立新天子，何不父子同去看看，是立哪一家宗支。如果系明朝嫡派子孫，父親是明朝臣子，就在這裡同興大業。若然不是，然後再趕回來埋葬姐丈，齊回原籍，隱姓埋名，豈不是好？」閻法道：「我兒言之有理，快收拾行李，明日起程去罷。」次日，閻法父子辭別了小姐，向南京進發。

　　且說淮南經略使史可法，當打聽得闖賊破了京都，帝在煤山自縊，大哭了一場。吩咐軍民人等掛孝，即修書與黃得功，叫他到懷慶府訪尋福王之子，到來南京商議大事。是時福王雖死，其子例應襲爵，仍叫做福王。黃得功果然尋著福王，命姜憲會合白凱的馬步三軍，星夜隨著福王先奔南京。於是大家聚集商議，共立福王為天子，就在南京建都，年號宏光。封史可法為督師，兵部尚書，兼東閣大學士；封黃得功為靖國公；封趙之龍為忻城伯；封徐炳爵為魏國公；封王鋒為內閣大學士；封白凱為定國公；封錢謙益為禮部尚書；封高傑為興平伯，其子高照為太尉。其餘諸臣，俱加陞官爵，不在話下。就命史可法、黃得功分統鄭鴻逵、劉澤清、劉良佐、田雄、馬得功等一班總兵道員，副將參游等官，分據各鎮把守。

　　一日，史可法聞得前任米脂縣閻法同子如玉到來，請入相見。略敘寒暄，閻法便問：「閣下所立的新君是哪家宗派？」史可法答道：「這位新君系世襲福王之職，崇禎皇帝之兄也。」閻法大喜道：「公等所立之君，確是天潢之派。但現今賊勢甚大，江南兵力未集，難以進剿。平西伯吳三桂現統重兵，鎮守山海關，兵強馬壯。公宜修書差人帶去通知他，然後請旨，宣召他帶兵進京，夾攻流賊，方為上策。」

　　史可法大喜，即修書一封，命弟可鑒星夜帶到山海關去，知會吳三桂，請三桂起兵入京，剿滅闖賊，為主報仇，恢復大業。不知史可鑒到山海關請得吳三桂發兵否，且聽下回分解。

　　 



第四十六回 羞汗君拂袂遷居 為紅顏衝冠一怒

　　話說史可法自從差了史可鑒帶書去山海關後，即上朝將此事奏知宏光帝。並奏原任米脂縣閻法，同子如玉到來，乞皇上賜他官職，命他責聖旨前去山海關，徵調吳三桂人馬進京，夾攻流賊。宏光帝聞奏大驚道：「卿所奏差了！吳三桂兵馬雖強，但現鎮山海關咽喉之地，此關乃中國門戶。況他的兵馬屢次與北國抗拒，倘他兵馬一動，北國大兵必躡其後。況且吳三桂面有反骨，貌似董卓。卿為何設此前門拒虎，後門進狼之計？又不先行奏明，擅發私書先去，極類亂臣賊子行為。所奏不准。至於閻法父子既然到來，可授他候補知縣。其子如玉著充弓手，在轅門效力。」

　　史可法被嚴旨切責，不准其奏，怒氣填胸。辭了朝堂回衙，對閻法父子說知，大家歎息一番。閻法父於料知宏光不是個中興之主，遂辭職轉回河南，攜蕊英小姐母子復回開封府原籍居住。未久，又慮禍亂未定，開封府居天下之中，正是用武之地，還要遷居為是。父子們商議已定，即舉家遷往武昌府羅公山居住，隱姓埋名。後來闖賊遭他的毒手不表。

　　卻說遼東督師主帥平西伯吳三桂，原乃明朝世襲伯爵之子，天生智勇，威震邊疆。當崇禎初即位，已領鎮山海關。後閱看轅門日報，闖賊猖獗太甚，三困河南，攻陷陝西，大加殺戮，奪關斬將，如入無人之境。其次凶暴則張獻忠，大敗朝廷兵，楊嗣昌因敗服毒死。一連陷害五王子。吳將軍正天天聞報，不勝憤怒，但恨無旨召，提兵出敵，以剿闖賊、獻賊。及至十七末年，又聞賊兵連連攻下數省，逼近京城，還不見上旨徵召。正在憤躁間，言聖上全無主見，難道由得賊人攻人京城，讓大位與之？至一天，見朝廷差吳麟征到關，急調大兵入護京城。

　　三桂得上旨，即日發徙大兵四十萬之眾，將十萬守山海關，自引三十萬，不分日夜，趕急行程。豈知於三月十七日，皇城已被賊兵攻陷。吳三桂之兵跑至二十日，到豐潤之境，皇城早已破三天矣！又聞先帝皇后皆崩。吳將軍聞報，不勝痛慘，只得紮住大營於塞外。即日傳檄文於邊關，以鼓勵眾將兵於先，然後進兵赴敵，上寫著：

　　欽命鎮守遼東全省地方等處總制平西伯吳，為國救難，興兵勤王，復仇剿賊事。竊為闖賊乃一個猾狡民氓，不畏死之輩，初糾合本上草寇饑民，驟然作叛，直至長驅犯闕，崩我帝后，禁我太子，辱戮我同僚，殘殺我將兵，淫掠我子民。忍殘慘殺，亙古無雙，有此翻天覆地大變，上無日月星辰，下無江河地脈。太祖七廟躁作荒墟，數十皇陵殘成亂土。以太祖開基，至此三百年來，恩澤已深，十七主能培植普蔭，今為之巨民者，即肝如鐵石，罔不淚流。然某雖才同腐朽，智比蛆蟲，料得蛇龍非敵，虎犬難爭，定必效難陽城之餓鬼溫太真之乞糧。嗚呼！雪父之仇，不共戴天；報君之恨，豈當同日！凡為臣子，誰無忠憤存心；既屬軍民，孰不沾思奮志？義旗一展，一以抵千。某寧粉身碎骨於沙場，斷不甘逆闖凶頑攘據。用命者倍加獎賞，退懦者嚴切梟誅５。

　　當日吳三桂發出檄文，各鎮軍民，內有忠義者，一見吳將軍孤忠獨奮，一觀瞻此檄文，人人悲淚，個個咨嗟６不表。

　　卻說三桂接得江南史可法命弟可鑒帶書，道立福王在江南即位，調取各鎮之兵勤王起義，不日就有聖旨到來，調取勤王起義。吳三桂看了，即命軍士往江南打聽，即來回報。

　　再說李闖聞得吳三桂兵扎豐潤縣，與眾將商議。宋獻策道：「山海關兵強將勇，不若將吳三桂父吳驤，脅其寫書與兒子，招彼投降。可命二位能將帶兵四十萬，扎兵在外，前往說他歸降。倘若不從，可分兵二路，在豐潤縣前後紮營，待他首尾不能相顧，三桂可擒矣。」李闖聽說，即命柏正善、容天成二員上將，分兵二路，在豐潤縣前後安營。先到說他投降，帶了金銀數萬，並吳驤之投降書，用好言說他投降。倘伊不從，然後分兵二路攻擊。二將領命，帶書前往，來至營前將書傳遞。三桂得接父書，拆看其書大略，書略曰：

　　明朝氣數已盡，國破君亡，國中無主。我兒即動勤王之兵，亦無濟於事。今天下疆土，闖王已得十之八九，兵精糧足，兒若以孤軍與之抗衡，不獨主客之形必敗，抑亦多寡之勢不敵，一木焉能支大廈乎？茲特修書示兒知悉，千祈深思忖度，一醒免誤，速宜歸降大順，以金孝道。倘仍執迷違抗，則忠孝兩失矣！

　　吳三桂看罷父書，默思不語。來使見他主意未決，開聲說道：「令尊太老爺已經歸順新主，新主十分優禮厚待。現今吾主專候將軍歸順，做個開國元勳。願將軍早赴金闕，以膺一命之榮，以享世祿之貴。斷不可效周、蔡二公之所為，自取滅門之禍。」吳三桂見他說得人情人理，主意猶未決，請來使安息公館，明日回話。

　　剛遇前時差去的家人，自京而回。三桂急問家中平安否？那家人答道：「家財盡被闖賊抄沒了。」三桂道：「這個無妨。」又問父親平安否？家人答道：「太老爺被賊捉獲，留在京中了，懇伯爺速發兵搭救。」三桂又問：「陳夫人平安否？」家人答道：「陳夫人被闖賊取去了。」這句話不聞猶可，吳三桂一聞此言，不覺憤火中燒，拔劍砍案，大罵闖賊：「你忒欺人太甚，我與你誓不兩立！」即寫書一封，回絕父親。其書略曰：

　　兒以父蔭待罪戎行，以為李賊猖狂，不久即可撲滅，不意我國無人，望風而靡。側聞聖王宴駕，不勝眥裂。猶意吾父奮椎一擊，誓不俱生。否則刎頸以殉國難、何乃隱忍偷生，訓以非義？既鮮孝寬禦寇之才，復愧平原罵賊之勇。父既不能為忠臣，兒安能為孝子乎？兒與父訣。賊雖置父於鼎俎旁以誘三掛，三桂不顧。

　　吳三桂打發來使，帶書回父。來使見三桂並無降意，遂將李闖金銀送上，懇將軍歸降，做個新佐命元勳，但願早日赴金闕，以膺一命之榮，子孫享世祿之貴，願將軍納之。三桂聞說大怒：「汝這逆賊，敢在本帥跟前妄言放肆，可惱，可惱！某斷無降逆賊之理。」遂將來使斬首。有部將趙忠等合諫曰：「彼乃奉命而來，豈可遷罪其使者？可將老太爺之書，交他帶往，兩得其宜。」三桂便將父書交來使帶回。

　　柏正善回營，與容天成商議：「今三桂不願投降，可分兵埋伏在豐潤之後，截其歸路，某兵在前，為犄角之勢。」二人分兵，柏正善次日出兵，來攻三桂。山海關人馬聞報，三桂帶兵二十萬，與他對敵。柏正善道：「昨日好言相勸，歸順我主，不失封王之位。倘若不從，悔之晚矣！」三桂大怒：「你這逆賊，助惡為害。本帥殺回朝中，將爾碎屍萬段。」兩軍對壘，柏正善戰了十合，不是三桂的敵手，大敗而走。三桂催山海之兵殺上。柏正善敗回營中，計點折兵數萬。即修書與容天成，約明日某與他交戰，詐敗佯輸，引他到九里山前，你可分兵兩路，在九里山谷口左右埋伏。待三桂兵過盡，號炮一響，兩谷之兵齊出，截其歸路。某一聞號炮響，把兵殺回，三面夾攻，三桂可擒矣。容天成依書行事。柏正善次日出兵，往攻山海關之兵。三桂帶了二十五萬人馬，與他對敵。柏正善詐敗佯輸，引他到九里山前而去。三桂追趕殺上。容天成見三桂兵過，放號炮一響，兩邊之兵齊出，截其歸路。柏正善聞號炮響，把兵殺回，三面圍困，不能得出。三桂奮勇殺條血路，衝出重圍，折兵十五萬，戰將數員，大敗回營中。史可鑒道：「今兵微將寡，難以對敵，不若班師回關，待宏光帝聖旨一到，會齊各路兵馬，再復起兵，方為上策。」吳三桂即傳令班師回關。柏正善、容天成得勝班師。

　　再說三桂是晚夢見王承恩引去朝見崇禎皇帝。帝親口對吳三桂說道：「朕在世做了十七年皇帝，本來無甚失德，為何竟把江山失去呢，內中有個緣故。只因北方長白山，系宇宙間旺氣所鍾。前者上帝命天女佛庫倫下降，在山下布爾湖沐浴，吞了鵲銜的朱果，孕生聖人。長白山東各姓，奉戴他為君。遵仙母命，把愛新覺羅四字為姓，日漸興旺。數傳至澤王，開疆拓土，國號滿洲。溥於慶王原皇昌王，曾孫福王，即天命皇帝的高曾祖考四代也。天命元年，即明萬曆四十四年，天命皇在位十一年，傳子天聰。王在位十八年，後改天聰十年為崇德元年，是年始改滿州國為大清國。當今大清國主，乃崇德皇第九皇子。因前高曾祖修德行仁，天運江山歸於大清。我明朝氣數已絕，故有李、張二賊之亂。如今劫運將滿，你若有忠義之心，為國報仇，須向那積功累仁的大清國借兵回來，方能廓清寰宇，以開泰運。那宏光聖旨也不來了，你不用等候了。吳三桂，你須牢牢緊記，朕去也。」吳三桂將帝衣扯住大哭，醒來原是一夢；」

　　次早，將這夢對史可鑒說知。忽報探聽江南軍士回報：「宏光帝責史可法不先奏聞，私自修書往山海關。況此關乃北方咽喉之地，中國門戶，倘他兵馬一動，北國大兵必躡其後，卿何為設此前門拒虎，不慮後門進狼之計？擅發私書先去，極類亂臣賊子行為，所奏不准。史可法被嚴旨加責，怒氣回衙。聖旨又不來宣召山海關之兵，又未有旨發各路之兵勤王起義。」三桂聽了，嗟歎不已。史可鑒道：「今宏光帝不來宣召，又不調各路之兵勤王，非系中興之主。目今兵微將寡，難以對敵。況先帝托夢，著往大清借兵相助，方可復仇。將軍何不親往大清國乞師，回來滅賊報仇，方為上策。」不知三桂肯與不肯，且聽下回分解。

　　 



第四十七回 平西伯為國乞師　大清兵仗義討賊

　　話說三桂聽了史可鑒之言，主意已定，不如親往滿洲國，叩見大清主，懇求發出大兵、猛將相助，方能滅除自成及獻忠也。查血十牌，於先帝庚午三年，自成為盜之初，已蒙大清主太宗文皇帝，遣使臣持敕書與我邦和好，息兵日久。今往乞師相助，料必允請，則大事濟矣，不難收除闖、獻兩巨狼也。

　　定了主意，即趕急往謁朝大清主，求請大兵助戰滅賊，為朝廷復仇。然大清主初時未允其請，吳將軍復力求懇。清主言：「汝明朝文臣，素無信義。今孤忠為主者，獨將軍一人耳。然功成之後，不知將軍置身何地也？」三桂曰：「臣父子世受朝廷厚恩，今為賊闖逆弒君後，為之臣者，豈可與此賊戴天？如吾主所諭，必計及成敗而後行，非臣心所願為者。臣只今日誓死於疆場，與此逆闖斷不兩立也。懇乞聖主憫我君後慘崩，求允請兵相助。倘藉聖主大兵之力，得滅賊人，先君在天之靈也深沾隆恩。」語畢，痛哭懇切。大清主見其忠義，心中亦為之感動。是日允准，發兵相助。

　　吳三桂得清主允准發兵相助，不敢久留，即日拜辭大清主，急帶兵趕回山海關，一程東下，適遇賊將劉文崇領兵數萬，奉命來探消息，出關迎敵。卻被吳將軍揮兵殺得片甲不存大敗，引殘兵遠遠逃走。吳將軍乘勢斬關而人。且屯紮三軍，相機而動慢表。

　　再言李自成雖得踞京城，只每每憂慮、猶恐勤王兵會集來攻。首慮者吳三桂、左良玉等駐兵在外屯紮，要差發兩員將官，左右分途，招安二人，說誘彼投於我，加封官爵，方得無患。一天發出偽檄文，上寫著：大順國奉夫承運皇帝詔曰：茲應運龍興，豪傑響從。且會爾明既衰，歷數當滅。至爾明將唐通、左光宣、李顯志、杜明等，早知天命，倒戈投朕。朕甚嘉焉，故厚賞獎封，托以重任。惟昧於進退者，雖有孫傳廷之智、周遇吉之勇、蔡懋德之藝，皆無所用，枉取殺身之禍耳，甚至全家誅戮。此乃不審時度勢，以至災及其身，妻子並罹慘禍。茲今天命已改，明裔潛降。汝故明武將，徒擁孤兵，烏能有濟？盍若棄昏就明，捨滅趨興，則身享令名，功垂奕世。倘仍迷而不悟，只徒後悔，噬臍靡及矣。

　　且說李自成發申偽檄文，以誘惑明之將士，望其退散者。卻言吳三桂引兵出關，真個勢如破竹。所到力攻賊營，奮勇奪城，並將自成偽檄文四路收毀。當日李自成聞報，三桂引兵東下，奪回數關。自成一心憂慮。有故明的降將唐通，特來見自成，言吾當日為官，與吳三桂勢均匹敵，互相推重，趁今大勢已歸新主，料想吳三桂獨為難成。吾若善言相勸，彼必去害就利，斷無不降我主之理。倘果執迷不降，當以大兵急擊之，除此大患，有何難哉？不須我主介懷。」也不知他說得三桂否，且聽下回分解。

　　 



第四十八回 洩天機鐵冠圖開 日輪升妖魔星墜

　　卻說李自成聞唐將軍說，喜曰：「若能招得吳三桂投降，汝與彼二人，皆封王爵世襲。若子若孫，同享富貴。加賞黃金萬兩，白銀五萬，以犒其軍。將軍可速往也。」是日，詹通領命，自成又復發兵三十萬，與之便宜行事。倘三桂仍不允降，奮兵挫擊之。

　　唐通刻日登程，引了大兵，趕赴山海關，離吳三桂大營百里外屯紮營盤。然後單刀匹馬，後面遠遠四名勇士，暗隨至吳營。一到了，傳知軍校請進。二雄相見札畢，分賓主而坐。小軍獻茶畢，有唐通先開言曰：「久仰吳將軍重任邊疆，功績汗馬之勞，名揚四海。豈料勞而無功，盡被奸臣貪賂，敗壞國政，君後俱亡，太子被拘，至明無主可護以復仇。今天下生靈塗炭已久，正當返循環以興。且新主豁胸博度，愛重英豪，雖無堯舜之仁，亦頗有湯武之功。久己渴望將軍威名遠播，如降許封王位，在諸臣之上而無疑也。」當下吳三桂明言忍耐性情，偽作詐容曰：「前三天兩名來使，說得言語支離，使我一時忿躁了，遂至過於決裂。但去後復思，吾父現在被自成拘留下，尤恐一時之觸怒，父親性命旦夕不保，某正在悔恨莫及。今幸唐將軍駕臨，又叨賜教一番，金石良言，正使某茅塞頓開。自當改弦易轍，共建不世之功。惟我已先約會東兵，其國大兵深入內境，勢不能壓回。定須奮力一戰，殺彼將兵潰敗，不有奔北歸國，先立微功，然後卷甲趨朝，以俘獻王，豈不悅重賞。未知唐將軍意下如何？」唐通一聞此語，大喜曰：「如此妙極！我今大兵三十萬，現屯紮百里外山上，可隨吳將軍鐵橙，兩軍相攻。」吳三桂曰：「若得將軍助力，戰無不克矣。但某親往彼國，約之會兵而來，反與他構戰，似非事之所宜者。還托將軍大兵先出，敵東兵一陣。然彼必恃其軍是主兵，彼果是客兵，吾必協力助戰。有恃心必輕視易故之，待我兵卻從後夾攻之，一戰而擒滅矣！」唐通喜色揚揚，不知是計，當即告別。准約在明日出兵對敵。此日，吳三桂受其金銀，盡將犒賞了三軍，人人喜躍。

　　次日，唐通領了大兵三十萬，盡出與大清兵對敵交鋒。豈知清兵十分精銳，一陣殺得賊兵紛紛倒退，被殺死許多。唐通親自督陣，見大勢倒敗，急忙揮兵退走十餘里。已跑近三桂大營，只望三桂有兵接應幫助。忽左山側一聲炮響，大隊軍兵將賊兵攔截住，大殺一陣。賊兵前後受敵，散亡殆盡了。唐通又被吳三桂大刀傷了左肩，流血不止，負痛拚命奔逃。按三十萬兵，只敗剩二三萬殘兵，急奔小路同走。一連三四天，又無粒食。唐通與二三萬敗殘兵盡受饑寒，只顧奔逃，回見自成。只有唐通既受重傷，且一路奔逃饑枵，心中忿恨吳三桂。

　　一回見自成，自成不勝憤怒。次日，即點調大兵六十萬，戰將一百員，與吳三桂大戰。正在勝負未分，不意大清兵大隊排山倒海般殺上，喊聲如雷。賊兵怎能抵敵，左右精銳軍馬，登時陣腳駐紮不定，大潰倒散。自成大驚，顧不得眾將兵了。忙亂之際，拍馬先奔。賊眾四散，只恨逃走不及。死者十之七八，逃散的十餘萬，賊之副將皆已陣亡不少。

　　話說李闖見大清兵屢戰屢勝，終日悶悶不樂，傳令排駕到寶藏庫裡遊玩，觀看寶物，以散愁懷。進了寶藏庫，只見兩邊桌上擺列無數奇怪狀的古玩器皿，自己一件不識。看見東角上一張九龍鑿花桌，桌上放著一個封皮鐵櫃，不知裡面藏著甚麼東西。便喚庫吏到跟前查問。庫吏道：「此是明始祖洪武皇帝傳下的。傳說內有畫圖三張，系鐵冠道人所進，不知藏著甚麼天機秘奧。」李闖聞言，就吩咐打開封皮鐵鎖，取出來一看。庫吏不敢怠慢，忙開了鎖，把鐵蓋揭開一看，果有三軸圖畫，並無別物。李闖就叫展開觀看，第一幅寫著些彩雲，托定無數天兵天將，一個個金光滿體，瑞氣騰騰，拿住十八個孩兒，你搶我奪，好似要生食一般；又展開第二幅來看，只見上面寫著一個大人，披髮懸樑，身穿藍衣，左腳脫赤，右腳穿紅鞋一隻；又展開第三幅觀看，更加奇了，上面只寫著「天下萬萬年」五個大字。李闖看罷，一些不曉，遂吩咐捲起，仍復放回櫃中，傳旨排駕回宮。且聽下回分解。

　　 



第四十九回 牛金星放火燒宮 李自成棄北逃陝

　　卻說李自成會齊各處人馬，與三桂復戰。被三桂會合大清之兵，殺得自成大敗，追至永平城。自成復兵再戰，三桂又殺敗之，自成見一連兩敗，折損兵百萬，將士十去六七，心中恐懼，只得收集殘兵人永平城。發令眾將，將四城謹守，日夜親自巡邏。有吳三桂在城外面屯紮大營，次日約戰。自成復再以十八營軍兵盡出，又三十餘萬，以抗拒明兵。三桂奮勇，身先士卒，喝揮殺上。賊兵又敗，死者十五六萬，遍野屍骸，堆積壘壘。自成憂心，憤恨吳三桂，一連幾陣，敗於彼手，憤怒難消，乃殺了吳驤，盡戮其家口，共計三十八人。將吳驤首級，懸放城上。三桂見了，慟哭披髮，墮於馬下，血淚交流。大小三軍，人人感憤，個個拔刀砍地，誓必殺賊以報老將軍之仇。又復扶歸吳元戎回大營，眾將安慰勸解。

　　再言此日李自成忖思，三軍屢敗，折兵損將，死的十之六七，及陣敗逃散又不少，所剩存者，僅得二十萬兵而已。李自成即傳集眾文武，商議戰守之策。牛金星道：「北國之兵固屬厲害，更兼以吳三桂乘憤鼓勵三軍，如何抵敵？不如我們棄了京城，搬運輜重，走回山陝去罷。」宋炯道：「我主不要驚慌。可修書一封，待微臣親帶去湖廣，請八大王張獻忠起兵前來，同心協力，殺退吳三桂人馬，約他平分天下，他必然應允。」李自成聞言大喜，忙修書交與宋炯，帶領二十名嘍囉，多攜珠寶，即時拜別而去。

　　這個矮賊本來並無家小，帶嘍囉出了京城，誰料他甚知機，這一去是有心逃脫的。行到中途，便把蒙藥灌醉了眾嘍囉，改裝逃走，削髮出家，永無蹤跡。所以張、李二賊受天誅時，全軍覆沒，宋炯不在其內。

　　再說李自成自打發宋炯帶書前去，望其早日請得獻忠起兵回來，望日如年，許久不見宋炯回轉，心中憂慮，寢食不安。有牛金星奏道：「今軍師許久不見請得救兵回來，倘吳三桂來攻，城內兵微將寡，如無救兵，此城難保。況城內人心未定，難以堅守。我等軍兵，斷不可在此久留。又燕京之地，不似山陝險固，即略敗可守。為今之計，莫若退入關西，乃系保守上策。」李闖道：「丞相之言，正合孤意，即當速行。」牛金星道：「速歸山陝，固屬上策。但城內金銀堆積如山，倉糧不勝捆載，豈可拋棄，以遺他人受用？金銀固要帶去，倉凜又當燒燬，然後方可出城。」李闖聞言，讚道「有理。」至次早發令，大小三軍，速收拾行李，備辦百輛騾馬車子，以便搬載寶貨向西方而去。即人宮吩咐圓圓整備行裝，帶她逃走，以避吳三桂之兵。圓圓道：「妾聞當日吳驤招子投降，吳將軍立意卷甲歸順。因妾之故，又復興兵。今兵臨城下，妾何惜一死，以報君恩。但恐吳將軍痛恨更深，拚命與王死敵。妾若跟隨我主西行，又怕吳將軍窮迫不捨。我主自度，若能敵得他過，妾願束裝跟隨，若自度不能萬全，不若留下妾身，以息他心。妾當掉三寸不爛之舌，說他勿追大王，以報大王知遇之恩。」李闖聽信其言，次早即把圓圓寄在西天仙庵內，後傳齊人馬，搬齊金銀珠寶，其餘貴重器物，不勝搬載，又用騾馬拖曳，拘帶婦女三四萬人，於初更時候，命軍士放火燒倉，帶齊子女玉帛，從彰義門出城，向西方逃走。

　　是晚，吳三桂兵屯城外，見城中火發，已知闖賊逃走。即傳令各營兵將，不必入城救火，速速分路追賊，不容遲慢，三軍得令，連夜急追賊眾。

　　斯時，賊眾所馱帶的車輛，都滿載珠寶之物。走至盧溝橋，經由固安境土一路而去。拋棄金銀貴重之物，填塞道路，所帶婦女，多星散逃走。賊軍忙亂之時，全無紀律，不能拘管得住。賊眾畏懼吳三桂引兵追趕，一路多有逃散的。李闖走到保定府，又被吳三桂追到，只得且敗且走，盡棄其輜重婦女，向西奔逃。

　　逃至真定府，欲暫時駐歇，望見後面塵頭衝起，知追兵已近。只得又命牛金星布成陣勢、以待追兵。果見吳三桂大隊人馬到來，兩陣對圓，李闖命李過出馬，吳三桂拍馬當先，挺槍殺進。李過持刀迎敵，戰了幾個回合，敗下陣來。三桂揮兵殺進，眾將踴躍赴敵。混戰一場，殺得賊兵屍橫遍野。李闖見牛金星死於亂軍之中，即拍馬先走。賊眾膽怯心虛，隨著李闖跑走。李過斷後，諸軍拚命奔逃。

　　李闖聞得山西全省，已被大清兵奪回，不敢走太原一路，直奔陝西西安府駐兵，將西安城四門緊閉，分兵把守。駐了幾天，又恐吳三桂引兵來攻，與弟李過商議道：「聞張獻忠現在湖廣，我們何不帶兵南走，與獻忠一合，然後再圖進取？」兄弟商議已定，遂連夜棄卻西安，赴湖廣。人到界內，始知張獻忠又不在三楚之地，已帶兵人西川去了，李闖大失所望，無奈何，即收拾殘軍，向武昌進發。未知後事如何，且聽下回分解。

　　 



第五十回 定四海虎賁三千 子萬民龍飛九五

　　話說李闖走到武昌府，走得人困馬乏，傳令軍士暫在羅公山中駐紮。這羅公山在城外二十餘里，山上有玄帝廟，一連五座，正中大殿極寬廣，山下村鄉稠 密，合計鄉民有四十多萬。只因近日京城失陷，萬民無主，流賊猖獗，鄉民齊心設法防禦，富者捐資財，貧者出力，多設兵器，練習武藝。

　　一日，鄉民齊集廟中聯盟祭奠，是時李闖在山下紮營，心中納悶，約束軍士謹守營寨，自己單人匹馬，登山遊玩，以散愁懷。一路行來，覺花放鳥啼，儘是傷心之景。想起當初自米脂縣反監，與眾兄弟起義，逢州攻破，逢縣投降，縱遇敗亡，旋集饑民，軍威復振，不上數年，遂奪了明朝天下，改號稱尊，何等英雄！何等受用！豈期今日屢敗不振，軍士逃亡殆盡，能將並元一存。當日宋炯說我有天子之貴，又送我龍穴安葬先人。到於今大事不成，他又棄我而逃，弄得我無地容身，想做個太平乞兒都不得。術士之言，真害人不淺也！又轉念想道：「非關宋炯之言不驗，或者我相命風水原是極貴的，不合毒死父母，兼之殺戮太過，地理雖有，天理全無。所以上天不容，山墳被人挖掘，致有今日，原與宋炯無干。」

　　李闖一頭想，一頭行，不覺行到玄帝廟前，遂下馬人廟觀看。看見有中元聖帝像，塑得怒目睜眉，威嚴凜凜，即拜叩於階上，稟道：「玄帝爺爺在上，我李自成出兵數載，馬上戰功雖成帝業，詎被吳三桂借助北兵，大敗至此，懇聖帝庇佑，軍威復振，平定山河，誓必再塑金身，創新廟字，以酬帝德。」稟祝一番，正欲抽身而起，霎時一陣頭昏眼花，雙腳軟屈，似有神物擊背一般。當先廟內眾鄉民見他從外而入，生得劍眉虎目，顴骨高露，頭帶雁翅金盔，身穿鎖龍金甲，手持畫戟，腰插銅鞭，狀貌怪異，蹤跡可疑。眾人正在圍看，忽見他仆倒在地，眾百姓將他拿住，牽出廟外荒地，捆綁起來。正欲審問他來歷，一時喧傳起來，聚集滿山百姓，各執兵器齊集。內有一個新遷來往的少年，從人叢中走出來一看，認得李闖，系前時逼死他母親的仇人，就對眾人說知。眾人齊聲怒罵，霎時間刀槍如雨，立刻將闖賊剁為肉醬。又望見山下有軍營屯紮，一時鼓噪，擁下山來。

　　當下山腳賊眾，見李闖上山許久不回，正欲差人尋訪，不意大隊人馬殺下山來，蜂擁人營，逢人便殺。眾賊心慌，不辨哪裡人馬，又疑吳三桂大兵預伏山中，傷弓之鳥，都是膽破心慌，各尋生路，不戰而逃。鄉民窮追，追至河邊，李過等一萬餘人，見前無去路，盡投入河中而死。水面排滿屍骸，武昌的魚，人不敢食。鄉民回山設筵暢飲，以慶幸闖賊之滅。而吳三桂未之知也。當日吳三桂追李闖入陝西界內，遠探不見賊人蹤影。是時正值五月中旬，天氣暑熱，軍士走得汗如雨下，人困馬倦。吳三桂傳令擇地安營後，仍再行打聽消息。

　　且說大清於五月初一日，已經定鼎於北京，安撫萬民，民心大定。先調親王大將軍，統兵征剿江南。兵到南京，南京提督馬士英，靖國公黃得功，鎮海伯鄭鴻逢及曹總兵，督師兵部尚書兼東閣大學士史可法，趙廣恩，俱已陣亡。徐州爵主王鐸、錢謙益，開城迎降。田雄。馬得功等把宏光帝夫妻綁獻軍前受質，江南一帶平伏。親王大將軍奏凱班師回朝復旨，按下不題。且說吳三桂命軍士往四處打聽李闖逃往何方下落，軍士回報，李闖在武昌羅公山被鄉民殺死，餘黨又被鄉民追至河邊截殺，餘者投水而死。三桂聞得中華有主，又聞得江南平伏，明朝已絕，即傳令拔寨班師返京，解甲上殿，朝見聖主。將剿滅李闖，一一奏聞。聖主知吳將軍請求救兵，為主復仇，勞於疆場，戰功浩大，賜封王位於雲南，乃寵繼極品，開國元勳，恩波倍厚矣。三桂將奪回之金銀，犒賞三軍。回家設祭父母，並三十餘口靈魂。及後聞李闖留下圓圓在天仙庵，即差人接進府中，一見悲喜交集。及奉聖旨往雲南開府，遂攜圓圓赴任。按下不表。

　　且表張獻忠當初人南京，被黃得功總兵、劉良佐二人大破之。獻忠懼而奔，即引兵人湖廣武昌府，大肆殺戮軍民子女，不下一二百萬，屍骸填滿江上，郊野屍積如山。又人長沙，偽造官殿，分授偽官各府州縣。不一月後，被左良玉引兵大敗之，盡復全省。故獻忠駐足不定，遂直趨西蜀，引兵大破重慶府。此賊仍復大肆殺害兵民。其時又值甲申之年，與闖賊同時陷皇城之日。獻忠為此攻下成都，至巡撫龍文光等以下各官，布按府縣皆死之。獻忠又僭踞偽立大位於成都，改為西京。眾官分職，偽為御制萬言策，大索蜀中紳士至成都，盡皆殺害之，又發各縣士子來試，及至時，以兵圍之，又盡執下殺死，所計二萬二千三百多人，皆為爭名挾策而死，當時棄拋筆墨若山丘。

　　獻忠之狠毒，仇視蜀中之人，先屠戮人民，復大殺儒士，後並欲盡誅戮蜀之為軍兵者。當時只有偽都督劉進忠，暗中漏言於為軍民者，有西蜀之兵，一聞知大驚，盡皆散去。迨後劉進忠不附賊而投降，下文交代。

　　且說張獻忠自踞成都，改號稱尊，僭號曰「永順」。晏處一方，自謂永保無事。不一日，聞報李自成被吳三桂攻擊，一連數敗，正在徬徨，不敢帶兵復出武昌，只得點兵保守各關。原西蜀之地，亦稱險阻。北連秦隴，有鐵山劍閣之雄。東下荊襄，有瞿塘灩澦之固。南通六詔，西控吐春。是時張獻忠將都城，謹令眾將兵嚴加防守。

　　卻說大清主命親王大將軍，領兵三十萬之眾，一程西下，直抵漢中。逢關取關，勢如破竹。張獻忠聞報，帶兵二十萬與他對敵，被大清兵放起紅砂大炮，打得大敗。獻忠敗走回營，折兵十萬。大清次日帶兵圍困，張獻忠與他對敵，覆敗，逃回漢中去了。大清率兵來攻保寧府，圍困兩日，放炮打破城池，人城出示安民，復帶兵龍安一帶俱下。張獻忠聞報失了數關，不敢駐紮成都。帶了偽宮子女金帛，奔往順慶府而去。下令著元帥劉進忠守禦成都。卻說大清兵攻擊成都，有賊將劉進忠初時出敵，屢被殺敗後，不敢出戰，只坐困於孤城十餘天。屢次急差人往順慶府求救，達知獻忠，要請外兵救援解圍。奈獻忠懼怯大兵勢盛，逡巡不敢進發。至是劉進忠想來孤城難守，只得豎起投降旗。朝廷大兵見此，稟知主帥，故命各兵退回四五十里，以待其投降。以免傷殘多軍，驚駭百姓，實乃堂堂王者之師，非比眾賊寇專以殺戮多人為功也。正乃當興應運之君，將相帥佐任之得人者。當日，劉進忠準備投順天朝，是日一見大隊雄兵皆退，即大開西城，親自軍門請罪。然後邀請大兵進城。有主帥允請人成都，歷查冊籍，以便核收征多寡。即日出諭示安民，不許兵丁妄擾居民，違令者斬首不貸。軍令森嚴，萬民安堵。

　　到次日，主帥詰察張獻忠所在，要擒拿除滅此賊，劉進忠曰：「此賊聞元戎大兵將到，前半月已帶全家口，奔屯於順慶府城金山去矣！但其部下之人，尚有十萬之眾。倘圍困之，彼所遷運糧餉豐足，且費兵力戰爭，未免兩下傷兵，一時不能擒捕。不若待小將誆之，要請其親督兵圍攻成都，待元帥大兵殺人，執捕之如縛一雉雞耳，豈不是勝於用兵乎？」元帥聞其謀，大喜曰：「劉將軍妙算有理。」

　　次日，令劉將二人，留兵三萬守成都。即拔寨登程，行兵二十天，竟人順慶府境界。有劉進忠單刀匹馬，先人見獻忠，言成都失守，大清兵眾盛難敵，故臣帶一軍殺出，求請大兵殺回，方救援得成都云云。獻忠驚懼信之，及即日，進忠引了主帥，大兵四方殺進。獻忠見勢頭不好，大驚逃之不及，只得伏匿於柴薪堆草之所。大兵四處括搜得牽出，元帥令軍兵押人囚車，復出示諭安民，然後傳令大軍起程，涉水登山，非止三兩天得回京師，一連二三十日，方奏凱而歸。登朝獻俘於聖主，旨詔命碎剮獻賊，以祭先明帝，慰其升天之靈，然後大封功臣仕官，賜爵蟒袍玉帶，所有殉難死節者，俱受追封旌表。此順治三年所有之事也。

　　嗣後偃武修文，天下悅服。從此劫運己滿，泰運己開。歷數綿長，正應著鐵冠圖第三幅，「天下萬萬年」五個字，乃是明白易曉的。若第二幅，一人披髮懸樑，乃應崇禎皇自縊之象。若第一幅，彩雲托著天將，乃應殺星降世之象。十八個孩兒，即宋炯所言「十八孩兒當主神器」之意。又鐵冠道人所作的歌，所謂「東也流，西也流」，乃應流賊劫掠之事，所謂「流到天南有盡頭」，乃應宏光帝江南診滅，李賊湖廣喪命之謂。「張也敗，李也敗」，乃應張獻忠、李自成不成大業之事。所謂「敗出一個好世界」，乃應敗了流賊，才有今日風調雨順，國泰民安的好世界也。這部書名為《鐵冠圖全傳》，而即名為「鐵冠圖註解」亦妙焉。

　　 


