第51回　張先鋒計擒蘇干　蘇門答首服南兵 
　
　　贊曰：
　　
　　猛獸野心，反噬非久；出柙遺害，咎歸典守。
　　上林清風，嗇夫緘口；破樊脫檻，率壙以走。
　　斗生棄野，猛虎飼之；匪虎飼之，惟神賜之。
　　為鬼為魅，又曷使之；妖不勝德，正直恥之。
　　
　　卻說番王看見國師一杖就指出兩隻虎，天師一道飛符就掉下一個天神，心上好怕人；嚇得只是抖戰，又敢把來下酒！元帥道：「來人中焉得有虎？大是怪事。」國王道：「列位有所不知，這是我本國西山上生長的。」元帥道：「怎麼又是一個人？」國王道：「他在山裡坐著是隻虎，他到地上來走著就變做一個人。」
　　
　　洪公公口又快，接著說道：「這個虎我們本國極多。」馬公公道：「在哪裡？」洪公公道：「你還說在哪裡！滿南京城裡，倒少了座山虎？倒少了市虎？」馬公公道：「名色雖是如此，也還不十分這等狠麼。」洪公公道：「那吃人不見血的，只怕還狠些。」
　　
　　國王道：「小國海邊上還有一等龜龍，約有三四尺高，兩個獠牙，四隻腳，滿身鱗甲，甲縫裡又生出刺來，不時出沒；大凡國人遇著它的，便遭它一口，甚是為害。」元帥道：「也求天師。」天師道：「軍中無以進酒，請以斬龍為令可乎？」二位元帥道：「此令極佳。」天師道：「請列位同出船外，見條龍，奉列位一杯酒。」眾位道：「領命。」
　　
　　天師書了一道符，用了印，咒了神，丟下水去。只見一會兒，一條龍口裡銜著一道符，伸著個頭在水面上，如引頸受刀之狀。天師指一指，那條龍分為兩段，一股鮮紅的血水冒將上來。天師道：「列位請酒。」眾位各領一杯。一會兒，又一條龍口裡銜著—道符，伸著個頭在水面中。天師指他一指，即時兩段，一股鮮紅血水冒將上來。天師道：「列位又該一杯酒。」眾位又飲一杯。一會兒，又一條龍口裡銜著一道符，伸著個頭在水面上。天師指一指，即時兩段，一股鮮血冒將上來。天師道：「列位又該一杯酒。」眾位又飲一杯。國王道：「海裡的龍多，卑末的量少，請別出一令罷。」天師道：「既是酒量不佳，貧道不敢相強，只請看斬龍罷。」一會兒，一條龍銜著道符上來，一會兒，一指兩段。一會兒，一條龍銜著道符上來，一會兒，一指兩段。站著就有百十條過手。
　　
　　國師老爺看得不過意，說道：「天師在上，看貧僧薄面皮，饒兩條罷。」天師道：「但憑國師老爺尊意。」國師把個缽盂擺一擺，就擺上三五條龍在裡面。國師道：「列位請登席，貧僧也勸一杯。」眾位道：「領命。」國師道：「照著貧僧的缽盂有一條龍，列位奉一杯酒。」眾位道：「就是。」只見國師一手托定了缽盂，一手一條龍，一條飛上天。說道：「列位請酒。」眾位領了一杯酒。國師又一手一條龍，一條飛上天，說道：「列位請酒。」眾位又飲一杯。國師又一手一條龍，一條飛上天。說道：「列位請酒。」眾位又飲一杯。番王領了二杯，不敢多飲，國師道：「貧僧也不多勸了。」把個缽盂望上一拱，還有十數多條，一齊飛天上去了。
　　
　　番王辭謝而去，到了朝門，見了許多的頭目，都問道：「南朝人物何如？」番王道：「再不要提起他來！」眾人道：「怎麼不要提起他來？」番王道：「且莫講他人物出眾、本領高強，只講他眼見的兩三件兒：他把天神天將，只當個小郎，堂上一呼，階下百諾。把我們西山黑虎只當個貓兒，呼之即來，殺之即死；把我們海裡的龜龍，只當個曲鱔，要它死它不敢生，要它生不敢死。」嚇得那些人都搖一搖頭，擺一擺腦，都說道：「本然中朝是個佛國，我們明日同他的寶船，去朝貢他一番，也不枉了為人在世上。」
　　
　　番王進了宮門，見了許多的妃子，都問道：「南朝人物如何？」番王又把個天將、黑虎、龜龍三件事，說了一遍。妃子道：「本然中朝佛國，豈是偶然。我們明日同他的寶船，親自去朝貢一番，也是為人在世上。」番王道：「你們言之有理。」過了兩日，番王又來參見元帥，稟說道：「卑末願同元帥的寶船，親自去朝貢你大明皇帝，你心下何如？」元帥道：「此舉甚好。只是我們還要進西洋裡面去，一時不得回朝。」番王道：「卑末等候就是。」元帥要行，番王又道：「進西洋裡面，還有許多的路程，還有許多的凶險。這如今船上的現在寶貝、現在貨物，豈可復置之危地？依卑末愚見，莫若權且屯塌在小國，後日再來取齊回京。」王爺道：「此言似亦有理。」元帥即時傳令，仰征西中營大都督王黨統領本營兵卒，就於滿刺伽國豎立木非柵城垣，仍舊有四門，仍舊有鐘樓，仍舊有鼓樓，裡面又立一重木非柵小城，蓋造庫藏倉廒。一應寶貨錢糧，屯放在內。晝則番直提防，夜則提鈴巡警。
　　
　　安頓早畢，寶船前行。行了四晝夜，游擊將軍馬如龍傳送虎頭牌，傳到一個國，叫做啞魯國，地方偏小，民以耕漁為業。國王看見虎頭牌，不勝之喜，說道：「二十年前我們曾來進貢，荷蒙天恩，感激無盡！今日何幸，又得見大元帥軍容！」寶船一到，馬游擊回話，國王帶領兩員頭目，親自迎接，參見元帥，遞上降表。元帥接著，吩咐中軍官安奉。又遞上一封降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　啞魯國國王麻黑若賴謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：側聞天下之義，當混為一；仁人之兵，所存者神　；有伐用彰，無遠弗屆。蠢茲啞魯，蕞爾遐荒，已幸當年，肅聆文教；詎期今日，載見武動。六師傳雷電之威，八面寒穹廬之膽。敬伸短牘，用表微忱；未敢自專，伏候進止。
　　
　　元帥看書已畢，番王又遞上一張進貢草單。元帥道：「國小民貧，此不必受。」又遞上一張犒賞士卒的禮單，元帥道：「公禮且不受，何況私禮乎！—律不受。」各人賞賜他一番，使之歸國。
　　
　　船行一日，經過一個九州山，異香撲鼻，一陣一陣的隨風飄蕩，清味愛人。馬游擊帶領些兵番上山去採香，就得了六株長香，逕有八九尺，長有六七丈，黑花細紋，嫩如脂膩。進上元帥，元帥大喜，重賞馬游擊。
　　
　　又行了一日，馬游擊又領了一個番王，迎接元帥。元帥道：「你是哪—國？」番王道：「小國叫做阿魯國。適來看見元帥老爺的頭行牌，才曉得寶船從此經過。故此特來迎接。」元帥與他相見，他也遞上一封降表。元帥接著，吩咐中軍官安奉。又遞上一封降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　阿魯國國王速剌蘇刺麻謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：側聞天討有罪，兵義者王；夷必賓華，理屈斯罰。維茲阿魯國，敢外鈞陶。仰中國之聖人，夙有依歸之願；瞻元戎之大纛，欽承節制之尊。敬以丹誠，寓之相簡；獲依巨庇，不盡顒延。
　　
　　元帥甚喜。番王又有進貢，元帥不受，又有禮物，愈加不受，反厚賞賜與他，番王感謝而去。元帥道：「這虎頭牌的功績，都是王老先兒的。」王爺道：「但願前去都是如此，舟行無阻，彼此有功。」
　　
　　又行了四五日夜，馬游擊回話說道：「前面是我朝敕封的蘇門答刺國。只是這如今國王有難，正在危急之時，聽知道元帥提兵而來，不勝之喜。」二位元帥道：「是個甚麼事故？」馬游擊道：「此國先前的國王，名字叫做行勒，和孤兒國花面王廝殺，中藥箭身死。子幼不能復仇，其妻出下一道榜文，招賢納士，說道：『　有能為我報復夫仇，得全國土，情願以身事之，以國與之。』只見三日之後，有一個撒網的漁翁揭了招賢榜文，高叫道：『　我能為國報仇，全復國土！』國王之妻給與他鞍馬、披掛、兵器等項，又與他一枝軍馬。果然的鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲，一刀就殺了個花面王。國王的妻不負前約，就與他配合，尊敬他做個老王；家寶地賦，悉憑他掌管。後來年深日久，前面國王的兒子，名字叫做宰奴裡阿必丁，長大成人，心裡有些不忿得這個漁翁，嘗背後說道：『　此我父之仇。』一日，帶了些部曲，把個漁父也是一刀，復了自家的位，管了自家的國，尊母為老，母老不管事。漁翁的兒子，名字叫做蘇干刺，如今統了軍馬，繼了糧食，在這個國中，要為父王報仇，每日間廝殺不了。」元帥道：「兩家勝負如何？」馬游擊道：「敵兵常勝，本國的兵常輸。」元帥道：「濟弱扶危，在此一舉！差左右先鋒前去接應他，寶船不日就到。」
　　
　　左右先鋒得了將令，各領一枝人馬，乘小舸而去，去到蘇門答刺國，只見兩家子正在廝殺。左先鋒道：「此時日尚未西，我和你藉著他的因頭兒，就殺他一陣。」右先鋒道：「言之有理。他們正在人困馬乏之時，怎禁得加這—楔。」三通鼓響，吶喊一聲，南陣上擁出兩員大將，左一邊將官，老虎頭、雙環眼、卷毛鬢、絡腮鬍，騎一匹銀鬃馬，使一桿豹頭刀，高叫道：「哪個是蘇干刺？早早下馬受降！」右一邊將官，長丈身、大胳膊、回子鼻、銅鈴眼，騎一匹五明馬，使一桿鷹翎刀，高叫道：「哪個是蘇干刺？早早下馬受降？」蘇干剌心裡吃了一驚，想道：「這兩員將官又不是本國，又不是我西洋，是哪裡來的生主兒！怎麼就叫我的名字？」連宰奴裡阿必丁一時也不覺得，問左右道：「這兩員大將是哪裡來的？為我助陣哩！」左右道：「就是南朝元帥差來的。」國王道：「何如此神速？蓋天助我也！」越加打起精神來廝殺。自古道：「寡不敵眾，弱不敵強。」三個人殺一個，夠甚麼殺？況南朝兩員先鋒，俱有萬夫不當之勇，怎叫蘇干刺不敗？這一陣就—敗塗地，棄甲丟兵，直退到三五十里之外，方才收拾些殘兵敗卒，歸了舊營。
　　
　　國王得左、右先鋒之力，大勝這一陣，感謝不盡。即時安排筵宴，酬勞二位先鋒。張先鋒道：「出其不意，攻其無備。還晝夜趕去。」劉先鋒道：「兵法又雲，『　窮寇莫追。』這是怎麼說？」張先鋒道：「蘇干刺不為窮寇。他每日得勝，其氣甚驕，雖有此敗，彼必然說道：『　這是偶然耳！』豈又防備我們追他？正是出其不意，攻其無備。」劉先鋒道：「既如此，願聞尊教。」張先鋒道：「只是路徑兒還不熟些。」國王道：「小國路徑極是好認。怎麼好認？西北兩邊都是海，東南兩邊都是山。適才蘇干刺的窠巢，卻在正南上。正南上前去，又有兩條路：一條靠溪，溪潤屈曲，難以走馬；一條靠山，山路抄直，到了羅訶嶺，兩邊都是陡岸，止容一人一騎。」張先鋒道：「此狹處有多少路程？」國王道：「有三五里之遠。」張先鋒對著劉先鋒細細的說道：「如此如此。」劉先鋒先去。國王道：「沒有飲得酒。」劉先鋒道：「明日再來領受。」張先鋒又叫過一個年長的隊長來，對他細細的說道：「如此如此。」到了—更之後，銜枚勒馬，逐陣而行。行了半夜，才到牛皮帳邊。—聲炮響，吶喊連天。張先鋒領了頭，後面都是些雄兵健卒。馬壯人強，一齊殺進牛皮帳裡去，嚇得個蘇干刺上天無路，入地無門！沒奈何，懵著頭望前跑，跑了一會，蘇干刺說道：「找溪邊的大路而走，好上船去。」起頭一望，只見溪邊上有許多燈火，原來是張先鋒差下的隊長，埋伏在那裡，虛張燈火，嚇他不敢走那條路。左右說道：「溪邊先有追兵，去不得哩！」蘇干刺就奔山路而行。
　　
　　行到羅訶嶺下，蘇干刺勒住了馬，左右說道：「事在危急存亡之頃，還勒住個馬，有何高見？」蘇干刺道：「這個嶺兩邊都是陡崖，中間止容得—人一騎，萬一有變，吾即死也！」左右道：「將軍今日何故自怯？宰奴兒敢有這等的大膽！當那兩個生主兒，豈可就曉得這個路徑？走一步，得一步，只管走哩！」道猶未了，後面喊殺連天，鼓聲震地。
　　
　　蘇干刺沒奈何，抱著個頭只是走，剛剛的過了大半，心裡道：「到了這裡，想也沒事。」哪曉得一聲炮響，前面的火銃、火炮、火箭、火槍，雨點一般打來。又有一樣襄陽大炮，就是震天雷、搜地虎，也不過如此。當頭一員大將，橫刀立馬，高叫道：「蘇干刺哪裡走？早早下馬投降，免得受我刀兵之苦。」原來劉先鋒已自攔住了路口，火器一切齊備，再走到那裡去罷？將欲退後，後面又是一員大將，橫刀立馬，高叫道：「蘇干刺哪裡走？早早下馬投降，免受我刀兵之苦。」這正是張先鋒的兵馬追趕將來。前不得，後不得，正在兩難之處，一聲梆響，兩崖上一齊的鐵鉤、鐵抓飛將下來，把個蘇干刺任是威風無處使，假饒雙翅不能飛！活活的捉將過來。
　　
　　到了天亮，國王接著元帥，說道：「多勞二位先鋒夜來大戰。」道猶未下，先鋒已自解上蘇干刺來。元帥吩咐國王，把蘇干刺監候在這裡，俟寶船回日，再行定奪。國王唯唯奉承，遞上降表。元帥接著，吩咐中軍官安奉。又遞上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　蘇門答剌國國王宰奴阿里必丁謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊聞大國，天之所設；天子，天之所生。德鳳翔乎河源，武節簷乎月崛；率寧人之有指，先元戎之啟行；用廣威光，克嚴討罰。維茲小國，夙荷洪恩。彩幣兼全，煥斗文之璀璨；銀章紫誥，儼天語之叮嚀。顧惟何人，幸叨寵渥！矧於戎幕，復荷生全。拜賜俯僂，流汗交並；仰瞻行在，統誓指揮。
　　
　　降書已畢，又獻上進貢草單。元帥展開來一看，只見單上計開：
　　
　　金麥三十斛，銀米三十斛，水珠一雙（行軍乏水，置土中，水自出），螺子黛十顆（寶也，每顆價千金　），琉璃瓶十對，象牙十枝（長八九尺　），烏卵一雙（其大如甕），友鳥鵲一雙（形高七尺，能解人語　），活褥蛇十條　（狀類鼠，色正青，能入穴取鼠無遺），名馬十匹（馬與龍交，所生者俱龍種也　），胡羊五十隻（尾大如扇，春月剖腹，取其膏數十斤，以藥線縫合之，羊如故，不割即死　），竹雞二百隻（略煮即爛，味美），五色番錦百端，紅絲千斤，駝毛褥五十床，花簟五十慶，錦□百幅，金飾壽帶五十條，鈿帶五十條，連環譬臂韝五十副，薔薇水五十瓶（用灑之衣，香氣經歲不散），棟香、白龍腦、白砂糖、白越諾、乳香、無名異、膃肭臍、龍涎香　（龍斗則涎出，國人計取之，香極奇　）、乳香各數十石，尋枝瓜　（極大，十人方可共啖一枚）、扁桃（其形扁，如石子，味佳）、千年棗、石榴（重六七斤一個）、臭果（其長八九寸，開之甚臭，內有大酥白肉十四五片，甜美可食　）、酸子（大如梨，其味香冽）、葡萄（大如雞子，味極美）、美菜（異種所生，長六七尺）以上果品各百擔。
　　
　　元帥吩咐內貯官收拾進貢禮物。國王又獻上禮物，犒賞三軍。元帥接單視之，自蔬果柴米之外，一毫不受。國王款待元帥，元帥赴宴，只見國王宮殿甚是齊整。怎見得宮殿齊整？瑪瑙做柱科，綠甘做四壁，水晶做瓦，碌石做磚，活石做灰。雖是帷幕之類，都是百花爛錦，五色輝煌。兩邊列著左右丞相、太尉太保，門下又擺著驍勇兵卒、壯健軍丁。
　　
　　二位元帥盡歡而飲，住了數日。
　　
　　又有各國來降：
　　
　　鄰國有故臨國，人黑如漆，善戰鬥，好為寇盜，國王聞寶船到蘇門答刺，進上：
　　
　　駭雞犀一對　（即通天犀，用以盛米喂雞，雞啄之，至輒驚去　），龍腦香二箱（狀類雲母，色如冰雪，香可聞十里）。有默伽國，其先是個曠野之地，因為大食國有個祖師叫做蒲羅哞，徙居其地，娶妻生一子，名字叫做司麻煙，生下地來，呱呱的哭了兩三日，就把只腳照地上一頓。一頓不至緊，就湧出一股清泉來，日日長流，流成一個大井。井又有些靈驗。甚麼靈驗，但凡飄洋的舟船遇著大風，把這個井水略灑幾點，其風即止。國王聞中國寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　金剛指環一對，摩勒金環一對。
　　
　　有孤兒國，即花面王國，地方不廣，人民止千餘家。田少不出稻米，多以漁為業，風俗淳厚。男子俱從小時有墨刺面為花獸之狀，猱頭，赤著身子，止用單布圍腰。婦女圍花布，披手巾，椎髻腦後。卻不盜不驕，頗知禮義。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　稍割牛一頭　（角長四尺，十日一割，不割則死；人飲其血，壽五百歲，牛壽如之），龍腦香一箱。
　　
　　其屬國有勿斯裡國，其地多早，經八九十年，才見天雨一次。國中有一江神，最靈驗。怎麼靈驗？每二三年，有一老者，頭鬢盡白，從江中間挺然獨立，國中人都來拜問他吉凶禍福。老者笑，則年歲豐稔，百事稱意。老者愁，則年歲饑疫，百事不如意。國中有一個塔，又靈驗。怎見得靈驗？塔頂有一面神鏡，無論遠近，但有刀兵之禍，先前照見。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　火蠶綿一百斤（絮衣一襲，止用一兩，稍過度，則炎蒸之氣，人不可當）。
　　
　　有勿斯離國，國最小，民以捕魚為業。有天生樹，其果名曰蒲蘆，採食之，次年復生，名曰「麻茶澤」；三年再生，名曰「沒石子」。國人多以為食。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　奄摩勒十盤（其味香酸，佳甚），波羅蜜五盤（大如斗，味佳）。
　　
　　有吉慈尼國，其地極寒，春雪不消。產雪蛆，狀如瓠子，其味甚美。人有熱疾者，啖之即愈，如神。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：龍涎香五十斤。
　　
　　有麻離板國，其國地小富足。貴有金線挑花的錦帕纏頭，貧民亦用花帕。婦人耳墜手鐲，有中國風。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　兜羅錦十匹　（闊四五尺，厚五分，背面毳絨，番名驀黑驀勒），雜花番錦十匹，細布五十匹（長者五六丈，闊四尺多，中五六樣，貴賤不同）。
　　
　　有黎伐國，其國亦小，國民僅二三千家，白推人一做頭目。曾附蘇門答刺進貢中國。聞寶船在此，進上：
　　
　　白砂糖五擔，吉貝一箱，賓鐵十擔。
　　
　　有白達國，國雖小，多出珍寶。人食酥，酷餅肉，多以白布纏頭。最獷悍，號強兵。四鄰不敢侵犯。國王聞中國有寶船在蘇門答刺，進上：
　　
　　金錢二千，銀錢五千　（俱無孔，面鑿彌勒佛於其上，背鑿國王之名　），五色玉各五端（青黃赤白黑俱有），夜光璧五片　（可照二十餘丈　），白光琉璃鞍一副（放在暗室中，可照十餘丈）。
　　
　　二位元帥見了這些小國都來進貢，萬千之喜！國王慇勤留住。元帥分遣左右先鋒，前往西洋，經略各國。約有十日多些，右先鋒劉蔭領了南浡裡國國王，親來迎接，獻上降表；又獻上降書，書曰：
　　
　　南浡裡國國王卜失陀納謹再拜奉書於大明國征西統兵招討大元帥麾下：側聞天啟聖明，神資良弼，必有懲討，以致昇平。卜僻處夷荒，敢行悖亂？頓顙雷霆之下，潛身化育之中。氛沴盡消，仰太陽之普照；鯨鯢不作，見大海之無波。瞻戀之深，千百斯福。忭躍之至，倍萬恆情！降書已畢，又獻上：
　　
　　狻猊一隻　（生七日未開目取之，則易調習，稍長則難矣）。
　　
　　元帥受之，不勝之喜。賞宴國王，極其歡洽。酒猶未散，只見左先鋒張計有一干親隨左右，披頭散髮，忙忙的稟元帥道：「禍事臨門，怎生是好？」
　　
　　不知是個甚麼禍事臨門，且聽下回分解。

第52回　先鋒出陣掉了魂　王明取得隱身草 
　
　　詩曰：
　　
　　上將秉神略，至兵無猛威。
　　三軍當嚴冬，一撫勝重衣。
　　霜劍奪眾景，夜星失長輝。
　　蒼鷹獨立時，惡鳥不敢飛。
　　武牢鎖天關，河橋紐地機。
　　大軍奚以安？守此稱者稀。
　　貧士少顏色，貴門多輕肥。
　　試登山嶽高，方見草木微。
　　山嶽恩既廣，草木心皆歸。
　　
　　卻說先鋒的左右，忙忙的報道：「禍事臨門，此來不小。」二位元帥吃了一驚，問道：「怎麼禍事臨門，此來不小？」左右的跑慌了，說不出口來，只是把個胸脯前捶了幾下。元帥道：「你將軍吃了苦麼？」左右的點兩下頭。元帥道：「是個甚麼國？」左右的還說不出來，把個頭髮打散著，擺了幾下。元帥道：「敢是散發國麼？」左右的又點兩下頭。王爺道：「你們且去坐定了，再來回話。」左右的定了神，息了喘，卻來回話。元帥道：「是個甚麼國？」左右的道：「叫做甚麼撒發國。」元帥道：「你將軍怎麼吃了苦？」左右道：「俺將軍活活的被番官捉將去了！」元帥道：「怎麼失機？」左右道：「非俺將軍失機，只是撞的對頭不巧。」元帥道：「怎麼不巧？」左右道：「撒發國出下一個番官，叫做甚麼圓眼帖木兒，並不曾交馬，並不曾舉刀，只是手裡敲個甚麼東西，恰像銅鈴兒的聲氣；響了三下，俺將軍就是—個倒栽蔥，掀下馬來，被他活活的捉了去。」王爺道：「這又是個邪術。」三寶老爺道：「撒發國離此多少路程？」左右道：「去了有七八日，才得到那裡。」王爺道：「也不論他路程多遠，就要整兵前去，不可遲疑。」開了寶船，也行了七八日，果是一個國。那個國，邊海處有一個關，叫做鳳磐關。關裡有一座城池，城裡城外都是些居民百姓，渾身黑炭，頭髮血紅。老爺道：「這也不是人類，怎麼走到這裡來？」王爺道：「這如今只得將錯就錯，說得個不來的話？」元帥道：「人不是個人，鬼不是個鬼，戰又不是個戰，你教怎麼樣兒處他？」王爺道：「雖然如此，也要殺他—陣，看是何如。」元帥傳令，著諸將領兵出馬。一連三日，一連輸了三員大將。先一日，征西遊擊將軍黃懷德出馬，只聽得番將馬上敲了三下，黃將軍落馬被擒。第二日，右先鋒劉蔭出馬，也又聽得番將馬上敲了三下，劉先鋒落馬被擒。第三日，狼牙棒張柏出馬，也又聽得番將馬上敲的響，張狼牙曉得他的毛病，剛剛的敲得一下，已自跑馬而回，饒他跑得快，也掉了一頂盔。
　　
　　元帥十分憂悶。王爺道：「這樁事少不得去求國師。」老爺道：「且求天師，看他怎麼。」王爺道：「連輸了幾陣，事在眉毛上，還著要國師出來。」
　　
　　二位元帥專請國師，國師道：「善哉，善哉！這是推不掉的事體。」心裡想道：「夜來仰觀乾象，卻是獟頭大掃星出現，這寶船上又該添出一個好漢來，成功受賞，才應得這個星去。卻不知道是哪個？」沉思了一會，不曾開口。二位元帥只說國師是這等養神息氣，哪曉得他心上老大的費尋思，卻又催促國師妙計。
　　
　　國師道：「元帥請出一枝令箭來，借貧僧一用。」元帥不敢怠慢，即時取過一枝令箭來，奉與國師。國師接了，叫過藍旗官，把個令箭交與他，叫他傳示軍營裡面，有能識得百鳥聲音的，帶箭來回話。
　　
　　去了不多一會，只見一個軍士手裡拿著一枝令箭，帳下磕頭。國師道：「你姓甚麼？名字叫做甚麼？現是哪一衛的軍？」那軍士說道：「小的姓王，名字叫做王明。原是南京龍灘左衛巡邏的小軍。」國師道：「你現在哪個部下？」王明道：「現在前營大都督王應襲部下。
　　
　　國師抬起頭來看一看，只見王明生得燕項虎鬚，身長九尺，面如滿月，眼似流星。國師心下想道：「此人果好一個漢子。」高張慧眼，果真此人是個獟頭大掃星下界，心上有老大的歡喜。過了一會，又問道：「你可認得百鳥的聲音麼？」王明道：「小的認得。不是小的在列位老爺面前誇口，自古到今，識鳥音的，只有兩個。」元帥道：「是哪兩個？」王明道：「古時節孔夫子門下公冶長一個；這如今元帥麾下，小的一個。」
　　
　　元帥道：「怎麼公冶長也識鳥音？」王明道：「公冶長善識鳥音，他有一場識鳥音的事故。是個甚麼事故？一日，公冶長和南宮適兩姨夫，坐著閒磕牙兒說話，只聽得一個鳥兒嘴裡吱吱喳喳，公冶長說道：『　姨夫，你坐著，我去取過羊來，下些羊肉面，你吃了去。』果真的，—會兒拖了一隻肥羊，一會兒下出羊肉面，兩姨夫自由自在吃了一餐。姨夫道：『公姐夫，你這羊是哪裡來的？』公冶長道：『　是方纔那個鳥兒叫我拖來的。』姨夫道：『　怎麼是鳥兒叫你拖來的？』公冶長道：『　那個鳥兒口裡吱吱喳喳，叫說是：公冶長，公冶長，南山腳下一隻羊，你吃肉，我吃腸。這卻不是鳥兒叫我拖來的？』姨夫道：『有此奇事。原來你善識鳥音。』兩家子又講了一會兒話才去。只是那個鳥兒不曾討得腸吃，懷恨在心。有一日，又來叫道：『公冶長，公冶長，北山腳下一隻羊，你吃肉，我吃腸。』公冶長前日甜慣了的嘴，連忙的跑到北山之下，左看右看，哪裡有個羊，只見一個人被人殺死了在那裡。公冶長轉過身來，地方上人說是公冶長殺死人命，告到官司，把公冶長坐了三年多牢。故此孔夫子說道：『　公冶長雖在縲紲之中，飛其罪。』孔夫子說個『飛』字，說是鳥兒耍他，是天上飛下來的罪。這公冶長的事故，卻不是識鳥音的？」
　　
　　元帥道：「你比公冶長何如？」王明道：「小的識鳥音，只在公冶長之上，不在公冶長之下。」元帥道：「怎見得你在他上？」王明道：「小的一生吃肉，並不曾受罪。到如今只是談他公冶，卻不做個『宗政哭羊』。」王爺道：「你說便說得好，只是字義上有些不明。」王明道：「字義雖不明，聲音卻辨得。」國師道：「口說無憑，做出來便見。你既是善識鳥音，我這裡要鳳凰生下來的兩個卵，又要一個雄，一個雌。你若是認得真，取得快，我這裡重重的賞你。」王明心裡想道：「鳳凰是個百鳥之王，已自是個難尋的，怎麼又要尋它的卵？鳳凰的卵已自是個難尋的，怎麼又要—個雄，—個雌？」心裡想，便是難，口裡只得說著易，說道：「鳳凰是小的認得。只是鳳凰的卵，怕一時難尋些，望老爺寬限幾日。」國師道：「我要這卵在緊急之處，怎麼寬限得些？」王明道：「只怕這個國不出鳳凰。」國師道：「你不看見那個關叫做鳳磐關？既是不出鳳凰，焉得有此名字？」王明道：「只怕一時間尋不出來，誤了老爺的大事。」國師道：「還有一件，若是鳳凰的卵尋不出來，就是老鸛窩裡的也罷。」
　　
　　王明心裡想道：「若只是老鸛的卵還不打緊。」應—聲「是」，連忙的拜辭而去，掂開臂膊，邁開大步。掂臂似蛟龍出水，邁步似猛虎歸山。
　　
　　相行數里，遠遠望見一座高山，走近前去，只見山腳下有一石碑，碑上刻著「鳳凰山」三個大字。王明就喜之不盡，心裡想道：「朝廷洪福，國師妙用。這山叫做鳳凰山，必定是出鳳凰的。」抬頭一望，果好一座山，有詩為證：「鳳去空山歲月深，偶來春色趁登臨。孤根天造分南北，絕壁潮生自古今。便欲振衣凌蜃閣，將困搔首借鰲簪。他鄉愁見天連水，不盡蒼茫故國心。」
　　
　　王明看了一會，只見山頂上有一棵樹，生得就有些古怪。怎麼古怪？圍有三五尺，高有幾十丈，身子挺挺的直上，就像一桿槍。頂上婆娑的許多枝葉，就像一把雨蓋當空。也不偏，也不歪，端端正正就有一個窩巢做在上面。王明又看一會，說道：「這棵樹生得這等奇異，這個窩巢做得這等方正，想必是個鳳凰窠子。若是鳳凰窠，無寶不成窩。又不但只是有卵，還該有個寶貝。我曉得此行不當小可，一則是國師的口靈，二則是我王明的時運來了。待我爬上去看一看來，就打作不是，也再作道理。」連忙的找起罩甲，脫下了趿鞋，摟定了樹幹，盡著平生的膂力，一竟爬上樹去。爬到樹梢上，窠巢便是一個，卻沒有個甚麼鳥雀在那裡，不知是鳳凰窠也不是。卻又沒有個卵在那裡，空費了這一番心。
　　
　　王明爬了一會，爬得手酸腳軟，權且坐在樹枝上歇息一番。這一番歇息不至緊，只見那個窠裡有些甚麼閃閃的亮一般，看來又不見在那裡。王明心說：「敢是一個寶貝兒發亮麼？待我把個窠兒拆了它的，看是何如。」左—理，右一理；左拆一根，右拆一根；左丟一根下去，右丟一根下去。理來理去，理出一根燈草來，只有二尺少些長，卻是亮淨得可愛。王明拿在手裡看一看，轉看轉愛人，把個手去扯一扯，轉扯轉落實。王明說道：「倒像我南京的牛筋草，倒好把來拴頭盔上的纓子。」又放在頭上去拴一拴。王明只說是根草，拿在手裡顛之倒之。
　　
　　哪曉得樹下，一個樵夫在那裡砍柴，猛然間抬起頭來看一看，只見樹上坐著一個人，一會兒看見，一會兒又不看見。樵夫低頭一想，說道：「這棵樹光溜溜的，怎麼一個人上去得？既是個人在上面，怎麼一會兒看見，一會兒又不看見？我曉得了，鳳凰山原是神仙出沒之所。今日是我的緣分滿了，這決是哪一位真人下界，有此機會，豈肯放過他？」那樵夫放下鐮刀，低著頭只是拜。拜了四拜，磕了四個頭，口裡叫道：「樹上是哪一位大仙，望乞指教弟子一個明白。」
　　
　　王明看見一個樵夫磕頭禮拜，只說是個瘋子。落後聽見他說道是哪一位大仙，卻才曉得樵夫錯認了我是個神仙，手裡拿著個燈心草兒，指他指說道：「我不是甚麼仙人。」那樵夫就不看見個王明，又吆喝道：「大仙，你怎麼就不見了？敢是弟子緣分薄麼？」王明放下了燈心草兒。那樵夫又磕個頭，說道：「大仙，你又出來了，還是弟子有緣。」
　　
　　三明也低下頭想一想，說道：「我拿起草來，他就吆喝我不見了：放下了草，他就吆喝我又出來了。卻不是這根草有些作怪，待我再試他—試，看是怎麼？」卻又拿起草來，那樵夫又不看見；放下了草，樵走又看見。王明心裡明白，曉得這根草是個寶貝，卻沒有個名字，心裡又想道：「這本是一根草，卻能藏隱我的身子，不如就叫做隱身草罷。」道猶未了，樹下的樵夫又叫說道：「你是哪一位大仙？指教弟子一個明白罷。」王明心生巧計，就認做個神仙，衝他一下高叫道：「你那中生吆喝甚ど？」樵夫道：「我不認得你是哪一位神仙。」王明道：「你有所不知，我是兜羅天上大樂天仙。今日有些小事，才得到你的名山。」樵夫道：「你做神仙的人，又有甚麼事哩？」王明越加將計就計，說道：「我為因要取兩個鳳凰蛋，獻上玉皇，前赴蟠桃大宴，故此來此山中。」樵大卻又有些湊巧，說道：「我這個山叫做鳳凰山，我這個山上就是鳳凰的窟竇。若說鳳凰的蛋，要一就有十，要十就有百，要百就有千，要千就有萬！何難之有？」
　　
　　王明大喜，說道：「今日之行，一舉兩得。」撲冬一聲響，一跳跳將下來。那樵夫只說真是一個神仙，連忙的磕頭，連忙的禮拜。王明道：「你起來罷。你今日撞遇著我，也是你的緣分。」樵夫聽知說他有緣，喜之不盡，說道：「大仙老爺在上，弟子去取過鳳凰蛋來奉獻，聊表微忱。」王明道：「既如此，我和你同行。」樵夫領路，王明跟定了他。
　　
　　原來這個鳳凰不在樹上，又不在草裡。王明走了一會，不見個著落，問道：「那中生你不要吊謊哩？」樵夫道：「弟子今日幸遇大仙，怎麼又敢吊謊，招大仙的怪？」王明道：「還在哪裡？」樵夫道：「就在之裡。這又叫做個月穴峰，這個梧桐樹下就是。」王明道：「你去取來。」樵夫滿口應承，伸起兩隻手，去到個大石頭的縫兒裡面，左掏右掏，掏了半日，掏出一個來。又掏了半日，又掏出一個來。
　　
　　王明接著看一看，只見那兩個蛋，五色花紋，霞光閃閃，愛殺人也！心裡想道：「鳳凰蛋便有了，只是這個人磕了這許多的頭，費了這許多的力，得了他這一雙蛋，怎麼白白的打發他去？」低頭一想，計上心來，說道：「那中生你過來，我和你講話。」樵夫又跪著，說道：「大仙有何吩咐？」王明道：「你今日緣分是有了，只是福分還少些。」樵夫道：「怎見得弟子的福分還少些？」王明道：「我今日為了這鳳凰蛋，來得倉卒，不曾帶得我仙家的寶貝、果品之類在身旁。沒有甚麼謝你，故此說你福分還少些。」
　　
　　樵夫低頭一想：「千難萬難，遇著一個神仙，怎麼就叫我空空的回去？」起眼一瞧，只見滿山上有的是七大八小的亂石頭，他就盡著平生的蠻氣力，掮起—塊，倒有八九十斤多重的青萎萎的石頭，放在王明的面前，說道：「大仙，我也不要你甚麼謝禮，我聞得你做神仙的，專一會點石為金。你只把這塊石頭點做一塊金子，送了我罷。再不然，就點做七八成的淡金子也罷。」
　　
　　王明心上倒吃了一驚，莫說是這等一塊大石頭，就是一厘一毫也是難的，此事怎麼是好？也只因他福至心靈，隨口就扯出一個謊來，說道：「那中生，你還有所不知，當原先的神仙都肯幹這等的勾當，近日的神仙都收了心，不幹這等的勾當。」樵夫道：「怎麼近日的神仙又不同些？」王明道：「不是不同，只因洞賓老祖在岳陽樓上吃酒，少下了許多酒錢，看見地上一塊青石頭，他就到葫蘆裡面取出綠豆大的一粒金丹，點在青石之上。一會兒，點成—塊黃澄澄的金子，還了酒錢，卻是三醉岳陽人不識，朗然飛過洞庭湖。飛在湖中間，洞庭君主邀他喫茶。君主問道：『　適來祖師的金子，日後可變麼？』老祖道：『五百年後還是一塊石頭。』君主道：『　祖師呀祖師，你只圖眼前的富貴，豈不誤了五百年以後眾生？』洞賓老祖聽了誤了眾生的話，就吃了一驚，說道：『　多承指教。』就在洞庭湖上，憑了洞庭君主做個證明功德，發了一個大大的誓願，說道：『今後再不點石為金。』君主道：『　老祖不要學近日的神仙養家咒哩！』老祖道：『　近日的神仙是我的孫兒，再有哪個點石為金，教他即時墜落塵緣，永世不得遷轉。』因是洞賓老祖發了大誓願，故此以後的神仙都不幹這等個勾當。」
　　
　　樵夫道：「大仙，你不點石為金，也須念弟子是相逢一次。」王明又扯個謊，說道：「你明日還到這裡來，我卻帶下一粒長生不老丹來送你罷！」樵夫只說是真，心裡想道：「金子是個死寶，假饒他點成了送我，我若是分淺緣慳，到日後也還消受不起。莫若還是一粒仙丹，吃在肚裡，轉老還童，發白轉黑，千年不死，萬年無休，豈不美哉！」滿心歡喜，說道：「既蒙慨賜金丹，愈加是好。只是大仙不要失信於弟子。」王明又故意的說道：「大丈夫一言既出，駟馬難迫。莫說我們上界天仙，豈可失信於你。你豈不知黃石公圮橋之故事乎？只是你要早些來，不要耍我牢等你。」樵夫哪曉得他是個脫身之法，歡天喜地，口裡唱著山歌兒，一徑回去。
　　
　　王明脫了樵夫，得了寶貝，取了鳳凰蛋，愈加不勝之喜，心裡只在想，說道：「拿了這蛋回復國師，國師怎麼重賞，我怎麼受用。拿了這個隱身草去斬將立功，功成之日，怎麼做官，怎麼維持，怎麼封父母，怎麼蔭妻子。」滿心都是快活。哪裡曉得天是多早晚，日影是多少高；哪曉得腳是怎麼動，路是怎麼行。起一下頭來，只見日色無光，陰雲四起。王明慌了，站著看一會兒。天又晚得來了，四下裡又沒個安宿路頭，只得往前再挨兩步。挨了幾步，卻看見遠遠的有一頭店房，王明說道：「喜得還有個宿處在這裡。」不免趲行幾步。
　　
　　又行了一會，睜開眼來，原來哪裡是令店房，兩腳牌房，前廳後堂，周圍側屋？恰是一所廟宇。廟門前掛著一面牌，牌上橫寫著「義勇武安王」五個大字。廟堂上坐著一個丹鳳眼、臥蠶眉、面如重棗、須似長楊的關聖賢。王明道：「關老爺，你好顯應也，就是西洋夷狄，也曉得祀奉你也。真個是眼觀十萬里，日赴九千壇。我今日不免在老爺的廟裡借宿一宵罷。」連忙的雙膝跪下，磕上幾個頭，說道：「小人是南朝大明國朱皇帝欽差征西大元帥麾下一個小軍，名字叫做王明。為因國師差遣來此山中取鳳凰的蛋，不覺得天色已晚，前去無門，只得到老爺廟裡來借一夜宿。恐有番兵番將夜來到此，小人獨力難撐，望乞老爺大顯威靈，保護一二。」禱告已畢，把塊大石板撐了廟門，跌倒個身子，就睡在廟裡。
　　
　　睡了之後，一更無事，二更悄然。三更時候，王明正在睡夢中間，只見關聖賢喝聲道：「是哪個在這裡穢污我的廟堂？」周倉回復道：「是個撓頭大掃星在這裡。」關爺道：「他為何到此？」周倉道：「他為了取鳳凰蛋，才到得此。」關爺道：「他身上是個甚麼東西發亮哩？」周倉道：「是個隱身草。」關爺道：「既是有此寶貝，西洋的事，功大半在他身上。只是他出身微賤，膂力不加，刀法不熟。周倉，你過來。」周倉道：「有！老爺有何吩咐？」關爺道：「你把那兩臂之力，借與他去。你把我的刀法，傳與他去。」周倉應聲道：「理會得。」即時牽起王明來，把他兩邊膀子上，一邊捶了他三拳，喝聲道：「照刀！」把個關老爺的刀遞在他手裡，扶著他的手掄了幾回。掄到末後，照頭一刀，把個王明砍得往地下一跌，恰好在神案上一轂碌往地下裡一跌。跌醒之時，原來是南柯一夢。睜開眼來，已自東方發白。
　　
　　王明說道：「怎麼說個撓頭大掃星？這個夢盡有些古怪。」爬起來看一看，只見關老爺左邊架上有一張鋼鐵打的刀，就依著原日的青龍偃月刀之樣，刀上又鑿著「八十四斤重」五個字。王明說道：「關老爺把力氣借我，我且把這個刀試一試。」走近前去，一手就綽將起來，王明道：「這等一張刀，不是神力，怎麼拿得起來？既是拿得動，把夢裡的刀法演一演兒。」扭轉身子，上三下四，左五右六，撒花蓋頂，枯樹盤根，繞腰穿頂，使了一會，就比夢裡的舞得半點不差。王明曉得是關老爺超度他，連忙的放下刀來，雙膝跪下，說道：「小人蒙聖賢老爺錯愛，借我力氣，教我刀法。往後倘得前進，子子孫孫，永侍香火。」收了隱身草，拿了鳳凰蛋，逕奔寶船上來，見了元帥。元帥道：「你怎麼去了兩日？」王明道：「為因一時尋不見，故此稽遲。」元帥道：「可曾取得鳳凰蛋來？」王明道：「取得來了。」元帥道：「你去交付國師！」國師吩咐軍政司收了，說道：「取這一國的功勞，都在這個卵上。」馬太監說道：「既是功勞在這一個卵上，也是王明離鄉背井，拋父母，別妻子，下西洋一場。」叫軍政司與他記在功勞簿上。
　　
　　軍政司不敢怠慢，展開功勞簿來，墨磨得濃，筆醮得飽，寫了南京龍江左衛巡邏軍士王明，寫到個「卵」字上不好寫得，跑去稟明元帥，說道：「小的軍政司職掌紀錄功勞，比如某將取某國，或取某關，或斬某人首級，小的一一記簿。今日王明只取得兩個卵，小的不好下筆，故此來稟過元帥老爺。」老爺道：「這廝沒用，就寫著某日取鳳凰卵兩個就是。」軍政司得了元帥軍令，才來下筆。
　　
　　王明又走向前一把扯住，說道：「且慢些落筆。」也來稟明元帥，說道：「小的王明多蒙列位老爺抬愛，這個功勞不消記簿罷！」老爺道：「怎麼不消記簿？」王明道：「久後得了一官半職，回京之時，不好講話。」老爺道：「怎麼不好講話？」王明道：「南京人的口不好，假如小的們在街上走，他就在廊底下罵，說道：『　好日的貨，你下西洋一個卵功。』就傳到小人的子子孫孫，人還罵道：『　好日的貨，你祖宗下西洋，倒有一個卵功。』那知事的，還曉得是個取鳳凰的卵；那不知事的，聽得人說是一個卵功，只說是沒有些功。這個官卻不是冒認得的？以此不好講話，故此不消記簿也罷。」王爺笑一笑，說道：「你這蠢儕！豈不聞二卵棄干城之將，留名青史，竹簡騰輝，怎麼有個不好記簿的？」王明不敢違拗。軍政司記了簿書。國師叫聲王明道：「你記簿的事還小。你過來，我問你。」王明道：「國師老爺有何吩咐？」國師道：「這個卵在哪裡取來的？」王明道：「鳳凰是個羽蟲之長，百鳥之靈，王者之瑞，出在月穴山上；非梧桐不棲，非竹葉不食。小的在月穴山上梧桐之下，青石縫裡取將來的。」國師道：「你怎麼曉得？」王明只說國師也是尋常的僧家，他就扯個謊，說道：「初然沒處尋去，後來聽見兩個麻鵲兒嘴裡喳喳的說道：『　鳳哥哥，鳳哥哥，你的石頭縫裡好做窩。兩個卵，笑呵呵。』小的得了這個消息，卻才找到那裡，取得卵來。」國師道：「你還撞遇個甚麼人沒有？」王明道：「只是小人隻身獨自，並不曾撞遇著甚麼人。」國師道：「你還看見個甚麼窠巢沒有。」王明道：「小的曉得鳳凰不在樹上，故此不曾去找尋別的窠巢。」國師道：「你還取得有甚麼寶貝沒有？」王明道：「路遠心忙，哪裡又有閒工夫去尋寶貝。」國師把頭點了兩點。
　　
　　畢竟不知點了兩點頭，有個甚麼緣故，且聽下回分解。

第53回　王明計進番總府　王明計取番天書 
　
　　詩曰：
　　
　　何處名僧到水西，乘舟弄月宿涇溪。
　　平明別我上山去，手攜金策踏雲梯。
　　騰身轉覺三天近，舉足回看萬國低。
　　謔浪肯居支遁下，風流還與遠公齊。
　　笑殺王明無遠見，迷邦懷寶不堪提。
　　
　　卻說國師老爺點兩點頭，心裡想道：「中生好度人難度，寧度中生莫度人。王明這廝上山不打緊，騙了樵夫，得了寶貝，見了關聖賢，借了力氣，學了刀法，他只是說謊，不肯承招。不免再問他幾聲，看他怎麼？」又問道：「王明，你昨夜在哪裡安歇來？」王明道：「不覺的天色昏黑，就在草地上權歇一宵。」國師道：「你睡著草裡做的好夢麼？」王明看見國師問得有些古怪，半會兒不敢開言。國師又趕他一句，說道：「你今日早上舞的好刀麼？」
　　
　　王明只見扦實了他，連忙的跪著磕上兩個頭，才不敢說謊，把昨日一日的實事，昨夜一夜的實事，細說了一遍。國師道：「你的草在哪裡？」王明雙手遞上來。國師看了一看，說道：「你好意收了，這是你防身的寶貝。我告訴你罷，你成家立業，顯祖榮宗，封妻蔭子，改換門閭，一條金帶，都在這根草上。」王明聽見國師許他一條金帶，他心中暗喜，說道：「若只是條蒙金帶，是副千戶，吃三石八斗米；正千戶，吃四石二斗米。若還是條光金帶，就是指揮僉事，吃五石八斗米；轉—個指揮同知，就吃六石二斗米。若是天地可憐見，掙了一條起花金帶在腰裡，就是指揮使，就吃八石四斗米。若還該我的時運到了，指揮有功，就升一個游擊；游擊有功，就升一個參將；參將有功，就升一個副總兵；副總兵有功，就升一個掛印的正總兵。到了正總兵，上去就易了。若是福分雙全，一轉就是都督；都督一轉，就做伯；伯一轉，就做侯；侯一轉，就做國公。做了國公，擺開頭踏來，撐起大傘來，抬起四人轎來，好不維持也！」心下正在歡喜。
　　
　　國師老爺又叫軍政司取過酒來，賞王明三杯酒。還不曾到手，只見藍旗官報道：「番將討戰。」國師道：「王明，你敢去出陣立功麼？」王明道：「小的去得，只有一件不敢去。」國師道：「怎麼去得，又有一件不敢去？」王明道：「小人的本領是去得，只因沒有披掛，這一件不敢去。」國師請元帥給與他披掛。元帥道：「披掛是將官的威風，怎麼少得？」連忙的取一副披掛與他。王明頂盔摜甲，披簡懸鞭。自古道：「人是衣裝，佛是金裝。」王明裝束起來，出一馬，就是九里山前楚霸王，喝一聲，就是灞陵橋上張翼德，哪個不說道好一員將官！
　　
　　國師道：「王明，你還飲過了那三杯酒。」王明舉起杯來，想了一想，說道：「小人去不得了。」元帥道：「軍中無戲言，怎麼一會說去得，一會又說去不得？」王明道：「元帥在上，豈不聞單絲不線，獨木不林？小的一個人怎麼去得？」元帥道：「我這裡少不得與你一枝人馬，放三個大炮，吶喊三聲，助你的威風，要你像個指揮把總行事。」王明道：「二位元帥老爺固是抬愛小的，只是這一干軍士，都是小人的班輩，他豈肯聽小人調遣？萬一威令不行，亂了軍法，連小人的性命也難保了，反不失了元帥的大機！」老爺心裡想道：「此人雖是一名小軍，倒有幾分機見，不可小覷於他。」說道：「王明，我這裡欲待築壇拜你為將，沒有工夫，欲待實授你一個官銜，猶恐人心不服。」連忙的把一口寶劍響一聲，抽出鞘來。真好一口劍：昆吾鐵冶飛炎煙，紅光紫氣俱赫然。良工鍛煉凡幾年，鑄得寶劍名龍泉。龍泉顏色如霜雪，良工咨嗟歎奇絕。琉璃玉匣吐蓮花，錯鏤金環生明月。
　　
　　老爺提起劍來，說道：「這口劍是萬歲爺親賜我先斬後奏的。我如今權時交付與你，倘有一名軍士不聽你調遣者，一劍就撇下他的腦蓋骨來。」自古道：朝中天子三宣，閫外將軍一令。但得一朝權在手，等閒便把令來行。
　　
　　王明得了寶劍，領了一枝人馬，一聲信炮，吶喊三聲，一直殺將前去。番官看見南陣上擁出一彪人馬，門旗下坐著一員將官，就高叫道：「來將留名！」王明心裡倒好笑：「只是這『來將留名』四個字，就羞殺我也，怎麼好？」自古道：「時來風送滕王閣，運去金鐘撒碎聲。」王明一會兒福至心靈，應聲道：「吾乃大明國征西統兵招討大元帥鄭爺麾蓋下大將王明。」說了這一聲不至緊，連眾人都服了他，都說道：「莫錯認了王克新，盡好拆拽哩！都督也是大將，元帥也是大將，都司、參將也是大將，這如今長官也是大將，王克新卻不是好拆拽哩！」王明高叫道：「你是何人？」番將道：「吾乃撒發國國王駕下總兵官圓眼帖木兒的便是。」王明道：「生擒我南朝三員大將可是你麼？」帖木兒道：「然也，就是。」王明大怒，罵說道：「番狗奴！敢如此無禮！」舉起刀來，分頂就砍。帖木兒手裡一張大斧，急架相迎。兩家大戰，殺做一堆，砍做一處。
　　
　　南陣上軍士哪一個不說道：「王克新果好一段本領。」哪一個不說道：「王克新不是國師薦他，卻不埋沒了英雄豪傑！」帖木兒也看見王克新刀法厲害，無心戀戰，虛晃了一斧子，竟敗陣而走，王明連忙趕下陣去。左右都說道：「此人專用妖邪術法，我們不要趕他。趕他不至緊，怕吃了他虧。」王明一者是個初生兔兒不識虎，二者個乘勝長驅不用鞭。不聽左右勸解，一任的趕他下去。可可的帖木兒又拿出一個甚麼寶貝來，敲了三下。王明頂陽骨上一會兒就走了真魂，翻下馬來。番陣上一聲梆響，一夥番兵番卒蜂擁而來。王明看見不是頭勢，拿出隱身草，就不見了王明。帖木兒說道：「可怪，可怪！一行看見掉下人來，怎麼一行就沒去尋處？」
　　
　　南朝軍士看見王明落馬，看見番兵番卒蜂擁而來，只說是拿得王明去了，都來報上元帥。元帥道：「原就不該趕他。」洪公公道：「王明倒不至緊，只是去了元帥的寶劍。」王爺道：「王明還有些妙處，決然拿不住他。」眾軍士道：「小的們看得仔細，分明是拿了他去。」道猶未了，王明走上帳前，說道：「你眾人還不曾看得十分仔細，你眾人還不曾看得十分分明。」這兩句話兒雖是說得輕，就把這些軍士嚇得魂不附體，魄不歸身。
　　
　　王爺道：「我說王明還有些妙處。」元帥道：「你果是落下馬來麼？」王明道：「非干小的武藝不精，不能取勝；只因他手裡拿著一個甚麼寶貝，敲了一響，小的頂陽骨上就走了真魂，就掉下馬來。」元帥道：「既是掉下馬來，怎麼又不曾捉得去？」王明道：「不敢相瞞二位元帥老爺，小的身上也有一個寶貝，故此他捉小的不住。」元帥道：「你的寶貝也敲一下，也掉下他的魂，也教他落下馬來，卻不是好。」王明道：「各人的不同。小的寶貝只可防得自身，不能勾要他人落馬。」元帥道：「可恨這一班邪術，把我三員將官坑陷得在他國中，不知吉凶禍福，還是怎麼？」王明道：「小的明日還要出陣，和他廝殺。」元帥道：「你只聽見他敲得響，你就早早的抽身而回。」王明道：「稟過元帥，小的明日要他拿得去，才好就中取事，只是眾軍人敗陣而回，元帥老爺不要吃他驚嚇。」元帥道：「你也須要小心，不可誤事。」王明道：「不是小的誇口所說，料他粘一粘小的也不能夠。」
　　
　　到了明日，圓眼帖木兒又來吆喝，王明道：「一客不犯二主。」飛身上馬而去。一聲炮響，南朝人馬一字兒排開。帖木兒看見門旗下還是昨日的王明，心中大怒？罵說道：「我把你這個賊，你是何邪術，敢來煽惑軍心？」王明道：「你那番狗奴，一團邪術，還敢開大口說別人。」帖木兒更不答話，取出那個寶貝就敲。王明勒住了馬，憑他敲。敲了三下，王明又是衝下馬來。番兵來拿，又不見了個王明在哪裡。帖木兒說道：「這個賊多半不是人，是個甚麼精靈鬼怪。」竟自領兵回去。王明說道：「這等一個寶貝，敲三下，拿住我一個將官；敲三十下，卻不拿住我十員將官？敲三百下，卻不拿住我百員將官？寶船上去了一百員將官，哪裡還有來？趁我十年運，有病早來醫。我也趁著這個寶貝，跟他進城，看他是個甚麼動靜。好下手時須下手，得欺人處且欺人。」
　　
　　卻說圓眼帖木兒回到教場裡，坐著牛皮帳中，吩咐大小番官說道：「南朝今番出一個鬼將，叫做王明，再也拿他不住。你們大小官員卻要謹守城池，盤詰奸細，怕他摸進城來，或有不測。你們另撥五十名軍士，到我府中看守我的寶貝。」眾人說道：「曉得了。」吩咐已畢，帖木兒回進府中。
　　
　　帖木兒也只好這等仔細。哪曉得王明就跟定了在他身邊，一句句聽得明明白白，說道：「有了五十名軍士，就是我的路頭。」只見那五十名番兵都到總兵官府裡來，進頭門，王明也跟進頭門；進二門，王明也跟進二門；進第三門，王明也跟進第三門。到了寶藏庫前，卻有一個番官坐在那裡查瞧花名手本，把兩扇庫門關著一扇，掩著一扇，只捱得一個人進去。點一個，放一個；點兩個，放兩個。你捱我，我捱你，魚貫而人，沒有一個空兒進得身子。王明站著在側邊，眼睜睜沒奈何！一會兒，就點到四十八名上，王明心裡想道：「再點了這兩名，卻不枉費了這一番心！」可可的天假良緣，人逢其巧。第四十九名番軍是個兒子替老子，年貌不同，番官和他剝嘴，不肯放他進去。捱了一會，卻不是個空缺，王明早已閃將進去。進到裡面，四下裡搜尋一番，不見個甚麼寶貝。只見那五十名番兵走將進來，周周圍圍看著一池子清水。
　　
　　王明心上有些不明，到了定更時分，卻假裝一個番兵的聲嗓，歎一口氣說道：「這等一池的水，怎麼要個人來看它？」內中就有個口快的說道：「這一池的水，終不然要你看它？」老爺的寶貝在裡頭。」王明卻曉得是個寶貝在水裡。雖然曉得是個寶貝，怎奈這五十名番兵眼也不眨，盹也不打，怎麼下得手哩！低頭一想，計上心來。又假裝一個番兵的聲嗓，說道：「一夜筵趕不得一夜眠，我們坐得這一夜過哩！」內中又有一個說道：「寶貝兒要緊，怕你坐不過麼？」王明又故意的說道：「我們眾人也好呆哩！五十名軍士分做兩班，二十五名看上半夜，二十五名看下半夜，豈不省些辛苦，兩利俱存。」內中就有一班要睡的番兵，都說道：「言之有理。我們分做兩班，那一班不要睡的，坐在池邊；那一班要睡的，就走到東邊房簷底下去，放倒頭就是一覺。」
　　
　　王明說道：「中了我的機關。」看一看，只見二十五名都在南柯夢裡，他就平添中夜恨，頓起殺人心，把那二十五名睡著的番兵，一個一刀，就像砍瓜切菜一樣。王明道：「殺得我好快活也！」卻又來殺那二十五個坐的，只見那叫更的說道：「噫！這如今已是二更半了，你們睡的，好起來替我們也。」王明就充一個睡的，朦朦朧朧說道：「我們起來了，你們睡去罷。」那些人只說是這二十五名軍士起來了，都一個個的走到了西邊房簷底下去，放倒頭也是一覺。王明道：「斬草不除根，不如不動手。」看一看，只見這二十五名也是南柯夢裡，王明也是一個一刀，又結果了這二十五個。卻不乾淨了五十名看寶貝的番兵。
　　
　　王明自由自在，掀過一池水來看著，只見水底下有一個池窖，池窖裡面卻有兩件寶貝。哪兩件寶貝？原來一件有三寸圍圓的一個鍾兒，一件有一尺圍圓的一個磬兒。王明拿起來，到燈光底下一看，只見一件寶貝上有一行字：鍾兒上鑿著「吸魂鍾」三個字，磬兒上鑿著「追魂磬」三個字。王明看了，吃了一驚，說道：「原來這兩件寶貝取了人的真魂，怎叫我南朝將官不受他生擒活捉！也罷，我明日拿他的寶貝，也還他一個席兒。」心裡又想道：「這西番的人最是奸巧。這兩件寶貝果是真的，便就好哩。萬一是個假的，又沒奈他何，反惹得元帥見怪。也罷，哪裡去尋個人來試驗一試驗。」起眼又不見個人，漸漸的東方發白。王明走出庫門外來，只見庫門外又有一班外巡在哪裡。王明拿出寶貝來，敲了三敲，那一班外巡一個一轂碌都跌翻在地上。王明說道：「這個是真的了。」竟歸寶船上來。
　　
　　元帥道：「王明，你昨日出馬，今日方回，這—夜在哪裡安身哩？」王明道：「元帥爺在上，是小的走進撒發國總兵官府裡面，找尋他的寶貝來。」元帥道：「可曾找尋著他的沒有？」王明道：「是小的找尋著了。」元帥道：「是個甚麼寶貝？」王明道：「原來他有兩件寶貝，一個叫做吸魂鐘，一個叫做追魂磬。敲了三下，就把人的真魂取將去了。怕你是甚麼潑天關的本領，搖地府的神通，也要掉下馬來。」元帥道：「怪不得那三員大將都吃了他虧。」馬公公又說道：「既是這等寶貝，不得贏他，不如回轉南京去罷，後來再作道理。」
　　
　　王明道：「寶貝雖是厲害，卻被小的騙得他的來了？」二位元帥大喜，說道：「妙哉！妙哉！有此寶貝，又何愁於他！你拿出來，我們看一看。」王明拿出寶貝來。元帥老爺接著，都看了一看，都說道：「這等一件東西，怎麼這等厲害？」又問王明：「這兩件寶貝，怎麼敲哩？」王明道：「眼看著哪個，就敲著哪個。」馬公公道：「王明，你敲一個我們看。」王明也是弄鼻子的，就看著馬公公敲了三下。馬公公是個忠厚的，哪裡曉得把他試驗，不知不覺的掀了一跤。又好吃惱，又不好認真，爬將起來，說道：「二位元帥在上，好厲害寶貝哩！」元帥道：「王明，也是你費了這一場心機。你明日拿出陣去，擒下番將，見你的功勞。」
　　
　　那番將看見殺了他五十名軍士，偷了他的寶貝，惱了—日，不曾出門。到了第二日，恨得牙齒咯叮咯叮的響，跑出陣來，高叫道：「王明，你這個賊！你殺了我五十名軍士還自可，你怎麼偷我的寶貝！你好好的頂在頭上，送來還我。你若說半個『不』字，我教你這些大小官軍，一個個都死在我這海裡。」王明稟過元帥，竟自出馬。又叮囑左右道：「你們多帶些鉤耙繩索來。」
　　
　　卻說帖木兒看見王明，正是仇人相見，分外眼紅，高叫道：「你這個賊！你怎麼殺了我五十名軍士？你怎麼又偷了我的寶貝？你敢來生擒我麼？」王明再不開口，衣袖裡就溜出一個吸魂鍾來，敲上一下。一下還不曾響，帖木兒手裡把個扇子搖一搖，就把王明身邊的寶貝，一陣響風都招過去了。王明看見去了寶貝，只氣得眼睜睜的，不曉得怎麼個緣故？帖木兒得了自家寶貝，連敲三下，把王明又掀將下來，叫聲：「小卒綁了他！」卻又不見了形影。帖木兒雖然不曾拿得王明，卻得了寶貝，躍馬而去。王明心裡想道：「番官又不曾拿得，寶貝又去了，怎麼好回復元帥老爺？也罷，一不做，二不休！我不如跟他進城，看他招寶貝的又是個甚麼？待我趁機會兒結果了他，豈不為美！」連忙的一手拿了隱身草，一手提了一口刀，跟定了番官回去。卻說番官到了府門，下了馬，卸了盔甲，敲了三下雲板，竟進內房裡面。王明早已跟到內房裡面。只見四個丫頭，一個夫人遠遠的迎接，接著問道：「連日廝殺，勝負何如？」帖木兒說道：「夫人，不好告訴你的。」夫人道：「勝敗兵家之常，怎麼不好告訴我的？」帖木兒道：「南朝出一個甚麼王明來，那個賊，盡有些厲害。」王明站在背後，只好笑哩！心裡想說：「這個番官真憊懶，千賊萬賊的罵人哩！」夫人道：「怎麼—個王明厲害？」帖木兒道：「若論他本領，還不打緊些，只是一行掉下馬來，一行就尋他不著。」夫人道：「既是尋他不著，得放手時須放手罷。」帖木兒道：「他卻又不放我。」夫人道：「怎麼不放你？」帖木兒道：「他前日個晚上，摸進了我的寶藏庫來，殺了我五十名軍土，偷了我的寶貝，並不曾有人看見。若不是我的寶貝兒多，今日我的性命，卻不送在此人之手？」夫人道：「偷了你甚麼寶貝？」帖木兒道：「偷了我吸魂鍾、追魂磬兩件寶貝。」夫人道：「你今日又是個甚麼寶貝招他回來？」帖木兒道：「是個寶母兒。」夫人道：「怎叫做個寶母兒。」帖木兒道：「凡是寶貝見了他，一招就來，故此叫做個寶母兒。」夫人道：「是個甚麼樣子？」帖木兒道：「就是一把扇兒。」王明站在背後，心裡想說：「原來是一把扇兒。這個不打緊，也好偷他的。」夫人道：「我每常看見你這把扇兒，也只說是個尋常之扇，哪曉得有這許多的妙用。只是還有—件來。是哪一件？這等的寶貝不可造次，萬一有失，連那兩件寶貝也不能保，他日悔之，噬臍無及。」帖木兒道：「我也還不懼他。我還有一卷天書，還有些妙處，念動了那些真言，宣動了那些密咒，憑你寶貝在那裡，都要招將你的來！莫說只是我西牛賀洲，假饒就是東勝神洲、南贍部洲、北俱蘆洲，—霎時就都歸了我的手。」王明站在背後，吃了一驚，心裡洗：「這番官好厲害也！原來還有個甚麼天書。卻不曉得他的大書放在哪裡？就有隱身草，沒處會他的來。」只見夫人道：「相公，那天書放在哪裡？」帖木兒道：「放在小花園之內書房裡面。」夫人道：「那裡卻謹慎，這三件寶貝也送到那裡去罷。」帖木兒叫過小童們來，把這三件寶貝送到後面書房裡去。夫人道：「相公差矣！這等幾件寶貝豈可假手於人？我陪你自家送將進去罷。」帖木兒道：「多謝夫人厚愛。」
　　
　　一個前，一個後，竟往後面書房裡跑。王明十分之喜，心裡想說是：「多得夫人領路。」悄悄的跟定了他。只見左—彎，右一角；左—穿，右一抹，直到後面，卻是一個小小的書房兒。夫人道：「天書在哪裡？」帖木兒道：「就在這個朱紅匣兒裡面。」夫人道：「你開來看他—看，怕有甚麼疏虞。」帖木兒開了鎖，取出來看了一回。
　　
　　王明也站在側邊，看了一回，只是不認得是甚麼字。帖木兒拿起天書，放上那三件寶貝。夫人道：「天書怎麼又不放在裡面？」帖木兒道：「王明那個賊，我恨入骨髓。我明日不用這三件寶貝，單把這個天書去拿他。故此不放在裡面。」夫人道：「天書只好招寶貝，終不然也會拿人哩。」帖木兒道：「夫人，你還有所不知，這天書我念動真言，諷動密咒，把一條捆妖繩望空一撇，莫說只是一個王明，就是十個王明，也走不脫半個。」
　　
　　王明也在背後，心裡想說：「你這傷公道的，明日廝殺，今日苦苦的算計於我！你哪裡曉得我也算計你哩？」
　　
　　帖木兒把個寶貝袖著。夫人安排酒來，對歌對酌，酒至半酣，卸了衣服，丟在一邊。吃一會酒，耍一路拳；吃一會酒，又舞一會刀；吃一會酒，又使一會槍。
　　
　　王明看見他衣服丟在一邊，早已到袖兒裡面撈將來了，竟到寶船。元帥道：「你今日又跌下馬來，寶貝往哪裡去了？」王明道：「小人出馬，指望拿住個番官。哪曉得吸魂鍾兒還不曾敲得一下，那番官又有個甚麼寶母扇兒，拿在手裡招一招，就把那兩件寶貝都招去了！」元帥道：「可惜去了那兩件寶貝！」王明道：「小人不得已，卻又跟他進城，指望偷他的扇來。哪曉得他還有一本天書，念動他的真言，宣動他的密咒，那三件寶貝，一霎眼卻就在面前。」二位元帥又吃一驚，說道：「此等的一部書，怎麼得到他的手？」王明道：「元帥老爺寬懷，小的自有處置。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼處置，且聽下回分解

第54回　王明砍番陣總兵　天師戰金毛道長 

　　詩曰：
　　
　　五月濤聲走白沙，沙邊石氣盡雲霞。
　　峰陰寒積何年雪？瘴雨香生石樹花。
　　獨立南荒成絕域，每憑北斗問京華。
　　王明不盡英雄膽，萬古爭傳漢使槎。
　　
　　卻說二位元帥道：「王明，你有個甚麼處置？」王明跪著稟說道：「不瞞二位元帥老爺，這個天書小的已是偷得他的來了。」三寶老爺是個內官性兒，—聽見說道偷得來了，撲起巴掌來，哈哈的大笑，叫聲：「王明我兒，你就是取西洋的頭一功了！這如今在哪裡？拿來我眾人看看。」王明雙手遞上個天書。
　　
　　二位元帥，你也看，我也看，看便看了一會，只是不認得上面是個甚麼字跡，是個甚麼書句？老爺道：「這個書不認得，怎麼是好？」王爺道：「去請天師或是國師，畢竟有個認得的。」道猶未了，可可的國師走過船來。老爺迎著，就講天書這一段緣故。國師道：「在哪裡？見教貧僧一看。」老爺又雙手遞上去。
　　
　　國師從頭徹尾看了一遍，說道：「阿彌善哉！王明，你好不當家哩！」老爺道：「怎麼王明好不當家哩？」國師道：「拿了這書，好不當人子，你要它何用？你怎麼幹這等不公不法的事！依貧僧所言，快些兒送還他去罷！」王明道：「老爺在上，小的挨虎穴、闖龍門，萬死—生，才能夠取得他這一本書來，小的又豈肯輕輕的送還他去？」國師道：「書上都是些傷公道的話兒。」王明故意的說道：「小的夜來也聽得那番官在念哩，也不見甚麼苦苦的傷公道。」國師道：「你不信，待貧僧念來你聽著。」展開書來，從頭兒念了一遍。
　　
　　念猶未了，只見半空中呼一陣響風來，把那吸魂的鍾、追魂的磬、寶母兒扇三件寶貝，一齊的刮將來，一齊的吊在中軍帳下。就喜得二位元帥，杏臉桃腮。大小將官，哪個不喝聲彩？馬公公道：「王明我兒，你是取西洋的頭—功。咱要你在咱門下做一個乾兒子，你意下何如？」王明道：「好便好，只是老公公的尊姓，姓得有些不秀氣，不敢奉承。」馬公公道：「你怕人罵你做馬日的麼？假如那個罵驢日的不過，假如那個罵騾子日的不過。」侯公公道：「你在咱們下做個乾兒子罷。」王明道：「老公公的尊姓，聲音有些不好，不敢奉敢。」侯公公道：「你怕人罵你做山猴子日的麼？」洪公公道：「你在咱門下做個乾兒子罷。」王明道：「不敢奉承。」洪公公道：「你怎麼不肯？又是咱的姓，姓得有些不好麼？」王明道：「非干姓事。只是公公無子，教我一個單絲不線，孤掌難鳴。」王公公道：「王明，咱和你同是一姓，你在咱門下做個乾兒子罷。」王明道：「也不敢奉承。」王公公道：「你怎麼又不肯？敢又是咱沒有兒子？有七個兒子，咱有七個兒，數到你是第八。」王明道：「乾兒子好做，只是王八難當！」
　　
　　道猶未了，只見圓眼帖木兒不見了天書，又招了他三件寶貝，卻怒從心上起，惡向膽邊生。披掛整齊，攀鞍上馬，高叫道：「王明，你這個賊！你敢偷我的天書，你敢招我的寶貝！」王明道：「便是我，你敢怎麼樣兒於我？」帖木兒更不打話，一手掀開了頂上的番盔，一手掀散了頭上的卷毛頭髮，口兒裡念上兩聲，一口吐沫望西—噴，喝一聲：「疾！」又喝聲：「快！」只見正西上狂風大作，走石飛沙。那石子兒，沙子兒，都望我南陣上刮將來。亂刮將來還不至緊，番陣上又走出二三百隻憊懶象來。那些像身如火炭，口似血盆，鼻似捲簾，牙如鋼劍，好厲害也！有賦為證。賦曰：
　　
　　南方之美者，南山之犀象焉。周澄上言；可洗之而療疾；蒼舒有智，亦秤之而刻船。則有束刃於鼻，系燧於尾。雖質大於牛，而目不逾稀。初一乳而三年，卒焚身而以齒。若乃放於荊山之陽，養之皋澤之中，雖稟精於瑤光，終見制於越台。至若出伊水之長洲，生干陀之異域。膽隨月轉，鼻為口役；遇獅子而必奔，顧脫牙而尚惜；見皮而泣，爭鼻而食；臨刑既聞於泣血，喪雌亦至於漣湎。出九真於日南，耕蒼梧及會稽。入彼夢思，既見災於能茂；俾之率舞，亦歸功於賀齊。
　　
　　那一群像趁著這一陣風，竟奔過南陣上來，把我南陣上的人馬，一鼻子卷一個，兩鼻子卷一雙！
　　
　　王明看見不是料，一口銜了隱身草，兩隻手掮著一張刀，照著個像只是砍。千砍萬砍，那象只當不知。王明看見砍它不動，沒奈何，又拿起刀來，把他的門牙亂打。這一打卻打得有些功勞。怎麼有些功勞？原來象的牙長根淺，禁不得十分錘敲，一會兒把些牙齒都敲得吊將下來。像本性是個愛惜門牙的，卻又敲得它疼，它就滿地上亂跑亂卷。幸喜得天上轉了一陣東風，王明叫眾軍士上風頭放起火炮、火銃、火箭之類。風又大，火又大，那些像哪裡又敢向前來？倒往本陣上跑。這一跑不至緊，把自己的番兵都踩倒了一大半！帖木兒羸羸然如喪家之狗，幹幹的如漏網之魚，大敗去了。
　　
　　王明吩咐眾軍士拾起那些象牙來，竟到寶船之上。元帥見他有功，心中大喜，說道：「番官今日又是甚麼寶貝來？」王明道：「番官真乃厲害，沒有寶貝，赤手空拳，就呼出一陣無大不大的風來，又趕出一群二三百隻的象來，那些像儘是憊懶，把我南陣的人馬，一鼻子卷一個，兩鼻子卷一雙，看看的捲了我人馬一大半。」元帥道：「你怎麼處它？」王明道：「是小的沒奈何，拿起刀來砍它，卻又砍它不透。又沒奈何，把它的牙齒來敲，才敲了它許多牙齒。上風頭又是火炮、火銃、火箭之類，各樣的生法，卻才贏得它來。」元帥道：「可拾得有象牙來麼？」王明道：「有。」即時獻上象牙。侯公公走向前去數了一數，說道：「虧了王明，打壞了八十多隻象哩！」元帥道：「怎麼就曉得是八十多隻？」侯公公道：「這象牙是一百六十根。一隻像兩根牙，卻不打壞了八十多隻。」元帥道：「也有一象四根牙的，也有全然沒齒的。」侯公公道：「那沒齒的全不像了。學生的數，也只是大略而已。」道猶未了，藍旗官報道：「番總兵又來討戰。」
　　
　　原來番官大敗而歸，先前說硬了話，不好去見番王，竟自歸到府院裡面，低頭不語，默默無言。番王又著人來相請，番官愈加不是個心事。夫人道：「相公，你做將官的人，何故這等吃惱？」番官道：「誰想南朝出下王明這一個賊，就是我的冤家。前日的寶貝被他騙了，今日的象陣被他破了，你教我何計可施？」夫人道：「相公差矣！你胸中有的是真材實料，何懼於他。你何不拿出那迷魂陣、定身法來，怕他甚麼王明拿他不住！」
　　
　　這正是一言而興邦，一言而喪邦。這兩句言話兒不至緊，把個帖木兒就提得醒醒的，滿心歡喜，頓起精神，即時點齊人馬，殺出風磐關來，高叫道：「王明這賊！我今番不拿住你碎屍萬段，誓不回兵！」
　　
　　王明聽知藍旗官報道　「番官討戰」，即時跪著稟元帥道：「小的今番不用旗鼓，不用人馬，隻身獨自，要去砍下番將的頭來，獻上中軍寶帳。」元帥應聲道：「好！此去立馬成功！」王明起身去上馬。侯公公又把他肩膀上拍一下，說道：「好！你就是征西洋的第一功。」這兩句話，就不知長了王明多少威風！兩列將官你也說道你有一條金帶在腰裡，倒不如一個小軍；我也說道我有一條金帶在腰裡，倒不如一個小軍。
　　
　　王明跑出陣去，心生一計，說道：「打人先下手，後下手遭殃！我與他比甚麼手，排甚麼陣！不如閃在他背後，取了他的首級，萬事皆休！」一手拿著隱身草，一手提著一口刀，悄悄的跑到帖木兒的背後。
　　
　　帖木兒在那裡氣滿胸膛，高聲大叫，左也王明賊，右也王明賊；左也若不拿住王明，誓不回陣！右也若不拿住王明碎屍萬段，誓不為人！哪曉得王明已自站在他背後，雙手舉起刀來，盡著力氣，還他一刀。可憐明槍易躲，暗箭難防！這一刀就把個圓眼帖木兒，立地時刻劈做了四架。把些番兵番卒嚇得一個個獐頭鹿耳，鼠竄狼嘶！都說道：「又不曾看見個人在那裡提刀來，又不曾看見個刀在那裡砍下來，怎麼就會劈做了四塊？」道猶未了，只見你頭上一刀，我頭上一刀。一行走路，一行就砍了頭；一行說話，一行就削了嘴。可憐這一班番兵番卒，叫苦連天，都說：「是天殺我也！天殺我也！」抱著頭的，縮著頸的，各自逃生。也有奔到皇城裡去的，王明也跟進皇城裡去。也有奔到午門裡去的，王明也跟進午門裡去。
　　
　　王明進了午門之內，就提起那一片殺人心來，就要把個番王來唵哆。番王哪裡曉得其中的就裡，只管問道：「總兵官怎麼會做四塊？」那些番兵番卒，又不曉得個下落，一個說道：「自己殺的。」一個說道：「天殺的。」番王道：「都胡說！豈有個天就殺人的？豈有個人就肯自殺的？」王明眼睜睜的要下手，只是不得一些空隙。
　　
　　只見殿東首閃出一個道士來：
　　
　　龐眉皓髮鬢如絲，遣興相忘一局棋。
　　松柏滿林春不老，高風千載付君知。
　　
　　那道士朝著金階五拜三叩頭，揚塵舞蹈。番王道：「階下見朝的是誰？」道士道：「小臣乃親王駕下護國軍師金毛道長的便是。」番王道：「道長有何事見朝？」道長道：「現今朝堂之上，有一個南朝刺客在這裡，要傷我王，故此冒死來奏。」番王大笑三聲，說道：「先生差矣！既有刺客在我朝堂之上，我豈不看見？我一個不看見也罷，這等滿朝的文武，豈可都不看見？」道長道：「此人只是貧道看見。」番王道：「先生須要著他出來，與寡人看見才好。」道長道：「要我王看見不難。」這幾句話不至緊，把個王明嚇得毛骨竦然，心裡想道：「怎麼這個道士認得我哩？敢是這個草今日不靈麼？我不如趁早些走—了罷！又—想：「千難萬難，來到這裡，且看他怎麼樣兒？只怕他是騙我，也未可知。」
　　
　　只見那道士站將起來，站著金階之上，懷裡取出一個紅羅袋兒來，袋裡取出一個小小的鏡兒來。番王道：「先生，那是個甚麼鏡兒？」道長道：「世上有三面鏡兒出名：第一面叫做軒轅鏡，第二面叫做煉魔鏡，第三面叫做照妖鏡。」番王道：「要它何用？」道長道：「取它出來，就照見南朝刺客是個甚麼樣子？是個甚麼人？」番王道：「好！好！好！」叫聲：「站階的力士在哪裡？」兩個力士走近前來，答應一聲「有」，雙手接著個鏡兒，放在丹墀裡面。文武百官仔細定睛，果是南朝一個軍士，頭戴碗子盔，身披黃罩甲，腰繫皮挺帶，腳穿綁腿趿鞋，左手一根草，右手一張刀。王明終是個小軍，盡著他的一寵性兒，偏說是照妖鏡，他偏然不怕照，偏然不肯走！偏百官都認得他是個南人，他偏藏了隱身草，偏認做自家是個南人。一聲梆響，一干番兵一齊擁將上來，繩穿索綁，把個王明拿住了，來見番王，他直挺挺站著。番王道：「你為何不跪？」王明道：「砍頭就砍頭，割頸就割頸，甚麼人跪你！」番王大怒，罵說道：「我把你這個大膽的賊，你纍纍的犯我邊疆，殺我軍卒，偷我寶貝，害我總兵官。你今日焉敢又來擅入我朝堂。你想著拿你，就是攢冰凌取水，壓沙子要油一般，誰想你自送其死！你這卻不是自作孽，不可活。叫過刀爺手來，梟了他的首級。」
　　
　　王明想一想：「一個人的頭既割了，怎麼又會長出來？不免要做一個脫身之法。」他那裡一邊拿出刀來，我這裡一邊慢慢地說道：「殺便殺了我，還有許多殺不盡的在那裡，他明日—總兒和你算帳哩！」番王聽見說道：「還有許多殺不盡的在哪裡？」連忙的叫放他轉來，說道：「你一身做事一身當，殺了你就是，甚麼又還有殺不盡的在那裡？」王明又慢慢的說道：「我為人還有幾分忠厚，我船上還有一干沒脊骨的，還有好些的話來和你講哩。」番王道：「有些甚麼沒脊骨的？」王明故意的道：「我有一班同年、同月、同日、同時、同鄉、同裡、同師、同門、同手段、同術法，同一樣會殺人、同一樣捉不住，共是七七四十九名。你今日只殺得我一個，我那四十八個豈肯與你甘休！」番王道：「你這個人還是有幾分忠厚。你既是這等忠厚，你索性說穿了頭罷。」王明又故意的道：「我把那四十八個的真名真姓都說來與你，你今後好提防他們。」番王道：「我取紙筆來，你寫罷。」王明分明是要騙他寫字，好解繩索，偏故意的說道：「我只口說罷。」番王道：「你說得快，我這裡哪裡記得這些？」王明又騙他一騙，說道：「狗奴！沒有些見識，你叫四十八個人過來。一個人記一個名字，卻就記得了。」番王只說是真情，說道：「這個人果是有幾分忠厚。你還把個筆硯兒來寫著罷。」即時間取過文房四寶來，放在丹墀裡。王明心裡想道：「是腔了。」你想自古以來，可有個綁著寫字的？連忙的放開了王明的手。一個番官磨墨，一個番官拂紙，一個番官奉筆。王明伸出手來，又把個左手去接筆。番官道：「原來你是個左撇子。」王明道：「我是左右手。」一邊左手抹筆，一邊右手取出隱身草來。一下子取出隱身草來，只是一溜煙，再哪裡去尋個王明。番王歎了兩口氣，說道：「南朝人說老實，還不老實。」番官道：「喜得是老實還會走，若是不老實還會飛哩！」
　　
　　金毛道長奏道：「我王不必憂心，貧道看此等人如同蜻蜓螻蟻，草芥糞土，何足掛齒！貧道不才，願借番兵一枝，出陣前去，若不生擒王明，剮骨萬段，誓不為人！」番王道：「先生此言，只好說得中聽，權時解朕之憂。你不要小覷了王明，一行拿住他，一行就不見他。就是通天達地的游神，出幽入冥的活鬼，也不過如此。他曾斬死了我五十名軍士，他曾陷害了我一員總兵官。這等一個人，豈是容易拿得的？」道長道：「且莫說這一個王明，就連他那些寶船上一干的性命，都要提在我手裡。」番王道：「先生這句話又講差了。總兵官曾奏過寡人來，說他船上有一個道士，官封引化真人，能呼風喚雨，役鬼驅神。又有一個僧家，官封護國國師，能懷揣日月，袖藏乾坤。你看得他們忒容易了些。」金毛道長道：「我王好差，專一長他人志氣，滅自己威風。貧道出馬，若不生擒道士，活捉和尚，貧道情願把自己的六陽首級，獻上我王面前。」番王看見他威風凜凜，銳氣凌凌，心上倒也有老大的懼怯他，連忙的賠他一個情，說道：「全仗真人大展奇才，救寡人社稷！奏凱回來，奉酬鶴駕不淺。」即又遞酒三杯，壯他行色。
　　
　　金毛道長竟到教場裡面，點齊了一枝番兵，竟往鳳磐關來。心裡想道：「適才我王說是南朝道士會呼風喚雨，駕霧騰雲，我也是個道士，我豈可不會騰雲？既要如此，似這等一班頭踏，怎麼騰雲？似這等一個腳力，怎麼騰雲？」
　　
　　想了一會，就有個道理，即時拿起個斬妖劍來，照著正東上攪了幾攪，口裡念了幾聲，喝聲：「照！」只見正東之上走出一個三丈四尺的神道，光頭光腦，藍面藍嘴，朝著道長行個禮，說道：「法師呼喚小神，有些甚麼事故？」道長道：「你是何神？」其神道：「小神按甲乙寅卯木，是個青龍神。」道長道：「你既是青龍神，你據著東方青陵九氣旗，與我打著頭踏。」應了一聲：「是！」
　　
　　又拿起了斬妖劍來，照著正南上攪了幾攪，口裡念了幾聲，喝聲：「照！」只見正南上走出一個三丈四尺長的神道，紅頭紅腦，尖面尖嘴，朝著道長行個禮，說道：「法師呼喚小神，有何使令？」道長道：「你是何神？」其神道：「小神按丙丁巳午火，是個朱雀神。」道長道：「你既是朱雀神，你據著南方丹陵三氣旗，與我打著頭踏。」應了—聲：「是！」
　　
　　又拿起個斬妖劍來，照著正西上攪了幾攪，口裡念了幾聲，喝聲：「照！」只見正西上走出一個三丈四尺長的神道，毛頭毛腦，白面白嘴，朝著道長行個禮，說道：「法師呼喚小神，何方使令？」道長道：「你是何神？」其神道：「小神按庚辛申酉金，是個白虎神。」道長道：「你既是白虎神，你據著西方皎陵五氣旗，與我打著頭踏。」應了一聲：「是！」
　　
　　又拿起個斬妖劍來，照著正北上攪了幾攪，口裡念了幾聲，喝聲：「照！」只見正北上走出一個三丈四尺長的神道，長頭長腦，皂臉皂嘴，朝著道長行個禮，說道：「法師呼喚小神，何方使令？」道長道：「你是何神？」其神道：「小神按壬癸子丑水，是個玄武神。」道長道：「你既是玄武神，你據著北方玄陵七氣旗，與我打著頭踏。應了一聲：「是！」
　　
　　又拿個斬妖劍，照著山上攪了幾攪，口裡念了幾聲，只見山上跑出兩個三丈八尺長的狐狸精來，毛手毛腳，凹嘴凹鼻，見了法師，雙膝跪著。道長道：「孽畜，你過來一個，掮著一面豹尾旗。孽畜，你可知道麼？兵法曰：『　無天於上，無地於下。將在軍，君命有所不受。』只此旗之謂，你可知道麼？」兩個狐狸精磕個頭，應聲：「是！」
　　
　　又把個斬妖劍望海裡攪了幾攪，口裡念了幾聲，只見水底下走出—個三丈八尺長的一個碧水魚來，紅鱗紅甲，大頭大尾，見了法師，雙膝跪著。道長道：「魚兒，你過來，我騎你出陣，你可曉得麼？上天上地，駕霧騰雲，都在你身上。」碧水魚磕個頭，應聲：「是！」
　　
　　一個金毛道長領了一枝人馬，前面有許多凶神惡煞，擺了頭踏，坐一個碧水神魚做了腳力。這個道士也是少有，一路裡擺出鳳磐關。
　　
　　卻說王明得了總兵官的首級，獻上中軍。元帥大喜，重賞王明。元帥問道：「你殺了總兵官，怎麼又跟進城去？」王明道：「是我閃進番王的殿上，要唵哆番王的首級。」元帥道：「可曾取得他的首級麼？」王明道：「—樁事兒做得好好的，就吃虧了一個甚麼金毛道長看破了。若不是小人本領多端，險些兒就矮了一尺。」元帥道：「怎麼就矮了一尺？」王明道：「連盔帶頭只有一尺，砍了頭，卻不矮了一尺。」元帥道：「既如此，叫軍政司取過一瓶酒來，與你壓驚。」
　　
　　道猶未了，只見藍旗官報道：「番王又差下一個道士，領了一枝人馬，前面儘是些凶神惡鬼打頭踏，座下又有一個長長大大的神魚做腳力。自稱金毛道長，坐名要戰天師、國師。」王明道：「小人還願出馬，擒此妖道。」元帥道：「驕兵者敗，欺敵者亡。你不可去。他既坐名要戰天師、國師，且待他兩個出一陣，看是何如？」王公公道：「來的是個道士，天師是個真人，兩個道士出馬，豈不為美！不如去請天師。」請到天師，無不奉命。
　　
　　即時三道鼓響，吶喊三聲，擁出一枝人馬去。金毛道長起眼一瞧，原來南陣上兩邊列著都是些道士、道童。中間一桿皂纛，皂纛之上，寫著「江西龍虎山引化真人張天師」十二個大字。皂纛之下，坐著一個清清秀秀的將官：九梁巾，雲鶴氅，七星劍，青鬃馬。心裡想道：「來者就是我國王說的騰雲駕霧、役鬼驅神的主兒。且待我叫他一聲，看他怎麼答應？」高叫道：「來者莫非南朝天師乎？」天師道：「吾乃南朝大明國朱皇帝駕下、官封引化真人張天師的便是。你是何人？」金毛道長笑了笑，道：「天師，你不要小覷於我，我乃撒發國國王御前官封護國真人金毛道長的便是。」天師道：「天下的真人惟有我家，是自漢以來祖代傳流的。麒麟殿上無雙士，龍虎山中第一家！你這金毛道長卻不聞名。」金毛道長大怒，罵說道：「我把你這個生事擾民的賊，焉敢無故侵犯我的國土，縱容無名的末將，陷害我的總兵官。今番教你吃我苦也！」照頭就是一劍來。天師看一看，想一想，說道：「若論青龍、白虎、朱雀、玄武，此人就是正一玄門。若論他那兩個狐狸精，一個碧水魚，此人是個妖道拆拽來的。怎敢這等無禮？我祖代天師的人，肯放鬆了他？」起手就還他一劍。你一劍，我一劍，你一來，我一往，你一上，我一下，殺做一堆，砍做—處。天師心說道：「我們出家人怎麼在刀頭上討勝，何不坐地成功？」連忙收過劍來，照著日光擺了三擺，劍頭上呼一聲響，爆出一塊火來，燒了一道飛符。金毛道長還不曉得天師的妙用，說道：「天師，你劍頭上出火，不知你心下怎麼樣兒火燒哩！」天師道：「你可曉得，除卻心頭火，點起佛前燈。」道猶未了，只見劍頭上跳出一個青臉獠牙的鬼來。
　　
　　畢竟不知這個鬼是甚麼鬼，且聽下回分解。

第55回　金碧峰勸化道長　金碧峰遍查天宮 
　
　　詩曰：
　　
　　將軍辟轅門，耿介當風立。
　　請將欲言事，逡巡不敢入。
　　劍氣射雲天，鼓聲振原隰。
　　黃塵塞路起，走馬追兵急。
　　彎弓從此去，飛箭如雨集。
　　截圍一百種，斬首五千級。
　　番馬流血死，番人抱鞍泣。
　　古來養甲兵，萬里當時襲。
　　乘此廟堂算，坐使干戈戢。
　　佇看獻凱歸，天師何翕習。
　　
　　卻說天師劍頭上跳出一個青萎萎的毛頭鬼來，天師起手一指，那毛頭鬼颼地裡一聲響，把個青龍神一扯兩半邊。一會兒一道飛符，一會兒一個紅通通的毛頭鬼，把個朱雀神一扯兩半邊。一會兒一道飛符，一會兒一個白漫漫的毛頭鬼，把個白虎神一扯兩半邊。一會兒一道飛符，一會兒一個黑剌剌的毛頭鬼，把個玄武神一扯兩半邊。金毛道長慌了，左一劍，右一劍；左一劍也殺鬼不退，右一劍也不奈鬼何！一會兒去了四個打頭踏的正神。天師心裡道：「只剩得個狐狸精，卻就好處。」颼地裡一聲響，就飛過一張七星劍去，把兩個狐狸精就砍做了四個。怎麼就砍做了四個？一個兩段，卻不是四個？金毛道長愈加慌了，取出一個寶貝來，望空一撇，撇將起去；復身下來，照天師頭上一下。天師看見他來得不善，閃在一邊，劈臉就還他一個掌心雷，也照著他的頭上一下。兩家子同時鑼響，同時收兵。到了明日，金毛道長又來。天師道：「棋差一著便為輸，今番再不可與他衍文。」望見金毛道長來，就是一個雷。金毛道長措手不及，只得轉身而去。一連三日，一連三個雷公。天師又想：「此人盡有些本領哩！這等的雷公再打他不著，只是虛延歲月，卻不是個結果。」眉頭一蹙，計上心來。
　　
　　明日，金毛道長又來，天師早早的燒下了四道飛符，遣下了四位天將。金毛道長睜開眼來，看見四面八方都是些天神天將，他不曉得是天師的道令，說道：「這些神將敢是看見我來，遞個甚麼腳色手本麼？待我叫他一聲，看是何如。」叫聲道：「四聖莫非是馬、趙、溫、關麼？」四位天神大怒，說道：「我這馬、趙、溫、關四個字，有好些難稱哩！除非是玉皇大帝，才敢這等稱呼！這廝是哪個？也敢叫我馬、趙、溫、關四個字？」馬元帥就一磚，趙元帥就一鞭，溫元帥就一棒，關元帥就一刀。把個金毛道長嚇了一嚇，說道：「怎麼今日天神天將都變過臉來？」連忙的取出寶貝來，望空一撇，撇在半空裡面，一個天將照頭一下子。恰好四大元帥張開眼仔細一瞧，都說道：「原來是那話兒！」馬元帥收了磚，趙元帥收了鞭，溫元帥收了棒，關元帥收了刀，叫一聲：「天師，小神們顧不得你了。」一駕祥雲而去。張天師看見四位天神不奈他何，心裡著實吃力，眼瞪瞪的不得個好妙計，正在躊躇之間，哪曉得金毛道長一下寶貝打將來，張天師也措手不及，只得撇了青鬃馬，跨上草龍而歸。
　　
　　元帥道：「連日多勞天師。」天師道：「勞而無功，不勝汗顏之至！」元帥道：「西洋地面，原來如此難征難服！」天師道：「多了，他都是甚麼妖魔鬼怪？沒名沒姓，手裡都拿個甚麼寶貝；沒頭沒緒，急忙的不好下手他。」侯公公道：「此後怎麼處治他？」天師道：「且去請教國師，看他怎處？」一位元帥去請國師，告訴他，自到撒發國以來，就吃苦了他甚麼總兵官，幸而王明一刀劈了他做四塊。不期今日又出個甚麼道士，自稱金毛道長，又拿了一個甚麼寶貝，一撇撇在半天裡，一會兒掉將下來，就會打人。這都是個沒頭緒的事，教人怎麼好處他？國師道：「西洋夷虜之地，不比我們中國是這等一個樣兒。」元帥道：「天師尊意要請國師出馬，不知國師意下何如？」國師道：「善哉！善哉！貧僧是個出家人，佛門中弟子，怎麼說得個出馬殺人的話。」元帥道：「國師不肯見愛，這樁事兒就有些毛巴子樣哩！」國師道：「且待貧僧去勸一番，看是何如。」元帥道：「但憑國師尊意，勸解得一個和，也是好的。」
　　
　　你看國師把圓帽旋一旋，把解染衣抖一抖，把僧鞋撥一撥，把鬍鬚抹—抹，一手缽盂，一手禪杖，大搖大擺而去。金毛道長看見說道：「我西洋地面沒有和尚，來者莫非就是南朝金碧峰？待我叫他—聲，看他怎麼？」大叫一聲道：「來者莫非就是南朝金碧峰長老麼？」道長這一聲，就如轟雷灌耳。國師卻低低的答應一聲，說道：「貧僧便是。」金毛道長又高叫道：「金碧峰，我只說你是個活天神、生地鬼；橫推八馬，倒拽九牛。原來你也只是一個人，我也是一個人，你怎麼敢領兵來下西洋，侵我的疆界？你今番認得我麼？你不要走，教你好好的吃我一刀。」照頭就是一刀。國師道：「善哉！善哉！貧僧一個光葫蘆頭，怎禁得這一刀，卻不分做了兩個瓢哩！」口便是這等說，心裡又想：「把個禪杖去招架他，又恐怕犯了殺戒，又恐怕動了嗔心；不把禪杖去招架他，又禁不得這一刀？」只得把個禪杖望草地下一劃，這—劃不至緊，就嚇得那個碧水神魚倒退了三五十步，那一刀卻不失了一個空？金毛道長道：「我這腳力，怎麼看見他來，反倒退了幾步？我曉得了，敢是他的禪杖上有個甚麼響聲，驚嚇了他。」卻又把個碧水魚來夾兩夾，又是一劍來。國師又把個禪杖一劃，那個魚又倒退了三五十步。金毛道長大怒，說道：「好和尚，你敢唬嚇我的腳力麼？」連忙的念動真言，宣動咒語，喝聲未絕，只見正北上狂風大作，走石飛沙。那石子兒雨點相似，初然間還是個麻鵲兒卵，過會子就是雞卵，就是鴨卵，就是鵝卵，就是天鵝卵，雨點的打到國師身上來。國師看見，笑了一笑，說道：「這個石頭兒好來得厲害，若是個凡夫俗子，卻不打做了一塊肉泥。」不慌不忙，除了圓帽，露出個光頭來。過了一時三刻，四面八方堆了無數的亂石頭兒。
　　
　　那道長只說是打死了金碧峰，看了一會，恰好老爺的頭皮兒也不曾紅一紅。金毛道長吃了大驚，說道：「這個和尚果真有些本事，比那道士老大的不同。」連忙的手裡燒了一道符，口裡念了一會咒，喝聲未絕，只見正西上閃出無萬的天神、地鬼、土庶、星宗、石魍、山魈、花神、木魅一干的魍魎，又騎著無萬的龍、蛇、虎、豹、犀、象、獅、彪一干的孽畜，一齊的攢著國師身上來。
　　
　　國師看見，笑了—笑，說道：「只誇口所說自認仙家，原來儘是一干邪術，這成個甚麼勾當？」不慌不忙，取出一粒黃豆來，放在口裡，咬做個查查兒，望正南上一噴。南方火德星君看見佛爺爺號令，不敢怠慢，即時發下火鴉、火馬、火龍、火蛇、火槍、火箭一擁而來，把那一干魍魎，一干孽畜，—個個燒得披衣落角，露出本相來。是個甚麼本相？原來魍魎都是些紙的，孽畜都是些草的。金毛道長看見破了術法，心中大怒，說道：「好和尚，你破了我的法，我就饒你罷？」連忙的唸唸有詞，一口法水，望正東上一噴。頃刻間，烏雲四塞，黑霧漫天，伸手不見掌，起眼不見人。老爺看見，又笑了一笑，說道：「你這個掩日法，只好去降外央兒，怎麼來嚇我當家的？」不慌不忙，袖兒裡面取出銅錢大的一塊紅紙來，望西邊一吹，用手一指，喝聲道：「浮雲不散，等待何時？」即時間，浮雲盡掃，一輪紅日斜西。
　　
　　金毛道長看見自家術法節節不通，大驚失色，將欲收兵回陣，又在番王面前說大了話；將欲不收兵回陣，急忙裡又沒個甚麼大贏手。心裡正在尋思，老爺早知其意，說道：「午後不交兵，你且回去，明日再來罷。」金毛道長趁著這個空兒，說道：「今日饒你，明日再來，叫你認得我哩！」
　　
　　明日又來，只望見國師，更不打話，連忙的念動真言，宣動密咒，把個寶劍望海裡頭一攪。即時間，海水上流，平白地就有幾百丈水，一浪掀一浪，一潮趕一潮。老爺看著，又笑了一笑，說道：「偏你會倒海，偏我就不會移山？」不慌不忙，一道信香，竟到靈山會上掌教釋伽牟尼佛處，借過阿難山一座來，鎮在海邊上。自古道：土克水，水來土掩。何況又是佛門中一座名山，愁個甚麼水再會上流哩？
　　
　　國師心裡想道：「這個道士鋪設了他許多的手段，賣弄了他許大的神通。貧僧豈可只是這等袖手旁觀！怎麼得這一國過去。」又想一想說道：「我出家人，第一難做，狠起心去算他，就動了嗔嫌；伸起手去拿他，就犯了五戒。」沒奈何，叫一聲：「韋馱何在？」韋馱應聲：「有！」老爺道：「這個金毛道長，不知他真假何如？你可閃在半天之上，把個降魔杵落將下來，他若果是一個甚麼祖師真人，他自有神通，自然招架得你的杵住。他若是一個甚麼妖邪鬼怪，見了你這個降魔杵打下來，不怕他不現出本相，不怕他不遠走高飛！」韋馱道：「若是個凡夫肉體，卻不打做了一堆肉泥？又傷了佛爺爺殺戒之心。」老爺道：「此人有老大的神通，決不是個凡夫肉體，你放心去來。」韋馱天尊得了佛旨，一駕祥雲而起。撥開雲頭，往下一看，只見那個道士頂陽骨上一道金光，直衝著北天門。韋馱想道：「這個真人不是凡夫肉體，也還不是鬼怪妖魔。卻一件來，佛爺有令，不敢有違。」即時提起那十萬八千斤的降魔杵來，照著金毛道長頂陽骨上，狠著實一遞打將下來。金毛道長的眼有神，早已就看見了，心裡說道：「韋馱天尊今日也變了臉哩！」連忙的懷裡取出一件寶貝來，一撇撇上半天裡去。韋馱的降魔杵望下來，金毛道長的寶貝望上去，一上一下，狹路上相逢，只聽見撞得轟天劃地一聲響。這一響不至緊，金光萬道，紫霧千條，連韋馱天尊站在雲裡也晃了七八十晃，還晃不住哩！韋馱回了佛爺爺的話：「那根忤還像老君爐裡旋燒出來的，挨也挨不得。」老爺心上也吃一驚。此時天色已晚，明日又來。老爺心裡想道：「這個道士除非是借下天兵，才擒得他住。」不慌不忙，除了圓帽，頂陽骨上露出一道金光，直透南天門裡。
　　玉皇大帝接了信香，即時聚神鼓響，會集大小天神，左輔右弼，左天蓬，右黑煞，左班三十六天罡，右班七十二地煞，還有二十八宿，九曜星君，還有馬、趙、溫、關、鄧、辛、張、陶、龐、劉、苟、畢，還有風雷電雨，森羅萬象，還有諸天諸聖，清淨彌摩，一齊都到。玉帝吩咐道：「今有燃燈佛爺領了大明國寶船人馬徵取西洋，現今阻住撒發國，才有一道信香來借天兵一枝，要擒住甚麼金毛道長。你們哪一個掛領兵元帥印？」道猶未了，班部中閃出一位天神，身長三丈四尺，一手黃金塔，一手火尖槍，躬身俯伏，奏道：「小神不才，願掛領兵元帥的印。」玉帝看見是個托塔李天王，吩咐交印與他。又問道：「哪一個掛先鋒印麼？」道猶未已，班部中閃出一位天神來，身高三丈六尺，三個頭六個臂，面如藍靛，發似硃砂，一隻手裡一般兵器，躬身伏奏道：「小神不才，願掛先鋒印。」玉帝看見是個哪吒三太子，心中大喜，說道：「上陣無如父子兵。今日必然拿住妖道，快交印與他。」
　　
　　一個正印，一個先鋒，一枝天兵，出了南天門。金光閃閃，紫霧騰騰，到了半空中，神風大作，攪海翻江。金毛道長看見四面八方都是天神天將，天兵天卒，密密層層，老大的慌張，心裡想道：「這個和尚盡認得我天上好兩個人哩！」又想道：「若不是這一行寶貝，今番卻就妝了村！」連忙的取出寶貝來，望空一撇。那個寶貝金光萬道，紫霧千條，一變十，十變百，百變千，千變萬，轟天劃地的打將來。打得個李天王也顧不得塔，哪吒三太子也不見了三個頭，一干天兵天卒，走得無影無蹤！枉費了這一日的功勞，全然不曾得用，各自散了。
　　
　　到了晚上，老爺說道：「只—個道士，怎麼這等厲害？不如我自家出去看他看來。」怎麼要自家去看？原來人有三等好看：若是仙家，頂陽骨上有一道白氣升空；若是妖怪，頂陽骨上有一道黑氣升空；若只是凡夫身體，頂陽骨上只有三尺火光。故此老爺要自家去看一看。老爺撇了色身，現了真體。一道金光，聳在半天之上，高張慧眼，只見這個金毛道長頂陽骨上有一道白氣，正衝著北天門。那白氣之內，卻又照出一道金光；那金光之內，卻又現出一個真體。怎麼樣的真體？原來有三丈四尺多高，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰繫玉帶，發似廣膠一般粘住在一處。戴一頂小小的束髮金冠。
　　
　　老爺道：「此人不是凡夫，不消說了。卻又不是妖魔，卻又不是甚麼仙家，卻又不是甚麼祖師，仔細看著，還是哪一位護法的天神？這等一個天神，怎麼千難萬難，拿他不住？我想當年間，大鵬金翅鳥發下了一個狠誓，說道：『　要吃盡了中生的腦蓋骨。』這等凶神也不曾出得我的扣子，怎麼今日反不奈一個小神何？」
　　
　　到了明日，金毛道長又來，國師老爺又去。金毛道長也不管甚麼三七念一，就把寶貝掀在半空中，照著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺看見說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」只念得—聲佛，頭頂上就現出一朵千葉蓮花來。那千葉蓮花筆聿的直上，照著寶貝，就托在半天雲裡。那蓮花瓣兒看看的要收拾起來，金毛道長恐怕收了他的寶貝，劃喇—聲響，收回去了。金毛道長說道：「這和尚是有些來歷，怎麼一個光頭，就長出一朵千葉蓮花來？不如再奉承他一下。」那寶貝—聲響，又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺又看見，又說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」又只念得一聲佛，袖兒裡就跑出一個白盈盈的象來。那像一長，就長在半天雲裡，便撐著個寶貝。撐了一會，象鼻兒漸漸的捲起寶貝來。金毛道長生怕收了他的寶貝，劃喇一聲響，卻又收回去了。金毛道長說道：「這個和尚越發古怪，怎麼袖兒裡就走出一隻象來？不如再奉承他一下，看是何如？」那寶貝一聲響，又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺又看見，又說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」又只念得這一聲佛，腳底下就走出一個青萎萎的獅子來。那獅子一長，也長在半天雲裡，便撐著個寶貝，撐了一會，獅子又漸漸的長將起來。金毛道長怕帶了他的寶貝去，劃喇一聲響，卻又收回去了。老爺道：「只是這等搬斗，卻也不是個長法。況兼此人不知止足。不如也是閃他一個空，閃他家去坐兩日？待我自由自在，細細的查他一番。」怎麼閃他一個空？原來把個色身以生作死，閃他一個空快活。果然的金毛道長不知止足，那寶貝一聲響，又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺照水一指，水囤而去。　金毛道長只說是打壞了老爺，不勝之喜，鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲，回見番王，鋪展他這一段大功。番王安擺素宴，款待道長。一連兩三日，還不出門。
　　
　　哪曉得國師水囤而歸，見了元帥，把前項的寶貝細說了一遍。元帥道：「多勞國師。怎麼得他停帖？」國師道：「元帥可標下幾條封條，把貧僧的佛堂封起來，許明日辰時三刻開封。貧僧還有個處治。」元帥一面奉承。
　　
　　老爺走進佛堂裡面入定坐下，外面貼了封皮。一道金光，竟到靈山會上，見了釋伽牟尼佛，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約長三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂羅袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知佛門中走了哪一位護法天神？」牟尼佛唯唯諾諾，細查了一番，佛門中並不曾走了—個甚麼護法天神。一道金光，竟到東天門火雲宮裡，見三清老祖，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約長三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知玄門中走了哪一位護法天神？」三清老祖唯唯諾諾，細查了一番，玄門並不曾走了一個甚麼護法天神。一道金光，竟到南天門靈霄殿上，見了玉皇大大尊，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約長三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知天門中走了哪一個護法天神？」玉皇大帝唯唯諾諾，細查了一番，天門中並不曾走了一個甚麼護法天神。這三處中間，怎見得就都沒有走了一個？原來佛爺認定了身材、面貌、服飾，彼此身材相同的，面貌不相同；面貌相同的，身材不相同；身材、面貌相同的，卻又有服飾不相同；服飾相同的，卻又有身材、面貌不相同。故此三處中間，都曉得沒有走了一個。
　　
　　佛爺想道：「敢是一個甚麼惡鬼麼？」一道金光，竟到幽冥地府森羅殿上，見了十帝閻君，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約長三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知是你地府中走了一個甚麼惡鬼？」十帝閻君唯唯諾諾，細查了一番，地府中並不曾有個甚麼惡鬼臨凡。佛爺道：「敢是甚麼水神麼？」一道金光，竟到四海龍宮海藏裡面，見了四海龍王敖家一干兄弟，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約有三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知是你海藏中走了一個甚麼水神？」四海龍王唯唯諾諾，細查了一番，海藏中並不曾有個甚麼水神思凡。龍王道：「依了佛爺爺的話語，還像個天神，不是我們地下裡的。」佛爺道：「還是個甚麼天神？」想了一想，一道金光，竟到大羅天上八景宮中，見了三官大帝，說道：「撒發國出下一個真人，自稱金毛道長，約長三丈四尺，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴束髮小金冠。不知是你大羅天上走了一個甚麼天神？」三官大帝唯唯諾諾，細查了一番，大羅天上並沒有個甚麼天神思凡。
　　
　　佛爺道：「豈可一個天神，就沒處查他！」只見三官老爺供桌下面，一個小小神祇說道：「既是天神，愁尋他不著？」佛爺道：「那供桌之下，說話的是個甚麼神祇？」三官大帝說道：「是小神護法的神奶兒。」佛爺道：「叫他出來我看著。」神奶兒聽見叫他，不敢怠慢，爬將出來，繞佛三匝，禮佛八拜。佛爺看見神奶兒，初然間只是核桃兒大，次二就長得有桃子大，次三就長得有癩葡萄大，再長一長，就有黃瓜大，再長一長，就有菜瓜大，再長一長，就只有菜瓜大，不滿一尺之大。佛爺道：「你這些小神祇，怎麼也來饒舌？」神奶兒道：「佛爺在上，不是小神誇口所說，小神終不然生下地來就是這等矮小。只因水府老爺收拾得這等矮小。若論當原先的時節，夜來不敢長伸腳，恐怕蹬翻忉利天！」佛爺道：「原來你也有幾分厲害哩！」神奶兒道：「小神出身還有許多的話。」佛爺道：「是個甚麼話說？」神奶兒道：「小神的父是天上一條龍，小神的母是山下一隻虎，相交卻生下小神來。故此小神這如今還是龍的頭，虎的身子，龍的須，虎的爪。三分像龍，其實又不像龍；七分像虎，其實又不像虎。父親看見小神有三分像他，和小神取個名字，叫做混江郎。母親看見小神有七分像他，和小神取個名字，叫做下山子。父母兩下裡相爭起來，把小神丟在一條無深不深的溝澗裡面，一個歸天去了，一個歸山去了。小神坐在深澗裡，身上又寒，肚裡又饑，自小兒就不學好，專一的攔住路上要吃人，把個來往經商老少客旅，就吃得他一不了，二不休。漸漸兒路絕人稀，骷髏骨堆裡有山般大，又有個甚麼人敢來麼？沒得吃，把地下的走獸也吃個乾淨。又把天上的飛禽，也吃將起來。過一個，吃一個；過兩個，吃一雙。連天上飛的鷂鷹，身上沒有肉，也要拔它幾根毛。故此這個澗，就號做鷹愁澗，又號做骷髏潭。這叫做是個老虎不吃人，壞了名色在那裡。有些甚麼咬嚼罷？忽一日，有一個老者來此經過，鬚鬢雪白，皓齒童顏，分明是個好老者。小神餓得慌，哪裡管他甚麼好？扯著他就要吃。原來那老者有個五囤三出之法，一下子土囤去了。」
　　
　　畢竟不知這個老者是個甚麼人，且聽下回分解。
 
第56回　護法神奶兒揚威　和合二仙童發聖 
　
　　詩曰：
　　
　　濯纓歌詠絕纖塵，渭水泱泱認未真。
　　萬古乾坤盈尺地，一竿風月滿懷春。
　　寒波不動魚綸舊，秋雪寧添鶴發新。
　　自是飛熊驚夢底，磐彝奠鼎識周臣。
　　
　　卻說那老者土囤而去，到了明日，老者又來。小神還不認得他，還要吃他。那老者就狠是一聲喝，早已喝下一位馬元帥來，把塊金磚丟在鷹愁澗裡。你說這老者是哪個？原來渭河裡釣魚、飛熊入夢、八十歲遇文王、開周家八百年天下的萬神之祖姜子牙是也。那一塊金磚即時間煎干了澗水，小神沒處安身，只得隨著姜子牙走上天去。去了一向，他又不封小神一個官爵，小神不得已，卻又走下天曹來，還尋我的舊窠巢，依然是水。這一水不至緊，卻就遇著水府老爺，收了小神，做個護法尊神，名字叫做神奶兒。」
　　
　　佛爺道：「你說道既是天神，不愁尋他不著。你曉得有些下落麼？」神奶兒道：「依小神所見，只在北天門上去查，就見明白。」佛爺已經看見他的白氣徑沖北天門上，可可的神奶兒又說北天門上去查。
　　
　　佛爺心裡有了主意，一道金光，逕轉北天門上。只見北天門上主將離了天門，其餘的副將都是懶懶散散的，佛爺就不曾開口。佛爺心裡想道：「挖樹尋根。」一道金光，又轉到南天門上靈霄寶殿，相見玉皇大天尊，說道：「貧僧查遍了天宮地府，並不曾查著金毛道長，都說道還是天神，以此貧僧又來相煩。敢煩天尊，把東西南北四門上把門的天將，查點一番。」玉皇大天尊不敢怠慢，即時查點四門天將，獨是北門上的四個天將來得遲。
　　
　　佛爺仔細一看，只見著底下跪著一個，恰是身長三丈四尺，圓眼紫須；恰是身穿皂袍，腰橫玉帶，頭戴金冠。佛爺看得真，說道：「那班後面跪著的，卻不是下界的金毛道長麼？」這正叫是「做賊的膽下虛」，他只聽見佛爺叫聲「金毛道長」，就一朵祥雲，—齊兒竟轉北天門上去了。
　　
　　佛爺竟趕到北天門上，問說道：「走回來是甚麼天神？」當有值年、值月、值日、值時四位功曹回奏道：「走回來的是玄帝位下把守北天門的水火四神。」佛爺道：「那穿皂袍的是哪個？」功曹奏道：「是玄帝位下捧劍的治世無當大元帥。」佛爺道：「擒此小神，何足為慮！」—道金光，逕射進北天門裡。
　　
　　無當大元帥倒有些慌張。眾人都說道：「我和你如今騎在老虎背上。怎麼騎在老虎背上？不順佛門，本然有罪。就是順了佛門，也是有罪。不如興起玄門，滅了佛教，也得聞名天上。」計議已定，各顯神通，只一聲響，把個北天門就撞倒了大半。佛爺道：「阿彌善哉！好四聖，卻就動了殺戒之心。只有—件，我在這裡拿他，覺得是個上門欺負人。明日玄帝回來，不好借問。不如還到撒發國去拿他。」收轉金光，早已到了寶船之上。去時節已自黃昏戌時，回來時才交子時一刻，天堂地府都走了一周。這正叫做「洞中方七日，世上幾千年」。這都是佛爺爺的妙用。
　　
　　到了辰時三刻，金毛道長又來。佛爺想一想，說道：「我是個佛，他是個神，若是威逼住他，卻損了我佛門中德行。也罷，不如把我丈六紫金身現將出來，看他歸順何如？若不歸順，又作道理。」正往前行，金毛道長就高聲叫道：「和尚，你不曾死麼？你雖不曾死，卻也爛了一身皮。你可曉得我厲害麼？何不早早的退了寶船，萬事皆休；若說半個『不』字，我教你只在眼目下，就要喪了殘生。」國師老爺慢慢的說道：「阿彌善哉！仙家，我豈不知你的根腳，你也須趁早些返本還原，求歸正果。若只是這等迷了真心，只怕你墮落塵凡，空到玄門中走這一次。」金毛道長大怒，罵說道：「賊禿奴，焉敢在我面前詩雲子曰。」連忙的取出寶貝來，照國師頂陽骨上就是一下。這—下就打得佛爺爺金光萬丈，現出丈六紫金身，左有阿難，右有釋迦，前有揭諦，後有韋馱。金毛道長看見是個古佛現身，心上慌了，即時傳一道信香，上衝北闕。只見半空中雷聲霹靂，紫電輝煌，一時間掉下一位神祇，身長三十六丈，渾身上鱗甲崚嶒，高叫道：「佛菩薩不得無禮！你豈不認得我丹陵聖火大元帥麼？」道猶未了，一時間又掉下一位神祇，身長一十二丈，渾身上九宮八卦，高叫道：「佛菩薩不得欺人！你豈不認得我皎陵聖水大元帥麼？三個天神各顯神通，把個佛爺爺圍在中央，圍得定定的。佛爺看見他們動了殺戒之心，只得收轉金光。只見後面又掉下一位天神來，身長三十四丈，面如黑漆，眼似明星，怒髮衝冠，咬牙切齒，高叫道：「佛爺，你不認得我黑臉兜須大元帥？你莫走，且待我換了世界罷！」怎麼一個世界會換得？原來玄天上帝的七星旗有好些厲害：磨一磨，神將落馬；磨兩磨，佛爺爺也要墜雲；磨三磨，連乾坤日月都要化成黃水。國師老爺是個慈悲方寸，聽見說道「要換世界」，他就生怕坑陷了四大部洲的眾生，一道金光而起。金毛道長又是一寶貝打將來。國師就落下金光來，主意落到寶船上，不知不覺就落在西洋大海中去了。聖火大元帥一直子就趕到海裡來，口口聲聲說道：「煎干了海罷！」海裡面大小水神都吃他一嚇，鬧吵了一場，早已驚動了水官老爺供桌底下的護法神奶兒，只見水裡劃喇一聲響，就如天崩地塌一般。佛爺道：「莫不是哪裡倒了半邊天麼？不然怎麼這等響哩！」起眼一瞧，原來是個神奶兒在那西洋大海現出原身來。現出渾身來，就把個西洋海塞一個滿　；現出脊樑骨來，就比個鳳凰山差不多高。佛爺看見，心上也吃一驚，說道：「怪得他開大口，講大話，原來有這等大哩！」自古道：「雲從龍，風從虎。」他原是龍虎所生，只見他現了本身，立地時刻，海裡面狂風大作，白浪翻天，好一陣大風也：
　　
　　無形無影亦無面，冷冷颼颼天地變。
　　鑽窗透戶損雕樑，揭瓦掀磚拋格扇。
　　捲簾放出燕飛雙，入樹吹殘花落片。
　　沙迷彭澤柳當門，浪滾河陽紅滿縣。
　　大樹倒栽蔥，小樹針穿線。
　　九江八河徹底渾，五湖四海瓊珠濺。
　　南山鳥斷北山飛，東湖水向西湖漩。
　　稍子拍手叫皇天，商人許下豬羊獻。
　　漁翁不敢開船頭，活魚煮酒生難嚥。
　　下方刮倒水晶宮，上方刮倒靈霄殿。
　　二郎不見灌州城，王母難赴蟠桃宴。
　　鎮天真武不見了龜和蛇，龍虎天師不見了雷及電。
　　老君推倒了煉丹爐，梓童失卻了文昌院。
　　一刮刮到了補陀巖，直見觀音菩薩在磨面。
　　鸚哥兒哭著紫竹林，龍女兒愁著黃金釧。
　　一刮刮到了地獄門，直看見閻王菩薩在勸善。
　　宿娼飲酒的打陰山，吃齋把素的一匹絹。
　　一刮刮到了南天門，直看見玉皇大帝在進膳。
　　三十六天罡永無蹤，七十二地煞尋不見。
　　
　　正是：
　　
　　漢將曾分銅柱標，唐臣早定天山箭。
　　從來日月也藏神，大抵乾坤都是顫。
　　
　　風過處，神奶兒張牙露爪，弄火撮煙，手裡提著一件兵器，是一個杓的流星錘。原來是銀錠筍做成的，上秤稱不起，曾經找起鷹架來，稱上天車，約有八萬四千二百六十五斤四兩三錢重。他喊一聲，就像雷公菩薩一叫。
　　
　　那流星錘雨點一般打將去，那捧劍的無當大元帥高叫道：「你是何神，敢來擦陣。」神奶兒道：「吾乃水官大帝位下護法神奶兒是也！奉佛爺牒文，特來擒汝。」原來這水火四聖都曉得水官大帝的神奶兒有些厲害，未敢擅便，急忙裡背上閃出一位聖火大元帥來。原是真武老爺面前的赤練花蛇，後來受封為將。長有三十六丈，渾身上鱗甲崚嶒，高叫道：「哥怕甚麼神奶兒？吾神在此。」道猶未了，背後又閃出一位聖水大元帥來。原來是真武老爺面前的花腳烏龜，後來受封為將。長有一十二丈，渾身上九宮八卦，高叫道：「哥怕甚麼神奶兒？吾神在此。」一邊是一個斗三個，一邊是三個鬥一個，直殺得天昏地慘，日色無光，鬼哭神號，水族都嚇得抖抖的戰，一個個越殺越精神。
　　
　　三個倒差不多兒要敗下去，只見斜曳裡又閃出一位黑臉兜須大元帥來，身長三十四丈，面如黑漆，眼似流星，扛著一面七星旗，高叫道：「你們殺得好哩！我也不管你三七念一，我只是磨旗換了世界就罷。」道猶未了，拿起個七星旗就要磨著。佛爺道：「我做了一世的佛，到今日反把個德行來壞。」微開善口，說道：「阿彌陀佛！神奶兒，你回去罷。」神奶兒領了佛旨，不敢怠慢，只得收拾回來。回便回來，心上有老大的不服，扭轉頭去，大喝聲道：「你們一夥烏龜，不是我怕你，只因佛爺爺有旨，不敢有違。你今番再來也！」佛爺道：「這樁事不好處得，不如再去央浼玉皇大天尊。」
　　
　　一道金光，直到靈霄玉殿。天尊道：「佛爺爺一連下顧了三次，遭番不得久談。」佛爺道：「為因撒發國那個金毛道長，原來是玄天上帝的捧劍天神。這如今水火四聖結成一幫，適才神奶兒也擒不住。相煩天尊，和貧僧做個處置罷！」天尊道：「是我適來查究他們，原來偷了玄天上帝三件寶貝，一時擒他不住。」
　　
　　佛爺爺即時起身，只見玉階底下有兩個小小的仙童，一般樣兒長，一般樣兒大，一般樣兒頭髮披肩，一般樣兒嘻嘻的笑。佛爺道：「這兩個仙童叫做甚麼名字？」天尊道：「一個姓千名和，一個姓萬名合。」佛爺道：「他兩人怎麼這等笑得好？」天尊道：「他兩人是這等笑慣了的。」佛爺道：「言笑各有其時，怎麼笑得慣哩？」天尊道：「你兩個過來，參見佛爺爺。」兩位仙童看見是個佛爺爺，不敢怠慢，雙雙的走近前來，繞佛三匝，禮拜八拜。一邊拜，一邊還抿著個嘴兒笑不住哩！
　　
　　佛爺道：「你兩人這等好笑，你告訴我一個緣故。」兩個仙童雙雙的跪著，說道：「小童兄弟二人，自小兒走江湖上做些買賣，一本十利。別人折本，我兄弟二人轉錢。一轉十，十轉百，百轉千，千轉萬。但憑著意思買些甚麼，就是轉錢的。是我兄弟二人商議道：『　今番偏要做個折本生意，看是何如。』卻一遭子，六月三伏天買了一船帽套，走到那個地頭，可可的鄒衍系獄，六月降霜，一個人要一個帽套。六月間哪有第二家賣帽套的，拿定了班賣，卻不是一本十利。又一遭子，臘月數九天買了一船青陽扇兒，走到那個地頭，可可兒彌勒爺治世，臘月回陽，就熱了一個多月，一個人要一把扇子。臘月間哪有第二家賣扇子的，也拿定了班賣，卻也是一本十利。又一遭子，在船上遇著一朋友，他的船來，我的船去。是我叫他問道：『你來處有個甚麼貨賣得快哩？』船走得忙，他答應不及，只是伸起一隻手來，做個樣兒。原來伸起手來的意思，卻是取笑我們，說是世上只有手快。我弟兄二人錯認了，說一隻手是五個指頭，敢是五倍子快。連忙的買了一船五倍子，到那地頭。可可的朝廷有布縷之征，排家排戶都要青布解京，正缺五倍子。我們拿定了班，卻又是一本十利。又有一遭子，我兄弟二人騎在馬上，我們的馬去，又有一夥騎馬的來。只聽見那邊馬上的人說道：「糙茱茱！糙茱茱！」原來那些人是取笑我們兄弟二人做小伙兒。我兄弟二人又錯認了，只說是這裡茱茱賣得快。後來買得一船茱茱，來到了地頭。只見加之以師旅，因之以饑饉，絕沒有糧食賣。我們拿定了班，卻又是一、本十利。不瞞佛爺爺說，每番是這等做買賣，每番是這等轉錢，每番是這等笑。卻笑慣了，望乞佛爺爺恕罪！」
　　
　　佛爺道：「你兩個人倒是個手到功成的。可有些神通麼？」二仙道：「不瞞佛爺爺講，我兩個也有些神通。」佛爺道：「假如玄天上帝門下的水火四聖，你可鬥得過麼？」二仙道：「不放他在心上。」佛爺道：「他有多大的神通，你不可小覷於他。」二仙道：「他莫過是偷了玄帝三個寶，便就放膽維持。不敢欺嘴說，我兄弟二人一手招他一個，兩手招他一雙，三手就招三個。招回了他的寶貝，教他花子死了蛇—一沒甚麼弄得。」佛爺爺把個頭點了一點，說道：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。原來這一場功勞，卻在這兩個仙童身上。」又叮囑道：「明日早來。」玉皇大天尊說道：「佛爺放心，明日就著他早來。」一道金光，竟轉到寶船之上。
　　
　　到了明日，金毛道長抖抖威風，看見國師，就高叫道：「那和尚，你還不曉得我的本領厲害麼？」國師道：「阿彌善哉！你也少說些罷。」金毛道長把個寶貝照上就是一撇，撇在半天裡，實指望掉下來，就打碎了國師的頂陽骨。哪曉得和、合二聖笑倒了，在雲裡起手一招，把個寶貝招在手裡，一駕祥雲，落將下來，遞與佛爺爺。佛爺爺接過手來看一看，吃了一驚，說道：「原來是這個寶貝。諸神焉得不迴避！」是個甚麼寶貝？卻是玄天上帝鎮天的金印。印到如同親臨，故此諸神都要迴避。卻說金毛道長看見頭一個寶貝不下來，連忙的把第二個寶貝又是一掀，掀在半天裡，實指望掉將下來，要打碎了國師的頂陽骨。哪曉得和、合二聖笑倒了，在雲裡起手一招，把個寶貝招在手裡，一駕祥雲，落將下來，遞與佛爺爺。佛爺爺接過手來看一看，又吃了一驚，說道：「原來又是這個寶貝。怎麼叫諸神做他的對頭？」這又是個甚麼寶貝？卻又是玄天上帝斬妖縛邪的神劍。此劍一揮，百神退位，故此諸神做不得他的對頭。金毛道長看見去了兩件寶貝，連忙的一道信香所過，早已掉下那個黑臉兜須的大元帥來，高叫道：「去了那寶貝，何足為慮！只待我換了他的世界，我就罷。」道猶未了，就要磨旗。剛剛的拿著個七星旗還不曾磨動，恰好的和、合二聖就在半天雲裡把手招。這一招，招早了些，旗倒不曾招得上去，卻被磨旗的看見了，說道：「哎！我說是怎麼寶貝兒會不下來，原來是你兩個小靜精躲在雲裡招我的。」一駕祥雲，竟自趕上去，就要拿他。和、合二聖看見不是對頭，抽身就走。這二聖年紀兒小，人物兒剔巧，駕得雲快。磨旗的有一把年紀，人兒又生得癡夯，駕得雲慢。
　　
　　快的去了，慢的只得轉回來。叫做：桑樹上射箭，谷樹上出膿。不奈和、合二聖何，只得尋思國師老爺，高叫道：「好和尚，你又請下和、合二聖來招我的寶貝。我也不替你理論，只是換了你的世界，看你怎麼！」佛爺爺慈悲方寸，生怕坑陷了大干世界的眾生，只得收轉金光，回到寶船來了。
　　
　　二位元帥道：「國師連日多勞了。」國師道：「說甚麼多功勞。只是這個金毛道長不好處治。」元帥道：「怎麼不好處治他？」國師道：「他原身是玄天上帝面前一個捧劍的治世無當大元帥，因為玄帝思凡，他就偷了他的寶貝下來作吵。」元帥道：「是個甚麼寶貝？」國師道：「一者是顆金印，二者是把神劍，三者是桿七星旗。」元帥道：「這都是玄天上帝常用之物，怎叫做寶貝？」國師道：「元帥有所不知，那顆印是鎮北天門的把本兒，印到如同玄帝親臨，諸神都要迴避。天上有幾顆這等的印？卻不是個寶貝兒！」元帥道：「這個也還可處。」國師道：「那把劍是個斬妖縛邪的神劍。此劍一揮，百神退位三捨。天上有幾把這等的劍？卻不是個寶貝兒！」元帥道：「這個也還可處。」國師道：「那七星旗越發不好說得。磨一磨，大凡神將都要落馬；磨兩磨，饒你是佛爺爺也要墜雲；若磨三磨，連天地、日月、山川、社稷，都要化成黃水。重新又要生出一個盤古來，分天、分地、分陰、分陽，才有世界。」只這幾句話，就嚇得二位元帥一個也不開口，就嚇得眾將官一個個伸出舌頭來。
　　
　　元帥道：「若是這等厲害，這個撒發國終久是走不過去的。」國師道：「也難說走不過去。這如今就是上梯子的法兒，十層梯子上了九層，也只有一層不曾上得。」元帥道：「怎麼只有一層不曾上得？」國師道：「三件寶貝已經得了他兩件，只剩得一件在他處。卻不是只有一層梯子不曾上得？」元帥道：「剩的那一件不是七星旗麼？」國師道：「就是七星旗。」元帥道：「若是七星旗，卻還是九層梯子不曾上得，只上得一層罷了。」國師道：「不是貧僧打謊語，貧僧有一個計較在這裡。」元帥道：「只是一桿七星旗，何不叫黃鳳仙去偷了他的罷。」國師道：「元帥，你看得世事這等輕哩！這一桿旗不打緊，有許多的天兵天卒守護著它，等閒就讓你偷了？」元帥道：「偷不得它，卻沒有甚麼良策。」國師道：「還求元帥的封條，把貧僧的佛堂門封起來，卻要到一七之後，才許人開。只一件來，若是開早了一日，你們的陽壽都有些損折。」元帥道：「國師一言之下，誰敢有違！」國師上了千葉蓮台之上，元帥外面貼了封條。非幻、雲谷各人打坐，都不曉得國師是個甚麼主意。卻說國師入了定，出了性，叫聲：「揭諦神何在？」只見金頭揭諦、銀頭揭諦、波羅揭諦、摩訶揭謗四位揭諦，一齊兒跪著，說道：「佛爺爺呼喚小神，那壁廂使用？」佛爺道：「我今要往南朝應天府去，你四將為我看守了這四大色身。倘有疏失，取罪不輕！」四神道：「既蒙佛旨，敢不遵依！」佛爺吩咐已畢，一道金光，竟轉南膳部洲金陵應天府地面落下，在雨花台步入長干寺。
　　
　　秦淮河上長干寺，松柏蕭蕭雲日鮮；故堠尚存銅雀瓦，斷碑猶載晉朝年。石壇幡影風吹動，輦路磚花雨滴穿；惟有長廊舊時月，幾回缺後幾回圓。
　　
　　佛爺爺進了長干寺，早有個都城隍接著，繞佛三匝，禮佛八拜。佛爺道：「怎麼朱皇帝萬歲爺不在南京城裡坐著？」城隍道：「萬歲爺遷都北平城裡，號為北京。」佛爺心裡想道：「萬歲爺是真武臨凡，到底是歡喜北上。」又問道：「南京城裡自從萬歲爺遷都以後，可曾出幾個好人麼？」城隍道：「這一二年裡出了一個仙家。」佛爺道：「那仙家叫甚麼名字？」城隍道：「那仙家的名叫做張守成，道號張三峰，混名叫做張躐蹋。」佛爺道：「這如今仙家在哪裡？」城隍道：「在揚州府瓊花觀裡。」佛爺道：「你怎曉得他在那裡？」城隍道：「他昨日在瓊花觀裡題詩，說道：瑤枝瓊樹屬仙家，未識人間有此花！清致不沾凡雨露，高標長帶古煙霞。歷年既久何曾老，舉世無雙莫浪誇；幾欲載回天上去，擬從博望惜靈槎。以此題詩，便曉得他在揚州城裡。」佛爺道：「你去請他來見我。」都城隍不敢怠慢，一駕祥雲，到了揚州府瓊花觀裡，請過張三峰來。張三峰聽見佛爺爺在長干寺裡，一擁而來。整頓道袍，繞佛三匝，禮佛八拜。佛爺一雙慧眼，看見此人已得了地仙之分。卻問他道：「仙長高姓大名？原籍何處？」張守成道：「弟子是句容縣的板籍良民，姓張名守成。」佛爺道：「你是自幼兒出家，還是半路上出家？」張守成道：「弟子是半路上出家。」佛爺爺道：「怎麼樣兒半路上出家？」張守成道：「弟子自幼兒習讀經書，有心科舉。後因五穀不熟，不如草稗，卻到我本縣去納一個前程。是個甚麼前程？是個辦事的農民。漸漸的當該，漸漸的承行。當該、承行不至緊，就看見公門中有許多不公不法的事，是弟子發下心願，棄職而去，去到朝天宮西山道院出家。這卻不是半路上出家的？」佛爺道：「你既是個出家人，為何身體這等污穢，不求潔淨？」張守成道：「臭皮袋子苦丟不開。」佛爺道：「你丟不開皮袋子，怎麼去朝元正果？」張守成道：「我仙家有五等不知。」
　　
　　是哪五等？且聽下回分解。

第57回　金碧峰轉南京城　張三峰見萬歲爺 
　
　　詩曰：
　　
　　以汝真高士，相從意氣溫。
　　規中調氣化，動處見天根。
　　宇宙為傳捨，乾坤是易門。
　　丹砂授祖氣，同上謁軒轅。
　　
　　張守成道：「我仙家有五等。哪五等？原來是天、地、人、神、鬼。惟有天仙最難，彼此道高行全，得了正果，上方注了仙籍，卻又要下方人王帝主，金書玉篆敕封過，他方才成得天仙，方才赴得蟠桃大宴。若縱然得道，沒有人王敕封，終久上不得天，只是個地仙而已。」佛爺心裡想說：「此人只說天仙、地仙，不說人仙、神仙、鬼仙，可見他只是個地仙。卻待我來度他一度。」說道：「張大仙，我如今要邀你同往北京，參見萬歲爺人王帝主，討過金書玉篆的敕封來，送你到天仙會上去，你意下何如？」張守成道：「若得佛爺爺慈悲方便，真乃千載奇逢，萬年勝遇。」連忙的拜了四拜，權謝佛爺爺。佛爺爺道：「我和你起身罷。」道猶未了，一道金光，一個佛爺，一個大仙，逕到北京城黃金台舊基上。有一篇《金台賦》為證。賦曰：春秋之世，戰國之燕，爰自召公，啟土於前；傳世至今，已多歷年。慕唐虞之高風，思揖讓於政權；援子之以倒持，流齊宣之三涎。昭王嗣世，發憤求賢；築崇台於此地，致千金於其巔。以招夫卓犖奇特之士，與之共國而雪冤。於是始至郭隗，終延鄒劇；或盈糧景從於青齊之陬，或聞命星馳於趙魏之邑；智者獻其謀，勇者效其力；儲積殷富，士卒樂懌；結援四國，報仇強敵；談笑取勝，長驅逐北。寶器轉於臨淄，遺種還於莒墨，汶涅植於薊丘，故鼎返於歷郅。內以攄先世之宿憤，外以褫強齊之戰魄。使堂堂大燕之勢，重九鼎而安磐石。乃知士為國之金寶，金乃世之常物；將士重於圭璋，視金輕於沙礫。惟昭王之賢稱重，千載猶一日。是宜當時見之而歆羨，後世聞之而歎息。居者被其耿光，過者想其遺跡。因酌古而寓情，惜台平而事熄。
　　
　　此時已自有了二更天氣。佛爺道：「張大仙，你這北京城裡五府六部、六科十三道，大小衙門，你可認得哪一位麼？」張守成道：「相識滿天下，知己能幾人！」佛爺道：「張大仙，還是有相識的？還是有知心的？」張守成道：「相識的不消講他，只說知心的倒有一位。」佛爺道：「是哪一位？」張守成道：「是禮部的胡尚書老爺。」佛爺道：「你怎麼與他知心？」張守成道：「是他少年時節，弟子曾將金丹一粒度化他來。」佛爺道：「既是這等，正用著他。」張守成道：「佛爺有何事用他？何不見教？」佛爺道：「是貧僧領了萬歲爺欽旨，徵取西洋，兵至撒發國，遇著一個金毛道長，神通廣大，變化無窮。手裡拿著一桿旗，只要磨動來變換世界。」張守成道：「豈不是七星旗麼？」佛爺道：「張大仙，你也曉得這個旗的厲害？」張守成道：「弟子曾聞師父們說道：『玄帝爺有一桿七星旗，磨一磨，任你甚麼天將，都要落馬　；磨兩磨，饒你是佛爺爺，也要墜雲；磨三磨，連天地、日月、山川、社稷，都要變成黃水，改換世界。』故此弟子知道他的厲害。」佛爺道：「正是這個冤家。」
　　
　　張守成道：「金毛道長是個甚麼人？敢弄動玄天上帝的旗麼？」佛爺道：「因是玄天上帝臨凡，故此水火四將弄出這個喧來。」張守成道：「當今萬歲爺，按北極鎮天真武玄天仁威上帝，何不到這裡尋個贏手？」佛爺看見張守成說的話，正合他的意思，滿心歡喜，說道：「知音說與知音聽，不是知音不與彈。我正是為著這些，才相煩大仙到此。」張守成道：「但憑佛爺爺吩咐，弟子無不奉行。」佛爺道：「也沒別的緣故，只要你去見了萬歲爺，取他的真性，前去收服四將。」張守成道：「弟子自去見萬歲爺就是。佛爺怎麼又說道用著禮部尚書老爺？」佛爺道：「張大仙差矣！你豈不聞古人說得好：『　不因漁父引，怎得見波濤？』」張守成心上明白了，把個頭連點幾點，說道：「曉得了，曉得了！」
　　
　　好個張躐蹋，駕雲而起，竟落到禮部門前來。此時正是二更將盡，三鼓初傳。張守成睜開兩隻眼瞧一瞧兒，只見禮部大門裡共有二十四名巡更的更夫，睡的睡，坐的坐，吆喝的吆喝，走的走。張守成穿的是一領蓑衣，背的是一個斗蓬，走到大門外，鋪著蓑衣，枕著斗蓬，鼾鼾的就是一覺。那鼾又不是不可的，其響如雷。自古道：「臥榻邊豈容鼾睡。」一個禮部衙門前豈當耍子？打更的都說道：「是哪個這等鼾響？卻不怕驚動了裡面爺爺。」你說道：「是我。」我說道：「是你。」你說道：「不是你。」我說道：「不是我。」大家胡廝賴一場。內中有個知事的說道：「都不要吵，我們逐名的查點一過，就曉得是個甚麼人。」一查一點，全全的二十四名，哪裡有個打鼾的！仔細聽一聽，原來是大門外一個人打鼾。
　　
　　連忙的開了大門，只見是個道士。一包臭燒酒吐得滿身。身上又都是些爛瘡爛疥，那一股惡氣越發擋不得鼻頭。眾人都說道：「這等一個道士，吃了這等一包酒，睡到這等一個衙門前來。你也不想，禮部祠祭司，連天下的僧道都管得著哩！」內中有個說道：「明日稟了爺，發到城上，教他吃頓苦楚，問他一個罪名，遞解他還鄉。」內中又有個說道：「哥，公門渡口好修行。況且自古道：『　天子門下避醉人。』這個道士也不知他是哪個府州縣道，拋父棄母，背井離鄉，淪到這裡。若是拿他到官，問罪遞解，豈不傷了我們的天理。不如饒他罷休！」內中又有個說道：「殺人須見血，救人須救徹。咱們愚見，不如齊手抬起他來，抬到御道上，等他酒醒之時，自家去了罷。若只睡在這裡，到底明日不當穩便。」眾人都說道：「說得有理。」內中就走出一個人去，架起他來。一個架不起，添了兩個；兩個也架不起，添了三個；三個也架不起，三個添到九個；九個也架不起，九個添到十二個；十二個也架不起，十二個添到二十四個。
　　
　　二十四個都架不起，眾人一齊的惱起來，都說道：「好意抬舉他，他越發撒起賴兒來。」內中一個說道：「抽過門拴來，著實的溜他兩下，看他撒賴兒。」內中就有一個果真的抽出門拴來，照頭就打。張躐蹋心裡倒好笑，想說：「是這等一門拴，倒不斷送了我這個臭皮袋子。」輕輕的把個指頭兒指著門拴彈一彈。這一彈不至緊，一門拴就打著那個抽門拴的仇人身上。那個有仇的人眼也是見不得，怎麼禁得溜他一門拴？他卻不曉得是張大仙的妙用，只說是哪個人故意的溜他，公報私仇。復手把個門拴一掣，就掣將過來，撲冬的丟到二十五里遠去了。這個抽門拴的原出於無意，不曾提防，可可的吃他一掌，就打出一個泰山壓頂來。這個手裡也曉得幾下，就還一個神仙躲影，溜過他的這個，說道：「你怎麼打起我來？」那個說道：「我打你？你倒擘頭子溜我一門拴。」一則是兩個人有些宿氣，二則是黑地裡分不得甚麼高低，那個一拳，打個喜雀爭巢；這個一拳，打個烏鴉撲食。那個一拳，打個滿面花；這個一拳，打個萃地錦。那個一拳，打個金雞獨立；這個一拳，打個伏虎側身。那個一拳，打個高四平；這個一拳，打個中四平。那個一拳，打個井欄四平；這個一拳，打個碓臼四平。那個一拳，打個虎抱頭　；這個一拳，打個龍獻爪。那個一拳，打個順鸞肘；這個一拳，打個拗鸞肘。那個一拳，打個當頭抱；這個一拳，打個側身挨。那個一拳，打個閃弱生強；這個一拳，打個截長補短。那個一拳，打個一條鞭；這個一拳，打個七星劍。那個一拳，打個鬼蹴腳；這個一拳，打個炮連珠。那個一拳，打個下插上；這個一拳，打個上驚下。那個一拳，打個探腳虛；這個一拳，打個探馬快。那個一拳，打個滿天星；這個一拳，打個抓地虎。那個一拳，打個火焰攢心；這個一拳，打個撒花蓋頂。到其後，你閃我一個空，我閃你一個空；你揪我一揪，我蹴你一蹴。揪做一堆，蹴在一處。眾人只說是打道士，都說道：「不當人子。」哪曉得道士鼾鼾安穩睡，自家人打自家人。吵了一夜，吵到五更三點，宅子裡三聲梆響，開了中門。
　　
　　尚書胡爺出到堂上，正要「侵曉入金門，侍宴龍樓下」，只聽見人聲嘈雜，喧嚷一天。尚書老爺吩咐拿過那些喧嚷的來。拿將過來，原來是二十四名巡夜的更夫。老爺道：「你們巡更的更夫，怎敢在我這門前喧嚷？」眾更夫卻把個道士的事，細訴了一遍。老爺道：「既是個酗酒無徒的，讓他過去就是。」眾人道：「因是支架他不起，故此小的們才喧嚷，冒犯了老爺。」胡爺道：「再著幾個人架起他去。」又添了七八個跟轎的，又架不起去。老爺道：「既是架他不起去，著更夫看著他。待我早朝回來，審問他一個來歷。」自古道：「大臣不管簾下事，丙吉不問殺人人。」一竟就出門來要去。
　　
　　張三峰心裡想道：「放過了這位老爺，怎麼能夠見得萬歲。」你看他一轂碌爬將起來，把個臉皮兒抹—抹，把個身子兒抖兩抖。眾更夫都說道：「原來一個標標緻致、香香噴噴的道士。好奇怪也！」那張三峰才拿出個仙家的體格來。甚麼體格？大凡做仙家的，睡如弓，立如松，行如風，聲如鐘。他就三步兩步，走到尚書老爺面前，高叫道：「胡老爺，小道張守成在這裡叩首哩！」老爺一時還想不起，他又叫道：「小道是張三峰，混名張躐蹋，曾經奉上一粒丸藥，孝順老爺來。」這道士把一席的話，撮攏來做一句說了，胡爺就兜很上心來，說道：「原來是張三峰高士。」為甚麼這老爺認得他，就叫他一聲高士？當原日老爺未進黌門之先，得了一個半身不遂，百藥無功，吃了老大的驚嚇。後來之時，遇著這個張三峰。張三峰認得老爺是個天上星宿，不敢差池，奉上一粒金丹，一服而愈。老爺道：「多虧你妙劑，無物可酬。」張三峰說道：「目今不用酬謝。直到相公明日做了當朝宰輔，紫閣名公，那時節叫一聲我張三峰，我貧道就榮於華袞。」老爺彼時節就說道：「貧賤之交不可忘，怎麼說個只叫你一聲？」老爺是個盛德君子，久不忘平生之言，故此說出個張三峰來，他就肯認他，就叫他聲高士。張三峰說道：「自從老爺榮任以來，已經三二十載，貧道不曾敢來渾擾。今日特地來到京師，磕老爺一個頭。」老爺道：「我如今要去早朝，高士，你且坐在廂房裡面，待我回來請教。」張三峰道：「實不相瞞老爺說，貧道正要去見萬歲爺。老爺肯替貧道先奏一聲麼？」老爺道：「我就去奏！」老爺一邊行著，一邊吩咐看馬來，張三峰騎著，老爺走進朝去。只見：
　　
　　百靈侍軒後，萬國會塗山。
　　豈如今睿哲，邁古獨光前。
　　聲教溢四海，朝宗引百川。
　　鏘洋鳴玉珮，灼爍耀金蟬，
　　淑景輝雕輦，高旌揭翠煙。
　　庭實起王會，廣樂盛鈞天。
　　既欣東戶日，復味《南風》篇。
　　願奉光華慶，從茲萬億年！
　　
　　老爺進了朝，百官表奏已畢。老爺獨自奏道：「臣啟萬歲，朝門外有一位大羅天仙，口稱願見聖駕。小臣未敢擅便，特請聖旨定奪施行。」萬歲爺一則是重胡爺平素為人，言不妄發；二則說是大羅天仙，也是難見的。龍顏大悅，即時傳出一道旨意，宣他進朝。
　　
　　張三峰聽見宣他進朝，整頓衣衫，來見萬歲。萬歲爺看見他鶴髮童顏，自有一種仙風道骨，飄飄然有超世之表，昂昂然有出塵之姿。聖心歡亭。張三峰照依五拜三叩頭，連呼三聲萬歲。萬歲爺金口玉言，叫上一聲道：「大羅天仙。」張三峰在下面連忙的叩頭謝恩。為甚的就叩頭謝恩？書上說得好：「王言如絲，其出如綸。王言如綸，其出如浡。」萬歲爺金口玉言，叫了他一聲大羅天仙，就是敕封了他做大羅天仙，張三峰就實受了大羅天仙之職，故此叩頭謝恩。這都是佛爺爺的妙用。張三峰無任之喜！
　　
　　萬歲爺道：「仙家何不深藏名剎，煉性修真？今日來到金鑾，有何仙旨？」張三峰道：「貧道得聞萬歲爺『視刀如傷，望道而未之見　』，故此特來恭叩天庭。」萬歲爺聽見他說出這兩句書來，心裡想道：「這道士原來是個三教弟子。」心上愈加歡喜，說道：「朕深居九重，居隱未悉，不知閭閻之下，有多少啼饑號寒的，焉得不『視之如傷』。」張三峰道：「堯仁如天，舜德好生，萬世之下，誰不欽誦！今日萬歲言念及此，社稷蒼生之福。即堯舜再生，不過如此。」萬歲爺道：「人生在天地之間，怎麼能夠脫離得這些苦難，就是好的。」張三峰道：「樂因樂果，苦因苦果。這些人都是些苦因苦果。」萬歲爺道：「假如你出家人何如？」張三峰道：「貧道這些出家人，都是些樂因樂果。」萬歲爺道：「你說你們出家人的樂來，與朕聽著。」張三峰道：「貧道出家人，心不溷濁，跡不彰顯。朝暮間，黃粱一盂，苜蓿一盤，既適且安。有時而披鶴氅衣，誦《黃庭經　》。蝸篆鳥跡，心曠神怡。有時而疑坐，存心太和，出入杳冥。有時而為九衢十二陌之遊，水邊林下，逍遙徜徉。或觸景，或目況，或寫懷，或偶成。出其真素，以攄幽懷。與風月為侶，不亦樂乎！」
　　
　　萬歲爺道：「你說他們眾人苦的與朕聽著。」張三峰道：「農蠶的，二月賣新絲，五月糶新谷：這不是苦？讀書的，三更燈火五更雞，鐵硯磨穿沒了期：這不是苦？百工的，費盡工夫作淫巧，算來全不濟饑寒：這不是苦？商旅的，戴月披星起，涉水登山過：這不是苦？為官的，四鼓鼕鼕起著衣，午門朝見尚嫌遲：這不是苦？就是萬歲爺，為國而晚眠，唸書而早起：豈不是苦？」萬歲爺道：「這些話兒也都說得是。卻怎麼就能夠免得這苦？」張三峰道：「為人要知止知足。有一曲《滿江紅》的詞兒說得好：
　　
　　膠擾勞生，待足後，何時是足？據見定，隨家豐儉，便堪龜縮。得決濃時休進步，須知世事多翻覆。漫教人白了少年頭，徒碌碌。誰不愛黃金屋？誰不羨千鍾粟？奈五行不是，這般題目。枉費心神空計轉，兒孫自有兒孫福。不須採藥訪蓬萊，但寡慾。
　　
　　又有一曲《水調歌頭》說得好，說道：
　　
　　富貴有餘樂，貧賤不堪憂。那知天路幽險，倚伏互相酬。請看東門黃犬，更聽華亭清唳，千古恨難收。何似鴟夷子，散發弄扁舟。鴟夷子，成霸業，有餘謀。致身千乘卿相，歸把釣魚鉤。春晝五湖煙浪，秋夜一天明月，此外盡悠悠。永棄人間事，吾道付滄州。
　　
　　似此知止的便不恥；似此知足的便不厚。」萬歲爺道：「這個知足的事，也是難的。」張三峰道：「若不知足，就是萬歲爺，也難免著一旦無常。」萬歲爺道：「也難道就一旦無常？」張三峰道：「萬歲爺今日轉進宮中之時，有膳進不得，有袞龍穿不得，也就是一個小無常。」萬歲爺聽見他說出這兩句話來，龍顏大怒，著錦衣衛校尉把這個道士打將出去。龍袍一展，聖駕轉宮。此時張三峰已是得了萬歲的真性，掣身回來，取出一個小小的藥葫蘆兒，付與佛爺爺。佛爺爺得了，不勝之喜，一道金光，竟到西洋撒發國寶船之上。
　　
　　卻說寶船上看見國師老爺封了門，入了定，這些內相都心上有些疑惑，都說道：「這國師敵不過道士，沒有面目見人，故此封了門，包羞忍恥去了。」有個說道：「雖則是包羞忍恥，卻不餓壞了人麼？」又有個說道：「女人家禁得三日餓，男子漢禁得一七餓，哪裡就會餓壞了他？」內中只有馬公公口又快，氣又歹，就認是真說道：「國師若有些甚麼不測，我和你轉南朝的事就都假了。不如趁著這個時候，請出他來，做個長處還好。」侯公公道：「既是如此，我和你搶門而進，有何不可？」這正叫做內官性兒一窩蜂，一聲撞門，果真的蜂擁而去，把個佛堂上的封條先揭了，又把個禪堂上的封條後揭了。四個公公剛跨得一隻腳進去，只見裡面站著四個七長八大的漢子，都是一樣的三個頭，都一樣的六隻臂，都一樣的青臉獠牙，硃砂頭髮，都一樣的口似血盆，牙似削拐，齊聲喝道：「是甚麼人敢進這裡來？」這一喝不至緊，把四個公公一個一觔斗，跌翻在禪堂裡面，三魂渺渺歸陰府，七魄茫茫赴九泉！
　　
　　虧了非幻禪師看見四個公公跌翻在地上，連忙的走近前來，飛上一道還魂符，送上一口受生丹，卻才醒了一個又一個，醒了一個又一個，都說道：「怎麼就錯走了路頭，走到陰司鬼國裡面來了？那神頭鬼臉的好怕人也！」非幻禪師說道：「列位公公為何到此？」馬公公卻把個猜疑的事，細說了一遍。禪師道：「列位差矣！俺師父自從見了萬歲爺之後，顯了多少神通。俺師父自從寶船離京之後，經了多少凶險。饒他就是王神姑七十二變，也脫不得俺師父的手。莫說只是這等一個道士，豈可不奈他何！就封上門含羞忍恥去了？」眾公公道：「是我們一時之錯。」非幻道：「你們請出去罷。」眾公公離了禪堂，走到佛堂門外。馬公公說道：「禪師老爺，你千萬指引咱們一條陽路，咱們還要到陽間過得幾年哩！切不可指我到陰路上行，就壞了你出家人的陰騭。」非幻說道：「阿彌陀佛！人不欺心終得命，不消半晌便還魂。列位公公，只管放心前去。」
　　
　　道猶未了，只見迎面一個人喝聲道：「咄！」這一聲喝不至緊，就把四個公公嚇得魂飛天外，魄散雲中，只說又是那個三頭六臂，青臉獠牙的鬼打將來。看了一會，原來是征西右營大都督金天雷。四個公公認真了，卻才放下心來。馬公公道：「金將軍，你來此何干？」金天雷說道：「奉元師軍令，特來問候國師。」馬公公道：「怎麼今日就來問候國師？」金天雷說道：「國師封門，今朝已經七日，圓滿了。」馬公公道：「咱們只在禪堂裡面跌得一跌，就是七日哩。」金天雷道：「老公公，你豈不聞洞中方七日，世上幾千年之事乎？」馬公公道：「咱們才在禪堂裡面出來，並不曾看見個國師的模樣。」非幻道：「你們說是不曾看見家師，這如今噥也噥唸經的是哪個？」金天雷是個莽撞將軍，一徑跑到禪堂裡面，只見逼真的是個國師老爺坐在那裡唸經。
　　
　　金天雷看見國師老爺的金面，又不敢進去，又不好回來，只得雙膝跪下，稟道：「末將金天雷奉元帥鈞令，特來問候國師老爺。」國師道：「連日軍務何如？」金天雷道：「連日金毛道長百般討戰，元帥專候國師，未敢擅便。」國師道：「金將軍，你去拜上元帥，作速點齊五十名鉤索手，今日要立馬成功。」金天雷道：「既承國師老爺吩咐，莫說只是五十名，就是五百名，五千名，五萬名，都是有的。」國師道：「也不須許多。你先回去，貧僧即時就來。」金天雷回話，恰好的金毛道長又來討戰。國師旋一旋圓帽，抖一抖染衣，搖搖擺擺走出陣去。那金毛道長一見了國師，就高叫道：「好僧家，你還不退兵？你還不知道我的厲害麼？」國師道：「阿彌陀佛！說個甚麼厲害不厲害，各人收拾些罷。」金毛道長大怒，說道：「你又把個大言牌來捱我麼？我也不和你閒講，只是磨旗。」道猶未了，一手拿起個旗來就磨。
　　
　　畢竟不知這個旗磨得何如，且聽下回分解。

第58回　國師收金毛道長　國師度碧水神魚 
　　
　　詩曰：
　　
　　千葉蓮台上，晝門為掩關。
　　偶同靜者來，正值高雲閒。
　　寂爾方丈內，瑩然虛白間。
　　千燈智慧心，片玉清贏顏。
　　黛色落深井，濤聲寒陰山。
　　金毛稱道長，立地絕人寰。
　　
　　卻說金毛道長一手拿過旗來，說聲「磨」，起手就磨。佛爺爺更不多話，輕輕的捧出個紫金藥葫蘆來，旋開了頂蓋，一道金光，直射北天門上。金毛道長才在動手，猛聽得半天之上一個人叫道：「哪個敢擅自磨旗哩？」金毛道長起頭一看，你說是哪個？原來是個「披髮仗龍泉，掃蕩人間妖孽；化身坐金闕，護持天下生靈」北極鎮天真武玄天仁威上帝。這正叫做國有王，家有主。金毛道長見了真武爺，豈再敢胡亂？只得據了旗，飛身而起。金光射處，早已現出一個黑臉兜須大元帥來，一會兒又現出一個丹陵勝火大元帥來，一會兒又現出一個皎陵聖水大元帥來。真武爺道：「你們四將怎敢擅離天門，下方作亂？」四將道：「小將們有罪，總乞仁慈！」真武爺喝了一聲，即時化出四朵白雲，一個神將站在一朵白雲之上。真武爺念動真言，宣動密咒，只見那四朵白雲，就變成了四座冰山，把四位神聖收拾得連聲叫苦。
　　
　　真武爺說道：「你有甚麼本領？假充甚麼護國軍師，假稱甚麼金毛道長！你們眾人怎麼又敢助他為虐？怎麼又敢欺侮佛爺？」叫聲：「陰山鬼判在哪裡？」陰山鬼判答應一聲：「有！」真武爺道：「我這水火四聖，不遵玉皇爺爺聖意，擅離天門，下方作亂。你與我把他都打到陰山之地，教他永世不得翻身。」陰山鬼判舉起手來就行不善。
　　
　　佛爺爺早知其事，一道金光，逕到北天門上，見了真武爺，說道：「看貧僧薄面，饒了這四位大聖罷。」真武爺道：「這廝都不守我令旨，擅離天門，擅自吵亂下方世界，情理難容！」佛爺道：「差了。是貧僧相請你來，你若貶他到陰山之地，卻不壞了我佛門中德行。」真武爺聽知道壞了佛門中德行，即時依允。四座冰山，仍舊是四朵白雲；四朵白雲，仍舊是水火四聖。怎麼真武爺聽知壞了佛門中德行，即時依允？原來真武爺由玄門中出身，歸佛門中正果，你不看他道號南無無量壽佛，因歸佛門，故此怕壞了佛門中德行，即時依允。水火四聖磕頭再拜，各歸方位。
　　
　　佛爺爺又拿起個紫金藥葫蘆來，收了真武爺的真性，一道金光，又轉到南瞻部洲北京城上。張守成看見佛爺來，不敢怠慢，繞佛三匝，禮佛八拜。佛爺道：「萬歲爺龍體如何？」張守成道：「自從真性轉北天門，龍體漸覺違和。」佛爺道：「你快捧這個紫金葫蘆兒去。」
　　
　　張守成雙手捧著，戴著斗篷，披著蓑衣，逕落到長安街上，搖搖擺擺，瘋又不像瘋，醉又不像醉。早有一個番兒手說道：「這戴斗篷的道士，卻不是那個張躐蹋麼？」這一聲張躐蹋不至緊，就哄動了九門民快，五城兵番，漫街塞巷的人，都擁住了個張躐蹋。一擁擁到演象所，張躐蹋說道：「你們都擁著我做甚麼？」眾人齊聲道：「你還敢說道做甚麼？你是個欽犯。禮部大堂老爺出得有榜文在外面，拿住你的官給賞銀百兩。」張躐蹋道：「怎麼我是個欽犯？我有何罪，出下榜文拿我？」眾人道：「自從你這個躐蹋道士驚動了當今萬歲爺，萬歲爺龍顏不展，減膳撤樂，連累禮部尚書老爺，費盡了多少心機，耽盡了多少驚恐，正沒處拿你。你還敢在這裡大搖大擺，開大口，說大話，欺負人不曉得你麼？」張躐蹋道：「你們不消羅皂，只拿我去見禮部老爺就是。」眾人擁他到禮部堂上。禮部堂上帶他到朝門外，聽候旨意發落。朝裡傳出一道旨意來，著道士錦衣衛監候。張躐蹋說道：「不消監候，只消貧道看了萬歲爺的龍脈，即時病癒，萬壽無疆。」
　　
　　傳奏官傳進宮闈裡面，卻又有一道旨意，著朝文武百官，誰肯保舉張道士看脈？又是禮部尚書老爺出班保奏。保奏既畢，尚書老爺說道：「龍脈還是怎麼樣看？」張躐蹋道：「貧道是個方外人，萬歲爺是個當今帝主，誰敢把個手去看脈。你叫過一個宮內老公公來，教他拿了一根大紅絲線，卻要百丈之長，裡面那一頭放在萬歲爺的脈上，外面這一頭遞與貧道。不是貧道誇嘴，可以包看包愈，萬壽無疆。」尚書老爺依他所言，逐一奏過。即時准了，連忙喚了一個老公公，遞出一根大紅絲線來。張躐蹋接在萬歲爺的脈上撫摩。九重官裡，龍顏大喜，百病消除。怎麼這個道士竟醫得病癒？原來紫金葫蘆兒裡面的真性，藉著這根大紅線兒，透到了心窩內。號脈只是個衍文，故此傳流到今，都說道：「太醫院號脈是紅線脈。」這正叫做以訛傳訛。世上的俗說如此。這佛爺爺的運用妙不妙？張三峰的過付高不高？
　　
　　卻說萬歲爺堯眉轉采，舜目重明。頃刻裡淨鞭三下響，文武兩班齊。萬歲爺升殿，只見：
　　
　　秋風閶闔九門開，天上嗚鞘步輦來。
　　萬樂管弦流紫府，千官簪佩集鈞台。
　　華胥雲霧凝仙杖，南極星辰入壽懷。
　　既醉太平均五福，明良賡載詠康哉。
　　
　　萬歲爺升殿，兩班文武誠歡誠忭，稽首頓首，不勝之喜。聖旨一道，宣上禮部尚書老爺，欽賞彩帛金花，特進宮保。尚書老爺叩頭謝恩。又有聖旨一道，宣道士張守成。都說道：「這道士今番時來運來，受用不盡。」哪曉得這個道士先前去了，滿朝內外哪裡去尋個張守成？就是滿城內外也沒處去尋個張守成。聖旨一道，敕封大羅天仙。仍著兩京十三省大小衙門，如遇張三峰到處，許指實奏聞，以便宣召。張守成只作不知，跳在半天之上，回復了佛爺爺的話，歸到名山洞府。
　　
　　佛爺爺一道金光，又來到西洋撒發國寶船之上，見了元帥。元帥說道：「昨日承國師尊命，五十名鐵甲軍拿住那個金毛道長。哪曉得那個道長又是一個王神姑。」國師道：「怎麼又是一個王神姑？」元帥道：「只得一副披掛，皂羅袍，白玉帶，束髮冠，哪裡有個道長皮兒罷。卻又不是一個王神姑？」國師老爺卻把個先轉南朝取真武爺的真性，收服了這個金毛道長，後轉南朝送真武爺的真性，敕封了張三峰各件的事故，細說了一遍。這一說不至緊，把二位元帥吃了老大的一驚，都說道：「有這等的事？國師老爺有這等的神通？」馬公公道：「終不然南京移在北京去了。卻不知北京城裡，比南京還是何如？」洪公公道：「北京城裡，不知司禮監做得何如？」侯公公道：「北京城裡，不知我們內相府做得何如？」王公公道：「北京城裡，不知可有南京的燒鵝、燒鴨、燒雞、燒蹄子麼？可有南京的罈酒、細酒、璧清酒、三白酒、靠櫃酒麼？」
　　
　　三寶老爺道：「你們有這些閒講，只說這個金毛道長，怎麼不見了形影？」國師道：「比如得道的神仙屍解一般。」元帥道：「既如此，這道長再不來了。」國師道：「貧僧費盡了這許多心事，怎麼他又會來？」元帥道：「既如此，差哪一員將官進城去取下降書降表，倒換通關牒文，再往前去罷。」國師道：「且拿過那碧水神魚來，我這裡問它。」左右的解上碧水神魚來。國師道：「你是個甚麼魚？」神魚道：「小的是個碧水神魚。」國師道：「你原是個甚麼出身？」神魚道：「小的原是一條曲鱔修行了有千百多年，成了一條龍。成龍之後，卻又錯行了雨，玉皇大帝見責，貶小的做個碧水神魚。」國師道：「你當初為龍，怎麼今日又為魚？」神魚道：「連小的自己也不知道。就像魯牛哀得疾，七日化為虎。形體變易，爪牙施張，其兄將人槿而食之。當其為人，不知將為虎；當其為虎，不知將為人。」國師道：「你這千百年修行，分明也到好處，哪曉一旦成空。」神魚道：「小的正是習上千日不足，習下一日有餘。」國師道：「你還歸海去罷！」神魚道：「小的幸遇佛爺爺，望乞佛爺爺超度。」國師道：「你拿出手來，我與你一個字兒去罷。」碧水神魚伸起手來，接了佛爺爺一個字，叩頭而去。元帥道：「國師在上，怎麼得這個國王的降書降表？」國師道：「既沒有了金毛道長，但憑元帥高裁。」
　　
　　元帥即時傳下將令，著前後左右四營大都督，各領兵一枝，攻拔四門，務在旦夕，不得有違。又傳一道將令，著左右先鋒各領兵一枝，左右策應。將令已出，各將官領兵前去。未久之時，藍旗官報道：「左營大都督黃棟樑敗陣而歸，鬼見愁的疾雷錘都不濟事。」道猶未了，又有—個報道：「右營大都督金天雷敗陣而歸，神見鬼的任君銳也不怎麼。」道猶未了，又一個報道：「前營大都督應襲王良敗陣而歸，喜得流金馬瓜千里馬還跑得快些。」道猶未了，又—個報道：「後營大都督武狀元唐英敗陣而歸，險些兒爛銀盔都丟掉了。」道猶未了，四營大都督敗陣而門，若不是個左右先鋒先後策應，就一敗塗地，無了無休。二位元帥方才捉了金毛道長，討一個喜；聞著這—場凶報，又添了一憂。
　　
　　老爺道：「敢是金毛道長不曾死麼？」王爺道：「國師之言，豈有虛誑。只問這些敗兵之將，便曉得是個甚麼緣由。」道猶未了，四營大都督一齊回話。元帥道：「怎麼你四個將官一齊敗陣？」四將道：「非干末將們不才敗陣，爭奈四門上四個將官，都是個天神天將，統領的都是些天兵天卒，末將們不是他的對頭，故此敗陣。」元帥道：「是個甚麼天神天將？」四將道：「東門上一員大將，自稱青毛道長；南門上一員大將，自稱紅毛道長；西門上一員大將，自稱白毛道長；北門上一員大將，自稱黑毛道長。都有三十多丈長，只是面貌、服飾不同。一個噴火，一個就弄煙，一個呼風，一個就喚雨。任你有萬夫不當之勇，沒去用處，故此末將們大敗而回。」元帥道：「還請國師來，看他怎麼處治。」王爺道：「連日難為國師，不如去請天師來罷。」即時請到天師。
　　
　　天師不敢怠慢，收拾出馬。那四員番將看見天師，正是仇人相見，分外眼紅，一齊吆喝道：「你做天師的人，怎麼枉刀殺人？」天師不知其情，劍頭上燒了一道飛符，遣下一員天將。天將還不曾看見來在那裡，東門上青毛道長狠一聲呼，只見青天白日一個響雷：
　　
　　萬壑千峰起暮雲，乾坤倒影鑄氤氳。
　　飄飄人世間鈞樂，霹靂天門謁帝君。
　　
　　雷響還不曾收聲，北門上黑毛道長狠一聲呼，只見陰雲四塞，黑霧漫天：
　　
　　山川迷舊跡，雷電發先機。
　　冉冉谷中起，遲遲雨後歸。
　　掛林初作陣，披石忽成衣。
　　豈是無心出，從龍願不違。
　　
　　濃雲深處，南門上紅毛道長狠是一聲呼，只見劃喇—聲，爆出萬萬丈的火光：
　　
　　赫赫炎炎只自猜，祝融飛下讀書檯。
　　圓淵千里傳焦石，武庫雙旌失舊釵。
　　
　　火光萬道，正在炎威猛烈之處，西門上白毛道長狠是一聲呼，只見翻天覆地的雨倒將下來：
　　
　　陰雲特地鎖重城，寒雨通宵又徹明。
　　茅屋人家煙火冷，梨花院落夢魂驚。
　　
　　雷又響，火又燒，雲又黑，雨又大，四下子一齊來。
　　天師倒也好笑，只得撇卻青鬃馬，跨上草龍而起，歸到寶船上，見了元帥。元帥道：「天師出馬，功展何如？」天師道：「叵耐四個道長又是有些蹺蹊。」馬公公：「這些道長，敢是金毛道長的師弟麼？不是師弟，怎麼同著『毛道長』三個字？」洪公公道：「喜得還是個毛道長，若是個鬍子道長，還有些蹊蹺哩！」侯公公道：「只是上鬍子道長還可得，若是下鬍子道長，還有些蹊蹺哩！」王公公道：「怎見得下鬍子道長，又還有些蹊蹺？」侯公公道：「你不記有個口號兒？」王公公道：「甚麼口號兒？」侯公公道：「一個嬌嬌，兩腿蹺蹺，三更四點，蠟燭倒澆。這卻不是下鬍子道長，又蹺蹊哩！」元帥道：「既是這些道長蹺蹊，還去請教國師罷。」天師道：「不消國師，貧道還有個處治。」
　　
　　到了明日，天師預先躡罡步鬥，咒劍書符，收定了元神，輪迴了神將，卻才出馬。四位道長看見個天師，就一擁而到。天師道：「你們站著，各顯神通，不許仍前這等撮煙弄火。」四將道：「我們就站著在這裡，你待何如？」天師起眼一瞧，只見前面站著一個大將，自稱紅毛道長，身長三丈四尺，紅頭、紅臉、紅盔、紅甲、紅袍、紅袖。後面站著一個大將，自稱黑毛道長，身長三丈四尺，黑頭、黑臉、黑盔、黑甲、黑袍、黑袖。左邊站著一個大將，自稱青毛道長，身長三丈四尺，青頭、青臉、青盔、青甲、青袍、青袖。右邊站著一個大將，自稱白毛道長，身長三丈四尺，白頭、白臉、白盔、白甲、白袍、白袖。
　　
　　天師拿出手段來，照著前面的道長分頂一劍劈下來。這一劈就劈做兩個紅毛道長，都是一般樣兒長，一般樣兒紅頭、紅臉、紅盔、紅甲、紅袍、紅袖。天師掣過劍來，攔腰又一劍。這一劍就攔做四個紅毛道長，都是一般樣兒長，一般樣兒紅頭、紅臉、紅盔、紅甲、紅袍、紅袖。
　　
　　天師喝聲道：「咄！你把這分身法來謊我麼？」道猶未了，後面的黑毛道長高叫道：「你這牛鼻子道士，曉得甚麼分身法哩！」天師轉過手來，也是劈頭一劍。這一劍卻劈得巧，一劈劈做兩半個，一邊一隻眼，一半鼻子，一半口，一隻手，一隻腳。眼會看，鼻子會動，口會叫，手會掄槍，腳會跑路。天師掣過劍來，也是攔腰一劍。那一劍又攔得巧，攔得上一段，兩邊頭，兩邊胳膊，兩邊手，都懸在半天之上；下一段兩邊腰眼骨，兩邊腳孤拐，都跑在草地之下。頭也會搖，胳膊也會動，手也會舞，腰眼骨也會擺，腳也會走。
　　
　　天師喝聲道：「咄！你這妖邪術法，敢在我天師面前賣弄也！」道猶未了，左邊的青毛道長高叫道：「你這牛鼻子道士，何不早早的投降，免得受我一刀之苦！」天師惱起來，掃腳就是一劍。這一劍掃得又有些巧處，掃出一道青煙從地而起，起在半天雲裡。煙頭上坐著一個青毛道長，青頭、青臉、青盔、青甲、青袍、青袖，笑嘻嘻的叫道：「好牛鼻子道士，籽狠劍也！」天師也不答應他，又是掃腳一劍。這一劍，青煙就高一丈。又一劍，又高一丈。一直高在天頂上去了，那裡又有下手他好。天師道：「你也只是這等的本領麼？」青毛道長道：「我怎麼沒有本領？」天師道：「你既是有些本領，怎麼跑出一溜煙來？」
　　
　　道猶未了，右邊白毛道長高叫道：「你這牛鼻子道士，說甚麼人跑出一溜煙來？」天師道：「你可吃得我這一劍起麼？劈頭就是一劍。這一劍去得凶，分頂就是兩道白氣沖天。兩道白氣上，就頂著兩個白毛道長。天師又是一劍，就是四道白氣沖天，四道白氣上，就站著四個白毛道長。天師又是一劍，就是八道白氣沖天，八道白氣上，就站著八個白毛道長。天師看見他來得凶，跨上草龍，逕趕到雲頭上。只見四面八方都是些道長，也有長的，也有矮的，也有囫圇的，也有半邊的，也有兩架的，也有四架的，蜂擁而來。天師左一劍，右邊又擁來；右一劍，左邊又擁將來；前一劍，後邊又擁將來；後一劍，前邊又擁將來。正叫做：寡不敵眾，一不敵倆。天師沒奈何，只得騰空而起，歸了寶船。
　　
　　到了明日，天師心裡想道：「這些毛道長分明是個邪門小術，怎麼不奈他何！我今番不免拿出個寶貝來耍他一耍，看是何如？」天師出馬，四個道長又是一擁而來。天師更不打話，袖兒裡撇出九龍神帕來，漫天一撇。天師心裡想道：「任你是個甚麼毛不毛，道長不道長，想也難脫我這個地網天羅。」把個九龍神帕收將回來，原來這些毛道長有好些弄嘴。怎麼好些弄嘴？一個在帕上，一個在帕下，一個在帕前，一個在帕後，一收收將回來。這正叫做：夜靜水寒魚不餌，滿船空載月明歸。哪裡有個甚麼道長？天師道：「看這些毛道長不出，盡有些本領哩！」沒奈何，只得拜求國師。
　　
　　國師道：「一個金毛道長費了許多事，怎麼又有四個道長？待貧僧看他看兒，看是個甚麼出處。」即時高張慧眼，看了一回，只見四個道長頂陽骨上俱有一道白氣。國師道：「這又是個甚麼天神天將，真費力也！」立地時刻叫過王明來，吩咐他拿了虎頭牌在手裡，摸進城去，且看國王何如。
　　
　　王明得令，一手拿了隱身草，一手拿了虎頭牌，進了城門，又進了朝門，一直走到番王殿上。番王正在坐朝，兩邊番文番武，番官番吏，都在那裡叩頭禮拜。王明心裡想道：「今番到好唵哆番王，取他首級，爭奈不曾帶得刀來。」想了一會，心裡說道：「也罷，我有個道理。」就要取出張刀，張開個大口，放出聲氣來，嘎嘎的大笑三聲，哭了三聲，把兩隻手左一掏，掏不著個刀，右一摸，摸不著個刀。心裡又說道：「人人都說是笑裡藏刀，我笑了三聲，偏不見個刀在哪裡。」這是自己心裡說話還不至緊，只見個虎頭牌也就講起話來，說道：「王明哥，王明哥，你滿口裡都是些苦味，怎麼取得個刀出來？」王明說道：「怪哉！怪哉！一個虎頭牌也會講話。也罷，我問你，怎麼我口裡苦，就取不出個刀來？」虎頭說道：「你就不曾看過胡三省《通鑒》？《通鑒》上說道：『　口蜜腹劍。』你口裡沒有蜜，怎麼肚裡會有個刀？」王明道：「這個也講得有理。只有一件，你不過是個畫成的老虎頭，怎麼須會搖，口會講話？」虎頭說道：「王明哥，你是個笑裡藏刀，我是個毛裡開口。」說得好笑，又笑了三聲。
　　
　　這一會兒笑了又說，說了又笑。自家倒不覺得，卻把個番王番官都吃了好一嚇，都說道：「哪裡這等笑得好？哪裡這等說得好？」番王心上就疑起來，說道：「這個笑的說的，只怕是南朝那個王明麼？」眾人聽見「王明」兩個字，你也把只手去摩一摩頭，我也把只手去抹一抹腦。你說道，還好哩，你的頭在哩！我說道，還好哩，我的腦在哩！王明說道：「一不做，二不休，今番要賣弄一個手段把他看看。」道猶未了，一手放下了隱身草，只見真是一個王明，直挺挺的站在堂上。番王起眼看見是個王明，嚇得魂不附體，一轂碌爬起來，望後宮裡面只是一跑。一邊跑著，一邊口裡叫值殿將軍拿住王明。值殿將軍又說得好，說道：「你的頭說是頭，生怕王明砍哩！我們的頭便不是頭，便不怕王明砍麼？」一聲吆喝，一擁而去。一座殿上，只剩得一個王明。
　　
　　王明說道：「老虎不吃人，只是壞了名色。這些人都不來相見，怎麼轉去回復國師？也罷，不如與他講個和罷。」叫聲道：「國王，你出來，我有話和你講哩！」番王在裡面答應道：「我不出來，你會殺人哩！」王明道：「我刀也沒有，怎麼會殺人？」番王道：「我曉得殺人不用刀哩！」王明道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。我說了不殺人，怎麼又幹這個勾當？」番王道：「你既是真不殺人，先叫我們的文武百官出來，我隨後就出來也。」王明又叫到文武百官。那滿朝的文武百官，都怕的是王明，都說道：「你南朝人說老實還不老實，前日走的有個樣在那裡。」王明說道：「我今番是真老實哩！」百官道：「你手裡拿著—個老虎，要吃人哩！還是說老實。」王明道：「你錯認了，我拿的不是老虎，是個虎頭牌。」眾官道：「虎頭牌是做甚麼的？」王明道：「是我元帥的頭行牌，上面寫著是下西洋的緣故。」眾官道：「既是寫著下西洋的緣故，你可念來，我們聽著。我們就好出來。」王明道：「既如此，我念來，你們聽著。」念說道：
　　
　　大明國朱皇帝駕下欽差征西統兵招討大元帥某為撫夷取寶事：照得天朝歷代帝王傳國玉璽，歷千百年，遞相授受，奈被元順帝白象馱入西番。我大明皇帝盛德既膺天眷，宗器豈容久虛？為此欽差我等統領寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來下西洋，安撫夷邦，探問玉璽等。因奉此牌，仰各國國王及諸將領知悉：如遇寶船到日，許從實呈揭玉璽有無消息，此外別無事端。不許各國因緣為奸，另生議論，致起爭端。敢有故違，一體征剿不貸！須至牌者。
　　
　　眾官道：「你們戰將千員，敢是連著那道士、和尚數麼？」王明道：「出家人怎麼算做個戰將。」眾官道：「你可算在裡面麼？」王明道：「我們不過是個小卒，只可算在雄兵百萬里面。」眾官聽知王明這幾句話，嚇得魂不附體，心裡想道：「這等的道士、僧家，還不算做個將官，不知那戰將千員，還是怎麼狠哩！這等一個王明，只算做雄兵百萬，卻不就有一百萬個王明，又不知如何狠哩！我們撒發國怎麼做得他的對頭。」卻一齊跑出來，一齊磕上幾個頭，都說道：「王將軍饒命罷！這一陣子爭鬥，非幹我們之事，都是總兵官和金毛道長的主意。」王明道：「以前的事俱罷了。只如今四門上四個道長，又是哪裡來的？」眾官說道：「並不干本國之事，俱不知道他是哪裡來的。」
　　
　　畢竟不知道這四個道長是哪裡來的？且聽下回分解。

第59回　國師收服撒發國　元帥兵執錫蘭王 
　
　　詩曰：
　　
　　劍客不誇貌，玉人知此心。
　　但營纖毫義，肯計千萬金。
　　勇發看鷙擊，憤來聽虎吟。
　　平生志報國，料敵無幽深。
　　
　　王明道：「你們豈可不知道他們是哪裡來的？」眾官道：「現有國王在上，我們眾人怎麼敢來吊謊。」王明道：「你叫國王出來。」國王看見王明是個慷慨丈夫，又聽見虎頭牌上行移，都說的是些正大道理，卻才放了心，出朝相見。王明道：「我們寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來下西洋，也只為安撫外邦，探問玉璽有無消息，你們怎敢這等倔強無禮？」國王道：「非幹我們之事。第一來，是總兵官不是；第二來，是金毛道長不是：故此得罪將軍。望乞恕罪罷！」王明道：「既往不咎。只這如今又有甚麼四個道長，卻都是哪裡來的？」國王道：「這四個道長有些蹊蹺。」王明道：「怎麼蹊蹺？」國王道：「自從金毛道長去後，卻就添出四個人來，自稱道長，把守城門，連我國中百姓都是吃他虧的。」王明道：「怎麼吃他的虧？」國王道：「四個道長，一個撮火，一個就弄煙，一個煽風，一個就刮雨。城裡住的，不得到城外面去；城外住的，卻又不得進城裡面來。這卻不是吃他的虧苦。」王明道：「你們不要吊謊哩！」國王道：「敢有半個字兒涉虛，教我舉國君臣盡為齏粉。」王明道：「既如此，待我去瞧他來。」好個王明，一手拿起隱身草來，卻就不見了他在哪裡。國王又有些著慌，說道：「你們仔細些，只怕他又摸進我們宮裡面去。」眾人道：「宮裡面倒還可得，且看我們的頭何在！」
　　
　　王明也不答應，只是要笑。慢騰騰地走出朝來，到了城門上。王明心裡想道：「千難萬難，難得走到這裡。不如走上城去，唵哆他一個頭來，卻不又是一個功績？」王明也只說是容易，走上城門，恰好是個東門。東門上是個青毛道長，恰好青毛道長又在瞌睡。王明看見青毛道長呼呼的瞌睡，他就喜之不勝，心裡說道：「瞌困就撞著個枕頭，卻不是天使我成其大功！只是一件，沒有帶得刀來，怎麼是好！」恰好的起眼一看，刀架上插著一張白茫茫的快刀。王明說道：「今番卻做出個借刀殺人的事來了。」也顧不得這些，一手綽過刀來，就要行事。哪曉得那口刀呼的一聲響。響了這一聲不至緊，早已驚醒了個青毛道長，喝聲道：「是哪個生人在這裡弄我的刀哩？」喝聲「長」，那口刀就長有三五十丈。三五十丈長還由自可，王明粘在刀頭上不得下來。青毛道長又喝聲「長」，又長有三五百丈，恰像個白虹貫日的一般樣兒。王明槊在刀頭上，越發不得脫哩！舉頭紅日近，回首白雲低。今番卻死在這個刀尖上也？心裡又說道：「也罷，人生自古誰無死。我今日死在這裡，也死得有個名節。不如緊緊的閉著兩隻眼，免得心上耽驚。」一閉閉上了眼，虛晃晃的晃上晃下，晃東晃西，只說是不知死在哪裡。　一會兒，猛聽見那裡噥也噥的唸經哩！分分明明聽見念說道：「揭諦，揭諦，波羅揭諦，波羅生揭諦，菩提薩婆訶。」王明說道：「這分明是我國師老爺的聲嗓，卻也古怪。」連忙的開了兩隻眼來看一看，哪裡見個甚麼道長，哪裡見個甚麼刀，原來掛著在千葉蓮台的抓風攢上。王明說道：「見鬼，見鬼，魘殺人也！」撲通一聲響，跳將下來。
　　
　　國師道：「外面甚麼響哩？」王明不敢怠慢，逕自走到佛堂上，雙膝跪下，卻把個番王殿上始末緣由，青毛道長來蹤去跡，逐一的細說了一遍。國師道：「倒是這幾個道長不僧不俗，不好處他。」王明是個伶俐乖巧的人，卻便就乘機架上一個謊，說道：「國師老爺在上，這幾個道長，不但只是我和你吃他的虧，越是撒發國，還要吃他的大虧。」老爺道：「怎麼撒發國越發吃他的大虧？」王明道：「這四個道長殺得性起，這如今發下了誓願，說道：『　若不奈南朝何，就要殺盡了撒發國一國的人民，不拘男婦老少，寸草不存！」王明這一席話，卻是信口說的。哪裡曉得福至心靈，天湊其巧。怎麼叫做福至心靈，天湊其巧？原來國師老爺連日高張慧眼，看見撒發國君民人等，無論男婦老幼，俱有三年大難，正在替他們害愁。恰好的王明說個謊，說道：「四個道長要殺盡了他的國中，不留寸草」。這卻不正對著老爺的慈悲方寸？故此叫做福至心靈，天湊其巧。國師老爺說道：「這撒發國君民有難無處解釋怎麼是好？」王明又湊上一句，說道：「老爺慈悲為本，方便為門，和他解釋一番，就是大幸！」老爺道：「也罷，連這四個道長，一齊請他坐一坐罷。」王明道：「既如此，公私兩利，彼此雙全。阿彌陀佛！無量功德。」王明這幾句話，又說得老爺滿心歡喜。
　　
　　老爺即時吩咐非幻禪師，到軍政司取過前日的鳳凰蛋來。非幻禪師不敢怠慢，即時叫過軍政司，即時奉上一雙鳳凰蛋。老爺道：「只用一個。」拿著這一個在手裡，口兒裡念上幾聲，手兒裡捻上幾下，把個九環錫杖照著地平板上撲地的響一聲，閉了眼，入了定。一會兒轉過來，說道：「王明，你去請元帥開船罷！」王明心裡想道：「一個撒發國，費了兩年多工夫，不曾得他的降書降表，不曾得他的進貢禮物，怎麼就開船？」心裡雖然這等想，面上卻不敢有違，報上元帥。
　　
　　元帥也不十分準信，竟來請問國師。國師道：「元帥在上，實不相瞞。這個撒發國君民人等，俱有三年大難，是貧僧把他們都收在鳳凰蛋裡。」元帥道：「怎麼一個鳳凰蛋，就收得一國的君民人等？」國師道：「元帥豈不聞乾坤叉袋之事乎？一個叉袋放了四大部洲眾生弟子人等，只滿得一個小小角兒。何況這等一個大蛋，止收得這等一個小國，何難之有！」元帥道：「幾時放他出來？」國師道：「三年之後放他出來。」元帥道：「三年之後，不知我們的寶船走到哪裡，卻怎麼放他出來？」國師道：「心到就手到，不管在哪裡。」元帥道：「假如遲早些何如？」國師道：「早一日，死一日；遲一日，受一日福；遲一年，受一年福。」元帥道：「遲十年，受十年福；遲百千萬年，卻不受百千萬年福？」國師道：「各人福分不同，也難到十年之上。」
　　
　　元帥道：「那四個道長何如？」國師道：「貧僧也主意連他們都坐一坐，退下他些火性，添上他些真元。不想他的分淺緣慳，又不在裡面。」元帥道：「既然他不在裡面，只怕他又來攔阻。」國師道：「連國中的君民人等都沒有了，他怎麼又好來攔阻。」元帥道：「君厚臣死。不見了個國王，他四個人肯就是這等甘休罷了？」國師道：「這四個人都是些蕩來僧，不是本國的文官武弁，他有個甚麼君辱臣死？」元帥道：「國師老爺怎麼曉得？」國師道：「是貧僧差王明進去打探來，故此曉得。」元帥道：「他既是個蕩來僧，卻不又蕩到前面去，終久不是個好相識。」國師道：「貧僧也曾料度他來，故此請元帥發令開船。開船之後，容貧僧到靈霄殿上去查他一查，看是怎麼，卻好處他。」元帥道：「既是如此，敢不奉命。」即時轉過中軍帳上，傳令開船。」
　　
　　只見五十名夜不收稟說道：「國師老爺大顯神通，把個撒發國盡行抄沒了。」元帥故意的說道：「豈可就沒一個人剩下來。」夜不收道：「連雞犬都沒有了。」南朝五員大將回來，一齊稟說道：「國師老爺大顯神通，把個撒發國的君民人等，盡行抄沒了。」元帥也故意的說道：「國師是個出家人，慈悲方便，豈可抄沒人國。」眾官道：「元帥不准信之時，乞親自進城踏看。滿城之中，連雞犬都不見了。」元帥心裡想道：「佛力無邊，今果然也。」又故意的說道：「既是國師抄沒了他的國土，我和你只得開船罷！稍待遲延，恐生他變。」眾官唯唯而退。即時開船。
　　
　　到了三更時分，卻說國師老爺撇了色身，一道金光，逕上南天門靈霄殿上，見了玉皇大帝。玉皇大帝看見佛爺爺，致恭致敬。佛爺爺告訴道：「貧僧領兵來下西洋，怎奈一個撒發國，從古到今典籍所不載之國。」玉皇道：「國小易於處分，這是好的。」佛爺爺道：「國雖小卻有許多的兜搭。」玉皇道：「怎見得兜搭？」佛爺爺道：「先前出下一個金毛道長，十分厲害，是貧僧請到鎮天真武回來，卻才收服他去。其後又添出四個道長，一個叫做青毛道長，一個叫做紅毛道長，一個叫做黑毛道長，一個叫做白毛道長，又是十分厲害，戰他不過。他昨日又要殺盡了撒發國一國君民人等。貧僧不忍於他，把他一國的中生，都收在極樂天宮裡面，免得受他熬煎。」
　　
　　玉皇道：「那四個道長何如？」佛爺爺道：「貧僧初意也要請他坐一坐兒，歸他一個正果。哪曉得他分淺緣慳，早又不在裡面。」玉皇大帝笑了一笑，說道：「佛爺爺，你說這四個道長是哪個？」佛爺爺道：「正為不曉得他是哪個，特來相拜。」玉皇道：「佛爺爺，你有所不知，這四個道長就是金毛道長打頭踏的四個人。」佛爺道：「那打頭踏的是青龍、朱雀、玄武、白虎四個神道。」玉皇道：「卻不是他怎的！」佛爺爺道：「既是他們四個神道，敢這等無禮！」玉皇道：「他們因你的天師枉刀殺他，到我這裡告狀。是我依律批判，許他取命填還，故此才敢大膽猖獗。」佛爺爺道：「他起先不合助桀為虐，怎麼說天師枉刀殺他？」玉帝道：「今番憑佛爺爺收了他罷，我這裡再不顧他。」
　　
　　佛爺爺謝了玉皇大帝，一道金光，轉到寶船之上。寶船正值順風，布帆無恙，望西洋而進。國師老爺坐在佛堂上，叫過武狀元唐英來，說道：「貧僧有一事相煩，狀元可肯麼？」唐狀元道：「國師之命，誰敢有違！」國師道：「昨日四個道長，原來就是金毛道長打頭踏的青龍、白虎、朱雀、玄武。」唐狀元道：「他這如今怎麼？」國師道：「只因他到玉皇大帝位下，告說道天師枉刀殺人，玉帝依律批判，說道准取命填還。故此就走到下方來，無端猖獗。」唐狀元道：「這如今國師有何佛旨？」國師道：「貧僧料他不肯甘休，一定還到前面的國中生災作耗，故此有事相煩。」唐狀元道：「憑國師吩咐下來就是。」國師道：「黃鳳仙頗精囤法，貧僧意下要相煩他先去打探一番，看前面還有甚麼國？這四個神祇又是甚麼出身？打探一個詳細，回貧僧的話，貧僧還有個處治。」
　　
　　唐狀元道：「謹依國師尊命。」即時轉過本營，請出黃鳳仙來，把國師的話告訴他一遍。黃鳳仙道：「敢不遵依。」即時吩咐取過一張新床來，取過一副新帳幔來，取過一盆淨水來，取過七七四十九盞燈來。鋪了床，安了帳幔，一盆水放在床底下。中間水裡面放了一個燈盞，四周圍畫了九宮八卦，九宮八卦上擺著四十八燈盞。收拾已畢，自己坐床上，叫唐狀元封了門。此時已是戌時三刻，直到子時三刻，才許開門。唐狀元不敢怠慢，封鎖周密，重重層層。
　　
　　卻說黃鳳仙水囤而出，一處到一處，一事見一事，分分明明，仔仔細細。到了子時三刻，唐狀元開了門，問道：「夫人可曾回來？」黃鳳仙道：「回來了。」唐狀元道：「你可曾到過哪個國來？」黃鳳仙道：「到了好幾個國。」唐狀元道：「可曾看見甚麼人來？」黃鳳仙道：「看見好幾個人來。」唐狀元道：「你先說一說麼。」黃鳳仙道：「所言私，私言之。所言公，公言之。不曾覆命國師老爺，怎麼先對你說？」唐狀元倒吃他幾句話兒，撐得住住的。
　　
　　曉日東昇，即時回話。國師道：「黃鳳仙，你可曾到哪個國來？」黃鳳仙道：「小的從此前去，先到一個帽山。帽山下，有好珊瑚樹。帽山前去，到一個翠藍山。山下居民都是些巢居穴處，不分男女，身上都沒有寸紗，只是編緝些樹葉兒遮著前後。」國師道：「黃鳳仙，你可曉得他們這段緣故麼？」黃鳳仙道：「小的只是看見，卻不曉得是個甚麼緣故。」國師道：「當原先釋伽佛在那裡經過，脫了袈裟，下水裡去洗澡。卻就是那土人不是，把佛爺的袈裟偷將去了。佛爺沒奈何，發下了個誓願，說道：『　這的中生都是人面獸心，今後再不許他穿衣服。如有穿衣服者，即時爛其皮肉。』因此上傳到如今，男婦都穿不得衣服。」
　　
　　黃鳳仙道：「前去有一個鸚哥嘴山，又前去有一個佛堂山。又前去卻到一個國，叫做錫蘭國。」國師道：「這是一個小小的國兒。」黃鳳仙道：「是個小國兒。」國師道：「雖是個小國，卻有許多古跡，你可曉得麼？」黃鳳仙道：「別羅裡有一座佛寺，寺裡有釋伽佛的原身，側著睡在那裡，萬萬年不朽。那些龕堂都是沉香木頭雕刻成的，又且鑲嵌許多寶石，制極精巧。又且有兩個佛牙齒，又且有許多活舍利子。這可就是個古跡麼？」國師道：「這是釋伽佛涅槃之處。另羅裡還有一個腳跡在石上，是釋伽佛踏的，約有二尺長，五寸深，中間有一泓清水，四季不幹。大凡過往的人，蘸些來洗眼，一生不害眼；蘸些來洗面，一生不糟面。北十里有一座山，叫做梭篤山。山下有兩個右腳跡在石上，是人祖阿日冉聖人踏的，約有八九尺長，二尺深，中間也有一泓清水。國人用以占候年歲，每年正月望日來看，假如其水清淺，則其年多旱；其水混濁，則其年多澇。試無不驗，國人敬之如神。這兩處豈不是個古跡麼？」黃鳳仙道：「小的不曾細看，故此不知。」國師道：「可曾看見甚麼異人麼？」
　　
　　黃鳳仙道：「地方偏小，容不得甚麼異人。前去又到一個國，叫做溜山國。」國師道：「你可曉得這個國，怎麼叫做溜山國？」黃鳳仙道：「小的愚頑，卻也不解其意。」國師道：「山在海中，天生的三個石門，如城關之樣。其中水名溜，故此叫做溜山。且溜山有八大處：第一叫做沙溜，第二叫人不知溜，第三叫做處來溜，第四叫做麻裡奇溜，第五叫做加半年溜，第六叫做加加溜，第七叫做安都裡溜，第八叫做官鳴溜。八溜外，還有一個半觓亂H，約有三千餘里，正是西洋弱水三千，這是第三層弱水。」黃鳳仙道：「國師老爺這等精細，正是眼觀十萬里，腳轉八千輪。」
　　
　　國師道：「前面又是哪裡？」黃鳳仙道：「前去又到一個國，叫做大葛蘭國。前去又到一個國，叫做小葛蘭國。前去又到一個國，叫做阿板國。」國師道：「這三個國也是個小國。」黃鳳仙道：「前去又到一個國，這個國卻有些古怪。」國師道：「是個大國，還是個小國？」黃鳳仙道：「是個西洋頂大的國。」國師道：「既是大國，叫做古俚國。」若只是個小國，就叫做狼奴兒國了。」黃鳳仙道：「古俚國是真的。」國師道：「這古俚國可有幾個異樣的人麼？」黃鳳仙道：「委是有四個全真在那裡。」國師道：「這如今在那裡幹甚麼事？」黃鳳仙道：「他前日初來之時，一個穿青，一個穿紅，一個穿白，一個穿黑，齊齊的要見國王。國王與他相見，問他從哪裡而來，他說道：『　從上八洞而來。』問他有甚麼事下顧，他說道：『要化一萬兩金子，十萬兩銀子。』問他有何所用，他說道：『　要蓋佛殿一座，要鑄佛像一尊。』問他何所祗求，他說道：『　你國中不日有大災大難，造下這佛殿，鑄下這佛像，給你做個鎮國大毗盧。』問他甚麼大災大難，他說道：『　主有刀兵之變，君民人等十死八九，剩下一個或半個，還要帶箭帶槍。』問他在幾時，他說道：『只在目下，不出百日之外。』問他佛殿怎麼就蓋得起，佛像怎麼就鑄得成。他說道：『　只要你拿出金子、銀子來，發了心，出了手，我們師兄師弟，保管你舉國平安。』問他還是暗消了這個災難，還是明消了這個災難。他說道：『　憑他甚麼刀兵來，只憑我們師兄師弟，要殺得他只槍不見，片甲無蹤。』恰好的國王這幾時正有些心驚肉顫，深信他的言語，即時拜他為師，供養他在納兒寺裡。每日間練兵選將，舞劍弄槍。這四個全真，卻不是個異樣的？」國師道：「這些畜牲，又在古俚國作吵哩！貧僧還有個處分。」即時去拜元帥，告訴他黃鳳仙這一段的來蹤去跡。元帥道：「似此作吵，將如之何？」國師道：「四個神將都在貧僧身上。只是前面五個小國，古俚一個大國，調兵遣將，都在元帥尊裁。」元帥道：「既是四個神將在國師身上，其餘的事咱學生有處。」國師拜辭而去。
　　
　　三寶老爺請出王尚書來，計議一番。王爺道：「西方僻夷，強梗冥頑，不知王化久矣。今天故以兵加之，彼必不服。況我等初到此處，路徑未熟，不如遣幾個得力的將軍，遊說他一番。倘彼倔強，再作道理。」三寶老爺說道：「王老先兒言之有理。」即時傳令，叫過四個公公來。又叫過四哨四個副都督來。吩咐每個公公充做正使，傳送虎頭牌；每個副都督統領二十五名鐵甲軍，充做跟隨小郎，各披暗甲，各挎快刀。如遇國王誠心歸附，便以禮相待。中間有等奸細，即便擒拿，以張天討。四個公公、四個副都督得了將令，各人領下鐵甲軍，各人駕上海鰍船，各人分頭而去。眾官已去，老爺又傳將令，叫過王明來。吩咐他隻身獨自領一封書，逕覓著古俚國，見了國王，投遞與他，令他知道個禍福，以便趨避。王明道：「古俚國卻有四個道長在那裡，只怕國王不聽。」老爺道：「四個道長在國師身上，你們不消掛心。」王明唯唯諾諾，駕了海鰍船，一徑而去。卻說寶船行了數日，到帽山山下，得珊瑚樹高四五尺者十二枝。又行了三日，到翠藍山。只見山腳之下，赤身裸體的一陣又一陣，每陣約有三五十個。國師老爺看見，說道：「阿彌陀佛！佛是金裝，人是衣裝。怎麼一個人都穿不得衣服？莫若也學眾人，下身圍條花布手巾罷！」佛爺爺開了這句口不至緊，以後這些赤身裸體的都圍著一條手巾，傳到如今。這也是燃燈佛一場功德。寶船又行了七八日，到鸚哥嘴山。只見滿山下，都有些沒枝沒葉的精光樹，光樹上都是些五色鸚哥，青的青、紅的紅、白的白、黑的黑、黃的黃，毛色兒愛殺人也。三寶老爺說道：「這一夥鸚哥倒好些毛片，怎麼都站著在那光樹上？」王爺笑一笑，說道：「要上光棍的串子，全靠這些毛片兒。」須臾之間，一夥鸚哥兒吱吱喳喳嚷做一起，鬧做一團。
　　
　　國師沉吟了一會，點一點頭。三寶老爺說道：「國師為甚麼事，沉吟了這一會，又點一點頭？」國師道：「這些鸚哥兒叫得有些不吉。」老爺道：「鵲噪非為吉，鴉鳴豈是凶。人間凶吉事，不在鳥音中。我和你提師海外，誓在立功，怎麼說得個不吉的話？」國師慢慢的說道：「不是貧僧要說個不吉的話，是這些鸚哥兒嘴裡說道眼下一凶。」老爺道：「怎麼說道眼下一凶？」國師道：「那鸚哥兒叫說道：『　金碧峰，金碧峰，一戰成功。戰成功，戰成功，眼下一凶。眼下凶，眼下凶，蠍子蜈蚣。』這鸚哥兒卻不是明明的說道眼下一凶。」老爺道：「這一凶，卻不知在哪裡？」國師道：「多在錫蘭國。」老爺道：「只怕還是古俚國。」國師道：「有『眼下』二字，還不是古俚國。」道猶未了，寶船又到佛堂山。國師道：「難得到這個山上。二位元帥請先行，貧僧在這裡念幾日經，做一場功果，然後就來。」老爺道：「既是國師在這裡看經念佛，咱們也在這裡相陪。」住了船，紮了寨，一連念了七日經，設孤施食，咒火放燈。莫說各色經卷，就只是阿彌陀佛把來裝載，也夠一千船哩！七日之後，做了圓滿。國師把根禪杖放在佛堂中間，筆筆直豎著。二位元帥不知其情，連天師也不解其意。元帥道：「唸經已畢，請開船罷。」國師道：「明日早開。」
　　
　　走了兩三日，藍旗官報道：「前面就是錫蘭國，相去不過三五十里之遙，先有一個鐵甲軍在這裡報事。」元帥吩咐鐵甲軍進來，問說道：「你是哪一個公公名下的？」軍人道：「小的是馬公公名下的。」元帥道：「這前面是個甚麼國？」軍人道：「是個錫蘭國。」元帥道：「馬公公在哪裡？」軍人道：「馬公公現在錫蘭國。」元帥道：「你來報甚麼事？」軍人道：「小的奉馬公公差遣，特來報元帥得知，這個錫蘭國王立心奸險，行事乖張。初然接著公公們，看見虎頭牌，不勝之喜，誠心誠意歸附天朝。公公們住了一日，聞說道有個甚麼番總兵在那裡歸來，就教國王以不善，意欲謀害我師。這兩日，國王意思卻便有始無終。公公們料度寶船不日就到，未敢擅便，特來稟知元帥，請元帥上裁。」元帥道：「番總兵現在哪裡做甚麼？」軍人道：「番總兵現在統領兵卒，把守潑皮關。」元帥道：「關在哪裡？」軍人道：「就是我和你進去的路上。」元帥道：「可有城池麼？」軍人道：「沒有城池，就是這個潑皮關是其要害。」元帥吩咐軍人先去，歸見公公，叫他晝夜伺候，以炮響為號，準備廝殺。違者軍法從事，軍人去了。
　　
　　元帥又叫過五名夜不收來，教他假扮為番人，每人帶著連珠炮十管，閃入關內，晝夜伺候，以關外炮響為號，許放炮吶喊，違者軍法從事。夜不收去了。三寶老爺請出王爺來，問說道：「錫蘭國反覆不常，意欲謀害我師。咱學生意思說道：與其病後能服藥，莫若病前能自防。寶船到了他國中，他得以為備。莫如就在今夜收住了寶船，遣兩員上將，領幾百精兵，兼程而進，乘其不備而攻拔之，不知可否？」王爺道：「兵法有云：『兵之情貴速。』老公公兼程而進，是也。兵法又云：『攻其所不戒。』老公公乘其不備而攻拔之，是已。老公公動與孫子相符，何患甚麼西洋不服？」王爺說得好，三寶老爺大喜。即時叫過游擊將軍胡應鳳、游擊將軍黃懷德，兩員游擊，一齊來到帳前。元帥吩咐道：「此去三十里之外，有一個國，叫做錫蘭國。正東上有一個關，叫做潑皮關。關上有一個把關的官，是個番總兵，頗有些厲害。你兩個各領精兵五百，分為二隊，一前一後，前尾相應。銜枚卷甲，兼道而行，到關先放一個號炮，關裡面炮響，許併力攻關。進關之後，乘勝直搗王居，務要生擒國王，不可疏虞誤事。如違，治以軍法。」二位游擊應聲而去。
　　
　　元帥又叫過游擊將軍黃彪來，吩咐道：「前面是個錫蘭國。正北上是個哈牛關。關上把守的是個番總兵，也有些厲害。你可領精兵五百，盡今夜銜枚卷甲，兼道而行。以東關上炮響為號，許放炮吶喊，悉力攻關，進關之後，直搗王居，務要生擒國王，不可遲違誤事。如違，治以軍法。」黃彪應聲而去。元帥又叫過游擊將軍馬如龍來，吩咐道：「前面是個錫蘭國。正南上是民房錯雜，沒有甚麼關隘。你可領精兵五百，盡今夜銜枚卷甲，兼道而行。以東關上炮響為號，許放炮吶喊，一擁而進，直搗王居，務要生擒國王，不可遲違誤事。如違，治以軍法。」馬如龍應聲而去。王爺道：「正西上差哪一員將官去？」元帥道：「正西上靠海，不消遣將去罷。」
　　
　　畢竟不知這些將官前去功展何如？且聽下回分解。

第60回　兵過溜山大葛蘭　兵過柯枝小葛蘭 
　
　　詩曰：
　　
　　漢使乘槎出海濱，紫泥頒處動星辰。
　　風雷威息魚龍夜，雨露恩深草木春。
　　去國元戎金咂苦，還家義士錦袍新。
　　遠人重譯來朝日，共著衣裳作舜民。
　　
　　卻說胡游擊、黃游擊二位將軍，領了元帥軍令，各帶五百名精兵，銜枚卷甲，兼道而行。行到潑皮關，已自夜半，關外面一聲炮響。這一響還不至緊，關裡面連珠炮就炮響連天，殺聲震地。番總兵正在睡夢之中，一驚驚醒過來，說道：「關外都是南兵還自可得，怎麼關裡面都是南兵？內外夾攻，背腹受敵，教我怎麼抵當得住？」沒奈何，只得雜在番兵之內，各自逃生去了。走了番總兵，余兵皆散。夜不收開了關，進了二位游擊，一直殺進國王宮殿裡去，正北上一聲炮響，殺進一彪軍馬去，當頭一員大將，是征西遊擊大將軍黃彪。正南上一聲炮響，殺進一彪軍馬去，當頭一員大將，是征西遊擊大將軍胡應鳳。二路軍馬，自外而入。狼牙棒張柏領了五十名鐵甲軍，自內而出，把個番王只當籠中之禽，檻內之獸，活活的捉將出來。到了明日，寶船收到碼頭上。這碼頭地名叫做別羅裡，卻遠遠的望見水面上有許多的泡沫浮沉。元帥道：「水中必有緣故。」道猶未了，左手下閃出一員水軍都督解應彪來，順手就是八枝賽犀飛，飛下水去，須臾之間，血水望上一冒一冒，冒出八個屍首來。元帥說道：「水底頭還有奸細。」解都督又是八枝賽犀飛，飛下水去。須臾之間，又冒出三四個屍首上來。元帥道：「水底頭人已自驚散了，許諸將各人用計擒拿。」一聲將令，一個將官，一樣計較。十個將官，十樣計較。百個將官，百樣計較。
　　
　　一會兒，就拿了一百多個番兵出水，也有死的，也有活的，死的梟首，活的解上帳來。元帥道：「你們都是哪裡來的？」番兵道：「小的們都是本國的水軍。」元帥道：「誰叫你伏在水裡？」番兵道：「是俺總兵官的號令，小的們不敢有違。」元帥道：「是哪個總兵官？」番兵道：「就是把守東門的。」元帥道：「你們伏在水裡，怎麼安得身？」番兵道：「小的們自小兒善水，伏在水底頭，可以七日不食，七日不死。」元帥道：「你總兵官教你們伏在水裡做甚麼？」番兵道：「總兵官叫小的們伏在水裡，用錐鑽鑿通老爺的寶船。」元帥道：「你們一總有多少人？」番兵道：「小的們一總有二百五十個人。」元帥道：「眾人都哪裡去了？」番兵道：「因見老爺們兵器下來得凶，各自奔到海中間去了。」元帥大怒，說道：「這等的番王，敢如此詭詐！」
　　
　　道猶未了，馬公公同了這一干將官，解上番王來，聽元帥處治。元帥正在怒頭上，罵說道：「番狗奴，你敢如此詭詐！你不聽見我的頭行牌上說道：『從實呈揭玉璽有無消息，此外別無事端。』我以誠心待你，你反敢以詭詐欺我。叫刀斧手過來，梟了他的首級。」番王只是嚇得抖衣而戰。口裡紇紇繼繼說不出話來，情願受死。卻又是國師老爺替他方便，走近前來，說道：「阿彌陀佛！看貧僧的薄面，饒了他罷。」元帥再三不肯，國師再三討饒，元帥終是奉承國師，就饒了番王這一死。番王連忙的磕頭禮拜，他這禮拜又有些不同，兩手直舒於前，兩腿直伸於後，胸腹皆著地而拜。
　　
　　元帥道：「你叫做甚麼名字？」番王道：「小時叫做亞烈若奈兒。」元帥道：「你那把守東門的總兵官，叫做甚麼名字？」番王道：「叫作乃奈塗。」元帥道：「他原是哪裡人？」番王道：「原是瑣裡人氏，到小的國中來討官做，小的見他有些勇略，故此升他做個總兵官。不想昨日為他所誤。」元帥道：「他如今到哪裡去了？」番王道：「昨日在把守潑皮關，今日關門失守，不知他的生死存亡。」元帥道：「這不過是個纖芥之事，何足介意！」吩咐左右：「這番王既是饒了他的死，豈可空放回他。討一條鐵索來，穿了他的琵琶骨眼，帶他到前面去。明日回朝之時，獻上我萬歲爺，請旨定奪。」番王唯唯受鎖，誰敢開言？元帥正欲擇吉開船，到了明日，只見正西上一彪番兵番卒，騎了三五十隻高而且大的象，蜂擁而來。元帥傳令：「誰敢出馬，擒此番奴？」道猶未了，帳下閃出一員大將來，長身偉貌，聲響若雷，打一個拱，稟說道：「末將不才，願擒此番賊。」元帥起頭視之，原來是征西遊擊將軍劉天爵。王爺道：「劉將軍英勇過人，正好他去。」老爺道：「多了他是個像戰，也不可輕視於他。」劉天爵道：「末將自有斟酌，不敢差池。」王爺遞他一杯酒，與他壯行。三通鼓響，劉將軍領兵出陣，高叫道：「番狗奴，敢如此無禮！你可認得我劉爺麼？」番總兵道：「你是南朝，我是西洋，你和我甚麼相干？你何故滅人之國，執人之君？偏你會欺負人，偏我們怕人麼？」舉起番刀，照頭就砍。劉將軍一槍長有丈八，急架相迎。戰不上三合，番總兵哪裡蕩得手。劉將軍咬牙切齒，立意要活捉番官。爭奈他牛角喇叭一聲響，一群三五十隻高象，齊擁將來。那象本身是高，本身是大，經了那番官的鞭策，只曉得向前，哪肯退後。若只是打不在話下，饒你戳上一槍，抽出槍來，就沒有了槍眼；饒你砍上一刀，收回刀來，就沒有了刀口。劉將軍看見事勢不諧，只得收兵而退。
　　
　　元帥道：「今日功展何如？」劉將軍道：「一則像勢高大，二則不怕刀槍，故此不曾得功。容末將明日收服他，獻上元帥。」元帥道：「你有了破敵之策沒有？」劉將軍道：「有策。」王爺道：「老公公有何高見？」老爺道：「咱學生只一個字，就是破敵之策。王老生兒，你有何高見？」老爺道：「我學生只兩個字，就是破敵之策。不知劉將軍你有幾個字，才是破敵之策？」劉將軍道：「末將有三個字，才是破敵之策。」王爺道：「我和你都不許說破，各人寫下各人的字，封印了放在這裡，到明日破敵之後，拆開來看，中者賞，不中者罰。」劉將軍道：「可許相同麼？」王爺道：「只要破得敵，取得勝，哪管他同與不同！」三寶老爺說道：「言之有理。」即時叫過左右，取過文房四寶來，各人寫了，各人封號了，收在元帥印箱裡面。
　　
　　到了明日，劉將軍出陣，兵分三隊：前面兩隊，都是火炮、火銃、火箭之類；後一隊，一人手裡一條賽星飛。怎麼叫做賽星飛？原來是個一條鞭的樣子，約有八尺多長，中有八節，能收能放，可卷可舒，中間都是火藥，都是鉛彈子，隨手一伸，其火自出，疾如流星，故此叫做賽星飛。番總兵只說還是昨日的樣子，乘興而出，一聲牛角喇叭響，一群大象蜂擁而來。劉將軍吩咐左右，說道：「今日之事，有進無退。進而捷者，一隊必重賞；退而衄者，一隊必盡誅。俱以喇叭響為號。」一聲喇叭響，頭一隊火炮、火銃、火箭一齊連放。像還不退。又是一聲喇叭響，第二隊火炮、火銃、火箭又是一齊連放。像還不退。又是一聲喇叭響，第三隊賽星飛一齊連發，星流煙飛，雷擊電走，霹靂之聲，不絕山谷。都是震動的，任你是個甚麼象，還敢向前來？一齊奔回本陣，滿身上都是箭，都是火傷，死的死，爬的爬。劉將軍藉著這個勢兒，挺槍當頭。後面三隊軍馬，一齊奔力。
　　
　　一會兒，那些番兵番卒殺的殺了去，捉的捉將來，止剩得一個總兵官，藏躲不及，劉將軍走向前去，狠是一槍。這一槍不至緊，從背上戳起，就戳通了到胸脯前直出。鞭敲金鐙響，人唱凱歌旋。見了元帥，獻上首級。
　　
　　元帥大喜，吩咐左右：「印箱裡面取出昨日的字來，當面拆開。」只見三寶老爺一個字，是個「火」字；王爺兩個字，是「赤壁」兩個字；劉將軍三個字。是「賽星飛」三個字，彼此都大笑了一場，都說道：「智謀之士，所見略同。」三寶老爺道：「前日解都督一個賽犀飛，今日劉將軍一個賽星飛，怎麼有這兩樣好兵器？」王爺道：「解都督的是個袖箭的樣兒，利於水，故此叫做賽犀飛。劉將軍的是個流星樣兒，利於火，故此叫做賽星飛。水火不同，成功則一。」老爺道：「俱該受賞。」即時頒賞，上下將官兵卒，俱各有差。劉將軍稟道：「這些首級，怎麼發放？」元帥道：「俱要把個繩兒穿起來。各人的首級，還是各人看守。」
　　
　　明日開船，行了七八日，卻到溜山國。早有個鐵甲軍上船報事。元帥道：「這裡是個甚麼國？」軍人道：「這裡是個溜山國。」老爺道：「是哪個公公在這裡？」軍人道：「是洪公公在這裡。」元帥道：「是哪個副都督在這裡？」軍人道：「是後哨吳爺在這裡。」元帥道：「叫你來報甚麼事？」軍人道：「小的領了洪公公差遣，報元帥老爺得知。這個溜山國王看見虎頭牌，不勝之喜，寫下了降書降表，備辦了進貢禮物，專一等候元帥寶船，親自來叩頭禮拜。只是這幾日中間，有兩個頭目心上有些不服，煽惑番王教他不善。故此洪公公差小的先來迎接，稟知這一段情由，望元帥老爺也要在意，提防他一二。」
　　
　　元帥道：「我自有個道理。」即時吩咐左右，帶過錫蘭王來。琵琶骨上一條鐵索，坐著一個囚籠。囚籠上豎一面白牌，白牌上寫說道：「各國國王敢有負固不賓者，罪與此同。」又吩咐劉游擊隊裡原斬來的首級，逐一點過，掛將起來，首級外豎一面白牌，白牌上寫說道：「各國頭目敢有倔強無禮者，罪與此同。」只消這兩面白牌，這叫做先聲足以奪人之氣。探聽的小番們，看見這個番王坐在囚籠裡面，看見這些首級掛在竿子上面，看見兩面白牌上寫著兩行大字，逐一的報上番王。番王叫過左右頭目來，說道：「你教我負固不賓，你就作與我進囚籠裡去。」左右聽見小番這一報，也說道：「我們的頭也是要緊的，怎麼又敢倔強？」即時同著洪公公，迎到寶船之上，進上降表。元帥吩咐中軍官安奉。又奉上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　溜山國國王八兒向打剌謹再拜致書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊惟麾下，提貔虎以震天威，深入山川之阻；取鯨鯢而攄國憤，永貽宗社之休。豈惟蹇蹇以匪躬，每見多多而益善。某等遐陬路阻，窺管見迷。仰斧鉞之輝煌，識師干之布列。願言慶忭，倍異等倫。伏冀包涵，不勝銘刻。
　　
　　書畢，又獻上禮物進貢。元帥接過單來，展開來一看，只見單上計開：
　　
　　銀錢一萬個，海貝二十石（其國堆積如山，候肉爛時，淘洗潔淨，轉賣於他國），紅鴉呼十枚（寶石也，其色微紅，故名），青鴉呼十枚（寶石也，其色微青，故名），青葉藍十枚（藍寶色面，有青柳葉紋），昔剌泥十枚，窟沒藍十枚（俱寶石，番名如此），降真香十石，龍涎香五石（其香最佳，價與銀同　），椰子杯一百副（以椰子殼鏇作酒鐘，鑲以金銀花梨做腳，用番漆塗口，極標緻），絲嵌手巾一百條（細密最勝他處　），織金手帕一百方（其制絕精，富家男子以之纏頭，每幅價值五兩），鮫魚乾一百石（一名溜魚，成塊，淡干味佳）。
　　
　　元帥受其禮物，吩咐內貯官收下，回敬國王以冠帶、袍笏之類。叫過左右頭目來，吩咐他道：「你做頭目的，只曉得教國王以不善。你可曉得天命有德，天討有罪，順之則吉，逆之則凶？你可曾看見錫蘭王坐在囚籠裡面麼？你可曾看見錫蘭國的總兵官掛起頭來麼？」左右頭目只是磕頭禮拜，哀求說道：「總望元帥老爺饒命罷！」元帥道：「你們之惡尚未形，我這裡也不深究你，不坐罪於你。只是你自今以後，要曉得有我天朝在南，年年進貢，歲歲稱臣，才是個道理。」左右頭目又磕上幾個頭，說道：「小的們知道了，再不敢為非。」元帥吩咐軍政司賞他酒餚之類。國王謝了賞，兩個頭目也謝了賞，俱各自回國去了。
　　
　　寶船又開行兩三日，到了大葛蘭國。侯公公同著左哨黃全彥，領了大葛蘭國國王利思多，磕頭迎接。侯公公道：「這個國王甚通大義，接著虎頭牌，聽見說『此外別無事端』這一句，他就有萬千之喜，對著牌，他就拜上八拜。盡有個一天威不違顏咫尺之意。只是小國民頑，都不習詩書，不知文字。故此沒有降書降表，也沒有通關牒文，只是盡著他的土產進貢天朝。」元帥道：「即是他有分誠意，不可不恭，一一受他的就是。」只見擺下禮物，苦無奇異的：
　　
　　金錢一百文，綵緞五十匹，花布二百匹，青白花瓷十石，胡椒十擔，椰子二十擔，溜魚五千斤，檳榔五千斤。元帥受了他的禮物，賞賜他巾服、袍笏，教他升降揖遜，禮樂雍容。國王感謝而去。
　　
　　寶船又行，行了三五日，卻又到了小葛蘭國。只見五名鐵甲軍上船回話。元帥道：「你們稟甚麼軍情？」軍人道：「小的們奉王公公差遣，特來這裡迎接老爺。」老爺道：「王公公在哪裡？」軍人道：「王公公到了這個國中，國王不敢違拗，誠心誠意，歸附天朝。昨日又有報事的小番傳說道：『元帥老爺囚了錫蘭王，斬了總兵官的首級。』愈加心驚膽裂，唯唯奉承。王公公曉得他心無外慕，故此差小的們五個人在這裡伺候元帥老爺船到。公公起身到前面去了。有此一段軍情，特來稟上。」元帥道：「這叫做甚麼國？」軍人道：「這叫做小葛蘭國。」元帥道：「國王在哪裡？」元帥道：「國王就在船頭上。」元帥道：「可有降書降表麼？」軍人道：「這個國中國小人頑，不習詩書，不通文字，故此沒有降書降表，只有些土產禮物進貢天朝。」元帥道：「昨日大葛蘭國也沒有降書降表，只因他有一念之誠，故此受他禮物，反賞賜與他。既是這個國王也是誠心誠意，叫他進來。」
　　
　　國王看見船頭上囚著一個錫蘭王，竿子上高掛了那些首級，嚇得魂不附體，魄不歸身。見了元帥，只是磕頭，磕了又磕；只是禮拜，拜了又拜。元帥道：「起來罷。」過了半晌，卻才爬將起來。元帥道：「你這是個甚麼國？」國王噥了一會，說道：「小國叫做小葛蘭國。」元帥道：「你叫甚麼名字？」國王又噥了一會，說道：「小人叫做利多理多里。」元帥道：「你們怎麼不習詩書，不通文字？」國王又噥了一會，說道：「小人愚頑，故此不曾學得，故此不曾有降書降表，望乞元帥恕罪！」元帥道：「只你們有歸附之誠，勝似降書降表。」國王道：「小人還有些土產禮物進貢天朝，伏乞元帥海納。」元帥吩咐內貯官收下：
　　
　　金錢一百文，銀錢五百文，黃牛十隻（每隻重四五百斤），青羊二十隻（其毛青，足高三尺），胡椒十石，蘇木五十擔，干檳榔五十石，波羅密五百斤，麝香一百斤。
　　
　　元帥收了他的禮物，卻又取出中國的衣冠、袍笏、靴帶之類，回敬番王。又教他升降揖遜，進退周旋，國王感謝不盡。寶船又開行了兩日，卻又到了一個國，東邊靠著大山，西邊濱著大海，南北俱有六路可通。泊了寶船，只見王公公同著右哨許以誠上船迎接。元帥道：「這是個甚麼國？」王公公道：「這叫做柯枝國。」元帥道：「國王是哪裡人氏？」公公道：「國王是鎖裡人氏。頭上纏一段黃白布，上身不穿衣服，下身圍著一條花手巾，再加一匹顏色苧絲，名字叫做『壓腰』。」元帥道：「國王叫甚麼名字？」公公道：「國王叫做可亦裡。」元帥道：「國中百姓何如？」公公道：「國中有五等人：第一等是南昆人，與國王相似，其中剃了頭髮，掛綠在頭上的，最為貴族；第二等是回回人；第三等叫做哲地，這卻是有金銀財寶的主兒；第四等叫做革令，專一替人做保，買賣貨物；第五等叫做木瓜，木瓜是個最低賤之稱，這一等人穴居巢樹，男女裸體，只是細編樹葉或草頭遮其前後，路上撞著南昆人或哲地人，即時蹲踞路旁，待他過去，卻才起來。這就是五等人。」元帥道：「國中風俗何如？」公公道：「國王崇奉佛教，尊敬象和牛。蓋造殿屋，鑄佛像坐其中。佛座下周圍砌成水溝，旁穿一井。每日清早上撞鐘擂鼓，汲井水於佛頂澆之。澆之再三，羅拜而去。又有一等人，名字叫做濁肌，就是奉佛的道人，也有妻小，不剃頭，不梳頭。頭髮織的成氈，分做十數綹，或七八綹，披在腦背後。卻將黃牛糞燒成灰，搽在身上。身上不穿寸紗，只是腰裡繫著一根大黃籐，口裡吹著海螺響，後面跟著老婆，只有一塊布遮著那些醜物，沿門抄化過來。這些風俗最是醜的。」元帥道：「國中氣候何如？」公公道：「時候常熱，就像我南朝的夏月天道。五六月間，日夜大雨，街市成河，俗語說道：『半年下雨半年晴』，就是這裡。」元帥道：「國王順逆何如？」公公道：「國王看見虎頭牌的來意，半句不違。只是中間有三個南昆人，有四個哲地人，都有謀害我師之意，國王曉得，罵說道：『這廝造逆，不是加福於我，止是加禍於我，要我和錫蘭王去對坐也！』即時傳令，拿下了這七個人，綁縛在這裡，聽元帥發落。」元帥道：「國王在哪裡？」公公道：「就在門外。」元帥吩咐著他進來。國王拜見元帥，元帥以賓待之。遞上降表，元帥叫中軍官安奉。遞上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　柯枝國國王可亦裡謹再拜致書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊聞天命有德，天討有罪；順之者吉，悖之者凶。某等僻處海洋，罔知順逆，荷蒙旌鉞，籍以彰明；剪覆凶渠，撫存疑貳。威首行而德洽，誅才及而恩加。和氣遠周，邁七旬之干羽；仁風溥暢，寧六月之車徒。獲奉昇平，不勝感戴；忭躍之至，倍萬恆情。
　　
　　元帥大喜。國王又進上禮物，元帥道：「彼既以誠待我，不得不以誠相還。」吩咐內貯官收下：
　　
　　佛畫塔圖一幅，菩提樹葉十張，金佛像一尊，金錢一百文，銀錢一千五百文（銀錢十五文金錢之一），珍珠四顆（俱重四分半，以分數論價，每四分重，彼處值銀一百兩），珊瑚樹四枝（哲地人亦論秤輕重，彼處人亦能雇倩匠人，剪斷車鏇成珠，洗磨光淨秤，分兩而賣），胡椒一百石，龍涎香五百斤，各色花布五百匹，蓮蓬奈一十石（肉紅味甘，夷人干之以附遠）。
　　
　　元帥受了他的禮物，吩咐內貯官收下。卻又取出南朝帶去的冠帶、袍笏之類，回敬國王。國王不勝之喜，拜謝而去。寶船又開行了數日，元帥道：「這幾個小國，幸而無事。只前面那個古俚國，卻不知王明在那裡怎麼？」

第61回　王明致書古俚王　古俚王賓服元帥 
 　
　　詩曰：
　　
　　漢家大使乘輶軒，擊築高歌出帝前。
　　烽煙廣照三千里，伐鼓擬金度海垣。
　　野騎車來獵邊土，天王號令更神武。
　　大將今數霍嫖姚，儒生持節稱謀主。
　　黍谷盧龍瀚海傍，霞標六月飛清霜。
　　錦袍十道秋風滿，碣石高懸關路長。
　　
　　卻說王明領了元帥將令，駕上海鰍船，來了二十多日，才找到古俚國。只見四個全真，鎮日間在那裡提兵遣將，防備刀兵。王明心裡想道：「這等四個毛道長，又在這裡來弄喧。我如今倒有些不好處得。怎麼不好處得？我奉元帥的國書，欲待不投遞之時，違了元帥軍令，欲待投遞之時，卻又瞞不過這四個全真，他肯放鬆了我半毫罷？」好個王明，眉頭一蹙，計上心來。　到了明日，把頭上的頭髮挑將下來，挽做個髡頭，把身上的衣服定將過來，充做個道袍。手裡拿著一面招牌，上一段寫著「拆字通神」四個大字，下一段寫著「治亂興衰，吉凶禍福」兩行小字。翩然走到鬧市之中，大搖大擺。一會兒拿出隱身草來，不看見他在那裡。一會兒收起隱身草去，又看見他在街市上搖也搖的。只為這一個隱身草，卻就惹動了那些番回回，都說道：「這決是個活菩薩臨凡！你看他一會兒現身，一會兒不見了。」走了一日不開口，走了兩日不開口，走到第三日，曉得那些番子信他得很，卻才開口說道：「貧道從上八洞而來，經過貴地。你們眾生是那個有緣的，來問我一個字，我告訴你一個『治亂興衰，吉凶禍福　』，也不枉了我貧道在這裡經過一遭。」
　　
　　那些番回回正不得他開口，聽見他說道「你有緣的來問我一個字」，一干番子一擁而來。內中就有一個走向前來，打個問訊。王明故意說道：「你這弟子問甚麼事？先寫下一個字來。」那番子寫下一個「回」字。他本是個回回人家，故此寫下一個「回」字。王明又問道：「哪裡用的？」番子說道：「問六甲。」王明說道：「既是問六甲，只合生女。」那番子說道：「怎見得只合生女？」王明說道：「你豈不聞回也其心，三月不為人？你先前不曾做下得人，怎麼會生子？卻不是只合生女麼！」番子大喜，說道：「這個活菩薩，三教俱通。」
　　
　　道猶未了，又有一個番子走向前來，打個問訊。王明說道：「寫下一個字來。」那番子寫下一個「耳」字。他因是耳朵有些發熱，故此寫下一個「耳」字。王明問道：「哪裡用的？」番子說道：「也是問六甲。」王明說道：「你這個問六甲主生子，且生得多。」番子道：「怎見得主生子，且生得多？」王明說道：「你豈不聞耳小生八九子？這卻不是主生子，且生得多！」這個番子也大歡喜，說道：「好個活神仙！」
　　
　　道猶未了，又有一個番子走向前來，打個問訊。王明說道：「寫下一個字來。」那番子寫下一個「母」字。他因是外母家裡有些產業，要去爭他的，故此就寫下一個「母」字。王明說道：「哪裡用的？」番子道：「問求財。」王明說道：「若問求財，一倍十倍，大吉大吉。」番子道：「怎見得大吉？」王明說道：「你豈不聞臨財母苟得？這卻不是一倍十倍，大吉大吉？」哄得個番子越發歡喜，說道：「好個活神仙也！」
　　
　　道猶未了，又有一個番子走向前來，打個問訊。王明道：「寫下一個字來。」那番子寫下一個「治」字。他因是王明招牌上有個「治亂興衰」的「治」字，故此就寫下一個「治」字。王明說道：「哪裡用的？」番子道：「問婚姻。」王明道：「若問婚姻，可主成就。」番子道：「怎見得可主成就？」王明說道：「你豈不聞公治長可妻也？這卻不是婚姻成就麼？」這個番子因是說得他好，他就歡天喜地，說道：「好個活神仙！我們難逢難遇，在這裡也要隨喜一隨喜，」他即時遞上十個金錢，說道：「弟子這些須薄意，奉敬老爺。」王明心裡想說道：「我扯這一番寡話，原只為了聳動國王，終不然圖人的財帛。若是得了人的財帛，就有些不靈神。」卻故意的說道：「多謝佈施。只是貧道沒用錢處，不敢受罷。」那番子堅意要他受。王明說道：「你再要我受，我就去了。」剛說得一個「去」字出聲，一手拿出隱身草來，早已不見了個王明在那裡！一干番子都埋怨這個拿錢的，說道：「分明一個好活菩薩，正好問他幾樁吉凶禍福，你偏然拿出甚麼錢來，惱了他去。」中間有個說道：「若是有緣，他明日還來。」中間又有個說道：「他只在這裡經過，哪裡常來。」
　　
　　你一嘴，我一舌，鬧鬧吵吵，早已驚動了那納兒寺裡四個全真。四個人商議，說道：「街市上有個陀頭，只怕是那一位天神體訪我們的行事。我和你不免去見他一見兒，看他是個甚麼？」白毛道長說道：「我和你去見他，失了我們的體統，只好著人去請他來。」商議已定，差下一個得力的家丁，走到鬧市上，伺候兩三日，才請到那個陀頭。王明心裡想道：「我今日做了陀頭，就趁著這個機關，卻要把幾句言話兒打動他的本性。」大搖大擺而去，見了四個全真。四個全真看見這個陀頭不僧不俗，倒也老大的犯疑，問他說道：「你從何處而來？」陀頭說道：「貧道從上八洞王母宴上而來。」全真道：「王母宴上可曾少了哪位神將麼？」陀頭就扦他一句，說道：「只有玉帝查點五方神將，少了幾個，發怒生嗔來。」四個全真聽見了這一句話，扦實了他的本心，誠惶誠恐，戰戰兢兢，都不開口，只心裡想道：「這個陀頭真是一位上界天仙也！」
　　
　　王明心裡明白，又吊他一句，說道：「四位老師父從幾時到這裡來的？」那四個全真就扯起謊來，說道：「來此才三五個日子。」陀頭又說道：「蒙列位師父呼喚，有何見教？」全真道：「相煩拆字起數。」陀頭道：「既如此，請寫下一個字來。」青毛道長伸手就寫個「青」字。陀頭道：「何處用？」青毛道長說道：「問刀兵」陀頭道：「列位師父，不要怪貧道所說，此數大凶。」道長道：「怎見得大凶？」陀頭道：「『青』字頭上是四畫，就應在四位師父身上。『青』字下面卻是個『月』字，月乃太陰之象。陽明為泰，天地交而萬物通，上下交而其志同。君子道長，小人道消。陰晦為否，天地不交，萬物不通，上下不交，天下無邦。君子道消，小人道長，又且『青』字左邊添一撇，是個災的「」字，主目下有災。『青』字下面添一橫兩點，是『責』字，主日後天曹有譴責。若問刀兵，此數多凶少吉。」王明扮著個陀頭，說了這一席的話，就把四個道長丟在水稜盂裡，骨竦毛酥。四個道長扯著陀頭，倒地就是四拜。王明心裡想道：「古人說得好：得趣便抽身，莫待是非來入耳，從前恩愛反為仇。」更不打話，一手拿出隱身草來，就不見了個陀頭，一溜煙而去。四個道長好不驚慌。
　　
　　這個驚慌還不至緊，早已有個小番把個陀頭拆字通神的事故，一一的告訴番主，且說道：「納兒寺裡的四個道長也拜他做師父，他受了拜，化一陣清風而去。」番王聽見這一席話，就說動了他的火，說道：「怎麼得這個陀頭和我相見，問他一個興衰治亂，我就放心哩。」即時吩咐左右：「有哪個替我尋得那個陀頭來，沒官的與他一個官，有官的加他一級職。金銀緞帛，不在其內。」自古道：「厚賞之下，必有勇夫。」左右的聽見有官賞，又有金銀緞帛賞，你也去尋，我也去找。王明心裡也在想國王，拿著個隱身草，一會兒在東街，又一會兒在西巷。東街人看見，說道：「好了，我的官星來了。」西巷人看見，說道：「好了，我的官星現了。」可可的落在一個值殿將軍手裡。怎麼就落在一個值殿將軍手裡？值殿將軍有些力氣，眾人搶他不贏，著他一肩，就到殿上。
　　
　　番王看見是個陀頭，滿心歡喜，連忙的走下來，唱上兩個喏，說道：「不知大仙下顧，有失迎候。」陀頭道：「貧道從上八洞王母宴上而來，經過貴地，故此叫幾個有緣的來，我和他拆一個字，告訴他一段吉凶禍福，令他曉得趨避之方。即如指撥生人上路，扶持瞎子過橋，也不枉了我貧道到貴地一次。」番王道：「千難萬難，難得大仙下降。弟子也有些心事，要請教一番。」陀頭道：「既如此，也請寫下一個字來。」番王伸手就寫個「王」字。因他是個番王，故此就寫個「王」字。陀頭說道：「哪裡用的？」番王道：「問我國家的盛衰興廢。」陀頭道：「你國中本無個甚麼事，目下當主大貴人臨門。」只是一件，多了一干小人在中間作吵，這是你的好中不足。且看你自己的主意如何？」番王道：「怎見得主大貴人臨門？」陀頭道：「貧道據字所拆，半點不差。你寫著是個『王』字，上一畫是個天位乎上，下一畫是個地位乎下，中一畫是個人位乎中。這卻是個三才正位，中間添上一豎，叫做『王』字。卻不是王者一個人，就能兼天、兼地、兼人。卻因這一豎來，才成得個『王』字。這一豎，豈不是主大貴人臨門。」番王道：「怎見得有一干小人作吵？」陀頭道：「『王』字側添一點，不是個玉字？王字是個人，玉字是個物。人而變成個物，又好來，豈不是一干小人作吵？」番王道：「怎見得有一點？」陀頭道：「多了。國王，你腰上有一點黑痣。」番王自家還不准信，脫下衣服來，果然腰裡有一點黑痣。王明只因有那四個道長，故此胡謅。哪曉得福至心靈，偏謅得這等中節哩！
　　
　　番王看見說穿了他的痣，萬千之喜，只說道：「好個活神仙也！」連忙的又唱上兩個喏，說道：「大仙在上，怎麼教弟子一個趨吉避凶之方？」王明卻將計就計，說道：「國王，你既是曉得要趨吉避凶，貧道就好告訴你了。」番王道：「弟子願聞，伏乞大仙指教。」陀頭道：「你只依貧道所言，凡有遠方使客到來，一味只是奉承，不可違拗，便是趨吉避凶。」番王道：「弟子國中有四個道長，可以趨吉避凶麼？」陀頭道：「那四個道長，就是你腰下的黑痣哩！」番王過了半晌，卻從直說出來，說道：「不瞞大仙所說，弟子也是西洋一個大國，平素不曾受人的刀兵，只因納兒寺裡這四個道長，化我金子鑄佛像，化我銀子蓋佛殿。是我問他有何緣故，他說道：『小國不出百日之外，有一場大災大難。』蓋了這個寺，造了這個佛，叫做鎮國大毗盧，就可以替我解釋得這一場災難。弟子雖然依他的話言，留他住在這裡，其實心下不曾十分準信。只見近日果有一場凶報，傳說道甚麼大明國差下幾個元帥、一個道土、一個和尚，有幾千隻船，有幾千員將，有幾百萬兵，來下西洋。一路上執人之君，滅人之國。近日囚著錫蘭王，抄了錫蘭國，不日就到小國來。這四個道長的話，卻不是真？今日又幸遇大仙，故此特來請教。」陀頭道：「依貧道所言，當主大喜。你不准信之時，門外就有一個喜信在那裡。」番王哪裡肯信？王明就弄松起來，拿出隱身草，掩了旁人的眼目，把個「勇」字氈帽帶在頭上，把個破道袍掀闊來，就披著土黃臂甲。一手元帥國書，一手一張防身短劍，直挺挺的站在朝門外，口裡叫道：「送喜信的來見國王。」
　　
　　國王正在不見了陀頭，懊悔一個不了，只見把門的番卒報說道：「朝門外有個送喜信的，說道要見我王。」番王說道：「世上有這樣的活神仙，真可喜也！快叫他進來。」哪曉得先前的陀頭就是今番送喜信的王明；今番送喜信的王明，就是先前的陀頭。王明見了國王，遞上元帥的國書，輕輕的說道：「元帥多多拜上國王，我們寶船在大國經過，不敢驚煩，故此先上尺書，聊表通問之意。」番王看見了一封書，已自是不勝之喜；卻又加王明說上這幾句溫存話兒，愈加歡喜。一面叫左右頭目，陪著南朝的天使奉茶；一面拆封讀之，書曰：
　　
　　大明國欽差征西統兵招討大元帥鄭某謹致書於古俚國國王位下：昔我太祖高皇帝驅逐胡元，混一區字，日所出入之邦，皆為外臣；今皇帝念西洋等諸國，僻在一隅，聲教未及，故特遣官遍視，索愛猷之遺璽，取歸命之表章。帝命有嚴，予不敢悖。受命以來，波濤不興，舟航順流；貔虎之師，桓桓烈烈，遂用化服諸邦。及王之都門，不欲以兵力相加。謹先遣書諭旨，惟我聖天子天所建立，順之者昌，逆之者亡。王宜自擇，勿貽後悔！
　　
　　番王讀畢，說道：「這一封書，果真是個喜信也。」對王明說道：「我這裡倉卒之際，不敢具書。你與我多多拜上元帥，但遇寶船到日，我這裡降書降表，通關牒文，一切準備，並不敢勞元帥金神。」王明又搗他一句，說道：「俺元帥既蒙國王厚意，感謝不盡。只是國王納兒寺裡有四個全真，他還要調兵遣將，不肯甘休。」番王道：「那四個人不過是個化緣的道長，怎管得我們軍國重情。」
　　
　　道猶未了，只見忙忙的走上幾個番兵番卒來，口裡叫說是：「報……報……報……與我王知道，四個全真，一齊潦倒。」國王道：「你們報甚麼軍情的？」番兵道：「納兒寺裡四個全真，一齊的皮裡走了肉。」番王道：「你從頭徹尾說與我聽。」番兵道：「四個全真一向無恙，只因前日有個甚麼陀頭拆字通神，四個人請他來拆一個字，拆得他日下有災，日後多譴斥。若問刀兵，凶多吉少。四個人一齊納悶。悶了這等兩日，只見本寺裡方丈後面，平白地長出一棵樹來。一會兒長，一會兒大，一會兒分枝分葉，一會兒散影鋪陰。四個全真心上本然是惱，看見這棵樹卻又吃了一驚，站在樹下，站了一會，不曉得怎麼樣的，就一齊兒掛在樹枝上，只剩得是個空殼。」番王道：「有此蠟事，可怪！可怪！前日那陀頭說道，四個全真是我腰下一個痣，待我也看一看痣來。看是怎麼？」解開衣服，哪裡有個痣？番王道：「好活神仙！只是去得快了些，不曾問得他一個端的。」左右頭目說道：「這四個軀殼，把怎麼處他？」番王道：「一日賣得三個假，三日賣不得一個真。那空殼掛在樹上，且自由他。待等南朝元帥兵來，只說是我們縊死他的，也見得一念歸附之誠。」
　　
　　道猶未了，探事的小番報說道：「南朝有寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，勢大如山，收在我們海口上，好怕人也！」番王即時上船迎接。王明先已到了船上，見了元帥，把個裝陀頭的事，細細告訴一番。又把個毛道長的事，細細告訴一番。元帥道：「你怎麼有這等的好本事？」王明道：「仗著朝廷洪福，元帥虎威，信口謅將出來，盡謅得有好些像哩。」元帥道：「只難得那四個毛道長就死。」王明道：「只怕其中有個緣故。」道猶未了，番王參見元帥。見了二位元帥，見了國師，見了天師，各各禮畢。元帥請他坐下，待以賓禮，問他道：「大國叫甚麼國？」國王道：「小國不足，叫做古俚國。」元帥道：「大王叫甚麼名字？」國王道：「卑末不足，叫做沙米的。」元帥道：「我大明國皇帝念你們僻處四夷，聲教未及，特差我等前來紫誥一通，銀印一顆，金幣十袋，是用封汝為王。汝諸頭目，各升品級，各賜冠帶。我昨日致書於汝，只大約說個來意，不曾道及聖恩，蓋不敢貪天功為己功也。汝國王可曉得麼？」國王道：「卑末荷蒙聖恩，威戴不勝！未及遠迎，伏乞恕罪！」元帥道：「遠迎倒不敢勞，只問貴國中那四個道長，原是哪裡來的？」國王道：「原是遊方來的，卑末一時被他所惑。」元帥道：「幸喜終其天年，免得我們這一番爭鬥。」國王分明要扯個謊，說道：「是我們縊死他的。」看見天師、國師都是通神役鬼的主子，又不敢說將出來，倒是不曾說出來的好。
　　
　　國師早已接著說道：「元帥在上，你可曉得這四個道長的歸宿麼？」元帥道：「因為不曉得，故此在這裡動問國王。」國師道：「你看著就是。」元帥道：「看甚麼？」國師道：「貧道借他納兒寺裡的樹來，你們看著。」元帥道：「他這國中也有個寺哩？」國師道：「禮拜寺有三五十處。」
　　
　　說個「有寺」兩個字，道猶未了，眼前就是一棵樹，樹上分枝分葉，榾柮蓬鬆，蓬鬆裡面掛著四個道長。元帥看見還不至緊，把個番王嚇得抖抖的顫，心裡想說道：「這和尚好厲害！怎麼一棵樹都會移得來？」過了一會，元帥道：「多謝國師指教，請他回去罷。」國師唸了一聲「阿彌陀佛」。一棵樹只聽得一聲響，哪裡是個樹，原來是國師的九環錫杖。今番卻連元帥也吃了一嚇，問說道：「一棵樹怎麼是根禪杖哩？」國師道：「貧僧曾許下元帥說，這四個道長在貧僧身上，故此今日踐這一句言話。」元帥心裡才明白，才曉得是前日那根禪杖，才曉得是國師佛力，滿口稱謝。國師道：「貧僧還自可得，多得王明。」元帥道：「已經登了記錄簿上，王明古俚國第一功。」侯公公道：「四個道長怎麼只是個空殼？」國師道：「玉帝收回真性去了，只落得一個軀殼在這裡，恰像前日的金毛道長一般。」侯公公道：「國師神異，可喜，可喜！」番王看見國師這般神異，安身不住，起身告辭。元帥道：「擇日接詔，不可有違。」番王唯唯而去。
　　
　　到了明日，番王同著各色頭目，迎接詔書。兩個元帥親自進去。國王及諸將領謝恩已畢，大開筵宴。飲至半酣，吩咐行院行酒，以葫蘆笳為樂器，以紅銅絲為弦。彈番弦，唱番歌，相酬相和，音韻堪聽。番王擇日進上降表，元帥吩咐中軍官安奉。遞上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　古俚國國王沙米的謹再拜致書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊惟惟德動天，惟天眷德；王道蕩平若砥，物情煦育望春。頒正朔於四夷，光布神明之政；混車書而一統，載揚慈惠之風。某以弱質，僻處方隅，重荷眷存，承茲寵渥。瞻天顏於咫尺，被法語之叮嚀。四序用康，島嶼動聖明之想；五兵不試，邊陲無金革之聲。總屬大陶，不勝戰慄。願言稽顙，無任瞻依。
　　
　　元帥收了降書。國王又獻上進貢禮物，元帥吩咐內貯官收下：
　　
　　五色玉各四片，馬價珠一枚（青色，每一枚價與名馬價相值，故名），金廂帶一條（赤金五十兩，番匠抽如發細，縷之成片，鑲嵌各色寶石成帶），草上飛一隻（獸名，形大如犬，渾身似玳瑁斑貓之樣，性最純善，惟獅象等惡獸見之，即伏於地下，此乃獸中之王也），黑驢一頭（日行千里，善鬥虎，一蹄而虎斃），胡錦百端（最精，紋成五彩），花蕊布五百匹（以花蕊織成者），芸輝十廂（香草也，色白如玉，入土不朽，唐元載碎之以塗壁，號芸輝堂）。
　　
　　元帥受了番王禮物，吩咐軍政司安排筵宴，大宴番王，盡歡而別。番王道：「故老相傳，小國去中國十萬餘裡，何幸得接二位元帥台光！今日之別，足稱消魂！」元帥道：「不覺去中國十萬餘裡之外。」王爺道：「十萬里之外，不可不勒碑紀程。」老爺道：「王老先生言之有理。」即時吩咐左右，蓋造一所碑亭，豎立一道石碣。不日報完，左右來請字，老爺道：「請王爺見教罷。」王爺道：「還是老公公。」老爺道：「還是王老先生罷。」王爺揮筆書之，說道：「此去中國，十萬餘程。民物鹹若，熙皞同情。永示萬世，地平天地。」
　　
　　左右領去，刻成碑銘。番王道：「此存以甘棠之故事。」元帥道：「有中國才有夷狄，中國居內以制外，夷狄居外以事內。汝等享地平天成之福，不可忘我中國。」國王感戴，揮淚而別。元帥吩咐開船，大小寶船俱望西洋進發。行了十數多日，國師坐在千葉蓮台之上，一陣信風所過，國師拿住他的風頭，又拿住他的風尾，細細嗅了一番。前面這一個國，又是費嘴費舌的，又是損兵折將的。國師來見元帥，告訴這一段信風的情由，元帥道：「再費周折，不勝其勞，怎麼是好？」國師道：「寶船前去，雖是向西，寧可照著天清氣明上走。但凡黑霧濃煙，都是妖氣所結，不可不提防。」元帥即時傳令：「各船今後行船之際，在意提防，天清氣明方上，任其所行。若是黑煙濃霧，務在撥轉機軸，不可違誤，軍法所在。」軍令已出，誰敢有違？
　　
　　卻又行了幾日，藍旗官報說道：「前面望見一個地方，看看相近，敢又是一個國到了。」二位元帥步出船頭來，凝眸一望，早到了一個地方，又是一樣的世界。只見島水瀠洄，島樹秀密。樹上有一等的鳥兒，生得毛羽稀奇，相呼廝喚。可惜不辨它的聲音，其實可愛。再近前去，又有一夥小番，也有在岸上打柴的，也有在水裡摸魚的，望見這些船來，倉倉皇皇，抱頭而走。王爺道：「快把人上岸，拿住那些砍柴的，問他一個端的，看是個甚麼國。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼國？有些甚麼將領？且聽下回分解。

第62回　大明兵進金眼國　陳堂三戰西海蛟 

　　詩曰：
　　
　　漢使翩翩駐四牡，黃雲望斷秦楊柳。
　　萬馬邊聲接戍樓，三軍夜月傳刁斗。
　　壯君此去真英雄，軍士材官入彀中。
　　賜橐何須誇陸賈，請纓早已識終童。
　　
　　卻說王爺吩咐左右上岸，內中就有一等下得海的，一躍而起，把個砍柴的捉將來，見了元帥。元帥問道：「你這叫做甚麼國？」樵者道：「小的這裡叫做金眼國。」王爺道：「自太古到今，並不曾看見一個金眼國。就是前此至人，也不曾到得這個地方上，我和你可謂極窮到底矣！」王爺又問：「你金眼國有多大哩？」樵者道：「周圍有數千里之遠。氣候常熱，黍稷兩熟。又且煮海為鹽，捕魚為食，故此人多勇健好戰。」元帥道：「可有城池麼？樵者道：「城池雖不十分高深，其實堅固。濱海就是一個關，叫做接天關。把關就是一個總兵官，叫做西海蛟，十分厲害。」元帥道：「可有番船往來麼？」樵者道：「也有番船往來。只是藝善者，獲其大利；若是強梗者，就吃了他的萬苦。」元帥吩咐起去，又叫軍政司賞他酒食，樵者踴躍而去。
　　
　　元帥吩咐五營大都督移兵上岸，掘塹開濠，紮成行寨，四旁密佈鹿角，晝夜守以軍卒。安營已畢，元帥升帳議事。王爺上前，元帥道：「造化低，又來到這等一個國，怎麼是好？」王爺道：「元帥差矣！昔日班仲升一個假司馬，隨行的只是三十六個人，仗節出關，就能碎鄯善之頭，系月氏之頸，一連三十六國，質子稱臣，朝廷永無西顧之憂，此何等的功烈！我和你今日寶船千號，戰將百員，雄兵十萬，倒不能立功異域，勒名鼎鐘，致令白頭牖下，死兒女之手乎？」元帥道：「鄯善、月氏，都與我同類。這如今西洋各國，動手就是天仙、地仙，或是妖邪鬼怪，先與我不同類，你叫我怎麼處他？」王爺道：「也怕不得這些。事至於此，有進無退，自古說得好，不遇盤根錯節，無以別利器。吾盡吾心，吾竭吾力。至於成敗利鈍，雖武侯不能必之於前，我等豈能必之於後。」元帥道：「承教，極有高見！只是事在目前，先求一計。」王爺道：「依學生愚見，西洋僻處海隅，曉得甚麼夷夏之分，驟然加以刀兵，豈有不驚駭者。不如把虎頭牌傳示一遍，看他怎麼樣兒來，我這裡卻怎麼樣兒答應。這才是個先禮後兵之道。」元帥道：「承教，極是。」即時吩咐傳示虎頭牌。左右道：「差哪一員將官前去傳示？」元帥道：「黃鳳仙盡熟囤法，差他前去罷。」王爺道：「女將先入，何示人以不武也。」元帥道：「還是王明罷。只是他勞苦太甚了些。」王爺道：「勞而有功，雖勞而不怨，何妨太甚？」即時差到王明。
　　
　　王明得令，不敢怠慢，拿了虎頭牌，竟進番王殿上。番王正在坐殿，文武班齊，恰好正在講這南船入島的事故。也有說道來意不善的　；也有說道若無惡意的；也有說道待之以禮的；也有說道應之以兵的。紛紛議論不一，連番王也沒有個主張。只見值殿的稟說道：「南船上差來一個小卒，手裡拿著一面虎頭牌，口裡說道要見我王。」番王叫著他來見。
　　
　　王明見了番王，遞上虎頭牌，長揖不拜。殿上左右喝道：「你是個甚麼人，敢不下拜？」王明道：「王人雖微，位在諸侯之上。君乃天朝之人，禮當長揖，何拜之有！」番王只作個不聽見的。看過虎頭牌，先說若無惡意的，就指著牌上「此外別無事端」一句，說道：「果無惡意。」先說來意不善的，就指著牌上「一體征剿不貸」一句，說道：「還是來意不善。」又是一個一樣的議論。
　　
　　只見總兵官西海蛟出班奏道：「小臣欽承王命，把守接天關。昨日南兵入界，小臣曾經差下控馬探得詳細。」番王道：「既是探得詳細，還是何如？」西海蛟道：「來船約有千號。一隻船上扯著一面黃旗，黃旗上寫著『上國征西』四個大字。船上刀槍密密，劍戟林林，精兵如雲，猛將似雨。總兵元帥，一個是甚麼司禮監掌印太監，姓鄭；一個是甚麼兵部尚書，姓王。內中還有一個道士，官封引化真人，能呼風喚雨，駕霧騰雲。還有一和尚，是朱皇帝親下龍床，拜他八拜，拜為護國國師，能懷揣日月，袖囤乾坤。從下我們西洋來，已曾經過一二十個番國。大則執人之君，滅人之國；小則逼勒降書降表，索取進貢禮物。今日來到我們國中，他豈肯輕放於我？」番王道：「他既是不肯輕放於我，我們卻怎麼處他？」西海蛟說道：「我國素稱強盛，雄視西洋。今日事至於此，豈可束手待斃，貽笑於四鄰！小臣情願領兵出戰，效死決一雌雄。一則分主上之深憂，二則存我千百年之國土。伏望我王鑒察。」
　　
　　番王還不曾開口，班部中閃出一個老臣，愁眉逼眼，咧嘴呲牙，挪也挪的，挪向前來，奏說道：「不可！不可！」番王起頭視之，原來是左丞相肖噠哈。番王道：「左丞相，你說甚麼不可？」肖噠哈說道：「小臣奏道：廝殺不可。」番王道：「怎見得不可？」肖噠哈道：「南兵深入我國，不遽加我以兵，又先示我以牌，此先禮後兵之計。我們若是一徑和他廝殺，他說我們不知禮義，就識破了我外國無人。依老臣愚見，也還他一個先禮後兵之計。」番王道：「怎麼還他一個先禮後兵之計？」肖噠哈道：「厚待他的來使。即差一個能言、能語、通事的小番，回復他道：『我金眼國與你中國相隔遙遠，一向不相侵犯。今日無故加兵於我，豈不曲在你南朝？倘能撥兵回朝，則敝回當以金帛牛酒犒師。此外若是過來一毫，不能聽命。若說你大國有征伐之師，我小國卻有御備之固。惟主將圖之。』先盡我這一番禮，他若是肯從，彼此大幸；他若不從，其曲在彼，其直在我。兵出有名，戰無不勝。這卻不是還他一個先禮後兵之計？」番王道：「此計大高！」即時吩咐從厚款待來使。
　　
　　即時差下一個小番，回復元帥，說道：「只願犒師，不願降表。」元帥道：「只願犒師，不願降表，是何高見？」王爺道：「番王本心要戰，因為我們先加他以禮，他卻故意說出這兩句話來。一則是見得他國中有人；二則是慢我軍心，他還得以就中取事。」元帥道：「既是他們有此見，何以處之！」王爺道：「昨日夜不收說是把守接天關的西海蛟，身長丈餘，頭大如斗，勇猛不可勝當。番王倚靠他做個萬里長城，在這裡諸將中，只怕還沒有他的對手哩！」
　　
　　道猶未了，帳下一人歷階而上，身長八尺有餘，雙肩山聳，面如重棗，一部虎鬚，戴一頂太歲盔，披一副油渾甲，穿一領團花織就錦征袍，束一條玲瓏剔透黃金帶，手拖著一條丈八蛇矛，一手掐著一條黃金花帶，高叫道：「元帥何小覷於人也！瘖啞叱吒，千人自廢，從古到今，只有一個楚霸王勇猛不可勝當，怎麼後來又死於韓信之手？豈可一個些小西海蛟，末將們就不是他的對手！」王爺起眼看來，原來是個水軍大都督陳堂。王爺心裡想道：「此人既出大言，必有大用。用人之際，焉敢小覷於人。」連忙的賠個笑臉，說道：「學生失言了。陳將軍英勇著聞，兼資文武，此去必然成功，勿以學生之言介意。」三寶老爺道：「陳將軍自去調撥罷，務在成功，不可造次。」陳堂拂衣而起。臨行，王爺又叮嚀他道：「陳將軍，你要曉得，我軍深入重地，利在速戰。你須要在接天關下結寨安營，引誘得敵人出來，與他交戰，這叫做反客為主之法，才獲全勝。」陳都督得了將令，自去調撥。
　　
　　即時領了馬步精兵三千，前去接天關紮下寨，安了營。早有巡邏的小番報上關去。關上又有一等巡邏的番官報上番王。番王心上有些懼怯，即忙宣進西海蛟來，商議退兵之策。西海蛟未及開口，先有番王第三個太子，長身黑臉，傴眼兜腮。自小兒有些膂力，長大來習學些拳棒。漸漸的武事熟嫻，又兼有些謀略。能使一口合扇刀，能飛三枝流火箭。上陣廝殺之時，儼然像個游龍盤繞之狀，故此名字叫做盤龍三太子，西洋各國倒是有些懼怯於他，叫上一聲，聞名抖戰；走一下過，見影奔逃。年方一十八歲，正是血氣方剛之時。就跪著稟道：「南兵遠來，得勝驕縱，眼底無人，自謂我國唾手可得。其實兵驕者敗，欺敵者亡。他先有敗亡之機，望父王一切軍務，俱付西總兵裁處，自有妙計。孩兒雖然不才，願協力同去，萬望父王寬心！」番王道：「若是西總兵肯一力擔當，閫以外將軍制之，寡人豈敢中撓？」西海蛟說道：「養軍千日，用在一朝。君令臣共理也，怎麼說個肯不肯的話？又且南兵遠來，久戰疲敝，誠不足懼！但憑小臣胸中的本領，但憑小臣手裡的兵器，若不把這些蠻子們殺得片甲不歸，誓不回朝！伏望我王鑒察！」
　　
　　番王看見三太子一段英勇，已自有三分之喜，卻又聽見西海蛟一席玄談，這個喜就有十分了，說道：「天生下你兩個人來，扶助我的社稷，吾復何憂？但須早奏捷音，慰我懸望。」即時取過一副鑲金的鞍馬鎧甲來，賜與西海蛟，解下自己身上的金佩來，賜與三太子。二人拜謝，飲酒三杯，各綽兵器上馬。三太子對西海蛟說道：「『兵之情貴速，兵之機貴密』。我和你兩枝兵，不可連成一路。」西海蛟道：「怎麼不可連成一路？」三太子道：「若只是連成一路，南兵得以悉力抵敵，勝敗未可知也。」西海蛟道：「不成一路，卻待怎麼？」三太子道：「我和你本是兩枝兵，還分做兩路。你領一枝軍馬先去，遇著南兵，便要與他廝殺。我領一枝軍馬隨後策應你們，等待南兵和你們廝殺之時，我抄出其後。你抗其吭，我扼其背，南兵腹背受敵，其勢一定抵擋不來，怕他不輸？」這一段就見三太子有些謀略。西海蛟道：「妙計，妙計！學生先行，恕僭了。」西海蛟先行，三太子隨後。各自下關，各自下寨。待到明日天早，南陣上三通鼓響，擁出一員大將來，身長八尺有餘，兩肩山聳，面如重棗，一部虎鬚，果然好一個水軍大都督陳堂。陳都督起頭一看，只見番陣上吹得海螺一聲響，打得鼉鼓三聲，早已閃出一員番將來，身高一丈，頭大如斗，金睛紅髮，相貌猙獰，坐下一匹黃彪馬，手裡拿著一樣兵器，上半節有三尺圍圓，下半節有斗來粗細，長有二丈來長，重有三百斤，原來是一根鐵梨木粗粗糙糙的方梁，名字就叫做方天梁。陳堂看見他生得有些古怪，劈頭就喝上他一聲：「唗！你是甚麼人，敢下關抵敵？」番將張開口來吆喝一聲。這一聲盡像個雷公霹靂，說道：「吾乃西洋金眼國親王駕下總兵官西海蛟是也。你是何人？」陳都督道：「你沒有耳朵，也有鼻子，豈不聞我是大明國征西水軍大都督陳爺？」西海蛟說道：「你是大明國，我是金眼國。我與你素不相干，焉敢領兵侵犯我的疆界！」陳都督道：「我無事不到你國來。因我大明國太祖高皇帝驅逐胡元，愛猷過海，卻被他白象馱了我們的傳國玉璽，以至西洋。我等特來取這個玉璽，兼取你們的降表降書，正令你們歸我王化，不終於披髮左衽。你可曉得麼？」西海蛟大怒，罵道：「你休得在這裡胡講！你若要我的降表降書，須則是海枯石爛。你且看我手裡拿著是個甚麼東西？相煩你就問他一聲，問他肯不肯麼？」陳都督也自怒從心上起，惡向膽邊生，罵說道：「番狗奴！你有個甚麼武藝？你是個甚麼兵器？敢在我跟前來誇口。」掣過丈八蛇矛來，照頭就是一戳。西海蛟急忙舉起方天梁，急架相迎。一來一往，一上一下，殺做一堆，砍做一處。
　　
　　西海蛟兵器雖重，重了就呆，到底使得不活套。陳都督蛇矛雖小，小的就乘，終久使得靈變。你看陳都督人又精神，蛇矛又神出鬼沒，雨點一般相似。一上手就殺到百十餘合。兩家子卻敵一個住，不分勝負。陳都督心裡想道：「這番狗奴盡有些本領，急忙裡不得贏他。莫若賣個破碇，耍他一耍。」心裡籌度已定，手裡把個丈八蛇矛，虛晃了一晃，拍馬望本陣而逃。西海蛟只說是真，放開馬趕將下來。趕得看看將近，陳都督掣過一枝神標，扭轉身子，照直標將過去。原來西海蛟又有些靈性，也在提防陳都督的暗箭暗槍。只看見是枝標，他急忙裡取出水磨鞭來，一聲響，把枝標早已打落在地上。陳都督看見，吃了一驚，說道：「這賊奴這等眼快手疾，好生怕人！」連忙的取出那兩枝標來，一齊放將去。那兩枝標就齊奔著西海蛟的頂陽骨上。西海蛟看見兩枝標，不慌不忙，扭轉身子來，一手舉鞭，一手舉梁，賣弄他平生的本領。只一聲響，兩枝標又齊齊的落在地上。陳都督就嚇得面如土色，說道：「我這神標，不知取了多少上將之頭。假饒他是個能者，也只好招架得我一枝，再沒有個三枝落空之理！哪曉得反被這廝把我的都打落在地上。」一時怒發如雷，舉起丈八神矛來，直取番將。番將又是方天梁往來廝殺。
　　
　　兩家子正殺在酣處，一聲海螺響，陳都督背後撞出一員番將來，長身黑臉，傴眼兜腮，騎著一匹番鬃馬，使著兩口合扇刀，高叫道：「南朝蠻子，走到哪裡去！你可認得我盤龍三太子麼？」陳都督看見又添一員番將，越發抖擻精神，左來左殺，右來右殺，便殺得好。自古道：「好漢不敵倆。」況兼西海蛟、三太子又都不是個服主兒。陳都督心裡想道：「這一陣只怕有些假哩！怎麼假哩！莫說要贏他，只怕扯個平過也是難的。」心上倒也有些兒吃慌。
　　
　　正在慌處，只聽得一聲炮響，三太子背後又撞出一員南將來，面如黑鐵，須似鋼錐，騎一匹烏錐馬，使一桿狼牙棒，高叫道：「番狗奴！你們既是要充好漢，怎麼兩個夾攻一個麼？你是好漢的，過來嘗一嘗我的狼牙棒麼！你可認得我張爺麼？」三太子轉過頭來，只見這等一個異樣的黑人，騎一匹異樣的黑馬，使一件異樣的兵器，心上不敢怠慢，勒轉馬來，舞刀相架。張柏只是一片狼牙釘釘將去。三太子也只是一片合扇刀刀將來。張柏心裡想道：「天色已晚，哪裡就會贏得他，莫若使個蠻力，耍他吃我一嚇。」舞起那個釘來，只照著他的合扇刀上打，打得玎玎噹噹的響，就像大中橋上賣糖的鏜鑼兒響一般。盤龍三太子果是吃嚇，心裡想道：「他的兵器好厲害也！喜得打在刀上，若是打在我身上，卻不打壞了我麼？此人不可與他爭鋒。莫若藉著這個天晚，各自收兵，到了明日，再作道理。」三太子道：「今日天色已晚，饒你去罷。你明日再來，領我的刀也！」張柏道：「你也只有這等的本事。明日再敢來麼？」陳都督收兵回營，參見元帥。元帥道：「今日功展何如？」陳都督道：「番將武藝高強，急切裡不得勝他。若不是張某來，險些兒還要輸陣。」元帥道：「怎麼還要輸陣？」陳都督卻把個廝殺的事故，細說一遍。元帥道：「既如此，再著張柏出陣，協力攻戰。你二人凡事小心在意，再看明日這一陣何如。」
　　
　　到了明早，紅日東昇，藍旗官報道：「西海蛟又在陣前討戰。」張柏道：「末將先行，都督留後罷。」陳都督道：「先聲足以奪人之氣。若是張將軍你先行，他只說是我學生害了懼怯，今後他卻易視於我了。還是我學生先行。」陳都督出馬，高叫道：「你這說大話的番狗奴，怎麼要人來幫殺哩？」西海蛟說道：「你這不知死的賊，你還要出來，直待我一方天梁打你做個肉餅，你才甘休。」陳都督道：「嘴險到甚麼？」方天梁就是照頭一戳。那丈八神槍，恰像流星趕月一般。西海蛟掄動方天梁，也只了得個平過。上手又是三五十合。兩家子正殺在興頭上，張狼牙就急性起來，一匹烏錐馬，一桿狼牙釘，直釘著西海蛟。西海蛟殺在好處，哪裡又顧得旁邊有個人算計他來。自古道得好：「螳螂捕蟬，黃雀在後。」誰知道盤龍三太子，看見張狼牙暗算他的西海蛟，他就連忙的取出一枝火箭來，緊照著張狼牙的背上，撲地響中上一箭。這一箭可可的落在甲上。西海蛟倒不曾釘得著。水火無情，自己甲上發起火來。陳都督看見，心裡說道：「這個狼牙釘，又在惹火燒身哩！」三太子心裡也說道：「張狼牙這一燒，不死也是一塊火炭哩！」張狼牙自己慌起來，狠是一聲喝。這一聲喝，就像半空中響一聲雷。你說是一聲假雷，逼真的黑風從地而起，大雨自天而降：
　　
　　雨逞風威偏潑倒，風隨雨勢越顛狂。
　　風風雨雨相追逐，任是天公沒主張。
　　
　　風又大，雨又大，刮的刮，淋的淋，連兩邊的將軍，兩邊的兵卒，都存身不住。莫說只是鎧甲上那星星之火，只當不曾聽見，各自收兵。張狼牙無恙。這也莫非是天心輔助我南朝也，莫非張狼牙氣數不該斷絕。三太子說道：「張狼牙肚子裡有個雷公。」西海蛟道：「怎見他肚子裡有個雷公？」三太子道：「若不是肚裡有雷，怎麼開口雷就響？」西海蛟說道：「賢太子你有所不知，前日哨探的小番告訴我說道，南朝有一個道士，官封引化真人，能呼風喚雨，役鬼驅神。這個莫非就是他的徒弟，故此也會呼風喚雨。」三太子道：「似此呼風喚雨，倒也有些難贏他。」西海蛟說道：「事到如今，只好向前，不可退後，怎麼怕得他成，到了明日再處。」
　　
　　到了明日，張狼牙當先出陣，高叫道：「甚麼三太子的番狗奴，你只會背地裡放暗箭。你今日明打明的出來，我和你殺三百合來，你看一看。」三太子聽見指名要他，他就番心作惡，抖膽行兇，跨上番鬃馬，使著合扇刀，逕自奔出陣來，也叫道：「你昨日還燒不死哩！今日又來領刀麼？」張狼牙道：「你今日再放出一枝火箭來麼？我就放出個轟天劃地的雷公，卻照頭還你一下。我就放出個翻江攪海的風，卻連你這金眼國都翻過來。我就放出個傾盆倒缽的雨，卻連你這金眼國都淹將起來。那時節問你敢也不敢。」三太子因是眼見他昨日的手段，故此不敢回言，也不敢放箭。張狼牙看見他有些氣餒，掄起狼牙棒來，劈頭就打。三太子也打起精神來，舉刀相架。你一來，我一往，你一上，我一下，砍做一堆，絞做一處。
　　
　　大約有了百餘合，陳都督站在陣後說道：「昨日張將軍助我的興，我今日豈可袖手旁觀。況兼前後夾攻，賊勢必敗。」算計已定，即時把馬一夾，一桿槍斜拽裡徑奔著三太子的身上。陳都督指望斜拽裡一槍，出其不戒，攻其無備，一戰成功。哪曉得好事多磨，西海蛟又在番陣上看見。看見還不至緊，他就勒轉個馬頭，竟抄在陳都督的背後，照著後腦上就是一方天梁。這一方天梁後腦上倒不曾打得著，把個戰馬後胯上打翻了，打做兩截，後一截落在地上，前一截吊在天上。陳都督坐在馬上，吃他照前一閃，手裡挺著槍，卻不照前一伸。這一伸又伸得巧，伸在三太子的馬頭上，又把個番鬃馬戳通了面門。三太子又吃他一閃，兩家子卻閃下馬來，就在平地上一個一桿槍，一個合扇刀，急忙裡殺了兩三合。西海蛟怕三太子有失，救轉三太子去了。張狼牙怕陳都督有失，救陳都督回來。各自收兵。
　　
　　陳都督同了張狼牙參見元帥。元帥道：「連日出陣，勝負何如？」陳都督道：「昨日張柏吃三太子一火箭，甲上發起火來。今日小將吃西海蛟一方天梁，把個馬打做兩截。幸賴天子威靈，主帥洪福，昨日天降大風大雨，才解了火災。今日無意中一槍，伸在三太子馬頭上，互相閃失，才討得個平開。不然，末將們都做了泉下之鬼，怎能夠再見元帥尊顏？」元帥道：「這等的潑賴番人，怎麼得贏得他一陣？」張狼牙說道：「元帥寬心，明日小將單丁隻馬，一定要活捉這兩個番人。若是捉他不來，誓不相見！」元帥道：「張將軍，你休要這等急性，且看兩個番將明日怎麼出來。」
　　
　　卻說那兩個番將先前在番王面前說大了話，恐怕番王見怪，一連殺了三日，苦不曾有個甚麼大功勞，心下生出一個計較來，叫兩個小番前去飛報番王，說道：「廝殺三日，先一日不分勝負，第二日，三太子一枝火箭，燒死南朝一員副都督。第三日，西海蚊一方天梁，打死南朝一員大都督。這如今一個太子，一個總兵官，一路凱歌而回。」番王大喜，差官迎接。接著入關，大排筵宴賀功。番王道：「連日大捷，多得總兵官之力。」西海蛟說道：「多得賢太子之力。」三太子道：「還是總兵官功績居多。」番王道：「南船還在，幾時退得？」西海蛟道：「不出三日之外，一定要梟他的元帥，捉他的將官。若不成功，誓不回朝見王！」
　　
　　畢竟不知西海蛟後來勝負何如？且聽下回分解。
 
第63回　金天雷殺西海蛟　三太子燒大明船 
　
　　詩曰：
　　
　　天低芳草誓師壇，西海蛟多戰地寬。
　　鼓角迥臨霜野曙，旌旗高對雪峰寒。
　　五營向水紅塵起，一劍當風白日看。
　　從此大明征絕域，任誰番部怯金鞍。
　　
　　卻說三寶老爺請上王爺同升寶帳，文武百官會集帳前。老爺道：「番將無知，累來討戰。連日中間，雖不曾大敗，卻不能取勝於他，怎麼是好？你諸將中有誰勇略過人，跑出陣前擒此二將？成功之日，官上加官，職上加職。」老爺問了這幾句，諸將都面面相覷，半日半日不作聲。馬公公笑一笑，說道：「朝廷養軍千日，用在一朝。難道這等一個番將，我軍中就沒有一個英雄豪傑敢去敵他？」自古道：「激石乃有火，不激原無煙。」倒是馬公公這幾句話兒，一下子就激出一個將官來，歷階而上，高叫道：「元帥何視諸將之薄也！末將不才，願借一枝軍馬，前去擒住番狗奴，獻於麾下。元帥心下何如？」眾人舉目視之，只見其人身長三尺，膀闊二尺五寸；不戴盔，不穿甲，就像一段冬瓜滾上帳來。原來是征西右營大都督金天雷。
　　
　　元帥問說道：「金將軍，你有何良策足破敵兵？」金天雷答應道：「憑著末將這一柄神見哭的任君钂，怕他甚麼番狗奴。」元帥閉著兩隻眼，把個頭兒搖幾搖，說道：「那西海蛟身長一丈，膀闊三停，你這三尺長的人，抵不得他半節腿。況兼他英勇過人，又有盤龍三太子輔助。這兩日饒是陳堂、張柏，尚不能取勝，你怎麼是他的對頭？」這一席話兒，把個金天雷激得只是暴跳，高叫道：「呸，元帥差矣！豈不聞蚊蚊呸牛，巨象畏鼠？人有技能，豈在大小！昔日王莽篡漢，光武中興，王莽名下有一個大將，名字叫做巨無霸，身長丈二，腰闊十圍，就是金剛一般的漢子。況兼又有一面聚獸銅牌，拿起個牌來晃一晃，虎、豹、豺、狼蜂擁而來。哪一陣不贏，哪一陣不勝。昆陽城裡該多少的英雄豪傑，都不能當其鋒。後來出下一員小將，姓郅名惲，表字君章，身軀不滿三尺，只當得土地老子一個孫兒。大破巨無霸於昆陽之西，反令王邑、王尋等死無葬身之地。今日西海蛟的英勇，未必好似巨無霸。末將雖是這等一個矮小人兒，本領高強，卻不把個郅君章擱在心上。元帥今日統領十萬雄兵，出在十萬餘裡之外，若但以形貌取人，只怕諸將之心，都有些冷冷兒的樣子。」元帥一時不曾開口，金天雷又跳將起來，槍架子上取過一枝槍來，掄上一會。哪裡是桿槍？只當得個燈心拐棒兒樣子。撇掉了槍，刀架子上取過一口刀來，舞上一會。哪裡是口刀？只當個半邊河瓢兒樣子。撇掉了刀，壁上取過幾張硬弓來，一拽一張折，兩拽折一雙。撇掉了弓，拿起自家神見哭的任君钂，使將起來。耳朵裡只聽見一片響，眼裡頭哪裡看見有個人。饒你是個流星趕月，沒有這等圓；饒你是個飛雁盤雛，沒有這等快。王爺看見金天雷英雄絕倫，即時站起來叫說道：「且住！且住！」
　　
　　道猶未了，天師、國師一齊到來。相見禮畢，分賓主坐下。元帥道：「二位老師下顧，有何見教？」國師道：「貧僧特來恭喜。」元帥道：「連日戰不勝，攻不取，有何恭喜，敢勞國師？」國師道：「不是恭喜連日，卻是恭喜今日。」元帥道：「今日弓未上弦，刀未出鞘，怎見得恭喜？」國師道：「金將軍出陣，手到功成，故此特來恭喜。」天師道：「今日的功勞，應在金將軍身上，委是可喜。」王爺道：「學生也料今日之功，成在金將軍手裡。」金天雷正在負屈，不得自伸，聽見國師說他恭喜，天師也說道可喜，王爺也說他功成。這一誇獎，就把個金天雷獎得喜上眉峰，平添膽略，高叫道：「末將此行，若不梟西海蛟之頭懸於高竿，和千古郅君章做個知己，誓不為人！」元帥道：「萬代瞻仰，在此一舉。你務在小心，不可造次。」金天雷稟道：「二位元帥在上，天師、國師在前，兵法有云：『將在軍，君命有所不受。』今日之事委託末將，中間行止疾徐，俱憑末將，元帥幸勿見罪！」元帥道：「只在到頭一著，其餘的悉恁尊裁。」金天雷拜辭而去。元帥又叫過軍政司來，取隻羊樽酒送到右營裡金爺處，勸他滿飲一杯，教他早梟番將之頭，以慰眾位老爺懸望。
　　
　　金天雷拜受已畢，心裡想道：「為將不在大小，看各人的本領何如。交鋒不在惡殺，看各人的志量何如。我今日說了這幾句大話，好不一戰成功？只是這個功卻也不是容易成的，須則是拿出個智量來才是贏手。我今日是個甚麼智量？兵法有云：『先為不可勝，以待敵之可勝。』這如今賊勢方張，我且退縮他兩日，致使他志驕氣盈，方才一鼓擒他，豈不為美！」籌策已定，一連坐了三日，並不曾出兵。每日間只聽見藍旗官報道：「番將西海蛟又來討戰。」金天雷只作不知，內中也有說道：「金將軍平素性急，怎麼這幾日如此寧奈？」也有說道：「金將軍開大了口，說大了話，收拾不來，故此忍著。」
　　
　　西海蛟說道：「只講南船上雄兵百萬，戰將千員，原來都是些假話。只這兩三日，並沒有個將官敢來出陣。可笑！可笑！」到了第三日上，三通鼓響，南陣上擁出一個將軍，長不滿三尺，沒甲沒盔，坐在馬上，就是一段冬瓜。西海蛟看見，就笑一個不止。金天雷心裡想道：「你笑我麼？我還一個好笑哩！」西海蛟說道：「果真的南朝沒有了人，把這等一個小孩子叫他來做將軍！只消我一指頭，就打他做兩截。只一件來，打死他也不見我的手段。我且問他一聲看。」叫聲道：「來者何人？你莫非是那個廟裡急腳地裡鬼？怎敢來尋我金剛麼？」金天雷大怒，說道：「臊狗奴，吾乃大明國朱皇帝駕下征西右營大都督。你這犬羊異類，敢來欺滅我麼？你縱有血肉千斤，只好去擋刀抵箭，終不然你有甚麼用處？」西海蛟又笑了一笑，說道：「這矮賊人兒雖小，嘴其實尖。蚊早遭扇打，只為嘴傷人。我如今先把你這個賊鬼嘴割將下來，且看你怎麼？」道猶未了，一柄方天梁，照頭照腦就是幾下。金天雷卻又古怪，不拿出任君钂來，只掣過一桿槍，掄下掄下。西海蛟來得松，他又掄上前去；西海蛟來得緊，他又掄退後來。掄上掄下，掄了一日。盤龍三太子看見，急性不過，拿起合扇刀，劈面砍將過來。金天雷看見他砍得狠，拖著一桿槍，望本陣而跑。三太子埋怨西海蛟道：「拿這等一個娃子，和他廝殺殺了一日，還不曾贏他，你倒不害羞哩！」西海蛟道：「殺此小賊，何足為強！待我明日，一方天梁築他做塊肉泥就是。」
　　
　　到了明日，金天雷又來出陣。西海蛟說道：「你這娃子，何不去撫養成人罷？只管來自送其死！」金天雷大怒，罵說道：「你這臊狗奴？焉敢小覷於吾。」罵便是罵，手裡又不是任君钂，又是一口刀。舉起刀來，直砍上西海蛟的面上去。西海蛟哪裡睬他，隨意提起個方天梁來，左一支，右一架。金天雷的刀，只在方天樑上刮當刮當的響。三太子斜拽裡又插將來。西海蛟說道：「賢太子請回罷，只這等一個小孩子，要我們兩個人殺他，不可使聞於鄰國。」三太子說道：「此言有理，我且回朝，但有別的甚麼將官出來，你且再來請我。」這只是三太子的命不該絕，還有幾日祿米未完，故此走了，他回朝去了。這兩個人又是這等混了一日，不分勝負。金天雷回營，參見元帥，元帥道：「金將軍，你一連出陣兩日，並不曾成功，你若是戰他不下，莫若差幾員名將，併力攻他，或者還有個好處。不然，長了他的英氣，大了他的膽略，往後去急忙裡難得蠃他。」金天雷說道：「末將正要驕他的志，盈他的氣，不患不成功。」王爺大笑起來，說道：「正合我學生之見。」元帥心下明白，卻又怕走漏了消息，故意的說道：「你這些人都是巧言令色，不能贏人，反有這許多閒話。左右的著他出去，閉上了營門。」這都是兵不厭詐處。
　　
　　到了明日，西海蛟又來。金天雷又去，又是一桿槍，舞上舞下。西海蛟到了三日，心上有些吃惱，盡著那些蠻氣力，都拿將出來，狠著是一方天梁。金天雷明是要賣上破綻他看，迎著他一槍，一槍就折做兩截。金天雷折了槍，帶轉馬來，連人連馬，一跳跳起來，就跳在圈兒外面。又支起—口刀，舞上舞下。西海蛟盡著蠻氣力，又狠著是一方天梁。金天雷又賣個破綻他看，迎著他一刀。一刀又折做兩段。金天雷斷了刀，帶轉馬來，連人連馬，又是一跳跳起來，跳在圈兒外面，卻才掣過那一百五十斤重的任君钂來，手裡舞得就是游龍出洞，飛雁投湖。西海蛟猛空裡看見，吃了一驚，心裡想道：「今番卻錯上了墳也！這等的一個毛人，倒用著這許大的兵器，怎麼敢小覷於他。」自古道：「天君泰然，百體從今。」西海蛟心上吃了慌，手裡就有些作怪，分明是抖擻精神，和金天雷廝殺，不知怎麼樣兒，—梁打將—下來，金天雷這裡就是一钂挑將上去．可可的方天梁撞在任君钂上。那钂就是鋒刺一般。這莫非是西海蛟該是命短，金天雷該是成功？只聽得叮噹一聲響，把個方天梁就鏟做了兩段。西海蛟已自是心上吃慌的人，又斷了這個方天梁，花子死了蛇——沒有甚麼弄的了。怕他甚麼人不著嚇罷，嚇得只是魂不附體，魄不歸身，坐在馬上頭輕腳重的。金天雷又巧，把個任君钂照他腦背後晃他—晃。他連忙的扭轉頭來，把個半段方天梁還去一架。剛才扭轉頭來，那邊下殼子上已是—钂，把個斗大的頭，撲的一聲響鏟將下來。番兵們去了頭目，哪敢向前，只是四下裡逃生奔命。金天雷一片钂，不知斷了多少人的頭，直殺得不見了人，卻才拿了斗大的頭來見元帥。
　　
　　二位元帥大喜。天師、國師都來賀功，國師道：「貧僧的恭喜可是真麼？」老爺道：「多謝國師指教。但不知國師是何高見？」國師道：「貧僧沒有甚麼高見，只說西海蛟怎麼是個金天雷的對手，你把這個名字去想就是。」老爺道：「國師之言有理。西方也屬金，海在下，天在上。海裡的蛟，怎麼敢敵天上的雷，只是一死而已。國師之言，何等有理！但不知天師也說道今日的功勞，應金將軍身上，是何高見。」天師道：「貧道以數觀之，得個金木相刑之數。金將軍是金角木蛟，西海蛟卻不是木？故此貧道曉得功勞在他身上。」老爺道：「天師之言有理。但不知王老先生你也說是今日之功，成在金將軍手裡，先生是何高見？」王爺道：「學生以理揆之，怎麼的理？西海蛟連日得勝，已自是志驕氣盈，眼底沒有人了。再加上金將軍人物矮小，不起堆垛，他必然藐視於他，欺他是個矮子。自古道：『兵驕者敗，欺敵者亡。』以此理揆之，學生就知道今日之功，成在金將軍手裡。」老爺道：「三公之見，妙哉！妙哉！王老先生是一個理，天師老先生是一個數，國師老爺兼理兼數。諸公不言，言必有中。」即時吩咐紀錄司紀功；吩咐軍政司擺宴，大宴慶功。正是：
　　
　　三十羽林將，出身常事邊。
　　春風吹淺草，獵騎何翩翩。
　　插羽面相顧，鳴弓上新弦。
　　射麋入深谷，飲馬投荒泉。
　　馬上共飲酒，野中聊割鮮。
　　相看拚醉飲，從此勒燕然。
　　
　　筵宴已畢，元帥又吩咐取過銀牌綵緞來，賞賜金天雷。手下將佐，各各有差。又吩咐取過西海蛟斗大的頭來，豎一條高竿於接天關外，把他的頭懸在高竿之上，號令諸番，遲降者以此頭為例。
　　
　　卻說金眼國國王聽見西海蛟砍了首級，不覺放聲大哭，哭得好不痛苦也，說道：「西海蛟乃是我國中的擎天白玉柱，跨海紫金梁。今日一旦喪於南人之手，再有何人能扶助我的江山，能撐持我的社稷？」說了又哭，哭了又說。
　　
　　說猶未了，只見把關的番兵飛跑而來，報說道：「南朝人到我們的關外豎一根高竿，高竿之上懸掛著西總兵的首級。首級上插著一面紅旗，紅旗上寫著『遲降者以此為例』七個大字，號令關中，出言無狀。」國王又聽知這一場報，越發哭哭啼啼，哭一個不了，啼一個不休。盤龍三太子說道：「西總兵為國亡身，今被懸竿之慘。孩兒無以報他，情願統領一枝人馬，開關截戰，梟取那個矮狗奴之頭，也把他來懸在關上，才了得個冤報冤之事。」國王道：「孩兒差矣！我兵新喪主帥，人無戰心。況兼他那裡出陣之時，未必就是那矮子，怎麼就能夠冤報冤麼？」三太子道：「既不能冤報冤來，我且領枝人馬衝下關去，奪回西總兵之頭，葬之以禮。這也不失以德報德之道。」國王道：「孩兒也未可造次。南人詭計極多，他既是要號令我國中，豈可不設兵守禦。或者以此為餌，四路裡埋伏軍馬，未可知也。難道就是以德報德？」三太子道：「既不能冤報冤，又不能德報德，教孩兒這一點心怎麼能夠表白？」國王道：「我也想來，這如今沒有別法，只得備辦三牲禮物，到關上對著他的頭祭他一番，聊表我們一念之誠罷了。」三太子說道：「父王之言有理。」即時備下三牲，陳設供案，遙對著西總兵的頭大祭一番。奠三杯酒，焚幾炷香，讀一篇祝文。文曰：
　　
　　維某年某月，金眼國國王莫古末伊失謹以庶羞之儀，致祭於總兵官西海蛟而言日：嗚呼！維我有國，維將軍赫。衽茲戈兵，奮彼羽翮。有鋒斯摧，無梗不馘。余方寄之干城，而胡罹稿竿之厄。雖然將軍之頭可斷，將軍之心不可□；將軍之頭可懸，將軍之志不可摘。嗚呼！生抱豹韜，死襄馬革。悠悠彼蒼，將軍何忒！嗚呼哀哉！伏惟尚饗。
　　
　　祭畢，一個國王，一個三太子，抱頭而哭。哭聲未絕，只見祭桌上一隻鵝平白地跳將起來，叫了一會，卻說道：「太子哥，太子哥，前行還主折人多，賠了一壺酒，還要賠著一隻鵝。」國王、太子都吃了一驚。國王道：「這莫非是西總兵有靈，來告訴我們的禍福？我兒，只怕前向凶多吉少。不如趁著此時，獻上一封降書降表，也免得舉國生民塗炭。你意下何如？」這幾句話兒，分明說得有理，哪曉得三太子是血氣方剛之人，知進而不知退，即時大怒，說道：「父王差矣！豈可因這些小妖讖，誤我軍國大事。」道猶未了，一手撾過鵝來，一手提起劍來，把個鵝一揮兩段，高叫道：「凡我臣子有不盡心報國者，罪與此鵝同！」太子這一發怒之時，左右們無不凜凜。國王心下十分不悅。當有一個駙馬將軍，名字叫做哈里虎，看見國王不悅，跪上前去，稟說道：「勝敗兵家之常，雖然折了西總兵，幸有三太子在這裡。三太子英雄蓋世，韜略無雙。莫說一個西總兵，就當得十個西總兵。莫說一個南將，就當得百個南將。既是太子盡心為國，小臣輩何敢貪生！凡有差遣，願效犬馬之報。」
　　
　　國王聽見駙馬將軍這一席勸解，心上才有些歡喜，說道：「非我志餒，肯服輸於人，只怕畫虎不成反類狗也，故此莫若早些回頭罷！」三太子說道：「父王寬心！不是孩兒空口所言，孩兒有個退兵良策，哪怕他百萬南兵，也不在孩兒心上。」番王道：「是個甚麼良策？你說來我聽。」三太子道：「南朝既斬了西總兵，料定了我國中再沒有個能者，防備之心漸漸的懈怠；況且他的寶船停泊在我內港，水路曲折，他豈能盡知。我若還是陸路上廝殺，勝敗尚未可必。孩兒今夜撥出海鰍船五百隻，順風直下，裝載火箭、火槍、火藥之類，趁他在睡夢中間，放起火來，燒他幾百號，且驚他一驚。這叫做『攻其無備，出其不意』，孫武子最上兵法，豈不為美！卻又再調駙馬哈里虎，領一隊人馬，陸路上截殺他一番，教他背腹受敵，支持不來，活捉他的將官，生擒了他的主帥。到家之時，割下他的頭，也掛在竿子上，卻不替西總兵報了這個仇。豈不雙美！父王，你說此計何如？」番王說道：「此計也還通得。」哈里虎道：「太子妙算，真有鬼神不測之機。我王社稷安於泰山，何慮南朝人馬。」番王道：「既如此，你們依計而行。只是不可輕易，不要貽我以後憂就是了。」
　　
　　盤龍三太子別了番王，自行其計。坐上牛皮番帳，點齊五百隻海鰍船，精選一千餘人會水的兵卒，另選四員水軍頭目做個副將。一更上了海鰍船，軍士都坐在艙底上，寂寂無聲。恰好的這一夜月白風清，波恬浪靜，海鰍船五百隻，順著那一股流水放將出來，看看的將近寶船，大約還有—二里之遠，三太子傳下將令，把這些大小海鰍船，一齊灣住，著兩隻巡哨的小鰍，輕輕的前去打探。一會兒，打探的回來說道：「南船上人人都在做夢，個個都在打呼，只有一隻船上有些燈亮。」這燈亮不知是誰？原來是官封引化真人張天師。天師怎麼還有燈在？卻說天師坐在朝天宮裡，心裡似夢非夢，眼兒欲開未開。
　　
　　只見一個穿紅的走到面前來，打一個拱。天師睜天眼來，問說道：「你是哪個？」其人也不作聲，也不見在哪裡去了。天師醒過來，心上有些疑惑，說道：「今日值日天神卻是龍虎玄壇趙元帥。怎麼有個穿紅的過我面前？」道猶未了，國師差下一個人，送了一幅小啟兒。天師拆開讀之，上面只有十個字，那十個字說道：「夜半一場災，天師仔細猜。」
　　
　　天師看見這十個字，心上老大的明白，說道：「『災』字是個川下火。我適來看見穿紅的走下過，卻不也是個火料。想是今夜有個甚麼火災？國師只來告訴我，是教我準備的意思。他不曾去告訴元帥，我也不消去告訴元帥。」
　　
　　即時間叫上一聲：「值日神將何在？」只見一個龍虎玄壇趙元帥，就在階下打拱，天師道：「今日是你值日麼？」趙元帥道：「是小神值日。」天師道：「我們寶船上，今夜該主些甚麼災悔？」趙元帥道：「今夜子時三刻，熒惑流光，直射武曲。多般有些火災。」天師道：「有我貧道在這裡，怎麼做得這個勾當？」趙元帥道：「但憑天師吩咐，小神敢不竭力。」天師道：「你與我叫過風伯、雨師來，我自有個話兒吩咐他。」趙元帥應聲而去。
　　
　　一會兒，四個神道一字兒跪著磕頭，稟說道：「適承天師老爺呼喚，有何使令？」天師道：「你們都是甚麼神祇？」其神道：「小神們都是司風的風伯。」天師道：「怎麼有四個？」其神道：「一個是三月鳥風，一個是五月麥風，一個是七八月簷風，一個是十二月酒風。」天師笑起來，問說道：「那三個叫做信風，我已知道了。這個怎麼叫做酒風？」其神道：「十二月天冷，飲酒擋寒，多飲了幾盞，就有些發風，故此叫做十二月酒風。」天師道：「這個發酒風的，算不得個人數。也罷，你們今夜都在這裡伺候，有功之日，明書上請。」道猶未了，又有四個神道一字兒跪著磕個頭，稟說道：「適承天師老爺呼喚，不知有何使令？」天師道：「你們是甚麼神祇？」其神道：「小神們是行雨的雨師。」天師道：「怎麼也是四個？」其神道：「小神按東西南北四方，故此也是四個。」天師道：「你們既是個雨師，怎麼這等衣冠不正，言語侏Ъ驉H」雨師道：「天師在上，還有所不知。這如今世變江河，愈趨愈下，假饒孔夫子也有些衣冠不正，也有些言語侏Ъ驉C」天師道：「怎見得？」雨師道：「褻裘長短，這豈不是衣冠不正？夫子之言不可聞，這豈不是語言侏Ъ驉H」天師道：「這都是解釋之辭。也罷，你們今夜在這裡伺候，有功之日，明書上請。」風伯、雨師一齊稟道：「小神們今夜在這裡伺候，天師有何令旨？」天師道：「今夜子時三刻，我們船上主有火災。聽令牌響為號，令牌一響，你們即時要來：風刮開去，雨要淋下來。不許遲延誤事，違者治以罪。」風伯、雨師應聲而起。
　　
　　畢意不知這夜半之時，有個甚麼火災？風伯、雨師有個甚麼顯應？且聽下回分解。

第64回　王良鞭打三太子　水寨生擒哈秘赤 
　
　　詩曰：
　　
　　陰風獵獵滿旌竿，白草颼颼劍戟攢。
　　九姓羌胡隨漢節，六州番落從戎鞍。
　　霜中入塞雕弓響，月下翻營玉帳寒。
　　今日路旁誰不指？穰苴門戶慣登壇。
　　
　　卻說三太子聽見南船上人人都在做夢，個個都在打呼，心上大喜，說道：「此天意所在，令吾成此大功也！」吩咐放開船去。番兵們得令，一擁而開。看看至近，一聲牛角喇叭響，一齊火箭，一齊火槍，一齊火藥，都照著南船上放去。只見放去的火便紅，南船再不見燒著。三太子心上有些疑惑，說道：「怎麼南朝來的船，不是木料造成？既是木料造成，有個不惹火的？」吩咐把些火具，盡數放將出來，果然是火勢連天，照得海面上通紅，如同白日。三太子道：「今番多管是燒著他了。」
　　
　　哪曉得天師坐在朝元閣上，披髮仗劍，踏罡步鬥。初然間火小時還不至緊，到後來火勢連天，通明上下，他就狠起來，敲一下令牌，喝聲道：「風伯何在？」果然的一陣狂風刮將開去，把些火反燒到海鰍船上。天師又敲下令牌，喝聲道：「雨師何在？」果然的一陣驟雨淋將下來，把些火都撲死了。三太子看見這個風、這個雨，急得只是頓足捶胸，說道：「哎哎！這個風，敢是南朝帶來的風麼？我西洋海上，哪裡去尋這等乖乖的風？這個雨，敢是南朝帶來的雨麼？我西洋海上，哪裡去尋這等乖乖的雨？」沒奈何，只得收拾海鰍船回去。回去打一查，卻原來火燒壞了七隻，浪打壞了八隻。三太子反吃一驚，說道：「反把自家的船倒燒得七打八哩。」這叫做：周瑜妙算高天下，賠了夫人又折兵。
　　
　　卻說寶船上夜半三更，都在睡夢之中，只聽得一片吆喝，—陣火起，都吃了—嚇。五營大都督在岸上傳起更來，準備著步戰，四哨副都督在船上傳起更來，準備著水戰。—會兒火發，一會兒狠起來。一會兒燒天燒地，照海通紅。都也嚇得心驚膽顫，無計可施，也只說是寶船有些堆保。哪曉得猛空裡—陣狂風，又一陣驟雨，把個火輕輕的撲死了，全不見半星。滿船上軍人哪個不說道：「屋下有天。」哪個不說道：「船上有天。」到了明日—早上，二位元帥升帳，會集大小將官。天師、國師都來相見。老爺迎著，說道：「夜來吃驚，二位老師可曾知道？」國師道：「貧僧從昨日早上吃驚起，驚到如今。」天師道：「貧道吃了一夜驚，到如今才住了。」老爺道：「怎麼二位老師都先吃驚起？」國師卻把昨日裡送帖兒的話，告訴一遍。天師卻把夜來書符遣將的事，告訴一遍。二位無帥大驚，請上天師、國師，一連唱上兩個喏，說道：「多謝二位老師作主。不然，連老夫都成灰燼之末。」國師道：「一言之微，何足稱謝？」天師道：「職分當為，不敢勞謝。」元帥道：「似此番奴，將來還有不測之變。」國師道：「緊防備著他就是。」元帥道：「承教有理。」即時傳令五營大都督，旱寨裡早晚間著意提防；傳令四哨副都督，水寨裡早晚間著意提防；又傳令著兩員水軍頭目：左巡哨百戶劉英、右巡哨百戶張蓋，領哨船五十隻，先行便宜哨探，凡遇緊急軍務，許星飛馳報，毋違；又傳令著南京江淮衛把總梁臣，濟川衛把總姚天錫，各領戰船一百五十隻，各領水兵一百五十名，進口二十里之地，安扎水寨，為犄角之勢，以防三太子水攻；又傳令著右先鋒劉蔭、應襲王良，領精兵三千，攻打接天關，限期取勝；又傳令著狼牙棒張柏，領精兵三千，前後策應。諸將得令，各自分頭去訖。
　　
　　卻說三太子乘興而來，沒興而返。哈里虎接著，說道：「賢太子一場大功，怎麼遭在這個風雨手裡？」三太子說道：「正是我們自己倒罷了，只是父王有些不快。」哈里虎道：「既是國王不快，我和你說起就是。」去見國王，國王道：「夜來功展何如？」三太子道：「孩兒之計非不善，爭奈那金長老、張真人神通廣大，致令半途而廢。」番王道：「寡人心上老大的耽煩耽惱。怎麼耽煩耽惱？南兵本等強梁無對，況兼深入我的藩籬，怎麼得他退去。若再加那個長老、真人撮弄術法，到底是個毛巴子。」哈里虎奏道：「大王休憂！太子武藝不在南將之下，夜來一陣，雖不曾燒得南船，其實南船上的人都已心驚膽顫。小臣不才，願與太子同心戮力，殺退此賊，保全社稷。伏乞大王寬心！」國王起身，以手摩其背，說道：「賢卿乃我國家親臣，好與吾兒協力同心，共扶社稷。子子孫孫，同享富貴勿替。」哈里虎說道：「王臣蹇蹇，匪躬之故，小臣怎敢偷安？」
　　
　　道猶未了，報事的小番報說道：「南船上差下了兩員大將，統領著無萬的雄兵，把個接天關圍得鐵桶相似。有此軍情，特來報上。」三太子聽知道接天關被圍，翻身而起，哈里虎說道：「不勞賢太子親征，容末將提兵下關去罷。」三太子道：「單絲不線，孤掌不鳴，我和你兩個同去。」國王放心不下，再三叮囑，說道：「凡事小心，不可輕敵。」
　　
　　道猶未了，又有一個報事的小番報說道：「接天關東水門外，有無數的戰船，百般攻打，水門上沒人把守，恐有疏失，特來報知。」國王聽見這一報，嚇得抖衣而戰，肝膽俱碎，說道：「南兵水陸並進，卻怎麼處治？」三太子道：「父王一國之主，不可遇事驚慌。你一個驚慌不至緊，恐驚動了國中百姓，人心搖動，士無鬥志，將以國與敵乎？」國王道：「非是寡人驚慌，怎奈敵兵壓境，須得個備御之方。」三太子道：「孩兒自有良策。國王道：「是個甚麼良策？」三太子道：「譬如醫者，緩則治其本，急則治其標。這如今水門上的南兵，勢分而遲，緩之可也　；關下的南兵，勢合而銳，緩之則有失。」國王道：「兵勢固是如此，吾兒怎麼處分？」三太子道：「孩兒自有處分。水門上可令水軍酋長哈秘赤、副總管沙漠咖兩個人，各領海船一百隻，把守水門，堅壁不出。南兵師老自斃，此以逸待勞之策也。南兵縱然生出翅來，飛不進我們的水關裡面。」國王道：「關外何如？」三太子道：「關外南兵，須則是孩兒和駙馬親自與他決戰。仗父王的洪福，憑孩兒的本領，或是生擒他兩員，或是殺死他兩員。那時節乘得勝之威，席捲長驅，勢如破竹。雖水門上諸將，可一鼓而擒也。」道猶未了，一手抽出一根令箭來，一撇兩段，說道：「孩兒此行，若輸了半分銳氣，誓不為人，罪與此箭同科！」番王看見三太子英風凜凜，殺氣騰騰，又且調兵遣將，條條井井，心上大悅，說道：「孩兒，你自去罷，凡事小心就是。」哈秘赤、沙漠咖各領了水兵船隻，把守水門，堅壁不出。
　　
　　盤龍三太子同哈駙馬開了關門，把些番兵一字兒擺開，飛馬出陣。只見南陣上三通鼓響，擁出一個右先鋒來，長丈身，大胳膊，回子鼻，銅鈴眼，騎一匹五明千里馬，使一桿繡鳳雁翎刀。這等一個將軍，三太子看見，心上也要喝幾聲彩，高叫道：「來者何人？」右先鋒說道：「吾乃大明國欽差征西右先鋒威武大將軍劉蔭的便是。你是何人？」三太子嗄嗄的大笑，說道：「吾乃金眼國國王駕下嫡嫡親親的盤龍三太子是也。你在我國中一個多月，豈不曾聞著我的大名麼？」劉先鋒大怒，罵說道：「小番奴！焉敢戲弄於我。你是個甚麼三太子？敢在我大人長者之前，搖唇鼓舌，笑而無禮！」舉起刀來，就是楊柳花飛，一路滾將過去。三太子不慌不忙，搖動了合扇雙刀，緊來緊架，慢來慢架。兩個人一衝一撞，一高一低，正然殺做在好處。只見南陣上三通鼓響，斜曳裡閃出一員大將來，騎一匹流金孤馬，使一桿丈八長槍，原來是應襲公子王良，高叫道：「小狗奴！你敢在這裡無禮麼？」一槍就到。三太子提起刀來，好生一招。又是三個人一來一往，一上一下。
　　
　　原來劉先鋒、王應襲俱有萬夫不當之勇，況兼又是兩個人成了雙，作了對，有照管，有互換，放心大膽，拿定要捉那個番官。盤龍三太子雖是有些武藝，有些膽略，到底是一不敵倆，心上始終有些懼怯，殺來殺去，不覺的閃了一個空。劉先鋒趁著這個空，一刀就進，三太子還是溜煞，急忙裡撲將過來。饒他撲將過來，早已一刀劈開了個馬膊子。王應襲看見劈開了三太子的馬，三太子換馬，他就跑向前去一鞭，這一鞭正中著三太子左膊上，打得個三太子昏天黑地，不辨東西；那一面唐猊鎧甲，粉碎如泥。還喜得是三重細甲，不曾打得十分的穿。三太子一則是壞了馬，二則是帶了傷，撥轉馬望本陣而逃。劉先鋒和王應襲就是金鷹搏兔，螳螂捕蟬，哪裡就肯甘休，一直趕到關下。三太子吃了這一番好趕，也在慌處，心裡想道：「到了關邊，且待我拿出火箭來，奉承他幾箭。」一手摸箭，箭摸一個空；一手摸弓，弓摸一個空。原來換馬之時，俱已掉將去了。左一個空，右一個空，把個三太子急得只是暴跳如雷。怎麼就急得暴跳如雷？欲待跑進關去，又折了威風；欲待回來廝殺，卻又跑得氣喘，終是不得贏人。
　　
　　正在急得暴跳，恰好關裡面一聲牛角喇叭響，閃出駙馬將軍哈里虎來。三太子心慌意亂，沒有了主張，哈里虎卻是醒醒白白的，曉得勢頭不善，高叫道：「賢太子快進關來！」三太子還不動，哈里虎說道：「你真待要做個針兒把線引麼？」三太子卻才明白，把馬一夾，跑進關裡面，緊緊的閉上關門。王應襲說道：「那個番奴早來了一腳，遲些兒，我們搶了這個關哩！」劉先鋒道：「但得小勝，便自足矣！明日再來，未為晚也。」到了明日，劉先鋒說道：「為將之道，鬥智不鬥力，今番須要把個智去勝他。」王應襲說道：「但憑先鋒見教就是。」劉先鋒說道：「我學生先去出陣，你且扮做個小卒，雜在隊伍之中。直待殺到興頭上，你卻暗地裡補上他一箭，教他照管不及，應弦而倒。」王應襲大喜，說道：「先生之計，正中之奇。妙哉！妙哉！請先行罷。」劉先鋒挽刀上馬，領了一枝精兵，三通鼓響，列成陣勢，只待三太子出來，施其妙計。
　　
　　原來三太子跑進關裡面，哈里虎道：「你今日怎麼不拿出箭來也？」三太子說道：「因為砍壞了馬，換馬之時，倉皇急迫，不知怎麼把個弓箭掉將去了。」哈里虎說道：「我有一計，不知太子意下何如？」三太子道：「有何妙計？請教一番。」哈里虎說道：「賢太子，你的火箭百發百中。但只是對面拈弓，那人得以躲閃。以我的愚見，兵不厭詐，明日出陣之時，我學生出身廝殺，賢太子扮做個小番，就站在我學生馬頭之下，便中就放他一箭。一個人只消一箭，卻不一箭成功？賢太子，你意下何如？」三太子大喜，說道：「有此妙計，天使我們成功。」到了明日，把關的小番來報說道：「南將又來打關。」哈里虎飛身上馬，開了關門，一擁而下，把些番卒也一字擺開。劉先鋒喝聲道：「唗！你是甚麼人，敢來出陣？」哈里虎說道：「吾乃金眼國國王駕下駙馬大將軍哈里虎的便是。你焉敢小覷於人！你說我這個八面金楞簡打不死你麼？」劉先鋒說道：「好　於人！你說我這個八面金楞簡打不死你麼？」劉先鋒說道：「好大毛人，敢開大口、講大話。你回去問昨日的番狗奴討一個信，再來也未遲哩！」哈里虎說道：「口說無憑，做出來便見。」道猶未了，拿著那個八面金楞簡，舞將起來，就如白蟒纏身，烏龍獻爪。劉先鋒看見這個番將也有些厲害，抖擻精神，舉刀相殺，殺做一塊，砍做一堆。王應襲心裡想道：「殺人先下手，先下手為強。後下手遭殃。此時不射，更待何時！」悄悄的拈起弓來，搭滿了箭，看得真，去得准，撲通的一箭。這一箭不至緊，早早正中在哈里虎的左眼上，把個左眼珠兒一穿，穿得鐵緊。　卻說三太子雜在哈里虎的馬頭之下，看見南陣上射了哈里虎一箭，連忙取出弓來，搭上火箭，正照著那個放箭的還他一箭，可可的中在王應襲的束髮冠上。王應襲的頭頂上，即時間騰騰火焰，燒將起來。
　　
　　卻說哈里虎被射了眼珠兒，一手拔出個箭頭，連眼珠兒都帶將出來。哈里虎說道：「兩隻眼本是多一隻，去了他也罷。」提起來，照著草地上一摜，不知摜在哪裡去了。王應襲的頭上火燒起來。劉先鋒連聲高叫道：「王公子，王公子，火燒了頭，火燒了頭！」王應襲一時間也無計可施，把馬一夾，跑在百步之外，就是一條長流河。王應襲就在馬上，翻一個觔斗，一翻翻在長流河裡。自古道：「火來水救。」一個人翻在水裡，尚有火會燒人麼？兩家子一個帶了箭傷，一個帶了火傷，各自收兵回陣。
　　
　　卻說三太子回到關上，眉頭不展，臉帶憂容。哈里虎說道：「我學生眇了一目，尚不憂煩。賢太子，你為何眉頭不展，臉帶憂容？」太子道：「只因卑末不才，致令駙馬壞了一隻眼，又致令我父王添了一場愁。」哈里虎說道：「我學生之目，何足掛齒！只是父王之憂，須要與他一個寬解。」三太子道：「這憂愁怎麼與他寬解得？」哈里虎說道：「也有一個道理。」三太子道：「是個甚麼道理？」哈里虎道：「勝敗兵家之常。我和你須要反敗為勝。怎麼反敗為勝？南兵今日射出了我的眼珠兒，似覺得勝，旱寨裡不免洋洋得志，一場大歡喜。這個喜信傳到水寨裡，水寨裡面豈復提防。這如今，我和你守著這關，傳出將令去，著水軍酋長哈秘赤，副總管沙漠咖，各領戰船，各帶水兵，開了水門，一齊殺將出去。攻其無備，出其不意，豈有個不贏之理？這不是反敗為勝麼？」三太子說道：「妙哉！妙哉！」即時傳令水軍酋長如此如此。
　　
　　到了明日，哈秘赤、沙漠咖領了水兵，駕了戰船，一聲牛角喇叭響，大開水門，一擁而出，把個戰船一字兒擺開，如長蛇之狀。哈秘赤站在船頭上，高叫道：「南朝那個蠻子，敢來擋我的手麼？」他只說南船上不作準備。哪曉得早有個巡哨百戶劉英，又有個巡哨百戶張蓋，兩下裡飛報回來，報說道：「番船出關，一字兒擺著。番官聲聲討戰，出言無狀。」姚、梁兩個把總，不敢怠慢，即時傳下將令，擺開船隻，點齊水兵。梁臣道：「今日之事，番兵慣習水戰，不可易視於他。」姚天錫道：「以我學生觀之，番兵未必慣習水戰。」梁臣道：「怎見得他不是慣習？」姚天錫道：「他把個戰船一字兒擺開，首尾相遠，不能相救，以此觀之，見得他不是個慣習。」梁臣道：「長蛇之陣，自古有之，焉得說他的不好。只是我和你要個破他之法。怎麼個破他之法？他的船分得有個頭尾，我和你也要分開來。你領你的船，你領你的兵，攻他的頭。我領我的船，我領我的兵，攻他的尾。教他頭不能顧尾，尾不能顧頭。卻傳令兩個巡哨百戶，領一枝精兵，衝斷他的腰。一條蛇三下裡被傷，豈有再活之理！這卻不是個破敵之法麼？」姚天錫道：「將軍高見。這番狗奴在吾目中矣！」即時傳令兩個巡哨官，即時傳令開船。一個連天炮，三通畫鼓，南船上一齊出去。梁臣領了一百五十隻戰船，五百名水兵，直殺到他的頭上。姚天錫領了一百五十隻戰船，五百名水兵，一直截住他的尾巴處。更不打話，一任的廝殺。你殺我這裡一槍，我殺你那裡一槍。你砍我這裡一刀，我砍你那裡一刀。你挺我這裡一棍，我挺你那裡——棍。你飛我這裡一錘，我飛你那裡一錘。兩家的船，不動如山；兩家的兵卒，飛跑如馬。
　　
　　殺得正在興頭上，只見巡哨的百戶劉英，原是個多謀足智之人，坐在哨船上，猛可裡心生一計。即時放開這二十五隻哨船，泊在空闊去處，叫過船上那一班會水的軍人，一叫就叫出二百五十多名來。吩咐他一人名下要蘆柴兩束，或是亂茅兩束。一會兒，一齊交卸。又吩咐他一人兩束蘆柴，或是兩束亂茅，都要暗暗的安在番船舵上。一會兒，一齊安上。安上了這些草把兒，連水軍也不省得做甚麼，那些番船哪裡曉得舵上安了東西？
　　
　　劉英吩咐放起號炮來。一聲炮響，閃出二十五隻戰船，就攔腰一劃。這一劃不是刀，又不是槍，又不是耙，又不是棍，都是些火箭、火銃、火炮之類。響聲未絕，又是一聲炮響，早又閃出二十五隻戰船來，攔腰又是一劃。這一劃又都是些火箭、火銃、火炮之類。梁把總看見中間火起，即時傳令，也是火箭、火銃、火炮，一齊衝去。姚把總看見頭上火起，即時傳令，也是火箭、火銃、火炮一齊衝去。三四下裡，都是南船。南船來往如飛。
　　
　　那番船禁不過這許多火器攻打，也要走動，把個舵東一推，東不動；把個舵西一推，西也不動。舵工一蕩子跌起腳來，口裡連叫道：「苦也！苦也！」哈秘赤看見個番船不動，急了起來，一刀一個舵工，兩刀就是兩個舵工。到了三個舵工身上，吆喝道：「可憐見，枉刀殺人哩！」哈秘赤說道：「怎麼枉刀殺人？」舵工道：「爭奈這各船上的舵，平白地都推不動，非干小人之事。」哈秘赤自己走過去推一推，果然不動。哎上一聲，說道：「這必是那個和尚、道士下了魘符，魘住我的船隻。」哪裡曉得都是劉百戶把個草把塞住了舵眼，故此推不動，捱不移。轉身出來，正要挺槍廝殺，只見南船漸漸的挨將近去。
　　
　　百戶劉英也駕一隻小船近去，離番船大約還有一丈多遠。劉百戶拖一桿槍，狠地起來，雙腳一跳，竟跳到番船之上。哈秘赤看見不是個對頭，走下船艙裡面，意思要躲。早被劉百戶一槍，戳中了左腿，跌翻在船板上。姚、梁兩個把總看見劉百戶搶了頭功，兩下裡都擁到番船上，把個哈秘赤活活的捉將來了。沙漠咖看見哈秘赤被擒，卻就蕩了主意。怎麼蕩了主意？欲待廝殺，勢力不加；欲待回船，舵又推不動。慌了張，一轂碌跳到水裡去。姚把總走向前，喝聲道：「番狗奴哪裡走！」舉起刀來，一揮兩段。可憐沙漠咖死在鋼刀之下，上一截還在船上，下一截掉在水裡，遠葬鯊魚之腹。兩個番將一個生擒，一個砍死。其餘的番兵怎麼再抵擋得住，捉的捉住，殺的殺死。只有些慣水的熟番竄下水去，望岸上而跑。這一陣活捉一個將官，殺死一個將官，獲到三百隻海鰍船。其餘殺死的不可勝計，生擒的也不可勝計。這一陣算做一場大功。
　　
　　卻說張百戶攔腰一劃，又去水門上巡哨番船，怕有裡面策應。巡哨回來，聽見劉百戶成了大功，歎了兩口氣，說道：「我和劉某都是一般的官，一般的巡哨。他今日建了如此大功，我無尺寸勞績，怎麼去見二位元帥老爺？」即時統領了那二百五十名軍士，埋伏草坡底下，但有水裡走上岸的殘兵敗卒，一手一個，兩手一雙，逐個的拿將來，解上帥府。
　　
　　卻說梁把總解上哈秘赤來，姚把總提了沙漠咖頭來，劉百戶解上許多活捉的番兵來，張百戶解上許多殘兵敗卒來，各各獻功。二位元帥大喜，敘功行賞，以劉百戶塞舵眼功紀在第一，其餘的頒賞有差。賞賜已畢，元帥吩咐推下哈秘赤去梟首上來。一會兒推人下去，一會兒獻上頭來。元帥吩咐把這兩個番將的首級，又豎起兩根竿子來，又掛在兩根竿子上，關外懸起頭，號令關上說道：「凡有愚頑抗拒者，罪與此同。」號令已畢，元帥又吩咐把這些番兵盡行梟首。
　　
　　王爺道：「學生有一言相稟。」老爺道：「有何見教？願聞。」王爺道：「番兵蠢若犬羊，殺之誠不足惜！但不降而戰者，番王及三太子及哈里虎諸色人等。這些人上有所命，下不敢不從。殺之似覺無辜，其情可憫！不如放他回去，傳語番王，教他早早歸服。這卻是體天地好生之仁也。足以表我中國莫大之量。老公公以為何如？」老爺聽見這一席好話，把個頭連點幾點，說道：「王老先生之言是也！」即時叫過刀斧手來，解脫了這些番兵的繩索，叫他一個個的跪到帳下來，吩咐他說道，你等抗拒天兵，王法、軍法俱不可赦。本當斬了你們的頭，割了你們的頸，傳示你們的國中。但念你們都是天地間生靈，我心有所不忍，故此今日特地饒了你們死罪，放你們回去。你們回去之時，傳語番王，教他早來歸順。所說的傳國玉璽，有則早早的獻將出來，也見得他的功績；沒有也當早早的回上一封表章，豈可愚迷不省？若再愚迷不省，我明日攻破他的城池，教你寸草不留！那時悔之晚矣。又且你們家中各有父母，各有妻子，各人歸去，各務各人的生理，不可仍前助紂為惡。我今番捉住你們，再沒有個空放之理。你們可曉得麼？」
　　
　　這些番兵一則是得了性命，二則是元帥的語言懇切。你看他一個個的兩淚雙流，磕上二三十個頭，都說道：「我等被擄三之夫，自知必死。今日得蒙天星爺爺饒我們的性命，從今以後，天星爺爺是我們的再生父母，我們是天星爺爺留下的子子孫孫。我們今日回去之時，一定要把天星老爺的善言，一句句對我國王陳說。他若是早早來歸，兩家俱好，他若不聽我們的言語，定要提兵遣將，和天星老爺撐對，我們寧可各人尋個自盡，再不敢反戈相向。只是無以報天星爺爺的適命之恩！」道猶未了，一齊兒又是哭將起來。元帥道：「你們不消哭罷，各人起去。」元帥又吩咐軍政司人各賞他一餐酒食，與他壓驚。各番兵一擁而去。　畢竟不知這些番兵傳語國王不曾？又不知國王果真肯來歸順不曾？且聽下回分解。

第65回　三太子帶箭回營　唐狀元單槍出陣 

　　詩曰：
　　
　　聞道西夷事戰征，江山草木望中清。
　　城頭鼓角何時寂？野外旌旗逐隊明。
　　號令旦嚴驅豹虎，聲威夜到泣鯢鯨。
　　須知功績非容易，元帥胸中富甲兵。
　　
　　卻說三太子和哈駙馬把關門閉上，同見國王。國王道：「今日水軍頭目出陣，未知勝負何如？」三太子道：「哈、沙兩個將軍原是諳練水戰之人，手到功成，不消父王憂慮。」哈里虎道：「賢太子有知人之明，哈、沙二位將軍有料敵之智。今日的功成不小，我王眼觀旌旗捷，耳聽好消息就是。」道猶未了，報事的小番慌慌張張走到面前來。哈里虎接著，說道：「你們來報水軍的捷麼？」三太子道：「船上拿住南朝那個將官麼？」小番道：「若論捷音，卻在南軍船上。若論拿著將官，都在我們船上。」國王道：「似此說來，倒不是我們殺輸了？」小番道：「不好說得。哈秘赤是一索，沙漠咖是一刀。三千名水兵只一空，五百隻海鰍船得一看。」
　　
　　番王聽見，吃了一驚，說道：「諸練水戰之人，就諳練到這個地位，有料敵之智的人，就料敵到這個地位！」只消這兩句話，把個三太子和哈駙馬都撐得啞口無言，老大的沒趣。小番道：「今日一敗塗地，非干二位將軍之事。若論將軍和他廝殺，未必便輸於他。爭奈我們的海鰍船再撐不動，不像釘釘住了一般。南船在水面上來往如飛，我們的船分明要和他抵敵，只是一個撐不動，就無法可施。可憐哈將軍先吃一槍，其後來活活的被他捉將去了。沙將軍奔下海裡，就被一刀一揮兩段。其餘的水軍，殺的殺死在船上，捉的捉將去了。又有一班打從水裡奔上岸來的，卻又一個將軍攔在路上，一個個的捆著而去，不曾剩著半個兒。」國王道：「似此說來，我們的兵卒死無□類了！」小番道：「卻是沒有半個脫空。」番王道：「那五百隻海鰍船如今在哪裡？」小番道：「卻是南人駕將去了。」番王頓幾下腳，捶幾下胸，說道：「誰想今日人財兩空。」
　　
　　道猶未了，只見一夥番兵披頭散髮，跪在階下。番王認得是昨日的水軍，連忙問道：「你們可是水軍麼？」眾人道：「小的們是水軍。」番王道：「你們既是水軍，昨日都死在南人之手，怎麼今日又得生還？」眾人道：「小的們都是生擒過去的，擒到他船上，見了元帥，元帥吩咐盡行處斬，以警後來。」有個姓王的老爺說道：「小的們都是無辜百姓，超豁小的們殘生，又賞賜小的們酒食，教小的們多多拜上我王，說道：『早早歸降，免得軍民塗炭。若只是執迷不省，往後城池一破，寸草不留？那時悔之晚矣！』」番王聽見這一席好話，過了半晌，不曾開言，心上就有個歸順之意。
　　
　　三太子站在番王身邊，喝聲道：「胡說！你這一干殺不盡的狗奴！昨日既不能奮勇爭先，今日又不能身死國難，逃得一條狗命回來，罪該萬死！還敢在這裡搖唇鼓舌，替南人作說客耶！」番王道：「他們都說的是些直話，你怎麼又歸怨於他？」三太子道：「父王有所不知，這都是南人詭計。這一干人受他的賄賂而歸，正叫做楚歌吹散八千兵之法。」番王道：「怎見得是個楚歌吹散八千兵？」三太子道：「南朝和我國中血戰了這幾陣，恨我們深入骨髓，豈肯相容？卻又心生巧計，把一干殺不盡的狗奴做了麋子，甜言蜜語兒哄他，好酒好餚兒醮他，使他回來之時，都傳說道南朝的元帥如此好哩。卻不是使得我國人離心，士無鬥志！這豈不是楚歌吹散八千兵之法麼？」番王道：「雖是如此，卻也無計奈何。」三太子道：「一不做，二不休，孩兒今番狠是下手他也。怎麼狠是下手他？孩兒合同哈駙馬領一枝精兵，日上和他陸戰，夜來搗他水營，教他日夜裡疲勞。安身不住，只得退去。」
　　
　　番王道：「我聞得南兵從下西洋來，戰無不勝，攻無不取，一連取服了一二十國，才到我們的國中。只因你不歸順他不至緊，折將損兵，此時懊悔已自無及了，你怎麼還要去贏他？」三太子道：「既是不和他廝殺，依父王之見還是何如？」番王道：「我夜來反覆思之，只有降他為便。」三太子道：「只是這等唾手降他，豈不見笑於鄰國？況兼他仇恨於我，豈肯放鬆了我們？父王，你還一時思想不及哩！」番王聽見這一席話頭，卻又沉思了一會。怎麼又要沉思一會？若說是見笑於鄰國，心上也罷。只說是不放鬆了於他，他心上就有些懼怯。卻就轉口說道：「既是孩兒堅執要去，我為父的也不好苦苦相阻。只是凡事都要小心，謹慎而行，不可輕易於他。切莫把南船上那一干人，當個等閒易敵之輩。」三太子應聲道：「父王之教是也。」即時同著哈駙馬拜辭而起。
　　
　　走出門外，三太子哈哈的大笑了三五聲。哈駙馬道：「賢太子，你笑些甚麼哩？」三太子道：「我笑我父王枉做一國之主，把南船上這幾個毛兵毛將，看得天上有、地下無，大驚小怪，朝夕不寧！我今番出陣，不是我誇口所言，若不生擒他幾個，殺死他幾個，我誓不為世上奇男子，人間烈丈夫。將軍，你可助吾一臂主力，萬死不敢相忘。」哈里虎說道：「不才忝在戚畹，與國家休戚相關，願效犬馬之勞，萬死無恨！」三太子大喜，即時高坐牛皮番帳，挑選兩個水軍頭目，著他把守水門，教他牢牢的關上，任是殺，只一個不開門。水軍頭目領了將令而去，自家點了番兵一枝，開了接天關門，一直殺將下來。
　　
　　這一殺下來，英風凜凜，殺氣騰騰，只說道南朝將官不是他的對手。哪曉得冤家路窄，剛一下關之時，早已撞著一個征西遊擊將軍劉天爵，領著一枝兵，橫著一匹馬，挺著一桿槍，看見三太子下來，喝聲道：「來者何人？早通名姓。」三太子狠聲道：「你這個蠻奴，豈可不認得我是三太子？」一雙合扇刀飛舞而來。劉游擊把馬望東一帶，露一個空。三太子來得凶，早已一馬跑向前去，撲一個空。劉游擊卻挺起槍，斜曳裡一戳。三太子大怒，罵說道：「蠻奴敢如此詭詐，閃我一個空。」劉游擊心裡想道：「此人匹夫之勇，不可與他爭鋒。且待我耍他一耍，教他進不得戰，退不得寧。」三太子不曉得劉游擊安排巧計，牢籠著他，一任的舞刀廝殺。殺得狠，讓他——個空，殺得慢，又挺他一槍。一來一往，一衝一撞，不覺日已西斜。三太子急得只是暴跳，眉頭一蹙，計上心來，說道：「天色已晚，豈可放鬆了他？」悄悄的取出張弓，搭上火箭，照頭一箭過來。劉游擊看見，笑了一笑，說道：「你這個番狗奴，我曉得你只是這一箭。你這個箭，敢在我面前賣弄麼？」舉起槍來，往東一撥，就撥在東邊地上。把東邊地上的草，燒一個精光。三太子說道：「你是甚麼人，敢撥我的箭！」照頭又是一箭過來。劉游擊說道：「今番西邊地上的草，合該燒著也。」舉起槍來，往西一撥，就撥在西邊地上。把西邊地上的草，燒一個精光。三太子看見兩箭落空，心上有些吃力，連忙的飛過第三箭來。劉游擊也激得怒從心上起，一槍把枝箭打個倒栽蔥，栽到三太子自家懷裡去。三太子險些兒自燒自，只得手快，早撇過一邊，才落得個乾淨。三太子不得手，沒興而返。
　　
　　到了明日，又下關來，說道：「昨日的箭分明去得好，只是發遲了些，故此天晚未得成功。今日不管他是個甚麼人，劈頭就還他一箭。」恰好的又撞著征西遊擊大將軍黃懷德。他果真的不管甚麼高與低，劈頭就是一箭。黃游擊曉得他的箭有些厲害，連忙的扭轉身子來閃他一空。閃他一空還不至緊，即時還他一箭。三太子只在算計射別人，卻不曾算計別人射自己。哪裡曉得這一箭，正中著他的左邊肩頭！你想一個肩頭帶了一枝箭，疼不疼？連這半邊的身都是酸麻的。三太子沒奈何，負痛而去。一連坐在牛皮帳裡，坐了兩三日不曾出關。
　　
　　南船上這些將官，一日三會，每會都在說那個三太子有幾枝火箭厲害，這兩日肩上疼痛不曾出來。遲兩日再來之時，著實要提防他。計議已定，各各提防。這也莫非南朝氣數該贏？也莫非是三太子氣數該敗？果真的過了兩三日，大開關門，當頭擁出一員番將，凹頭凸腦，血眼黃須，騎一匹卷毛獅子一般的馬，使一口鬼頭刀。三聲鼉皮鼓，一聲吆喝，橫衝直撞而來。恰好的遇著征西遊擊大將軍馬如龍。
　　
　　馬如龍起頭一看，原來不是個三太子，既不是個三太子，不免問他一聲，看是哪個，喝聲道：「來者何人？早通名姓。」哈里虎說道：「吾乃金眼國國王駕下附馬將軍哈里虎是也。你是何人？」馬如龍道：「你這番狗奴，豈不認得我馬爺是游擊大將軍麼？你那甚麼三太子哪裡去了？」哈里虎說道：「士各有志，人各有能。你既是個游擊將軍，就我和你比個手罷，又管甚麼三太子不三太子的？」馬游擊道：「你那三太子還有三分鬼畫符，你這無名末將，也敢來和我比手哩！」哈里虎大怒，罵說道：「蠻賊，焉敢小覷於我！」舉起刀來，劈頭劈臉，就是雪片一般相似。馬游擊看見他來者不善，我這裡答者有餘，也是雪片的刀還他。你一刀，我一刀，正砍到個興頭上，南陣上三通鼓響，早已閃出一個游擊都司胡應風來。胡都司手裡拿著一根三十六節的簡公鞭，驟馬而到，一團英勇，橫衝直撞。馬游擊心裡想道：「好漢不敵倆，今番這個番奴要吃苦也。」道猶未了，南陣上三通鼓響，左壁廂又閃出一個中軍左護衛鄭堂來，一騎馬，一桿方天戟，直奔著哈里虎，高叫道：「番狗奴哪裡走！」道猶未了，南陣上三通鼓響，右壁廂閃出一個中軍右護衛鐵楞來，一騎馬，一柄開山斧，直奔著哈里虎，高叫道：「番狗哪裡走！」
　　
　　四面八方都是南朝將官，把個哈里虎圍住在垓心裡面，一個個摩拳擦掌，要拿這個番官。哪曉得哈里虎嚇得沒處安身，一聲牛角喇叭響，番陣上一連飛出三枝箭來，一枝箭正中著左護衛鄭堂的盔，只見盔上一溜煙，把個纓毛都燒著；一枝箭正中著右護衛鐵楞的甲，只見甲上一溜煙，把個扎袖兒都燒著；一枝箭正中著游擊都司胡應風的背，把個掩心鏡兒都燒掉了。番陣上怎麼有這等三枝厲害的箭？原來是三太子的詭計，教哈里虎當先出陣，使人一個不疑。三太子毛頭毛腦雜在小番之中，暗地裡放出這等三枝火箭來。南陣上卻不曾提防於他，故此三個將官都著了他的手。
　　
　　馬游擊看見三下裡帶傷，即時傳令救火：盔上發火的除盔，甲上發火的卸甲，背上發火的解披掛。救滅了火，各自收拾回營。
　　
　　元帥大怒，罵說道：「虧你們還要做游擊將軍，孟孟浪浪中箭輸陣而歸，當以失機論，於律該斬。」軍中無戲言，說個「斬」字不至緊，把兩個游擊、兩個護衛就嚇得頭有斗大，默默無言。只有王爺說道：「今日之事，三太子詭計。這些將官誤中了他的詭計，其情可原，望元帥饒他這一次罷！」老爺道：「怎麼饒得他？自古道：『敵善射，則不可輕用其將。敵負勇，則不可輕用其卒。』故兵家設機於虛實之間，是以決勝。他們虛實也不辨，做個甚麼將軍！」王爺道：「若論做將官的道理，他哪裡曉得麼？為將之道，一弛一張，或柔或剛，伸縮無跡，動靜無方。他哪裡知道？只說我和你，這如今去國有十萬餘裡之外，殺之易，得之難。使功不如使過罷！」王爺說了這一席好話，三寶老爺還不放口，心上還有些記懷。
　　
　　只見武狀元唐英歷階而上，打一個拱，說道：「末將唐英特來懇求二位元帥，姑恕他們這一遭罷！到了明日，容末將夫婦二人出馬，擒此番賊，獻於麾下，以贖前愆。」老爺道：「那兩個番賊，倒也不是容易擒得的。」唐英道：「縱然擒他不住，也要挫折他一半銳氣。」老爺道：「贏他一陣，也洗了今日之羞，就算得過了。」唐英道：「若不贏他，願與今日諸將同罪。」老爺道：「軍中無戲言。唐狀元，你須要斟酌。」唐英道：「二位元帥在上，末將們怎敢戲言。」虧了唐狀元這一番硬保，老爺卻才開口道：「恕他們這一遭。」又叮嚀道：「今後失機，再不姑恕。」各將謝罪而去。
　　
　　到了明日，唐狀元出馬，同著黃鳳仙。唐狀元道：「我昨日在元帥面前說硬了話，不知今日勝負何如？」黃鳳仙道：「『將在謀而不在勇，兵貴精而不貴多』。這兩句話須要記在心上。」唐狀元道：「今日之謀卻待怎麼？」黃鳳仙道：「那三太子只是那幾枝火箭有些厲害，莫若你與他廝殺，待我囤將過去，掏將他的過來，卻不是好？」唐狀元道：「此計雖好，只是不見我們的手段。」黃鳳仙道：「你要怎麼樣兒才見手段？」唐狀元道：「明要他射過來，明要他射不著。他偏然射不著我，我偏然要射著他。這等樣兒才見我們的手段！」黃鳳仙道：「此言有理。只是卻要仔細一番。」唐狀元道：「謹記在心。他若還是哈駙馬出陣，我和你把一個廝殺，把一個提防三太子火箭放來。他若是三太子自家出陣，我和你一面廝殺，一面提防他手裡暗箭放來。」
　　
　　計議已定，唐狀元單槍出馬，高叫道：「你那甚麼三太子在哪裡躲著？怎麼不出來？」一連叫了兩三回。只見關門開得一響，早已閃出一個番將下來。又是那個凹頭凸腦、血眼黃須的哈里虎。唐狀元道：「你這番狗奴，權且寄下了頭，回去叫你那個甚麼三太子來。」哈里虎大怒，說道：「三太子是你叫的。」一口鬼頭刀，飛舞而來。唐狀元號旗一展，喇叭吹上一長聲，各兵即時轉身，擺成三路。竹筒吹上第一聲，第一路一齊鳥銃。這一齊鳥銃不至緊，煙只是飛，火只是爆，聲氣只是一片響，就像萬馬奔潮一般。哈里虎舞不上前，只得抽身而退。南陣上竹筒吹上第二聲，第二路一齊火箭。這—齊火箭不至緊，風又順，火又狠，粘著的就是一蓬煙。走得慢些兒，頭都要焦，額都要爛。哈里虎沒奈何，望關上只是一跑。南陣上竹筒吹上第三聲，第三路一齊火炮。這一齊火炮卻又不比前番的兩般火器，你看他烏天黑地的煙，燒天燒地的火，轟天划動的聲氣，把些番兵都打得沒個影兒。莫說是哈里虎再敢舞刀相向，只見他走進關裡，緊閉上關門，任你是個甚麼火炮打將去，他只是一個不開關。唐狀元領了得勝之兵，鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲，回復元帥，元帥大喜，紀功頒賞。卻才免了前日那四個將軍失機之罪。
　　
　　卻說哈里虎跑進關來，埋怨三太子，說道：「你今日怎麼不放火箭？」三太子道：「自家身上火緊，怎麼射得別人哩？」哈里虎說道：「你正好撇他開去。」三太子道：「撇不開去，反不惹火燒身？」哈里虎說道：「你既是這等怕火燒，怎得個贏手？」三太子道：「到了明日，待我自家當先出陣，劈頭劈腦就射他家娘。」
　　
　　到了明日，唐狀元同著黃鳳仙又來關下，擺成陣勢。黃鳳仙道：「今日決是三太子自家來也。」唐狀元道：「怎見得？」黃鳳仙道：「三太子為人是個一匹之夫，勇有餘而智不足。他看見哈駙馬輸陣而歸，他不知怎麼樣兒在那裡跳叫，巴不得今日天明好來廝殺。以此觀之，卻見得是他自家出來。」唐狀元道：「夫人之言有理。只一件來，今日饒他是自家出來，也要燒他一火，挫折他的銳氣，教他不敢於視於我。」
　　
　　道猶未了，關門一開，早已跑下一個三太子出來。唐狀元看見他來，也不管三七念一，一聲竹筒響，就是一齊鳥銃飛將過去。三太子一時躲閃不來，心上已自有些慌張。一會兒，又是一聲竹筒響，又是—齊火箭飛將過去。三太子分明要放出箭來，先一個安身不住，怎麼射得別人？沒奈何，只得扭轉身子，剛不曾扭得身子轉，又是一聲竹筒響，又是一齊火炮飛將過去。這火炮也和他作耍哩！擋著他的，一打一個對穿。三太子無計可施，急得只是暴跳。饒他暴跳，也躲在關裡面去了，閉上關門，生怕有些疏失。
　　
　　唐狀元道：「下不得無情意，殺不得有情人。」吩咐左右架起襄陽大炮來，照著關門上撲冬撲冬的，只聽見一片響，一會兒，把個關打得粉碎。火又燒、煙又熏，三太子嚇得只是尊口嗷然。番王看見，連聲叫道：「苦也！苦也！破了關，教我們到哪裡去躲也？」哈里虎說道：「怎麼說得個『躲』字？」連忙叫過些小番，搬磚運水，火來水澆，磚來磚塞。一會兒，把個關門死死的堆塞起來，火也漸漸的澆滅了。
　　
　　這一陣雖不曾進得關，卻也打破了關門，番王吃了老大一嚇，三太子老大受挫磨。番王道：「我兒，魯班雖巧，量力而行。你既殺不過他，不如早早的投降罷了！」三太子道：「非是孩兒殺他不過。只因他火銃、火箭、火炮一齊的進將來，屈死了孩兒的英才，都不曾得展。」哈里虎說道：「依我愚見，明日出馬之時，兩家子明明白白見個高低，他卻就殺不過我們了。」三太子道：「此言有理。待我先和他講明白了，然後動手不遲。」到了明日，唐狀元又同著黃鳳仙領了一枝得勝之兵，先到關下，擺成了陣勢。黃鳳仙道：「今日再燒他一火何如？」唐狀元道：「今日再燒他就沒理了。我和你今日相見之時，卻要拿出真正的本事來，要他一個心服。」道猶未了，只見關門關路煥然一新。關門開處，早已閃出一個三太子，後面跟著一個哈駙馬，一擁而來。看見唐狀元全裝摜甲，表表威儀，他心上就有些害怕，高叫道：「你們既是南朝大將，我也和你見個高低，今番再不可吹動那個竹筒哩！」唐狀元道：「見個甚麼高低？」三太子道：「一十八般武藝，般般的比較一番就是。」唐狀元道：「憑你比較。哪一般起？」三太子道：「就比較弓馬起罷。」唐狀元心裡想道：「這個番奴立心不善，卻就要拿出那三枝火箭來會我了。也罷，將計就計，我個就在這火箭上還他一個辣手，他才認得我也。」說道：「就憑你比較弓馬起罷。」三太子道：「先講過了，兩個裡俱不許放暗箭。」唐狀元道：「大丈夫頂天立地，要殺那個人，就殺他一刀，要饒那個人，就饒他一次，放暗箭是個鼠竊狗偷之輩，何足道哉！」三太子道：「還要講過，我和你先前之時，各射三箭；未後之時，合射三箭。」唐狀元道：「怎麼叫做各射？怎麼叫做合射？」三太子道：「一遲一先。你射我三箭，我射你三箭，這叫做各射。你那裡射過來，我這裡射過去，同搭箭，同開弦，這叫做合射箭。」狀元道：「賞罰何如？」三太子道：「兩家平過，各自收兵，明日再戰，若是那家先輸的，納款投降。你說是也不是？」唐狀元道：「言之有理。請先！」三太子道：「請先！」唐狀元道：「恕僭了。」拈弓搭箭，應弦就是一箭。三太子也不慌不忙，拿起個合扇刀來，照著一撇，撇過一邊。唐狀元又一箭，三太子又一撇，又撇過一邊。唐狀元看見三箭成空，心裡也有些服他，說道：「請射了。」三太子應聲「是」，拿出手段來，狠是一箭。唐狀元心裡想道：「他是口刀撇我的箭，我也把口刀來撇他的箭，不見得我高。」故意的放著刀，袖著手。初然間一箭來，唐狀元把個頭往左一偏，一箭就在右邊過了。三太子又一箭來，唐狀元把個頭往右一偏，一箭就在左邊過了。三太子又一箭來，唐狀元把頭一低，一箭就在頭上過了。三太子看見唐狀元賣弄手段，心裡說道：「饒你賣弄，停會兒少不得吃我一虧。」唐狀元也道：「這兩會各人平過，再看合射何如？」
　　
　　畢竟不知合射之時勝負如何，且聽下回分解。

第66回　三太子舉刀自刎　哈里虎溺水身亡 
　
　　詩曰：
　　
　　三千甲士盡貔貅，笑擁牙旗策勝謀。
　　海上初分魚鳥陣，軍中還取犬羊頭。
　　村原晝永天風靜，巢穴煙消海日流。
　　從是天山三箭後，為言功屬狀元收。
　　
　　卻說唐狀元道：「分射的箭各得平過，且看合射何如？」三太子道：「請出箭來。」唐狀元道：「請出。」三太子一箭過來，唐狀元一箭過去，兩枝箭在半中間一撞，撲的一響，一溜煙爆出一塊火來；唐狀元只作不知。三太子又一箭來，唐狀元又一箭去，又是半中間一撞，又是一響，一溜煙一塊火。三太子又一箭來，唐狀元又一箭去，又是半中間一撞，又是一響，一溜煙一塊火。怎麼一溜煙一塊火？原來三太子立心不善，合射之時，恰就拿出個火箭來，思量要下手唐狀元哩。唐狀元心裡又靈，卻又拿出個箔頭箭來。箔頭箭頭是大的，故此一箭挺住他一箭，挺出他的火來。三太子看見三枝火箭，箭箭落空，心上有些懼怯。唐狀元只作不知，不說破他，只說道：「分射已是平過，合射又是平，將怎麼再見個輸贏？」三太子道：「我和你再射一回何如？」唐狀元道：「你這個箭射不得我，有一個女將和你對射一回罷！」
　　
　　三太子聽見叫個女將和他對射，心上好笑又好惱。怎麼好笑又好惱？天地間只有個文宮把筆安天下，武將持刀定太平，怎麼有個女將會射哩？這不是好笑！自古以來，交鋒廝殺，兵對兵，將對將，怎麼唐狀元叫個女將和我對射，忒小視於我，卻不可惱！心上吃惱，半日半日不曾開言。
　　
　　黃鳳仙高叫道：「番狗奴！你不答應，你欺負我是個女流之輩麼？你可曉得女媧煉石補天，木蘭代父守戍，這都不是女流之輩幹的勾當麼？」三太子受黃鳳仙這幾句話嚇倒了，說道：「也罷，我和你對射—回。」黃鳳仙道：「怎麼射？」三太子道：「也是先前分射三箭，落後合射三箭。」黃鳳仙道：「你先射來。」三太子道：「饒你先射起。」黃鳳仙道：「謝饒了。」牽開弓來，就是一箭。三太子也學得唐狀元，放下了刀，袖著手，把個頭往左—閃，一枝箭過右邊去了。黃鳳仙又是一箭，三太子把個頭往右一閃，一枝箭過左邊去了。黃鳳仙又是一箭，三太子把個頭一低，一枝箭過上面去了。黃鳳仙心裡想道：「番官也只是這等的本領。」故意的喝上一聲彩，說道：「好！好！今番該你射過來也。」
　　
　　三太子拽滿了弓，搭准了箭，狠著是一箭射來，黃鳳仙道：「待我賣個獬來，你們瞧一瞧著。」怎麼的獬？喝聲「左」，那枝箭果真是左，剛剛的插在左邊鬢上。黃鳳仙道：「你可認得這個獬麼？」三太子道：「不認得。」黃鳳仙道：「番狗奴！這叫做左插花，你就不認得麼？」道猶未了，三太子又是一箭射來。黃鳳仙喝聲「右」，那枝箭果真是右，剛剛的插在右邊鬢上。黃鳳仙道：「你可認得這個獬麼？」三太子道：「不認得。」黃鳳仙道：「番狗！這叫做右插花，你就不認得麼？」三太子心裡想道：「這等一個女將，這等大賣弄。待我作準射他一箭，不要它過左，不要它過右，看他何如？」拿準了箭，認定了中間，狠著是一箭過來。三太子吃了老大的氣力，費了老大的心機，只說是三箭要把天山定，哪曉得黃鳳仙不慌不忙，喝聲「中」，張開個口來，那枝箭可可的中在口裡，咬著箭，還說道：「你可曉得這個獬麼？」三太子道：「不曉得。」黃鳳仙道：「番狗奴！這叫做飛雁投湖，你就不曉得麼？」三太子吃了好一嚇，說道：「世上有這等一個女將。原來南朝人是有些難相處哩！」
　　
　　道猶未了，黃鳳仙道：「分射已畢，再請合射，看是何如？」三太子道：「請合射。」黃鳳仙道：「面對面兒的射，不見得高。我和你不如背靠著背兒射，不知你心下何如？」三太子低頭一想：「說是兩家合射，假饒面對面還怕有個差錯，怎麼說個背靠背兒的話？這個成不得。」故意的扯個謊說道：「我西洋風俗，相見之時，以面為敬，以背為慢。還只是面對面射罷！」黃鳳仙也扯個謊，還他說道：「我中國風俗，臨陣之時，以面為弱，以背為強。」三太子道：「風俗各有不同，卻怎麼處？」黃鳳仙道：「各隨各俗，箭中了就算贏家。」三太道：「假如射了你的背，卻不算暗箭哩。」黃鳳仙道：「但憑你射來就是。」三太子道：「請先射來。」黃鳳仙道：「今番該你先射了。」三太子道：「多承尊讓。」
　　
　　道猶未了，撲通的響，一箭過來。黃鳳仙背對著三太子，還他一箭過去。一箭來，一箭去，可可的射一相當，箭頭對箭頭，落在地上。兩邊大小軍人，齊齊的喝上一聲彩。喝聲未絕，三太子又是一箭過來，黃鳳仙背著又是一箭過去。一箭來，一箭去，又可可的射一個相當，箭頭對箭頭，落在地上。兩邊大小軍人，又齊齊的喝上一聲彩。喝聲未絕。三太子又是一箭過來，黃鳳仙背著又是一箭過去。又可可的射一個相當。一枝箭射一個相當，卻又有一枝箭射中在三太子甲上。怎麼一枝箭對一枝箭，又有一枝箭射中甲上？原來黃鳳仙的箭不用眼看，得心應手，有百步穿楊之巧。射到第三回上，他就連發了兩枝。一枝是尋常的箭，故此頭對頭的，射一個相當。這一枝卻是鋼鐵纖成的，就像個袖箭一般，故此飛身中在三太子的甲上，卻又中在肩胛上，引發了前日的箭瘡。
　　
　　三太子腳輕頭重，一個觔斗翻下馬來。南軍一擁而去，都要活活的捉住他。虧了哈里虎一張鬼頭刀，左三右四，前五後六，一蕩子攔住南兵，把個三太子救上關門而去。黃鳳仙喝聲道：「唗！今日且寄下你這兩顆驢頭，明日再來取也。」唐狀元同著黃鳳仙得勝回營，不勝萬千之喜，見了元帥。元帥滿口稱揚，吩咐一面紀錄司紀功，一面軍政司設宴慶賀，一面取過銀牌、綵緞，頒賞有差。
　　
　　卻說哈里虎救得三太子上關，調治幾日，心心唸唸切齒之恨。番王日夜裡耽憂，卻又不敢開言，怕氣壞了孩兒。調治幾日，好了箭瘡，番王道：「孩兒，今番只是投降為上，免得受這等刀箭之苦。」三太子道：「父王在上，有所不知。孩兒這如今是個騎虎之勢，不得自由了。」番王道：「怎叫做騎虎之勢，不得自由？」三太子道：「孩兒和他殺了一月有餘，恨入骨髓，不是他殺孩兒，定是孩兒殺他，卻不是個騎虎之勢？」番王道：「只怕他殺得你，你反殺不得他，怎麼是好？」三太子心上十分不悅，說道：「父王好差，只管攔頭說個不利市的話。也罷，就是他殺了孩兒，孩兒也顧不得了，畢竟要和他大殺一場，方才心死。」番王看見三太子說硬了話，又且埋怨於他，一任是不好開口，悶悶而去。這也是三太子命合刀下亡，兆頭先就不好了。　卻說三太子看見父王起身去了，歎上兩口氣，說道：「為子死孝，為臣死忠。我分明要做個好人，偏我父王不肯把個好人我做哩！」哈里虎道：「這如今不在說父王肯不肯，只在說個破敵之策是怎麼樣兒？」三太子道：「我如今已自籌之久矣。只有一個夜戰，拿定要贏他。」哈里虎道：「怎麼拿定要贏他？」三太子道：「我受箭而歸，南船疑我十死八九。就是日上，他料我不能廝殺，莫說是夜晚間，他豈提防於我，況且今夜這等大風，他愈加不提防於我。我和你領了水兵，駕了海鰍船，劫他的水寨。只是這等劫他，還不是高？每船上多帶些荻蘆柴草之類，堆塞他的船上，放起火來，教他上天無路，入地無門。這個計較，你說可拿定贏他麼？」哈里虎道：「前番反受了他的虧，不知今番卻是怎麼？」三太子道：「似此遲疑，再無了日。我如今也不管他或輸或贏，都在今夜一決。」哈里虎怕敗了他的興，只得轉過口來，說道：「用兵之道，只許向前，不要退後，只許說贏，不許說輸。」三太子聽見這幾句話兒，卻才有些喜色，說道：「好話！好話！得勝之時，我和你子子孫孫同享富貴。」道猶未了，即時同到教場之中，坐在牛皮帳上，選出平素精練的水兵三千多個。內中選出武藝熟嫻，深通謀略，堪充頭目的，得八個。點過海船三百號，各船滿載荻蘆柴草引火之物，分作六處。三太子和哈駙馬各領五十隻當先，八個頭目各領二十五隻押後。分為兩隊，如鳥有兩翼，如魚有兩個划水，前後策應，不許疏虞。分撥已定，只待天晚，便宜行事。卻說二位元帥正然坐在帳中，談論軍情重務，猛然一陣旋風，從西北上旋起，直旋到中軍帳下才止。老爺道：「這一陣怪風頭來，又主損折人馬。」王爺道：「這不為怪風，是個信風，一定有個事故，特來相報。」老爺道：「去請過國師來，問他是個甚麼吉凶。」王爺道：「國師哪裡管你這些，只請問天師便知端的。」
　　
　　即時傳令，請過天師來。相見禮畢，分賓主坐下。老爺卻把個旋風的事故，告訴他一遍。天師不敢怠慢，袖占一課，說道：「這個風不為小可，主今夜三更時分，賊兵來劫水寨，有好一場驚慌哩！」老爺道：「怎見得？」天師道：「西方屬金，性主殺，北方屬水，色尚玄。以此推之，便知夜半之時，賊兵來劫水寨。」老爺道：「何以處之？」天師道：「禍福無常，避之則吉。」既有賊兵劫寨，不過吩咐各將官預先做一個準備就是。」老爺道：「多謝天師指教，若不是這等神算先知，幾乎又中了這個番狗奴的奸計！」
　　
　　送過了天師，即時傳令諸將，會集帳前，商議退兵之策，一個將官陳上一個計策。王爺道：「俱說得有理，只要總起來便為得算。」老爺道：「怎麼總起來？」王爺道：「千金之裘，非一狐之力；萬全之策，非一善之長。今日臨大敵，遇大變，怎麼不要總一個大主張？」老爺道：「今日之事，悉憑王爺主張就是。」王爺道：「依學生之見，水軍大都督陳堂領戰船五十隻，水軍五百名，各帶神槍、神箭、鳥銃一干夜戰兵器，停泊在水寨左側，以待賊兵。中軍炮響為號。水軍副都督解應彪統領戰船五十隻，水兵五百名，各帶神槍、神箭、鳥銃一干夜戰兵器，停泊在水寨右側，以待賊兵。中軍炮響為號。參將周元泰統領哨船五十隻，水軍五百名，各帶硫磺、焰硝引火之物，埋伏在海口上東一邊空闊去所，以待賊兵回來進口之時，攔住殺它一陣，聽候喇叭天鵝聲為號。都司吳成統領哨船五十隻，水軍五百名，各帶硫磺、焰硝引火之物，埋伏在海口上西一邊空闊去所，以待賊兵回來進口之時，攔住殺它一陣，聽候喇叭天鵝聲為號。游擊將軍劉天爵統領哨船二十隻，水兵二百名，各帶風火子母炮，往來衝突放炮，以張我兵威勢。游擊將軍黃懷德統領小哨船十隻，水兵一百名，各帶號笛一管，往來巡哨，覘視敵兵來否、遠近，號笛報知中軍。刀如龍、胡應鳳、黃彪、沙彥章各領步兵五百名，埋伏海口裡面兩邊岸上空闊去所，防備番兵逃走上岸，兩路截殺。以銃響三聲為號。」各將聽令已畢，各自歸營，準備行事。
　　
　　老爺道：「調度精密多得王先生。只是還有一件，有些不利於我兵。」王爺道：「是哪一件不利於我兵？」老爺道：「今夜這等的大東風，是個攏岸風，不利於我西岸。番奴若是仍前放火，他是上風，我們是下風，我們就有些不便提防。」王爺道：「這個風不妨礙。我們左右兩翼，卻又在賊兵之上。放火燒他，那時節他自治且不暇，怎麼又能夠來燒我們？」老爺道：「這還不是個萬全之策。我燒得他，他燒得我，彼此有損無益。必須還得一個妙計才好。」王爺道：「再沒有個甚麼妙計，除非是把個風來調轉一下哩！」老爺道：「調轉得個風又要何如？」王爺道：「這個也不難，請天師來，就調得個風轉。」老爺道：「言之有理。」即時請過天師來，告訴他：「這個東風不便。」天師笑了一笑，說道：「昔日赤壁鏖兵之時，萬事俱備，只欠東風。今日二位元帥又欠了西風。」王爺道：「華夷不同地，故此一東一西，全仗天師道力斡旋一番。」天師道：「貧道一力擔當。」元帥道：「須煩天師作速些才好。」天師道：「再不消二位元帥費心。但只是交了夜半之時，就有西風起來。」二位元帥謝了天師，各自歸營聽候。
　　
　　卻說游擊將軍黃懷德領了將令，回到本寨裡面，點齊了小哨船十隻，水軍一百名，先前出迅打探敵兵，一邊放船，一邊心裡想道：「元帥吩咐於我打探敵兵，我若是打探得不真，卻不違誤軍情！我若只是這等明明白白放開船去，驚動了敵人的耳目，怎麼打探得真？又且洩漏了我們軍情，他反得以為備。」眉頭一蹙，計上心來，說道：「也罷，海上有一等白天鵝，就有我們這個船大。我不免把這個船，就扮做個天鵝樣子，令他不知不覺，我便打探得他真，他又不得提防於我，豈不為美！」籌算已定，即時吩咐左右取出白布來，把個小哨船去了桅竿，下了篷腳，渾身上下細細的幔了一周。前面取巧兒，做個鵝頭；後面取巧兒，做個鵝尾巴。自由自在，放在水面上閒遊。布幔裡面，都坐的是些軍士，撐起耳朵，張開眼睛，仔仔細細在那裡打聽，只等三太子的賊船出來。
　　
　　卻說三太子同了哈駙馬，到了一更天氣，叫起八個頭目，點齊三千個水兵，放開三百隻海船，大開水關，一擁而出。只見烏天黑地，船頭上一聲響。三太子問道：「船頭上是甚麼響？」水兵報說道：「關門上掉下一個白鬚老者，吊在船頭上，掉得一聲響。」三太子心上有些吃驚，叫道：「快拿他過來，我問他一個端的。這廝敢是南船上一個奸細麼？」拿過老者來，三太子問說道：「你是甚麼人？這等夜靜更深，到我船上有甚麼事？」那老者應聲道：「愚老是西總兵門下一個記室，特奉西總兵差遣，差遣我繼一瓶酒，一隻鵝，特來你這船上奉獻太子，聊壯軍容。」三太子大怒，罵說道：「這廝分明是個奸細，敢借我西總兵為名。我西總兵今已魂飛魄散，豈有鵝、酒夜來壯我行色之理。」掣過那兩張合扇刀來，照頭就是一下子。一刀下去不至緊，早已砍在船頭上，哪裡有個老者！只見船頭上左一邊是一瓶酒，右一邊是一隻鵝。三太子又說道：「這個鵝、酒都是些妖邪術法，惑亂我的軍心。」提起刀來，酒上一刀，一刀下去，就進出一團火來，望天上一爆；鵝上一刀，一刀下去，就跳起一隻鵝來，望海裡一飛。
　　
　　三太子心上有些不悅，一邊吩咐放船，一邊請過哈駙馬來，把個老者、鵝、酒之事，對他細說一遍。哈駙馬說道：「賢太子，你可記得前日祭賽西總兵之時，白鵝跳起來講話？」三太子記將起來，說道：「似此觀之，今夜有些不利。」哈駙馬說道：「為將之道，見可而進，知難而退，既曉得有些不利，莫若趁早抽兵而回罷。」三太子道：「我昨日曾對父王講過了，輸贏都在此一決。若要我抽兵而回，卻有些難。」哈里虎道：「既不抽兵而回，只怕前面有些差錯，反為不美。」三太子道：「怕有差錯，不如先差下一隻小船，前去哨探一番。哨探得果有準備，我這裡就鳴鑼擊鼓，明殺一陣。哨探得他若無準備，我這裡還是依計而行，不怕他不遭在我的手裡。」哈里虎說道：「這個有理。」即時傳令，差下二十名小番，駕著一隻小船，悄悄的到南船身邊哨探虛實。
　　
　　一會兒，小番回報，說道：「南船上鴉悄不鳴，草偃不動，沒有一些準備。只是海面上有幾十隻天鵝，游來游去，就像個曉得進退的意思一般。」三太子道：「只要南船上不曾準備，就是我們功勞該成，管它甚麼鵝不鵝！」哈里虎道：「那個鵝，只怕就是先前船頭上的鵝麼？」三太子道：「行軍之際，見喜不喜，見怪不怪。你只在說些邪話哩！假饒西總兵有靈，我明日成功之後，再去祭賽他一壇。他有父母，我替他奉養；他有妻子，我替他撫育；子孫成人，我替他蔭襲。他再有些說話罷？」一任放船開去。哈駙馬一會兒心驚肉顫，曉得有些不利，只是三太子纏著要行，不由他諫止。這也莫非是南朝當興也，莫非是三太子該敗。
　　
　　三百隻番船，將次一二里之時，海面上煙霧濛濛，急忙裡看不真。開岸風又緊，急切裡不得靠著水寨。只見水面上那一二十隻天鵝，又是這等游來游去，恰像有些意思的一般。番船正在靠著水寨，正要動手，他又走近前來，一衝一撞。三太子惱起來，叫聲：「彈弓在哪裡？」接過彈弓，復手就是一彈子。一彈子打得個天鵝背上一下，撲通的響，只見天鵝肚裡齊齊的號笛一吹。怎麼天鵝肚裡有個號笛會吹？原來這個天鵝，卻就是游擊將軍黃懷德打探軍情的小鰍船兒。他看見番船將近，故此趁著他的彈子勢頭，就吹一聲號笛。這號笛一吹不至緊，中軍寨裡一聲炮響連天。
　　
　　響聲未絕，南船上一片的火光，如同白日。火光裡面，左壁廂閃出五十隻戰船，五百名水軍，神槍、神箭、鳥銃，一任的飛注如雨，截住廝殺。船頭上站著一個大將軍，原來是水軍大都督陳堂，全裝擐甲，手執長槍，高叫道：「番狗奴！你可曉得中了我的妙計麼？不如早早的跪著受降，也免得這一槍之苦。」道猶未了，又是中軍寨裡一聲炮響連天。響聲裡面，右壁廂又閃出五十隻戰船，五百名水軍，神槍、神箭、鳥銃，一任的飛注如雨，截住廝殺。船頭上站著一個大將軍，是水軍副都督解應彪，全裝擐甲，手執長戈，高叫道：「番狗奴！你可曉得中了我的妙計麼？」不如早早的跪著受降，也免得這戈兵之苦。　三太子看見勢頭來得不好，不敢廝殺，即時傳令，收轉番船，望海口裡面而跑。後面陳都督、解都督兩路的得勝戰船，追將過去，勢大如山，再有哪個抵擋得住？番船一竟奔進海口子裡面。
　　
　　剛剛的巴著海口，只見南船上一聲喇叭，吹做天鵝聲。海口子東一邊，早已閃出五十隻戰船，五百名水軍，一齊的火箭、火炮飛將過去。又都把些硫磺、焰硝引火的諸物，一齊的堆將過去。番船上燃燒起來，再救得住罷！南船上站著一員大將，原來是參將周元泰，全裝擐甲，手執長刀，高叫道：「拿住三太子的賞金子一千兩。」道猶未了，又是一聲喇叭，吹做天鵝聲。海口子西一邊，早已閃出五十隻戰船，五百名水軍，一齊的火箭、火銃飛將過去。又把些硫磺、焰硝引火之物，一齊的堆將過去。番船上愈加燃燒一個不住。南船上站著一員大將，原來是都司吳成，全裝擐甲，手執開山大斧，高叫道：「三太子在哪裡？拿住三太子的，賞銀子一萬兩！」前後左右都是些南船，圍得番船鐵桶般相似。番船上又是發火燃燒。中間又是游擊將軍，劉天爵把些哨船雜進到裡面，放起子母炮來，喊殺的又多，炮又響，火又狠。況兼天師在朝元閣上祭風，風又大。番船上十個中間，燒死了三四個；跳在海裡，又淹死了有三四個；止剩得一兩個，也又沒處藏躲。
　　
　　三太子叫道：「會水的不如走上岸罷。」剛說得這一句「走上岸罷」，只見三聲銃響聯單，兩邊岸上又是喊殺連天，又是火明如晝。火光裡面，四路軍馬，四個將軍：一個是游擊大將軍馬如龍，騎一匹馬，拿一口偃月刀；一個是游擊大將軍胡應鳳，騎一匹馬，拿一根三十女節簡公鞭。這兩個在一邊，一上一下，一往一來。又一個是游擊大將軍黃彪。騎一匹馬，拿一桿方天戟；一個是千戶沙彥章，騎一匹馬，拿一根吞雲飽霧紫金鞭。這兩個又在一邊，也是一上一下，一往一來。海口裡面兩邊崖上，閃出這四路軍馬、四個大將軍，那個再敢上岸去？太子起頭一望，燒得可憐。海面上通紅，海水都是熱的。
　　
　　隻身獨自，四顧無門。將欲廝殺，有手段沒處去使；將欲上岸，岸上軍馬又是不相應；將欲下海，枉死不甘；將欲投降，不脬這口氣。正在思量左右為難的時候，只見上流頭流下一隻小小的船兒，也沒有篷，也沒有桅，也沒有篙槳，也沒有錨纜，也沒有人。三太子看見，心裡—想道：「這等一個寡船兒，莫非是大船後面吊了的腳船兒？也罷，昔日項羽不渡烏江，致有自刎之慘！我莫若躲在他裡面，隨其波而逐其流，留得五湖明月在，不愁無處下金鉤。」一把抓過個小船來，一翻身飛將上去。剛剛的跳下船，艙裡面只見兩三下裡，槍的槍、刀的刀、鉤的鉤、耙的耙，雪片一般，奔到他身上。三太子曉得這個船是南軍扮成來捉他的，仰天大叫一聲，說道：「苦也！可憐我的西總兵，前日祭賽之時，那只鵝活將起來說道：『太子哥，太子哥，前行還主折人多，賠了一壺酒，還要賠著一隻鵝。』今日出門之時，果有一壺酒，一隻鵝。這海上又是這等一群天鵝，好靈驗也！」說了這一蕩，又叫上一聲，說道：「父王！父王！我做孩兒的，今番顧不得你了。待戊來生之時，再做你的兒子，再盡個為子之道罷！」道猶未了，一手掣過一口刀，一手就掉下一個頭來。
　　
　　眾人提了他的首級，報上陳都督。原來這個船是陳都督的妙計，故此提得頭報上陳都督。陳都督親自檢驗。這一陣好狠也，三百隻番船、三千名番兵、八個頭目、一個三太子，都成灰燼之末。細查一番，只是不見了個哈駙馬。
　　
　　畢竟不知這個哈駙馬躲在哪裡，且聽下回分解。
 
第67回　金眼王敦請三仙　三大仙各顯仙術 
　
　　詩曰：
　　
　　一將功成破百夷，旄頭星落大荒西。
　　千年豐草淒寒寨，萬里長風息鼓鼙。
　　虎陣背開清海曲，龍旗面掣黑雲低。
　　只今謾數嫖姚事，大樹猶聞鐵馬嘶。
　　
　　此時已是四更左側，陳都督提來三太子的首級，各將提了各人取的番兵首級，也有水軍頭目的首級，一齊獻上元帥。元帥道：「天師之算，諸將之功。」紀功頒賞，各各有差。元帥道：「三太子的頭到在這裡，只是怎麼不見哈駙馬的頭哩？」眾官道：「黑夜中間，一時分別不得，不知逃走到哪裡去了？」到了天明，只見游擊大將軍黃彪提了一顆首級，擲於帳下。
　　
　　未及開口，眾將官都站在帳前，都認得是哈駙馬的首級。元帥道：「可真是他的麼？」黃游擊道：「果是他的。」元帥道：「你在哪裡得他的來？」黃游擊道：「是末將今早之時，巡哨海口子兩邊岸上。只見水關上一夥番兵，擁著一員番將。番兵請那番將上船，那番將堅執不肯上船。是末將近前去問他一個端的，原來那員番將就是駙馬哈里虎，那些番兵都是城裡面走出來的救兵。怎麼哈里虎站在那裡？只因夜來火燒之際，他無計可施，竄在水中間，慢慢的走到港裡面蘆葦叢裡。到了今日天明，救兵都到，都請他上船進關而去。他不肯去，說道：『我夜來親承國王鈞令，保護三太子前來，也只指望一戰成功，君臣有益。哪曉得皇天不祚我國，致使我們一敗塗地，一隻船也不見，一個人影兒也不歸。哎，好淒慘也！今日連三太子都死於南人之手，不得生還。三太子既死，我豈可獨生。罷了！罷了！這個水就是我的對頭了。』一下子望水裡一跳。眾人一把扯住了他，他說道：『你們不要扯我，只是回去之時，多多的拜上國王爺爺。我枉受了朝廷的高爵厚祿。食人之祿，不能分人之憂；乘人之馬，不能濟人之難。深負國恩，死而無怨。惶愧！惶愧！』一下子望水裡又是一跳。眾人一把又扯住了他。他又說道：『你們再不要扯住我。我無移的是死，只你們回去見了國王爺爺，勸他務要起傾國之兵，替我二人報仇，不可降他，致令我們死不瞑目。』一下子望水裡又是一跳。眾人一把又扯住了他。他又說道：「你們怎麼又扯住我？我終不然有個再生之理？只你們回去之時，拜上國王爺爺，若要報仇，空手不得前去。吸葛刺界上有個紅羅山，山上有三個異樣的好人：一個叫做金角大仙，一個叫做銀角大仙，一個叫做鹿皮大仙。三個人都是一樣的法術通玄，變化莫測，人人都曉得他是個世上活神仙。若得這三個人肯來扶助社稷，……』道猶未了，一下子望水裡一跳。眾人因他話語未終，故此不曾堤提得他，他卻就跳在水裡去了，三魂歸水府，七魄返泉宮。末將因見他有這氣段忠義處，故此不曾威逼於他，盡他自盡了，卻才取過他的首級，來見元帥。」元帥道：「三太子為子死孝，哈里虎為臣死忠。夷狄之國，有此忠孝之士，我們堂堂中國，倒反不如他。故此孔夫子說道：『夷狄之有君，不似諸夏之無也』。」即時吩咐旗牌官，把這兩顆頭依禮合葬，俱葬以大夫之禮。安葬已畢，又豎一道石碑，放在他的墳前。碑上打著一行大字，說道：「西洋金眼國忠孝之墓。」碑之陰面，王爺又題了四句詩，鐫刻在上面。說道：「太子見危能授命，為臣駙馬致其身。世間好事惟忠孝，一報君恩一報親。
　　
　　卻說金眼國一班救兵，看見哈駙馬溺水身亡，一直奔到朝堂之上，大哭起來。番王吃了好一驚，說道：「你們哭些甚麼？」眾軍道：「夜來一陣，我們軍人船隻俱化做了一堆火灰。」番王道：「三太子何如？」眾軍道：「三太子也在灰裡面。」番王聽見這句話兒，身子往後一仰，就跌在胡床之上，三魂渺渺，七魄茫茫，不省得一些人事。文武將官一齊的走上前去，扶將起來。過了半晌，方才甦醒，卻問道：「哈里虎在哪裡？」眾官道：「哈駙馬已自走到水關上來了。聽見三太子身死，他就不忍獨生，溺水而死。」番王聽見哈里虎身死，如失左右手一般，放聲大哭。哭了一會，卻才說道：「哀哉駙馬！痛哉吾兒！你兩個人一個死忠一個死孝，倒做得好人去了，止丟得我一個老身在這裡，生無益於當時，死無聞於後世。不如也尋個自盡罷！」道猶未了，一手掣過一把刀來，就要自殺。左右頭目連忙抱住他的頭，奪下他的刀，勸說道：「人死不可復生，兵敗可以再勝。我王為一國之主，一國的黎民生命所關。只宜善保龍體，理會國家大事，豈可下同　匹夫匹婦，自經於溝瀆而莫之知也！」番王咬牙切齒，說道：「我與南朝冤深萬丈，怨結千重。斬吾大將，殺吾愛子，損吾嬌客，殘吾生靈。此恨悠悠，當入骨髓。我又何顏自立於天地之間！」眾軍道：「國王爺爺，你須自寬自解。哈駙馬多多拜上我王，說道他兩個身死之後，要爺爺起傾國之兵，為他復仇，不可唾手投降，致令他兩個死不瞑目！」番王道：「疾風知勁草，世亂識忠臣。我非不知復仇，爭奈我今日有事之秋，滿朝朱紫貴，就沒有半個兒和我分憂的。」眾軍道：「這個倒不消責備列位老爺。哈駙馬臨死之時也曾說來，說道：『若要復仇，空手不得前去。吸葛刺國界上有一座紅羅山，山上有三個活神仙：一個叫做金角大仙，一個叫做銀角大仙，一個叫做鹿皮大仙。須要去請下這三位大仙，方才是個贏手。』」
　　
　　番王聽知這兩句好話，如醉初醒，似夢初覺，說道：「既然有此高人，可作速差下一員官去宣他進朝。」
　　
　　只見左邊執班頭目蕭噠哈說道：「不可！不可！」番王大怒，說道：「當原日南兵一到之時，就是你叫『不要！不可！』致使到今不利，怎麼今日你又來說『不可』？」蕭噠哈說道：「我王息怒，聽微臣訴來。自古用兵之家，知彼知己，百戰百勝。臣觀南朝那一班將官，足智多謀，沉酣韜略。更兼那兩個異人，神通廣大，道術精微。太子雖然武藝高強，不是他的對手，哈駙馬愈加不在話下，故此一敗塗地，身死國亡。這如今滿朝文武，都不是個暢曉兵機之人，只要靠著甚麼神仙和他廝殺，豈有個做神仙的肯來廝殺，肯來幫人為不善？這又是畫虎不成反類狗也！故此老臣說道：『不可！不可！』」番王大怒，叫刀斧手過來：「這個老賊是私通外國之人，推他下去，砍了他的頭！」滿朝文武百官看見番王發怒，要殺左執班，沒奈何都來保救，都說道：「太子、駙馬新亡之後，不可又殺大臣，恐於國家軍務有些不利。」番王生怕不利於軍務，只得轉怒停嗔，說道：「把他權寄在監裡，待功成之日，處斬未遲。」軍令已出，誰敢有違，即時把個蕭噠哈寄在監裡。
　　
　　監禁官回封已畢。番王道：「滿朝的官，豈可就沒有個肯去的？」各官又都是面面相覷，不做個聲。只有右邊執班頭目蕭噠口稟　說道：「此莫非王事，悉憑我王差著哪個就是。」蕭噠口稟這句話兒，分明要在番王面前討個好。哪曉得番王就是熱粘皮，說道：「既是差著就是，我這裡差著你罷。」蕭噠口稟　看見了番王差著了自己，他索性做個好漢，說道：「小臣忝居輔弼，受國厚恩，今日不幸當國家板蕩之時，小臣焉敢袖手坐視。既蒙差遣，小臣就行。」番王道：「你快去宣取他來，寡人自有重用。」蕭噠口稟　道：「那三位神仙，不是凡人等輩，以禮聘他，尤恐他不肯輕身就來，怎麼宣召得他動哩？」番王道：「既是不可宣召，卻怎麼請他？」蕭噠口稟　說道：「我王須要修下國書一封，道達平素的慇勤敬慕之意。又須要備辦下些禮儀幣帛，以表三聘之誠。小臣繼了書，捧了幣帛，到他山中再三敦請他一番，方才可以請得他下來。」番王道：「老卿之言，深為有理。不然，險些兒反得罪於這些神仙，做成一個畫餅充飢了。」即時修書一道，土儀幣帛各色，成文交與蕭噠口稟。蕭噠口稟　拜辭而行。臨行之時，又叮囑番王道：「關門要緊，須則多備些檑木炮石，緊守著地，不可再與南兵廝殺。水門要緊，須則多擺些海鰍船隻守住著，不可輕自開放。」番王道：「這個寡人自有斟酌，你只管放心前行。」
　　
　　蕭噠口稟　辭了番王之後，帶著從者，早行夜住，饑餐渴飲，不覺的行了半月有餘，卻才到得一個山下。蕭噠口稟　心裡想道：「來了這些日期，才能夠看見這個山，這個山敢就是他麼？欲待說是，又恐不是；欲待說不是，又恐錯過了這個山頭。」正在遲疑之際，只見一個小小的娃娃，趕著一群綿羊，漫山遍嶺而來；那娃娃低著頭，自由自在手裡敲著兩根簡板，口裡唱說道：「自小看羊度幾春，相逢誰是不平人。浮雲世事多翻覆，一笑何須認假真。」
　　
　　蕭噠口稟　聽見這四句詩，心上老大的驚異，說道：「這等一個娃娃，唱出這等的四句詩來，這豈是個塵凡之輩。且待我近前去問他一聲，便知端的。」好個蕭噠口稟，走近前去，叫一聲道：「小哥哥，見禮了。」那娃娃原是個低著頭在那裡走的，猛空裡叫上一聲，他反吃了一嚇，隨口喝上一聲：「畜生哪裡走！」這分明是罵蕭噠口稟　「畜生哪裡走」，那些羊只說是喝它們「畜生哪裡走」，一個個都站著，即時間都變做了一塊塊白石頭，只見一山的白石頭。蕭噠口稟　心裡想道：「昔日初平叱石為羊，今日這個娃娃化羊為石，這卻不就是個神仙？」扯著他倒頭便拜。娃娃道：「你這個人有些傻氣麼？拜我做甚麼？」蕭噠口稟說道：「大仙，弟子不敢煩瀆，只是借問這個山，敢是個紅羅山麼？」娃娃說道：「我們不曉得，我們在這裡：天為羅帳地為氈，日月星辰伴我眠。青衫白苧渾閒事，哪曉得甚麼紅羅歪事纏。」
　　
　　蕭噠口稟　又說道：「大仙既是不曉得這個山，可曉得山上有三個神仙：一個金角大仙，一個銀角大仙，一個鹿皮大仙，都在這裡麼？」那娃娃道：「我們不曉得，我們只曉得一鞭一馬一人騎，兩字雙關總不提。縱是同行我師在，春風幾度浴乎沂。」道猶未了，早已不見了這個娃娃。蕭噠口稟　仔細打一看時，連一山的白石頭都不見了。蕭噠口稟　心上卻明白得來。怎麼明白得來？這娃娃雖說是不曉得紅羅山，「青衫白苧」，卻不是紅羅之對？雖說是不曉得三位神仙，「同行我師」，卻不是三人的字眼？這一定是了，再不可錯過。即時叫過從者，逕直走上山去。到了山上，起頭一望，果然不是個等閒之山。只見：
　　
　　雲鎖巖巔，霧縈山麓。望著顫巍巍幾條鳥道，險若登山；傍那碧澄澄萬丈龍潭，下臨無地。遍生松柏，不長荊榛。時看野鹿銜芝，那有山禽啄果。數椽茅屋，門雖設而常關；一對丹爐，火不燃而自熱。十洲三島，休誇勝地不常；閬苑蓬萊，果是盛筵難再。分明仙子修真地，豈比尋常百姓家。
　　
　　蕭噠口稟　觀之不足，玩之有餘，心裡想道：「此真神仙境界，說甚麼蓬萊、閬苑、三島、十洲。」再行幾里，遠遠的望見一座石門。蕭噠口稟　心上越發歡喜，說道：「有了石門，不愁仙洞。」卻又趲行幾里，到了石門之下，只見石門下有兩個娃子。一個把塊石頭枕著頭，眠在綠莎茵上；一個一手牽著一隻鶴，兩手就牽著一雙，教他這等樣兒舞，那等樣兒舞，自由自在耍子哩。蕭噠口稟　初到他的仙山，不敢造次，站了一會。這兩個娃子只作不知。又站了一會，蕭噠口稟　起近前去，叫聲道：「仙童哥，仙山可是個紅羅山麼？」那兩個娃子眠的眠，耍的耍，不來答應。又過了一會，蕭噠口稟　又叫道：「仙童哥，你這仙洞裡面可有三位老爺麼？」那兩個娃子還是這等眠的眠，耍的耍，不來答應。又過了一會，蕭噠口稟　又叫聲道：「二位仙童哥，你可是洞裡老爺的高徒麼？」那兩個娃子又是這等眠的眠，耍的耍，不來答應。蕭噠凜連問了兩三次，兩個娃子沒一個做聲，心上老大吃惱，卻又不好開言。只有跟隨的一個老兒，年紀雖老，膽壯心雄，他看見那兩個娃子左不答應，右不答應，他就怒從心上起，喝聲道：「唗！你是甚麼天聾麼？你是甚麼地啞麼？有問則對，怎麼一個人以禮問你，你通然不理會著？」天下的事，善化不足，惡化有餘，轉是這個老者發作他一頓，偏然就好。只見那個睡著的娃子，一轂碌爬將起來，說道：「你們是哪裡來的？為甚麼事問著山？為甚麼事問著老爺？為甚麼事問著徒弟？為甚麼事大驚小怪？唬嚇那個不斷？」蕭噠口稟巴不得他開口，連忙的走向前去，盡一個禮，賠一個小心，說道：「實不相瞞仙童哥所說，在下不足是金眼國國王駕下右執班大頭目蕭噠口稟　的便是。特奉我王差遣，繼下一封國書，更兼土儀表裡，輕造仙山，相拜你三位仙長。未敢擅便，故此借問這等兩次三番。」仙童道：「我師父是個隱居避世之人，怎麼又與人相見。」蕭噠口稟　道：「只念我學生不遠千里而來，不勝登山涉水之苦。今日幸到仙山，豈可空手回去。萬望仙童哥和我通報一聲，見不見憑任令師罷。」仙童道：「既如此，請站一會兒。待我進去稟知師父，看他何如。」
　　
　　好仙童，連忙的走進洞裡面，稟說道：「門外有一員官長，自稱金眼國國王駕下右執班大頭目，帶了幾個從者，繼了一封國書，更兼有好些土儀表裡，來見三位老師父。未敢擅便，叫徒弟先來稟知一聲。」金角大仙說道：「我們避世離群之人，哪裡又與他廝見？你去辭了他罷。」仙童說道：「徒弟已經辭他來。他說道：『只念他不遠千里而來，不勝登山涉水之苦。今日幸到這裡，豈可空白回去？』故此央浼徒弟特來相稟。」銀角大仙說道：「君子不為已甚。既是他來意慇勤，不免請他進來相見罷。」
　　
　　仙童聽知二師父說「請他進來相見罷」，就一路的飛拳飛腳，跑將出來，連聲叫道：「請進！請進！」蕭噠口稟　不勝之喜，撩衣裳就走。那隨行的老者肚裡還有些煙，一邊跑路，一邊說道：「仙童哥，仙童哥！」仙童說道：「你又叫我做甚麼？」老者道：「你那個師弟，你還勸他再讀幾年書來。」仙童道：「怎麼再讀幾年書來？」老者道：「他肚子裡不曾讀得有書，要教甚麼鶴？」仙童道：「你還有所不知，我那師弟倒是個積年教學的人。」老者說道：「既是積年教『鶴』的人，怎麼這等娃子氣？」蕭噠口稟　聽見，說道：「講甚麼閒談，且管走路。」一直走到洞裡，見了三位大仙，蕭噠口稟　不敢怠慢，扯著就一連磕了二三十個頭。三仙說道：「尊客遠來，不消行這個大禮，請坐。」蕭噠口稟　不敢坐，即時奉上國書。三仙拆封讀之，書曰：
　　
　　金眼國國王莫古未伊失謹再拜奉書於金角、銀角、鹿皮三位仙翁位下：寡人夙仰仙風，宜以身授命之日久矣。奈塵緣未斷，國事劻勷。近者不幸，更被南兵侵擾，變起門庭，禍延骨肉。先生慈悲度世，聞之諒為惻然。禮當躬來請謁，敵兵壓境，身與士卒，厲兵秣馬，晷刻不遑，是用齋沐逾時，特遣右執班蕭噠口稟　繼不腆之儀，仰望仙壇，恭伸哀懇。願憐轍魚之窮，勉策鶴軒而至。擁箋國門，翹首不盡！
　　
　　三仙讀書已畢，說道：「重厚致書，已領眷注。這個禮物請先生收回，不敢受。」蕭噠口稟　說道：「不腆之儀，仰祈海納。」金角大仙說道：「這個禮物再不必講他。只還有一件，貧道兄弟們，都是個懶散廢棄之人，逃名山野，苟畢餘生，哪裡曉得甚麼用兵作戰之機，治國安民之術？你國王此舉，誤矣！誤矣！」蕭噠口稟　連忙的磕上兩個頭，說道：「三位仙翁玄風妙術，遐邇傳聞。今幸鶴馭，臨蒞於茲，是上天哀我下國，藉以福星照之。故此遠來相浼，幸勿見拒，萬萬！」銀角大仙說道：「蕭右丞，你豈不知道仁者大事小，智者小事大。你國中既是被兵，審已量力，擇而行之，怎麼直要貧道兄弟們去和他廝殺？」蕭噠口稟說道：「南兵勢大如山，虐焰似火。若是三位大仙不肯俯賜扶持，我一國軍民，只在早晚間皆成灰燼。倘可以講和，不知幾時與他和了！怎麼肯送了個太子殘生，駙馬微命？今日只是沒奈何，特為相浼。」鹿皮大仙說道：「既是你國中有這等大難，我貧道兄弟們久樂山林，其實的不堪奉承驅使。你莫若再到別處去訪問一個高士，哀浼他扶持一番，豈不美也！」蕭噠口稟　說道：「當今之時，若論高士，再無有能出三位仙長之右者。」道猶未了，雙膝跪著，又說道：「若是三位仙長堅意不行，我無顏再見我的國王，情願死在仙境之上罷了。」你看他兩淚雙流，牽扯不斷。哭了一會又說，說了一會又哭。說得懇切，哭得哀慟。三位大仙都一時心動，齊齊的走上前來，扶起蕭噠口稟，說道：「蕭右丞真是個忠臣義士，舉世無雙。我們本是不管閒事，只不奈你這個忠義何！也罷，和你走一次罷。」蕭噠口稟　卻又奉上土儀禮物。金角大仙說道：「既是你們來意至誠，不敢不受。」吩咐仙童們即時收下。蕭噠口稟　請行。大仙道：「丞相請先行一步。貧道兄弟們不久就來也。」蕭噠口稟　拜謝先行。回到本國，見了番王，把三位大仙的始末，都說了一遍，番王大喜。
　　
　　卻說三位大仙吩咐了洞中大小徒弟，又各將自己所用的物件，細細的收拾安排，各跨了各人的腳力。還是個甚麼腳力？金角大仙騎一隻金絲犬，銀角大仙騎一隻玉面狸，鹿皮大仙騎一隻雙飛福祿。各顯神通，不上頃刻之間，一陣清風，早已到了金眼國的地界上，落下雲頭，竟進接天關裡。
　　
　　蕭噠口稟　望見是三位大仙，即時飛報番王。番王先遣一班文武出關遠接，次二親自下階迎接。接上金鑾寶殿，兩家相見。相見已畢，分賓主坐下。坐定致茶，茶罷敘話。番王道：「寡人承先世基業，慚無厚德，可以守邦。不幸敵國無故見侵。今得三位仙長儼然降臨，非獨寡人之幸，實一國軍民之幸也！」三位大仙躬身答禮，說道：「貧道兄弟們無甚大才，過蒙上位厚聘。願盡展胸所學，以敵南朝，以報知遇。」番王大喜，即時安排筵宴，與三位大仙接風。酒至數巡，彼此情洽。番王叫過些行院來，踏番歌，唱番曲。千妖百媚，對舞雙飛，勸三位大仙飲酒。三位大仙說道：「這個女樂請撤了罷。」番王看見三仙不喜女樂，又叫過一班文官來，雍容揖遜，各勸幾行。又叫過一班武將來，掄槍耍刀，跌腳飛拳，各逞各人武藝，勸三位大仙飲酒，又飲幾行。
　　
　　金角大仙說道：「貴國中文官可以把筆，武將可以持刀，怎麼連敗於南兵，把太子、駙馬的命都送了？敢是南朝的戰將多麼？」番王道：「南朝戰將雖多，敝國中也有能戰之士。所不及他的去所，只因他那裡有個道士，是個甚麼龍虎山姓張，官封引化真人，能驅神遣將，喚雨呼風。這個還自可得，還有一個和尚，叫做甚麼金碧峰長老。這個人越發不是等閒之輩，能拆天補地，攪海翻江，袖囤乾坤，懷揣日月。南兵來下西洋，一連取了一二十個國，都仗著此二人之力。敝國做不得他的對頭，故此遠來懇求三位仙長。」金角大仙微微的笑了一笑，說道：「今番上位只管放心了，貧道們不下山，便自罷休。今日既到了大國中，一定要與他大做一場，決不教他恁的施展。」番王道：「多謝，多謝！」銀角大仙說道：「上位，你只知道他們的手段，不曾看見我們的設施。我們試一試兒你看著。」番王道：「不敢！不敢！」鹿皮大仙說道：「師兄之言，深為有理。請試一試兒何如。」
　　
　　畢竟不知這一試還是個甚麼設施？且聽下回分解。
 
第68回　元帥收服金眼國　元帥兵阻紅羅山 
　
　　詩曰：
　　
　　山門雲擁金塗麗，谷口花飛寶篆香。
　　萬里指揮龍一顧，九霄來往鶴雙翔。
　　星巖丹髓真能覓，石室玄文定有藏。
　　願救餘生豁金眼，帶來五福錫時康。
　　
　　卻說鹿皮大仙說道：「二位師兄之言，深為有理。請當面試一試兒，看是怎麼？」道猶未了，金角大仙離了筵席，站將起來，說道：「我們借你的丹墀裡試一試手段，你卻不可吃驚。」番王道：「正願請教。」金角大仙走到丹墀裡面，一個筋頭，翻將過來。卻就除了頭上上的九龍冠，脫了身上的七星袍，一手掣過一口刀，照著頸項底下猛空裡一磨，把自家一個頭磨將下來。左手提著刀，右手提著頭，望空一撇，撇在半天之上。只見那顆頭在半天之上悠悠蕩蕩，從從容容，就像一個鳥雀兒迴翔審視的樣子，這個身子站在丹墀裡，動也不動。一會兒，一個頭掉將下來，可可的斗在頸顙脖子上，半點不差！金角大仙把身子一抖，一個觔斗，依舊是戴了九龍冠，穿了七星袍。走上殿來，問說道：「王上，你看貧道這等一個樣子，可拿得南朝那個金碧峰麼？可拿得南朝那個張真人麼？」番王連聲叫道：「不敢！不敢！真好神仙也！從此後寡人貼席安眠，不怕南人矣！」道猶未了，只見銀角大仙離了席面，走到丹墀裡，跳上一個飛腳，一下子就掉了個搶風一字巾，脫了個二十四氣皂羅袍，取出一件兵器來。只有三寸來闊，卻有二尺來長，彎不彎，直不直，如乙字之樣。拿起來照頭上一撇，一撇撇在半空裡面，喝聲道：「變！只見那件兵器一變十，十變百，即時間就變做一百口飛刀，飛的唰唰地響。一口口都插到他自己身上，自己一個身子就像一座刀山的樣兒。一會兒，把個身子一抖，一口口的又掉下地上來，身子上沒有半點傷痕。再喝聲道：「變！」那一百口刀還變做那件兵器。銀角大仙卻又跳上一個飛腳，依舊的戴了搶風一字巾，依舊的穿了二十四氣皂羅袍。走上殿來，問說道：「貧道的小術，可拿得南朝那個金碧峰麼？可拿得南朝那個張真人麼？」番王不勝之喜，說道：「夠了！夠了！但不知先生這件兵器，可有個名字沒有？若有個名字，還求見教一番。」銀角大仙說道：「這個兵器千變萬化，不可端倪。憑你的意思，要變甚麼，就變做個甚麼。所變之物，無不如意，故此它名字就叫做如意鉤。」番王道：「原來天地間有如此寶貝，寡人不是幸遇三位大仙，卻不虛生了這一世？」
　　
　　道猶未了，鹿皮大仙離了筵席，走到丹墀裡面，也不除下巾來，也不脫下衣服，慢騰騰地到袖兒裡面取出一個小小的葫蘆來，拿起個葫蘆，放到嘴上吹上一口氣，只見葫蘆裡面突出一把三寸來長的小傘來：銅骨子、金皮紙、鐵傘柄。鹿皮大仙接在手裡撐一撐，喝聲：「變！」一會兒，就有一丈來長，七尺來大，拿起來望空一撇，撇在虛空裡面，沒頭沒腦，遮天遮地，連天也不知在哪裡！連日光也不知在哪裡！唰唰地一聲響，掉將下來，就把兩班文武並大小守護的番兵，一收都收在傘裡面去了。　番王看見，吃了一大驚，說道：「足見先生的道術了，望乞放出這些眾人來，恐有疏失，反為不便。」鹿皮大仙說道：「王上休要吃驚，貧道即當送過這些人來還你。」道猶未了，把個傘望空又是一撇，撇在半空裡面，一聲響，那些文武百官、大小番兵，一個個慢慢的掉將下來。番王看見好一慌，連忙叫道：「先生！先生！卻不跌壞了這些官僚軍士麼？」鹿皮大仙還要在這裡賣弄，偏不慌不忙，取出一條白綾手帕來，吹上一口氣，即時間變做無數的白雲，堆打堆的，只見那些文武百官、大小番兵，都站在白雲上面。鹿皮大仙把手一招，一陣香風吹過，一個個落到地上來，正沒有半個損壞。番王大驚，又問說道：「先生，這個寶貝誠希世之奇珍，可也有個名字麼？」鹿皮大仙說道：「有個名字。」番王道：「請教一番是何如？」鹿皮大仙道：「這個寶貝也說不盡的神通，只說收之不盈一掬，放之則遮天地，故此名字就叫做遮天蓋。」番王說道：「妙哉！妙哉！」依舊請三位大仙上席開懷暢飲，直至夜半才散。
　　
　　到了明日早上，三位大仙收拾上關，共議退兵之策。只見關外早有個探事的塘報，報到寶船上來，說道：「接天關外新添了三個道士，都是甚麼紅羅山上請來的。一個叫做金角大仙，一個叫做銀角大仙，一個叫做鹿皮大仙。三個大仙一齊的說道，要與我南朝比試手段，要與我南朝見個輸贏。」二位元帥心上就有些不寬快，說道：「我只道殺了三太子，死了哈里虎，這個金眼國可唾手而得，哪曉得又出下這等一班道士來！這一班道士不至緊，一定又有些蹺蹊術法，古怪機謀。前面空費了許多心事，這如今又得從頭兒廝殺起。這等一個國，征服他這等樣兒難，如之奈何！如之奈何！」馬公公的口又快，又說道：「前日撒發國出一個道士，還受了那許多辛苦。今日出了三個道士，不知淘氣又當何如？不如轉去也罷！路也來得遠，國也取得多，這如今不叫做半途而廢了？」元帥道：「不入虎穴，焉得虎子？我與金眼國殺到這個田地，豈可就罷了不成。你從今以後，再不可講這等的話兒。你說的不至緊，軍心搖動，貽禍不小。」馬公公好沒趣，緘口無言。
　　
　　只見帳下閃出一員大將，高叫道：「元帥寬懷！量這個毛道士做的甚麼勾當，末將不才，情願挺身出戰，擒來獻功。」二位元帥起頭一看，只見這一員大將，生得虎軀七尺，臉似煙煤，眼似曙星，聲若巨雷，穿一領綠錦袍，披一領雁翎甲，手裡一把月牙鏟，原來是南京豹韜左衛都指揮現任游擊將軍雷應春是也。平生性氣剛強，就是刀鋸在前，鼎鑊在後，他也視之坦然；只當沒有。元帥道：「雷將軍雖然梟勇，只怕獨力難成，須再得幾個英勇將軍相幫前去，才是個萬全。」道猶未了，帳下一連閃出兩個將軍來：一個是束髮冠，兜羅袖，應襲公子王良　；一個是鐵帕頭，紅抹額，狼牙棒張柏。兩個將軍應聲道：「某等不才，願與雷將軍協同出陣，誓把那山野妖道拿將過來，獻於麾下。」二位元帥大喜，每人賜酒三杯，以壯行色。
　　
　　三位將軍各綽各人的兵器，各跨各人的馬，各領各人的兵，一擁而去。到了荒草坡前，只見接天關下，萬數的番兵一字兒擺著。當頭三位仙長：金角大仙居中，銀角大仙居左，鹿皮大仙居右。前一路仙風凜凜，後一路殺氣騰騰。雷將軍說道：「這三個道士當頭，一定是有些術法的。我和你這如今懵著個頭，直撞而進，這也是個出其不意，攻其無備。若且少待遲延，他那裡弄動了術法，我和你便不好處他。」張狼牙說道：「是。」王應襲說道：「是。」只說得這兩聲「是」，只見三個人三騎馬，三般兵器，恁的殺將去。
　　
　　只見殺到關下，番陣上一陣香風，憩甘甘撲人的鼻子。三位大仙起了三朵白雲，漸漸的高，又漸漸的高；漸漸兒不見了人，漸漸兒連白雲也不見了。雷將軍心上吃驚，說道：「好一場蠟事！怎麼三個道士都騰雲去了？」王應襲說道：「這其中一定是個騙法，騙我們進關，不得脫身。」張狼牙說道：「眼見得是騰雲去了。若只是這等怕起來，總不如南京城裡第一安穩，何苦又到這裡來。」雷將軍也莫非是福至心靈，立地時刻，就安上一個主意，說道：「從下西洋以來，諸公俱已立功樹績，只有學生淹淹藥餌，未見寸長。今日之時，也不管他計不計，騙不騙，我只是殺進關去。倘或成功，是天與我的；倘或不成功，馬革裹屍，死而無怨！」王應襲說道：「將以克敵為功。雷將軍肯進關去，末將願隨。」張狼牙道：「偏你們進得，偏我進不得！打伙兒殺進去就是！」三個人計議已定，一齊殺上關。關裡面本是沒有個能征慣戰的大將，專靠著這三個大仙。三個大仙已自騰雲去了，國中無主，不問軍民人等，只是抱頭鼠竄，哪個又敢來抵擋？盡著南朝三個將軍，一直殺到番王殿上。
　　
　　卻說元帥坐在中軍，聽得藍旗官報說道：「南兵殺進接天關裡面去了。」二位元帥誠恐孤軍有失，即時傳下將令，著游擊將軍馬如龍，領一枝兵，從南門上殺進。又傳一道將令，著游擊將軍胡應鳳，領一枝兵，從北門上殺進。又傳下兩道將令，著左營大都督黃棟良，右營大都督金天雷，領兩枝兵，再從接天關殺進去，前後策應。又傳下兩道將令，著水軍大都督陳堂、副都督解應彪，各領戰船五十隻，水軍五百名，從水關門上殺進。
　　
　　只是這等一個金眼國，怎麼當得這四面八方的軍馬嘈雜，把個番王嚇得啞口無言，抖衣而戰，躲在後宮裡面，再也不敢出來。雷將軍進了番王殿上，拿住些文武百官，叫他領出番王來，一個個面對面，口對口兒，只是一個不吭氣。雷將軍激得怒從心上起，惡向膽邊生，抓過一個來，就是一刀；抓過兩個來，就是兩刀。番官們沒奈何，卻才閃出一個右執班大頭目蕭噠口稟　來，說道：「將軍息怒片時，容小臣們一會兒就送出國王來，投降納款。」雷將軍一時怒發，急忙回不過來，咬牙切齒，喝聲道：「唗！你是甚麼人？敢在這裡誑言。你倒好個慢軍之計哩！」蕭噠口稟　無計可施，只是磕頭勸解。雷將軍怒頭上，恨不得一把抓著番王。兩家子正在難處，只見元帥傳下將令來，著諸將退兵一捨，許番王改過自新；不許諸將妄殺一人，不許諸將擄掠人口財物。違者軍法重治。雷將軍得了軍令，不敢有違，只得撤兵而退。
　　
　　卻說蕭噠口稟　請出番王來，計議退兵之策，番王道：「悔不用左丞相之言，致有噬臍之悔。」蕭噠凜口稟：「左丞相現在監裡，何不取他出來，便有個分曉。」番王即時傳令，取出左丞相來。番王道：「昔日不聽尊言，今日汗顏相見。蕭噠哈道：「主憂臣厚，皆老臣之罪。」番王道：「今日事至於此，老卿教寡人何以處之？」蕭噠哈道：「中國制夷狄，夷狄事中國，這本是理之當然，況兼今日計窮力盡。無路可行，只有一個投降才是。」番王道：「投降還是怎麼的樣兒？」蕭噠哈說道：「古人有肉袒負荊，面縛銜璧，今日是也。越外再修降書一封，降表一封，土儀禮物進貢天王，卻就是這等一個樣子。」番王道：「既如此，作速備辦將來。」
　　
　　備辦已畢，番王同著蕭噠哈，蕭噠口稟　一干從人，竟到寶船之上，見了元帥，肉袒負荊。元帥道：「似你這等負固不賓，就該重處於你。只念你臣子忠孝分上，姑恕你這一遭，請起來罷。」起來行一個相見之禮。禮畢，番王遞上降表，元帥吩咐中軍官安奉。番王遞上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　金眼國國王莫古未伊失謹再拜奉書於大明國欽差統兵招討大元帥麾下：側聞天命有德，天討有罪；聖人中天地而為華夷之主，首民物而為紀法之宗。同此有生，罔不率俾其藐西洋之丑類，陋金眼之遐陬。未識王猷，致揚威武。連連執訊，矯矯獻俘。稚子無知，窮九攻九卻之計；將臣賈勇，觸七縱七擒之威。且粉骨碎屍，寧獲寬恩茂德。活我喘息，保我社稷，求我子孫及我黎民，春育海涵，天高地厚。從今之日，至死之年，從子之孫；至萬之億，條支若木，願順指揮，奇干善勞，畢修職責。某無任激切惶恐之至。
　　
　　元帥覽書已畢，番王又遞上一張進貢禮單。元帥道：「窮年之力，豈為這些小禮物。只要你知道一個華夷之分就是。自古到今，有中國才有夷狄。中國為君為父，夷狄為臣為子，豈有個臣子敢背君父？中國為首為冠，夷狄為足為履，豈有一個足敢加於首？豈有一個履敢加於冠？」番王領著兩個頭目，磕頭如搗蒜，滿口說道：「曉得！曉得！」元帥道：「似你這等倔強無禮，我就該滅你之國，絕你之祀，戳你之首，遷你之子孫。我只因你國中有子能死孝，有臣能死忠，我故此輕貸於你，你敢看得我們容易麼？」番王領著兩個頭目，又磕上一蕩頭，說道：「從今以後，再不敢倔強。」
　　
　　元帥道：「你昨日還到紅羅山去請下三個大仙來，你這是甚麼主意？你要把那些大仙來降視我們麼？你說自盤古到今，只有我中國代代相承，可有個神仙在哪個國中代代廝守麼？這是哪個的主意哩？」番王看見二位元帥怒發雷霆，生怕取罪不便，不敢隱瞞，又磕了幾個頭，說道：「到紅羅山去請大仙，是死鬼哈里虎說的，是執班蕭噠口稟　去的。」元帥道：「今日之降，是哪個主意？」番王道：「這是左執班蕭噠哈主意。」元帥道：「賞罰不明，無以令三軍，無以示四夷，無以昭萬世。」即時叫軍政司取過銀花、綵緞，把左執班掛起紅來；叫刀斧手把右執班推出帳外，砍下頭來。軍政司掛了紅，元帥又吩咐一班鼓樂起送左執班蕭噠哈歸衙。當頭懸著一面白牌，白牌上寫著「順天者存，與此同賞」八個大字。蕭噠哈說不盡榮耀，滿朝父老百姓都不勝的歎息，道：「早聽蕭爺之言，不到這個田地。」刀斧手獻上頭來，元帥吩咐一班軍鼓手把這個頭號令各門，號令各街各市。當頭也懸著一面白牌，牌上寫著「逆天者亡，與此同罪」八個大字。滿朝的父老百姓們，哪個不說道：「這老兒自取其罪，本是多了後來這一著哩！」賞罰已畢，番王同著左執班又來拜辭。元帥道：「你今後再敢如此，我堂堂中國雄兵萬萬，戰將千千，莫說你只在十萬里之外，就是百萬里之外，千萬里之外，取你頭如探囊取物，滅你國如拉朽摧枯！你可曉得麼？」番王道：「曉得！曉得！」左執班說道：「再不敢哩！再不敢哩！」辭了番王番官，元帥吩咐紀功頒賞，大設筵宴，諸將慶功。諸將都說道：「二位元帥不但只是賞罰彰明，德之所施者博，威之所至者廣，柔遠人之道，無以逾此。」元帥道：「這個金眼國僥倖過了，只是那三個道士駕了三朵白雲而起，不知是個甚麼出處？只怕還在前面，只怕還有些兒淘氣哩！」王爺道：「邪不能勝正。哪裡有個邪術做得甚麼乾坤？縱然做得乾坤，終不然就怕他麼？」道猶未了，元帥傳令開船。船行了數日，遠遠的望見一座山，山頂上紫霧騰騰，瑞煙靄靄。有詩為證。詩曰：
　　
　　瑤台無塵霧氣清，紫雲妙蓋浮煙輕。
　　朝擁華軒騁丹曜，慕驅素魄搖金英。
　　義軒素魄歲年久，瓊宇珠樓何不有。
　　天公吹笛醉倚床，玉女投壺笑垂手。
　　萬里銀河共明滅，夾岸榆花紛似雪。
　　紅雲冉冉日更長，天上人間永乖別。
　　層崖有書不可通，層崖有路誰能窮？
　　海外未傳青鳥使，山中今見碧霞容。
　　復道重巖閉丹穴，石賽天門飛玉屑。
　　文石高擎雲母盤，彩虹倒掛蒼龍節。
　　別有古殿幽潭深，玄林奇石同沉沉。
　　已見飄霜夏不歇，還看飛雨冬常陰。
　　夏霜冬雨兩奇絕，石榻金爐秘丹訣。
　　采芝種玉有夙緣，此事誰從世人說？
　　世人賤身貴立勳，搖精盜智徒紛紜。
　　就中林臥觀無始，古來惟有榔梅君。
　　
　　元帥看了一會，說道：「原日那三個道士說是住在甚麼紅羅山上，那山有些異雲怪氣，敢只怕就是紅羅山哩！吩咐舟師把船撇開去，到海中間些走，不可近它。這叫做是避之則吉。元帥只好是這等小心。哪曉得天下事不如意者十常八九，可與人言無二三。好好的一陣海風，把千百號寶船，齊齊的打攏在山下來了。元帥道：「快著塘報官上岸去，看是個甚麼國？有個甚麼鬼怪妖邪？好做處置。」元帥軍令，誰敢有違。一會兒上岸，一會兒覆命，說道：「上面只是一個空山，沒有甚麼國，也沒有甚麼鬼怪妖邪。」王爺道：「前日說那三個道士住在甚麼吸葛刺國界上的紅羅山。既沒有個國，這山還不是紅羅山。」老爺道：「既沒有個甚麼國，且一任的開船去。」即時吩咐開船。剛剛的開到海中間，又是一陣海風，把這些大小寶船，齊齊的刮到山腳之下。元帥道：「有些蠟事！偏要開船。」吩咐又開，又開到海中間，又是一陣海風，把這些大小寶船，齊齊的刮到山腳之下。
　　
　　兀帥道：「事不過三，這個船不須開了。」即時傳令五營大都督移兵上岸　；四哨副都督紮住水寨；各游擊將軍分兵上岸，往來巡綽，以備早寨不虞。
　　
　　吩咐已畢，元帥道：「水陸安營已定，憑他甚麼道士，憑他怎麼樣來。」王爺道：「知己知彼，百戰百勝。我和你這如今不曉得山上是個甚麼動靜，雖然水陸安營，徒勞無補也。」老爺道：「既然如此，快差塘報官上山去打探一番。」王爺道：「誠恐山上是那三個道士，拿住了他們，卻不漏洩了軍情，反為不美！」老爺道：「莫若差王明去罷。」王爺道：「王明是不能免的。依我學生愚見，事不厭細，差王明往山南裡上去，再差黃鳳仙往山北裡上去，兩下裡仔細探訪一番，未有不得其實者。」老爺道：「老先生所言就是。」即時差下王明往山南裡上去，打探山上有些甚麼民居，或是巖洞，或是荒蕪，限盡日回報。王明領命去訖。又差下黃鳳仙往山北裡上去，體探山上有些甚麼房舍、或是祠廟、或有神仙、或有甚麼妖魔鬼怪，限盡日回報。黃鳳仙領命去訖。
　　
　　卻說王明領了元帥軍令，往山南裡找路上去。一手隱身草，一手戒手刀，找著個一條小路兒，七個彎、八個曲，走了半日。半日大約有二三十里之遙，卻才看見一座石門兒。石門上橫寫著一行大字，說道：「紅羅山第一福地。」王明看了一會，心裡想道：「人人都說道『門門有路，路路有門。』原來這等一個深山裡面，果真的有路、有門。」一手拿起草來，防著有人看見一手拿起刀來，防著有人謀害。照直一跑，跑到裡面，又是一個小小的石門兒，石門上又是橫寫著「白雲洞」三個字。王明說道：「這分明是個神仙洞府。爭奈這個門兒關著，沒處問人，卻不曉得裡面是個甚麼動靜，怎麼是好？不免敲他敲兒，看是怎麼。」一手拾起一塊石頭兒，敲了兩三敲。敲了兩三敲，只當沒有，又敲了兩三敲，又只當沒有。王明說道：「原來是個空洞兒，沒有神仙在裡面。既是沒有神仙，我只站在這裡做甚麼，不如趁早些找下山來，回復元帥，也是一差。」又是一手拿起根草，一手拿著口刀，自由自在走出石門來。剛走到門上，王明口裡說道：「王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，……」旁邊一個人應聲道：「獻世幾千年。」王明吃了一驚，心裡想說：「怎麼這裡有個人聲氣哩？敢是個甚麼仙童麼？」抬起頭來，四下裡瞧一瞧，並不曾看見個人影兒在那裡？王明口裡又念道：「洞中方七日，……」那邊又有個人應聲道：「獻世幾千年。」王明心裡有些慌張，喝聲道：「唗！你是個鬼麼？怎麼接我的下韻？」那人叫聲道：「王克新你有運時，不撞到這個山顆裡面。」王明聽見叫他的名字，放下根草來，問說道：「你是哪個？怎麼苦不現身？」只見那個人撲地一聲響，跳出一個身子來，原來是唐狀元的金紫夫人黃鳳仙是也！王明道：「夫人為何到此？」黃鳳仙道：「承元帥軍令，教我往山北裡找路上山，探問山上事實，特來到此。」王明道：「你怎麼不叫我，只接我下面句詩？」黃鳳仙道：「你手裡有隱身草，故此不曾看見你是哪個，不好叫你的。」王明道：「我怎麼不看見你來？」黃鳳仙道：「我也因是這山上的路徑兒生疏，不敢明走，是土囤而來，身子囤著，故此你又不看見我來。」王明道：「你上山來曾看見些甚麼人麼？」黃鳳仙道：「不曾看見個人，只看見一個物件。」
　　
　　畢竟不知是個甚以物件？且聽下回分解。

第69回　黃鳳仙扮觀世音　黃鳳仙戰三大仙 
 
　　詩曰：
　　
　　石門一望路迢迢，崒嵂峰高聳碧霄。
　　泉掛珠簾當路口，煙拖練帶束山腰。
　　香爐捧出仙人掌，輦路行來織女橋。
　　午夜月明天似水，鶴歸松頂聽吹簫。
　　
　　王明問道：「上山可曾看見個甚麼人哩？」黃鳳仙道：「不曾看見個人，只看見一個物件。」王明道：「是個甚麼物件？」黃風仙道：「是我才在石門之下，看見一隻金絲犬，有頭有尾，有花有紋。他在那裡閒遊閒走，我看見它，它不曾看見我。是我捻個訣試它一試兒，它一躍而起，起在半天之上，不見下落。這就是我看見的物件。」王明道：「前日金角大仙騎的是只金絲犬。這等看起來，果真是他的洞府無疑了。」黃鳳仙道：「石門上明明的寫著『紅羅山』，這個不消疑了。只是你在門裡來，可曾打探得有些甚麼事跡沒有？」王明道：「洞門關著，不得開，故此不曾打探得一些事跡。」黃鳳仙道：「你敲開他門，有何不可？」王明道：「也曾敲來，只是敲不開哩！」黃鳳仙道：「你用個甚麼東西敲？」王明道：「是個石塊兒。」黃鳳仙道：「那石塊兒可曾下鍋煮來？」王明道：「這等一個荒山上，又到哪裡去煮來？」黃鳳仙道：「原來不曾煮過，是個生敲，生敲他怎麼肯開？」王明道：「怎麼生敲就不開？」黃鳳仙道：「你不聞『生敲月下門』？」王明道：「好個『僧敲月下門』。我們回去罷。」黃鳳仙道：「元帥軍令，我見或是民居，或是廟宇，或是神仙，或是鬼怪，打探一個的實來報。這等一個模糊，怎麼就回得話哩？」王明道：「不見他的面，曉得他是個甚麼人？」黃鳳仙道：「依我愚人之見，這三個人不是甚麼仙家正派。」王明道：「怎見得？」黃鳳仙道：「人內不足者外有餘，內有餘者外不足。怎麼是個內有餘者外不足？怎麼內不足者外有餘？洞開重門，正如我心，少有邪曲，人皆見之，這卻不是個內有餘者外不足？小人閒居為不善，無所不至，見君子而後厭然，掩其不善而著其善，這卻不是個內不足者外有餘？這三個人緊閉了重門，正是銷沮閉藏之貌，豈是一個正派的仙家？」王明道：「夫人之言有理。只是不曾眼見得他，不好回話。」黃鳳仙道：「我還有一個道理。」王明道：「是個甚麼道理？」黃鳳仙道：「我和你尋一個深巖，待我坐在巖裡，充做個觀世音。你把個頭髮攏起來，把個紅臂甲兒穿起來，充做個紅孩兒。他若是沒有個嫡門正派，他自來禱告於我。聽他禱告，便知端的。」王明道：「此計大妙，只是怎麼令他曉得？」黃鳳仙道：「你帶著那個隱身草，只在這門裡門外晃著，但只是有人來之時，你就拿出草來，一下子不見了個形。走一會，卻又收起草去，令他看見些形。走一會，又拿出草來，直走到巖邊前，卻又收起草去，走進洞裡來，這卻不令他曉得了。」王明道：「妙哉！妙哉！」兩個人依計而行。
　　
　　不出百步之外，就有一個深巖：
　　
　　窈窕縈紆鎖翠崖，幽深虛敞絕纖埃。
　　
　　黃鳳仙端端正正坐在裡面。王明帶著草，剛剛的走到巖上，早已驚動了個鹿皮大仙。怎麼就驚動了他？原來王明穿了個紅臂甲。世上只有個紅第一搶眼。鹿皮正在打聽寶船轉來，一眼就瞧著，故此先驚動了他。王明眼又快，看見有個人，即忙的就拿出草來，鹿皮大仙轉眼又不見了那個穿紅的，心上狐疑，三步兩步，跑到巖邊來。只見深巖之中，坐著一個觀音大士，左側站著一個紅孩兒。
　　
　　鹿皮大仙跑進來，唱上一個喏，說道：「果然語不虛傳，人人都說道這是個潮音洞。今日果然有個大士在這裡現身。」道猶未了。」翻身而去。去到洞裡面，見了那兩個師兄，把觀世音的事，細說一遍，金角大仙說道：「我們正在出兵之時，正要問一個禍福。」銀角大仙道：「如今就行，遲了就是來意不誠。」
　　
　　果真的三個大仙，齊齊的來到石巖之下，禮拜已畢，說道：「弟子兄弟三人，原系凡胎，後遇異人，傳授我一班仙術，又得了一班寶貝。前日蒙金眼國國王聘召，以退南兵，不料本洞之中有一個千歲的猢猻，見弟子們不在洞裡，欺弟子們的道童，謀占未遂，放起火來，把弟子們的窠巢，一班大小徒弟，盡為煨燼之末！弟子們正然出兵，只見一陣信風所至，弟子們無計可施，只得抽身而回，未有寸功，虛負國王之請。今日又是天緣湊巧，這些南船都在這個山下經過，是弟子們三陣海風，刮住了他的船。這如今準備著擒他的將領，碎他的船隻。一則報金眼國王之仇，二則全西洋大方之體面。弟子們這個地方，原是西洋印度之地，釋伽佛得道之所，善不過的，怎麼容得這等一干殺生害命的人在這裡作吵呢？伏望大士大慈大悲，救我一方生靈，保佑弟子們一戰成功，不勞餘力！功成之日，替大士修飾仙巖，莊嚴寶相。弟子們不勝虔懇之至！」禱告已畢，又齊齊的磕了二三十個頭，出門而去。
　　
　　三個大仙去了，黃鳳仙道：「你看好大仙哩！」王明道：「虧了夫人妙計，盡得其情。不但只是盡得其情，他還拜做你的徒弟哩！」黃鳳仙笑了一笑，說道：「他們拜做我的徒弟還不至緊，你還做了我的紅孩兒哩！」王明道：「多了一個『紅』字。」兩人取笑一場，逕下山來。
　　
　　回到寶船之上，已經二更多天氣。見了元帥，把個假扮觀音大士的事，三位大仙禱告的情詞，逐一的細說了一遍。元帥大喜，說道：「這也叫做『使於四方，不辱君命，可謂士矣！』吩咐重賞紀功。王爺道：「那千歲的猢猻，就是金眼國的災星，就是我們的福星！天下事有這等湊巧的！」老爺道：「前事罷了，只說他明日要來擒我們的將領，碎我們的船隻，卻把怎麼抵敵他去？」王爺道：「邪不能勝正。還要苦求天師、國師一番。」老爺道：「有理。」
　　
　　即時請到天師、國師。相見禮畢，三寶老爺把這三個大仙的始末，告訴一番。天師道：「他們既是凡胎，終久不為厲害也。先與他廝殺幾場，看他是個甚麼仙術，看他是個甚麼寶貝。其後來，容貧道再作區處。」國師道：「若只是搬斗術法，摩弄寶貝，還自可得。只怕他水裡撮出風來，岸上噴出火來，就有些不便。這個卻都在貧僧身上。」老爺道：「多謝持詩！各自散去。
　　
　　到了明日，果然三個大仙一擁而來，一字兒擺著：金角大仙騎著一隻金絲犬，居中；銀角大仙騎著一個玉面狸，居左；鹿皮大仙騎著一個雙飛福祿，居右。後面都是些毛頭毛腦的番兵，也不計其數。三個大仙高叫道：「南朝的好漢，你出陣來。我前日在金眼輕恕於你，你今再走到哪裡去？」道猶未了，南朝也是三員大將統領了三路雄兵：第一員是游擊大將軍雷應春，一匹馬，一張月牙鏟，居中；第二員是狼牙棒張柏，一匹馬，一把狼牙棒，居左；第三員應襲公子王良，一匹馬，一桿丈八神槍，居右。南陣上三通鼓響，吶喊一聲，天搖地動的一般。金角大仙看見，大笑了三聲，說道：「汝等都是些螻蟻微命，敢來衝我的泰山。我若略略的舉起手來，教你們都成齏粉。」道猶未了，把座下的金絲犬著一鞭。只見那畜生口裡吐出一道青煙來，金星噴噴，尾巴頭彪出一道火來，赤焰騰騰。南陣上看見，心裡都是有些吃驚，一時不敢向前去。只有張狼牙心雄膽壯，怒發如雷，罵說道：「無端賊道，敢出這等大言。你既是泰山，怎麼又借個狗勢？我若懼怕於你，誓不為大丈夫！」狠上一聲，提起那桿狼牙釘，橫築直築，築上前去。分明築得有些意思，哪曉得那個烏錐馬吃了金絲犬的火爆一燒，撲的一聲響跌在沙場之上。這一跌不至緊，把個張狼牙顛將下來。張狼牙正在怒頭上，顧不得甚麼馬不馬，挺出個身子一跳，跳將起來。丟了個馬，兩隻腳步行，兩隻手掄著狼牙棒，直釘到金絲犬頭上，金絲犬吃了兩釘。又釘到金角大仙的面上，金角大仙笑一笑，說道：「這將軍倒也是個不怕死的。我且教你受些磨折，你才認得我哩！」道猶未了，一口法水噴將出來。這一噴之時，莫說張狼牙，就是跟隨的軍士，一個個的都跌翻在地上，再有哪個曉得些人事呢？張狼牙心裡其實明白，爭奈腳底下無力，走不動哩！只見一夥毛頭毛腦的番兵，捆捆縛縛，弄到山上去了。雷游擊、王應襲看見那個道士術法高強，勢頭來得不好，未敢擅便，收兵回來，見了元帥，把道士的術法訴說一番。元帥道：「怕他許多不成。你們抖擻精神，和他殺上幾陣，不得贏他，再作區外。」兩個將軍應聲而退。
　　
　　卻說金角大仙撈翻了張狼牙，撮進洞裡。三個大仙仔細看一看時，盡好怕人也！怎麼怕人？張狼牙本等是生得面如鍋底，須似鋼錐。卻又被法水所迷，昏昏沉沉，不省人事，像個呆子一般，睡在地下。銀角大仙說道：「師兄，這個人好個軟綿團兒。」金角大仙道：「你只曉得軟綿團兒，你哪裡曉得此人性極剛強，萬死不折。只為我的法水所迷，故此動彈不得。待我叫他醒來，你看看。」道猶未了，又是一口法水。張狼牙恰像個睡夢裡面醒將過來。及至睜開兩隻眼，只見是三個道士坐在上面，一干毛頭毛腦的番兵站在兩旁。張狼牙欲待掙扎起來，渾身上下都是些繩穿索捆，肚子裡急不過，大叫一聲：「好大膽的道士也，你敢綁著我在這裡麼？快拿刀來殺了我就罷，少待遲延，我就崩斷了這些繩索，教你寸草不留。」
　　
　　張狼牙這一場狠叫，金角大仙也有些懼怯。卻又笑了一笑兒，說道：「你不要這等急性。我還有個安樂窩，請你去坐一坐，嘗些安樂的滋味，你才認得我來！」張狼牙又惱起來，罵說道：「哪個認得你這等一個毛道士，尖嘴刮鼻，假充太乙，做醮唸經，過如主乞。」金角大仙說道：「這斯死在頭上還不省得，還在哂嘴哩！左右的把他送到新潮音洞裡去，待明日多拿幾個，一起開刀。」果真的一夥番兵把個張狼牙送在洞裡。只見到了裡面，陰雲慘慘，黑霧濛濛，無明無夜，不見些天日。一會兒，那一夥番兵各自散了。張狼牙心上一想，猛然間怒從心上起，惡向膽邊生，就盡著平生的蠻力氣，狠是手腳一蹬，毛髮一豎，吆喝一聲，身上的繩索，就是刀斬斧斷的一般，齊齊的斷了。張狼牙好似鰲魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭任兒游，一徑跑下山來了。
　　
　　跑到寶船之上，拜見元帥，把前後的事故細說一遍。元帥道：「是個甚麼洞？」張狼牙道：「外面像是一個神座兒，轉到裡面就不見天地，不見日月星三光，離地獄門也只隔得一張紙的樣子。」王明道：「那洞外面可有個甚麼台基兒麼？」張狼牙道：「像是個新砌的台基兒。」王明道：「敢就是我們昨日弄喧的去所哩！」張柏道：「是了！是了！他們口口聲聲說道新潮音洞裡。」王明道：「若只是送在那裡，還好處得。」元帥道：「怎麼好處得？」王明道：「只消小的跑進去就取將來，卻不好處得？」元帥道：「將計就計，在你們做個將官的身上。」王明道：「我們都曉得哩！」
　　
　　到了明日，那三個大仙領了一干番兵，又是一擁而來，又是一字兒擺開，高叫道：「南朝再有哪個好漢敢來與我交鋒麼？」道猶未了，南陣上鼓響三通，吶一聲喊，早已閃出一員大將，一騎馬，一把月牙鏟，飛舞而來，原來是游擊將軍雷應春。未及臨陣之時，又是三通鼓響，喊上一聲，早已又閃出一員大將來，一騎馬，一桿丈八神槍，飛舞而來，原來是應襲公子王良。未及臨陣之時，又是三通鼓響，喊上一聲，早已又閃出一員大將來，一騎馬，一桿滾龍槍，飛奔而來，原來是武狀元唐英。未及臨陣之時，又是三通鼓響，喊上一聲，早已閃出一員女將，一騎馬，一張兩面刀，飛舞而來，原來是金紫夫夫黃鳳仙。四員大將四騎馬，四樣兵器，各逞其能，一齊吆喝道：「你這些妖道們，快來受死！」金角大仙道：「這叫我來受死麼？只怕你們死在頭上。你不信之時，你看昨日那個黑臉鬼，有個樣子了。」黃鳳仙說道：「昨日他們為你邪術所誤，你今日再敢來張開個毛嘴，噴出個臊水來麼？」金角大仙說道：「我就噴出來，你待如何？」黃鳳仙道：「你噴出來試一試兒看著。」金角大仙果然就是一口水來，也指望昨日的樣子，擋著他骨軟筋酥。哪曉得黃鳳仙不慌不忙，取出一幅了事布兒，名字叫做月月紅。拿起來馬前一卷，那口水只當得洋子江裡撒泡尿，不曾看見！金角大仙看見這口法水不靈，連忙的把個金絲犬加一鞭。那畜生好不施設哩，口裡就噴出一道青煙，尾巴頭就撒出一路紅火，急走如飛，竟奔到黃鳳仙臉上。黃鳳仙不慌不忙，取出一根扎頭繩兒，名字叫做錦纏頭，拿起來照前一晃，即時把個金絲犬纏住了四隻蹄爪兒，撲的一聲響，跌一個轂碌。那畜生跌一跌不至緊，卻早已把個金角大仙跌將下來，賣了個破綻。黃鳳仙的兩面刀其快如飛，照道他的頸脖子上，已自擂了一刀。金角大仙好苦也，一段是頭，一段是身子，喜得這個大仙到底有三分鬼畫符，黃鳳仙去撈他的頭，只見那兩眼珠子撐上兩撐，一張口呷上兩呷，一個頭猛空裡一飛，飛上在半天之上，悠悠蕩蕩，從從容容，如飛鳥盤旋之狀。黃鳳仙又去撈他的身子，那身子也又作怪哩，一跳跳將起來，跳在山崗頭上。一會兒，一個頭掉將下來，鬥著個頸脖子上，半點不差，黃鳳仙罵說道：「好毛道士！你要賣弄麼？」
　　
　　道猶未了，銀角大仙馳驟而來，手裡拿著個如意鉤，照頭一摜。黃鳳仙擋他一刀，兩下裡撞得咭玎咭玎一聲響。黃鳳仙道：「你還要來，你的頭可斷得這一會麼？」銀角大仙道：「胡講！甚麼人敢斷我的頭來？」一邊講話，一邊撇起個如意鉤，撇在半空雲裡，喝聲道：「變！」那個鉤果真的一變十，十變百，即時間變做了一百口飛刀，唰唰的響，飛將下來。黃鳳仙看見，說道：「你還自稱為大仙哩！你哪裡真是個大仙？所行之事，都是些妖邪術法，敢到我老娘的眼前吊甚麼喉！」不慌不忙，腳底下解下兩隻腳帶來，名字叫做夜夜雙。拿起來上三下四，左五右六，舞得就像個雪花蓋頂一般，連人連馬，那裡再看見些蹤影兒罷？那一百口飛刀，撞著的只是一響，一會兒都掉在地上，還是一個如意鉤。
　　
　　銀角大仙看見解了他的術法，心上盡有些吃驚，說道：「這等一個女將，盡有些學問，不可小覷於他。」卻又掣過個如意鉤來，望空一撇，撇在半天之上，喝聲道：「變！」那個鉤一變，就變做一扇大磨盤，懸在半天雲裡，左磨右磨，磨來磨去，一下子掉將下來，竟壓到黃鳳仙的頂門骨上。黃鳳仙看見，罵說道：「好妖道，偏你有這許多的變化，偏我就不會變化麼？」不慌不忙，頭上取下一幅烏綾帕兒，名字叫做個劈頭抓。拿起來望地上一甩，也喝聲道：「變！」這個「變」，卻不是小可的，變就變做一座峭壁高山，拄天拄地的攔在陣前。你想一扇磨盤會打得個山透哩？輕輕的掉在山上，只當得個對江過告訴風罷了！銀角大仙沒奈何，只得收回個如意鉤去，意思還要變幾變兒。卻不奈這個山拄在面前何，兼且落日西沉，昏鴉逐隊，天昏地黑，不辨東西。假饒你會變，也是個臘梨變花枝，變不出個甚麼好的來，只得各自收兵而散。
　　
　　回到洞裡，銀角大仙大怒，說道：「枉了我們六尺之軀，反不奈一個女人何？」金角大仙說道：「你的如意鉤千變萬化，怎麼不奈他何？」銀角大仙說道：「都是你輸了頭陣與他，故此到底不利市。」金角大仙說道：「你們腳本等不齊，只埋怨我的頭不齊哩。」鹿皮大仙說道：「當場不戰，背後興兵，這都是枉然的。到明日之時，二位師兄都請坐下，待貧弟去拿他過來，監他到安樂窩裡，洩了二位師兄之忿罷！銀角大仙道：「師弟哩！過頭飯兒難吃，過頭話兒難講也。難道你就拿得他來？」鹿皮大仙道：「貧弟若拿他不來，我就把這個六陽首級送了師兄罷！」銀角大仙說道：「既如此，但是師弟拿得那個女將來，貧兄就把這個六陽首級送了師弟罷！都憑著大師兄做個證明功德。」
　　
　　到了明日，南陣上這些將軍先去擺下了陣勢，只在牢等那三個大仙。鹿皮大仙騎了只雙飛福祿，飛舞而來，威風凜凜，怒氣沖沖，高叫道：「南朝那個潑婦，你還敢出來麼？」黃鳳仙喝聲道：「我兒哩！你叫我老娘做甚麼？」鹿皮大仙說道：「你這潑賤婢，你那裡識得我仙家的妙用。我饒了你這一刀之苦，你不如早早的下馬受降麼！」黃鳳仙大怒，罵道：「這誅斬不盡的賊道！你不過是番國裡一個妖人，怎比得我們天朝的上將。你敢開大口，說大話。我今日與你定個雌雄，拚個死活，你才認得我老娘來！」道猶未了，把手一招，南陣上飛出三員大將來：一個雷游擊，一騎馬，一把月牙鏟；一個王應襲，一騎馬，一桿丈八神槍；一個唐狀元，一騎馬，一桿滾龍槍。況兼黃鳳仙一口兩面刀，一個人當兩個，四面八方，一齊殺向前去。圈圈轉就殺做一個走馬燈兒的樣子，把個鹿皮大仙裹在中間。
　　
　　鹿皮大仙也沒有了主意，怎麼沒有了主意？欲待廝殺，這些人勢頭來得凶，施展個手段不出，欲待吹葫蘆，急忙裡吹不及，故此就沒有了主意。因是蕩了主意，急忙的把個雙飛福祿加上一鞭，那福祿盡解得人的意思，一躍而起。剛起得一丈來高，黃鳳仙手裡取出一個錦纏頭來，照著它一摜。那錦纏頭原是個粘惹不得的，粘著就要剝番皮，惹著就要爛塊肉。饒你是甚麼搖天撼地的好漢，不得個乾淨脫身。莫說只是那個福祿，雖然通靈，到底是個畜生班輩。一個錦纏頭一摜，早已跌翻下來。黃鳳仙一肚子的怒氣正沒處去伸，抓過個福祿，就擂一刀。一刀擂下一個頭來，原來就是山上一野鹿，假充做個福祿，哪裡是真的？黃鳳仙越發識破了這個鹿皮大仙，高叫道：「你們都要抖擻精神，生擒這個妖道。要曉得他純是些邪術，只看這個野鹿便見明白。」眾人聽知黃鳳仙這一篇之詞，委果是雄了一個心，壯了一個膽，一片的擂鼓，一片的吆喝，搖旗的搖旗，吹哨的吹哨，好不英勇也！這正是先聲足以奪人之氣，怕他甚麼鹿皮大仙！鹿皮大仙起在雲裡，無計可施。剛要取出葫蘆來，黃鳳仙早就看見了，高叫道：「那賊道又在那裡要弄喧，要吹甚麼葫蘆哩！」即時吩咐，鳥銃、過天星雨點一般的打上去。原來鹿皮大仙不是真仙，只是些術法兒做得玄妙，卻又怕人瞧破他。因為黃鳳仙瞧破了，故此葫蘆就吹不起，又且鳥銃、流星一干火藥逼得慌，愈加吹不出。左不是，右不是，不覺得又是紅日西沉，天昏地黑，只得各自散陣。
　　
　　黃鳳仙連日兩陣，兩陣俱贏。回兵之時，元帥大喜，說道：「著意栽花花不發，無心插柳柳成蔭。誰想女兒國得這等一個女將，今日得他這等大功勞。」即時吩咐紀錄司紀黃鳳仙之功。黃鳳仙道：「三位將軍之功，末將不敢冒認。」元帥道：「既如此，連那三個將軍一齊紀功。」那三位將軍又說道：「妖道尚在，末將們不敢言功。」元帥越發大喜，說道：「克敵之功，讓功之美，這四個將軍俱得之矣！即時吩咐安排筵宴，諸將慶功。到了明日，天尚未明，南陣上照舊是雷游擊、王應襲、唐狀元、黃鳳仙，各領了各人軍馬，擺成陣勢。唐狀元道：「今日又不知是哪一個賊道出來？」黃鳳仙道：「一定還是鹿皮大仙。」唐狀元道：「怎見得？」黃鳳仙道：「他昨日一籌不曾展得，他豈肯服輸？一定今日還是他來。」道猶未了，山崗上一個道士騎著一匹白馬，飛一般奔下來，高叫道：「我夜來吃了你的苦，教你今日也吃我一場苦也！」道猶未了，一手拿出一個葫蘆來，信口一吹。
　　
　　畢竟不知這一吹還是些甚麼術法？還有些甚麼厲害？還是贏還是輸？且聽下回分解。

第70回　鳳仙斬金角大仙　國師點大仙本相 
　
　　詩曰：
　　
　　為愛仙人間世英，幾從仙籍識仙名。
　　金章未得元來面，石室甘頤太古情。
　　黃鶴幾番尋故侶，白雲隨處訂新盟。
　　鹿皮俄見飛仙影，底事隨風羽翰輕。
　　
　　卻說鹿皮大仙跑下山來，摸著葫蘆就吹。吹上一口氣，即時間突出一把傘來，喝聲道：「變！」一會兒，一把傘就變有一丈多高，七尺來闊，罩在半空之中，天日都不見影，劃喇一聲響，落將下來，實指望把南朝這些將官，這些軍馬，一過兒都撈翻上去。哪曉得黃鳳仙又有些妙處。怎麼妙處？起眼一瞧，瞧著是把傘，他不慌不忙，說道：「我兒流，你敢把這個傘來撐我老娘哩！」輕輕的伸起只手，頭上取下一根簪兒，名字叫做搜地虎。照地上一摔，也喝聲道：「變！」一會兒，就成一個文筆峰，約有萬丈之高，拄天拄地，把個傘就撐得定定的。鹿皮大仙看見個傘不得下來，卻又扭轉身子，把衣服一抖。即時間，就變做一隻無大不大的山鹿。原來那件衣服，卻是一張鹿皮，故此抖一抖，就是一隻山鹿。變成了鹿之時，只見呼的一聲響，一跳跳到黃鳳仙的頭上來。黃鳳仙看見他來得狠，一手就收起那個搜地虎，照著他一搠。這一搠又不曾搠得鹿倒，恰好的那把傘又掉將下來，黃鳳仙也只得土囤而行。可憐這一夥南兵摸頭不著，無處逃生，一傘就收有百十多個在裡面。
　　
　　鹿皮大仙不勝之喜，提著個傘，望山上徑跑。唐狀元高叫道：「那妖道哪裡去？」趕向前去，狠是一槍。王應襲高叫道：「番狗哪裡去？」趕向前去，狠是一標。雷游擊高叫道：「賊奴哪裡走？」趕向前去，狠是一鏟。
　　
　　鹿皮大仙只作不知，向山上徑跑。跑進洞裡面，連聲叫道：「師兄！師兄！你都來也。」金角大仙說道：「你今日這等喜孜孜，想是得勝而回。」銀角大仙道：「師弟，你拿出那個女將來，我把這個六陽首級還你。」鹿皮大仙道：「師兄，軍中無戲言。你的六陽首級，坐得只怕有些不穩當哩！銀角大仙說道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。你既是拿得女將來，我怎麼又和你反悔！」金角大仙說道：「口說無憑，拿出來便見。你且拿出來再處。」鹿皮大仙歡天喜地取出個傘來，喝聲道：「變！」那把傘一會兒就變得有一丈來多長，尺來多闊。又喝聲道：「開！」把個傘一會兒騰空而起，漸漸的張開。那兩位師兄抬頭一看，只見南朝那一干軍士，一陣風刮下十數多個來；又一陣風，又刮下十數多個來；刮來刮去，吊來吊去，共有百十多個；只是不見黃鳳仙。
　　
　　銀角大仙說道：「擋刀的倒有這些，只是那個女將卻不曾看見在那裡。」鹿皮大仙說道：「分明收在傘裡，怎麼不見下來？想必是他有些怕死，躲在傘肚裡不肯下來。」一會兒，一陣風呼的一聲響，沒有個甚麼人下來。一會兒，又一陣風呼的一聲響，又沒有個甚麼人下來。鹿皮大仙說道：「這個賊婢是有些作怪，待我取下傘來，看他再躲到哪裡去！把手一招，那個傘一轂碌掉將下來，細細的查點一番，哪裡有個女將在裡面！銀角大仙說道：「師弟哩，今番只怕你的六陽首級有些不穩當哩！
　　
　　鹿皮大仙看見賭輸了，就撒起賴來，說道：「我分明拿住了他，想是二師兄放得他去了，故意的要我認輸。銀角大仙說道：「誰見我放他去了？」鹿皮大仙說道：「先前同著這一干的軍土，都在遮天蓋地，有則俱有，無則俱無，豈有有軍士，又沒有女將之理？」銀角大仙說道：「那女將變化如神，出沒似鬼，你哪裡拿得他住哩！」鹿皮大仙說道：「偏你就曉得他變化如神，出沒似鬼，卻不是你放了他？」銀角大仙說道：「沒有。」一個賴說道：「放了。」一個說道：「沒有。」師兄師弟爭做一團兒。金角大仙說道：「你們兩個都不消爭的。三師弟沒有拿住得女將，不算做全贏，二師弟的六陽首級不須取下。拿住了許多軍馬，又不算做全輸，三師弟的六陽首級也不須取下。彼此都取一個和罷。」鹿皮大仙自知理虧，唯唯就是。只有銀角大仙說道：「師弟不當如此欺我。」金角大仙說道：「你也不消這等多怪少饒，待我明日出陣，擒住那個婦人，解了二位師弟之忿罷！
　　
　　到了明日，南兵又在山腳之下擺成了陣勢。金角大仙騎了一隻金絲犬，飛奔而來。黃鳳仙看見金角大仙，正是仇人相見，分外眼紅，照頭就還他一錦纏頭。—刀口金角大仙一時躲閃不及，一粘粘著錦纏頭上，一轂碌跌下金絲犬來。黃鳳仙只說跌他下來，卻好就中取事。哪曉得金角大仙手裡拿著一桿三股托天叉，步碾而來，掄得就是個鳥飛兔走。一隻金絲犬又古怪，張開一嘴的狗牙，露出四隻狗爪，奔向前來，就像個虎竄狼奔。黃鳳仙反吃它一嚇，即時取下了夜夜雙來，左來右架，右來左支；人來人架，犬來犬支。架了一會，支了一會。金角大仙呼的一聲響，就是一口法水噴將過來。黃鳳仙沒奈何得，取出月月紅來，馬前十展，那口法水也又落空。法水未了，金線犬吠的一聲響，一跳跳到頭上來。黃鳳仙復手一刀。這一刀不至緊，早已把個尾巴上的毛劈下來一大堆。金絲犬護疼，迎風一擺，起在半天雲裡去了。
　　
　　金角大仙看見自己不奈人何，金絲犬又不得力，一手掣過一口刀，頸脖子著實一磨，磨下一個頭，滿天飛，好耍子，不過悠悠揚揚，盤盤旋旋。過了一會，那個頭一片的法水噴將下來。黃鳳仙連忙的取出個月月紅，遮天遮地的晃著。這一陣法水來得凶，饒是個月月紅晃著，十個中間，還有一兩個擋著他的。擋著他的，就骨軟筋酥，眠在地上，如醉如癡，一時間扛抬不及。
　　
　　不覺的金烏西墜，玉兔東昇。南陣上還有好些昏迷著的，都吃那些毛頭毛腦的番兵一虧，撈進洞裡。金角大仙一個頭，又鬥在個身子上，跨了金絲犬，走進洞門，不勝之喜，說道：「今日這一場殺，雖不曾拿住那個婦人，卻也挫了他許多銳氣，拿了他許多軍士，算做是我全贏。」一邊吩咐辦下酒席，自己賞功。一邊吩咐把這兩日拿住的南兵，都送到安樂窩裡，和前日那個黑臉，打伙兒受些快活。吩咐已畢，佈置停當，金角大仙暢飲三杯。銀角大仙說道：「明日出陣之時，我兩個都來幫你，包你就拿住那個婦人。」金角大仙一團的英氣，哪裡肯服些輸，說道：「我今番拿不住那婦人，誓不回山！」舉起一杯酒來，照地一奠：「若不全勝，誓不回山！與此酒同。大小山神都來鑒察！」這也莫非是金角大仙數合該盡，黃鳳仙的功合該成。
　　
　　到了明日，臨陣之時，更不打話，一手一口刀，一手磨下一個頭。那個頭仍舊是滿天飛，仍舊是滿口法水，仍舊是擋著的骨軟筋酥。黃鳳仙抖擻精神，支支架架。這一日到晚，點水不漏下來。金角大仙沒奈黃鳳仙何，黃鳳仙卻也沒奈金角大仙何。天晚之時，各自收兵回陣。到了明日，又是現成腔調：一邊是一個光頭，滿天上噴下水來；一邊是一幅月月紅，遮天遮地的晃著。
　　
　　一連纏了三日，不見輸贏。黃鳳仙心上有些吃惱。唐狀元道：「夫人連日出陣，每有英勇，怎麼今日惱將起來？」黃鳳仙道：「非干我吃惱。只是這等樣兒遷延歲月，不得成功，何日是了！」唐狀元道：「依我愚見，那賊道只是些妖邪術法，不如還去求教天師或國師，才有個結果。若只是吃惱，也徒然無補。」黃鳳仙道：「狀元之言有理。我和你兩個同去。」
　　
　　道猶未了，只見天師、國師和元帥都在元帥帳上，談論軍務。唐狀元直入，行一個禮。天師笑一笑兒，說道：「唐狀元此來為夫人求計。」唐狀元道：「非為夫人，遠為朝廷，近為元帥。」天師道：「狀元恕罪，前言戲之耳。」唐狀元卻把個金角大仙的始末緣由，細說了一遍。天師道：「邪不能勝正，偽不能勝真。只求國師老爺一言足矣！貧道其實未能。」國師道：「貧僧只曉得看經念佛，這殺人的事哪裡得知。」唐狀元道：「這不是殺人的事。只是金角大仙頭在一處就會飛，身子在一處又不動，一會兒，頭又鬥在身子上半點不差。這卻都不是些術法？只求二位老爺指教一番，教他的頭鬥不上他的身子，就完結了他的帳。」國師道：「這個不難。既是他的身子在一邊，你明日把本《金剛經》放在他的頸脖子上，他就安斗不成。」唐狀元道：「承教了！功成之日，再來拜謝老爺。」躬身而出，走到外面，把《金剛經》的事告訴黃鳳仙。黃鳳仙道：「焉有此理！一本《金剛經》哪裡會顯甚麼神通？」唐狀元道：「國師自來不打誑語，不可不信。」黃鳳仙道：「既是如此，明日且試一遭。倘不靈應，再來不遲。」唐狀元道：「你明日和他爭鬥之時，待我們悄悄的放上一本經，兩不相照，他一時卻就提防不來。」黃鳳仙大喜，說道：「仰仗朝廷洪福，近賴元帥虎威。此計一成，勝於十萬之師遠矣！計議已定。
　　
　　到了明日之時，金角大仙一擁而來，撇下了金絲犬，除下了金角頭，一會兒就在天上，一會兒就噴出水來。黃鳳仙道：「你這賊道，今番才認得我老娘的手段哩！金角大仙道：「你這幾日，還有幾個毛將官來相護。今日之間，隻身獨自而來，那些毛將官也害怕了。你這等一個蠢婦人，豈識得我仙家的妙用？」金角大仙只說是仙家的妙用，哪曉得唐狀元站在一邊還有個妙用。道猶未了，只見金角大仙飛起了頭，一任的法水噴將下來，黃鳳仙一任的月月紅照將上來。兩家子正在好處，金角大仙哪裡又顧個文身？
　　
　　卻說唐狀元拿了一本《金剛經》，找著他文身，只見他頸顙脖子上一股白氣衝出來。唐狀元也不管他氣不氣，白不白，連忙的把那《金剛經》放在上面。放了這《金剛經》不至緊，一會兒就不見了文身，就變成一個土堆在那裡。一會兒土堆又長起來，一尺就一丈，一丈就十丈，就變成一個大山在那裡。唐狀元心裡想道：「我夫人還不准信，原來佛力廣無邊。國師之教不當耍子！」道猶未了，一騎馬徑出陣前，手裡拿著那桿滾龍槍，照東一指。一聲鑼響，南陣上將轉兵回。
　　
　　金角大仙看見黃鳳仙跑下陣，只說他心中懼怕，連忙的跌下頭來，卻尋身子鬥著，哪裡有個身子？沒奈何，頭只在半天之上，旋旋轉轉，慌慌張張，左找右找，左找不見，右找不見。找了一會，不見個身子，叫將起來。左叫右叫，左叫不見，右叫不見。叫了一會，又不見個身子，越發激得沒奈何，哭將起來。左哭右哭，左哭不見，右哭不見。沒奈何，哭了一會又叫，叫了一會又哭。
　　
　　唐狀元叫聲道：「夫人，好去撈著他的頭來哩！」黃鳳仙帶轉了馬，取出個錦纏頭來，照上一撇。雖然打不著身子，眼睛珠兒卻在頭上，好不快捷，一起又起在半天之上，哪裡撈得他住？黃鳳仙叫聲道：「賊道，你今番沒有了文身，還做得甚麼好漢！」金角大仙說道：「你藏了我的文身，你叫我怎麼結果？」黃鳳仙道：「你今番再罵人麼？」金角大仙說道：「我如今有口沒喉嚨，再罵得哪個？」黃鳳仙道：「你今番再殺人麼？」金角大仙說道：「我如今眼看得，手動不得，再殺得哪個？」黃鳳仙道：「你今番現計算麼？」金角大仙道：「我如今有口沒心，再算計得哪個？」黃鳳仙道：「你今番挪移人麼？」金角大仙道：「我如今曉得，腳走不得，再挪移得哪個？」黃鳳仙道：「你番再強似人麼？」金角大仙說道：「我如今有上梢沒下梢，再強似得哪個？」
　　
　　道猶未了，只見一個金絲犬三跳兩跳，跳將來，呲開一張嘴，就講起話來，說道：「主人公，主人公！你怎麼弄得這等一個濕東松？」金角大仙說道：「我如今是這等有上稍來沒下稍，怎麼是好？」金絲犬說道：「主人公，你若是不嫌棄時，我的文身情願讓與你罷！」金角大仙想了一會，連說道：「做不得，做不得！」金絲犬說道：「怎麼做不得？」金角大仙道：「我在玄門之中走這一遭，已自像個狼群狗黨。再真個披了你的皮，卻把甚麼嘴臉看見三淨老兒？」
　　
　　道猶未了，黃鳳仙一手一張兩面刀，呼的一聲響，一刀金角大仙，一刀金絲犬。殺翻了這兩個對頭。你看黃鳳仙，喜孜孜，鞭敲金鐙響；笑盈盈，人唱凱歌聲，騾馬而歸。進了營門之內，把兩個屍首擺列著在階前，上帳去見元帥。
　　
　　元帥道：「階前是哪個的屍首？」黃鳳仙道：「一個是金角大仙，一個是金絲犬。」元帥道：「那有頭有尾、有手有腳的是哪個？那有頭沒尾、沒手沒腳的是哪個？」黃鳳仙道：「有頭沒尾、沒手沒腳的是金角大仙。那有頭有尾、有手有腳的是金絲犬。」二位元帥嗄上一聲，說道：「原來這個誅斬賊道，狗也不如。」
　　
　　道猶未了，旗牌官報說道：「天師、國師來拜。」相見禮畢，剛坐下，天師問道：「這個頭是哪個的？」元帥道：「今日黃鳳仙力戰成功，這個頭就是金角大仙的。」天師歎上一聲，說道：「這畜生自稱金角大仙，今日做到這個田地，是我玄門之玷！」國師道：「阿彌陀佛！這個孽畜哪是你玄門中人？」天師道：「怎見得不是貧道玄門中人？」國師道：「你還不信來，我取過他的文身來你瞧著。」天師道：「國師肯見教時，貧道大幸。」國師道：「請過唐狀元來。」
　　
　　即時唐狀元帳前相見，國師道：「你拿的《金剛經》放在哪裡？」唐狀元道：「承國師老爺佛旨，已曾放在金角大仙的頸脖子上。」國師道：「其後何如？」唐狀元道：「放了《金剛經》之後，那個文身即時變成一個土堆。一會兒，又變成一個山嶺，故此金角大仙再沒去尋處。」國師道：「你還去取轉經來。」唐狀元道：「已經是個高山峻嶺，怎麼又得出來？」國師道：「這個不妨礙，你拿出手來。」唐狀元伸出只手。國師拿起九環錫杖，寫個「土」字，放在他手掌心裡，吩咐道：「你仔細拿著這個字，一直走到山嶺之前，放開手掌來，你就望本營裡跑。」
　　
　　唐狀元遵命而行。走到山嶺之前，剛剛的放開個手掌心來，只聽得劃喇一聲響，狠似天崩地塌一般。唐狀元領了國師嚴命，不敢有違，一徑望本營裡跑。未及看見元帥，只見階下已自橫擔著一隻野牛，毛撐撐的。及至回復元帥，只見九環錫杖杖頭上橫擔著一本《金剛經》。唐狀元嚇得毛竦骨酥，不得作聲。天師道：「那野牛是哪裡來的？」國師道：「這野牛就是金角大仙的身子。」國師道：「頭也不是人的。」天師道：「見教一番如何？」國師道：「這個不難。」即時吩咐取過一碗無根水來。取過水來，照著那個頭一噴。只一聲響，就變出一個牛頭來，兩隻長角金晃晃的。國師道：「這卻不是個金角大仙！這等一個畜生，混入玄門中，何足為玄門之玷！」天師滿口稱謝。二位元帥說道：「這個牛精自稱金角大仙，果真的有雙牛角。」只因這個故事傳到如今，都罵人做牛鼻子道士，卻是有個來歷。卻說元帥請問國師：「這兩個屍首怎麼處？」國師道：「都宜以禮埋之。但金絲犬墳上豎一塊石碑，鐫著『義犬』兩個字。要見得人之不要不如狗。」後人感此，做一篇《病狗賦》，錄之為證。賦曰：
　　
　　狗病狗病由何苦？狗病只因護家主；晝夜不眠防賊來，賊聞狗聲不登戶；護得主人金與銀，護得主人命與身；一朝老來狗生病，卻將賣與屠狗人。狗見賣與屠人宰，聲叫人主全不睬；回頭又顧主人門，還有戀主心腸在。嗚呼！狗帶皮毛人帶血，狗行仁義人行殺。
　　狗皮裡面有人心，人有獸心安可察？
　　嗚呼！
　　世上人情不如狗，人情不似狗情久。
　　人見人貧漸漸疏，狗見人貧常相守。
　　有錢莫交無義人，有飯且養看家狗。
　　
　　元帥紀功頒賞，不在話下。
　　卻說銀角大仙聽知金角大仙戰敗而死，嚇得如醉如癡，不省人事。鹿皮大仙再三勸解，說道：「死者不可復生，生者豈可尋死？我和你不如丟了這山頭，再到別處尋一個洞天福地，安閒自在去罷。」銀角大仙說道：「今日也說南船上有個金和尚、張道士，明日也說南船上有個金和尚、張道士，把這兩個人看作生鐵拐、活洞賓，不敢惹他。到今經半月有餘，不曾看見他兩個放得半個屁。倒反被這等一個潑婦人，連贏我們這些陣數，費了我們多少精神？用了我們多少計策？今日算到這個田地，我豈肯甘休罷了！況且殺兄之仇，不共日月！我明日定要與他決一個高低。」鹿皮大仙說道：「我們這如今又不是前番的譜子？怎麼不是前番的譜子？前番他初見我們之時，還只說我是個上界真仙，縱有些小疑惑，終久不能自決。這如今撈翻了師兄，已自看得針穿紙過的。我和你又把舊譜子來行，只怕就有差錯。」銀角大仙道：「這個話說得有理。」只是我也曾經打慮過來。我如今有了個鬼神不測之機，翻天覆地之妙。」鹿皮大仙說道：「師兄，你試說出來，我聽一聽看。」銀角大仙說道：「隔牆須有耳，窗外豈無人？我這個神機妙算再不說出來，你明日只看著就是。」鹿皮大仙說道：「惟願得：「眼觀旌旗捷，耳聽好消息。」
　　
　　到了明日，剛交到五鼓時候，銀角大仙披衣而起，站在山頭上，手裡拿著個如意鉤，望海裡一撇。這個鉤千變萬化，無不如意。銀角大仙意思要它變做個水怪，翻江攪海，打壞他的寶船。果真的變做一個千百千丈的大鰲魚，就在海中間攪起萬丈波濤，拍天雪浪。一霎時，只見：
　　
　　日月昏螟，雷霆震怒。慘慘黯黯，數重雲霧罩定乾坤；凜凜冽冽，一陣猛風撼開山嶽。雪山萬丈，打著天，拍著太陽　；銀燭千條，瀉平地，頓成滄海。鎮日間淅淅索索，劃劃喇喇，任是你寶船千號，少不得東倒西歪；滿眼裡傾傾動動，倥倥傯□，憑著他過海八仙，也不免手慌腳亂。巉巉崖崖，崎崎嶇嶇，有眼難開，嚇得個水神們縮頸坐時如鳳宿；嗶嗶剝剝，叮叮噹噹，有足難走，打得個水族們攢身聚處似泥蟠。雲霧障天，舉目不知天早晚；波濤浴日，要行難辨路高低。神光萬丈，閃閃爍爍，燦燦爛爛，恍疑五夜裡掣電爭明；殺氣千重，昏昏沉沉，陰陰深深，恰似三月間奇花亂吐。拂拂霏霏，不讓三更驟雨；轟轟劃劃，難逃九夏鳴雷。不知是陽侯神、靈胥神、馮夷神、海若神、天吾神、壬癸神，和誰鬥戰？只應是涇川君、洞庭君、南海君、北海君、宮亭君、丹陽君，各顯威靈。正是：西風作惡實堪哀，萬丈潮頭劈面來。高似禹門三級浪，險如平地一聲雷。
　　
　　卻說四哨副都督看見這等萬丈的波濤，滔天的雪浪，都吃一大驚，都說道：「只怕是天意有些甚麼差池？」一齊兒來見元帥，元帥道：「這一定又是那兩個殺不盡的道士使風作浪，唬嚇我們。」吩咐快去請國師來。國師道：「厚承呼喚，有甚麼指揮？」元帥道：「前日初到之時，承尊命說是海裡的風，船上的火，都在老爺身上。今日不幸，果是海裡生風作浪，望乞國師老爺不食前言。」國師道：「貧僧受命而來，何曾敢打半句誑語？今日之事，相煩二位元帥到貧僧千葉蓮台之上，去看一會來，便見明白。」
　　
　　二位元帥不敢怠慢，一徑跟著國師，同到蓮台頂上。起眼一瞧，只見離船有十丈之遠，十丈之外，雪浪滔天，銀山吞日；十丈之內，水光萬頃，波濤不興。二位元帥問說道：「怎麼外面那樣凶險，裡面這等平靜？」國師道：「實不相瞞，貧僧看見那個妖道來使風作浪，是貧僧一道牒文，差下四個龍王，在十丈之外護持我們寶船，故此外面凶險，裡面就平靜。」二位元帥連聲稱謝，說道：「若不是佛爺爺神力扶持，卻不遠葬海魚之腹！」國師道：「若不是預先設法，這些寶船幾乎不保，還守得到元帥來呼喚貧僧麼？」元帥道：「這風浪到幾時才寧靜？」國師道：「妖邪之術，小者三刻，大者三十刻。這個妖道盡成了氣候，今日風浪是寅時初刻起的，要到巳時初刻，才得寧靜。」交了巳時，果真的風憩浪靜。四哨副都督並一切水軍都督，都來問安。二位元帥說道：「快叫軍政司備辦一席筵宴，與大小將官壓驚。」國師道：「阿彌陀佛！這還是些小驚，還有一個大驚在後面。且慢安排筵席。」
　　
　　不知是個甚麼大驚在後面？且聽下回分解？

第71回　國師收銀角大仙　天師擒鹿皮大仙 
 　
　　詩曰：
　　
　　邊事勤勞不自知，勉然輿病強撐持。
　　願擒元惡酬明主，不斬降人表義師。
　　木石含愁移塞處，山川生色獻功時，華夷一統清明日，誰把中華俗變夷？
　　
　　卻說二位元帥吩咐安排筵宴，諸將壓驚。國師道：「且慢！且慢！這還是些小驚，還有一個大驚在後面。」二位元帥聽知還有一個大驚，心上盡有慌張的樣子，問說道：「還有個甚麼大驚？不知可保全得麼？」國師道：「阿彌陀佛！貧僧有言在先，都在貧僧身上。」元帥道：「可要些甚麼預備著麼？」國師道：「不消甚麼預備。你只是交到黃昏戌時，就見明白。」
　　
　　卻說銀角大仙丟下了如意鉤，過了三十刻，看見風浪不能成功，乘興而來，沒興而返。沒奈何，只得收轉鉤去，懨懨納悶。鹿皮大仙說道：「師兄又枉費了這一番心事，不如依我做兄弟的說罷。」銀角大仙說道：「一不做，二不休，我到黃昏前後，還有個妙計，直教他前後左右支架不來，他才認得我哩！」鹿皮大仙說道：「只怕一番清話又成空。」銀角大仙說道：「各人做事各人當，你不消管他就是。」到了黃昏時候，站在山頭上，手裡拿著那把如意鉤，把個頭點三點，又搖三搖，把個手招三招，把個腳踹三踹，卻掀起個如意鉤，望半天裡一撇。一撇撇在半天之上，嘩啦一片響。這一響不至緊，早已驚動了南船上大小將官，元帥連忙的去問國師。國師請過二位元帥，坐到蓮台之上觀看；又叫元帥傳令各將官，各人按扎本營，不許驚慌喧嚷。傳令未畢，只聽見撲冬的一聲響，早已掉下一個血紅的火老鴉來，恰好掉在「帥」字船桅桿上。遠看之時，哪裡是個老鴉？只當是一塊火團兒，照得上下通紅，煙飛焰烈。二位元帥心上就嚇一個死，生怕做成個赤壁鏖兵的故事。
　　
　　只見國師叫上一聲：「金頭揭諦何在？」叫聲未絕，猛空中就走出一個七長八大的天神來，手裡拿出一道金箍頭，走向前去，照著那個火鴉，輕輕的一箍，箍得那個火鴉啞一聲叫，精光的一個老鴉。有詩為證：
　　
　　白頭不歎老年光，亂噪驚飛繞樹傍。
　　影拂黑衣飛遠塞，光翻金背閃斜陽。
　　報凶厭聽因何切？返哺應知孝不忘。
　　幾度五更驚好夢，數聲啼月下迴廊。
　　
　　光一個老鴉，卻沒有了身上的火，船上就不妨礙。二位元帥才然放心，說道：「多謝國師老爺神力扶持，真個很是一場驚恐也！」
　　
　　道猶未了，只聽得撲冬的又是一聲響：「帥」字船的桅桿上早已走下一個血紅的火老鼠來，恰好是又走進到中軍帳上去。遠看之時，哪裡是個老鼠？只當得一塊火秧兒，照得上下通紅，煙飛焰烈。二位元帥心上又嚇一個死，生怕做成個博望燒屯的故事。
　　
　　只見國師又叫上一聲：「銀頭揭諦何在？」叫聲未絕，猛空中又走出一個七長八大的天神來，手裡拿著一道銀箍頭，走向前去，照著那個火老鼠輕輕的一箍，箍得那個火鼠嚌一聲叫，精光一個老鼠。有詩為證：
　　
　　土房土屋土門樓，日裡藏身夜出遊。
　　腳小步輕乖似鬼，眼尖嘴快滑如油。
　　巧穿板竇偷倉粟，慣入巾箱破越綢。
　　有日相逢貓長者，連皮帶骨一時休。
　　
　　光一個老鼠，卻也沒有身上的火，船上也不妨礙。二位元帥依然放心，說道：「多謝國師老爺神力扶持。真個又狠是一場驚恐也！國師道：「只怕還有一場。」元帥道：「怎麼是好？」道猶未了，只聽得又是撲冬的一聲響，水裡頭走了一條血紅的火蛇來，恰好是認得「帥」字船，鑽進箬篷裡面。遠看之時，哪裡是條蛇？只當得一條火繩，照得上下通紅，一會兒箬篷裡煙飛火爆。二位元帥心上又嚇一個死，生怕做成個火燒新野的故事。
　　
　　只見國師又叫上一聲：「波羅揭諦何在？」叫聲未絕，猛空裡又走出一個七長八大的天神來，手裡拿著一道金剛箍，走向前去，輕輕的照著那條火蛇一箍，箍得那條火蛇嗤一溜煙，精光的一條大蛇。有詩為證：
　　
　　鱗蟲三百六居一，大澤深山得自宜。
　　吞吐陰陽誠有道，修藏造化豈無機。
　　甲鱗漸漸方披處，頭角森森欲露時。
　　待得春雷一聲早，翻身變作巨龍飛。
　　
　　光只是一條大蛇，卻也沒有了身上的火，箬篷兒又不妨礙。二位元帥依然放心，說道：「多謝佛爺爺之力。過了這一嚇，想是平安了。」國師道：「只怕還有一嚇。」二位元帥道：「事不過三。怎麼三變之後，還有個甚麼嚇來？」
　　
　　道猶未了，只聽得撲冬的一聲響，水裡頭又走上一個火龜來，恰好是也認得「帥」字船，逕鑽進船艙裡面。遠看之時，哪裡是個龜？只當得一個火盆，照得上下通紅，船艙裡面煙飛火爆。二位元帥心上又嚇一個死，生怕做成個城門失火來。只見好個國師，又叫上一聲：「波羅僧揭諦何在？」叫聲未了，猛空裡走出一個七長八大的天神來，手裡拿著一個金剛鑽，走向前去，照著那個火龜輕輕的一鑽，鑽得個火龜一交跌，精光一個靈龜。有詩為證：
　　
　　妙在天心蘊洛奇，文明斯世應昌期。
　　九疇全貝陰陽數，五總能含造化機。
　　氣合幽明增有象，卜傳吉凶亦無私。
　　誠哉是個鐘靈物，寶在當是豈得知。
　　
　　光只是一個靈龜，也卻沒有了身上的火，船艙裡又得穩便。二位元帥又且放心，說道：「多謝佛力無邊。過了這四場驚嚇。想是平安麼？」國師道：「此後卻平安了。」
　　
　　只說得「平安」兩個字，那馬公公就插出一張嘴來，說道：「國師老爺，適來天神手裡拿的是甚麼東西？」國師道：「是個金剛鑽。」馬公公又問道：「船上爬的是個甚麼東西？」國師道：「是個龜。」馬公公道：「原來天神也鑽龜哩！」國師閉上一雙眼，不做半個聲。洪公公又插上一句，說道：「這個天神敢是南京回光寺裡的菩薩？近朱者赤，近墨者黑。」元帥道：「只你們這等口多。這如今還不知道那四個火怪藏在哪裡，還有好些不便處。」國師道：「都不在了，沒有個甚麼不便。」元帥道：「怎麼就都不在了？」國師道：「至誠無息，久假必歸。故此鬼怪妖邪只一現了本相，即時就消沮閉藏。」元帥道：「今番可安排筵宴麼？」國師道：「還有一驚，只是不這等狠。」元帥道：「怎麼還有一驚？」國師道：「過了這一驚，再無別事，便可安排筵宴了。」元帥道：「這一驚還在幾時？」國師道：「在明日半夜子時。今番只是貧僧支持他，再不經由二位元帥。」二位元帥滿口稱謝。
　　
　　卻說銀角大仙費了一夜心機，半籌不展，心上又在納悶。鹿皮大仙說道：「師兄，今番你的如意鉤，怎麼也不靈驗哩？」銀角大仙說道：「昨夜之時，一變，變做個火鴉。火鴉之計不行，又一變，變做個火鼠。火鼠之計不行，又一變，變做個火蛇。火蛇之計不行，又一變，變做個火龜。火龜之計又不行，這再叫做不變。這再是變得不如意，不知怎麼，就是個□面杖兒吹火，節節不通風。」鹿皮大仙說道：「師兄，師兄！他船上的張道士、金和尚都是甚麼人？你怎麼弄松得他倒？」銀角大仙就變過臉來，說道：「你只講長他人志氣，全不顧自己的威風。我今夜有個破釜沉船之計，若還再不得贏，我也誓不回山！」咬牙切齒，恨滿胸膛，巴不得一把就抓過得南船來。到了半夜子時，一個兒站著山崗頭上，取出如意鉤來，歎上一口氣，說道：「如意哥！如意哥！不奈他何奈我何！你今番前去，須索是當個百萬雄兵，千員猛將，起眼成功，抬頭喝彩，才不枉了我和你相呼廝喚這一生。」
　　
　　道猶未了，那如意鉤果然的解得人的意思，迎著風哇的一聲響。銀角大仙大喜，說：「你曉得我的心事就好了。」拿起它來照上一撇，撇到半天之上，喝聲道：「變！」即時間變做一扇比天大的磨盤，回迴旋旋，乘風而下。銀角大仙又叮囑道：「你快去快來。」這磨盤竟落到南船上來。」
　　
　　國師早已看見了，說道：「阿彌陀佛！這等一扇大磨盤掉將下來，我這些大小寶船，卻不打得直沉到底？我這些大小兵將，卻不打成一塊肉泥？」不慌不忙，拿起個鐵如意，禪床角上一敲，叫聲：「韋馱天尊何在？」叫聲未絕，早已掉將一個朱臉獠牙的神將下來，叉著手說道：「蒙佛爺爺慈旨，有何使令？」國師道：「所有銀角大仙賣弄術法，把個如意鉤變做一扇大磨盤，來打我的寶船，害我的元帥。你去接過他的來。」韋馱得了佛旨，不敢有違，一駕祥雲，騰空而起。剛起之時，正撞著那扇磨盤齁齁的響，落到南船上來。韋馱天尊一則是佛爺爺慈旨，二則是各顯神通，伸手一接，把個磨盤就接將過來，喝聲道：「孽畜，敢在我跟前調喉哩！」那扇磨盤，一會兒還是一個如意鉤，落下雲來，交在國師老爺手裡。老爺道：「你且回天，後會有旨，再來相煩。」韋馱天尊各自方便。
　　
　　到了明日，二位元帥都到蓮台上問候國師。國師道：「阿彌陀佛！今日賀喜二位元帥。」二位元帥說道：「連日耽驚受怕，不是國師老爺佛力無邊，不知是個甚麼結果！何敢又言賀喜？」國師道：「二位元帥，一個一個大難星過宮，幸保安全，故當賀喜。」二位元帥說道：「是個怎麼樣兒的難星？伏乞國師見教。」國師道：「口說無憑，我拿出來你們看看。」即時到袖兒裡取出一個物件來：一尺來長，二寸來鬧，直又不直，彎又不彎，神光閃閃，殺氣騰騰。二位元帥看見，老大的眼生，問說道：「這是個寶貝，就是難星？」國師道：「這叫做個如意鉤，千變萬化，不可測度；隨意所變，無不如意。他昨日變做一扇大磨盤，約有千萬斤之重，竟照著我們船上掉下來。若是我們寶船擋著它，打得直沉到底　；若是我們大小軍士擋著它，打做一塊肉泥。這卻不是個難星？」元帥道：「老爺怎麼收住它的？」國師道：「是貧僧吩咐韋馱天尊接著它的來，故此才收在貧僧處。」二位元帥滿口稱謝，說道：「若非國師神通廣大，老夫俱碎為齏粉矣！」馬公公道：「既然有此寶貝，借咱學生們看一看何如？」國師就遞與馬公公，一個傳一個看一回，一個傳一個看一回，都說道：「終不然這一件些小物事，就會變做千萬斤之重。」國師道：「你們有些不准信麼？貧僧撇起他來，你們看著何如？」馬公公道：「國師之言，誰不准信？只說這等一件物事，能大能小，能去能來，變化無窮，能解人意，卻是個稀世奇珍，等閒怎麼得見？」國師道：「要見不難。」接過如意鉤來，照上一撇，撇在半天之上，喝聲道：「變！」即時變做一扇大磨盤，無大不大，果有千萬斤之重。懸在半空中。盤盤旋旋，騰騰轉轉，齁齁的響。那一個不說道：「好活寶貝！」哪一個不說道：「果好靈通！」
　　
　　卻說銀角大仙昨日不勝忿忿之氣，放出如意鉤來，實指望打碎這些寶船，陷害這些元帥兵卒，一場全勝。哪曉得弄做個「鮑老送燈台，一去永不來」。自從半夜子時起，直等到朝飯辰時，並不曾看見打壞了哪個船！並不曾看見打壞了哪個人！不打壞船，不打壞人，還不至緊，連如意鉤都不見蹤影，好惱人也！惱得直條條的睡在石門之下，心裡只要尋個自盡。
　　
　　正在惱頭上，猛然間聽見一聲響，像是自家的寶貝。你看他一轂碌爬起來，開眼一張，果然是自家的寶貝！悠悠揚揚，懸在半天之上，齁齁的響。這正叫做物見主，必定取。把手一招，那扇磨盤飛一船掉到他的手裡，又是一個如意鉤。銀角大仙不勝之喜，拿起來又要去。鹿皮大仙看見，說道：「師兄，你怎麼這等知進而不知退？直要做到水窮山盡才好！」銀角大仙說道：「你坐你的罷！你只來阻我的興頭。兵法有云：『出其不意。』這如今哪曉得我收了寶貝。我即時間撇起來，他只說還是先前，不作準備，卻不撈翻他一個來。只消撈翻他一個，其餘的就好處得。」鹿皮大仙說道：「若還只是個磨盤，他昨日怎麼接得你的住？你今日怎麼撈翻得他來？」銀角大仙說道：「既如此，我又另變做一個靈性些的，單要拿那金和尚來開鑽眼。」道猶未了，拿起如意鉤來，囑咐幾句，叫它見樣變樣，單拿和尚。一撇撇在半天雲裡，只見雲裡有一群白鷹在那裡飛舞。這個如意，果真的見樣變樣，就變做一個白鷹，成雙作對，又舞又飛。
　　
　　卻說國師先前把個如意鉤變做磨盤，本是試一試兒眾人看看，哪曉得銀角大仙收回去了，哪個不抱怨？說道：「都是馬公公要看，這如今再看一個麼？都是高公公要試，這如今再試一個麼？」國師道：「你們都不要埋怨，不過一飯之頃，這寶貝又來。」國師這番的話，人都准信，只有這兩句話，人卻有些不准信。怎麼不准信？都說道：「傷弓之鳥，漏網之魚，豈有再來之理？」過了半晌多些，都把兩隻眼睛望著天上，並不見有個磨盤到，只有幾個白鷹飛的飛，舞的舞。這的原不相干。只見國師把個眼兒一開，即時就閉了，一手把個缽盂仰著戴在頭上，替下個圓帽來。眾人都只是白著一雙眼看他，全不解其意。一會兒，一個白鷹呼的一聲響，掉在老爺的缽盂裡來。老爺取下缽盂，拿出白鷹來看，哪裡是個白鷹？原來就是先前的如意鉤。這只因銀角大仙叫他見樣變樣，故此變作個白鷹；叫他單拿和尚，故此掉在老爺缽盂之中。
　　
　　二位元帥看見，又得了個如意鉤，萬千之喜。國師道：「這個鉤，請二位元帥收下罷。」元帥道：「不敢收！」國師道：「馬公公，你再看麼。」馬公公道：「再不敢看！」國師道：「貧僧再試一試兒麼。」眾人一齊道：「再不敢試！國師吩咐徒孫雲谷收著。
　　
　　三寶老爺說道：「這個賊道去了寶貝，沒有了命根，明日多點將官，多帶軍馬，準備要撈翻著他。」王爺道：「我學生有一個小計，不勞只槍匹馬，就要拿得這個賊道過來。」老爺道：「既是王老先生有這等妙計，悉聽指揮。」王爺即時叫唐狀元來，耳邊廂吩咐他如此如此。又叫過王明來，耳邊廂吩咐他如此如此。二將聽令而去。
　　
　　到了明日，唐狀元同著黃鳳仙，解上銀角大仙一個人到帳前；王明解上前日南兵陷在紅羅山安樂窩的共有一百五十餘人，也到帳前。三寶老爺好一吃驚，說道：「這個賊道費了多少錢糧，虧了多少軍馬，尚且不奈他何！怎麼今日唾手可得？這還是哪個拿住他來？」黃鳳仙答應道：「是末將承王爺號令，拿住他來。」老爺道：「王爺是怎麼的號令？」黃鳳仙道：「王爺料定他事急求神，叫小的依前假扮做觀世音，叫王明依前假扮做紅孩兒的，同到潮音洞裡。小的們依計而行。果然銀角大仙走到洞來，磕頭如搗蒜，哀浼觀世音大捨慈悲，救他性命。他正在磕頭禱告之時，是小的和王明兩個走下來，一繩一索，撈翻他過來。」老爺道：「王爺明見萬里之外，一言之下，果真的賢於十萬之師。這一百五十個人他原在那裡，怎麼今日也取得回來？」王明道：「這一干人都被那個賊道法術所迷，都放在潮音洞后土窖裡面，是小的藉著黃將軍的贏勢兒，一糙子都取回他來。」老爺道：「可有損傷麼？」王明道：「一個還是一個，並沒有損傷。」老爺道：「這是王明之功，卻也不小。」王明道：「小的何功？都是黃將軍攜帶。」黃鳳仙道：「這都是王爺號令，末將何功？」王爺道：「這都是朝廷洪福，諸將士效力，老夫何功？」老爺道：「只這一場功，都是這等謙讓推遜，雍容可喜，可喜！」叫請國師、天師，同來處分這個賊道。
　　
　　國師、天師都到。元帥道：「今日僥倖，拿緝了這個銀角大仙，請二位老師怎麼處分他？」天師道：「前日金角大仙是隻牛，這決也是個甚麼畜生。請問國師老爺，就有個處置。」國師道：「牛羊何擇？前日是個牛，今日一定是個羊。」天師道：「還請老爺指教一個明白才好。」國師道：「你要看它看兒。」叫取無根水來。一口無根水，果真的是一隻雪白的肥羊，兩隻角的色道越發白，稀罕甚麼銀子？天師道：「有此孽畜，釀成這等大禍。」二位元帥說道：「原來金角、銀角之號，各從其實，人不自察。請問二位老師，這個屍首放在哪裡？」國師道：「丟了它罷。」天師道：「只怕它還有甚麼變化，貽害後人。」一手提起那口七星劍來，罵說道：「畜生！你冒領人皮，假充仙長，上犯天條，下犯王法，碎你的屍，剮你的皮，尚有餘罪！」提起刀來，橫一下，直一下，劈做三四塊；燒了一道飛符，一篷火，把個銀角大仙一時火葬已畢。
　　
　　天師怒氣沖沖，正在惱頭子上，只見藍旗官報道：「鹿皮大仙張開一把大傘，丈來多長，七尺多闊，呼呼的一片響，起在半天雲裡。他自己坐在傘上，悠悠揚揚，望西而去。」天師喝聲道：「無端孽畜，還敢那裡走哩！」拿起個劍來，擺了三擺，劍頭上噴出一道火，燒了一道符。即時間，雲生西北，霧長東南。正南上一聲霹靂響，響聲裡面掉下一個天神，面如傅粉，三眼圓睜，一手一塊金磚，一手一桿火槍。走近天師之前，躬身叉手，說道：「承天師呼喚，有何使令？」天師道：「你是何神？」天神道：「小神值日天神華光祖師馬元帥是也。」天師道：「鹿皮大仙賣弄妖術，坐著一把傘，望西而去。你與我去拿住他，剝他的皮來！」天師道令，誰敢有違？馬元帥輪動風車，騰空而起，趕上鹿皮大仙，照著他的後腦骨上，就溜上一金磚。天下事，終久是邪不能勝正，假不能勝真。一金磚，把個鹿皮大仙打得倒翻一個觔斗。好狠馬元帥，一手抓過來，一手就掀翻他的皮，回車一響，就交付個皮與天師。天神輪動風車而去。
　　
　　天師看了皮，說道：「原來是一張鹿皮。」二位元帥道：「這正是名稱其實，披著鹿皮，就道號鹿皮大仙。請教天師，把這個鹿皮怎麼處治？」天師道：「也還他一盆火就是。」剛說得的「火」字出口，只見鹿皮大仙那點靈性還在，半天之上叫聲道：「天師老爺可憐見，我兄弟們雖是異類，卻修行了千百多年，才成得這些氣候。事到今日，委是不該冒犯列位老爺。只是一件，我兩個師兄，他任性而行，死而無悔。若論我一個，我其實安分守己，累次諫止兩個師兄。就只說今日，我已自抱頭鼠竄而去，列位老爺又追轉我來。去者不追，列位老爺不也過甚了？列位老爺，念我前此修行之難，今日悔悟之速，還把那番皮還我罷！」
　　
　　鹿皮大仙雖然剝了皮，這一段言話，卻也連皮帶骨的，說得有理。別的老爺都不理他。只有國師老爺慈悲方寸，聽見他說的可憐，說道：「阿彌陀佛！你這孽畜，苦苦的要這皮袋子做甚麼？」鹿皮靈性說道：「若沒有了這個皮袋子，又要托生一遭，卻不多費了些事。」國師道：「罷了！把這個皮袋子還你也難，再要你托生去也難。依我所說，你就做個紅羅山鹿皮山神罷！鹿皮靈性說道：「這也通得。只是沒有個憑據。」國師道：「天師大人，你與他個憑據罷。」天師不敢怠慢，取過一條紙來，寫著「紅羅山鹿皮山神照」八個大字。用憑火化，交付與他。鹿皮靈性連聲叫道：「謝不盡！謝不盡！」國師道：「卻有一件，你在這山上只許你降福，不許你降禍。凡有舟船經過者，只許順風不許逆風！鹿皮神說道：「再不敢！」國師道：「你若敢時，我就牒你到陰山背後，教你永世不得翻身。」鹿皮神說道：「再不敢！」後來，紅羅山上山神甚是顯應，凡來往舟船及土人疾疫旱澇，有禱必應。番人從百里之外來者，絡繹不絕。立有祠宇，匾曰「鹿皮神祠」。這都是國師老爺度化玄功，燃燈佛轉世功德。
　　
　　二位元帥歎服不盡。國師道：「過了這三個妖仙。寶船又好行哩。」元帥道：「已經吩咐開船。」行得半日，船上紀功頒賞尚且未完，藍旗官報道：「前面一個國，離海沿上還遠些。」畢竟不知這個國還是甚麼國？
　　
　　還有些甚麼阻滯？且聽下回分解。

第72回　吸葛剌富而有禮　木骨都險而難服 
 　
　　詩曰：
　　
　　紛紛狐鼠渭翻涇，甲士從今徹底清。
　　義纛高懸山鬼哭，天威直奮島夷驚。
　　風行海外稱神武，日照山中仰大明。
　　若論征西功第一，封侯端不讓班生。
　　
　　卻說元帥吩咐開船，行了半日，藍旗官報道：「前面到了一個國，離海沿上還有許多路程，不知是個甚麼國？」王爺道：「前日說，那三個妖仙住在甚麼吸葛刺國界上，這一定就是這個國。」三寶老爺道：「快差夜不收去打探一番，看是個甚麼動靜。」
　　
　　夜不收承命而去。去了一日有餘，才來覆命，老爺道：「是個甚麼國？」夜不收道：「是個吸葛刺國，即西印度之地。釋伽佛爺得道之所。」老爺道：「地方何如？」夜不收道：「地方廣闊，物穰人稀。國有城池、街市。城裡有一應大小衙門。衙門有品級，有印信。」老爺道：「人物何如？」夜不收道：「男子多黑，白者百中一二。婦人齊整，不施脂粉，自然嫩白。男子盡皆削髮，白布纏頭，上身穿白布長衫，從頭上套下去，圓領長衣都是如此，下身圍各色闊布手巾，腳穿金線羊皮鞋。婦人髻堆腦後，四腕都是金鐲頭，手指頭、腳指頭都是渾金戒指。另有一種名字，叫做印度。這個人物又有好處：男女不同飲食；婦人夫死不再嫁、男人妻死不重娶者，孤寡無倚者，原是哪一村人，還是哪一村人家輪流供養，不容他到別村乞食。這又是一等人物。」老爺道：「風俗何如？」夜不收道：「風俗淳厚。冠婚喪祭，皆依回回教門。」老爺道：「離這裡還有多少路程？」夜不收道：「還有三五十里之遙。」老爺道：「既是有許遠的路程，止令四哨副都督排列水寨，嚴設提防。」著游擊大將軍雷應春領精兵三十名，傳將虎頭牌，前去開示吸葛刺國。著游擊大將軍黃彪，領精兵五百名，從後接應。又著游擊大將軍劉天爵，領精兵二百名，往來巡綽，防備不虞。諸將奉令而去。
　　
　　卻說雷應春領了精兵三十名，繼著虎頭牌，逕往吸葛刺國。自從港口起程，去了十五六里之遠，到一個所在，有城有池，有街有市，聚番貨，通番商。雷應春問道：「國王宮殿住在哪裡？」土人說道：「我這裡只是個市鎮，地名叫做鎖納兒江。」雷應春說道：「國王宮殿還在哪裡？」土人說道：「還在前面哩。」雷應春領了這些精兵，又往前去。大約又走了有二十多里路，又到了一個去所，也是這等有城池，有街市，鬧鬧熱熱。雷應春心裡想道：「今番卻是它了。」走到城門之下，那些把守城門的人番不肯放人進去，問說道：「你們是哪裡來的？」雷應春道：「我們是南朝大明國朱皇帝駕下欽差來的。」把門的道：「你到這裡去做甚麼？」雷游擊道：「要來與你國王相見。」把門的道：「你那南朝大明國，可是我們西洋的地方麼？」雷游擊說道：「我南朝大明國，是天堂上國，豈可下同你這西洋？」把門的道：「豈可我西洋之外，又別有個南朝大明國？」雷游擊道：「你可曉得天上有個日頭麼？」把門的道：「天上有個日頭，是我曉得的。」雷游擊道：「你既曉得天上有個日頭，就該曉得世界上有我南朝大明國。」把門的道：「我西洋有百十多國，哪裡只是你南朝大明國？」雷游擊道：「你可曉得天上有幾個日頭麼？」把門的道：「天上只有一個日頭，哪裡又有幾個。」雷游擊道：「你既曉得天上只有一個日頭，就該曉得世界上只有我南朝一個大明國。」把門的道：「只一個的話兒，也難說些。」雷游擊道：「你豈不聞天無二日，民無二王？」把門的道：「既是天無二日，把我吸葛刺國國王放在哪裡？」雷游擊道：「蠢人！你怎麼這等不知道？譬如一家之中，有一個為父的，有一班為子的。我南朝大明國，就是一個父親。你西洋百十多國，就是一班為子。」把門的道：「豈可你大明國，就是我國王的父親麼？」雷游擊道：「是你國王的父親。」
　　
　　原來吸葛刺這一國的人雖不讀書，卻是好禮，聽知說道是他國王的父親，他就不想是個比方，只說是個真的，更不打話，一徑跑到城樓上，報與總兵官知道，說道：「本國國王有個父親，是甚麼南朝大明國朱皇帝。這如今差下一個將軍在這裡，要與國王相見。」總兵官叫做何其禮，又悟差了，說道：「怪知得人人都說是國王早失父王，原來在南朝大明國。今日卻不是天緣湊巧！」歡天喜地，一直跑到殿上，報上國王。說道：「小臣奏上我王，外面有個將軍，口稱甚麼大明國朱皇帝，是我王父親，差他特來相見。小臣未敢擅便，先此奏聞。」國王沉思了半晌，說道：「怎麼南朝大明國朱皇帝是我父親？奏事的好不明白。」
　　
　　道猶未了，右邊閃出一個糾劾官，名字叫做虎裡麻，出班奏道：「總兵官奏事不明白，不免慢君之罪，於律該斬。」番王道：「姑免死罪，權且寄監，另著一個伶俐的，去問一個端的來。」　道猶未了，左班閃出一個左丞相，名字叫做柯之利，出班奏道：「總兵官說話有因，不得深罪。」番王道：「怎麼說話有因，不得深罪？」柯之利奏道：「自盤古到今，有中國，有夷狄。中國居內，夷狄居外；中國為君為父，夷狄為臣為子。說南朝的一定就是中國，說朱皇帝的一定就是中國之君。只因中國有君有父之尊，故此傳事的傳急了些，就說是我王父親。這卻不是說話有因，不得深罪？」番王道：「准左丞相所奏。」即差左丞相領著總兵官，前去朝門外問了一個端的，再來復奏。左丞相得令，即時同了總兵官，到朝門之外，探問端的。
　　
　　見了雷游擊，雷游擊說道：「我們是南朝大明國朱皇帝駕下，欽差撫夷取寶，別無事端。現有一面虎頭牌在這裡可證。」左丞道：「我這個小國，並沒有你的寶貝。」雷游擊道：「既是沒有寶貝，止取一張降表降書、通關牒文就是。」左丞道：「可還有些別意麼？」雷游擊道：「此外別無事端。你不看這個牌上的來文？」左丞看了來文，便知端的，說道：「你且站著，待我奏過國王，再來相請。左丞進了朝，見了國王，把虎頭牌奉上去看，又把牌上的來文，一句句兒說與國王知道。國王道：「小國事大國，這是理之當然。快差一員總兵官，同他的將官先去回話。你說我國王多多拜上，寬容一日，就奉上降書降表、通關牒文，還有進貢禮物。」傳示已畢，雷游擊同了番總兵，回復元帥。元帥大喜。
　　
　　到了明日，番王差了左丞相柯之利，逕到寶船上拜見元帥，先遞了一封降表，元帥吩咐中軍官安奉。又遞上一封降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　吸葛剌國國王謨罕失般陀裡謹再拜致書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下；側聞天啟昌期，篤生明聖；神開景運，誓殄妖氛。矧茲天討之辰，能遣鬼誅之罪。某眾輕蟻鬥勇，劣怒螳殲。魯縞當強弩之初，孤豚僨肥牛之下。事同拾芥，力易摧枯。杪忽蜂腰，虛見辱於齊斧；突梯鼠首，濫欲寄於旄頭。揣分自安，不降何待？洗心效順，稽顙來歸。伏乞優容，不勝戰慄！
　　
　　元帥讀書畢，左丞相遞上進貢禮物，元帥吩咐內貯官收下。
　　元帥接單視之，只見單上計開：
　　
　　方美玉一塊（徑五寸，光可照發；厚生於水，為龍所寶，若投於水，必有虹霓出現，名為龍玉），圓美玉一塊（徑五寸，光可照發，生於巖谷中，為虎所寶，若以虎毛拂之，即時紫光迸繞，百獸攝伏，名為虎玉），波羅婆步障一副（波羅婆，如羅錦之狀，五色成文，鮮潔細巧絕倫，步障約有數十里之遠），琉璃瓶一對（最明淨，價值千金），珊瑚樹二十枝（色紅潤　），瑪瑙石十塊（中有人物鳥獸形，價最貴），珍珠一斗（身圓色白，中有圓眼，大者價最貴），寶石一擔（各色不同），水晶石一百塊（俗名水玉，性乃堅刀割不動，色如白水，清明而瑩，無纖毫瑕玷疤痕最佳）紅錦百匹，花羅百匹，絨毯百床，卑伯一百匹（番布名，又名畢布，闊二尺餘，長五七丈，白細如粉箋紙一般），滿者提一百匹（布名，薑黃色，闊四尺餘，長五丈有餘，最緊密壯實），沙納巴一百匹（布名，即布羅是也，闊五尺餘，長三丈餘，如生羅一樣），忻白勒搭黎一百匹（布名，即布羅是也，闊三丈餘，長六丈餘，布眼稀勻可佳，番人用之纏頭），紗塌兒一百匹（布名，即兜羅是也，闊五尺五六寸，長二丈餘，兩面皆起絨頭，厚四五分），名馬十匹（價值千金），橐駝十隻，花福祿十隻。
　　
　　元帥看畢，說道：「禮物太多了些，何以克當！」左丞相道：「不腆之儀，相煩轉獻天王皇帝。尚容擇取吉日，專請元帥降臨敝國，再致謝悃。」元帥道：「我們就要開船，多謝你的國王罷。」左丞相道：「小臣領了國王旨意，多多拜上元帥，萬勿見拒。小臣專在這裡伺候。」元帥道：「我這裡也有些薄禮回敬，相煩你繼之而去。」左丞相道：「不敢，總祈元帥降臨之日，我國國王面領罷。」
　　
　　到了明日，只見國王差下右丞相俞加清，統領人馬千數，繼著衣服等禮，迎接二位元帥。二位元帥帶了左右護衛官，親兵二百名，前往彼國。到了鎖納兒江，國王又差下總兵官，統領人馬千數，繼了緞絹禮物、象馬之類，迎接二位元帥。到了朝門外，只見兩邊擺列著馬隊千數，都是一樣的大漢，都是一樣的明盔、明甲、明刀、明槍、弓箭之類，甚是齊整。國王親自出朝門外，五拜三叩頭，迎接二位元帥。進了朝門，只見左右兩邊都是長廊，長廊之下擺列的又是象隊百數，都是一樣大的。像奴兒拿和都是一樣的鋼鞭，吹的都是一樣的鐵笛，儼然有個可畏之威。又進了重門，只見左右丹墀裡面，都擺列的是孔雀翎的扇，孔雀翎的傘，各有百數，制極精巧可愛。到了殿前，只見長殿九間，上面是個平頂，中間柱子都是銅鑄的，兩邊花草鳥獸都是渾金的，地下都是龍鳳花磚鋪砌的。殿上左右兩邊：左邊擺列著拿金柱杖的番兵數百名，右邊擺列著拿銀拄杖的番兵數百名。吹上一聲鐵笛響，早已閃出二十個拿銀柱杖的來，膝行在地上，前面導引，五步一呼。到了殿中間，又是一聲鐵笛響，早已閃出二十個拿金拄杖的來，膝行在地上，前面導引，也是五步一呼，直到殿上。殿上都鋪堆的是紅絨氈毯，色色鮮妍。
　　
　　番王相見，跪拜有禮。禮畢，排上幾個嵌八寶的座位，請二位元帥上座。元帥請番王下陪。番王看見二位元帥待以賓禮，不勝之喜，吩咐大開筵宴，款待二位元帥。燔炙牛羊，百般海品，無不具備。奉進元帥，都是各色番酒，其味最佳。番王自家點酒不飲，恐亂性失禮，止把薔薇露和蜜代酒。
　　
　　大宴三日，二位元帥看見番王富而有禮，心裡也盡歎服。宴罷，番王奉上三寶老爺金盔、金系纓、金甲、金瓶、金嬰、金盤、金盞各五副，金刀、金鞘、金弓、金箭、金彈弓、金牌子、金牌、金孩兒各五副。老爺受下。奉上王爺銀盔、銀甲、銀系纓、銀瓶、銀嬰、銀盤、銀盞各十副，銀刀、銀鞘、銀弓、銀箭、銀彈弓、銀彈子、銀牌、銀孩兒各十副，王爺收下；左在丞相陪宴。將官宴罷。各饋以金鈴、銀鈴、苧絲、緞絹、長衣等件；總兵官陪宴。南兵宴罷，各賞銀錢一百文，嵌絲手巾十條。二位元帥看見他每事從厚，愈加歡喜，一一回敬，都是中國帶去的禮物。番王及各番官一一受下。二位元帥回船，番王親自送到船上。於路象、馬番兵前後護送，不計其數。到了船上，番王又送上熟米百擔，姜、蔥、瓜、果各二三十擔，椰子酒、米酒、椰子酒、菱□酒、麥燒酒各五十壇，雞、鵝、鴨、豬、羊之類各百數，以大小為多寡。波羅蜜大如斗，甘甜甚美，庵摩羅香酸味佳，又糖霜蜜餞之類各百十，以貴賤為多寡。其蔬菜果品之類，不計其數。元帥道：「這些禮物太多了，於理不當受。」番王道：「苦無所長，都是些土物，奉充軍庖。」元帥看見他富而有禮，逐色逐件都受了他的。仍舊安排筵宴，款待番王，也是三日。三日之後，番王歸國。
　　
　　元帥傳令開船，老爺道：「從下西洋來，止看見這個吸葛刺國富而有禮。」王爺道：「前去都是這等的國，就有些意思。」老爺道：「信步行將去，從天吩咐來。」不覺的開船之後，已經走了十數多日。藍旗官報道：「前面又是一個國。」元帥道：「怎見得前面又是一個國？」藍旗官道：「遠遠望見海沿之上堆石為城，城裡面隱隱的壘石為屋。」老爺道：「既然是有個國，一面差夜不收前去打探，一面收船。四營大都督移兵上岸，安營下寨。四哨副都督屯紮水寨。左右先鋒犄角旱寨。各游擊將軍巡視旱寨，防備不虞。各水軍都督巡視水寨，提防不虞。」吩咐已畢，布列已周。
　　
　　夜不收回復元帥，說道：「上面是一個國，叫做木骨都束國。南去五十里，也是一個國，叫做竹步國。北去五十里，也是一個國，叫做卜刺哇國。三個國彼此相連。中有木骨都束國稍大些，那兩個國又都小些。」元帥道：「地土何如？」夜不收道：「三個國都是堆石為城，壘石為屋。都是土石，黃赤少收，草木都不生長。數年間不下一次雨。穿井極深，用車絞起水來，把羊皮做成叉袋，裹之而歸。卜刺哇國有鹽池，百姓煎鹽為業。」元帥道：「人物何如？」夜不收道：「都是男子卷髮四垂，腰圍稍布。婦人頭髮盤在腦背後，黃漆光頂，兩耳上掛絡索數枚，項下帶一個銀圈，圈上纓絡直垂到胸前，出門則用單布兜遮身，青紗遮面，腳穿皮鞋。」元帥道：「風俗何如？」夜不收道：「竹步國、卜刺哇國，風俗俱淳；只有木骨都束國，風俗囂頑，操兵習射。」元帥道：「既是風俗不同，我這裡都要招示他一番。」著游擊將軍劉天爵傳一面虎頭牌，招示木骨都束國。著都司吳成傳一面虎頭牌，招示竹步國。著參將周元泰傳一面虎頭牌，招示卜剌哇國。
　　
　　元帥軍令，誰敢有違？一會兒傳去，一會兒回話。周參將回復道：「末將傳將虎頭牌，前去招示卜刺哇國，國王和左右頭目都說道：『敝國國小民貧，不知道有甚麼寶貝？若要降書降表，情願附搭在木骨都束國而來。』」元帥道：「這是句實話。風俗果是淳厚的。」道猶未了，吳都司回復道：「末將傳將虎頭牌，去招示竹步國，國王和左右頭目都說道：「敝國國小民貧，不知道有甚麼寶貝？若要降書降表，情願附搭在木骨都束國而來。』」元帥道：「也是句實話。風俗也還是淳厚。」道猶未了，劉游擊回復元帥道：「末將傳示虎頭牌去招示木骨都束國，國王和左右頭目說道：『敝國國小民貧，並不曾有中朝的寶貝。若要降書降表，國王連日有些采薪之憂，寬容三五日，病體稍安，即當奉上。』」元帥道：「這是個托詞，把病來推。風俗還是囂頑。」
　　
　　劉游擊道：「國王推病，負固不賓，罪在不赦！依末將愚見，就點起四萬精兵，把他四門圍住。一壁廂架起雲梯，一壁廂支起襄陽大炮，晝夜攻打，怕他甚麼鐵城不破？若是諸將有辭，末將就願身先士卒，少效犬馬之勞。」元帥道：「游擊之言，雖然有理，但自從兵下西洋以來，已經取了這些國，也有一等易取的，也有一等難攻的，卻都是他心悅誠服，並不曾勉強人半分。今日來到了這個田地，豈可又來威逼於人。諸葛孔明還要七擒七縱，我們怎敢全仗威力把持。他既然說是寬容三五日，就寬容他三五日。他日後之時，死而無怨。」王爺道：「老公公以德服人，這是好的。只有一件，知己知彼，才能百戰百勝。這如今木骨都束國，不知是個甚麼將官？不知有個甚麼邪術？也須要去打探一番。」元帥道：「打探的事說得極是，快差精細的夜不收去打探一番，限快去快來，不可違誤。」一會兒夜不收去，一會兒夜不收來。回復道：「竹步國、卜刺哇國這兩個國，並不曾有個將官，並不曾有個妖邪術法。只是木骨都束國，有個總兵官，叫做雲幕口車，第一善射，有百步穿楊之巧。又有一個飛龍寺，寺裡有個住持，叫做佗羅尊者，能成妖作怪，捏鬼裝神。國王有事，全仗著這兩個人，故此昨日推病。」元帥道：「這個夜不收探事得實，討分賞賜與他。」夜不收領了賞去。元帥傳令四營四哨，各各小心巡警，毋致疏虞取罪。　卻說木骨都束國國王看了虎頭牌，推病辭了劉游擊，即時坐殿，會集滿國中頭目、把總、巡綽、大小番官，共議退兵之策。有一等老成的說道：「只一封降書降表，所費幾何？反要和他爭竟。」有一等知事的說道：「南船上雄兵百萬，戰將千員，從下西洋以來，征服了許多大國，何況於我們些小之國，敢和他爭競？」這兩端話，分明是說得好。爭奈一個總兵官，叫做雲幕口車，吸了一包酒，高叫道：「你這兩個人都說錯了話，誤國欺君，罪當論死！」番王道：「你怎麼說？」雲幕口車說道：「我國與南朝相隔有幾十萬里之遠，今日無故加我以兵，明欺我國懦弱。我國雖弱，控弦之士不下數千。彼行而勞，我坐而逸，以逸待勞，此必勝之策也。豈可束手待斃乎？王上若以小臣之言為不然，請問國師，便見明白。」怎麼木骨都束國也有個國師？原來國中有個飛龍寺，寺裡有個住持，叫做佗羅尊者，能飛騰變化，鬼出神歸。番王拜他做個護國真人，故此也號為國師。　番王聽知道請問國師，他心裡就有了主意。即時差下小番，繼了旨意，到飛龍寺裡，請到國師。國師一來，相見禮畢，番王卻把個虎頭牌的事，和他細說一遍。陀羅尊者道：「這是個甚麼大事？就這等大驚小怪哩！憑著總兵官的巧射，就一戰成功。」番王道：「既如此，總兵官你莫吝此行。」總兵官道：「為國忘家，臣子之職。小臣即時就行。」
　　
　　總兵官應聲而出，出到朝門之外，心裡想道：「自古到今，兵不厭詐。我如今雖是善射，卻不知南船上的手段何如，我不免喬裝假扮，前去打探一番，卻好便宜行事。」心思已定，曳步而來。
　　
　　來到寶船上中軍帳下，藍旗官問道：「你是何人？」雲幕口車就扯個謊，說道：「小的是木骨都束國一個小軍，奉國王差遣，特來元帥老爺帳下問安。」
　　
　　藍旗官報上中軍帳。元帥道：「其中必有個緣故。」一面吩咐叫他進來廝見。一面傳令各營各哨，盛陳兵器，以戒不虞。傳令已畢，小番進來廝見。元帥道：「你是甚麼人？」小番道：「小的是木骨都束國一個小軍，因為本國國王連日臥病，不能納款，特差小的前來，素手問一個安。」元帥道：「你叫甚麼名字？」小番道：「小的叫做雲幕口車。」元帥道：「你國中都習學些甚麼武藝？」雲幕口車道：「小的國中的人，自小兒都持弓審矢，習射為生。」元帥道：「射得何如？」雲幕道：「射頗精妙，有百步穿楊之巧。」元帥道：「你射得何如？」雲幕口車道：「小的近朱者赤，也掏摸得些。」元帥道：「你既是能射之時，到我們軍營裡比試一番如何？」雲幕口車道：「小的不敢比試，只得借觀老爺軍容之盛，於願足矣！」元帥心裡想道：「夜不收曾說來，正在這裡將計就計，要他認得我們！」
　　
　　即時差下旗牌官送雲幕口車到軍營裡面，遍游一番。游到後營裡面，只見滿架上各樣兵器，內中有張弓。雲幕口車就在弓上生發，伸手就取過一張來，一扯一個滿。他心上又看得容易，問說道：「南朝都是這一樣的弓麼？」唐狀元便知其意，說道：「我南朝便只是這一樣的弓。」雲幕口車道：「這一樣的弓，莫不太軟了些？」唐狀元道：「還嫌它硬了。」雲幕口車道：「再軟些卻怎麼射得？」唐狀元道：「我那裡射不主皮，但主於中，不主於貫革，恐怕射傷了人。」雲幕口車心上好疑惑，天下的射只愁不中，怎麼中了又怕傷人？問說道：「既是怕射傷了人，總不如不射之為愈。」
　　
　　唐狀元又把個大話哄他，說道：「你有所不知，我那裡用兵，只是要人心服。箭箭要射中他，箭箭卻不傷他。射得他心悅誠服，卻才住手。」雲幕口車道：「這個事卻是罕有。」唐狀元道：「你這裡怎麼射？」雲幕口車道：「我這裡一箭射一個對穿。」唐狀元道：「只是射個對穿，何難之有！」雲幕口車道：「射不傷人，也不見得甚麼難處。」唐狀元道：「我與你比試一番，看是何如？」雲幕口車只說是中了他的詭計，心中大悅，一手挽弓，一手搭箭，恨不得一箭穿楊，賣弄他一個手段。哪曉得唐狀元又在將計就計，賣弄與他，叫聲：「小校們，豎起靶子來。」即時間豎起個靶子。唐狀元道：「你先射。」雲幕口車道：「各射一會過罷。」唐狀元道：「各射一會通得，只是俱要不傷。」雲幕口車道：「這個卻難！且射下來再看。」唐狀元道：「也罷，請先。」　雲幕口車一連就是九箭，箭箭上靶子，卻箭箭射過去了。唐狀元道：「待我來射一個你看著。」一連九箭，箭箭中，卻箭箭不穿，粘著靶子就住。就是鬼運神偷，不得這等奇妙。雲幕口車心上有些狐疑，卻又指著個槍問說道：「假如你的槍可傷人麼？」唐狀元道：「都是一樣，槍也不傷人。
　　
　　畢竟不知怎麼槍也傷人？且聽下回分解。

第73回　佗羅尊者先試法　碧峰長老慢逞能 
　
　　詩曰：
　　
　　報國精忠眾所知，傳家韜略最稀奇。
　　穰苴奮武能威敵，充國移師竟懾夷。
　　兵出有名應折首，凱旋無處不開頤。
　　上功幕府承天寵，肘後黃金斗可期。
　　
　　卻說雲幕口車問說道：「假如你的槍可傷人麼？」唐狀元道：「都是一般，槍也不傷人。」雲幕口車道：「請教一番何如？」唐狀元道：「你站起來，我要槍槍殺到你身上，只是不傷你就是。」雲幕口車道：「怎見得槍槍殺到我身上？」唐狀元道：「我自有個記號兒。」雲幕口車道：「你若是就中取事，斷送我一槍何如？」唐狀元嗄嗄的大笑了三聲，說道：「我中國的人信義為本，一句話重似一千兩金子。若只是這等反覆不常，倒和夷人一樣去了，怎麼又叫做個中國？」唐狀元是個會說話的，只消這幾句言語，打動得個雲幕口車有好些自愧，卻說道：「即是不傷人，我只管站起來，任憑你殺就是。」唐狀元叫聲：「小校們，取過一個活人心來。」即時間取到一個活人心。唐狀元把個心戳在槍頭上，照著雲幕口車上三下四，前五後六，左七右八掄了一會，舞了一回，收了槍，問說道：「可殺著你麼？」雲幕口車道：「是殺著我來。」唐狀元道：「可傷著你麼？」雲幕口車道：「是不曾傷著於我。」唐狀元道：你只曉得不曾傷著於你，你還不曉得多少下數。你脫下你的衣服來數一數兒，看是多少槍數。」雲幕口車不敢怠慢，脫下那件長衫兒來，數上一數，只見有一槍就有一個紅點兒。怎麼一槍一個紅點兒？原來槍頭上是個活人心，心是一包血，故此有一槍就有一個紅點兒。總共一數，得七七四十九個點子。唐狀元道：「你說我的槍高不高？」雲幕口車說道：「槍是高，只是殺人不見血，不像個信義為本的人行事。」唐狀元道：「我只是比試個手段如此，若真個殺人不見血，豈是我縉紳家之所行乎！」
　　
　　雲幕口車自恃他的箭天下無雙，看見唐狀元的箭射不傷人，卻又高似他的箭，還由自可；一桿槍又殺不傷人，這卻又高似一齊人的，他心上有些驚慌，告辭要去。
　　
　　唐狀元左右要賣弄著他，又請過前營裡王應襲來，告訴他要個殺個不見傷的手段。王應襲束髮冠，兜羅袖，獅蠻帶，練光拖，手裡拿著一桿丈八長槍，就像一條活蛇，也照著個雲幕口車鑽風帶雨，出穴尋巢。只聽見一片的響，哪裡看見是桿槍，掄了一會，舞了一回，收了槍。唐狀元問雲幕口車道：「可殺著你麼？」雲幕口車道：「下下殺著我哩。」唐狀元道：「可傷著你麼？」雲幕口車道：「卻不曾傷著於我。」唐狀元道：「高不高？」雲幕口車道：「高！高！」
　　
　　唐狀元又請過左營裡黃都督來，也告訴他要個殺人不見傷的手段。黃都督身長丈二，膀闊三停，手裡拿著一條三丈八尺長的疾雷錘，就像一個活戲球，照著個雲幕口車，圓似枯樹盤根，疾如流星趕月。掄了一會，舞了一回，收了疾雷錘。唐狀元問說道：「可曾打著你麼？」雲幕口車道：「下下打著我哩！」唐狀元道：「可曾傷著你麼？」雲幕口車道：「並不曾傷著於我。」唐狀元道：「高不高？」雲幕口車道：「高！高！」
　　
　　唐狀元又請過右營裡金都督來，也告訴他要個殺人不見傷的手段。金都督卻又生得古怪，身長三尺，膀闊二尺五寸，不戴盔，不穿甲，手裡拿著一件一百五十斤重的任君钂，就像一塊生鐵片兒，照著個雲幕口車，風吹草偃，鵲噪鴉飛。掄了一會，舞了一回，收了個任君钂。唐狀元道：「可曾打著你麼？」雲幕口車道：「下下打著我哩！」唐狀元道：「可曾傷著你麼？」雲幕口車道：「卻不曾傷著於我。」唐狀元道：「高不高？」雲幕口車連聲道：「高！高！高！」
　　
　　唐狀元還要請四哨裡四個副都督來，賣弄一個與他看看。雲幕口車看見這些武藝高強，安身不住，務死的要去。唐狀元只得放他去，吩咐他道：「你回去多多拜上你的國王，一紙降表降書，所費不多，免得別生事端。他日進退無門，悔之不及。」雲幕口車連聲道：「曉得了！曉得了！」這一場賣弄，雖是元帥指麾，卻也虧了唐狀元搬斗。正叫做是：先聲足以奪人之氣。卻說雲幕口車轉正路上，心裡費好一番尋思。怎麼費好一番尋思？將欲把南朝武藝高強的話告訴國王，他先前出門之時說大了話，不好回復。將欲隱瞞了假說些大話，卻又南朝這些將官殺人不見傷的手段，禁得他幾下殺哩！沒奈何，只得轉到飛龍寺裡，求見佗羅尊者。尊者道：「你去南船上來，是個怎麼樣子？」雲幕口車道：「益發不好說得。」尊者道：「怎麼不好說得？」雲幕口車卻把個南人武藝高強，殺人不見傷的話，細說了一遍。
　　
　　尊者道：「你意下何如？」雲幕口車道：「末將不是對手，不敢惹他。」尊者道：「怎見得不是他的對手？」雲幕口車道：「其餘且不講他。」只說一個矮矬子，不滿三尺之長，手裡舞一張鐵鏟，就有百四五十斤重。舞的就是雪花蓋頂。下下打在我身上，卻沒有半下兒傷了我。你說這個手段，還是高不高？我怎麼是他的對手！」尊者道：「你是靠木使漆的，故此不奈他何？若是我們的飛騰變化，他也奈得我何！」雲幕口車道：「我適來在他寶船之上，看見有兩隻異樣的船，每隻船上有三四面白牌。這一個中間白牌上寫著『國師行台』四個大字，左邊牌上寫著『南無阿彌陀佛』六個大字，右邊牌上寫著『雷聲普化天尊』六個大字。這個還自可。那一個中間白牌上寫著『天師行台』四個大字，左邊牌上寫著『天下諸神免見』六個大字，右邊牌上寫著『四海龍王免朝』六個大字，下面又有一個小小牌兒，『值日神將趙元帥壇前聽令』十一個大字。你說這兩個人是兩個甚麼人？想必一個是僧家，一個是道家。你也不可輕易看了他。」
　　
　　尊者道：「他若是僧家，我和他同教；他若是道家，我和他對職。我怎麼懼怯於他！」雲幕口車道：「不是說老師懼怯於他，只是萬一有些差池，於國家體面上不好。」尊者道：「怎麼於國家體面上不好？」雲幕口車道：「國家全靠老師，如泰山之穩。今日臨事之時，老師不審個來歷，孟孟浪浪，嘗試漫為。倘或全勝，彼此有光；萬一有些差池，把國王放在哪裡去？」尊者道：「我若出身之時，怎麼得到個差池的田地？」雲幕口車道：「這個話兒，也有些難講哩。世上只有個天大，他還是天之師，他的大還是怎麼大？天下諸神該多少尊數，他還叫『諸神免見　』，他卻不是諸神上一輩的人？四海龍王該多少遠哩，他還叫『龍王免朝』，龍王卻不是他晚一輩的人？馬、趙、溫、關十二元帥，只有玉皇大帝稱呼得他，他還寫著『壇前聽令』，他卻不是玉帝一輩的人？這等一個人，你要看得他容易？」雲幕口車這一席話，雖說得無心，尊者聽之卻有意，不免費了一番猜詳。先前相見之時，倒有十分銳氣，到如今聽了這一席話，早已消滅了七八分。沉思了一會，說道：「總兵之言有理。我也不免喬裝假扮，去打探他一番。」雲幕口車道：「你去打探之時，不消尋這些將官，只到那兩個掛牌的船上就是。」尊者道：「總兵之言，深合吾意。」雲幕口車道：「私場演，當場展，請教老師怎麼假扮而去？」尊者道：「我假一個摶虎之戲，前去打探一番。」雲幕口車道：「這個計較好，便宜變化，令人不測。最妙！最妙！」
　　
　　道猶未了，佗羅尊者牽著一隻老虎來，竟到寶船上去。一邊走著，一邊想著，說道：「欺善怕惡，不是好人。我就尋著那個道士。」一落頭，竟跑到天師行台船上。聽事官看見他是和尚，手裡又牽著一隻老虎，倒吃了一驚，連忙的喝一聲道：「唗！你是個甚麼人？敢牽著老虎到我船上來？」尊者道：「長官，你不要吃驚，我是個本地人，撮摶戲兒化飯吃的。」聽事官又喝聲道：「胡說！化飯的人，怎麼牽著老虎走哩？」尊者道：「老虎是我化飯的行頭。」聽事官又喝聲道：「唗！你這個人買干魚放生，死活也不知。我這老爺船上，可是你化飯吃的！」尊者道：「天下有君子，有小人。無君子不養小人，怎麼說個不是我化飯吃的？」聽事官道：「快走，走遲了些，連你孤拐打折你的。」尊者道：「噯也！飯不曾化得吃，卻又送了一雙孤拐麼？」
　　
　　你嚷我嚷，早已驚動了朝元閣上，眼皮兒連跳了三跳。天師心裡想道：「眼皮兒這一跳，主有奸細臨門。」正在躊躇費想，只聽見船頭上鬧鬧吵吵，鬧做一塊，吵做一砣。天師即時叫出個道童兒來問：「外面是哪個這等喧嚷？」聽事官生怕連累於他，連忙的跪著朝元閣外，稟說道：「非干小的們喧嚷。只因船頭上走來一個和尚，手裡牽著一隻老虎，口稱是個撮摶戲兒化飯吃的。小的們怕他是個甚麼奸細，趕他去，不許他在這裡撮弄，他偏然不肯去，偏然要在這裡撮弄，故此兩下裡爭鬧幾聲。望乞爺爺恕罪！」天師聽知有個撮摶戲的，就曉得是那話兒來也。心裡想道：「不免將計就計，使得他知道，也免得明日爭鬥之苦。」問道：「撮摶戲兒的這如今在哪裡？」聽事官道：「現在船頭上。」天師道：「你領他進我這裡來。我正然心上有些不快，不免叫他進來，取笑一番。也叫做：因過竹院逢僧話，又得浮生半日閒。」
　　
　　聽事官不解其意，心裡想道：「倒是便饒了這個狗娘養的，只當替他通報一遭。」卻又是天師道令，不敢有違，只得領他進去。佗羅尊者也不解其意，心裡想道：「今番卻中我的機關也。」一手一隻老虎，一手捏著個空拳頭，竟自跑到朝元閣下。見了天師，天師問道：「你是哪裡人？」尊者道：「小的是本地方人。」天師道：「你幹的甚麼勾當？」尊者道：「撮摶戲化飯吃營生。」天師道：「既是化飯吃，怎麼牽個老虎？」尊者道：「小的這裡是這等一個風俗，把這老虎就做個摶戲頭兒。」天師道：「這個老虎是哪裡來的？」尊者道：「是小的自小兒養的。」天師故意兒先吩咐聽事官：「備辦賞賜，賞這個撮摶戲的，卻才叫他撮弄來我看著。」
　　
　　你看尊者解下那個老虎來，喝聲道：「你坐著那地平上。」那老虎依然坐著地平板上。老虎坐著，尊得卻才脫剝了上身衣服，脫出一精膊子來，喝一聲：「照！」就照著那個老虎嘴上一拳。那老虎卻也是個摜熟的，就還他一爪。左一拳，右還一爪；右一拳，左還一爪。左一腳，右還一蹄；右一腳，左還一蹄。這是個兩平交開場的家所。一會兒，尊者狠起來，口裡連喝道：「哪裡走！哪裡走！」兩隻手左一拳，右一拳，雨點的一般。兩隻腳左一踢，右一踢，擂鼓的一般。把個老虎打得連跌遞跌，跌上幾跤，跌得半日不會翻身。尊者又喝聲道：「畜生！你有本事，你敢再來麼？」喝聲未絕，那老虎一轂碌爬將起來，把個頭擺幾擺，把個尾巴豎幾豎，把個腰眼骨拱幾拱，一會兒發起性來，做出那個咆哮之聲。撲地一聲響，就在尊者頭上跳到面前來；又一聲響，就在尊者頭上跳到背後去；又一聲響，又在尊者頭上跳到左壁廂來；又一聲響，又在尊者頭上跳到右壁廂去。跳了幾跳，叫了幾叫，挑過個屁股來，照著尊者的光頭上著實一摜，把個尊者摜翻了，跌在地上，也跌得半晌不會翻身。老虎也像個人的意思，把嘴兒來聞一聞，把個爪兒來搭一搭，把個尾巴兒來挑一挑。過了半晌，尊者歇醒了，也一轂碌爬將起來。這卻是一遞一贏，才叫做正解。
　　
　　尊者爬將起來，趁著個惱勢兒，喝聲道：「哪裡走！」照嘴一拳。那老虎也叫上一聲，照頭一爪。尊者跳起來，狠是一雙關，把老虎打一跌。老虎跳起來，狠是一頭拳，把尊者打一跌。尊者打老虎一跌，老虎打尊者一跌。跌上一二十跤，跌一個不耐煩之時，尊者卻伸起只手來一杵，杵在老虎口裡，直到喉嚨管子上。老虎就不敢動口，卻才服輸，照舊坐在地平板上，尊者取出手來，這是互相輸贏，又是一解。
　　
　　天師故意的說道：「舞得好！」叫聽事官取過一肩生肉來，賞與老虎。老虎抓過來，一口一撕，一口一轂碌。又叫聽事官取酒飯過來，賞這和尚。和尚接過來，酒飯並行。一霎時，風捲殘雲，杯盤狼藉。
　　
　　天師心裡想道：「我今番就借他的解數，奉承他幾下，看他何如？」籌度已定，卻說道：你這撮摶戲兒的，委是撮得好。你再撮一會，我再重重的賞你。」佗羅尊者全不解其意，只說是真，意思間，舞一會兒，也要下手天師些兒，連聲答應道：「是，是。」應聲未絕，一手牽過個老虎來，喝聲：「照！」就是一拳。老虎叫上一聲，就是一爪。一個一拳，一個一爪，打個平過。開了戲場，卻又是尊者狠起來，連喝聲道：「哪裡走！哪裡走！」左一拳，右一腳，雨點一般。
　　
　　天師趁他打得正在興頭上，悄悄的把指頭一捻，那個老虎就翻過臉來，一屁股把個尊者打得著實一跌。這一跌就有百十多斤重，一個光葫蘆頭，跌得血皮躐蹋，當真的死過去了。天師只作不知。歇了半晌，卻才醒些，心裡想道：「這亡八今番敢這等下，老實打我一跌。怎麼我的術法有些不靈驗麼？」又過了半晌，一轂碌爬將起來，一肚子洩酸氣狠，著實伸起手來一杵，杵到老虎口裡。天師又是悄悄的把個指頭兒一捻。剛伸得個手到老虎口裡，還不曾摸著喉嚨，卻就吃它一口，把只手咬得鮮血長流，忍疼不過，連忙的取出手來。天師又悄悄的把個指頭兒一捻，那溫老虎猛然間發起威來，跳又跳，叫又叫，張牙弄爪，地覆天翻，一跳就跳在朝元閣上，再有哪個敢惹他？尊者卻就吃了一肚子糨糊，不見些清白，只說是這畜生怎麼這等作變，卻不曉得是天師就湯下面，奉承他這一番。連天師的左右道士、道童，都不曉得天師的妙用，都只說老爺今日沒些紇p達，惹這樣的無奈之徒，做出這樣的勾當。
　　
　　天師卻自由自在，只作不知，又問他道；「你這老虎，你說是自小兒養的，可是真麼？」尊者道：「是自小兒養的。」天師道：「平素何如？」尊者道：「平素撮弄他化飯吃，已經度了小的半生。」天師道：「今日怎麼就翻過臉來？」尊者道：「小的也不省得。敢是船上跳得板動，他卻吃了驚慌，故此就翻過臉來。」天師故意的說道：「這個也是真情。這如今走在我船上，卻貽害於我。」尊者道：「這個不妨礙。它過一會兒，自然下來。」尊者口便是這等說，心裡巴不得貽害於天師，他才快活。天師心裡又想道：「只是這等暗算他，他還不省悟。不如明明白白做一個他看，他才認得我來。」立了主意，卻叫和尚過來，說道：「你可要這老虎下來麼？」尊者道：「要它下來。」天師道：「我替你叫它下來，你心下何如？」尊者道：「若叫得它下來，感謝老爺不淺。」
　　
　　天師正要賣弄一個與他看，叫聲道童取過一條紙兒來。道童遞上紙去。天師拿起個硃筆來，寫了一道符，又叫道童燒在香爐裡面。煙還未絕，只見那個老虎口裡銜著那一道朱符，跑下來，雙膝跪著在天師的朝元閣外。天師道：「孽畜！你今番敢如此無禮麼？」那老虎儼然有知，把個頭照著地平板上連磕遞磕。佗羅尊者只說還是舊時一般，伸起只手去牽它。那老虎又是一片的叫起來，一跳跳起來，依舊跳在朝元閣上。天師叫聲道：「孽畜！快下來！」那老虎依然跪在朝元閣下。尊者把只手去牽它，它又是一叫叫起來，一跳跳起來，跳在朝元閣上。天師越發要賣弄一個與他看，叫聲：「和尚，你這老虎原腳子有些不正氣，我和你除了這一害罷！」
　　
　　尊者看見事勢不諧，做不得甚麼圈套，只得說個實話，說道：「我這幾個國中風俗，都是這等撮弄老虎，做摶戲化飯吃。老虎卻都是買的。既是老爺認得它腳子不正，不如替小的除了它罷。」天師道：「我說不是你自小兒養的。」天師叫聲：「孽畜！快下來！」那老虎依然走下來，跪在朝元閣外。
　　
　　天師卻慢慢的取出個七星劍來，丟下一道飛符，劍頭上爆出一塊火來，化了飛符。頃刻之間，雲生西北，霧障東南，霹靂一聲響，響聲裡面掉下一位柱天柱地的天神。天師道：「你是何神？」天神道：「小神是值日天神龍虎玄壇趙元帥是也。蒙天師呼喚，有何指使？」天師道：「因有一個和尚，帶了一隻老虎，撮摶戲化飯吃。這如今老虎發起威來，行兇背主，罪不容逃，你去除了它罷！」趙元帥道：「不消小神自去，只消小神的隨身神虎去就夠了。」天師道：「這也罷。」道猶未了，趙元帥身下跳出一隻大老虎來，這才是天上有，地下無，是個真正的老虎。只消對著它喊上一聲。那隻虎哪裡是個老虎？原來是個哈吧狗兒：一身黃毛，一個黃尾巴，一個白嘴兒，四個白爪兒，現了本相，嚇得跌上一跤，滾上滾下，做個不會說話，連尿都滾出來。
　　
　　天師謝了天神，叫過和尚來，說道：「你看一看，你帶來的好個老虎也。」尊者道：「小的實在不知，只說它是個真老虎。」天師道：「你把這個老虎來化飯吃，這如今老虎反化成一隻狗。正叫做：化虎不成反類狗也。」尊者只是磕頭。天師還只作不知，叫聽事官重重的賞賜這個和尚，著發他去罷。
　　
　　尊者得了賞賜，老大的吃驚，一路回來，一路想著：「這牛鼻子道士當真的有些本領，但不知那個和尚何如？不免轉回寺裡去，過了這一夜，到了明日之早，再去打探那個和尚一番。如果那和尚再加是這等厲害，不如趁早抽身；如果那和尚是個搭頭，我還出來支持一二。」
　　
　　到了明日，果真的又到寶船上來。隻身獨自，也沒有了老虎，也沒有摶戲，也不驚動天師，竟找上國師行台的船上。起頭一看，只見船便是一隻船，卻有個山門，有個金剛殿，有個大雄寶殿，卻又有個千葉蓮台，四處裡的佛像，繪塑莊嚴，都還不在話下。尊者心裡想道：「我也號為國師，他也只是個國師。他在船上還是這等維持，若在他本國的地土上，不知還是怎麼樣兒。阿彌陀佛！我卻不枉為了這一世人。」
　　
　　道猶未了，只見山門下走出一個長者來。好個尊者，連忙的走近前去，打個問訊，說道：「師父，告稽首了。」那長老也連忙的還個問訊，說道：「老師是哪裡來的？」尊者道：「貧僧就是本處地方上人。」長老道：「甚麼釋名？敢先請教？」尊者道：「貧僧不足，叫做個佗羅尊者。」長老道：「來此何干？」尊者道：「特求佈施些齋糧。敢問長老尊名？」長老道：「貧僧賤名叫做雲谷。」尊者道：「國師老爺是哪個？」雲谷道：「是貧僧師祖。尊者怎麼得知家師祖的名字？」尊者道：「適來看見粉牌上寫著『國師行台』，故此得知。」雲谷道：「你怎麼不到地方上化緣，尋到船上來？」尊者就扯個謊，說道：「地方上事熟、人頑，化不出甚麼來。老師父寶船上南朝來的，想必好善，故此斗膽上來。」雲谷道：「既如此，待我稟過師祖來，即當奉承。」
　　
　　尊者站在山門外，雲谷跑進去，一直跑到千葉蓮台上，稟說道：「啟師祖得知，山門外有一個僧家，名字叫做佗羅尊者，就是本國地方上人，特來船上化緣。」國師聽知道本國地方上僧家化緣，心上就有些疑惑，叫雲谷：「你領他進來見我見兒，我自有個佈施到他。」雲谷得了師祖的慈旨，怎敢有違？即時跑出門外來，領這尊者進去。尊者心裡想道：「我正要見他見兒，他恰好就來請我，卻不是有些夙緣？」
　　
　　道猶未了，已自到了千葉蓮台之上，見了國師，行一個相見之禮。國師高張慧眼，就曉得這個尊者來意不良，問說道：「你是本國地方上的僧家，叫做佗羅尊者可是麼？」尊者道：「便是。」國師道：「你到我們船上來化緣，可是麼？」尊者道：「便是。」國師先前聽見夜不收說道，有個佗羅尊者，能通神做鬼。及至相見之時，又看見他顏色不善，言語不正，心上越發明白。卻就有個妙用到他，說道：「阿彌陀佛！也是你到我船上來一番，本當厚佈施些，爭奈我們來路遠，日子長，卻沒有些甚麼好物件。正是前日吸葛刺國國王佈施得有幾個銀錢，我如今把一個佈施你罷。」道猶未了，一手摸出一個銀錢來，遞與尊者。
　　
　　不知這個銀錢是個甚麼妙用？且聽下回分解。

第74回　佗羅尊者求師父　鐃鈸長老下雲山 
　
　　詩曰：
　　
　　樓船金鼓宿都蠻，魚麗群舟夜上灘。
　　月繞旌旗千障靜，風傳鈴柝九溪寒。
　　荒夷未必先聲服，神武由來不殺難。
　　想見虞廷新氣象，兩階干羽五雲端。
　　
　　卻說國師老爺一手摸出一個銀錢來，遞與尊者，說道：「我這個銀錢佈施於你，若是你真心化緣，你拿我這個銀錢，一生受用不盡；你若是假意化緣，我這個銀錢，卻不輕放於你。」佗羅尊者接過錢來，心裡想道：「這個和尚也有些傷簡哩！只這等一個銀錢，怎麼有這些說話？我便是假意化緣，諒他不為大害。」接了銀錢，打個問訊，說道：「多謝佈施了。」扭轉身子來，一篷風，早已到了飛龍寺，坐在方丈裡面。只見總兵官雲幕口車來了，進門就問：「連日打探的事體何如？」尊者道：「還是那個牛鼻子道土，有些厲害。若論那個和尚，站著一千，只當得五百雙，哪裡放他在心上。」雲幕口車道：「怎麼就不放他在心上？」尊者道：「我看他滿面慈悲，一團方便。他看見我去化緣之時，只說我們真正是個化緣的，拿出一個銀錢來送我，又說上許多的嘮叨。似這等的和尚，放他在心上，我怎麼又做得個護國真人？」雲幕口車道：「他說些甚麼嘮叨來？」尊者道：「他說是我若真心化緣，這個銀錢，一生受用他不盡；我若假意化緣，這個銀錢，半刻兒不肯輕放於我。跳起來只是一個銀錢，怎說得不肯輕放於我的話？」雲幕口車道：「那銀錢在哪裡？」尊者道：「在我缽盂裡的。」雲幕口車道：「你借來我看一看兒。」尊者一手取過缽盂，一手拿著銀錢，遞與雲幕口車手裡。雲幕口車接過來，左看右看，看之不盡，說道：「你不可輕看了這個銀錢。你看它光芒閃閃，瑞氣氤氤，這一定是個甚麼寶貝。」尊者道：「饒它是個甚麼寶貝，落在我手裡，也得憑我來發遣它。」
　　
　　道猶未了，只見那個銀錢劃喇一聲響，一跳跳起來，竟套在尊者的頸顙脖子上，就像一塊白玉石做成的一道枷。套在頸顙脖之上還不至緊，一會兒重有三五百斤，怎麼帶得起？壓得尊者撲冬的一跤，跌翻在地下，要起來起不得，要轉身轉不得。沒奈何，只得滿口吆喝道：「佛爺爺救命哩！佛爺爺救命哩！」雲幕口車站在一邊，嚇得魂不附體，口裡也在念佛，心裡想道：「原來南朝人，事事俱能如此。喜得我還是個知進知退，不曾觸犯於他。」尊者道：「總兵官，你救我救兒。」　雲幕口車道：「我怎麼救得你哩？你只是自家虔誠懺悔一番就是了。」尊者果真發起虔心懺悔，說道：「佛爺爺，弟子今後再不敢裝神做鬼，妄生是非。乞求赦除已往之愆，解脫這個枷紐之罪罷。」尊者自家口裡懺悔，雲幕口車也又站在一邊替他懺悔。一連懺悔了五七遍，只見那個玉石枷又是劃喇一聲響，早已掉將下來，依然還是一個銀錢。
　　
　　尊者看見，心裡又好笑，嗄嗄的大笑了三聲，說道：「天下有這等的異事！」剛說得「異事」兩個字，還不曾住口，只見那個銀錢又是劃喇一聲響，又是一道枷枷在尊者的頸顙脖子上，又是重有三五百斤。起來起不得，轉身轉不得，又是跌在地上，吆喝了半邊天。雲幕口車道：「國師，本然是你的不是。為人在世上樂然後笑，你有要沒緊的笑些甚麼？這如今還只自家懺悔就是。」尊者沒奈何，只得口口聲聲懺悔自家罪惡。雲幕口車也又替他懺悔一番。這一遭懺悔比不得先前，也論不得遍數，一直有兩個多時辰。尊者念得沒了氣，只在喘息之間，卻才聽見劃喇一聲響，還是一個銀錢，掉在地上。
　　
　　雲幕口車又沒紇p達起來，走近前去，看著個銀錢，把個頭來點上兩點，心裡想道：「你也只是這等一個銀錢，怎麼有這許大的神通？」又點兩點頭。這個雲幕口車，莫非是個搖頭不語？哪曉得那銀錢就是個明人，點頭即知，一聲響，早已一個玉石枷枷在雲幕口車的頸顙脖子上。雲幕啐慌了事，滿口吆喝道：「佛爺爺！與弟子何干，加罪在弟子身上？望乞恕饒這一遭罷！」連吆喝，遞吆喝，這個枷再不見松。只見越加重得來，漸漸的站不住的樣子。沒奈何，叫聲道：「國師，國師！你也替我懺悔一懺悔。」叫一聲不見答應，叫兩聲不見答應。叫上三五聲，只見方丈裡走出一個閣黎來，看見是個總兵官帶著一個枷在這裡，連忙問道：「總兵老爺，你為何在這裡？帶著的是個甚麼東西？」雲幕口車道：「我這個事，一言難盡。你只替我叫過住持來。」閣黎道：「卻不見個住持在這裡。」雲幕口車道：「方纔在這裡，怎麼就不見他？」閣黎道：「老爺，你豈可不知，這如今人都是些趨炎附勢的，他看見你帶了這個東西，生怕要貽累到他身上，卻不先自溜了邊。」雲幕口車道：「既如此，且不要講他。你去取過香燭紙馬之類來。」閣黎道：「要它何用？」雲幕口車道：「這個枷是我孽障所致。你去取過香燭紙馬，到佛爺爺位下，和我懺悔一番，我自然得脫。」
　　
　　閣黎看見他是個總兵官，不敢怠慢。即時會集大小和尚，即時取過香燭紙馬，一邊職事，一邊樂器，細細的和他懺悔一周。懺悔已畢，輕輕的一聲響，又是一個銀錢，掉在地上。眾和尚都來請問這個緣故，雲幕口車道：「你們有所不知，不消問他。只尋出你的住持來，我與他講話。」內中有一個和尚，口快嘴快，說道：「住持老爺不在禪堂上打坐麼？」雲幕口車謝了眾和尚，拿了個銀錢，一徑走到禪堂上，只見佗羅尊者合掌，閉著眼，公然在那裡打座哩！雲幕口車叫聲道：「好國師，你便打得好座，叫我替你帶枷。」尊者撐開個眼來，說道：「是你自取之也，與我何干！我如今只是修心煉性，再不管人間的是與非。」雲幕口車道：「這個銀錢放在哪裡？」尊者道：「昨日那位老禪師已經說過了，我若真心化緣，一生受用它不盡；我若假意化緣，半刻兒它不輕放於我。我如今甚麼要緊，不去受用它，反去受它的氣惱？你把銀錢來，交付與我就是。」雲幕口車沒奈何，只得交付了銀錢，回到朝裡。
　　
　　只見滿朝大小番官，都會集在那裡。番王接著就問道：「你們連日出去，打探事體何如？」雲幕口車先把自家打探的始末，細說了一遍。落後又把佗羅尊者打探的始末，細說了一遍。番王道：「有這等異事？這銀錢如今在哪裡？」雲幕口車道：「如今在國師身上。」番王道：「你還去請過國師來才好。」雲幕口車道：「他如今修心煉性，不管人間是與非。」番王道：「他要我推了病，他卻修心煉性！明日南船上歸罪於我，我如之何？」雲幕口車道：「果是那個銀錢難得脫哩！」番王道：「我這如今是個羝羊觸藩，進退兩難，國師怎麼去得手？」雲幕口車道：「若要國師，除非還是我自己到南船上，鬼推一番，得他收了銀錢去才好。」番王道：「都在你身上，再莫推辭。」雲幕口車沒奈何，只得找到國師行台的船上，來求見金碧峰老爺。老爺聽知道是個番總兵求見，卻先曉得是那銀錢的事發了。叫他進來，問他道：「你是個甚麼人？」雲幕口車道：「小的叫做個雲幕口車。」老爺道：「你到這裡做甚麼？」雲幕口車道：「小的奉國王差遣，特來問候老爺。」老爺道：「也不是自來問候於我，決有個緣故。」　雲幕口車就使出一個就裡奸詐來，說道：「實不相瞞，只為昨日化緣的和尚，是小的本國的護國真人。蒙老爺賞他一個銀錢，那銀錢卻有些發聖。真人埋怨道：『只因國王臥病，有慢老爺，致使貽害於彼。』國王道：『我並不知怎麼叫做貽害。』因而彼此失和。故此國王特差小的，稟過老爺。望乞大發慈悲，赦除罪過！收回了銀錢，照舊君臣和睦，庶幾便於投降。」
　　
　　原來老爺是個慈悲方寸，來者不拒，去者不追。聽知道他們君臣失和，心腸就軟將來了，說道：「阿彌陀佛！有個甚麼失和？我收他回來就是。」道猶未了，撲的一聲響，一個銀錢，早已掉在老爺面前。老爺道：「可是這個銀錢麼？」雲幕口車近前去看一看，看得真，卻說道：「正是它了。」老爺叫雲谷拾起來，穿到串上去。哪裡是個銀錢，原來就是一個瑩白的數珠兒，就是向日借與天師拿王神姑的。雲幕口車看見又是個數珠兒，越發曉得這個變化不測，心上著實害怕。磕上兩個頭，謝了老爺，回到飛龍寺裡。
　　
　　只見佗羅尊者正在那裡打座，還不曾曉得收去了銀錢。雲幕口車耍他耍兒，問說道：「主上特著我來相請，望真人千萬莫吝此行。」尊者道：「我說了不管人間是與非，你又來歪事纏做甚的？」雲幕口車道：「不是我們歪事纏，只因主上取出你的銀錢去了，故此特來相請。」尊者還不准信，說道：「我只是個不管是和非。」雲幕口車道：「委果是銀錢去了，我怎麼又來吊謊？」尊者卻把手摩一摩，摩得不見個銀錢，卻才睜開個眼來看一看，看不見個銀錢。你看他解脫了這場冤孽，就是開籠放鵲，脫纜行船，一轂碌跳將起來，高叫道：「我佗羅尊者，豈可就是這等失志於他！他今日也纏不著我了。」一團大話，滿面英風，哪裡曉得是個雲幕口車替他擺脫的？
　　
　　竟到國王殿上，相見國王。國王道：「連日不見國師，如失左右手。」尊者道：「我連日間為國勤勞，有失侍衛。」番王道：「這樁事卻怎麼處？」尊者道：「據總兵官所言，南朝那些將官，天上有，地下無。據貧僧所見，南朝那個和尚、道士，地下有，天上無。」番王道：「這是怎麼說？」尊者道：「沒有甚麼說。總來我們不是他的對頭。」番王道：「早知如此，前日初到之時，就該遞上一封降書降表，萬事皆休。捱到如今，進退兩無所據。」
　　
　　尊者道：「主上不必憂心，我如今有了一個殺退南兵之策？」番王道：「是個甚麼良策？」尊者道：「貧僧有一個師父，住在齊雲山碧天洞，獨超三界，不累五行。非貧僧誇口所言，我這師父能駕霧騰雲，又能通天達地；能降魔伏怪，又能出幽入冥；也能驅天神，遣天將，也能罵菩薩，打閻羅；又能使一件兵器，使得有些古怪。你說是個甚麼兵器？就是隨身的兩扇鐃鈸，一雌一雄。憑他撇起那一扇來，一變十，十變百，百變千，千變萬。莫說只是一萬，若是他使起神通來，就連天上地下，萬國九州，盡都是些鐃鈸塞滿了。只怕他不肯下山來。他若是肯下山來之時，砍那和尚的頭，只當切瓜；斷那道士的頸，只當撩蔥。憑他甚麼雄兵百萬，戰將千員，撞著他的就要去個頭，粘著他的就要丟個腦蓋骨。有一千，殺一千；有一萬，殺一萬；有十萬，損十萬；就有一百萬，也要送了這一百萬。且莫說一百萬，假饒他天兵百萬，神將千員，也只好叫上一聲苦罷了。」番王道：「叫甚麼名字？」尊者道：「因他這一對饒鈸，人人號他做個鐃鈸長老。又因他鐃鈸會飛，人人又號他個飛鈸禪師。」番王道：「他住的齊雲山在哪裡？」尊者道：「在西天極樂國界上。」番王道：「有多少路程？」尊者道：「有十萬里之遠。」番王道：「水遠山遙，怎麼走得到哩？」尊者道：「但憑貧僧的本領麼，不愁他水遠山遙。」番王道：「怎麼的禮物去請他？」尊者道：「不須禮物，只要一封國書足矣！」番王道：「還要幾個官員同去麼？」尊者道：「只消總兵官一個，再加兩三個小番便夠了。」番王道：「事在燃眉，不可遲誤。」即時修下國書一封，交付總兵官雲幕口車。又差下了三個小番，跟隨佗羅尊者一同前去。
　　
　　尊者帶了這些人，辭了番王，即時起馬，行了一日，約有百里之外，雲幕口車道：「此去有多少路程？」尊者道：「實不相瞞，大約有十萬里之遠。」雲幕口車道：「十萬里卻不走上幾時得你師父下來，救得國家這個燃眉之急？」尊者道：「你不消愁得，我心上有個主意。」雲幕口車道：「是個甚麼主意？」尊者道：「我師父原日傳授我一件寶貝，名字叫做風火二輪。火輪一起，滿空中烈火燒天；風輪一起，滿腳下順風相送。」雲幕口車道：「今日只用風輪便自夠了，不消火輪罷。」尊者道：「也要它燒起來，路上惡神惡鬼，卻才迴避我們。」雲幕啐道：「此言有理。但憑國師就是。」尊者不慌不忙，袖兒裡取出那件寶貝來。團團圓圓，就像鐃鈸兒的樣子，兩面一合相連。碾一下就開，開便是兩扇；收一下就合，合便是一扇。尊者拿在手裡碾一下開，喝聲道：「變！」只見那兩扇鐃鈸兒，就變成一合車輪。上面車箱、車櫃、車帷，色色齊備，就是一輛騾車，尊者叫過總兵官和那三個小番，一同坐在車上。尊者拿出個如意來，照著左邊輪上一敲，喝聲道：「火！此時不發，更待何時！」喝聲未絕，只見煙飛焰烈，紅通通的一塊火，從腳跟底下燒將上來。尊者又拿起個如意來，照著右邊輪上一敲，喝聲道：「風！此時不到，更待何時！」喝聲未絕，只見雲騰霧障，呼呼的響，一陣風從腳跟底下發將起來。一面火燒得紅，一面風吹得緊，就像坐在個火車上，火趁風威，風隨火勢，只聽得呼呼的響，好不厲害哩！尊者一個便不在心上，總兵官和這個小番耽了許多驚，受了許多怕。幸喜得一會兒到了一個山頭上。尊者喝聲道：「住！」只見風平火熄，依舊是一輛騾車。又喝聲道：「變！」只見車埋輪轉，依舊是一合鐃鈸兒。尊者收起個寶貝。
　　
　　總兵官抬頭一望，只見層巒岌巖，虛壑谷含谷牙，高與天齊，下臨無際，果好一個名山也！問說道：「這山叫甚麼名字？」尊者道：「這山叫做齊雲山。」雲幕口車道：「名字叫做齊雲山，名下無虛。」有詩為證。詩曰：
　　
　　齊雲標福地，縹緲似蓬壺。
　　閭闔天門迥，勾陳復道紆。
　　鸞旗迎輦輅，龍蓋擁香爐。
　　石壁苔為篆，簾泉水作珠。
　　真人來五老，帝女下三姑。
　　禮殿凌霄漢，齋壇鎮斗樞。
　　雲端雙闕峻，洞口一鬆孤。
　　庭舞千年鶴，池生九節蒲。
　　丹房余上藥，玉笥秘靈符。
　　別岫諧前出，飛梁樹抄迂。
　　願言依勝托，長口覽真圖。
　　
　　雲幕口車道：「山便是個齊雲山，令師不知還在哪裡？」尊者道：「家師不遠。前面的碧天洞，就是家師。」大家行了一會，果然到了碧天洞門口，只見：
　　
　　洞門無鎖月娟娟，流水桃花去杳然。
　　低渺湖峰煙數點，高攢蓬島界三千。
　　雲中雞犬飛丹宅，天上龜蛇護法筵。
　　奇勝紛紛吟不盡，一聲猿嘯晚風前。
　　
　　到了洞門口，尊者道：「你們且站在門外，待我先進去通報一聲，卻來相請你們廝見。」雲幕口車道：「國師請行，末將們在此伺候。尊者曳開步來，望洞裡直跑。見了飛鈸禪師，行了禮。禪師道：「徒弟，你從哪裡來？」尊者道：「小徒住在西洋之中木骨都束國飛龍寺裡，做一個住持。蒙國王十分敬重，拜我為護國真人。仗老師父的佛力，一向風調雨順，國泰民安，沒有一些事故。近日平白地到了寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，口稱是南朝大明國朱皇帝駕下欽差來的。」禪師道：「差來做甚麼勾當？」尊者道：「差來撫夷取寶。本國沒有他的寶，他又逼勒著要甚麼降書降表。國王心下不肯，他那船上就起出個不良之意，統領人馬，要抄沒他這一國人民。總兵官要與他廝殺一場，爭奈那船上人馬強橫，勢大如山，做不得他的對手。小徒要與他對敵一場，爭奈他船上有一個道士，號為甚麼引化真人；又有一個和尚，叫做甚麼金碧峰，兩家子都會術法，都會變化，徒弟們一籌不展。」禪師道：「你國王就遞上一封降書降表，便自解了這個災難也罷。」
　　
　　尊者就扯個謊，打動師父的慈悲，說道：「這個降書降表，初然間是國王不肯；到其後之間遞上去，他又不接。盡著他的蠻勢，一味只是要抄沒這一國的人民。不分貴賤，不分首從，不分大小，指日間盡為齏粉矣！」禪師聽得「抄沒」兩個字，就有幾分慈悲，說道：「阿彌陀佛！怎麼一個國，就要抄沒了？你如今到我這裡來，有何話說？」尊者道：「是我國王久聞老師父大名，今日不幸遭了這個天翻地覆的變故，特來求救於老師。現有一封國書，現差下有一個總兵官，還有三個跟隨的小廝，都在洞門外。徒弟未敢擅便，先來稟知老師。」禪師道：「既有來人來書，可叫他進來。」尊者即時叫進總兵官，跟隨的三個，一齊見了禪師，各行了一個禮，遞上國書。禪師拆書讀之，書曰：
　　
　　西洋國木骨都束國國王麻裡思謹再拜奉書于飛鈸禪師仙仗下：仙風宣暢，遐邇被聞；更得盛徒尊者，朝夕左右，益深仰止之渴。頃緣敝國不幸，變墜白天。舉國黎元，指日盡為齏粉，殊為惻焉！懇乞老師大捨慈悲，俯垂救拔。倘全蟻命，無量功果！臨楮不任激切屏營之至！
　　
　　禪師看了書，說道：「我們久沉巖洞，哪曉得你人間的甚麼是與非。多多拜上你的國王，再求別一個去罷。」尊者道：「本國國王也曾說來，本不當驚煩師父。只說是人命關天，螻蟻也曉得貪生怕死。莫說是這個一國之中，豈沒有個善男子？豈沒有個信女人？玉古俱焚，潑天大變。況且這如今天上地下，只有師父一個人。除了師父以後，再沒有個人做得他的對手。故此不遠而來，求救於師父。望師父只念人命分上，不惜一行，也是師父的無量功德。」飛鈸禪師吃佗羅尊者這一席言話，抑揚褒貶，就說動了心，說道：「也罷。既是你國王來意慇勤，我為他救了這一場苦難罷！」尊者道：「師父請行。」禪師道：「你們先行，我隨後就到。」尊者拜辭師父，說道：「再三不用親囑咐。」禪師道：「想應木骨國中人。」
　　
　　尊者出了洞門，駕起風火輪來，頃刻之間，又到了木骨都束國。國王接著，說道：「好來得快也！」尊者道：「我駕起著風火兩輪，一去一來，共是三日，拿了主上一封書，請動了我的師父。這正叫做：風火連三日，官書抵萬金。」國王道：「你師父可肯下顧麼？」尊者道：「貧僧再三央浼我師父，我師父許了就來，即時就好到也。」
　　
　　道猶未了，把門官報道：「有一個遠方來的禪師在門外，口裡說道：「要來見朝。」尊者道：「是我師父來了。」國王道：「你快去迎接他進來。」佗羅尊者接住師父，引進朝來。番王請上金殿，連忙的下拜磕頭，說道：「寡人有何德能，敢勞活佛下降？」飛鈸禪師道：「小徒蒙主上洪恩，未能補報。今日有難，貧僧當得前來效勞。況且又承尊使御札，何以克當！」番王道：「敝國不幸，禍從天降。沒奈何，故此遠來驚動。」禪師道：「自古以來，兵對兵，將對將。你們總兵官到哪裡去了？」番王道：「總兵官也曾去打探來，爭奈南船上的將勇兵強，殺人不見傷。」禪師道：「怎麼殺人不見傷？」番王道：「不論刀槍劍戟，殺在人身上，並不曾見半點傷痕。」禪師道：「趁他殺不傷人，正好和他廝殺。」番王道：「他明日要賣弄他的手段，見得這等高強。終不然是不會殺人，只會殺得狠些！」禪師道：「小徒也有三分本領，怎麼不拿出來？」尊者道：「我做徒弟的也曾去打探一番，做出一個化虎不成反類狗，故此也不奈他何！」禪師道：「怎麼就會化虎不成反類狗？」尊者道：「徒弟昨日已曾稟過師父來，那船上有個道士，號為天師，又有個和尚，號為國師。他兩個人有十分的本領，卻就狠似兩個老虎，故此徒弟狗也不如。」只這兩句話說得低了些，就激得個禪師一時發怒，暴跳如雷，喝聲道：「唗！胡說！甚麼人是老虎？甚麼人是狗？」番王看見禪師發怒，連忙的賠上個小心，說道：「佛爺爺恕罪！佛爺爺恕罪！」禪師道：「不干我發怒生嗔，只我的徒弟看得別人這等的大，看得自己這等小。不是貧僧誇口所言，貧僧看那船上的兵將，如同螻蟻一般，看那兩個道士和尚，如同草芥一般，哪裡在我心上！貧僧今日相見之初，無以自通，待貧僧取過南船上十個人頭來，獻與主上，權當一個贄見之禮。」番王大喜，說道：「禪師有些神通，寡人社稷之福也！」道猶未了，禪師取出一扇鐃鈸來，望空一撇，口裡喝聲道：「變！」一會兒，一就變十。只見十扇鐃鈸，旋旋轉轉，飛舞在半空之中，齁齁的響，竟照著南船上吊下來。
　　
　　卻不知這一下來還是喜還是凶？且聽下回分解。

第75回　番禪師飛鈸取頭　唐狀元中箭取和 
　
　　詩曰：
　　
　　天馬西馳析羽旌，瘡痍多帶血腥腥。
　　三年已苦邊雲黑，六月猶聞汗馬聲。
　　遍地漁歌傳海嶠，中天月色淨江亭。
　　那堪飛鈸禪師出，不盡愁烏繞樹鳴。
　　
　　卻說那十扇飛鈸，齁齁的響，竟落到南船上來。南船上軍士正在軍政司關糧，左出右入，魚貫而行。只聽見天上一片的響，響將下來。哪裡曉得有個甚麼利害，卻不曾提防。一霎那，就刮倒十個人的頭。十個人摸頭不見腦，哪裡曉得是甚麼東西？哪裡曉得甚麼南北？只是一個人不見了一個頭。那十個飛鈸，一個盛了一個頭，仍舊是起在半天之上，齁齁的響。番王正在大排素宴，款待飛鈸禪師。禪師聽見半空中響聲已到，連忙的取出這一扇飛鈸，輕輕把個指頭兒一彈。剛彈得有些響，那十扇飛鈸連頭連鈸，撲冬的掉將下來。禪師起身，說道：「主上權且收這十個頭，當作贄見之禮。」番王看見這十個人頭，好不快活也，心裡想道：「一遭十個頭，十遭百個頭，百遭千個頭，千遭萬個頭。哪怕他雄兵百萬，禁得幾遭一萬個頭？」心裡不勝之喜，口裡連聲道：「多謝！多謝！老爺如此神通，何懼南朝兵馬？」一面吩咐收過頭去，一面陪宴禪師。
　　
　　此時天色已晚，不覺得漏盡更殘。禪師意欲就榻，番王道：「請禪師就與寡人同榻罷。」尊者道：「不如飛龍寺裡，倒還穩便。」禪師道：「我自有處。」道猶未了，一手丟下一扇飛鈸來，兩手丟下兩扇飛鈸來。師徒們一個站在一扇飛鈸上，呼一聲響，早已無影無蹤去了。番王道：「明日再到飛龍寺裡去請罷。」
　　
　　到了明日，果然是在飛龍寺裡。番王親自去請，禪師道：「主上，你不必憂心，且待貧僧親自去看一看來。」即時丟下兩扇飛鈸，師徒兩個，一躍而起，起在半天裡面，一下子掉在寶船頭邊。只見一個天師直挺挺的站在船頭上，等他下來。怎麼天師就在船頭上等他下來？原來昨日去了十個人的頭，南船上都嚇得魂不附體，報上中軍帳來，說道：「軍政司正在關糧，只聽得一聲響，恰好就不見了十個人的頭。」元帥道：「有此蠟事。這又是甚麼妖魔鬼怪？」差夜不收打探一番。
　　
　　夜不收探了的實，回復道：「木骨都束國前日化緣的僧家，是個護國真人。因為計窮力拙，又到個甚麼齊雲山碧天洞，請下一個甚麼鈸禪師來。這禪師不同小可，隨身有個雌雄兩扇飛鈸，一變十，十變百，百變千，千變萬。空手而去，見血而歸。昨日初見番王，無以自表，到我們船上取過十個頭去，以為贄見之禮。故此我們船上不見了十個頭。」元帥道：「番王連日推病，原來有此一段情由。快去請教天師、國師，看是怎麼處治？」　天師聽知有此妖僧，即時就要出馬。國師道：「西洋地面妖僧草道極多，雖不是個甚麼嫡門正派，其實的厲害，不可勝當。天師，你須要提防於他。」天師道：「承國師教導極是。」轉身到朝元閣上收拾了一番，左邊擺列著朝天宮道士，右邊擺列著神樂觀樂舞生，故此直挺挺站在船頭上，等他下來。飛鈸禪師看見船頭上是個道士，問尊者道：「那站的可就是那個天師麼？」尊者道：「正是他了。」禪師道：「相逢不飲空回去，洞口桃花也笑人。」取過一扇雄鈸來，照空一撇，喝聲道：「快！」那扇雄鈸齁齁的一聲響，一直掉將下來，竟奔到天師的腦蓋骨上。哪曉得天師的腦蓋骨有些古怪，那扇飛鈸只在頭上左磨右磨，磨千磨萬，只一個不敢下來。天師看見雄鈸飛舞而來，連忙舉起七星劍，撇了船頭，跨上青鬃馬，一竟趕上前去。禪師道　「這是甚麼天師？也是有些手段哩！」連忙的又取出一扇雌鈸來，照空一撇，喝聲道：「變！」那扇雌鈸一會兒一變十，十變百，百變千，千變萬，滿空中齁齁響，掉將下來，如鋒楉一般的樣子，把個天師連那些道士，連那些樂舞生，都圍得密密層層，人都移不得步，馬也抬不得頭。
　　
　　飛鈸禪師心裡想道：「饒他天師有些本領，跟隨的這些道士、道童兒，若要出吾之手，除非是再去托生。」哪曉得這些道士、道童兒也有些古怪，那上千上萬的飛鈸掉將下來，止離得三兩分兒，只是一個掀不翻他的頸顙脖子。急得個飛鈸禪師心頭火烈，眉上峰攢。沒奈何，連叫上兩聲「苦」！收回了那些飛鈸，倒弄得做個有興而來，沒興而返。
　　
　　天師帶了這些道士、道童兒，轉到船上，見了元帥。元帥道：「多虧了天師。怎麼躲得那個飛鈸之苦？」天師道：「是我頭上帶了三清的牒印，玉帝的敕命，致使諸神護呵，故此那扇飛鈸不得下來。」元帥道：「連道士、道童兒怎麼也能脫得？」天師道：「也是我先前每人頭上安上了一道靈符，諸神護定，故此都不得下來。」元帥道：「天師，你既是這等安排佈置，怎麼不燒符遣將，殺他一場？」天師道：「貧道也要燒道符，遣個將。爭奈那些飛鈸礙手礙腳，不得方便。待他明日再來之時，貧僧自有個套數，要他認得貧道！」
　　
　　國師道：「阿彌陀佛！說甚麼認得認不得。到明日之時，待貧僧出去，與他講一個和罷。」天師道：「諸人可和，只有這個妖僧，與他和不得。」國師道：「怎麼就與他和不得？」天師道：「他是個甚麼正一禪師？敢來取我船上十個人頭，獻上番王，做個贄見之禮。倒好個禪師，倒好個大贄見之禮！」國師道：「這十個人的屍首，還在哪裡？」元帥道：「屍首過了兩日，尚且心窩兒還是熱的，敢是屈死了他，不忿死麼？」國師道：「善哉！善哉！得還有熱氣，待貧僧取回頭來，交個活的還元帥。天師與他和了罷。」天師道：「若有十個活人還了元帥，這便與他和罷。」國師道：「軍中無戲言，貧僧怎麼敢打誑語！」
　　
　　即時間，拿起九環錫杖，就在面前畫了十個滴溜圓的圓圈兒，一個圈兒裡面擱一錫杖，輕輕的叫聲：「來！只見一陣香風，一個圈兒裡面一個頭，元帥吃了一驚，天師也好一嚇，都道：「國師老爺佛力無邊，果有些奇妙。」國師道：「叫人拿過這些頭去，還交付那些人。原是哪一個的頭，還安在哪一個的身子上，不可錯了。」一會兒搬將去，一會兒安上頭。國師吩咐雲谷拿得缽盂，取上些無根水，一個與他一口。果然一個人吃了一口，依然還是一個原來的人。內中只有兩個人裝出兩個丑來。怎麼有兩個人裝出兩個丑？一個人錯安了頭，安得面在背上，後鬢對著胸脯前，這卻不是一個丑？一個人剛來安上一個頭，肚子裡一溜煙飛出一個心來。沒有了心，只是空肚子，這卻不又是一個丑？雲谷走得來笑一個死。國師道：「你笑甚麼？」雲谷卻把那兩個丑告訴一番。國師道：「快叫他來我看看。」
　　
　　一會兒，叫過那兩個人來。國師看了一看，點兩點頭。元帥道：「老爺為何不開言，只是點頭？」國師道：「我初然只說是安反了頭，原來是他自取的。」元帥道：「怎見得是他自取的？」國師道：「反了頭的，只因他平素為人有些背前面後，故此今日再生也是背前面後。」元帥道：「那飛了心的，面卻是正的，怎麼也叫做自取哩？」國師道：「面是他的，心卻飛了。這個人只因他平素為人有些面是心非，故此今日再生，也還是面是心飛。」元帥道：「老爺慈悲為本，方便為門，伏乞超度他兩個人這一遭罷。」老爺道：「這兩個人可講得話麼？」兩個人一齊答應道：「講得話。」老爺道：「還要你各人自家招認，改過前非，我卻好來超度你哩！」兩個人一個說道：「我自今以後，再不敢背前面後。」國師道：「你自家不背前面後，那個捉著你背前面後，還了原罷。」剛說得「還了原」三個字，果然的原來還是原來好好的一個漢子，磕頭禮拜而去。一個剛說道：「我自今以後，再不面是心非。」國師道：「你自家不面是心非，那個捉著你面是心非，還了原罷。」也剛說得「還了原」三個字，果然的原來還是原來的好好的一個漢子，磕頭禮拜而去。元帥道：「國師無量功德，無處無之。」國師道：「天師，你與他和了罷。」天師初然間應承了和，只說是頭不接上，人不得活。這如今看見接了頭，活了人，他卻反不得齒，只是心上還是不肯，說道：「既是國師老爺要和，學生怎麼敢拗？只怕他還不肯和。」國師道：「也罷，你明日再去一探，看他那裡何如？」
　　
　　到了明日，天師出馬，只見飛鈸禪師已自出城門下，帶著個徒弟，搖也搖的搖將來。剛出得城門外，天師拿起九龍神帕，望空一撇，那寶貝和你耍子哩，一會子遮天遮地下來。天師心裡想道：「今番撈著這個賊禿也！」　哪曉得那賊禿是有些意思，一手一扇飛鈸，遮在頭上，做個斗篷；一手一扇飛鈸，踹在腳下，做個風車，一聳而起，恰好就在九龍神帕的背上去了。天師看見走了那個賊禿，心上吃惱，連忙的收將神帕回來，恰好的撈翻了佗羅尊者在裡面。天師道：「未得其龍，先截其角。」撈翻了這個徒弟，也斷了賊禿一隻手。」正都在繩穿索捆之時，不作準備，哪曉得賊禿復手一扇飛鈸飛過來，也翻一個道士去了。仰著一扇鐃鈸，盛著一個道士，就像一個瓢盛了一瓢水，且是好不穩當也。天師道：「賊禿，你輸了個徒弟與我也。」禪師道：「你輸了個道士與我也。」天師說：「那和尚輸了。」和尚說：「天師輸了。」天師說自家贏了，和尚也說自家贏了。天師終是去了個道士，心上有些不服。
　　
　　只見後營裡閃出一個武狀元唐英來，躍馬揚鞭，高叫道：「你們兩家都好廝賴哩！憑我來解一個交也罷。」那飛鈸禪師看見唐狀元生得青年美貌，目秀眉清，倒也盡可人的意思，高叫道：「你是甚麼人，敢來解叫？」唐狀元道：「我是個後營大都督武狀元浪子唐英。」禪師道：「你既是個唐狀元，就憑你解一個交也罷。」天師道：「我祖代天師的人，和你有甚麼交解得！」唐狀元道：「一個不要說長，一個不要說短。但憑我連中三箭，你們兩家子就要開交。若是內中一箭不中之時，但憑你兩家子廝殺去就是。」
　　
　　飛鈸禪師道：「我且問你，交是怎麼解？」唐狀元道：「我這邊還你徒弟，你那邊還我道士，彼此不失和氣就是。」禪師道：「解交之後何如？」唐狀元曉得天師捨不得道士，權且解這一交，到了後面又有個道理，高叫道：「自古說得好：今朝有酒今朝醉，明日愁來明日當。到了後面再處。」飛鈸禪師道：「唐狀元說得有理。到了後去，我豈是個怕的？再作道理。」唐狀元道：「你兩家子都要推出人來。我這裡三通鼓響，彼此都要交割清。」
　　
　　禪師道：「就是推出人來。只一件，你既要連中三箭，把何為題？」唐狀元道：「不消多講，就把你城牆上的竿子為題。」禪師道：「那竿子在城牆，約有二十丈多高，你也須要仔細。」唐狀元道：「哪怕它多高，我只是射中竿子，還不為高，還要射中那竿子頂上的喜鵲兒。」禪師道：「唐狀元，你不要錯認了，那喜鵲是個定風旗兒，木頭刻的，只有一拳之大，豈可就容易連中三箭。」唐狀元道：「我有三支箭。第一箭要射得天叫，第二箭要射得日月雙翻，第三箭要射得星飛亂落如紅雨。你哪裡曉得我的射來！」禪師道：「既如此，請射。」唐狀元道：「鼓響之後，都要交人。」兩家子齊齊的應上一聲：「是！」道猶未了，唐狀元拈弓搭箭，撲通的一聲響，一枝箭恰好的射在木頭喜鵲的頭上。鼓響一通，兩家子齊齊的喝上一聲彩。喝聲未絕，唐狀元又是撲通的一聲響，一枝箭。這一箭又中得有些巧妙。怎見得有些巧妙？第二箭，竟頂著頭一箭的稍上，把頭一箭一摧，摧過喜鵲頭兒那邊去了，喜鵲頭兒上止掛得第二枝箭。鼓響二通，兩家子又齊齊的喝上一聲彩。喝聲未絕，唐狀元又是一箭。這一箭又中得有些奇巧。怎見得有些奇巧？第三箭，竟頂著第二箭的稍上，把第二箭一摧，又催過喜鵲頭兒那邊去了，喜鵲頭兒上又止掛得是第三枝箭。鼓響三通，兩家子又齊齊的喝上一聲彩。唐狀元高叫道：「飛鈸禪師，你可曉得我這個架數麼？」禪師道：「卻一時不曉得。」唐狀元道：「我這三箭，叫做是：長江後浪催前浪，世上新人趲舊人。」禪師道：「多謝指教了！」唐狀元道：「你兩家可曾交割了人麼？」禪師道：「已經交割了。」道士還歸天師，尊者還歸和尚，各自收兵回陣。天師道：「多謝狀元策應。」唐狀元道：「且救得道士回來，到明日憑天師老大人再處。」天師道：「我明日又有個處法。」
　　
　　到了明日，飛鈸禪師領了尊者，又出城來。天師不勝忿忿之氣，跨上青鬃寶馬，更不打話，拿了七星寶劍，擺了兩擺。劍頭上擺出一塊大火，火頭上燒了一道飛符，喝上一聲：「到！」只見雲生西北，霧長東南，半空中劃喇一聲響，響聲裡面掉下一位天神來，躬身叉手，稟說道：「適承天師呼喚，有何使令？」天師道：「你是何神？」天神道：「小神是值日天神華光正一馬元帥。」天師道：「有妖僧在這裡賣弄兩扇飛鈸，你與我除了他罷。」馬元帥得了道令，一駕祥雲而起，照著飛鈸禪師的頂陽骨上，就送上他一金磚。那禪師盡有些家數，不慌不忙，說道：「好狠磚頭也！卻不斷送了我的磽磽。」一手一扇飛鈸，晃兩晃兒，收將回去，把個金磚一下子收在飛鈸裡面去了。去了金磚，連馬元帥也無了主意，也只得取個和，說道：「你這賦禿敢下手我的金磚也！」飛鈸禪師道：「我不下手你，你卻下手我。」馬元帥道：「我說過了，不下手你就是，你且把個磚來還我。」禪師道：「你莫非是吊謊麼？」馬元帥道：「是個好人，且不吊謊。莫說我是個天神，豈有吊謊之理！」禪師道：「既是你們做天神的不吊謊，貧僧敢不奉承？」一手掀開個飛鈸，一手送上塊金磚。馬元帥不好反得齒，只得回復了天師，騰雲而去。
　　
　　天師道：「豈可為了馬元帥一個，就饒了他。」又是一道飛符，又是劃喇一聲響，又是掉下一位天神。天師道：「你是何神？」天神道：「小神是龍虎玄壇趙元帥是也。適承天師呼喚，有何指揮？」天師道：「此間有一個妖僧賣弄他的飛鈸，你去除了他罷。」趙元帥應聲：「是！」天師道：「你卻要提防著他，他盡有些本領哩！趙元帥道：「小神曉得。小神適來路上撞遇著馬元帥，他細細的告訴小神一番，說道被他收住了金磚，只得與他和解。小神這根鞭，他敢收罷？」道猶未了，一路火光而起，照著個飛鈸禪師，只是一片的響。那根鞭打下去，就像雨點一般相似。趙元帥只指望這一頓鞭，打翻了那個妖和尚。哪曉得和尚神通廣大，變化無窮，一鞭下去，就是一扇飛鈸相承，兩鞭下去，就是一雙飛鈸相承，鞭鞭下去，扇扇飛鈸相承。一片鞭打得只是一片響，恰正是老和尚搖鈴，撲當撲當。打了一會，弄鬆了一回。趙元帥也沒奈何，只得回復了天師，駕雲而去。
　　
　　天師道：「天上地下，哪裡有這等一個和尚，連天神都不奈他何哩！一個天神還不至緊，一連就捱過了兩個天神。我曉得事不過三，請下第三個天神來，料他也難抵敵。」即時間一道飛符，一聲劃喇喇響，掉下一位天神。天師道：「你是何神？」天神道：「小神是雷壇掌教溫元帥是也。承天師呼喚，有何使令？」天師道：「此間有個妖僧在這裡賣弄飛鈸，適來馬、趙二位元帥不奈他何，沒興而去。我特來請你，你須要大顯神通，功成唾手，方才不辱滅了我們天師的體面，卻也見得你們天神隊裡個賽個兒。你可曉得麼？」溫元帥道：「小神曉得。馬、趙二元帥人硬貨不硬，一個一塊磚，拋磚只好引玉，怎麼收得個妖精？一個一條鞭，執鞭賤者之事，怎麼降得個鬼怪？小神這一根降魔杵，上天下地，出幽入冥，哪一個不聞名罷！怕他甚麼妖僧？怕他甚麼番和尚？」天師聽知得溫元帥這一席英雄言語，滿心歡喜，說道：「好！好！好！這才像個天神的腔子。」
　　
　　溫元帥聽得天師這兩聲好，獎得分外精神，一駕雲頭，照著個飛鈸禪師，一片的降魔杵，連築遞築，也不論他的頭面，也不管他的肩背，只指望築耳垣牆。哪曉得和尚有好些坐朝亂道。怎麼有好些亂道？丟下一扇雌鈸來，喝聲道：「變！」即時間一變十，十變百，百變千，千變萬，上萬的飛鈸，你說多也不多？一扇扇兒，都堆在溫元帥的杵上，把個杵堆得住住的，要東不得東，要西不得西，要上不得上，要下不得下，怎麼又能夠打翻和尚的頭，降得和尚倒？溫元帥空受了一肚悶氣，沒處發洩，只得回復了天師，駕雲而去。
　　
　　天師歎上兩口氣，說道：「怪哉！怪哉！一連三個天神，不奈一個和尚何！我今番還有一個處。是個甚麼處？關元帥正直無私，那和尚妖邪亂道。自古道：『邪不能勝正。』且莫憚煩難，請下關元帥來，一定要收服了他才罷。」即時間一道飛符，一聲劃喇，一個關元帥掉下來，丹鳳眼、臥蠶眉，龍鬚冉冉，殺氣騰騰，躬身叉手，喝聲喏道：「天師呼喚小神，何方使令？」天師道：「多勞關元帥遠來。天下有這等一場不平的事。」關元師道：「請教天師，是個甚麼不平之事？待小神來削平他何如？」天師道：「正要仗賴元帥削平他一番。」關元帥道：「請教甚麼事？」天師道：「我們寶船從下西洋，已經五六年矣。經過有二十多國，沒有個不賓之禮。每有鬼怪妖魔，全得列位天神摧枯拉朽。現今行到這個國，叫做甚麼木骨都束國，國王請下一個野和尚來，叫做甚麼飛鈸禪師，賣弄他的手段，施逞他的妖邪，拿兩扇鐃鈸在手裡，飛騰變化，取人的首級如同切菜一般。抗拒我們的寶貝，縱肆國王的罪惡，這可是個不平之事麼？」關元帥道：「黨惡逆天，不平之甚！」天師道：「還有一件不平，尤狠哩！怎麼不平尤狠哩？適來請到馬元帥，那一條鞭打一下，一扇飛鈸承將來；打兩下，一雙飛鈸承將來；下下打，扇扇飛鈸承將來。趙元帥沒奈何，空手而去。又請到溫元帥，那根杵，本是厲害，爭奈他一扇雌鈸，一變十，十變百，百變千，千變萬，千萬的飛鈸堆在那根杵上，任君有計莫能施，連溫元帥一鼻子灰，悄悄去了。這等三個天神不奈這等二個妖和尚何，這一件不平可還狠些？」
　　
　　關元帥原是個義勇之人，聽見這等一個不平的事，他就怒從心上起，惡向膽邊生，喝一聲：「唗！」罵一聲：「賊禿奴，敢如此無禮！」天師道：「萬夫之勇不足，一夫之智有餘。關元帥，你還在智不在勇。」關元帥道：「小神知道。」一駕雲頭而起，叫聲：「周倉何在？」周倉應聲道：「有！」關元帥道：「你去叫過木骨都束國的當方土地來。」周倉應聲道：「是！」即時間叫過一個矮老子來見關爺。關爺道：「你做個土地之神，怎麼容留這等一個妖和尚，在這裡抗拒天兵，你得何罪？」土地道：「非干小神之事。本處還有個番城隍菩薩該管地方，小神祇在這裡當土地，全沒些權。」關爺道：「既如此，你就去叫過那個番城隍來，我這裡有話和他說。」
　　
　　關爺號令，誰敢有違？一會兒去，一會兒來。一個土地領著一個番城隍來見關爺。關爺道：「你做個城隍之神，怎麼容留這等一個妖和尚，在這裡抗拒天兵？你得何罪？」城隍道：「非干小城隍之事，他原是本國國王修下國書，請他來的。國王旨意，小神不敢拗他。況兼這個和尚本領高強，小神抵擋他不住。且莫說小神，就是列位天神，尚然不奈他何，只得將就他去。」關元帥道：「你可曉得他那兩扇鐃鈸，是個甚麼神通？」城隍道：「他那一扇雄鈸，只是會飛會殺人，雖會變化，只是一個。那扇雌鈸，又會飛，又會殺人，又會變化，可以變十，變百，變千，變萬，就變一個無數，遮天遮地。就都是他神通廣大，小神祇曉得這些大略而已。」關元帥道：「你可曾看見他的鐃鈸麼？」城隍道：「兩扇鐃鈸，都已曾看見來。」關元帥道：「上面有些甚形影？城隍道：「卻有個形影。雄鈸裡面，畫的是一個大頭，不像人、不像鬼，只是有眼睛、有鼻子、有耳朵、有一張大嘴。雌鈸裡面，畫的有無數的頭，都是一段有眼、有鼻、有口、有耳。兩扇鐃鈸就只是這些形影，別沒有個甚麼。」關元帥道：「就是這個嘴上的病。」
　　
　　畢竟不知怎麼就是嘴上的病？且聽下回分解。
 
第76回　關元帥禪師敘舊　金碧峰禪師斗變 

　　詩曰：
　　
　　古往今來歷戰場，再推義勇武安王。
　　天教面赤心猶赤，人道須長義更長。
　　夜靜青龍刀偃月，秋高赤兔馬飛霜。
　　禪師若不施奸計，險把妖身濺血亡。
　　
　　卻說關爺道：「就是這個嘴上的病，就在這裡討個分曉。」城隍菩薩不解其意：「那和尚是一口長素，沒有甚麼嘴上的病。」關爺好惱又好笑，說道：「不是嘴上的病，我且說一個你聽著。這如今萬歲爺珍饈百味，獨不是嘴上的病麼？朝中文武百官爾俸爾祿，獨不是嘴上病麼？士子呵斷齏劃粥，這不是嘴上病麼？農夫呵五月新谷，這不是嘴上病麼？工人呵餼廩稱事，這不是嘴上病麼？商人呵饑餐渴飲，這不是嘴上病麼？富翁呵日食萬錢，這不是嘴上病麼？貧窮呵三旬九食，這不是嘴上病麼？簞食豆羹，得之則生，這不是嘴上病麼？簞食豆羹，不得則死，這不是個嘴上病麼？還有一等饜酒肉而後歡天喜地的，這不是嘴上病麼？還有一等閣黎飯後撞鐘，嘴塌鼻歪的，這不是嘴上病麼？比方我如今在中國，春秋祭祀，這不是嘴上病麼？比方你如今在這木骨都束國，要求人祭祀，這不是嘴上病麼？」城隍菩薩連聲道：「不敢！不敢！小神並不敢要求祭祀。」關爺道：「也不管你這許多閒事，你只去取過一片豬肉來就是。」城隍道：「卻沒有豬肉。」關爺即時叫過土地老兒來，吩咐道：「你去取過一片豬肉來。」土地道：「沒有豬肉。要豆腐，小神倒有。」關爺道：「怎麼要豆腐你就有？」土地道：「小神這個地方上的人，都有些眼淺，看見城隍菩薩位尊祿厚，都就敬他；看見小神位卑祿薄，卻都就輕慢小神。大凡豬首三牲，都是城隍的；豆腐就是小神的。故此要豆腐，小神就有。」關爺爺就翻過臉來，叫聲道：「城隍，你還說不要求人的祭祀，怎麼你就要豬首？土地老兒只是豆腐？」城隍菩薩看見關爺爺翻過臉來，嚇得只是抖抖的戰，正叫做「城隍誠恐」，連忙的磕上兩個頭，說道：「小神有罪，伏望關爺爺寬容。」關爺道：「也罷，我饒你這一次。你去將功贖罪何如？」城隍道：「但憑關爺爺吩咐，小神湯火不辭，去幹場功來就是。」關爺道：「你取過一片豬肉，悄悄的走到那個和尚身邊，看他飛鈸在那裡，把他裡面畫的鬼頭嘴上，豬肉一塗。雄鈸上塗一下，雌鈸上張張嘴都要塗一塗，不在乎多，只要塗得到。塗了之時，它卻有一聲響，你就輕輕的說道：『嘴上病。』他自然會住。」城隍道：「怎得個空隙兒去下手？」關爺道：「我和他講話之時，他便不著意提防，你可就中取事。」城隍道：「小神理會得，爺爺請行罷。」
　　
　　關爺又一駕雲起，喝聲道：「賊禿奴！你是哪一個教門？一邊口裡念佛，一邊手裡殺人。」飛鈸禪師看見關爺爺以禮問他，他卻也以禮答應，說道：「非貧僧敢殺人。只是這一國軍民困苦，貧僧特來救拔他們。」剛說道這兩句話還不曾了，那兩扇飛鈸已自是豬肉塗污了個鬼嘴，一聲響，城隍道：「嘴上病。」恰好的就住了聲。城隍菩薩溜過一邊，關爺爺即時怒發雷霆，威傾神鬼，鳳眼圓睜，蠶眉直豎，喝上一聲：「哪裡走！」一張偃月刀照頭就是一下。那飛鈸禪師還把當先前三位天神，不慌不忙，掀起一扇雌鈸來，喝聲道：「變！」哪曉得那扇雌鈸就是吊了魂的，掀也掀不起，變也變不成！禪師看見這扇雌鈸變不來，連忙又掀那扇雄鈸，哪曉得那扇雄鈸就像吃醉了酒的，游遊蕩蕩、慢慢當當，狠飛也不過三尺之遠。兩扇飛鈸都不濟事，關爺的刀又是來得凶。禪師沒奈何，只得轉身而走。關爺趕向前去，還不殺他，調轉個刀把，照著背心窩裡一點，點翻他在地上，叫聲周倉捉將過來。那周倉又是個甚麼主兒，一手捉將過來，早已捉掉了三分魂，不見了七分魄。關爺道：「提去交與天師。」
　　
　　好個飛鈸禪師，看見勢頭不善，就扯出一個謊來，連聲叫道：「關爺爺！關爺爺！我是你一個大恩人，你就不認得我了？」關爺是個義重如山的人，聽知說是個大恩人，心上倒吃了一驚，問說道：「你是哪個？怎麼是我的大恩人？」禪師道：「關爺爺，你就忘懷了過五關、誅六將之事乎？」關爺一時想不起來，問說道：「你是哪一關上的人？」禪師道：「我是汜水關鎮國寺裡的長老，你就忘懷了麼？」關爺道：「終不然你是那普靜長老。」禪師道：「普靜長老便是貧僧。我曾救了你那一場火難，豈可今日你就反害於我麼？」關爺道：「你既是普靜長老，經今多少年代，你怎麼還在這裡？」禪師也是個利嘴，反問說道：「我和你同時經今多少年代，你怎麼也還在這裡？」關爺道：「我聰明正直為神，故此還在。」禪師道：「我也是聰明正直為人，故此也還在。」關爺道：「你怎麼不在中國，走到這個夷狄之邦來？」禪師道：「關爺爺！你豈不聞言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。貧僧只要修真煉性，管它甚麼夷狄之邦。」
　　
　　關爺被他這幾句話打動了心，只說是真，說道：「今日之事，卻怎麼處？拿將你去，你又是一個恩人；不拿將你去，天師道令，怎敢有違？」禪師道：「昔日華容道上，怎麼不怕軍師的軍令？」關爺爺又吃他這一句，撞得啞口無言。只是周倉說道：「終是私恩，怎麼廢得公義？還是拿他去。」禪師曉得關爺恩義極重，決不下手他。他就把句話來打發周倉，狠聲說道：「周倉，當原日華容道上，你怎麼不去拿下曹公？你將軍何厚於曹公而何薄於我普靜？曹公不過只是三日一小宴，五日一大宴；上馬一錠金，下馬一錠銀，卻只是些口福財帛而已。我貧僧救了你那一場火災，保全了甘、糜二夫人。自此之後，功成名立，全了自家君臣之義；二夫人永侍玄德公，全了主公夫婦之德　；古城聚會，又全了三兄弟之情。這如今萬世之下，哪一個不說道過五關、斬六將掀天揭地的好大丈夫。若不是貧僧之時，只好過得兩個關，我這等三個關上，卻有些難處，不免做了煨燼之末。就到如今為個神，也有些烏焦巴弓。貧僧這個恩，比曹公的恩，還是哪一個的大麼？曹公可以饒得，我貧僧可以饒得麼？饒了曹公，還要軍師面前去受死。這如今饒了貧僧，可以自由麼。況兼貧僧還與關爺爺有個桑梓之情。美不美，鄉中水；親不親，故鄉人。關爺爺，你還是放我不放我？」只這一席長篇，把個關爺爺說得心腸都是碎的，生怕負了他當日的大恩，連聲道：「知恩不報非君子。你去罷！我決不拿你。」飛鈸得了這一句話，一躍而走。正叫做是：將軍不下馬，各自奔前程。關爺爺回復了天師，說道：「那個和尚自今以後，不為害，饒了他罷。」一駕雲頭，轉回天上去了。天師道：「怎麼關元帥說出這兩句話來？」細問左右，卻才曉得這一段情由。天師道：「『偏聽成奸，獨任成亂』，古語不虛。」恨一聲：「賊禿奴，這等一張利嘴！若不是天色已晚，我還有個妙計，到底要拿住他。」國師道：「這和尚都是貧僧釋門中的弟子。待貧僧明日出去，勸解他一番罷。」
　　
　　卻說飛鈸禪師憑了那一張利嘴，哄脫了關元帥，不勝之喜，轉到飛龍寺裡。尊者道：「師父的飛鈸，怎麼今日不靈驗？」禪師道：「正是不知有個甚緣故？」尊者道：「拿來看一看何如？」禪師一手拿出一扇飛鈸來，仔細一看，只見飛鈸裡面畫的鬼嘴，那些鬼嘴上一概塗得有油。禪師道：「原來是哪個把些豬油魔污了我的飛鈸，故此飛不起，變不來。可惡！可惡！」尊者道：「這是哪個？」禪師道：「不是別人，今日只是城隍菩薩在我身邊站著，想就是他，快去請過城隍菩薩來。」哪裡去請個城隍？原來城隍菩薩怕飛鈸禪師計較，他已自放起火，燒了殿宇，脫身去了。禪師也不奈他何，只得含忍著。他取出兩扇飛鈸，重新煉一番魔，重新收一番煞。收拾得停停當當，又帶著尊者，走出城來。
　　
　　一出城來，只見船頭上走下一個和尚，隻身獨自，一手一個缽盂，一手一根禪仗。飛鈸禪師說道：「來者莫非就是那甚麼國師麼？」尊者道：「正是他哩。」禪師曉得是個國師，生怕他先動手，連忙的撇起那扇雌鈸來，喝聲：「變！」一會兒，上千上萬的飛鈸，齁齁的響，照著國師的頭上掉下來。國師道：「阿彌善哉！原來這個僧家，苦沒有甚麼本領。」禪師高叫道：「你且顧著你的光葫蘆頭哩！怎見得我沒有本領？」國師道：「你既是有些本領，怎麼只是這等一味單方？」禪師道：「你管甚麼單方不單方！」國師道：「貧僧也還你一個單方就是。」不慌不忙把個紫金缽盂一下子掀起去，也是這等一變十，十變百，百變千，千變萬。上萬的缽盂，飛在半天之上，玎玎當當，一片的響。禪師上千上萬的飛鈸，國師上千上萬的缽盂，一扇飛鈸，還他一個缽盂，兩下裡上下翻騰，相對一個平住。
　　
　　二位元帥看見，說道：「國師妙用，若是差分些兒，怎麼當得那千萬個的飛鈸？」馬公公心裡想道：「雖然妙用，卻不收服他，只和他比鬥，終不是個了日。」心裡急得慌，不覺的高叫道：「國師老爺，你何不大顯神通，收了他的飛鈸罷！」國師道：「阿彌陀佛！這有何難？」伸起個指頭兒一指，口裡說聲：「來！」只見那上萬的缽盂歸做一千，一千歸做一百，一百歸做一十，一十歸做一個，還是好好的一個缽盂，托在手裡。口裡又說聲：「來！」只見那半空中上千上萬的飛鈸，也聽國師老爺的號令，一個一觔斗翻將下來，就像個昏鴉歸隊，宿鳥投林，一扇一扇兒都掉到老爺的缽盂裡面，繩穿索牽也不得這等齊整。到了末後之時，也述只是一扇鐃鈸。馬公公道：「好了，今番那妖和尚，啄木鳥兒斷了嘴，也自甘休。」哪曉得那和尚盡有些套數，看見國師老爺收了他的鐃鈸，連忙取出那一扇來敲上一聲。敲上一聲不至緊，缽盂裡面這一扇一聲響，早已飛將去了。原來兩扇飛鈸，一雄一雌，雄起雌落，雌起雄落，相呼廝喚，半步不離。故此這裡敲得響，那裡就來。
　　
　　卻說飛鈸禪師取了他的寶貝，他卻又挑過江兒水，把扇雄鈸一掀掀起來。那扇雄鈸卻不變化，只是狠要撈翻了人的頭。一會兒，起在半天之上；一會兒，竟照著老爺的頭上掉將下來。老爺初意只說他飛鈸掀起之時，還是怎麼變化，不防它一竟下來，倒也吃它一逼，措手不及，只得把個身子一抖，身上抖出千瓣蓮花，枝枝葉葉，拄天拄地。那扇雄鈸蕩了蓮花，只聽見當玎一聲響，早已奔回了禪師。禪師其實的不肯忿輸，連忙的又掀起那扇雌鈸來。那扇雌鈸齁齁的響，一會兒，又是這等上千上萬的蜂擁而來。只見國師老爺又把個千葉蓮花抖一抖，抖得蓮花之上，明明白白坐著一個千手觀音，一扇飛鈸托在一隻手裡，有一萬個飛鈸，就有一萬隻手托得定定兒的。禪師看見這雌鈸又不能成功，只得取出那扇雄鈸來敲一下響，收回了這扇雌鈸。
　　
　　搬斗了這許久工夫，不覺的天色昏沉，東方月上，各自收拾歸去。國師歸到船上來。馬公公道：「老爺何不大顯神通，拿住他呢？」國師道：「阿彌陀佛！彼此都是佛門中弟子，怎麼就好下手得他？」馬公公道：「老爺既不肯下手他，怎麼得個結果？」國師道：「再寬容他兩日，自然心服。」馬公公道：「他若是不心服，卻待何如？」國師道：「到明日貧僧再處。」
　　
　　卻說飛鈸禪師歸到飛龍寺裡，番王親自迎接，說道：「連日多勞佛爺爺費心。寡人何德何能，何以相報：「飛鈸禪師看見番王酬謝他，越發羞慚無地，說道：「勞而無功，十分慚愧。」番王道：「欲速則不達，從容些才是。」尊者道：「只多了那個僧家，有些費嘴。」禪師道：「不怕他費嘴，管保明日成功。」番王道：「多謝佛爺爺，容日犬馬相報。」禪師道：「我另有一番神術，明日要取他的缽盂來。」尊者道：「只怕他明日不拿出缽盂來。」禪師道：「他是個有德有行的，不肯下手。只要我已心悅誠服，他才住手。明日一定還是那個缽盂來。」到了明日，一邊國師老爺，跟著一個徒孫雲谷；一邊一個飛鈸禪師，跟著一個徒弟尊者。禪師依舊還是那扇雌鈸，一變變上一萬，滿空中羅羅皂皂。國師依舊也是那個缽盂，也一變變上一萬，上下翻騰，一個抵敵一個。兩下裡正在鬧吵之時，飛鈸禪師取出一個朱紅漆的藥葫蘆兒，去了塞子，只見葫蘆裡面一道紫霧沖天，紫霧之中，透出一個天上有、地下無的飛禽來，自歌自舞，就像個百鳥之王的樣子。一會兒，滿空中有無萬的奇禽異鳥，一個個朝著他飛舞一番，就像個人來朝拜一般的樣子，朝了一會，拜了一回，那百鳥之王把個嘴兒挑一挑，那些奇禽異鳥一個個鷂子翻身，把老爺的缽盂，一個鳥兒銜了一個，有一萬個缽盂，就有一萬個鳥兒銜著。銜著之時還不至緊，竟望飛鈸禪師而去。那個百鳥之王自由自在，也在轉身，也在要去。
　　
　　國師叫聲雲谷，問道：「那個鳥王是甚麼樣子？」雲谷道：「倒也眼生，著實生得有些古怪。」國師道：「怎麼古怪？」雲谷道：「雞冠燕喙，魚尾龍胼，鶴顙鴛臆，鴻前麟後。這等一個形狀，卻不眼生？」國師道：「似此之時，原來是一隻鳳凰。一隻鳳凰卻不是百鳥之王？故此有這些奇禽異鳥前來朝拜。」雲谷道：「舜時來儀，文王時鳴於岐山，可就是它麼？」國師道：「正是它。鳳凰靈鳥，見則天下大安寧。」有詩為證。詩曰：
　　
　　鳳凰集南嶽，徘徊孤竹根。
　　此心存不厭，奮翅騰紫氛。
　　豈不常辛苦，羞與雀同群。
　　何時當來儀？要須聖明君。
　　
　　雲谷道：「既是個靈鳥，怎麼又挑嘴兒，叫百鳥銜我的缽盂？」國師道：「這又是那僧家撮弄的法術哩！」雲谷道：「既是術法銜去了我們的缽盂，怎麼處他？」國師道：「你去取過向日的鳳凰蛋來。」雲谷道：「已經用過去了。」國師道：「止用過一個，還有一個在那裡，你去取將來。」一會兒，取過蛋來。國師拿在手裡，朝著日光兒晃了一晃。只見那個百鳥之王，一個轉身，竟自飛進蛋殼兒裡面去了。這也是個：天下之父歸之，其子焉往？百鳥之王既來投宿，又有哪個鳥兒敢往別處飛？一個鳥兒銜著一個缽盂，都交還了國師老爺。老爺接過來，依舊只是一個紫金缽盂。
　　
　　卻說飛鈸禪師看見鳳凰之計不行，急得個光頭暴跳，雙眼血彪，叫聲道：「苦也！我豈可就不奈你這個賊禿何麼？」一手又取過一個黑漆漆的藥葫蘆兒來，拿在手裡，左念右念，左咒右咒。磕了一會頭，捻了一會訣。今番當真是狠哩！拿起葫蘆來，把個塞子打一磨，早已吐出一道青煙，騰空而起：
　　
　　浮空覆雜影，合樹密花籐。
　　乍如落霞發，頗類巫雲橫。
　　映光飛百仞，從風散九層。
　　欲持翡翠色，時出鯨魚燈。
　　
　　再把個塞子抽開來，早已一聲響，一陣黑風掀天揭地而起：
　　
　　蕭條起關塞，搖揚下蓬瀛。
　　拂林花亂影，響谷鳥分聲。
　　披雲羅影散，泛水織紋生。
　　勞歌大風曲，威加四海清。
　　
　　風過處，早已飛出一個異樣的大鳥來，約有十丈之長，兩翅遮天，九個頭，一個身子，人的頭，鳥的身子，虎的毛，龍的爪，趁著那些風勢兒，一轂碌落將下來，把老爺的圓帽一爪抓將去了。抓去了老爺的圓帽，老爺頂上露出那一道金光，照天照地。金光裡面現拙一個佛爺爺，一手缽盂，一手禪杖，辟爪就搶轉那個圓帽來。那神鳥也不敢爭，只是漫天飛舞，做出那一等兇惡之狀。
　　
　　老爺卻叫聲雲谷，問說道：「今番那神鳥，是個甚麼樣子？」
　　雲谷道：「那個異鳥異樣的，大約有十丈多長，人的頭，共有七個鳥的身子。只是一個虎的毛，龍的爪，兩翅遮天，好不厲害也！」國師道：「似此之時，也還不算做厲害。」雲谷道：「叫做個甚麼名字？」國師道：「叫做個海刀。」雲谷道：「怎麼叫做海刀？」國師道：「因它是個惡種，入海刀龍，過山吃虎，故此就叫做個海刀。」雲谷道：「師公也還拿出那個鳳凰蛋來收服它麼？」國師道：「那個惡種，豈可放得它到這個善窩裡來。」雲谷道：「它這等猖獗自恣，怎麼處？」國師道：「惡人自有惡人磨。」
　　
　　道猶未了，好個佛爺爺，有許多的妙用，立地時刻，一道牒文，竟到靈山會上，知會掌教釋迦老爺，借下大力王菩薩。釋迦老爺不敢違拗，即時差下大力王菩薩，前往燃燈佛爺聽調。大力王菩薩自從歸了釋門，並不曾得半點空兒施展他平日的手段，猛然聽見燃燈佛爺取他有用，他就是個馮婦攘臂下車來，一心要吃老虎肉。你看他張開那兩扇迎風翅，九萬雲程，一霎時早已到了西洋大海之中，參見國師老爺，稟說道：「佛爺爺呼喚，何方使令？」國師道：「因有一個妖僧，賣弄一個海刀，在這裡揚威逞勢。你與我收服他來。」大力王菩薩得了佛旨，乘風而起。你看他遮天遮地，一個大東西，也是鳥的頭，也是鳥的嘴，也是鳥的身子，也是鳥的毛片，也是鳥的翅膀，也是鳥的尾巴，只是一個大不過哩！雲谷道：「師公！這是個甚麼神祇？一時就變做這等一個大神鳥？」國師道：「這原本是個大鵬金翅鳥，因他發下了誓願，要吃盡了世上的眾生，故此佛爺收回他去，救拔眾生。收了他去，又怕他不服，卻又封他一個官爵，叫做大力王菩薩。他在佛門中做神道，就叫做大力王菩薩。他離了佛門中到海上來，依舊是個大鵬金翅鳥。」雲谷道：「他怎麼就曉得師公在這裡，就來助陣？」國師道：「是我適才一道牒文，到靈山會上借下他來。」雲谷道：「師公好妙用也。」道猶未了，大鵬金翅鳥發起威來，遮天遮地，日月無光，雲山四塞。國師道：「大力王，你不可十分施展，恐怕四大部洲沉了做海。」怎麼四大部洲沉了做海？也只是形容他的大不過。有詩為證。詩曰：
　　
　　騰雲駕霧過天西，玉爪金毛不染泥。
　　萬里下來嫌地窄，九霄上去恨天低。
　　聲雄每碎群鴉膽，嘴快曾掀百鳥皮。
　　豪氣三千飧日月，凡禽敢與一群棲？
　　
　　大鵬金翅鳥發起威來，遮天遮地。國師道：「你只可將就些罷。」大鵬金翅鳥應聲道：「曉得了，我自然將就哩！」口便說著將就，其實的老虎不吃人，日前壞了名，將將就就，飛下起來。那海刀先望著他，吊了魂了，哪裡敢來擋陣？一時間躲閃不及，早已吃了一虧。怎麼吃了一虧？大鵬金翅鳥又大又凶，只一個海刀雖說大，大不過他，雖說狠，狠不過他。一爪抓下去，皮不知道在哪裡，肉不知道在哪裡，骨頭不知道在哪裡，頭不知道在哪裡，尾巴不知道在哪裡。一虧你說狠不狠？雲谷看見這個金翅鳥有些神通，連聲叫道：「大力王，你可把那僧家一下子結果了罷。」國師道：「不可！不可！我已同是佛門中弟子，怎麼今日下得這等無情手來。大力王，你自回去罷。」佛爺爺旨意不敢不遵，大鵬金翅鳥只得乘風而去，依舊到佛門中，做大力王菩薩。國師便領了雲谷，也自回了船。二位元帥接著，再三伸謝。只有馬公公說道：「今日好個機會，只消那個金翅鳥一夥兒結果了那個僧家，豈不為美！」國師又說道：「我已同是佛門中弟子，怎麼今日中間下得這等的無情手也。」元帥道：「國師老爺承教得極是。只是我和你來得日子久，前面還有許多的國，怎麼是好，幾時是了？」國師道：「說不得這個話。緊行慢行，前面只有許多路程，再寬容他幾日，他自然計窮力盡，怕他不服降麼？」二位元帥看見國師老爺只是寬容他的主意，也不好強他，謝了國師，各自散了。
　　
　　二位元帥同坐在中軍帳上，再三籌度，再不得個良策。坐到五更時候，王爺閉了眼，打個盹，神思昏昏，似夢非夢。只見帳下一個老者，峨冠博帶，一手一片豬肉，一手一扇鐃鈸，漸漸的走近前來。王爺道：「你是甚麼人？」老者道：「小神是本處城隍之神也。」王爺道：「手裡是甚麼東西？」老者道：「小神以此得罪，元帥老爺以此得功。」道猶未了，帳外一聲響。王爺睜開個眼來，原來是南柯一夢。王爺也不作聲，仔細猜詳一會，心上卻就明白了。
　　
　　畢竟不知怎麼樣兒就明白了，且聽下回分解。

第77回　王尚書計收禪師　木骨國拜進降表 
　
　　詩曰：
　　
　　青綾衲衫暖襯甲，紅線綠巾光繞脅。
　　禿襟小袖雕鶻盤，大刀長劍龍蛇插。
　　兩軍鼓噪屋瓦動，紅塵白羽紛相戛。
　　將軍恩重此身輕，笑裡鋒芒如一掐。
　　書生只肯坐帷幄，談笑毫端弄生殺。
　　叫呼繁鼓催上竿，猛士應憐小兒揭。
　　試問黃河夜偷渡，掠面驚沙寒霎霎。
　　何如大艦日高眠，一枕清風過蒼霅。
　　
　　卻說王爺得了一夢，猜詳了一會，心上卻說明白了。怎麼心上就明白？王爺想道：「前日天師請下關元帥來，關元帥責令城隍菩薩把塊豬肉塗了他飛鈸上的鬼嘴，故此飛鈸飛不起來，變不過去。我今日明明的夢見是個城隍菩薩，手裡拿的是片豬肉。這卻不是叫我也把個葷腥魔他的飛鈸。卻又說道：『小神以此得罪，元帥以此成功。』卻不是明白告訴我了。這就是城隍有靈，我們該過這個西洋木骨都束國了。」心上雖這等明白，事卻有些不同。城隍原是個神道，我們是個人，怎麼也過去塗得他的鬼嘴？卻又沉思了一會，眉頭一蹙，計上心來。
　　
　　到了明日早上，飛鈸禪師又來鬥法。天師又要出去，國師又要出去。王爺道：「俱不敢勞出去。」天師道：「事在九分九厘上，怎麼元帥阻人興頭？」王爺道：「做元帥的人，巴不得一戰成功，威加萬國，豈可阻人的興頭。只是這個僧家，也只有這些本領。」天師道：「他那兩扇飛鈸好不厲害！不可說他只有這些本領。」王爺道：「橫來豎去，不過只是這兩扇飛鈸。連日間這等搬斗，苦無大益，反長了他的惡。不如冷他兩日，他只說我們怕他，他卻志驕氣盈，不作準備。我們卻請天師、國師一同而去，再加幾員將官，內外夾攻，此必勝之策也。」眾人都不曉得王爺別有設施，只說是真話。王爺卻本等說得有理，都說道：「悉憑王老先生尊裁就是。」果真的，南船上一連三日，不見動靜。飛鈸禪師一連吵了三日，只是一個不理他。卻說王爺辭了天師、國師，獨自坐在帳上，悄悄的傳出一道將令，著落四營大都督，四哨副都督，每營每哨各要草人兒一千二百五十個，四尺多高，一尺五多大。頭上都要「勇」字扎巾，身上都要土黃罩甲，內外衣服，腳下鞋襪，限盡日五下鼓來交，且不許漏洩軍情，違者即時處斬。又悄悄的傳出一道將令，著落各游擊名下，要地羊一百隻，限次日五下鼓報完，且不許漏洩軍情，違者即時處斬。四營四哨得了將令，連忙備辦馬草，扎做個人兒，塗著臉，戴起巾，穿著衣服，披了罩甲，加上鞋襪之類，不消半日工夫，已經肅肅齊齊的，只等到五下鼓，交進中軍帳。王爺親自驗實，仍舊各人領回，約以令箭來取。
　　
　　各游擊得了將令，要地羊一百隻，一時間哪裡去尋？雷游擊說道：「我有一個妙計，一日之間，可以全得。」馬游擊道：「是個甚麼妙計？」雷游擊道：「帶著夜不收，假扮做個地方上人，開一爿羊肉店，高懸重價，不論山羊、綿羊、地羊，俱是一兩一隻。自古道：『價高招遠客。』番子們圖我這一兩銀子，蜂擁而來，卻不一日之間，可以全得。」馬游擊道：「好便好，只叫個『懸羊頭，吊狗肉』，到底不高。」黃游擊道：「我也有個妙計，不消半日之間，可以全得這一百隻。」馬游擊道：「你又是個甚麼妙計？」黃游擊道：「我有一個收魂訣，先捻起訣來，把那城裡城外的番子，害得他頭疼心痛，有病無醫。我卻走將去，假降一個邪神，說道這是一陣地羊瘟，都要牽只地羊還願，還一隻好一個。卻不一日之間，可以全得這一百隻。」馬游擊道：「好便好，要個道場在哪裡？」黃游擊道：「就在東門外霞吧寺裡，包你就塞滿一寺。」馬游擊道：「好也不好，一寺狗其餘皆苟，到底是個假降邪神，不高。」胡游擊道：「懸羊頭的又不好，一寺狗的又不好，這不是個『作捨道旁，三年不成？』你把元帥的軍令，放在哪裡？」馬游擊道：「我還有個妙的。」胡游擊道：「你是個甚麼妙的？」馬游擊道：「這是軍務重情，許你在這個地方上驚慌攪亂？我們這幾個游擊，分一半到竹步國去，分一半到卜刺哇國去，多帶些人馬，多帶些弓箭，多帶些飛抓，都去遊山打獵一遭，不論獐、麂、兔、鹿、犬、羊之類，一概撈翻過來。射獵是我們本分內事，番子就不起疑。卻又把些野獸一概收來，番子越加不覺。密而有成，我的妙計才是妙的。」
　　
　　胡游擊道：「此計是高，我們快去。」黃游擊道：「也不見得十分高。」馬游擊道：「怎麼不見得十分高？」黃游擊道：「你豈不聞『狡兔死，走狗烹』之說！」馬游擊道：「到那一步，且自由他，只講今日的軍令。」胡游擊道：「且來訕甚麼嘴？明日要地羊交，我們快去快來，不得一半。」好一夥游擊，一聲響，一半到竹步國，一半到卜刺哇國。不消半日工夫，得了一二百隻地羊，除了獐、麂、兔、鹿，都還不在話下。到次日五更時候，都去中軍帳上報完。王爺又密傳一道將令，取過地羊的生血來，盡數注在酒罈裡面，明日五更時分，抬到岸上新營裡聽用。又過一日，一枝令箭，取到那一萬個草人兒，齊齊的擺在岸上。另扎一個新營，四周圍重重密佈，只有頭上不許遮蓋。元帥號令，誰敢不遵？依時、依候、依令而行。王爺卻請到天師出馬。天師也不解其意，帶了幾個道童，到了新營門口，看見上萬的官軍擺成陣勢，即忙來見王爺，說道：「啟元帥得知，那僧家兩扇飛鈸好不厲害，這些官軍只怕不是他的對手，反受其災。」王爺故意的說道：「人多成王，怕他甚麼？我這裡一人賞他一甌酒，壯他的膽志一番。」即時傳令，取過酒來，每人各灌上一甌。王爺又傳下將令，都要滿飲。內中有不飲的，許澆在他的頭上。一會兒，賞遍了酒。王爺回營，天師叫道：「你們眾人都要仔細。」
　　
　　道猶未了，飛鈸禪師帶了尊者，早已走出城門來。抬頭一望，看見有無萬的官軍擺成陣勢，當頭騎馬的又是天師，他心上就狠起來，說道：「殺人先下手，遲了便遭殃。」一連把兩扇飛鈸掀翻起來。那一扇雄鈸竟奔天師。那一扇雌鈸一變十，十變百，百變千，千變萬，上萬的飛鈸，竟奔那上萬的官軍。那扇雄鈸舞了一會，不得天師到手，也翻在官軍陣裡來。禪師心裡想道：「今番卻切了那上萬的頭來，卻是一場老大的功績。」哪曉得那些飛鈸，有一扇就砍翻了一個頭，只是一扇扇的掉在地上，再不起去。禪師沒奈何，連忙的唸咒，咒也不靈；連忙的捻訣，捻訣也不靈；那些飛鈸只是一個不起去。禪師不得這些飛鈸起去，就是討飯的掉了碗。天師一匹青鬃馬，一口七星劍，劈頭劈腦砍得去，又且狠。禪師抵敵不住，只得抽身轉去，進了城門。
　　
　　天師也帶馬回轉來，坐在馬上，只看見那些官軍直挺挺的站著，身也不動，心上老大的犯疑，卻自走進營裡面，下馬一瞧，原來那些軍，哪裡是個軍？外面都有些皮面，肚裡卻是一個草包！再到上瞧，那些飛鈸，哪裡有半個影兒罷？天師心裡想道：「今日的事，就有好些見鬼。分明一個軍，卻不是個軍，是個草包！分明上萬的飛鈸，都不見個飛鈸，是場空。好笑！好笑！不免去見王爺，問個端的。」
　　
　　剛剛走上中軍帳，只見階下跪著精赤的兩個和尚，公案上一對鐃鈸兒，卻像那禪師的飛鈸樣子。王爺喜孜孜近前迎接，說道：「多勞天師大駕。」天師道：「貧道今日懵然無知，敢勞王老先生見教一二。」王爺道：「天師問哪一樁事？」天師道：「那上陣的官軍，怎麼都是草做的？」王爺道：「是學生一個拙計，束草為軍，假以賞酒為名，都淋上一碗狗血，魔污那些飛鈸，故此今日成功。」天師道：「這公案上敢就是那扇飛鈸麼？」王爺道：「是也。那些飛鈸受了魔污，卻都飛不起來，現了本相。學生先差下了周參將在一邊伺候，天師正然追趕那僧家之時，這邊已自拾將回來了，故此放在公案上。」天師道：「那階下跪著是兩個甚麼僧家？」王爺道：「左邊就是飛鈸禪師，右邊就是佗羅尊者。」
　　
　　天師先前聽說道草軍，聽說道飛鈸，都還不至緊，及至聽說道階下就是禪師，就是尊者，心上好一吃驚，想說道：「王爺終不然叫個鷂鷹叼得他來？」越發不敢開口動問。王爺道：「天師老大人，你不要吃驚。是我學生先前差下了王明、黃鳳仙，坐在飛龍寺裡，料然他輸陣而歸，一個人只一條索，輕輕的牽將來，不曾費絲毫之力。」天師道：「好王爺。果然是：
　　
　　今代麒麟閣，何人第一功？
　　開府當朝傑，論兵邁古風。
　　清海無傳箭，天山早掛弓。
　　胡人愁逐北，苑馬又從東。
　　勳業青冥上，交情氣概中。」
　　
　　王爺道：「過承褒獎，愧何敢當！」
　　
　　道猶未了，藍旗官報道：「木骨都束國國王同著竹步國國王，又同著卜刺哇國國王，三個番王一齊在帳外投遞降書降表，進貢禮物。」元帥吩咐把這兩個僧家帶過一邊，叫三個番王進來見禮。三個番王見了二位元帥，不勝戰慄之至，磕頭禮拜。元帥道：「請起來，不要行這個禮。」過了一會，三個番王辭色定了些。元帥請他們坐下，說道：「我天兵西下，原是撫夷取寶。何為撫夷？安撫你們夷邦，各沾我天朝王化。何為取寶？我天朝原有一個傳國玉璽，陷在西洋。倘在你們哪一國，取它回去。自此之外，別無事端。我先有個虎頭牌傳示你們，你們怎敢這等執違，稽遲我的歲月？」三個番王一齊賠禮。那兩個番王說道：「非干小國之事，只因木骨國王。」木骨國王說道：「非干小國之事，只因那兩個僧家再三勉強。」元帥道：「那兩個僧家已自擒拿在這裡，罪有所歸。輕恕你們罷！只是自今以後，要曉得我天朝如天之有日，豈可違背！」三個番王又一齊的賠禮，說道：「自今以後，再不敢違背。」遞上一封降表，元帥吩咐中軍官收下。又遞上一封降書，元帥拆封讀之，書曰：木骨都束國國王麻裡思，同竹步國國王失裡的、卜剌哇國國王力是麻同再拜，奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：側聞惟天有日，惟民有王。上下之分既明，事使之義斯定。遠人未服，王旅徂征。迎敵鼓行，靡待前茅之僕；擒囚歸報，遂成獨柳之誅。華夷由此以知威，天地為之而卷欞。某等三生有幸，寸朽不遺；是用稽顙以來，不敢蹈怒螳之故智。仰祈海納，俯罄汗私，不任激切屏營之至。
　　
　　書畢，又獻上進貢禮物。元帥吩咐內貯官收下。接過禮單，三國共是一單。單上計開：
　　
　　玉佛一尊（色如截肪，照之皆見筋力月求　胳，如生佛然），玉圭一對，玉枕一對，貓晴石二對，祖母綠二對，馬哈獸一對（狀如麝獐），花福祿一對（狀如花驢），獅子二對，金錢豹一對，犀牛角十根，象牙五十根，龍涎香十箱，金錢二千文，銀錢五千文（俱有國王名號私記），香稻米五十擔（其稻最香，每顆長可二寸，香菜十品。
　　
　　元帥看了禮單，說道：「多謝厚意。」即時取過冠帶、袍笏之類，各回敬一套，三個番王拜受而去。
　　
　　一面紀功，王爺第一功。一面筵宴，大賞三軍。一面請過天師、國師來：「怎麼發落這兩個僧家？」國師道：「看貧僧薄面，饒他兩個罷！」元帥道：「雖是饒他，也要說他知道。」國師道：「此言有理。」
　　
　　即時叫過那兩個僧家來，帶了圓帽，穿了染衣、僧襪、僧鞋，一切齊備。國師道：「你兩個人今日自作孽，不可活，元帥要依律處斬。我說你們都是我佛門中弟子，饒你們罷。」禪師道：「千載奇逢，得這等方便，感謝不淺。」國師道：「你原是哪裡人？」禪師又把個哄關爺的謊扯起來，說道：「實不相瞞，弟子是漢末三分時人，在漢明帝的鎮國寺裡出家。」國師道：「既在中國出家，怎麼又在這個西洋地面修煉？」禪師道：「弟子為因鎮國寺附近汜水關，關雲長辭曹歸漢，來到關上，把關官吏埋伏火燒之計，是弟子漏洩於雲長，以致關雲長斬關而去。弟子怕有後禍，衣缽雲遊，不覺的游到極樂國界上齊雲山碧天洞，是弟子愛它清淨秀潔，故此住下在那裡。」國師道：「你從中國游到極樂國，也遊遍了好些名山。」禪師道：「三十六洞天，一一都游到。」國師道：「你不要吊謊。」禪師道：「怎麼敢吊謊？」
　　
　　國師道：「你既是不吊謊，數來我聽著。」禪師道：「佛爺爺請坐下，徒弟子數來。第一是霍僮山，名為霍林之天，在福州府長溪縣。第二是東嶽泰山，名為壺玄太空之天，在兗州府泰安縣。第三是南嶽衡山，名為朱陵太虛之天，在湖南衡州府衡山縣。第四是西嶽華山，名為太極總仙之天，在華州華陰縣。第五是北嶽常山，名為太乙總玄之天，在定州常山縣。第六是中岳嵩山，名為上帝司真之天，在洛京王屋縣。第七是峨嵋山，名為虛靈太妙之天，在嘉州峨媚縣。第八是廬山，名為仙靈詠之天，在江州潯陽縣。第九是四明山，名為赤水之天，在明州。第十是陽明山，名為極玄之天，在會稽縣。第十一是太白山，名為真德之天，在長安。第十二是西山，名為天寶極真之天，在洪州南昌縣。第十三是小溈山，名為好生玄尚之天，在潭州澧陵縣。第十四是灊山洞，名為潛真高詠之天，在灊山縣。第十五是鬼谷山，名為太玄司真之天，在信州貴溪縣。第十六是武夷山，名為升真元化之天，在建寧府崇安縣。第十七是玉笥山，名為太玄秀髮極樂之天，在臨江新喻縣。第十八是華蓋山，名為容成大玉之天，在溫州永嘉縣。第十九是蓋竹山，名為長耀寶光之天，在台州黃巖縣。第二十是都嶠山，名為玄實之天，在容州普寧縣。第二十一是白石山，名為瓊秀長真之天，在容州。第二十二是勾漏山，名為玉闕寶圭之天，在容州北流縣。第二十三是九嶷山，名為朝真太虛之天，在道州延康縣。第二十四是洞陽山，名為洞陽隱觀之天，在潭州長沙縣。第二十五是幕阜山，名為洞真太玄之天，在鄂州平江縣。第二十六是大酉山，名為大酉玄妙之天，在辰州。第二十七是金庭山，名為金庭崇妙之天，在越州剡縣。第二十八是麻姑山，名為丹霞之天，在建昌府南城縣。第二十九是九仙都山，名為仙都祈仙之天，在處州縉雲縣。第三十是青田山，名為青田大鶴之天，在處州青田縣。第三十一是鍾山，名為朱日太生之天，在升州上元縣。第三十二是良常山，名為良常方會之天，在潤州句容縣。第三十三是茅山，名為華陽之天，在句容縣。第三十四是天目山，名為太極玄蓋之天，在臨安府餘杭縣。第三十五是桃源山，名為馬娘光妙之天，在鼎州武陵縣。第三十六是金華山，名為金華洞元之天，在婺州金華縣。」
　　
　　國師道：「原來你這行僧家是個至誠的，果是遊遍名山，有些道行。」禪師道：「不但洞天福地，就是色界十二天，無色界十四天，欲界六天，無慾界六天，弟子都也走過來。」國師道：「這是真的？」馬公公道：「難道是真！你既是走過來，也數一數兒，只當見教咱們一番。」禪師道：「弟子就數來：越衛天、蒙翳天、和陽天、恭華天、宗飄天、皇笳堂耀天、端靜天、恭夢天、極瑤天、元載天、孔升天、皇崖天，這是色界十二天。極風天、孝芒天、翁重天、江由天、阮樂天、雲誓天、霄度天、元洞天、妙成天、禁上天、常融天、玉隆天、梵度天、賈奕天，這是無色界十四天。黃會天、玉完天、何童天、平育天、文舉天、摩夷天，這是欲界六天。四天王天、忉利天、須焰摩天、兜率子天、樂變化天、他化自在天，這是無慾界六天。佛爺爺在上，弟子饒舌子。可說得是麼？」
　　
　　國師道：「句句說得是，再不消說。這如今你還到哪裡去？」禪師道：「弟子還歸碧天洞裡去。」國師道：「你自去罷。」禪師道：「弟子還有一事，稟告佛爺爺：弟子來時是雙飛鈸，弟子去時沒雙飛鈸，卻就行不動了。望乞佛爺爺把飛鈸還與弟子去罷。」國師道：「這個使不得。你有這個飛鈸，久後必定為非。」禪師道：「自今以後，再不敢為非。」國師道：「再不消說這個飛鈸，我自有用它之處。你都站開，待我出去。」國師連移幾步，出到船頭上，叫聲雲谷：「拿過那兩扇飛鈸來。」你看國師老爺大顯神通，一手拿著缽盂，一手接著飛鈸，照著缽盂裡面吹上一口氣，把個三昧真火放將出來，即時間缽盂裡面火焰騰騰，紅光閃閃。好老爺，不慌不忙，卻把扇飛鈸放下火裡去，只聽得劃劃喇喇，如迅雷奮激之狀。響了一會，火粘了飛鈸，飛鈸粘了火，漸漸的熔成一家。老爺不慌不忙，又把扇飛鈸放下火裡去，又是這等劃劃喇喇，像個雷公聲音。響了一會，火又粘著它，它又粘著火，漸漸的也熔成一家。老爺卻拿起個缽盂來搖兩搖，晃兩晃，那缽盂裡面就是九轉金丹，霞光萬丈，紫霧千條。老爺口裡念說道：「乾、坤二象，相生相剋。」道猶未了，把個缽盂裡面的金丹，照著船頭下瀉，瀉將下去，就像個建瓴瀉水，溜溜兒一線之長。只有許大的缽盂，只是兩扇的飛鈸，能有多少銅鐵？瀉來瀉去，左瀉右瀉，瀉一個不了，瀉一個無休。大約之間，瀉了兩個多時辰。你說瀉出個甚麼來？瀉出像個繫馬樁兒金晃晃的一根銅柱。瀉到臨了，老爺收起缽盂，連打三個問訊，叫上三聲「阿彌陀佛」，那根銅柱連長了三丈多長。銅柱上面，一個寶蓋。銅柱身上，四面八方，每方面上都有「南無阿彌陀佛」六個大字。假饒匠人鐫刻，也不能夠這等精細。
　　
　　這根銅柱不至緊，永遠鎮守在那海口上，傳流萬萬世，老爺功德就在萬萬世，直與天地同休！哪一隻番人不念道：「這是大明國國師撫夷取寶留下的遺跡。」哪一個番國不傳說：「木骨都束國有大明國國師撫夷取寶留下一根銅柱。」
　　
　　飛鈸禪師說道：「佛爺爺在上，弟子的飛鈸，多謝佛爺爺到得了圓滿。只是丟下弟子在這裡，怎得個返本還原？」國師起眼一瞧，不見有些甚麼，只見船頭上有根鎖錨的棕纜。國師道：「也罷，那僧家，你自家到纜上取過一根棕來。」禪師聽見國師開口，就是捧了一道赦書，連忙的走到纜上去取根棕。哪曉得那根棕纜用了這幾年，磨上磨下，磨得精光，倒有根棕皮罷。沒奈何，把個指甲去挑，挑得一節兒，不過一寸多長。遞上國師，國師拿在手裡，念上一聲「阿彌陀佛」，雙手一掣，一寸棕早就長做一丈。國師道：「那僧家，你騎在上面罷。」那禪師不勝之喜，磕了幾個頭，一騎騎將上去。國師又念聲「阿彌陀佛」，吹上一口氣。這一口氣不至緊，那根棕哪裡是根棕，有頭有角，有鱗有翼，九色成紋，一躍而起，原來是條龍！一邊駕霧，一邊騰雲，冉冉兒望西去了。
　　
　　尊者道：「佛爺爺在上，弟子的師父多謝佛爺爺超度去了，丟下了弟子在這裡，進退無門。伏乞佛爺爺一視同仁，一發超度了罷。」國師老爺高張慧眼，說道：「朽木不可雕也！你原是個鬼精，在佛爺爺蓮座下偷飯吃的，怎麼也要超度？」尊者道：「千載難逢，望求佛爺爺設法超度罷。」國師道：「一個超度，怎麼設得法哩？也罷，也是你相逢我一遭。我有這根銅柱在這裡鎮守，你就做個銅柱大王，協同鎮守罷。」尊者磕個頭，剛爬起來，國師老爺照頭上呵一口氣，呵得個尊者一跳跳起來，就有一丈多長，渾身上下將軍打扮：頭上一頂盔，身上一領甲，腳下一雙扎趿鞋。尊者道：「佛爺爺，這卻不是弟子的本行了。」國師道：「裝神像神，裝鬼像鬼。你既是叫做大王，就要像個大王的樣子。偏是光著頭，捧著瓢，倒反好些？」尊者得了這一番點化，心上卻就明白，連聲叩謝而去。二位元帥道：「他兩個人都是一樣僧家，怎麼國師老爺兩樣超度？」國師道：「各有一個道理。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼道理？且聽下回分解。

第78回　寶船經過剌撒國　寶船經過祖法國 
　
　　詩曰：
　　
　　優缽曇華豈有花，問師此曲唱誰家？
　　已從子美織桃竹，更向安期覓棗瓜。
　　宴坐林間時有虎，高眠粥後不聞鴉。
　　此來超度知多少？焰轉燃燈鬼載車。
　　
　　卻說二位元帥道：「兩個都是僧家，國師怎麼兩樣超度？」國師道：「各有個道理。」元帥道：「是個甚麼道理？」國師道：「佛還他一個佛，鬼還他一個鬼。騎驢覓驢，以馬喻馬。月色一天，笑的誰憐？哭的誰打？」元帥道：「這都是國師功德。還有一件要見教，那兩扇飛鈸，怎麼瀉出一根銅柱來？」國師道：「那兩扇飛鈸，似銅非銅，似鐵非鐵。收的都是天地之精，日月之華，故此能飛能變，能多能少。天地間惟精不朽，惟真不窮。有了這一般真精，莫說只是一根銅柱，就是擎天白玉柱，跨海紫金梁，何難之有！」正叫做：
　　
　　碧玉盞盛紅瑪瑙，井花水養石菖蒲。
　　須知一法無窮盡，為問禪師嘿會無。
　　
　　道猶未了，藍旗官報：「前面又到了一個國，不知是個甚麼國，稟元帥老爺，即可差下夜不收前去打探明白，以便進止。」王爺道：「兵貴神速，今番不消打探得。」即時傳令四營大都督，各領本營軍馬，圍住他四門。各營裡安上雲梯，架起襄陽大炮，許先放三炮，以壯軍威。再傳令各游擊將軍，各領本部軍馬各營策應。再傳令四哨副都督，紮住水寨，晝夜嚴加巡警，以防不虞。元帥軍令，誰敢不遵？四營大都督移兵上岸。可可的這個國疊石為城，城有四門，守城番將看見軍馬臨門，連忙閉上城門。一門上一個都督，一道雲梯。一道雲梯上九個襄陽大炮。各門上一個號頭，連放三個大炮。這三個炮還順了人情，不曾打他的城門，只照著城牆上放，把城牆上的石頭，打得火星進裂。那三聲響，豈當等閒，川谷響應，地動山搖。四門上共放了十二個大炮，連番王的營殿都晃了兩三晃。滿城中官民人等，只說是掉下了天，翻轉了地，嚇得魂飛魄散，膽戰心驚。番王道：「我的頭可還在麼？」番官道：「我的肝膽都不見了。」一會兒，把門官報說道：「天上掉下一塊禍來。」番王道：「掉下一塊火來，可曾燒著哪裡麼？」把門官道：「禍福之禍。」番王道：「火夫發了火，何不叫水夫去救哩？」把門官道：「不是這等說。」番王道：「是怎麼說？」把門官道：「不知是哪裡來的山一般大的船，也不計其數，只是塞滿了海口。船上的旌旗蔽日，鼓角喧天。一會兒，飛出四大堆軍馬，把我們四個城門圍得鐵桶相似。一個門上放上甚麼三聲響器，驚天動地，好生怕人也！」番王道：「原來是那個軍馬放得軍器響麼？」左班頭目羅婆婆說道：「這聲響是中國的炮響，這些船敢是中國來的？」右班頭目羅娑娑說道：「是也！是也！幾年前番船上傳說道，中國有寶船千號，來下西洋，撫夷取寶。」番王道：「既是你們曉得些來歷，不知可厲害麼？」羅婆婆道：「中國是個聖人之邦，日月出入之地。莫不賓貢他，怎麼有個厲害？」番王道：「人言不足深信，快去禱告尉仇大王。」怎麼快去禱告尉仇大王？原來這個國凡事信神，尉仇大王是本國福神的名字，凡事禱告他，問無不知，知無不驗。故此番王要去禱告尉仇大王。羅婆婆道：「王上之言有理。我兩個小臣願陪。」一個番王，兩個頭目，一班小番，同到大王廟裡，擺下了供獻禮物。番王親自禱告一番。左頭目撞鐘，右頭目擊鼓。一會兒，降下一個小童兒，呼呼的叫上一會，跳上一會，掄一路棒，走一路拳。番王燒會紙馬，問說道：「今日特請大王，不為別事，只因弟子國中，現今被了大難。弟子是有眼無珠，不知是個甚麼來歷，不知是個甚麼軍兵。或是凶？或是吉？仔細推詳，明白指教。」
　　
　　小童兒叫聲道：「金生麗。」左頭目就省得，說道：「大王要水吃，快取水來。」小番們一時水到。小童兒一上手，就吃乾了十數個羊皮袋。怎麼吃水吃乾了羊皮袋？原來這個國，動輒三五年不下點雨，井水都是羊皮做成袋兒挑將來。故此吃得水多，就干了十數個羊皮袋。
　　
　　吃過水，小童兒又叫聲道：「周發商。」左頭目又省得，說道：「大王要湯吃，快看湯來。」小番們一時湯到。小童兒一上手，就吃乾了十數鍋。
　　
　　吃過了湯，小童兒叫聲道：「虛堂習。」左頭目說道：「下面是個『聽』字，我王，大王叫你聽著哩！」番王連忙走向前，唱個喏，說道：「望大王仔細參詳，這些軍馬，還是哪裡來的？」小童兒說道：「五常四，左達承。」左頭目說道：「一句中間是個『大』字，一句下面是個『明』字，恰好是大明國來的。」番王道：「大明國是甚麼樣的人？」小童兒道：「鳥官人，龍師火。」左頭目說道：「下面是『皇帝』兩個字。原來是大明國的皇帝。」番王道：「皇帝姓甚麼？」小童兒說道：「包左石，夜光稱。」左頭目說道：「總是個『朱』字。原來是大明國朱皇帝差下來的。」
　　
　　番王道：「不知戰船多少，軍馬有多少？」小童兒說道：「家給兵，方賴及。」左頭目說道：「是個『千』字、『萬』字。——原來戰船上千，軍馬上萬。」番王道：「這些戰船、這些軍馬都到這裡做什麼？」小童兒說道：「逐物意，尺壁非。」左頭目道：「這是個『移』字、『寶』字。卻不知怎麼解：「只見把門官說道：「是了，那些船上，一隻船，一號旗，旗上都寫著『撫夷取寶』四個大字。」番王道：「撫夷取寶，還是凶；還是吉？」小童兒連說道：「永綏邵，俗釋紛，並皆佳，嵇琴阮：「左頭目說道：「是個『吉』字、『利』字、『妙』字、『嘯』了。原來是大吉大利，妙哉妙哉，好嘯好嘯。我王且自寬心了。」番王道：「既是大吉大利，怎麼相見他？」小童兒說道：「箋牒簡，稽顙再。」左頭目說道：「是個『要』字、『拜』字。是要拜他拜兒。」番王道：「怎麼款待他？」小童兒說道：「飽飫烹，絃歌酒。」左頭目說道：「是個『宰』字、『宴』字。是要宰豬宰羊，安排筵宴。」小童兒說道：「堅持雅操，存以甘棠。」左頭目說道：「一個下句是『好』字，一個下句是『去』字。說是大王好去了。」
　　
　　番王道：「多謝大王指教，尚容事平之日，重重的伸謝。」小童兒又說道：「布射遼丸，如松之盛。」左頭目解了一日，到這兩句解不得了。倒是番王心上又靈變起來，說道：「『射』字去了『身』字，卻不剩下一個『寸』字，『松』字去了個『公』字，卻不剩下個『木』字。大王說，我們是個寸木村子。」右頭目說道：「大王，你背了一日《千字文》，你到不村。」小童兒說道：「你解了一日《千字文》，你到不村。」番王道：「兩家都不要爭，依我說來，村神莫對村人說，說起村人村殺神。」道猶未了，掌朝的刺者跑將來，報說道：「船上差著一員將官，拿了一個大老虎頭，逕在朝門外，要見我王，有話來講。」番王即時轉朝，兩家相見。番王道：「尊處貴姓大名？現任何職？」將官道：「在下姓馬，名如龍，現任征西遊擊將軍之職。」番王道：「寶船上有幾位將軍？」馬游擊道：「有兩位元帥，一位天師，一位國師。有一個左先鋒。一個右先鋒。有四營大都督，有四哨副都督。有游擊大將軍，有游擊副將軍。有水軍大都督，有水軍副都督。合而言之，戰將千員，統領著雄兵百萬。」番王聽知道這一席話，心上好一驚慌，過了半晌，問說道：「唇臨敝國，有何見諭？」馬游擊道：「我元帥奉大明國朱皇帝差遣，來下你們西洋，撫夷取寶，此外別無事端。我元帥恐怕你們不信，現有一面虎頭牌在這裡，請看著就明白。」番王接過虎頭牌，叫過左右頭目，文武番官，逐句兒念，逐字兒解。番王卻才放心，心裡想道：「好個靈驗的尉仇大王！果真的是個大明國，果真的是個朱皇帝，果真的是個撫夷取寶。欲知未來，先觀已往。前一段這等靈驗，後一段一定也是個大吉大利。我一任只是宰豬宰羊，安排筵宴，投降於他就是了。」心下立定了主意，卻回復道：「相煩將軍先回去拜上元帥老爺，敝國國小民窮，並沒有你大明國的傳國玉璽。降書降表，這是禮之當然，不敢勞煩齒頰。請元帥傳令收回這四門上的軍馬，寬容一日，備完了書表，辦齊了禮物，卑末親自到寶船上磕頭謝罪，還要請上元帥大駕光降敝國一番。言不盡意，伏乞照察！」馬游擊看見這個番王彬彬有禮，曉得他不是脫白，卻請問道：「大國叫做甚麼？大王甚麼御名？左右頭目甚麼貴表？甚麼官爵？」番王道：「敝國叫做刺撒國，卑末叫做罕聖牟。左頭目叫做羅婆婆，右頭目叫做羅娑娑。左右頭目，即同南人左右丞相之職。」馬游擊道：「承教了。」辭謝番王，歸見元帥，把番王的言話，細說一遍。元帥道：「彼以禮待我，豈可不以禮往。」即時撤回四門軍馬。
　　
　　到了明日，番王領了左右頭目，親自到船上拜見二位元帥，遞上金葉表文一道，安奉已畢。遞上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　刺撒國國王罕聖牟同左頭目羅婆婆、左頭目羅娑娑謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊謂天之生人，德有大小，位有尊卑，地有遠近，禮有隆殺；因分自守，舊典足循。恭惟大明國皇帝躬神睿之姿，撫休明之運；百蠻奔走，萬國謳歌。矧以元帥，縱橫文武，辱臨敝國，出入聖神；聲教塞於天淵，威靈震於戎狄。某蚊虻渺質，幸對台顏；葑菲有詞，伏祈海納。
　　
　　書畢，遞上進貢禮物。接過單來，只見單上計開：
　　
　　鯨睛一雙（鯨魚眼睛，世所稱明目珠，即此），魴須二根（魴魚之須，明瑩可為簪珥，價貴），千里駱駝一對，龍涎香四箱，乳香八箱，山水瓷碗四對（中有山水，注水於中，隱隱山青水綠之狀），人物瓷碗四對（中有人物，注水於中，隱隱有揖遜之狀），花草瓷碗四對（中有花草，注水於中，隱隱有搖動之狀），翎毛瓷碗四對（中有翎毛，注水於中，隱隱有飛奮之狀）。
　　
　　番王自進貢之外，又獻上許多金銀、緞絹、米谷、胡椒、檀香、牛羊、雞鴨之類，各有多寡不同。元帥一切不受。番王再三稟告，元帥道：「既承厚意，米受十擔，牛羊各受一隻，雞鴨各受十隻。」其餘的毫不肯受。一面回敬冠帶、袍笏、靴襪之類，自番王以下，各頭目俱有，只是多寡不同。一面安排筵宴，大宴番王，盡歡而別。番王心裡想道：「好靈驗尉仇大王，原來宰豬宰羊，反在南船上。」心上不勝之喜，說道：「敝國連山曠土，草木不生，田瘠不收五穀，惟有麥少熟。數年間不下一次雨，貧苦不能言。這些駝牛羊馬，都是海魚乾餵養的，故此褻慢元帥，反承元帥厚惠，何以拜當！」元帥道：「一誠賢於萬倍，再不消說個『褻慢』二字。」飲畢，番王辭謝而去。
　　
　　元帥傳令開船，記功頒常有差。三寶老爺說道：「都是這個刺撒國，就有些意思。」王爺道：「不挾兵之以威，老爺不如此，不得他心服。」王爺道：「到底是個力不贍也，非心服也。」道猶未了，帳下閃出王明來，稟說道：「小的王明有一事，稟上二位元帥。」元帥道：「有甚麼事來稟？」王明道：「前去再有那個國，小的有個術法，要他心服，不勞二位元帥費心。」王爺道：「你有甚麼術法，可以得他心服？」王明道：「小的自幼時有個戲法兒，做得極妙，或是托夢於人，或是燈花報喜，或是喜鵲傳言。大則裝神做鬼，小則栽樹開花，怪則蛇蟒鵬鶚，順則風麟鴻雁，無所不能，無不精妙。小的稟過元帥，先行幾日，見機而作。憑他甚麼國王，預先與他一個喜兆，怕他不心悅誠服麼？」王爺道：「你怎麼先走得去？」王明道：「近日小的土囤又精，頃刻之間，可以千里。」王爺道：「你是哪裡學來的？」王明道：「實不相瞞，是黃鳳仙所傳的。」王爺道：「好，你用心前去，功成之日，重重有賞，歸朝之時，子孫受用不盡。」
　　
　　王明應聲而去，做起法來，好不去得快也！起眼就是一個國。這個國是個甚麼國？疊石為城，城門上高掛著一面牌，牌上寫著「祖法兒國」四個大字。國王有宮殿，砌羅股石為之。高有五七層，如寶塔之　狀。民居高可三四層，大則宴賓禮士，小則廚廁臥室，皆在其上。
　　
　　王明進了城，端詳了一會，心裡想道：「我在元帥面前誇口而來，來到這裡，須得一個好計較，才竦動得個番王。」眉頭一蹙，計上心來：「也罷，且先拿出隱身草，沿街沿巷，細訪一番，就中卻有個道理。」一手隱身草，一手撩衣，穿長街，抹短巷。只見滿國中人物長大，體貌豐富，語言樸實。王明道：「倒好個地方。」又只見家家戶戶門前，都曬得是海魚乾兒。王明調轉個舌頭，裝成番子的話語，問說道：「曬這干做甚麼？」番子道：「吃不盡的，曬來餵養牛馬駝羊。」王明心裡道：「是了，和昨日刺撒國一般。」
　　
　　又行了一會，只見男子卷髮，白布纏頭，身上穿長衫，腳下穿趿鞋。女人出來，把塊布兜著頭，兜著臉，不叫人瞧看。王明偏仔細看看兒，只見女人頭上有戴三個角兒的，有戴五個角兒的，甚至有戴十個角兒的。王明心說道：「這卻也是個異事。」又裝成個番話來，問說道：「女人頭上這些角兒不太多了？」番子說道：「不多。有三個丈夫的，戴三個角。有五個丈夫的，就戴五個角。既是有十個丈夫的，少不得戴十個角，終不然替別人戴哩？」王明故意的說道：「我是刺撒國一個商客，自小兒在這裡走一遭，卻不曾看見哩！」番子道：「你小時節忘懷了。我國中男子多，女人少，故此兄弟伙裡，大家合著一個老婆。若沒兄弟，就與人結拜做兄弟，不然哪裡去討個婆娘。」王明心裡想道：「新聞！新聞！這是夷狄之道，不可為訓。」
　　
　　又行了一會，只見街市上異樣的香，陣似陣兒，撲鼻而過。王明說道：「這香也有個緣故。」又裝出個番子來，問說道：「街市上這個香是哪裡來的？」番子說道：「明日禮拜寺裡香會。」王明又問道：「寺裡香會，街市上可有香會麼？」番子道：「明日國王親自出來香會，滿國中無論老少，哪一個不去拈香，哪一個不去禮拜。今日哪一家不熏衣服。禁得這等家家戶戶燒香，怕他街市上不香哩！」王明心說道：「好了，就在禮拜寺裡，是我的出場。」一手隱身草，竟找到禮拜寺裡，揀個幽僻處所安了身。
　　
　　到了明日早上，只聽見篳篥、嗩吶一片響。王明說道：「這決是國王來也。」一會兒，果真的前前後後擺列的，都是象駝、馬隊、牌手，簇擁著一頂大轎。到了寺門前，國王下來。頭上纏的細白番布，身上穿的是青花細袖絹，外面罩的是金絲大紅袍，腳穿的是烏靴襯襪。大開寺門，番王直進殿上，燒香禮拜。王明一手隱身草，即時閃在殿上，撮撮弄弄。一會兒，香爐裡的香，燒得氤氤氳氳，結而不散。結了一會，結出一個善菩薩來。是個甚麼善菩薩？原來是個南無救苦救難大慈大悲觀世音菩薩。左邊一個龍女，右邊一個鸚哥。龍女兒指手指腳，鸚哥兒跳上跳下。番王看見不勝之喜，連忙的走到香爐底下來，再三叩頭，再三禮拜，禱告道：「弟子無德無能，怎麼敢勞大菩薩結煙現化？」龍女兒又指一指，鸚哥兒又跳一跳。番王又禱告道：「既蒙菩薩現化，若是弟子國中有個甚麼事故，或吉或凶，當趨當避，總望菩薩明彰報應，弟子感謝無涯。」龍女兒又指一指，鸚哥兒又跳一跳。
　　
　　番王道：「弟子有耳不聞，有眼不見，萬望菩薩明彰報應哩！」禱告了再三，菩薩卻才自家開口，叫聲道：「亞里，你聽我道來。」番王聽見叫他名字，連聲道：「有！有！」菩薩道：「目今有個大明國朱皇帝駕下欽差兩位元帥，統領寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來此西洋撫夷取寶。只在十日之內，到你國中經過，你切不可怠慢。你可知道麼？」番王道：「弟子不曾知道。只是既承菩薩指教，弟子怎敢怠慢於他。」菩薩又說道：「你須先備下一封降表，再備下一封降書。又須備辦下進貢禮物，又須出郭遠迎，又須安排筵宴、犒賞等項。你須一一的依我所言，一有差池，禍來不小！」番王又叩頭禮拜，說道：「弟子決不敢差池。只是轉禍為福，全仗菩薩慈悲。」道猶未了，只見那一股煙，一丈就長十丈，十丈就長百丈，百丈就長千丈，千丈就長萬丈，直長到九天之上，無影無蹤。番王又望空磕頭，禮拜了一會，卻才轉進朝去。
　　
　　王明想道：「今日這個術法，何等的明白伶俐，怕他甚麼番回回，再敢倔強無禮？」依舊是土囤而回，到了船上，報與元帥，把個前緣後故，細說一番。元帥問：「是個甚麼國？」王明道：「是個祖法兒國。」元帥道：「到了那裡再處。」卻說祖法國國王轉到朝裡，叫過左右頭目，說道：「今日行香可是異事麼？」左右頭目一齊道：「有其誠，則有其神。菩薩現化，只因我王平素誠敬所致，我王不可看得容易！」番王道：「我怎麼看得容易？」即時吩咐備下降表一封，降書一封，備下各色禮物，務在豐潔。先差下左右頭目，駕一隻海樓船，前路迎接。自家又出到海口上，離城三十里之外，日夜伺候。
　　
　　迎接的接了五六日，伺候的候了五六日，果是有千號寶船，旌旗蔽日，鼓角喧天。左右頭目接著，參見元帥，道達國王這一段迎接的誠意。又過幾日，卻望見祖法國三十里之外，又是國王親自迎接，拜見元帥。元帥待以賓客之禮。國王大喜，心裡想道：「若不是觀世音菩薩知會我，險些兒失禮於他。若是失禮於他，你看他山一般的船，虎一般的將，雲一般的軍馬，加罪於我，就是泰山壓累卵，只好叫苦罷了。」到了城邊，番王先進城去，取出書表禮物投遞。元帥接了表章，安奉已畢。接上書來，拆封讀之，書曰：
　　
　　祖法兒國國王亞里謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：敝國僻處海隅，渺焉螻蟻；在唐為大夏，在漢為火羅。雖有君長之稱，素無兵革之利。頃緣元帥，載秉節旄，遠辱寵臨，用瞻威斧。天高地厚，覺宇宙之無窮；日照月臨，識太平之有象。釜魚假息，敢所望乎？窟兔待擒，是所分也。臨楮不勝虔懸之至。
　　
　　書畢，番王進上禮物，遞上草單。只見單上計開：玉佛一尊，佛袈裟一襲（釋迦牟尼佛所遺者，長一丈二尺，置之火，終日不焚），金錢豹十隻，福祿十隻（週身俱白，中有細青花如畫者），駝雞十隻（即駝鳥，高七尺，色黑，足類駱駝，背有肉鞍，夷人乘之，鼓翅而行，日三百里，能啖鐵，一曰駝鳥），汗血馬二十匹（本國頗黎山有穴，穴中產神駒，皆汗血），良馬十匹（頭有肉角數寸，能解人語，知音律，又能舞，與鼓節相應），龍涎香十箱，乳香十箱（其香乃樹枝也，枝葉似榆而尖，土人砍樹取香），倘伽一千文（王所鑄金錢，每文重二錢，逕寸五分，一面有紋，一面有人形之紋）。
　　
　　元帥看見番王有禮，再三伸謝。番王又獻上金銀、緞絹、檀香、胡椒、米谷、瓷器、牛羊、雞鴨等項，犒賞船上三軍。元帥道：「這個番王富而有禮，各受少許，犒賞眾軍士，也見得是番王的誠敬。」元帥從厚款待番王及王左右，取過袍笏、冠帶、靴襪之類，通上徹下，回敬一周。番王擇日請上元帥。
　　
　　二位元帥、天師、國師，還有四個公公，藉著番王的請期，先到禮拜寺裡行一炷香。禮拜已畢，只見寺裡四壁瑩潔，最是可人。馬公公道：「我們來路十萬里之外，離家數年之久，到此名山寶剎，能無一言以紀績乎？」王爺道：「馬公公承教極是。」叫左右的取過文房四寶來，奉上元帥題起。三寶老爺道：「咱學生自幼兒有些逃學，不曾攻書。今日面牆，悔之無及！」王爺道：「老公公休得謙遜，願求一律。」三寶老爺道：「既承尊命，敢復推辭。也罷，我寫首舊詩，只當塞個白罷。」援筆遂書一律，詩曰：
　　
　　層台聳靈鷲，高殿邇陽烏。
　　暫同游閬苑，還類入仙都。
　　三休開碧落，萬戶洞金鋪。
　　攝心罄前禮，訪道把中虛。
　　遙瞻盡地軸，長望極天隅。
　　白雲起梁棟，丹霞映棋櫨。
　　
　　書罷，老爺道：「傳舊而已，諸公休笑。」王爺道：「佳句！佳句！」
　　
　　馬公公道：「第二就到王老先生。」王爺道：「恕僭了。」援筆遂書一律，詩曰：
　　
　　桑落談心快，樓船趁曉開。
　　忽看天接水，已聽浪如雷。
　　不少孤臣淚，誰多報主才？
　　夷氛應掃淨，早晚凱歌回。
　　
　　王爺道：「殊不成詩，敘事而已。」馬公公道：「今番該到天師大人。」天師道：「還是國師。」國師道：「不須謙遜，貧僧隨後也有一偈。」張天師援筆遂書一律，詩曰：
　　
　　我本乘槎客，來從下瀨船。
　　殊方王化溥，入夜客星懸。
　　日月空雙眼，山河望一拳。
　　何當憐水怪，犀在莫教燃。
　　
　　天師道：「詩便是八句，嫫母傅粉，不知其醜也。」馬公公道：「今番該到國師老爺。」國師道：「輪著貧僧，也要作一偈。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼偈？且聽下回分解。

第79回　寶船經過忽魯謨　寶船兵阻銀眼國 
　
　　詩曰：
　　
　　大羅山上謫仙人，道德文章冠縉紳。
　　日月聲名昭鳳閣，風雷號令肅龍門。
　　經綸世教三才備，黼黻皇猷萬象新。
　　經績豈同章句客，之乎也者亂其真。
　　
　　國師道：「輪著貧僧，也有一偈。」援筆遂書，偈曰：中國有聖人，西方豈無佛！世界本團欒，眾生自唐突。苦海果茫茫，慈航此時出。願得桑田頭，都成安樂窟。王爺道：「足見佛爺爺慈悲方便。今番該輪到馬公公了。」馬公公說道：「咱學生也有一首舊詩，聊以適興，諸公休笑也。」遂援筆書之，詩曰：
　　
　　海邊樓閣梵王家，一水橫橋一路斜。
　　密竹弄風敲璧玉，怪松擎日起龍蛇。
　　巖猿繞檻偷秋果，石鼎臨窗煮露芽。
　　中有高僧倦迎送，白頭無事老煙霞。
　　
　　王爺道：「好個『白頭無事老煙霞』！我們碌碌，怎麼能夠。」馬公公道：「謄錄而已。」
　　
　　王爺道：「今番該到洪公公了。」洪公公道：「咱學生愧不能詩，勉強塞責，諸公見諒何如？」王爺道：「願聞大教。」洪公公寫詩一律，詩曰：
　　
　　乘槎十萬里，萍水問禪林。
　　地僻春猶住，亭幽草自深。
　　鳥呼經底字，江納磐中音。
　　唱凱歸來日，明良會一心。
　　
　　王爺道：「獨出新裁，足征舊養。今番到侯公公了：「侯公公道：「恕僭了！」援筆遂書一律，詩曰：
　　
　　閒來無事不從容，睡覺東窗日已紅。
　　萬物靜觀皆自得，四時佳興打人鐘。
　　
　　寫畢，說道：「諸公休得見哂，咱學生只是押韻而已。」王爺道：「雖是押韻，臨了那一句，卻不是『打人鍾　』。」侯公公道：「不是『打人鍾　』，是個甚麼？」王爺道：「是個『與人同』。」侯公公道：「老先兒，你好差了，現鍾不打，倒去煉銅。」
　　
　　王爺道：「今番該到王公公了。」王公公道：「咱學生只是個口號兒，聊記歲月而已。」王爺道：「有來就是好的，哪管甚麼口號兒：「王公公援筆遂書一律，詩曰：
　　
　　上士由山水，中人坐竹水。
　　王生自有水，平子本留水。
　　
　　寫猶未了，王爺不覺嗄嗄的大笑三聲，說道：「老公公，四個『水』字都來，倒是點水不漏。」王公公道：「王老先生休得見笑。聖人之心有七竅，才會題詩。咱學生只好兩三竅兒，故此點水不漏，題得不十分見好：「王爺道：「若有兩三竅，也還漏出些水來。點水不漏，只怕還是一竅不通。」王公公道：「教我難漏出些水來，又說是個教書先兒漏皮秀哩！」
　　
　　道猶未了，番王迎接進朝筵宴。大宴三日，盡歡而別。元帥吩咐開船。
　　
　　王明又請先去，老爺道：「王克新之功第一，記錄司明白記來。」王明聽知道記功第一，越發有了興頭，一轂碌土囤而去，抬起頭來，恰好的又是一個國。
　　
　　這個國叫做忽魯謨斯國。王明站起來，一手隱身草，穿街轉巷，走一走兒。只見國王疊石為宮，殿高有六七層；平民疊石為屋，高可三五層。廚廁臥室待賓之所，俱在上面，無貴無賤是一樣。再走一會，只見撞遇著幾個番子。這番子比別的不同，人物修長豐偉，面貌白淨，衣冠濟楚，頗有些我們中國的氣象。再走一會，又看見幾個女人。女人卻編發四垂，黃漆其頂，兩耳掛絡索金錢數枚，項下掛寶石、珍珠、珊瑚、細纓絡，臂腕腳腿都是金銀鐲頭，兩眼兩唇，把青石磨水妝點花紋以為美飾，盡好齊整。
　　
　　再走一會，只見街市上也有行醫的，懸一面招牌，說道：「業擅岐黃」。也有賣卜的，懸一面招牌，說道：「卦命通玄」。也有百般技藝，也有百工商賈。再走一會，王明走得肚裡有些餓，口裡又有些渴，心裡想道：「哪裡得個碗頭酒兒搭一搭倒是好的：「瞻前顧後，並不曾看見個賣酒的招牌。好王明，調轉個番舌頭，裝成個番話語，問走路的說道：「哪裡有酒賣哩？」走路的番子說道：「我這國中禁酒，私自造酒，官法棄市。」王明連聲叫道：「苦也！苦也！」
　　
　　又走一會，只見十字街口上人頭簇簇，個挨個兒，鬧鬧吵吵，攪做一團。王明想道：「這些人擠著做甚麼？一定是有些緣故。且等我也去擠一擠兒，看是怎麼？」一手隱身草，兩腳走如飛，擠向前去。原來上千上萬的人，圍著一個撮摶戲兒的在那裡。是個甚麼摶戲兒？一個老者，手裡牽著一個黑猴頭，倒有三尺高。兩邊擺著兩路摶戲架子，架子上都是些鬼臉兒，都是些披掛，都是些槍刀，都是些棍棒。那老者點著鼓兒，敲著鑼兒。那猴兒戴一樣臉子，穿一樣披掛，舞一樣兵器。逐樣的戴過，逐樣的穿過，逐樣的舞過。這個還不至緊，到臨了之時，憑你是個甚麼人，把個帕子蒙著那個猴頭的兩隻眼，蒙得死死的，卻憑你是個甚麼人，不作聲，不作氣，照著猴頭上打它一下，打了一下，竟自躲到那千萬人的中間，平心靜氣站定了那裡，卻才解開帕子，放出猴頭來。牽猴的老者喝聲道：「是哪個打你頭來？」猴頭就照上照下，有個要尋的意思。老者道：「你去尋他來。」那猴頭一爬就爬起來，把這上千上萬的人尋一遍，恰好就尋著那個打他的，再不差了半星。試一次，一次不差。試十次，十次不差。就是百次、千次、萬次，都是不差。這一段最有些意思。
　　
　　王明看了，心上倒好喜歡哩！心裡也要去試他試兒。卻有正務在身，不得功夫，心裡就要在這猴頭上做個出場。又怕他是個畜牲，人不肯准信。
　　
　　沉吟了一會，拿起隱身草來又走，走到前面，可可的一個空闊所在。又是這等人頭簇簇，馬頭相挨，鬧鬧吵吵，鬧做一塊，吵做一坨。王明說道：「這裡又圍著這等上千上萬的人，終不然又是個甚麼撮摶戲兒的？」好王明，好耐煩，放下個隱身草，擠上前去，只見人叢裡面，又是一個撮摶戲兒的。今番又是個甚麼摶戲？這個摶戲，名字叫做弄高竿的，共有七個人：一個人牽只白羝羊，這六個人掮著六根杉木竿子。第一根，只有一丈長。第二根，只有二丈長。第三根，卻就有三丈長。第四根，就有四丈長。第五根，就有五丈長。第六根，就有六丈長。一字兒擺在地上。初然問，一個鳴鑼，一個擊鼓，這五個人歌的歌，舞的舞。歌的有個排兒名，舞的有個架數。歌的歌完，舞的舞罷，卻一下鑼，一下鼓，齊齊的住了。
　　
　　這便是個開場，還不至緊。到其後之時，一聲鑼，一聲鼓，第一個人豎起第一根竿子。又是一聲鑼，一聲鼓，牽羊的卻牽過那白羝羊來。又是一聲鑼，一聲鼓，那牽羊的口裡唸唸聒聒，手裡支支舞舞。又是一聲鑼，一聲鼓，那隻羊也照著那個人口兒哼也哼，爪兒動也動。一會兒，鑼兒催得緊，鼓兒送得忙，那隻羊一轂碌競走到竿子杪上去了。先只把前面兩隻蹄子踏著竿子頭上，把後面兩隻蹄子懸在竿子底下。牽羊的站著下面拍一掌，喝聲道：「燕雙飛！」那隻羊在上頭，就把那後面兩隻蹄子筆聿直伸起來，舞了幾舞，做個燕雙飛。下面拍一掌，喝聲道：「鶯百囀！」上面就把個文身懸下來，沿著竿子四周圍打一蕩磨，磨轉做個鶯百囀。下面拍一掌，喝聲道：「左插花！」上面就縮了右腳，單伸著左腳舞兒舞兒，做個左插花。下面拍一掌，喝聲道：「右插花！」上面就縮了左腳，單伸著右腳舞幾舞兒，做個右插花。下面拍一掌，喝聲道：「倒栽蔥！上面平白地就掀起兩隻蹄子來，頭朝下，尾巴朝上，做個倒栽蔥。下面拍一掌，喝聲道：「擎天柱！」上面就換著後兩隻蹄子，站在竿子上，把前兩隻蹄子雙雙的朝著天，做個擎天柱。下面拍一掌，喝聲道：「金雞獨立！」上面就縮了三隻蹄子，止仲著一隻蹄子，直挺挺的站在竿子上，做個金雞獨立。下面拍一掌，喝聲道：「枯樹盤根！」上面就收了四隻蹄子，低了頭，倒了尾巴，眠在竿子頭，上盤做一坨兒，做個枯樹盤根。下面拍一掌，喝聲道：「仰天笑！」上面就一轂碌翻轉身子來，把脊樑骨粘著竿子上，把四隻蹄子對著天，口裡咩咩叫，做個仰天笑。下面拍一掌，喝聲道：「一窩弓！」上面又一轂碌爬將起來，把四隻蹄子站在竿子上，把脊樑骨彈弓一般的弓起來，做個一窩弓。下面拍一掌，喝聲道：「雪花蓋頂！」上面就平空的跳將起去，離著竿子頭上有二三尺之遠，旋旋轉轉，旋一個不了，轉一個不休，做個雪花蓋頂。下面又是拍一掌，喝聲道：「平地一聲雷！」上面就撲通的一聲響，一下子就吊到竿子頭上來。下面一聲鑼，一聲鼓，應一個恰好，做個平地一聲雷。這一段有許多的工夫，有許多的架數，原卻只是一隻羊，曉得人喝，又依著人的口語做出架數來，做得盡有些意思。
　　
　　王明心裡想道：「看這些番蠻不打緊，倒也是個弄鼻子的頭兒。」王明看了這一會，卻又要走，只見又是一聲鑼，一聲鼓，又是第二個人豎起第二根竿子。這第二根竿子就是二丈多長，牽羊的照舊是唸唸聒聒，支支舞舞。那隻羊照舊是一轂碌爬將上去。牽羊的站在下面，照舊是拍掌喝解數。那隻羊在上面，照舊是依著喝聲做架數。那羝羊卻不在二丈高的竿子上。底下又是一聲鑼，一聲鼓，又是第三個人豎起第三根竿子。這第三根竿子，卻就有三丈長。牽羊的照舊是唸唸聒聒，支支舞舞。那隻羊照舊是爬將上去。牽羊的站在下面，照舊是拍掌喝架數。那只羝羊在上面，照舊是依著喝聲做架數。周了這些架數，白羝羊卻不在三丈高的竿子上？底下又是一聲鑼，一聲鼓，又是第四個人，豎起第四根竿子。第四根竿子就有四丈長，牽羊的照舊是唸唸聒聒，支支舞舞。那隻羊照舊一轂碌爬將上去，牽羊。的站在下面，照舊是喝架數。那羝羊在上面，照舊是依著喝聲做架數。周了這些架數，白羝羊卻不在四丈高的竿子上？底下又是一聲鑼，一聲鼓，又是第五個人豎起第五根竿子。這第五根竿子，就有五丈長。牽羊的卻不是先前那樣拍掌喝架數，只喝聲道：「再豎起來！」喝聲未絕，底下又是一聲鑼，一聲鼓，第六個人豎起第六根竿子。這第六根竿子就有六丈長。牽羊的照舊是唸唸聒聒，支支舞舞，念了一會，喝聲道：「一路功名到白頭！」只見那只白羝羊就一轂碌爬到第五根竿子上，剛到了第五根竿子上，腳不停蹄，又是一轂碌就爬到第六根竿子上。到了第六根竿子上，坐還不穩，站還不定，底下又是一聲鑼，一聲鼓，牽羊的喝聲道：「噫，那竿子頭上的，官高必險，勢大必傾，你及早回頭罷！」那白羝羊就是知進知退的靈蟲兒，只聽見一聲響，早已掉將下來，睡在地上。掉下羊來，那第六根竿子一齊放下，倒又是一聲鑼，一聲鼓，牽羊的喝聲道：「乍哥哥，刀鋸在前，你前面可曾傷？」那隻羊搖一搖頭，伸著前兩隻蹄子把人看。牽羊的看了，說道：「前面是沒有傷。只是你前無所援，好收拾了罷。」那隻羊把前兩蹄子輕輕的收了。牽羊的又說道：「鼎鑊在後，你後面可曾傷麼？」那隻羊又搖一搖頭，伸著後面兩隻蹄子把人看。牽著的看了，說道：「後面是沒有傷。只是你後無所倚，好收拾了罷。」那隻羊把後兩隻蹄子輕輕的又收了。收了之時，又收一下鑼，收一下鼓，正要散場。
　　
　　王明心裡想道：「他們散場，我們卻好上場。」也拿起隱身草來，撮弄了一會，把第三根竿子一聲響，一下子豎起來，豎有三丈之長。那些看摶戲的都不曾看見王明，只說是那根竿子自家豎著，都說道：「竿子跳起來，一定有個緣故，且看他看兒。」看了一會，那根竿子猛然間又是一聲響，響聲裡面就變做顆千葉蓮花，一瓣蓮花上坐著一個小小的佛菩薩。一會兒，異香噴鼻，細樂喧天，把些看摶戲兒的嚇得渾身是汗，遍體生津，磕頭的磕頭，禮拜的禮拜，都說道：「佛爺爺現世，不知主何吉祥？」連那些撮摶戲兒的，嚇得抖衣而戰，魂不守宮，也來磕頭，也來禮拜，也說道：「佛爺現世，卻不乾弟子之事。弟子們覓食度日，並不曾褻瀆聖賢，望乞恕罪！」王明站在一邊，倒也好笑，心說道：「只須哄得人動就是好的。」哪裡曉得，不但只是哄得人動，連番王都驚動了！
　　
　　卻說番王坐在宮裡，只聞得那裡異香噴鼻，又且鼓樂喧天，連忙的差下巡捕小番，外面緝訪。巡捕得了王令，怎敢有違，逕直找到街坊上，細挨細訪。卻看見這個千葉蓮花，千尊佛像，也說是個喜信，飛星跑轉宮裡，報上番王。
　　
　　番王即時升殿，會集文武百官，說道：「這場異事，不知主何禍福？」當有個總兵官叫做失麻，出班奏道：「這個事原做起，故此就做出這場事來。」番王道：「撮甚麼摶戲？」失麻道：「是個弄高竿兒的。」番王道：「弄高竿兒的倒是個節節高，怎麼有這場異事？敢是褻瀆聖賢，佛爺爺見罪麼？」左頭目思裡，出班奏道：「佛爺爺是個慈悲方寸，他怎麼等閒見罪？這還是我王洪福，一定是有膽甚麼喜事來，故此佛爺爺發現。」番王道：「這也難憑是個喜事。只是事佛之道，也不敢不謹。我且親自去，請他到禮拜寺裡來安奉。」
　　
　　番王也是一念之誠，即時步行到街坊上來，只見果真的一棵千葉蓮花，一瓣蓮花上坐著一尊佛。番王誠惶誠恐，稽首頓首，禮拜皈依，再三禱告。禱告已畢，叫過大小番官計議，怎麼樣兒請得這棵蓮花動？正在計議，未得其便。
　　
　　王明站在一邊，心說道：「今番就好收拾，再到寺裡去現化他一番。」王明撮撮弄弄，劃喇一聲響，響聲裡就不見了蓮花，就不見了個佛菩薩，光光的只一根竿子。番王道：「佛爺爺，你若鑒弟子之誠，你卻先到寺裡。」番王轉身到寺裡，果然大堂上坐著一尊古佛，腳底下踏著還是千葉蓮花。番王不勝之喜，安排香供，又加禮拜一番。王明坐在上面，說道：「我雖是假弄一尊佛菩薩在這裡，卻怎麼得個言話兒，使番王得知？」正在愁煩，只見番王吩咐左右道：「天色已晚，我就在這裡齋戒沐浴，奉祀佛爺爺。你們都要各自精潔。」王明心說道：「瞌困撞著枕頭，正是貨哩。」到了晚上，番王沐浴。王明又撮一個神通，洗澡盆裡即時長出一枝蓮花，蓮花上就坐著一尊古佛。番王吃了一驚，說道：「佛爺爺，你怎麼這等現化？望恕弟子褻瀆之罪廣及至番王用齋，王明又撮上一個神通，齋菜盤裡就長出一枝蓮花，蓮花上又坐著一尊古佛。番王吃一驚，說道：「佛爺爺，有何禍福？望乞明彰報應！若只是這等現化，弟子就不勝戰慄之至！」
　　
　　到了晚上，番王發燭。王明撮個神通，燭上就長出一枝蓮花，蓮花上坐著一尊古佛。番王嚇得行坐不安，神思不爽，叫左右的安排宿歇罷。番王獨宿一房。各番官各照官爵，各宿一房。夜靜更深，王明又撮上一個術法。未及雞鳴，番王披衣而起，到佛爺爺面前來進香禮拜。燈燭交輝，香爐內香煙繚繞。起眼一瞧，上面哪裡有個佛爺爺！番王又吃一驚，說道：「怪哉！怪哉！」一齊叫番官來。大小番官起來一瞧，哪裡有個佛爺爺！番官們都吃一驚，都說道：「好異事！好異事！」
　　
　　左頭目說道：「我王不要吃驚。小臣夜來得了一夢，夢見佛爺爺走下座來，告咱道：『不日之間，有個大明國朱皇帝駕下欽差兩個元帥，寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來此西洋撫夷取寶，順之者吉，逆之者凶。』末後又叮囑道：『你可省得麼？』小臣當在夢魂裡，連忙答應道：『省得！省得！』」道猶未了，番王道：「寡人夜來也是這等一個夢。」
　　
　　道猶未了，左頭目道：「小臣夜來也是這等一個夢。」道猶未了，眾小番官說道：「小臣們夜來也都是這等一個夢。」道猶未了，眾小番官說道：「小臣們夜來也都是這等一個夢。」番王道：「佛爺爺明白現化了這許多遭數，托出夢來，又是這許多人數。事在不疑，一定是有個軍馬臨門。不消講得，只要安排接應就是。」左頭目道：「只不知怎麼接應？」番王道：「寡人還聽得有兩句，說是：先前遠遠的迎接，落後厚厚的進貢。」左頭目道：「佛爺慈旨，怎敢有違？依命而行就是。」番王道：「還在速行，遲則有罪。」一面差下文番官二十員，帶領民快二百名，駕海梭船十隻，水路上往東迎接，一面差小總兵官二十員，帶領精兵二百名，駿馬二百多匹，旱路上往東迎接。一面著落左右頭目，督率大小牙儈，會集番商，貿易番貨，以備進貢。一面吩咐廚官，預備水陸奇品，各色雜劇，以備筵宴。一面收拾宮殿，鋪茵列褥，座席器皿，海上仙香，以備款待。無一事不預備，無一事不齊整。
　　
　　王明直到臨了，恰才動身，土囤而歸。歸到船上，見了元帥。元帥道：「今番是個甚麼國？」王明道：「是忽魯謨斯國。」元帥道：「你怎麼弄松他來？」王明卻把個弄高竿兒、千葉蓮花、千尊古佛、禮拜寺，通前徹後，細說一遍。元帥道：「你這都是哪裡學來的？」王明道：「是自小兒家傳的。」元帥道：「奇哉！奇哉！他道如今怎麼接待？」王明又把個番王接待的誠敬，一件件的細說了一遍。元帥道：「這兩國都算是你的功勞。」王明道：「小的怎敢指望算做功勞，只說強似刺撒國威逼於他。」
　　
　　道猶未了，文番官駕的海梭船接著，參見元帥。元帥道：「你們先行，我們寶船隨後就到。」寶船到岸，總兵官等接著。精兵二百名，駿馬二百匹，刀槍弓箭之類，無不齊備。元帥道：「這也是個武備之國。多虧了王克新這一番纂造之力。」王明道：「朝廷洪福，元帥虎威，小的何力之有！」
　　
　　道猶未了，番王親自接著，前後簇擁，儀從甚盛。左一班文番官，右一班武番官，拜見元帥。番王舉止有度，言笑不苟。元帥深服他，待之甚厚。番王先歸，左頭目留後，問寶舢上要些甚麼。元帥吩咐傳上虎頭牌去，開示明白，免得番王犯疑。番王看了虎頭牌，曉得寶船上苦無深求，即時備下降書降表，安排進貢禮物。書表已備，禮物已周，先請二位元帥筵宴，大宴三日。元帥告辭回船。番王卻進上降表，元帥受下。番王又進上降書，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　忽魯謨斯國國王沙哈牟謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：恭惟大明國皇帝陛下，德邁前王，仁敷中宇。虎旗犀甲，韜兵武庫之中；桂海冰天，獻贐丹墀之下。邦有休符之應，民躋壽域之康。凡屬含生，每添愛戴，頃緣分閫，益節招徠。何幸絕壤超荒，共睹霓旌之盛；敢謂憑深負固，苟逃斧鉞之誅。用展葵忱，仰祈電察。某不勝激切屏營之至。
　　
　　書畢，元帥說道：「謙謙君子，拜領何當？」番王又吩咐左右抬過禮物來。元帥道：「但領書表足矣，不勞禮物。」番工道：「不腆之儀，敢煩轉敬天朝皇帝，隨後還要專官繼禮朝賀。」元帥看見這個番王雍容禮樂，義不容辭，說道：「既承寵錫，不敢不恭。就煩尊從一一送到船上去罷。只借草單來看一看兒。」只見單上計開：
　　
　　獅子一對，麒麟一對，草上飛一對（大如貓犬，渾身上玳瑁斑，兩耳尖黑，性極純，若獅象等項惡獸見之，即伏於地，乃獸中之王），名馬十匹，福祿一對（似驢而花紋可愛），馬哈獸一對（角長過身），斗羊十隻（前半截毛拖地，後半截如剪淨者，角上帶牌，人家畜之以鬥，故名　），駝雞十隻，碧玉枕一對（高五寸，長二尺許），碧玉盤一對（大如斗），玉壺一對，玉盤盞十副，玉插瓶十副，玉八仙一對（高二尺許，極精），玉美人一百（制極精巧，眉目肌理，無不具備），玉獅子一對，玉麒麟一對，玉螭虎十對，紅鴉呼三雙（珠名），青鴉呼三雙，黃鴉呼三雙，忽剌石十對，擔把碧二十對，祖母剌二對，貓睛二對，大顆珍珠五十枚（大如圓眼，重一錢二三分），珊瑚樹十枝（多枝大梗），金珀、珠珀、神珀、蠟珀、水晶器皿（各色不同）、花毯、番絲手巾、十樣錦，羅、紗、撒哈剌俱多不載數。
　　
　　元帥看畢，說道：「禮太多了，足征厚意，感謝不盡。」番王道：「甚不成儀，惶恐惶恐。」元帥辭謝回船，取過禮物，轉敬番王。番王再三伸謝，又差頭目來請。元帥已自發令開船，彼此不勝繾綣之情。
　　
　　開船之後，王明又來請先去。天師道：「不可！不可！」元帥道：「怎麼不可？」天師道：「夜來貧道劍頭上發火，前行主有一凶，故此貧道曉得不可。」元帥道：「既是天師早有凶兆，便不可行。」王明道：「小的前去，見可而進，知難而退就是。」元帥道：「只是一個可去。少有差失，虧損國威，事非小可，不得不慎。」
　　
　　畢竟不知前去是個甚麼國？主有甚麼凶？且聽下回分解。

第80回　番王寵任百里雁　王爺計擒百里雁 
 　
　　詩曰：
　　
　　將軍昔著從事衫，鐵馬衝突馳兩銜。
　　披堅執銳略西極，崑崙月窟東嶄巖。
　　君門羽林萬猛士，惡若哮虎子所監。
　　五年起家列霜戟，今日過海揚風帆。
　　
　　卻說寶船千號，掛帆飽風，行了數日。藍旗官報道：「前面望見城池，又是一國。」元帥請過天師、國師，商議進止。天師道：「前日開船之時，貧道劍頭上出火，此國當主一凶。」國師道：「貧僧適來也看見前面這個國，一道白氣騰空而起，想應還有個妖僧、妖道在這裡，須則是著實仔細一番。」馬公公道：「既是這等煩惱，不如不過去也罷。」元帥道：「為山九仞，豈可功虧一簣？」即時傳令水陸安營，不可造次。
　　
　　船到之後，果是水陸兩營，四營大都督岸上扎一個大營，兩個先鋒分為左右兩翼，各游擊前後左右策應，提防不測，四哨副都督紮住水寨，水軍都督等官往來巡哨，以戒不虞。安排已畢，元帥叫過夜不收，吩咐他打探該國動靜，各賞銀五十兩。這正叫做：重賞之下，必有勇夫。夜不收一擁而去。
　　
　　去了一日，卻來回話。元帥道：「是個甚麼國？」夜不收道：「是個銀眼國。」元帥道：「怎麼叫做銀眼國？」夜不收道：「這一國的君民人等，兩隻眼都是白的，沒有烏珠，眼白似銀，故此叫銀眼國。」元帥道：「似此說來，卻不是個有眼無珠？」夜不收道：「若不是有眼無珠，怎麼不來迎接二位元帥？」元帥道：「可看見麼？」夜不收道：「白眼上就有些瞳人，一樣是這等看見。」元帥道：「前日那金眼國，眼可像金子麼？」夜不收道：「雖不像金子，到底是黃的。」
　　
　　元帥道：「銀眼國山川何如？可有城郭？」夜不收道：「國中有一座大山，叫做寶林山。山有四面，就出四件寶貝：一面出紅鹽，番子們把鐵錘去鑿，就像鑿石頭一般，鑿下一塊來，就有三五百斤重。要用之時，逐些兒擂一下碎。鹽性堅，番子們把來刻成器皿，刻成盤碟，食物就不用鹽；一面出紅土，就是銀銖，大者就是硃砂：一面出白玉，就是石灰，用了粉飾牆壁，任是風雨，不能損壞；一面出黃土，就是薑黃，染練顏色，無所不宜。國王額設四員官，四面看守。各處番船都來收買，各處去賣，這卻不是四件寶貝？」
　　
　　元帥道：「前日忽魯謨斯國也是這等一個山，也出這等四件物事。」夜不收道：「忽魯謨斯國的山小，周圍不過二三十里。這個山大，周圍有數百里之遙。」
　　
　　元帥道：「可有城池？」夜不收道：「疊石為城。四圍都是支河，直通海口。正東上就是一個關，叫做通海關，盡有些厲害。」
　　
　　元帥道：「有些甚麼將官？」夜不收道：「有一個總兵官，叫做甚麼百里雁，用的兩口飛刀。舞起那兩口飛刀來，就像兩隻翅膀，一飛可過百里，故名就叫做個百里雁。」元帥道：「這卻就是個費嘴的。」夜不收道：「還有四員副將又是費嘴。怎麼又是費嘴？一個叫做甚麼通天大聖，一個叫做甚麼沖天大聖，這兩個都是會飛。一個叫做甚麼撼山力士，一個叫做甚麼搜山力士，這兩個著實有氣力，俱有萬夫不當之勇。」元帥道：「怎麼這一國就有這些狠的？」夜不收道：「還有一個狠的在那裡。還是那一個狠在哪裡？就是百里雁嫡嫡親親的老婆，叫做百夫人。慣使九口飛刀，騎在馬上使得就是風捲殘雲，只聽見個響聲罷了，擋著他的就有些皮開肉綻。兩隻三寸長的小金蓮，又著實會走，急走如飛，一日可以走得千百里路。」元帥道：「會走也是閒的。」夜不收道：「他不空走，手裡帶著一根九股紅套索兒，約有三丈多長。索上又有九九八十一個紇搭，一個紇搭上一個金鉤，他急走之時，帶起那根索來，走得那根索筆聿直，就像擔著一桿三丈多長的硬槍，凡有撞著他的金鉤，一掛一個，兩一掛雙。你說是狠也不狠？」元帥道：「黃鳳仙可做得對手麼？」夜不收道：「只怕難些。怎麼難些？那百夫人又有一個甚麼晃心鈴兒，拿在手裡晃幾晃，不論你是甚麼奇男子，烈丈夫，心肝都是碎的，騎馬的就要撞下馬來，步行的就要撞倒頭來。這等一個狠婆娘，又加這等一副狠傢伙，怎麼黃鳳仙做得他的對頭！」
　　
　　王公公素來口快，說道：「這百夫人敢是我們南京城裡西營裡的老婆出身麼？」元帥道：「怎見得？」王公公道：「若不是西營裡老出身，怎麼得這等一副狠傢伙哩！」元帥道：「你前口吟詩之時，一竅不通，今日說話，偏有這些嘮叨。我們這如今正在這裡計較這些人狠哩！」
　　
　　夜不收道：「二位元帥老爺在上，還有一個狠的在後面。」元帥道：「怎麼又有一個狠的在後面？」夜不收道：「還有一個道士，叫做甚麼引蟾仙師。騎一隻青牛，吹一管沒孔的鐵笛。神通廣大，變化無窮。番王拜他為御兄，要他扶持他的江山社稷。這卻不是個狠的在後面麼？」元帥道：「怪得天師說道：『劍頭上出火，前行還主有一凶。』國師說道：『一道白氣沖天，主有個甚麼妖僧、妖道。』」王爺道：「兵至於此，有進無退，怕不得這些。」
　　
　　道猶未了，藍旗官報道：「番國有一個總兵官，自稱為百里雁，跨了一匹馬，提著兩口刀，帶著一枝軍馬，出在通海關外下寨安營，聲聲討戰。諸將未敢擅便，特來稟知元帥。」元帥道：「前三日不許出兵，後三日我這裡自有令箭相傳，不許亂動，違者軍令施行。」諸將得令，一連三日不曾出兵。
　　
　　百里雁先一日，還在自家關外，不敢前來討戰。南兵悄靜，他說道：「人人都講這船上雄兵百萬，戰將千員。來到了我們的國中，一個也不見了，可見得我們的手段蓋世無雙的了。」第二日，一騎馬，一枝兵，一徑走到南兵營外，橫穿直走，如入無人之境。又不見南兵動靜，他說道：「敢是個誘敵之計麼？若是退兵，這廝造化就抵將來了。我百老爺可是個怕人的！」
　　
　　到了第三日，一騎馬，一枝兵，又來到營外橫穿直走，高叫道：「中朝的蠻子，你既是有本領走得這裡來，怎麼沒本領出來殺一陣？」叫上叫下，叫了一周，營裡只是一個不答應。不答應不至緊，急得個金天雷只是暴跳，恨上幾聲，說道：「元帥好沒來由，不容廝殺，明日怎麼了也？」
　　
　　到了明日，元帥傳下一枝令箭，著前營裡大都督出陣，只許敗陣，不許殺贏。元帥軍令，誰敢有違？只見百里雁又是這等橫穿直走，到南兵營外來。剛到得前營門上，一聲炮響，擁出一枝軍也，當頭一員大將，束髮冠，兜羅袖，獅蠻帶，練光拖，清清秀秀，標標緻致一個小將軍。原來是應襲公子王良。百里雁喝聲道：「唗！你這廝全沒些年紀，何苦到這裡來自送其死！」　王應襲也喝聲道：「唗！你是甚麼人？敢開這大口，說這大話？」百里雁道：「有名的銀眼國總兵官百里雁。你來這幾日，還不認得我麼？」王應襲道：「我王公子的眼也大些，哪裡看見你這一個番狗：「百里雁聽見罵了他一聲「番狗」，就怒氣衝天，喊聲震地，手裡兩口飛刀雙掄起來，掄得只聽見耳朵邊呼呼的響，只看見眼面前雪片的白，連人連馬都不看見些形影兒。王應襲一桿丈八神槍，也舞得像一片花飛，也不看見自家的身子。只是元帥有令，許輸不許贏，王應襲再不敢追向前去。那裡狠得來，這裡只指望後觸，左一觸，右一觸，一直觸進營裡面來了。
　　
　　百里雁大勝而歸，拜見番王。番王道：「連日何如？」百里雁道：「小將連日出去四陣，前三日並不曾看見個人影兒，只是今日經小將辱罵不過，走出一個小小的將官來。人倒生得標緻，手段兒也通得，只是擋不得小將的手，轉殺轉走，一直走進他自家營裡面去了。」番王道：「你何不擒住他？」百里雁道：「小將可憐他年青貌俊，故此不曾下手他。」百里雁拜辭而出。
　　
　　只見引蟾仙師進朝，番王把個百里雁出陣的事，細說一遍。仙師道：「百總兵死了。」番王吃了一驚，說道：「仙師差矣！百總兵方才在這裡朝見寡人，英風凜凜，殺氣騰騰，指日成功，你怎麼說出這等一句不利市的話來？」仙師從從容容說道：「王上寬懷。不是貧道誑說，百總兵自誇其能，說道南來的軍將都不敢出來，豈有不敢出來之理？貧道打聽得真，南來的寶船千號，雄兵百萬，有二位元帥運籌帷幄之中，決勝千里之外。還有一個道家，號為天師。還有一個僧家，號為國師。這兩個人會拆天補地，倒海翻山。百總兵還錯認了定盤星，怎麼不死？只是日子不曾到。」
　　
　　番王雖是敬重這個仙師，卻這一席話說得太直了些，番王心上就有些不悅。仙師看見番王不悅，即時告辭。番王道：「御兄辭去，莫非見怪麼？」仙師道：「貧道久欲他往，只因我王有這一場災難，故此在這裡留連。既是百總兵指日成功，就不用貧道了，何不告辭？」番王看見仙師見怪，連忙的轉過臉來，賠個小心，說道：「御兄恕罪！再乞寬住幾日。」仙師道：「貧道之行，必不可止。只有一件，我留下這個木魚兒，放在這裡。我王若平安無事，便自罷了；若有緊急災難之時，你便焚起香來，把這木魚兒敲上三下，貧道還來相救，以表貧道受我王一生恩愛。」道猶未了，一道白氣沖天，早已不見了個引蟾仙師。番王去了引蟾仙師，懊悔一個不了，即忙宣進百總兵來，把仙師這一番話，這一場去，細說了一遍。百總兵咬著牙齒，恨上一聲，罵說道：「好了，這個賊道不是先去之時，叫他吃我一刀。」番王道：「總兵官，你也不要吃惱，只要用心廝殺，卻不要中了南人之計。中了南人之計，就中了仙師之口。」百總兵說道：「我王寬心，包你高枕無事，不出三日之內，我把那些南朝蠻子一把無遺。」道猶未了，洋洋然而出。
　　
　　到了明日，又出來討戰。南船上元帥傳下令箭，著後營大都督出陣，也只許輸不許贏，不許擅用火器，違者軍法處斬。唐狀元得令出馬。百里雁兩口飛刀蜂擁而來。唐狀元慢也慢兒，叫聲：「百總兵，不要這等鹵莽。」百里雁聽見叫他聲「總兵」，盡有些歡喜，回聲道：「你是何人？倒認得我哩。」唐狀元道：「我是南朝武狀元唐英。」百里雁道：「怪得你是個狀元，故此有禮。你叫我做甚麼？」唐狀元道：「兵對兵，將對將。我和你去了這些軍馬，對殺一個何如？」百里雁道：「這個通得。」即時傳令，散了軍馬。唐狀元也自散了南兵。一邊一人一騎，一邊一桿槍，一邊兩口刀。舞刀的舞得通神，舞槍的舞得築鬼。百里雁心裡說道：「這廝倒好桿槍，若不是我的手段高強，卻也奈他不何哩！」唐狀元心道：「這番狗奴盡有些本領，卻不在我之上。只不奈元帥要輸何！」故意的賣個破綻與他。百里雁趕個破處，一刀砍進來。唐狀元拖槍而走。百里雁又贏了一陣。
　　
　　又過了一日，番王看見不曾捉得南將，也怕是計，說道：「百總兵，你不可自恃其勇，明日叫四個副將和你同去何如？」百里雁生怕分了他的功，說道：「只小將一個還多了半個，又要甚麼副將，不消了！不消了！」
　　
　　到了明日出來。南朝元帥傳下令箭，著左營裡大都督出陣，仍舊只許輸不許贏。黃棟良得令出馬，更不打話。一騎金叱撥，一條三丈八尺長的疾雷錘。兩家子吆喝一半天，殺做一桶粥。百里庵雙刀如雨，黃都督錘快如風。黃都督心裡想道：「元帥雖不要我贏，我卻也要鏊他一日，叫他才認得我們。」自從清早上辰牌時分殺起，直纏到下晝來申牌時分，還不分勝負。百里雁殺得性起，狠是吆喝一聲，一雙刀狠是掄上前來。黃都督說道：「得放手時須放手。」撥轉馬，望營裡只是一跑。百里雁狠上一聲，說道：「不是走得快，怎麼躲得我這一刀？也罷，權且寄個頭在你處，明日還要你自己送來。」
　　
　　到了明日，元帥令箭下來，著右營裡大都督出陣，仍舊只許輸不許贏，違者處斬。金天雷說道：「好笑！元帥日日只要人輸，何不只在南京城裡坐罷。」一肚子煙，拖了那一百五十斤重的鐵钂，跨上那匹紫叱撥，來往如飛。百里雁看見金天雷人物矮小，坐在馬上就像一段冬瓜，嘎嘎的大笑三聲。金都督說道：「番狗奴，你敢笑哪個？」百里雁還帶著笑臉兒，說道：「我笑你這個矮冬瓜。你南朝既沒有大將，惹這個空頭禍做甚。你都到我這裡來尋死麼？」金都督正是對矮人莫說矬話，聽見罵他矮瓜，他好不吃力，也喝聲道：「唗！胡說！」喝聲未絕，手裡那件兵器風一般響，舞得去重又重，快又快，馬又是高。百里雁倒也吃驚，說道：「這等一個矮子，舞這等一件兵器，盡有些厲害哩！」用心在意，只要拿住金天雷。金都督又只算計百里雁，就只見元帥軍令，沒奈何得。兩家子也是清早上殺起，殺到下午時候來。百里雁千方百計不得個金天雷倒，金都督又不好奈何得個百里雁。到了日西，金都督心裡想道：「不做無量身不貴，火為燒山地不肥。且待我撈他一钂，只是不要傷他：「賣一個破綻，百里雁就砍進來一刀。金都督就即忙的補他一钂。這一钂不至緊，又去得凶，把他一口飛刀钂做兩節。百里雁一天英氣，只看見斷了口刀，就急得火爆連天。英雄無用武之地。金都督只是嚇他嚇兒，早已撥轉馬來走了。百里雁狠上兩聲，罵道：「矮鬼頭，偏你會走麼？不走就是好漢。你明日再來麼？」咬牙切齒而去。
　　
　　番王道：「仙師之言有理，南人還是有計是真。明日叫四員副將幫你出陣，才是個萬全之策。」百里雁斷了刀，心上就有些怯，說道：「就依我王號令，明日叫四個副將同去上陣。」到了明日，一個百里雁，一騎馬，又換了兩口飛刀，走在陣前。後面又跟隨了四員副將：一個是通天大聖，一個沖天大聖，一個是撼山力士，一個是搜山力士。就像個老虎生了兩隻翅膀，益發會飛。跑出跑進，罵上罵下。南營裡又是元帥軍令，不許出兵。百里雁高叫道：「那矮冬瓜，你今日怎麼不出來廝殺哩？我把你這個矮賊，不砍你做八段，誓不為人！」南營裡靜悄悄的，只是沒人答應。百里雁罵到日西，沒紇鞳而去。
　　
　　卻說王爺傳令，夜半之時，親自游營。各營裡一齊答應。王爺一騎馬當頭，六員游擊六騎馬跟著後面。各人身披重甲，手持利刀，從四營裡走起，一直走到山腳下。原來那個寶林山，去城只有三五十里之遠，在銀眼國後面，就是銀眼國的主山。東一邊是銀眼國，西一邊是海。海裡上來就是山，山上下去就是海。沒有走路，卻只是一個套套兒，最好灣船。
　　
　　王爺細看了一番，叫親隨的左右取過筆硯來，親自到石板上寫著一行大字，說道：「雁飛不到處，人被利名牽。」眾游擊也還不解其意，只說是王爺私行有感。王爺也不作聲，轉到船上，已經天色大明。王爺傳令把寶船移到海套子裡面去，水寨盡起。又傳令岸上各營，移到銀眼國西門外寶林山路上，十里一營，直擺到山腳下才住，要連牽如一之字形。元帥軍令，誰敢有違？水寨、旱營一齊移動。一日之間，屯紮已畢，佈置已周。　王爺親自出來，從山腳下，看到銀眼國西門上。又從銀眼國西門上寶林山腳下，只見十里一營，五十里就是五處大營。分派左右：先鋒第一，左營第二，右營第三，前營第四，後營第五。王爺傳令：要一個石頭敵樓，要四方堆起，底下要四個門，上面要六層，就要六丈高。每一營分為左右，就夾住敵樓左右。左一邊靠著山，軍營直搭住山下；右一邊靠著海，軍營直搭住海邊。各游擊又分擺在這五處營裡，任是番將番兵來，只是一個堅執不戰。不出數日之間，敵樓完備。王爺傳下一面匾來，寫著「衡陽關」三個大字，懸在第四個敵樓上。眾人都不解其意，說道：「王爺這等做起敵樓，掛起牌匾，像是要在這裡過老的一般。」王爺又傳下號令，五十里路上，俱要滴溜圓的石頭，漫起街來：漫一尺，就要沙土面上蓋一尺；漫一寸，就要沙土面上蓋一寸。眾人都不曉得王爺是個甚麼意思，勞民動眾，費鈔費貫，都不免有些埋怨。只是軍令所在，不敢有違。過了幾日，又來報完。王爺卻叫過各營裡官，密密的吩咐他一番。又叫過各游擊官，密密的吩咐他一番。又叫過水軍各都督，密密的吩咐他一番。一個個摩拳擦掌，要拿百里雁。
　　
　　卻說百里雁帶了四員副將，一直殺出西門外來，各營裡只是不出。每日間來辱罵一遭，每日間空手而去。百里雁哪裡把個南軍放在心上，一出一入，如履無人之地。及至堆起了五個敵樓，還不曉得犯疑，說道：「南人無計可施，堆起石頭來好藏躲的。蠢蠻既是怕人，還不扯滿了篷，各自去了罷。」撼山力士說道：「甚麼石頭樓？且待我來撼倒他一座。」好個撼山力士，一聲喝，就像個響雷公，兩手一推，盡著那些番力，就像個地龍一顫，果真的名不無虛，把座敵樓推塌了一角。那一角的石頭都是一聲響，卸將下來。搜山力士道：「哥，偏你撼得山倒，偏我就搜山不來。」一手一個抓，就像個不求人的模樣，拿起來照著第二層樓上七抓八抓。也是有些古怪，把個石頭敵樓抓翻了一角。百里雁不勝之喜，凱歌而回。
　　
　　明日又來，只見昨日推倒的敵樓，一夜工夫，收拾得齊齊整整。撼山力士說道：「兄弟，我你再來推倒他的。」百里雁說道：「推他做甚麼？自古道：『挽弓當挽硬，用箭要用長。射人先射馬，擒賊須擒王。』我和你一直殺進去，擒了他那個甚麼元帥，卻不了結了他那一股帳。」四員副將齊齊的答應一聲「是」。
　　
　　道猶未了，一個百里雁，四員副將，一枝番兵，也有三五百個，鼉皮鼓一聲響，早已殺進敵樓下來。第一個敵樓下，先前倒有些軍馬，看見殺得來，一個個的都躲到營裡面去了。第二個敵樓下，也是這等躲開去。第三個敵樓，也是這等躲開去。百里雁轉過頭來，叫那四員副將說道：「我們擒斬南人，勢如破竹。我們真好漢也！」望見第四個敵樓，只見樓上懸著一面大匾，匾上寫著『衡陽關』三個大字。百里雁說道：「這個樓懸得有匾，這決就是那個甚麼元帥在這裡了。『不入虎穴，焉得虎子　』，我們就要推翻他這座樓也！」道猶未了，早已在樓下照面，又懸著一面大匾，匾上寫著「百里雁死此樓下」。百里雁看見說他死此樓下，就怒發雷霆，喝一聲：「唗！哪個蠻子敢這等大膽，寫我的名字在這裡！」
　　
　　道猶未了，一聲梆響，四面八方，都是火箭、火銃、火蛇、火龍，百般的火藥，又是許多襄陽大炮。這一番只看見烏天黑地的煙，燒天煉地的火，轟天劃地的響聲。可憐一個百里雁，兩個大聖，兩個力士，三五百個番兵，圍著在火中間，四顧無門，束手待斃：要往前去，前面還有一層敵樓，一片的喊殺連天，金鼓動地；要退後面來，後面又是一層敵樓，一片的喊殺連天，金鼓動地；要往山上去，山上又是兩員游擊將軍，統領兩枝軍馬，連聲吶喊，擂鼓搖旗；要往海裡走，海岸上又是兩員水軍都督，統領了兩枝水軍，連聲吶喊，擺鼓搖旗。
　　
　　百里雁無計可施，仰天大笑，笑了三聲，通天大聖說道：「總兵老爺，今日遭此大難之時，何為大笑？」百里雁說道：「我笑你兩個大聖，怎麼不去通天？怎麼不去沖天？兩個力士怎麼不去撼山？怎麼不去搜山？」兩個大聖說道：「我兩個到如今，叫做上天無路。」兩個力士說道：「我兩個到如今，叫做入地無門。」通天大聖說道：「總兵老爺，你這如今怎麼也不飛去？」百里雁說道：「我這如今，叫做有翅不能飛。」四員副將，齊齊的大笑三聲。百里雁說道：「你們今番笑些甚麼？」四員副將說道：「我們笑總兵老爺有翅不能飛。」道猶未了，只見渾身上是火，滿面是煙。
　　
　　畢竟不知這些番將番兵性命何如？且聽下回分解。

第81回　百夫人為夫報仇　王克新計取鈴索 
　
　　詩曰：
　　
　　才子卻嫌天上桂，世危番作陣前功。
　　廉頗解武文無說，謝脁能文武不通。
　　雙美盡輸唐督將，二南章句六鈞弓。
　　
　　卻說四員副將上天無路，入地無門，百里雁有翅不能飛，大家取笑了一會。笑聲未絕，渾身是火，滿面是煙，一個總兵官，四員副將，三五百名番兵，都做了一堆灰燼之末。這一陣比火燒籐甲軍只會狠些。到明日撥開灰來，也有燒化了的，也有不曾燒化了的；也有剩得一個頭的，也有剩得一個腦蓋骨的；也有剩得一隻手的，也有剩得一隻腳的；也有剩得一塊皮的，也有剩得一根骨的。
　　
　　國師看見，說道：「阿彌陀佛！暴露屍骸，此心何安！二位元帥在上，看貧僧薄面，把這些殘餘骸骨收做一堆，再加上些土，殮一殮，也是一場功德。」國師開口，誰敢有違？元帥即時傳令，連灰連骨都埋在山腳底下，共埋做一個大堆堆。前豎一道碑石，碑上刻著「南無阿彌陀佛」六個大字。國師又念上幾卷《受生經》，超度他們一會。
　　
　　大小將官都來上帳上，和王爺慶功。王爺道：「諸將士用力，學生何功！」三寶老爺說道：「王爺今日正是運籌帷幄之中，決勝千里之外。初然傳令，一連三日不許出戰，連咱學生心上有老大的疑惑。」王爺道：「初然間番將甚銳，況兼有許多技能，未易爭鋒。兵法有云：『攻堅則劫　』。三日不出軍，正所謂堅其堅者。」老爺道：「落後之時，只許輸不許贏，這是怎麼說？」王爺道：「我強，而反示之以弱。兵法有云：『兵驕者滅　』。許輸不許贏，正所謂驕其氣。」老爺道：「移兵山下，卻又築起許多敵樓來，都說道勞民動眾，咱學生心上也又不明。」王爺道：「通海關外，曠蕩無垠，地勢在敵；寶林山下，道裡有限，地勢就在我。兵法有云：『善戰者，其勢險，其節難』。我所以移過營來，又豎起五個敵樓，正所謂『勢如雕弩，節若發機。』」王爺道：「不許擅用火藥，是甚麼意思？」王爺道：「令其不知，猝然無備。正所謂『出其不意，攻其所不備』。」王爺道：「敵樓上懸著『衡陽關』三字匾，這是甚麼意思？」王爺道：「番將名字叫做百里雁。衡陽雁斷，為之兆也。」王爺道：「又懸著個『百里雁死此樓下』的牌，這是甚麼意思？」王爺道：「即是龐涓死此樹下，先奪其氣也。」王爺道：「用圓石子兒漫街道，卻又掩上沙土，這是甚麼意思？」王爺這句話不肯說破，只說道：「這個倒沒有甚麼意思。」
　　
　　王爺這一番調度，這一場大功，哪個不說道：「王爺妙算高天下，富有胸中百萬兵。」三寶老爺吩咐安排筵宴。王爺道：「百里雁雖死，還有個百夫人著實厲害。強敵在前，怎麼敢受筵宴？」
　　
　　道猶未了，藍旗官報道：「番王大開了西門，一片鼉皮鼓響，一片喊殺聲喧，當頭一員女將，騎了一匹炭一般的紅馬，手裡使著九口飛刀，領了一枝番兵，高叫道：『殺夫之仇，不共戴天！是哪個蠻子，敢來和我百夫人比手麼？』此時人馬已自殺到第一層敵樓之下來了。」
　　
　　怎麼就有個百夫人殺到敵樓之下而來？原來番王聽見百里雁死於南人之火，大哭一場，說道：「悔不聽仙師之言，致有今日之禍。」掣過戒手刀來，就要自刎。左右頭目，滿朝大小番官，一齊上前勸解，方才住了手。說道：「百總兵之死，是我誤了他。快差人報與他家裡知道，教他全家不消傷感，照舊受我爵祿。所有麾下番兵，一應百夫人掌管。一切軍務，先斬後奏。諸人不得中制。欽此欽遵。」
　　
　　番王只說是撫慰他家裡一番，安生者之心，報死者之德。哪曉得百夫人原是個眉粗眼大，奶突胸高，一雙手會使九口飛刀，又有個甚麼紅錦套索，一雙腳會走千百里遠路，金鉤倒掛著人，腰裡又有一件甚麼幌心鈴兒。素常是個不良之婦，卻又聽見丈夫死於非命，他就肝膽碎裂，兩淚齊拋，那一股怨氣沖天，雙腳只是平跳，雙手只捶胸。正在有冤沒伸處，恰好番王傳下旨意，著他掌管番兵。他就藉著這個因頭，頓起殺人心，領了一枝軍馬，竟出西門外來，故此就殺到第一層敵樓之下。王爺道：「喜得還不曾肆筵設席，險些兒弄做個開宴出紅妝。」即時傳令，著左右先鋒嚴守敵樓，不許疏失，亦不許輕自出陣，直待日西，敵兵退去之時，許追殺他一陣，可一戰成功。左右先鋒得令，不敢違誤，堅守敵樓左右兩翼，堅壁不出。只見百夫人領了一枝軍馬，往來馳驟，直到敵樓之下，高叫道：「殺夫之仇，不共戴天！是哪個蠻子，敢來蕩我的手也？」口裡一邊罵，手裡一邊舞著那九口飛刀，舞得果真的奇妙：上三下四，左五右六，前七後八，就像一個飛鳥有九隻翅膀，平地上會飛。這還是初然間舞的下數；到了末後之時，舞到雪花蓋頂，枯樹盤根，就只耳根頭聽得一片聲響，眼面前看見一片雪白，說甚麼刀山，好不厲害也！左右先鋒說道：「這個番婆倒是難和他比手，王爺怎麼這等神見，就傳令不許輕自出戰。」自清早起纏到日西，敵樓不得過去，左右兩營堅壁不出，衝突不通。口也罵得牙齒軟，手也舞得筋力倦，只得收拾回去。正叫做：乘興而來，弄得沒興而返。
　　
　　剛轉到城下，找著西門，只聽見一聲炮響，霹靂如雷，響聲裡面，喊殺連天，鼓聲震地，後面有兩員大將高叫道：「甚麼番婆？有甚麼本領？敢來廝殺！快快的下馬蕩馬。」把個百夫人激得怒氣填胸、咬牙切齒，更不回話，只是斜轉身子，掄動那九口飛刀，殺將轉來。這邊兩員大將，一個是左先鋒威武大將軍張計，一匹銀鬃馬，一口豹頭刀；一個是右先鋒威武副將軍劉蔭，一匹五明馬，一口雁翎刀。兩騎馬，兩口刀，殺向前去。你一上，我一下，你一往，我一來，殺做一坨，扭做一塊。正在酣戰之時，只見南陣上左肋下一聲炮響，喊殺連天，早已閃出一枝軍馬，當頭一員大將，全裝擐甲，一騎馬，一桿丈八蛇矛，高叫道：「吾乃征西遊擊大將軍劉天爵是也。奉王爺軍令，特來擒拿番婆。」喊聲未絕，一桿槍翻天覆地的殺進陣去。左右先鋒看見添一個劉游擊，越發殺得有些興頭，百夫人也還支持得過。
　　
　　一邊三員大將，一邊一員女將，正殺在好處，只見南陣上右肋下一聲炮響，喊殺連天，早已閃出一枝軍馬，當頭一員大將，全裝擐甲，一騎馬，一張開山大斧，高叫道：「吾乃都司吳成，奉王爺軍令，特來擒拿番婆。」叫聲未絕，一張大斧遮天蓋地的砍進陣去。自古道：「好漢不敵倆。」莫說是四員大將，單戰一個婆娘，怕他甚麼狠戾？只是百夫人手裡那九口飛刀有些厲害，一時近他身不得。故雖支架這一場，心裡卻也漸漸的有些懼怯。正在懼怯之時，只見南陣上一人一騎，手裡拿著一面「令」字旗，飛一般跑過去，高叫道：「吾乃中軍帳下左護衛鐵楞是也。奉王爺軍令，南陣上有能拿住百夫人者，官給賞銀一千兩；斬首者，官給賞銀五百兩。其餘的番子，一顆頭賞銀十兩。」
　　
　　厚賞之下，必有勇夫。四員大將想著那一千兩銀子，哪一個不想著百夫人？這些軍馬想著十兩銀子，哪一個不掀翻番子的頭來，百夫人看見事勢不諧，心裡想道：「我且抽身回去。不然之時，一千兩銀子，賣了個女身；五百兩銀子，賣了一顆首級。」一聲牛角響，收轉軍馬回去。自家一騎馬壓後，兩腳蹬著鐙，兩手舞著刀，進得西門來，已自折了一半軍馬，心上正在煩惱。哪曉得西門裡面一聲炮響，喊殺連天，圈裡早已閃出一枝軍馬，當頭一員大將，全裝擐甲，面如黑鐵，須似鋼錐，一匹烏錐馬，一桿八十四斤的狼牙棒，高叫道：「吾乃狼牙棒張柏，奉王爺軍令，在這裡等候多時。把你這潑賤番婆，只我一棒打你做塊肉餅。何不早早的下馬投降？」百夫人喝聲道：「你是甚麼人，敢閃在城門圈裡？你可認得我的飛刀麼？」即時掄動那九口飛刀，果然掄得是個雪花蓋頂。張狼牙也不管他甚麼雪花不雪花，盡著他的力氣，憑著那桿狼牙釘，一任的築向前去。百夫人雖然厲害，後面又是四員大將一擁而來，沒奈何，只得把九口刀漫天漫面的驀進城裡去了。
　　
　　這一陣百夫人雖不曾受傷，原有三日多個番兵出陣，止得三五十個回去。番王大怒，罵說道：「潑賤婦人，你既不善戰，何故強要出陣，虧折我的軍馬？」百夫人即時扯個謊，說道：「非干賤妾不善戰之罪，只緣這些軍馬原是我丈夫掌管，今日之間都不聽賤妾凋度，故此取敗，都是自送其死。」番王又在用人之際，不敢卜分難為百夫人，恐生他變，只得從容說道：「雖不干你事，只是一殺三百，十日殺三千，我這國中能有幾千軍馬？我也不得不慮。」百夫人道：「賤妾今番不用軍馬，只是匹馬單刀，要殺退南朝這些船隻。若不成功，誓不回朝拜見我王。」番王道：「既是不用軍馬，功績愈高。」到了明日，果真的只是百夫人一匹馬九口刀，竟出西門來。藍旗官報上元帥，王爺道：「今日不許輕敵，去不許追。」王爺道：「昨日一陣已褫潑婦之膽，今日乘勝而殲之，有何不可？」王爺道：「不可一例而論。」老爺心上還有些狐疑。
　　
　　卻說第一層敵樓上，原是左右先鋒；左右兩邊游擊，原是劉天爵、吳成，前後策應。新添張柏。及至百夫人討戰，先鋒不敢違令。百夫人看見沒人出來，百般辱罵。兩邊游擊卻有些忿忿之氣，卻又不敢開言。罵到日西，百夫人也罵得氣歎，意思要去，臨了又狠是罵上兩聲，罵甚麼蠻豬蠻狗，蠻東蠻西。別人還自可，張狼牙又是個火性的，這一場罵，就是火上加油，激得只是氣沖牛斗，咬牙切齒，恨不得一把抓過百夫人來築他幾釘，也不記得元帥的軍令還是怎麼，一騎馬，一桿狼牙釘，飛一般跑出陣去，接著百夫人，只是一片釘響。百夫人一則是日西氣歎之時；二則是猛空裡走近前去，出其不意，吃他一驚；三則是張狼牙生得黑漆漆的，相貌又惡，手裡兵器又重，那件兵器又只是築過將去，不分部曲，沒有次第。百夫人也不好支架，只是舞起那九口飛刀，護定了身子。飛刀到底是個片薄的，狼牙釘卻是個粗夯的，一刀蕩著一釘，就築一個缺，左築右築，把九口飛刀口口上築得是缺。百夫人就忙裡偷閒，險中生巧，雙手撇開九口飛刀，一個觔斗翻下馬來。張狼牙看見築缺了九口飛刀，人又翻下馬來，再有這等一場大功，把馬一夾，竟近百夫人身邊去，要砍下他的頭來。
　　
　　兩個先鋒和兩個游擊看見百夫人翻下馬來，也都來搶功。一齊炮響，四下裡四個將軍一齊都到，都只說斬得首級，賞銀五百兩，此功非小。哪曉得百夫人撇了刀，丟了馬，兩隻小金蓮走在地上，其快如飛。手裡帶著那根三丈多長，九九八十一個金鉤的紅錦套索兒。腳走得快，索帶得伸，蕩著它的就是一個紇搭。八十一把金鉤，倒就掛傷了一二十個軍士。帶傷的都在頭上，或是掛了眼，或是掛了鼻子，或是掛了嘴，或是掛了耳朵，或是掛了頭髮，或是掛了兩鬢，或是掛了腦蓋骨。還有一等不帶傷的，或是掛掉了盔，或是掛掉了纓，或是掛掉了扎巾，或是掛掉了甲，或是掛掉了槍，或是掛掉了耙。還有一個將軍，是哪個將軍？原來就是張狼牙，掛掉了一頂鐵帕頭，掛掉了一副紅抹額，掛碎了兩塊皂羅袍。張狼牙原在對陣，馬又走得快，故此被傷。兩個先鋒，兩個游擊，原是離得遠，馬卻到得遲，故此不曾帶傷。
　　
　　百夫人全勝了一陣，歸去朝見番王。一根索上，取下許多的盔甲扎巾之類，又有許多連皮帶骨的傷痕。番王大喜，重重的賞賜，說道：「全仗夫人之力。明日成功，同享富貴。」卻說張狼牙輸陣而歸，自家受氣還不至緊，違了元帥軍令，豈當等閒？只得自家先自捆綁起來，解到中軍帳上請罪。兩個先鋒、兩個游擊，也都是小衣小帽，跪在帳前。王爺道：「違誤軍情，於律當斬。」張柏說道：「是，小將情願承刀。」王爺道：「先鋒、游擊，都只分得首從，不得為無罪。」兩個先鋒、兩個游擊齊齊的說道：「非干末將們之事，望元帥老爺寬恩！」三寶老爺說道：「依法都該重治。只是念在十萬里之外，又是用人之際，比在本朝不同，姑容他們將功贖罪罷！」王爺道：「依老元帥勸解，故容你們這一次。今後違誤，法無輕貸！」眾將拜謝起來。
　　
　　王爺道：「同一個番將，同一樣日西追殺，昨日還有軍馬，今日又沒有軍馬。怎麼昨日勝，今日敗？王老先生，你怎麼曉得昨日該出，今日不該出？」王爺道：「昨日百夫人初見之時，無所戒備。兵法有云：『攻其無備。』我是以曉得該出，出則勝。今日百夫人當喪敗之後，百計提防。兵法有云：『窮寇勿追。』我是以曉得不該出，出則敗。」王爺道：「昔日小范老子胸中有百萬甲兵，王老先生還多千萬。」王爺道：「承過獎了。」
　　
　　王爺道：「凡事預則立，何況行陣。王老先生在上，明日那個百夫人來著，哪個出陣？」王爺道：「今日輸他一陣，諸將再不可出陣。可著黃鳳仙去，和他比一個手。」即時傳下令箭，叫過黃鳳仙來，王爺吩咐他明日出陣，又吩咐他：「九口飛刀，昨日已是看見了；三丈多長的紅錦套索，今日已自看見。只是他有個甚麼幌心鈴兒，那東西卻有些作怪。」黃鳳仙道：「承元帥、老爺差遣，末將也有幾般器械，料然不輸於他。」唐狀元道：「某願同出馬。」王爺道：「這個不消同出罷。」黃鳳仙拜辭而去。王爺道：「黃鳳仙成功麼？」王爺道：「其氣盈，只怕還不得成功。」王爺道：「何不就著唐狀元幫他出去？」王爺道：「後面還有用他處。」王爺道：「黃鳳仙可敗陣麼？」王爺道：「雖不大贏，亦不大敗。明日可驗。」
　　
　　到了明日，百夫人又來南陣上，卻挑過了江兒水，不是昨日這些將官。是甚麼將官？原來是個朱顏綠鬢，杏臉桃腮，三綽梳頭，兩截穿衣的女將。百夫人看見，倒也好笑。怎麼好笑？他說道：「世上只有我一個做女將，怎麼這船上也有個女將？卻不好笑？只一件來，任他甚麼女將，怎麼到得我的手段。我且問他一聲，便就曉得他的動靜。」問說道：「來將何人？」黃鳳仙道：「我是征西後營大都督唐狀元的金紫夫人，你不認得我麼？你是何人？」百夫人道：「我是銀眼國女總兵百夫人是也。你船上的人無故殺我的丈夫，我特來報仇。你們夫對妻，妻對夫，何苦到這裡來自尋死路！」黃鳳仙道：「甚麼人敢說甚麼死路？」舉起雙刀來，漫頭撲面而舞。舞了一會，百夫人道：「你且住，待我也舞來，你看著。」舉起個九口飛刀，也是這等纏身裹足而舞。舞了一會，黃鳳仙道：「你且住，棋逢敵手，一著爭先。我和你比個手，看是何如？」百夫人心裡道：「這婦人盡有些本領，怎敢輕視於他。」抖擻精神，把個九口飛刀，在心在意的砍過來。黃鳳仙把個兩面刀，也在心在意的架將去。九口的也不見多，兩口的也不見少。百夫人也不見個贏，黃鳳仙也不見個輸，兩家扯一個平過。百夫人道：「天色已晚，明日再來。」
　　
　　到了清早，百夫人又來，黃鳳仙也應時出去。照舊是刀，照舊是各舞一會，照舊是斗砍一會。黃鳳仙寸寸節節，要尋思百夫人。百夫人又在算計黃鳳仙，曉得這個飛刀不奈他何，賣一個破綻。黃鳳仙趁空兒砍將進去。百夫人藉著個勢兒，一觔斗翻下馬來，兩隻腳快走如飛，手裡帶起那一條三丈多長、九九八十一個金鉤的紅錦套索，實指望一鉤鉤住黃鳳仙。哪曉得黃鳳仙又是個積年，看見他撇下馬來，就曉得他的詭計，更不趕上進去砍他，只是帶著馬順著他一跑，手裡撒下一把黃豆出來，只見八十一個金鉤上，都鉤得是些人頭。百夫人大喜，轉頭看時，黃鳳仙土囤而去，哪裡看見個黃鳳仙？心裡想道：「昨日走了那個黑漢，今日卻撈翻了這個婆娘，此功不小。」
　　
　　歸見番王，拿起那條索來見功，番王道：「那鉤上都是些甚麼？」百夫人道：「都是些人頭。」番王道：「是個甚麼將官，就著你撈翻了這些人頭過來？」百夫人道：「實不相瞞，前日那個黑將官是個男子漢，吃我一虧，撈了他的帕頭抹額。今日這個將官是個女將官，吃我一虧，撈得他的頭來了。」番王道：「哪一個頭是女將官的？」百夫人起眼一瞧，有好些女人的頭哩！只是還認得不真，一個個的取將下來。初然一個、兩人，還是人頭；三個四個，就是豬頭；五個、六個，就是羊頭　；七個、八個，就是牛頭；九個、十個，就是狗頭；一十、二十，還是葫蘆；三十、四十，就是甜瓜；五十、六十，就是苦瓜；七十、八十，就是冬瓜。
　　
　　番王看見不是南人之頭，心中大怒，罵道：「潑賤婢，欺君賣國，不如趁早些殺了罷！」叫聲左右開刀。百夫人高叫道：「屈殺忠良，天地鬼神照察！」番王道：「你欺君賣國，怎麼是屈殺忠良？」百夫人道：「小婦人殺夫之仇，報之不盡，怎麼敢賣國欺君？」番王道：「你既是不賣國欺君，怎麼頭是假的？」百夫人道：「小婦人臨陣之時，只曉得帶起索來，套著頭來就是，哪曉得頭有假的，這還是南朝女將戲弄了小婦人。姑容明日小婦人出陣，梟取那女將之頭，前來贖罪罷。」番王心裡還有些不肯，左右頭目再三勸解。番工道：「姑恕這一次，再去無功，軍法從事。」
　　
　　到了明日，百夫人帶著這些宿氣，跑出陣來。黃鳳仙笑嘻嘻的跑出陣去。百夫人高叫道：「賤人，你昨日怎敢戲弄我？」黃鳳仙道：「怎叫做戲弄？你來者不善，我答者有餘。」百夫人道：「我今番教你吃我一刀！」也照舊九口飛刀，舞上舞下。黃鳳仙也照舊是兩口刀，舞來舞去。百夫人舞了一會，猛空裡把九口飛刀望上一撇，一個觔斗翻下馬來。黃鳳仙只說還是那條三丈多長、八十一個金鉤的紅錦套索，連忙的帶轉馬來。哪曉得百夫人撇過了飛刀，手裡換出個甚麼銅鈴兒，搖上兩搖，擺上兩擺，弄得個黃鳳仙即時間滿心碎裂，肝轉腸移，心肝頭上就是貓抓，馬上坐不住，一個倒栽蔥跌下馬來。怎麼一個搖鈴，就把人跌下馬來？原來這個鈴是百夫人的護身寶貝，名字叫做幌心鈴兒，只消暗地裡搖兩搖，憑你是甚麼奇男子，烈夫人，心肝都碎。騎在馬上的，要跌下馬來；站在地上的，要跌倒頭來。故此黃鳳仙就中了他毒手，一個倒栽蔥栽下馬來。百夫人只說這是籃裡魚、阱中虎，走近前套上一索，只指望套將去，哪裡又想摸了個空。怎麼又摸個空？原來黃鳳仙有五行五囤，跌下馬來，看見中他的毒手，套索近前，早已土囤而去。百夫人走了黃鳳仙，不勝忿忿之氣，歸見番王。番王道：「怎麼今日又不曾成功？」百夫人道：「小婦人已自搖動了幌心鈴，那女將已自跌下了馬，只是拿他不住。」番王道：「豈有個跌下馬，就拿他不住之理！」百夫人道：「我王不信，乞明日親自上城觀看一遭。」番王道：「你有心賣國，我哪裡看得你這些！」百夫人道：「小婦人怎敢賣國！我王一看就見明白。」番王道：「你有兩件器，一件寶貝，豈可不奈他何！也罷，我且看你明日。」這叫做：物必腐而後蟲生，人必疑而後讒人。番王心上只是疑惑百夫人，這莫非是王爺又該成此一功？
　　
　　怎麼又該成此一功？原來，番王這些疑慮，早已有個夜不收打探得詳細，報上王爺。王爺道：「好了，今番百夫人得死了。」三寶老爺道：「怎見得他死了？」王爺道：「口說無憑，到了明日這時候就見。」
　　
　　道猶未了，一面叫過王明來，吩咐道：「你即時閃進城去，撈出百夫人那條紅錦套索兒，那個幌心鈴兒。兩件中間撈得一件來，賞銀一千兩；都撈得來，賞銀二千兩。限五鼓時候就要交付。」王爺號令嚴肅，誰敢有違？王明諾諾而去。又叫過左右先鋒、四營大都督來，吩咐道：「明日黎明時候，五個敵樓上，都要結起大紅花彩，各色繡球纓絡，各要鮮明，各樓上安排細樂吹打，軍馬休息，不許喧嚷嘈雜，以炮響為號。」各將官應聲而去。又叫過各游擊將軍來，吩咐道：「各官統領各部軍馬，各備鉤耙套索，在第三層敵樓以裡伺候，以敵樓上梆響為號。」各游擊應聲而去。又叫過各旗牌官來，吩咐道：「你各人帶領各色兵番，把第三層敵樓以裡的磚街，掃淨沙土，各石縫裡細細密密，安上鐵菱角。黃昏時領出鐵菱角去，限五鼓報完，違者梟首示眾。」各旗牌官磕頭而去。又傳出一枝令箭，叫唐狀元、黃鳳仙五鼓時候帳前聽令。王爺吩咐已畢，正是：
　　
　　計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
　　
　　到了五鼓，王明跪在帳前，交付一條三丈多長、九九八十一個金鉤的紅套索兒，一個不大不小、不銅不鐵的幌心鈴兒。王爺道：「你怎麼兩件都撈得來？」王明道：「兩件東西都在一張桌子上，故此一下子撈了他的來。」王爺道：「這兩件東西都有些通靈變化，倒沒個甚麼響聲？」王明道：「不敢欺，是我預備了去。」王爺道：「是個甚麼預備？」王明道：「是我預備下南京帶來的狗皮荷包兒，包著它。狗為地魘，任是甚麼通靈變化，受了這個地魘，再不作聲。」王爺道：「百夫人可知道麼？」王明道：「知道怎肯被我撈來？他一覺睡得只是鼾鼾的響，哪裡曉得。」王爺道：「怎麼這等睡得死哩？」王明道：「說起個睡得死的話來又長了。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼話，且聽下回分解。

第82回　百夫人墮地身死　引仙師念舊來援 
　
　　詩曰：
　　
　　獨臥南窗一夢賒，悠然枕上是天涯。
　　十洲三島山無險，閬苑蓬萊路不差。
　　詩句精神池畔草，文章風骨筆頭花。
　　少年忠孝心如火，幾謁金門幾到家。
　　
　　卻說王爺道：「雖是話長，你也大略些說與我聽著。」王明道：「昨日小的承了老爺軍令，不敢有違，即時一根隱身草，閃進城去。進城之後，找到百夫人宅上，街衢屈曲，經過一頭茂盛的林叢，只見一個大蟲飛到面上來，一口就咬住個鼻子，咬得小的昏昏沉沉，就要瞌困。小的心裡卻明白，想說道：『元帥老爺軍令在身，怎麼敢在這裡瞌困？』連忙的口裡說道：『你是個甚麼蟲咬著我？我有元帥的印信批文在這裡，你可怕麼？』那蟲倒是個靈蟲兒，就會說話，答應道：『你既是個奉公差的，我饒了你罷。』小的又多了個嘴，問它道：『你是甚麼蟲兒？』靈蟲兒說道：『我的事也一言難盡。』小的說道：『你也說來。』靈蟲兒說道：『維我之來，嘿嘿冥冥，非虺非螫，元狀元聲。不寢而夢，不醉而醒；不疾而疲，不歎而呻。若浮雲而未墜，若負重而莫勝。入人之首，倏焉如兀；欲仰又俯，求昂反屈；若南郭子俯幾而坐，北宮子喪亡而出。入人之目，若炫五色；注睫欲逃，回瞬成黑。如昌黎之昏花，步兵之眼白。入人之手，如摯如維。將掉臂而徒倚，欲撫掌而離披；墜何郎之筆，落司馬之杯。入人之足，如糾如纏；欲舉武如超乘，比寸步於升天。李白安能脫靴於內陛？謝安何以曳履於東山，至若青緗浩牘，玉簡陳編，誦不能句，讀未終篇。惟我一至，令人茫然。如右軍之坦腹，靖節之高眠；又若汪洋奧義，佶屈微言，凝思佇想，欲采其玄。自我一至，忽然汗漫。如尹文之坐玄，達摩之逃禪。凡此之類，倦態不一，實我之故，伊誰之失！』是小的說道：『依你所言，你卻不是個瞌睡蟲兒麼？』蟲兒道：『是也，是也。』他又問小的是個甚麼人，小的道：『我是個枕頭。』蟲兒道：『你怎麼是個枕頭？』小的道：『你撞著我，卻不是個瞌睡撞著枕頭。』那蟲兒笑起來，一把扯住小的說道：『我正要個枕頭。』小的心上用得它，就將計就計，許下它一個枕頭，帶著它找到百夫人宅上。驀進百夫人房裡，只見百夫人正在那裡欲睡未成。是小的對蟲兒說：『這不是一個嬌嬌刮刮、白白淨淨一個好枕頭也。』那瞌睡蟲兒也曉得有些意思，一溜煙就溜在他的鼻子裡面去了。百夫人害了個瞌睡，鼾鼾的一片響，哪裡會醒！是小的乘其方便，撈將他這兩件東西來了。」王爺即時取過二千兩銀子，賞賜王明。
　　
　　王明馱了這一百二三十斤銀子，走出帳外來，劈頭撞見個旗牌官，都來報事。又撞見個唐狀元、黃鳳仙，也來報事。唐狀元問王明從哪裡來，王明卻把個取百夫人兩件寶貝、王爺賞賜銀子各樣事，細說一遍。唐狀元道：「王爺叫我們五鼓聽令，若是干功，也會有賞。」夫妻一對，即時走上帳前，拜見王爺。王爺即時把那條紅錦套索、幌心鈴兒，交與黃鳳仙，又吩咐他幾聲，說道：「如此如此。」又叫過唐狀元來，吩咐他幾聲，說道：「如此如此。」
　　
　　到了天色黎明，番王領了左右頭目，大小番官，一齊坐在西門樓上，看百夫人出陣，功展何如。守到天明，哪裡見個百夫人出來？只見城下遠遠的兩個人，兩騎馬，來得從從容容，走到城門之下。只見左邊馬上是個男子，烏紗帽、大紅袍、黃金帶、皂朝靴，衣冠濟楚，文質彬彬；右邊馬上是個女人，金絲冠兒、大紅袍兒、官綠裙兒、紅繡鞋兒，眉彎柳綠，臉帶桃紅。兩個人齊齊的抬起頭來，看一看城上。番王一向心上疑百夫人在陣上賣國，今日之時卻又不見個百夫人出來，卻又看見城下兩騎馬兩樣的來人，心上越發犯疑，叫左頭目問城下道：「你們是甚麼人？」唐狀元受了王爺妙計，答應道：「我是大明國一個征西大都督武狀元浪子唐英，蒙你百夫人新訂良緣，做我偏房次室，約了今早成親，故此特來迎接。」黃鳳仙受了王爺吩咐，高叫道：「我就是唐狀元的金紫夫人。連日和你百夫人敘話，蒙他許下嫁我丈夫，佳期約在今早，故此特來迎接。列位若不准信之時，現有他的三丈多長、八十一個金鉤的紅錦套索，搖得響的一個幌心鈴兒，昨日已經交付在我處，約定今早只是成親，再不廝殺。」唐狀元又說道：「列位若不准信之時，你看我們滿營中都是花紅掛綵，都是鼓樂齊鳴。」道猶未了，城外一聲炮響，各營裡鼓樂喧天。
　　
　　番王聽知這兩席話，滿心准信，高叫道：「潑賤婢，敢這等苟求快活！我已三五日前看破他了，都是你們眾人和他遮蓋！今日噬臍，悔之何及！」叫左右快去捉他過來。一會兒左右們捉將百夫人來了。原來百夫人吃了瞌睡蟲兒的虧，一覺睡到日高三丈，還是這等魂夢昏昏，到了番王面前，只得雙膝跪下。番王大怒，罵說：「好賤婢，好個唐狀元的偏房次室，偏你要受快活，偏我的國把你賣麼？」叫左右的：「拿刀來！等我親自剮他一百刀，看你去做偏房次室不做！」百夫人越發不曉得風在哪裡起？雨在哪裡落？連聲叫道：「好屈也！好屈也！」番王又叫拿刀來。百夫人道：「鋼刀雖快，不斬無罪之人。怎麼平白地只要殺我？」
　　
　　番王怒氣填胸，只是不得個刀到手。左右頭目卻把個唐狀元說的前緣後故，細細的與他說一遍。百夫人情屈難伸，放聲大哭，說道：「天下有這等的冤枉事情！我丈夫死肉未寒，我怎麼許他偏房次室？假饒我要嫁人，銀眼國豈可少了我的丈夫？況兼甚唐狀元，我不曾看見他的面；甚麼大明國，我不知道在哪個東西南北？我怎麼有這段情由？」番王怒氣不息，罵說道：「潑賤婢，你還嘴強！你既是不曾得看見他，怎麼紅錦套索、幌心鈴兒兩件寶貝，都先交在他處？卻又睡到這等日高三丈，還不睜開眼來？」
　　
　　百夫人被說得啞口無言，委是睡在床上不曾早起來；起來之時，止摸著九口飛刀，不見了紅錦套索、幌心鈴兒。正叫做屈天屈地，有口難分。哪裡曉得是王爺妙計，兩著雙關。百夫人只得長聲啼哭，哭一聲百里雁，喊一聲天，喊一聲冤，叫一聲屈，哭得淒淒慘慘江天冷，任是猿聞也斷腸。左右頭目哭得心酸，說道：「這個中間決有些甚麼冤枉。」沒奈何，再三稟告番王：「饒他一命罷。」
　　
　　番王看見百夫人哭得厲害，況兼又是左右頭目再三勸解，意思也罷。百夫人又哭又說道：「只是饒我死，我心事終是不明，放我出城去殺一陣，把那冤枉人的賊精，不是他，就是我！我死在沙場上心事就明。只是我死之後，不可令百氏無後！家有弱嗣，望二位老爺善為撫養。我夫妻兩個死在九泉之下，感恩不淺。」左右頭目說道：「你怎麼說出這許多的閒話？你只出城去殺一陣來，就見你的心事，勝敗非所論也。」番王道：「甚麼心事？只好去洞房花燭夜罷了！」左右頭目都說道：「決沒有此情。小臣兩個情願把兩家人口，做個當頭，放他出城而去。倘有成親之事，小臣兩家人口，願受其罪。」番王道：「既如此，你兩家各供上一紙狀來，我才肯放他去：「左右頭目各自供一紙，如虛甘同受罪，番王應允。百夫人挽刀上馬，大開城門，放他出去。
　　
　　百夫人騎在馬上，這一肚子冤枉，再沒處發洩，咬牙切齒，恨上兩聲。只見城門外果真一個頂冠束帶的少年，自稱唐狀元，和他拱手。他正然怒發雷霆，又只見昨日那廝殺的女將，也是挽角穿袍，笑吟吟的叫聲道：「二娘子，你來也。」百夫人卻才曉得是這兩個人坑陷他！恨上兩聲，罵上兩聲，恨不得一刀就了結一個。把馬一夾，那馬走如飛。把九口飛刀盡著平生的氣力，飛舞而起，一直殺上前來。前兩騎馬轉身就走。前面兩騎馬走得緊，後面一騎馬趕得緊。走的走，趕的趕，不覺的一霎時就趕過了一層敵樓，一霎時又趕過了第二層敵樓。看看的趕上，早已又到了第三層敵樓。
　　
　　百夫人狠起來，飛一刀上前去，一刀砍下一邊馬腿來。百夫人有了興頭，又夾起馬趕向前去，前面就不見了那兩個人。那騎馬不知又是甚麼緣故，一轂碌跌翻在地上，把個百夫人一跌跌將下來。百夫人正在怒髮衝冠，勢如破竹，走發了性子，撇開馬就是兩隻金蓮，步路而走，還指望照舊是這等其快如飛。哪曉得走不過三五丈之遠，也是一轂碌一個倒裁蔥，跌翻在地上。一聲梆子響，兩邊游擊將軍，一片的鉤耙繩索，一會兒解到中軍帳上，一會兒砍下一個頭來。唐狀元領了頭，到西門外豎起根竿子，懸著這個頭，高叫道：「銀眼國國王及大小官員人等知悉，早早的開門納降，遲者與此同罪！」唐狀元號令已畢，回復王爺。
　　
　　老爺道：「怎麼王老先生昨日就曉得今日百夫人會死？」王爺卻把個王明取過紅錦套索、幌心鈴兒，各營搭彩，各敵樓上細樂，各游擊鉤耙，各旗牌官掃沙安鐵菱角，唐狀元夫妻冠帶，事事細說一遍。老爺滿心歡喜，說道：「今日之功，奇哉！奇哉！王明是個抽車之計，唐狀元是個反間之計，搭彩鼓樂都是些插科打諢，鐵菱角、鉤耙繩索才是下手工夫。卻還有一件，原來要滴溜圓的石子兒漫街，已自就算定了是今日之用。長慮卻顧有如此。」王爺道：「我因百夫人一日會跑千里遠路，故此把個圓石子兒漫街。圓石子兒分外光滑，怎麼起得步去？漫街之計，特令人不知。昨日卻掃開沙來，安上鐵菱角，任他踹在石子兒上，石子兒滑他一跤；任他踹在鐵菱角上，鐵菱角鑿他一跤。故此百夫人趕將來，馬就馬倒，人就人倒。這也只當是個地網天羅，死死兒關住他的。」
　　
　　道猶未了，一面傳令諸將帳前頒賞。唐狀元夫婦各賞銀五十兩，各游擊各賞銀七十兩，各營各都督各賞銀三十兩，各旗牌官各賞銀二十兩。簪花掛綵，不在話下。
　　
　　三寶老爺道：「今番卻好安排筵席麼？」王爺道：「夜不收曾說是還有一個甚麼引蟾仙師，只怕他又來費嘴。」老爺道：「只在今日就見定奪。怎麼今日就見定奪？若是沒有那個仙師，今日一定開門納城　；若是果有那個仙師，今日一定關上城門，之乎也者。」差人看來，果是關上城門，城中不見有些甚麼動靜。老爺道：「這番狗敢這等倔強無禮，明日拿住之時，剮了做一萬塊。」
　　
　　卻說番王看見西門外豎起竿子，掛起百夫人的頭來，卻才曉得百夫人是個真心實意，屈死了忠良。連忙的把兩張供狀交還了左右頭目，汗顏歸朝。左右頭目說道：「事至於此，不如開門納款，還得個乾淨。遲則禍來不小，欲解無由。」番王道：「起初不曾投降，得到如今卻是遲的。前日仙師，臨行之時，留下一個木魚兒在這裡，說道：『你國中若有大難，你就敲我的木魚兒，我自然下來救你。』今日如此大難，不免求仙師一番。」左右頭目說道：「仙師曾說百里雁何如？」番王道：「曾說他會死。」頭目道：「木從繩則直，人從諫則聖。前日仙師之言，主上不聽。今日百夫人之言，主上不聽。你莫怪小臣們所說，有眼不識忠良，有耳不聽忠諫，國破家亡，想在目下。」番王道：「你兩個人這等埋怨，你各人自去罷！我自有處。」左右頭目果真的收拾去了。
　　
　　番王道：「我只要求我的仙師，要你們做甚麼？」即時謹焚真香，對天禱告。禱告已畢，拿出木魚兒來輕輕的敲了三下。響聲未絕，一朵祥雲冉冉的下來，雲裡面坐著一個引蟾仙師。按下雲頭，進到殿上。番王扯著磕頭就是拜，仙師即忙還禮，說道：「主上，你今日怎麼行這個大禮？」番王道：「御兄在上，寡人今日國中被此大難，控訴無門。望乞御兄廣開方便，和我救拔一番。」仙師道：「百里雁何如？」番王道：「果中御兄之言，已經死了。」仙師道：「敵人連輸連走，正所以長他的驕，滿他的氣，他公然不知。驕矜自滿，驕兵必敗，欺敵必亡，焉得不死。百夫人何如？」番王道：「百夫人倒盡忠而死。」仙師道：「他那三件寶貝，這如今都在哪裡？」番王道：「飛刀隨陣喪失，套索、鈴兒，都是未死之先，送了中朝。」仙師道：「也沒個送中朝之理，想是被他們設計取將去了。左右頭目在哪裡？」番王也是個狡獪的，就裡一個小小的謊兒，說道：「左右頭目不堪提起。」仙師道：「怎麼不堪提起？」番王道：「他兩個每每主張我去投降，我說還有御兄在上，不曾稟告得，怎麼擅自投降？他兩個就使起性子來，說道：『今日也御兄，明日也御兄，當此大難之時，御兄在哪裡？你既是求教御兄，我們不如各人去罷，且看你御兄，明日做出甚麼乾坤來！』故此他兩個拂袖而去，再三留他不住。」
　　
　　番王這一席話，分明要激發個仙師。果真的激石乃有火，激水可在山。仙師就激將起來，說道：「這兩個人好沒來歷，何故小視於我？他說我不如，我偏然要做個大乾坤來他們看著。」到了明日，衣袖裡取出個經折兒，掀了一掀，撳出一個畫成的觸角青牛。仙師噴上一口水，那隻牛就撲地一聲響，竟自走將下來。仙師穿起衣服，跨將上去，手裡一管沒孔的鐵笛，竟望西門上出去。番王道：「御兄，你不用些軍馬麼？」仙師道：「要他去抵槍？要他何用！」番王道：「你不用甚麼兵器麼？」仙師道：「要它去絆手？要它何用！」番王道：「你卻怎麼去廝殺！」仙師道：「這青牛就是我的軍馬，這鐵笛就是我的兵器。」
　　
　　道猶未了，逕自出了西門，來到一層敵樓下。各營裡不曾得令，不敢出兵。仙師跨著個牛，直前而走三五十里之遠，只當得緣繩走索的，緣一遭繩，走一遭索。一會兒走到第五層敵樓之下，看見寶林山石崖上一行大字，著眼一瞧，只見是「雁飛不到處，人被利名牽」十個大字。仙師沉吟了一會。怎麼看見個字有個沉吟？原來引蟾仙師是天上一個紇搭星，紇搭星頭上就是個利名星，憑著你是甚麼紇搭的，利名星一牽就走。他沉吟之時，看見百里雁死在這裡，是「雁飛不到處」一句，已經准驗了。若是「人被利名牽」這一句，再若准驗之時，卻不這場功勞是個假的，故此費了這一會沉吟。弄做個沒興走，撥轉牛來，照著西門上又是這等急走如飛。一會兒又在西門上各敵樓下，還不見些動靜。走了一會，又望山腳下一去；過了一會，又望西門上一來。一日工夫，就走了三五轉。元帥只是個不傳令，各營裡只是個不出兵。一個仙師，一隻青牛，跑進城裡去了。
　　
　　卻說二位元帥看見有個仙師又來出陣，也不傳令諸將，一竟請到天師。天師道：「容明日出馬，看是何如？」明日之時，天師整衣出馬，只見西門上走出一位仙師：
　　
　　頭戴鹿胎皮，身披鶴氅衣。
　　青牛丹井立，鐵笛醮壇歸。
　　
　　倒也好一位仙師，洋洋的滿面風光。天師道：「來者是哪一位仙翁？願通名姓：「仙師把個青牛夾一夾，走向前來；把個鐵笛兒擺一擺，像個要吹之狀，從從容容，卻說道：
　　
　　仙翁無定數，時入一壺藏。
　　夜夜桂露濕，村村桃水香。
　　醉中拋浩劫，宿處有神光。
　　藥丹山■鳳，棋函白玉郎。
　　弄河移砥石，吞日傍扶桑。
　　龍竹裁輕菜，鮫絲熨短裳。
　　權栽嗤漢帝，橋板笑秦皇。
　　徑欲隨關令，龍沙萬里強。
　　
　　天師聽罷，說道：「這是李義甫贈玄微先生的五言排律。以此觀之，仙翁莫非是玄微先生麼？」仙師道：「是也，又名引蟾仙師。既承下問，願聞道長大名？」天師道：「吾乃大明國江西龍虎山引化真人張天師是也。」仙師道：「既是一個天師，豈不知天時？豈不知地利？何故提兵深入我西洋之中，滅人之國，絕人之嗣，利人之有，費人之財，是何理也？」天師道：「仙翁差矣！我二位元帥奉大明國朱皇帝聖旨，欽差撫夷取寶，果有我中朝元寶，理宜取回。如無，即有一紙降書，何至滅國絕嗣之慘。」
　　
　　仙師道：「既不滅國絕嗣，怎麼殺了我國中一個百里雁，又一個百夫人，兵卒們不下五七百，這些人命都有何辜？一旦置之於死？」天師道：「這是他們不知天命，負固不賓，自取其罪。」仙師就惱起來，說道：「你說哪個不知天命？哪個自取其罪？」天師道：「像你這等助人為惡，就是不知天命，就是自取其罪。」仙師把牛一夾，就是一鐵笛掀過來。天師也把馬一夾，就一寶劍掀過去。你一笛，我一劍；你一上，我一下。仙師也打不著天師，天師也打不著仙師。弄鬆了一會，各人散伙。仙師道：「你明日再來，看我的本領。」天師道：「貧道一定來相陪。」
　　
　　到了明日，仙師相見，更不打話，坐在青牛背上，拿起根鐵笛來一撇，撇在半天之上，喝聲道：「變！」那根鐵笛即時間變，一十、一百、一千、一萬，滿天都是鐵笛。又喝聲：「長！」那上萬的鐵笛一齊長起來，長有千百丈之高，拄天拄地。又喝聲：「粗！」那上萬的鐵笛一齊的粗起來，粗有三五丈之圍，無大不大。又喝聲：「來！」那上萬的鐵笛一聲響，又是一根鐵笛，掉將下來，拿在手裡。天師道：「這等的術法，有何所難！我也做一個看著。」拿著一口七星寶劍，喝聲道：「起！」那口寶劍自然騰空而起。喝聲道：「變！」那口寶劍就是變，即時間上十、上百、上千、上萬，滿空中都是些寶劍。喝聲：「長！」那上萬的寶劍就是長，即時間就長有千百丈之高，撐天撐地。喝聲道：「粗！」那上萬的寶劍也就是粗，即時間粗有三五丈之圍，遮天遮地。喝聲道：「來！」那上萬的寶劍一陣火光，一齊的掉將下來，還是一口寶劍，歸在天師手裡。
　　
　　仙師道：「我要自己變化，一個變十個，一個變百個，百個變千個，千個變萬個。你意下何如？」天師道：「這個不消了。分身之法，且莫說是貧道，就是貧道跟隨的小道童兒都是會的。」仙師心上有些不快活，說道：「你何視人之小也！既是你的小道童兒都會，你就叫他出來做一個我看。」天師笑一會兒，說道：「此何難哉！」叫出一個小道童兒來，年方十一二歲，頭髮兒齊眉，穿領毛青直裰，著一雙紅廂道鞋。天師吩咐道：「你做個分身法來。」那小道童兒且是慣熟，把個頭髮兒抹一抹，把個直裰兒抖一抖，口兒裡念一會，手兒裡捻一回，自己喝聲：「變！」即時間一變十、十變百、百變千、千變萬，雖然萬數之多，一樣的頭髮，一樣的直裰，一樣的道鞋。天師喝聲道：「長！」那萬數的道童兒就是長，就有十丈之長。天師又喝聲道：「粗！」那萬數的道童兒就是粗，約有五七尺圍之粗。　天師看著仙師，問聲道：「可好麼？」仙師道：「也好。」「好」字未了，仙師手裡的鐵笛吹上一聲，只見一陣風突然而起：
　　
　　可聞不可見，能重複能輕。
　　鏡前飄落粉，琴上響余聲。
　　
　　一陣風漸漸的大，漸漸的狂將起來，翻天覆地，平地上卻站不住人。仙師的意思要刮倒那些道童兒，哪曉得上千上萬的道童兒，就是釘釘住了的一般，動也不動。過一時三刻，風兒漸漸的萎，天師卻才丟下一道飛符，即時一朵祥雲從地而起：
　　
　　若煙非煙，若雲非雲。
　　鬱鬱紛紛，蕭索輪困。
　　
　　那上千上萬的小道童兒，都站在雲頭騰空而起。天師道：「今番可好麼？」仙師道：「好便好，只是起得慢些。」天師道：「你還要怎麼快哩？」仙師道：「你欺我不會快麼？」牛背上鐵笛又是一吹，那條牛早已起在半天雲裡。天師跨上草龍，也自跟到半天雲裡。仙師拿著鐵笛，照著道童兒橫一撇，要做個筆鋒橫掃五千軍。天師伸起手接著，還是一個道童兒，分明是個粒粟直藏千百界。仙師看見天師不是個巧主兒，落下雲來，竟回本國而去。
　　
　　天師輕輕的放了道童兒，拜見二位元帥，元帥道：「這仙師好一管厲害鐵笛也！」天師道：「那個鐵笛又沒有孔，又吹得響，又能呼風，又能變化，倒是個利嘴的。」三寶老爺道：「不如也叫王明去撈他的過來罷。」天師道：「這也通得。」老爺即時叫過王明來，吩咐道：「現今引瞻仙師那管鐵笛，你去撈他的過來。撈得之時，也照王爺舊例，賞銀一千兩銀子。」
　　
　　王明應聲而去。心裡想道：「前日王爺賞我一千兩銀子，只當吹灰。今日老爺許我一千兩銀子，不知財氣何如？且走進城去，再作道理。」進了城門，轉東彎，抹西角，找到仙師的宮中，摸進仙師的居裡。只見引瞻仙師端端正正在那裡，桌子上一枝燭，一爐香，一部《道德經》。王明抬頭瞧一瞧，仙師張著兩隻眼睛坐在那裡，卻又不見個鐵笛兒在哪裡，就是看見個鐵笛兒，卻也下手不得的。王明沉思了一會，無計可施。
　　
　　畢竟不知是個甚麼計較，才撈得他的鐵笛來？且聽下回分解。

第83回　王克新兩番鐵笛　地裡鬼八拜王明 
　
　　詩曰：
　　
　　無事閒來坐運機，立時行走立時宜。
　　藏身一草偏行急，舉目雙旌豈返遲。
　　畫鼓無心聲戰鬥，紅塵不動馬驅馳。
　　任君門戶重重鎖，幾度歸營酒滿卮。
　　
　　卻說王明沉思了一會，無計可施，只得又閃到門外，心裡想道：「前日那二千兩銀子，多虧了那個瞌睡蟲兒。今夜少不得去尋他來，才有個贏手。」一徑反走出門來，找著前日的樹林之下，左走右走，不見有個甚麼蟲兒。過了一會，只聽見嗡一聲響，一個蒼蠅飛到面上，打一撞。王明只在想著瞌睡蟲兒，認不得是個蒼蠅，問說道：「哥，你是哪個？」那蒼蠅又巧說道：「你尋哪個？」王明心是急的，顧不得是不是，說道：「我尋個瞌睡蟲兒。」蒼蠅道：「你尋它做甚麼？」王明道：「我有場好事照顧它。」蒼蠅聽見說是有場好事照顧它，它就冒認著說道：「我就是瞌睡蟲兒，你怎麼不認得？」王明道：「你卻不是昨日的。」蒼蠅又詭他詭兒，說道：「我雖不是昨日的，昨日的卻就是我們一班。」王明道：「昨日的說了一篇文，你可有得說哩！」蒼蠅道：「怎麼沒有得說，我也說一篇你聽著。」王明道：「你就是說來。」蒼蠅道：「嗟我之為人也，逐氣尋香，無處不到。頃刻而集，誰相告報？在物雖微，為害至要。若乃炎風之燠，夏日之長，尋頭撲面，入袖穿裳，或集眉端，或沿眼眶；目欲瞑而或警，臂已痺而猶攘；或頭垂而腕脫，每立寐而顛狂。又如峻宇高堂，法賓上客。或集器皿，或屯幾格，或醉醇醪，因之沉溺；或投熱羹，遂喪其魂。尤忌赤頭，號為景跡。引類呼朋，搖頭鼓翼。至於腯豕肥牲，嘉餚美味，稍或怠於防閒，已輒遺其種類。養息蕃滋，淋漓敗壞。親朋索爾無歡，臧獲因之得罪。余悉難名，凡此為最。」
　　
　　這一篇分明是個《蒼蠅賦》，原來王明不學書，文理苦不深，聽見說得好，只說真是昨日的一般。蒼蠅說道：「我說了這一篇，你今番卻認得麼？」王明大喜，連聲道：「認得！認得！我和你同去，有好事照顧你。」帶著它閃進仙師的宮中，又進到房裡。
　　
　　此時已是個深黃昏，只見仙師坐那裡，眉眼不開，意思要打盹。王明指著仙師，說道：「這不是場好事也。」蒼蠅看見仙師生得白白淨淨，只說是塊大哉肥牲，狠是嗡一聲，一頭拳撞著他的臉。仙師吃它這一撞，轉撞醒了，罵說道：「這屎蒼蠅，是哪裡來的？」叫聲：「徒弟，趕開這個屎蒼蠅，等我好睡。」王明站在一邊，心裡只是連聲叫：苦也！苦也！說道：「原來是屎蒼蠅，錯認它做個瞌睡蟲兒，致使仙師睡不著，弄巧反成拙，說不得還要出去尋個真的來。」
　　
　　今番出去分外仔細，東也叫聲瞌睡蟲兒，西也叫聲瞌睡蟲兒。忽然撞著一個大餓蚊蟲，正沒處尋個人咬，肚裡餓得慌，聽見王明尋瞌睡蟲兒，它只說是有甚麼好處尋瞌睡蟲兒，意思就要充它，問說道：「是哪個叫我也？」王明道：「我昨日照顧你，你今日就不認得我？」蚊蟲真是個利嘴，就扯起謊來，說道：「昨日是我家兄。」王明只是要得緊，說道：「昨日是令兄？你卻不也是個瞌睡蟲兒？」蚊蟲就假充一下，說道：「我怎麼不是？你有個甚麼好處照顧我麼？」王明道：「有場好事，只要你是個真的。」蚊蟲利嘴，假的就說做真的，說道：「好大面皮，又有個甚麼假的！」王明道：「昨日令兄有一篇文，今日一個假的也有一篇文。你既是真的，你念出文來，我聽著。」蚊蟲說道：我也念一篇文，你聽著：
　　
　　我之為人也，方天明之當天，潛退避於幽深。翅斂緝兮凝癡，口箝結兮吞喑。雖智者之莫覺，亦安能眇視而追尋。及斜陽之西薄，天冉冉以就昏，遂拉類而鼓勢，巧排闥而尋門。或投抵於間隙，潛深透乎重閽，窺燈光之晰晰，仍倚壁而逡巡；伺其人之夢覺，為吾道之屈伸。方其猶覺也，則闃靜無語，坐帷立裳。心搖搖而圖食，意欲舉而畏擒。及其既夢也，則洋洋而得志，飛高下以紛紜；親肌膚而利嘴，吮膏血於吻唇。既飽而起，饑而復集。已貪婪之無厭，揮之則去，止之復來，何恥畏之足雲。聲喧騰兮連雷，刺深入兮刺針。夢既就而屢覺，心欲忍而莫禁。既冥擊之莫得，徒束手兮嗔心。
　　
　　這一篇分明是個《蚊蟲賦》，王明聽見說甚麼「排闥尋門」，又說甚麼「猶覺既夢」，只說是個瞌睡裡面的事，今番卻是真的。連忙說道：「你是個真的！跟我來，我有場好處照顧於你。」帶著它走到仙師房裡。
　　
　　此時已是更盡多天，仙師朦朦朧朧，伏在桌子上打個盹。王明指著說道：「這不是一場好處照顧你也。」蚊蟲看見仙師生得細皮薄面，正是它的貨，輕些上前。卻好的它肚裡餓得慌，哪裡又顧得輕不輕，撞上前吮著一嘴，就是行針的醫生，狠是一針。蚊蟲這一針比先前屎蒼蠅那一嗡還狠十倍，你教仙師再又睡得著哩！光溜溜的兩隻眼睛，叫聲：「徒弟，你都在哪裡，不來收拾，致使這等的餓蚊蟲來咬我哩！」王明聽見說是個餓蚊蟲，卻又連聲叫：「苦也！苦也！冤家怎麼又尋了一個蚊蟲。今日這一千兩銀子，這等難也。」沉思了一會，將欲出去再尋那瞌睡蟲兒，時日有限，再錯尋了一個，卻不誤了工夫！將欲站在這裡，引蟾仙師眼睜睜的，卻又不見個鐵笛兒在哪裡，倒是費嘴。
　　
　　又過了一會，卻才拿出主意來，說道：「求人不如求己。鈍鐵磨成針，只要工夫深。挨了守這一夜，哪裡不是。」好個王明，一直守到雞叫。怎麼直到雞叫？卻說那仙師伏在桌子上，倒盡在要睡，一初逢著個屎蒼蠅一嚷，落後又著蚊蟲一針，反弄得清醒白醒的坐起來。故此一直坐到下鼓，卻才精神倦怠，心事不加，著實要睡。把個衣服一掀兩掀，掀翻了睡到床上。原來那管鐵笛帶在胸脯前，時刻不離的，只因要睡得忙，掀得衣服快，卻就連衣服捲著，擱在床頭邊。王明眼看得真，只是不敢動手。過了一會，還不敢動手。又過了一會，一總有半個多時辰，仙師鼻子裡只是鼾響，口裡只是哼唧，王明心裡想道：「今番卻睡沉了。」王明卻又小心，生怕有甚麼不測處，照舊到他耳朵邊做個屎蒼蠅的聲嗓，嗡狠是一聲，仙師也不曉得。王明又不放心，拿起隱身草，當做蚊蟲，到他臉皮上吮一針，仙師也又不得知。王明道：「今番是好動手了。只一件，又怕那管鐵笛有個甚麼響聲。也罷，丹桂不須零碎折，請君連月掇將來。」
　　
　　好個王明，連仙師卷鐵笛的道衣，一繳過兒都撈翻他的來，回來交付老爺，已自天色微明：
　　
　　茅屋雞鳴曙色微，半輪斜月已沉西。
　　吾伊盈耳窮經處，滿目英英濟濟齊。
　　
　　老爺接了鐵笛，滿心歡喜，一邊叫軍政司收下，一邊叫取過一千兩銀子來賞王明。王明領了這一千兩銀子，好惱又好笑，怎麼好惱又好笑？都學夜來的屎蒼蠅、餓蚊蟲兩個誤事，卻不好惱。得了這一千兩銀子，盲子見錢眼開，卻不好笑。王明便好笑，引瞻仙師也好笑。
　　
　　卻說仙師到了天明，一覺眼醒，正要起到備辦廝殺，床頭邊摸一個空，摸鐵笛摸一個不見！仙師慌了事，連忙的叫徒弟來，告訴他不見了衣服，不見了鐵笛。徒弟倒說得好，說道：「師父，你沒有走甚麼邪路麼？只怕掉在斜路上去了。」天師惱頭上喝聲道：「唗！哪裡一個出家人戴頂冠兒，走甚麼斜路哩！」徒弟說道：「那金厚金薄的笑話兒，豈不是個戴冠兒的走斜路麼？」
　　
　　道猶未了，只見日高三丈，番王不見仙師出去，親自進來問候。進到床面前，叫聲：「御兄，你今日怎麼這等貪睡也？」仙師越發沒趣，卻又遮蓋不來，只得直言告訴，說道：「夜來五鼓上床，並沒有個甚麼動靜。不知怎麼樣兒，天明不見了衣服，不得起來。」番王道：「我朝裡另做得有新衣服，取來御兄穿。」即時取過衣服。仙師又說道：「衣服倒不至緊，還不見了件東西。」番王道：「是件甚麼東西？」仙師道：「不見了我的鐵笛。」番王道：「可還有第二管麼？」仙師道：「天上地下，有一無二，哪裡又有第二管哩！」番王道：「快差精巧鐵匠們旋打一管吧？」仙師道：「仙胎聖骨，怎麼旋打得成？」番王道：「這卻不是花子死了蛇，沒得弄了。」仙師道：「還是猜枚的吊馬，兩手都脫空。」番王道：「只一管鐵笛，怎麼兩手都脫空？」仙師道：「夫之不幸，妾之不幸！這卻不是兩手都脫空？」
　　
　　番王聽見這句話，卻才想到自家身上，老大的吃力，說道：「哪裡去追尋它來？」眉頭一蹙，計上心來，即時出下一道榜文，滿國中張掛：
　　
　　因有仙師鐵笛一管，自不小心，夜深失落。知風報信者，賞銀五百兩。收留首官者，賞銀一千兩，敕封一品官。
　　
　　滿國中大小番子嘈嘈雜雜，哪裡去追尋？榜文張掛了一日，到第二日清早上，一個官揭下了：「小臣姓葛名燕平，百夫人之弟，現任副平章之職。」番王道：「可拿將鐵笛在這裡麼？」葛燕平道：「沒有鐵笛在這裡。」番王道：「既沒鐵笛在這裡，怎麼敢擅揭我的榜文？」葛燕平道：「雖沒有個現鐵笛，卻曉得鐵笛的著落，又有個跟尋之方。」番王道：「方可靈驗？」葛燕平道：「百發百中，只要王上那一千兩銀子。」番王道：「銀子現在，你先說個著落來。」
　　
　　葛燕平道：「小臣打探得南船上有一根草，叫做隱身草，拿起來只是他看見別人，別人卻不看見他。又善能排金門，入紫閣，不數甚麼錢神。前日小臣的女兄，不見了那兩件寶貝，負屈含冤，都緣是個王明撈將去了。今日這個鐵笛，一定又是他。這卻不是個著落？」番王道：「這個著落也是猜詳，未得其實。且說跟尋之方何如？」葛燕平道：「本國寶林山下有一個獵戶，名字叫做沙唧莫，諢名叫做地裡鬼，專一架鷹走犬，打獵為生。一日打著一隻老猿，拿住要殺它，老猿就講起話來，說道：『你不要錯認了我，我是你一個大恩人。』地裡鬼說道：『你是個老猿，有個甚麼恩到我？』老猿道：『我已經修行了千百多年，神完氣足，骨換胎移，你怎麼拿得我住？只因上帝有旨，說你執業雖然不好，中間卻有一點不嗜殺之心，著本山土地化你個好人。本山土地又著我送件寶貝與你，拿了這件寶貝，十年之內，官封一品，白銀一千，一場富貴，報你那一點不嗜殺之心。』地裡鬼聽見這一場富貴，連忙的放了手，反跪著它，磕上兩個頭，賠個情兒，說道：『唐突之罪，望恕饒！』老猿到自己頭頂上扯下一根毫來，碧澄澄的顏色，就像個翠羽一般，約有三寸多長，遞與地裡鬼。又說道：「我一生修行，只修得兩根毫。這是第二根毫，將來與你，名字叫做隱身毫，拿在手裡，只你看見人，人再不看見你。你去且安守十年貧困，十年之內，必主大發。』地裡鬼道：『假如不發何如？』老猿說道：『十年之內如不發者，天之命也。君子俟命，豈可再來架鷹打獵麼？』道猶未了，早已不見了個老猿。地裡鬼大喜，拿著根毫，果真的人都看不見他。他恪守令旨，再不打獵，只是安貧。」番王道：「這事至今幾年？」葛燕平道：「至今已自八年。王上榜文說道：『賞銀一千兩，敕封一品官。』這卻不是應在他身上？叫他去跟尋，這卻不是個跟尋之方？」番王道：「既如此，就在你身上去請他進來。」
　　
　　葛燕平即時請到地裡鬼，見了朝。番王道：「本國仙師一管鐵笛，南船上王明有根隱身草，被他撈將去了。葛平章薦你有根隱身毫，要你去撈的來。撈來鐵笛之時，官封一品，賞銀一千兩。」地裡鬼看見印合了他當年老猿的話語，不勝之喜。拿了隱身毫，竟出朝來。一邊走路，一邊想著，說道：「我有這根毫，只是人看不見我，我到南船上怎曉得個鐵笛在哪裡？怎取得出來？還有一計，不如去見仙師，討些口訣才好行事。」果真的拜見仙師，敘了閒話，地裡鬼說道：「仙師老大人，鐵笛兒可有個甚麼號頭麼？」仙師道：「我的鐵笛是個無價之寶，憑你放它在哪裡，上面有一道黑煙。但有黑煙，就曉得是它。」地裡鬼說道：「可有個甚麼名字麼？」仙師道：「名字便沒有。只是對著黑煙之下，叫聲『帝都地　』，它就一溜煙直衝而起，不論在九地之下，不論在九天之上，都是到手的。」地裡鬼得了口訣，拜辭而去。走到南船上，此時已有未末申初。滿船上走一遍，卻是隱身毫在手裡，沒有看見他，盡他自由自在，逐節挨尋。只見軍政司船上有一道黑煙，直在船梢上些。地裡鬼要叫它聲兒，這聲氣卻是隱不得的，怕人聽見。一直守到黃昏前後，船上還不曾起更也。好個地裡鬼，悄悄的走到黑煙之下，叫上一聲「帝都地」，果真的一聲響，一管鐵笛衝將出來，地裡鬼拿著鐵笛，只當拿著一個一品官，拿著一千兩銀子，好不快活也。一篷風竟直走轉朝裡，把個鐵笛交付國王。國王即時封官一品，即時遞上一千兩銀子。地裡鬼一朝富貴而起。
　　
　　引蟾仙師得了鐵笛，仍舊是騎了牛，一鞭而出馬，叫道：「南朝好蠻賊哩！怎麼把我的寶貝兒偷將去了？快快的雙手送將出來，少待遲延，我教你吃我一刀之苦！」手裡拿出口刀，晃上幾下，一隻牛走上走下。藍旗官報上元帥。老爺道：「昨日不來，今日又來，其中有個緣故。」王爺道：「怎見得？」老爺道：「昨日不來，因為失了寶貝。今日又來，一定是有了寶貝。」王爺道：「但看軍政司就見明白。」查到軍政司，果真的不見了鐵笛。王爺道：「元帥高見。」即時傳令，各營俱各按兵不動。仙師走了一會，叫了一趟，沒有理他，無興而去。王爺又叫過王明來，吩咐道：「你昨日撈來的鐵笛，不知怎麼今日又被他撈將去了！」王明道：「只是小的有這個隱身草，行走無蹤，會撈別人的。哪裡又有這等一個人，會撈我們的？」老爺道：「正是有這等不明白的事。」王明道：「沒有甚麼講的，小的再去撈他的來就是。」老爺道：「今番不比前番，他那裡一定有個甚麼異樣好人了。」王明道：「小的還有別法，不當只是一根隱身草。」
　　
　　道猶未了，竟自出去，走到銀眼國城門之下。原來仙師的貪心不足，又叫地裡鬼過來，打探別的寶貝，也走到城門之下。一個一根隱身草，一個一根隱身毫。你不見我，我不見你。偏是冤家路兒窄，可可的兩下裡撞一個頭拳，一個人一骨碌跌翻在地上。王明吃了一驚，說道：「只有人看不見我，我怎麼這會兒也看不見人？」地裡鬼也吃一驚，說道：「只人看不見我，怎麼這裡有個看不見的人？」王明拾起草，拿在手裡。地裡鬼終是生疏，爬起來，毫還丟在地上，沒有了毫，即就露了本相。
　　
　　王明看見是個番子，心上就明，走向前去，一把撾過來，擂上幾個大拳頭，罵說道：「番狗奴！我昨日船上不見了鐵笛，原來就是你的鬼。」地裡鬼無言可答，看見王明來得凶，生怕去了這根毫，狠是一脫掙，掙了手，望地上一刺。王明罵說道：「你只好做個地裡鬼罷！」這一句是王明信口罵他，地裡鬼錯認了，只說是叫他名字，拾起了毫，反來賠個小心，說道：「王明哥，小弟有所不解，怎麼老哥也曉得小弟的賤號？」王明曉得是番子錯認了話，不免就鬼推他一番，卻好下手。他連忙答應道：「我自從到你國中，就曉得有個地裡鬼，只是不曾相會。」地裡鬼越發歡喜，說道：「前日國王為因鐵笛之事，把老哥的事細細的告訴小弟，只是小弟失親。」
　　
　　王明就透他透兒，說道：「你手裡是個甚麼？」地裡鬼說道：「是個隱身毫。」地裡鬼也問道：「你手裡是個甚麼？」王明道：「是個隱身草。」地裡鬼道：「奇哉！都是我看得見人，人看不見我。」王明道：「你這寶貝是幾時得的？」地裡鬼道：「我得了七八年，前日才得了這些利落。」王明又問他一個詳細。地裡鬼又告訴一個詳細。
　　
　　王明得了他的詳細，卻來詭他，說道：「你國中怎麼這等好，只得一管鐵笛，怎麼就官封一品，銀子一千？若是我們南船上，只好一兩銀賞賜，就是大事。」地裡鬼也是個鬼，就要遊說王明，說道：「王明哥，你一根隱身草，我一根隱身毫，天生一對弟兄，小弟有一事相告。老哥不如和小弟同到小弟國中去罷。」王明正要鬼他這一句話，又故意的說道：「好倒好，只怕你的國王不肯重用我哩！」地裡鬼道：「我國王求賢若渴，豈有不重用之理。」王明卻來下手他，說道：「既如此，我和你同到船上，我有幾樣好寶貝，待我取將來獻上你的國王，卻不是個進見之禮。」
　　
　　地裡鬼雖乖，卻就識不得王明是個計，說道：「這個意思甚好，我和你同去。」王明哄著他站在船頭下，又叮囑道：「我是個官身，只怕上船去有甚麼差遣。我又只得去答應一番，來得遲些，你必須在這裡守我。」地裡鬼只圖王明過去，一任之見，不曾經思，說道：「好兄弟，生死之交，莫說只在這裡等候，你就走到晚上才來，我也等你。」王明又穩他穩兒，說道：「你不怕人看見麼？若是你的毫不濟，我把我的草與你。」地裡鬼又好勝，說道：「我的毫怎麼不濟？怎麼要你的草？你只管去就是。」
　　
　　王明曳開步，轉到船上，把個地裡鬼隱身毫偷鐵笛的事，細細的稟知元帥。元帥道：「既是此人有根隱身毫，只怕明日不奈他何！不如今日先著哪個拿住他罷。」王明道：「不消又添出這一番事。待我取過鐵笛回來，一齊拿他，同見元帥就是。」元帥道：「只怕他私自去了，卻不枉費了這一番心，又多添一個害？」王明道：「其人雖是個番子，著實信實。拿來之時，還望二位元帥厚待他些，不然是小的賣了他，小的之罪，不自重乎！」元帥道：「就是。」
　　
　　道猶未了，王明一手隱身草，一手戒手刀，走到銀眼國國王堂上，只見仙師正在對國王講話，講今日南兵怎麼不出，講明日怎麼殺退南兵。講得正有興頭，王明仔細一瞧，只見一管鐵笛帶著腰裡，一頭繫在帶兒上，坐在椅子上，衣服卻不拱起來，一頭就露出些了。王明就在那露出了些的去處，撈將他的來，轉到船頭下，放下了草，叫聲：「地裡哥。」地裡鬼也放下了毫，見了王明，說道：「哥，你來得好快也。」
　　
　　王明更不打話，一手挽著地裡鬼，望船上直跑。地裡鬼力氣不加，只得跟著王明跑，口裡叫說道：「你怎麼扯我到你船上來？」王明道：「你怎麼要我到你國中去？」地裡鬼道：「到你船上，你們元帥肯容我麼？」王明道：「到你國中，你們番王肯容我麼？」地裡鬼道：「我曾和你講來，我國王求賢若渴，豈有不容之理！」王明道：「你還沒有看見我們元帥，天高地厚，於人何所不容！」地裡鬼道：「你還讓我去罷。」王明拿出鐵笛來，說道：「鐵笛已經在這裡，你還到哪裡去哩？」地裡鬼道：「怎麼你又撈翻他來？」王明道：「你昨日怎麼撈得去？」道猶未了，已自進了中軍帳上，拜見元帥，交上鐵笛。元帥吩咐軍政司收下。地裡鬼叩頭，元帥道：「這是哪個？」王明道：「就是銀眼國地裡鬼。」元帥道：「依你昨日到我船上偷出鐵笛，不能容你。只是你今日結拜了王明，返邪歸正，就是你開了自新之路。你可在我面前，拜了王明為哥，王明叫你為弟，元帥我和你兩個作個證憑。」兩個結拜已畢，元帥又吩咐道：「你盡心報國，不可二生。擒你這樣鬼頭，如發蒙振槁耳。」地裡鬼諾諾連聲，說道：「既承重用，敢不盡心。」元帥又叫軍政司款待酒食。王明陪飲，兄弟交歡，地裡鬼歡喜不盡，說道：「不意今日撥開雲霧而見青天。」這一段都是二位元帥曲盡人情，招來遠人的機括。
　　
　　卻說三寶老爺道：「且喜鐵笛又來了，地裡鬼又來了，止剩得一個仙師，不如多著軍馬圍住他何如？」王爺道：「仙師是個古怪的，那條牛也有些古怪。此人非國師必不可服。」老爺道：「既如此，作速請國師，不可捱延歲月。」即時請到天師、國師。二位元帥把前緣後故，細說一遍。卻說：「這如今只是一個仙師，一條青牛，都是厲害的，故此特來相浼國師做個處置，免得虛延歲月，所費不貲。」國師道：「貧僧看見這個國中一道白氣沖天，一定有個甚麼妖僧妖道，果中貧僧之言。」天師道：「開船之時，貧道劍頭上出火，貧道也就說來，前行還主一凶，果真的費了這些事。」國師道：「仙師是個道家，請天師去罷。」天師道：「貧道已經和他比過手來，他那一管沒孔的鐵笛變化無窮，他那一隻青牛飛騰頃刻，貧道一時也不奈他何！」國師道：「原來那管鐵笛是個沒孔的。」元帥道：「是個沒孔的。」國師道：「是王明撈將來了？」元帥道：「是王明撈將來了。」國師道：「借來我一看。」元帥即時吩咐軍政司取過鐵笛來，奉上國師老爺觀看。國師接過來，左看右看，看之不盡，點兩點頭，說道：「這管笛兒我認得了。」
　　
　　畢竟不知認得這管笛是個甚麼，且聽下回分解。

第84回　引蟾仙師露本相　阿丹小國抗天兵 

　　詩曰：
　　
　　作曲是佳人，制名由巧匠。
　　鶤弦時莫並，鳳管還相向。
　　隨歌唱更發，逐舞聲彌亮。
　　婉轉度雲籠，逶迤出蕙帳。
　　長隨畫堂裡，承恩無所讓。
　　
　　卻說國師老爺接著笛兒在手裡，點兩點頭，說道：「我認得了。」元帥道：「認得是哪裡來的？」國師道：「且從容告訴你。待等仙師出來，貧僧親眼見他見兒，一總才實。」道猶未了，藍旗官報道：「引蟾仙師騎了一匹青牛，挎了兩口雙刀，聲聲叫道，是哪個又偷了我的鐵笛，是哪個又串拐了我的地裡鬼。在那裡恨上恨下，咬牙切齒，好不厲害也！」國師道：「待貧僧出去看他看兒。」國師站在船頭上看了一會，說道：「這畜生在這裡這等維持，全然迷失了真性！」眾人只說國師老爺罵那仙師坐下的青牛，哪曉得說的就是那個仙師。國師說道：「你們都站著，我去就來。」
　　
　　國師輕移幾步，只見白雲慘慘的圍住了國師，一會兒就不看見在哪裡去了。去到了敵樓之下，把個圓帽旋一旋，除將下來，頭頂上就透出一道金光。金光裡面就現出了佛爺爺的丈六紫金身，左有阿難，右有釋伽，前有青獅白象，後有韋馱天尊。佛爺喝聲道：「畜生！你在這裡做甚麼？」引蟾仙師聽見說「畜生」兩個字，心下就虛，抬起頭來，猛空的是個佛爺爺在上，心裡吃好一大驚，想說道：「怪得這些寶船來下西洋，撫夷取寶，原來是我佛爺爺在上面。」未及開口答應，佛爺爺又叫聲：「利名星何在？」只見一聲響，掉下一個牧童來，一手一條鞭，喝聲：「哪裡走！」恰好的青牛背上，馱的也是一條牛，只是顏色是個純白的。一個牧童騎著一隻白牛，騰空而起，止剩得一條青牛在這裡，沒發落處。
　　
　　國師收了金光，雲收霧卷，又在船頭上。二位元帥說道：「敢問國師老爺，這是一段甚麼緣故？」國師道：「這個話盡長哩！」天師道：「難得國師這等妙用，也要請教一番。」國師道：「當原先佛母懷了佛爺爺在身上，未及生育之時，歸寧母家。過婆羅山上，行了幾里，只見一個牧童騎著一隻白牛，吹著一管鐵笛。佛母聽見他吹得腔調不凡，心上有些駭異。漸漸的牧童兒騎著白牛，抹身而過，佛母接過他的鐵笛來一看，原來是個沒孔的笛兒。佛母說道：『娃娃，你這個笛兒又是鐵的，又是沒孔的，怎麼吹得這等響哩？』牧童道：『我母母，你有所不知，短笛橫牛背，各人傳授不同。』佛母道：「假如我們也吹得響麼？』牧童笑一笑兒，說道：『我母母，你吹得響時，你就是個治世老母，我就把這管鐵笛和這只白牛，都送了你罷。』佛母拿起來吹上一聲，聲音響亮；吹上幾聲，幾聲按律。牧童跳下牛來，磕兩個頭，連鐵笛連白牛，都送與佛母，牧童騰空而去。佛母得了白牛不至緊，生下佛爺爺來沒有乳，就把這個白牛乳養大了佛爺爺。故此傳到至今，世上吃齋的吃乳餅，就是這個緣故。」元帥道：「似此之時，這條白牛的功德不小。」國師道：「白牛豈是等閒！按天上的紇搭星。那牧童兒又是個等閒的！按天上的利名星。只有利名星牽得紇搭星動。後來白牛歸了佛道，這如今睡在佛爺爺蓮台之下。牧童脫了凡骨，快活天堂之上。只有牧童兒牽得這個白牛動。」元帥道：「適來牧童兒騎著白牛上天去，可就是這兩個麼？」國師道：「引蟾仙師就是蓮台之下的白牛，思凡住世，托為仙師。那管鐵笛，就是佛母吹得響的鐵笛。故此貧僧一見鐵笛，就曉得他的來歷；一見仙師，就認得他是只白牛。」元帥道：「牧童兒是哪裡來的？」國師道：「是貧僧叫他下來，收服這個白牛上去。」元帥道：「鐵笛何不還他去呢？」國師道：「牧童兒手裡拿的鞭，就是那管鐵笛。」元帥道：「他怎麼得去？」國師道：「是貧僧與他去的。」天師道：「佛爺妙用，功德無量。」老爺道：「早知燈是火，飯熟已多時。不去拜請國師，空費了這許多手腳。」
　　
　　王爺道：「我學生初到山下，意思要捉住百里雁。我寫在石板上，說道：『雁飛不到處，人被利名牽。』怎麼今日牧童果是個利名牽，仙師又是牧童收去？偶爾中耳如此。」當有地裡鬼聽見王爺講話，跪上前來，說道：「前日仙師看見王爺題這兩句詩，心中悶悶不快，原來也是這等一個緣故。」天師道：「即此一事，可見得天下的事，都非是偶然。」
　　
　　老爺道：「還有那條青牛，不知是個甚麼出處？」國師道：「叫來我問它。」即時叫過青牛來。國師道：「你是個牛麼？」青牛道：「小的是戴嵩畫的青牛，修行這幾百年，才略有些意思，就被那位仙師老爺騎將來，左要變化，右要飛騰，吃許多虧苦。哪裡曉得他是條白牛！」天師道：「你可脫化麼？」青牛道：「還是個牛，不曾脫化。」國師道：「你牛有一牛輪迴，到了雙泯，自然脫化。」青牛道：「千載難逢，望乞佛爺爺指教！」國師道：初然是個未牧，未經童兒牧養之時，渾身上是玄色：
　　
　　生獰頭角怒咆哮，奔走溪山路轉遙。
　　一片黑雲橫谷口，誰知步步犯嘉苗。
　　
　　第二就是初調，初穿鼻之時，鼻上才有些白色：
　　
　　我有芒繩驀鼻穿，一回奔競痛加鞭。
　　從來劣性難調治，猶得山童盡力牽。
　　
　　第三是受，為童兒所制，頭是白的：
　　
　　漸調漸伏息奔馳，渡水穿雲步步隨。
　　手把芒繩無少緩，牧童終日自忘疲。
　　
　　第四是回首曉得，轉頭之時，連頸脖子都是白色：
　　
　　日久功深始轉頭，顛狂心力漸調柔。
　　山童求肯全相許，猶把芒繩日系留。
　　
　　第五是馴伏，性漸順習之時，和童兒相親相伴，半身俱變白色：
　　
　　綠楊蔭下古溪邊，放去收來得自然。
　　日暮碧雲芳草地，牧童歸去不須牽。
　　
　　第六是無礙，到了無拘無束的田地，渾身都白得來，只是後臀上一條黑色：
　　
　　露地安眠意自如，不勞鞭策永無拘。
　　山童穩坐青松下，一曲昇平樂有餘。
　　
　　第七到任運，任意運動，無不適宜，渾身都變得是白，只有一個尾子還是本色：
　　
　　柳岸春波夕照中，淡煙芳草綠茸茸。
　　饑餐渴飲隨時過，石上山童睡正濃。
　　
　　第八到相忘，牛與童兒，兩下相忘，是不識不知的境界，渾身都是白色，脫化了舊時皮袋子。
　　
　　白牛常在白雲中，人自無心牛亦同。
　　月透白云云影白，白雲明月任西東。
　　
　　第九是獨照，不知生之所在，止剩得一個童兒：
　　
　　牛兒無處牧童閒，一片孤雲碧嶂間。
　　拍手高歌明月下，歸來猶有一重關。
　　
　　第十是雙泯，牛不見人，人不見牛，彼此渾化，了無渣滓：
　　
　　人牛不見了無蹤，明月光寒萬里空。
　　若問其中端的意？野花芳草自叢叢。
　　
　　說了十牛，國師又問道：「你可曉得麼？」青牛道：「曉得了。」「曉得」兩個字，還不曾說得了，只見青牛身子，猛空間是白。國師道：「你是曉得已自到了相忘的田地。」道猶未了，一聲響，一隻白牛就變做一個白衣童子，朝著老爺禮拜皈依。國師道：「再進一步就是了。」一陣清風，就不見了那個童兒。只見天上一輪月，月白風清，悠悠蕩蕩。天師道：「佛力無力，廣度眾生。這個青牛何幸！得遇老爺超凡入聖。」國師道：「阿彌陀佛！因風吹火，用力不多。那牧童即是人，牛即是心。雙泯即人心俱渾化，而證於本然之道。阿彌陀佛！心孰不有？有則當修。道孰不具？具則當證。牛且可馴，心豈不可修。心既可修，道豈不可證。不修心，不證道，即牛之不若。阿彌陀佛！」
　　
　　道猶未了，藍旗官報道：「諸將統領軍馬，攻破了四門，拿住國王及大小番官番吏，都在帳前，請元帥鈞旨定奪。」元帥道：「無道之君，上逆天命，下虐生民。叫刀斧手過來，一概都砍了他的頭，把這滿城番子都血洗了。」三寶老爺怒發雷霆，雙眉直豎。王爺也不好勸得。只有國師慈悲為本，說道：「元帥在上，看貧僧薄面，饒了他們罷！」國師比別人不同，凡事多得他的佛力，元帥不好執拗，只得吩咐且住。
　　
　　國師又叫過那一干人來，吩咐道：「怪不得你們負固不服，本等你們是個白眼無珠，不識好歹。也罷，自今以後，也不許在這裡立國，也不許你們在這裡為王，也不許你們眾人在這裡做甚麼番官番吏。」番王道：「我們若不自為一國，我們這個銀眼，卻入不得那些番子的邦。」國師道：「不立國，自然都是烏眼珠兒，自然入得邦。」佛爺的言語，就是金口玉言。後來銀眼國果真的白眼睛卻都變做了烏珠兒，故此銀眼國不見經傳。
　　
　　元帥發放那番王番官番吏回去。元帥又查他國中，原有兩個左右頭目，是個知天命的，叫他來受賞。卻都遠去了，無蹤跡可查。一面收營拔寨，一面傳令開船。敘功頒賞，各各有差。船行無事，行了二十多日，藍旗官來報道：「前面又是一個國。」元帥道：「先收船，收船之後，卻差游擊將軍傳上虎頭牌去。」元帥有令，各自收船。剛收得船住，只見一個番官頭上纏著一幅布，身上穿著一件細布長衫，腳下著的是雙靴，走上船來，自稱為總兵官，要見元帥。藍旗官稟明，放他進來參見元帥，行跪拜之禮，元帥道：「你這國叫做甚麼國？」番官道：「小國叫做阿丹國。」元帥道：「你國王叫做甚麼名字？」番官道：「叫做昌吉刺。」元帥道：「大小官員有多少哩？」番官道：「文武兩班，共有五百多員。」元帥道：「軍馬有多少？」番官道：「馬步兵有八千之多。」元帥道：「可有城池麼？」番官道：「枕山襟海，城小而堅。」元帥道：「你國王還是好文？還是好武？」番官道：「樹德懷仁，務農講武。」元帥道：「你此來奉國王之命嗎？」番官道：「人臣無外境之交，豈有不奉王命者！」元帥道：「國王此來，是個甚麼意思？」番官道：「也不過是個送往迎來之常道，苦無他意。」元帥道：「你叫甚麼名字？」番官道：「我叫做來摩阿。」元帥道：「你回去拜上你的國王，我們是大明國朱皇帝駕下欽差，來這裡撫夷取寶。如有我中朝元寶，取將回去；如無，只用一紙降表，此外別無事端。我有一面虎頭牌，是個頭行來歷，你帶去你國王看著，就見明白。倘蒙禮讓相先，明日再會。即拒以兵戈，亦不出三日之外。」來摩阿唯唯而去。
　　
　　老爺道：「番官此來何意？」王爺道：「來意不善。」老爺道：「怎見得？」王爺道：「既有好意，國王親自會來。國王不來，便以禮來。豈有單差一個官！況兼應對之間，盡覺得便利，其來意可知矣。」老爺道：「只有八千兵，怕他做甚麼。」王爺道：「再差夜不收去打探一番何如？」老爺道：「蕞爾之國，針穿紙過的，要這等細作做甚麼。」王爺道：「先差幾員游擊，假扮番子摸進城去，裡應外合何如？」老爺道：「割雞焉用牛刀，哪要這等的秘謀奇計。」王爺道：「老公公意下何如？」老爺道：「今日安排筵宴，閤家歡樂一番，到明日再處。」王爺道：「這也通得。」到了日西，旗牌官報道：「阿丹國四門緊閉，滿城上一片旌旗，不知是何主意？」老爺道：「各人固守城門，你怎禁得他麼？只是明日之時不能投降，再作道理。」藍旗官散班已畢。
　　
　　二位元帥即時赴宴，請到天師、國師，各隨葷素，各有鋪設。四個公公各宴各船，各將官各宴各營。酒行數巡，老爺道：「軍中無以為樂，叫帳下勇士們來舞劍為壽。」即時勇士們齊到，分班逐隊，舞一會劍，奉一回酒。舞劍已畢，老爺吩咐軍中有善歌者，名營公舉舉歌為壽。即時善歌放舉到，也是這等分班、逐隊舉一回歌、奉一回酒。老爺道：「軍中有能楚歌麼？」王爺道：「怎叫做楚歌？」老爺道：「昔日漢王圍著項羽在垓下，項羽夜聞楚歌，拔劍起舞，這不是個楚歌？」道猶未了，班中走出一個軍士來，磕了頭，稟說道：「小的是和陽衛的軍家，住在烏江渡口橋裡左側，自小兒傳得有個楚歌，不知可中老爺聽麼？」老爺道：「只要喉嗓兒好就是，歌之文字與你無干。」那軍士遂高歌一絕，歌曰：
　　
　　泰山兮土一丘，滄海兮一葉舟。鱸魚正美好歸也，空戴儒冠學楚囚。
　　
　　歌罷，老爺道：「這正是楚歌思歸之意，盈然在耳，列位請酒。」酒尚未干，三寶老爺一時肚腹疼痛，如霍亂吐瀉之狀，告辭眾位，說道：「王老先生作主相陪，二位老師寬坐一會。咱學生陡然間有些賤恙，稟過列位就寢少許，即時奉陪。」國師道：「貧僧告退罷。」天師道：「貧道告退罷。」老爺道：「二位老師若不見愛，咱學生就不敢進去。」天師道：「此時已二鼓矣，夜盡更深，不勞賜坐罷。」老爺道：「咱學生今夜有個通宵之興，王老先生在這裡作主，舞的自舞，舞的奉酒；歌的自歌，歌的奉酒。舞罷繼之以歌，歌罷繼之以舞。循還相生，週而復始。我明日重重有賞。我暫時告退，少得安息，即就出來。若出來之時，有一名不在者，軍法從事。」兩邊歌舞的毛髮竦然。又說道：「二位老師若不久坐，是重咱學生之罪。王老先生若不久坐，就是掃咱學生之興。」好三寶老爺，把個言話都收煞得定定兒的，卻才起身。
　　
　　起身後來，酒未一巡，老爺差人出來，稟說道：「公公多拜上列位老爺，寬坐一會，寬飲一杯，疼痛少止些，即來奉陪。」頃刻間，酒未一巡，老爺又傳令出來，說道：「歌的要歌，舞的要舞，敢有違誤，即時梟首。」頃刻之間，酒未一巡，老爺差人出來，稟王爺道：「公公多多拜上王爺，相陪二位老爺，寬坐一會，飲一杯。疼痛少可些，即來奉陪。」頃刻之間，酒未一巡，老爺又差人出來，稟說道：「公公在裡面肚腹疼痛，霍亂吐瀉，聽見列位老爺肯久坐，聽見列位老爺肯飲酒，即時間就病減一半；若說道不肯久坐，不肯飲酒，即時就添出十分病來。」王爺回復道：「你去拜上公公，有我在這裡作主，相陪二位老爺。公公放心調理，我們直飲到天亮就是。」王爺又差人去問候三寶老爺，回來說道：「老爺貴恙覺得好些，即刻就要出來。」
　　
　　老爺雖不在外面，一會兒差人留坐勸酒，一會兒傳令責備歌者、舞者。國師、天師也不好告辭，王爺也只得勉強作主。歌者、舞者嚇得只是抖戰，生怕有些不到處，自取罪戾，豈敢有個懈怠之時，只是這等留坐勸酒，只是這等再歌再舞，不覺就是五更，不覺就已天亮。天師道：「元帥老爺說是有個通宵之興，果真是天亮了。」王爺道：「老爺昨夜不該要個甚麼楚歌。一個楚歌不至緊，肚子裡楚歌了一夜。」道猶未了，藍旗官稟說道：「元帥有命，請列位老爺進城赴宴，賠夜來疏慢之罪。」王爺還不敢信，問道：「元帥這如今還在哪裡？」藍旗官道：「元帥老爺昨夜三更時分，已自進了阿丹城。這如今大排筵宴，在阿丹國國王朝堂之上，相請三位老爺。」王爺道：「元帥神機妙算，人所不及。」
　　
　　即時都進到阿丹國國王堂上相見。老爺道：「夜來失陪，專此謝罪。」天師、國師都說道：「元帥有鬼神不測之機，唾手功成，可賀！」王爺道：「我學生還不得知，只說老元帥不該唱甚麼楚歌，致使肚子裡楚歌一夜。」老爺道：「咱原是個意思，阿丹國有精兵八千，咱要唱個楚歌，用個楚歌吹散八千兵之兆。」王爺道：「今果然也，可謂奇哉！」老爺道：「仗賴余庇，僅免罪戾耳。」馬公公這一干人不知道個詳細，趕著來問。老爺道：「是個掩襲之計。」馬公公道：「願聞其詳。」老爺道：「因國王先差下一個番官通問於我，我就藉著這個因頭，也差下一個將官通問於彼。這是個往還之禮，他又何疑？我卻就中使上一個計較，差參將周元泰假扮做辦事官、外面頂冠束帶，裡面披細甲，藏利刀，進朝裡通問番王。又差都司吳成扮做個跟隨小軍，站在朝門上伺候；四門裡藏下四個游擊，教場裡藏下兩個水軍都督、兩個游擊將軍，約炮響為號。周參將相見番王，敘話已畢，臨行之時，一手抓過番王來。兩邊文武番官上前相救。周參將一手取出刀來，喝聲道：『唗，番王之命懸於我手，你們順我則吉，逆我則凶！』這一聲喝，就是個號頭。朝門上吳都司就是一聲炮響。四門上四個游擊，早已殺了四處把門官，大開城門。我們軍馬一擁而進。教場裡兩個都督，兩個游擊，一齊砍門而入，把四個番總兵官，一個只一條索。及至咱學生進城之時，已經百事停妥，只待咱學生發落。咱學生未敢擅便，請王老先生同來。」馬公公道：「夜半蔡州城，不能如此之周悉。」王爺道：「連我學生也瞞了！我說裡應外合，老元帥還哄我割雞焉用牛刀。」老爺道：「恕罪了！兵機貴密，不得不然。」王爺道：「怎麼敢說個『罪』字？才見得老元帥之高。」
　　
　　老爺吩咐請番王來相見。相見之時，王爺待以賓禮，番王甚喜。王爺又吩咐他幾句，說道：「王國僻處西洋，不知夷夏之分。自古到今，有中國才有夷狄。夷狄事中國如子事父，天分然也。我們領了欽差，來此撫夷取寶，別無事端。你昨日差下一個甚麼總兵官，你既不能以禮自處，那總兵官語言恣肆，又不能以禮處人，故此我們元帥教道你這一番。還是我們元帥體恤你們，倖免塗炭之苦。你可知道麼？」番王道：「卑末知道，已經稟知元帥來，望乞寬容兩三日，修下書表，備辦禮物。再有二三，願以頸血洗元帥之刀，萬死無怨。」二位元帥俱各依允，厚待番王，放了四員番將，大宴一場，各自收兵歸營。坐猶未穩，只見軍政司跪下，稟說道：「離京日久，賞賜浩繁，目今庫藏裡面缺少了錢糧。」老爺道：「可支消得清白麼？」軍政司道：「監守自盜，律有明條，豈可支消敢不清白之理？」老爺道：「還餘下多少？」軍政司道：「昨日稽查，止剩下得一千二百多兩。」老爺道：「有上千還可作用。」王爺道：「我們多少船隻？多少軍馬？自古道：『軍馬未動，糧草先行。』這一千兩銀子，夠哪個食用？厚賞之下，必有勇夫。沒有賞賜，叫哪個肯用力？這一千兩銀子，夠哪裡賞賜？」老爺道：「糧草還有哩！」王爺道：「前程還遠，萬一缺少，從何而來。」老爺初然還不覺得，聽見王爺說了這些利害，心上就吃了些慌，說道：「王老先生言之有理。只一件，在此窮途中，無所措辦，萬一有缺，怎麼前行？怎麼捱延歲月？不如轉南京罷。」王爺道：「我們離南京已經五載，即今轉去，也得週年。這一千兩銀子，可足週年之用麼？」侯公公道：「怪不得錢糧缺少，遭凡有些禮物，只做清官，毫釐不受。這如今卻也腿肚子裡轉筋了。」
　　
　　老爺道：「既往不咎。只是為今之計，要個長處。」王爺道：「老公公不必焦心，學生有個挪移之法。」老爺道：「怎麼挪移得？」王爺道：「天地生財，止有此數，不在官，則在民。普天下的銀子，也只在官、民兩處。何況我船上的銀子，這庫藏裡面的錢糧，不過是賞賜所用，卻不還在船上麼？」老爺道：「好去取回他的來？」王爺道：「怎麼取回他的？只是老公公這裡傳下一面轉牌，曉諭各船大小將校知悉，憑他肯多少的獻出多少來，俟歸朝之日，奏聞朝廷，見一還二，有十兩，還二十兩；有一百兩，還二百兩；有一千兩，還二千兩。這卻不是個挪移之法？」老爺道：「妙哉！妙哉！」即時寫下轉牌，傳示各船大小將士知悉。
　　
　　傳到後營船上，唐狀元接著牌，對著黃鳳仙說道：「我們收拾起來，不知有多少銀子？」黃鳳仙道：「三五百兩像是有了。」唐狀元道：「倒不如王明那狗頭，前番兩三日之間，得了三千多兩。」黃鳳仙道：「沒事講起銀子來，豈為國忘家之道？」唐狀元道：「不是我講銀子。只因元帥一曲轉牌，傳示各船大小將校，借辦錢糧。這如今凡有多少銀子，盡多少獻出去，等到回朝之日，奏聞朝廷，一兩還二兩。」黃風仙道：「有這話來？」唐狀元道：「現有轉牌在這裡。」黃鳳仙接過牌來，果真是牌上說道：
　　
　　征西大元帥鄭為公務事：照得寶船，離京日久，賞賜浩繁，以致錢鈔匱乏。為此傳諭各船大小將校，凡一切前賞賜銀兩，除花費外，現在若干，據實轉呈帥府登簿，充辦軍用，凱旋之日，奏聞朝廷，見一還二。不願銀兩者，許計銀兩多寡，給官大小。轉移之術，公私兩利。各官務宜悉體，從實具呈，毋得隱瞞遺漏，亦不許因而別生事端，取罪不便。須至牌者。
　　
　　看牌已畢，黃鳳仙道：「只要銀兩有何難哉？待我親自去見元帥，願送銀兩公用，不願取還。」唐狀元不知他的意思，說道：「夫人差矣！我和你有不過三五百兩，氈上毫何補於用？」黃鳳仙也不說破，只說道：「一個三五百，十個三五千，百個三五萬，積少成多，豈不為美！」唐狀元只說是真，同了黃鳳仙到中軍帳外。只見帳外豎著一面牌，牌上寫著：「借辦銀兩者，抱此牌進」。黃鳳仙即時抱牌而進。元帥道：「黃將軍借辦銀兩麼？」黃鳳仙道：「是小將因見元帥轉牌，知得軍中缺乏銀兩，故此特到帳前來輸納。」元帥知道輸納銀兩，不勝之喜，即時叫政司取過文簿來，把黃鳳仙的銀兩數目登簿。老爺道：「借辦官銀，是黃將軍破簿，也算一個頭功。」取過簿來，王爺道：「你是多少銀兩？拿過來對過，好登錄文簿。」
　　
　　畢竟不知黃鳳仙果是多少銀兩，且聽下回分解。

第85回　黃鳳仙賣弄仙術　阿丹國貢獻方物 

　　詩曰：
　　
　　思婦屏輝掩，遊人燭影長。
　　玉壺初下箭，桐井共安床。
　　色帶長河色，光浮滿月光。
　　靈山有珍甕，仙闕薦君王。
　　
　　卻說王爺道：「你有多少銀子拿來對明，好登錄文簿。」黃鳳仙道：「還不曾帶得銀子來。」王爺大怒，叫左右的推出黃鳳仙去，梟首示眾。黃風仙道：「好意借辦銀兩，怎麼就梟首示眾？」王爺道：「你既沒有銀子，怎麼叫做借辦銀兩？引例當欺侮朝廷論，於律處斬。」黃鳳仙道：「先登了文簿，落後對上銀子，憑要多少就是。」王爺道：「你說憑要多少，故把這等大話來降我們。我這裡要銀一百萬。」黃鳳仙信口所說：「就一百萬。」把唐狀元站在一邊，嚇得只是小鹿兒心頭撞，想是這婦人花心風發了，莫說一百萬，一千在哪裡？一百兩還差不多兒。王爺道：「軍中無戲言，說了一百萬，就是九十九萬還成不得。」黃鳳仙道：「元帥在上，小將怎麼敢說個誑言，自取罪戾！倘若元帥不信之時，小將情願立下一紙軍令狀，交在元帥台下，如少一兩，甘當斬首示眾。」三寶老爺道：「既有軍令狀，就便自罷了。」王爺道：「你拿軍令狀來。」
　　
　　黃鳳仙一手筆，一手紙，兩手就是一張軍令狀，書了名，押個字，後面又寫著「同夫武狀元唐英」。唐狀元道：「你寫著我，我豈敢來畫字？」黃鳳仙道：「只要你畫個字，你就不肯麼？」唐狀元道：「畫字何難？你這一百萬兩銀子，從何而得？」黃鳳仙道：「沒有銀子，不過只是個死罷了。」唐狀元道：「你便自送其死，終不然教我和你同死麼？」黃鳳仙道：「你是個狀元，豈不聞生則同衾，死則共穴？」唐狀元道：「你既讀書，豈不聞得夫妻本是同林鳥，大限來時各自飛？」黃鳳仙好惱又好笑，說道：「咳，季子不禮於嫂，買臣見棄於妻。人只說是婦人家見識淺，原來世情看冷暖，人面逐高低，都是頂冠束帶的做出來。」王爺道：「罷了，不消他畫字。只你這銀子，還是幾時有得來？」黃鳳仙道：「元帥在上，救兵如救火。就在眼前，怎麼說個『幾時』的話？只不知這是什麼時候？」王爺叫問陰陽官，陰陽官回復道：「已是巳時三刻。」黃鳳仙道：「既巳時三刻，小將在午時六刻，獻上這一百萬銀子來。」唐狀元只是緘口無言，連眾將官也都不曉得他是個甚麼出處王爺看見他語言慷慨，全無懼怯之心，也老大的犯猜，說道：「你既是一時三刻有得銀子來，你且自去著，止留下軍令狀在這裡。」黃鳳仙道：「小將就在元帥當面取將來，怎麼又到哪裡去哩？」王爺道：「你自去取來罷，怎麼要在我面前？」黃鳳仙道：「還要元帥吩咐一個軍士相助一力。」王爺道：「助你去抬來麼？」黃鳳仙道：「不是抬來，要他取過黃土兩擔，綿紙一張，旗槍二把，明燈一盞，其餘的不消了。」
　　
　　元帥傳令，一時取齊。黃鳳仙就在元帥船頭上，把那兩擔黃土堆成一座土山；一張綿紙畫成一座城門；把個城門紙貼在山腳下，用兩根旗槍插在兩邊，城門上做一個小窩兒，分定了東西南北，點上一盞燈。王爺看他這等弄松，卻也一時不解其意。黃鳳仙道：「元帥在上，銀子在小將身上，這盞燈卻在元帥身上。」王爺道：「怎麼在我身上？」黃鳳仙道：「燈有個方向，第一不可移動，燈要常明；第二不可陰滅。移動陰滅，非徒無益，而反有害。」王爺道：「何為無益？何為有害？」黃鳳仙道：「移動了就無益，陰滅了就有害。先稟過元帥，無此二者，罪在小將；有此二者，罪在元帥。」王爺道：「你倒好，銀子還不知道在哪裡，先要罪在元帥。」黃鳳仙道：「非敢累及元帥，只是兩件事是要緊的。」元帥道：「依你數說就是，你只管去取銀子來。」
　　
　　好個黃鳳仙，不慌不忙，走到土山之下城門之前，一手撩起衣服來，一手推著門，叫聲：「開！」只見那扇門呀一聲響，齊齊的兩扇同開。黃鳳仙走將進去。進去之後，只見一陣風，兩扇城門可可的雙雙掩上。王爺道：「這個法兒倒也妙。」馬公公道：「元帥，你不得知這個法兒是個掩眼法兒，他走到那裡去也。正叫做：船裡不走針，甕裡不走鱉。只好在這些船上罷。你不信之時，且待我吹陰了他的燈，你看他在哪裡出來。」王爺道：「這個使不得！他先前講過來，吹滅了就有害。我做元帥的，豈可害他！」馬公公道：「既不吹滅他的，且待我移動他的，看他何如？」王爺道：「他說移動了就無益。」馬公公道：「若只是無益，尚可再去。」果真把個燈移動了些，原向的是東南上，這如今移動了向著正東。王爺道：「移了燈不至緊，取不得銀子來，反致怨於我，倒沒意思。」
　　
　　道猶未了，陰陽報午時六刻。馬公公道：「黃鳳仙此時好來也。」剛說得一個「來」字，果然一陣風來，那兩扇城門果然又是這等呀一聲響，齊齊的兩扇同開，開了門，黃鳳仙走出來，手裡拿著一個貼兒，口裡說道：「是哪個動了我的燈？」王爺道：「是移動了燈，你怎麼說哩？」黃鳳仙道：「因動了燈，故此不曾取得銀子來。」馬公公道：「沒有銀子依著軍令狀而行。」黃鳳仙道：「我先前已經稟過了，移動了燈，便徒勞無益。這個罪在元帥身上。」王爺道：「這是馬公公移動了你的燈。取不得銀子，不該罪你。你只說個緣故，我們聽著。怎麼移動了燈，就取不得銀子？」黃鳳仙道：「小將進了那門，就要依著燈光所向而行。想是燈對了正東上，故此小將一走就走到了滿刺伽國排柵小城的庫藏裡面。小將初然不知覺，只見金銀財寶積堆甚多，卻要動手，原來都是元帥封號。小將心上才明白，寧可素手空回，不敢輕動。小將又怕轉來之時，元帥們不肯信心，即時生一個計較，取過一塊石灰團兒，寫著『黃鳳仙』三個大字，放在庫門裡面。小將心裡又想，這三個字雖是證憑，卻還在回船之日。眼下元帥右不准信，不依軍令狀而行，卻又生出一個計較，不如去見王都督，討張印信稟帖，這才是個萬全。元帥不信之時，現有稟帖存證。」二位元帥接過稟帖來，果是王都督的親筆，果是王都督的印信。王爺道：「奇哉！奇哉！須再煩你走一遭，今後再不移動你的燈。」黃鳳仙道：「為國亡身，萬死不避，小將再去就是。」重新貼過一張畫成的城門，重新換過一盞明燈，自家放定了方向，又叮囑王爺道：「這盞燈是小的命，小的也是為朝廷出力，伏乞元帥老爺嚴加照管。」王爺道：「你放心前去，今番再不許諸人移動。」黃鳳仙又走到土山之下，城門之前，推了一下門，叫聲道：「開！」只見兩扇門呀一聲響，齊齊的雙開。黃鳳仙進去了，叫聲道：「閉！」兩扇門呀一聲響，齊齊的閉著。王爺道：「今番卻有些好意思來也。」馬公公道：「黃鳳仙強不知為知，適來的稟帖，還不知是怎麼樣的鬼推哩！」道猶未了，一陣風來，刮得兩扇門一齊開著。黃鳳仙一轂碌鑽將出來，一手一個娃娃，左邊娃娃穿一身黃，右邊娃娃穿一身白。
　　
　　王爺道：「今番走的卻是路麼？」黃鳳仙道：「燈不曾移動，小的走的就是路。」王爺道：「走的是路，可曾取得銀子來麼？」黃鳳仙道：「取得來了。」王爺道：「你兩手兩個娃娃，銀子在哪裡？」黃鳳仙道：「銀子在元帥艙裡。這兩個娃娃，原是要到我們中國去看世界的。」王爺道：「怪不得馬公公說你是個鬼推。這等看起來，真是個鬼推。我們坐在這裡，哪裡看見有一厘銀星兒罷！」黃鳳仙道：「口說無憑，只去拉開鎖伏板就看見。」
　　
　　王爺去看，果真的滿滿一艙！這一艙銀子不至緊，把二位元帥、四個公公、大小將官都吃好一嚇，都說道：「黃鳳仙真是個神人也！一艙何止只是一百萬錠！」王爺取起一錠來看一看，且又都是細絲攢頂。
　　
　　老爺道：「有此大功，當受大賞。」一面繳回軍令狀，一面登錄文簿，一面簪花，一面遞酒。王爺親遞三杯。飲到第三杯之時，黃鳳仙道：「銀子可夠用麼？」王爺道：「夠了。」黃鳳仙道：「若不夠之時，把這兩個娃娃去賣，也值好幾兩銀子。」王爺道：「這娃娃說要到我們中國去看世界，怎麼好賣他？況兼賣他，能值幾何？」黃鳳仙叫聲：「娃娃，我元帥老爺許了帶你到我中國去，你一個吃我一杯酒。」一個斟上一杯酒與他，一個一口一轂碌吞將下去。黃鳳仙喝聲道：「唗！吃了我的酒，坐著元帥官艙裡去。」兩個娃娃自由自在，走到官艙裡去了。
　　
　　馬公公道：「這娃娃是哪裡來的？」黃鳳仙道：「是鬼推來的。」馬公公道：「哪個說你鬼推哩！只這兩個娃娃，你帶將他來，豈可不知他的來歷。」黃鳳仙道：「委是不知，敢強不知為知？」連上了這兩句話，馬公公滿臉羞慚。黃鳳仙拜辭而去。三寶老爺說道：「黃鳳仙雖有大功，意得志滿，還人的話。我和你且去問著那兩個娃娃，看他是個甚麼來歷？若有拐帶逼勒情由，也是他一樁過惡。」
　　
　　道猶未了，拉開官艙板來，哪裡是兩個甚麼娃娃？原來穿黃的是個七尺多高的金娃娃，的實是金的；穿白的是個七尺多高的銀娃娃，的實是銀的。老爺倒自吃一驚，說道：「黃鳳仙真心為國，有這許多銀子，不可勝當，怎麼還有這兩個金娃娃、銀娃娃？怪知道他說，是要到我們中國去看世界。回朝之日，把去進貢朝廷，也是他一功。」老爺喜之不盡，又傳下金花兩朵、銀花兩朵、金鴛鴦一對，紅綠苧絲四表裡，加賞黃鳳仙。卻說黃鳳仙受了王爺賞賜，已自榮耀不可當，又加三寶老爺加厚傳賞，越發精彩倍加，欣喜拜謝來使。唐狀元道：「金銀花朵還猶自可，這等金鴛鴦著實是你。」黃鳳仙道：「哪裡去覓個籠兒來，籠著這對鴛鴦。」唐狀元道：「他做甚麼？」黃鳳仙道：「大限來時，怕他各自分飛。」唐狀元又吃他還這句話，好沒意思，只得賠個笑臉兒，說道：「夫人何事這等記懷？我不怪你也罷，你反見怪了我。」黃鳳仙道：「你有何事怪我？」黃鳳仙道：「我和你共枕同衾，你有這等一個好法兒，怎麼不傳教於我？」黃鳳仙道：「你要我傳教麼？」唐狀元道：「非為財寶，傳得也好摶笑一番。」黃鳳仙道：「這個不難，我就教你去走一遭來。」唐狀元道：「你卻不可耍我。」黃鳳仙道：「這是個出生入死之門，怎麼耍得？」道猶未了，好個黃鳳仙，就在船艙板上畫一個城門，船艙頭上放一盞燈，取過一條紙來，畫上一道符，遞在唐狀元手裡，教他拿著符，自己叫門。又叮囑他道：「你進門之後，逢火亮處，照直只管走。走到金銀財寶去處，你卻就住，扭轉身子就回來。」唐狀元道：「曉得了，只你也要看燈。」黃鳳仙道：「這是我的本行，反要你來叮囑。」
　　
　　唐狀元一手拿著一道符，一手敲著門，叫聲道：「開！」只見那扇門也照舊是這等呀一聲響，雙雙的開了。唐狀元挺身而進，進到裡面，果是有一路火光，唐狀元遵著老婆的教，照著火光路上一直跑。跑了一會，猛空裡滿腳下都撞得是金子、銀子，堆積如山。仔細看來，只是一片白，也不認得是個甚麼去處。這非義之財，唐狀元不苟，就輪起腳來，照著火光路上又走。走了一會，只見前面黑通通的沒有了路。唐狀元吃一慌，起眼瞧瞧，一座高城，一個城門。城門上一個吞頭，張牙露齒，好不怕人也！
　　
　　唐狀元手裡緊緊的捻著那道符，心裡想道：「這個門莫非就是我方才進來的麼？敢是背面，故此不曾看見這個吞頭。且待我叫他一聲，看是何如？」唐狀元剛叫得一聲：「開門哩！」城頭上撲通的一聲響，掉下一個鬼來，青臉獠牙，藍頭血發，喝聲道：「你是甚麼人，敢在這裡叫門？」唐狀元只得說個實話，說道：「我是大明國征西大都督武狀元浪子唐英。」鬼說道：「你既是大明國的狀元，饒你去罷！」唐狀元又問聲道：「哥，你這是哪裡？」鬼說道：「你好大膽子，我這裡是酆都上國，等閒可是叫門的！」唐狀元聽見「酆都」兩個字，曉得是個鬼國，嚇得遍體酥麻。沒奈何，不得個出路，又只得問說道：「哥，我這如今往哪個路上去哩？」鬼說道：「前行沒有了路，你只好折轉身子來就是路了。」唐狀元心上卻才明白，說道：「我夫人叮囑道：『到了金銀財寶去處，就要住，就要扭轉身子來。』原來是我自家不是，忘懷了轉頭，故此走到這個田地。」即時扭轉身子來，口裡只說得一聲：「哥，多謝指教了。」照著火光，一陣順風隨身而回。前面就是一合門，呀一聲響，雙雙的開了。唐狀元走出門來，恰好就是船艙裡面，恰好就是黃鳳仙站在面前。
　　
　　唐狀元嚇得把做再生之人，慌慌張張交還了那道符。黃鳳仙道：「狀元，你為何這等驚慌？」唐狀元卻把酆都鬼國的事，告訴一番。黃鳳仙道：「這是你自家不是，不曾及早回頭。」唐狀元道：「好怕人也！險些兒送了我的殘生。」黃鳳仙道：「你何故這等大驚小怪？我們只當耍子。」唐狀元道：「你再去走轉來。」黃鳳仙道：「此有何難？」即時抹掉了先前的畫，再又畫上一座城門，再又點上一盞燈。黃鳳仙叫聲：「開門！」門就開了。黃鳳仙走將進去，唐狀元也要隨後走將進去，原來黃鳳仙是個做法的，叫開門就開門，要進去就進去。唐狀元沒有那道符，進不得這個門了。進不得門不至緊，卻在船艙板上撞了一頭拳，把個船艙頭上的燈早已打陰了。陰了燈，沒有指路的亮黃鳳仙走不得多少路，眼面前就是無萬的金銀。黃鳳仙看了一看，卻拿不得它的來，說道：「呆子也！耍我站在這裡，進退無門，怎麼是好？」道猶未了，隔壁走過一干番子來，都吆喝道：「一個賊在這裡，快拿哩！快拿哩！」黃鳳仙來得忙，看見有一個花瓷器瓶兒在地上，一觔斗就刺到瓶兒裡面去了。早已有個番子眼快，看見走在瓶裡，就吆喝道：「在這裡，在這裡！」又一個大番子坐在那一廂，吩咐道：「拿過來我看。」黃鳳仙仔細一打聽，原來就是這個阿丹國國王和一班文武查盤庫藏，恰好的黃鳳仙撞在這個網裡。黃鳳仙也就拿出個主意來，說道：「我滿挨著坐在這裡，憑他怎麼樣兒來。」
　　
　　卻說阿丹國國王帶了一班文武查盤庫藏，收拾金銀，奉獻元帥，進貢天朝，拿著一個賊，卻又走在瓶兒裡面。國王道：「此事怪哉！一個人怎麼進得進瓶兒裡面去！」叫左右的，拿起來看，裡面可有人麼？左右的看了一會，回復道：「裡面沒有人。」番王道：「這個賊還是走了。我說道瓶兒裡面怎麼進得去？怎麼安得住？」番王又問：「先前看見的是哪個總兵官？」去摩阿答應道：「是小臣看見。」番王道：「怎麼又不在瓶裡？」去摩阿道：「小臣分明看見，豈有個不在之理！待小臣親自看來。」拿起瓶來，果真是不看見。
　　
　　去摩阿還是個有見識的，叫上一聲：「瓶裡的大哥。」只見瓶裡面就答應道：「噫，哪個叫我哩？」去摩阿道：「是我叫你。」瓶裡說道：「你是哪個？」去摩阿道：「我是阿丹國的去摩阿。」瓶裡說道：「你叫我做甚麼？」去摩阿道：「我問你可在裡面麼？」瓶裡說道：「我在這裡。」去摩阿回復番王，有人在瓶裡。番王親自問上一聲：「瓶裡可有人麼？」瓶裡應聲道：「有。」番王帶進朝去，憑你哪個問聲：「可在裡面？」應聲：「在。」問聲：「可有？」裡面應聲：「有。」都說道：「這是個甚麼緣故？莫非是個鬼怪妖魔？」瓶裡說道：「我不是鬼，我不是怪，我不是妖魔。」番王道：「你是個甚麼？」黃鳳仙就在瓶裡扯起謊來，說道：「我七百年前是個金母，大凡世界上的金子，都是我肚裡出來的。我七百年後是個銀母，大凡世界上的銀子，都是我肚裡出來的。」番王道：「怎麼金子又變成銀子麼？」瓶裡說道：「行多了月經，紅銅去了血，卻不是銀子。」番王道：「你今日到我庫裡做甚麼？」瓶裡說道：「我聞得你把金銀獻上大明國元帥，這是場好事，我特來看一看兒。」番王道：「你怎麼又走瓶裡面去了？」瓶裡說道：「你獻上元帥，我替你做個今恐無憑。」番王道：「你叫做甚麼名字？」瓶裡說道：「我叫做不語先生。」番王道：「何所取義，叫做個不語先生？」瓶裡說道：「我本是個人，卻又坐在瓶裡。人不能語，我豈不是個不語先生？」番王聽見這幾句話，講得有些意思，心上倒快活，說道：「你這如今可肯出來？」瓶裡說道：「我不出來。」番王道：「你願在那裡？」瓶裡說道：「我願跟著金銀同獻上元帥。」番王道：「也好，也好。看是一個瓶，問話會答應，也算做一個寶貝。」叫左右的即忙收拾書表，一應禮物，連這個瓶同去拜見元帥。左右道：「各色俱已齊備。」番王即行來到中軍帳下，藍旗官報上元帥。卻說二位元帥分外傳賞，厚待黃鳳仙，並不曾看見他來面謝，卻托故叫他來，看是何如，只見黃鳳仙又不曾來。唐狀元來參見，老爺道：「你那黃鳳仙為了這幾百萬銀子，連我們元帥就都欺滅起來。」唐狀元道：「三軍之命，繫於元帥，怎敢說個『欺滅」二字？」老爺道：「既不是欺滅我們，怎麼我們做元帥的，倒格外加厚你們；你們做將官的，都受之安然，一個謝字兒討不得？你黃鳳仙到哪裡去了？」
　　
　　唐狀元只得說個真情，說道：「實不相瞞，二位元帥所說，非干黃鳳仙不來親謝之事。自從前受賞之後，是小將戲謔他，有此神術，怎麼不肯傳授丈夫。他依前術法教小將進去走一遭，小將失於轉頭，一直走到酆都鬼國，走得眼見鬼，卻才回來。」老爺道：「這是你的事，與黃鳳仙何干？」唐狀元道：「是小將回來抱怨他，他說我再走一個你看。是小將要跟他一路走，不曾進得，一頭拳撞滅了指路的燈，因滅了指路燈，到如今不知去向，兩日未歸。有此一段情由，伏望二位元帥恕罪！」王爺道：「他原先說來，陰滅了燈，他卻自有害。可惜！可惜！陷害了這一員好女將。」老爺道：「這是唐狀元的不是。」
　　唐狀元道：「是小將的不是。」王爺道：「彼時燈是多早晚撞滅的？」唐狀元道：「因在船艙板上畫個城門，燈在船艙頭上，他前一腳進門，小將就後一腳跟著進去。不料門就關上了，撞一個頭拳，撞陰了燈。」王爺道：「即時撞陰了燈，所去不遠，只好就在這個阿丹國。」老爺道：「這個也難道。」王爺道：「唐狀元，你寬心，本國國王一會就到，便見明白。」道猶未了，只見藍旗官報道，阿丹國國王參見。
　　
　　不知國王參見之後，黃鳳仙有無何如，且聽下回分解。

第86回　天方國極樂天堂　禮拜寺偏多古跡 
　
　　詩曰：
　　
　　大漠寒山黑，孤城夜月黃。
　　十年依蓐食，萬里帶金瘡。
　　拂露陳師祭，沖風立教場。
　　箭飛瓊羽合，旗動火雲張。
　　虎翼分營勢，魚鱗擁陣行。
　　功成封寵將，力盡到貧鄉。
　　雀老方悲海，鷹衰卻念霜。
　　空餘孤劍在，開匣一沾裳！
　　
　　卻說阿丹國國王金冠黃袍，腰繫玉帶，腳穿皮靴，拜見二位元帥，深謝不殺之恩，元帥見以賓禮。國王奉上金葉表文一道，又奉上降書一封。元帥不曾拆書，只見禮物裡面有一個瓷花瓶兒，又不曾封號，瓶口上有一股生氣。王爺心上就犯疑，指著瓶兒說道：「那個瓶兒是甚麼？」王爺威嚴之下，番王凜凜然，敢說甚麼誑話，從直供招說道：「瓶兒有好些話講。」王爺道：「你講來。」番王道：「昨日卑末同了大小官員查盤庫藏，只聽見隔壁有個人聲氣，是總兵官叫做去摩阿，近前一看，原來是個人，一頭子就鑽到這個瓷花瓶裡面去了。拿起來看，卻又不見個人。問他甚麼事體，他又一一的答應。卑末問他願去願留，他又說道願同獻上元帥。卑末一時不省得他的始末緣由，只得依他所言，獻上元帥。唐突之罪，望乞恕饒！」二位元帥心裡都明白了，曉得是個黃鳳仙坐在裡面，卻要替他尋個出路，才見得妙。問說道：「國王你可曉得他是個甚麼人？」番王道：「卑末卻有所不知，只是他自家曾說道，是七百年前的金母，七百年後的銀母。」王爺道：「這就是了。他曾有個金娃娃、銀娃娃在我的船上，故此他要到我船上來。」王爺叫聲左右的開了艙門，放出那兩個娃娃來。黃鳳仙坐在瓶裡，曉得王爺是個出活他，他就念動真言，捻動妙訣。一聲響，兩個娃娃都站在元帥面前，都有七尺之高，三尺之圓。一個黃澄澄火光閃爍，一個白盈盈寶霧氤氳。番王看見，老大的驚恐：「世上有此異事？金娃娃、銀娃娃都是會走的。」瓶兒分明在面前，王爺卻自己不叫，卻又吩咐番王叫他出來。番王叫聲道：「瓶裡大哥，你出來罷。」道猶未了，一聲響，一個黃鳳仙跳將出來。王爺道：「你說是瓶裡大哥，依我說還是樑上君子。」三寶老爺不要相見，生怕番王別生議論，把個頭搖一搖，說道：「你領你的娃娃下艙去罷。」黃鳳仙默會其意，一手一個金娃，一手一個銀娃娃，竟自進去了。唐狀元接著說道：「做得好法哩！」黃鳳仙道：「都是你吹滅了我的燈，險些兒送了我的殘生。」唐狀元道：「作興你到瓶裡坐，豈有不好之理！」黃鳳仙道：「你可曉得生也是這一瓶，死也是這一瓶。」
　　
　　卻說番王心裡想道：「這元帥都是洪福齊天的，一個金母、一個銀母，都要奔到他處來，這豈是偶然，我們怎麼是他的對手！」即時遞上禮物，元帥叫左右的先取過書來，拆封讀之。書曰：
　　
　　阿丹國國王昌吉刺謹拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：恭維元老，聿奉天威。旗影雲舒，似長虹之下指；劍鋒電轉，疑大火之西流。斷蛇豕之群，絕蚊蚋之響。某無知蠻貊，妄觸藩籬；自分萬死之無逃，詎意再生之有路；荷蒙更始，與以維新。安堵居然，似入新豐之市；首丘依爾，忻瞻故國之墟。敬勒短函，用伸眷矚，願寬洪造，不盡欽承。書畢，番王遞上禮單，只見單上計開：
　　
　　金鑲芙蓉冠四頂，金鑲寶帶二條，金鑲寶地角二枚，遊仙枕一對（枕之而寐，則九洲三島皆在其中，奇物也），貓睛石二對（大三錢許），各色鴉呼俱上十，鴉鶻石十枚，蛇角二對，赤玻璃一十，綠金睛一十，青珠十枚（俱圓，大至徑寸），珍珠百顆（俱大顆），玳瑁、瑪瑙、車渠俱百數，琉璃百副，琥珀盞五十副，金鎖百把（中有人物、鳥獸、花草，制極精巧），麒麟四隻（前兩足高九尺餘，後兩足高六尺餘，高可一丈六尺，首昂後低，人莫能騎，頭耳邊生二短肉角），獅子四隻（似虎，黑黃無斑，頭大口闊，聲吼如雷，諸獸見之，伏不起　），千里駱駝二十隻，黑驢一隻（日行千里，善鬥虎，一蹄而斃），花福祿五對，金錢豹三對，白鹿十隻（純白如雪），白雉十隻，白鳩十隻，白駝雞二十隻（如白福祿），綿羊百隻（大尾無角），卻塵獸一對（其皮不沾塵，可為褥，價亦高），風母一對（似猿，打死，得風即活，若以菖蒲塞鼻，則死不復活矣　），紫檀百株，薔薇露百瓶，赤白鹽各百擔（赤如火，白如銀），羊刺蜜百桶（草名，上生蜜），阿勃參十斛（油宜塗癬疥，大效，價極貴　），庵羅十斛（果中極品，俗名香蓋　），石栗十斛（生山石中，花開三年方結實，土人尤愛惜之），龍腦香十箱（狀如雲母，色如冰雪），鑌鐵百擔（剖礪石中得者，中有自然花紋，價倍於銀），哺嚕口黎（錢名，赤金鑄之，王所用，重一錢，底面俱有紋）。
　　
　　進已貢畢，復具金銀、色緞、青白花瓷器、檀香、胡椒、米面諸品，各色果實、牛羊雞之類，止無豬鵝，地方不出故也。奉上元帥，聊充軍庖。元帥道：「當此厚禮，何前倨而後恭也？」番王道：「前日相忤，非卑末之罪，多因是兩個總兵官無禮，故致如此。」元帥道：「總兵官叫做甚麼名字？」番王道：「一個叫做來摩阿，一個叫做去摩阿。」元帥道：「賢王自家也有些不是，你豈不知我們出師之時，奉行天命，以禮而來，豈是來摩阿的？我們到一個國，降書降表而去，豈是去摩阿的？」番王欠身施禮，說道：「卑末有罪，伏乞元帥原宥！」無帥道：「講過就是，何罪之有！」一面取過中國土儀回敬番王，下及大小番官，無不周遍。
　　
　　番王拜謝回國，盛排筵宴，請上二位元帥飲薔薇露當酒，相敬極歡。元帥道：「盛筵中不設豬肉何如？」番王道：「敝國俱奉回回教門，禁食豬肉，故此絕不養豬，亦不養鵝，先代流傳如此。」元帥道：「貴國中氣候常暖，可還有冷時麼？」番王道：「四時溫和，苦無寒冷之日。」元帥道：「貴國中何為一年？」番王道：「以十二月為一年。」元帥道：「何為一月？」番王道：「見新月初生為一月。」元帥道：「何為春夏秋冬四季？」番王道：「四時不定，自有一等陰陽官推算，極準，算定某日為春，果有草木開放；算定某日為秋，果有草木凋零。大凡日月交蝕、風雲潮汛一切等項，無不准驗。」元帥道：「適來經過的街市上，盡好熱哄哩？」番王道：「街市上無物不有，書籍彩帛，市肆混堂，熟食什物，俱各全備。」元帥道：「國富民饒，足征賢王之治。」番王道：「卑末俱奉回回教門，無苛斂於民。民苦無貧者，僅僅上下相安而已，敢望天朝萬萬？」
　　
　　元帥道：「賢王俱奉回回教門，回回可有個祖國麼？」番王道：「極西上有一個祖國，叫做天堂極樂之國。」元帥道：「去此多遠？」番王道：「三個多月日才可到得。」元帥道：「我們可得到麼？」番王道：「二位元帥來此有幾十萬里之外，豈有這兩三個月日的路程就到不得的？」
　　
　　元帥道：「中途可還有哪個國麼？」番王道：「小國這一帶都是極西之地，天盡於此，苦沒有甚麼國。就是天堂國，卑末們都不曾過往。」
　　
　　王爺道：「待我問個杯卜可是到得麼？」怎叫做個杯卜？王爺一手取出戒手刀來，一手舉起飲薔薇露的杯來，對天祝告說道：「到得天堂，一刀杯兩段；到不得天堂，一刀空直上。」祝告已畢，丟下杯去，一刀挑上來，可可的一刀杯兩段。番王道：「人有善念，天心從之。杯卜大吉，元帥指日可到。」道猶未了，把門的番官稟說道：「朝門外有三個通事，四個回回，自稱奉天堂國國王差遣，繼著麝香、瓷器等項物件為禮，遠來迎接大明國征西元帥老爺。」這一報不至緊，把番王吃一驚，就像做個夢驚醒過來，不知是真是假，連二位元帥也不敢准憑，天下有這等一個湊巧的？說這國就是這個國，說這人就是這個人，眼目前還不為奇，萬里之外怎麼能夠應聲而到？過了半晌，王爺道：「報事的可報得真麼？」把門的道：「列位爺爺在上，敢有報不真的？」番王道：「一定是真，好場奇事。」
　　
　　元帥吩咐叫他進來。進到堂上，果然共是七個人，都生得人物魁肥，紫膛顏色。元帥道：「你們都是甚麼人？」通事說道：「小的七個中間，有三個通譯番書，名為通事；四個是國王親隨頭目。」元帥道：「你國王是哪一國？」通事道：「俺國王是天堂極樂國。」元帥道：「你們到這裡做甚麼？」通事道：「小的們奉國王差遣，特來迎接元帥老爺。」元帥道：「你們國王怎麼得知我們在這裡？」通事道：「敝國有個禮拜寺，是俺國王的祖廟，禱無不應，事無不知。自從去年一個月月初生之夜，有一對絳紗燈自上而下，直照著寺堂上，一連照了六七夜。番王不知是何報應，虔誠禱告祖師爺爺。祖師爺爺托下一個夢，說道：『那一對絳紗燈，是天妃娘娘所設的，導引大明國的寶船來下西洋。寶船在後面稽遲，紗燈籠卻先到了這裡。爾等好著當差人先去迎接，好在阿丹國相遇。』國王得夢之後，即時差下我們前來迎接，一路上訪問，並無消息。昨日才到這裡，果是阿丹大國，神言不虛。」
　　
　　元帥道：「你們是旱路而來？你們是水路而來？」通事道：「小的是從旱路而來。」無帥道：「來了多少日子？」通事道：「也不曉得多少日子，只是月生了七遭。」元帥道：「月生七遭，卻不是七個月？」阿丹王道：「旱路迂曲，水路則折半足矣！」元帥道：「你們手裡拿的是甚麼東西？」通事道：「拿的是些麝香、瓷器之類，少充賀敬，聊表國王之誠。」元帥道：「麝香也罷，瓷器怎麼得來？」通事道：「有個千里駱駝馱將來。」
　　
　　元帥問了一個的實，卻才曉得天妃娘娘之顯應，天堂國王之至誠，滿心歡喜。即時傳令旗牌官，請七個使客上船款待。元帥辭謝阿丹王，收拾開船。七個來人仍舊要從旱路而去。元帥道：「水行逸而速，陸行勞而遲。你們從船便。」道猶未了，寶船已自一齊開岸，趁著順風，照西上直跑。來人雖欲陸行，不可得已。一程順風，更不曾停阻。
　　
　　行了三個多月，忽一日天堂國通事到中軍帳下磕頭，稟說道：「七日之內可到天堂本國。」元帥道：「七日以後的事，怎麼七日以前就知道？」通事道：「本國依城四角造塔四座，各高三十六丈，其影倒垂天海，七日路外一覽可見。小的適來看見影，故此曉得七日之內可到本國。」再行兩日，滿船上都看見天妃娘娘的絳紗燈，稟知元帥。元帥道：「前後之言，若合符節，可見得維神有靈，維我大明皇帝有福。」再行幾程，搭至七日上面，藍旗官報道：「前面卻是一個國。」道猶未了，通事來稟說道：「到了敝國，請元帥傳令收船。」
　　
　　國王親自迎接，帳上相見。國王人物魁偉，一貌堂堂，頭戴金冠，身穿黃袍，腰繫寶嵌金帶，腳穿皮靴，說的都是阿刺比言語。跟隨的頭上纏布，身上長花衣服，腳下鞋襪，都生得深紫膛色。元帥厚待國王，謝其迎接，不辱禮儀。國王唯唯，禮拜甚恭。
　　
　　三日後，二位元帥請同國師、天師、列位公公、大小諸將，親造其國。只見風景融和，上下安貼，自西以來，未之有也。國王迎接進城，盛設筵宴，大饗諸將。只是不設酒，回回教門禁酒故也。元帥道：「大國名天堂麼？」國王道：「敝國即古筠沖之地，名為天堂國，又名西域。回回祖師始於敝國闡揚教法，至今國人悉遵教門，不養豬、不造酒，田頗肥，稻頗饒，居民安業，風俗好善。卑末為民上者，不敢苛斂於民。下民也無貧難之苦，無乞丐，無盜賊，不設刑罰，自然淳化，上下安和，自古到今。實不相瞞列位所說，是個極樂之國。」元帥道：「無懷氏之民與！葛天氏之民與！」元帥道：「大國有禮拜寺，在那一廂？」國王道：「在城西，離城有半日程途。」元帥道：「前日蒙天妃娘娘顯燈，蒙祖師老爺托夢，我們要親自去拜謁一番，少伸謝意。」國王道：「卑末奉陪。」
　　
　　到了禮拜寺，只見寺分為四方，每方有九十間，每間白玉為柱，黃玉為地。中間才是正堂，正堂都是五色花石壘砌起來。外面四方，上面平頂，一層又一層，如塔之狀，大約有九層。堂面前一塊拜石，方廣一丈一尺，是漢初年間從天上掉下來的。
　　堂門上兩個黑獅子把門，若行香進謁的，素行不善，或是賊盜之類，黑獅子一口一個，故此國中再無賊盜。堂裡面沉香木為梁棟、柝科之類，鍍金椽子，一年一鍍，黃金為閣霈，四面八方都是薔薇露和龍涎香為壁。中間坐著是回回祖師，用皂苧絲罩定，不見其形。面前懸一面金字匾，說道：「天堂禮拜寺。」每年十二月初十日，各番回回都來進香，贊唸經文，雖萬里之外都來。來者把皂苧絲罩上，剜割一方去，名曰香記。其罩出於國王，一年一換，備剜割故也。堂之左是司馬儀祖師之墓，墓高五尺，黃玉疊砌起來的。墓外有圍垣，圓廣三丈二尺，高二尺，俱綠撒不泥，空石砌起來的。堂左右稍後有各祖師傳法之堂，俱花石疊砌而成，中間俱各壯麗。寺後一里之外，地名驀氏納，有麻祖師之墓。堂上毫光日夜侵雲而起，如中國之虹霓。墓後有一井，名為阿淨糝，泉甚清冽，味甘。下番之人取其泉藏在船上，若遇颶風起時，以此水灑之，風浪頓息，與聖水同。說不盡的古跡。二位元帥、天師、國師、列位公公、大小將官遊玩不盡，各官禮拜伸謝。
　　
　　卻說三寶老爺原是回回出身，正叫做回龍顧祖，好不生歡生喜，贊唸經文，頂天禮拜。馬公公道：「今番卻好吟詩。」王公公道：「咱們一竅不通的，只好告免罷了。」王爺道：「有其誠，則有其神。神聖既在，嘿相於我，我們何敢說個甚麼詩，褻瀆於他。」國師只是念佛。天師道：「游不盡的山，行不盡的路，請回船罷。」辭了禮拜寺，回到船上。國王進上書表，元帥拆封讀之，書曰：
　　
　　天方國國王筠只裡謹再拜奉書於大明國欽差征西統兵招討大元帥麾下：竊惟七緯經天，六合異照臨之下；八紘紀地，火爐同覆載之間。卓彼中華，冠裳人物。蠢茲夷裔，左衽侏Ъ驉C慨聲教之遠迷，敢遐荒之自絕，惟神我告，用識天威。惟我神將，幸沾聖化。翹首熙隆，合湛露唏陽之雅；捫心感戴，續卿雲覆旦之歌。某不任激切屏營之至。
　　
　　國王道：「愧不能文，聊陳下悃而已。還有不腆之儀，貢上天王皇帝。」元帥道：「既承盛美，不敢不恭。」接過單來，只見單上計開：
　　
　　天方圖一幅，天方國圖四景畫四幅　（按花草美人：花草以晴雨為卷舒，美人按樂聲能舞），夜光璧一端（暗室視之，如秉燭然），上清珠一對（光明潔白，可照一室，視之有仙人、玉女、雲鶴之狀搖動於中，水旱兵革，禱之無不驗），木難珠四顆（碧色，木難鳥口中結沫所成），寶石、珍珠、珊瑚、琥珀，金剛五百（似紫石英，百煉不消，可以切玉），玻璃盞十對，降真香百匣（燒之能引鶴），唵叭兒香，麒麟一對，獅子四對，草上飛一對，駝雞五十隻，橐駝一百隻，羚羊一百隻，龍種羊十隻（以羊臍種土中，溉以水，聞雷而生，臍屬土中，刀割必死，俗擊鼓驚之，臍斷，便行嚙草，至秋可食，臍內復有種），卻火雀一對（似燕，置火中，火滅，其雀無傷，因浴沙水受卵，故能然），狻猊一對（生七日，未開目時，取之易調習，稍長則難馴伏，以其筋為琴弦，一奏餘弦皆斷；取一滴乳，並他獸脬同置器中，諸乳皆化為水），名馬五十匹（高八尺許，各為天馬），金滿伽一千文（番錢，各重一錢，金有十二成），梨一千（重五六斤），桃一千（重十斤）。
　　
　　進貢禮畢，又呈上金銀、米麥、牛羊、雞鴨及各果品，及各色緞、檀香、麝香、瓷器之屬，奉充軍餉。元帥道：「受之有愧。」國王道：「第愧不腆。」元帥一面排筵款待，也不設酒，一面收拾回敬國王，其左右頭目、大小番官、一切通事，各各俱備。國王盛感元帥大恩。元帥傳令開船，國王辭謝而去。既去之後，復又來求見。元帥道：「賢王有何見諭？」國王道：「特來請二位元帥，寶船還向哪一邊行？」元帥道：「還往西行。」國王道：「敝國就是西海盡頭的路。卑末並不曾聽見西邊還有甚麼去路，就是滿國中長老，並不曾傳聞西邊還有甚麼國土。元帥還往西行，也須要一番斟酌。」元帥道：「地有三千六百軸，怎麼就盡於此？」國王道：「區區管見，固盡於此，但憑元帥尊裁。」元帥道：「多謝指教。只是我們之行，還不可止。」國王又辭謝而去。
　　
　　寶船開洋，無曉無夜，往西而行。只見天連水，水連天，渺渺茫茫，悠悠蕩蕩。一日又一日，不覺得百日將近。一月又一月，不覺得三月以來。二位元帥心上都有些費周折。怎麼費周折？將欲前行，天堂國王已經說道：「前面沒有甚麼國士。」果真的來了這些日子，不見有些下落。將欲不行，卻又來到這個田地，半途而廢。有此兩端，故此都費周折。王爺說道：「老公公在上，我們離京已經五六年多，不知征剿幾時才是住手，不如趁著此時回去也罷。我想化外夷人，一時征剿不盡，又兼大小諸將，年深日久，漸漸的年邁力衰。明日到了個進退兩難之地，反為不美。」老爺道：「老先生之言，深為有理。只是一件，當原日萬歲爺差遣我們之時，頭行牌上寫著是『撫夷取寶』。花費了多少錢糧，捱延了許多歲月，『撫夷』兩個字，或者無歉　；『取寶』兩個字，放在哪裡？雖有些小進貢寶貝，怎抵得個傳國玉璽？為今之計，不得不向前去。」王爺道：「只怕前面無益有損，悔之無及！」老爺道：「這個長慮最是，我和你不如去請教天師，看是何如？再不然之時，又去請教國師，看是何如？」王爺道：「既如此，請便同行。」
　　
　　同見天師，坐還未定，老爺就把個前程的事，細講一番。天師道：「貧道心上也在籌度，不得個長策。」王爺道：「煩天師問一個卜何如？」天師道：「卜雖決疑，我和你疑已深矣，非卜所能決。貧道有一個八門神數，姑容明早看下，或吉或凶，專來奉稟。」王爺道：「怎叫做八門神數？」天師道：「先把八門排下在玉皇閣上，次後奏一道牒文，達知玉帝，懇問前程。玉帝發落下來，就下在那個門上：下在吉門上，則吉；下在凶門上，則凶。這叫做八門神數。」王爺道：「這個是好。玉帝是萬神宗，禍福無差，明早專候。」
　　
　　二位元帥到了明日早上，東方才白，曙色朦朧，天師已自來到了中軍帳上，二位元帥說道：「好早也！凶吉何如？」天師出口就說道：「凶多吉少。」二位立時吃了一驚，連忙的問道：「怎見得凶多吉少？」天師道：「牒文竟照驚門上落下來，未及落地之時，復往死門上撞將去。幸喜得還是景門擋住，看還有可救。死而後救，這卻不是凶多吉少麼？」王爺道：「來了這些年數，征了這些國數，以學生愚見，不如回去罷。」三寶老爺說道：「非我不肯回去，怎奈傳璽不曾得來。原日白象馱璽陷入西番，正在這個西洋地面。」天師道：「這如今事在兩難，不如去問國師一聲。」老爺道：「咱兩個正要去問他。」見了國師，又把前程的事，細說一遍，都說道要國師做個主張，國師道：「阿彌陀佛！三軍之命，懸天一帥，行止都在元帥身上。貧僧怎麼有個主張？」三寶老爺道：「非咱不肯前進。只是天師牒上凶多吉少，因此上就沒有了主張。」國師道：「若有甚麼凶吉事，這個一則天師，一則貧僧，還須一定要逢凶化吉，轉禍成祥。」二位元帥大喜，說道：「若能夠逢凶化吉，轉禍成祥，憑他甚麼陰司鬼國，也走他一遭。」雲谷站在一邊說道：「前唐狀元倒不是走到鬼國裡面去了？前面是個鬼國也未可知。」後來果真的走到陰司鬼國，這幾句話豈不是人心之靈，偶合如此！
　　
　　二位元帥得了天師之數，本是一憂；得了國師之言，又成一喜，放心大膽，一任前去。又去了兩個多月，先前朝頭有日色，晚頭有星辰，雖沒有了紅紗燈，也還有些方向可考。到了這兩個月之後，陰雲慘慘，野霧漫漫，就像中朝冬月間的霧露天氣，只聽見個聲氣。這個時候，不由你不行。掌定了舵，前面還是直西，若左了些，便不知道是哪裡；右了些，也不知道是哪裡。再加個轉過身，越發不知去向，哪敢轉過身來？
　　
　　兢兢業業，又走了一個多月。只見前哨船撞著在個黃草陡崖下。藍旗官報到中軍帳，元帥道：「既有陡崖，一定是個國土。且住下船，再作區處。」即時傳令，大小寶船一齊收住。這時候，正是：雲暗不知天早晚，雪深難辨路高低。一會兒烏雲陡暗，對面不見人，伸手不見掌，想是夜得來了。過了一夜之時，又有些朦朦的亮，想是天明了。二位元帥坐在中軍帳上，傳令夜不收上岸去打探。夜不收不敢去。老爺道：「著王明去。」王明道：「天涯海角都是人走的，怕它甚麼霧露朦朧！」一手拿著隱身草，一手一口戒手刀，曳開步來就走。走到十數里路上，天又亮了些。再走，又走到十數多里路上，天又亮了些。再又走，走到十數多里路上，天愈加亮淨了。雖則有些煙雨霏霏，也只當得個深秋的景象，不是頭前那樣黑葳葳的意思。王明道：「這莫非又是我王明造化來！棄暗投明，天公有意。」
　　
　　畢竟不知造化還是何如，天意還是何如，且聽下回分解。

第87回　寶船撞進酆都國　王明遇著前生妻 
　
　　詩曰：
　　
　　門庭蘭玉照鄉間，自昔雖貧樂有餘。
　　豈獨佳人在中饋，卻因麟趾識關睢。
　　雲車忽已歸仙府，喬木依然擁舊廬。
　　忽把還鄉千斛淚，一時灑向老萊裾。
　　
　　卻說王明行了三五里路，前面是一座城郭，郭外都是民居，又盡稠密。王明恨不得討了信，回復元帥，算他的功。趲行幾步，走進了城，又只見城裡面的人，都生得有些古怪：「也有牛頭的，也有馬面的，也有蛇嘴的，也鷹鼻的，也有青臉的，也有朱臉的，也有獠牙的，也有露齒的。王明看見這些古怪形狀，心下就有些害怕哩。大凡人的手腳，都管於一心，心上有些害惶，手就有些酸，腳就有些軟。王明心上害怕，不知不覺，就像腳底下絆著甚麼，跌一轂碌，連忙的爬將起來，把一身的衣服都跌污了。
　　
　　王明跌污了這一身衣服，生怕起人之疑，找到城河裡面去洗這個污衣服。就是天緣湊巧，惹出許多的事來。怎麼天緣湊巧，卻又惹出許多的事來？王明在這邊河裡洗衣服，可可的對面河邊，也有一個婦人在那裡洗衣服。王明看著那個婦人，那個婦人也看著王明。王明心裡有些認得那個婦人，那個婦人心裡也有些認得王明。你看我一會，我看你一會。王明心裡想道：「這婦人好像我亡故的妻室。」那婦人心裡想道：「這漢子好像我生前的丈夫。」兩下裡都有些礙口飾羞，那婦人走上岸去，又轉過頭來瞧瞧兒。王明忍不住個口，叫聲道：「小娘子，你這等三回四轉，莫非有些相認麼？」那婦人就回言說道：「君子，你是何方人氏？姓甚名誰？為何到此？」王明道：「我是大明國征西大元帥麾下一個下海的軍士，姓王，名字叫做王明。為因機密軍情，才然到此。」那婦人道：「你原來就王克新麼？」那婦人又怕有天下同名同姓的，錯認了不當穩便，又問道：「你既是下海的軍士，家中可有父母、兄弟、妻子麼？」王明道：「實不相瞞，家中父親早年亡故，母親在堂，還有兄弟王德侍奉。有妻劉氏，十年前因病身亡。為因官身下海，並不曾繼娶，並不曾生下子嗣。」王明這一席話，說得家下事針穿紙過的，那婦人卻曉得是他的丈夫，心如刀割，兩淚雙流，帶著眼淚說道：「你從上面浮橋上過來，我有話和你講哩！」王明走過去，那婦人一把扯著王明，大哭一場，說道：「冤家！我就是你十年前因病身亡的劉氏妻室。」王明聽見說道是他的劉氏妻室，越發蕩了主意，好說不是，眼看見是，口說又是；好說是，十年前身死之人，怎麼又在？半驚半愛，說道：「你既是我妻劉氏，你已經死了十數年，怎麼還在？怎麼又在這裡相逢我哩？你一向還在何處躲著麼？」劉氏說道：「街市上說話不便，不如到我家裡去，我細細的告訴你一番。」
　　
　　轉一彎，抹一角，進了一個八字門樓三間橫敞，青磚白縫，雅淡清幽。進了第二層，卻是三間敞廳，左右兩邊廂房側屋。劉氏就在廳上拜了王明，王明道：「你這是哪裡？」劉氏道：「你不要忙，我從頭告訴你。我自從那年十月十三日得病身故，勾死鬼把我解到陰曹，共有四十二名。靈曜殿上閻羅王不曾坐殿，先到判官面前，把簿書來登名對姓。」王明吃慌說道：「你說甚麼閻羅王？說甚麼判官？終不然你這裡是陰司麼？」劉氏道：「你不要慌，我再告訴你。那判官就叫做崔玨，他登了名，對了姓，解上閻羅王面前。一個個的唱名而過，止唱了四十一名。閻羅王道：『原批上是四十二名，怎麼今日過堂只是四十一名？』崔判官說道：『內中有一個是錯勾來的，小臣要帶他出去，放他還魂。』閻羅王說道：『此舉甚善，免使冤魂又來纏擾，你快去放他還魂。』崔判官諾諾連聲，帶我下來。來到家裡，我說道：『你放我還魂去吧。』判官道：『你本是四十二個一批上的人。我見你天姿國色，美麗非凡，我正少一個洞房妻室。我和你結個鸞鳳之交罷了。』我說道：『你方才在閻羅王面前說道放我還魂，怎麼這如今強為秦晉？這是何道理？』崔判官說道：『方纔還魂的話，是在眾人面前和你遮羞，你豈可就認做真話！』我又說道：『你做官的人，這等言而無信。』崔判官說道：『甚麼有信無信，一朝權在手，便把令來行。你若違拗之時，我又送你上去就是。』我再三推卻，沒奈何，只得和他做了夫婦。」
　　
　　王明道：「你這裡卻不是個陰司？」劉氏道：「不是陰司，終不然還是陽世？」王明道：「既是陰司，可有個名字？」劉氏道：「我這裡叫做酆都鬼國。」王明道：「可就是酆都山麼？」劉氏道：「這叫做酆都鬼國。酆都山還在正西上，有千里之遙，人到了酆都山去，永世不得翻身。那是個極苦的世界，我這裡還好些。」王明道：「你這裡可有個甚麼衙門麼？」劉氏道：「你全然不知，鬼國就是十帝閻君是王，其餘的都是分司。」王明道：「既是這等一個地方，怎麼叫我還在這裡坐著？我就此告辭了。」劉氏道：「你慌怎的？雖是陰司，也還有我在。」王明道：「你卻又是崔判官的新人。」劉氏道：「呆子，甚麼新人！你還是我生前的結髮夫妻，我怎生捨得著你！」王明道：「事至於此，你捨不得我，也是難的。你是崔判官的妻，這是崔判官的宅子，崔判官肯容留我哩？」劉氏道：「不妨礙，判官此時正在陰間判事，直到下晚才來。我和你到這側廳兒長敘一番。」
　　
　　王明道：「陰司中可飲食麼？」劉氏道：「一般飲食。你敢是肚饑麼？」王明道：「從早上到今，跑了三五十里田地，是有些肚饑了。」劉氏說道：「我和你講到悲切處，連茶也忘懷了。」叫聲：「丫頭們！」只叫上這一聲，裡面一跑就跑出兩三個丫頭們來。劉氏道：「我有個親眷在這裡，你們看茶，看酒飯來。」那丫頭道：「可要些什麼餚品嗎？」劉氏道：「隨意的也罷。」即時是茶，即時是酒餚，即時是飯，王明連饑帶渴的任意一餐。自古道：「飯飽就有些弄箸。」王明說道：「當初我和你初相結納之時，洞房花燭夜，何等的快活！到落後你身死，我下海，中間這一段的分離。誰想到如今，反在陰司裡面得你一會。這一會之時，可能夠學得你我當初相結納之時麼？」王明這幾句話，就有個調戲劉氏之意。劉氏曉得他的意思，明白告訴他，說道：「丈夫，我和你今日之間雖然相會，你卻是陽世，我卻是陰司，縱有私情，怕污了你的尊體。況兼我已事崔判官，則此身屬判官之身，怎麼私自疏失？縱然崔判官不知，比陽世裡你不知，還是何如？大抵為人在世，生前節義，死後也還忠良。昔日韓擒虎生為上柱國，死作閻羅王。以此觀之，實有此事。」好個劉氏，做鬼也做個好鬼？王明反覺失了言，告辭要去。
　　
　　劉氏道：「只你問我，我還不曾問你。你既是下海，怎麼撞到陰司來？」王明道：「我自從下海以來，離了南京城裡五六年了，征過西洋二三十國。我元帥還要前行，左前行，右前行，順著風，信著船，不知不覺就跑到這裡來。」劉氏道：「怎麼又進到這個城裡來？」王明道：「元帥差我上岸打探著是個甚麼國土，哪曉得是個陰司！故就進到這個城裡來了。」劉氏道：「你船上還有個元帥麼？」王明道：「你還有所不知，我們來下西洋，寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，還有一個天師，還有一個國師。」劉氏道：「你在船上還是哪一行？」王明道：「我是個下海的軍士，只算得雄兵百萬里面的數。」劉氏道：「你可有些功麼？」王明拿起個隱身草來，說道：「我全虧了這根草，得了好些功。」劉氏道：「既如此，你明日回朝之日，一定有個一官半職。我做妻子雖然死在陰司，也是瞑目的。」王明道：「我元帥專等我的回話，我就此告辭了。」劉氏道：「也罷，我崔判官也只在這早晚來也。」
　　
　　道猶未了，崔判官已自到廳上，問說道：「側廳兒是哪個在講話哩？」王明慌了，悄悄地說道：「你出去，我且站在這裡。」劉氏道：「他豈可不看見？」王叨道：「我有根隱身草，不妨礙。」劉氏道：「隱身草只瞞得人，怎瞞得神。暗室虧心，神目如電。你站著轉不好，你不如同我出來，只我先行一步就是。」
　　
　　好個劉氏，行止疾徐，曲中乎禮，行到廳上，說道：「側廳兒是我在那裡講話。」判官道：「好一陣生人的氣味！你和哪個講話？」劉氏道：「是我一個哥哥在這裡。」判官道：「他怎麼認得到這裡來？」劉氏道：「是我在河邊洗衣服，撞遇他的，故此請他進來。」判官道：「他可曾過堂麼？」劉氏道：「他還是陽世上的人，誤入到這裡的。」判官道：「他既是陽世之人，怎麼誤入到這裡的？」劉氏道：「他隨著征西大元帥，寶船千號，來下西洋，順著風，就走到這個地方上來了。他又是元帥差遣著打探軍情，卻又誤入到這城裡來了。」判官道：「一個陽世人，誤入到我陰司裡面，奇哉！奇哉！他叫甚麼名字？」劉氏道：「他叫做王明。」判官道：「呀！你姓劉，他姓王，怎麼是你的哥哥？」劉氏連忙的轉過口來，說道：「哥哥為因家道貧窮，出贅在王老實家裡，做個女婿。王老實是名軍，吃擔米。王老實沒兒子，哥哥就頂他的名吃他的米。這如今就當得是他的差，故此姓王。」判官道：「既如此，快請他出來，我和他相見。」劉氏道：「哥哥是個窮軍，敢長揖於貴官長者之前？」判官嘎嘎的大笑三聲，說道：「夫人差矣！他既是你的哥哥，就是我的大舅。天子門下有貧親，請他相見，有何不可？快請出來。」
　　
　　劉氏請出王明來，行了禮，敘了話。判官道：「人人都說千載奇逢。大舅，你是個陽世，我們是個陰司，今日之間，卻是個萬載奇逢。」王明道：「不知進退，萬望長者恕卻唐突之罪！」判官道：「說哪裡話！請問大舅，你是大明國人，隨著甚麼征西大元帥來下西洋？」王明道：「有兩個元帥，一個是三寶太監，叫做鄭某；一個兵部尚書，叫做王某。」判官道：「還有哪個？」王明道：「還有一個江西龍虎山引化真人，號為天師；一個金碧峰長老，號為國師。」判官點一點頭，說道：「金碧峰就在這裡。這等還好。」王明道：「大人曾相認金碧峰來？」判官道：「雖不相認，我曉得他。共有多少船來？」王明道：「寶船千號，戰將千員，雄兵百萬。」判官道：「甚麼貴幹？」王明道：「下西洋撫夷取寶。」判官道：「可曾取得有寶麼？」王明道：「取的寶不是以下之寶，是我中朝歷代帝王傳國玉璽，並不曾取得。」判官道：「怎麼走到我這裡來了？」王明道：「只因不曾取得有寶，務死的向前。故此就來到這裡。」
　　
　　判官道：「來頭差矣！你前日可曾到天堂極樂國麼？」王明道：「已經到來。」判官道：「天堂國是西海盡頭處。我這裡叫酆都鬼國，是西天盡頭處。你走到這個盡頭路上來，怎麼轉側？況兼陰司裡面有許多魍魎之鬼，紛紛的告狀說道，是甚麼撫夷取寶的人，枉殺了他。原來就是大舅。你這船上還好，喜得見了你，你又和我至親。」王明看見判官口裡說話不乾淨，相問說道：「這些魍魎之鬼，要怎麼哩？」判官道：「枉殺了他，他們要一命填一命，你們就不得還鄉。」
　　
　　王明聽見「不得還鄉」四個字，肚裡就是刀割，安身不住，告辭要去。判官道：「尊舅，你好不近人情，千難萬難，難得到這裡，怎麼就說個『去』字？今日天晚，我已自吩咐你的令姐，安排些薄酌，權當作接風，草榻了這一宵。明日該我巡司，帶你到各司獄裡面去看一看，也不枉到我這裡一遭。」王明道：「少不得有一遭到大人這裡。」判官道：「那時節就不得回去告訴世上人一番。」道猶未了，酒餚齊到。雖然崔判官敬著王明，其實王明的心裡吞不下這個香醪美醞，當不過這個賢主情濃，強支吾了一夜。
　　
　　到了明日，判官道：「尊舅，你來，我和你同進了城裡面去走一走兒。」崔判官前走，王明後隨。走到了城門口，陰風颯颯、冷霧漫漫，一邊走出一個鬼來：左一邊是個青臉獠牙鬼，右一邊是個五花琉璃鬼。看見王明，喝聲道：「唗！你是個生人，走到哪裡去？」崔判官回轉頭來，說道：「胡說！他是我一個大舅子，你怎敢阻擋於他？」鬼說道：「既是令舅，只管請去罷。」
　　
　　王明跟定了崔判官，走了一會，只見左壁廂有一座高台，四周圍都是石頭疊起的，約有十丈之高。左右兩邊兩路腳擦步兒，左邊的是上路，右邊的是下路。台下有無數的人，上去的上，下來的下。上去的也都有些憂心忡忡，下來的著實是兩淚汪汪。王明低低的問說道：「姐夫，那座台是個甚麼台？為甚麼有許多的人在那裡啼哭？」判官道：「大舅，你有所不知，大凡人死之時，頭一日，都在當方土地廟裡類齊。第二日，解到東嶽廟裡，見了天齊仁大帝，掛了號。第三日，才到我這酆都鬼國。到了這裡之時，他心還不死。閻君原有個號令，都許他上到這個台上，遙望家鄉。各人大哭一場，卻才死心塌地。以此這個台，叫做望鄉台。」
　　
　　右壁廂也有一座高台，也是石頭疊起的，也有十丈之高，卻只是左一邊有一路腳擦步兒，卻不見個人在上面走。王明問道：「姐夫，右邊那座台是個甚麼台？為甚麼沒有個人走哩？」判官道：「大舅，你聽我說。為人在世，只有善惡兩途。善有善報，惡有惡報。這是為善的，見了閻君之後，著賞善分司備辦彩旗鼓樂，送上天堂，卻才這個台上上去。以此這個台叫做上天台。」王明道：「怎麼只一條路？」判官道：「可上而不可下，故此只一條路。」王明道：「怎麼人走的稀少？」判官道：「為人在世，能有幾個上天的？」王明道：「上天台是個美事，怎麼又做在右邊？」判官道：「左入右出，依次序而行，原無所分別。」
　　
　　走了一會，只望見左右兩座高山，一邊山上煙飛火爆，烈焰騰空。王明問道：「姐夫，那座山怎麼這等火發？」判官道：「叫做火焰山。為人在世，肚腸冷不念人苦，手冷不還人錢，冷癢風發，不帶長性；這一等人見了閻君之後，發到這個火焰山上來燒，燒得他筋酥骨碎，撥盡寒爐一夜灰。」那一邊山上刀槍劍戟，布列森森。王明問道：「那座山怎麼有許多凶器？」判官道：「那叫做槍刀山。為人在世，兩面三刀，背前面後，暗箭傷人，暗刀殺人，口蜜腹劍，這一等人見了閻君之後，發到這個槍刀山上來，亂刀亂槍，亂砍做一團肉泥，問君認得刀槍否？」
　　
　　再走一會，王明原是出門之時吃了兩鍾早酒，走到這裡，口裡有些作渴，只見前面一個老媽媽兒坐在蘆席篷裡，熱湯湯的施茶。王明道：「姐夫，我去吃鍾茶來。」判官笑笑兒，說道：「我這裡茶可是好吃的？」王明道：「怎麼不是好吃的？不過只是要錢罷了。」判官道：「只是要錢，說他做甚麼？這個老媽媽原舊姓貪，在陽間七世為娼，死了之時，閻君不許投托人身。他卻摸在這裡，搭個篷兒，捨著茶兒。哪裡真個是茶？大凡吃他的一口下肚，即時心迷竅塞，也就不曉得我自家姓甚麼，名甚麼，家鄉住處是甚麼。」王明道：「這茶叫做甚麼名字？」判官道：「不叫做茶，叫做迷魂湯。要曉得娼家的事，貪心不足，做鬼也要迷人。」
　　
　　再走了一會，只見前面一條血水河，橫撇而過，上面架著一根獨木橋，圍圓不出一尺之外，圓又圓、滑又滑。王明走到橋邊，只見橋上也有走的，幢幡寶蓋，後擁前呼。橋下也有淹著血水裡的；淹著的，身邊又有一等金龍銀蠍子，鐵狗銅蛇，攢著那個人，咬的咬、傷的傷。王明問道：「姐夫，這叫做甚麼橋，這等凶險？卻又有走得的，卻又有走不得的。」判官道：「這叫做奈何橋。做鬼的都要走一遭。若是為人在世，心術光明，舉動正大，平生無不可對人言，無不可與天知。這等正人君子，死在陰司之中，閻君都是欽敬的，不敢怠慢，即時吩咐金童玉女，長幡寶蓋，導引於前，擁護於後，來過此橋，如履平地。你方才看見走的，就是這一等好人。若是為人在世心術暗昧，舉動詭譎，傷壞人倫，背逆天理，這等陰邪小人，死在陰司之中，閻君叱之來渡此橋，即時跌在橋下血水河裡，卻就有那一班金銀蠍子，鐵狗銅蛇，都來攢著咬害於他。你方才看見淹著的，就是這一等歹人。」王明說道：「果真的：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」
　　
　　再走一會，走到一條孤埂上，四望寂寥，陰風刮面，冷雨淋頭，好淒惶人也！王明問道：「姐夫，這條埂叫做甚麼名字？」判官道：「這叫做淒惶埂。凡在陰司之間，走過這條埂上，兩淚雙重偏慘切，傷心一片倍淒惶，故此叫做淒惶埂。」那埂約有三五里之長，埂上的人，來也有，去的也有。只見一群三五個，東歪西倒，手風腳斜，一個口裡叫說道：「三枚。」一個口裡叫說道：「兩謊。」王明道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些酒鬼。」又一群三五個衣衫襤褸，臉青口黃，一個一手攢著一個大拳頭，兩手攢著一雙拳頭。王明道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些窮鬼。」又一群五七個，眉不展，眼不開，頭往東，腳又往西，手向前，身子又退後，死又不死，活又不活，崚崚崢崢。王明道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些瘟鬼。」又一群五七個，一個一頭拳，撞到東，一個一頭拳，撞到西，一個逢著人，打個失驚，喝聲道：「唗！」一個逢著人，也不管認得認不得，招下手，叫聲：「來！」一個支支舞舞，一個吆吆喝喝。王明道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些冒失鬼。」又一群七八十來個，都生得嘴唇短，牙齒長，裡多外少，扯拽不來，包裹不過。王明道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些呲牙鬼。」又一群八九十數個，仰叉著睡在地上，手又撐，腳又蹬，眼又眨，口又賡。王明道：「這一干都是些甚麼人？」判官道：「這都是些掙命鬼。」又有一群十二三個，一個個兒有帽兒，沒有網兒，有衫兒，沒裙兒，有鞋兒，沒襪兒，有上梢來，沒下梢；一個手裡一根拐棒，一個手裡一個椰杓。王明道：「這一干都是些甚麼人？」判官道：「都是些討飯鬼。」又有一群十二三個，一個肩上據著一根屋樑，一個手裡一條綿索。王明道：「這一干都是些甚麼人？」判官道：「都是些吊死鬼。」又有一群二三十個，內中有一等拿著黃邊線兒，照著地上只是一灑；有一等拿著個錢，左看右看，收著又看，看著又收，鬧鬧吵吵，成群結黨而來。王明道：「這一干都是些甚麼人？」判官道：「那撒著錢的，是個捨財鬼兒；那看著錢的，是個吝財鬼兒。淒惶埂雖然是長，走的鬼多，樣數又多，王明見一樣問一樣，判官問一樣答應一樣，不覺的走過了這條埂。
　　
　　王明抬頭一看，前面又是一個總門，門樓上匾額題著「靈曜之府」四個大字。進了總門，卻是一帶的殿宇崢嶸，朱門高敞，儼然是個王者所居氣象。走近前去，一連十層宮殿，一字兒擺著。一層宮殿上一面匾額，一面匾額上一行大字。從右數過左去：第一，秦廣王之殿；第二，楚江王之殿；第三，宋帝王之殿；第四，五官王之殿；第五，閻羅王之殿；第六，變成王之殿；第七，泰山王之殿；第八，平等王之殿；第九，都市王之殿；第十，轉輪王之殿。王明道：「這些殿宇，都是些怎麼府裡？」判官道：「輕些講來。這正是我們十帝閻君之殿。」王明道：「兩廊下都是些甚麼衙門？」判官道：「左一邊是賞善行台，右邊是罰惡行台。」
　　
　　王明道：「可看得看兒？」判官道：「我和你同去看看。」判官前走，王明隨後。先到左一邊賞善行台。進了行台的總門裡面，只見瓊樓玉殿，碧瓦參差。牽手一路，又是八所宮殿，每所宮殿門首，都是朱牌金字。第一所宮殿，朱牌上寫著：「篤孝之府」四個大字。判官領著王明走將進去，左右兩邊彩幢絳節，羽葆花旌，天花飛舞，瑞氣繽紛，異香馥郁，仙樂鏗鏘，那裡說個甚麼神仙洞府也？判官到了府堂上，請出幾位來相見。出來的都是通天冠、雲錦衣、珍珠履，左有仙童，右有玉女。分賓主坐下，敘話獻茶，一一如禮。判官道：「內弟王明是大明國征西軍士，因為寶船走錯了路，誤入陰司，斗膽進來相探。」那幾位說道：「我們同是大明國，但有幽冥之隔耳。」王明道：「在下肉眼不識列位老先生。」判官道：「列位都是事父母能竭其力，篤孝君子。我略說幾位你聽著：這一位姓劉，尊諱殷，孝養祖母，天雨粟五十鐘，官至太保　；這一位姓嚴，尊諱震，割股療父，天賜舜孝草，塗所割處，即時血止痛除；這一位姓高，尊諱上達，未冠時割股愈母疾，官至右僉都御史；這一位姓顧，尊諱仲禮，事母至孝，母卒，廬墓三年，得朝廷旌表，賜金十斤；這一位姓王，尊諱延，事繼母至孝，官至尚書左丞相　；其餘列位，大率都是孝子，都在這個『篤孝之府。』王明諾諾連聲。判官領著他告辭而出，王明道：「列位既都是孝子，怎麼不輪迴出世？」判官道：「這些賞善行台裡面的人，都得天地之正氣，無了無休，每遇明君治世，則生為王侯將相，流芳百世。不遇明君治世，則安享陰府受天福。」王明道：「平生不信叔孫禮，今日方知孝子尊。」第二所宮殿，朱牌上寫著「悌弟之府」。
　　
　　畢竟不知這個「悌弟之府」是些甚麼人，且聽下回分解。

第88回　崔判官引導王明　王克新遍游地府 
　
　　詩曰：
　　
　　城闕宮車轉，山林隧路歸。
　　蒼梧寒未遠，姑射露先唏。
　　玉脂蛟龍蟄，金寒雁鶩飛。
　　老臣它日淚，湖海想遺衣。
　　
　　卻說到了第二所宮殿，朱牌上寫著「悌弟之府」。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，依前的仙樂，依前的天花。看見幾位依前的通天冠、雲錦衣、珍珠履，依前的左仙童、右玉女。判官道：「大舅，這列位你可相認麼？」王明道：「其實失認。」判官道：「這列位都是善事兄長，能盡弟道的君子。我略說幾位你聽著：這一位姓姜，尊諱肱，令弟尊諱季江，適野遇盜，兄弟爭死。賊說道：『賢哉二兄弟，不敢犯。』這一位姓鄭，尊諱均，令兄為吏受賄，公傭工得錢帛歸，諷其兄，兄感悟，率有清名，官至大夫；這一位姓盧，尊諱操，事繼母尤謹，繼母生三弟，出就學，公為執鞭趕驢，繼母卒，友愛三弟越加厚，後享年九十九，二子俱仕至尚書；這二位姓周，尊諱司，極能尊敬長上，待前輩如父母，待同輩如兄弟，一日過江遇風浪，舟獨全，土地菩薩說道：『船上有個周不同，才保無事。』司字少一直，不成同字，故此叫做周不同，後官至司理少卿；其餘列位，大率都是盡弟道的，都在這個『悌弟之府』。」王明道：「孝弟為仁本，應知百福全。」
　　
　　第三所宮殿，朱牌上寫著「忠節之府」四個大字。崔判官領著王明走上進去，依前的儀從、仙樂、天花，看見幾位依前的冠裳、朱履、依前的仙童、玉女。判官道：「大舅，這幾位你可相識麼？」王明道：「未及相識。」判官道：「這列位都是為國忘家忠臣烈士，我略說幾位你聽著；這一位姓余，尊諱闕。」王明道：「姐夫，快不要講這幾位老爺，我認得好些。」判官道：「你認得哪幾位？」王明道：「這邊是方正學老爺，這邊的周修撰老爺，這邊是陳清獻老爺。共一班二十三位老爺，我都是認得的。」判官道：「親不親，故鄉人。你去探訪他們一番，有何不可？」王明道：「我是個俗子武夫，怎麼好混擾他們？我和你出去罷。」判官領著王明就走。王明道：「原來這幾位老爺，都在這個陰司安享哩！正是：
　　
　　雪霜萬里孤臣老，河岳千年正氣收。」
　　
　　第四所宮殿，朱牌上寫著「信實之府」四個大字。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，看見幾位老爺，依前的冠服，依前的仙童、玉女。判官道：「大舅，這幾位你相識麼？」王明道：「不曾相識。」判官道：「這都是以實為實守信君子，我略說幾位你聽著：這一位姓朱，尊諱暉，全朋友之信，周朋友妻子之急，官至尚書左僕射；這一位姓范，尊字巨卿，千里之遠，不爽雞黍之約；這一位姓鄧，尊諱叔通，聘夏氏女為婚，女以疾啞，或勸其更擇婚，公謂業已聘定，棄之如信何！諸公子多登第；其餘都是言而有信，篤實君子，都在這個『信實之府』。」王明道：「須知一諾千金重，長舌何如苦食言。」
　　
　　第五所宮殿，朱牌上寫著：「謹禮之府」四個大字。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，看見幾位老爺，依前的冠服，依前的仙童、玉女。判官道：「尊舅，這幾位相識麼？」王明道：「不曾相識。」判官道：「這都是謙卑、遜順、守禮君子。我略說幾位你聽著：這一位魯恭士，尊諱池，行年七十，不敢不恭，嘗說是：『君子好恭，以成其名；小人學恭，以除其刑。』魯君歲賜錢萬貫；這一位姓王，尊諱震，年六十四壽終，閻君嘉其廉厚有德，增壽一紀，壽至七十六；這一位姓狄，尊諱青，坐客酗酒大罵，至取杯擲其面，公唯唯謝罪，執禮愈恭，官至樞密使；其餘列位，都是恭而有禮的，都在這個『謹禮之府』。」王明道：「三千三百無非禮，小大由之總在和。」
　　
　　第六所宮殿，朱牌上寫著「尚義之府」四個大字。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，看見幾位老爺，依前的冠履，依前的仙童、玉女。判官道：「尊舅，這幾位你可相認麼？」王明道：「不曾相認。」判官道：「這都是義重如山的君子。我略說幾位你聽著：「這一位姓吳，尊諱達之，嫂死賣身營葬，從弟敬伯夫婦白鬻於人，反為賣田十畝贖之歸，齊高帝聞其仗義，賜田二百畝；這一位姓楊，尊諱起汶，鄉人有孤子，被人強佔房屋，公義形於色，賣己田贖之，子孫代代貴顯。」道猶未了，王明道：「這個中間，我也認得幾位。」判官道：「你又認得哪幾位？」王明道：「左邊那一位，是萊州徐老爺，尊諱承珪，自小兒喪了父母，兄弟三人共一爨，並族人三十口甘藜藿，過了四十年。洪武爺名其鄉曰『義感』。」判官道：「你還認得哪一位？」王明道：「右一邊那一位，是北海吳老爺，尊諱奎，嘗出己資，置義田千畝，以贍親戚朋友之貧乏者。洪武爺賞他冠，壽年百歲有奇。」判官道：「舅子也是通得儒，認得幾位好人哩！舅子，你還不認得這後一位的！是江州陳義門，九世同居，家徒七百餘口，南唐立為義門。」王明道：「前朝的事，就有所不知。若是本朝人物，聲名赫赫昭天地，氣節凌凌泣鬼神。我們雖是個小人兒，未嘗不認得。」
　　
　　第七所宮殿，朱牌上寫著「清廉之府」四個大字。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，看見幾位老爺，依前的冠服，依前的玉女、仙童。判官道：「尊舅，這幾位你可認得麼？」王明道：「姐夫，不敢欺說，我今番就認得好幾位哩！」判官道：「你認得哪幾位？」王明道：「我也略節說說兒你聽著。有一位是周進士，尊諱丹，門無私謁，吏胥不得為奸，由縣丞擢考功主事；有一位是張學士，尊諱以寧，平日清白，奉使安南，卒於途，止帕被而已，有詩云：『覆身唯有黔婁被，垂橐渾無陸賈金。』那一位是古尚書，尊諱樸，平生不事產業，案頭惟自警編一帙書，卒之日，無一錢尺帛遺子孫　；那一位陳按院，尊諱仲述，平生稱為清白御史，死無以為殮。我認的這幾位老爺，你說可是麼？」判官道：「這個說得是，今番還有一府，你再認得幾位就是好的。」王明道：「且看是。」
　　
　　到了第八所宮殿，朱牌上寫著「純恥之府」四個大字。崔判官領著王明走將進去，依前的儀從，看見幾位老爺依前的冠服，依前的玉女、仙童。判官道：「你今番再來認一認兒。再認得幾位老爺，就算你也是個識者。」王明道：「姐夫，我做舅子的真是個識者。」判官道：「口說無憑，你說來我聽著。」王明道：「上面一位不是凌御史老爺？尊諱漢，鞠獄平怨，曾有德及於人，其人謝以黃金一錠，凌爺說道：『快拿過去，不要羞了我的眼睛。』又一位不是王參政老爺？尊諱純，嘗持節撫諭麓川宣慰司，司官贈以金，王爺道：『你愛我耶？還是羞我耶？』司官說道：『願以報德。』王爺道：『我本無德，而汝饋我以金，是重我之恥也！』堅執不受。又一位不是錢知縣老爺，尊諱本忠，清操苦節，有窗友以事相干，且雲可得百金。錢爺拒之門外，絕不與見。夫人問其故，錢爺道：『嗜利之徒，恥與為友。』」王明認了這幾次，又叫聲「姐夫」，說道：「我認下這幾位老爺，可是真麼？」判官道：「逼真是了。只是還有許多，你認不全哩！」王明道：「有相見的，有不相見的，怎麼認得全？」判官道：「就在面前那一個，是簡學士，恥華服之污體，終身布衣；奉觀察恥車徒之污足，徒步而行；范樞密使恥華堂之污居，蓽門桑戶；趙清獻恥僕從之污官，一琴一鶴。」道猶未了，王明道：「彼一時也，此一時也。前朝的老爺，我怎麼會認得？」判官道：「認不得古人，你也算不得個尚友古人。」王明道：「姐夫，你豈不聞：今月曾經照古人，古人不見今明月？」
　　
　　判官道：「走盡了這些仙府，我和你還轉到罰惡行台去瞧瞧來。」王明道：「罰惡行台裡面，還是怎麼樣兒？」判官道：「也是八個分司，按不孝、不弟、不忠、不信、無禮、無義、無廉、無恥。都是一等惡人，都在那裡受著禁持，故此叫做罰惡行台。」王明道：「既是惡人，不要去看他罷。自古道：『見不善如探湯。』瞧他做甚麼！」判官道：「我和你轉到後面十八重地獄門前去，瞧一瞧可如？」王明道：「女人死了，都在哪裡？」判官道：「另有一個所在，叫做女司。一邊是善，一邊是惡。一邊賞善，一邊罰惡。」王明道：「可看得麼？」判官道：「男女有別，等閒不敢叫開他的門，恐怕閻君曉得，坐罪不小。」王明道：「既是看不得，不如到地獄裡走一遭兒罷。」判官領頭，王明隨後。行了有三五里之遠，只見另是一般光景，日光慘淡，冷風颼颼，周圍一帶都是石頭牆，約有數仞之高。前面一所門，門都是生鐵汁灌著的。門上一面黑匾，匾上一行大白字，寫著「普掠之門」四個大字。判官走到門上叫聲：「開門哩！」道猶未了，兩邊走出兩個小鬼來，都是牛頭夜叉，形容古怪，眼鼻崚嶒，口裡連聲喝道，突突開了門，打一驚，說道：「今日造化低，撞著這等一個柴頭鬼？原來王明生得瘦削，夜叉只說道是捉得來的有罪之鬼，送下地獄來，還嫌他瘦削兒，故此說道：「造化低，撞著這等一個柴頭鬼」。判官曉得他的意思，喝聲道：「胡說！這是我一個大舅，特來耍子的，那個說甚麼？」這正叫做是不怕你官，只怕你管。判官開了口，哪個夜叉再敢糊塗？判官一竟走進去，王明也跟定著他走進去。
　　
　　一進門，就是第一重地獄，門上匾額寫著「風雨之獄」四個字。王明走進小門兒裡面去張一張，只見裡面立著一根銅柱，把個有罪的漢子捆在銅柱上，外面架起一道大銅環，圍著銅柱環上，卻是短小尖刀。小鬼到銅環上打一鞭，風就呼呼的應聲而響，風響得大，環轉得快。環原是挨著人身上轉的，環上安得是刀，卻不環在轉、刀在刺，轉得快，刺得狠？一會兒環底頭一聲雷響，把個漢子打成齏粉，血流滿地。打死了之後，小鬼卻又到環上打一鞭。這一鞭是個退法鞭，響了一聲，雷收風靜，地上慢慢的旋起一個旋窩兒風來，左旋右旋，旋來旋去，把那些殘骸剩骨復手又是原身，依舊一個漢子。王明道：「這雷是甚麼雷？」判官道：「叫做黑天雷。」王明道：「這風是甚麼風？」判官道：「這叫做冤孽風。」王明道：「這都是甚麼人？」判官道：「都是陽世上十惡不赦的。」王明道：「只過這個風雷之獄麼？」判官道：「你原來不曉得一些兒：但凡人死之後，見了十帝閻君，審問明白，果是善良，彩旗鼓樂，送進賞善行台，按孝、弟、忠、信八個分班別類，該到哪一府的，到哪一府去受用。審問的果是造惡，發下十八重地獄，一重到一重，到一重受一重苦。受了這些苦，卻才發到罰惡行台裡面，也是分班分類，該到哪一司的，到哪一司去伺候；伺候三年之後，變為牛、羊、犬、豕，生在世上，把人剝皮，把人炒骨，吃人穢污，受人打罵。」王明道：「到幾時才是了日？」判官道：「惡有大小，罪有輕重。累世也有數目。若是十惡不赦的，歷百千萬劫，無了無休。」
　　
　　到第二重地獄，門上匾額寫著「金剛之獄」四個大字。王明走進小門兒裡面去看一看，只見地上一扇粗石磨盤，約有八尺方圓。四面八方，八方上坐著八個大鬼，一個鬼雙手拿著一把鐵錘。四面上站著四個大鬼，一手又抓過一個漢子來，一腳一踢，踢到磨盤上。八個鬼齊齊的八錘，把個漢子打做了柿餃的樣子。甲抓一個，一腳一踢，一齊錘打做一個餅。乙抓一個，一腳一踢，一齊錘又打做一個餅。丙抓一個，一腳一踢，一齊錘又打做一個餅。丁抓一個，一腳一踢，一齊錘又打做一個餅。打到臨了之時，另是一對小鬼來，說道：「只是做餅，倒便饒了他。」拿一個餅放在煙頭上熏了熏，原來還是原來，依舊又是個漢子。王明看見，心膽都寒，說道：「姐夫，你看裡面那個打，好怕人也！」判官道：「你豈不聞：人情似鐵非為鐵，官法如爐卻是爐。」
　　
　　到第三重地獄，門上匾額寫著「火車之獄」四個大字。王明走近小門兒裡去瞧一瞧，只見一輪車裝著幾個漢子。小鬼們嘴裡哨一聲響，那輪車飛擁而去。小鬼們呼一口氣，那車下的火噴將出來，車走得快，火燒得大，一會兒把個漢子燒得烏焦巴弓，做一塊灰燼之末。成了灰，卻又取過來灑上幾點水，原來不是原來，依舊是個漢子。車轉不了，漢子燒不了。王明道：「那輪車好狠火也！」判官道：「這叫是：不做無量罪不重，火不燒時人不知。」王明道：「每人又還原，這怎麼說？」判官道：「冤孽相纏，百千萬劫。」
　　
　　到第四重地獄，匾額上寫著「溟冷之獄」四個大字。王明近前瞧一瞧兒，只見小門兒裡一口清水圓池，一班小鬼站在兩邊，喝聲道：「唗！」一手一個漢子，丟到圓池裡面，就是一個大m魚，一張大闊口，一口一轂碌吞將下去。又是一個小鬼喝聲道：「唗！」又是一手一個漢子丟下去，又是一個m魚吞將下去。丟十個，才滿一回。一回之後，滿地裡都是些m魚，悠揚跳躍，如醉飽之狀。上面小鬼卻又喝聲道：「唗！還我原人來。」一聲喝不至緊，就不見了這些m魚，另是一班金絲鯉魚，一尾魚銜著一個人，照池沿上一摜摜將上來，依舊又是那些漢子。王明道：「姐夫，那池裡魚都是教成的？」判官道：「魚因貪餌才吞鉤，造孽多般總是愚。」
　　
　　又到第五重地獄，匾額上寫著「油龍之獄」。王明近前去瞧一瞧兒，只見小門兒裡面擺列著無數的將軍柱，柱頭上都倒掛著一條龍。柱底下都綁著是大個的漢子，漢子身上赤條條的沒有寸絲，小鬼們把柱頭上一獻，龍口裡就彪出泖滾的香油，一直照著漢子滿頭撲面澆下來，皮是綻的，肉是酥的，那些漢子止剩得一把光骨頭柴頭兒的樣子。到了光骨頭的田地，那些小鬼們走近前，一把骨頭上澆上一瓢滾水，原來又是原來，照舊還是一個漢子。王明道：「姐夫，龍口裡敢是香油麼？」判官道：「是泖滾的香油。」王明道：「姐夫，好狠也！」判官道：「從來作惡天昭報，事到頭來不自由。」
　　
　　又到第六重地獄，匾額上寫著「蠆盆之獄」四個大字。王明走近前去瞧一瞧兒，只見小門兒裡面一個深土坑，坑裡面都是些毒蛇、惡蠍、黃蜂、黑蠆。一干小鬼一手抓過一個漢子來，照坑裡一擲，坑裡那些蛇、蠍、蜂、蠆嗡一聲響，群聚而來，嘬其血，串其皮，食其肉，了無人形。一手又抓過一個來，又是一擲，又是這等各樣毒物串皮食肉。抓過許多，擲著許多。直到末後之時，又是一個小鬼喝聲道：「上來！」手裡拿著一管小笛兒，吹上一聲響，果真的又是那些漢子走將上來。只是皮開肉綻，體無完膚。王明道：「那坑裡怎麼有這些惡物哩？」判官道：「天造地設的一般，不怕你走到哪裡去。」王明道：「好磨折人也！」判官道：「說得這個話！惡人自有惡人磨，撞著冤家沒奈何。」
　　
　　又到第七重地獄，匾額上寫著「杵臼之獄」四個大字。王明走近前去看他看兒，只見小門兒裡面當堂安上一個大杵臼，約有數丈之寬。四圍站著四個小鬼，一個手裡拿著一副大碓杵。掀下一個漢子來，只聽見一齊杵響，須臾之間，打成一塊蒜泥的樣子。把個蒜泥捏成一個團兒，逐個兒放在左邊還魂架上。到了末後之時，架子一聲響，原來還是原來，照舊是個漢子。王明道：「姐夫，好狠杵臼哩！」判官道：「今日方知孫杵臼，從來不信有程嬰。」
　　
　　又到第八重地獄，匾額上寫著「刀鋸之獄」四個大字。王明走近前去看一看，只見小門兒裡面兩片板夾著一個人，或是男子漢，或是女人家。卻有一班小鬼，兩個鬼拽著一張鋸，從頭上鋸到腳跟下止。皮開肉綻，也有兩半的，也有三掛的，也有四截的，也有碎□的。鋸到著後之時，又是一個小鬼做好做歹，一個個的拿起來，用笤帚在渾身上掃一過，一個還是一個，男子是男子，女人是女人。只是那些刀痕血跡，到底有些。王明道：「姐夫，這個鋸解的又慘些！」判官道：「生前造惡無憑據，死後遭刑分外明。」
　　
　　又到第九重地獄，還不曾走到門上，只聽得後面一個人吆喝道：「崔相公哪裡去哩？」王明轉頭一看，只見一個人生得是牛的頭，馬的臉，身上穿件青布長衣，腰裡繫條紅羅帶，腳下是雙黑皮皂靴，口裡吆喝道：「崔相公。你哪裡去哩？」判官道：「你吆喝怎的？」青衣說道：「閻羅爺有事相請。」道猶未了，又是一個豬頭狗臉的趕將來吆喝道：「閻羅爺有事相請，請你快些去哩！」道猶未了，又是一個驢頭羊嘴的趕將來，吆喝道：「崔相公，爺在廳上，有事請你，即忙就走哩！」崔判官看見來得凶，只得站著，問說道：「有甚麼緊事？一時就是三遞人來。」眾人說道：「我們只曉得奉著官差，哪裡曉得有甚麼事哩！」判官道：「堂上可有些甚麼人在那裡？」眾人說道：「堂上是轉輪王放出來的無罪之人。」判官道：「已經無罪，各自散去托生罷了，怎麼又轉到堂上來？」眾人說道：「在那裡告甚麼枉刀殺人的狀子。」判官道：「爺怎麼說？」眾人說道：「爺因是不得明白，故此相請相公，請查文簿，看他們果有罪，果無罪；殺人的果枉刀，不枉刀。」
　　
　　判官道：「既如此，不得不去。只一件來，大舅，我如今閻君有召，不得相陪，自己再去細看一番罷。」王明道：「姐夫，你不在之時，我小弟也不去了。」判官道：「地獄共是一十八重，我和你才看得八重，還有十重不曾看見。況兼前面正有判、燒、春、磨，正好看哩！」王明道：「舉一可例，其餘莫說，已自看過八重，小弟出去，也就告辭罷。」
　　
　　一會兒，出了地獄，判官道：「進靈曜之府。」王明走出子城來。判官又叮囑道：「大舅，你還到我家裡等著我哩！」王明道：「不等你罷。」判官道：「我有一封家書煩你相帶，你怎麼不等我哩？」王明聽見說是家書，不得不等。一徑找到崔家，見了劉氏，王明道：「娘子，你今日做了我的姐姐。好個姐姐也！」劉氏道：「判官做了你的姐夫，還好個姐夫哩！」兩個閒談，不在話下。
　　
　　卻說崔判官進了靈曜之府，直上第五殿見了閻羅王，行了禮，閻羅王說道：「這一干無罪之鬼，狀告枉刀殺人，卻不知他的有無虛實，你去細查一番，看他的真假，以便發落施行。」崔判官道：「查此不難，叫他們供出口詞來，我這裡拿個罪惡簿來一對，便見明白。」閻羅王說道：「此言有理。」即時傳令，著令這些告狀的逐一供出口詞。
　　
　　常言道：「你是閻羅王，閻王出令，誰敢有違？」一干鬼齊齊的站在丹墀之下，輪班序次，一宗宗的訴上來。
　　
　　第一宗一個老者。提著一個斗大的頭，哭哭啼啼，自稱是金蓮寶象國總兵官，名字叫做姜老星忽刺。臨陣之時，被南朝唐狀元所誤，一箭劃下了頭。屈死無辜，告唐狀元填命。
　　
　　第二宗是兩個小後生。一個拎著一個腦蓋骨，哭哭啼啼，自稱是姜老星忽刺第三個公子，名字叫做姜代牙。臨陣之時，被南朝張狼牙閃在後面，不知不覺，一狼牙釘打碎了腦蓋骨。屈死無辜，告張狼牙填命；一個拎著一塊鼻樑骨，一雙烏眼珠，哭哭啼啼，自稱是姜老星忽刺第二個公子，名字叫做姜盡牙。臨陣之時，被南朝張狼牙所誤，一狼牙釘打斷了鼻樑骨，爆出一雙烏珠兒來，至今做個瞎鬼。屈死不甘，告張狼牙取命。
　　
　　第三宗是五千個番兵結做一夥，也有沒頭的，沒眼的，沒鼻子的，沒手的，沒腳的，吆吆喝喝，哭哭嘶嘶，同口一辭，都說道：「是總兵官姜老星部下的番兵，臨陣之時，死了總兵官，被唐狀元亂刀砍死。一概屈死無辜，一概告唐狀元取命。」
　　
　　第四宗是千百頭野水牛。一個一身水，哭哭啼啼，都說道：「我們野水牛本是畜生，孽障未除，生長在金蓮寶象國，郊眠露宿，饑餐草，渴飲水，並不曾有甚麼罪惡。只因奉女將姜金定官差，哪曉得張天師逼勒我們下水，一任的響雷公，把我們活活的逼死於海水之中。屈死無辜，告張天師填命。」
　　
　　第五宗是千百頭犀牛。頭上角崚嶒，身上鱗落索，也是哭哭啼啼，說道：「我們是一干犀牛，生長在水裡，與水族為鄰，並無半毫過惡等，因承奉金蓮寶象國女將姜金定所差，被張天師借到那裡千百條長長大大的蜈蚣蟲，強鑽我們的鼻頭，活活的鑽死我們這一干性命！情屈無辜，告張天師填命。」
　　
　　第六宗是一干婦人，約有五百多個，都只是精著個頭，並沒有身子，一個個哭哭啼啼，說道：「我們原是婦人身，只到夜晚間，頭會飛走，晚間飛去，明早飛來，並無差錯。多因女將姜金定差遣我們出城，也只是備數而已。被張天師叫下五方黃巾力士，撇掉了我們原身，致使頭不歸身。頃刻間，坑陷了我們五百口性命。情屈無辜，告張天師填命。」
　　
　　第七宗是一乾柴頭鬼。
　　
　　畢竟不知怎麼叫做柴頭鬼，不知這一乾柴頭鬼訴個甚麼冤？且聽下回分解。

第89回　一班鬼訴冤取命　崔判官秉筆無私 
　
　　詩曰：
　　
　　圓者被人譏，方者被人忌。
　　不方與不圓，何以成其器？
　　至圓莫如天，至方莫如地。
　　天地之大也，人猶有所議。
　　人或譏我圓，我圓思以智。
　　人或譏我方，我方思以義。
　　醒者彼自醒，醉者彼自醉。
　　寧識陰司中，報應了無異。
　　
　　卻說第七宗是一乾柴頭鬼，像有頭又不見個頭，像有手又不見個手，像有腳又不見個腳。凹頭突腦，烏蕉巴弓，原來是火裡燒過來的，故此叫做柴頭鬼。哭哭啼啼，都說道：「我們一干人，是羅斛國謝文彬麾下的番兵，共有三五千個。因為謝文彬和南朝爭鬥，與我們何干？被南朝五營大都督設下毒計，把我們連人連船盡行燒死。蛟龍廝戰，魚鱉何干？活活的燒死我們這三五百個的性命。情實無辜，告五營大都督填命。」崔判官道：「你只說五營大都督，還是甚人才好對哩？」柴頭鬼說道：「就是唐狀元為首。」判官道：「若你們委實無辜，這就該唐狀元填命。」
　　
　　第八宗又是兩個小後生。一個駝著個背，口裡叫著：「好疼也！好疼也！」一邊叫著，一邊說道：「我是爪哇國蘇刺龍。臨陣之時，被南朝馬游擊背空處打一錘，打得腰駝背曲，一命歸泉。屈死無辜，告馬游擊填命。」一個連肩帶背，拎著半邊身子，哭哭啼啼，說道：「我是爪哇國蘇刺虎，臨陣敗走，暗地裡馬游擊一刀，卸下一邊身子來。身死無辜，告馬游擊填命。」
　　
　　第九宗也是兩個後生。一個拎著一副頂陽骨，哭哭啼啼，說道：「我是爪哇國一員副將，名字叫做哈刺婆。臨陣之時，被金都督偷空兒一鏡，钂掉了一副頂陽骨。屈死無辜，告金都督填命。」一個背著脊樑骨，哭哭啼啼，說道：「我也是爪哇國一員副將，名字叫做哈刺密。回陣之時，也被金都督背後趕將來，脊樑骨上一钂，钂得一命歸泉。身死無辜，告金都督填命。」
　　
　　第十宗是五百個番兵，站著的就是一千個。怎麼這等多哩？
　　原來一個人是一刀兩段的　；上一段，下一段。雖是五百個人，上下兩段，卻不是一千個？一齊兒哭哭啼啼，都說道：「我們叫做魚眼軍，承總兵官的號令，去到南船之下，被王元帥設計，滿船底下都是飛抓，抓起一個來，一刀兩段。屈死無辜，告王元帥填命。」
　　
　　第十一宗是三千名步卒。一個個都是身首兩分，皮開肉綻，怨氣騰騰，哭哭啼啼，都說道：「我們都是爪哇國上銅板冊的軍人，跟隨總兵官出陣，大敗而歸，被南朝諸將擒獲。可憐我們三千個人，都是砍頭，都是剝皮，都是剮骨，都是一鍋兒煮吃了。有何得罪，遭此極刑？告鄭元帥填命。」判官道：「你們原是哪一個擒獲的，你們還尋哪一個，怎麼要鄭元帥填命？」眾人說道：「一鍋煮吃之時，都是鄭元帥主令，故此要他填命。」
　　
　　第十二宗是十三個番官。渾身上下，寸絲不掛，連身上的肉都是一條一條兒牽扯著，哭哭啼啼，說道：「我們是爪哇國國王駕下親隨頭目，共是十三員。城池失守，與我等何干？被南朝人拿去，一個人剮了一千刀。平白地遭此鋒鏑之慘，告鄭元帥填命。」
　　
　　第十三宗是一個老大的番官。也拎著一個頭，哭哭啼啼，說道：「我是爪哇國一個總兵官，名字叫咬海干，盡忠報國。被南朝拿住，砍了頭祭海。孤忠無以自見，反遭毒刑，告鄭元帥填命。」
　　
　　第十四宗是一個女人聲口，苦無甚麼頭面。哭哭啼啼，說道：「我是爪哇國一個女將，名字叫做王神姑，捨身為國，被南朝諸將萬馬踏為肉泥。跖犬吠堯，吠非其主。遭此極刑，告南朝諸將填命。」判官道：「你那婦人的狀不准。」王神姑又哭又說道：「怎麼不准？」判官道：「我這簿上注得有你是自家發下大咒，咒神不肯恕饒，以致如此。下去，再查你前身。」
　　
　　第十五宗是一個南朝人。拎著一個頭，哭哭啼啼，說道：「我本貫南朝人氏，名字叫做陳祖義，來到浡淋國，官授沙胡左頭目之職。好意迎接南船，反被他梟首示眾。恩將仇報，死不甘心，告鄭元帥填命。」
　　
　　第十六宗是一連三個女人。一個女人拎著一個頭，哭哭啼啼，說道：「我是女兒國一個公主，名字叫做金頭宮主。為了唐狀元，被妹妹砍了頭。樹因花發，藕以蓮生，告唐狀元討命。」一個擠著個奶頭，哭哭啼啼，說道：「我就是金頭宮主第二的妹子，名字叫做銀頭宮主。為因唐狀元，致使第三個妹子一刀割了我的奶頭，重傷致死。唐狀元是個貽禍之根也，告唐狀元填命。」一個捻著一把腰眼骨，哭哭啼啼，說道：「我就是金頭宮主第三的妹子，名字叫做銅頭宮主。為因兩個姐姐爭風，是我判其曲直，被馬太監驀地裡一刀，刺了我的腰眼骨，刺了一個大窟窿，身死無辜，告馬太監填命。」判官道：「那兩個姐姐自己淫亂爭風，怎麼告得唐狀元？這個不准。這個妹妹告馬太監，還有三分理，待過會兒再查。」
　　
　　第十七宗又是一個女人。拎著一個頭，哭哭啼啼，說道：「我是女兒國一員女將，名字叫做王蓮英，百戰百勝。被賣國女賊黃鳳仙，一刀砍下了我的頭。忠君者身死，賣國者反昌。情屈何干，告黃鳳仙填命。」判官道：「一個忠君，一個賣國，再查前身，黃鳳仙還填你的命。」
　　
　　第十八宗共是五十個沒頭的鬼。先一班二十五個，哭哭啼啼，說道：「我們是撒發國總兵官部下看寶藏庫的小軍，上半夜夢寐之中，吃南朝王明一個一刀，一刀砍下一個頭來。身死無辜，告王明填命。」後一班二十五個，哭哭啼啼說道：「我們同是撒發國，同是看寶藏庫的小軍，下半夜夢寐之中，吃南朝王明一個一刀，一刀砍下一顆頭來。身死無辜，告王明填命。」
　　
　　第十九宗這個人有些古怪。怎麼古怪？合著一個人，分開來又是四架。哭哭啼啼，說道：「我是撒發國一個總兵官，名字叫做圓眼帖木兒，提刀出陣，被王明暗地裡劈了我四刀，開我做四架。屈殺英雄，死不瞑目，告王明填命。」
　　
　　第二十宗是一干沒頭沒腦，斷手斷臂。吆吆喝喝，說道：「我們總是圓眼將軍部下的小軍，被王明暗刀所殺，人不計其數，刀不計其傷。負屈含冤，告王明填命。」
　　
　　第二十一宗是兩個狐狸精，說道：「我們修行千百多年，為因金毛道長官差，被張天師把我兩個，一個劈開做了兩個。情死不甘，告張天師填命。」判官道：「你原先同伴之時，還有四個神道，也劈做兩半個，他們偏不告狀，偏你們兩個會告狀！」兩個狐狸精齊說道：「他們是青龍、朱雀、玄武、白虎之神，已經告在天曹，玉帝也准了他的狀，許他取命。」判官道：「既如此，我這裡也准你的。」
　　
　　第二十二宗是一干番卒，有小半是帶傷的，有大半是沒頭的。帶傷的哭哭啼啼，說道：「我們是錫蘭國的防海水軍，被南朝解都督把個甚麼賽犀飛，害了我們的性命。死不甘心，告解都督填命。」沒頭的哭哭啼啼，說道：「我們同是錫蘭國的兵卒，被解都督拿住，一人一刀，一刀砍了首級。死有何罪？告解都督填命。」
　　
　　第二十三宗是一個總兵官，領了無數的兵卒。總兵官哭哭啼啼，說道：「我是錫蘭國一個總兵官，名字叫做乃奈塗，挺身為國，吃南朝劉游擊一刀，砍了一個頭。又把我的頭掛在高竿上，又且將去傳示四鄰。衛國之臣，寧得何罪？遭此荼毒！告劉游擊填命。」那無數的兵卒一齊吆喝，一齊啼哭，說道：「我們就是乃奈總兵官部下的兵卒，被劉游擊當陣殺死，拿住的又是砍頭。身死無辜，告劉游擊填命。」
　　
　　第二十四宗是一干毛陸禿的白象。也哭哭啼啼，說道：「我們是個守分的中生，奉錫蘭國總兵官差遣，被南朝劉游擊，把個甚麼賽星飛，害得我們傷的傷，爬的爬，以致身死。情理何甘！告劉游擊填命。」判官道：「你這些中生，原日自不合出陣，今日也不合來纏擾，哪裡有這閒工夫准你的狀。」眾象說道：「老爺可憐見，螻蟻尚且貪生，何況我們獅象之列，都是有德有行的中生，怎麼肯白受其死？」判官道：「既如此，待我再查。」
　　
　　第二十五宗又是一個番總兵。手裡提著一個頭，哭哭啼啼，說道：「我是金眼國一個總兵官，名字叫西海蛟，南兵之難，身經百戰，吃金都督一钂，钂下我斗大的頭來，英雄無效用之處，情屈何甘！告金都督填命。」道猶未了，後面又跟著無數的番兵，都是些肢體不全，連傷帶血的，都是吆吆喝喝，都說道：「我們一干人，為因番總兵身死之後，吃金都督雪片的钂來，措手不及，負屈身死。告金都督填命。」
　　
　　第二十六宗又是兩個番官。一個拎著頭，說道：「我是金眼國水軍酋長，名字叫做哈秘赤，海上鏖戰之時，吃劉百戶設計塞了我的舵眼，坑陷了我海鰍船；又戳我一槍，又致使我砍下頭來。此情何恨！告劉百戶討命。」一個只得上半段，連頭帶胳膊，站在地上，下半截身子不見，在那裡口裡說道：「我也是金眼國一個水軍頭目，名字叫做沙漠咖，吃了姚把總一刀，揮我為兩段，上一段還在，下一段遠葬沙魚之腹。此恨何長！告姚把總填命。」道猶未了，後面一擁而來，就有幾千個沒頭的鬼，都說道：「我們都是跟隨哈酋長、沙頭目出陣的，只因他兩個身死之後，可憐我們撞著火，燒個死；撞著刀，勒個死；捉將去，嚇個死。罪不加眾，情屈何甘！」燒死的告梁把總填命，殺死的告姚把總討命，捉去的告張百戶討命。」
　　
　　第二十七宗這個鬼，生得齊整，青春年少，叫屈連天，原來是金眼國國王的盤龍三太子。一手提著一張刀，一手拎著一個頭，氣沖沖的說道：「我做太子的為父殺賊，這是理之當然，怎麼活活的吃水軍大都督陳堂一虧，逼勒得舉刀自刎？天下做忠臣孝子的，豈可這等抑鬱不伸！到如今沒奈何，只得告求閻君殿下，替我做個主張，一定要陳都督償命！況兼我還有一個忠臣，叫做哈里虎，被他逼勒得溺水身亡。還有八個頭目，還有三百隻番船，還有三千名番兵，都堆做一坑，燒做灰燼之末。你們不信之時，你看後面都是甚麼？」把手一指，只見一個鬼平跳起來，說道：「我是金眼國國王駕下的駙馬將軍，名字叫做哈里虎，為因國家有難，不避斧鉞，萬死一生。哪曉得天道無知，偏使賊人得志，致使我們溺水身亡！割我頭的是個游擊將軍黃彪，我今日告黃游擊取命。」道猶未了，只見八個頭目吆吆喝喝，說道：「我們八個頭目，活活的火葬在陳都督手裡，今日要陳都督償命。」道猶未了，只見三千名番兵，一齊的哭哭啼啼，都說道：「我們這一干人，共有三千多個，豈可都是數盡祿終，白白的喪在陳都督火裡。情苦何堪！今日要陳都督償命。」
　　
　　第二十八宗是個丞相的樣子，一個頭提在手裡，哭哭啼啼，說道：「我是金眼國國王駕下右頭目的便是，名字叫做蕭噠口稟，為因繼了國書，請了三位大仙，就吃南朝二位元帥砍我的頭，又把我的頭號令各門、各街、各市。君令臣行，這是常理，怎麼叫我受這等的苦毒？到今日沒奈何，望閻君替我做主，要二位元帥填命。」
　　
　　第二十九宗是兩個道士。一個說道：「我在陽世間叫做金角大仙。」一個說道：「我在陽世上叫做銀角大仙。還有一個師弟，叫做鹿皮大仙。師兄師弟三個同時下山，同時和南兵爭鬥，怎麼我兩個就砍了頭現了本相？我師弟反做了紅羅山的山神？功罪不明，賞罰不正。我兩個要金國師填命。」
　　
　　第三十宗又是五個柴頭鬼。一個口裡哼也哼的，說道：「我是銀眼國一個總兵管，名字叫做百里雁，活活的吃南朝王尚書一天火，燒得骨碎筋酥。銜冤不盡，告王尚書填命。」後面四個哭哭啼啼，都說道：「我們是銀眼國四員副將，一個叫做通天大聖，一個叫做沖天大聖，一個叫做撼山力士，一個叫做搜山力士。四個人平白地吃王尚書一餐火，燒得灰飛煙滅。負屈含冤，無門控告，特來告上閻君，要王尚書償命。」判官道：「你這干人都是吊謊，既是燒得骨碎筋酥，灰飛煙滅，怎麼如今還有個形狀兒，在我這裡告狀？」眾鬼齊齊的說道：「稟上判官大人，你有所不知，又是南船上一個金碧峰看見不忍，又替我們安埋骸骨，又替我們念上幾卷受生經，故此又得這些形狀兒，到這裡伸冤訴屈。」判官道：「既是如此，還說得通。我准你的，再查。」
　　
　　第三十一宗又是一個婦人。哭哭啼啼，說道：「我是銀眼國百里雁的妻房，名字叫做百夫人，代夫報仇，吃南朝設計，鉤牽索捆，砍下頭來。夫為妻綱，妻報夫仇，這是個正理，怎麼反教我們毒遭刑憲！砍下我頭的是唐狀元，我如今要唐狀元填命。」
　　
　　第三十二宗是五六百個沒頭沒腦的鬼。嘈嘈雜雜、吆吆喝喝，都說道：「我們是跟隨百將軍、百夫人的兩枝軍馬，共有七百多名，活活的死在南人之手。有屈難伸，要尋他總兵官填命。」判官問道：「可還有麼？」下面答應道：「沒有了。」閻羅王說道：「崔判官，這三十二宗人命，事非小可，你仔仔細細把個罪惡簿來，與他對證一番。中間有等惡極罪大的，發下罰惡司，要他周環地獄。有等惡未甚，罪苦不大的，輕恕他，發下左轉輪王，與他托生而去。果若是素無罪惡，枉刀屈殺了他，准南朝人一命填他一命。怕他甚麼元帥？怕他甚麼都督？怕他甚麼狀元？到了我這衙門，按法而行，毫無所隱。昔日唐太宗尚然填還人命，何況以下之人？」崔判官說道：「是，小臣即時查對。」
　　
　　好個崔判官，一手一枝筆，一手一扇簿，從頭徹尾，查對了一番，又加一番，怕有差錯；再加一番，這叫做三思而行，事無不慎。崔判官卻才稟告閻君，說道：「某也善，某也未善；某也是，某也未是。」閻君道：「既是查對得明白，你當面判斷還他們。」判官道：「你們仍舊一宗一宗的上來，聽我們判斷。」眾人答應道：「是！」
　　
　　判官叫過第一宗，下面應聲道：「有！」判官道：「姜老星，你前身殺人無厭，已經七世為豬，尚且填還不滿；你今日出世為人，還是這等為君強戰，糜爛民肉，怙惡不悛！依法該送下罰惡司，遍歷一十八重地獄。」姜老星說道：「容小的分訴。」道猶未了，閻君傳下令來，不許強嘴，強者竟送阿鼻地獄之下，永世不許轉身！果有不甘，許末後再稟。閻王有令，誰敢有違？只是恭聽而已。
　　
　　判官叫過第二宗，下面應聲道：「有！」判官道：「姜盡牙，你已經三世為人，只因你為人在世，怒目而視哥嫂，注定了打出你的眼烏珠兒來。姜代牙，你已經二世為人。只因你在世作事機深，摳人腦髓，理合打碎你的腦蓋骨。你這兩個報應已畢，發左轉輪王，許你托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第三宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干人，初世為人，前世都是一群馬，作踐人間五穀，以致今世死於刀兵。苦無大惡，發左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」判官叫聲第四宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干畜生，已經三世為牛。只因你前生在世，食人之祿，不能終人之事，欺君賣國，你這簿上，該十四世為牛。你們今日受了這一苦，准一世為牛，通前後十三世為牛就滿。許牲錄司去托生為牛。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第五宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干畜生，才初世為犀牛。只因你前世都做道士，游手好閒，又且穢污齋醮，故此出世做個犀牛。你頭上這一隻角，恰像道士那頂冠兒，昨日那一天大蜈蚣，都是些徒弟徒孫的冤孽。你這簿上，共是六世為牛，今番也免你一世，再五世就滿。許牲錄司去托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第六宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干婦人，前世都是淫奔之婦，背了結髮丈夫，私通外人情趣。已經十世為母豬，羞恥不避，穢污異常，還有些餘孽未滿，卻注你做個屍致之魚，今番受了這一苦，罪惡填滿了。許赴左轉輪王，托生為人。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第七宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這五千多人，原是五千條毒蛇轉世。閻羅王只說你們改行從善，哪曉得你們蛇鑽竹洞，曲心還在，故此又注你這一死。你們這簿上，還該一世為豬，再世為牛，三世才轉人身。許牲錄司去托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第八宗，下面應聲道：「有！」判官道：「蘇刺龍，你已經三世為人。只因前生在世，專一馱人的財物，不肯還人，以致罪惡貫滿。故此今日一錘打馱了你的背，命染黃泉。蘇刺虎已是四世為人，只因你前生在世，專一破人姻緣，離間人骨肉，以致罪惡貫滿，故此今日一刀連肩帶背的，分開你的屍骸。卻只一件，你兩個苦無大惡，還是人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第九宗，下面應聲道：「有！」判官道：「哈刺婆，你已自二世為人。只因你前生在世，專一說話過頭，行事滿頂，故此今日吃這一钂，削掉了你的頂陽骨。哈刺密，你已是五世為人。只因你前生在世，說話沒脊骨，行事沒脊骨，故此今日吃這一钂，钂掉你的脊樑骨。卻你兩人又無別惡，還是人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這五百個魚眼軍，才是兩次為人。初次為人，你就奴群狗黨，飲酒輸錢，牽扯不斷，故此今日注你一個一刀，砍為兩段。你第三世為人，方知警省。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官又叫聲第十一宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這三千個人，都是前生不敬父母，不尊長上，不孝不弟之人。已經十二世為牛，砍頭剝皮，剮骨鍋煮。才然初世為人，罪孽尚且未滿，仍舊又是砍頭剝皮，剮骨鍋煮。你們這簿上，還有四世為牛。許赴牲錄司托生。」
　　
　　判官叫聲第十二宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這十三個人，也是初世為人。原日為因牴觸了繼母，六世為驢，受人欺壓，遭人鞭撲。才得為人，復又剮你這一千刀，今後罪孽，稍可饒你罷。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官又叫聲第十三宗，下面應聲道：「有！」判官道：「咬海干，你這個人原沒有甚麼罪惡，已經八世為人。這一世又是個盡忠報國。只因你前世枉殺了一條大蛇，故此今世不免這一刀之苦，卻也不敢償命。送賞善府受用。」下面沒有答應。
　　
　　判官叫聲第十四宗，下面應聲道：「有！」判官道：「王神姑，你是個不敬公姑，不順父母，不盡婦道，犯了七出之條的婦人，已經十八世為母狗。今日又犯咒神，故此要遭萬馬踏為肉泥。送罰惡分司，還歷那一十八重地獄。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十五宗，下面應聲道：「有！」判官道：「陳祖義，你已是五世為人，苦無罪惡。只因你呼喝長兄一聲，故此不免這一刀之苦。卻來生還是人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十六宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這三個女人，前身是個田三嫂，吵家精，在我地獄裡面，已是鋸開了做三個。教你為人，改心從善，誰知你還是這等貪淫無恥，故此一個人又是一刀。也罷，今番再變一遭母狗，消你那些淫慾之火，卻再來托生。許赴牲錄司伺候。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十七宗，下面應聲道：「有！」判官道：「王蓮英，你原是個孝婦出身，已經三世戴珠冠，穿霞帔。只因有些小不足處。甚麼些小不足處？瞞著婆婆吃了一隻雞，故此今生要砍這一下，卻不該人來填命。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十八宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這五十個人，前世都是個出頭的好漢。只因有些出頭害人，苦沒有甚麼大善行，故此今世都要砍頭。卻來生還是人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第十九宗，下面應聲道：「有！」判官道：「圓眼帖木耳，你為人在世，言不信，行不果，取不明，與不明。有這四樣不是處，故此今日砍你四刀，開你做四架。你來生僅僅的討得個人身，卻也沒有甚好處。赴左轉輪王托生。」下面也不曾答應。
　　
　　判官叫聲第二十宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干人，都是前一世在鄉黨之中，暗箭傷人，暗刀殺人，故此今生遭王明的暗劍。卻也苦沒有大過惡，還得人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十一宗，下面應聲：「有！」判官道：「你這兩個狐狸，一邊修行，一邊魘污迷人。今日又不合跟隨著甚麼道長，這正叫做狐假虎威，罪孽重大！」叫過鬼司來：「送他到陰山之下，永世不許轉身！」下面哭哭啼啼而去。
　　
　　判官叫聲第二十二宗，下面應聲道：「有！」
　　
　　不知這個應聲道「有」，還有些甚麼過惡？判官怎麼判斷？且聽下回分解。

第90回　靈曜府五鬼鬧判　靈曜府五官鬧判 
　
　　詩曰：
　　
　　大定山河四十秋，人心不似水長流。
　　受恩深處宜先退，得意濃時便好休。
　　莫待是非來入耳，從前恩愛反為仇。
　　世間多少忠良將，服事君王不到頭。
　　
　　卻說判官叫聲第二十二宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這一干帶傷的，前生賣酒渾是水，不見個米皮兒，故此今生遭解都督的賽犀飛，水裡抓起你來；你那些砍頭的，是前生酒裡下了蒙汗藥，故此受禍又慘些，都還不失人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十三宗，下面應聲道：「有！」判官道：「乃奈塗，你前生是個強盜頭兒，謀財害命，故此今日注上砍頭，又將你的頭傳示鄰國。你那些兵卒，都是你這一班為從的，應得陣上殺死，拿住砍頭，卻都失了人身。怎麼失了人身？得他的財，下世要變牛變馬還他的。許赴牲錄司托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十四宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這些畜生，還說你有德有行，你們七世前都是個人身，都曾放火燒人房屋，已經七世變畜生，不離湯火之災，冤業尚然未滿，卻又生這一場賽星飛來燒你，今番卻得了人身。許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十五宗，下面應聲道：「有！」判官道：「西海蛟，你是個盡心報國的。只因你前生是條好漢，專一充大頭鬼唬嚇人，故此今日要钂下你那斗大的頭來。你後面那一干人，都是襯幫你的，助人唬嚇，死有餘辜。只一件，一施一報，還不失個人身。西海蛟請進賞善府，眾人俱赴左轉輪王托生。」下面齊應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十六宗，下面應聲道：「有！」判官道：「哈秘赤，你前生是個屠戶，殺生害命，故此注你一槍，又砍你的頭。沙漠咖，前生上半世做好人，下半世殺牛營生，故此注你下半截身子，遠葬鯊魚之腹。卻都不失人身，許赴左轉輪王托生。你們後面那一干人，原是幾千個鼠耗托生，嚙嚼之罪，應得如此。今番該是變蛇，少得清淨。許赴牲錄司托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十七宗，下面應聲道：「有！」判官道：「盤龍三太子，是為子死孝，哈里虎是為臣死忠。你兩個俱十世為人的，三太子只因前生勒死了一隻鹿，故此今世有自刎之罪；哈里虎前生把滾湯澆死了一穴螻蟻，故此今生有溺水之報。兩個人俱善多惡少，俱該填命。只是南人已經厚待你們了，不必填命。請進賞善府受用。那八個頭目，是八隻斑斕虎托生；那三千名兵，是三千個豺狼托生，應得此報。八個頭目，今番出世是羊；三千名番兵，今番出世是豬。俱赴牲錄司托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十八宗，下面應聲道：「有！」判官道：「蕭噠口稟，你前生倒是個好人，吃齋把素，看經念佛，修積得五世為人。今生又做丞相。只因你前生那些大秤小鬥，故此不免這一刀。赴左轉輪王托生，原不失富貴之厚。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第二十九宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這兩個畜生敢如此無禮，冒頂了人，反敢自稱甚麼金角、銀角！叫鬼司即時趕到陰山之下，不許他轉身！」兩個哭哭嘶嘶而去。
　　
　　判官叫聲第三十宗，下面應聲道：「有！」判官道：「百里雁，你原是個飛天的光棍，勒騙良善財物，致有今日這一場火燒。你得人的財物，還要變下畜生填還人，可赴牲錄司托生。」百里雁不肯去，判官喝聲：「鬼司們，扯他去。」又說道：「那兩個大聖，原是偷天換日的光棍；兩個力士，原是掘地三尺的光棍。同是火光，故同是火燒。俱發下牲錄司變畜牲，填還人財物。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第三十一宗，下面應聲道：「有！」判官道：「百夫人，你前生是個長腳婦人，東家又到西家，南鄰又走北捨。又不合不受婆婆教訓，凡有吩咐，只是頭搖，故此今日有些絆腳砍頭之禍。卻只是惡少善多，許赴左轉輪王托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　判官叫聲第三十二宗，下面應聲道：「有！」判官道：「你這七百個，都是前生一班吃狗肉的和尚，故此聚在一坨兒受此刀兵之苦。魘污的罪重，今番不得人身。許赴牲錄司去托生。」下面應聲：「是！」
　　
　　道猶未了，閻羅王問道：「可曾完麼？」判官道：「已經完了。」閻羅王道：「可有甚麼差錯？」判官道：「沒有甚麼差錯。」閻羅王問道：「丹墀之下，眾鬼都散去了麼？」鬼司道：「都散去了，止有五個大鬼還在那裡，不肯出去。」閻羅王道：「那五個不肯出去，有些怎麼話說？」
　　
　　道猶未了，五個鬼歷階而上，都說道：「崔判官受私賣法，查理不清。」閻羅王道：「我這裡是甚麼衙門！有個受私賣法之理？」五鬼道：「縱不是受私賣法，卻是查理不清。」閻羅王道：「哪一個查理不清？你說來我聽著。」
　　
　　劈頭就是姜老星說道：「小的是金蓮寶象國一個總兵官，為國忘家，臣子之職，怎麼又說道我該送罰惡分司去？如此說來，卻不是錯為國家出了力麼？」崔判官道：「國家苦無大難，怎叫做為國家出力？」姜老星道：「南人寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，勢如累卵之危，還說是國家苦無大難！」崔判官道：「南人何曾滅人社稷，吞人土地，貪人財貨，怎見得勢如累卵之危？」姜老星道：「既是國勢不危，我怎肯殺人無厭？」判官道：「南人之來，不過一紙降書，便自足矣，他何曾威逼於人？都是你們偏然強戰。這不是殺人無厭麼？」
　　
　　咬海幹道：「判官大人差矣！我爪哇國五百名魚眼軍，一刀兩段；三千名步卒，煮做一鍋。這也是我們強戰麼？」判官道：「都你們自取的。」圓眼帖木兒說道：「我們一個人劈做四架，這也是我們強戰麼？」判官道：「也是你自取的。」盤龍三太子說道：「我舉刀自刎，豈不是他的威逼麼？」判官道：「也是你們自取的。」百里雁說道：「我們燒做一個柴頭鬼兒？豈不是他的威逼麼？」判官道：「也是你們自取的。」
　　
　　五個鬼一齊吆喝起來，說道：「你說甚麼自取？自古道：『殺人的償命，欠債的還錢。』他枉刀殺了我們，你怎麼替他們曲斷？」判官道：「我這裡執法無私，怎叫做曲斷。」五鬼說道：「既是執法無私，怎麼不斷他填還我們人命！」判官道：「不該填還你們。」五個鬼說道：「但只『不該』兩個字，就是私弊。」這五個鬼人多口多，亂吆亂喝，嚷做一坨，鬧做一塊。判官看見他們來得凶，也沒奈何，只得站起來，喝聲道：「唗！甚麼人敢在這裡胡說？我有私，我這管筆可是容私的？」五個鬼齊齊的走上前來，照手一搶，把管筆奪將下來，說道：「鐵筆無私，你這蜘蛛須兒扎的筆，牙齒縫裡都是私絲，敢說得個不容私！」
　　
　　判官看見搶去了筆，心上越發吃惱，喝聲道：「唗！又還胡說哩！我有私，我這個簿可是個容私的？」五個鬼因是搶了筆，試大了膽，又齊齊的走上前去，照手一搶，把本簿搶將下來，說道：「甚麼簿無私，你這繭紙兒釘的簿，一肚子都是私絲！」
　　
　　判官去了筆，又去了簿，激得怒從心上起，惡向膽邊生！平跳將起來，兩隻手攢著兩個拳頭，前四後二，左五右六，上七下八，支起個空心架子，實指望打倒那五個鬼。哪曉得那五個鬼都是一班潑皮鬼，齊齊的打上前來，一下還一下，兩下就還一雙，略不少遜。自古道：「好漢不敵倆。」老大的只是判官一個，哪裡打得那五個鬼贏？把頭上的晉巾兒也打掉了，把身上的皂羅袍也扯碎了，把腰裡的牛角帶也蹬斷了，把腳下的皂朝靴也脫將去了。判官空激得暴跳，眼睜睜的沒奈他們何處。閻羅王看見不是勢頭，也跳將起來，高叫道：「你們眾人敢這等鬼吵麼？快叫眾鬼司來，推他到陰山之下去，看他何如！」那五個鬼連閻羅王也不怕，說道：「這的與老爺不相干，只因判官賣法，故此激變了我們。」閻羅王道：「怎叫做賣法？」五個鬼說道：「南朝人枉刀殺人，理合一命填還一命。判官任私執拗，反叫我們到牲錄司去變畜，反叫我們左轉輪王托生，反叫我們到賞善府去閒住。似此不公不法，怎怪得我們？」閻羅王道：「你們前世所為不善，今世理合如此，怎麼還欺負我判官？」
　　
　　五個鬼看見閻羅王發作，也只得軟些，說道：「老爺在上，我們都是人怨語聲高，激石乃有火，怎麼敢欺負判官？」閻羅王道：「你們還說不是欺負。我且問你，你們打掉判官的巾兒，可是欺負他到頭上？扯碎了判官的皂羅袍，可是欺負他身無所倚？蹬斷了判官的牛角帶，可是恣意欺負人，略無芥蒂？若說起皂朝靴來，還有好些話講。」五個鬼說道：「怎麼還有好些話講？」閻羅王說道：「判官腳下的靴，可是好脫的？你們都脫將去，還不是欺負人麼？」道猶未了，只見把城門的小鬼，慌慌張張跑將進來，跪著稟說道：「報！報！報！今番卻是天大的禍事來到！」道猶未了，把子城的小鬼，也是這等慌慌張張跑將進來，跪著說道：「報！報！報！今番卻是天大的禍事來到！」道猶未了，把靈曜府門的小鬼，也是這等慌慌張張跑將進來，跪著說道：「報！報！報！今番天大的禍事來到！」這一連三個報來得忙，報得重，說得凶，把個崔判官嚇得只是抖戰。閻羅王也蕩了主意。那五個鬼今番卻也不敢鬼推，姜老星只得進罰惡司，咬海干、三太子同進賞善府，帖木兒托生左轉輪王，百里雁到牲錄司。
　　
　　閻羅王問道：「你這一干小鬼頭，報甚麼天大禍事來了？」把城門的小鬼說道：「小的不知道來歷，只看見五個猛漢，騎著五騎馬，舞著五般兵器，搶門而進，金頭鬼王吃他一苦。」把子城的小鬼說道：「小的也不知來歷，只看見五個猛漢，跨著五騎馬，舞的五般兵器，銀頭鬼王吃他一虧。」把府門的小鬼說道：「小的也是不知來歷，只看見果是五個猛漢，跨著五騎馬，舞五般兵器，來到靈曜府門之外，來來往往，走一個不住；吆吆喝喝，嚷一個不休。滿口說道：『要拿崔判官老爺，要見閻羅王老爺。』小的未敢擅便，只得報上老爺，伏乞老爺詳察。」閻羅王說道：「這五個人是哪裡來的？」「不知是那裡來的。」
　　
　　原來是南朝寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來到這個黃草崖前，藍旗官報上元帥，二位元帥著令夜不收上岸打探，夜不收看見天昏地黑，不敢前行，卻又責令王明上岸打探。王明去了有一七多些，還不見個回報。這一七中間，天色漸明，雖有些煙雨霏霏，卻不過像中朝深秋的景致。老爺道：「今日寶船來到這個田地，夜不收又不敢去，王明又不見來，卻怎麼是好？」王爺道：「昔日諸葛武侯五月渡瀘，深入不毛之地，畢竟致使南人不敢復反。我們今日船上，都是這等袖手旁觀，怎叫做個下海？」王爺這幾句話，似輕而實重，卻是敲著這些將官出不得身，幹不得事。恰好激石乃有火，激水可在山。
　　
　　道猶未了，早已有個將官，鐵帕頭、紅抹額、牛角帶、皂羅袍，手裡拿著一桿狼牙棒，坐下跨著一匹烏騅馬，高叫道：「元帥在上，末將不才，願前去打探一番，再來回話。」元帥抬頭看時，原來是前哨副都督張柏。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，身長三尺，膀闊二尺五寸，不戴盔，不穿甲，手裡拿著一百五十斤重的任君钂，坐下跨著一匹紫叱撥的活神駒，高叫道：「末將不才，願同張狼牙前去打探。」元帥抬頭視之，原來是右營大都督金天雷。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，紅扎巾，綠袍袖、黃金帶、錦拖羅，手裡拿著一條三十六節的簡公鞭，坐下跨著一騎賽雪銀鬃馬，高叫道：「末將不才，願同二位將軍前去打探。」元帥抬頭視之，原來是征西遊擊大將軍胡應鳳。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，豐髯長鼻，偉干長軀，滿面英風，渾身環甲，手裡拿著一把七十二楞的月牙鏟，坐下跨著一匹深虎剌的卷毛駒，高叫道：「末將不才，願同三位將軍前去打探。」元帥舉目視之，原來是征西遊擊大將軍雷應春。道猶未了，四個將軍，四騎馬，四船兵器，蜂擁而去。只見帳前閃出一員大將來，高叫道：「四位將軍且慢跑，還有我浪子唐英在這裡。」元帥抬頭看時，果是好個唐狀元，爛銀盔，銀鎖甲，花玉帶，剪絨拖，一桿朱纓閃閃袞龍槍，一匹銀鬃照夜白千里馬。老爺道：「有了四員大將，已自足矣，不消唐狀元去罷。」王爺道：「老元帥，豈不聞古先時五虎將之名乎？」老爺道：「好個五虎將！快著唐狀元去。」
　　
　　四員將軍前跑，一個唐狀元後隨。跑了有十數多里頭，天色漸漸開亮，只是黃雲紫霧，別是一般景色。唐狀元高叫道：「列位且不要忙，這個國一定有些古怪，我和你要拿定一個主意才是，孟浪不得。」四員大將齊齊的答應一聲：「是！」卻又是走了十數多里路頭，也還不見個民居街市。五個大將軍打伙兒又跑，再又跑了十數多里路頭，只見遠遠的望見有一條矮矮的牆頭兒，中間有一個小小的門兒，五員將，五騎馬，五般兵器，一搶而入。
　　
　　只見門裡面左邊閃出兩個青臉獠牙的鬼來，右邊閃出兩個牛頭馬面的鬼來，一齊吆喝著，說道：「你們是哪裡來的？一味生人氣。」五個將官看見這些鬼，又聽知說道「生人氣」，心上都有些不穩便。唐狀元道：「敢是個鬼國麼？」眾官道：「像個鬼國的模樣。」唐狀元道：「我和你也怕他不成。」道猶未了，只見青臉鬼喝聲道：「唗！你們竟自進去，過關錢兒也沒有些？」唐狀元也喝聲道：「唗！你是甚麼關？敢要過關錢兒。」青臉鬼說道：「虧你還有一雙眼，連鬼門關也認不得。」唐狀元轉眼一瞧，果真是那一座小小門上寫著「鬼門關」三個大字。唐狀元說道：「列位，我和你怎麼撞到鬼門關上來了？」張狼牙說道：「怕他甚麼鬼門關！」金都督說道：「哪管他甚麼關，只是殺上前去。」胡游擊說得好，說道：「昔人但願生入玉門關。我們今日生入鬼門關，也是一場異事。」雷游擊說道：「今日中間，且不要談玄。進了鬼門關，卻是個國，人與鬼鬥殺，全靠拿出些主意來。」唐狀元道：「我們須索個抖擻精神，殺到他底。」眾官齊齊的應聲：「是！」只說得一聲「是」，你看他五員將，五騎馬，五般兵器，一擁而進。怕他甚麼青臉獠牙鬼，怕他甚麼牛頭馬面鬼，轉嚇得都走過一邊，都只認做一起鬼，哪裡曉得還是個人，都說道：「好狠鬼也！我們只當他的鬼孫兒！」
　　
　　五騎馬，一會兒就跑到城門之下。只見城上有一面牌，牌上寫著「古酆都國」四個大字。眾官一齊說道：「來得好，恰好是個酆都鬼國，卻是個鬼窩兒裡。」道猶未了，城門裡擁出一群小鬼來，當頭一個大鬼，站著地上就有一丈多長，頭上一雙黃角金晃晃的，兩隻手攢著一雙拳頭，喝聲道：「唗！你們是哪裡來的？早早下馬磕頭。快通名姓，少待遲延，就教你認得我哩！」金都督喝聲道：「鬼奴！你是甚麼人？就認不得你！」大鬼說道：「我有名的金頭鬼王，你豈可還不認得我麼？」五個將官聽知得是個金頭鬼王，齊齊的一聲喝，一片的刀槍。莫說那些小鬼，把個金頭鬼王就嚇破了膽，捨命就跑。遞跑連跑，早已背心窩裡吃了三十六節的簡公鞭，一鞭打做個四馬攢蹄的樣子，仰翻著在地上。金頭鬼王吃了這一虧，也只說是個甚麼凶神惡鬼，哪裡曉得是陽世上活人！五個將軍打翻了這個鬼，一擁而進。
　　
　　將軍是將軍，馬是馬，一會兒又跑到一座城門之下。這一座城較矮小些，這一座城門較窄狹些，陰風颯颯，冷霧漫漫。眾將抬頭一看，只見城上也有一面牌，牌上寫著「禁城」兩個字。唐狀元道：「『禁城』二字，卻是閻羅天子所居之處，我和你可好進去麼？」張狼牙說道：「怕他甚麼閻羅天子，怕他不寫下一封降書。」唐狀元道：「且莫講降書，不知前面是個甚麼出處？」雷游擊說道：「閻羅王不怕鬼瘦，我們今日也不怕閻羅瘦，少不得要紇Ｍ　他一番。」道猶未了，只見禁城裡面擁出一群小鬼來，吆吆喝喝。當頭也有一個大鬼，也有一丈之長，也有頭上雙角，只是頭面上白淨淨的，不像頭裡的黃，高叫道：「你們是哪裡來的？或是奉哪裡的公差，快通名姓，怎麼撞入我這禁城之中？」唐狀元喝聲道：「唗！我們五虎將軍，日戰陽間夜戰陰。你是個甚麼野鬼，敢攔我去路！」那鬼也還認不得是個陽人，只說陰司裡有此一等惡煞，也就狠起來，攢著一雙拳頭，高叫道：「你說甚麼五虎將軍，你哪裡認得我銀頭鬼王麼？」眾官齊齊的一聲喝，說道：「你是怎麼銀頭鬼王？饒你那個金頭鬼王，險些兒打折了脊樑骨。」一片的馬響，一片的刀槍，把個銀頭鬼王又撈翻了在地上。那些小鬼卻就走得無影無蹤。五個將軍也不管他，又是一擁而進。
　　
　　一會兒卻進到一個處所。這卻不是城牆，這卻不是城門，只見無限的朱門高敞，殿宇崢嶸，儼然是王者所居的氣象，宮門上也有一面牌，牌上寫著「靈曜之府」四個大字。唐狀元道：「今番卻到了閻羅王宮門上，我和你也要仔細一番。」兩個游擊說道：「狀元之言有理。」道猶未了，只見金都督就跳將起來，說道：「今日之事，有進無退，怎麼說得『仔細』兩個字？」恰好張狼牙起來，狠起來說道：「天下事，一不做，二不休，怕他怎麼閻羅王！」五個將官，齊齊的一吵，滿口吆喝道：「要捉判官！要見閻王！」故此有許多小鬼，報進靈曜府裡去。
　　
　　卻說閻王聽知這一報說道：「五個將官，五騎馬，五樣兵器，舞進靈曜之府。」連閻王也蕩了主意，只不曉得是個甚麼來歷，叫聲判官問道：「你幾時錯發了文書，錯勾甚麼惡鬼？」判官想了一會，說道：「並不曾發甚麼文書，並不曾錯勾甚麼惡鬼。」閻王道：「既不錯，怎麼有這五個猛漢到府門前來廝吵？」判官道：「今日的日神不利。適來是五個鬼大鬧一場，怎麼又有五個將軍，五騎馬，又來大鬧？」閻王道：「敢是天上掉下來的？」判官道：「不應掉得這樣凶。」閻王道：「地上長出來的？」判官道：「不應長得這樣凶。」閻王道：「水裡蕩將來的？」判官道：「不應蕩得這等凶。」閻王道：「地獄裡走出來的？」判官道：「不應走得這等凶。」閻王道：「適來告狀的鬼帶將來的？」判官道：「不應帶這等凶。」
　　
　　道猶未了，五條猛漢，五騎馬，五般兵器，一擁而入，已是進到靈霄府閻羅王殿下。閻羅王看見來得凶，也無法可治，叫聲：「崔玨，你快下去問他一個來歷，你切不可鬥他。」道猶未了，閻羅王轉身進到後殿去了，止剩得一個崔判官在殿上，嚇得只是抖衣而戰。一時又尋不見巾兒，一時又換不著袍兒，一時又穿不著靴，一時又尋不著筆，一時又尋不到文簿。殿下五條猛漢齊齊的吆喝道：「你那殿上站的快下來，我問你一個來歷。少若遲延，一齊殺上殿，教你命染黃沙，那時悔之晚矣！」崔判官不敢違拗，只得走下殿來。
　　
　　不知這一下來問個甚麼來歷？有個甚麼吉凶？且聽下回分解。
 
第91回　閻羅王寄書國師　閻羅王相贈五將 
　　
　　詩曰：
　　
　　朝進東門營，暮上河陽橋。
　　落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。
　　平沙列萬幕，部伍各見招。
　　借問大將誰？恐是霍嫖姚。
　　
　　卻說崔判官勉強支起架子，走下殿來，說道：「你們還是強神？你們還是惡鬼？我這裡是個十帝閻君所居之處，怎麼容得這等吵鬧？這等持槍跨馬？」唐狀元見他說是閻君所在，也以禮開談，說道：「你不要吃驚，我們號為五虎將軍，日戰陽間夜戰陰。」判官道：「你這些將軍，還是陽世上人？還是陰司裡人？」唐狀元道：「你這裡還是陽世？還是陰司？」判官道：「將軍說話也好差了。一行告訴你，這是十帝閻君所居之處，豈可又不是陰司！況兼你們一路而來，先過鬼門關，次進酆都城，又次進禁城，卻才進我靈曜府。過了這許多所，豈可不認得我這是個酆都鬼國！」唐狀元道：「大聖人尚且好問好察，我們焉得不問？」判官道：「列位可是陽世上人？」唐狀元道：「是陽世上人。」判官道：「還是哪一國？」唐狀元道：「是大明國朱皇帝駕下差來的。」判官道：「既奉朱皇帝欽差，怎麼走到我這鬼國來？」唐狀元道：「為因兵下西洋，撫夷取寶，故此輕造。」判官道：「我這鬼國是西天盡頭處，卻也是難得到的。」
　　
　　唐狀元還不曾開口，張狼牙就搶著說道：「胡說！我管你甚麼盡頭不盡頭，我管你甚麼鬼國不鬼國，你快去拜上你的黑面老兒，早早修下封降書，備辦些寶貝，免受我們一刀之苦。」判官道：「你這位說話又差。你大明國朱皇帝是陽間天子，我酆都國閻羅王是陰間天子。地有陰陽，職無尊卑，禮無隆殺，焉得你反問我們要降書，問我們要寶貝！」張狼牙就急起來，喝聲道：「唗！我們兵下西洋，已經三十餘國，哪一國不遞上降書，哪一國不奉上寶貝？饒他是個勇猛大將軍，饒他是個天、地、人、各仙長，也都是這等帖耳奉承。又何況你這些瘟鬼，敢在我面前搖唇鼓舌，說短道長。」
　　
　　判官受了這一席狠話，倒也無奈何，說道：「你若還說起這西洋二十餘國來，就該磕我四個頭，拜我八拜。」張狼牙已經動氣，再又加上個磕頭禮拜的話，他就心如烈火，膽似鍾粗，拿起個狼牙釘來，照著判官頭上只是一片築。張狼牙已自太過了，卻加上個金都督又是個鹵莽滅裂的，又是一片任君钂钂將去。再又加上兩個游擊也狠起來，一個一條簡公鞭，一個一把月牙鏟，鞭的錘敲，鏟的斫削。喜的判官是個鬼溜下罷兒，也不覺得。四個將軍攢著一個判官，就像鍾馗擒小鬼的形景，把個判官左走也不是，右走也不是。唐狀元連聲叫道：「不要動手哩！且問他一個來歷，再殺也不遲。」判官道：「正是，我且告訴你一番，看你是？我是？」
　　
　　唐狀元吆喝得緊，眾人只得住手。判官道：「你們兵下西洋，枉殺千千萬萬的性命。今日頃刻之間，接下三十二宗告你們填人命的狀詞，是我把罪惡簿來一查，查他前生今世作何善惡，當得何等報應。善者是我送進賞善行台，快活受用；惡者是我發下罰惡分司，遍歷一十八重地獄。還有一等善多惡少者，又送左轉輪王托生，並不曾斷你們填還性命。我這一段情由，還叫我不是？你們可該磕頭，可該禮拜！」唐狀元道：「你任何職？能夠判斷還他。」判官道：「我是崔玨判官，有名的閻羅殿下鐵筆無私。」
　　
　　唐狀元道：「你既是個判官，怎麼這等衣冠不整，儀從不張？」判官道：「說起來，你們又該磕頭，又該禮拜。」張狼牙又惱起來，喝聲道：「唗！」唐狀元道：「不消嚷，且待他再說一番。」判官道：「為因不曾判斷填命，中間有五個強梁之鬼，和我爭鬧一場，說我徇私曲庇。是我責備他們，他們五個鬼，鬼多手多，反加我以無禮。」唐狀元道：「怎麼無禮？」判官道：「倒也不堪提起，把我的巾兒、袍兒、帶兒、靴兒都一果兒，連筆兒、簿兒也險些兒。故此衣冠不整，儀從不張。」唐狀元道：「這是你的執法不偏，致令五鬼鬧判。」張狼牙又鬧起來，說道：「誰聽他那一面之詞，終是要封降書降表，要些寶貝進貢。若說半個『不』字，我這裡只是一味狼牙釘，憑你怎麼處我。」道猶未了，就是掄起狼牙釘來，照著判官頭上雨點一般過去。金都督又是钂，兩個游擊又是一條鞭，一把鏟，把個判官又趕得沒處跑。唐狀元急忙吆喝，他們住手。
　　
　　卻說閻羅王站在後殿上，聽知外面一往一來，細問細答，閻君長歎一口氣，說道：「這都是仗了佛爺爺的佛力無邊，就欺負上我門哩！」道猶未了，只見內殿之中閃出一位老者，壽高八百，鶴髮童顏。一手一根拄杖，一手一掛數珠兒，走近前來，問說道：「是個甚麼佛爺爺？在哪裡？」閻君起頭一看，原來是個椒房之親、岳宗泰岱，名字叫做個過天星。怎有這個親？怎有這個名字？只因他一日走地府一遍，一夜走天堂一遍，腳似流星，故此叫做個過天星；他所生一女，名字叫做淨幻星君，嫁與閻羅王，做正宮皇后，他卻不是閻羅王的外岳？故此叫做椒房之親，岳宗泰岱。他問道：「是哪個佛爺爺？在哪裡？」閻羅王說道：「這五個將軍是大明國朱皇帝欽差來下西洋取寶的。他船上有個長老，原是燃燈古佛臨凡，故此他們仗他的勢力，欺上我門來。」老者道：「你怎麼曉得？」閻羅王說道：「他日前到我處來。」老者道：「來有甚麼貴幹？」閻羅王道：「因為路上有許多的妖魔鬼怪，他來查問。」老者道：「你這如今怎麼處他？」閻羅王道：「倒有些不好處得。怎麼不好處得？欲待要多叫過些鬼司來，搬動那一干遊魂索、貯魂瓶、錐魂鑽、削魂刀，怕他們走上天去？卻於佛爺爺體面不好看相。欲待將就他們，他們又不省事，輕舉妄動，出言無狀，卻於我自家的體面上又不好看相。這卻不是不好處他？」
　　
　　老者道：「只知其一，未知其二。」閻羅王道：「怎麼說？」老者道：「這五個人也不是凡夫俗子，你有所不知。」閻羅王道：「這個委是不知，請教。」老者道：「那持槍的，姓唐名英，是個武曲星。那狼牙釘的，姓張名柏，是個黑煞星。那舞钂的，姓金名天雷，是個天蓬星。那拿月牙鏟的，姓雷名應春，是個河鼓星。那簡公鞭的，姓胡名應鳳，是個魁罡星。」閻羅王道：「既是些天星臨凡，卻也害他不得。況兼又有佛爺爺在船上，莫若只是做個人情與他去罷。」老者道：「你須去自家吩咐他們一番。」閻羅王道：「我還有好些話與他講哩。」
　　
　　好個閻羅王，竟自走出殿上來，只見四個將官攢著一個判官，這邊一個連聲叫道：「快住手哩！快住手哩！」閻羅王卻就開口，先叫上一聲：「左右的何在？」這正叫做堂上一呼，階下百諾，左右兩邊擁出百十多個鬼來。閻羅王站在上面，兩邊列著百十多個鬼，卻不有了些威勢。問一聲：「下面甚麼人？敢持刀驟馬，逼勒我判官麼？」判官正在沒走處，一直跑上了殿。
　　
　　唐狀元看見殿上問話的是個冕而衣裳，王者氣象，心裡曉得是閻羅天子，勒住馬，高聲答應道：「末將們介冑之士，不敢下馬成拜。實不相瞞，我們是大明國朱皇帝駕下欽差來撫夷取寶的。」閻羅王道：「怎麼撞進我靈曜府裡來？」唐狀元道：「為因不見玉璽，直窮到了底，故此擅入府門。」閻羅王道：「你們就該抽身回去罷，怎麼又威逼我判官？」唐狀元道：「非干威逼。判官一言不合，怒氣相加。」判官接著說道：「都是那黑臉大漢，說要甚麼降書降表，要甚麼進貢禮物。」閻羅王道：「這說話的好差！我和你陽間天子職掌相同，但有陰陽之別耳！怎麼我這裡有個降書？有個禮物？」唐狀元道：「陰陽雖異路，通問之禮則同。我們今日也是難逢難遇，須則求下一封陰書，明日回船之時，奏上陽間天子，才有個明證。」閻羅王說道：「你還講個『回船』二字，你這個船有些難回了。」唐狀元心上吃了一驚，說道：「怎見得難回？」閻羅王道：「你們下洋之時，枉殺了千千萬萬的人命。他們這如今一個個的負屈含冤，要你們填還他性命。雖然是我崔判官和你們硬斷，到底是怨氣沖天，無門救解。大小寶船，卻有沉覆之危。」唐狀元道：「事至於此，怎麼沒有處分？不如就在這裡討個解釋出去才好。」閻羅王道：「你們自家計處一番，可有個解釋之法。」唐狀元道：「我們苦無解釋之法。」閻羅王道：「你們回船請教國師，就見明白。」唐狀元聽見說到國師身上，心裡老大的驚異，曉得回船決有些禍患，卻只得把幾句言話兒出來，高叫道：「你們朱皇帝是陽間天子，大王是陰間天子，內外協同，豈可沒個互相救援之意。」閻羅王道：「回船請教國師，我這裡無不依允。只你們也是進我府門一遭，各通名姓上來，我這裡還有一物相贈，以表邂逅慇勤。」唐狀元道：「末將姓唐名英，原中武科狀元，現任征西後營大都督之職。這任君钂姓金，雙名天雷，現任征西右營大都督之職。這狼牙釘姓張名柏，現任前哨副都督之職。這簡公鞭姓胡，雙名應鳳，現任征西遊擊大將軍之職。這月牙鏟姓雷，雙名應春，現任征西遊擊大將軍之職。」閻羅王道：「好一班武將！莫說陽世上威風第一，就是我陰司裡武藝無雙。」
　　
　　道猶未了，即時叫過左右的，取文房四寶來，寫下了四句短札。又叫過管庫藏的，取出一件寶物來，盛在朱紅匣兒裡面，著判官傳下，吩咐短札兒拜上國師，朱紅匣兒相贈五員武將。唐狀元連聲稱謝，躍馬而出。
　　
　　出了門，金都督道：「好了這個黑臉賊。」張狼牙道：「你罵我？」金都督道：「罵適來的閻羅天子。」張狼牙道：「你說甚麼黑臉賊？我穿青的，你有些護皂。」道猶未了，這正叫是回馬不用鞭，早已到了寶船上，拜見二位元帥。只見王明正在那裡講劉氏是他的生妻，死後嫁與崔玨判官；又講崔玨判官誤認他做個大舅，領他進城，看見望鄉台、槍刀山、奈河橋、孤淒埂、賞善行台、罰惡分司，又是一十八重地獄，銼、燒、舂、磨，各色刑憲。正講到興頭上，唐狀元一干五員大將，五騎馬，五般兵器，飛舞而歸。見了元帥，都問王明：「你上哪裡去了這些日子今日才來？」王明道：「我今日不是崔玨判官兩場口角，還不得家來也。」唐狀元道：「甚麼崔玨判官？」王明道：「就是閻羅上的崔玨判官。」唐狀元道：「甚麼口角？」王明道：「一日之間，先是五個鬼和他大鬧一場，後又是五個天星和他大鬧一場。家裡聞知這兩場凶報，生怕有些差池，故此我拜辭而來。」
　　
　　唐狀元不覺的大笑了三聲。元帥道：「你笑甚麼？」唐狀元道：「原來真是個鬼國，真是個陰司，虧我們硬和他爭鬧一場。」元帥道：「怎麼和他爭鬧？」唐狀元道：「王克新說五個鬼和判官大鬧，就是為了我們殺死的魍魎之鬼，一總有三十二宗，都在告狀取命。五個天星，就是我們殺到靈曜府裡閻王殿下。」
　　
　　元帥道：「怎麼就殺了這幾日？」唐狀元道：「早去晚來，只是一日。」元帥道：「已經三個日子，王明共去了十個日子。」唐狀元道：「可見洞中方七日，世上幾千年。陰陽有准，禍福無差。」
　　
　　元帥道：「裡面風景何如？」唐狀元道：「陰風颯颯，冷霧漫漫，不盡的淒涼景色。」元帥道：「居止何如？」唐狀元道：「照舊有街道，照舊有房舍。有個鬼門關，有座酆都城，有座禁城，卻才到靈曜之府。中有閻羅王的宮殿，朱門宏敞，樓閣崚嶒，儼然王者所居氣象。元帥道：「閻羅王何如？」唐狀元道：「冕而衣裳，儼然王者氣象。」元帥道：「可看得真麼？」唐狀元道：「覿面相親，細問細對。他還有一封短札，拜上國師；還有一件禮物，賞賜末將們的。」元帥道：「怪哉！怪哉！連陰司之中也征到了，連閻羅王也取出降書來，也取出寶貝來。今日之事，千載奇事。」即時請過國師、天師。唐狀元遞上書，國師拆封讀之，原來是個七言四句，說是：
　　
　　身到川中數十年，曾在毗盧頂上眠。
　　欲透趙州關捩子，好姻緣做惡姻緣。
　　
　　國師見之，心上有些不快活。元帥道：「國師老爺為可不悅？」國師道：「貧僧心上的事，一言難盡。只不知閻君送唐狀元們是個甚麼寶貝？」唐狀元道：「是一個朱漆的紅匣兒。」即時交上，二位元帥當面開來，原來是臥獅玉鎮紙一枚。王爺道：「以文具而贈武郎，閻君亦不免謬戾之失。」國師道：「彼有深意存焉，豈得為謬戾。」元帥道：「請教國師，有些甚麼深意？」國師道：「鎮紙原有所自來，相贈則一字一義，卻不是個深意存焉？」元帥道：「何所自來？乞國師見教。」國師道：「說起來話又長了些。」元帥道：「閻君相贈，大是奇事，願聞詳細，哪怕話長。」
　　
　　國師道：「這鎮紙是唐西川節度使高駢贈與蜀妓薛濤的，到我朝又為洪武甲戌進士田孟沂所得。今日卻又是閻君贈與唐狀元，這卻不是鎮紙原有所自來。」元帥道：「何所考證？」國師道：「唐時有薛氏女，名濤。為時絕妓，麗色傾城。又且精研經史、詞章、詩賦，綽有大家。彼時有個西川節度使姓高名駢，字千里，來鎮巴蜀。諸妓中甚珍愛薛氏女，寵冠一時，將贈甚厚。後來高以病去，薛氏女隨亦物故。葬附郭三里許火村之陽。所葬處山青水碧，景色獨幽。鄭谷蜀中詩有『小桃花繞薛濤墳』之句，後人因此盛栽桃樹，環繞其墳。春時游賞，士女畢集，稱勝概焉。
　　
　　「到我朝洪武十四年，五羊人姓田名百祿，攜妻挈子，赴任成都教官。其子名洙，字孟沂，隨父任。洙自幼聰明，清雅標緻，書畫琴棋，靡不旁暢。諸生日與嬉游，愛之過於同氣。凡遠近名山勝景，吟賞殆遍。明年秋，父百祿議欲遣洙回籍，母又不忍捨洙，告其父說道：『兒來未久，奈何遽使之去？又且官清氈冷，路費艱難，莫若再留住許時，別尋一個歸計。』其父百祿心上費了一番周折，卻謀於諸生中最親厚者，使他另設一館，一則可以讀書進業，二則藉其俸資，為明年歸計。諸生都不忍捨去。
　　
　　「孟沂一聞田老師命，唯唯奉承，薦在郭外五里許巨族張運使之家。次年正月半後，擇吉設帳，諸生中又多送去。張姓主人大喜，張筵開館。又一日，宴其父百祿。席罷，主人說道：『令嗣君晚間只宜就宿齋頭，免致奔走勞頓不便。』百祿滿口稱謝，說道：『愈加體愛之周。』「到了二月花辰之日，孟沂解齋歸省，路經火村，只見村野中境界幽雅，環小山之下都是桃樹，又且花方盛開，爛煙如錦。孟沂心甚愛之，四顧徘徊，有不能捨之意。忽見桃林中有一所別館，門裡走出一個女人來，綽約嬌姿，年方二八，眉彎柳綠，臉襯桃紅。孟沂不敢起頭，過門而去。自後每進城去，必過其門；每過其門，美人必在門首。
　　
　　「有一日過其門，遺失了所得的俸金，為美人所得。明日又過其門，美人著令婢者追孟沂，還所遺金。孟沂心裡想道：這女子有德有貌，往謝其門。婢者先行報美人，說道：『遺金郎今來奉謝。』請入內所。美人出，兩家相見。美人先自開口，說道：『郎君莫非張運使家西賓乎？』孟沂說道：『承下問，不足便是。』美人說道：『好一對賢主佳賓。』孟沂說道：『虛席無功，辱承過獎了。請娘行尊坐，容小生拜謝還金之德。』美人說道：『張運使是賤妾一家姻婭，彼西賓即此西賓，何謝之有！』孟沂說道：『敢問娘行名閱為誰？與敝東何眷？』美人說道：『此賤妾舅氏之家，姓平，成都故家。舅氏存日，與張運使同外氏。賤妾姓薛氏，文孝坊人，嫁平幼子康。不幸康早喪，舅姑隨亦終天年。賤妾孀居，煢煢孑立。』道猶未了，茶至。茶罷又茶，如是者至三至四。孟沂辭謝欲去，美人說道：『既辱大駕寵臨，還願羈留頃刻。』孟沂說道：『不敢留了。』美人說道：『賤妾若不能留，盛東亦不能無罪，說道：我有此佳賓，竟不能為我一款。賤妾之罪，夫復何辭？
　　
　　「道猶未了，即陳設酒餚，分為二席，賓主偶坐。坐中勸酬備至，語雜諧謔。孟沂心裡想道：『主家姻婭，何敢放肆？』每斂容稱謝。酒至半酣，美人說道：『郎君素性倜儻，長於吟詠。今日相逢，頗稱奇覯，何苦做出這一段酸子的形狀來？』孟沂說道：『非敢寒酸。一則識荊之初，二則酒力不勝，請告辭罷。』美人道：『說哪裡話，賤妾雖不聰敏，亦曾從事女經，短章口律，頗得其解。今遇知音，而高山流水，何惜一奏。』孟沂先前歎他有德有貌，說到了經書詩律，愈見得才貌雙全，縱非惜玉，能不憐才？斂容稱謝，說道：『古有引玉，不佞願先拋一磚。』美人說道：『先奉一玻璃盞，以發詩興。』孟沂拿著玻璃盞在手裡，口占一律，說道：『路入桃源小洞天，亂紅飛去遇嬋娟。襄王誤作高唐夢，不是陽台雲雨仙。』
　　
　　「吟畢，孟沂舉酒自飲。美人說道：『詩則佳矣，但短章寂寥，不足以盡興。用落花為題，共聯一長篇，相公肯麼？』孟沂說道：『謹如教。』美人道：『相公請先。』孟沂說道：『娘行請先。』美人說道：『自古男先於女，還是相公。』孟沂道：『恕僭了！』
　　
　　孟：韶艷應難挽，美：芳華信易凋。
　　孟：綴階紅尚媚，美：委砌白仍嬌。
　　孟：墮速如辭樹，美：飛遲似戀條。
　　孟：蘚鋪新蹙繡，美：草疊巧裁綃。
　　孟：麗質愁先殞，美：香魂慟莫招。
　　孟：燕銜歸故壘，美：蝶逐過危橋。
　　孟：沾帙將唏露，美：沖簾乍起飆。
　　孟：遇晴猶有態，美：經雨倍無聊。
　　孟：蜂趁低兼絮，美：魚吞細雜瀠。
　　孟：輕盈珠履踐，美：零落翠鈿飄。
　　孟：鳥過生愁觸，美：兒嬉最怕搖。
　　孟：褪時浮雨潤，美：殘處漾風潮。
　　孟：積徑交童掃，美：沿流倩水漂。
　　孟：媚人沾錦瑟，美：瀹茗入詩瓢。
　　孟：玉貌樓前墜，美：冰容魂裡消。
　　孟：芳園曾藉坐，美：長路解追鑣。
　　孟：羅扇姬盛瓣，美：筠籬僕護苗。
　　孟：折來隨手盡，美：帶處近鬟焦。
　　孟：泥浣猶淒慘，美：瓶空更寂寥。
　　孟：葉濃蔭自厚，美：蒂密子偏饒。
　　孟：豈必分茵席，美：寧思上砑硝。
　　孟：香余何吝竊，美：佩解不須邀。
　　孟：冶態宜宮額，美：癡情媚舞腰。
　　孟：妝台休亂拂，美：留伴可終宵。
　　
　　「詩聯既成，時已二鼓將盡。美人延孟沂入寢室，自薦枕席。孟沂酒興詩狂，把捉不住，不覺有繾綣之私。
　　
　　「次日，孟沂告別。美人贈以臥獅玉鎮紙一枚，且說道：『無惜頻來，勿效薄倖郎也！』孟沂習以為常，紿主人說道：『老母相念之深，必令家宿，不敢留此。』主人信之。「半年後，張運使過泮宮，謁田老師，告訴說道：『令嗣君每日一歸，不勝匍匐，俾之仍宿齋頭，乃為便益。』田老師吃一驚，說道：『自從開館之後，止寓公館中，並未有回家也，何言之謬？』張運使心上疑惑，不敢盡詞而出，歸告張夫人。夫人道：『此必拾翠尋芳耳。』張運使道：『此中苦無歌館，顧安所得乎？』左右躊躇，不得他的端的。差下一個精細家童尾其歸。只見田孟沂行至桃林中，忽然不見。運使心上明白了，差人宿田老師衙捨，俟先生來時，問說道：『昨夜何宿？』先生道：『衙捨。』主人道：『小僕適從衙捨來，並不曾見先生。』先生道：『或從途路上相左麼？』主人道：『小僕宿衙捨，何為相左？』孟沂看見遮飾不過，把美人還金款洽、賡詩各項的事，細說一番。運使道：『這的不是我親，是個鬼祟相戲。』即時請到田老師，細述前事。老師道：『這一定是桃林中有個妖物。』
　　
　　「三人同往舊處，只見桃紅千樹，草綠連天，何嘗有個別館？運使說道：『不是妖物。這桃林中地名火村，唐妓薛濤葬在這裡，此必薛濤精魄相戲。』田老師說道：『不消疑了。他說道嫁與平幼子康，乃平康巷也。他說道文孝坊，城中並無此額。文與孝合，豈不是個教字？妓女居教坊司也，非薛濤其誰！』孟沂說道：『還有一枚玉鎮紙在這裡。』運使接過來一看，鎮紙之下有『高氏文房』四個字。運使說道：『這鎮紙即西川節度使高駢所贈薛濤者。』經這一場異事，田老師即時謝過主人，遣孟沂還廣中。
　　
　　「孟沂極寶重鎮紙，後中洪武甲戌進士，授山東曹縣知縣。門子看見鎮紙稀奇，竊之而去。孟沂屈賴侍婢，疑其有外，撻之至死。侍婢死後，告於閻君，閻君約集門子償命，留鎮紙入宮。這鎮紙卻不是唐西川節度使高駢贈與唐妓薛濤，唐妓薛濤贈與我朝田孟沂，田孟沂又為門子所竊，勾留陰司，閻君又把來相贈唐狀元，這卻不是有所自來！」
　　
　　元帥道：「看鎮紙可有字麼？」唐狀元遞與元帥，果是鎮紙之下有「高氏文房」四個大字。二位元帥說道：「國師高見，不但通今博古，卻又察幽燭明。」國師道：「偶中耳。」元帥道：「又蒙吩咐相贈，則一字一義，再請教一番。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼一字一義？且聽下回分解。

第92回　國師勘透閻羅書　國師超度魍魎鬼 
　
　　詩曰：
　　
　　吾身不與世人同，曾向華池施大功。
　　一粒丹成消萬劫，雙雙白鶴降仙宮。
　　海外三山一洞天，金樓玉室有神仙。
　　大丹煉就爐無火，桃在開花知幾年？
　　
　　卻說元帥請問國師一字一義還是何如，國師道：「他原是臥獅玉鎮紙，臥音握同，獅與師同，這兩個字是說唐狀元五員大將，手握重兵；玉音御同，這個字是說唐狀元五員大將，持刀跨馬，到他御前；鎮與震同，這個字是說唐狀元五員大將，威震幽冥；紙音止同，這個字是說唐狀元五員大將，兵至於此，可以自止。總是說道：『你們五員大將，手握重兵，到我御前，威震幽冥矣，是不可以止乎？』這是勸我們班師的意思。」元帥道：「國師明見。但不知國師四句詩，還是怎麼說？」國師道：「貧僧適來不堪告訴，意思也是一同。只是比例譏誚貧僧，著是狠毒，令貧僧如負芒刺。」元帥道：「願聞詩句是怎麼念？譏誚是怎麼比例？」國師道：「詩原是八句，他只寫著四句來，這就是譏誚貧僧半途而廢。卻這四句，原是玉通和尚動了淫戒之心，比例譏誚貧僧動了殺戒之心，這卻不著實狠毒！」元帥道：「怎見得玉通和尚動了淫戒之心？」國師道：「這個話又是長篇。」元帥道：「難得國師老爺見教，幸勿見拒。」國師道：「因是宋紹興間，臨安府城南有個水月寺，寺中有個竹林峰，峰頭有個玉通神師。俗家西川人氏，有德有行，眾僧都皈依他，眾官府都敬重他，著他做本寺住持。雖做住持，卻在竹林峰頂上坐功修煉，已經有三十餘年不曾出門。每遇該管上官迎送之禮，俱是徒弟、徒孫代替，上官每每也不責備他。「忽一日，有個永嘉縣人氏姓柳，雙名宣教，一舉登科，御筆親除寧海軍臨安府尹。到任之日，凡所屬官吏、學舍、師徒及糧裡耆老、住持、僧道一切人等，無不遠迎。到任之後，各有花名手本，逐一查點一番。恰好的查點得水月寺住持玉通和尚不到，是個徒孫代替。柳爺說道：『迎我新官到任，一個住持尚然不來，著令徒孫代替，何相藐之甚！』即著該房出下牌票，拘審玉通，要問他一個大罪，庶警將來。當有寺眾裡住持一齊跪著，稟說道：『相公在上，這玉通和尚是個古佛臨凡，獨在竹林峰上，已經三十多年，足跡不曾出門戶。舊時一切迎送，俱是徒弟徒孫代替。』道猶未了，各屬官參見。柳爺告訴各屬官一番，各屬官齊聲道：『這個和尚委實三十年不曾出門戶，望相公恕饒！』道猶未了，又是各鄉官相見。柳爺又告訴各鄉官一番。各鄉官齊聲道：『這個和尚委實三十年不曾出門戶，望相公恕饒！』柳爺是個新任府官，鋒芒正銳，卻又是和尚輕藐他，他越發吃力。雖則眾口一辭，饒了和尚拿問，心上其實的不饒他。
　　
　　「過了三日，赴公堂宴，宴上有一班承應歌姬，內中卻就有一個柳腰一搦，二八青春，音韻悠揚，嬌姿婉麗，柳爺心裡想道：『這個歌姬好做玉通和尚的對頭也。』宴罷，各官散畢，柳爺獨叫上這個歌姬，喝退左右，問說道：『你姓甚名何？』歌姬道：『賤人姓吳，小字紅蓮。』柳爺道：『你是住家的，還是趕趁的？』紅蓮道：『賤人在這裡住家，專一上廳答應。』柳爺道：『你可有個動人的手段麼？』紅蓮道：『業擅專門，縱不動人，人多自動。』柳爺道：『小伙兒可動得麼？』紅蓮道：『少壯不努，老大傷悲。豈有不動的？』柳爺道：『老頭兒可動得麼？』紅蓮道：『滿地種姜，老者才辣。豈有不動的？』柳爺道：『道士可動得麼？』紅蓮道：『其冠不正，望望然來。豈有不動的？』柳爺道：『和尚可動得麼？』紅蓮道：『佛爺雖聖，不斷中生。豈有不動的？』柳爺道：『既如此說，你果是個行家。我卻有件事，要你去動他動兒，你可肯麼？』紅蓮道：『爺那裡鈞令，小賤人怎麼敢辭？赴湯蹈火，萬死不避！』「柳爺卻又搗他搗兒，說道：『吳紅蓮，假如你受了我的差遣，卻又不依從我所言，當得何罪？』紅蓮道：『准欺官藐法論，賤人就該死罪。』柳爺道：『我和你講白了，去動得人來，重賞銀一百兩，著你從良，任你跟得意的孤老；動不得人，重重有罪。』紅蓮道：『老爺吩咐就是，只不知是個甚麼人？是個道士麼？是個和尚麼？』柳爺滿心歡喜，說道：『好伶俐婦人也！一猜必中，委是一個和尚。』紅蓮道：『是哪個和尚？』柳爺道：『是水月寺的住持玉通和尚，你可曉得麼？』紅蓮道：『小賤人不認得那和尚，只憑著我幾度無情坑陷手，怕他不做有情人！』磕頭而去。老爺又叮囑道：『這個打不得誑語，要收下他的雲雨余腥。』紅蓮道：『理會得。』
　　
　　「走出府門，一路裡自思自想，如何是好。回到家裡，把柳府尹之事，和媽兒細說一番。媽兒道：『別的和尚還通得，這玉通禪師有些難剃頭哩！』好紅蓮，眉頭一蹙，計上心來，說道：『不怕難剃頭，也要割他一刀兒。』
　　
　　「到了夜半三更，備辦下乾糧，更換衣服，竟自去。去到竹林峰左側下義塚山上，扒起一堆新土來，做個墳塋，自家披麻帶孝，哭哭啼啼。這一堆土離峰頭上不過百步之遠，這哭哭啼啼不過百步之外，這正是：淒涼無限傷心淚，任是猿聞也斷腸。怕他甚麼玉通和尚不動情麼？到了天亮，果真玉通和尚問道：『是哪裡哭哩？』原來水月寺裡只是和尚一個；徒弟又在五台山去了，不在家；徒孫又在村莊上碾稻做米去了，不在家。自此之外，更只討得一個八九十歲聾聾啞啞、撞撞跌跌的老道人在家裡，回復道：『是峰頭下新墳上甚麼人哭。』玉通道：『好淒慘也！』從此後，自清早上哭到黃昏，自黃昏時哭起哭到天亮，第一日哭起哭到第二日，第二日哭起哭到第三日，一連就哭了六七日。那玉通禪師是個慈悲方寸，哭得他肝腸都是斷的，恰好又是十一月天氣，天寒地凍，點水成冰。
　　
　　「哭到第七日上，陰風四起，大雪漫天。紅蓮心裡想道：『今夜卻是帳了。』到了三更上下，哭哭啼啼，一直哭到竹林峰上玉通和尚打坐窗子前，叫聲道：『佛爺爺，天時大雪，你開門放我躲一會兒。不慈悲我，一條狗命，即時凍死在這裡。』玉通和尚聽知他哭了一七，這豈是個歹人？直哭到窗子下來，這豈又是個歹意？原心本是慈悲他的，又兼風狂雪大，少待遲延，凍死人命，於官法上也不穩便。故此再不猜疑，走下禪床，開門相見，琉璃燈下，卻是個婦人，披麻帶孝。玉通說道：『原來是一位娘子。』那紅蓮故意的又哭又說道：『小婦人是個女身，家在城裡南新街居住。丈夫姓吳，今年才方年半夫妻，不幸夫死。上無公公，下無婆婆。我欲待彼時同死，爭奈丈夫屍骸沒有埋葬，故此每日每夜在老爺山頭下義塚之中造墳，造完了墳，小婦人一定也是死的，止差得一二日工程。不料天公下此大雪，小婦人怕凍死了，前功盡棄，故此不知進退，唐突佛爺爺，借宿一宵。』玉通和尚道：『好孝心也！請坐禪堂上，待貧僧看火來你烘著。』紅蓮又詭說道：『但得一坐足矣，不勞火哩。我痛如刀割，心似火燒。』
　　
　　「這個婦人不曾見面之時，這等七日啼哭；見面之後，這等一席哀告。天下事可欺以理之所有，玉通和尚再不提防他，只是一味慈悲，恨不得怎麼樣兒救他一救。那曉得他是個明修棧道，暗渡陳倉！
　　
　　「只見琉璃燈下，亮亮淨淨，長老坐在禪床上，滿心的不忍；紅蓮坐在蒲團上，哼也哼，還在哭。哭了一會，把只手揉起肚子來。揉了一會，一跤跌在地上，滾上滾下，滾出滾進，咬得牙齒只是一片響，故意的偏不叫人。玉通和尚心裡想道：『這婦人是有些淘氣。本是哭了這一七，今日又受了這一天雪，凍死在這裡卻怎麼？』只得走下禪床來，問聲道：『敢是甚麼舊病發了麼？』紅蓮又故意做個不會講話的，一連問了兩三聲，卻才慢慢兒說道：『我原是個胃氣疼也，丈夫死了，沒有醫手。』玉通和尚再不警覺，只說是真。又問說道：『你丈夫還是怎麼樣醫？』紅蓮又故意的說道：『這個怎好告訴得佛爺爺。』玉通和尚聽知他不肯告訴，越發說是真情，又說道：『小娘子，你差意了。一死一生，只在呼吸之頃，你快不要礙口飾羞的。』紅蓮討實了和尚的意思，卻才慢騰騰地說道：『我丈夫在日，熱捱熱兒，故此寒氣散去。』
　　
　　「和尚心裡明白，熱捱熱兒，須則是個肚皮兒靠肚皮才是，也又不敢亂開個口。問說道：『小娘子，你這胃氣在心脘上？還在肚皮上。』紅蓮說道：『實不相瞞，賤妾這個胃氣是會走的，一會兒在心坎上，一會兒就在肚皮上。』玉通和尚只怕疼死了這個婦人，哪裡又想到別的，說道：『小娘子，你不嫌棄，待貧僧把肚皮兒來捱著你罷。』紅蓮分明是要啜賺他，卻又故意的說道：『賤妾怎麼敢？寧可我一身死棄黃泉，敢把佛爺爺清名玷污！』玉通和尚說道：『小娘子，你豈是個等閒之人，事姑孝，報夫義，天下能有幾個？貧僧敢坐視你死而不救！』紅蓮又故意的在地上滾上滾下，滾出滾進，口裡哼也哼，就像個要死的形狀。其實好個玉通和尚！一把抱住了小娘子，抱上禪床，解開禪衣，露出佛相，把個小娘子也解開上身衣服，肚皮兒靠著肚皮，捱了一會。不知怎麼樣兒，那小娘子的下身小衣服都是散的。那小娘子肚皮兒一邊在捱，一雙小腳一邊在搗，左搗右搗，把和尚的小衣服也搗掉了。吳紅蓮原是有心算無心，藉著捱肚皮為名，一向捱著和尚不便之處。和尚原是無心對有心，捱動了慾火，春心飄蕩，李下瓜田。
　　
　　那顧如來法戒，難遵佛祖遺言。一個色眼橫斜，氣喘聲嘶，好似鶯梭柳底。一個淫心蕩漾，話言妖澀，渾如蝶粉花梢。和尚耳邊，訴雲情雨意；紅蓮枕上，說海誓山盟。怕甚麼水月寺中，不變做極樂世界；任他們玉通禪座，頓翻成快活道場。
　　
　　這都是長老的方便慈悲，致使得好意翻成惡意。紅蓮到雨收雲散之時，把個孝頭布兒收了那些殘精剩點，口裡連聲說道：『多謝！多謝！』歡天喜地而歸。
　　
　　「玉通長老心上早已明白，敲兩下木魚，說道：『只因一點念頭差，到今日就有這些魔障來也。這不是別人，即是新任太爺嗔嫌我不曾迎接，破我色戒，墮我地獄。事到頭來，悔之不及！』道猶未了，天色黎明，只見徒孫站在面前。玉通道：『你從何來？』徒孫道：『莊上碾稻做米回來。』玉通道：『從哪門來？』徒孫道：『從武林門穿城過來。』玉通道：『可曾撞著甚麼人來？』徒孫道：『清波門裡，撞遇著一個行者，拖著一領麻衣。後面兩個公差跟著，口裡說道：『好個古佛臨凡也！雖然聽不得真，大略只是這等的意思。』玉通歎一口氣，說道：『不消講了。』叫道人：『燒熱湯，我要洗澡。』叫徒孫：『取文房，我要寫字。』
　　
　　「徒孫先取到文房，玉通和尚先寫下了一幅短箋，折定了壓在香爐之下。道人燒熱湯來，和尚洗澡。洗澡之後，更了禪衣，吩咐徒孫上殿燒香。徒孫燒了香，走進禪堂，只見師公坐在禪床上，說道：『徒孫，即時間有個新任太爺的公差來，你問他甚麼來意。他說道要請我去，你說道：我師祖已經圓寂了，止遺下一幅短箋，現在香爐之下，你拿去回復太爺便罷。』道猶未了，玉通禪師閉了眼，收了神，拳了手，冷了腳，已經三魂渺渺，七魄茫茫。徒孫還不省得怎是個圓寂，問說道：『師公，怎叫做個圓寂哩？』問了兩三聲，不見答應，卻才省悟，曉得是師公已自圓寂去了。即時叫過道人來商議後事。道人還不曾見面，倒是臨安府的承局來到面前。
　　
　　「原來是紅蓮得了玉通和尚的破綻，滿口稱謝，歡天喜地而去。此時已是天色黎明，進了清波門，恰好的有兩個公差在那裡伺候。紅蓮即時進府，回復相公。相公喝退左右，紅蓮把前項事細說一番，又把個孝頭布兒奉上看去。柳爺大喜，說道：『好個古佛臨凡也！』即時取過百兩白金，賞與吳行首，責令從良，任其所好。吳行首拜謝而去。即又叫過一個承局來，把孝頭布放在一個黑漆盒兒裡面。盒兒貼著一道封皮，封皮上不是判斷的年月，卻是四句詩，說道：
　　
　　水月禪師號玉通，多時不下竹林峰。
　　可憐偌許菩提水，傾入紅蓮兩瓣中。
　　
　　「封了盒兒，著承局竟到水月寺，送與玉通禪師，要討回帖，不可遲誤！相公有令，誰敢有違？故此徒孫叫過道人，承局早已到在面前來了。徒孫道：『尊處敢是請俺師祖麼？』承局道：『正是。太爺有命相請令師祖。小長老，你何以得知？』徒孫道：『先師祖圓寂之時，已曾吩咐到來。』承局吃了一驚，說道：『令師祖終不然已經圓寂去了？』徒孫道：『怎敢相欺？現在禪床之上。』承局進去一看，果然是真。承局說道：『令師祖去得有些妙處，只是我在下何以回復相公？』徒孫道：『尊處不須煩惱，家師祖又曾寫了一幅短箋，封固壓在香爐之下，叮囑道：『若本府柳相公有請，即將香爐下短柬去回。』承局愈加驚異，說道：『令師祖果真古佛臨凡！有此早見，奇哉！奇哉！』即時拿了短箋，轉到府堂上，回復相公。柳相公拆封讀之，原來是七言八句辭世偈兒，說道：
　　
　　自入禪門無掛礙，五十三歲心自在。
　　只因一點念頭差，犯了如來淫色戒。
　　你使紅蓮破我戒，我欠紅蓮一夜債。
　　我身德行被你虧，你的門風還我壞。
　　
　　「柳相公讀罷，吃了一驚，說道：『這和尚乃是真僧，是我壞了他的德行。』即時吩咐左右，備辦龕堂。卻又請到南山淨慈禪寺法空禪師，與他下火。原來法空禪師是個有德行的，恭承柳相公嚴命，來到水月寺，看見玉通禪師坐在龕堂之上，歎說道：『真僧可惜，真僧可惜！差了念頭，墮落惡跡！』即時請出龕堂，安於寺後空闊去所。法空禪師手拿火把，打個圓相，說道：
　　
　　身到川中數十年，曾向毗盧頂上眠。
　　欲透趙州關捩子，好姻緣做惡姻緣。
　　桃紅柳綠還依舊，石邊流水冷涓涓。
　　今朝指引菩提路，再休錯意怨紅蓮。
　　
　　念罷，放下火去，化過龕堂，只見火焰之中，一道金光沖天而去。
　　
　　「這一宗事，卻不是玉通和尚動了色戒之心？適來閻君送與四句詩，正是法空禪師度玉通和尚的前四句，卻不是把個動色戒之心，譏誚貧僧動殺戒之心？只寫四句，卻不是譏誚貧僧半途而廢？這等帖兒，可狠毒麼？」
　　
　　唐狀元道：「國師在上，閻羅王又曾說來，說我們下洋之時，枉殺了千千萬萬的人命，怨氣沖天，大小寶船，俱有沉海之禍。彼時末將就請問他一個解釋之法，他又說道：『你回去請教國師就見明白。』似此說來，有個沉海之禍，還在國師身上解釋。」國師道：「阿彌陀佛！閻君說問貧僧便見明白，還是要貧僧超度這些亡魂。」元帥道：「怎見得？」國師道：「總在他四句詩裡。他四句詩原是法空禪師超度玉通和尚的，問貧僧，卻不是問他四句詩？問他四句詩，卻不是『超度』兩個字？元帥道：「我和你今日來到酆都鬼國，已自到了天盡頭處，海盡路處。正叫是：天涯海角有窮時，豈可此行無轉日。大小寶船少不得是回去的。況兼閻羅王也說道：『可以止矣。』幽冥一理，豈可執迷！只一件來，沿路上鋼刀之下，未必不斬無罪之人，『超度』兩個字最說得有理，伏望國師鑒察。」國師道：「這也是理之當然。」
　　
　　好個國師，就大建水陸兩壇，旗旌蔽日，鼓樂喧天，晝則唸經說法，夜則施食放燈。牒文達上三十三天，天天自在；禪杖敲開一十八重地獄，獄獄逍遙。一連做了七七四十九個晝夜。圓滿之日，國師老爺親自祝贊，親自酬奠。一隻採蓮船，無萬的金銀甲馬，用憑火化天尊。火焰之中，一道白煙望空而起。一會兒結成三十二朵瑩白的蓮花，飄飄蕩蕩。一會兒，三十二朵蓮花，共結成一個大蓮蓬，約有十斤之重，悠悠揚揚。猛然間一陣風起，把個蓮蓬倒將過來。一會兒一聲爆竹響，蓮蓬直上天去，爆開了蓮蓬瓤，掉下三個蓮子來。眾官起頭一看，掉在地上的哪裡是個蓮子，原來是三個道童兒。三個道童朝著國師老爺齊齊的行個問訊，說道：「佛爺爺，弟子們稽首。」國師道：「你是甚麼人？」一個說道：「弟子是明月道童。」一個說道：「弟子是野花行者。」一個說道：「弟子是芳草行者。」國師道：「原從何處出身。」明月道童說道：「弟子們曾受佛爺爺度化，是佛爺爺門下弟子。」國師道：「有何所憑？」明月道童說道：「有一首七言四句足憑。」國師道：「試念來我聽著。」明月道童說道：
　　
　　人牛不見了無蹤，明月光寒萬象空。
　　若問其中端的意，野花芳草自從叢。
　　
　　國師老爺點一點頭，說道：「從何而來？」道童道：「弟子自從佛爺爺度化之後，身居紫府，職佐天曹。為因昨日佛爺爺做圓滿，三十二宗魎魍之鬼，俱已超凡，俱已正果。玉帝傳旨，著令弟子三個下來，做證明功德，是弟子三個劈開方便路，弘敞紫虛宮。」國師道：「來此何干？」道童道：「弟子聞佛爺爺寶船回轉，特來送行。」國師道：「生受你得。」道童道：「何為生受？弟子道號明月，表字清風。日上清風送行，晚上明月送行。清風明月無人管，直送仙舟返帝京。」國師道：「好個返帝京！又生受野花行者。」行者道：「何為生受？野花如錦鋪流水，為送仙舟上帝京。」國師道：「也好個上帝京！又生受芳草行者。」行者道：「多情芳草連天碧，遠送仙舟進帝京。」國師看見送行的送得順序，滿心歡喜，說道：「好個進帝京！多謝三位厚意。到京之日，自有重酬。各請方便罷！」一個道童，兩個行得，又打個問訊而去。
　　
　　元帥道：「國師種種的妙用，咱學生全然不知。」國師道：「哪一件不知？」元帥道：「那三十二瓣蓮花，是個甚麼妙用？」國師道：「原是三十二宗魎魍之鬼。三十二瓣蓮花，各自超升。」元帥道：「共結一個蓮蓬，是個甚麼妙用？」國師道：「共結一個蓮蓬，共成正果。」元帥道：「明月道童是個甚麼妙用？」國師道：「這道童就是銀眼國引蟾仙師座下的青牛。」元帥道：「既是青牛，怎麼這等受用？」國師道：「因是貧僧度化他，故此身居紫府，職佐天曹。今日又不負先前度化之德，特來送行。」元帥道：「圓滿已畢，道童又來送行，寶船擇日回去罷！」國師道：「天下事有始有終，始終相生，循還之理。當原日寶船起行之時，萬歲爺大宴百官，犒賞士卒。故此從下西洋以來，將勇兵強。無不用命，戰勝攻取。今日來到了酆都鬼國，行人所不能行之地，到人所不能到之國。荷天地覆載之功，辱神聖護呵之德。事非小節，未可造次，須還要斟酌一番。元帥道：「這個斟酌，就在國師身上。」國師道：「依貧僧愚見，還要如儀祭海神一壇，還要大宴百官一席，大賞士卒一番。禮畢之後，卻才回船轉棹。不識元帥肯麼？」元帥道：「國師之言有理，敢不遵依。」即時傳令，備辦祭儀，安排筵宴，以便擇日應用。到了吉日，鋪下祭禮，旗牌官請二位元帥行禮，元帥請到天師、國師行禮，天師、國師各相推讓一番，還是國師行禮。各官依次禮畢，國師偈曰：
　　
　　維海之止，維天之西。
　　海止天西，神豈我欺！
　　
　　祭畢，即日大宴百官，犒賞士卒，大小將官都在帥府船上，各軍士各按各營、各哨、各隊。這一日的大宴，雖則是海盡頭處，其實鋪設有法，餚品豐肥。
　　
　　畢竟不知怎麼樣兒的鋪設，怎麼樣兒的餚品，且聽下回分解。

第93回　寶賚船離酆都國　太白星進夜明珠 
　
　　詩曰：
　　
　　路入酆都環鬼國，此行天定豈人為？
　　徂征敢倚風雲陣，所過須同時雨師。
　　尚喜遠人知向望，卻慚無術撫瘡痍。
　　閻羅天子應收旆，寧直兵戈定四夷。
　　
　　卻說這一日大宴百官，犒賞士卒，帥府船上鋪設有法，餚品豐肥。怎見得鋪設有法？滿船上結起綵樓：
　　
　　飛閣下臨陸海，重台上接天潢。珠璣錦繡遍攢妝，絳繹流蘇采幌。闌檻玉鋪翡翠，榱楹金砌鴛鴦。金猊寶篆噴天香，時引蓬萊仙仗。
　　
　　帥府堂上鋪設筵席：
　　
　　味集鼎珍佳美，餚兼水陸精奇。玉盤妝就易牙滋，適口充腸莫比。竹葉秋傾銀甕，葡萄滿泛金厄。試將一度細詳之，中戶百家產矣。
　　
　　筵席左一邊，設一班音樂：
　　
　　寶瑟銀箏細奏，鳳簫龍管徐吹。稽琴禰鼓祭天齊，節樂板敲象齒。戛玉鳴金迭響，一成九變交施。霓裳羽服舞嬌姿，不忝廣寒宮裡。
　　
　　筵席右一邊，設著一班雜劇：
　　
　　傀儡千般巧制，俳優百套新編。番竿走索打空拳，掣棒飛槍跳劍。放馬吹禽戲獸，長敲院本鞦韆。嬌兒弱女賽神仙，承應今朝盛宴。
　　
　　宴罷，元帥道：「請國師擇日回船。」國師道：「昔馬伏波銅柱操界，卻不出中國之中。我們今日來到酆都鬼國，天已盡矣！可寂寂無聞，令後世無所考據？」元帥道：「此意極高，只是黃草崖上不便標界。」國師道：「貧僧有個處分。」道猶未了，國師念聒幾聲，偏衫袖兒裡面，走出一個一尺二寸長的小和尚來，朝著國師打個問訊，說道：「佛爺爺呼喚弟子，有何使令？」國師道：「你去須彌山西北角上，有一座三十六丈長的小山嘴兒，你與我移來，安在這個黃草崖上。快去快來，不可違誤。」小和尚應聲「是」，一道火光而去。一會兒，一道火光而來，回復國師。國師道：「可曾移來麼？」小和尚道：「已經移來，安在崖上。」國師道：「天柱峰左壁廂有一根三丈六尺長的小石柱兒，你替我撮來，安在這座山上。快去快來，不可遲誤。」小和尚應聲「是」，一道火光而去。一會兒一道火光而來，回復國師。國師道：「可曾撮來麼？」小和尚道：「已經撮來，安在山上。」國師道：「你可通文字麼？」小和尚道：「未出童限，不曾通得文字。」國師道：「既不通文字，你去罷。」一道火光而去。
　　
　　國師又念聒幾聲，只見一道火光裡面，掉下護法韋馱天尊，朝著國師打個問訊，說道：「佛爺爺，呼喚小神，何方使令？」國師道：「就這崖上有一座小山，山上有一根小石柱，你去把降魔杵磨下幾行大字來。」韋馱道：「磨下幾行甚麼大字？」國師道：「石柱原有八面，正南上一面，你磨下『大明國朱皇帝駕下欽差征西大元帥立』十六個大字。其餘七面，各磨下『南無阿彌陀佛』六個大字。全在你的降魔杵上討分曉。」韋馱諾諾連聲，一雲而起。一會兒覆命，國師道：「字可完麼？」韋馱道：「已經完了。」國師道：「迴避罷。」韋馱打個問訊而去。
　　
　　國師老爺這一段意思雖好，移山移得神玄，撮石柱撮得神玄，磨字磨得神玄，眾將官都不准信不在話下，連天師，連二位元帥心下也有些不准信。卻又國師平素不打誑語，不敢問他。可可的徒孫雲谷問說道：「降魔杵磨字怕不精細，日後貽笑於閻羅王。」國師原出於無心，應聲道：「你何不上去瞧著，看是何如，來回我話。」眾人心上疑惑的，巴不得國師吩咐去看，都就藉著雲谷的因頭兒，一擁而去。去到黃草崖上，果真的一座小山，實高有三十多丈。眾人又上山去，果真一根石柱，實有三丈多高。眾人又瞧石柱，果真石柱上八方都有字，正南上是「大明國朱皇帝駕下欽差征西大元帥立」十六個大字。其餘七面，俱是「南無阿彌陀佛』六個大字。仔細看來，這些字好不精妙也，饒他是倉頡制字，也只好制得這等精；饒他是羲之、獻之，也只好寫得這等妙。二位元帥歎之不盡，都歎說道：「好國師！」你也歎說：「好國師！」我也歎說：「好國師！」
　　
　　這一歎，眾人都是一時之興，不曾想到天師在面前。一長便形一短，歎西施便自難為東施。天師心裡想道：「金碧峰恁的設施，我祖代天師人，豈可袖手旁觀，漫無所建立。」眉頭一蹙，計上心來，說道：「二位元帥在上，國師妙用立這一座山，豎這一根石柱，足稱雙美。只再得一通石碑，勒一篇銘，尤其妙者。」三寶老爺說道：「碑文可免罷。」天師道：「老公公，豈不聞勒碑刻銘之說乎？」王爺道：「不可得耳！固所願也。」天師就乘機說道：「王老先生吩咐不可得，還是碑不可得？還是銘不可得？」王爺道：「銘在學生，易得耳。特碑不可得。」天師道：「既然名在王元帥，碑就在貧道。」王爺道：「學生先奉上銘。」天師道：「銘完之後，貧道就奉上碑。」王爺吩咐左右取過文房四寶來，援筆遂書，說道：
　　
　　爰告酆都，我大明國，
　　爰勒山石，於昭赫赫。
　　
　　文武聖神，率土之濱；
　　凡有血氣，莫不尊親。
　　
　　天師應聲道：「好！非此雄文，不足以鎮壓閻羅天子。」王爺道：「過獎何堪！請天師老大人碑碣。」道猶未了，天師合手一呼，仰手一放，劃喇一聲響，一個大雷公站在面前，把兩隻翅膀擺上兩擺，說道：「天師何事呼喚小神？」天師道：「此山用一座石碑，勒一篇銘，相煩尊神取過一通素碑來。」雷公應聲「是」，一聲響，一溜煙而去，一聲響，一溜煙又來，早已一通素碑，立在石柱之前，比石柱止矮得五尺多些。雷公道：「碑可好麼？」天師道：「好。」雷公道：「我去罷？」天師道：「一客不煩二主，相煩勒上這八句碑銘。」一聲響，一溜煙早已勒成了八句。雷公道：「字可好麼？」天師道：「好！」雷公道：「我去罷？」天師道：「後面還要落幾行款。」雷公道：「願聞款志。」天師道：「王爺撰文，鄭爺篆額，貧道書丹，尊神立石。」雷公應聲「是」，一聲響，一溜煙，早已列成幾行款志。雷公性急，不辭而去。
　　
　　天師這一出，分明是國師激出來的，卻其實役使雷霆，最有些意思，不在國師之下。眾官這一會兒讚歎天師，你也說：「好天師！」我也說：「好天師！天師道：「不要空說好，我念著你們聽，看果好不？」二位元帥道：「願聞後面款志罷。」天師念道：
　　
　　大明國王元帥撰文。大明國鄭元帥篆額。大明國張天師書丹。九天應元雷公普化天尊立石。」
　　
　　眾人一齊大笑起來，說道：「好個雷公立石。」雲谷站在面前，說道：「王爺撰文，撰得順序。張爺書丹，書得順序。雷公立石，立得順序。只是鄭爺篆額，卻篆左了些。」鄭爺道：「篆左了些，就是關元帥篆法。」雲谷道：「怎見得是關元帥篆法？」鄭爺道：「關雲長月下看《春秋》，《春秋》不是《左傳》？」王爺道：「這個『篆』，那個『傳』，篆法還不同些。」道猶未了，國師傳令，請列位爺開船。雲谷上船，告訴國師，說道：「天師豎一通石碑在石柱之前，這是甚麼意思？」國師道：「正少此碣。君子成人之美。」雲谷道：「石碣比石柱矮五尺許，這是甚麼意思？」國師道：「居己於下，君子無慾上人之心。」雲谷道：「天師役使雷公，這是甚麼意思？」國師道：「雷公最狠，君子不成人之惡。」道猶未了，藍旗官報道：「開船。」
　　
　　自開船之後，逐日上順風相送，每晚上明月相隨。行了半月，沒有了月，又是一顆亮星相親相傍，不亞於月之明。雲谷問道：「老祖在上，連日這等風順，這是甚麼意思？」國師道：「你不記得明月道童送行麼？」雲谷道：「晚間明月相親，這是甚麼意思？」國師道：「不記得道號明月，表字清風。早上清風送行，晚上明月送行，終不然有個誑語麼？」雲谷道：「從後去，這清風、明月可還有麼？」國師道：「你不記得『野花芳草，願送仙舟』之句乎？」雲谷道：「原來那個道童，兩個行者送我們行，不知還在哪裡止？」國師道：「進了白龍江口，便自回來。」雲谷道：「卻好長路頭哩！」
　　
　　道猶未了，外面報二位元帥過船相拜。坐猶未定，又報道天師老爺過船相拜。相見坐定，王爺道：「連月好順風也。」天師道：「多謝國師老爺。」國師道：「朝廷之福，諸公之緣，貧僧何謝？」天師道：「老師忘懷了『清風明月無人管，直送仙舟上帝京』？」國師連聲道：「不敢！不敢！」這三位老爺都在講話，都有喜色，獨有三寶老爺眉頭不展，緘口不言。國師道：「老公公何獨不言？」三寶老爺道：「咱學生夜來得一夢，不知凶吉何如？心下疑慮。故此無言。」國師道：「見教是個甚麼夢哩？」老爺道：「夜至三更時分，夢見一個老者，對我唱個喏，說道：『我有兩顆賽月明，相煩順帶到南朝，送與主人公收下。』咱問他姓甚麼？名甚麼？他說道：『姓金，名太白。』咱問他家住哪裡，他說道：『家住中岳嵩山上。」咱問他主人為誰，他說道：『山上主人就是，不必具名。』咱問他賽月明在哪裡，他說道：『已先送在船上。』咱問他送在何人處，他說道：『一顆送在姓支的矮子處，一顆送在姓李的鬍子處。』道猶未了，不覺的鍾傳鼓送，驚醒回來，原來是南柯一夢。咱想起來這個夢，夢得有些不吉。」
　　
　　國師道：「怎見得不吉？」老爺道：「一則賽月明是個晚間所用物件，不見得正大光明。二則口說賽月明之名，不曾看見賽月明之實，怕此行有名無實。三則是支矮子、李鬍子，支胡之說中間怕有甚麼隱情。一個夢有許多猜疑，不知吉凶禍福，故此放不下心。」國師道：「天機最密，貧僧不敢強為之解。」天師道：「夢中不是凶兆，老爺過慮了些。」王爺道：「月明是個明，加一『賽』字，豈不是大明，寄信到南朝，是個回送與主人，豈不是見主上？以學生愚見，豈不是回轉大明國。拜見主上麼？況兼那老者自稱姓金，名太白，卻不是太白金星，以此相告元帥？」天師道：「王老先生解得是好。」國師道：「這也是依理而言，不為強辯。」三寶老爺說道：「到底白字多。賽明月是個白，不見其實是個白。名字太白，又是個白。吉主玄，喪主素，終是不吉。」
　　
　　天師看見老爺心上疑惑不解，說道：「元帥寬懷，容貧道袖占一課，看是何如？」老爺道：「足見至愛。」一會兒天師佔下了一課，連聲道：「大吉！大吉！」老爺道：「怎見得？」天師道：「佔得是雙鳳朝陽之課。鳳為靈鳥，太陽福星。當主大喜。」老爺心上還不釋然。原來三寶老爺本心是個疑惑的，又且國師劈頭說道：「天機最密，貧僧不敢強為之解。」老爺只猜國師說的是不好話，他信國師的心多，故此王爺說好，他不信；天師說好，也不信。只見侯公公站在面前，說道：「夢還不至緊，只要圓得好。可惜船上沒有個圓夢先生。」天師道：「雄兵萬百，戰將千員，豈可就沒有個圓夢先生？」老爺道：「來說是非者，就是是非人。就在侯公公身上，要個圓夢先生。」侯公公笑一笑，說道：「是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。少不得我去尋一個圓夢先生來也。」
　　
　　好個侯公公，口裡連聲吆喝道：「咱老子要個圓夢先生！咱老子要個圓夢先生！」叫上叫下，寶船上叫了一周，並不曾見個圓夢先生。侯公公心裡想道：「乘興而來，怎麼好沒興而返？敢是我不該自稱咱老子，故此圓夢的不肯出來。也罷，禮下於人，必有所求，不如改過口來罷。」卻連聲叫道：「咱兒子要個圓夢先生！咱兒子要個圓夢先生！」叫上叫下，叫到一隻船上，只見一位老者，鬚眉半白，深衣幅巾。侯公公正然往西去，那老者正然往東來，兩個撞一個滿懷。侯公公叫道：「咱兒子要個圓夢先生！」那老者說道：「兒子要圓夢，不如請我老子。」道猶未了，侯公公一把扯著，再不肯放他，竟扯到千葉蓮台上。
　　
　　侯公公道：「這是咱老子，會圓夢。」老爺好惱又好笑，說道：「怎就是你老子？」侯公公道：「饒是叫他老子，他道不肯來。」那老者也是個積年，相見四位，各行一個相見之禮。老爺道：「你姓甚名誰？祖籍何處？現任何職？」老者道：「小老姓馬名歡，原籍浙江會稽縣人氏，現任譯字之職。」老爺道：「咱這裡要個圓夢先生，你可會圓麼？」馬歡道：「小的略知一二。」老爺道：「你這圓夢，敢是杜撰麼？」老者道：「師友淵源，各有所自。」老爺道：「你原是個甚麼師父？」老者道：「小的師父姓鄒，名字叫做鄒星先生，平生為人善圓古怪蹺蹊夢，勘破先天造化機。」老爺道：「只是鄒星先生，不知諏得准麼？」馬歡道：「名字鄒星，拆字圓夢，半點不諏星。」老爺道：「名鄒人不諏，卻不有名無實。」馬歡道：「且莫講我師父不是有名無實，就是小的今年長了八八六十四歲，圓了多少富貴、貧、賤、聖愚、賢不肖的夢，豈肯有名無實？」老爺道：「依你所言，夢是人情之常？」馬歡道：「哪怕他富貴之極，貧賤之極，少不得各有個夢。哪怕他聖愚之分，賢不肖之異，也少不得各有個夢。」老爺道：「富厚之家，奉養之下，豈有個閒夢？」馬歡道：「石崇從小夢乘龍，這豈不是富人夢？」老爺道：「既有個典故，那是貴人夢？」馬歡道：「漢高逢夢赴蟠桃，這豈不是貴人夢？」老爺道：「那是貧人夢？」馬歡道：「范丹夜夢拾黃金，這豈不是貧人夢？」老爺道：「那是個賤人夢？」馬歡道：「歹僧夢化小花蛇，這豈不是賤人夢？」老爺道：「那是聖人夢？」馬歡道：「孔子夢寐見周公，這豈不是聖人夢？」老爺道：「哪是愚人夢？」馬歡道：「董遵誨不辨黑黃龍，這豈不是愚人夢？」老爺道：「那是賢人夢？」馬歡道：「莊周夢蝴蝶，這豈不是賢人夢？」老爺道：「那是不肖人夢？」馬歡道：「丹朱夢治水，這豈不是不肖人夢？」
　　
　　老爺看見這個馬譯字，應對如流，心上老大的敬重他，卻又問說道：「說了有夢，可有個無夢的？」馬歡道：「一有一無，事理之對。既有這些有夢的，就有這些無夢的。」老爺道：「你可說得過麼？」馬歡道：「小的也說得過。」老爺道：「你從頭兒說來與我聽著。」馬歡道：「牙籌喝徹五更鐘，這卻不是富人無夢？不寢聽金鑰，這卻不是貴人無夢？袁安僵臥長安雪，這不是貧人無夢，斜倚熏籠直到明，這豈不是賤人無夢？周公坐以待旦，這豈不是聖人無夢？守株待兔，這豈不是愚人無夢？睡覺東窗日已紅，這不是賢人無夢？小的夜來鼾鼾直到五更鐘，這豈不是不肖人無夢？」老爺道：「輸身一著，好個結稍。」馬歡道：「世事總如春夢斷，全憑三寸舌頭圓。」老爺道：「好個『三寸舌頭圓』！咱夜來一夢，你仔細和我圓著。」馬歡道：「請元帥老爺說來。」老爺道：「咱夢見一個老者，自稱姓金，名字太白，相托我寄一雙賽月明回中岳嵩山去，卻又賽月明不在手裡，說一顆在咱們船上支矮子處，說一顆在咱們船上李鬍子處。說話未了，醒將過來，不知這個吉凶禍福，還是怎麼？你與我圓來。」馬歡道：「稟元帥老爺得知，此夢大吉。」老爺道：「怎見得？」馬歡道：「老者姓金，名字太白，是個太白金星。」王爺道：「我也是這等圓。」馬歡道：「月是夜行的，賽月明是個夜明珠。」老爺道：「這個夜明珠，我就圓不著了。」馬歡道：「一顆在支矮子處，膝屈為矮，是跪著奉承，主不日之間先見；一顆在李鬍子處，鬍子在口子，口說尚難憑，主久日之後才見。寄回，是個回朝。中岳，是我大明皇帝中天地而為華夷之主。嵩山，是山呼萬歲。元帥老爺這一個夢，依小的愚見所圓，主得兩顆夜明珠，一顆先在面前，一顆還在落後。卻到回朝之日，面見萬歲爺，山呼拜舞，獻上這雙稀世之珍，官上加官，爵上加爵，隨朝極品，與國同休，這豈不為大吉之夢！」老爺道：「後一段，我學生就解不出來。馬譯字委是會解。」馬歡道：「口說無憑，日後才見。」三寶老爺得這一解，心上略寬快些，重賞馬譯字而去。三寶老爺歸到「帥」字船上，念茲在茲，只在想這兩顆夜明珠。船行無事，傳下將令，把這百萬的軍籍，逐一挨查，任是挨查，並不曾見個支矮子；李鬍子雖有，並沒有個夜明珠的情由。時光迅速，節序推延，不覺的寶船回來，已經一個多月。每日順風，每夜或星或月，如同白晝一般。大小寶船不勝不喜。忽一日，雲生西北，霧障東南，猛然間一陣風來：
　　
　　晚來江門失大木，猛風中夜吹白屋。
　　天兵斬斷青海戎，殺氣南行動坤軸。
　　
　　一陣大風不至緊，馬船上早已掉下一個軍士在海裡去了。報上中軍帳，元帥吩咐挨查軍士甚麼籍貫，甚麼姓名，一面快設法救起人來。元帥軍令，誰敢有違，一會兒回復道：「軍士姓劉，雙名谷賢。原籍湖廣黃州府人氏，現隸南京虎賁左衛軍。站著篷下，失腳墮水，風帆迅駛，救援不便。」元帥傳令，問他船上眾人：「可見軍士形影麼？」回復道：「看見軍士在水面上飄飄蕩蕩，隨著寶船而來。」老爺道：「異哉！異哉！夜明珠偏不見，卻又淹死了一名軍土。馬譯字之言大謬。」王爺道：「軍士自不小心，與夢何干。只是這個風卻大得緊，怕船有些不便，將如之何？」老爺道：「國師原說是：『清風明月無人管，直送仙舟上帝京』，怎麼今日又主這等大風？還去請問他一番，就見明白。」
　　
　　二位元帥拜見國師，把劉谷賢掉下海、風大寶船不便行兩樁事，細說了一遍。國師道：「貧僧也在這裡籌度。開船之時，幸喜得那個道童和那兩個行者前來送行。這三十日中間，順風相送，怎麼今日又是這等大風？」老爺道：「風頭有些不善。」國師道：「天意有在，一會兒自止，也未可知。」王爺道：「海嶠颶風，自午時起，至夜半則止。這個風，從昨日黃昏起。到今日，這早晚已自交未牌時分，還不見止。多管是夜來還大。」老爺道：「日上還看見些東南西北，夜來愈加不好處得。」道猶未了，雲谷報說道：「船頭上站著兩個漢子，一個毛頭毛臉，手裡拿著一隻大老猴；一個光頭滑臉，手裡提著一隻大白狗。齊齊的說道，要見老爺。」三寶老爺說道：「敢是送過夜明珠來？」國師不敢怠慢，走出頭門外來，親自審問他兩個的來歷。
　　
　　只見那漢子瞧見國師，連忙的雙膝跪著。國師道：「你兩個是甚麼人？」那毛頭毛臉的說道：「弟子是紅羅山山神，特來參見。」國師道：「紅羅山山神，原是鹿皮大仙。你有甚麼事來見我？」山神道：「弟子蒙佛爺爺度化大德，護送寶船。」國師道：「你手裡拿著是個甚麼？」山神道：「是個風婆娘。」國師道：「怎叫做風婆娘？」山神道：「他原是個女身，家住在九德縣黑連山顛唧洞，飛廉部下一個風神，主管天上的風。一張嘴會吹風，兩隻手會舞風，兩隻腳會追風，醉後之時又會發酒風。故此混名叫做風婆娘。」國師道：「怎麼這等一個形狀？」山神道：「他面貌像個老猴，看見人來，慚愧滿面，不肯伸頭出頸。任你打他一千，殺他一萬，見了風就活，萬年不死。」國師道：「你拿他來做甚麼？」山神道：「佛爺爺寶船回棹，已有明月道童、野花行者、芳草行者順風送行。爭奈這個風婆娘不知進退，放了這一日大風。道童、行者都是軟弱之門，降他不住。弟子怕他再發出甚麼怪風來，寶船行走不便。是弟子助道童一力，拿將他來，未敢擅便，特來稟知佛爺爺。」國師道：「今後只令他不要發風。饒他去罷。」風婆娘娘說道：「今日是小的不是。既蒙佛爺爺超豁，小的再不敢發風。」山神道：「口說無憑，你供下一紙狀在這裡，才有個准信。」國師道：「不消得。」山神道：「他名字叫壞了，轉過背就要發風。」國師道：「擒此何難！」風婆娘說道：「只消佛爺爺一道牒文，小的就該萬死，何須這等過慮！」山神道：「還要和他講過，寶船有多少時候在海裡行著，他就多少時候不要發風。」國師道：「大約有一週年。」風婆娘說道：「小的就死認著這一週年，再不敢發風。」國師道：「放他去罷。」只說得一聲放。你看那風婆娘一聲響，一陣風頭而去。
　　
　　國師道：「那一個是甚麼人？」
　　
　　畢竟不知那一個是甚麼人？且聽下回分解。

第94回　碧水魚救劉谷賢　鳳凰蛋放撒發國 
　
　　詩曰：
　　
　　高風應爽節，搖落漸疏林。
　　吹霜旅雁斷，臨谷曉松吟。
　　屢棄涼秋扇，恆飄清夜砧。
　　泠然隨列子，彌諧逸豫心。
　　
　　卻說國師道：「那一個是甚麼人？」光頭滑臉的說道：「弟了是銅柱大王。」國師道：「銅柱大王，原是佗羅尊者。你有甚麼事來見我？」大王道：「弟子蒙佛爺爺度化大德，特來護送寶船。」國師道：「你手裡提著是個甚麼？」大王道：「是個信風童兒。」國師道：「怎叫做個信風童兒？」大王道：「他原先是個小郎，家住在汝南臨汝縣崆峒山玉燭峰土穴之內。專一走腳送信，其快如風，飛廉收他在部下，做個風神主管，送天上的風信。三月送鳥信，五月送麥信，七八月送簷信，海洋上送颶飆信，江湖上送舶棹信，魯東門送爰居信，五王宮送金鈴信，岐王宮送碎玉信，崑崙山送祛塵信，扶枝送鳥鵲信，怒時送大塊信，喜時送鳴條信。故此叫做個信風童兒。」國師道：「怎麼這等一個形狀？」大王道：「他皮毛狀貌像只白狗，帝堯朝裡為人所獲　；碎割碎剮切得只有蒼蠅翅膀至薄。但遇有風，其肉先動；搖動他的肉，其風自生。後來遇著風又活將起來，後歸飛廉部下。」國師道：「你拿他來做甚麼？」大王道：「因他到海上來送颶飆風信，明月道童和他爭鬧，他就把明月道童打了一跌。加上那兩個行者，一個吃他踢了一腳，一總三個都不是他的對頭。是弟子懷忿於心，拿住他來見佛爺爺，請佛爺爺重加懲治。」國師道：「放風是頭裡的風婆娘，與送信的何干？」大王道：「風雖發，不送信，風不起。風之大小，時日之多寡，都在送信的口裡定奪。」國師道：「既然如此，他今後不送信就是。你放他去罷。」信風童兒聽見佛爺爺放他去，不勝之喜，說道：「佛爺爺就是天地父母之心，我今後再不送風信來罷。」國師道：「也難道今後再不送風信？只是週年之內不送，便自足矣！」信風童兒說道：「就是週年。」國師道：「你去罷。」好個信風童兒，說聲去，不曾住口，一聲響，一陣風頭而去。銅柱大王說道：「佛爺爺只管慈悲，也不管人之好歹。這等一個娃子家，口尚乳臭，他顧甚麼信行，轉背只好又送出信來。」國師笑一笑說道：「拿此等童兒，何難之有？」道猶未了，把禪杖一指，一個信風童兒，一轂碌跌在面前，叫說道：「小的再也不敢，怎麼佛爺爺又拘我回來？」國師道：「你去罷。」一聲響，又是一陣風頭而去。大王道：「弟子今番曉得了。」國師道：「你兩人回去罷。」紅羅山神道：「弟子願送。」桐柱大王道：「弟子願送。」國師道：「我們海上要過一週年，你兩人怎送得這遠？」兩個齊說道：「弟子蒙老爺度化，萬年不朽，天地同休，豈說這一週年，呼吸喘息之頃耳！況兼明月道童，何如？」國師道：「既如此，你兩人住在鏡台山罷，前行經過哪一個去，你來報我知道。」兩個齊應聲「是」，齊上鏡台山而去。
　　
　　國師又邀二位元帥坐在蓮台之上。二位元帥說道：「國師妙用，人數不知。當時只說空饒了鹿皮大仙，哪曉得今日得他拿了風婆娘，除此一害。當原先只說便饒了佗羅尊者，哪曉得今日得他拿了信風童兒，又除一害。」國師道：「且莫講除害兩個字，不知如今風勢何如？」元帥道：「想也會住。」即時吩咐旗牌官，看外面風勢何如？」旗牌官道：「內勢漸漸的平伏。」元帥道：「漸漸平伏，可喜！可喜！」旗牌官道：「還有一喜，不知老爺們可曉得麼？」老爺道：「甚麼喜？敢是夜明珠麼？」旗牌官道：「早上掉下去的軍士，幸遇一尾大魚，好好地送上船來。」老爺道：「軍士現在何處。」旗牌官道：「現在馬船上。」老爺道：「叫過他來，咱問他一個端的。」元帥軍令叫去就去。叫來就來，一會兒一個軍士跪在面前。老爺道：「你是甚麼人？」軍士道：「小的是虎賁左衛一名小軍，姓劉名谷賢。」老爺道：「早上掉下水去，可就是你麼？」谷賢道：「是小的。」老爺道：「怎得上來？」谷賢道：「是一尾大魚送小的上來。」老爺道：「是個甚麼樣的魚？」谷賢道：「其魚約有十丈之長，碧澄澄的顏色，黑委委的鰭槍。是小的掉下去之時，得它乘住，雖然風大浪大，它浮沉有法，並不曾受半點兒虧。」老爺道：「清早上到如今，風大船快，不知行了多少路，怎麼會趕著？」谷賢道：「小的坐在它的身上，也不覺得遠哩！」老爺道：「你怎得上來？」谷賢道：「是它口裡說道：『你去罷。』不知怎麼樣兒，小的就在船上。它臨去之時，口裡又說道：『多拜上佛爺爺。』」國師點一點頭，說道：「貧僧曉得了。」
　　
　　三寶老爺說道：「國師老爺曉得敢是條龍麼？敢是送夜明珠麼？」國師道：「龍便是龍，只不是夜明珠哩！」老爺道：「怎見得是龍，又不是夜明珠？」國師道：「元帥不准信之時，貧僧叫它過來，就見明白。」老爺道：「水族之物，焉得有知。既去了，怎麼又叫得轉來？」國師道：「這不打緊。」
　　
　　道猶未了，把禪杖一指，早已有個漢子，碧澄澄的顏色，黑委委的鰭槍，頭上一雙角，項下一路鱗，合著手打個問訊，說道：「佛爺爺呼喚弟子，有何指揮？」國師道：「劉谷賢多謝你救援。」漢子道：「弟子承佛爺爺超度，無恩可報。今日止救得谷賢一命，何足掛齒！」國師道：「你為何不職掌龍宮，還在外面散誕？」漢子道：「弟子運蹇時乖，撞遇著一個憊懶舊知己，扳扯一場，故此羈遲歲月。」國師道：「是哪舊知己？」漢子道：「菩薩魚籃裡的歪貨。」國師道：「魚籃裡是個甚麼？」漢子道：「是個金絲鯉魚成精作怪的中生。」國師道：「他怎麼與你知己？」漢子道：「實不相瞞佛爺爺所說，弟子怎叫做碧水神魚？原做曲鱔出身，在南膳部洲東京城北，碧油潭之水，碧澄澄的約有萬丈之深，弟子藏在裡面有千百年之久，故名碧水神魚。」國師道：「金絲鯉魚在哪裡？」漢子道：「因它同在碧油潭裡。」
　　
　　國師道：「它怎麼會成精作怪？」漢子道：「因是宋仁宗皇佑三年正月元宵令節，東京城裡奉聖旨放燈，大興燈會。金絲鯉魚動了游賞之心，即時跑出崖去，變成個女子，使個分身法，變成一個丫環，吐出一顆小珠兒，變成一籠燈火，一個女子前面走著，一個丫環一籠燈，自由自在，穿長街，抹短巷，緩步金蓮，恣意遊玩。只見：
　　
　　弱骨千絲，輕球萬眼。庭開菡萏，熒熒華岳明星；洞篔簹笛，點點竹宮爟火。雲母帳前瀲灩，多則過十千枝，光溜溜露影琉璃；夜明簾外輝煌，少也有一萬盞，翠泠泠雨絲纓絡。急閃閃瑤光亂散，妝成鹿銜五色靈芝；慢騰騰獸炭雄噴，做出犬吠三花寶葉。游魚上下，似洞霄宮裡，隱隱約約，魚游錦上生波；走馬縱橫，像吐火山前，璁璁瓏瓏，瑪瑙屏中絕影。怎見得星移萬戶，赤溜溜的珠球滾地拋來；可知他月到千門，碧團團銀燭半空丟下。靈船低泛，通霞台上，沉沉靄靄，平白地透出霞舟百里，丹煙流宿海；火鏡高燃，望日觀前，雄雄魄魄，半更天推出日扇九枝，紅艷簇天壇。的的攢攢冕觚稜，盡點綴了丹房簷蔔；霏霏裊裊旋華蓋，鎮飄飄些紫蔓葡萄。綠綠夭夭，高掛著明璚宛轉，都來是方空素轂粘成；紅紅白白，細看他花格綸連，好不過員嶠輕蠶裁就。又不是龍吟聲、彪吼聲、膦合邏、膦迤夜、驎跋至，蠶發擂了，鼕鼕瞳瞳，瑞門禁鼓，六街驚糝，阿香車裡行雷；且道個遏雲社，飛盝社，喬宅眷、喬迎酒、喬樂神，旋扮將來，嘈嘈雜雜，復道危柵，百隊香攢，玉女窗前笑電。綠香沉穗，吹笙送度，紫微峨峨艷艷，半層圈絡，金莖盤上映初晴；繡襖雲花，夾仗繞開，四照玲玲瓏瓏，幾柱水條，玉膽瓶中看欲化。水晶檠，璀璀璨璨，白鳳凝酥，到處廣寒宮一般清澈，珊瑚座，碥諞璘璘，玄龍吐燭，咫尺融皋國萬里通明。玉消膏，琥珀餳，屑屑零零，妝花瓘耦，朱盤架，簇插飛蛾；流蘇帶，芳堤葉，閒閒淡淡，口參　火楊梅，縞衣衫，爭傳帖蛋。別樣的機關，活動得奇奇怪怪，綵樓高處，削成仙子三山；諸般故事，彩畫得分分明明，玉柵鋪時，簇成皇帝萬歲！正是：黃道宮羅瑞錦香，雲霞冉冉度霓裳；龍輿鳳管經行處，萬點明星簇紫星。
　　
　　京城地面街道又寬闊，燈火又鬧哄，那妖精貪看了一會。哪曉得折轉身來，金雞已三唱矣，天色將明。妖精怕現了本相，不敢轉到碧油潭，急忙的走進金丞相後花園中魚池裡面藏了。花園中有幾盆牡丹花，妖精每夜裡來吐氣噴之，牡丹顏色鮮麗，紅的紅似血，白的白似雪，最可人情。
　　
　　一日，有個赴選的劉秀才，寄寓在金丞相府裡，聽知道花園中牡丹盛開，顏色鮮麗，稟過丞相，帶酒進園裡游賞一番。酒闌人散，那妖精走上岸來，搖身一變，變做金丞相的千金小姐，調戲劉秀才。大抵好色之心，人皆有之，劉秀才被他所惑，日往月來，情稠意密，被府中侍婢看見。侍婢雖然心上明白，曉得千金小姐美玉無暇，沒有這個淫奔之行，卻劉秀才房裡又有個美人相親相伴。侍婢費了好一番尋思，走進小姐房裡來。房裡是個小姐，走到劉秀才房裡去，劉秀才房裡又是個小姐，侍婢們吃驚，報上金丞相。金丞相不得明白，報上包閻羅。包閻羅把兩個小姐一下子都拘將來，審問一番，也不得明白，即時吩咐張龍、趙虎，取出照妖鏡來一照，原來是一個金絲鯉魚。那妖精現了本相，卻才慌了，吐出一口黑氣沖天，天昏地黑，一聲響，連千金小姐都不見了。這是一樁鬼怪，包閻羅豈肯甘休？牒到城隍，城隍不敢怠慢，差下陰兵，四路裡一訪，卻訪得千金小姐在碧油潭左側四雄山石室之中。聞報包閻羅，金丞相親自取回小姐去了。卻訪得金絲鯉魚在碧油潭裡出身，陰兵來拿它，它就走到南海中間躲著。因為陰兵來拿，弟子也安身不住，也自移了窩窠。落後來包閻羅不放城隍，城隍沒奈何，只得具札通知四海龍王，關上海門，嚴加捕捉。那妖精又賣弄神通，往天上跑，恰好撞遇著觀音菩薩，卻才收服了它，放在魚籃之中，除此一害。
　　
　　城隍回命，包閻羅大喜，金丞相作謝，劉秀才得生。那妖精卻不是個憊懶的，弟子和它同住過，卻不是個舊知己？國師道：「他雖憊懶，怎牽連著你？」漢子道：「弟子蒙佛爺爺度化之後，已經脫變成了龍。到了龍宮，見了龍王，舊例要參謁菩薩去。到南海參謁之時，那妖精閒在籃裡，一轂碌跳將起來，說道：弟子也曾成精，也曾作怪，也曾迷人，今日不該成此正果，牽扯弟子這一番。菩薩怕中間有等隱情，卻就打回龍宮海藏來行查扯，喜得佛爺爺當日度化弟子，寫得有個『佛』字在弟子處，卻才得這一硬證。龍王卻才回復菩薩，弟子卻才得了正果。因受它這一牽扯，故此羈遲不得職掌龍宮，還在閒散。」
　　
　　國師道：「閒散到幾時才住？」漢子道：「已經入班在第七個上，不出一年之外，就有事管。」國師道：「你怎麼曉得劉谷賢掉在水裡？」漢子道：「弟子護送佛爺爺回京，故此曉得。」國師道：「救人一命，勝造七級浮屠。你快去罷，就該你是頭班。」好個漢子，即時現出本相來，崢嶸頭角，鱗中崚山曾，一朵紅雲，托著一條黑龍，沖天而起。
　　
　　二位元帥不勝之喜，原來這個漢子就是碧水神魚，變成了這條好龍也。當原日只說是便饒了碧水神魚，哪曉得今日又得它這一力！國師妙用，何處無之！三寶老爺又說道：「龍便是條龍，只是又沒有夜明珠哩！」國師道：「貧僧怎麼敢打誑語，龍便是，魚卻不是。」老爺道：「馬譯字還是說謊，怎麼再不見個珠影兒？」王爺道：「命裡有時終須有，命裡無時到底無。老元帥怎麼這等慌？」各自散去。
　　
　　光陰似箭，日月如梭。忽一日，旗牌官跪著稟事。老爺道：「你稟甚麼事？」旗牌官道：「小的看守蜘蛛，五七年來並無半毫差錯。到了今日之時，猛然間蜘蛛不見在哪裡去了，籠裡面止遺下得一個滴溜圓的白石子兒，大約有雞卵之大小的，不知是個甚麼出處，特來稟知元帥老爺。」老爺道：「那白石子兒在哪裡？」旗牌官道：「現在蜘蛛籠裡。」老爺道：「你去取來。」元帥軍令如雷如霆，一會兒取到白石子兒。老爺拿在手裡，看一看，只見那石子兒豈是等閒之物？身圓色白，視之燁燁有光。老爺看了一會，想了一會，卻明白了，大笑三聲，叫快請過王爺來。王爺進門看見老爺一天之喜，說道：「老元帥，怎麼今日這等盈盈笑色，喜上眉峰？」老爺手裡拿著那白石子兒，說道：「王老先生，你試猜一猜，猜咱有何事可喜？」王越發大笑起來，說道：「王老先生，天下事這等有准。」王爺道：「怎見得？」老爺道：「當原日夢見賽月明，咱學生只說是個不吉之兆。雖則天師說雙鳳朝陽，咱學生又怕他課不靈驗；馬譯字說夜明珠，咱學生也怕他圓夢不准，耽了無限的心機。哪曉得天師的靈課，馬譯字神猜。」王爺道：「果是一顆夜明珠麼？」老爺雙手拿出珠來。王爺一看，果然圓又圓，大又大，亮又亮，乃稀世之奇珍，無價之大寶。王爺道：「可喜！可賀！又不知支矮子是哪個？」老爺道：「你也猜一猜兒，猜著哪個？」王爺道：「知之為知之，不知為不知。這個我學生猜不著也。」老爺道：「請天師、國師同來作一猜，看哪個猜著。」
　　
　　即時請到天師、國師，老爺相迎之際，不勝之喜。天師道：「恭喜元帥得了夜明珠。」國師道：「阿彌陀佛！恭喜！恭喜！」老爺道：「咱學生得了夜明珠，怎麼二位老師就都曉得？」天師道：「入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。老元帥這等歡天喜地，豈不是得了夜明珠麼。」老爺道：「珠便是了。」遞出珠來。國師看過，天師看過。都說道：「好顆夜明珠，卻是無價之寶。」老爺又說道：「畢竟支矮子是個甚麼人，相煩天師猜著？」天師想了一會，說道：「這倒也是難猜。」老爺又請回國師，國師只作不知，說道：「善哉！善哉！天師尚然不知，何況貧僧。」老爺道：「這個支矮子曾在國師門裡出身，怎麼就不知道？」國師道：「既是貧僧門裡出身，有個不知道之理？只因是信風所過，不記得他。」
　　
　　說了個「信風所過」四個字，把三寶老爺嚇得只少一跌，連聲說道：「國師神見！國師神見！」王爺道：「怎麼『信風所過』，就是神見？」天師道：「貧道也省得了。」王爺道：「省得是個甚麼？」天師道：「我和你初下西洋，才到爪哇國之時，一陣信風所過。國師說道：『當主一物，其形如吼，其大如斗，其絲萬縷，其足善走。先前雖主一驚，以後還有一喜。』今日夜明珠就是那一喜。」王爺道：「哎，原來支矮子是個蜘蛛。國師信風之言，數年之後，這等靈驗。」老爺道：「馬譯字圓夢，更圓得有趣。」天師道：「貧道『雙鳳朝陽』的課，卻也頗通。」國師道：「『雙鳳朝陽』，還不在這裡。」老爺道：「想在李鬍子身上。」國師道：「李鬍子另是一顆夜明珠，『雙鳳朝陽』另是一宗功德。」老爺道：「在幾時？」國師道：「目前就見。」道猶未了，國師叫過陰陽宮，問他行船行了多少月日。陰陽宮回復道：「已經行了五個月零八日。」國師道：「是了。」又叫過非幻禪師，吩咐他天盤星上取下一個鳳凰蛋來。又叫過雲谷徒孫，吩咐他旗牌官處取過那一個鳳凰蛋來。一時俱到。國師拿著兩個蛋在手裡，唸唸聒聒，念了幾聲，咒了幾聲，一會兒兩道白氣沖天而起，白氣中間飛出一劉鳳凰，銜著那兩個蛋殼，悠悠揚揚，自由自在，直奮九天之上。把二位元帥、一位天師、四位公公、大小將官、滿船軍士，哪一個不說道：「真的『雙鳳朝陽』，真的國師妙用。」
　　
　　三寶老爺又問道：「原日撒發國收在鳳凰蛋裡，今日朝陽，撒發國還在哪裡？」國師道：「已經放回他去了。」老爺道：「不曾損壞軍民人等麼？」國師道：「貧僧敢打誑語？曾經說過的話，以三年為率，多一日受一日福，少一日受一日之苦。經今五年多些，哪一個不受福無量，哪一個不生歡生喜。」老爺道：「可看得見麼？」國師道：「要見何難！」老爺道：「可用梢船麼？」國師道：「自從開船之後，五個多月不曾落篷，豈可今日為著這個撒發國，反又梢船。」老爺道：「既不梢船，何以得見？」國師道：「管你看見就是。」老爺道：「怎管得看見？」國師道：「貧僧自有個妙處。且問列位中間哪幾位要看？各人認將下來。」老爺道：「咱一個是不消說的，要看。」四個公公一齊說道：「要看。」王爺道：「我學生不願看。」天師道：「貧道也不願去。」國師道：「不願去的便罷。」三寶老爺道：「諸將中有願看的麼？」狼牙棒張柏應聲道：「願看。」游擊將軍馬如龍應聲道：「願看。」王爺道：「只兩個去看足矣，其餘的不許亂答應。」諸將中分明都是願去看的，得王爺這一攔阻，卻才不敢多話。國師道：「願看的請上來，依次而坐。」三寶老爺坐上面，四位公公坐左側，兩位將軍坐右側。國師道：「列位去時，盡著腳走，以鈴響為號，都要轉身。」眾人一齊應聲：「是！」國師道：「阿彌陀佛！都要閉了眼。」眾人一齊閉了眼。國師又念聲：「阿陀陀佛！」伸出手來，一個人眼上畫一個十字，眾人一齊瞌睡，靜悄悄的。
　　
　　國師坐下，吩咐雲谷旋烹新鮮茶來，與列位老爺醒瞌睡，雲谷應聲「是」，即時備辦烹茶。國師手裡一聲鈴響，眾位瞌睡的一齊醒過來。三寶老爺雙腳平跳著，雙手齊拍著，嘎嘎的大笑，說道：「異哉！異哉！」國師一邊叫雲谷遞上茶來。雲谷回復道：「茶尚未熱。」王爺道：「茶尚未熱，好快去快來也！」老爺道：「得此奇妙，何用茶為！」王爺道：「怎這等奇妙？」老爺道：「我如今滿腹中都是奇妙的，只是一口說不出來。」王爺道：「怎麼一口說不出來？」老爺道：「其妙處多得緊，說它不盡。」王爺道：「說個大略就是。」老爺道：「咱平生看見五囤三出，心上著實有些狐疑。到了今日，卻才深服。咱適來閉上眼，不知怎麼就出了神，怎麼就到撒發國，依舊的城郭，依舊的宮牆，依舊的民居，依舊的番總兵府，依舊的圓眼帖木兒戰場，依舊的金毛道長仙跡，是咱看見兩個老者對手著棋，咱問他道：『大國是甚麼國？』他說道：『是撒發國。』咱問道：『你國中平安麼？』他說道：『我這個國國小民貧，不載經典，自古到今，平安無事。只是三五年前，受了一場兵火。這三五年後，卻混沌了一場。這五七日中間，才見天日，故此在這裡著幾局棋，賀一個太平。』咱問他：『是個甚麼兵火？』他說道：『是個大明國差來的兩個元帥，一個道家、一個僧家，其實的厲害，殺了一個總兵官，滅了一個金毛道長，卻不是一場兵火？』咱心裡倒好笑，指著咱說元帥，就是指著和尚罵禿子！咱又問他道：『怎麼混沌了一場？』他說道：『為因抗拒了那兩位元帥，不曾遞上的降書降表，卻就吃他一虧，把我們這一個國，下了甚麼禁符，弄了甚麼術法。致使得這三五年間，滿天重霧，混混沌沌，不辨東西南北，不見日月星辰。也沒有商販等船到我這裡來，我這裡也沒有人敢出外去。』咱問他：『可過得日子麼？』他說道：『只是混沌些！漁樵耕牧，卻比舊時一同，日子倒是過得。卻又有件好處，三五年間，沒有半個人死，沒有半個人害病，這個又好似舊時。』咱問道：『是幾時開的？』他說道：『才開五七日。』咱心上還要問他，猛空的那裡一聲鈴響，轉過身來，恰好還在這裡。似夢非夢，何等的奇妙。」王爺道：「你們眾人看見些甚麼？」眾人道：「地方都是一同。只各走各人的路，各撞著各樣人。」王爺道：「你們撞著甚麼人？也說一個。」馬公公道：「咱撞著一班白鬚長者飲酒。」洪公公道：「咱撞著一群光頭娃子放羊。」侯公公道：「咱撞著鋤田的吃著二十四樣小米飯。」王公公道：「咱撞著三綹梳頭的都穿著二十四幅青腰裙。」張狼牙說道：「我進城門之時，撞著四個人：一個手裡一口快劍，一個手裡一張琵琶，一個手裡一把傘，一個手裡一條帶。」馬游擊說道：「我出門之時，也撞遇著四個人：一個手裡一撮米皮，一個手裡一座東嶽，一個手裡一盞燈籠，一個手裡一騎禿馬。」王爺道：「這些人是個甚麼意思？」國師道：「貧僧有所不知。」天師道：「貧道更不得知。」天師口便說道：「更不得知。」臉上笑了一笑。
　　
　　畢竟不知天師這一笑甚麼緣故？且聽下回分解。

第95回　五鼠精光前迎接　五個字度化五精 
　
　　詩曰：
　　
　　圓不圓兮方不方，須知造化總包藏。
　　玉為外面三分白，金作中央一點黃。
　　天地未出猶混沌，陰陽才判始清光。
　　贏於撒發君民樂，勝上天宮覲玉皇。
　　
　　卻說撒發國收在鳳凰蛋裡面，愈加福壽康寧。四位公公看見四樣人物，兩員將軍看見兩班人物，都不識得是個甚麼意思。只有天師笑了一笑。王爺道：「天師這—笑，想是有個高見？伏乞見教。」天師說道：「貧道非敢妄笑，只是恭喜國師老爺無量功德。」王爺道：「怎見得無量功德？須要天師老大人見教一番。」天師道：「一班白鬚長者飲酒，白鬚是老，飲酒是鐘，這叫做老有所終。一群光頭的娃子牧羊，娃子是幼，牧羊是養，這叫做幼有所養。鋤田的吃二十四樣小米飯，鋤田的是農夫，二十四樣飯，是米多不過，這叫做農有餘粟。三綹梳頭的穿二十四幅青腰裙，三綹梳頭是個女人，二十四幅青腰裙，是布多不過，這叫做女有餘布。張狼牙撞著四個：一個一口劍，劍是鋒風；一個琵琶，琵琶是調；一個傘，傘是雨；一個帶，帶是順。進門去撞著，從此以前，風調雨順。馬游擊撞著四個人：一個米皮，米皮是谷國；一個東嶽，東嶽是泰；一個燈籠，燈籠是明　；一個禿馬，禿馬無鞍是安。出門來撞著，從此以後，國泰民安。總而言之，是撒發國君民人等收在鳳凰蛋裡，坐了這三五年來，老有所終，幼有所養，農有餘粟，女有餘布，從此以前，風調雨順；從此以後，國泰民安。這卻不是國師老爺的無量功德？故此貧道恭喜，不覺的笑將出來。」王爺道：「原來有此一段情由。可喜！可喜！哪一個不叫聲：「佛爺爺！」哪一個不念聲：「阿彌陀佛！」各自散去。
　　
　　不覺的日往月來，又是三個多月。國師老爺坐在千葉蓮台之上，叫過陰陽官問道：「從開船以來，一總走了多少月日？」陰陽官回復道：「走了八個半月。」國師道：「既走了八個半月，該到滿刺伽國。」陰陽官稟道：「路途遙遠，算不得日期。」國師道：「雖算不得日期，甚麼樣的順風，盡日盡夜而行，差不多也是年半來了，豈有不到之理？」
　　
　　道猶未了，紅羅山神和銅柱大王兩個跪著，一齊稟事。國師道：「生受你二人在船上護送。」兩個齊說道：「弟子們沒有甚麼生受，還是生受明月道童和那二位行者，每日每夜如此順風。」國師道：「都是一同生受。你兩個來，有甚麼話講？」兩個齊說道：「適來聽見佛爺爺問滿刺伽國，此處到那裡，只消三晝夜工夫，苦不遠路，特來稟知。」國師道：「既不遠路，便自可喜。你兩個且各方便著。」
　　
　　果然是過了三晝夜，藍旗官報道：「前面經過一個國，不知是個甚麼國？不知可收船也不收船？」二位元帥即時請到天師、國師，計議前事。天師道：「收了船，著夜不收去打探一番，便知端的。」國師道：「不消打探，此中已是滿刺伽國。」元帥道：「國師何以得知？」國師道：「三日之前，銅柱大王們先來告訴貧僧，故此貧僧得知。」二位元帥不勝之喜，說道：「天師門下有值日神將聽令，國師門下卻有山神大王聽令，三教同流，又且同功同用。妙哉！妙哉！」
　　
　　道猶未了，元帥傳令收船。收船未定，藍旗官報道：「船頭上有五個將軍迎接。」元帥吩咐他進來相見。五個將軍進到中軍帳下，行相見之禮。大約都有一丈多長，好長漢子，只是頭有些尖，眼有些小，稀稀的幾個牙齒，槍槍的幾根鬍鬚。老爺道：「你們是甚麼人？」五個將軍齊聲答應道：「小的們是滿刺伽國國王駕下值殿將軍。」老爺道：「你們姓甚麼？名字叫做甚麼？」齊聲道：「小的們姓『馮、陳、褚、衛』的『褚』字，原是一胞胎生下我兄弟五人，故此順序兒叫名字，叫做褚一、褚二、褚三、褚四、褚五。」老爺道：「你們有甚麼事來相見？」褚一道：「小的兄弟五人承國王嚴命，替元帥老爺看守庫藏，看守限滿，故此迎接老爺。」老爺道：「庫藏中無所損壞麼？」褚一道：「庫藏中一一如故，並無所壞。只是門背後新添了『黃鳳仙』三個大字。」老爺道：「怎麼有這三個大字？」褚一道：「這三個大字，原是數年之前，一個女將摸進庫裡來，偷盜財寶，是小的們兄弟五人一齊趕將他去，他見了都督之時，寫下這三個大字，以為後驗。故此有這三個大字。」老爺道：「這話兒是實，我得知了，你們去罷。」
　　
　　五個將軍朝著國師又另行一個相見之禮，叩了二十四個頭。國師道：「你們怎又在這裡？」褚一道：「弟子們自從東京大難之後，卻又修行了這千百多年，才能夠聚會在這裡。因是滿刺伽國國王授我們兄弟們值殿將軍之職，故此得看守佛爺爺寶藏，三四年間幸無損壞。全仗佛爺爺收錄弟子們這一功，度化一番，弟子們才得長進。」國師道：「你們既是改心修行，便自入門。況又有些看守之功，貧僧自有個處。你們且各自方便著。」五個將軍一齊磕頭，一齊而去。國師道：「阿彌陀佛！萬物好修皆自得，人生何處不相逢。」
　　
　　道猶未了，中營大都督王堂迎接，各各相見，各各訴說離別一番。道猶未了，滿刺伽國國王，各各相見，各各敘舊。元帥傳令，盤上庫藏，限即時起錨開船。國王留住，元帥不允。國王又告訴要跟隨寶船朝見大明皇帝。元帥許諾，另撥一隻馬船，付國王居止。國王攜妻挈子，並大小陪臣，一切跟隨公辦，共有五六十人，住馬船上，打著進貢旗號。不出三日之外，寶船齊開。五個值殿將軍拜辭國師老爺。國師道：「管庫有功，你各人伸上一隻手來，各人寫上一個字與你去。」五個將軍一人一隻手，國師一人與他一個「佛」字，俱各磕頭禮拜而去。開船之後，閒居相敘。三寶老爺說道：「來了一年將近，再不見個李鬍子。這一顆夜明珠，卻有些假了。」國師道：「自有其時，何愁之有！」老爺道：「昨日那五個值殿將軍是個甚麼出處，國師老爺一個人與他一個字？」王爺道：「前日碧水神魚也只是一個佛，致令他崢嶸頭角，職掌龍宮。國師這一個字，卻不是小可的，怎麼輕易與他？」國師道：「二位元帥，你有所不知。這五個將軍原是靈山會上出身，落後在東京朝裡遭難，近時改行從善。又兼今日看守庫藏有功，故此貧僧與他這一個字，度化他反本還原，得其正果。」二位元帥道：「怎叫做靈山會上出身？」國師道：「這又是一篇長話。」元帥道：「願聞。」國師道：「這五個將軍原父親是靈山會上天倉裡面一個金星天一鼠，職授天倉左大使，歷任千百多年，並無掛誤。靈霄殿玉皇大天尊考上上，廷授天廚太乙星君。所生五子，各能自立，各有神通，俱不襲父職，移居錦帆山下瞰海巖中。諱鼠為褚，改姓褚，順序而名，故此就叫做褚一、褚二、褚三、褚四、褚五，這卻不是靈山會上出身？」元帥道：「怎叫做東京城裡遭難？」
　　
　　國師道：「因為兄弟五人離了西天，來到東京瞰海巖下，賣弄神通，往來變化：時或變做老人家，脫騙人財物；時或變做青年秀士，調戲人家的女人；時或變做二八佳人，迷亂人家子弟。忽一日，西京路上有一座錦帆山，山勢盤旋六百餘里，幽林深谷，崖石嵯峨，人跡所罕到。大凡鬼怪精靈，都趕著這裡好做買賣。
　　
　　「卻說清河縣有個施秀才上京赴試，帶著一個家僮兒，名字叫做小二，饑餐渴飲的夜住曉行，路從錦帆山下經過。正叫做：一心指望天邊月，不憚披星戴月行。來到山下，已經更半天氣，天色昏濛，人煙稀少。小二說道：『夜靜更深，不如投宿旅店罷。』施秀才依小二所說，竟投到一個旅店之中。店主人出來問了鄉貫來歷，曉得是個赴選的相公，十分敬重，備辦酒餚，共席飲酒。飲酒中間，論及古今事變，經史百家，那店主人應對如流，略無疑滯。施秀才心裡想道：『恁的開店主人，能博古通今如此？我十載螢窗，尚且不能記憶。』因而問：『店主人亦曾從事學問麼？』主人道：『實不相瞞，在下也曾連赴幾度科場，爭奈命途多舛，科場沒分。又因家有老母，不能終養。故此棄了詩書，開張小店，每日尋得幾文錢，將就供養老母足矣！亦不圖覓甚麼重利厚資。正叫做：苟活而己，何足為君子道。』施秀才因店主人說及老母，卻動了他內顧之心，說道：『雁飛不到處，人被利名牽。公有老母，得盡仰事之道，於願快足。我學生因這功名兩字，家有少艾，不能扶育，人道實虧。道及於此，心膽俱裂！』施秀才這一席話，原是真情，實指望知音說與知音聽，哪曉得不是知音強與彈。怎叫做不是知音強與彈？
　　
　　「原來這個店主人，不是真店主人，就是那天廚太乙星君的第五個兒子，名字叫做褚五，正然在錦帆山下弄精作怪。看見施秀才來得天晚，他就撮弄出一所店房，假扮一個主人，鬼推這許多餚酒，意思要下手施秀才。及至聽知道施秀才家有少艾，他就頓起不良之意，舉起一杯酒，呵了一口毒氣，遞與施秀才。施秀才不知不覺飲了這一杯，方才飲下喉嚨去，就覺得四肢無力，昏昏沉沉，褚五故意的叫聲：『施管家，你相公行路辛苦，酒力不加，要尋瞌睡，你快去服事相公就寢也。』施小二隻說是真，扶著施秀才上床去睡。小二也飲了一杯，也是一樣的睡著。
　　
　　「褚五看見迷昏了這兩個主僕，卻就騰雲駕霧，來到清河縣施秀才門首，搖身一變，變做個施秀才，走進房裡，叫聲：『娘子，我回來也。』那娘子何氏正然在梳洗之時，唇紅齒白，綠鬢朱顏，好不標緻哩！看見丈夫回來，正叫做新娶不如遠歸，不勝之喜，問說道：『相公，你離家方才二十餘日，怎麼急地裡就得回來？』褚五故意的說道：「不堪告訴。莫非是卑人時乖運蹇，未到東京之日，科場已罷，紛紛的都是回籍秀才，是我討了這個消息，竟日抽身而回，不曾上京去。』何氏說道：『你前日帶著小二同去，怎麼今日又是隻身回來？』褚五又故意的說道：『小二不會走路，行李又重，故此還在後面，遲幾日才到。』何氏以為實然，只說是自己丈夫，自去自來樑上燕，相親相傍水中鷗。哪曉得那個真施秀才在路上受苦連天？
　　
　　「卻說施秀才吃了褚五的毒酒，睡到五更頭，肚腹疼痛，滾上滾下，叫聲：『小二！』小二也是肚腹疼痛，叫爹叫娘。一個滾到天亮，一個叫到天明，哪裡有個店房？哪裡有個店主人？施秀才說道：『哪裡眼見鬼，就到這個田地。』小二說道：『山腳下人原來不忠厚，把個毒藥耍人。』一主一僕正在急難之處，幸喜得天無絕人之路，有個樵夫荷擔而來。施秀才沒奈何，扯著告訴他夜來這一段情由。樵夫道：『此處妖怪極多，夜半受了妖魔的毒氣，以致如此。』施秀才就求他一個解救之方。樵夫說道：『離此百步之外，就有一所店房，可以棲身。離此六十里之外，有個茅山董真君，施捨仙丹，專一驅治鬼魅陰毒，可以救解。』施秀才說道：『我主僕二人俱已受毒，怎得個兒前去？』樵夫又看一看，說道：「你的毒氣太重，三五日就要喪命。你管家的毒氣尚淺，在十日之後才重。』施秀才說道：『小價雖然毒淺，目今已不能動止，將如之何？」樵夫道：「管家只消把地上的土塊兒吃他三五口，權且解得一二日之危。有了一二日，卻不請到茅山董真人的仙丹麼？』
　　
　　「道猶未了，樵夫已不在前面。小二道：『怪哉！怪哉！夜來見鬼也罷，日上怎麼又見鬼哩！』施秀才說道：『蠢才！夜來是鬼，日上是神仙，這決是神仙來搭救我們也！』果真的小二吃了三五口土，疼痛頓止，人事復舊。即時走向前去，找著店房，安了主人，上著行李，覓卻茅山，拜求董真人。各得一粒仙丹，一主一僕一口吞之。吞了下喉不至緊，一人吐了幾大盆。卻才消得毒氣。日復一日，舊病安妥，再欲上京，東京科場已罷矣。施秀才沒奈何，帶著小二，謝了店主人，歸到清河縣自家門首，著小二先進門去說信。
　　
　　「只見何氏接著小二，說道：『你既是跟著相公上京，怎麼於路只是躲懶，不肯趲行？』小二吃了一驚，說道：『主母怎說出這話來？怎見得小的躲懶，不肯趲行？』何氏道：『還說不躲懶！二十日前主人到了家裡，二十日後，你卻才來，這豈是個趲行麼？』小二說道：『主母，這話越發講差了。我與主人公日上同行，夜來同寢，相呼廝喚，寸步不離，怎得一個主人公二十日前到了家裡？』何氏道：『你不准信之時，後堂坐著的是哪個？』小二走進堂前去，果真是個施秀才坐在上面。小二吃忙，走出門外來，恰好又是個施秀才站在外面。小二說道：『今年命蹇，只是見鬼，路上也見鬼，家來又是鬼。』
　　
　　「道猶未了，施秀才走進門去，叫聲：『娘子何在？』何氏還不曾答應，那褚五假充施秀才倒是狠，走出門來，喝聲道：『唗，你是甚麼人？假充我的形景，調戲我的妻小。』劈頭就一拳，把個施秀才打得沒些分曉，不敢進門，他反告訴何氏說道：『小二路上不小心，帶將甚麼鬼魅回來，假充做我，特來調戲。明日快去請法官懲治於他，才得安靜。』何氏還不敢認他是個假的。
　　
　　「只是施秀才趕在門外，告訴左鄰右舍，把山下店主人的事，各說一番，卻有小二做證。左鄰右舍道：『此必店主人就是個妖怪，貪君妻貌，故此蠱毒於前，歸寧於後。這一樁事少不得告到官，才得明白。』施秀才告到本縣，本縣不能決，告到本府，本府不能決，一直告到王丞相處。王丞相先審問施秀才，施秀才把個前緣後故，細說一番。卻又叫到小二審問，小二口詞和施秀才無二。卻又拘到後面店主人，店主人口詞與秀才無二。王丞相心上明白，說道：『有此妖怪，大是異事！』即時移文提到假施秀才並何氏一干人犯，當面一證。兩個施秀才面貌無異，連何氏也認不透，連小二也認不透，王丞相也認不透。
　　
　　「王丞相心生一計，吩咐一齊寄監。到晚上取出何氏來，問他真施秀才身上有何為證。何氏道：『我丈夫右臂上一個點黑痣。』丞相得之於心，到明日早上取出一干人犯，先前囑咐了公牌，假施秀才右臂上沒有黑痣，我吩咐下來，即時就要枷號他，不可輕恕。取到人犯，王丞相更不開口，叫過公牌，取到枷鎖，吩咐兩個施秀才都要脫去上身衣服，枷號起來。即時脫去上身衣服，公牌們看得真，下手得快，揀沒有痣的就枷起來，卻不恰好是枷到假施秀才了。那假施秀才委是有些靈變，就曉得右臂上沒有點黑痣，口裡連聲叫屈，說道：『枉刀殺人，天地鬼神可憐見也！』王丞相大怒，罵說道：『潑怪還敢口硬！真施秀才右臂上有點黑痣，你假施秀才右臂上沒有黑痣，你還賴到哪裡去？』假施秀才就弄上一個神道，說道：『這都是這些公牌誤了老相公的公事，小的怎麼右臂上沒有黑痣？老相公不肯准信之時，乞龍眼親自相驗。』王丞相又怕屈問了人，只得親自下來相驗一番，果真是右臂上也有一點黑痣！兩個施秀才都是右臂上有點黑痣，怎麼辨個真假？怎麼再好枷號哪個？只得收監聽候再問。
　　
　　「到了監裡之時，假施秀才心裡想道：『今日險些兒弄假了事，說不得再叫一個哥來，鬼推王丞相一下，看王丞相何如？』好個褚五，即時呵起難香，早已瞰海巖下有個褚四，聽知道褚五監禁在丞相府中，他即時閃進府堂上，搖身一變，變做王丞相一樣無二。大清早上，擂鼓升堂，各屬各役依次參見。參見之後，取出施秀才一干人犯前來聽審，三言兩句，把個真施才故意的認做假，一夾棍二十板子，打得真施秀才負屈含冤，連聲叫苦。
　　
　　「叫聲未絕，真王丞相卻來升堂，只見堂上先有一個坐在那裡，坐著的卻是假王丞相。假王丞相偏做更凶，喝聲道：『唗！你是甚麼人？敢假我形景，妄來坐堂。』叫左右的公牌：『快與我拿下去，拷打一番。』真王丞相到底是真，怎肯服輸於他，喝聲道：『唗！誰敢來拿？』公牌雖不敢動手，心上卻不能無疑。怎麼不能無疑？都是一樣面貌，都是一樣語音，都是一樣形景，都是一樣動情，故此不能無疑。真王丞相拿出主意來，扯著假王丞相，面奏宋仁宗皇帝。褚四又弄一個神通，噴上一口妖氣，連仁宗皇帝御目都是昏花，不能明視，辨不得真假。傳下旨意，把兩個丞相權且寄送通天牢裡，待明早再問。怎麼明早再問？原來仁宗皇帝是個赤腳大仙臨凡，到夜半北斗上時，直見天宮，諸般妖怪不能逃避。
　　
　　「褚四早已知其情，生怕北斗上時，露了本相，即時呵起難香，叫過褚三來作一商議。褚三也又弄起靈通，閃進金鑾殿上，搖身一變，變做個仁宗皇帝。未及五鼓，先坐在朝元殿上，會集文武百官，商議王丞相之事。正要開通天牢，取出兩個丞相，適逢得真仁宗皇帝宮裡升殿。文武百官看見兩個聖上，面面相覷，不敢開言。百官沒奈何，只得奏知國母。國母取過玉印，隨身出殿審視，只見兩個聖上面貌相同，語音相似，國母也吃了一驚，想了一想，說道：『爾百官都不要驚慌，真聖上兩手自別：左有山河紋，右有社稷紋。』文武百官眼同啟視，兩個聖上都是左山河，右社稷。國母又說道：『既是妖怪神通廣大，爾百官可傳下玉印，把兩個聖上都用上一顆，真聖上請回宮；假的送到通天牢，明日擊治。』
　　
　　「道猶未了，早已是兩個國母，站在朝元殿上。原來褚三看見事勢不諧，呵口難香，請到褚二。褚二卻又搖身一變，變做國母。大家鬼吵做一團，文武百官俱不能辨，只是真聖上、真國母自家心裡明白，只得退回後官而去。一個假國母，一個假聖上，對著百官有許多議論，百官只得唯唯奉承。正在議論中間，只見後殿走出一個小內使，傳一道詔書出去。文武百官還不解其意，褚二心上早已明白了十二分。怎麼這等明白？原來那一道詔書，是欽取包待制進朝問理。褚二神通廣大，知過去未來，故此早已明白了十二分。這一明白不至緊，一口難香，驚動褚一。包待制未及起馬之時，褚一走到朝門外，搖身一變，變做個包待制，帶了二十四名無情漢子，取出三十六樣有用刑具，逕進朝吆吆喝喝，說道：『你們都不要走了，我已牒知城隍，奏請玉帝。今番卻容不得私占。』吩咐取出通天牢裡人犯來。兩個王丞相，兩個施秀才，面面相覷，都指望包待制斷出真假，決不銜冤。哪曉得是個假包待制，做得這等鬧哄。「道猶未了，卻是個真包待制來了。剛進朝門之內，假包公就嚷起來，說道：『好妖怪！敢借我名色進朝來騙人麼？』眾人又昏了，辨不得真假。真包公心裡卻明白，口裡不好做聲，想說道：『世上有此等妖魔鬼怪，敢撮弄到朝元殿上來，敢把我老包也來頂替？』轉想轉惱，叫上一聲『惱殺人也！』一轂碌跌翻在丹墀裡。眾人只說是個假包待制，吃了一虧，哪曉得倒是個真的。真包待制認得是個五鼠，借這一躍，真魂徑上西天雷音寺裡世尊殿前，借出金睛玉面神貓來降服他們。過了一會，包待制甦醒，爬將起來，喝聲道：『你這些孽畜，哪裡走哩！』袖兒裡放出一個金睛玉面神貓來，一爪一個，抓翻過來。原來假包待制是個褚一，假國母是個褚二，假仁宗皇帝是個褚三，假王丞相是個褚四，假施秀才是個褚五。五個老褚原來是五個老鼠，五個老鼠就是適來五個值殿將軍，這豈不是東京城裡一厄？」
　　
　　元帥道：「既是妖怪，怎麼適來國師超度他？」國師道：「他們自從東京遭厄之後，改行從善，聲聲是佛，口口是經，經今又修行了千百多年，已自有了仙體。況兼昨日庫藏之中，若不是他們在裡面看守，豈沒個鼠耗相侵？豈沒有個妖魔用害？有此大功，故此貧僧不得不重報。」元帥道：「國師廣開方便之門，致令妖怪卻得成其正果，這何等的功德！」國師道：「甚麼功德？昔日三祖以罪懺罪，二祖將錯就錯；一陣清風劈面來，罪花業果俱零落。貧僧佛門中原是如此。」
　　
　　三寶老爺道：「國師倒好，只是咱們的李鬍子還不見蹤影。」國師道：「自有其時。」老爺道：「咱夜來又要見過吸鐵嶺，又不知何如？」國師道：「這一定在吸鐵嶺下有個李鬍子。」三寶老爺曉得國師不打誑語，得了這一句話，日夜裡巴不得吸鐵嶺。哪曉得窗外日光彈紙過，不覺得寶船又行了幾個月，國師問及陰陽官，陰陽官回復道：「已經共行了十一個多月。」國師道：「是到吸鐵嶺也。」道猶未了，銅柱大王稟說道：「前面已是吸鐵嶺，止差得一日路程了。」
　　
　　畢竟不知這吸鐵嶺今番是怎麼過，且聽下回分解。

第96回　摩伽魚王大張口　天師飛劍斬摩伽 
　
　　詩曰：
　　
　　大漠寒山黑，孤城夜月黃。
　　十年依蓐食，萬里帶金瘡。
　　拂露陳師祭，沖風立教場。
　　箭飛瓊羽合，旗動火雲張。
　　虎翼分營勢，魚鱗擁陣行。
　　功成西海外，此日報吾皇。
　　
　　卻說銅柱大王報道：「前行去吸鐵嶺不遠，止差得一日路程。」國師吩咐徒孫雲谷報上元帥。二位元帥請過天師，議論梢船與否。天師道：「原是國師過來，還要請教國師才是。」同時請問國師，國師道：「貧僧前次過來，費了老大的氣力，不知眼目下何如，待貧僧問他聲兒，看是怎麼？」老爺道：「大海中間，好問哪個？」國師道：「自有問處。」道猶未了，國師只點一點頭。只見有個矮矬矬的老者，朝著國師行個禮，稟說道：「佛爺爺呼喚小神，有何指使？」國師道：「你是何人？」老者道：「小神吸鐵嶺山神土地是也。」國師道：「近日嶺下行船何如？」土地道：「原日這五百里地，水底下都是些吸鐵石子兒，舟船其實難過。」國師道：「古往今來，過了多少，敢可沒有人行麼？」土地道：「雖然是行，卻船用竹釘所釘，或有疏虞。自從佛爺爺經過之後，那吸鐵石子兒都變成金子，任是舟船來往，並無沉溺之患。」
　　
　　國師道：「金子可拾得麼？」土地道：「說起金子，卻又有些古怪。」國師道：「怎麼古怪？」土地道：「只濟貧不輳富。貧到足底，就拾著一塊大的，或三十斤，或五十斤；貧略可些，就拾著一塊小的，或三斤，或五斤；若是富商貴客，任你怎麼樣兒不見半點，假饒他撈著一塊，就是石頭。」王爺道：「聖人有言：『君子周急不繼富。』這個嶺，今後改名君子嶺罷。」國師道：「依王先生所言，就改名叫做君子嶺。」叫過土地來，吩咐他看守著「君子嶺」三個字，不許損壞，致使後人好傳。土地道：「不曾鐫刻文字，怎叫小神看守？」國師道：「你去，已經有了字在海南第一峰上。」土地神敢違拗，應聲而去。二位元帥道：「國師，怎麼就是有字？」國師道：「實不相瞞列位所說，承王爺吩咐之後，貧僧叫過韋馱天尊，刊了三個大字在峰頭上。」元帥道：「國師妙用，鬼神不測！」道猶未了，藍旗官稟說道：「船過嶺下，敢是吸鐵嶺麼？過這嶺可收船麼？」元帥道：「任風所行，不必收船罷。」好風好水好天道，過這五百里之遙，如履平地。
　　
　　到了明日，卻又是軟水洋來了。二位元帥又來請問國師，國師道：「也叫土地來問他一個端的。」佛爺爺號令，不識不知，一聲要土地，就有個土地老兒站在面前。國師道：「你是何神？」土地道：「小神軟水洋土地神是也。」國師道：「近日軟水洋行船何如？」土地道：「當原先委是難行，近日卻好了。」國師道：「當原日難行，豈可就沒人走罷！」土地道：「怎麼說個沒人走的話？天下軟水有三大處，各自不同。小神的這個水，雖然軟弱，卻有分寸。」國師道：「怎見得有個分寸？」土地道：「我這水自從盤古分天地之後，每日有一時三刻走得船。只認他不真，不知是哪個時辰。有造化的遇著走一程，沒造化的一沉到底。孫行者護送唐僧在這裡經過，牒著海龍王借轉硬水走船。自此之後，卻就每日有兩次好走：早潮一次有兩個多時辰，晚潮一次有兩個多時辰。舟人捉摸得定，遇潮時便走。走了這些時候就住，卻還不得通行。自從昔年佛爺爺經過之後，硬水愈多，軟水愈少，每日間只好一時三刻是軟水。卻又在半夜子時候，日間任是行船，坦然無阻。我這水卻不是有這些分寸？」國師道：「昔年海龍王說道：『難得狠哩！』土地道：「也難全信他。賣瓜的可肯說瓜苦麼！」國師道：「生受你，去罷。」土地道：「小神還有一事奉稟。」國師道：「有甚麼事？」土地道：「前行海口上出了兩個魔王，船行不可不仔細。」國師道：「是個甚麼魔王？」土地道：「一個是魚王，約有百里之長，十里之高，口和身子一般大，牙齒就像白山羅列，一雙眼就像兩個日光。開口之時，海水奔入其口，舟船所過，都要吃他一虧。怎麼吃它一虧？水流得緊，船走得快，一直撞進他的口，直進到他肚子裡，連船連人永無蹤跡，這不是吃它一虧？」國師道：「有此異事？」土地又說道：「非是小神敢在，佛爺爺之前打這誑語，曾經上古時候，有五百隻番船過洋取寶，撞著它正在張口，五百隻船隻當得五百枚冷燒餅！」國師道：「可有個名字？」土地道：「名字叫做摩伽羅魚王。」國師點一點頭，說道：「原來就是它這孽畜麼？」三寶老爺道：「國師老爺，你說話倒說得松爽，我們聽之頭有斗大。」國師道：「怎這等怕它？」老爺道：「來了數年之久，征了許多番蠻，得了許多的寶貝。今日中間，仰仗佛爺爺洪力，卻又轉到這個田地，再肯撞入不測之鄉，甘心自殞？」國師道：「怎到得不測之鄉？」土地道：「倒是狠戶，吉凶未擬。」
　　
　　國師道：「那一個又是甚麼魔王？」土地道：「那一個是鰍王。」國師道：「甚麼鰍王？」土地道：「鰍，就是中國的泥鰍。因它長而且大，積久成精，故此叫做鰍王。」國師道：「是個甚麼形景？」土地道：「鰍王苦不甚長，約有三五里之長，五七丈之高，背上有一路髻槍骨，顏色血點鮮紅，遠望著紅旗靡靡，相逐而來。」國師道：「怎麼為害？」土地道：「鰍王只是一個長舌頭搭著舟船，就如釘耙之狀，再不脫去，直至沉船而止。」國師道：「生受你，你去罷。」土地道：「小神還有一事奉稟。」國師道：「又有甚麼事？」土地道：「也是海口有一座高山，叫做封姨山，山上有個千年老猴，成精作怪。五七年前，西天又走過一個甚麼李天王來，配為夫婦。那李天王又有件甚麼寶貝，照天燭地，無所不通。一個猴精，一個天王，如虎而翼，故此專一在海口上使風作浪，駕霧騰雲，阻人的去路，壞人的船隻。佛爺爺少不得在那裡進口，卻也要仔細一番。」國師道：「這的不在話下，你去罷。」土地老兒拜辭而去。
　　
　　三寶老爺說道：「今番天王姓李，卻不是個李鬍子麼？有件寶貝，卻不是個夜明珠麼？咱學生的夢，一定在這裡圓了。」天師道：「寶船上原有個李海在這裡掉下海去，敢就是他，得生寄寓，假充李天王，未可知也。」王爺道：「豈有此理，太倉禾弟，死能再生！」天師道：「或者得道為神，也未可知。」王爺道：「人死魂散，能有幾個為神？」
　　
　　道猶未了，藍旗官報說道：「前面有一望之遠，有許多船隻，都是大紅旗號，銜頭結尾，相逐而來，極目不斷。或是海寇，或是外國刀兵。小的未敢擅便，特來報知元帥，伏乞元帥天裁！」元帥道：「怪哉！怪哉！這是鰍王來也。若不是土地老兒預先報說，險些兒遭它毒手。」即時傳令各船，說道：「前面來的不是船隻，是個海鰍之王。專一用舌頭勾搭，往往沉入之船。如今俱不許喧嚷。著舵工掌定了舵，錠手掌定了篷上鬥，兜定了繩索，瞭手看定了方向，捕盜兵番人各手執快刀一把，如遇鰍王舌上任意剮割，以脫去為度。」元帥軍令，誰敢有違？各船安排已定，二位元帥同天師，俱在國師千葉蓮台之上坐著，眼同看見，果真的紅旗靡靡，逐隊而來。看看相近，原來恰是百十多條鰍，就像中國泥鰍的樣子，只是不止三五里之長，也不止三五丈之高。眾捕盜兵番雖然跨刀相待，其實的心上都有些驚慌。卻不知怎麼樣兒，那些鰍王挨身而過，一往一來，並不曾伸出舌頭來。元帥坐在蓮台之上，看見不動舌頭，心上大喜，說道：「今番又仗賴佛爺爺洪力過此，鰍王不致貽害。」國師道：「貧僧不知何力之有？」老爺道：「若不是佛刀驅逐他，他怎不伸出舌頭來？」
　　
　　道猶未了，只見鰍王過到一半，鰍王背上紅雲隱隱，紫霧騰騰，雲霧中間，坐著一位官長，緋袍玉帶，大袖峨冠，像個前朝丞相的樣子，朝著蓮台上拱一拱手，說道：「列位恭喜了！」二位元帥同天師、國師都吃他一驚，卻不知他的來歷，只得回復道：「請了。我們勞而無功，何為恭喜？」官長道：「使於四方，不辱君命，可謂士矣！豈不恭喜？」元帥道：「既承褒獎，敢問相公尊姓大名？現任何職？」官長道：「老身宋丞相趙鼎是也。」這四位聽知道是個宋丞相趙某，愈加欽敬。王爺道：「原來是忠簡公，失敬了！敢問老相何事海上？」忠簡公道：「誠恐坐下一干孽畜貽害寶船，故此老身押隊而行，聊致護持之私。」王爺道：「老相何以得知這一干孽畜貽禍小船？」忠簡公笑一笑，說道：「老身原是被害之家，故此知得。」王爺道：「怎麼老相曾經被害？」忠簡公道：「老身在生之日，得罪朝廷，珠崖受貶，從雷州浮海而南，三日之外，遇著這孽畜。彼時還只是一條小舟，險些為它所碎，這不是老身曾被它害？」王爺道：「今日何敢相勞！」忠簡公道：「聖天子在位，百神呵護。何況老身職屬臣子，昭祀無窮。故此不避風濤之險，特來護持。」王爺再欲動問，鰍王去得遠，紅雲漸散，紫霧漸收，不曾得終話而去。三寶老爺道：「好靈土地也。」王爺道：「土地之來，還是國師所召，焉得趙忠簡押班扶助？果然我大明皇帝洪福齊天，神人協順。」
　　
　　道猶未了，藍旗官又來報道：「前面山頭上閃出兩個日光，不知主何凶吉？特來稟知元帥，伏乞上裁！」元帥道：「兩個日頭在哪一邊些？」藍旗官道：「在西南上些。」元帥大驚，說道：「摩伽羅魚王來也！」即時傳令：各船各舵工，把船都要望東北上攢著些。各船得令，各舵工一齊著力，把船望東北攢著。元帥攢船的意思，原是指望讓過那摩伽羅魚王，哪曉得那摩伽羅魚王只見挨近身來。魚王挨得緊，寶船攢得緊，攢上攢下，攢來攢去，大小寶船一齊攢近岸。藍旗官報道：「大小寶船俱已攢近了岸，特請元帥鈞命。」元帥道：「既是近岸，許落篷下錨，權且安歇。」篷還不曾落完，那魚王越發挨近船幫來了。船上人只看見一座峭壁高山，長蛇一字擺著，也不曉得是多少長，只曉得有數百丈之高，山腳下空空洞洞，海水奔入其中。兩邊山巖之下，都是白石頭崚嶒古怪。山左一個日頭，山右一個日頭，照者天上一個日頭，耀眼爭光。大小軍士口裡不敢道，心裡都說是：「怎麼海水面上蕩將一座山來？」大小將官心裡想道：「怎麼這裡山像個龍牙門山？怎麼山左右有兩個日頭？」哪曉得是個魚王，恁的長，恁的大。
　　
　　卻說元帥即時傳令，示諭各船，說道：「水面上浮來的不是甚麼山陵岡阜，原是個魚王作祟。許各船排定放箭、放銃、放炮，挨次而行；以魚退為度。」各船得令，五營、四哨、各游擊、各都督，各領各部下戰船，擺著一聲號笛，一齊箭響，就射了一個多時辰，也不知費了多少箭，那魚王只當不知。箭後就是銃，先鳥銃，次二震天雷銃，又放了一個多時辰，也不知費了多少火藥，那魚王只當不知。銃後又是炮，先將軍炮，次後襄陽大炮，也不知費了多少石點，那魚王只當不知。大小將官不得魚王退，回復元帥。元帥請到天師，天師道：「來到家門前，肯容這個孽畜猖獗！貧道即行。」好天師，站著玉皇閣上，唸唸聒聒，飛起一口七星劍去，那口劍竟奔著魚王的腦蓋骨。魚王吃了這一劍，卻才有些護疼，把個頭擺兩擺。這擺豈當等閒，山搖地動，水湧波翻，連大小寶船一連晃了七八十晃，尚然不得寧靜。天師看見魚王不肯動身，一聲令牌，收加劍來，劍頭上燒下四道飛符。一霎時落下馬、趙、溫、關四員天將，齊打拱，齊稟事。天師道：「此中一個魚王橫攔海口，阻我歸路，相煩四位天將趕逐它去罷。」四位天將一雲而起，各逞英雄，各施手段：馬元帥狠一磚，趙元帥狠一鞭，溫元帥狠一杵，關元帥狠一刀。這四位天將狠是四般兵器，魚王卻才有些難挨，把個身子望水底下觸了一觸。這一觸不至緊，海裡面水陡然間湧起有千百十丈，大小寶船連忙絞起錨來。不然之時，船都要掛礙沉沒。天師怕有甚麼差池，只得辭謝四員天將。四員天將騰雲而去。
　　
　　元帥道：「這魚王倒不好處。怎麼不好處？不計較它，它又攔著路上，計較它，它又翻江攪海，寶船不便。」三寶老爺道：「再求國師一番何如？」王爺道：「國師只是慈悲方便，這魚卻不曉得人情，也沒奈何它處。」老爺道：「國師前日嘴裡說道：『就是它這孽畜。』想必國師還曉得它的來歷。」王爺道：「既如此，又礙口飾羞，不如當面去講。」
　　
　　二位元帥見了國師，把放箭、放炮、放銃的事，細說一遍。又把天師遣天將的事，細說一遍，國師道：「阿彌陀佛！終不然不曉得貧僧在這裡。」這句話說得不真不假，不輕不重，連王爺心裡也說道：「國師又好癆氣，一個魚，蠢然無知之物，它有個甚麼曉得？」三寶老爺說道：「它曉得國師在這裡，便何如？它不曉得在這裡，便何如？」國師道：「它曉得貧僧在這裡，不應如此無禮。」老爺道：「著個人去告訴它何如？」國師道：「也通得。」老爺道『「著哪個去？」國師道：「須還是天師。」即時請過天師，浼他告訴的話。天師道：「貧道適來勞煩天將，它還不肯動身。若只『告訴』兩個字，卻也未必怎麼。」國師道：「試它試兒。若不肯動，貧僧再處。」天師道：「怎麼告訴？」國師道：「借天師寶劍，貧僧寫下一個字，天師卻才飛劍出去。飛劍之時，不要照它的腦蓋骨，須照它的眼，它才看見。」天師不敢怠慢，即時取出劍來。國師老爺把手指頭寫個「佛」字在劍上。天師唸唸聒聒，一劍飛起，竟照著魚王的眼上。魚王把個眼睜了一睜，看見是個「佛」字，即時間眼兒閉，頭兒垂，口兒合上，身子兒漸漸的小，一小二小，急小慢小，頃刻之間，就只好一條曲鱔的樣子，卻又朝著寶船上繞三繞，轉三轉，悠然而去。天師拿著劍，交還國師老爺的「佛」字，請問這魚王是個甚麼緣故，國師道：「這魚王好一段緣故，一言難盡。」天師道：「請教一番。」
　　
　　國師道：「這魚王前身是人，生在中天竺地方。中天竺所屬之國，叫做摩伽阤國。國王所生三子，魚王是他長子，取名摩伽羅。初生下他時，啼哭三日不止。雙腳頓地；地下頓成一小穴，穴出水清且香。國王舉家不知摩伽羅哭為何，穴出水為何。忽一日，有老僧過其門，看見摩伽羅吃一驚，說道：『而若生耶？』國王問他甚麼因果，老僧道：『此子雷音寺如意童子。因蟠桃會上一者失敬菩薩，二者墮毀仙瓶，以致佛爺大怒，斥謫塵凡，六十年才得輪轉。』國王又問道：『他昨日降生之初，啼哭不止，雙腳頓地，地上流出清泉，此又何因果？』老僧道：『啼哭不止，為他墮落苦因。地上這一股清泉，是他樂果。這泉卻不可輕易他。』國王道：『怎麼不可輕易？』老僧道：『此泉名為聖水，能止風濤。或遇天上大風，略用數點灑之，其風立止。或遇海上驚濤，略灑幾點，其濤立靜。』道猶未了，老僧忽不見。國王心上就明白，曉得這個老僧不是凡人，這些語話不是虛謬。
　　
　　「摩伽羅日漸長大，聖水日漸靈驗。一切番船往來海上，都用琉璃瓶盛之，一遇風濤，無不立應。摩伽羅長大，不事生業，專一習學戲術，鬼魅詼諧，無不通曉。落後國王年老病故，該他嗣位。在位半年，貪人婦女，殺人非罪。國中百姓不堪，不願他為王，四路作亂，四鄰兵起。他看見事勢不諧，竟自走到南天竺國；國王苦不為禮。摩伽羅自陳能仙術，可令人長生不老，發白轉黑。國王不信。摩伽羅說道：『國王不信，請嘗試之。』國王說道：『既試之有驗則真。』摩伽羅即時就在桌子上，用幾撮黃沙鋪開來，做成田畝之狀，取一片紙畫一條牛，另畫一個農者，喝聲道：『牛起來耕田！』那畫牛應聲而起。又喝聲道：『農者起來扶耕！』那畫上農者應聲而起。鞭杖農具，無不全備。一會兒耕田，一會兒種瓜。那瓜一會兒萌芽，一會兒籐蔓，一會兒開花，一會兒結果。牛在田埂上閒眠，農者在田埂上瞌睡。摩伽羅又喝聲道：『糞多而力勤者為上農。那農者，你怎麼只是瞌睡？你把那瓜地上四周圍栽些棗樹，長些棗兒，也得宴酒。』農者又應聲而起，果真的栽起棗樹。一會兒長大，一會兒開花，一會兒結果。摩伽羅問說道：『那農者，這如今還是瓜熟？還是棗兒熟？』農者道：『兩下裡都熟。』摩伽羅道：『你揀選上熟的摘來。』農夫唯唯，遞上四枚瓜，遞上幾升棗兒。摩伽羅接著，奉上南天竺國王。國王剖而食之，瓜是瓜味，棗兒是棗兒味，比著尋常間愈見鮮美。國王心上且信且疑，說道：『這瓜、棗敢是撮弄來的麼？』摩伽羅說道：『方今隆冬盛寒，顧安所得此？』國王道：『這話兒也說得過。』「自此之後，相待以禮，終須不見十分敬重。又一日，摩伽羅說道：『我王乏財，我能為君充足。』國王道：『苦無他用，只這兩日少些銀錢。』摩伽羅請同國王到御花園中琉璃井上，把手指頭到井欄上畫一畫，喝聲道：『錢！』只見井裡面的銀錢，一個個的連班逐隊而出，一會兒錢滿數斛。國王看見他果有仙術，心上大悅，卻著實敬重他。問他長生之術，教他另居修煉，國王無不依從。只因國王有個愛妃在深宮裡面，猛然間飛進兩個蝴蝶，那蝴蝶口裡會講話，對著愛妃耳根頭讜道：『摩伽羅是個活佛臨凡，你若肯與他一宵恩愛，就可升天，不墜地獄。』愛妃大驚，即以其語告訴國王。國王曉得是摩伽羅撮弄仙術，調戲他愛寵，深恨摩伽羅，即時差下兵番趕逐他去，不容潛住國中。摩伽羅做了壞事，抱頭鼠竄而去。
　　
　　「去到摩眥黎國，國中人都傳聞他的出身，曉得他素行不善，沒有個人加禮於他。國王也曉得詳細，不與他相見。他愀然不樂，住在店肆之中。每朝出暮歸，歸來就是爛醉，醉後衣袖裡面掏出金銀珠寶，送店主人，不算帳。店主人心上有些疑惑他，每著人跟尋他去到哪裡，他卻只是飲酒閒遊，並無生業。主人又恐他囊資富盛，每竊窺他囊橐，苦無長物。住了半年多些，每每如此。主人卻生出一個法來，夜靜時專到窗隙中去看他動靜。只見他到了三更時分，取出十數多個紙剪的鼠耗來。噴上一口水，那些鼠耗一齊活將起來。他又喝聲：『去！』那些鼠耗一擁而去。頃刻之間。喝聲：『來！』那鼠耗一擁而來。這一來不至緊，口裡卻都銜得有物，或金或銀，或錢或寶，一齊丟在地上。都喂以果食，又噴上一口水，那些鼠耗依舊是一張紙。主人大驚，說道：『原來此人是個鼠竊之輩，怪知得我這國中，半年中間，多鼠侵害，明日直言其事驅逐他出境，不許潛留。』摩伽羅又做壞了這場事，抱頭鼠竄而去。
　　
　　「去到伽屍國，不容；去到蘇摩黎國，不容；去到斤施利國，不容；去到婆羅國，不容。沒奈何，遠走高飛，去到西印度國，也不容；又走到罽賓國，也不容；卻走到波斯國，改名換姓，苟活殘喘也自夠了，他卻又不安分。一日，波斯國王在獻寶，他就撮弄一個鬼怪，把塊紙剪做兩隻飛鴉，一隻飛鴉銜他一個寶貝來。國王不曉得，只說是飛鴉如此成怪。又一日，波斯國王在御花園賞花，花最多，最鮮麗可愛。他又撮弄一個鬼怪，受過一碗飯，嚼一口，吐一口，嚼兩口，吐兩口，把個碗飯嚼到了，吐到了，吐成一天的土黃蜂，飛集御花園內，掃了國王一天豪興。國王也不得知，只說土黃蜂如此無禮，偏來作惡，可惱人也。又一日，波斯國王后宮飲宴，歌姬舞女，羅列成行。摩伽羅也邀著三五個道友，設酒具餚，更相酬勸。摩伽羅心中不樂，道友說道：『今日摩兄不樂，莫非座上少一點紅麼？』摩伽羅說道：『一點紅何足為重，連國王的歌姬舞女，要他來，他不敢不來，要他去，他不敢不去。』道友道：『這個也難道。』摩伽羅道：『兄長不准信之時，小弟即時叫他來。』好個摩伽羅，叫聲『來　』，果是來。須臾之間，就有十數個美人從西廊下空房中出來，都宮妝美貌，窈窕嬌嬈，待立於側。摩伽羅說道：『你們眾人再舞。』眾美人一齊舞，柳腰輕擺，百媚千嬌，歌罷又舞，舞罷又歌，直到夜半時。摩伽羅吩咐他去，復從西廊下空室中去。諸友不勝之喜，酒闌而散。卻說波斯國王夜宴中間，猛可的歌姬舞女齊骨碌跌翻在地上，瞬目不能言。番王吃一大驚，說道：「快救醒來！少待遲延，命不能保。』左右的急忙扶著叫著，再有哪個醒罷。番王又道：『人命關天，快叫御醫來看。』」
　　
　　畢竟不知御醫看是怎麼，且聽下回分解。

第97回　李海訴說夜明珠　白鱔王要求祭祀 
　
　　詩曰：
　　
　　細敲檀板囀鶯喉，響遏行雲邁莫愁。
　　多少飛觴閒醉月，千金不惜買涼州。
　　長安兒女踏春陽，無處春陽不斷腸。
　　舞袖弓腰渾忘卻，峨眉空帶九秋霜。
　　
　　「卻說這些歌姬舞女跌翻在地上，番王道：『人命關天，快叫御醫來看。』一時間御醫齊到，看下脈來，說道：『此非病症，不當死。』番王道：『既不當死，怎麼這等不省人事？』御醫道：『此必鬼魅相侵，天明後當復醒。』果然天明後，齊齊的醒將過來。番王問其故，齊說道：『奉摩伽法師差遣。』番王一時不解其意，差下巡捕官兵，滿國中查究，查得是個摩伽羅，審問一番，卻又曉得他平生行事，即時拿住，解上番王，一條鐵索鎖在琵琶骨上。番王吩咐打板，板打在地上，粘不到他的皮肉；番王吩咐夾夾棍，節節斷，夾不到他的腳上；番王吩咐殺，砍下頭來，頭不見，身子不見，又聽見他的聲氣說道：『你殺得我好，我做鬼也不饒你！』
　　
　　「番王怕他做鬼不饒，沒奈何，請下一個天自在。這天自在又是哪裡來的？原來波斯國有個躐蹋僧人，不剃頭，頭髮四時只有半寸長；不洗臉，臉上四時有塵垢；不修整衣服，衣服四時是披一片掛—片。相逢人只講『天上好自在』，人人都叫他是個『天自在』。這天自在卻有老大的神通，大則通天達地，小則役鬼驅神，無所不能，故此番王請下他來。請到天自在，告訴他摩伽羅一番。天自在道：『這個孽畜四下裡害人，罪惡盈滿，今日該犯到我手裡來了。』即時搭起一座高台，有七七四丈九尺高，天自在坐在台上，書符遣將，敲了三下令牌，就要摩伽羅見面。摩伽羅怎敢來見面？抽身就走。
　　
　　「走到北天竺，天自在又關會北天竺城隍之神。北天竺安不得身，又走到東天竺。天自在又關會東天竺城隍之神，東天竺又安不得身。卻又要走，只見天自在關會五天竺五個城隍之神，各天竺所屬同各城隍之神。各處安不得身，卻又要上天，天上又是天自在借下的天羅，密密層層，沒有空隙；卻要下地，地下又是天自在借來的地網，密密層層，又沒有個空隙。沒奈何，一轂碌鑽到西海裡面去了，變做一個魚，擺擺搖搖，權且安住身子。天自在卻又曉得他下了海變做魚，一道牒文，關會四海龍王，閉著海門一捉，捉得摩伽羅沒處藏躲。正叫做：人急懸樑，狗急緣牆。它就盡著平生的本領一變，變做這等一個大魚，百十多里之長，二三十里之高。撒起蠻力，和那些水族神兵廝殺一場。水族神兵俱已殺敗，天自在也差做了這個對頭，只得一道疏表告佛爺爺。佛爺爺差下了李天王，把緊箍子咒收它，卻才收得它服，佛爺爺不壞它，卻也不放縱它，要它供下一紙狀，不許它做人，不許它變化，止許它做魚，長不過一尺，大不過三寸，如違即時處斬。故此它方才看見個『佛』字，即時俯首而去。這卻不是魚王一段緣故？一言難盡。」
　　
　　天師道：「若不是國師老爺遠見，險些兒家門前又做出一場來。」老爺道：「哪裡就是家門前？」天師道：「魚王去後開船，又走半日，已自是白龍江口上，只要轉身，就進到江裡面，離了大海，怎麼不是家門？」老爺道：「若是白龍江口，怎麼不轉過舵來？」即時傳命，各船各舵工仔細收口。藍旗官報道：「前面煙霧昏沉，不看見江口在哪裡，故此各船各舵工不敢擅自轉舵，不敢擅自收口。」老爺道：「海口上有一座封姨山，各舵工只看有山就是。」藍旗官道：「連山也不見在哪裡。」老爺道：「既看不見山在哪裡，這一定是那土地老兒的話來了。」馬公公道：「土地老兒甚麼話？」老爺道：「軟水洋土地老兒說道：『封姨山上有一個千歲老猴，專一在海口上使風作浪，駕霧騰雲，阻人去路。』這卻不是他的話兒來了？」王爺道：「水面上的事這等難。當原日下海之時，只說去得難，轉來卻容易。哪曉得轉來還有這許多難。」天師看見王爺口裡左說難，右說難，他怒從心上起，惡向膽邊生，一手掣過一口七星劍來。
　　
　　剛掣過劍來，國師道：「天師大人且不要急性，待貧僧著發這些護送的，你再來也未遲。」天師看見國師開口，不敢有違，連聲道：「是，是。」國師輕輕的念上一聲「阿彌陀佛」！卻才叫過明月道童、野花行者、芳草行者。三位見了國師，繞佛三匝，禮佛八拜。國師道：「我們寶船已經來到白龍江，生受你們，回去罷。」三位道：「再送一程。」國師道：「不消了。」三位拜辭。國師道：「明年盂蘭會上相謝。」三位連聲道：「不敢，不敢！」乘風而去。國師卻又叫過銅柱大王、紅羅山神。二位見了國師，繞佛三匝，禮佛八拜。國師道：「我們寶船已經來到白龍江，生受你兩個，回去罷。」二位道：「再送一程。」國師道：「不消了。」二位拜辭。國師道：「再過三年，我有道牒文來取你。」二位連聲道：「專候！專候！」乘風而去。國師道：「天師大人，請有事見教。」
　　
　　道猶未了，一個毛頭毛臉，摳眼凸腰的老猴，一轂碌落在面前。原來國師在著發那些護送的，天師就在一邊燒了飛符，請下天將，拿住老猴，專等國師事畢，他就一轂碌落在面前。國師道：「阿彌陀佛！這是哪個？」天師道：「這就是封姨山上的老猴精，駕霧騰雲，阻我們歸路。故此貧道請下天將，拿將他來。」國師道：「阿彌善哉！你既是駕霧騰雲，你趁早些收了雲霧便罷。天師大人，快不要加害於他。」老猴吆喝道：「佛爺爺可憐見，小的是一團好意，天師老爺還不得知！」三寶老爺聽見說「好意」兩個字，卻就吊動了他的賽月明，連忙道：「你是好意，敢是個李天王送夜明珠麼？」老猴又著三寶老爺猜著，連聲說道：「這位老爺神見，果是一個李將軍，果是一顆夜明珠。」三寶老爺喜之不勝，說道：「李將軍在哪裡？」老猴道：「現在小的山上。」老爺道：「既在你山上，怎麼不早來告訴，卻又騰雲駕霧，阻人船隻？」老猴道：「不因漁父引，怎得見波濤？不是小的騰雲駕霧，怎得天師拿住小的？不是天師拿住小的，怎得李將軍上船？」老爺道：「原來有此一段好意，請起來待茶。」老猴道：「怎敢要茶，小的還去送過李將軍來。」好老猴，一聲去就是去，一聲來就是來。這一來不至緊，連李將軍一齊來了。二位元帥、一個天師、一個國師、四位公公、大小將官仔細打一看，恰好是昔年掉下水的李海！人物面貌俱然照舊，只是嘴上鬍子長了許多。三寶老爺撫掌而笑，說道：「異哉！異哉！我好一個夢，馬譯字好一個圓夢！」天師道：「且慢些講夢，叫李海過來謝了老猴，著發他去罷。」國師道：「救人一命，勝造七級浮屠。這中生救了我們船上一個軍士，又且養育了這些年數，莫大之功。天師大人，你那裡與他一張執照，封他為封夷山山神，萬年享祀，天地同休。」天師不敢怠慢，即時寫下牒，用著印，付與老猴。老猴磕頭禮拜，乘風而去。　老猴這一去不至緊，天清氣朗，萬里無雲，明明白白。一個白龍江口，大小寶船一齊轉過舵來，一齊進了江口，船行無事。
　　
　　李海來磕頭，三寶老爺說道：「李海，你當原先掉下水去，怎麼得到這個山上？」李海道：「小的掉下水去，隨波逐浪而滾，滾到山腳之下，還不曾死，是小的沿上崖去，躲在山腳下一個巖洞之中。過了一宿，過明日早上，轉思轉想，越悲越傷，是小的放聲大哭一場。這一哭不至緊，就是小的福星降臨，怎麼福星降臨？崖上就是山，山叫做封姨山，山上就是這個老猴，有三個小猴。老猴聽見那裡哭，問著小猴，小猴問著小的，小的卻從直告訴他一段緣故，小猴又去告訴老猴。老猴說道：『人命關天，你們把葛籐接起引他上來。』果真引小的上山。小的上山見了老猴，卻又從前告訴他一段緣故。老猴會起數，起一數說道，小的日後有條金帶之分，小的又與他有宿世之緣，卻就加禮小的。小的就住在這山上，不覺得過了這些年數。」老爺道：「老猴說你有一顆夜明珠，你這如今珠在哪裡？原是從哪裡來的？」李海道：「說起珠來，又有好些緣故。」老爺道：「是個甚麼緣故？」李海道：「那山上有一條千尺巨蟒，無論陰晴，三日下海一次飲水。下海之時，鱗甲粗笨，尾巴搖拽，抓得山頭上石子兒雷一般響。小的聽見響，卻問老猴。老猴告訴它的出處，小的去看它看兒。只見它項下一盞明晃晃燈籠，小的又問老猴。老猴說道：『不是燈籠，是顆夜明珠。』小的彼時就安了心，把山上的竹子斷將來，削成竹箭兒，日曬夜露，曬一個干，露一個飽，那竹箭兒比鐵打的不硬幫三分，卻悄悄的安在它出入必由之路上。它在那條路上走了有千百多年，並無掛礙，哪曉得小的算計它！小的心裡也想來，天下事成敗有個數，這中生數該盡，死在竹箭上；數不該盡，莫說竹箭，饒它甚麼金、銀、銅、鐵、錫，都是不相干。可可的它數合該盡，走下山來，死在竹箭之上。小的即時取了它的夜明珠，告訴老猴。老猴又起一數，說道這中生數合該盡，小的數合該興。小的夜明珠有此一段緣故。」
　　
　　老爺道：「這緣故也巧。如今珠在哪裡？」李海道：「彼時小的得了珠之時，拿在手裡。老猴看見，哄小的說道：『前面又是個大蟒來取命也！』小的吃他一哄，起頭去看。老猴哄得小的起頭去看，他就一手搶過夜明珠；一手抓開了小的腿肚子，一下子安在腿肚子裡面。」老爺道：「這如今？」李海道：「這如今珠在皮肉之裡，外面皮肉如故。」老爺道：「你取開暑襪兒看看。」李海即時取開來，眾位老爺一看，果真是那只腿就像盞燈籠，光亮亮的。老爺道：「幾時才取出來？」李海道：「那老猴說來，這珠直要回朝之日，面見萬歲爺，方才取得。」老爺道：「遲早何如？」李海道：「老猴說來，小的是個小人，鎮壓這顆珠不起；除是見了萬歲爺，方才取得。一遲一早，俱要傷害小的。」老爺道：「既如此，不消取它。」
　　
　　王爺道：「雖在李海處，也是太白金星之意，彼此一同。」天師道：「今日到此，萬事俱備。再不須多話，各人安靜休養，以待進朝之日，面見萬歲爺。」眾位都說道：「天師之言有理。」各人安靜休養，不過三日中間，旗牌官報說道：「不知哪裡來的一個老道人，鬚髮盡白，手裡敲著木魚，口裡念著佛，滿船上走過，不知是個甚麼出處？小的們未敢擅便，特來稟知元帥。」元帥道：「不過是個化緣的，問他要甚麼！叫軍政司與他甚麼就是，再不消到我這裡來煩瀆。」
　　
　　藍旗官得了將令，跑出來迎著道人，問說道：「你是個化緣的麼？」道人不做聲。旗牌官問道：「你化衣服麼？」道人不做聲。旗牌官問道：「你化齋飯麼？」道人不做聲。旗牌官問道：「你化道巾麼？」道人不做聲。旗牌官問道：「你化鞋襪麼？」道人不做聲。旗牌官問得不耐煩，不理他，由他去敲。由他去敲不至緊，日上還可，到了晚上，他還是這等敲。
　　
　　中軍帳兩位元帥聽著，明日早叫過旗牌官來，問說道：「昨日化緣道人，怎麼不肯化緣與他？」旗牌官道：「問著他，他只不開口。」老爺道：「既不開口，怎麼又在船上敲著木魚？喜得這如今是個回船之日，若是出門之時，軍令所在，也容得這等一個面生可疑之人罷？」旗牌官看見元帥話語來得緊，走將出去，扯著道人，往中軍帳上只是跑，稟說道：「這道人面生可疑，伏乞元帥老爺詳察！」元帥道：「那道人，你是哪裡人氏？」道人道：「小道就是紅江口人氏。」元帥道：「你姓甚麼？」道人說道：「小道姓千百之百的百字。」元帥道：「你叫甚麼名字？」道人說道：「只叫做百道人，並沒有名字。」元帥道：「你到我船上做甚麼？」道人說道：「小道無事不到老爺寶船上。」元帥道：「你有事，你就直講罷。」道人說道：「元帥心上明白就是。」元帥道：「甚麼明白？你不過是個化緣。我昨日已經吩咐旗牌官，憑你化甚麼，著軍政司化與你去。旗牌官說問你，你不做聲。你既要化緣，怎麼礙口飾羞得？」道人說道：「非是貧道不做聲，旗牌官說的都不是，故此不好做聲得。」元帥道：「旗牌官說的不是，你就明白說出來罷。」道人說道：「貧道的話告訴旗牌官不得。」元帥道：「你告訴我罷。」道人說道：「也告訴不得。」元帥道：「既告訴不得，你來這裡怎麼？」道人說道：「元帥自家心上明白就是。」元帥道：「心上明白是個混話，我哪裡曉得？」道人又說道：「元帥自家心上明白就是。」一問，也說道：「元帥自家心上明白就是。」二問，也說道：「元帥自家心上明白就是。」三問、四問，他越發不作聲。元帥急性起來，叫聲：「旗牌官，攆他出去！」旗牌官一擁而來，一個攆，攆不動；二個攆，攆不動；加上三個、四個，也攆不動；就是十個、二十個，也攆不動。元帥道：「好道人，在那裡撒賴麼？」道人說道：「我豈是撒賴！我去自去，你怎麼攆得我去？」元帥道：「既如此，你去罷。」道人拂衣而去，又是這等敲木魚，又是這等念佛。元帥道：「這個潑道人這等可惡，叫旗牌官推他下水去罷。」元帥軍令，誰敢有違？一班旗牌官你一推，我一送，把個道人活活的送下水裡去了。旗牌官回復元帥，說道：「送道人下了水。」
　　
　　道猶未了，道人恰好的站在背後。元帥道：「旗牌官敢吊謊麼？」旗牌官道：「怎敢吊謊！明明白白送下水去，不知怎麼又會上來？」元帥道：「這一定又是個變幻之術。」王爺道：「這樣妖人，何不去請教天師作一長處。」老爺道：「纖疥之疾，何足掛懷！叫旗牌官再送他下水去就是。」軍中無戲言，叫送他下水，哪個敢送他上岸？一會兒，一千旗牌官推的推，送的送，只指望仍前的送他下水，哪曉得這個道人有些古怪，偏然不動，就像釘釘了一般！
　　
　　老爺大怒，罵說道：「無端賊道！說話又不明，送你又不去，你欺我們沒刀麼？殺你不死麼？」道人說道：「元帥老爺息怒，貧道不是無因而至此，只是老爺一時想不起。」元帥道：「盡說得是些混話，有個甚麼想不起？」道人說道：「你叫我去，我且去。你叫我下水，我且下水。只元帥想不起之時，貧道還要來相浼。」老爺道：「胡說！你且去。」道人說道：「我就去。」好個道人，說聲「去」，果真就去。
　　
　　去到船之上，又告訴旗牌官說道：「你們送我下水，不如我自家下水去罷。」旗牌官道：「你下去我看看。」一轂碌跳下水去，一轂碌跳上船來。站在船頭上，眾人去推他，偏推不動。一個不動，十個不動，百個也不動。偏是沒人推他，他自家一轂碌又跳下水去，一轂碌又跳上船來。一班旗牌官不敢輕視於他，卻回復元帥，把他跳下水，跳上船的事故，細說一遍。老爺道：「沒有甚麼法，待他再來」見我之時，我吩咐一聲殺，你們一齊上，再不要論甚麼前後，不要論甚麼上下，亂刀亂砍，看他有甚麼妙處。」
　　
　　道猶未了，那道人又跑將進來，說道：「元帥老爺可曾想起來麼？」元帥喝一聲道：「殺！」元帥軍令，誰敢有違。一班刀斧手一齊動手，你一刀，我一刀，刀便去得快，殺便殺得凶。只是道人不見在哪裡，連人也不見，怎麼殺得他？元帥吩咐住了刀，剛住了刀，一個道人又站在帳下。元帥又吩咐殺，又是一片刀響，一片殺，那道人又不見了。住了刀，那道人又站在面前。元帥道：「怪哉！怪哉！這等一個道人，淹不死，殺不死，你還是個甚麼神通？」道人說道：「元帥老爺，你自家心上明白就是。」老爺道：「你只說個混亂，何不明白說將出來。」道人說道：「只求老爺想一想就是。」老爺道：「沒有甚麼想得。」王爺道：「終久不是結果，不如去請教天師。」
　　
　　老爺沒奈何，只得去請教天師，把前緣後故細說一遍。天師叫過道人來，問道：「你是哪裡人？」道人說道：「小道是紅江口人。」天師道：「你姓甚麼？」道人說道：「小道姓千百之百的百字，姓百。」天師道：「你叫甚麼名字。」道人說道：「並沒有名字，就叫做百道人。」天師道：「你手裡敲的甚麼？」道人說道：「小道手裡敲著是個木魚。」天師道：「你口裡念著甚麼？」道人說道：「小道口裡念著是佛。」天師點一點頭，說道：「我認得你了。你何不明白說將出來，怎麼只要元帥心上明白？」道人說道：「這原不是個口皮兒說的，原是個心上發的。故此小道不敢說，只求元帥老爺心上明白。」天師道：「你只該來尋我，怎麼又尋元帥？」道人說道：「當時許便是天師，這如今行都是元帥。」
　　
　　三寶老爺說道：「還是個甚麼許？甚麼行？天師大人指教一番罷。」天師笑一笑，說道：「這原是貧道身上一件事未完，今日卻要經由元帥。」老爺道：「是個甚麼未完？」天師道：「元帥就不記得當原日我和你兵過紅江口，鐵船也難走，江豬吹、海燕拂，雲鳥、蝦精張大爪，鯊魚量人鬥，白鰭趁波濤，吞舟魚展首。日裡蜃蛟爭，夜有蒼龍吼。蒼龍吼，還有個豬婆龍在江邊守。江邊守，還有個白鱔成精天下少。這道人姓百，手裡敲木魚，口裡念佛。百與白同，木魚是個『魚』字，念佛是個『善』字。『魚』字合『善』字，卻不還是個『鱔』字，加上一個『白』字，卻不是個『白鱔』兩個字。」
　　
　　老爺道：「原來這道人就是白鱔精！當原先出江之時，已經盡禮祭賽，怎麼又是天師未完？」天師道：「元帥老爺，你卻忘懷了，彼時是貧道設醮一壇，各水神俱已敵去，止有他神風凜凜，怪氣騰騰，是貧道問他，還要另祭一壇麼？他搖頭說『不是。』貧道問他，還要跟我們下海麼？他搖頭道『不是』。貧道問他，還要封贈一個官職麼？他點頭點腦說道：『是，是。』貧道彼時寫一道敕與他，權封他為紅江口白鱔大王，又許他回船之日，奏過當今聖上，討過敕封，立個祠廟，永受萬年香火。一言既出，駟馬難追。這卻不是貧道的未完？」老爺道：「有此一段情由，咱學生想不起了。天師，你許他奏過聖上就是。」天師道：「今日回船候命，行止俱在元帥老爺，貧道未敢擅便，還要元帥老爺開口。」老爺道：「依天師所許，咱回朝之日，奏上萬歲爺，討過敕封，立所祠廟，永受萬年香火。」
　　
　　道猶未了，白鱔道人已經不見形影。只是各船上俱聽見白道人臨行之時，口裡說道：「風調雨順，國泰民安。」老爺曉得說道：「只這兩句就說得好，庇國福民，聰明正直為神，不枉了天師這一段原意。」王爺都只說安靜休養，等待進朝，哪曉得又吃白鱔大王生吵熱吵，吵了這一場。
　　
　　老爺道：「今後卻是家門前，可保無事。」天師道：「進了朝門，見了萬歲爺復了命，龍顏大悅，那時節才保無事。只這如今雖然是江，也還是水面上，不敢就道無事。」老爺道：「咱學生有個妙法，可保無事。」天師道：「有個甚麼妙法？」老爺道：「朝廷洪福齊天，一呼一吸，百神嘿應；一動一靜，百神呵護。咱學生把聖旨牌抬出來，安奉在船之腦額上，再有哪個鬼怪妖魔敢來作吵！」天師道：「這個話倒也講得有理。只一件，鬼怪妖魔雖然不敢作吵，九江八河的聖神豈不來朝？」老爺道：「來朝是好事，終不然也要拒絕他？」天師道：「挨了諸神朝見，這就通得。」三寶老爺即時吩咐左右抬出聖旨牌，安奉在船額上。左右回復牌安奉已畢。天師道：「二位元帥卻要備辦參見水府諸神。」二位元帥心上還不十分準信，嘿嘿無言。須臾之頃，旗牌官報說道：「船頭下一道紅光燭天而起，紅光裡面閃出三位神道。」
　　
　　畢竟不知是個甚麼神道？且聽下回分解。

第98回　水族各神聖來參　宗家三兄弟發聖 
　
　　詩曰：
　　
　　岸上花根總倒垂，水中花影幾千枝。
　　一枝一影寒山裡，野水野花清露時。
　　故國幾年仍縉笏，異鄉終日見旌旗。
　　凱歌聲息連雲起，水族諸神知未知？
　　
　　卻說旗牌官報道：「船頭下一道紅光燭天而起，紅光裡面湧出三位神道，都是朱衣象簡，偉貌豐髯，口口聲聲叫說道山呼、山呼，萬歲、萬歲，小的們不知是個甚麼神道，特來稟告元帥老爺得知。」三寶老爺原來抬出聖旨牌去，只指望鬼怪妖魔不來作吵，哪曉得又驚動了這等一班有名神道。聽知得這一場凶報，沒奈何，只得浼求天師，怎麼著發他們回去。天師到底是個慣家，即說道：「二位元帥不要吃驚，我和你且坐到將台上，看他怎麼來，卻怎麼回他去。」
　　
　　果然是二位元帥、一位天師，坐在將台之上。只見三位神道朱衣象簡，偉貌豐髯，聲聲叫道：「萬歲！萬歲！」天師問道：「三神朝謁，願通姓名。」第一位說道：「小神洋子江上水府顯靈至聖忠佐濟江王之神。」第二位說道：「小神洋子江中水府顯靈順聖忠佐平江王之神。」第三位說道：「小神洋子江下水府顯靈大聖忠佐通江王之神。」天師道：「三位水府何事到此。」三位水府說道：「聖旨在上，特來朝參。」天師道：「朝參已畢，請退。」三位水府應一聲「是」，一擁而去。
　　
　　道猶未了，船頭下又是一道紅光燭天而起，紅光裡面認出一位神道，又是朱衣象簡，偉貌豐髯，口口聲聲道：「山呼萬歲！」天師道：「來者何神？早通名姓。」其神道：「小神江瀆廣源順濟王楚屈原大夫是也。」天師道：「廟祀何處。」江神道：「江之源發於岷峨山下。小神之廟，立於成都府中。」天師道：「廟貌雄壯麼？」江神道：「舊時廟貌卑淺不稱，得宋文潞公重加修飾，煥然一新。」天師道：「文潞公何由到此？」江神道：「文潞公少時隨其父越任蜀州幕官，道過成都府，晉謁小神之廟。是小神先一晚吩咐奉祀官等收拾停當，灑掃祠庭，候宰相到此。奉祀官得之於心，明日伺候，果見文潞公到。奉祀官接之甚勤，且引導細觀畫壁，且言祠廟廢興之故。文潞公大驚，說道：『你這奉祀官何如此慇勤也？』奉祀官說道：『夜來江瀆靈神報說今日宰相下臨。相公異日之宰相，不敢不敬。』文潞公笑一笑，說道：『宰相非所望，但得宦游成都，當令廟貌一新，不至若此卑淺。』慶歷中，文潞公果以樞密直知益州，聽事之三日，謁小神廟，淒然有感，心上正在躊躇，忽前奉祀官叩頭禮拜。文潞公歎一聲，說道：『事物興廢俱有數，人生何處不相逢。』昔年多謝慇勤，今日果然宦游也。』奉祀官說道：『他日必為宰相，豈止官宦游我成都。』文潞公道：『原我說來宰相非所望，只得宦游成都，當令廟貌一新。此言豈敢自食！』即時下令鳩材飭工，計新祠廟。甫下令之明日，江水大漲，漫山漫嶺而來。漲頭上推下十抱之木有數千百根，竟奔小神之廟而止。未幾漲消。文潞公大喜，說道：『天從人願。』命工取之，充為廟材。物曲盡利，人官盡能，小神之廟遂雄壯甲於天下。這卻不是廟貌舊時卑淺，得文潞公一新！」天師道：「你今日來此何干？」江神道：「聖旨在上，特來朝參。」天師道：「朝參已畢，請退。」江神應一聲「是」，一擁而去。
　　
　　道猶未了，船頭下又是一道紅光燭天而起。紅光裡面閃出一位神道，龐眉皎發，美髭髯，面如童少，博帶峨冠，連聲道：「萬歲！萬歲！萬萬歲！」天師道：「來者何神？早通名姓。」其神道：「小神九江八河之上靈通廣濟顯應英佑侯姓蕭名伯軒是也。」天師道：「尊神原來是太洋洲上蕭老官人。後面是哪個？」蕭公道：「後面是豚子蕭祥叔。」天師道：「再後面是哪個？」蕭公道：「再後面是小孫蕭天任。」天師道：「都是同時得道麼？」蕭公道：「小神生於宋，得道於鹹淳初年。」天師道：「尊神不消講得，平生剛正自持，言笑不苟，美美惡惡，里閭鹹為之質正，宋鹹淳間為神。曾附童子，先事言禍福，動若發機。鄉民相率朝謁，立廟於新淦之太洋洲，福澤一方，萬代瞻仰。貧道附近在龍虎山，頗知顛末，只不知令嗣君幾時得道？」蕭公道：「豚子生於元至正中，仕為靈陽主簿。靈陽劇盜潑天王劫縣庫藏，逼勒縣官，豚子不屈而死。上帝謂豚子生前忠正，死後剛方，命為神著於鄉，鄉人合祀於小神之廟。」天師道：「令孫幾時得道？」蕭公道：「小孫於洪武中，仕為白溝河巡檢司巡檢，死王事。上帝謂死雖非命，聰明正直，足以為神。目今尚水著聞。」天師道：「斯民也，三代之所以直道為神也。可喜！可喜！」蕭公道：「過承誇獎。」天師道：「尊神來此貴幹？」蕭公道：「聖旨在上，特來朝參。」天師道：「朝參已畢，請退。」蕭公應聲「是」，領著子和孫一擁而去。
　　
　　去猶未了，只見船頭下一道紅光燭天而起，紅光裡面又閃出一位神道，濃眉虯髯，面如黑漆，紗帽圓領，皂靴角帶，連聲叫道：「萬歲！萬歲！萬萬歲！」天師道：「來者何神？早通名姓。」其神道：「小神姓晏名成仔，官拜平浪侯，本貫臨江府清江鎮人氏。」天師道：「原來是晏公都督大元帥。」晏公道：「小神忝居天師桑梓，但上下之分相懸，不及請益。」天師道：「尊神平生嫉惡如探湯，少不善，必面叱之。鄉人起敬起畏，動輒曰：『得無晏君知乎？』貧道平日敬恭之有素者，只不知尊神初仕居何官？」晏公道：「小神元初以人材所選入官，為文錦局堂長。元人暴虐，徵求無厭。局官舊管供應宮錦，有機戶濮二者，坐織染累，鬻二女、一子賠償上官。小神憐其無辜，出俸資代之；不足，脫妻簪珥滿其數。濮得爺子完聚，日夜焚香告天。上帝素重小神剛正廉謹，遂命為神。小神承上帝命，奄忽於官，家人初不之知也。小神死之日，即先暢騶導於裡之曠野，峨冠博帶，護呵甚嚴，裡中人見之愕然，莫不稱歎，說道：『晏氏之子榮歸故鄉，人材官如此誇耀。』月餘，小神輿櫬而歸，裡中人且駭且疑。及至相語，則見之日，即小神官捨死之日也。裡中人始驚異。家人啟棺相視，棺中一無所有，乃知小神屍解為神，立廟祀之。厥後小神頗奉職於九江八河之上，無少差失雲。」天師道：「久仰！久仰！今日到此，有何尊干？」晏公道：「因為寶船中有聖旨在外，故此特來朝參。」天師道：「朝參已畢，請回罷。」晏公應一聲「是」，一擁而起。
　　
　　言猶未了，船頭下又是一道紅光燭天而起。紅光裡面閃出一位神道，金盔金甲，耀眼爭光。兼且人物長大，聲響如雷，連聲叫道：「萬歲！萬歲！萬萬歲！」天師道：「來者何神？早通名姓。」其神道：「小神姓風名天車，官拜沿江游奕神是也。」天師道：「你何處出身？」游奕神說道：「小神生於蜀之酆都。生下地來，有三隻眼，一隻觀天，凡遇烈風暴雨，無不先知；一隻觀地，凡有桑田滄海，無不先知；一隻觀人，凡有吉凶禍福，無不先知。因小神觀天、觀地、觀人無不先知，故此上帝授小神一個沿江游奕之職，專一報天上之風雲，江河之變遷，人間之禍福。」天師道：「曾有何顯應？」游奕神道：「宋丞相陳堯咨未遇之時，有遠遊，泊舟三山磯，先一日請謁，具告他來日午時有大風突至，舟行必覆，公宜避之，陳唯唯稱謝。到明日，自朝至中，天清氣朗，萬里無雲。舟人累請解纜，陳不許，舟人再三促之，陳說道：『緊行，慢行，先行，只有許多路程，更待同行。』舟一時開發殆盡，片帆風飽，無限悠揚，舟人嗟歎不已。甫及午牌時候，忽然西北上一朵黑雲漸漸而起，起到大頂上之時，大風暴至，折木飛沙，怒濤如山。同行舟收拾不及，不免沉溺之患，陳舟如故。舟人始信陳語，跽而致謝。陳心亦異小神之報，每欲謝無由。他日焦山下又見小神，陳揖小神近前致禮，問小神故。小神具告他是沿江游奕神，以公他日當做宰相，故奉告。陳說道：『何以報德？』小神說道：『貴人所至，百神理當接衛，不敢望報。但願求《金光明經》一部，乘其力，稍可遷秩。』陳唯唯。這正叫做：君子一言重於九鼎。陳他日專遣人送三部《金光明經》，詣三山磯投之。小神原日只求一部，因得陳三部，連升三級，陳宰相得小神免一時沉舟之患，小神得陳宰相昇平等數級之官。這一段情由，就是小神顯應。」天師道：「今日到此何干？」游奕神說道：「因為寶船之上有聖旨在外，特來朝參。」天師道：「朝參已畢，請回罷。」游奕神應聲「是」，天師又說道：「尊神且慢去，貧道還有一事相問。」游奕神說道：「有何事見教？」天師道：「你職掌游奕，可曉得朝廷麼？」游奕神說道：「朝廷一動一靜，神鬼護佑；一語一嘿，神鬼欽承。豈有不曉得之理？」天師道：「你既曉得，這如今萬歲爺可在南京麼？」游奕神說道：「在南京。」天師道：「前日有信，聞說道朝廷營建北京，有遷移之意，果是真麼？」游奕神說道：「是真。萬歲爺已曾御駕親臨北京城裡，這如今又轉南京來也。遷都之意已決，只還不曾啟行。」天師道：「不曾啟行，還是貧道們有緣。」游奕神拜辭而去。老爺道：「怎見得不曾啟行還是有緣？」天師道：「便於覆命，不是有緣何如？」
　　
　　道猶未了，船頭上一道黑煙燭天而起。老爺道：「黑煙起處，又是個甚麼神道麼？」天師道：「多謝元帥老爺照顧，今日中間抬出聖旨牌去，接待了這一日江河上有名神道。今番卻又不是個神道，卻又有些確氣哩！」老爺道：「怎見得不是個神道？」天師道：「先前的神道，都是紅光赤焰，瑞氣祥煙，並沒有些黑氣，今番黑氣沖天，一定是個妖魔鬼怪也。」
　　
　　道猶未了，一聲響，一道氣，半邊青，半邊紅，上拄天，下拄地，攔住在船頭之下。元帥老爺吃了一慌，問說道：「這是甚麼？」天師道：「這卻古怪，是一段長虹。」老爺道：「這虹是些甚麼出處？」天師道：「虹即蝀，陰陽交接之氣，著於形色者。」王爺道：「古有美人虹，那是甚麼出處？」天師道：「那是《異苑》上的話，說道古時有一夫一婦，家道貧窮，又值饑饉，食菜根而死，俱化成青紅之氣，直達鬥牛之墟，故此名為美人虹。蘇味道有一首詩可證？詩說道：
　　
　　紆餘帶星渚，窈窕架天潯。
　　空因壯士見，還共美人沉。
　　逸勢含良玉，神光藻瑞金。
　　獨留長劍彩，終負昔賢心。」
　　
　　三寶老爺說道：「蝀便是真的，還望天師收起它去才好。」天師道：「貧道不敢辭！」好天師，說一聲「不敢辭」，已經手裡捻著訣，一個訣打將去。天師的訣豈是等閒，儘是天神天將蜂擁一般去。一聲響，早已不見了那條蝀，恰好散做一天重霧，伸手不見掌，起頭不見人。老爺道：「這重霧又是個甚麼出處？」天師道：「霧是山中子，船為水革及　鞋，苦沒有甚麼出處。」王爺道：「難道沒有甚麼出處？昔日黃帝與蚩尤對敵，九戰不能勝。黃帝歸於泰山，三日三夜，天霧冥冥。有一個婦人，人的頭，鳥的身子。黃帝知其非凡，稽首再拜，伏不敢起。婦人說道：『吾乃九天玄女是也。子欲何問，何不明言？』黃帝說道：『小子欲萬戰萬勝，萬隱萬匿，何術以能之麼？』女人說道：『從霧而戰，萬戰萬勝，從霧而隱，萬隱萬匿。』這豈不是個出處麼？還有梁伏梃《早霧詩》一律為證：
　　
　　水霧雜山煙，冥冥見曉天。
　　聽猿方忖岫，聞獺始知川。
　　漁人惑澳浦，行舟迷沂沿。
　　日中氛靄盡，空水共澄鮮。」
　　
　　三寶老爺說道：「蝀又散做一天重霧，都是些古怪，卻怎麼處他？」天師道：「還是貧道做他的對頭。」好天師，說聲「對頭」，早已又是一個訣打將過去。一聲響，那一天重霧，猛然間潑天大晴。船頭之下，恰好又是一棵老松樹，上沒了枝，下沒根腳，無長不長，無大不大，筆筆直站在帥字船前頭。老爺道：「今番又變做一棵老松樹，好惱人也！」王爺道：「大夫松是個貴物，怎麼反惱人哩！」天師道：「難道松樹就全是貴物？」王爺道：「有哪些不貴處？」天師道：「方山有野人出遊，看見一個虯髯使者，衣異服，牽一百犬追迫而去。野人問說道：『君居何處？去何速也？』使者說道：『在下家居偃蓋山。此犬戀家，不欲久外，故去速。』野人尾之，使者至一古松下而沒。野人仰視古松，果仰偃如蓋，卻不知野人白犬之故。忽一老翁當前，野人問其故。老翁指古松說道：『此非虯髯使者乎？白犬則其茯苓也。』野人大悟，知使者為古松之精。松樹成精，豈是個貴物？」王爺道：「唐明皇遭祿山之變，鑾輿西幸，時事可知矣！禁中枯松復生，枝葉蔥菁，宛如新植者。落後肅宗果平內難，唐祚再興，枯松呈祥，這豈不是貴物？」天師道：「天台有怪松，自盤根於宕穴之內，輪囷逼側而上，身大數圍，而高四五尺。磊砢然，蹙縮然，幹不假枝，枝不假葉，有若龍攣虎跛，壯士囚縛之狀，豈是個貴物？」王爺道：「庾頡歎和嶠說道：『和君森森如千尺松，雖磊砢多節，施之大廈，有棟樑之用』，豈不是個貴物？李德林有一律詩為證：
　　
　　結根生上苑，擢秀邇華池。
　　歲寒無改色，年長有倒枝。
　　露自金盤灑，風從玉樹吹。
　　寄言謝霜雪，真心自不移。」
　　
　　三寶老爺說道：「二位再不消苦辯。只今日之間，一條長虹散為一天重霧；一天重霧，收為一棵古松，中間一定是個鬼怪妖魔，這等搬斗。似此搬斗之時，怎得行船？怎得覆命萬歲爺？」天師道：「元帥之言深有理，待貧道審問他一番，看他是個甚麼緣故。」天師即時披髮仗劍，踏罡步鬥，唸唸聒聒。念了一會，聒了一回，提起劍，喝聲道：「你是甚麼妖魔？你是甚麼鬼怪？敢攔我們去路麼？你快快的先通姓名，後收孽障。少待遲延，我這裡一劍飛來，斷你兩段！那時悔之，噬臍無及！」那棵松樹果然有靈，一聲響，一長長有千百丈長。天師喝聲道：「唗！何必這等長！」那棵松樹一聲響，一大大有百十圍之大。天師又喝聲道：「唗！何必這等大。」那棵松樹長又長，大又大，好怕人也。天師披著發，仗著劍，喝聲道：「唗！你或是個人，就現出個人來；你或是個鬼，就現出個鬼來；你或是個物件，就現出物件來。你或是護送我們，就明白說我是護送；你或是要求祭祀，就明白說我要祭祀；你或是負屈含冤，就明白說我是負某屈、含某冤，要取某人命，要報某人仇。怎麼這等只是不吐，起人之疑？」
　　
　　天師這一席話，說得有頭有緒，不怕你甚麼人不聳聽。那棵樹果然的有靈有神，能大能小，一聲響，一轂碌睡翻在水面上。天師吩咐旗牌官：「仔細看來，水面上睡著是個甚麼物件？」旗牌官回復道：「是一條棕纜。」天師點一點頭，說道：「原來是這個孽畜！也敢如此無禮麼？」老爺道：「一條棕纜，怎是個孽畜？」天師道：「元帥老爺，你就忘懷了！我和你當原日出門之時，開船緊急，掉下了一條棕纜，今日中間成了氣候，故此三番兩次變幻成形，攔吾去路。」老爺道：「一條棕纜，怎麼就有甚麼氣候？」天師道：「一粒粟能藏大干世界，一莖草能成十萬雄兵，何況一條棕纜乎！」元帥道：「既如此，凡物都有氣候麼？」天師道：「此亦偶然耳，不可常。」
　　
　　道猶未了，那棕纜在船頭之下，一聲響，劃劃刺刺，就如天崩地塌一般。天師提著七星寶劍，喝聲道：「唗！你這孽畜還是得道成神？還是失道成鬼？快快的現將出來！」一聲喝，狠是一劍。這一劍不至緊，天師只指望斬妖縛邪，哪曉得是個脫胎換骨！怎叫做脫胎換骨？那條纜早已斷做了三節。斷做了三節，筆筆直站起來，就是三個金甲神，頭上金頂圓帽，身上金鎖子甲，齊齊的朝著天師舉一手，說道：「天師大人請了。」天師道：「你是何神？敢與我行禮。」三個金甲天神齊齊的說道：「小神們已受上帝敕命，在此為神。只不曾達知人王帝主，故此在這裡伺候。」天師道：「你原是我船上一條棕纜，怎麼上帝命你為神。」三個齊齊的說道：「原日委是一條棕纜，在天師船上出身，自從天師下海去後，小神兄弟三人在這洋子江上福國澤民，有大功於世，故此上帝命我等為神。」天師道：「你只是一條棕纜，怎麼又是兄弟三人？」三個齊齊的說：「原本是一胞胎生下來，卻是三兄弟，合之為一，分之則為三。」天師道：「你們既是為神，尊姓大表？」三個齊齊的說道：「因是棕纜，得姓為宗。因是兄弟三人，順序兒排著去，故此就叫做宗一、宗二、宗三。」天師道：「上帝敕命為神，是何官職？」三個齊齊的說道：「兄弟三個俱授舍人之職。」天師道：「原來是宗一舍人、宗二舍人、宗三舍人。」三個齊齊的說道：「便是。」天師道：「既是這等有名有姓的神道，怎麼變幻搬斗？」宗一道：「無以自見，借物棲神。」
　　
　　天師道：「尊神在江上有甚麼大功？」宗一舍人說道：「小神在金山腳下建立一功。」天師道：「甚麼一功？」舍人道：「金山腳下有一個老黿，這黿卻不是等閒之輩，他原是真武老爺座下龜、蛇二將交合而生者。蛇父、龜母生下他來，又不是個人形，又不是個物形，只是彈丸黑子之大，一點血珠兒。年深日久，長成一個黿，貪著天下第一泉，故此住在金山腳下。前此之時，修行學好，每聽金山寺中的長老呼喚，叫一聲老黿，即時浮出水面上，或投以饅首，或投以果食，口受之而去。呼之則來，叱之則去。寺僧以為戲具，取笑諸貴官長者，近來有五七十年。學好千日不足，學歹一日有餘，動了淫殺之心，每每在江面上變成渡江小舸，故意沉溺害人性命，貪食血肉；又或風雨晦冥之夜，走上岸去，變成美婦人，迷惑良人家美少年。百般變幻，不可枚舉。水府諸位神聖奏明玉帝，要驅除它，一時未便。卻是小神抖擻精神，和它大殺了幾陣。它有七七四十九變，小神變變都拿住它，卻才驅除了它。驅除它卻不除了這一害，救多少人的性命，得多少人的安穩，這卻不是小神金山腳下建立一功？」
　　
　　天師道：「這是一功。第二位舍人有甚麼大功？」宗二舍人道：「小神在南京下新河草鞋夾建立一功。」天師道：「草鞋夾是甚麼功？」舍人說道：「草鞋夾從古以來，有個精怪。甚麼精怪？原是秦始皇朝裡有個章亥，著實會走路，日行千里，夜行八百里。是秦始皇著他走遍東西南北，量度中國有多少路程。他走到東海，斷了草鞋子，就丟下一隻草鞋在南京下新河，故此下新河有一所夾溝，叫做草鞋夾。那草鞋夾在那夾溝之中，年深日久，吸天地之戾氣，受日月之餘光，變成一個精怪。他這精怪不上岸，不變甚麼形相，專一隻在草鞋夾等待各鹽船齊幫之時，他也變成一隻鹽船，和真的一般打扮，一般粉飾，一般人物，故意的雜在幫裡。左一頭拳，右一腦蓋，把兩邊的船打翻了，他卻就中取事，利人財寶，貪人血肉。這等一個精怪，害了多少人的性命？騙了多少人的財物？再沒有人知覺。水府諸位神聖都說：『大明皇帝當朝，宇宙一新之會，怎麼容得這等一個精怪，在輦轂之下肆其毒惡？』計處商議要懲治於他，卻是小神不自揣度，和他大殺幾場。他雖然神通廣大，變化無窮，終是邪不能勝正，假不能勝真，畢竟死在小神手裡。這如今草鞋夾太平無事，卻不是小神建立一功？」
　　
　　天師道：「這也是一功。第三位舍人是甚麼功？」宗三舍人說道：「小神也在南京上面蝶磯山建立一功。」天師道：「蝶磯山是甚麼功？」舍人道：「蝶磯原是一個小山獨立江心，磯上一穴，約有千百丈之深，穴裡面有一條老蝶，如蛟龍之狀。那老蝶出身又有些古怪，怎麼古怪？他原是西番一個波斯胡南朝進寶，行至江上，誤吞一珠，那顆珠在肚子裡發作，發作得波斯胡只是口渴，只是要水吃，盆來盆盡，缽來缽盡，不足以充欲。叫兩個隨行者抬到江邊，低著頭就著水，只說好吃一個飽。哪曉得那個波斯吃飽了水，一轂碌攛到水裡去了！攛到水裡去不至緊，變成一個物件，說他像蛇，沒有這等鱗甲；說他像龍，又沒有那副頭角。像蛇不是蛇，像龍不是龍，原來就叫做蝶。蝶即蛟龍之類，故此那個磯頭得名為蝶磯。蝶性最毒，專一在江上使風作浪，駕霧騰雲，上下商船，甚不方便。是小神略施小計，即時收服了它，放在穴裡，雖不害它性命，卻不許它在外面維持。這如今洋子江心舟船穩載，這卻不是小神一功？」　天師道：「這是一功。三位舍人果然是除國之蠹，有護國之功；除民之害，有澤民之功。上帝敕命為神，理當如此。」
　　
　　三位舍人齊說道：「小神兄弟雖蒙上帝敕命，卻不曾受知人王帝主，故此在這裡伺候天師，相煩天師轉達。」天師道：「三位既有此大功，貧道即當奏上，請回罷。」三位說道：「既蒙天師允諾，小神兄弟奉承一帆風，管教今夜到南京，明早進朝覆命。」
　　
　　畢竟不知這一帆風果否何如，且聽下回分解。

第99回　元帥鞠躬復朝命　元帥獻上各寶貝 
　
　　詩曰：
　　
　　將軍曾此譽時髦，唱凱英風拂錦袍。
　　八表順時驚雨露，四溟隨劍息波濤。
　　手扶北極鴻圖永，雲卷長天聖日高。
　　未會漢家青史上，韓彭何處有功勞？
　　
　　卻說三位舍人說道：「既蒙天師允諾，小神兄弟們奉承一帆風，管教今日晚上到南京，明早進朝覆命。」道猶未了，三位舍人一擁而去。果真的時來風送滕王閣，行了一夜船，到了五更將近，藍旗官報道：「大小寶船已經到了南京，收住在下關草鞋夾一帶，稟知二位元帥進城覆命。」三寶老爺一躍而起，說道：「今日卻也到了南京，這五七年間好擔心也。」即時傳令，著大小將官收拾各國進貢禮物。
　　
　　二位元帥繼了各國表章，進朝覆命。來到午門上，正是五更三點，宮裡升殿，文武班齊。二位元帥領了大小將官，丹墀之下，揚塵舞蹈，三呼萬歲。萬歲爺見之，龍顏大喜，問說道：「去了多少年數？」元帥奏道：「永樂七年出門，今是永樂十四年，去了七年有餘。」萬歲爺問道：「征了多少國？」元帥道：「征過之國頗多，一一有表文在此，一一有進貢禮物在此。」萬歲爺道：「頭一國是甚麼國？先念他表文一道。」元帥道：「頭一國是金蓮寶象國。」取出表來，當殿宣讀：
　　
　　金蓮寶象國臣占巴的賴誠惶誠恐，稽首頓首：伏惟皇帝陛下，功超邃古，位建大中。衣裳垂而保合乾坤，劍戟鑄而範圍區宇；神武不殺，人文化成；抱明明之德，以臨御下民；懷翼翼之心，以昭事上帝；至仁不傷於行葦，大信爰及於淵魚。故得天監孔彰，帝臨有赫，顯今古未聞之事，保邦家大定之基。竊念臣微類醯雞，賤如芻狗。世居夷落，地遠華風；虔荷燭齒，曾無執贄。今者竊觀兵仗，普及遐陬。限年歲於桑榆，阻臚陳於玉帛。矧滄溟之曠絕，在跋涉以稍難。是敢欽倒赤心，遙瞻丹闕。任土作貢，同螻蟻之慕膻；委質事君，比葵藿之向日。臣無任激切屏營之至。
　　
　　萬歲爺聽罷，說道：「夷狄之國，頗知讀書，來表雅馴，未可輕易視他。以後表文免宣讀。」元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀金蓮寶象國進貢：寶母一枚，海鏡一雙，大火珠四枚，澄水珠十枚，辟寒犀二根，象牙簟二床，吉貝布十匹，奇南香一箱，白鶴香一箱，千步草一箱，雞舌香一盤，海棗一盤，如何一盤。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「海鏡似蚌蛤之形，焉得此名？」元帥道：「其亮光可射日，故得此名。」萬歲爺又問道：「白鶴香是怎麼？」元帥道：「其香燒在爐中，香煙結成一對一對的白鶴沖天，故名曰鶴香。」萬歲爺道：「著黃門官燒來看。」黃門官接了香，燒在御爐之中，果然是香煙裡面結成白鶴之形，成雙作對，沖天而起。龍顏大悅。滿朝文武百官哪個不說道：「好寶貝！」萬歲爺又問道：「那如何，卻不過是個棗子之類，怎得此名？」元帥道：「雖然其形類棗，卻九百年才結實一度。人生一世，不曾見它開花如何，不曾見它結實如何，故名為如何。」
　　
　　第二國賓童龍國。元帥進上表文，黃門官接著。元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀賓童龍國進貢：龍眼杯一副，鳳尾扇二柄，珊瑚枕一對，奇南香帶一條。獻上萬歲爺龍眼觀看，問道：「杯、扇何如？」元帥奏道：「杯果是驪龍眼眶了鑲成的。扇果是鳳凰尾巴緝成的。」龍顏大喜。
　　
　　第三國羅斛國。元帥進上表文，黃門官接著。元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀羅斛國進貢：白象一對，白獅子貓二十隻，白鼠二十個，白龜二十個，羅斛香二箱，降真香二箱，沉、速香各二箱，大風子油十瓶，薔薇露二瓶，蘇木二十扛。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「白象著象媽兒廝養。白貓、白鼠俱無益之物，可給賞各內使。白龜放到御河之中，不可傷它生命。其餘的各歸職掌。」
　　
　　第四國爪哇國。元帥奏道：「爪哇國國王都馬板，倔強無禮，曾戕殺我天使。又無故要殺我朝從者百七十人，惡極罪大。小臣不曾受他的進貢，不曾受他的降表。都馬板供下一紙狀詞，供定親自前來朝貢。」元帥遞上供狀。萬歲爺道：「不消供狀。都馬板同著兩個頭目已進朝，償前死者金六萬兩，又進貢黃金一萬兩。朕卻之，赦勿問。」元帥復奏道：「都馬板無禮之甚，必重治而後知儆！」萬歲爺道：「償死者金，已知畏矣！遠人知畏便罷，不必深究。」滿朝文武百官哪個不說道：「堯仁如天，舜德好生。我皇上兼驄條貫，即堯舜再生，何以加此！」
　　
　　第五國重迦羅國。元帥奏道：「重迦羅國國小民貧，又且不事詩書，故此降表不具，進貢不備。止備鸚鵡一對，其餘羚羊、木棉、椰子、秫酒、海鹽，已經船上費用不存。」獻上鸚鵡。萬歲爺龍眼觀看，說：「這飛禽何補於用？令縱之禁苑，任其自來自去。更佈告軍民人等知悉，毋得持弓挾彈，傷其生命！」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺恩及禽獸。」
　　
　　第六國浡淋國。元帥進上表文，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀浡淋國進貢：神鹿一對，鶴頂鳥一對，火雞一對，琉璃瓶一對，珊瑚樹一對，崑崙奴一對，血結二匣，薔薇水二壇，金銀香二箱，膃肭臍五十。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「神鹿縱之紫金山，鶴頂鳥縱之禁苑，俱令自去。火雞發光祿寺候用。崑崙奴有甚麼用？」元帥奏道：「崑崙奴能踏曲為樂。」萬歲爺道：「發教坊司，令勿深究。血結何用？」元帥奏道：「血結治傷聖藥。」萬歲爺道：「其賜大小將官，有餘再給散各軍士。」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺萬物鹹若，視民如傷。」
　　
　　第七國女兒國。元帥獻上表章，黃門官接著。元帥奏道：「女兒國國小民貧，又且都是女身，不致鄰國貿易，小臣不曾受他的進貢。」萬歲爺道：「令其有知足矣，何必進貢。」
　　
　　第八國滿刺伽國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奏上進貢禮單，黃門官宣讀滿刺伽國進貢：珍珠十顆，靉靆十枚，黃速香十箱，花錫百擔，黑熊二對，黑猿二對，白鹿十隻，白麂十隻，紅猴二對，火雞二十隻，波羅蜜二匣，做打麻二壇，茭簟簟十床，茭簟酒十壇。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「猿、猴、鹿、麂之類，各隨其性，縱之使去。火雞仍發光祿寺。做打麻是個甚麼？」元帥奏道：「樹脂結成者，夜點有光，可代燈燭。」萬歲爺道：「勞民傷財，要此何用？」元帥奏道：「土儀不得不進。」萬歲爺道：「靉靆　是個甚麼？」元帥奏道：「眼鏡之類，觀書可以助明。」萬歲爺道：「其賜左右入門辦事老臣。」滿朝文武百官哪個不說道：「萬歲爺不私所有，真天地無私氣象。」
　　
　　第九國啞魯國。元帥進上表章，黃門官受表。元帥奏道：「啞魯國國小民貧，止有表章，進貢不備。伏乞萬歲爺鑒察！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十國阿魯國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奏道：「阿魯國國小民貧，止有表章，進貢不備。伏乞萬歲爺鑒察！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十一國蘇門答刺國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官開讀蘇門答刺國貢：金麥三十斛，銀米三十斛，水珠一雙，螺子黛十顆，琉璃瓶十對，象牙十枝，鳥卵一雙，支鳥　鵲一雙，活褥蛇十條，名馬十匹，胡羊五十隻，竹雞二百隻，五色番錦百端，紅絲千斤，駝毛褥五十床，花簟五十床，錦祺百幅，金飾壽帶五十條，銅帶五十條，連環臂韝五十副，薔薇水五十瓶，棟香、白龍腦香、白越諾香、龍涎香、乳香、膃肭臍香、尋枝瓜、偏桃、千年棗、石榴、臭果、酸子、葡萄、美菜。禮物獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「金粟銀米取之太多，不傷於廉乎？」元帥奏道：「出其素所有者，非逼而取之也。」萬歲爺道：「蛇、雀之類，仍前縱放毋違。名馬著五府官領去，雞、羊發光祿寺廚官。余物貯庫支用。」
　　
　　第十二國默伽國。元帥奏道：「默伽國國小民愚，表章不具，止貢上金剛指環一對，摩勒金環一對。伏乞天恩容納！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十三國孤兒國。元帥奏道：「孤兒國國小民愚，表章不具，止貢上稍割牛一頭，龍腦香一箱。伏乞天恩容納！」萬歲爺道：「何為稍割牛？」元帥奏道：「牛長四角，十日一割，不割則死。人飲其血，壽可五百歲。牛壽亦如之。」萬歲爺道：「其令都民廝養，庶與民同壽。」滿朝文武百官哪個不說道：「人情莫不欲壽，皇上壽之而不傷。」
　　
　　第十四國勿斯裡國。元帥奏道：「勿斯裡國國小民愚，表章不具，止貢上火蠶綿一百斤。伏乞聖恩鑒納！」萬歲爺道：「何為火蠶綿？」元帥奏道：「本國有蠶蟲，名曰火蠶。所吐絲極熱，絮衣一襲，止用一兩。稍多則熱氣逼人，不可用。」萬歲爺道：「邊塞上徵人苦寒，其令給散毋違。」滿朝文武百官哪個不說道：「挾纊之恩，天高地厚。」
　　
　　第十五國勿斯離國。元帥奏道：「勿斯離國國小民愚，表章不具，止貢上奄摩勒十盤，波羅蜜五盤。伏乞聖恩鑒納！」萬歲爺道：「奄摩勒是個甚麼？」元帥奏道：「味香酸甚佳。」奉聖旨：「所司收貯。」
　　
　　第十六國吉慈尼國。元帥奏道：「吉慈尼國國小民愚，表章不具，止貢上龍涎香五十斤。伏乞聖恩鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十七國麻離板國。元帥奏道：「麻離板國國小民愚，表章不具，止貢上兜羅錦十匹，雜花番錦十匹，細布五十匹。伏乞聖上鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十八國黎伐國。元帥奏道：「黎伐國國小民愚，表章不具，止貢上白砂糖五擔，吉貝一箱，鑌鐵十擔。伏乞聖恩鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　
　　第十九國白達國。元帥奏道：「白達國國小民愚，表章不具，止貢上金錢二千，銀錢五千，五色玉各五端，夜光壁五片，白光琉璃鞍一副。伏乞聖恩鑒納！」聖上道：「小國焉有許多珠寶？」元帥奏道：「國小民富，故此有這寶貝。」奉聖旨：「是。」
　　
　　第二十國南浡裡國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀南浡裡國進貢：狻猊一隻。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「這狻猊還是自小兒收養的麼？」元帥奏道：「生七日，未開目時，取之則易調習，稍長則難。」萬歲爺道：「養它無用。著令所司廝養，毋戕害朕百姓。」滿朝文武百官哪一個不說道：「我皇上仁民愛物，自有科等。」
　　
　　第二十一國撒發國。元帥奏道：「撒發國君民人等習於不善，又且該三年大難，是國師收他到極樂國過了這五年。故此不曾受他表章，不曾受他禮物。」萬歲爺道：「這如今怎麼？」元帥奏道：「這如今已經放還本國。」萬歲爺道：「不致損傷麼？」元帥奏道：「極樂國中老有所終，幼有所養，農有餘粟，女有餘布。五年以前，風調雨順；五年以後，國泰民安。」萬歲爺道：「夷人樂業便罷，不必表章進貢。」滿朝文武百官哪一個不說道：「我皇上如傷軫念，無間華夷，真天地無私氣象。」
　　
　　第二十二國錫蘭國。元帥奏道：「錫蘭國王負固不賓，惡極罪大，小臣未敢擅便，鎖械國王來京，伏候聖旨定奪。」聖旨道：「國王雖無道之甚，鎖械來京，已足褫其膽，奪其魄，其特赦之。仍送四夷館同滿剌伽國王。」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺春育海涵，天覆地載。」
　　
　　第二十三國溜山國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀溜山國進貢：銀錢一萬個，海貝八　二十擔，紅鴉呼十枚，青鴉呼十枚，青葉藍十枚，昔刺泥十枚，窟沒藍十枚，降真香十石，龍涎香五石，椰子杯一百副，絲嵌手巾一百條，織金手帕百方，鮫魚乾一百石。獻上萬歲爺龍眼觀看。萬歲爺道：「青葉藍是甚麼？」元帥奏道：「藍色寶面上有青柳紋，故得此名。」萬歲爺道：「昔刺泥、窟沒藍是甚麼？」元帥奏道：「俱是寶石，番名如此。」奉聖旨：「各歸所司職掌。」
　　
　　第二十四國大葛蘭國。元帥奏道：「大葛蘭國國小民愚，表章不具，止貢上：金錢一百文，綵緞五十匹，花布二百匹，青白花瓷十石，胡椒十石，椰子二十擔。」獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「國小民愚，其勿傷彼之財。」元帥奏道：「俱是土產，並無傷財等項。」奉聖旨：「所司收掌。」
　　
　　第二十五國小葛蘭國。元帥奏道：「小葛蘭國國小民愚，表章不具，止貢上：金錢一百文，銀錢五百文，黃牛十隻，青羊二十隻，胡椒十石，蘇木五十擔，干檳榔五十石，波羅蜜五百斤，麝香一百斤。」獻上萬歲爺龍眼觀看。萬歲爺道：「黃牛高大有力，其給散附郭農家。青羊、胡椒俱發光祿寺，蘇木發織染局，免徵求之擾。餘者各歸職掌。」
　　
　　第二十六國柯枝國。元帥奉上降表，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀柯枝國進貢：佛畫塔圖一幅，菩提樹葉十張，金佛像一尊，金錢一百文，銀錢一千五百文，珍珠四顆，珊瑚樹四枝，胡椒一百石，龍涎香五百斤，各色花布五百匹，蓬蓬柰一百擔。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「各國進貢禮多，似覺勞民傷財。」元帥奏道：「俱是各國土物，並無傷勞等情。」奉聖旨：「是。」
　　
　　第二十七國古俚國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀古俚國進貢：五色玉各四片，馬價珠一枚，金廂帶一條，草上飛一隻，黑驢一頭，胡錦百端，花蕊布五百匹，芸輝十箱。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「草上飛怎麼？」元帥奏道：「獸名，性最純善，偏獅象等惡獸見之，即伏於地，乃獸中之王。」萬歲爺道：「好個獸中之王！黑驢何用？」元帥奏道：「日行千里，獸斗虎，一蹄而虎斃。」萬歲爺道：「無用。日行千里，其給驛遞廝養聽用。」滿朝文武百官哪一個不說道：「不用千里驢，卻千里馬之意。」
　　
　　第二十八國金眼國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奏道：「金眼國王性極愚頑，全不達華夷之分。小臣委曲開示他一番，不曾受他的進貢。」奉聖旨：「是。」
　　
　　第二十九國吸葛刺國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀吸葛刺國進貢：方美玉一塊，圓美玉一塊，波羅婆步障一副，琉璃瓶一對，珊瑚樹二十枝，瑪瑙石十塊，珍珠一鬥，寶石一擔，水晶石一百塊，紅錦百匹，花羅百匹，絨毯百床，卑伯一百匹，滿者提一百匹，沙納巴一百匹，忻白勒搭黎一百匹，紗塌兒一百匹，名馬十匹，橐駝十隻，花福祿十隻。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「卑伯以下四件是甚麼？」元帥奏道：「俱番布名色。」萬歲爺道：「名馬發兵部官領給，這個還有實有。余物雖珍貴，卻其實無裨於實用，各歸所司職掌。」滿朝文武百官哪一個不說道：「不貴異物如此。」
　　
　　第三十國木骨都束國。
　　
　　第三十一國竹步國。
　　
　　第三十二國卜刺哇國。元帥奏道：「三國共進上一封表章。」黃門官受表。元帥奏道：「三國共是一份進貢。」黃門官接單宣讀進貢：玉佛一尊，玉圭一對，玉枕一對，貓睛石二對，祖母綠二對，馬哈獸一對，花福祿一對，獅子二對，金錢豹一對，犀牛角十根，象牙五十根，龍涎香十箱，金錢二千文，銀錢五千文，香稻米十擔，香菜十品。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「佛像不可褻瀆，安奉瓦罐寺中住持奉祀。馬哈、福祿、獅豹之類，雖得之易，其實廝養之難，今後不宜取它。香稻給散老農貽種，香菜給散老圃留種。」滿朝文武百官哪一個不說道：「安奉玉佛，得敬鬼神而遠之道。慮馬哈、福祿、獅豹難養，防率獸食人之漸。老農、老圃留種，有足民務本之意。」後來香稻有種，其粒最長，其味最香，至今進貢香萊，各色不一。只一菜剖甕而出，內虛外菁蔥，味爽，失其名。元帥命名甕菜，至今不絕。
　　
　　第三十四國剌撒國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀刺撒國進貢：鯨睛一雙，魴須二根，千里駱駝一對，龍涎香四箱，乳香八箱，山水瓷碗四對，人物瓷碗四對，花草瓷碗四對，翎毛瓷碗四對。獻上龍眼觀看，聖上道：「這一國盡稀世之寶，何以承當他的！」元帥奏道：「這一國國小民富，且動必以禮。」奉聖旨：「是。」
　　
　　第三十五國祖法兒國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀祖法兒國進貢：玉佛一尊，佛袈裟一襲，金錢豹十隻，福祿十隻，駝雞十隻，汗血馬二十匹，良馬十匹，龍涎香十箱，乳香十箱，倘伽一千文。獻上龍眼觀看，奉聖旨：「玉佛安奉大報恩禪寺，馬著兵部等官給散，餘者各歸所司職掌。」
　　
　　第三十六國忽魯謨斯國。元帥奉上表章，黃門官受表，元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀忽魯謨斯國進貢：獅子一對，麒麟一對，草上飛一對，福祿一對，馬哈獸一對，名馬十匹，斗羊十隻，駝雞十隻，碧玉枕一對，碧玉盤一對，玉壺一對，玉盤盞十副，玉插瓶十副，玉八仙一對，玉美人一百，玉獅子一對，玉麒麟一對，玉螭虎十對，紅鴉呼三雙，青鴉呼三雙，黃鴉呼三雙，忽刺石十對，擔把碧二十對，祖母刺二對，貓睛二對，大顆珍珠五十枚，珊瑚樹十枝，金箔、珠箔、神箔、蠟箔、水晶器皿、花毯、番絲手巾、十樣錦、毯羅、毯紗撒哈刺。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「這一國何進貢之多？」元帥奏道：「這國國富民稠，通商貿易，故此進貢禮物頗多。」萬歲爺道：「怎麒麟都有？」元帥奏道：「也是土產。」奉聖旨：「各歸所司職掌。」
　　
　　第三十七國銀眼國。元帥奏道：「銀眼國王信任妖邪，抗拒天兵，無道之甚。是國師不許他獨立為國，止許他編戶為民，故此不曾受他表章，不曾受他進貢。」萬歲爺道：「慎勿滅人之國，絕人之化。」元帥道：「國師已經超度他白眼轉為黑眼，受用不盡。雖不稱國，上下相安，富足如故。」奉聖旨：「罷。」
　　
　　第三十八國阿丹國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀阿丹國進貢：金鑲寶地角二枚，金鑲芙蓉冠四頂，金鑲寶帶二條，遊仙枕一對，貓睛石二對，各色鴉呼各十枚，鴉鶻石十枚，蛇角二對，赤玻璃一十，綠金睛一十，青珠十枚，珍珠百顆，玳瑁、瑪瑙、車渠、琉璃百副，琥珀盞五十副，金鎖百把，麒麟四隻，獅子四隻，千里駱駝二二十隻，黑驢一隻，花福祿五對，金錢豹三對，白鹿十隻，白雉十隻，白鳩十隻，白駝雞二十隻，綿羊百隻，卻塵獸一對，風母一對，紫檀百株，薔薇露百瓶，赤白鹽各百擔，羊刺蜜百桶，阿勃參十斛，庵羅十斛，石粟十斛，龍腦香十箱，鑌鐵百擔，哺嚕口黎　一千。獻上龍眼觀看，聖上問說道：「怎麼後面這些國進貢愈多！」元帥奏道：「往西去國極富，民極淳，故此進貢愈後愈盛。」萬歲爺道：「西方聖人，於理亦有。」
　　
　　第三十九國天方國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀天方國進貢：天方圖一幅，四景畫四幅，夜光璧一端，上清珠一對，木難珠四顆，寶石百顆，珍珠百顆，珊瑚樹百枝，琥珀百塊，金剛五百，玻璃盞十對，降真香百匣，崦叭兒香十箱，麒麟一對，獅子四對，草上飛一對，駝雞五十隻，橐駝百隻，羚羊百隻，龍種羊十隻，卻火雀一對，狻猊一對，名馬五十匹，金滿伽一千，梨一千，桃一千。獻上龍眼觀看。不知喜否何如，且聽下回分解。
 
第100回　奉聖旨頒賞各官　奉聖旨建立祠廟 
　　
　　詩曰：
　　
　　皇華使者承天敕，宣佈綸音往夷域。
　　鯨舟吼浪滄溟深，經涉洪濤渺無極。
　　洪濤浩浩湧瓊波，犀山隱隱浮青螺。
　　占城港口暫停憩，揚帆迅速來闍婆。
　　閹婆遠隔中華地，天氣蒸人人物異。
　　科頭跣足語侏儮，不習衣冠兼禮義。
　　天書到處騰歡聲，蠻首酋長爭相迎。
　　南金異寶遠馳名，懷恩慕義攄忠誠。
　　闍婆又往西南去，三佛齊過臨五嶼。
　　蘇門答剌峙中流，海舶番商經此聚。
　　自此分舟往錫蘭，柯枝古俚連諸番。
　　弱水南濱溜山谷，去路茫茫更險艱。
　　欲投西域還凝日，但見波光接天綠。
　　舟人矯首混東西，惟指星辰辨南北。
　　忽魯謨斯近海傍，大宛未息通行商。
　　曾聞博望使絕域，何如當代覃恩光。
　　書生從役忘卑賤，使節三陪遊覽遍。
　　高山巨浪豈曾觀，異寶奇珍今始見。
　　俯仰堪輿無有垠，際天極地皆王臣。
　　聖朝一統混華夏，曠古及今孰可倫？
　　聖節勤勞恐遲暮，時值南風指歸路。
　　舟行四海若游龍，回道遐荒接煙霧。
　　歸到京華覲紫宸，龍墀納拜皆奇珍。
　　重瞳一顧天顏喜，爵祿均頒雨露深。
　　
　　卻說元帥獻上天方國進貢，龍眼觀看，問說道：「天方國是甚麼地方？」元帥奏道：「天方國是西天盡頭路上。小臣們心不肯服，勉強往前再進，不覺得撞進酆都鬼國。拜見閻羅天子，有閻羅天子送唐英等一枚臥獅玉鎮紙、寄國師一首四句詩二事可證。」萬歲爺道：「鬼國則非人世矣！兵至於彼，大是異事！」元帥奏道：「仰仗天威，人鬼欽服。自進貢之外，還有太白金星獻上兩顆夜明珠：一顆在蜘蛛肚裡，那蜘蛛從『師』字船上下來，非人力所致；一顆在小軍李海腿肚子裡面，原是封姨山上所得，又非人力所為。去時有個天妃娘天燈領路，來時有宗家三兄弟順風相送，俱乞聖恩裁答。」萬歲爺道：「傳國璽何如？」元帥答道：「杳無消息。」
　　
　　萬歲爺道：「此行諸將士勤勞，天師、國師扶助，皇風宣暢西夷，夷而慕華，莫大之益。但越海泛槎，搜奇索異，不足為寶；又且獅象之類，每日食萬錢，非中人數十口之費不足給養。謂緩急何？著所司一切不可馴伏之物，置之牧養之所，毋令傷人。一切飛走之類，縱之閒曠之地，容其自去。一切有用之物，給散各司候用。一切珍寶藏之內帑，各該部知道。」滿朝文武百官相率上表稱賀。奉聖旨：免賀，各該部議功敘賞來說。
　　
　　到了明日，兵部一本，為議功頒賞事，細將征西員役功勞，逐一開揭，請旨定奪。奉聖旨：
　　
　　征西大元帥鄭某進二級，蟒衣玉帶，仍掌司禮監事，金銀彩帛之類，分數上等。副元帥王某進柱國、太傅，蔭一子中書舍人，金銀彩帛之類，分數上等。五營大都督、四哨副都督，各升三級，金銀彩帛有差。各游擊、參將、都司，各水軍各都督，各升二級，金銀彩帛有差。黃鳳仙封二品夫人，金銀彩帛有差。王明、李海俱實授指揮使，金銀彩帛有差。各各一應大小將官、一應大小軍士，各各欽賞有差。帶來夷人等，另行欽賞，不在數內。
　　
　　擇日筵宴征西大小將官、大小軍士。宴罷，二位元帥叩頭謝恩，交還帥印；五營、四哨叩頭謝恩，交還都督印；各游擊、參將、都司，各水軍都督，各叩頭謝恩，交還各原所授印；凡有印信及大小關防，一切繳報。
　　
　　聖旨一道，著禮部會議，加國師官職，國師拜辭不受；加天師官職，天師拜辭不受。頒賞國師，國師拜辭不受；頒賞天師，天師拜辭不受；頒賞非幻禪師、雲谷禪師，非幻、雲若拜辭不受；頒賞朝天宮道官、道士及神樂觀樂舞生，道官、道士、樂舞生拜辭不受。奉聖旨：國師不受，著工部擇地建立碧峰禪寺，以求祀事；天師不加官職，著所在官司於龍虎山別建玉皇閣一座，以永祀事。大元帥勤勞，著工部擇地建立香火，敕賜「靜海禪寺」匾額；副元帥勤勞，著有司官別立生祠，以示來裔。
　　
　　國師、天師、二位元帥，俱各叩頭謝恩。二位元帥上言，請敕建天妃宮、宗家三兄弟廟、白鱔王廟以昭靈祝。奉聖旨：「是。」
　　
　　後來靜海禪寺建於儀鳳門外，天妃宮、宗三廟、白鱔廟俱建於龍江之上，碧峰寺建於聚寶門外。靜海寺有篇《重修碑》可證，天妃宮有篇《御制碑》及《重修記》可證，碧峰寺有篇《非幻庵香火記》可證。