　　引 子
　　雨順風調世界寧，仁宗繼統政寬仁。
　　萬民鼓舞歡明盛，四海笙簫奏太平。
　　歌五褲，樂豐盈，誰知五鼠降凡塵。
　　君臣溷亂難分辨，玉面貓來辨假真。
　　話說趙宋真宗皇帝，承太祖、太宗一統洪基，都於汴梁，將梁、唐、晉、漢、周之弊政悉洗而更新，文用畢士安、寇田主；武用楊宗寶、高瓊、王顯，海內太平無事。時有天書屢見，甘露時降，乃改景德四年為大中祥符元年，便天下共慶喜征。帝春秋口壯，後宮妃嬪尚靳儲貳。
　　一日，御端明殿對左丞相王且曰：「朕今三十已過，尚無嗣君。卿將保以處之？」王且曰：「太子乃國家根本，陛下何不當萬幾之下，每夜宮中焚香？」至七月十五，全無懈志。七月十五日，乃是地官下界赦罪，鑒察帝心虔誠，是夜即轉天庭，把真宗祈禱之事一一上奏玉帝。玉帝聞奏，乃問兩班仙官：「今有宋朝當今皇帝無嗣，祈求太子掌管天下。誰肯下凡降生？此福非小！作速報名。」連問三次。班部中有赤腳大仙聞得此事呵呵大笑，向前奏曰：「臣願下凡降生。」玉帝即吩咐金童玉女，送入坤寧宮宸妃李氏投胎。及至十月期足，產下太子左手有山河紋，右手有社稷紋，穎異非常，神情俊發。真宗不勝歡喜。文武百官皆上表致賀，大赦天下。
　　太子取名趙洵，生下三日，只是啼哭不止。御醫下藥無效。皇帝憂悸，出榜招取天下名醫。忽然驚動雲頭太白金星：「向大仙下凡御世，因無左輔右弼，以成一世慈仁。」玉帝准奏，即差文曲星投包家莊托生，差武曲星於楊家莊降生，他日長成，以輔真主。金星領旨復旨，復出天門化作一醫士臨凡，逕來朝中揭榜。閣門大使引入官來，保駕太監送至太子床前。金星把手一看，在耳邊輕輕說道：「如今輔弼俱見取齊，你可放心，他日當為太平天子。」說罷佯為醫治之狀，太子即不哭啼。皇帝欲賞之以官，金星辭謝出朝，指袖飄然升空而去。舉朝愕然歎異。
　　不覺時光迅速，寒暑迭催。真宗登基二十五年，至元興元年壬辰八月初七日，忽然不豫。即呼丞相呂端托以後事。時漏下五鼓，呂端急領太子趙洵於柩前即位，時年方十二歲。皇后劉氏垂簾同聽政，歲在癸亥，改元天聖元年。
　　文拯乃文曲星降世，以匡皇上。卻得異人所授，能日判明陽，夜審陰鬼，凡一切天地水府鬼魅妖魔，不能逃其洞察。與武曲星楊文廣協心內外，共樂昇平。雖山林哨聚，時有小警，倏起收殄，罔敢大干王紀。正是家擊壤，戶康衢，士、農、工、商，各安其業；九流三教，各食其土；居者有積聚，行者有裹糧。道不拾遺，犬無夜吠，內無怨女，外無曠夫。正是：
　　小兒鼓腹歌堯日，老叟抬頭載舜天。
　　第一回 鄭達教施俊讀書
　　自從仁宗皇帝登基以來，河清海晏，天下太平。卻說淮安府河清縣柳塘有一施家莊。其祖宗自秦時避亂以來，隱居住此，歷代已久，人煙稠密，族類繁盛。出有一人，名喚施恩，自幼賦性剛直，心懷側隱，逢惡不怕，見善不欺，人皆稱為施長者。自幼聘朱氏為妻，人都稱為朱院君。院君雖是女流，素性賢淑，心甚好善。夫婦和合，如鼓瑟琴。年近四旬，未有子息，今日妻幸有孕，倘得一子，乃是賜我夫婦善心之報。
　　及至臨盆，果得一子。生得狀貌岐嶷，取名施俊。父母愛惜，如掌上之珠。不覺歲月如流，已生五歲。其父將書信口授之，即能成誦。其父甚喜，告其母曰：「此兒才方五歲，今日我把書略教之，試其口齒，不想即能會讀。天幸長成，吾此教子之心，亦不枉自勞神。見其隨問隨答，可以延師教習，予心亦足矣。」明年另從經學先生，其先生者乃前村人，姓鄭名達，別號雲谷。初年學術頗有，侍親至孝，不敢遠離鄉井，只在本村教授，館資膳養。施俊既入其門，教以文法，指以義理，過目不忘。吾咿之聲，晝夜不輟。
　　那鄭達先生有一窗友，姓何名必貴，人皆稱為何員外。與鄭先生自幼同窗，但是家事及心腹之言，每每商議，情如骨肉，並無爾我之心。常在館往來，見施俊讀書，年雖少，倍過眾年長的；又見生得相貌堂堂，記在心下。
　　忽一日，又來相訪，與鄭達先生談論。坐久，忽一學生送酒至，因留何員外同飲。見一碗餚，乃是冬筍炒肉，員外笑對施俊曰：「我出一對與你對，你能對否？」施俊亦含笑對曰：「我固不能對，但試言之。」員外云：「我非有意出對，見桌上有此味，乃吾信口言之。」乃出對云：冬筍炒豬肉；說方才了，施俊即應聲對云：春花襯馬蹄。施俊對罷，員外大奇之，與鄭先生云：「此學生真正聰明，吾再試之！」見硯池上有一鯉魚，指其硯云：「將此硯頭鯉魚信口又出一對，去試看何如。」出對云：無聊石鯉，幾時得浪歸潭隱；施俊對云：有幸蛟龍，指日翻身上九霄。
　　施俊寫成，遞與何員外。員外見之大奇，乃出其席加禮敬服，對鄭先生曰：「吾見兒非凡，我甚愛之。且我無子，只有一女，年紀相若，未曾許婚。今我欲與此子結親，但無人作伐。」鄭達云：「即如此，吾當勉力為之。」有《西江月》為證：
　　相貌堂堂俊偉，生來穎悟超群。
　　讀書窗下用心勤，一見人人欽敬。
　　不用三媒六聘，求婚自有佳人。
　　雖然月老定婚盟，還是三生有幸。
　　次日天午，鄭先生整頓衣冠，前來拜謁施長者。家人入報，長者亦整衣相迎。禮罷，分賓主坐定。獻茶罷，長者問曰：「小兒在先生門下，多蒙教導，有費襟期，不能報謝。先生乃繼往聖，開功業非小！」先生道：「敢以言謝。孔子云：『自行束修以上，吾未嘗無誨焉。』且令郎明敏天資，默識心通，不日高吾之萬萬矣！豈可長為師範哉？此來者，敬有一事相稟，未知長者容否？」長者道：「非說也！實情誼一體，有事但言，有何礙哉！」鄭先生云：「敝友何員外，與不佞自幼同窗，每到敝館見令郎人才俊偉，穎悟非常。他家頗富，並未有子，只有一女，年與令郎相若，意與長者結親，無人可以托伐，故不佞不避嫌疑，斗膽特來為媒。倘不見鄙，三生有幸也！」施長者聞言道：「久聞何員外大名，他乃富翁，怎可與貧老結親？」鄭達道：「委實出其本意。不佞焉敢妄舉！」長者道：「既如此，待貧老擇日備禮來過聘，再得商議。」鄭先生拜辭施長者，回至館中。
　　次日見何員外來，言及前事，必貴夫婦不勝喜悅。夫妻商量道：「延先生痛飲一日，權為歡敘；容日再議一頓酒餚，請幾個親厚者來陪先生飲。」正是：
　　水陸俱陳物物休，杯盤羅列味珍饈。
　　慇勤把盞頻頻勸，月轉花移飲不休。
　　賓主情歡滿席，皆勸鄭先生。酒已酣矣，員外道：「今日所設，固為鄭先生，但所敬在前，次敬在酒，只管酣醉，何以表將敬之意？」於是滿酌，連勸鄭先生，將大觥再勸。尚飲不下，醉後復醒。正是：
　　酒從歡處飲，財向苦中求。
　　時賓主傾倒情懷，呼廬擲雉，酒席大放。剛飲至半夜，眾人皆散。鄭先生堅意要回書館，員外哪裡肯放，留宿一宵。次早，員外吩咐皰人安排早膳相待。略飲數杯，堅執不飲，只得從命，早膳已畢。員外送出而別。
　　先生至館中自思：「長者三樂：得英才而教育，一樂也；得佳婿以全朋友之美，二樂也；則心中實相投，三樂也。」故作詩一首自述云：
　　英俊人才出杏壇，默成好事有何難。
　　婚姻事已諧秦晉，師弟情尤邁孔顏。
　　得婿既全朋友托，為媒又稱主賓閒。
　　百年美滿從今定，尚勉蟾宮把桂扳。
　　從定親之後，先生教愈勤，弟子學益篤。七年之後，學問大進。忽一日，有信來報縣中考取童生。鄭先生即喚施俊收拾赴考。縣僥倖在優等；送府，府中又考批首；送道，提學取選文字有台閣之象，亦取批首。竟取河清縣，去參拜學中師父，及拜謝鄭先生教道允恩。諸親都來作賀，大開筵席，痛飲數日。施俊復辭父母，往鄭先生館中讀書不題。
　　卻說施長者夫妻見了兒子長成，學問又就，不勝之喜。兩老商議日：「今日幸得入學，深感鄭先生教誨之力，又蒙他作伐玉成婚姻。今於既已長成，況我夫婦年亦已年，今當娶媳過門，與子成其婚配，付以家事，使他經歷世務，比知稼穡之艱難。」院君日：「我亦有心久矣！」次日設席，著人請鄭先生來家會飲。酒至半酣，長者舉杯相勸道：「小兒蒙先生之教，感恩萬萬，不能報耳！今日薄酌小酬。但又蒙玉成婚姻，今日小兒人亦長成，而愚老夫婦年又老邁，勞先生玉口一陳，拜上親家，欲娶他令嬡過門管理家事。望先生始終盡美，容愚老結草以報。」先生道：「此事極好為之。何員外乃不佞心友，凡事乃不佞以主張，決無違逆也。」其日盡醉而別。
　　鄭先生歸至館中，乃至天明，梳洗已罷，逕來何員外家，道及施長者欲娶令嬡過門之事：「敬托老夫告知，擇日即來迎親。」必貴道：「既是如此，妝奩俱已齊備，不知院君之意何如？」鄭達道：「我已硬許矣。打點只歸，不必她說。」何必貴道：「你既許了，也不消問院君，只得安排行嫁便了，再煩回復親家，憑他擇日來迎便是。」鄭先生即來回報。施長者擇十月十六庚申，吉日親迎。備辦禮物，鄭先生引施俊，登門迎親。何員外送女賽花登轎，灑淚而別。至了施家堂中，眾皆看時，但見新人生得：
　　一貌賽嬋娟，生成美少年。
　　袖中籠玉筍，裙底露金蓮。
　　柳葉眉間嫩，桃花臉上鮮。
　　嫦娥初降世，步步可人憐。
　　卻說何賽花小姐離了父母，來到施家下轎。施門人等及諸親人眷，見了賽花小姐生得十分秀麗，真個有閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。羅帶飄香，花貌呈色，各各稱羨。引入堂中，參拜天地，同入洞房，花燭熒煌，合巹交杯。撒帳之後，人皆散去，二人解衣就寢，行夫婦之禮。正是：
　　花枝未慣風和雨，吩咐東君好護持。
　　次日早起，先拜施門祖宗，次拜翁姑。諸親都來作賀。鄭先生至第三日亦來稱賀。長者吩咐兒、媳雙雙同拜謝先生。設席相留，痛飲一日，盡醉方散。施俊因娶妻過門，又值郎才女貌，雨意繆稠，頓忘攻書之念。何賽花小姐雖是年幼，性頗賢淑，針繡工夫，無不通曉。丈夫娶到施家來，不曾說起攻書之事，恐怕他因色廢學，故此朝夕相勸丈夫云：「可去讀書，與我少年夫婦，日後盡長。如今趁此青年，發奮從學，異日功名成就，樂事有在。」施俊見妻說得有理，於是勤學。日則作文，夜則攻書。果讀不忘，志一堅而無思妻之念。
　　不覺又過了一年，施長者偶得一病，服藥不效。施俊在家親供藥食，坐臥不離。日見沉重，長者自覺難愈，喚施俊囑曰：「吾四十外無子，喜得生你一人，又幸入學，今又與你完婚，雖死黃泉，亦可瞑目矣。死復有慮，但恐你少年夫妻，莫因我死後而廢我芸窗教讀之功。」施俊忙跪床前，流涕而言曰：「父親為何出此不利之言？願父親自保重身體，兒怎敢相忘教養之恩？勤學之念，不敢少怠。大人善保玉體，以看兒得步青雲，慰吾父母所望也。」長者日：「誰不好生？限至焉能逃得！」言罷而逝，年已七十二矣。施俊見父棄世，哀痛欲絕。
　　妻何賽花見夫過傷，再三勸曰：「既死不能復生，不可為死傷生，請自節哀，以治喪事。」施俊只得勉強拭淚，備辦衣衾棺槨收斂。大開孝堂，諸親六眷弔慰已畢，葬於東門之外祖墓之陽。施俊既葬父親，終日哀痛。未及半年，其母偶得暴疾，未及尋藥，經宿而歿。施俊號泣，而憐聞者莫不為之慟心。諸親憐捨都來慰勸，哀心稍息，亦備厚禮葬於父側。施俊父母既喪，施俊終日閉門守制，三年服滿，始出治事。夫婦和順，相敬如賓。施俊每日讀書，其妻針黹相伴，半步不離。
　　一日，施俊往縣前書鋪買書，縣中有告示張掛曉諭士子，東京開科取士。施俊得知這個消息，回到家中與妻商議，欲往東京赴試。何氏曰：「富貴功名，皆有分定。你我夫妻年少，家下無人管理，不若在家讀書，待等來科再去，未為遲也。」
　　俊道：「十年寒窗辛苦，指望一舉成名。光耀門閭，封妻蔭子，是我讀書人本分內事，光陰不可錯過，故此求取功名。不然空過時光，嗚呼老矣，若得功名，不亦晚乎孫！」何氏見夫堅執要去，亦難挽留，即排酒禮與夫餞行，慇勤相勸，盡醮亦寢一宿。何員外遣人送銀十兩為路費，施俊不勝之喜，整衣行李，辭別妻子，起程而去。何氏道：「名標金榜回來，家中無人看顧。」施俊說道：「賢妻一切放心，我去後，尊翁自著婢伴來相伴。成名之日，先著人回報喜。」喚過家童小二，挑了行李，作別而去。正是：
　　行色匆匆為利名，少年夫婦淚盈盈。
　　路堤柳色連天草，都是陽關送路程。
　　施俊別了妻子，取路往東京進發。時當二月，春光滿目，燕語鶯啼，桃紅柳綠，異草奇花，遍道景色無窮。滿腹離情，有感詩云：
　　春色無邊景，泥喃燕子飛。
　　染袍擲繡錦，換彩棄裘衣。
　　綠竹初生筍，青松自發枝。
　　籠煙飛過去，景物比當時。
　　一路玩景畫行，夜睡曉起，渴飲饑餐，不期一日，來到一個所在。地名山前店，遇晚挑擔行李過宿。此處有一座高山，盤旋六百餘里，後面是東京地界。幽林深谷，崖石巍峨，奇禽異獸，廣集於此。古木林深，藏了多少精靈，奇怪不堪。
　　卻說西天雷音寺，乃上界世尊如來講經說法道場。每遇朔望，世尊坐在九層蓮花寶殿講經說法。上至三十三天，下至十八重地獄，中至人間神靈，俱來聽講。其實我佛如來之道，大不可言。講到妙處，天花亂墜，地湧金蓮，野鹿銜花，猿猴獻果。人聞聰穎，石聽點頭。凡飛潛動植之物，聽此經法諸類，而無不升法力無邊，功果甚大。有一彈子和尚，不尊佛法，謗道重愆之徒，玷厚清規，激怒世尊。慈顏將彈子貶作一隻無聊老鼠。
　　那彈子和尚變成一隻老鼠，每遇朔望，世尊登於蓮座說經講法，那鼠伸出頭來盜聽經法。耳聽心聰，鼠張貓勢，日積月累，鼠假虎威，法力漸大，變幼無窮。一隻老鼠變化為五隻老鼠。一鼠道：「我與你五個兄弟，分派大小，第一個大的稱為一鼠，第二大的稱為二鼠，依次而派，稱為五鼠。夜則露形，出外盜食仙果、胡麻、黃精、仙桃、仙酒、玉粒、金丹，張貓作勢於暗昧之中。日則縮首潛跡，藏形斂跡於光天之下。」終畏佛法諸神，不敢放縱分毛。只是五個兄弟夜靜之時，各顯神通，自相鬥演，大抵本事略無爭差，彷彿相似。
　　操練日久，頓起粗心。一日，一鼠邀同兄弟道：「我等兄弟五個住在西天，不敢挫肆橫行。今日得下天門，不管甚麼勾當，任從擺佈，聽自主張，各逞自威，無拘無束，量起本事，變化無窮。只在此日宿夜行，枉了許多本事不能施展。久聞凡間別樣世界，異等乾坤，莫若你我五人撇了此處，下去各自任意施為，各從所好，以顯神通，多少快樂。」第五鼠聞言不勝歡喜，道：「大哥此言極甚有理，不知列位所好，主意何如？」二鼠、三鼠、四臍道：「不去，到無非有一件」五鼠道：「我變作俊俏書生，交幾個美貌婦人，雲雨歡娛，是我所願。」
　　有詩為證：
　　練就神仙法力強，欲臨凡世顯威光。
　　不願家積金和玉，哪管貯倉粟與糧。
　　床下喚時多侍妾，房中睡處有嬌娘。
　　只為一點心頭願，快樂滔滔歲月長。
　　卻說輪到四鼠道其志願。四鼠道：「五鼠情願好色，豈不聞聖人云：『少時血氣未足，戒之在色。」五鼠道：「既是我不該好色，你的所好何如？」四鼠道：「我之所好，要居一人之下，萬人之上，官為一品，祿食千鐘，腰金玉帶，後擁前呼，有多少尊貴！此吾之所好。」有詩為證：
　　練就神仙法力高，欲臨凡世展英豪。
　　官為一品居黃閣，位列三台近紫袍。
　　天外行車驅駟馬；食前方丈飲羊羔。
　　雍容袖手居台閣，快樂逍遙志氣呵。
　　輪該到第三鼠言其志。三鼠道：「五弟所言，實為好色，非正也。若四弟，無非食人之祿，做人之官，動自稱臣，亦是下等。動靜皆為下品，何足為貴乎？這個小志，不稀罕少年，亦不稀罕丞相，我只要做個皇帝，尊居九五，控制華夷，宮嬪任我擇選，官職任我升降，頂天立地，我便成位乎中矣！」有詩為證：
　　尊為帝王立中邦，運化施仁理四方。
　　作福作威昭日月，愛民愛物服戎羌。
　　深宮內苑隨吾欲，天下肥甘任我嘗。
　　正是一朝登寶位，山呼萬歲賀君王。
　　三鼠道：「我之志願如此，二位賢弟豈不皆在治下乎？」
　　二鼠日：「你要天子，天子豈是天上跌下來的？亦是父母所生的！我今要做天子的父母，你為子，不來朝我父王？那時三個都照我管，我便無慾不遂。」有詩為證：
　　天上崇高立至尊，任渠誰敢每評論。
　　身臨九五由吾制，職掌華夷恃我身。
　　玉食錦衣真快樂，嬌妃便嬖果繽紛。
　　朝朝皇帝身前拜，說甚威風四海聞。
　　三鼠道：「哥哥之志，誠然大矣。但天子之父，也是有職無權的，舉動由不得自己，主張還須我做。天子方是極尊貴。」
　　一鼠道：「豈不聞天子之父，過去乾坤，位傳東宮，是無礙閒人？」二鼠方悟：「我縱不做天子，也要做天子之母，卻也是大，總是般。」眾鼠云：「天子之母，倒也是大，只是少了雞子。」二鼠云：「只撒得尿出來便罷，要你管我雞子？」有詩為證：
　　學就神通法力真，欲從凡世震乾坤。
　　少年已作皇正後，暮景又為國母身。
　　世上母儀尊洪範，人間女德頌賢人。
　　養供王食稱賢淑，快樂滔滔享太平。
　　輪該一鼠言志。一鼠道：「看你等四個賢弟，一為好色，三自遵大，皆不能相時行道。倘若有患，必羅竄網稠，我五人各自東西，哪裡得為下世取樂，適以自取禍耳！」四個兄弟如夢方醒，齊來跪下一鼠面前道：「長兄之言，甚是有理。我等皆造次，忘卻利害，望兄長指教。我等四人齊聽約束，如不遵者，任兄一一治罪，萬死不辭。」一鼠端坐中央，四個兄弟再三懇告。一鼠道：「你四個既是要去凡世，但必須各藏難香一束，四人收一。倘有患難之時，將此難香呵動，我等聞難香，即來救護，幸勿負之。相去千萬里，難香呵動，自然得知，好來相接，方不誤事。」眾鼠喜歡拜謝。一鼠云：「我亦言其志，你四人聽著：
　　學就神通法力端，欲臨凡世不為官。
　　哪因酒色生嗔怒，豈為功名作喜歡。
　　養我身心惟一靜，任他風浪作多端。
　　難香有日聞吾鼻，千里須管著眼看。」
　　一鼠道罷，四鼠齊聲大叫道：「哥哥真須是大，固當要端！若或我等四人有難，還要哥哥著力來救，豈惟著眼看而已。」一鼠道：「先要眼看得明白，方才好著力來救。豈有眼不見，而能力救乎？」眾皆大笑一場。大家離了天宮，遂各駕一朵黑雲籠罩本體，逃出紫宮。半空之中，隨風飄蕩，來來往往，尋擇地方安身。正是：
　　雲罩形骸風送行，半空飄蕩似浮萍。
　　不知何處堪容立，過了一程又一程。
　　五個兄弟在黑雲之中，藏頭露眼，隨風上下，尋個安身之所。尋了一日，過山萬重，並無如意之處。次日又尋，經山歷海，過縣臨州，四處尋覓，無有中意之地。只見起一陣西風，真個好一陣風。怎見得？有詩為證：
　　無形無影透人懷，四季能吹萬物開。
　　平地撮將紅葉去，半空輕送黑雲來。
　　這一陣風卻也有些古怪，竟把五兄弟吹到一個場所。其實好一座大山：
　　四維有六百餘里，東通大路，西接通衢，南連江海，後靠東京。八方聳秀，萬木森羅。巒頂接青霄，根源流綠水。無名花草四時香，有序風光無限景。
　　五個兄弟看見此山，不勝歡喜。同相稱賀云：「此天賜我等安身之處！」乃按下雲頭，落到山間，各擇所樓。還是如何的，且聽下回分解。
　　第二回 五鼠精下凡作怪
　　卻說五鼠來到山中，看見山勢嵯峨，草木茂盛，正好安家，十分歡喜。一鼠云：「我與你五人各分地位。我居中央，你四人各居東西南北四方洞穴。各處居住一隅，倘有不測，即將難香呵動，我等四方救護，無有萬失。」四個齊聲道：「大哥之言，甚是有理。」四個各投一方去尋洞穴居住。
　　不意二鼠來到山邊，上有山巖凹凸，下邊江水。江水汪洋，光天雲影共徘徊，魚躍鳶飛昭上下。有古穴近水不遠。二鼠忖道：「此穴這等好，生成與我安身的！」竟進穴來。入到穴邊，但見蝦用長叉，龜滾蠻牌，蚌張連夾，蟹舞雙戈，黿鼓喧天，殺將出來。二鼠乃措手不及，被水族諸精殺得望風逃竄。
　　奔忙走到一鼠中宮來說：「我今日去南山地穴安身，遇著一場大晦氣。若不是我四足會走，逃得性命來見哥哥，幾乎死無葬身之地！」一鼠道：「我兄弟五人初到此山，必須先耍個架子與人看，在後諸精才不敢來欺侮我們。」即取難香呵動，三鼠、四鼠、五鼠皆到一處，連忙問道：「哥哥有甚事故，難香呵動？」一鼠道：「三個尋得所在麼？」皆道：「未曾尋得，一聞這裡難香，即忙來了。若有甚麼妖精無理說，我等拿來，一與大哥出氣，二顯我等神通。」一鼠道：「不可造次！今日二弟去山南尋穴，被一班妖怪趕殺逃難，幾被所害，因此邀齊你等同來商議。先去訪問其穴是何怪所居，方好去與他作對。」三鼠道：「列位兄弟放心，你等只在洞中少待，我去探訪個消息便來回報。」搖頭擺尾，竟出洞來。
　　行到南山，只見有一大石穴。三鼠爬在巖上，石穴四邊遙望，並無動靜。又坐了一回，忽見巖側有一個小洞，只聽得洞中「咳」了一聲，見一個老猿精帶了許多小猴出來。有詩為證：
　　體赤毛長碧眼圓，三三兩兩出靈天。
　　蟠桃會上曾偷果，惹得賊名天下傳。
　　三鼠是個好動的，連忙向前，望著老猿深作一揖。老猿見了，忙忙來答禮，說道：「老鼠哥何事在此？」三鼠道；「實不相瞞，我是西天雷音寺如來座前的鼠精，特來凡世玩景，權往此山居住數日，決不久占。昨日二鼠家兄前往此山南方覓穴，近江有一穴，不知是哪個妖精所居。家兄在其穴前經過，被他統領水中鱗甲之兵，將兄殺得逃回，若不是走得快，險些兒被他所殺。竟來拜問是何妖怪？乞賜見教！」老猿道：「不說這妖便罷，說起這妖，不由人腸不斷矣！這妖乃是海巖之下一個千年老鱉精，帶領水族群妖，坐鎮此山之南，甚是無理。我們每年常有小猴孫不知事體，在南山之下水中洗浴，皆被吃去。幾欲報仇，無可奈何，只得容忍。你們兄弟讓得他過也罷，若要去惹他，其實有些利害！」三鼠聽其實說，也不回言，相別老猿，走到洞中，將老猿言語一一說與眾鼠。又把老猿臨別，「勸我兄弟莫去惹他。分明量我兄弟沒有本事，故出此言。決要與他爭個高下，不可輸了銳氣！」一鼠道：「三弟說得也是，只宜謹慎，方可無失。今夜三更聽其睡靜，我們同去探個虛實，然後行事。」商量已定，各人飽食一餐，同來南山之頂，伏於石下。
　　候至三更，五鼠來穴前穴後左右岩石俱已看得仔細，同到穴門邊張望穴裡。見有一小孔直透海去，因此凡有戰鬥，裡外有兩路，水陸相通，故捉他不得。一鼠看得明白，吩咐不要驚動，悄地轉回。於是同歸轉洞中。五鼠問道：「叫我等悄地速轉，是何緣故？」一鼠云：「你等不知。用兵之道：攻其無備，出其不意，方可取勝。日前二弟初去，他不知我等是甚麼人，故此殺來。我既被他趕殺，連日不去復仇，他必以勝自矜。我今知其虛實，然後一戰，我知他，他不知我。兵法云：『知己知彼，百戰百勝；不知己彼，百戰百敗。勝在我，敗在他，吾無憂也。」三鼠道：「既是如此，速可進兵。緩則事洩，恐難取勝。」一鼠道：「吾已劃策已定，來日早起，聽吾施行。」眾皆散去。
　　歇宿一宵，次日五鼓已罷，日色東昇，四鼠齊來聽令。一鼠出令，喚二鼠：「前去鱉精穴前搦戰，只許敗不許勝，漸漸誘他追趕，離穴五十里之地，方許殺回。」二鼠領令而去。又喚三鼠、四鼠：「去二十五里之地埋伏，任從他們過往，不可驚動。待其殺回，截其歸路。」二人得令而去。一鼠同五鼠潛來鱉穴山後高處隱伏去了。
　　卻說二鼠得令，即時裝束，前來鱉精穴前高聲大叫：「老鱉精，今日與你決個雌雄！」原來鱉精且自有些法度，每日差兩個小蝦精把守穴門，輪流替換，遇大小事務，往來各項，必先通報，然後得入。日前二鼠不知，擅撞入去，故被趕殺。此時來在穴前叫罵搦戰，把守穴門小蝦聽得，快人報老鱉精道：「前日殺敗老鼠精，今又來穴前搦戰，出言甚是無理，不敢隱藏，報與大王得知。」鱉精聞知大怒，即傳軍令，令眾精搖旗擂鼓，殺將出來。鼠精亦張牙舞爪來迎。鱉精問道：「你是可方妖怪，敢來犯吾境界？只可藏形半夜，鼠竊狗偷之輩，敢在此青天白日之下，耀武揚威。若不退去隱形，教你粉骨碎身！」
　　鼠精亦罵道：「這老鱉，你可潛蹤水底，縮首巖下，仗魚蝦以作威，見蛟龍而喪膽。正來拿你烹入鼎鐺上烹煉一刻，叫你爛成黑炭矣！有何本事，敢出大言？」舞斧來鬥。老鱉來迎戰。
　　未數合，敗走。鱉精傳令眾將，務要趕上剿滅此精，先得首級者為頭功。於是眾精爭先趕上。趕至二十五里，鼠精回頭又戰，數合又走。約又趕十五里，鼠精回頭又戰數合，望西又走。眾精奮力來趕。又走十五里，鼠精回頭大展神通，張神威，哮吼跳躍，殺得水族諸精大敗逃回。走至中途，卻被三鼠、四鼠攔住歸路。眾敗精不敢戀戰，只是奪路而走。且戰且退，正是力怯心寒，看看走到穴前少歇。眾精曰：「今日之敗，乃欺敵故也！若不去趕，不至如此。今走歸得保全性命，乃是天不絕吾類也。」且驚且喜，坐在沙上歇息不題。
　　原來鱉精先帶水族眾精追趕二鼠之時，方才出穴去，一鼠與五鼠從穴後偷入穴來，搬運土石將穴底水門塞斷，自己變做獺精坐在穴中，喚五鼠伏在穴後巖下，久等多時。鱉精及眾精歇息已定，收拾入穴來，只見穴中已被獺精佔了，水門又被塞斷，魂不附體，跑出穴來。穴邊伏兵殺進，穴中獺精殺出，二鼠、三鼠、四鼠追殺將來。鱉精見不是勢頭，率同水族眾精，逃入江中去了。眾鼠佔了南山巖穴，四邊高築土石，以防水兵侵害。水門斷塞堅固，大家以作太平宴飲，數日而罷，卻歸方位居住。
　　卻說三鼠歸到西山之下，尋得有巖穴正好安身。只是四邊壁立，其中虛空，自思自忖道：「富貴金玉米谷，堆積如山。似我處此空洞之中，毛無所有，若有人來看見，說我如此窮乏。也要尋些東西來家，方成模樣。」不免搖身一變，變作一個客人，盛裝行李，前往大路投宿。店主人一見，與妻談道：「這個客相貌堂堂，行李服飾甚是齊整，想必是個貴家子弟，出來為客的，本錢決大，不可輕慢他。」是夜備辦酒餚，慇勤款待，店主自來陪奉。飲至數杯，主人問道：「客官從何而來？」三鼠答道：「我本西涼州人，家父曾任會稽太守。只因我讀書屢考不利，因此棄名就利，帶本錢往東京買貨，求些利息。奈小價為挑擔子重，行不起，借此少得數日歇腳。」店主大喜。
　　過了一夜，次日店中閒坐，酌酒自娛。及至將晚，有一起山東客，販有二十餘車雪梨、圓棗、柿餅等貨，推入店來投宿。三鼠見了，心中暗喜：「這些好物件，正好拿去進與列位兄弟享用！」那伙客人行路辛苦，食了幾杯酒，吃了晚飯，各自倒在床上一覺睡了。及至夜深，店人燃燈閉門，竟送三鼠入臥房，安寢已畢，皆去自眠。三鼠徉為睡著，到至三更，用起神通，將二十餘車果品皆推入穴去了。及至五更時分，眾客起來做飯趕路，燃著燈一照，二十餘車果品，不見一些。忙叫店主起來觀看，果不知在何處去了。及詢問那個客官，房中並無蹤跡，亦不知何處去了。客人、店主只是叫屈，四邊訪問，不知下落，細訪數日，竟不知蹤影。這伙客人常年在此店家往來居住，已知他家忠厚，並不見疑，故此店家得以無事。眾道：「客官人才俊偉，如何做賊，盜去許多車果子？況是一人，如何盜得許多果去？若有人多，路上豈無蹤跡，想必妖怪為害也不見得。」眾客只得各自空手而回，不題。
　　卻說三鼠推得許多車果子，來到洞中，即將難香呵動。眾鼠一聞，只道有不測，忙然齊來三鼠穴中。只見三鼠已在穴外鞠躬相待。眾皆來到，並無他事，皆問云：「你既無事，何故把難香呵動，驚我眾人忙來不迭，只怕你有何危急？」鼠三道：「實不敢相瞞列位兄弟。我今日做得一場好買賣，不忍私自富貴，故此相邀諸位同享榮華。請進穴中觀看。」眾人內，只見有二十餘車果子，皆滿載棗子、柿餅等物。眾皆大喜，將來擺列在地，飽食一餐。三鼠道：「列位兄弟每人各推四車回去，余皆留在我穴中受用。」俱各稱謝相辭，各推四車而散。
　　三鼠自思，糧食幸有許多，儘夠。只是缺少金寶，不免再去弄些金寶回來。搖身一變，變作一美貌婦人，在於途中，百般嬌妍，賣弄風情。有一夥客人乃是四川楠木客，出外六載未回，本已賣盡，各帶千金回家。來到中途，日午春月天氣，和風暖日，吹人如癡如醉，坐在柳陰之下少息片時，舉頭一望，只見一女子隔牆而行，自歌自詠，半掩半遮，腳蹤寄語，眼角傳情。這幾個客人，皆是青年子弟，況離家日久，一見如此嬌嬈美女，情興如何不動？欲心一動，不能止遏。內有一客信口吟詩云：
　　路遇誰家一女流，相逢邂逅兩情綢。
　　桃唇為我頻含笑，柳眼窺人半帶羞。
　　話有通情難啟口，行無去志又回頭。
　　這般窈窕牽人處，君子如何不好求。
　　那女子隔牆聞知，正容答曰：「君子吟得好！妾少步韻一首，幸勿見哂。」遂吟云：
　　幸逢君子愛風流，一夕情同百世綢。
　　衾枕願陪君所欲，荊釵自愧我含羞。
　　聊將詩句為紅葉，永固恩情到白頭。
　　君子溫良恭儉讓，奴當自奉異人求。
　　女子吟罷，笑面相迎。幾個客人一一答禮。女子云：「此去奴家不遠，相邀列位，同到寒居飲杯清茶。」正是清字兒不曾住聲，這些人去字兒連忙答應。大家叫道：「如此，禮當相拜，請小娘子當先道引，我等隨後。」那女子款步金蓮當先，眾人相隨。行數十步路，只見樓台高聳，屋宇巍峨，門前寬闊，儘是華壁粉牆。左轉一曲，只見路道清奇。都是白石欄杆，希罕景色般般有，無名異果噴人香。又轉一曲，乃系綠陰深處。過了綠陰深處，兩廊屋宇，明瓦疏窗，見了許多景色。
　　再轉就是客堂，又只見明明亮亮，堂上清幽，爐灶名香。轉盼又見金鑲學士藍筍象床。轉入裡面，分賓主坐下，各上施禮。兩邊小子侍立，丫環侍女，玉手遞茶湯。那六個客人被妖引入迷魂路，凶而不知，以叢風逸樂話。
　　不多時，只見幾個小廝擺上一席酒來，六個客商共同一席，那女子坐在一旁，開言帶羞而謂曰：「妾告君家，得聽奴訴說因依。」六位客官答道：「有話但說無妨。」那女子一一道說其詳：「妾身去年不幸夫君早喪，翁姑雙亡，奴若出事他人，又捨不得許多樓房、屋宇、田地、家寶、物業，妾身欲招一郎入門相陪，枕席之樂，願與綢繆，共樂百年鴛帳。正合妾身終日思懷之念也。」這眾客人各有相爭之意。那女子說道：「我家非比尋常，欲愛其貌，必須量玩光景。」各客聞言，皆現珍寶：或有黃金白銀，或有珍珠瑪瑙，或有珊瑚琥珀，或有美玉車渠，或有水晶琉璃。各獻珍寶以為引動女子心情，人人皆有私謀之意。殊不知三鼠原是苟謀，套其珠寶出現，要奪回山之意。那娘子說道：「奴欲其君，今晚自然相陪枕席。」不覺天晚，一人一所，房床帳幔錦被皆已齊備，各人就枕。女子道：「列位客官，各人房內點燈一隻，不可打滅。」皆各閉門靜坐，終是思慕那女子，如何睡得著。一更將闌，六個客人，六間房子，皆有這個女子來陪宿。枕席之間，極其歡愛。這正是：
　　一宵恩愛千金價，皆作襄王一夢中。
　　迫及雞嗚，那女子忽然不見。這些房床屋宇，盡皆潛蹤，六人俱睡在芳草坡邊，本錢行李皆不見了。六人掙扎起來，頭昏腳軟，腹脹腰疼，口中叫苦連天，起不得來，無可奈何。
　　喜得茅山有一個真人，在此山北嶺之巔煉丹四十九日，丹已煉就，收拾回山。只見數日以來，四山皆有妖氣沖天，將丹收拾，來此北山之下，試看妖氣從何而起。方才下得山來，恰好遇見此六個客人哀哀叫苦。真人問其始末，察其詳細，皆中妖毒在腹中。董真人與此六人道：「喜得遇著我來得湊巧，還是有緣，你六人亦不該死。若還遲來兩日，你們也難救了。」
　　各給靈丹一粒，吞下肚去。少頃，皆吐黑涎黑水出來，吐盡腹中漸漸平復，皆起得來，望董真人便拜：「若非真人相救，我們必死於此。救命之恩，難以為報！」真人道：「汝等作急回家，我再賜你靈丹一粒，到家吞服，自然無事。」六人拜謝而去。
　　董真人與山下各店中來說：「此山四邊皆有妖氣，不時放毒迷人，倘有中毒者，教他來我處討丹丸吞下，方可救命。我故與你等說知，廣行方便救人，不得有誤。」店主方知那車載的果子，亦是此攝去。自是客人有中毒者，皆到董真人處求藥，因此未有死者。
　　三鼠得了金銀數千，來到穴中，不勝歡喜，將難香呵動，四個兄弟皆來。三鼠將此金銀挑開，獻與眾兄弟看，道：「我如今又有許多金銀。吃的也有，用的也有。」笑談一會，各自歸穴。五鼠來穴中自忖道：「三鼠前番有許多果品分散我等，今又有許多金銀寶貝來我眾人處賣弄。他偏做得來，我豈不如他？」說罷，將身一變，變做一個好漢，竟往東路而去。畢竟還是如何，且聽下回分解。
　　第三回 施俊途中遇妖精
　　卻說五鼠化變作一個漢子，前來東山路上要攝金寶。來到途中，只見來來往往，皆是車推背負、肩挑馬駝各樣貨物。本欲要下手，奈無計可施，坐在槐陰之下，心中悶悶不悅。意欲變作一夥強人去搶奪，只一起來者成群作伙，最少者也有二十餘人，不敢造次。思量要用毒去迷人，眾伴人多，焉得下手。
　　躊躇未定，看看天色將晚。只聽得一起客的，有三十餘人，奔忙而走，內有一人叫道：「天將晚，快行，趕到前面舊主人店內安歇。」五鼠聽得，如夢方醒，道：「早是這人點化我也！何不去化店家，停幾個客歇，用毒化酒與他吃了，莫說是金寶，任是甚麼，我也攝得他去矣。」尋到前面平洋之所，掘地為牆，架木為梁，不消十刻，化成一所好店。鋪上擺著酒肉時鮮，薪萊茶果般般齊整。自己坐在鋪內，只等客來。有詩為證：
　　酒店新開物件齊，四方客旅少停車。
　　廚中食物人稱美，神裡機關彼怎知。
　　頻勸酒餚須酩酊，任教鐵石也昏迷。
　　只因施俊來投宿，惹得東京大是非。
　　且說施俊沿路玩景而行，來到此間，見山水秀麗，嘖嘖稱奇。舉頭見紅日沉西，吩咐小二：「天已晚矣，快尋個好店歇。」行不數里，見前面有間好店，鋪上擺列食用物件，俱各整齊。小二來報道：「告官人得知，來到此處，有一所歇店甚是齊整，不如投宿亦罷。」施俊曰：「既如此，我的腳步艱難，快去投宿。」二人慌忙投入店家借宿。只見一店主出來，笑臉相迎，殷殷致敬。茶湯已畢，擺酒食相延。店主問道：「相公遠浴風霜，開懷暢飲幾杯！敢問貴鄉高姓？何處居住？」施俊道：「不敢相瞞，學生乃淮安府河清縣人氏，自幼攻書。今聞東京開科取士，特來赴選。」店主又問：「既是如此，府上還有令尊壽堂麼？」施鏇：「學生不幸父母雙亡，並無兄弟，只有山妻在家。」店主道：「少年夫婦，如何忍拋遠離？」施俊道：「所志在功名，離何足歎！」五鼠忙加禮相敬。施俊與主人論及古今，那怪答應如流。施俊大驚，忖道：「此是一個店家，恁般博古通今，我在十載寒窗，坐臥經史，尚不能記許多經典，他是店家尚能博古通今。何況我枉在寒窗受業十餘年，未能貫通，真個愚頑之輩。」飲罷不覺夜深，五鼠送施俊臥房安寢。
　　睡到天曉起來，正在草坡之中，並無房屋遮蓋。此事為何這等不明，又見腹中疼痛，頭昏腳軟，步履艱難。快叫小二：「快去再投別店。」到得王家店去，坐下言及昨夜情由。店家聞說大驚，說的：「不好了！有董真人遙望四山皆有妖氣，大發慈悲之心，先日親臨囑咐：近來妖氣倡狂，下藥毒人。倘於客旅有人被毒者，教他早到茅山，我把靈丹相送，急救活命。如違自誤。」施俊聞言，即喚小二快去董真人處求取靈丹，忙付白金五兩，囑云：「速去速回！」小二領命，快步如飛，去求靈丹不題。
　　卻說五鼠聽施俊所言，家中有年少妻子何氏心思忖：「我也搖身一變，變作假施俊，回家與何氏恩愛相交，卻不美哉！」五鼠忽然悟想道：「此去淮安府河清縣，料想有廿餘日路程，幾時得到他家？」恨不得插翅而飛，一時便要到了。不免駕起黑雲，一道煙騰空而去。
　　不一時到了施家，下了雲便是門首。此時何賽花正在房中梳洗，聽得丈夫回家，連忙出去相接。果是丈夫回家，不勝歡喜，笑容可掬，問云：「君離家二十餘日，如何就回？」五鼠答道：「我去將近東京，途中遇著赴科秀士都轉回家，道：科場已過，天下才人都散了。我聞此言，故不入城，抽身便回來了。」何氏又問：「小二同去，不見他同回？」那妖怪道：「他擔行李痛了腳，如今腳痛行不得，故留在途中客店，養得腳好，方可回來。過得幾日必到。」何氏信言，即安排早飲與丈夫一同食。左右鄰居，都來探拜。次日，親戚皆來相拜。妖怪亦去回探，一連過了兩三日。何氏道：「鄭先生你可先去探，他是你恩師，遲則見怪不便！」妖怪依言，來探鄭先生畢，轉至家中，不務書史，終日只是與何氏飲酒取樂，夜歸羅帳以盡歡娛。有詩為證：
　　君子千里去求名，雨散雲收不盡情。
　　整夜風光羅帳暖，不知花柳為誰傾。
　　自此夫婦二人或飲酒，或遊玩，步步行藏總不離，盡其快活。正是：歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。二人盡行快活，不覺忽爾過了半月矣。
　　且說小二領了主人銀子求醫，星忙來到茅山討藥，到得茅山，問山下牧童云：「請問董真人住在哪裡？煩為指教！」牧童一指手道：「前面流水橋邊，竹林茂處，靠山流水那幢宅院，便是真人住處。」小二徑往到來，果然好個茅山。怎見得，有《西江月》一首，單道此庵景致：
　　山色連雲採石鮮，溪聲敲玉鳴弦。
　　石巖滾滾透泉源。到處啼鶯語燕。
　　洗硯魚吞水黑，烹茶鳥避爐煙。
　　四圍修竹繞茅簷。賽過蓬萊仙苑。
　　小二見了此處，果然好個修行道院。來到門外，不敢擅入，站不多時，見一道童，出來問曰：「客從何來？到此何干？」小二向前道：「敬來仙庵求真人妙丹。敢問真人在家否？」童子答曰：「師父在草堂看經未完，稍停片時，勿得驚動。」小二依言，拱立門邊。
　　未幾童子出云：「師父誦經已完，請進相見。」小二整衣而入，望朝觀真人已在草堂上面坐了，仙體聖相。怎見得，有詩為證：
　　雪發童顏體貌端，羊裘鶴氅鹿皮冠。
　　包藏日月懷不滿，收拾乾坤袖裡寬。
　　養氣溫衣晨採藥，吐光穿樹夜燒丹。
　　姓名斷覺無人識，種得胡麻竟自餐。
　　小二見了，心中忖道：「此真個活神仙也！」不敢上視，低頭便拜。董真人一見，連忙答禮，吩咐仙童快快扶起。問云：「你是何方來的？有何見教？但言可也，何必如此多拜！」小二起身，將身上帶五兩銀子獻上，道：「主人施俊，東京赴試，來到途中，被妖怪將毒酒飲之，被迷倒地，至今腹中疼痛不止，命在懸絲。詢問別店老嫗，聞仙翁丹丸可救，主人著令小人不憚遠路盤費，薄禮以為贄見，乞開天地之心，體好生之德，垂念遠方孤身，大發慈悲，乞賜靈丹，救活生靈。庶遠客不致命喪中途，而仁恩遠播於千里。主僕銜沾，終身感德。」
　　董真人一聞其言，問道：「飲毒幾日？」小二道：「昨晚飲之，今早就來求藥。」真人道：「且喜來得早，遲則難救！」留小二庵中歇一宵，次早食罷，將丹丸一粒付與小二，將小二所獻的銀兩依然送還。小二道：「賞賜丹丸，即賜救人命矣！萬金不能報答。今又不受此禮，想必嫌薄。希念遠方寒儒，盤費有限，莫為見罪。」董真人道：「我乃修行之人，一心以救人為念，要此銀子亦無用處。你是遠方之人，途中要用，故此不受，並無他意。我付靈丹十粒寄你帶去，付與店中老嫗，倘有中毒之人，叫他即將與人救命，亦成一個方便功德，必有陰報。」小二再三強勸收取，真人拂袖入庵去矣。
　　小二只得轉到店來，把真人所寄丹丸付與老嫗。忙叫燒湯，將丹丸與主人飲下。其藥方入肚中，肚內猶如雷吼，??臾之間，黑涎滿吐，腹中痛止，肉食調養，漸覺安痊。將息半月，身體如故。意欲上京，科場已罷，只得同小二收拾回家。辭謝老嫗，作別而行。於路正遇四月天氣，乍晴乍雨，麥熟梅黃，緩步遊行。正是：
　　只道皇都奪錦歸，翻成一禍險虛危。
　　家中妖怪如相見，只怨功名險害妻。
　　第四回 施俊爭妻訐告妖
　　話說施俊辭別老嫗，沿路徐行，不覺在路二十餘日，才到河清縣界上。天色將晚，小二道：「此去北隅界口，至吾家還有七十里路，縱是趕去，不過只去得十里足矣。況此路我與主人來往稀疏，又無相熟歇店，莫若去投表親劉家歇宿一宵，明日早起到家不遲。」施俊道：「如此卻好。」竟到劉家來。此處姓劉的住在一村，人煙蕃盛，乃施俊姑表兄弟也。名喚劉正興，少時亦讀書，長而廢學，樂守田園，並不理閒事。彼正在家吩咐人何時可以種麥，忽見施俊和小二來到。劉正興迎入坐定，問：「表弟如今才回？」施俊道：「路上遇妖怪，被他用毒，幾乎喪命。」把前事說了一遍，劉正興曰：「喜得表弟平安，乃萬金之幸，功名乃身外之物。我半月以前，聞得人說表弟回來了，幾欲相拜，奈家事羈身，難以丟手，不然枉然空走一遭。」整酒相待，盡醉安歇，睡了一夜。
　　次日早起，請表嫂相見。嫂問云：「多久以聞尊兄回家，奈你表兄為這幾畝田事，所以未曾來相探。」施俊道：「我為功名，險些兒沒命歸家。表兄種田，多少快樂，誠不如也！」嫂又云：「種田辛苦，如今又要收麥，多少不自在。讀書者乃青雲貴客，何人可比！」施俊云：「因問今年幾多麥粟收成？」嫂云：「門外那些田，種麥的都是。」施俊出頭門前一看，無限好麥。正是：
　　農事紛紛盡夜忙，河渠余有許多糧。
　　阿婆笑指南山下，大麥青青小麥黃。
　　這幾句單道他田家豐足。施俊口雖稱羨，心中忖道：「表嫂分明把這些麥來形容我，有譏我不第之意，若不務功名，田地尚有餘盈，亦不在你之下。」即時辭歸，趕到家時，方才午後。
　　小二進的門來，此時妖怪正在後堂與何氏飲酒取樂。何氏聞得小二回來，即忙出來問道：「你如何歸得遲？」小二道：「莫說歸得遲，險些兒主人的性命也難保了！」何氏問道：「哪個主人的性命？」小二道：「是我家同上京去的主人，又問這個何故？」何氏笑云：「你這廝好笑！你在途中躲懶，不知你在何處呆多久，至今方回。主人來家將近一月矣！」小二道：「主娘你說哪裡話！主人與我路則同行，寢則同宿，食則同桌，半步不離，你如何說他歸期一月矣？」何氏心中捉摸不定，只見丈夫果自外來，形容不比在家模樣，而丰采氣象，自然如故。夫婦相見，衷情難忍，抱頭痛哭。有詩為證：
　　夫婦重逢喜勃然，如何乍見淚交連。
　　只因路上逢邪妖，致使胸中抱大冤。
　　苦態未陳心似海，衷情慾訴淚如泉。
　　不知妖怪還奇異，已與嬌妻共枕眠。
　　第五回 真假施俊爭妻告狀
　　話說那假施俊坐在後堂，忽見真夫回歸，夫妻相見，各剖衷情，相抱而哭。妖怪見了，思量要脫身，又不忍捨何氏而去，只得要來假成真，與他爭競一場。倘或爭奪得勝者，取回洞中共樂飲娛，莫不是長久之計耶！籌策已定，走出廳來高聲大喝道：「你是甚麼人，走在吾家戲弄我的妻子？」施俊一見，怒從心上起，惡在膽邊生，趕向前一拳揮去，卻被妖怪隔住，兩個扭做一團，互相爭辯。何氏與小二各人仰面相看，兩鄰人等都來觀看，不能分辨。鄰間有一長者，年已八十餘歲，笑而言曰：「我這把年紀，並未聞有這等蹺蹊的事。此必上界走下甚麼妖怪，在此作亂良民。必要包爺，方可除此妖怪！」正欲揚言，恐惹禍及己身，只得掩口而出。
　　施俊與妖扭作一團，分辨不得，真偽難明，只得放手。連忙走到岳家，投見岳父何員外，把途中遇妖的事備細說與岳父岳母知之，「今日來家，又被這妖先變作我回家，如今反把我來趕逐，不容我進去，真偽難分，特投岳父作主，除此妖怪。」
　　何員外心中亦疑，如何有此異事？即令施俊回轉分辨。果見女家一個施俊坐在堂上，見岳父來，便起身相迎。施俊便指著與岳父云：「此是何處妖怪，來我家戲弄你女兒？與我趕出去，大家來相助，不可容他來。」真施俊進堂上，兩個依然扭結做一團。
　　何員外亦看得呆了，無可處置。何員外吩咐小二，急到鄭先生館中。鄭先生正在與學生講書，小二忙報：「我主人昨日路途回歸家中，被妖變作我主人先到家了，如今兩個形容一般，樣像不能分辨，何員外亦是無計可施，特令小人來接先生，去作個張主，以辨真偽。」鄭先生叫學生俱且罷講，有事往施家一行，明日補功。竟同小二前來。
　　乃至施家門首與何員外相見，具說前事，鄭達亦不能處置。鄭先生入到堂上，真施俊見了先生，忙來訴說。這妖也來叫先生分訴，真個是哪個真的，哪個是假的？實難分辨。鄭達心生一計：「不知哪個是真，哪個是假，把你平日窗下做的課文背來我聽，背誦得著乃是真的，背不得是假的。」妖怪其實不知，只推真施俊先背。真施俊朗然先背，鄭先生云：「這是真的無疑。」這妖怪亦把神通一使，也將施俊所背日課誦將起來，一字不差。鄭先生道：「後一個背日課比前一個更朗，吾不能辨矣！豈敢妄自主張，有誤大事。不若將此二人，告到王丞相那裡去審問，方得明白。」何員外道：「先生所見，正合吾意。」即時做狀，將二人告到王丞相府中來。
　　王丞相準狀，忙喚公差將兩個施俊同何氏一干人犯，押入公廳跪下。王丞相下階親自細看，果然兩個施俊一般模樣，難分真偽。大異其事，如何有這等奇怪的事？公座坐定，思了半晌，亦不能決。心下思量道：「莫若叫其妻何氏來，私地問個詳細，方可判斷。」即叫何氏跪在案桌邊來。王丞相問道：「你丈夫事如何起？」何氏把從頭至尾事情一一說與王丞相知之。
　　王丞相說道：「何氏，你自己難辨真假，叫他人如何辨得？」王丞相又問道：「何氏，你乃結髮夫妻，同衾共枕，豈無一點記驗？」何氏悟想道：「有了，我丈夫左臂上有一點黑痣可驗。」王丞相即喚一施俊上廳，叫人脫衣服：「驗他身上可有甚麼東西？」公差曰：「稟上相爺，此人美玉無瑕。」王丞相道：「將此施秀才帶往東邊廊下聽候發落。」兩個公差押下去了。
　　又叫兩個公差：「帶那一個施秀才並來看驗，叫他脫去衣服。」公差即把他衣服脫將下來，差人稟道：「此一個秀才，在左臂上有一點黑痣。」王丞相曰：「此是真的！」即吩咐左右：「快拿下東廊那個假施俊來！」王丞相罵道：「你這妖怪，左臂沒有黑痣，是假的。真施俊左臂有一點黑痣，才是真。」妖怪哭訴：「爺爺，小人在左臂有一點黑，先前公差受賄，是真是假，望爺親驗，方顯青天無私。」王丞相親自下到丹墀，果見左臂上有一點黑痣。即叫公差帶那個施秀才來，看得明明白白，果驗兩個施俊皆有黑痣，比先一個無二。王丞相見了，無可奈何道：「這等異，叫我如何判斷？」左右稟道：「這宗事除非是包爺審問，方可斷得明白。」王丞相喝道：「胡說！偏他斷得明白，偏我就如何斷不得明白？且將兩個收入牢中，我明日自有發落。」眾手下人聽得吩咐，即將二人連鎖一處，收入牢中去了。將牢門緊緊封鎖。有詩歎曰：
　　禍在求名往帝京，路逢妖怪變同形。
　　只因告到王丞相，丞相如何斷二人。
　　卻說這妖怪，聞得王丞相道他明日必須判斷得明白，收入牢中。心中嚇了一驚，叫道：「若還早不計較，他明日審問我是假的，莫說性命難保，先要吃他一頓無情刑法。不如將難香呵動，請幾個兄長來幫助，以為救援，才不吃他虧。」道罷，將難香在口一呵。
　　四鼠正在北海巖下遊戲，偶在泥鰍精門前飲水，鰍公出外覓食去了，只有鰍母在穴中。年方少貌，其性十分好色，凡有水族山鱗，皆與往來相交，其夫每一出夕卜，數日方回，亦不聞其事。一日，四鼠口渴，在其門首方欲飲水，鰍母忙來相迎，道：「請入小穴，自有香茶奉獻，何必飲水？」四鼠一見乃是母鰍，打扮窈窕，身材百般扭捏，隨其入穴。見其穴內清幽可愛，穴外並無往來雜類，清雅自在。四鼠一見，其人原是有性，不老實，只是初到他穴，不敢放肆，叫道：「有茶借一杯與我吃吃，要回家去。」母鰍道：「不要忙！不要忙！既來之則安之。我請你到家，豈是真正喫茶？我丈夫一出其外，定有三天五日不回，我家中亦是無人來往，其實自在從容。」母鰍稱說：「鼠大官請坐下，待妾身整備兩味佳餚，與汝酌量酌量。」四鼠連叫：「多謝！多謝！」不一時，母鰍備得數品蝦蟹之類，提一壺酒來，與四鼠同席對飲。
　　酒過數巡，母鰍開言問：「鼠大官，你在陸地，也有甚麼朋友？」四鼠道：「在山有老猿精，在林有麋鹿精，都是我往來相交的朋友。」母鰍道：「不是這個朋友，是問你同床共被的朋友。」四鼠道：「不說便了，說起好笑！我一生面軟，只好去偷些東西來吃，到會叫我去偷做朋友。心中到也愛，只是說不出口。」鰍母道：「你這個真沒趣。凡是沒有男子在家，見他有意與你說話，或言來語去，笑容可掬，這個就有你的意思了。你只管向前摟抱她到房裡去，拖倒在床上只管幹事。要問她肯不肯，這般就做不成了。世間哪有女子說『肯』字麼？『我肯』『我來』不成的說話！」四鼠聞言，心中想道：「這鰍母分明將此言語打動於我，待我復將幾句言語打動與她，看她如何說。」四鼠回言道：「憑你這等說，不必問她肯不肯，只管向前摟抱她。假若高聲大叫起來，將如之何？」母鰍曰：「女子畏羞也，斷不敢叫！」四鼠又道：「比若我與你兩個，你丈夫亦不在家，若是我來摟你，你也叫否？」鰍母低頭不答，停一會道：「就是我叫時，也沒一個聽聞，叫有何用？」四鼠知其有意，向前來一把摟住母鰍道：「先前有言不叫，就不叫了。我與你同入房去。」母鰍佯為不肯，半推半就，走入房中，不肯自脫衣。四鼠為其解帶，扶曳上床。母鰍交股而臥，又不開腿。四鼠是慕色之人，今日得此，情興勃然，將母鰍兩腿推開，將玉莖向母鰍陰戶便插。母鰍亦是好色的，佯為推調，其實甚愛，忙把陰戶來迎。正是兩意相投，欲心相敵，輕輕放，低低就。始入其內，少焉玉莖搖動，陰戶內欲水交流。一個腰蜻蜓點水，一個腳似螻蟻撐波。一進一退，好似黃龍出洞，一開一夾猶如蚌殼吐漿。交戰多時，雨收雲散，各整衣而起。情思綢繆，意欲再續交歡，忽聞難香飄至。四鼠道：「多感厚愛，意欲少停，適聞難香飄至，已知五弟有難，不得不去報與三位兄長知道，商量去救五弟。拜辭前後，容後日再來拜謝。」母鰍牽衣強留：「再住一日何如？」欲捨難離。四鼠曰：「幸蒙過愛，豈人同草木？怎奈兄弟之情，患難之中急如星火，無得延遲。暫時相別，不日又來。」母鰍只得放手，任他回去，戀戀不捨。有詩為證：
　　天賜姻緣邂逅逢，難香忽至各西東。
　　恩情好女無憑據，盡在情懷戀戀中。
　　四鼠辭別母鰍，逕到一鼠穴中而來。及至進穴，鼠二、鼠三兩個都在其穴。四鼠一入，三個齊問：「四弟你在哪裡？做甚勾當事，來得這等遲？」四鼠道：「我往北海巖下去遊戲，遇著幾個老猿，邀去洞中吃了幾杯早酒，不覺大醉，睡著了在老猿洞中。方才醒來，聞得難香，即忙來此。不想諸兄都已先到了，故有遲慢之罪，望列位兄長饒恕。」一鼠道：「這是小事，且休題。難香，乃是五弟在淮安府河清縣，在施家幹出一場風流事來，被王丞相關在牢中，明日要審問明白。倘或事露，我與汝等唇亡則齒寒矣。如何去救應他才好？眾弟所見何如，請列位見教。」四鼠道：「別無他計，我有一計甚妙。」一鼠問道：「計將安出？」四鼠道：「我明日侵早，變做王丞相，出堂將真的打死，卻不是我兄弟在世。然後緩緩將這婦人攝回歸洞，與五弟做百年夫婦。」一鼠道：「此計倒好，試看你做一做，好便罷，不好快把難香呵動，我等再來計較，另作區處。」
　　四鼠變身即來。次日天明之際，假冒王丞相升堂，忙叫公差，押昨日收獄的兩個施秀士來勘審。叫齊犯人，一干齊到，點名已完，吩咐牌子：「取第一號板子來，拿了這個施俊下去，重與我打這妖怪。」這牌子拿的是真施俊，扯下去重打。施俊叫屈連天，怎麼受得這苦刑！哭叫聲喧，驚動王丞相起來，聞堂上打人哭叫，即忙冠帶出來升堂，只見堂上也有一個王丞相坐在公案之上。丞相見了大驚：「這廝可惡，倒把我來舞弄！」心中大怒，吩咐左右：「快拿下這個妖怪，與我重責。」那妖怪坐在堂上，亦發怒云：「你是何人，敢來與我爭？」叫左右：「與俺拿下這廝！」兩個丞相相爭，各自發怒，霎時間渾做一團。手下人只見兩個丞相爭鬧，各言各是，難分真偽，哪裡敢動手，只是看得呆了。堂下兩個施俊也相爭鬧，喧嚷渾作一堂。書吏人等白眼相看，不能分辨。
　　有個老人素性明敏，言必中理，行不逾矩，亦來觀看。滿堂諸眾自鬧，無能決策。這個老人是個急性的，看許多人只是眼看，全無見識，高聲近前稟道：「二位丞相不必相爭，我等手下之人，不敢以下而言上，真偽不敢明說，縱大辯論連日，亦是徒然。除非朝見仁宗皇帝，以憑聖旨發落，那時方分哪個是真，哪個是假。」真丞相道：「此言極當。」假的道：「我是真丞相，豈你們不認得不成？與我捉下那人，明日重重賞你！」眾人怎敢下手。真的即要同假的去見聖上，假的不得已，只得勉強同去面聖。
　　真假同來朝門之外聽旨。黃門官入奏其事，仁宗降旨，宣二人入朝，聖上親自審問。比及二人朝見，自古道：伶俐不過帝王，聰明不過天子。妖怪終是心怯，恐怕聖眼看出他的本相，故將神通運動，吐出一口氣來，把仁宗吹得兩目昏花，不能明視。仁宗傳旨：「可將二人監在通天牢裡，待我今夜北斗上時，定要審出這個妖怪。」真丞相暗囑天開眼，以除妖怪。
　　假的心下甚是驚恐，他亦曉得仁宗原是赤腳大仙降世，每到夜半，天宮亦能見之。故此吩咐將兩個丞相監在通天牢內，待他半夜來審真偽，自然看出。四鼠知其有這等利害，心中著驚，怕他夜半看出本相，參破真形，即將難香呵動不題。
　　且說三鼠其心最高，每夜深時朝拜北斗，吞食日月精華，日則變為美貌婦人，迷惑少年子弟，吸人精血以助他神通。一日，變做一個少年女子，月貌花容，無限裊娜，往來途中，欲迷年少之人。其山之北，去十里之餘，有一村名狗走村，人煙正好二三百家，專以打獵為生。原是秦穆公召虞人，不至，恐其加罪於己，變姓隱名，居於此處，假姓為樊。村中出一少年，名喚樊可通，力勝於人，從幼讀書，天資頗好，日記數百言，穎悟超群。素性縱淫，留心花酒，故所學無成，賣弄乖巧，成為浪蕩子弟。
　　一日打獵，眾伴先歸，獨自在後。三鼠一見，知其心事，故忙改變，變做一個採桑婦人，手提桑籃，站立桑樹之下。見樊可通在桑園之外，行來行去。三鼠裝為害羞之態，躲於桑樹之背，偷眼丟情，秋波貯意。這樊可通見了，魂飄天外，興起心頭。料想：「此處桑林，離人家甚遠，獨有這個女子，待我強去調她一番。就是發怒叫罵，無人來看見，有何知覺？不可錯過這場天賜姻緣。」把這桑園的牆一躍而過，竟向女子施禮。那女子一見無地可藏，只得答禮。樊可通問道：「娘子這等美貌，何故一人在此採桑？」女子道：「桑麻一事，乃我婦人本等，何勞君子動問？」樊可通道：「採桑不如遇貴郎，故先動問娘子，而後達其私情。」向前來一把扯住。那婦人掙擺不能脫，含羞道：「只得叫將起來！」可通曰：「任你叫天也不應，叫地亦不聞了。」只要成好事，摟女子在懷中，強為解衣，依喪事而成夫婦。三鼠口說不肯，心下巴不得把他化命根也吸過來了。樊可通呈青年好色之心，盡力來戰。被三鼠用抽筋吸髓之法，把樊可通滿身骨髓都吸盡了，渾身骨節軟如絲線，兩眼光光，猶似啞的一般。只見樊可通霎時之間，睜開雙光眼，看看三鼠，話也沒來得及講，遍體就似沒有骨頭一樣，倒在地上，動也不能動。三鼠道：「多謝你了，慢慢從容睡一覺，你才起了罷。」三鼠搖身而去。樊可通同夥打獵的人至晚不見他回家，恐怕路上遇虎，邀去同夥人，各持器械，把火來尋。至桑園邊，樊可通聞人聲亮，忙叫救命。眾人知覺，詢問來歷，知其被妖怪所迷，扛回救治去了。
　　三鼠又吸得許多精氣，方才回轉穴中。又聞得四鼠五鼠難香飄入穴來，忙到一鼠穴中會議。二鼠也到商量：「此事如何是好？四弟又把難香呵動，決然有事，必危急矣！如何會救得他來？」三鼠說云：「二位兄長放心，我自會救得他來便了。」
　　三鼠別了二位兄長，來到通天牢，見了四鼠，逐一告知此事。三鼠對云：「此事不難，我有計較。」時近四鼓，三鼠變做仁宗，出來升殿，宣五府、六部大小文武百官都到：「看寡人勘問丞相真假。」百官都來會齊。真仁宗也來升殿，見殿上龍椅已有一個仁宗皇帝坐在上面。文武百官見又有一個聖上出來，眾皆呆道：「朝廷之上，如何有這等異端的事？」各人嗟呀，不敢專主，只得大家同入內殿，朝見國母，奏聞其事。
　　國母聞奏，大驚道：「我朝內如何有此大變之事？」取過玉印在手，掣劍出殿審看端的。出殿舉眼一看，只見兩個仁宗一般相似，毫釐不差，聲音笑貌、舉動規模無別。眾臣奏云：「自古道天無二日，民無二主。今有兩個聖上，真偽不分，臣何所主？乞國母嚴加審究，以除妖怪，俾萬民有寧日，四海無虞。」國母云：「汝等眾臣不必驚恐，我自有定奪。真聖上乃真命天子，左手掌中有山河紋，右手掌中有社稷紋，乃是真的。」眾臣得懿旨，同來看驗，果然只有一個掌中有此紋，一個掌中無。忙來覆命，國母命：「速將假的監在通天牢內，明日著刑部同錦衣衛，將假的帶在理問廳，嚴加考究，以正國法。」傳旨已畢，同真仁宗退朝去了。
　　那假的入在通天牢內，驚得魂不附體：「明日著落刑部同錦衣衛來三拷六問，那刑法如何當得起？縱是有命，也活不長。不如將難香呵動，看一鼠哥哥二鼠哥哥何以來救我，免得受苦。」即將難香一呵。一鼠、二鼠自三鼠去後，亦在一起，日夜耽憂，亦怕不穩。及又聞得難香信到，一鼠對二鼠云：「五弟好不省事，只在鄉村攝些食用，來此安樂快活則過耳。如何幹得這等蹺蹊大事出來？致使眾兄弟個個不安，惹出許多煩惱來。三弟已被國母監在通天牢內，明日要加刑究審，如何走得脫這番苦楚？」鼠二道：「事既如此，無可奈何。我只得要去救他們回來。」鼠一囑咐：「須斟酌而行，不可妄為。」二鼠道：「我自有酌量解救之法，無甚出奇自可行。」
　　又停一會，頓然有了。遂把神通一使，變做國母，又來升殿。降一懿旨：宜司獄官即將通天牢內一干人犯盡皆釋放。忽聽得內簾官傳旨到，令司獄者嚴加防守，不得走透妖怪。司獄官將此二旨來與眾文武官員：「如何一個國母出兩樣旨意？」眾皆入朝內來查，又有兩個國母矣。一令釋放，一令監禁，不知哪個是真的。滿朝百官議論紛紛，屢日不決。仁宗皇帝亦為此憂，飲食俱廢，坐臥不安。忽有二老臣奏曰：「陛下可差一人，繼聖旨星夜趕去邊庭，取包拯相回來，方可決斷此事明白。不然就是仙人，亦不能與陛下分其憂也！」仁宗允其奏，即寫旨差殿前指揮繼詔前去，宣包拯火速入朝，不得遲延。指揮領旨，飛奔邊庭。
　　卻說包丞相鎮守邊庭，人民樂業，百姓謳歌，道不拾遺，犬不夜吠。自古道國正天心順，官清民自安。鼓琴而恭已無為。其日正在陌上躬耕勤農，忽報朝廷有聖旨到。包相即回，安排香案，接旨到手，當天開看云：
　　詔曰：朕聞君有諍臣，則身不失其國家。正如子弟之衛父兄，手足之裨頭目者也。朕今卻被妖怪迷惑，朝廷內外混亂不明。朕心日夜憂煩，寢食不安。滿朝文武，皆無撥亂誘正之法，妖勢猖狂，危於旦夕。詔書到日，即便回朝，除滅怪異，掃蕩妖氣，計功升賞，無負朕心。
　　包拯看詔書已畢，知是朝廷有變。即日收拾，起馬回朝。百姓父老，扳轅牽轍，強留不住。無分曉夜，同天使來到東京，入朝天門，一直入到金鑾殿，朝見仁宗皇帝。聖上見了包相到，歡動龍顏，即退居偏殿，把妖怪為害之事，歷其始末根因，細說與包文拯知。包公聽知聖上所說原故，即奏道：「萬歲放心！量此妖怪，知他作怪，不久去除。容臣數日，必然審問明白，方回奏陛下。」聖上聞言，回憂作喜。吩咐光祿寺賜宴洗塵，御手親賜金花四朵，綵緞百疋。包文拯受賞謝恩，赴宴飲罷，奏云：「深荷聖恩，容臣回到開封府去，才好審問這事。」聖上准奏，即令回開封府。
　　入到府衙，次日，叫二十四名無情健漢，取出三十六般刑具，般般擺列西廊之下，於通天牢裡取出一班人犯，齊到開封府投到。包公點數，委的有兩個王丞相，兩個施俊，一個國母，一個仁宗。包公一見，笑道：「內王丞相與施俊未審哪個真假，惟國母與聖上這兩個是假的無疑矣。不必再審，且令監起。待我今夜申牒交與城隍，然後審問，自然無差。」將一干犯人復取入監去。此正是：
　　只道神通不可量，誰知今日受災殃。
　　禍淫福善天應報，妖怪如何得久長。
　　卻說四個老鼠精兄弟，都被包爺來監禁獄中，面面相覷，無計脫身，私自商量道：「包公說他今夜燒牒通告城隍，明日審問我等事情。城隍知之，必然來證出我們兄弟本相。雖然他縱有刑法，亦是動作我們不得，怎奈於今上天豈可容我兄弟久隱人間，長保安樂哉！可請一鼠哥哥來此酌議，用何計策，保全性命。」於是再把難香呵動。
　　原來一鼠吩咐二鼠來朝救，也真個自己終是放心不下，也來東京打探消息。才知他們都起解開封府來，包公審問。一鼠已知其事，竟來到開封府打聽消息。聞得包爺審問，自笑道：「待我來做個包丞相，看你如何判斷！」即顯神通，變做包公，坐於府堂判事。恰遇真包公正出牒告城隍轉衙，忽報堂上有一包公坐在府堂判事。真包公忽喝道：「孽畜敢如此！」逕人堂上，著令公牌拿下。那妖魔走下堂來，渾作一處，眾公牌正不知哪個是真的，哪個是假的，如何敢動作？堂下真包公怒從心上起，抽身吩咐公牌：「你眾人緊守衙門，不得走透消息，待我出堂，方得上堂伺候。」公牌領諾，包公退入後堂。假的故在堂上理事，只是公牌疑惑，不依呼召。
　　只說包拯入見李夫人道：「異怪難明，吾當訴之上帝，除此惡孽。爾將吾屍被緊蓋床上，休得移動，不則二晝夜復轉。」夫人云：「人之生者，則有動用千般，人既死了，豈有得復生乎？倘有不測，卻如之何矣？你妻子正爾慮此，決不可為！」
　　包公云：「我生平正直，又無諂諛邪僻之行，況我陽數亦未當夭，焉有不去之理？夫人，你一切放心！」夫人再三不允。包公道：「我若死去，上天朝見上帝，查甚麼妖魔走落凡間，擾亂塵世仁宗天下，江山不得太平。若有怪物走下凡塵，收回天宮，我主方得太平無事。若不如此，那妖怪難除，朝廷不得安寧，是我為臣之罪也。你且放心，不必多慮！」於此，將衣領所帶的孔雀血細嚼幾口，包公死去。有詩歎曰：
　　怪孽無端降世塵，肯將一命往天庭。
　　西天叩佛求貓救，復定山河永太平。
　　第六回 包文拯天庭見玉帝
　　卻說包文拯把孔雀血吃了幾口，一氣歸陰。那真性靈魂直到天門，遇著把守天門兩員天將，一員是關元帥，一員是趙元帥。一見文曲星包文拯慌忙走到天門，二員天將問道：「包丞相何往，為何如此慌忙？」包公打個稽首道：「二位天將少禮。下官領玉帝敕令，下凡輔佐仁宗天子。向來太平，只因幾個妖魔下界，擾亂朝綱，致使天下不寧，未審何妖怪。臣食天祿，若不為君擔憂，是臣之罪也。故臣捨命特到天庭謁見玉帝，敢煩一位相引。」關元帥道：「小將隨送丞相前往天宮去矣。」包公直到靈宵殿，恰遇兩個司天監內使出來。關元帥道：「今有下界文曲星要見玉帝，你二人相為引進。」關元帥道：「我要回轉天門。」與包公作別去矣。
　　兩個內使引見玉帝。包公手提牙簡，俯伏金階。玉帝問道：「文曲星，孤差你臨凡下界，日則判陽，夜則判陰，清平世界，匡君育民。有何事故，來此為甚？」包文拯將施俊求名，路遇妖怪，複述一遍，奏曰：「如今天子、國母與小臣，妖怪也都變成兩個，滿朝文武莫能辨焉，真偽難分，政令以此不行。國家以政令為要，既政令不行，國何以治之？大則傾危國家，小則惑亂天下。臣既秉心侍君，豈忍坐視。敬叩天庭查究是何妖怪為禍，乞差天兵剿除，以清凡世。非惟國家幸甚，天下生靈亦幸甚矣。誠惶誠恐，冒奏天庭，伏以濟世為心，俯加詳察。」玉帝聞奏，即差檢察司曹十人分往四方察究，是何等物下凡為怪，轉奏施行。
　　十個司曹領旨，各投一方四大部洲去也。一曹查往東勝神洲，一曹查往南贍部洲，一曹查往西牛賀洲，一曹查往北荻廬洲，一曹又去查東八天，一曹就查南八天，又一曹即查西八天，一曹竟查北八天，一曹又查多羅蜜殿，一曹查十殿閻君案前。查得此妖怪乃是西方雷音寺靈怪五鼠精走落中界作怪。一曹又奏曰：「此妖無法可施，只在西天佛國雷音寺世尊殿前寶蓋籠中，有一隻玉面金貓，能伏此鼠。若還到得世尊處，求借得此貓，能捕此鼠，勝過十萬天兵矣。」玉帝聞奏大喜，即差天使令玉牒文一封，前往西天雷音寺世尊殿前，求借玉面金貓。天使領了玉牒，腳踏祥雲，竟往雷音寺去。正是：
　　行色一鞭驅紫電，不辭千里借金貓。
　　世尊若肯除妖怪，分別仁宗定宋朝。
　　天使駕起祥雲，猶似龍飛，不時辰來到西天，逕入雷音寺裡，參見世尊。僧啟：「慈悲，玉皇命使到來，求見慈顏，乞將玉牒奉上。」世尊如來展開玉牒一看，乃是玉皇大帝來借玉面金貓文牒。世尊乃知其意想雲。乃吩咐天使暫且迴避，再容商議。天使退候殿階，聽候回旨。世尊與諸佛會議，世尊云：「玉帝繼下牒文，來借玉面金貓下凡收除妖氣。我思僧家以慈悲為本，救人為心，又是玉帝分上，怎可不借與他去？」時廣方大師進曰：「啟告世尊，此貓殿上離他不得！經卷極多，若此貓不在，卻被群鼠咬壞，可不有誤大事。」世尊云：「若還不借此貓，怎奈玉帝旨意，誰敢不從？」廣方大師云：「世尊果若借他，可將金睛獅子借之則可。若玉帝究問其貓，只說要留金貓守護金經。玉帝想亦未必加罪於我們。」世尊如來果依其言，遂將金睛獅子借之，付與天使。天使轉接獅子，身駕祥雲，不一時回轉靈宵寶殿，把金睛獅子捧上玉帝案前。玉帝即招包文拯，將此獸交付文拯。
　　文拯欲待要接，值殿司曹見之，向前奏道：「此不是玉面金貓，乃金睛獅子。此物不能捕鼠！文曲星本為東京朝廷有難，不辭一死，來到此間，指望除此妖孽，以上救君，為國扶政，下以拯民，剪除災禍。此謂忠臣良將之為也。除非借得玉面金貓，方可降得此怪，亦不枉其捨死救世之心。今借來此獸不是玉面金貓，如何去除此妖？卻不空費文曲星一場勞也。乞聖上大施惻隱，憐憫此文曲星來此一遭不易，還要再去借得金貓來，才去用得。」玉帝允奏，復差天使同文曲星再往雷音寺去，懇世尊求借一遭。玉帝令文曲星同天使再去懇求：「倘世尊不肯，爾可再三懇借。他是仁心之佛，必然肯借與你去。」
　　包公只得同天使投往西天，來見世尊。參拜已畢，懇借玉面金貓。世尊云：「此貓要守護諸經，其實離不得此獸。不然玉牒先來，自當奉來了。」包公見其遲疑，猶豫未定，文拯哀道：「當今被鼠精脫形，國母亦遭其禍。此時政令不行，國家危在旦夕。臣捨死而來，只為救世耳。伏乞慈佛開天地之心，行惻隱之念，借與此貓，上救朝廷，匡扶社稷，下救黎民。國家再造之恩，永遠不忘。」世尊猶豫未允。有大乘羅漢進云：文曲星捨死到此，亦為生民之計耳。若不憐文曲星之苦，亦可依玉帝之命。當救民為心，理合借他去，以救天下萬民。」世尊依其言，令童子取過寶蓋籠來。包公見籠內一獸。生得甚麼模樣？真個是奇異之寶。有詩為證：
　　寶蓋籠中獸，形容不計年。
　　張威如虎勢，睡臥似龍眠。
　　眼吐金光焰，腳舒鐵爪堅。
　　滿身花錦色，吼叫撼山川。
　　世尊令揭開籠蓋，脫出金貓，口誦偈語一遍，那貓頓時伏身短小，縮如一捧之大，付與包文拯，令藏於袖中。又教之捕鼠之法。包公拜辭世尊，同天使回來，復見玉帝。包文拯稽首再拜，奏聞玉帝：「臣在西天懇求世尊借得玉面金貓來了。」玉帝聞奏大悅，又命太乙天尊以楊柳枝水與文曲星飲之，其毒自解。文曲星謝恩已畢，玉帝再令天使送出南天門外而回。關、趙二元帥見包公借得玉面金貓來，各皆歡喜稱賀，送出天門外。
　　且不說包公借貓，又說李夫人見包公吞了孔雀血，一氣升天。吩咐家人忙扛屍身安頓床上，將錦被蓋住了，晝夜看守，只等回陽。一連三日三夜，不見動靜。李夫人心中甚憂。又過了一日，仍不見醒來，夫人慌張，守了四日，一連五個晝夜，竟不回陽。李夫人大驚，事在忙逼之間，只聽得包拯喉內一聲響，包公忽然抬身轉動，起來坐於床上。李夫人見包公回陽，十分歡喜，忙將熱湯飲了。包丞相對夫人道：「我上天參見玉帝，查此妖怪，乃是西天雷音寺如來座下，走去五隻老鼠下凡成精。我又去西方求見世尊，借得除妖之物來了。在我袖中，不可洩漏天機。」夫人問道：「如今何以處置？」拯輕輕付耳云：「爾明日入朝去見國母，道知其詳，請國母擇五月初五日，在南郊築起高台，方斷此事。」夫人謹記其心。
　　次日起早，乘轎至午門外，步行進宮朝見國母，奏知情由。國母依議，即宣狄青：「密督領兵三千往南郊之外，揀擇平坦去處築起三丈高台，刻日即成，不可誤事。」狄青受旨，帶領步下軍座前往南郊，下地築台有三丈之高，周圍方正，上接金木水火土，接起五方旗旛，俱已完備，只等包登台斷事不題。
　　卻說包公在府衙裡，吩咐二十四名雄健漢各執槍刀器械，擇定是日布列台前，聽候使喚。是日，包公焚香，登台坐定，審問施事。鬧動東京城，軍民哪個不來看此事。當日，真仁宗、假仁宗，真國母、假國母，真丞相、假丞相，真施俊、假施俊都在台下立定。文官居左，武將居右，都在兩班排列。獨有真包公在台上立定，那假包公卻在台下爭辯。將近午時，包公在袖中先取出世尊所付經偈念了一遍，那玉面金貓伸出一隻腳來，似猛虎之威。你道五隻老鼠，因何這等利害？正是西天佛國如來法座備貶之鼠：
　　五鼠神通廣大，如何法力無邊？
　　每遇初一十五，世尊說法講經。
　　日則潛蹤滅跡，夜來出首盜聽。
　　只因經法飽滿，可以藏身變形。
　　施俊亦該如此，夫妻陷害不輕。
　　混亂東京世界，故使天下不寧。
　　若無文曲輔弼，江山怎得太平。
　　悲良捨死求候，早賜金貓平定。
　　若無金貓捕鼠，宋朝安得寧靜。
　　若不是文曲星捨死求佛，借來玉面金貓，你道此貓可有些甚的？正是：
　　猶如猛虎出山林，腳賽剛叉火眼睛。
　　咆哮一聲山嶽響，震天動地鬼神驚。
　　須臾，包公從袖中取出貓來。那貓聞得台下有鼠，兩隻金睛內金光閃閃，咆哮一聲，如半空霹靂一般，飛下台去，先將三鼠假仁宗一口咬倒在地。那第二鼠是假國母，露形要走，卻被神貓伸出左腳，一把抓住。一鼠乃是假包公，那神貓再伸出右腳，一爪把一鼠抓來，放開口一連咬倒地下。軍民見者齊的吶喊一聲，那假王丞相是四鼠，假施俊是五鼠，二隻鼠脫身要走上雲霄，卻被神貓飛身趕上咬倒一個下來，乃是假丞相。單走了五鼠，那玉面金貓不捨，一直趕上去，隨著金光飛去了。
　　台下文武百官及滿城百姓看除了此怪，無不喝采，都來爭看。見咬倒四鼠大奇，約長有丈餘，四爪即如人之手足一般。被咬傷處，皆流出白膏，並無紅血。包公道：「此鼠食人精血所成，故無鮮血。」即令各鄉軍人烹而食之，能助人之筋力。仁宗皇帝降旨，令軍卒抬去分賜，各受烹而食之不題。
　　且說這神貓不捨五鼠，直跟隨金光趕去。那五鼠東逃西竄，後面神貓如飛趕來，他無處逃身，只得走上天去。剛剛走到天門邊，遇著關、趙二大元帥把守天門前，知文曲星借貓收妖之事，二將把妖押見玉帝。玉帝將他解到西天如來處問罪。五鼠拜見世尊，懇求赦宥：「望世尊發慈悲之念，恕小畜之罪，日後再不敢為非。」世尊是好生之德，不忍處死。但五鼠去了靈通，依舊是只碩鼠，化作原形，永在凡間受罪，盜得者食，不盜得者則饑。五鼠只得稽首受領佛命而行。這玉面金貓依舊伏入寶蓋籠中。二天將退守天門去了。天宮自此無事。有詩為證：
　　五鼠逃凡作孽多，貪淫作亂後如何。
　　包公借得金貓到，一刻清平唱凱歌。
　　五鼠既已剿滅，仁宗大悅，整鸞駕而回。文武百官入朝拜賀，仁宗降旨，宜包丞相上殿。包公即上殿，包公俯伏。仁宗命扶起，道：「多虧卿除五鼠，掃蕩妖邪，平定天下。斯古之伊尹、姜尚無喻卿矣！今斷此怪，卿實天神也，豈可以尋常道哉！」包公頓首叩階道：「皆賴聖上洪福，小臣有何德能，敢言功乎！」上命光祿寺宰牛殺馬，大設太平宴，賞賜眾臣。仁宗親舉御酒，與包丞相把杯，親為插金花四朵，賜黃金十斤，采緞五百疋。文武又各賜賞，大吹大擂，開懷暢飲，盡夜方散。
　　次日早朝，包公來到金鑾殿上，俯伏金階奏道：「今有淮安府河清縣施俊，原系讀書秀士，來東京赴舉，被妖所害，誤功名以致夫妻遭變，家業荒完。今幸妖怪以除，不敢私自歸鄉，請旨發放。」仁宗聞奏，甚加憐恤，道：「既是讀書儒士，只望功名成就。遭遇妖怪所害，情實可憫。朕就教他特賜進士及第，敕賜黃金一車，白銀一車，采緞五十疋，夫婦衣錦還鄉。」聖旨降下，包公繼旨來到，施俊焚香接旨跪下。包公宣讀詔曰：
　　朕聞施俊，一個寒儒，十年勤苦，求功名而路遇妖魔。朕雖寢食未嘗不以愛民為心，而於施俊尤可憫焉。特賜施俊進士及第，乃賜黃金一車，白銀一車，采緞五十疋，夫婦衣錦還鄉，聽候有旨，受任理事。
　　施俊叩首謝恩，夫婦榮歸到家。親朋慶賀，因禍得福。施俊將聖上賞賜銀一車分一半與鄭先生養老。後何賽花腹中疼痛，是受了妖怪毒氣在腸，求董真人丹丸服二十粒，一吐惡涎，自後無恙。後生二子，讀書連登科甲，俱享長壽，安枕善終。