　　劉公案
　　清·佚名等編撰 
　　羅鍋軼事
　　第一回　因逼糧怒斬進士　憐疾苦替民納糧
　　第二回　納糧知縣不敢主　求情激怒被梟示
　　第三回　母子分離白綾為記　進京告狀認廟為鑾
　　第四回　聞御狀誤入護國寺　拜義父朝房告國泰
　　第五回　東朝房鳴冤雪恨　九龍城辨明是非
　　第六回　景州地旋風攔輿　瞎潘三賄賂仵作
　　第七回　冤魂纏繞黃愛玉　劉公私訪得真情
　　第八回　得真情誆劉入公館　張武舉探黃露真情
　　第九回　驗明屍鍘姦夫淫婦　又一案蛤蟆路鳴冤
　　第十回　漚煙計劉公脫難　臥虎村二黃被擒
　　第十一回　訪民情二女訴冤情　收義女怒追劉公阻
　　第十二回　猛英雄怒打惡奴　住小店實說真話
　　第十三回　鍘佟林與民洩忿　馬鳴冤井中撈屍
　　第十四回　安國寺怒鍘眾和尚　濟南府國泰追口供
　　第十五回　國泰悖君囚劉公　和公進省兩反目
　　第十六回　審國泰實認供招　三郎莊惡霸設井
　　第十七回　三郎搶良家婦女　周侍郎稟女被殺
　　第十八回　請李璟激怒草上飛　訪惡跡冤魂訴冤狀
　　第十九回　訪惡霸劉公遭難　四英雄定計捉凶
　　第二十回　捉惡霸銅鍘廢命　回北京加爵封官
　　滿漢斗
　　第一回　因荒旱赴京謀幹　良鄉縣霸道搶親
　　第二回　春紅放走二難女　奉旨閱邊訪民情
　　第三回　良鄉縣劉公私訪　拜義父二女鬧堂
　　第四回　鬧公堂相爺坐獄　南牢內兄弟相逢
　　第五回　奔北京攔輿喊冤　遇救星死中求活
　　第六回　劉同成大鬧夜府　審命案二次私訪
　　第七回　訪實情計誆閻丁　劉同成華鳳搭救
　　第八回　東閣怒鍘夜閣老　大報冤仇受皇封
　　雙龍傳
　　第一回　上參本嘉慶私訪　天順當寶慶施威
　　第二回　鬧寶局二王施勇　增盛館嘉慶欠帳
　　第三回　劉萬山霸當不贖　嘉慶爺店內認子
　　第四回　張家店嘉慶收兒　無帳本連登遇難
　　第五回　救連登劉墉闖府　抄和府大報冤仇
　　青龍傳
　　第一回　訪惡霸途認義女　疑拐帶路打不平
　　第二回　李三楞被打拜盟　罵強徒殺死王寡
　　第三回　李三楞大鬧縣衙　白雲庵救妹殺奸
　　第四回　君臣大鬧意合館　抄拿黃府報仇冤
　　注:《雙龍傳》《青龍傳》分別為嘉慶與道光帝故事,應非《劉公案》
　　第一回　因逼糧怒斬進士　憐疾苦替民納糧 
　　財帛本是真寶，自古到今稀罕。
　　能治家宅共門面，有錢實在方便。
　　動身不用步走，行路車馬當先。
　　使奴喚婢將話言，立在人前好看。
　　銀錢本是贓物，無義資財休貪。
　　作官為財把心偏，惹得庶民恨怨。
　　為人莫當財主，操心費力不安。
　　雙調《西江月》念罷，單說我國大清朝國祚傳至第六代皇帝，即雍正皇王駕坐九重十三年，駕崩。雍正第四子愛新覺羅弘歷繼位，年號乾隆。自乾隆皇爺駕登九五以來，風調雨順，國泰民安。駕下文武王大臣，皆有保國愛民之心，頭一家東台御史竇光鼎，西台御史田綱峰，勉二王爺、揪頭太歲郭英，首相紀曉嵐，吏部天官劉墉，鎮殿將軍吳能，河間任丘蘇應龍，九門提督和珅，戶部侍郎國盛。國盛之弟國盛出任山西甘寧道，國盛之長子名國泰，欽命山東巡撫。這國盛之女是乾隆皇帝西宮妃子，乾隆皇帝賜與國盛穿朝馬，這且不表。
　　卻說山東一省，三年歉收，頭一年遭了大旱；第二年遭了冰雹，如碗口大小；第三年三月下雨至四月方止，下的雨水旱地可以行船。麥子一石價值八吊五六百文，紅糧一石價值六吊七八百文。窮民無食，剝樹皮而食。坑內水草上秤賣與窮人食用，濟南府立下賣人市，窮人手攜兒女在市中插草標而賣之。
　　只聞市中啼哭之聲，號餓之聲，聲震於市。亦有提筐挑簍，攜女抱男逃難於四方。有許多難民百姓逃到北京順天府，在大街上乞討，已非止一日。
　　這一天山東眾難民正在街上乞討，恰遇吏部尚書劉墉下朝，見滿街難民，遂吩咐：「住轎。」向外問道：「你這一群百姓，竟敢在御街上成群結隊吵嚷，我劉墉既然遇見，豈肯容爾等在此放肆，任意胡行！」眾難民聞言，就知是老鄉親劉吏部，一齊擁在轎前跪倒。口呼：「劉老大人，非是攪擾地面，難民等皆是山東人氏，家鄉一連三年荒歉，旱澇未收，只落得人吃人，故而四散逃荒，今來至北京，衝撞了大人之轎，罪該萬死。」
　　劉吏部聞眾難民之言，不由心中嗟歎，口內長吁說道：「令我無法可使，無計可生，本部院只可明晨本奏當今，發帑銀賑濟爾等就是了。」眾難民聞言，叩頭散去。
　　劉吏部回府修了一道奏折，次晨上殿升本，乾隆皇爺閱本准奏，發下四十八萬老米，白銀三帑，赴山東賑濟黎民。方發出彰儀門，山東巡撫國泰的折子進京，值日官將折本呈獻乾隆皇爺御覽。萬歲爺一覽折本，心中躊躇，暗想：「為何山東巡撫國泰折本之上言山東一省風調雨順，年景有十成，劉墉所奏山東一省三年荒歉。」萬歲回想：「哦，是了，劉墉是風聞，國泰是實見。」遂刷了兩道旨意，一道旨意追回老米賑帑；一道旨意發到山東巡撫衙門。國泰接旨，展開一看，原來上諭寫著：山東年景豐稔，照章開徵國課。
　　國泰心中歡喜。
　　列位，這國泰依仗西宮系他胞妹，將山東一省荒歉隱匿，上一折本言其年豐歲稔，他一則得加級錄；一則在山東可以作威作福。
　　閒言休提，國泰看罷聖旨，出了一張開徵告示，催促各府州縣開徵。眾黎民日不聊生，那有銀錢封糧，若封不上糧，飛簽火票將黎民拿上大堂，重打四十大板。每五個人扛著一面大枷遊街示眾。這山東九州十府一百單八縣，封不上糧的多，竟見街市上扛枷的黎民填滿了街市。此事驚動了兩家生員，一家是舉人陳貞明；一家是新科舉人郭大安，見眾黎民如此苦情，遂戴上頂帽走到巡撫衙門，到公堂前跪倒，口尊：「大人，這山東連年荒歉，民不聊生，難已封糧，叩求撫憲大人格外施恩垂憐，暫釋眾黎民回家，待到豐稔之年再令眾黎民加倍封糧。」
　　國泰聞言，把驚堂木拍得連聲的響，用手指定二生員說：「本院豈不知山東連年荒歉，本院催課，原是皇上催本院開徵，你二人代眾鄉親講情，難道說我的子民我豈有不疼之理！哦，是了，你二人依仗是舉人公，欲買動山東眾民之心，幫助你造反，本院在此撫民，教你反不成，趁此萌芽未出土，須得斬草除根。」
　　吩咐捕役「將他二人綁了。」眾捕役哪敢怠慢，遂把陳、郭二文舉綁了。國泰隨將王命旗請下，劊子手提刀，中軍官執旗，陳、郭二舉人背插招子，招子上寫：「叛國逆匪」字樣，推推擁擁，出了轅門，在西關外放了三聲追魂炮，斬了兩個文舉。
　　眾黎民紛紛議論，巡撫竟敢屈斬陳、郭二舉人。
　　此事傳到這濟南府，東門外居住一位兩榜進士張文士，一聞此事大怒，眼亦氣紅，慌慌忙忙跑到巡撫衙門，闖上公堂問道：「巡院大人，這陳、郭二舉人身犯何罪？推出斬首。」國泰說：「他二人有叛逆之心，故而斬之。」張文士說：「你空口無憑！竟敢斬國家命員，你依仗西宮是你妹子在外作官，任意胡行，來，來，來！咱二人一同進京面奏當今，評一評理，我看你這狗官坐不安牢。」國泰聞言，將驚堂木拍得連聲作響，斷喝一聲：「好一個張文士！依著你是兩榜進士，鎮嚇本院，你好比太歲頭上來動土，你與陳、郭二人必是一黨。」吩咐捕役「給我綁了。」眾捕役哪敢稍停，遂把張進士綁了，請下王命旗，推出西關外斬了。
　　時下驚動了九家生員，頭一位魏化，二位趙夔龍，三位張元善，四位李文成，五位何文友，六位何文興，七位單登科，八位單登第，九位齊文明。這九位乃是拔貢舉人進士，皆都心中不憤此事，遂公攤盤費，一同進京。非止一日，來至北京，告在都察院內，這都察院又是國泰之表兄的正堂官，將九位生員每人笞責四十，派四名解差將九位生員解回。解到濟南府巡撫衙門，國泰升堂，覽畢公文，心中大怒，發下回文，解差回京不提。
　　國泰吩咐一聲：「帶上九名生員。」把驚堂木拍得連聲作響，喝道：「爾等皆是捉死精，莫說爾等告在都察院，就是告在聖上面前，亦是枉然。你們是天堂有路都不走，地獄無門偏要尋。」
　　一聲吩咐「給我綁了！」遂請下王命旗，眾劊子手捕役人等推出九名生員梟首示眾，這也不表。
　　卻說山東東昌府恩縣城西，離城八里左家莊，有一家財主，姓左名廷璧，家中廣有金銀，有大糧民地一千頃，騾馬成群，燒鍋當鋪一二十座，還有五處雜糧店，三處珠寶店，六十多處綢緞鋪，又有三座人參店，海內有八隻海船，傢俬無量。性好積累陰功德行，一連三輩行善，惜老憐貧，南修塔，北修廟，修橋補路，齋僧齋道，冬捨棉衣，夏施茶梅湯，人人稱他是左善人。
　　這左善人只一子，名喚左都恆。孫孫乳名雙喜，七歲入學塾唸書，學名左連城，唸書極其聰慧。這左都恆是十七歲進的文學，二十歲鄉試中舉，二十八歲會試，現今三十六歲。這就是三輩行善積累的陰功德行之好處。左廷璧已老，左都恆當家操辦家務。左都恆這日欲上當鋪查考帳目，遂命家人左紅備馬，主僕二人乘馬往恩縣而來。
　　不多時進了恩縣城，抬頭一看吃了一驚，心中納悶，暗想：「為何滿街上眾黎民百姓皆是五人扛一面大枷。」數不清有多少百姓扛枷遊街示眾，哭哭啼啼，只喊的是飢餓，這一個說：「我一晝夜未用飯了。」那一人說：「你一天未用飯，我今算起來兩天半水米未打牙了。」忽有一人眼尖說：「列位鄉親，咱們有了盼望了，那不是左大爺左善人進城來了嗎？」眾人聞言扭頭一看，果然是善人左大爺進城來了。眾百姓皆都跪在地上，口呼：「左大爺救命！」左都恆勒馬說道：「眾位鄉親，皆因不守王法，方受此罪，我也無法可使。」眾人口吐悲聲：「左大爺，我等並未作犯法之事，皆因連年荒歉，未與國家封糧，縣催征太緊，將我等枷了示遊街。我等已三四日並未水米打牙了，只求左大爺在縣官面前討一人情，釋放我等回家，折賣田園封糧。」
　　左都恆說：「既然如此，我代眾位鄉親前去講情，我與縣官任三封素不來往，講下人情，眾位鄉親莫要歡喜，講不下人情，休生煩惱。」眾人說：「但願講下人情，我等感念左大爺恩重如山。」言罷各個站起。左都恆一抖絲韁，竟朝縣署而來，及至縣衙棄驥。家人接過馬在外等候。
　　左都恆進了頭門，舉目一看，見知縣任三封正坐大堂，催逼黎民封糧。急忙走上公堂前，深打一躬，口呼：「父台可好！」
　　任知縣抬頭一看說：「原來是左年兄到了，左年兄一旁請坐。」
　　左都恆說：「父台在上，哪有生員之坐位。」任知縣說：「年兄到來哪有不坐之禮。」吩咐「看坐。」左都恆身施一禮，一旁落坐。任知縣問：「年兄無事不到公堂，今有何事請道其詳。」左都恆見問，欠身離坐，掃地一躬，口呼：「老父台，生員有一事懇求老父台寬恩。這山東連年荒歉，大家小戶日不聊生，哪有銀錢封糧，懇求老父台恩典，且釋放眾百姓回家，以待豐年加倍封糧。」任知縣說：「年兄，這山東連年荒歉，本縣焉有不知，原是上司向我催征太急，我亦無法辯白。」左都恆聞言，說：「老父台，別的府州縣，生員不能管，這恩縣所屬各村貧民所欠國課，不能折變者，生員代他等封糧。」任知縣聞言，說：「年兄，說話太莽撞，雖然墊糧是一件好事，無奈巡撫大人向日心地糊塗暴虐，年兄所言，代百姓墊糧，本縣不敢應承，咱二人必須一同赴濟南府去見巡撫大人方可。」左都恆聞言，無名火上升，說：「父台既不敢應允，別說去見撫台，就是面見皇上我亦敢去！」任知縣說：「年兄既然如此，咱二人立刻起身。」言罷，二人下公堂去見國泰，不知如何？且看下回分解。
　　第二回　納糧知縣不敢主　求情激怒被梟示 
　　從小志氣要高，長大必是英豪。
　　替父報仇將恨消，不怕投火鑽刀。
　　為人無有昂氣，枉在世間立著。
　　吃喝嫖賭耍落道，那顧旁人嗤笑。
　　卻說恩縣知縣任三封同左都恆下了公堂，各乘坐驥一同出縣衙，竟奔濟南府大路而行。恩縣離濟南四站地，書要簡捷為妙，不一日進了濟南府城，一直來到巡撫衙門，二人棄驥，常隨接過馬去。二人來在大堂前，只見內司堂的迎上來，便問：「有何事上公堂？」任三封說：「我是恩縣知縣任三封，特來叩見大人。」司堂的聞言，進後宅稟明國泰。國泰聞言，立刻升了大堂，傳恩縣知縣來見。知縣任三封與左都恆一同走上公堂跪倒。國泰問道：「任知縣你不在恩縣衙門催促國課，來在本院公堂所為何事？」任知縣說：「卑職特為國課之事前來叩見大人，現今恩縣所屬之地丁錢糧皆是一人墊上，錢糧國課清完。」國泰聞言隨問道：「這個財主有多大？姓什名誰？」任知縣用手一指：「就是此人，名喚左都恆，系兩榜進士出身。」
　　國泰聞言遂向左都恆說道：「久聞你的名，恩縣數你是第一家財主，所墊一縣的錢糧無什麼名頭，如將山東十府九州一百零八縣，皆都墊上錢糧方稱得起是大財主；本院還向你暫借八百萬銀，打典官階，可以高昇，本院再還你的銀，決不食言。」
　　左都恆聞言心中不悅，只得口尊：「大人，生員不過墊一縣之窮民錢糧，生員可以支持，若言令生員墊一省的錢糧，大人又借銀八百萬，生員無處醵辦。」國泰聞言微然冷哂，滿面生嗔，動怒喝道：「好一個進士左都恆，什麼是給一縣黎民備墊錢糧，你竟是買動百姓之心，要叛反國家，惑亂人心，欲反山東。你今自投羅網，教你反不成山東。」喝令左右將逆叛左都恆綁出斬首，言罷請出王命旗，劊子手提刀，捕役綁人，把左都恆綁出西門外斬首。
　　國泰吩咐：將左都恆的人頭用油炸了，用石灰僵了，裝在木籠，木籠之外貼上封條。封條上寫著：「乾隆三十七年王倫造反，現今四十三年，左都恆邀買民心，欲反山東，今拿獲梟示，以安民心，各安生業。」遂令解差將人頭解至恩縣示眾。
　　解差領命將人頭解往恩縣。非止一日，來到恩縣，將人頭掛在南門之外，高桿之上。這恩縣眾黎民聚而觀之，見木籠內之人頭，外面有封條，上寫「逆叛左都恆之首」眾人看罷一怔，皆慨歎：「左門行善有三輩，左都恆臨終竟落一個反叛之名。」眾人七言八語，皆有忿怒不平之心。忽見一騎飛奔過去，眾人認得是左家之管家左紅，竟奔家中報信去了。不言眾人紛紛議論。
　　卻說左紅奔到家中，將馬拴在槐樹，走進大廳，見了主人左老爺跪倒，哭著說道：「不好了，我的老主人快拿主意！小人之主人赴當鋪去算帳，進城遇見眾百姓。眾百姓因繳不了錢糧，皆披枷帶鎖受罪，見了小主人，哭訴此情，塞滿街衢人山人海一般。大爺應允赴縣替眾人納糧，知縣不敢擔承，一同赴省去見巡撫。這巡撫國泰說我的大爺是要買人心，欲反山東，遂將大爺斬首。現已將大爺首級解到咱這恩縣，懸桿示眾。」左廷璧聞言，哭一聲：「姣兒呀！」氣堵咽喉，痰往上壅，咕咚跌倒在地。左紅近前扶住撲胸捶背喊叫：「老爺甦醒！」
　　此時驚動北樓上婆媳二人，忙忙來在前廳，見左老爺如此光景，婆媳走近前扶住呼喚，隨問左紅，老爺如何這樣？左紅便將左都恆前後之事又述說一遍，婆媳聞言，只嚇得面如土色，哭聲不止。忽見左廷璧緩過這一口氣來，痛哭不止，這且不表。
　　且說左連城正在南學唸書，只見書僮走進書房，眼望左連城，說：「左少爺你家出了大禍，你怎麼不知？外面街談巷議，紛紛傳揚。」左連城忙問道：「我家出了什麼大禍，你可對我言明才是，為何含糊而言。」書僮遂將外間傳言，左大爺因替百姓納糧，巡撫國泰震怒。遂將你父推出斬首，你若不信你到南門去看，掛著人頭示眾呢！」左連城聞言，出了書房，一氣跑至南城門外一看，果見路東掛一木籠，木籠內有一被油炸石灰僵的人頭。一個籠面貼有十字封條，封條上寫的是：「反叛左都恆之首級，系山東東昌府恩縣人氏，乾隆四十三年某月某日封。」左連城一見果真，向著木籠跪倒，大哭不止。哭夠多時，自己腹中暗想：「我哭也哭不活了，我總得替父報仇，殺父之仇，不共戴天。」心中想罷，停悲止哭，望著木籠大拜了四拜，暗祝：「屈死的天倫魂靈保護，孩兒替父報仇。」
　　祝禱已畢，站起身形，復又跑回書房，跪在先生面前，口尊：「老師，弟子適才到南關外，果見是弟子天倫首級，懸桿示眾，上判著反叛的名諱，弟子欲赴北京去告御狀，叩求老師給弟子寫一張冤狀，弟子從京中回來，必然答報老師之恩情不盡。」周學究聞言說道：「你這小小年紀，才一十二歲，又不識北京之路，又不知在哪裡去告，我勸你暫且苦讀詩書，專候金榜題名，再給你父報仇，亦不遲晚。現今若去京中告狀，這國泰乃系國家貴戚，五府六部皆不敢惹他，這根子硬，恐你一去畫虎不成，反類其犬。」左連城哀求說：「老師，莫視弟子年輕蒙懂，就是赴湯蹈火死而無怨。叩求老師給弟子寫一冤狀罷。」
　　周學究說：「左連城你有所不知，這國泰在山東巡撫任上，猶如出京的朝廷一般，他父現任山西甘寧道台，他兄弟國盛又是戶部侍郎，他的妹妹乃是乾隆萬歲爺西宮梓童，若在皇上面前說一句話，猶如板上釘釘一般。莫說你告國泰，就是你告他手下之人也告不成，必然凶多吉少，這張冤狀我可不敢寫。」左連城說：「先生，別看我年輕幼小無知，老師看國泰如泰山之重，我卻看他如糞土，老師怕他，弟子不怕他，先生既然怕他如虎，弟子只可往別處倩人寫狀，枉擔師徒之名。」一句話激動周學究之怒氣，說：「左連城，你十二三歲之孩童不怕死，我五十多歲之人怕死不成，我就給你寫一張冤狀就是了。」左連城聞言，叩頭拜謝後，便立在一旁研墨，周學究提筆刷刷刷寫了一張冤狀，上寫著：具冤狀人左連城，年十二歲，系山東東昌府恩縣城西八里左家莊人氏。
　　為封疆大吏，擅作威福，苦害黎民，妄殺治生，懇恩代奏查究事。窮身之父，進士出身，名左都恆。一日，赴恩縣城中店舖清算帳目，見眾百姓抗扛帶鎖，填滿街衢，叫苦之聲，聲振四野。身父詢之眾百姓，方知知縣催課太虐。身父明曉山東一省旱澇不收，竟有三年之久，只得代眾百姓赴縣納糧。該知縣任三封與巡撫國泰朋比為奸，將身父誑赴省城。巡撫國泰向身父索要八百萬銀兩，還得代一省之民納清國課。身父無這一項銀子給巡撫，並納一省之糧。該巡撫震怒，將身父推出斬首，將首級解至恩縣南關外示眾，聲言身父要買恩縣眾百姓之心，欲叛反國家。
　　該巡撫蒙君作弊，山東一省旱澇三年之久，人所共知，反奏山東連年豐稔，催逼國課。在路旁栽上白麻，染成綠色之桿棵，約有四十里，一望皆青。先有各舉監生員，赴巡撫衙門代民求情，國泰動怒，計斬舉監生員十二名，連身父斬了十三名。身伏思封疆大吏，理宜代國家愛民如子，方不負國家任托之恩。今巡撫國泰反負國恩，妄斬國家十三名哲人，苦害黎民，不思民為邦本。該巡撫昧良任性妄為，殺身之父，有不共戴天之仇，赴湯蹈火，粉身碎骨，千里遙遙，死而無怨。叩乞部院大人恩准，轉奏查究，如虛身願領罪，哀哀上告，實為德便。
　　周先生將冤狀寫完，念了又念，令左連城記熟，將冤狀揲好，囑咐道：「若到了北京城內告狀，必須在那坐轎的官手裡告，乘馬坐車的官小，不能主事；未曾告狀，先問他是旗官，是漢官，若是旗官，恐他與國泰系親。」左連城答道：「弟子記下了，就此拜別老師。」出了南學，來到家中，上了西樓，對母親說：「娘親，你老給孩兒打點一個小包裹，孩兒要上京去告狀。」馮氏秀英一聞雙喜之言，心中一驚，暗說：「不好！左氏門中只有他這一點骨血，雖然說上京告御狀替父報仇，乃是正理，但是他還年輕幼小，不知天多高，地多厚，連路也不認識，如何去告狀？萬一有了舛錯，左氏門中豈不絕了香煙，又不曉他怎麼知道他父被斬之事，不如將他喝阻為佳。」馮氏秀英想罷，假意作嗔，面帶怒容，一聲斷喝：「你這小孩子懂的什麼？敢言上京告狀，咱只可忍氣吞聲，你好好在南學讀書，用功上進，再報父仇亦不為遲，若現時上京告狀，萬萬不能！」
　　左連城聞母親之言，心中不悅，忙說：「母親，若不令孩子兒前去告狀，孩兒就死在母親面前。」言罷向牆上就要碰頭。馮氏秀英嚇了一跳，趕上前來，一把手抓住雙喜，不由得兩眼落下淚來，哭了聲：「我的苦命的孩兒，從小未出過門，今要上京告狀，教為娘放心不下，怎樣疼你。既然情願替父報仇，為娘亦不阻攔你了，待為娘給你打點包裹銀兩就是了。」馮氏秀英不假使女之手，親自打點銀兩包裹已畢，又拿出一塊白綾，一扯兩半，叫道：「吾兒雙喜，這是白綾半幅，給你帶了去，一則你若想娘見白綾如同見娘，為娘想兒亦是如是；二則日久母子相會，以白綾為記。但有一件，你去哀求周老師寫一張冤枉大狀，方可上京告狀。」不知左連城怎樣回答？且看下回分解。
　　第三回　母子分離白綾為記　進京告狀認廟為鑾 
　　世上買賣甚多，惟獨當鋪賺錢。
　　腆著大肚鬧自然，真賽知州知縣。
　　吃的佳餚美酒，渴飲雙薰毛尖。
　　到了年終將帳算，哪年亦賺數萬。
　　萬般買賣好作，惟開當鋪實難。
　　逐朝每日在木欄，無罪常坐牢監。
　　老婆交給財東，不用結計吃穿。
　　待候十年分兒男，才算人財兩賺。
　　話說馮氏秀英令雙喜哀求周先生寫一張冤枉大狀，左連城說：「狀紙已寫得在此。」馮氏接過冤狀，用白綾包好，又將兒的衣底襟撕開，把白綾小包裝在衣內，復又縫上。囑咐道：「若在京告狀，千萬休將白綾呈上，白綾乃是咱母子的記念。」左連城答應：「曉得。」馮氏忙令使女排下香案，丫鬟春紅鋪下紅氈，母子二人焚香禱告天地：「過往神靈，保佑上京告狀，一路平安，將國泰告倒，報了冤仇，必然滿斗焚香，答謝龍天。」
　　祝贊已畢，母子二人站起。左連城立刻背負小包裹就要走。馮氏秀英忙說：「雙喜姣兒慢走，聽為娘囑咐與你：你今奔北京，在路上須要口中慇勤問路，一路上早下店晚出店，莫住莊外孤店，恐怕是黑店；切記休住孤廟，孤廟內常有歹人劫路；若乘船過渡須要坐穩，且忌站立；若有人問你，休言實話；若有人與你同行，你可離著遠些；若到井台上喝水，離井口遠些，恐有歹人暗算，這些要你牢牢謹記。」左連城口尊：「母親，孩兒記著了，無庸叮嚀。」言罷，背起小包裹望外就走。馮氏近前用手拉住，哭聲：「姣兒，教為娘怎能捨得了你。」左連城勸說：「母親，且慢哭，孩兒進京告狀，母親若這樣今日哭，明日叫，一則孩兒在路上不安；二則倘然被人知曉，暗與國泰送去一信，國泰若差惡奴，手持短刀一把，趕上孩兒，半路途中將孩兒殺死，一則不能與我父報仇雪恨，二則左門亦絕了香煙，那可怎了？」馮氏問：「依你怎樣？」連城說：「若依孩兒說，孩兒走後派家人左紅買一口棺材，停在院中。若想孩兒，母親望著空棺材就哭孩兒一遍，無人問便罷，若有人問，母親就言：『丈夫死的屈，雙喜兒想他父親，今日哭，明日啼，生生想父想死了。」馮氏聞言，眼含痛淚說道：「為娘的記下了，這可遮蔽人之耳目，我兒你去罷。」左連城給馮氏磕了四個頭，站起身形，背起小包裹，從後門走出，離了左家莊。
　　不多時，來到恩縣城。穿城而過，順著大路往北行來，只見前面有三股大道，心內躊躇，不知哪一股大路是上北京的。
　　正在為難之際，忽見從正東來了一位老者，心中暗喜，遂走近前深施一禮，口呼：「老人家，借問一聲，哪一股道是上北京去？懇求指教小可。」那老者見問，停步觀看，見問路之人年約有十二三歲，生得天庭滿，地閣圓，舉止方正，說話口甜，暗想：「此子不像農家子弟，必是讀書學生，可能因念不熟書，背鄉逃跑，不如問明將他送回家去，他家必然千恩萬謝。」主意以定，遂問道：「你這頑童，家住哪裡？姓什名誰？因何進京？要你實說，我好指給你上京的大路。」左連城見問，遂瞞真言假，答道：「老人家，我家住這恩縣城西八里莊，皆因我父病故，我胞兄在京貿易，我母命我上北京尋我胞兄回家治喪，行至此間，遇此三岔路口，懇求老人家指示路徑，感恩不盡，小子姓石。」那老者聞言，信以為實，說：「小學生，你有所不知，這西邊大路是上保定府的，這東邊大路是上天津的，這中間大路乃是九省御路，上北京的大路。」左連城聞言，深打一躬，說：「多謝老人家指教。」遂拜別老者，順著中路望前奔走。
　　正行間，忽見迎面起了十三股旋風阻路。左連城心中暗想：「這旋風來的怪啊！是了，這十三股旋風，想必是奸賊國泰屈殺的舉監生員十二位，並我屈死的天倫亦在其內，共是十三位的冤魂，前來保護我上北京告狀報仇雪恨，也是有的。」遂向十三股旋風言道：「若是屈死的天倫，旋風在孩兒面前稍停一停，我方能信實。」言還未罷，只見中間那股旋風柱天柱地停了一停。左連城一見，慌忙哭拜在地，口呼：「屈死的天倫，並十二位屈死老前輩，保佑我左連城上北京告狀，一路平安，似雪覆盆之冤！」
　　正然禱告，耳畔忽聞鑾鈴響亮，竟奔前來。這騎馬來者，眾位有所不知，乃是恩縣知縣的兩個家丁。原來左家的近鄰趙大成，素行不端，終日訛索度日。這無賴趙大成素日向左家有借貸不周之恨怨，今見左都恆因衝撞國泰巡撫斬首示眾，又忽見左連城背負小包裹慌慌張張從後門奔北方而去。心中暗想：「看此光景，必是上北京闖御狀去，我何不到縣中去送一信，將他拿回，我必得賞，又解我之恨。」想罷，急忙忙來到縣中舉報。知縣任三封聞報，心中暗想：「不好！若左門之後上北京闖御狀，連本縣亦有處分，大大的不便。有了！一不作，二不休，不如將左家之後捉回獻於國泰巡撫，我必然得臉，有保舉，此是一全兩得。」想罷暗暗差派兩名家丁，如此這般前去行事，兩名家丁乘騎快馬如飛地趕來，看看趕上，那十三股旋風大顯神通，滴溜溜柱天柱地旋轉，飛沙走石，將左連城裹在當中。飛沙走石只打得兩名家丁二目難睜，只好圈回了馬往回裡跑。二人一想，商議道：「咱二人與左姓無仇無恨，何必窮追？咱們回縣衙，只言未趕上，交了差就結了。」二小一心回去了，不提。
　　這左連城每日跟隨旋風往前行走，不過是披星戴月、涉水登山、饑餐渴飲、夜宿曉行，非止一日之工，遠遠望見北京城。
　　不多時來至城外，亦不見旋風哪裡去了，遂邁步進了彰儀門，順著大街來在菜市口。見這街乃是丁字街，一股上東，一股上北，不由心中躊躇，不知從哪一道街前去鳴冤。正在為難之處，只見從對面跑來二十四匹對子馬，馬上人皆背弓、別箭、跨刀，上打一把紅羅大傘，下罩著天羅網，一乘綠轎。心中一想：「曾記得在南學老師囑咐，我若到京時告狀，須在坐轎的官手內告，方可作主，不如我近前鳴冤。」見大轎臨近，雙膝跪倒，口喊：「冤枉。」吳大人吩咐住轎，問道：「這一小兒，有何冤枉？要你訴來。」左連城口呼：「大人，請教大人姓名？官居何職？小人方敢訴冤。」吳大人微笑說：「你這孩子，好無道理，反道問起本帥來了，本帥也不怪你，本帥家居山東武定府，官居鎮殿將軍，官諱吳能。」左連城一聞此言，一咧嘴站起身來，手提小包裹轉身就要走。吳大人一見不悅，吩咐：「將這小孩子拉回來。」眾校衛哪敢怠慢，趕上前把左連城抓將過來，向轎前一丟。吳大人用手一指喝道：「好一個無知小兒，告狀也由你，不告狀也由你，本帥非准你狀不可，急速將狀紙呈上來。」
　　左連城說：「大人，非是小人不在大人轎前鳴冤，皆因大人的官諱叫吳能，小人一想，既叫『吳能』，必然是無能了，故而小人不告了。大人既然准狀，小人無有狀紙，小人口訴罷，我是協官告吏呀，惟恐大人管不了。」
　　吳大人聞言，微然冷笑說：「你這小兒，藐視本帥，本帥官居鎮殿將軍之職，九卿四相、八大朝臣、五府六部、公子公孫、紅黃帶子、十三科道、貝子貝勒，我皆終日覿面，何況那外省，那些府廳州縣、舉監生員、土豪惡霸你只告他等，本帥一定准狀，你姓什名誰？家住哪省？何府何縣？有什麼大冤？
　　狀告何人？一一實訴上來。」左連城口尊：「大人，小人家住山東東昌府恩縣城西八里左家澱。小人名喚左連城，因小人先父死的屈情，故而進京告狀，小人告的是恩縣任知縣、黃知府、瑞布政、巡撫國泰。蒙君作弊，苦害黎民，捏造小人先父要買民心造反，將我父斬了，懸桿示眾。已先斬了舉監生員，連我父共斬了十三名。只求大人恩典准狀，轉奏一本，死在九泉的靈魂亦感念大人的恩德。」吳大人聞言，叫聲：「小孩子，你這年幼小兒，竟敢告這些大員，罪名不輕，本帥難以准狀，你向那都察院大衙門去告罷。」立刻催動人馬，八抬大轎往西城去了。
　　左連城不由得一愣，心中暗想：「這可難了我了，我可望哪裡告去？」旁邊一人說道：「小孩子你莫發怔，你看那邊吏部尚書劉老大人的文華大轎來了，你何不趕上前去鳴冤，一告必准。」左連城一望果見前有對子馬，後有一頂破舊的大轎，遂迎上去喊冤，忽見大轎轉彎向北去，左連城趕到北街，見大轎竟望東去了，趕亦趕不上，抬頭一瞅，是來到順治門，遂進了順治門。順著大街走過單牌樓，不多時又過了四牌樓，信步走去，看見路東有一胡同。胡同中出來進去皆是穿黃衣穿紅衣之人，心中暗想：「從此胡同進去，必是皇上所居之地，我何不在皇上面前告狀，這比尋找衙門告狀不近一層麼？」想罷，邁步進了這大胡同。抬頭望北一看，有一座好宅子，有上馬石，下馬石，門外有兩桿大旗，分在左右，迎門大影壁當中一口大缸，又有三孔玉石橋，橋上有玉石欄杆走馬，大門房上安五脊六獸，金磚琉璃瓦，門用菊花釘釘著鐵葉，有十三道漢白玉的台階。遂止步忖量：「這必是八寶九龍廷，我不在此告狀，錯過此處，無處可告了。」想罷，望著裡面喊叫：「小民冤枉！小民冤枉！」連聲所喊，驚動了這護國寺內眾喇嘛僧，跑出廟外來看。左連城看見從裡面跑出一群穿黃的穿紅的來，心中暗喜：「我這一狀可告成了，喊出這些大皇上、小皇上，連皇上崽子都喊出來了。」遂跪在門外口呼：「萬歲皇爺，小民冤枉！」叩頭如雞啄碎米一般，眾喇嘛僧就知這小孩子不是本京之人，看這廟宇當了衙門，眾喇嘛僧要耍笑左連城，不知後來如何？且看下回分解。
　　第四回　聞御狀誤入護國寺　拜義父朝房告國泰 
　　鴉片大煙甚興，拿著當作一能。
　　吸上幾口神氣清，那管久後受病。
　　就著有錢能買，無錢想吸不能。
　　癮若來了身難動，究竟斷送性命。
　　閒言少敘，話說這一座大寺院，乃是護國寺。廟內住持阿阿彌大喇嘛，原是雍正皇爺替身。這左連城疑這護國寺是金鑾殿午門外，跪在廟門口喊冤，廟內眾喇嘛出來一看，見是個莊戶小孩子跪在那裡喊冤枉，口稱：「萬歲爺作主罷。」內中有一個喇嘛僧好玩笑，用手一指，叫聲：「頑童，你狀告何人？你可說明，我給你作主。」左連城口呼：「萬歲，小民告的是山東巡撫國泰。」眾喇嘛聞言，皆咋舌咧嘴說：「這事告的太大，稟與咱師傅得知罷。」有管事的喇嘛轉身入內，進了禪堂，跪稟：「師傅得知，寺外來了一個外鄉十二三歲小孩，跪在寺門前口呼萬歲，小民冤枉。問他告誰，他說告山東巡撫國泰，特稟師傅得知。」
　　大喇嘛聞言，下了禪床，竟奔山門而來，眾喇嘛迎接。左連城抬頭一看，見這一位頭戴一頂黃登登大帽，身穿一件肥肥黃蟒衣，腰繫黃絨絲絛，足蹬粉底官靴，手拄龍頭枴杖。看罷，心中自思：「那些人都是皇上使喚人，這才是真朝廷出來咧！」
　　大喇嘛說：「小阿哥我不是皇上，我是喇嘛。」左連城問：「喇嘛是什麼物件？」大喇嘛喝道：「我恕你年幼無知，說話不知好歹。我本是出家之人。我且問你，家住哪裡？姓字名誰？有何冤枉？狀告何人？要你講明，我好與你作主。」左連城聞言，暗想：「此必是侍候皇上的一位大紅人，我將冤枉訴明，他必代我轉奏皇上，也是有的。」想罷叩頭，口呼：「大師傅，小人家住山東東昌府恩縣城西八里左家澱，小人姓左名連城，因我父替百姓求情，怒惱山東巡撫國泰，將我父梟首示眾，故此來京告狀。」大喇嘛聞言一愣，心中說道：「這小孽畜膽子也不小，竟敢告皇親國戚！這國泰又是我正山主，我不知此事則可，我既知之，焉能放過！我且將這小孽畜誆進寺來，再作道理。」
　　主意已定，遂呼：「小阿哥，這山門之外不是講話之處，隨我且到禪堂訴說明白，方可伸你之冤。」左連城聞言，站起身形，手提包裹進了寺院。大喇嘛一使眼色，向山門努嘴，眾喇嘛就明白了，遂將山門關閉。左連城作夢一般，哪知喇嘛心起歹意，便隨著眾喇嘛越過三層大殿，來到禪堂。
　　只見大喇嘛進禪堂坐在金交椅上，眾多喇嘛列在兩邊，有在禪堂內，亦有在禪堂外站立者。自己不敢怠慢，走進禪堂，雙膝跪倒，望上叩頭，口呼：「小民冤枉。」大喇嘛不愛聽此一句，用手一指喝道：「好一個小孽障！你這十二三歲的頑童，竟敢上京告巡撫國泰，你再長幾歲，就得告皇上了！」遂吩咐眾徒弟「將這頑童吊在馬棚，」眾喇嘛遵命，近前將左連城抓起，推推擁擁，推到馬棚內，用繩將左連城四馬攢蹄高吊懸起。
　　只見大喇嘛手提皮鞭走入馬棚，舉起皮鞭，照著左連城唰唰亂打，只打得左連城渾身青紫，忍不住嚎啕，哭聲不止。口口聲聲求師傅：「佛心慈悲，恕過小子無知，從今永不敢告巡撫國泰了。」大喇嘛一聞此言，怒從心上起，惡向膽邊生，回手抄過一把沙魚綠鞘刀亮出刀來，要殺左連城。
　　這本寺土地神著忙，急差鬼卒把左連城的聲音捧著，一直送到後禪堂二喇嘛的耳根上。這二喇嘛忽聞小兒哭聲，心裡埋怨，師兄脾氣不好，徒弟們有些須不是，就是棍打棒棰。忽又聞哭聲太緊，只得站起身來，順著聲音走至馬棚，見馬棚樑上吊著一幼童，只見師兄持刀欲殺此子，心中納悶，急呼：「師兄，且慢動手。」大喇嘛聞言，停刀一看，乃是師弟前來。二喇嘛問：「因何欲害此子。」大喇嘛從頭至尾訴說一遍。二喇嘛聞言不悅，口呼：「師兄，你錯了。想當初國泰在山東為巡撫，蒙君作弊，坑害百姓，黎民告了御狀，萬歲爺動怒，將國泰調進京，科其罪，發到南京藍靛廠充當巡兵。那時吏部尚書劉山主連上三本，將國泰官復原職，二次赴山東巡撫任，劉吏部送國泰赴任，在蘆溝橋餞行，敬他三杯酒，懇求他關照我劉墉的鄉親，諄諄托咐，孰料他反倒苦苦害那山東百姓，辜負劉吏部一片心。師兄反倒護庇國泰，莫非這孩子與師兄有仇有恨？」
　　大喇嘛說：「無仇無恨。」二喇嘛說：「一來與他無仇，二來與他無恨，你為何苦苦害這小兒，是何道理？快將此子放下來。」
　　大喇嘛聞言，面帶嗔怒說：「這事由不得你。」二喇嘛大怒說：「好好好！」近前一把手抓住大喇嘛之衣說：「咱二人一同進朝面君，誰是誰非，金鑾殿分辯！走走走，快走呀！」
　　大喇嘛見此光景，暗說：「不好，吾師弟從來未有這傲上的脾氣，今日若同他面君奏明此事，我的錯處大了。」遂面帶笑容說：「師弟休要如此，我將此子交付與你，任你辦理，休傷了師兄師弟和氣。」言罷，回禪堂去了。
　　二喇嘛遂吩咐徒弟們，將這孩子放下。眾小喇嘛七手八腳把左連城放下，躺在地上緩了一緩。令小喇嘛將左連城搭到後禪堂炕上，歇了一時，緩上氣來。二喇嘛問：「小阿哥，你家住哪裡？姓什名誰？因何進京告狀？」左連城遂將家鄉、姓名以及父親被害的情由，訴說一遍，口呼：「師傅，可憐小子家有八十二歲祖父，七十九歲祖母，孤孀之母，小子年幼，求師傅慈悲超生。不然我左門絕後，斷了香煙。」言罷，痛哭不止。
　　二喇嘛聞言，不由讚歎不已，說道：「可惜我與你一不親，二不故，我焉能給你報仇雪恨？」左連城聞言，一咕碌爬起來跪在二喇嘛面前，口呼：「義父在上，乾兒給你老叩頭了。」遂大拜了四拜。二喇嘛心中大悅，探身攙起左連城，吩咐小喇嘛：「令廚夫給我幹兒做飯充飢。」小喇嘛領命而去。二喇嘛又將止疼藥拿出來，令左連城服下。候不多時，菜飯已到，左連城飽餐一頓，天色已晚，掌上燈燭，用茶已畢，這才安寢。一夜無話。
　　天交五鼓，二喇嘛翻身爬起，喚醒左連城說：「乾兒快起來，隨著乾爹進朝去告狀。」又吩咐小喇嘛套轎車。不大的工夫，將十三太保的轎車套畢，二喇嘛並左連城一同出了護國寺。
　　左連城見門外停著一輛轎車甚闊，乃是四六檔紫檀木，以紅油漆的前後掛包，金式件繡花卉的車圍，車內是綠綢掛裡，外鑲哦登絨，兩邊玻璃窗，四個駕轅的是栗子色的走騾，金嚼環，黃絨扯手。爺兒倆上了轎車，小喇嘛掌鞭，吆喝聲聲，車行如雷，霎時進了外西華門，又到了內西華門外停車，爺兒倆下車。
　　左連城跟隨二喇嘛向內而行，偷眼窺見，兩旁擺列槍刀架，大紗燈，許多帶刀護衛，弓上弦、刀出鞘，真乃威風。不多時來至朝房，二喇嘛領著左連城，不入東朝房，竟入西朝房，剛落坐。只見從外來了一位大員，前面一對大紗燈，燈上寫：「太后御兒乾殿下吏部尚書劉。」在東朝房外下轎，借燈光一看，頭戴亮紅頂子一品朝帽，雙眼花翎，身穿金蟒朝服，外罩黃馬褂，胸前掛著朝珠，足蹬朝靴，走進東朝房內去了。二喇嘛口喚：「乾兒，你看進了東朝房的那位就是你的鄉親劉吏部，闔朝文武數他第一，你還不去告國泰去麼？撐住了膽量，休要害怕，有乾爹我與你作主。」左連城聞言，走出西朝房，來到東朝房外跪倒，向內連聲喊嚷：「小人冤枉！」
　　劉吏部剛剛坐定，忽聞朝房外有小兒之聲喊冤，不由一驚，吩咐劉安、張成：「將喊冤之人帶進來。」劉安、張成遵命，遂將左連城帶進朝房。左連城跪倒，向上叩頭，口呼「冤枉。」
　　劉老大人打量喊冤的小兒，年在十二三歲，頭戴一頂素絨帽盔，疙瘩紅穗。粗藍布袍，皂布馬褂，白標布襪皂，布鞋，天庭滿、地閣圓，眉清目秀，齒白唇紅，不像莊農之子，定是讀書人家之子弟。心中暗想：「此子既來朝房喊冤，定然有人將他帶至朝房，在我案下喊冤告狀。」遂假裝帶怒，用手一指喝道：「好一頑童，竟敢來至朝房喊冤，你再長幾歲就得上八寶九龍廷去告狀去了，真乃人小膽大，快將他逐出朝房。」話未落音，只見從朝房外走進一人，劉吏部抬頭一看，見是護國寺二喇嘛，隨即讓坐，二人謙讓已畢，方才落坐，二喇嘛說：「劉山主，久聞劉山主素日作官盡忠保國，不貪贓，不受賄，愛民如子。
　　常言說：『為官不與民作主，枉受皇家爵祿封。』」劉吏部一聞此言，就知為那頑童告狀被逐而來。劉吏部說：「二喇嘛，你之口中所言，莫非因那告狀頑童而來下說詞否？非是本部堂不准狀，將他逐出朝房，皆因他是十一二歲頑童，竟敢闖朝房喊冤告狀，一則大聲喊嚷，若驚了聖駕，何人敢擔？二則他是一頑童，告進朝房，若再大幾歲，就得闖進九龍廷去告狀了。年紀不大，膽量不小。」二喇嘛說：「劉山主息怒，這左連城是我初認的乾兒，是劉山主的鄉親，多多海涵罷。」劉吏部說：「既然如此，令頑童呈上狀來。」左連城見問呈狀慌忙扯開底襟，取出呈狀向上跪遞。劉安接來鋪在桌案上，劉老大人從頭至尾閱了一遍，說道：「國泰仗著根子硬，在山東竟敢任性胡行。」
　　二喇嘛在一旁聞他自言國泰依仗根子硬，任性胡行之話，就知劉吏部有退悔不管，不准狀之心。遂說：「劉山主，見呈狀自言自語，見告的是山東巡撫國泰，你就默默不語，看你這光景，有些嫌國泰根底硬，是呀不是？我特意令我乾兒在你案下告國泰所為，你可能抵得過國泰的硬根，怎麼呢？你劉家坐官清廉，為國盡忠，昔日你父誰不知三朝元老劉統勳。」不知二喇嘛又說出何言？且看下回分解。
　　第五回　東朝房鳴冤雪恨　九龍城辨明是非 
　　貧莫憂愁富莫誇，誰是長貧久富家。
　　草木經秋黃葉落，每遇春來又發芽。
　　閒言少敘，書歸正傳。卻說二喇嘛說：「劉山主，你父劉統勳乃是三朝元老，辭官不作，皇上不准。劉老大人作了一世忠臣，不願你兄弟三人為官，恐你兄弟三人作官貪贓受賄，落下臭名，壞了你父的英名。你父回到呂市胡同，進了自己私宅，坐在書房定下一條絕戶計，將你兄弟三人，喚入書房，你父說：『明晨穿紅上殿，萬歲爺必然封官贈職。』你兩位哥哥坐官的心勝，就上了你父之當。你父五鼓上殿，奏了一本，奏的是：『今有奉外國所差三名反寇來朝吾主，是來用反奸之計者，此三寇皆穿紅衣，若進朝勿容他面奏是非，令侍衛將三穿紅衣藩寇推出斬了，臣自有安邦之策，必然國泰民安。』皇上信以為實，准了你父之本，天色似明未明的時候，你大哥二哥一同穿了紅色衣進朝見駕，指望封官加職，孰料未等上殿，皇上忿怒，諭飭侍衛等將兩名穿紅服色之人拿下，綁赴午門正法。眾侍衛遵旨，將你兩個哥哥斬了。劉山主那時你也穿著紅服色，欲上殿辯明，你兩位兄弟何罪斬首？未容面君分說，亦被眾侍衛把你拿下，推出午門，綁在樁橛之上，等待行刑。有一位太監聞知此事，慌忙跑到慶壽宮稟報皇太后聞知，皇太后驚駭詫異，忙乘鳳輿趕到菜市口，將一掛朝珠掛在劉山主脖項之上，皇太后親口封你：『無有殺你的刀、斬你的劍，鐵脖子劉墉。』皇太后收你為御兒乾殿下，你的根底比國泰還硬，你若不准狀，必是你與國泰有拉攏，或是有愧短處，真令人好笑可疑？」劉吏部說：「二師傅，你不必用話譏刺我，我准下狀就是了。」二喇嘛說：「劉大人既是准下我的乾兒的狀，我將乾兒交付與你，若有了一差二錯，咱到那時算不清的帳。」劉吏部聞言，微然一笑，說：「二師傅，只管放心，我劉某非是那等之人。」二喇嘛聞言，心中歡喜，辭別劉吏部出午門乘車回廟而去。此話不提。
　　且說劉吏部吩咐劉安、張成將左連城領下去，「好好看待，休要難為與他。」二人答應：「是。」不表二人將左連城安寓一處。
　　且說劉吏部在朝房暗恨國泰。忽見從午門外來了一位上朝的大臣，前面一對大紗燈，燈上寫著帶管四十八萬護京兵步軍統領九門提督和，就知是和珅入朝。這劉吏部脊背上之羅鍋一咕容，主意就來了。
　　列位有所不知，這個羅鍋真是寶貝，羅鍋內有七十二把轉軸子，若一咕容，那計策就來了。
　　閒言少敘，劉吏部見來了和珅要進西朝房，遂叫道：「和大人，你且這廂來，我坐得煩悶，咱師生敘一敘家常話兒可否？」
　　和珅聞此言，腹內輾轉，暗想：「老師既喚，不得不去，若不去，怪罪下來，我可惹不起。我自得去見一見，只要我拿定主意，反正不上你的當。」心心唸唸走進東朝房，見了劉公，口呼：「老師在上，門生和珅給你老請安。」
　　那一位說：「嘿！怎麼和珅稱劉吏部為老師呢？」眾位有所不知，他二人在朝居官，每日上殿奏本，劉中堂的本章參和珅，和珅的本章參劉吏部，萬歲爺作了難呢：「有心准了劉中堂的本章，和珅是九門提督帶管四十八萬護京兵，又是一家首相，乃是朕之親信之人，這個干係不小；有心准了和首相的本章，這劉中堂是老太后的御兒乾殿下，這個干係非輕，朕當不如給他二人和解了罷。」想罷刷了一道旨意，是著和珅拜劉墉為老師，著劉墉收和珅為門生，如日後再上殿奏本，劉墉有管教不嚴之罪，如和珅再參劉墉，有以下犯上之罪，故而今日和珅給劉吏部請安。
　　劉吏部說：「何大人，請坐。」師生一同落了坐，劉吏部口打咳聲，和珅一驚，心內說：「劉墉你若出壞趟，我反正不上你的當。」無奈何只得相問：「老師因何咳聲歎氣。」劉吏部說：「在朝居官數著何人？」和珅聞言，笑說：「老師糊塗了！在朝居官先數咱師生。」劉吏部說：「今日不比昔日，現今數不著咱師生了。」和珅問：「是何人將咱師生壓下去了？」劉吏部說：「現今數著你表弟，萬歲爺賜給他穿朝馬，非到金階不下馬，他見了闔朝文武、九卿、四相、八大朝臣馬也不下，昂昂不睬。」
　　和珅笑說：「我表弟國盛見了闔朝文武不下馬，若見了咱師生，必然下馬！」劉吏部說：「他若見了你我不下馬，你我也不敢哼一聲！」和珅說：「老師，我說他下馬，老師說他不下馬，咱師生打個公道罷。」劉吏部問：「打什麼公道呢？」和首相說：他見了咱師生下馬，算是老師輸了，門生贏了，老師將京班大戲寫一台在門生府前須唱三天，吃喝花費全是老師費鈔；他若是見了咱師生不下馬，算是老師贏了，門生輸了，門生將京班大戲寫一台在老師府門前唱三天，吃喝花費全是門生費鈔。」劉吏部聞言，微然笑說：「原來一些小的公道，太輕。」和首相說：「老師若嫌公道輕，咱師生這麼著，誰若輸了，輸三口袋銀子，如何？」劉吏部說：「你是一家首相，又是九門提督，帶管四十八萬護京兵，到那領餉的時候，每一名少給他一分二分的，你就將這宗銀子剩出來咧，我府中連買小菜吃的錢亦無，辦不到。」和珅問：「依著老師怎麼樣呢？」劉吏部說：「若依著我，賭項上人頭！」和首相聞言，打冷戰，暗想：「賭頭乃是大耍，我與國盛是表兄表弟，若見了我一定下馬，我稱贏，我竟看這劉老羅鍋子輸了人頭，他怎麼向我交代。」想罷，說道：「老師既然賭頭，門生再將這口提督大印加上，賭了罷！」
　　劉公說：「來，來，來，咱師生擊掌罷。」二人伸臂舒掌，乒的一聲，二人擊了掌。劉公說：「咱倆賭亦打了，掌也擊了，但則一件你與國盛系表兄表弟，他若來時，你臉朝外坐，你一使眼色，或以努嘴，他必知曉。咱二人打賭，他必下馬，那時我可輸得冤，那可不算我輸。你必須面朝北坐，不准扭頭，他來時看他下馬不下馬，方定輸贏，那時兩無狡賴。」和珅點首應允。
　　不多時，聞有馬蹄之聲，就知國盛來了。立刻師生二人面朝北坐定，這國盛乘馬入朝，見東朝房表兄同劉羅鍋子皆面北坐，不知他二人有何是非。知劉羅鍋子古怪，只可遠離，不可親近，遂抖絲韁竟奔金殿去。劉吏部說：「和首相你可輸給我了，你看國盛昂昂不睬，就過去了。」和珅聞言，見國盛乘馬過去了，不由得大怒，口說：「國盛無理，藐視表兄。」一行說著，一行跑出東朝房趕上國盛，近前一把將國盛拉下馬來，只摔得國盛口中「哼咳不止，口呼：「表兄將我拉下馬來，跌得疼痛難忍，所謂何事？」和珅說：「將你拉下馬來，皆因你無禮，竟敢乘馬昂昂而過，目中無我這表兄。」國盛說：「皇上擢用你為首相，我騎馬亦是皇上所賜，九卿四相皆不挑我之禮，獨你和士隆怪我，你是欺壓我，咱二人上殿面君，辯一辯誰是誰非。」言罷二人揪扭奔上殿來。
　　正遇靜鞭三響，乾隆皇帝升了寶座，只見國盛、和珅揪扭上殿，跪伏金階，和珅口呼：「吾主，國盛無禮，見了表兄竟不下馬，目無法紀。」國盛跪爬半步，口呼：「吾主，臣乘爺家所賜的穿朝馬上朝，和珅無禮，將臣掀下馬，只跌得渾身是傷，求吾主作主。」乾隆爺聞奏，滿面帶嗔曰：「國盛所乘之馬，乃朕所賜，和珅身居首相，大失綱紀，如同欺朕，革去首相，推出午門正法。」眾校尉把和珅擄去冠服，綁赴午門去了。
　　只見吏部尚書劉墉，捧珠緩步上殿，口呼：「萬歲！」跪伏金階奏云：「臣劉墉有口訴之本，奏上吾主。山東一連三年旱澇不收，黎民塗炭，野有餓殍。山東巡撫國泰折子進京，所奏山東年豐歲稔，蒙君作弊，苦害黎民，催促國課太緊，妄殺國家舉監生員一十三名。臣不才願保和珅，同臣赴山東查拿國泰正法。現有山東東昌府恩縣城西左家澱進士左都恆願代恩縣民完糧，國泰謂左進士是買動民心欲造反謀逆，將左進士竟然梟示，任性妄為，劣跡顯然。現有左連城大狀為憑，請吾主御覽。」
　　遂將冤狀雙手呈上，乾隆皇帝將狀閱畢，飭劉墉將左連城帶領上殿親訊。劉吏部領旨下殿，至朝房令劉安、張成將左連城領至面前，囑咐道：「聖上宣你而訊，可要你穩住了心，不可害怕，替父報仇在此一舉。」左連城連連稱諾，劉公帶領左連城至九龍廳，遠遠跪倒，乾隆爺命左連城近前一步。乾隆爺見告狀民子約有十一二歲，生成的天庭滿，地閣圓，眉清目秀，齒白唇紅，暗想：「此子日後必然出貴。」皇爺問了幾句，左連城對答如流。此時劉吏部跪伏金階，口呼：「吾主，臣請旨下山東察查巡撫劣否？請赦和首相，官復原職，幫著為臣清理此事，將功折罪。」乾隆皇爺准其保奏，立刻刷了一道赦旨，將和珅赦回，在金殿謝不斬之恩。乾隆皇爺諭云：和珅無禮欺朕，理應當斬。今有吏部尚書劉墉保奏，一同下山東查辦民情，將功折罪，官復原職。欽此欽遵。
　　和珅謝恩，同著劉塘下殿。又賜劉墉上方劍，王命旗，三口銅鍘，先斬後奏，並如朕親臨牌。劉墉謝恩下殿，退朝。劉墉、和珅二人來至東朝房，和珅謝了老師保奏之恩。劉吏部說：「皇上欽命咱師生下山東查辦災荒，你可先往山東，我還要一路私訪，咱師生濟南府公館會齊。」商議已定，各回府第擇了吉期，入朝請訓已畢，師生二人各排執事，同出京城，人馬轎夫竟奔正南而行。過了小井、大井，在蘆溝橋打了茶尖，過了長辛店，望見良鄉縣寶塔，在良鄉縣公館住宿。次晨用完早膳，劉公說：「咱師生在此分手，你先行一步，我要私訪慢行。」不知後事如何？且看下回分解。
　　第六回　景州地旋風攔輿　瞎潘三賄賂仵作 
　　室明室暗雖相異，方寸常存不可欺。
　　莫道天高鬼神遠，要須暗裡自家知。
　　卻說劉公、和珅在良鄉縣分手，和首相先行去了。劉公在公館改扮雲遊老道士，人馬執事在前先行打公館。劉公在路慢行，訪查民情，走過竇店琉璃河，來至涿州北關石橋，入了公館歇息。
　　次日用完了膳，又穿官服乘轎前行，出了涿州南關，竟奔河間府三角店，出新城南關南走白溝河，過了雄縣十二連橋趙北口，在鄚州鎮打公館歇宿。次日走任丘縣、二十里堡，至河間府商家林打站畢，過了獻縣，南走富莊驛，又至阜城，穿城而過，人馬執事前導，來至景州北關外大路上，劉公在轎內閃目觀看，景州的地面風俗人情，來來往往，客旅經商，心中暗想：「大約這景州地面，必然安泰。」
　　正然思想，忽然有一旋風，上柱天下柱地，將轎頂刮落在地。劉公在轎內，心中詫異，眼望旋風說道：「你這旋風若有冤枉之事，速在本部轎前轉上三轉，本部堂方准了你的冤枉。」
　　忽見旋風連轉了三轉，大人已知此中必有冤情。遂吩咐張成隨著旋風頭行，大人的轎子隨後跟定，只見旋風奔西南而去。及至西南，見有一座新墳，旁有一少婦，生成的俊俏，渾身穿著重孝服，在新墳前燒紙莫酒，只哭得令人可慘。就見旋風一轉，風入了新墳內。這少婦的孝衣被風刮起，露出內裡大紅的襯衣，大人一見，暗暗點了點頭，心中就有幾成明白，吩咐：「落轎。」
　　從人搬過行坐。遂吩咐：「劉安速到景州去傳州官前來見本部堂。」劉安答應，扳鞍上馬，夠奔景州城。大撒一轡來到景州衙門，在馬上一聲喊嚷：「吠！衙內人役聽真，現今吏部尚書劉大人奉旨赴山東查辦民情，今在景州北關郊外，令景州州官速去迎接。」言罷，圈回馬而去。
　　眾人役哪敢怠慢，急急往裡通報。知州劉齊賢聞報急忙吩咐：「備馬。」隨即乘馬，眾多衙役書吏相隨，不多時出了州城，來至北郊。見有一簇執事人馬，如一窩蜂來至近前。劉知州棄鐙下馬，走至劉吏部面前，身打一躬，口尊：「大人在上，卑職景州知州劉齊賢給大人叩頭。」參拜已畢，一旁侍立。劉吏部道：「貴州尊，本部堂奉命查辦山東，路過此地，遇見少婦上墳，身穿重孝，內套紅衣，又兼旋風攔輿，其中必有冤情，貴州可上前代本部堂訊問，他家鄉住居名姓？墳內是他什麼人？
　　因何病而死？」劉知州應諾退下來，遂問三班人役「爾等可有人認識此少婦的嗎？」忽見州役侯登山愣裡愣掙跑上前跪倒，口尊：「大人，小人認識此少婦，娘家居住三里堡，婆家家住蒲家灣，此少婦黃氏，名愛玉，人稱大姐。他丈夫名醜鬼蒲賢，只因醜鬼蒲賢病故，黃氏前來上墳。」大人問：「你喚何名？」
　　州役回答：「小人名喚侯登山。」大人說：「你去將蒲家灣地方傳來。」侯頭答應下來，竟奔浦家灣。
　　正愁有三里多地之遠，可巧在半路遇見，說：「那不是潘三嗎？」地方潘三說：「正是我，有何公事？」侯頭說：「快隨我去見大人。」不多時二人來至大人面前跪倒，說：「浦家灣地方給大人叩頭。」劉公吩咐：「將上墳的少婦給本部堂傳來。」
　　地方潘三答應：「是。」遂來至新墳前一看，原是黃愛玉，不由心中一驚，暗說：「不好，此案要犯，黃愛玉同姦夫謀死本夫，我圖了他八弔錢。這劉羅鍋子比不得別的官長好說話，這個官長又古董又好管閒事，若將此案判斷明瞭，連我潘三也活不成。」
　　無奈走近新墳前低聲說：「愛玉你別在此狼嚎了！多昝上不了墳，非今日上墳不可？現今北京來了吏部尚書劉大人，從此經過，見你外穿重孝內穿紅衣，心中不悅，令我喚你轎前回話，你可小心些，這劉羅鍋子比不得別的官長。」黃愛玉聞言，將眼皮一翻說：「過路的官管不著我。」潘三說：「你說話不對，這天下的官就管天下的民，快隨我去見吏部大人，你要小心些。」
　　黃愛玉只得站起身，抖了抖身上的土，來至劉吏部面前，雙膝跪倒，說：「給大人叩頭，將奴喚至面前有何話說。」劉公見此少婦並不嫌官，遂問道：「這一少婦家住哪裡？姓什名誰？
　　新墳內埋的是你什麼人？」黃愛玉未曾說話，落下淚痕。答道：「大人，小奴娘家姓黃，住在三里堡，婆家居住蒲家灣，奴名黃大姐。此墳內所埋是奴丈夫蒲賢。」大人問：「你是結髮夫妻？
　　是半路夫妻？你丈夫因何病而死？」黃愛玉說：「是結髮夫妻，過門有三年，公婆皆已下世，夫妻度日艱難，丈夫終日不務正業，奴家終日紡織，並無怨言。事到其間，難已隱瞞，那夜夫妻同床而眠，小婦人勿庸明言，大人心明如鏡，奴家丈夫一時口渴，喝了一碗涼水。」大人問道：「你們即是恩愛夫妻，就該攔他莫喝涼水，即是得病，也該請醫診治才是。」愛玉說：「小婦人一時睡沉，醒來知曉，他已喝完，及至得病，請的是王半仙診治。醫言寒已太甚，難以治好。天交發亮，人已氣絕。次日用五兩三錢銀子買了一口木棺，盛殮。因已將房典出，靈柩不能久停，今日方埋了三天。奴來祭奠圓墳，就遇大人路過此處，此是小婦人實言。」大人問：「既是結髮夫妻，你丈夫剛死三天，你穿重孝禮之當然，為何內套紅衣。」愛玉聞言，跪爬半步，叩頭，口呼：「大人，想情小婦人的丈夫素日不務正業，終日賭錢，將地畝輸淨，又將奴簪環首飾典賣，這件紅衣是小婦人娘家之賠送，年裡月裡捨不得穿，家中又不敢放，寄放在鄰舍家。小婦人今三天圓墳，偏偏小婦人身上不爽，無奈將此紅襖套在裡邊遮寒。奴若早知穿紅有罪，凍死民婦也不敢穿。」
　　劉吏部聞言，微然冷笑說：「好一狡猾之婦，竟以巧言掩飾，現有旋風攔輿，其中必有冤情，本部堂定破土開墳驗屍。」愛玉口呼：「青天大人既要開棺驗屍，小婦人也不敢攔擋，可有一件，若驗出傷來，小婦人領罪，若驗不出傷來，大人當何如？」
　　劉吏部冷哂說道：「本部堂若驗不出傷痕，必然丟官罷職。」遂吩咐人役快去破土開墳。眾多人役跪稟：「現時無有鎬掀，難以開墳。」劉吏部忙喚地方潘三，去傳鄉民帶著鎬掀前來開墳。
　　潘三答應，站起就走，心內暗想：「開棺驗屍，若驗不出傷來還則罷了，若驗出傷來，此案關係著八條人命，我且不上蒲家灣，先上州城張武舉家送信，後上蒲家灣喚人，想罷竟望州城而去。
　　自覺身後有人揪住他的髮辮，扭項回頭一看，原來是兩個上差，張、王二人揪他髮辮，忙陪著笑臉，說：「二位上差，揪我髮辮為何？」張、王二頭齊問道：「大人派你到蒲家灣傳鄉民，為何你向南走奔州城去？」潘三聞言，腹內一轉，有了主意。遂笑著說：「二位上差有所不知，適才州大爺派我進城傳仵作，故此繞一個小彎，再到蒲家灣也不遲。既是二位上差令我上蒲家灣，我先到蒲家灣，後再進城傳仵作。」不多時三人來至蒲家灣，潘三喊嚷：「眾位鄉親，你們快出來罷，咱這灣裡有了事哩。」眾鄉民一聞此言，男男女女老老少少皆都出來問地方潘三：「咱這灣裡出了什麼事？大驚小怪地喊嚷。」潘三說：「咱這村內的蒲賢不是用三十弔錢買了三里堡黃家大姐為妻嗎？這黃大姐嫌蒲賢醜陋，今日吵，明日鬧，前日蒲賢得病已死。今日黃大姐圓墳去了，偏偏遇見劉吏部從此經過，見黃大姐身穿重孝，內套紅衣，心中疑惑他丈夫死的不明，欲破土開棺驗屍，命我前來喚你們鄉中年壯人十數名，帶著掀鎬前去破土開墳。」眾鄉民聞言，面面相觀，皆都納悶。
　　一人說：「昨晚我倆還在一處抽煙說閒話哩。」那人說：「是多暫死的呢？」內中有一人低聲說道：「你們皆不知蒲賢，自從買了黃大姐，日日吵鬧，內中就有了醜事了。」這人問：「你怎麼知道？」那人說：「那晚看見西關武舉姓張名英，字培元。此人年長三十二歲，家中豪富，好鑽狗洞，常常至二三更時，推蒲家的大門，我上前一問：『你與蒲家系親麼？』他言道：『不系親，我來向他家取印子錢。』故此我心疑此事，黃大姐必與張武舉有苟且之事。蒲賢死，咱可知不到怎麼死的！」
　　大眾說：「既是官府呼喚，咱們大家取了掀鎬一同前去，一來去破土，二來看熱鬧。」不多時，皆配齊備。潘三說：「二位上差，你領著眾人前去破土，開墳。我去傳仵作去。」張、王二頭說：「快去快來。」潘三回答：「我曉得。」遂邁開大步跑到景州西關，來至張武舉大門，往裡就闖。門丁攔阻說：「潘三你瘋了嗎？往哪裡闖？」潘三喊嚷說：「不必攔我，我有要緊的事來見大爺。」這張武舉在院內聽見外面吵嚷，走出來一看，原是蒲家灣地方潘三，說：「潘三你又是借錢借當來了？」潘三說：「不是。」遂走近武舉將嘴湊近耳根，低聲將黃愛玉眼下之事說了一遍。張培元聞言一愣，心中發荒，並無主意。潘三見此光景，說道：「大爺，莫要心慌，小人先到墳上，你老揣上兩個元寶，隨後也到墳上，得便將兩個寶銀遞與仵作，令他莫要認真驗屍。仵作圖了賄賂，必然驗不出傷來，劉羅鍋子必然丟官罷職，你看此計何如？」張培元說：「就依此計而行，你先去罷，隨後我就到。」
　　潘三一溜煙跑到墳前。只見蒲家灣的眾鄉民拿掀的，使鎬的，七手八腳正在破開之時，裡面露出一口白茬棺材。劉吏部一見白茬棺材，不由得心中動怒，面上生嗔，眼望黃愛玉說道：「你口稱是結髮夫妻，恩愛情重，為何使一口白茬棺材盛殮他的屍身？」黃愛玉跪爬半步，口稱：「大人，小婦人家業已被丈夫在世時賭錢輸個乾淨，買此一口『材』已將錢花淨，哪再有錢請油漆匠油漆，望乞大人寬恩。」劉吏部吩咐：「將『材』起出坑外。」不知怎樣？且看下回分解。
　　第七回　冤魂纏繞黃愛玉　劉公私訪得真情 
　　鎮日長昏飲，非關養性靈。
　　眼看人盡醉，何忍獨為醒。
　　話說吏部尚書劉公聽了黃愛玉之言，明知是一片巧言掩飾，遂吩咐人等將棺材從杭中抬出坑外。這時候武舉張培元來到，見了仵作，把一百兩銀交與仵作，將話暗暗言明，令仵作方便方便，莫驗出傷來為是。仵作接銀點頭應允。二人正說話間，忽聞大人傳仵作驗屍。仵作慌忙別了武舉，走進屍場，見一旁放著一領蘆席，食醋、燒酒、新布、棉花件件齊備。令伙友打開棺蓋，把屍搭在席上，脫去屍身上之衣，仵作手執木尺，將屍用酒用醋噴洗擦乾淨，近前相驗，前心後心頭頂渾身上下驗了一遍，並無傷痕，暗想：「傷痕必在肛門，我既圖了賄賂，不可細驗。」遂走至劉吏部面前跪倒，口尊：「大人，小人將屍渾身驗到，並無傷痕，各樣形跡一概未有，大約是病死的。」
　　劉吏部聞稟，遂站起身形，走到屍身附近，舉目觀看，見屍身矮小，約三尺七八寸高，四五寸小辮，虱蟣紛紛，一臉釘鐵麻子。看罷，回頭看了看少婦，標緻風流、俊俏，暗想：「內中必然因奸謀害本夫，明矣。」遂吩咐仵作重新再驗一次，劉公站在一旁，親眼觀看，仵作渾身上下又驗了一遍，並無傷痕形跡。劉公心中納悶，暗想：「若是病死的，為何旋風攔輿，少婦穿紅。」心中暗叫自己名子：「劉墉哪，劉墉！今日你可要碰在釘子上了。」無奈，口喚：「蒲黃氏，本部未驗出傷痕，是屈了你哩。本部賞你紋銀五十兩，先給你門前掛紅，我走一套文書，與你請旌表，建立牌坊，一揚你守節美名，萬古傳流，將你丈夫屍身掩埋。作為結案，不知你心下如何？」
　　黃愛玉聞言，心中歡喜，遂跪爬半步說：「大人恩典，小婦人願」這一個「願」字才出口，忽然一陣旋風在黃愛玉身上一繞，這黃愛玉打了一個寒戰，立刻雙眉直豎，杏眼圓睜，站起身形，金蓮跺地，用手指定劉公，高聲大罵：「劉羅鍋子，耳聞你作官難纏，愛管民間閒事，今日一看你，乃是塊老紅磚。
　　奴的丈夫分明是病死的，你非開棺驗屍不可，污奴不潔，血口噴人，不能與你善罷干休！」挽了一挽袖口，往上闖欲向劉公拚命，眾人役阻攔，拉拉扯扯，不令他近前。
　　這時候武舉張培元在遠遠站立觀風，見眾人役扯擄黃愛玉，不由得心中動怒生嗔，遂把辮子挽好，脫衣服光著脊背要上前去與劉吏部作對。旁有一老頭攔阻，說：「張大老爺你與黃愛玉系親故嗎？」張武舉說：「不系親故。」老頭說：「一不親，二非故，為何管這閒事！這劉羅鍋子與別的過路官不同，其性鯁直傲上，你若闖上去，我恐你碰一個大釘子，自尋煩惱。依老漢相勸，各掃門前雪，哪管他人瓦上霜。」武舉說：「我在這聽審，氣不過，欲打一個抱不平；既然相勸，我不管此閒事。」
　　遂穿上衣服回家去了。
　　且說劉公見蒲黃氏放刁，吩咐人役將蒲黃氏帶到公館，飭地方潘三守屍，令知州回衙。劉公上轎去奔公館不提。
　　再說這屍場已散，眾鄉民三一簇，五一夥紛紛談論驗屍之事，有的說：「死的不明。」有的說：「大約是急病死的。」有的說：「這事越鬧越大了。」眾人正然議論，忽見一人從遠處喊嚷而來：「你們眾人在此說什麼話？打喳喳為何不嚷著說，令我納悶。」眾人聞言，抬頭一看，此人肩扛有二斗米，挎著兩弔錢，原來是愛打仗、闖是非、半彪子，姓劉名清字昆山。他是上三里堡家給他娘送錢米去的。見他走道東倒西歪，喝的酒太多，眾人皆躲避，不敢惹他，一哄而散。內中有一年高之人未跑脫，被彪子劉清一把扯住說：「你們三一堆，五一塊打的什麼喳喳？為何不嚷著說，令人納悶！快說，快說。」老頭說：「你鬆手我好說。」彪子劉清遂放開手，老頭便將驗屍驗不出傷來的事說了一遍。彪子劉清聞言不由得氣炸了肺，口呼：「老叔，有所不知，這黃愛玉交好張武舉，害死本夫蒲賢我劉清知情，偏偏我在北莊多貪了幾杯酒，未趕上劉吏部在此驗屍，也罷，我前去到公館投案鳴冤。」言罷，竟要奔公館去。老頭一把將他扯住說：「劉清，你好無道理！你替人家鳴冤受累，撂下六七十歲的老娘在家擔驚害怕，又無養廉，俗語說得好：『能打私鹽漕米，不打人命牽連。』你為何欲自投火坑？萬一你母聞你替人家去打人命官司，一驚因此而得病，有些好歹，你生不能養，死不能葬，你裝的什麼好漢尖子？」彪子劉清聞言，遂滿面含春，口稱：「老叔，小侄多承你老教訓。」一拱而別。
　　不一時來在景州西關，那些破落戶賣閒的眾人見了劉清，這個口呼：「劉賢弟。」那個口稱：「劉大哥，這些日未見面，咱們大家得喝一場。」言罷眾人進了酒鋪去吃酒，這且不提。
　　卻說吏部劉公入公館飲茶吃點心，心中暗想：「旋風攔輿，上墳少婦明露著其中之冤情，為何開棺驗不出屍身之傷痕。左思右想不如改變行裝前去私訪，或可瞭解個頭緒，也未可知。」
　　想罷遂命劉安、張成提過一個包袱來，打開包裹，劉公戴上道巾，穿上道袍，腰繫黃絨絲絛，下垂雙穗，足上蹬水襪雲鞋，袖吞木魚，打扮成化緣道士一樣，悄悄出了公館。在城裡關外訪了多時，並無消息，暗想：「且到三里堡後到蒲家灣探訪消息。」想罷問明了路，逕向南奔三里堡。剛剛一到三里堡村邊，忽然東北上起了烏雲，霎然鋪滿了天，刮來了一陣涼風，隨後，下了一場大雨，渾身被淋濕。緊走一陣，進了三里堡莊村，見有一走馬門樓，遂走至門前，擊動木魚化緣，驚動內院一位六十餘歲年老的媽媽，正搖著紡車紡線，忽聞門外木魚之聲，遂下了炕，順牆根來至門內，開門一看，原是半老道士化緣。遂說：「道爺，我家昔日是富宦之家，今日貧寒，不能施捨，再改一家去化罷。」劉公說：「女菩薩，貧道不化銀錢食物，化一把乾柴烤乾衣服，我就走路。」老媽媽說：「這有何難，隨我進來，往東房內去烘烤。」劉公聞言，跟隨在後，老媽媽將大門關閉。劉公問：「女菩薩，為何將大門關閉？」老媽媽說：「道爺有所不知，老身只有一彪性兒子，怕他回家。回家時必然喝個酩酊大醉，恐見了道爺你，他若發煩，必打你一頓拳。」劉公說：「我不烤衣了，你兒回家我可輸理。」老媽媽說：「老身既允你烤衣，料無妨礙。我兒回家總得半月二十天，這才走了十多天，料想不能還家。」劉公聞言隨著媽媽來至東屋。老媽媽抱了一抱乾柴，令他自行烘烤衣服。
　　劉公將衣服烤得半濕半干之時，忽聞門外啪啪打門之聲，老媽媽說：「不好了！吾那彪兒回家來了。」劉公說：「這可怎麼好？」老媽媽說：「無妨礙，道爺你就在東屋烤你的衣，莫要響動。我那彪兒回家是送錢米來了，進來將錢米放在北樓，再也不上別的屋裡去，至多說上兩三句話，連家內塵土也不沾就走去，又上外邊耍錢去了。」劉公聞言點了點頭，低頭不語，只是烘烤衣服。老媽媽言罷，走至街門內問：「是何人拍門？」彪子劉清說：「是不成器的兒回家送錢米來了。」老媽媽聞言，放開街門，彪子劉清晃裡晃蕩走進大門，老媽媽見彪兒如此光景，咳了一聲，說道：「你父在世時作官，你是宦門公子，嬌生慣養，你成人不懂治家，就會耍錢，房產地業皆被你輸淨，到如今家中蕭條，過這樣艱難日子！」彪子劉清聞言不耐煩地說：「老娘，當初之事不用提他，後悔也是枉然。你老不知道麼？對門的黃大姐，俺兩交好數年之久，給他打首飾製衣裳，供養他一家子吃穿，哪裡儘是耍錢輸的？可惱黃大姐他見我未有錢了，撇了我。他又相與西關的武舉張培元，他二人熱乎了，商量著要害蒲賢，今日果然害死了蒲賢，若提起來，蒲賢真死的冤。你老休埋怨兒，是兒一時之錯，你老盼著罷，為兒的慢慢地再掙。」老媽媽攔住他說：「休說他們害蒲賢之事，恐有外人聽見，有些不便。」彪子把眼一瞪說：「母親，不必攔我，有人聽去我不怕，惱了我的性子，我替蒲賢前去喊冤報仇，出了我的氣，我看小愛玉他把我怎麼樣？」
　　劉公在東屋聽得真切，暗想：「本部不白私訪挨淋。」心中暗喜，忽聞彪子大嚷說：「不好了！東屋有了火了！」忙跑到東屋，見一老道烤衣，不由得大怒說：「好一牛鼻子老道，竟敢來在我家撒野。」走近前揪住脖領，舉起拳頭就要打。老媽媽趕近前忙忙攔阻，喝道：「好一小冤家，還不鬆手，為娘今年六十三歲了，道爺也有五六十歲，皆因道爺被雨淋濕了道袍，求為娘一把乾柴烘衣，你來到家胡言亂語，你若嫌為娘累贅你，不如我一死。」言罷望牆上撞去，彪子說：「不好！」趕近前將母親抱住，說：「母親，莫要生氣，是兒的錯，誤會了。你老不知兒的脾氣麼？又彪、又愣、又鹵莽，是兒無禮，恕了兒罷，兒好去給老道爺賠情去。」老媽媽聞言，消了氣，彪子轉身眼望劉公作揖，陪著笑臉說：「道爺，休要見怪，我劉清誰不知，是個半彪子，作事莽撞，不問青紅皂白，就行無理，恕過我罷，請道爺上北樓喝幾盅，算我賠情。」劉公說：「我不會吃酒。」
　　彪子把眼一瞪說：「我請你吃酒，你就得擾我，你不擾我，那可不行。」一手抓住劉公就往北樓上拉，老媽媽一使眼色，口尊：「道爺，我兒請你吃酒是一番好意，你若不領，難討公道。」
　　劉公暗想：「不如趁此機會，問明蒲賢這事為要。」遂說道：「素不相識，怎肯攪擾。」彪子說：「那都是閒話。」遂一同上了北樓，彪子把酒壺抄在手中，說：「道爺，你且候一候，這三里堡無有好酒，我進城沽酒去。」言罷，下樓而去，不知後事如何？且看下回分解。
　　第八回　得真情誆劉入公館　張武舉探黃露真情 
　　暮雲散盡夜清寒，銀漢無聲轉玉盤。
　　此生此夜不長好，明月明年何處看。
　　話說劉公見那半彪子楞頭青提壺往城內沽酒去了。自己坐在北樓上四下觀瞧，見著樓上迎門的金絲楠木條案前有一張花栗木八仙桌，有三四張少腿的椅子，杌凳皆不鮮明，亦無有擺設。心中暗想：「當初必然是財主，今時衰落。」正然觀看自思，忽聞樓梯一響，只見彪子上了樓，左手托著肉，右手提著酒壺，口呼：「母親，快把酒燙熱來。」自己用刀將一塊熟肉切碎，盛在碟內，放在八仙桌上。還有兩塊豆腐片，幾棵大蔥亦放在桌上。老媽媽將酒燙熱，彪子讓劉公上坐，二人對飲，彪子劉清說：「道爺，我生性太愣，一時粗魯，道爺莫要嗔怪，今時備酒賠情。請問道爺貴性尊名？家鄉哪裡？因何出家當老道呢？」
　　劉公見問，隨口答言說：「我姓卯名金刀，祖居山東青州府，諸城縣北門外二十五里龐家孤莊，自幼父母下世，又無家業，少吃無穿，只得奔到北京，也無生路，萬般無奈，在米市胡同白雲庵拜師出家。今是奉師命出京化緣，偶來在景州。聞聽人言，吏部尚書劉墉奉旨欽差下山東，我二人一來是鄉親，二來自幼朝北磕頭的弟兄，欲到他公館化他個佈施。耳聞他路過景州，偏偏遇見旋風鳴冤，又有穿白少婦上墳，內套紅衣，開棺驗屍又無傷痕，心中必然煩悶，我又不肯去向他化緣了。
　　是我時運低，只得在這各鄉莊化緣，來在貴寶村，又遇下雨，渾身淋濕。多蒙山主行方便，令我烘烤我的道袍。施主回家對你母所言黃愛玉之事，你心中到有不平之氣，貧道我心中納悶，施主你細細地從頭至尾道節道節我聽聽，以破我心中之悶。」
　　彪子劉清見問，遂洋洋得意地又喝了幾盅酒，說：「要問這件事，我實對道爺說罷，這黃大姐在我這對門住時，常站在大門之外向我勾搭，我在他身上花費銀錢不記其數，我連賭將家產花敗。這黃大姐又被蒲家灣蒲賢娶了去咧，從此兩不來往。
　　後來我從蒲家灣經過，見黃大姐在門前站立，我近前問：『你見了我不言不語，你竟裝不認識我？』他一翻臉罵了我一場，我有心打他一頓，又恐旁人說我無理，只得忍氣吞聲，專候他住娘家，我再出這一口氣。我一直來至州城，在西關遇見我那二盟兄，拉我去喝酒，就問我：『你為何面帶怒容？與何人致氣？』我將與黃大姐致氣說了一遍。我那二盟兄說：『你不知道黃大姐又相與這西關的武舉張英，這張武舉又有銀錢勢力，為何不與你反目？』我心中暗想：『怪不得黃大姐罵我，是棄舊迎新了。』我同二盟兄將酒喝足，別了我二盟兄，一直到了蒲家灣。天有定更，鴉雀無聲之時，我到他家推了推大門，大門緊閉。我越牆而過，站在院中，見屋內點著燈，有人說話。
　　我舐破窗紙一看，原是黃大姐陪著張武舉吃酒。我剛要往屋內闖，又聽黃大姐向張武舉說話，我復又停步細聽。黃大姐說：『咱二人用了此法，害了醜鬼蒲賢，一來去了我眼中釘、肉中刺；二來咱二人作了長久的夫妻了！你那個東西尋了來未有？』張武舉說：『尋了來了，現在竹筒內。』我在窗欞外聽著，不知竹筒內是何物？忽聞外面拍大門之聲，知是蒲賢回家，張武舉鑽在桌底藏躲，我躲在柴禾棚內，黃大姐開放街門，見蒲賢喝了個酩酊大醉，從外晃裡晃蕩進了屋，見桌上有酒有菜，不問是哪的，又將酒喝了個干，躺在炕上就睡著了，亞賽泥坯。黃大姐低聲喚張武舉，我也溜在窗欞外偷看。見張武舉、黃大姐二人用繩把蒲賢三道腰捆了個緊，將棉花套塞進蒲賢的嘴，將褲給他扒下，拿出竹筒有尺半長，感情竹筒內是一條長蟲，把竹筒對準蒲賢的肛門，扣上這一頭，用燒熱火柱燙那長蟲尾，長蟲疼痛就往肛門內鑽。」
　　剛說道這，老媽媽一步走進，攔阻說：「小畜生這事就是你知道，常言道：『各掃自己門前雪，哪管他人瓦上霜。』你陪著道爺喝酒罷，哪裡來的這些酒話。」彪子劉清說：「別攔我，惱一惱，我替蒲賢去喊冤。」劉公說：「施主，你若肯替蒲賢鳴冤，方稱得起好漢子，劉吏部必然管教你從此不受貧窮，你若願意去告狀，貧道我陪你去。」彪子劉清說：「我願去告狀。」
　　劉公說：「趁著天尚早，咱二人一同就去。」劉清說：「使得。」
　　二人走出大門外，離了三里堡，不多時進了景州南關，拐彎抹角來至公館門首。劉清抬頭一看，門簷掛著四個宮燈，五色彩綢，迎門影壁畫著「指日高昇」，影壁下安放九尊桶子炮，許多公差頭戴紅纓官帽，來來往往。彪子劉清停步不走。劉公往裡便行，劉清叫道：「道爺，你往哪裡走？告狀在外邊，若向裡闖可就闖出禍來了。」劉公說：「無妨礙，劉墉與我是鄉親，告狀咱上裡邊去告，沒有禍害。」彪子劉清聞言，無奈隨在後邊，往裡而行，眾公差一見圍上前來。劉吏部一擺手，眾公差退了後，垂手而立。劉公走進上房，彪子劉清跟進上房一看並無大人，只見有二位戴紅纓官帽的人扶侍道爺換了衣冠。劉清一怔，心中害怕，暗說：「不好，原來是大人出去私訪，我可在家內得罪過他，今日這個亂子我惹的不輕。」心中一餒就跪在地上了。
　　劉公含笑說：「劉清不要跪著，你且站起來。」遂命人看酒。
　　張成、劉安不敢怠慢，吹口氣之力擺了一桌酒席。劉公說：「劉清你且落坐，本部堂再陪你幾盅，你的脾氣我亦知道，還是你喝那連三盅才是，你不用拘束，放心大膽盡著量的飲罷，明日好在屍場去驗傷，從今你母子不受貧寒。」劉清口尊：「大人萬安，明日屍場驗屍，若驗不出傷痕，小人領罪。」大人聞言點了點頭，且不言公館之事。
　　再說武舉張培元離了屍場，回到家中，坐臥不安，心中思想適才之事，若不花這百十兩銀子，仵作驗出傷來，就大大的不便了。」家人送進燈，張武舉用完了飯，一心想著去探一探黃愛玉。遂出了家宅，不多時來至公館門首，向裡面含笑說：「哪一位在此。」張成問：「有何事？」張武舉說：「我前來探望表妹黃愛玉，求眾位爺們方便方便罷。」
　　張成問：「你姓什名誰？」張英說：「我姓張名培元。」張成說：「我不敢作主，我去回稟一聲去，你且候一候。」遂轉身走進上房，將張武舉來探黃大姐之事稟明。劉公說：「既是武舉來探蒲黃氏，令他去探，你們退出，在窗外竊聽他二人說些什麼話，若有露言，把張武舉扣住莫放。」張成答應，來在公館門外說：「隨我去見你表妹去。」張武舉聞言，隨著張成往裡走，轉彎抹角來在一間房外，張成說：「蒲黃氏就在此屋內，你進去罷，我不能相陪，我還得聽差去。」言罷徉徜而去。
　　張武舉推門而入，只見黃愛玉在屋內悶坐，一見張武舉，不由得含嗔帶怒罵道：「好一個喪良心的張英，你見死不救，素日你說能走門子窗戶，奴遭這個事，你也不上屍場探探頭，竟裝聾賣啞，猶如烏龜，一縮頭就不管了。你會雨後送傘，背後作揖，想不到姦夫不如本夫疼愛我，事到今日，我好悔也！」不由得落下淚來，張培元聞言不悅，說：「你不知情，見面迎頭就連罵帶數落我。我一知信，就找仵作去，在他手裡花了一個大元寶，所以未驗出傷來。我特意來望看你，你道罵我無情無義。你這孩子，想一想起先你相與地方瞎潘三，你因他窮，你又相與彪子劉清，劉清落泊了，十天半月不見面，你吃穿不豐富了，你托地方潘三向我借錢八十吊，後來本利未清。我找上你的門要錢，你把我拉進你屋，咱二人才套上，拉攏交情，八十吊本利我從此不要哩！我年供柴、月供米，又給你制備單夾皮棉、綾羅綢緞、衣服並簪環首飾，我花費的銀錢無其數。
　　你終朝每日嫌你那醜漢子如眼中釘、肉中刺，謀害你丈夫是你情心願意，你反怨起我來了！」只問得愛玉閉口無言。
　　劉吏部在窗外聽了個真切，吩咐：「眾聽差人役即速鎖拿張武舉，莫要他走脫。」言罷，回上房去了。
　　眾差役闖進屋內，把武舉鎖了。張培元說：「為何鎖我？」
　　眾人役說：「這是大人吩咐的，我們不知，明晨見了大人你就知道了。」一夜晚景不提。
　　次日清晨，州官至公館伺候。劉吏部淨面用點心已畢，吩咐外邊調轎赴屍場重驗屍身。執事差役仵作一概人等皆齊備門外，伺候劉公上了轎，蜂擁著出了景州北門。不多時來至屍場，大人落了轎，坐在行椅上，吩咐：「帶過蒲黃氏、張培元問話。」
　　男女二人近前跪倒。劉公問道：「你二人謀害蒲賢一死實實招來，免得本部堂費那開棺重驗的事；速速供招，免得你二人皮肉受苦。」黃愛玉見問，把柳眉一豎，杏眼圓睜，用手指定劉吏部破口大罵：「劉羅鍋子，好一糊塗蟲，可惜這吏部尚書教你作，我丈夫是病死的，你硬說死的不明，連驗二次，並無傷痕，今日我與你誓不兩立。」
　　張培元說：「我至公館探望我表妹，你竟敢將我國家的舉人上鎖，無故受你之辱，咱二人非一同進京面聖不可，那時誰是誰非便見明白。」劉公微然哂笑：「好一硬嘴刁婦，給你二人一個證見，你們方可口服心服。」吩咐：「傳劉清。」只見彪子劉清近前跪倒，口尊：「大人，小人劉清伺候。」劉公問：「他二人謀害蒲賢，你可知情嗎？你可對證他二人。」劉清聞言，扭過頭來，口叫：「黃大姐、張培元，你二人所作的事，不必嘴硬，大人皆都知道了，你二人若不招，恐其難討公道。」黃愛玉、張培元見是半彪子劉清，心中納悶，他從何處冒然而來，不知他二人回答何言？且看下回分解。
　　第九回　驗明屍鍘姦夫淫婦　又一案蛤蟆路鳴冤 
　　循環報應不非輕，勸君行善莫行兇。
　　明公不信世上看，王法難已將人容。
　　卻說黃愛玉聞聽半彪子劉清之言，來作證見，不由得將眼一翻說：「劉清你又犯了半彪子脾氣來了，你作的什麼證見嘍。
　　是了，你有一日在我娘家門首，挨過來欲調戲我，你被我罵了一場，你懷恨在心，你今日依官欲報私仇，你奶奶不怕你作證見，我心無虧。」
　　劉清說：「黃大姐你別硬剛硬口了，你二人做的事我皆眼見。前幾天我被你罵了一場，我懷恨在心，此話是實。我候至天有定更之時，就來至蒲家灣，見你家大門關閉得緊，我就越牆而過。只見你屋內燈光照著男女二人之影，低聲所言之話，是商議要害蒲賢。我將窗紙用舌舐破，眇目一看，屋內之男子乃是張武舉。你二人飲酒定計害你丈夫，正然商議，大門外蒲賢拍門。張培元藏在桌底，我藏在柴棚之內匿身，你去開放大門，蒲賢自外喝得酩酊大醉進屋。你又灌他一個大醉，身如泥坯，躺在炕上，人事不知。你同張培元二人用繩將他捆了個堅固，以棉花套子塞嘴，拿過一個竹筒對他肛門內一頭，用燒紅鐵柱燙之。敢情竹筒內是一條長蟲，那長蟲疼痛難忍，就鑽入肛門之內。那蒲賢焉有不死之理。我在窗外看了個真切，你還在此同大人撒潑放刁。我說的對不對？你二人若不口服心服，開棺給你一個證見。」黃愛玉、張培元二人一聞劉清之言，只嚇的面如土色，啞口無言。
　　忽聽劉吏部吩咐：「劉清前去破屍肚驗來。」劉清尊諭，手持一把尖刀，打開棺，在死屍肚腹上豁了一道口，將長蟲掏出，走至大人面前，單腿打千，雙手舉著長蟲說：「請大人驗看。」
　　劉公見此長蟲，已在腹中憋死。不由得大怒，吩咐把黃氏、張培元帶上來問道：「你二人還有何折辯，還不招供。」二人只得畫了招供。劉公吩咐：「將二人綁訖入鍘。」眾劊子手不敢怠慢，遂把黃愛玉、張培元一同鍘了。判斷仵作圖贓銀一百兩，蒙哄官府，充發黑龍江贖罪十年，地方潘三，知情不報，受贓八十吊，杖責四十，流放一千里，移交知州辦理。飭知州將張培元家產分給劉清一半為業，不准徇私，知州稱諾。劉清謝恩去領收家產。劉吏部飭差役把屍棺掩埋。
　　眾役遵命把棺材蓋釘上，執掀挖坑內之土，見坑內之土很暄，不費氣力便挖出了尺半深之土，不料卻露出兩個男女孩屍。
　　差役不敢隱瞞，回稟大人：「坑內埋著男女二孩屍，請大人定奪。」劉吏部聞稟走近坑沿，驗看男屍約有十三四歲，女屍約有十餘歲，脖項上皆有傷痕，驗罷吩咐劉安、張成：「問一問這眾鄉民，有認得這二幼屍的否？」這一言未盡，忽聞一人哭兒女聲音痛切。劉公吩咐：「將哭屍之人帶上來問話。」劉安、張成將哭屍之人帶到大人面前跪倒，劉公問道：「你家住哪裡？
　　是何名姓？多大年紀？坑內所埋二屍是你什麼人？一一要你訴清。」那人口尊：「大人，小人家住蘇家莊，小人名喚蘇永富，年長五十三歲。所生二女一子，大女名喚蘇吉平，今年一十六歲，次女今年一十三歲，名喚蘇玉平，小兒今年一十一歲，名喚蘇生。姐弟三人，昨日閒遊散心，並未回家。小人今日下窪尋找，適遇大人判案，這坑內所埋男女二屍，正是我次女玉平、小兒蘇生，不見大女吉平哪裡去了？可憐小人只此一子，被人所害，懇求青天大人作主，訪拿兇手，以雪此大仇。」言罷，叩頭如雞啄碎米一般。劉吏部吩咐：「你且領屍回家，本部堂與你作主就是了。」蘇永富領屍回家不提。
　　這吏部劉公乘轎進景州入公館，用了早膳，復又扮作雲遊算命老道，臂上跨一小小黃布包裹，包裹內包著百中經、命書並紙筆墨盒等物。手內拿著兩塊毛竹板，暗暗出了公館後門，順大街出了州城，欲奔莊村訪察此案。不覺來至荒郊，見迎面路上有一磨盤大的蛤蟆，攔阻道路。劉公心中納悶，這世上那有恁大之蛤蟆，必然其中有蹊蹺之事，遂問道：「你這蛤蟆攔路，必有奇冤，若有冤情，你在本部堂面前連叫三聲，本部堂就准你之狀，我隨你前去。」這蛤蟆真也奇怪，向著劉公「呱呀呱呀」連叫了三聲，往東蹦跳而去。劉公見此光景，點了點頭，只得跟隨在後，走了十餘里，見迎面是一運糧河阻路，只見蛤蟆跳入河內。劉公一怔，暗說：「不好！我可不能隨你過河。」
　　正在躊躇之際，忽見從下流逆水而來一隻小船，船上是兩個人。遂點手呼喚：「稍公，向這邊撐來，渡我過河，我多給渡錢。」這船上二人乃是兄弟二人，兄名黃六，弟名黃雄，在河內駛船為名，終日竟劫來往客商金銀貨物，把客商捆縛拋在河中。素日依仗這南邊有一安國寺，內有免二王爺替身喇嘛阿阿彌，不行正道，搶霸民婦，手下有五百喇嘛凶僧。這黃六、黃雄作水上的買賣，得了珠寶，必然奉敬阿阿彌喇嘛。
　　今日正然要回家，見西岸上有一雲遊老道，喊船渡河。黃雄說：「哥呀，你看河岸喚船的老道，好像審斷黃愛玉的劉羅鍋子，今打扮老道模樣，不知訪察何事？莫不是咱弟兄搶了蘇家吉平女之案被人告發，他前來私訪也是有的。咱何不將他誆上船來，結果他的性命，絕其後患。」黃六說：「有理。」遂把船攏了岸，搭上跳板，口呼：「道爺，請上船罷。」劉公立刻上了船，黃雄撤了跳板用篙一撐，船至河心，將篙放下，遂問道：「你是劉羅鍋子，假扮老道前來私訪蘇家丟失兒女之事否？今日教你死個明白，那是我弟兄所作所為，我名黃雄，那是我哥黃六。」言罷，近前抓住劉公，劉公喊道：「施主莫要錯認了人，貧道是遊方算命之人，貧道不曉得劉羅鍋子是何人呀！」二兇徒任你說破了嘴，只當耳旁風，把劉公捆上，望河內一扔，只聽「撲通」一聲，劉公沉入河內。
　　劉公命不該絕，忽然一陣狂風，蛤蟆駝著劉公騰空越上東岸。劉公緩了一刻工夫，睜眼一看，繩索已開，小包裹並未失落，便對蛤蟆說：「你還須頭前引路。」只見蛤蟆往東蹦去，劉公背負小包袱，在後相隨，不多時見迎面有一座莊村，再找蛤蟆不知哪裡去了。只見地上有一柬帖，遂近前彎腰拾起一看，上寫四句言語，道：我本太白李金星，引領前村訪吉平。
　　逢凶化吉休懼怯，自然現出事真情。
　　劉公觀罷柬帖，心知是金星相救不死，遂望空拜畢，竟奔前面村莊而來。不多時進了莊村，手打毛竹卦板，口中吆喝：「算靈卦，講子平，老算壽數，少算求財望喜，婚姻成否？能破小兒關煞，觀陰宅，尋龍點穴，陽宅催吉修方」正然吆喝，忽聞那廂街門一響，走出一位十六七歲的姑娘，見他印堂帶暗，面皮焦黃，烏雲蓬鬆，愁眉不展。口喚：「算命的，你老往這裡來。」劉公聞喚走至近前，問道：「這位姑娘，與何人算命？」女子說：「你隨我院中去，給我婆母算命。」劉公心中納悶：「這大的姑娘，未開臉如何有了婆母！且隨他進去看個分明。」女子引路，劉公後面相隨，只見這所宅院很闊，走馬門樓上安走獸，影壁牆上畫著福祿壽三星，磨磚對逢，方磚墁地，二道門乃是垂珠門樓，進了垂珠門，乃是客室廂房，心中犯疑，這所宅院必是宦家，為何這院中清清冷冷，並無人煙。
　　暗中交代，這所宅院乃是鄉宦王百萬之住宅，這王百萬膝下無子，只有一女。父女於清明節去祭掃墳塋，被惡霸佟林遇見，搶其女，王百萬大怒，揪擄佟林拚命，把佟林面上抓傷。
　　佟林大怒，將王百萬父女殺死，率領眾惡奴把王百萬之家產搬運一個淨。王宅的家奴院公不敢惹他，皆已散去。佟林著黃六、黃雄看守此宅院，故此黃六、黃雄把蘇吉平搶了來，就住在此宅內。
　　閒言敘過，劉公來至北樓，問道：「你婆母在哪裡？請出來好講命。」女子聞言，二目流淚，雙膝跪在劉公面前，口呼：「道爺，你老年高有德之人，慈悲為本，善念為門，奴見你老非有歹意，奴將實言對你老說明，只求道爺給奴父母送一信去，必感道爺再生之恩，千萬莫要洩露機關。」劉公問：「你有何天大之事，本部堂與你作主。」女子聞言一怔，遂問：「道爺你老為何稱我本部堂，莫非你老是哪一家大人前來私訪，若果是大人前來私訪，難女今日可見天日了。」劉公叫聲：「女子你既識破本部堂，本部堂也不能瞞你，我本是吏部尚書劉墉字石庵，因蘇家莊蘇永富告在本部堂前，本部堂准了他的狀，今日暗出公館，假扮雲遊老道算命前來，私訪蘇富之大女兒下落。你這女子有何冤枉大事，煩我給你父母送信，你可言來，我好替你代信。」女子聽了大喜，遂說道：「難女就是蘇吉平，是被惡徒黃六、黃雄搶了來，勒死奴的兄弟小妹二人。二兇徒欲逼難女成親，難女不允，難女日日如坐針氈，只求大人救難女速出火坑，感大人再生之德。」難女正在向劉公講說，忽聞大門外啪啪拍門之聲，喊叫：「丫頭開門來，你家大爺、二爺回家來了。」
　　蘇吉平吃了一驚，說：「大人不好了，兩個兇徒回來了！」
　　劉公聞言一怔，說道：「這可如何是好。」只急得蘇吉平東瞧西看，心無主意，猛然瞧見牆壁上掛著一個蓋篷，遂即摘將下來，口呼：「大人你老暫且屈尊一二，伏在地上，用此蓋篷把你老罩在底下，以免凶禍。劉公無奈，蹲身用蓋篷罩住。蘇吉平囑咐道：「你老在內，且莫搖動。」蘇吉平這才往外來至大門以內，把門開放，強含笑臉，稱：「二位爺回家來了，迎接來遲，望祈寬宏。」兩個兇徒聞言大悅，不知後來如何？且看下回分解。
　　第十回　漚煙計劉公脫難　臥虎村二黃被擒 
　　邊理枝頭花正開，妒花風雨便相催。
　　願教青帝常為主，莫遣紛紛點翠苔。
　　卻說黃六、黃雄聞蘇吉平逢迎之言，心中大悅。遂來至北樓落坐，蘇吉平問：「二位大爺吃何飯？小奴好去做。」黃六說：「我想蒸包子吃，你快蒸來，我弟兄還有緊事前去辦理。」蘇吉平問：「有何緊要事？」黃雄說：「皆因有一劉羅鍋子，假扮老道前來私訪，被我哥倆用繩捆上，投入河內，不知何人把他救起，捆他的繩被扔在窪地。故此我弟兄用完了飯，好去找尋劉羅鍋子，把他亂刀剁死，方趁我弟兄心意，急速快蒸包子。」
　　劉公在蓋篷下聞言暗想：「不好，兩個兇徒若吃蒸包子，必用蓋篷，若一掀蓋篷，必然看見我，我准有死無生。」不由得心中害怕。這蘇吉平聞聽二惡徒要吃蒸包子，須用蓋篷，遂心生一計，暗將柴禾用水潑潮，向灶口一填，用火點著，漚得屋內儘是煙。兩個兇徒怒道：「為何用濕柴燒火，熏你大爺、二爺之眼。」蘇吉平說：「不是濕柴，大約是煙筒犯風不過火，須得打一打煙筒，就不冒煙了。」兩個兇徒聞言，一個上房去打煙筒，一個兇徒去往東樓避煙。
　　蘇吉平見兩個兇徒皆去了，忙忙掀開蓋篷，說：「大人，急速快離開這凶險之地，可從這北樓後往西行，西牆下放著一隻小破船，可蹬著破船越牆速回公館，發兵圍了這王家院拿獲兩個兇徒，救難女出此火坑，感大人再造之恩。」劉公聞言，忙忙往北樓後身急行。竟奔西牆而來，見西牆下果有一小小破船，遂蹬小船上，在牆頭望牆外一看，牆高有一丈多，心中為難下不去，又恐兩個兇徒看見。正在兩難之際，忽聞樓上喊嚷：「老道爬咱們的西牆來了，快抄刀咱們剁他去。」又聞下樓之聲，劉公被這一嚇身形跌在牆外，幸虧牆外有一垛柴禾，並未跌重，站起身形鑽入蘆塘之中。這黃六、黃雄手提鋼刀來至西牆外，不見老道蹤跡，黃雄說：「大約老道必在蘆塘之內。」黃六說：「老道自投羅網，也跑不了他，咱先去吃飯，吃飽了再殺他也不遲，量他也飛不上天去。」不言二兇徒回家用飯。
　　再說劉公在蘆塘內聽不見外面說話，這才出了蘆塘。見天已過午，腹內又餓，只得順小路往前奔走，遠遠望見一座村莊。
　　心中想道，我不如奔到此村，一則化一頓齋飯，二則問一問進景州從哪裡可行，這且不提。
　　劉公所見之村名臥虎莊，村中有兄弟二人，兄名王忠、弟名王平，皆好打抱不平。王忠娶妻馮氏，所生兒女皆立不住，現時又生一子，方八個月。今日王忠、王平趕集未回，天已過午，馮氏恐他弟兄二人趕集回家用飯，遂將孩子奶飽放在炕上，用被遮蓋好，這才下炕去做飯。飯方做熟，忽聞柴門之外有化緣之聲，馮氏來至門內一看，原是年邁老道化緣。遂口尊：「道爺改門去化，我這裡不寬裕。」劉公聞言，心生一計，遂說道：「女菩薩，化緣是小事，貧道細觀貴宅主凶寒，苦是小事，不立子宮是大，總然有子不過三五歲必然夭殤。」馮氏聞言一怔，暗想：「怪不得所生小兒立不住，原是住宅主凶。」遂口尊：「道爺，既是風鑒高明，請進院來給我們觀一觀陽宅，若將宅子調理吉順，我家男子回來，必然重重酬謝。若是道爺時下飢餓，鍋內現做的小米干飯，先充一充飢。」劉公聞言心喜，隨跟馮氏走進屋內落坐，馮氏正然給劉公盛飯，只見王忠、王平從集上還家，看見馮氏給老道端飯，心中不悅。馮氏見他哥倆面上生嗔，就知是為給道爺飯吃之故，遂迎上前說道：「這位道爺能觀陰陽宅，說咱家不立小口，總然有子，三兩歲上必夭殤。故此請道爺調理調理陽宅。靜候你兄弟二人趕集還家，請道爺說一說家內之房的毛病，故此請道爺吃一碗小米干飯。」
　　王家弟兄聞言，回嗔作喜，遂含笑說：「道爺，粗茶淡飯，不能適口，多有慢待，改日補情。請道爺炕上坐坐，在那被上暖烘。」劉公遂問道：「二位施主，貴姓尊名？」二人說了名姓，劉公說：「施主的貴宅主不立小口，皆因大門在西南，若將這北房高起，大門改在東南，子息必旺。」王忠說：「多承道爺指教，現今我生一子，方八個月，身體肥胖。」遂喚馮氏將咱狗不理抱來，看一看長命是短命。」馮氏在外面說：「咱那狗不理不是在炕上，棉被內睡著了麼？」王忠聞言，見炕上只有一床棉被在道爺身下坐著哩，遂一拉棉被，劉公一欠身拉出被來一看，只見孩子已被憋死了。劉公一怔，王忠大怒說：「老道你將我孩子坐死，你得償命！」王平接言說：「哥哥不可動怒，一則道爺風鑒是應驗了，不該立子。也是狗不理該著死在被內，不動不哭，誰知被內有孩子；哥哥你若不讓道爺被上坐，孩子也死不了。」王忠聞言，所言有理，怒氣已息，遂口尊：「道爺適才是我一急冒犯，多有得罪，望祈恕我之過。孩子死了，不要緊，從此非套交情不可！」劉公心中過意不去，說：「施主，貧道擾了一頓齋飯，又將小施主坐死，與理不合，令我慚愧。」
　　王忠說：「無妨！」遂叫王平將死孩攜去埋在莊東，王平去埋死孩子不表。王忠吩咐馮氏去炒菜，自己去燙酒。放上炕桌，立刻端上兩碟炒菜：一碟炒豆腐、一碟炒雞蛋，放在桌上。只見王平埋孩回來，遂一同坐下飲酒。王忠說：「道爺，未領教在哪出家，道號何名？請道其詳。」劉公說：「貧道在北京呂市胡同呂祖堂出家，道號卯金刀。莫輕視貧道在小廟內焚修，我在順天府與五府、六部、九卿、四相皆有往來。若你弟兄上北京，貧道必有照應。今日相逢投緣，不敢久戀，多有攪擾，趁天色尚早，就此告別。言罷，手提小黃包袱走出大門，王忠、王平弟兄二人相送。
　　劉公抬頭見迎面跑來一女子，蓬頭散髮，哭哭啼啼，口內只喊「救命。」往後面一看，見是兇徒黃六、黃雄二人，各持鋼刀從後趕來。見女子乃是蘇吉平。劉公喊道：「二位施主，快抄兵刃，救那女子，捉拿那兩個兇徒。」王忠、王平依仗壯年氣力，好打不平，一聞此言，弟兄二人各抄一根木棍，作為兵刃，讓過女子，闖上去大喝：「狂徒，好無道理，明明世界，朗朗乾坤，竟敢行兇。」黃六、黃雄聞言，掄刀照著王家弟兄剁來，王忠、王平用木棍相迎，四人打在一處。這兩根木棍被兩把刀削得竟成木橛。王家弟兄眼看要落下風之際，忽來一騎馬，馬上一人，乃是彪子劉清趕集討帳而回，路過荻子灣臥虎莊，看見四個人打杖，兩個人欲敗。又見那旁站立著一位道爺，一位姑娘，仔細一看，道爺原是欽差劉大人，又扮作老道，必是前來私訪。認得黃六、黃雄哥倆，素日不行正道，我且助王家弟兄一臂之力。遂甩鐙離鞍，手執馬鞭子衝上去，這鞭子桿乃是熟鐵折打的十三斤多重。高叫：「黃六、黃雄休要橫行，你彪祖宗來也。」黃六掄刀來剁劉清，劉清用鐵鞭桿將刀碰開，橫掃一鐵桿，把黃六打倒。黃雄見黃六跌倒，上前來救，被劉清用鐵鞭桿向黃雄頭上虛打一鐵鞭桿，黃雄用刀往上架，身上露空，劉清抽回鐵鞭桿攔腰一鞭，把黃雄亦打倒在地。王忠、王平趕過去把黃六、黃雄又毒打一頓。劉清說：「不可打他二人，把他二人捆了去見欽差大人。」王忠、王平忙問：「欽差大人在何處？」劉清說：「那旁站立的道爺就是欽差吏部尚書劉大人。」王家弟兄聞言，急忙來至劉公面前，雙膝跪倒說：「小人弟兄二人不知大人前來私訪，請大人赦小人弟兄冒犯之罪。」
　　劉公聞言，近前將王忠、王平攙起，說：「二位壯士請起，你弟兄暫且在家候等，本部堂赴山東察辦回來，我必將你三人奏明聖上，保你三人皆得一官半職；劉清你將黃六、黃雄捆送至公館，令劉安、張成按本部堂書柬行事，將二兇徒鍘了；將這難女蘇吉平之父母傳到公館，將他領回家中去，結案。」遂將書柬遞與劉清。劉清接過書柬，叫蘇吉平乘馬。王忠、王平相幫押解黃六、黃雄奔景州公館。臨行劉公吩咐：「本部堂不回景州了，令執事人馬赴德州接我。」言罷，奔大道向南去繼續暗訪民情。
　　走了大約有十數里之遙，見有一界牌，上寫北是景州境界，南是德州境界。觀罷，又向南行約十數里地，不覺太陽墜落西山，天色昏黑，見迎面有一宅院，掌著燈光，遂奔燈光而來。
　　不多時來至近前一看，原是村邊草房兩間，燈光從窗口射出。
　　遂近前扣打柴扉，借問：「何處有店房投宿？」只聞院內腳步之聲，口內問：「吾兒回來了？」遂開放柴門一觀，說：「原是一位道爺，為何昏黑還來化緣，老身家實貧寒，改門化罷。」
　　劉公道：「女菩薩，貧道非是前來化緣，乃是借問一聲哪裡有容身客店？」媽媽說：「莊子小並無店房，莊中有一座奶奶廟，並無僧道，有一位教讀的先生書房在內，可以存宿。」劉公聞言說：「多承指教。」遂入村中。舉目一看，果有一座廟堂，近前扣門，從內走出一人，開門問：「老師回來了？」一開門見是一位道翁，問道：「夜晚至此有何公幹？」劉公說：「貧道趕不上站頭，特來借宿。」那人說：「我們老師前村會課去了，尚未回學堂。」遂讓劉公書房坐，劉公進書房落坐，學生獻上茶來。劉公見書房內是四個學生，遂問：「你們老師為何不在書房？是何功名？姓什名誰？」那年長些的學生名張光先，見道長相問，遂答道：「我等老師姓許名連登，家師在庠是廩膳生。
　　今日赴前村會課去了，此時還未回來。」劉公問：「你們四位哪一位恭過喜。」張光先說：「才作文章，並未出考。」劉公說：「將你們佳作拿來，我領教領教。」不知張光先怎樣回答？且看下回分解。
　　第十一回　訪民情二女訴冤情　收義女怒追劉公阻 
　　家有黃金著斗量，不知養兒在學堂。
　　黃金有價書無價，書比黃金分外強。
　　話說張光先聞言，遂將文章遞過來。劉公接閱一遍，乃是初作文，文淺不佳。遂說道：「此文太淺，我依此題代你作文一篇。」遂提筆不假思索，將文作完，遞與張光先，各自安寢。
　　一夜晚景已過，日出三竿，劉公辭別，四個學生送劉公至廟門，拱手相別。
　　且說這許先生自東莊會課，天明回書房落坐，問學生：「所留下之題作成否？」四名學生將劉公所作這文章呈上，許先生見了文章，吃了一驚，問道：「所作文章太淵博了，莫說你們作，連我也作不上來，這是何人所作？」張光先遂將實言稟明，許先生聞言，暗想：「此必是哪一家大人扮作老道私訪何事，天晚宿在此也是有的。」不言先生納悶。
　　再表劉公出了奶奶廟，一直奔德州而來。走了有十數里地，自覺走得腿痛，便將小黃包袱放在道旁，坐在柳蔭下歇息。忽然抬頭看見從南慌慌張張跑來兩個女子，披頭散髮，汗流滿面。
　　二女子大的不過十七、八歲，小的不過十四、五歲，氣喘吁吁往前跑。劉公腹內暗想：「此二女必有大事！」遂站起身形，口呼：「二位女子，且慢行走，大約你二人必遭冤屈之事，對貧道言明，或可與你二人作一個主，可否？」兩個女子聞言止步，觀看打量老道士，凜凜身材，昂昂氣色，眉分八彩，目若朗星，鬍鬚根根見肉，上身長，下身短。暗想：「這位道爺與別的道爺大不相同，此必是哪一家大人前來私訪，也是有的。不如將天大的冤枉對他言明，或許能報了奴家大仇，遂口尊：「道爺，你老若救了難女，報了大仇，就是結草啣環也報不盡你老的大恩。」那小些的女子說：「姐姐，好無主意，這化緣的老道，有什麼勢力，給咱們報仇，出家人專好哄騙婦女的錢財。老道呀！
　　你錯打了定盤星。我二人是逃難之女，並無帶著錢財，你只可進莊村化齋去罷。老道閃開路，讓我們過去，前去劉老羅鍋子案前喊冤告狀，若一步走遲，惡霸趕來，我們殘生難保。」劉公說：「二女子且慢走，貧道我好打不平，就有土豪惡霸，我也不懼。」那小些女子問：「八成仗著山主的根子硬，你才敢說這麼楞睜。」劉公說「實對你們說罷，我在北京城出家，我是乾隆皇爺的替身，三六九我上金殿問安；合朝文武皆都有交情。
　　今日我出京訪道查辦事情，故而敢說此朗言大話。」那小些女子問道：「你常在京，你可認得在京作官的劉老羅鍋子嗎？」
　　劉公說：「怎麼不認得，他與我同鄉鄰居，同在一書房唸書，又是朝北磕頭的弟兄，我二人交情甚深。」那小些的女子聞言，說：「姐姐，感情道爺根子果硬，咱們的冤枉屈情對他說了，好代咱們報冤仇。」那大些的女子聞言，腹中暗想，「看此道爺行動言語光景非是真老道，必是哪一家大人前來私訪也是有的。」
　　想罷，遂羞羞慚慚地說：「道爺，難女家住德州城北十里佟家塢，父是秀才，難女名喚陳玉瓶。這佟家塢有一家鄉宦，姓佟名林，他兄乃是參將，他兩個兒子皆是武童。道府州縣衙門常有來往交情，素日仗勢欺人。所作之事霸道無法，在安國寺搶一王小姐，他的父找上門拚命，佟林大怒，將他父女殺死，王姓的萬貫家財皆搶了去據為已有。佟林橫行霸道，越鬧膽越包天，院中養著打手有一千上下的人，地洞內藏匿著有三千勇丁。他家有九間朝王殿，七處抱廈廳。殺人場在後花園裡，有一處萬人坑。素日霸佔人家地畝，硬搶良民婦女。前三四日難女乘坐轎車走親戚，被佟林看見奴家，命眾惡奴上前搶，將工人王小二打死，連車帶難女搶到他家，風聞我父赴州告狀，這惡霸佟林有手眼在州里，用錢上下打點通了，說我父借他一百兩銀子，是情願將女折價。說我父誣告狀，打了戒笞，掐在監內。這賊佟林立逼難女成親，難女至死不允，將難女送在冷房，餓了難女三天，他指望難女餓極應允親事。」劉公問：「既是三日不給你飲食，就當懸樑自盡以全貞節才是正理。」陳玉瓶說：「難女有心自盡，一則有他家掌家婆看守；二則奴父只生奴一人，誰人送難女之父終？何人報此大冤仇？」
　　劉公問：「你們怎能出了惡霸的院中。」陳玉瓶說：「難女因餓無奈，假意應允，以酒將惡霸灌了個酩酊大醉。難女欲要逃生，就是這位丫鬟姐姐，在旁猜透難女的心意。他說：『姐姐莫要心慌，我是被他折算來的，我有心逃走，不得其便。我看姐姐有逃走之心，院中路徑你又不熟，不如咱姐妹一同逃走。』商議已定，我姐妹從後院門逃出，走了一夜，方遇見道爺。」
　　劉公聞言，暗恨惡霸佟林。丫鬟在旁說道：「道爺你將我們問了個明白，你可給俺們寫一張呈狀，我姐妹好去劉羅鍋子那裡去告惡霸佟林呀。」劉公說：「寫狀不便，我這有馬鞭子，你們拿它去見了劉吏部，將馬鞭子呈上去，比呈狀強，必准你們狀紙。」丫鬟說：「俺不信？」劉公說：「你別把這馬鞭子看輕，這馬鞭子乃是乾隆皇爺御賜劉吏部的，窗兄劉墉又送給我。你若將此馬鞭子呈與劉吏部，必然准狀，此鞭子比狀紙更靈。」
　　言罷，遞將過去。
　　陳玉瓶接過馬鞭子，心中一動，暗想：「聽道爺口氣，見其情形，真上加真，必是吏部劉大人前來私訪。我不如認他為義父。好用心給我家報仇。」想罷，口尊：「道爺，既受你老大恩，無恩可報，難女情願拜你老為義父。」言罷，跪下拜了四拜。劉公擺手說：「我不能收義女。」陳玉瓶說：「若是不認難女，我跪死在此。」劉公無奈，只得應允收下，口喚：「女兒起來罷。」
　　忽聞丫鬟在一旁啼哭道：「我和小姐一般苦楚，為何人同命不同！」劉公問：「你為何與我義女般苦楚。」丫鬟說：「難女非是惡霸佟林用銀錢所買。難女家住德州城南張家寨，我父名張用，年方四十三歲，依靠種莊稼為生。那一年遇著歲歉荒旱，家無隔宿之糧，難已度日，耳聞有佟家塢佟林放谷濟貧，我父也去領了谷一鬥，谷中竟攙些秕糠稗子，一斗竟落七升。」
　　劉公說：「既是放谷濟貧，何在乎短少，好歹度生就好！」丫鬟聞言，「咳」了一聲，說：「他不是濟貧，竟是冤人。一月行利二鬥，兩月四斗，滾利盤剝。每斗算錢一吊六百文，至到如今，該還他多少錢。佟林立逼我父要錢清帳，我父向他理論，佟林大怒，吩咐惡奴將我父吊打，渾身是傷，我父受刑不過，情願變賣田宅清還。如償不夠，情願充當苦工折補。惡霸佟林聞言大悅，說：『你何不早說此話，省大爺我生氣。田宅兩件大爺我皆不要，你留著好過冬養生。聞你有一女，甚是伶俐，送到我府作一使女丫鬟，就算清帳，你願意否？』我父欲待不允，又怕惡霸佟林動怒用刑，萬般無奈，將難女送在佟林之府，給難女起名谷妮，因一斗谷折來，起名直到如今，已三年半了。父母不來見面，道爺你老想想，難女屈情不屈情」正然講話，忽聞鑾鈴聲響，抬頭一看，從南跑來兩匹馬，馬上坐著二人，頭戴著紅纓帽，身穿砂紅滿洲袍子，外套黃馬褂，足登青布快靴，腰掛單刀，二人一樣打扮。這二人一名張功、一名李能，乃是佟林的兩名管家。馬趟塵土蔽天，揚鞭打馬來至柳樹下切近，「撲撲」一齊跳下馬來，用鞭子一指喝道：「好兩個丫頭，竟敢私自逃跑，我二人奉主人佟大爺所差，前來追你們，不怕你倆跑到天邊，也將你兩個丫頭追回，你倆竟教我二位大爺費這一遍事。」言罷從馬上拿了兩條繩要拴兩個難女，只嚇得陳玉瓶二女子身似篩糠，面如金紙。劉公見此光景，心中不悅，問道：「你二人是哪裡來的？男女授受不親，為何用繩捆這兩名少女？」兩名惡奴聞言，把眼一瞪說道：「老道你化你的緣去，莫管閒事。」劉公說：「我可不好管閒事，今日遇見我得問個明白。」惡奴說：「這是我家買的妾，那是我家丫鬟，二人逃跑，我家主人差我們四處追拿，今既遇見，把他捉回去，見我們家主人治其罪。」劉公聞言微笑：「你二人勿庸巧言哄我，他二人將實言對我說了，若依我說，二位行一方便，將這二女子釋放，回復你家主人，就說未趕上，何處不是積陰功！」兩個惡奴聞言，將眼一瞪說：「老道，好不通情理，八成吃了燈草灰了，說話這麼輕巧。你少管閒事，是便宜。」
　　言罷近前捆了二女。劉公大怒，喝道：「好兩個奴才，狗仗人勢，橫行霸道，清平世界，朗朗乾坤，竟敢搶霸民女。」惡奴張功大喝：「老道好生無理，你瞎了眼睛，自遭其禍，你是拐帶人口，今日將你也拴了去見我們家大爺去。」李能攔阻說：「不可，老道有了些年紀，咱們也得惜老憐貧，放他去罷。」
　　張功說：「便宜他。」二人言罷，乘上馬牽著二女慢慢行去。
　　劉公只急得干搓手頓足，打咳聲：「悔不該留戀二難女，耽誤逃生，我好虧心。不如我趕上前去捨我之命去救二難女。」
　　方要趕去，忽聞身後有小車之聲，扭項一看，原是一名二十多歲小伙子，推著一輛小車來至近前。那人把小車放下，問：「老道，你們這是什麼事？對我說明，別教我心中納悶。」劉公見問，遂將始末原由說了一遍，問那人：「你能將二女劫回來否？」
　　推車人說：「我可好打抱不平，就是性如烈火，我若一怒打死了人，我得打人命官司，我抵償未有你的事，我可不去。」劉公說：「你若去劫回二女，莫說打死一個人，就是打死十個八個，皆是我一人承當，不與你相干。」推車人說：「既然如此，你可別跑呀。」劉公說：「我焉有脫逃之理，一言既出，駟馬難追，你放心去奪回二女，連我亦感你的情分。」不知推車漢怎樣？且看下回分解。
　　第十二回　猛英雄怒打惡奴　住小店實說真話 
　　燒酒賽過靈丹，古來就有燒鍋。
　　官員庶民人人喝，吃上幾杯不錯。
　　一來消愁解悶，二來身上快活。
　　只可少飲莫貪多，大事能成不破。
　　惟獨喝酒不濟，我勸明公別學。
　　三盅入肚耍毛包，戰邊拿槍動刀。
　　走道一溜歪斜，滿嘴胡噙嚼毛。
　　遇著光棍用拳搗，醒酒懊悔討臊。
　　卻說推車漢一聞老道之言，伸手把支車的三十三斤重的一根熟銅鑭抄在手內。
　　列位說：「此書說得太離奇，推小車的哪有銅鑭，又是用鑭作支車棍，豈有此理。列位有所不知，推車漢系家住徐州佩縣城南十里范家營。姓范名鼎字孟亭，先祖曾作總兵，此鑭乃他先祖遺留。這范孟亭自幼身高力大，十三歲進了武學，長成丁父母下世去了。自己家道消索漸漸貧寒，無奈仗著力大無窮，只得推著小車運米趕集販賣，生來性直氣剛好打不平，這熟銅鑭隨身帶著，一來可做支車之棍，二來可以防身。
　　閒言少敘，且言范孟亭手執銅鑭大踏步追趕二惡奴，去劫兩個難女。丹田攢力一聲喊嚷：「吠，好兩個小子，快快留下兩個女子，若是牙崩半個不字，管教你死無葬身之地。」這兩個惡奴帶著兩個女子走得慢，耳輪中忽聞有人喊嚷，回頭一看，見一人手執銅鑭趕來，就知是來劫奪二女之人。「來者必然不善，善者必然不來，咱弟兄二人以大話將他嚇走，少費些氣力，豈不是好？」二惡奴商議已定，見來人已至近前，遂將腰刀亮出，用刀指：「吠！好一膽大包天的小子，莫非你在鍋裡睡覺，說話怎麼太焦（驕）。量你也不知我二人哪裡所派，俺二人名張功、李能，奉佟大老爺差派，來追拿丫鬟並新買的妾小，你若知時務，快快回去，莫管閒事，若執迷不悟，恐你惹火燒身，那時後悔晚矣！」
　　范孟亭聞言，氣往上撞，把熟銅鑭一掄，照著張功打來，張功用刀相迎，只聽一聲響亮，將刀磕飛，銅鑭砸在張功肩背上，張功「哎呀」一聲倒臥在地。李能見此光景，敵不了此猛漢，遂心生一計說：「你當真是一條好漢英雄，你將名姓留下，俺二人回去稟我家主人得知，你敢到我主人那裡去嗎？若敢去，算你是英雄好漢。」范孟亭聞言，哈哈大笑：「我行不更名，坐不改姓，我名范孟亭。今留你這兩個狗頭之命回去送信，你老爺隨後就到，去向你主家清帳。」李能聞言，把張功扶上了馬，二惡奴急忙逃去。
　　范孟亭來至劉公面前，說：「道爺，那兩個女子哪裡去了？」劉公說：「二女子貧道令他投奔黃家寨他姨娘家去躲避凶鋒，領教義土，尊姓高名？家鄉住居？」范孟亭見問，遂一一說明，又道：「我欲趕到佟林家殺他個雞犬不留，方趁我心。」
　　劉公說：「那可不必，你若有心報打不平，你隨我進德州，在劉吏部公館告他一狀，你可願去？」范孟亭聞言說：「好老道，作事真有肝膽義氣，道兄若不嫌在下貧寒，咱二人向北磕頭拜為盟兄弟。」劉公搖手說：「自幼未拜過盟兄弟。」范孟亭說：「我願意，你不願意亦不中。」立刻堆了三堆土，以三根草棍插在上面，遂拉老道一同跪倒叩頭。劉公心中一想：「看此人性直口快，義氣豪傑，久後定有用處，與他拜了弟兄罷。」二人向北叩頭已畢。范孟亭說：「我今年二十三歲，不知大哥的年庚？」劉公說：「貧道今年六十四歲。」范孟亭說：「吾給大哥叩頭，不知大哥姓名住處？」劉公說：「我姓卯名金刀。與劉吏部同鄉同村居住。」范孟亭口呼：「大哥快上小車，我好推著你進德州城。」劉公上車，范孟亭搭絆推車，往正南而行。
　　不多時遠遠望見德州城，只見迎面來了一族人馬，後抬著一乘文華大轎，乃是空著，原來是州官往北迎接吏部尚書劉大人的。劉公心中明白，說道：「賢弟，咱不可讓州官之路，令州官閃在一旁讓咱過去才是正理。」范孟亭說：「若衝撞他的馬頭，准挨他的板子。」劉公說：「適才你是英雄好漢，臨到此時怎麼草包了，別看我是雲遊老道，劉吏部與我一盟，我說怎著，他就得依我而行，你闖出禍來有我哩。」范孟亭說：「咱就撞。」
　　言罷，推著小車往上就闖，前頭衙役喝道：「推小車的還不快閃在一旁。」范孟亭只當耳旁之風，硬往上闖。州官一見大怒，吩咐：「將這斯拿來。」眾役不敢怠慢，將范孟亭揪在轎前跪倒，州官問道：「為何見了本州不閃路，硬往上闖，是何道理？給我拉下去重打二十大板。」遂將范孟亭立刻打了二十大板。范孟亭立起身來，向州官說：「你既敢打了我二十大板，我的大哥准不依你，別小視我大哥是雲遊老道，他和劉吏部交情甚深，一句話你的頂子安不牢。」州官聞言，怒道：「既然如此，將老道給本州帶過來。」眾役遂把劉公帶至州官的轎前，立而不跪。
　　州官怒喝道：「好一野道，見本州昂然不跪。」吩咐人役給本州拉下去重打二十大板，只見范孟亭連連叩頭，口稱：「太爺在上，我的大哥今年六十四歲，不能受刑，求太爺還打小人罷。」
　　州官聞言讚羨不已落，「你道是一個好人，看你之面，本州饒恕他，從今不許這等無禮。」范孟亭叩頭謝恩，州官人馬轎夫徉徜而去。
　　范孟亭站起，口呼：「大哥快上小車，快進州城，天已晚了，就趕不上進城。」劉公說：「賢弟挨了二十板子，恐你推不了車。」范孟亭說：「無妨礙，猶如吃了一顆大蔥似的。」劉公聞言乘上小車，范孟亭推著小車。
　　不多時已至德州城外，方上吊橋，只見橋上站立一人，歪戴著小帽，手提畫眉籠，未曾行走東倒西歪，有八九成酒醉，一歪歪在小車之上，大怒道：「你這混帳的小車子，為何往爺爺身上推？你在這德州城裡關外哨聽哨聽，你二祖宗饒過誰？
　　今日在太歲頭上來動土，好你這雜種。」范孟亭聞言大怒，撂下小車，趕上前去一巴掌將醉漢打倒，滾在護城濠內。不管醉漢的死活，抄起車把推進城。見城內有鋪面齊全，來來往往人煙稠密。忽見街東掛著彩綢宮燈，乃是一座公館。劉公叫道：「賢弟且停車，天已晚了，咱就在此店內宿下罷。」范孟亭聞言一皺眉，說：「大哥，這可使不的，未曾要住店也得看一看，這是吏部劉大人訂下的公館，大哥教小弟闖州官的轎，挨了二十板子，若再闖公館，我這腦袋可安不住了？」劉公說：「劉吏部與我相好，咱就住在此店罷。」范孟亭說：「我不上大哥的當了。」劉公說：「兄弟你若害怕，為哥的在頭前行。」方要邁步，范孟亭一把拉住說：「大哥非住此店不可，咱有商議，此店乃是黃永裳所開，我販黑豆就住在他這店內。我們相熟，既改了公館，必然不住外人，我見一見黃掌櫃，暫住在他的火房內，大哥屈尊些可否？」劉公說：「可行。」范孟亭聞言，二人一同進了店，只見黃掌櫃迎出來，說：「范大哥，今日得屈你的駕住偏房小屋，上房貼了公館，若是生客，我不敢留住。這位道爺是你什麼人呀？」范孟亭說：「這是我大哥，小屋也可。」
　　二人進了小屋。
　　剛然坐下，忽聞外邊有女子喊冤之聲，只見兩個聽差的衙役問道：「你這兩個女子有何冤枉？狀告何人？」這兩個女子說：「狀告霸道佟林。」二公差聞言不悅，喝道：「好膽大捉死的兩個女子，你竟敢誣告好人那佟大爺我若為了難，到了佟府去借錢，借十吊不能給八吊。」那個說：「佟大爺待我也不錯，給與我五兩銀子兩瓶酒。」這一個說：「得恩不報非君子。」那一個說：「忘恩負義匹夫行，趁著大人未入公館，咱把兩個女子拴起送到佟家塢去，咱倆又得若干銀子。」二人遂用繩把陳玉瓶並丫鬟拴了，拉拉扯扯入在後院去了。
　　劉公見此情形不由得大怒，罵出口來：「好兩個狗才，竟敢作此無法無天逆理之事，這德州狗官瞎了眼，我就是吏部劉墉，他向哪裡接去了？」范孟亭一聞此言，嚇了一跳，說：「大哥，你中了瘋了罷，你就說你是朝廷，比吏部大的多了。大哥別給我惹禍了。」言罷，一隻手攜行李，一隻手拉著劉公走出房來。把劉公並行李皆放在小車上，推著小車出了店門，一直撲奔正南，不多時來到南關，忽聞路東一座小店內吆呼：「天晚哩，在這裡住罷，哪不是住呀？咱這裡房屋乾淨，無有臭蟲，吃喝方便。」范孟亭一聞此言，把小車推進店中，將行李搬在屋內。劉公無奈，亦走入房中，店東掌上燈來，劉公說：「店東你先端一盆淨面水、泡一壺茶，隨後沽半斤酒，炒四碟菜：一碟爆炒腰肚、一碟烹蝦仁、一碟南煎丸子、一碟溜魚片。四個涼碟隨你便配，我與我盟弟壓驚。」店東聞言，說：「客官咱這是小店，並無菜蔬賣的，是斤餅斤麥。」范孟亭說：「大哥不用講排場，掌櫃的給我們來十斤大餅，多來大蔥捲著吃，吃完了好歇息，明天還得辦事呢。」劉公說：「就依兄弟你罷，不多時店東端上餅並大蔥來，劉公說：「東主人我且領教，你知佟林在哪處住？」東主人說：「佟大爺住在這南關外不遠，有一座堡子城就是。」言罷，往外面料理買賣去了。
　　范孟亭說：「問他作什麼，明日咱在吏部劉大人轎前去告他就是了，大約劉吏部明晨必入公館。」劉公說：「今晚入了公館，又被你劫出公館來了。」范孟亭問：「我劫哪個？」劉公說：「就是我，我就是吏部劉墉。」范孟亭搖首說：「我不信，大哥莫要取笑！」劉公說：「你若不信，給你憑據看。」遂向懷中取出一小小包袱，打開，范孟亭見包袱內是一口國家金印。不由得倒吸涼氣，雙膝跪倒，在地連連叩頭說：「小人不知大人到了，小人冒犯虎駕，罪該萬死猶輕。」劉公說：「不知不怪，日後本部堂保奏你武職前程。」二人用完了大餅，安歇睡了，不知後事如何？且看下回分解。
　　第十三回　鍘佟林與民洩忿　馬鳴冤井中撈屍 
　　財帛本是真寶，自古到今稀罕。
　　能制宅舍共田園，有錢實在方便。
　　行路不用步走，動身車馬當先。
　　使奴喚婢得自然，站在人前好看。
　　銀錢本是贓物，無義之財休貪。
　　作官為財將心偏，惹得庶民恨怨。
　　既便是一財主，操心費力不安。
　　逢到夜暗胡盤算，恐怕賊盜攪亂。
　　閒言少敘，書歸正傳。話說佟家兩個惡奴張功、李能，被范孟亭打敗帶傷，上馬跑回佟家塢，將兩匹馬拴在槽頭，往書房而來。見了佟林，打千說：「回稟大爺，奴才二人奉大爺的命，去拿二女，在北大道捉獲二女，又被老道喝令一個兇惡的推車漢將我二人打傷，劫去二女，還要找上門來，說燒咱這房子如同燒狗窩。」佟林聞言大怒曰：「你二人且歇息這一夜，明日我多派人訪拿老道、范孟亭並這二女，量他們也走不遠。」
　　兩個惡奴歇息去了，一夜無事。
　　次早佟林派多人去訪拿老道，范孟亭並二女。忽聞門外打得卦板連聲作響，佟林說：「門外有算卦的先生，張功你去將算卦的先生喚進府來，算一算妖老道、兇惡的范孟亭並二女逃往哪裡去了，你等好往那裡去找。」張功答應往外就走，來至大門以外，見算卦者正是昨日那個老道。
　　暗中交代，劉公與范孟亭清晨起來，劉公說：「我今晨去到佟家塢訪一訪佟林的實在的惡跡，如天至午時不回來，你可到佟家塢，佟宅前去救我。」故而劉公來至佟家塢佟家門前打卦板，忽聞門內說：「俺家主人請你算卦哩。」劉公瞥見從院內出來之人，正是昨日劫二女之惡奴。自知今日躲不開災星，凶多吉少，為國為民之心盛，將性命置之度外。若不入佟府焉能訪得清白？又聞惡奴笑著說：「老道呀！隨我進來罷，今日該著你發大財了。」劉公昂昂不睬，隨他進了大門，穿宅越院，來至抱廈廳，窺見上面坐著一人，面帶兇惡，看那形式自尊自大，坐而不動。只見昨日那兩個惡奴走近惡霸的面前，躬腿打千，口尊：「大爺，此算卦的老道正是昨日在路上喝令推車凶人打回我二人，搶去二女之惡道。」惡霸佟林聞言，將二目一瞪。吩咐眾惡奴：「把這惡道捆了，吊在馬棚，待大爺我用皮鞭抽他，拷問他那推車的凶人並二女往哪裡去了，再作道理。」
　　眾惡奴聞言，吶喊一聲，趕近前七手八腳把劉公四馬攢蹄捆起，搭在馬棚用繩吊起，佟林提皮鞭竟奔馬棚，這且慢表。
　　卻說佟林之妻喬鳳英，年方三十二歲，秉性賢良，所生一女，名喚金寶，已然三歲。悶坐北樓，思想夜得一夢，不知主何吉凶？丈夫素日無惡不作，遂向丫鬟說道：「我夜間偶得一夢，夢見天上的太陽墜落在咱這院內，紅光繚繞，倏忽而滅，落院黑黯。一陣狂風刮得房屋皆已傾倒，不知主吉主凶？忽聞烏鴉在樓前亂叫，此時我心神不寧，彷彿有什麼大事是的。」
　　正然講話，猛聽前廳喧嘩之聲，說：「你大爺又不知作了什麼無理之事，你快去請你大爺，我有事相商。」丫鬟答應下樓去，不多時回至樓上，稟道：「眾人在前廳綁一老道。大爺說：『打死了老道再回後樓。』」喬氏鳳英聞言，心中一動，說：「你再去請，說我有緊要之言語與你家大爺說。」丫鬟答應，去不多時又回來說：「大爺見我去請，他老就有了氣了，說：『你滾回去，我打死了老道再上後樓與你老算帳。』」喬氏鳳英一聞此言，心中不悅，暗想：「丈夫所作皆是無法紀之事，又兼所作之夢不祥，今又無夫婦之情，日久必有滅門之禍，不如一死道也干心。」遂命丫鬟前去泡茶。趁此空，把繡花汗巾拴在窗欞上，把心一橫，遂自縊而死。
　　這惡霸佟林手提皮鞭要打劉公，忽見丫鬟氣喘吁吁，慌慌張張跑了來說：「大事不好了，大奶奶在樓上上了吊了。」佟林聞言吃了一驚，忙吩咐：「爾等皆隨我到後樓上去救你家大奶奶去，教老道多活一時，量他插翅也飛不出佟家塢。」眾家奴一擁皆奔後樓去了。
　　此時正是午時，范孟亭交午不見大人回店，心知大人有了閃錯，忙忙把熟銅鑭插在腰間，一直奔到佟家塢，天已過午，闖進佟家大門，並無一人，耳旁聞見西跨院有人哼哼，闖入西跨院，一看乃是馬棚，見棚內吊著一人，近前一看，正是大人在此遭難，遂放下吊來，說：「大人在此等我，我進到後面去拿佟林。」劉公說：「不可鹵葬，寡不敵眾，咱弟兄且回公館調兵拿他才是。」范孟亭聞言，把劉公背負起來，出了大門，並無一人攔擋。哪知道眾惡奴皆往後樓救大奶奶去了。他們只知未有人敢入院偷竊物件。這個時候范孟亭把大人盜出，大踏步竟奔德州城。在路正行，見迎面來了一輛轎車，臨近一看，乃是兩名公差押著陳玉瓶、丫鬟二人去到佟府獻功請賞。劉公叫道：「兄弟，快去劫那車中二女，正是陳玉瓶，丫鬟二人。」范孟亭聞言大怒，放下大人，手提熟銅鑭趕將前去，一鑭一個，把二公差打死。二難女跪在地上叩頭，口尊「恩人，難女兩次皆蒙恩人相救，實同重生父母，再造爹娘一般。」范孟亭說：「小姐請起，我尊的是大人的命令將你二人救下，我有何德能！」
　　陳玉瓶問：「哪個大人？」范孟亭說：「那廂立著的老道，乃是劉吏部改扮老道前來私訪民情。」陳小姐聞言，心中暗喜，走至劉公面前，口尊：「乾爹，你老安好？」劉公說：「一同上車，隨本部堂進德州南關小店中，暫且存身。」隨即一同上車，范孟亭搖鞭，霎時進了南關，入了小店。
　　劉公寫了一封字柬，命范孟亭將柬投在北關公館，范孟亭遵命，手持字柬，奔到公館投文。劉安接過去進上房拆看，立刻將范孟亭接入上房落坐獻茶，問：「大人在於何處？」范孟亭說：「在南關小店。」劉安、張成立刻派州官去接大人，調了五百兵並差役一同竟奔佟家塢，不多時到了佟家塢，佟林並未防備，范孟亭掄鑭在前大喊一聲，「快！快闖佟家院。」劉安、張成隨後往裡闖，兵馬一半圍住佟宅，一半人馬隨同入院，逢人就捆，遇人就綁。在佟宅搜查已淨，家宅查封，留兵把守，余著率領入城。此時劉吏部亦入了公館多時，劉安、張成、范孟亭入公館給大人請安，回明抄拿佟林之事。劉公立刻乘轎至州衙，假州官公堂辦事。劉公升坐公堂，吩咐：「帶要犯。」人役吶喊，人犯佟林等帶到兩旁，人役接聲「喳。」只聞索鐐之聲唏哩嘩啦來至公堂，眾犯跪倒叩頭。有被佟林所害之家，皆來遞冤狀，哀求劉大人嚴究眾犯之罪。大人一一接了呈詞，閱畢，命受害的眾百姓列兩旁聽審，判斷佟林倚勢橫行，目無法紀，飭令抬銅鍘鍘了；張功、李能助紂為虐，無惡不作，飭令鍘了；一下餘者，惡奴發往黑龍江及煙瘴極邊充軍；州官毛文英貪圖賄賂，縱惡妄為，著革職，永不敘用；所有佟林霸佔良家婦女飭本家主人找保具領狀領回，安分度日。所有佟林霸佔百姓田產，准本業主遞原契紙查驗明確，取保具狀領回管業。
　　所有惡霸佟林的家產一半賑濟被害的百姓，一半入官貯庫，發落已畢，眾百姓歡聲如雷。
　　劉吏部調轎回了公館落坐，口喚：「乾女兒，你亦當回家省親已畢，再奔北京見你乾娘去，這有我一封家書，你捎了去。
　　還有白銀二百兩，你二人攜了去作路費，並安家。」二女謝了大人，乘轎回家去了。不表。
　　劉公對范孟亭說道：「賢弟，你別干推小車的生意了，你隨我赴濟南府聽差，訪拿國泰立功，回京時為兄保你都司守備必現成，你可樂從。」范孟亭躬身打千，口尊：「大人的提拔美情，小人願從。」劉公大悅，二人同桌用飯，同榻而眠，一夜無話。
　　次日清晨淨面，用了茶點，吩咐下去，調轎奔濟南府。立刻劉公乘轎，人馬滔滔出了南關，離城走了二十餘里，從東路跑來一匹白馬，脖上帶著一條韁繩，上有血跡，至轎前立住不動。劉公心知有異，吩咐：「劉安、張成急速隨馬前去驗其動靜。」二人答應，隨著白馬往東行有十五里，白馬來至井台站住不動，灰灰亂叫。二人來至井台，望井內一看，見井內有一死屍。立刻回到大人轎前回稟：「在此東邊，離有十餘里，井中有一屍，請大人定奪。」劉公吩咐：「轎夫抬轎到井台驗屍。」
　　不多時人馬已至井旁落轎，劉公下轎，上了井台一看，見井內果有一屍，轉身命「劉安、張成速到前莊去喚地保。」二人答應乘馬來至前村，喊叫地保，只見一人從莊內走來說：「我是此處地保，你二人有什麼事？」張成說：「吏部尚書劉大人從此過路，見前邊井內有一屍骸，故而喚你帶著梯子繩子雇兩個人，急速前去方好。」地保聞言，口尊：「二位爺，此事現成。」
　　轉身入村，立刻帶來兩名人夫，扛梯攜繩跟隨，不多時一同來至井台旁。地保跪在劉公面前說：「李家澱村地保李泰迎接大人。」劉公問：「你當了幾年差，這村有多少戶人家，有不法之人否？」地保李泰說：「回復大人，小人充當地保十二載，這李家澱村有千戶人家，並無違法之人，皆是安業良民。」劉公聞言，點了點頭說：「井中有一死屍，急速打撈出井。」李泰答應下來，命二人夫下井撈屍，把梯順在井下，下去的人夫把繩拴在屍身，不多時將屍拉出井口。李泰回稟，劉公走近屍前驗看，見他年紀在二十上下，非是莊農人，是一讀書學生模樣，渾身無傷，腹內無水，亦非落井身死，只見脖項有繩傷，原是勒斃後扔在井中。扭項問李泰：「你認識此屍否？」李泰回稟：「連這鄰村並無此人！」劉公說：「這有十兩銀子，且買一口棺木盛殮屍身，招哭主認領，給本部堂打公館，斷明此案方赴濟南府。」不知李泰怎樣回答？且看下回分解。
　　第十四回　安國寺怒鍘眾和尚　濟南府國泰追口供 
　　喜的三春美景，桃李杏花開放。
　　和風引動少年郎，皆把裌衣換上。
　　提挈玉液醁釀，特邀朋友一幫。
　　上林苑內賀春光，融和天氣可逛。
　　春夏時候休提，惟有中秋風光。
　　天氣清朗人精爽，桂花如金開放。
　　晚有明月如鏡，早時和暖太陽。
　　五穀豐收上了場，鄉農家家皆忙。
　　清晨郊外一望，不比別時風光。
　　市上短工鬧嚷嚷，誰家雇我幫忙。
　　好地先犁幾畝，且將秋麥種上。
　　收的糧食滿了倉，男女喜氣洋洋。
　　右題雙調《西江月》已畢，卻說劉公欲辦明井中屍案，命地保李泰在李家澱村打公館，李地保回道：「此村並無旅店客寓，這村東有一座古剎安國寺，寬闊潔淨又方便，請示大人可否？」劉公聞言說：「很好。」吩咐李泰引路奔寺院，不大的工夫來至安國寺山門外，李泰扣門，忽聞山門一響，見一和尚開門問：「有何事扣門？」李泰說：「欽差大人從此經過，欲借寶剎歇馬。」和尚聞言在前導引至禪堂，劉公入禪堂落坐，小沙彌獻上茶來，劉公用茶畢，問：「那一位是掌教禪師。」小和尚回答：「小僧的師傅身上不爽，不能迎接大人，望乞大人寬容。」
　　劉公聞言，點了點頭。
　　耳畔忽聞後院有女子悲聲淒慘，遂問道：「你們這男僧寺院，為何竟有女子的悲聲？」小和尚見問，一愣。面上變色，隨口答道：「昨日我師傅的表兄、表妹欲赴東昌府探親，天晚住在寺內，著了涼，肚腹疼痛，直到今日還是疼痛，故而啼哭。」
　　劉公說：「你將他哥哥喚來，本部有話問他。」小和尚回答：「他哥哥未在寺內，是進城打藥去了。」劉公聞言，心知內中有詫異，遂命：「劉安、張成到後院將那女子喚來，有話問他。」
　　二人遵命去不多時，將女子領來，跪在堂前。劉公見女子生的俊俏，年約二十上下，烏雲蓬鬆，面帶淚痕。劉公問道：「這女子，家住哪裡？為何在男僧廟中存身？從實講來。」女子口尊：「大人，難女名喚韓秀英，家住這山東青州府諸城縣西關外八里營，難女翁爹名田先瑞，曾作過山西巡撫，難女的丈夫名田秀。十七歲入泮，今已二十歲，不幸翁姑逝世，剩下難女夫妻二人，度日艱難，欲上北京投奔母男那裡讀書。」劉公忙問：「你們母男是哪個？為何來到此寺？講。」韓秀英口呼：「大人，我們母男乃是吏部尚書劉石庵。若問來在此廟，是我夫妻從此所過，被這一群凶僧搶進寺來，逼奴成親，奴丈夫聞言大罵，凶僧大怒，把奴家丈夫推在前院來，未卜吉凶。難女三生有幸，偶逢大人前來救命，不然小奴只有一死，並無生路。」
　　話未訴完，只見地方李泰近前跪倒，稟道：「在井中打撈的那死屍還過氣來了，死而復生，請大人鈞諭。」劉公聞言，吩咐：「抬到禪堂問話。」張成、劉安答應出去，立刻架至禪堂。
　　韓氏秀英見了說：「大人，這正是難女的丈夫田秀，為何投在井中？」劉公聞言，吩咐：「莫放走寺內群僧，綁了來見我。」
　　張成、劉安答應下來，帶領眾差役前前後後共綁了十五名凶僧至禪堂回話，劉公吩咐：「抬鍘刀，皆鍘了。」只聞階下一同答應，只聞卡喳卡喳一陣響亮，鮮血滿地，十五名惡僧皆見閻王去了。遂將凶僧玉斗綁至禪堂，立而不跪。劉公喝道：「為何立而不跪。」玉斗凶僧將眼瞪說：「我乃國家替僧，你敢其奈我何？」劉公大怒，喝道：「好凶僧，不守清規，知法犯法，竟敢獗烈，王子犯法一律同罪，來呀！將凶僧腰斬三截。」立刻把凶僧鍘了三截。
　　劉公向田秀說：「外甥，我就是你母舅劉墉，欽差查辦要事，你夫妻赴京見你妗母去，為舅給你五十兩白銀作路費，到京用心讀書，不可負你先人之志。」田秀夫妻領銀拜別母舅，奔京去了。
　　劉公在寺內住了一夜，次日清晨，有州官來伺候。劉公將廟中之事交與州官辦理，方起程奔濟南府，饑餐渴飲，夜住曉行，離濟南府還有一百二十餘里兩棧地，來到德平縣，打了公館，劉公淨面喫茶已畢，擺上酒飯，與范孟亭同桌用飯，飲酒中間，劉公說：「賢弟你的表字不雅，入了濟南府，他人聞之嗤笑，為兄給你一個號，系范浩然，不知你心下如何？」范孟亭聞言，站起身形，打了一個千，說：「多蒙大人賞號。從今後小弟名范鼎，字孟亭，號是浩然了。」二人酒飯已畢，散坐喫茶閒談。
　　天已二更，只見劉安從外面進來，向著劉公打了一個千，稟道：「大人，公館外現有登州總鎮韓泰昌，口稱系大人的門生，要求見老師，有機密要事來送。」劉公聞言說：「是韓泰昌，請他進見，范賢弟暫且退避。」不多時進來一人，向著劉公請安行禮，口尊「老師安好？門生韓泰昌給老師叩頭。」劉公觀瞧，正是武狀元韓泰昌到來，說：「賢契免禮，坐下敘話，你不在登州鎮守，私離汛地，夤夜至此，有何機密要事傳遞。」
　　韓泰昌欠身打躬，口尊：「老師在上，有所不知，非是門生擅離汛地，巡撫國泰調東昌府總兵袁大任、兗州府總兵秦開山、曹州府總兵馬飛雲、登州府總兵就是門生，他調四路總兵進省，無有叛反大逆，又無臨境土匪民變，上司被門生侮忤幾句，國泰未曾動怒，門生退出。其奈我何？那三路總兵勸我與他陪情，門生想他總然是上司，只得與他陪情，後來將台點兵，門生不誤，兵丁一名不缺，他無法拿門生的邪行。門生夤夜來意，一則給老師叩頭請安；二則來報機密大事，國泰素日在這山東巡撫任上，苦害黎民，三年旱澇不收，催征太緊，百姓無食，餓殍滿路，如不完國課，枷打鎖押。有十數名舉人進士給黎民百姓講情緩課，觸了國泰之怒，把舉監生員皆斬了。現今國泰聞老師奉旨拿問他，他今傳齊大軍，各營各哨官弁齊集大堂，老師若至撫院，見機而行，若觸了他的怒，他必傳令說拿就拿，說綁就綁，若不遵令，立刻斬首。故此今晚，暗暗前來給老師送信，早早預備，防範才是。」劉公聞言，哈哈大笑，說：「賢契不必擔驚害怕，本部堂奉旨前來，不懼危險，性命置之度外。」
　　韓總兵說：「老師休要小視國泰，那國泰在京作官，並無威權，不敢傲慢老師；老師若到濟南府，國泰若不遵聖旨，那時老師怎樣辦法？」劉公說：「若依你說，國泰真無王法了。」韓總兵說：「國之王法，他置之度外，他的法令森嚴，門生就此回濟南，告辭了。」正是：渾濁不分鰱共鯉，水清方見兩般魚。
　　且說次日國泰悶坐書房，自思：「聖上命我京外居官，諸事在我自為，現今劉墉下山東，未卜查辦何事？我的弊病雖大，我的威權甚大，他其奈我何？君命大不了軍令，他若見了我的威嚴，令他膽裂魂飛。」正然思索，只見簾籠一動，門上的進來請安：「回大人的話，今有劉中堂前站馬隊已到，堪堪劉中堂到了。」國泰聞報，立刻擂鼓升坐大堂，只見四路總兵，副、參、游、守、千、把、外委、經制大小兵弁，皆登堂參拜，侍立兩旁。國泰遂拔一支大令，口呼：「四路總兵聽令，將眾兵哨弁從這撫堂排隊，擺出城三里之外，本部院欲步行迎接劉中堂，爾等須要弓上弦，刀出鞘，隊伍不准參差雜亂，違令者斬。」
　　四路總兵領令去擺隊。國泰又拔大令一支說：「中軍官聽差。」只見中軍官走上打躬說：「末將繆繼彤參見大人。」國泰說：「你接這枝令箭前去，你見我迎接劉中堂入城，你用此大令阻住所帶來的兵弁，不准入城，恐擾亂民心，城外駐紮。」
　　繆中軍領令而去。國泰又拔大令一支說：「城守營聽令。」「末將黃大仟參見大人。」國泰說：「你見了本部院同劉中堂進了城後，見有面生可疑之人，不准放進城來。」黃大仟領令退去。
　　國泰吩咐完畢，站起身形，往外就行，只見前面導引四十面金牌，擺列刀槍劍戟，虎杈，旗旛招展。後面圍隨文武官員，皆是紅藍頂翎，走至院署，九聲大炮，一出城門，又是九聲大炮。
　　卻說劉吏部臨城相近，見國泰擺隊相接，真是兵山將海，個個弓上弦，刀出鞘，隊伍不雜，整整齊齊。聖上命他出京作官，賜與他金牌王命，能調全省兵將，真比玉符丹書更加幾分。
　　看這光景，他若是謀反，本部堂可禍在眼前。又見國泰步行來接，甚是恭敬，只得下轎立候。這國泰面帶笑容，口呼：「老中堂大人光臨敝省，三生有幸，一路多受風霜之苦。」劉公含笑道：「國舅大人一向安好？」國泰說：「好。在下有何能，敢勞老中堂問好！實實擔待不起。中堂大人一路鞍馬勞乏，請進城公館安歇。」劉公說：「多蒙國舅大人高抬，擺這樣隊伍接我，我山東劉實是光彩了，異日回京再謝。」二人對笑一回，遂攜攬腕手步行入城，不一時進了撫院衙門，在大堂分賓主落坐。
　　國泰問：「中堂大人駕臨敝省，有何公事？」劉公說：「本部堂奉旨前來驗操，犒賞三軍。」國泰順：「既犒軍也未見上諭，你未帶犒軍之物。」劉公說：「隨後還有欽差和大人帶著了。」國泰聞言，將眉一皺說：「和珅與我家系姑表親，他不該參倒二國舅國盛，雖然系親也不親了。」又說：「老中堂，咱系莫逆之交，無話不說，倒底因何事而來？免得本御生嗔。」劉公正言厲色說：「老夫奉旨前來驗操犒軍，還有何事？自生狐疑，莫非你心懷鬼胎，你作了什麼私弊嗎？」國泰冷笑一聲說：「劉墉，你領旨來到山東之原故我已知曉，是京都有人將我告下有十款罪是否？你今日快說實話。哈哈，實對你說，在京遵皇上之諭，同朝任你劉墉擺佈。你今來到濟南府，可就由不得你了，漫說旨意，就是當今親到，亦得由著我作事，你快實言，萬事皆休，不然叫你難討公道。」不知劉公怎樣答對。且看下回分解。
　　第十五回　國泰悖君囚劉公　和公進省兩反目 
　　買賣將本圖利，各行都許發財。
　　披星戴月走天涯，多少離鄉在外。
　　或住鹽店當商，或賣珠寶綢帛。
　　賣藕賣姜賣草鞋，也有鮮果青菜。
　　人生都是命定，時來大發財源。
　　歪打正著皆賺錢，何用費力巧算。
　　田地置上幾頃，瓦捨蓋上數間。
　　騾馬成群門前拴，丫頭小使陪伴。
　　吃的肉山酒海，穿著綾羅綢緞。
　　腆著肚子耍自然，人人都是愛看。
　　行動騎馬坐轎，大機構堆著銀錢。
　　一妻二妾賽神仙，家裡外頭方便。
　　閒言不敘，話說國泰無理違法，追問劉公，劉公聞言不悅，說：「國泰休得無理，你本是當今貴戚，理應與國同體，聖上哪件虧負於你，張口欺君。你頭頂身披俱是皇恩，你為何忘本，須要激發天良，報聖上皇恩方是正理。本部堂奉旨犒軍，你依仗兵權在手，欺壓欽差如欺君，好生無理。」國泰說：「你依仗著是太后乾殿下，又是中堂，在京人人懼你。你來到濟南府，我令你死，就得死；我令你活，你就活。你當我不敢動你。」
　　遂吩咐：「軍牢把山東劉下在獄中，明日再究問他的實情。」劉公喝道：「好一個大膽的國泰，真正叛反國家了。」國泰退堂回後宅，眾文武面面相觀，默默無言而退。
　　不表劉公入獄，且言劉安、張成二人將隨來執事人役等眾安置已畢，二人坐在公館納悶，自思：「此事有些不好，怎麼撫台將咱家大人迎接入城，為何將跟來的執事從人皆阻在城外，其事蹊蹺詫異，令人可疑。」正在疑慮之間，只見范浩然慌慌張張從外進來，口內直說：「禍事不小，禍事不小。」劉安、張成聞言，忙問：「二老爺有何禍事？這樣驚慌，請坐，再講其詳。」范鼎喘息已定，說：「這巡撫國泰果真有了反心，皇家天使他竟當作兒戲，凡有人進城有兵把守，不令進城，准其人出城，不准人入城，是我隨著官兵混進城中，隨著眾弁潛至大堂。見國泰目無法紀，所言的話皆是叛言，究問大人來山東有何事？大人說：『前來犒軍，』他不信，反以惡言傷人，大人以言頂撞，觸動他之怒，他把大人下在獄中，你們想這事怎麼辦是好？」劉安說：「我自得親身走一趟，去迎和大人，令他急速來省，一則救咱大人出獄；二則好拿國泰進京問罪。」
　　言罷，抓過快馬一匹，認鐙乘騎，加了一鞭子，其馬四蹄蹬開，連夜送信去了不表，正是：忠良遭難困牢獄，天公必然降吉祥。
　　且說劉公入了獄，坐在獄神廟默默無言，閉目合睛，心中暗想：「我劉墉奉旨查辦山東民情，反被國泰拘在囹圄，這逆賊的牙爪很多，耳目甚眾，欺虐山東十府的良民，我即入他牢獄，看他怎樣辦我？真乃大膽妄為！」正然思索，忽聞外面有腳步之聲，抬頭睜睛一看，原是門生韓泰昌走來，說：「老師受驚了，門生請安來遲，望祈老師恕罪。門生帶來飲食，請老師用些。」劉公說：「足見你一片忠愛之心了。」韓總兵低聲說：「門生今夜晚得便，欲將國泰殺了可否？好救老師出監。」劉公搖首說：「不可造次。你是武將，心太粗了，國泰雖有逆國之心，他乃是皇上的國戚，他雖然罪犯天條，只遵候皇上定奪。
　　我是欽差，將我下在獄內，他是罪上加罪，雖然他兵權在手，威風張大，他不敢懲治本部堂。我在囹圄穩如泰山，他到添了愁煩，加上了憂慮、周轉，你若一時性躁，殺了國泰，如殺君王一樣，你雖是武狀元出身，須要有三韜九略，諸事不可粗魯。
　　夜已深了，你暫且歸你公館去罷，勿庸替本部堂擔憂，我料他將我下在牢獄，他亦後悔不及，我在獄中心寬似海，他在官廈腹內添愁。」韓總兵說：「多蒙老師訓教，門生頓開茅塞矣！就此告退，明日再來請安。」
　　不言韓總兵回公館，且說國泰退堂回後宅，坐在書房默想：劉墉前來，奉旨犒軍是假，前來拿我是真，雖將他下在獄內，明日若將他殺害，他乃是欽差大臣，又是太后的寵臣，有些不便。若釋放了他，他豈肯與我善罷干休，放也不好，殺也不好，實將我難住無計可施，坐臥不安，忘食廢餐，心神不定。忽然說道：「執掌大權生死簿，山東全省任我行。我乃是自在海外天子，全省國課任我使用，殺一劉墉也無妨礙。」正然愁思，只見進來兩名美女，近前說：「給大人請萬福金安，請示大人，酒宴早已齊備，四十名美女執著各樣音樂、絲絃皆在筵前伺候多時了。」國泰說：「本部院現今愁上眉稍，無心用膳。」二美女說：「大人乃是一人之下，萬人之上，從哪裡來的憂愁？」
　　國泰遂將劉墉奉旨犒軍之事從頭至尾始末緣由訴說了一遍，二美女聞言，笑說：「大人乃是海外天子，掌著生殺之權，俗云：『量小非君子，無毒不丈夫。』些須小事，怕他怎的？愁他怎的？量他也起不了大風波，他就是起了什麼風波，大人手下有百萬之兵，大小將弁不計其數，大人何必放在心懷。」正是：春宵一刻金難買，花下尋梅風流高。
　　國泰聞言，哈哈大笑，將愁腸拋在九霄雲外去，赴風流宴去了。這事勿庸細表。
　　次日清晨，中軍進內稟知現有京都和大人前站已到，大隊不久來到。國泰聞報，遂吩咐：「中軍拿我令箭一支，分排四鎮總兵在大堂伺候。」自己暗想：「中堂和珅與我家是至親，家中來信言說他將我二弟參倒。撤去穿馬褂，罰俸一年，其情可惱，我與他先親後仇。他今下山東必有原故，他雖然是一品大員，現今兵符在我手內，有何懼哉！看他的形景再作區處。」
　　復又回想：「劉墉下山東被我下在獄內，折磨他的傲性，令他心服口服。再放他回京各守其職，他那時方知我的厲害；現今中軍報道，和珅也來了，我心中實是納悶，和珅素與劉墉二人不睦，二人如何前後來至山東？我見面須得小心，看風駛船，若他的言語不遜，拿他進衙究問他的實情，若捧聖旨到來拿我，我扯碎聖旨，看他怎樣？」主意已定，立刻升堂，吩咐：「四鎮總兵前去迎接和中堂，本部院隨後接他進城，把四門閉了，看我眼色行事，說拿就拿，說綁就綁。」眾大小武弁遵令辦理排隊去迎接。
　　這四鎮總兵領令下來，面面相觀，乘馬出城。登州府總鎮韓泰昌忍不住就說了話哩，說：「三位總鎮大人，今日迎接和中堂，又是迎接劉中堂一樣的法碼。看此光景，竟是國家逆叛，咱若不遵撫台之令，咱們為違令必斬。若遵其令，咱皆受浩蕩皇恩，違背皇恩，稱為謀反大逆，千古落一臭名，雖然在他節制，咱食的是皇家俸祿，為何遵他亂臣之令。」三位總鎮說：「此話真是良言，依韓大人怎樣辦法？」韓總鎮說：「若依我見了和中堂，將國泰的行為和囚劉中堂合盤托出，明依國泰，暗助和中堂辦事，三位大人意下如何？」三位總鎮聞言大悅，說：「就遵韓大人之言辦理。」四總鎮商議已定，遠遠望見人馬踏踏踏而來，四家總兵棄驥在路兩旁而立。只見大轎臨近，四家總兵報名，一齊跪倒說：「東昌府總兵袁大任、兗州府總兵秦開山、曹州府總兵馬飛雲、登州府總兵韓泰昌迎接大人。」
　　和中堂吩咐：「起來講話。四位貴鎮離這省城最遠，有何公事皆到省中？」四家總兵一齊口說，「大人，卑職等無事不敢擅離汛地，皆因上司撫台大人將卑職等調來，卑職等不敢不來！」
　　和公點了點頭，又問道：「劉中堂幾時來到公館，打在何處？」
　　四家總鎮打了一千：「卑職等不敢瞞哄大人。」遂將國泰所作所行，大逆不道之事皆以稟明，和公聞言問道：「四位貴鎮之意當如之何？」四家總兵回答：「卑職等乃皇家之官，謹遵大人調動，不敢生異心！」和公說：「既然如此，本公奉旨前來捉拿國泰進京科罪，我進省看國泰之動靜，四位貴鎮看我眼色行事，事後回京，本公必然保奏貴鎮等陞官。」四家總兵打躬：「謹遵大人鈞令。」言罷，一齊上馬，跟隨大轎奔省城而來。
　　及至城門，見國泰在城下立候，和公下轎迎上前來，國泰假意含笑請安，口呼：「表兄可好，數載未晤面，還是精神百倍，吉人自有天相。」和公亦陪著笑，口呼：「表弟，身體健壯，面目更顯光輝，福祉增加不誣也。」二人哈哈大笑，攜手攬腕，徒步而行，說說笑笑進了城門，將城門關閉。和公作為不知，說：「表弟，你的才幹不小，愚兄觀表弟整治得這省城肅清而威武，真乃是一番新氣象。」國泰說：「自從弟在此為巡撫，風調雨順，黎民安樂，從先的律例我都更改維新，王命兵符在我手內，哪一個敢不遵。若不遵我的法令，立刻推出去斬，立決不貸。」和公點頭說：「那是表弟的虎威，誰敢不遵！」說說講講來至巡撫衙門，和公見兵丁從署外排至大堂，皆是弓上弦，刀出鞘。文武大小官員在大堂下侍立，內有四鎮總兵，皆跨刀在大堂上站班。來至大堂，國泰將臉一沉，口呼：「表兄，你來在山東省有何公事？可是奉旨前來拿我國泰，須要說明，若不說明，含混啟齒，那時難講親戚分上就有些不便了。」和公聞言，心中不悅，面上含嗔說：「表弟你好生無禮，來至公堂，你也不請聖安，反藐視當今的天使，目中無人，眼空四海，欺壓表兄，硬要口供，你說你有王命兵符，我和珅現在掛天下提督職銜，莫說你是山東巡撫，就是各省督撫皆在吾掌握之中，任我提調，你欺壓本公，如欺壓聖主，你真膽大包天，可惡之極。」國泰聞言大怒，說：「你且住口，在京皇上為主，在此以我為主，我叫你死你就活不了。」不知和珅生死？且看下回分解。
　　第十六回　審國泰實認供招　三郎莊惡霸設井 
　　天怕浮雲地怕荒，人怕有病物怕傷。
　　忠臣最怕君不正，孝子就怕父不良。
　　賢妻他怕夫不淑，哀苦孩子怕後娘。
　　雞怕黃鼬貓吃鼠，花怕狂風草怕霜。
　　草怕嚴霜霜怕日，惡人自有惡人降。
　　不信但看惡國泰，拿問進京一命亡。
　　話說國泰向和珅說道：「實對你說，你真領了旨來，我也不怕，咱二人雖然是姑表至親，你不該將國盛參倒。咱二人仇深似海。」和公大怒說：「好一個無法無紀的國泰，不遵王命，上欺天子，下壓文武，違背國法如叛逆無二，你等大小文武官弁，皆知皇上之法度，兵符職銜皆是爺家的，將國泰與我拿下。」
　　國泰仰面哈哈大笑，說：「誰敢拿我？把和珅給我拿了。」四路總兵答應一聲：「喳！」走近前把國泰綁縛，國泰喝道：「你四個身該萬死，為何綁起本院來了。」四路總兵說：「綁的是你。」
　　和公立刻南面而立，手捧聖旨說：「國泰跪下聽宣。」四路總兵把國泰按倒，跪在公案前，和公宣讀曰：奉天承運皇帝詔曰：民為邦本，民富國強。茲爾國泰，有負朕托，苦害山東一省紳民。年荒歲歉，竟報八分年程豐稔。目無法紀，任性妄為，屈殺國家生員十餘名之多，今有左連城進京叩閽控告，必然激起民亂。著劉墉、和珅將國泰王命兵權收回，山東巡撫印綬著藩司趙一鶴暫且護理。國泰情同叛逆，拿問進京懲辦。欽此謝恩。
　　國泰問：「這左連城是一何等之人？竟敢進京妄告國舅爺。」
　　和公冷笑說：「王子犯法與庶民同罪！」遂吩咐把國泰入獄，國泰聞言，垂頭喪氣入獄去了。
　　和公含笑道：「四家貴鎮拿國泰有功，本爵同劉吏部回京繳旨，必然提奏保你四家高昇擢用。急速到獄中請出劉中堂，我在書房恭候。」四總鎮遵命去請劉公，不多時劉公已至巡撫衙門書房，和公道驚。二公商量出了數十張招告國泰的告示，這告示發出各州縣村鎮張貼，一時被害之民哄動，皆奔巡撫衙門申冤，擁擠不動。內中有第七十三名舉人楊大印替眾黎民哀懇免課被斬，因此楊母受驚加氣而亡。其妻朱氏青梅、紅梅姊妹二人同侍一夫，只落得無倚無靠，今聞街市紛紛議論劉大人、和大人拿問國泰進京，貼出招告告示，姊妹二人亦來鳴冤衙中，所接的呈紙公案，桌上堆積如山，皆令候批。
　　劉、和二公商量，先審實他的大逆口供，連黎民眾冤狀呈與當今，諒宮中西妃貴人就有九牛二虎之力也挽之不回。和公說：「老師，門生昨日抄拿他的家眷，並無元配，只有四十名美姬侍奉他。」劉公說：「且將這四十名美姬帶到內堂審問，先取眾姬之口供。」不多時將眾美姬帶到公案前跪倒，叩頭，劉公說：「你等不要害怕，要你等實說，本部堂好安置你們，你們可是國泰從京中帶了你們來的？可是在此地買的？」眾姬妾叩頭，口尊：「二位大人容稟，民女等皆系山東人氏，只因巡撫上任以來，硬向州縣索要美女，州縣只得在各村鎮選擇我等四十名獻與國大人，令我等終朝每日習學歌舞彈唱，升堂退堂皆令民女等以音樂接送，徹夜通宵陪伴筵宴，任其輕狂。民女等所供皆是實言。」劉公聞言，切齒道：「和大人你看這國泰欺君罔上，越理胡行，苦害良民，依仗他是國舅，西宮貴人是他妹妹，任意橫行。幸虧百姓並未激變，這也是聖上洪福。且將這些美女押在一處，休要難為他們。」張成答應：「是。」遂將眾美女帶了下去，正是：盛世豈容奸臣在，必得忠良建苦功。
　　劉、和二位大人退堂，歸在書房歇息。
　　次日劉、和二公升了早堂，四旁四路總鎮站班，以下副、參、游、都、守及大小文武官員伺候。劉公開倉賑濟饑民，和公開倉犒賞三軍。即以四路總兵所管兵丁，東昌府總兵所管馬步兵丁共計一千二百名，兗州府總兵所管馬步兵丁一千二百五十八名，青州府總兵所管馬步兵丁一千二百零六名，惟有登州府總兵所管，乃是緊要繁難之缺，常有海寇水賊搶劫過客，擾亂不安，平日各要隘派弁兵駐紮，以防賊匪，故而馬步兵丁共計六千六百三十名，遂將四路馬步兵丁合計連馬共有一萬零六百九十四口，每名每口犒賞庫銀二兩，倉米一石，犒賞已畢。
　　劉公升坐公堂，見案上堆壘呈狀如山，遂將頭一張呈狀展閱，上寫：具稟職婦楊朱氏，系桂平縣楊家莊，距城十里，為貪官害民妄殺生員懇恩上奏以救塗炭事。竊氏夫楊大印，乃系辛卯舉人，因本省十三縣年歉荒旱，百姓就有賣兒鬻女，流離失所，苦不可言。巡撫報國家八成年景，札派州縣催課納稅，各州縣之民餓殍遍地，不能上糧。眾鄉紳約會一同赴省，代民請命國巡撫憐惜災民，反道怒說：『要買民心，謀叛大逆，皆推出梟示。』今日得見天日，不避斧鉞，冒死前來，代亡夫辯冤，叩乞仁天大人台下恩准，則感大德無既矣。
　　閱畢又閱各狀，皆系告國泰妄殺生員，強納民女，呈狀共有七八十張，立刻吩咐：「帶犯官。」只聞下面答應一聲：「喳！」
　　手接虎頭牌，快役去提國泰於獄中，有贊為證：欽差奉旨下山東，展土開疆保大清。
　　除惡安良昇平世，鐵面無私不順情。
　　不多時將國泰帶至公案前，快役手舉虎頭提牢牌單腿打千，喊道：「犯官國泰帶到。」兩旁人役接喊一聲。劉公喝道：「國泰你不遵國家法度，身犯彌天大罪，來至法堂，竟敢立而不跪。」國泰聞言，微然冷哂說：「你二人竟敢在我堂上施威，我乃是皇家內親，焉能跪你。」劉公喝道：「滿口胡言，豈不知王子犯法庶民同罪。你不跪本部堂二人，聖上旨意，你亦不跪，藐視聖主，你真是罪上加罪。」國泰望上一瞅，見迎面懸著聖旨，說：「也罷，現有聖旨，本御就坐在堂前罷。」劉公問道：「民間告你的呈詞有七十餘張，你可知罪？」國泰說：「本御並無罪過，你二人將本御縛而入獄，咱三人一同進京面聖，分別是非就是了，何必多繞口舌。」劉公說：「我且問你，你任性殺了兩個知縣，十三名生員，快快招來。」國泰大笑說：「大丈夫作事並無隱瞞，舉人秀才欲造反情實，斬在轅門外，這算什麼大事；兩個知縣謊報荒旱，免征國課錢糧，現時豐八成年景，故而殺之，也不為罪過。」劉公又問：「這四十名美女接送，要你招來。」國泰說：「這是作官的威嚴，何必掛齒。」劉公又問道：「佟家寨三郎莊兩處與你認親，任他們作惡欺壓黎民，要你招來。」國泰說：「認親是實，他作惡本御不知，與我何干，真是多言無用。」劉公冷哂說：「好一個多言無用，這些案口供俱已承招，其餘之案無論，連左連城叩閽一案，共有十八款罪了。本部堂倒服你敢作敢當。遂吩咐軍牢把國泰人監暫寄，明日將國泰打入囚車，和中堂你先將他解進京，我明日出一張明示，好叫眾百姓知曉解京之故，並令四十名美女家屬具保領回。
　　我且盤查十府倉庫已畢，方可回京。」和珅說：「老師言之有理，門生押著國泰進京，將他暫寄刑部監中，候老師回京再奏明聖上質對他這些罪惡可否？」劉公說：「就按此行。」遂退了堂，一夜無話。
　　次日發出告示，眾百姓歡悅，和珅解國泰進京不表。
　　且說劉公向范浩然道：「賢弟吩咐外面人馬執事伺候，起行萊州府盤查倉庫，賑濟饑民。」浩然答應出去。劉公立刻出了巡撫衙門上轎。放了三聲炮，出了省城。闔城文武大小官員送出十里之外，各自回省城不表。
　　劉公人馬行了一站多路，見前面有男女持械爭鬥。心中納悶，問道：「范賢弟這屬哪裡所管。」范浩然一看，說：「大人，這前面乃是三郎莊，是沂水縣管轄。」劉公想起三郎莊之惡霸，大約前面一婦抵擋眾男，必然惡霸又行無理。遂說：「賢弟我到沂水縣暫住，你上前幫助那一婦人捉拿惡霸前來見我。」
　　不說劉公人馬執事人等進沂水城打公館，且說這座村莊正是三郎莊。莊主姓郎，兄弟三人，大名郎達、二名郎建、三名郎通，三人俱有驚人武藝，手下有四名教師。依仗國泰是他義父，素日行事不端，莊前挖了一座吃水井，凡周圍各村莊不准挖井，吃水皆在他這井中取水。此井不准男子挑水，只准婦女前來打水。若見俊俏婦女前來打水，搶入院中成親，取樂，各村百姓敢怒而不敢言。今日有杜翠玉、杜翠貞姊妹二人前來汲水，就被郎建看見，近前調戲。被杜小姐二人辱罵，郎建大怒，喝令家丁惡奴近前搶人。忽見從前面來一半老的婦人，趕近前大喊一聲：「哪個敢搶我的女兒。」
　　暗中交代，來的這位婦人秦班氏，孀居多年，武藝高強，膂力過人，住在前村班家小屯。一日在村前偶立，見兩個女子年十三四五歲，走的汗流滿面，氣喘吁吁，有驚惶之色。秦寡近前問道：「你這兩位姑娘，天已午時大過，欲要何往？不如且到老身家歇歇腿再走不遲。」這二女子隨到秦寡之家。秦寡燒了一壺茶，令二女子喝，隨問：「你這二位姑娘，無人跟隨，慌慌張張有何事？是往哪裡去？」二女子見問，不由落下淚來，便說：「媽媽有所不知，小奴杜翠玉，他是奴的妹妹杜翠貞。奴父杜洪是兩榜進士出身，出任范縣，因年歉為民請命，巡撫大怒，將奴父斬首在轅門，奴姊妹欲上北京叩閽告國泰與父報仇。」秦寡說：「你姐妹年輕，路途又遠，若路上有了舛錯，那時悔之晚矣！我聞人言，劉吏部不久奉旨下山東查辦。
　　若依老身之言，在此住下，我又無兒無女，並無外人來往，候劉大人來山東，在他案下一告必准，不知你姐妹心下如何？」
　　不知姐妹怎樣回答？且看下回分解。
　　第十七回　三郎搶良家婦女　周侍郎稟女被殺 
　　別的行道莫講，看來莊稼頭行。
　　秋收冬藏半年忙，無事閒溜閒逛。
　　只要納完錢糧，莫論公子侯王。
　　坐在一處敘家常，俱是無拘無恙。
　　話說杜家姊妹一聞此言，口尊：「媽媽，初次相逢，如何打攪。」秦寡說：「一見人緣，老身要高舉一步，有心認你姐妹為義女，不知心下如何？」杜家姊妹聞言暗喜。正在無投無奔，遂即口尊：「娘親請上，受女兒一拜。」便跪倒叩頭，只喜得秦班氏抓耳撓腮，立刻給兩個女兒做飯吃，從此他姊妹就住在此處。這一日院中無柴，缸內無水，秦寡前去搬柴，杜家姊妹心中不忍，姊妹相商出門赴三郎莊前汲水。秦寡搬柴回家，不見兩個女兒，見短一隻水筲，就知女兒去前村汲水。暗說：「不好！若遇見那郎家三子，那還了得。」遂抄起兩根鐵棒，趕奔三郎莊，正遇杜家姊妹有難，大喝一聲：「狂徒們少要無理，你家老太太來也！」大踏步手掄鐵棒闖至近前。逢人就打，郎家弟兄三人素知秦班氏武藝高強，不是省油之燈，今日既然惹上了，講不起與他拚死罷。
　　郎通方要去斗秦班氏，只見教師四人從院內出來，見郎通要下場去斗秦班氏，教師兩頭蛇趙洪說：「讓我前去捉此秦婆。」
　　言罷手提三節棍趕奔秦班氏面前，舉棍就打。秦班氏雙棒掄圓，閃展騰挪，巧斗趙洪。白花蛇趙錕見兄弟戰不下秦班氏，與自己臉上無光，遂抄起齊眉棍迎上前來，雙戰秦班氏。秦奶奶抖擻精神，抵擋趙錕、趙洪，並無懼色。楊開昌、梁岳鈞見趙家弟兄與秦婆雙戰不下，楊開昌手提花槍，梁岳鈞手擎單刀，來幫趙家弟兄鬥。四名教師將秦班氏圍繞起來之際，忽聞一人遠遠喊道：「清平世界，朗朗乾坤，竟敢四人斗一婦人不下，實不害羞。」眾人見來者膀闊身高，面黑無須，手掄單鞭，闖上前來，大喝道：「我范浩然誰人敢敵？」照著梁岳鈞、楊開昌迎將上來，殺在一處，郎達、郎建、郎通見一黑大漢掄鞭助陣，弟兄三人各抄撲刀也近前來助。四位教師耳旁忽聞人喊：「爾等休得無理，那有以人多為勝之理，吾二人來也。」手擎短刀迎上前來，劈面就剁。
　　暗中交代，此二人一名姜寬，一名黃振。乃是保鏢為生，原是秦雄之門徒，從此經過，特意到班家小屯看望師父、師母。
　　進小屯莊走進師父家門，見院內無人，遂問街鄰。街鄰便把師父故去，師母認了兩個義女；今日兩個義女赴三郎莊前汲水，郎家三雄勢惡霸道始末緣由說了一遍。現今秦奶奶奔三郎莊去了。二人一聽，問明道路，趕奔前去，正遇郎家弟兄各抄撲刀，迎面遇見黃振、姜寬斗在一處。這范浩然抵住楊開昌、梁岳鈞，戰有多時，范浩然性起，見梁岳鈞一刀剁來，以鞭磕刀，將刀磕飛，梁岳鈞轉身欲跑，一掃趟鞭正掃在梁岳鈞的脖項，只聞「哎唷」一聲，倒在地上。耳旁聞身後有風聲，范浩然將身大轉，用鞭磕槍，楊開昌抽槍，用槍桿砸下來，范浩然用鞭向上一迎，把槍崩開，順手一鞭，把楊開昌天靈蓋砸碎，花紅腦子四下濺出，死屍栽倒在地。范浩然又轉身前來助秦班氏。趙洪見楊、梁二人一死，心中一慌，眼一錯，手一遲，被秦班氏一棒打在天靈蓋上，屍身倒地。趙錕一跑，范浩然一步躥近身後，一鞭砸在趙錕後腦海，屍身倒地。范浩然掄鞭來助姜寬、黃振。
　　秦班氏殺散惡奴，保護兩個義女在一旁觀他六人戰鬥。郎家三雄焉能是姜寬、黃振、范浩然的對手，郎家弟兄皆被擒獲。姜寬、黃振見了師母，請安問好。范浩然過來見禮，問道：「二位壯士姓名？」大家皆通了名姓，范鼎說：「列位，我范鼎乃系奉吏部尚書劉大人所差，前來幫助秦奶奶捉拿三郎。我范某奉求大家幫人幫到底，在此看守三郎，小可急速進縣城稟覆欽差大人，辦理此案，不知懇襄助否？」大家聞言，便說：「上差此乃除暴安良之事，我等願在此守候襄辦，這有何難。」范浩然一拱手說，我且失陪了。大踏步不多時進了縣城，進公館見了大人，將三郎莊之事細述一遍。劉吏部命范鼎約請大家來公館一敘，范浩然領命去了。
　　劉公眼望沂水縣知縣說：「貴縣所屬之地，竟出此惡霸土豪，亦是國泰所助，本部堂不計較與你，你急速到三郎莊前有四個屍身，掩埋了再入莊，到郎家中查明凡所擄掠的婦女，酌量將郎家的財產分給他等，宅舍入官。」知縣王炳南領命前去辦理。不多時范浩然將姜寬、黃振、秦班氏並杜翠玉、杜翠貞陪至公館，劉公一一道謝已畢，對秦班氏說：「秦嫂，你令二女還住班家小屯，候本部堂回京繳旨，一齊隨我進京。」秦班氏遂領兩個女兒回班家小屯去了。劉公問了姜寬、黃振姓名，所執的營業之後說：「二位壯士，久在鏢局，無有出頭之日，不如隨本部堂當差，保舉你等大小前程，揚名顯親，敢不是好？」姜寬、黃振聞言說：「大人提拔，小人等感恩不盡。」遂叩謝大人提挈之恩，從此隨劉吏部當差。劉公出了一張告示，令各村莊凡有被郎家擄掠之婦女家屬，速赴三郎莊認領。這告示一出，各村莊被害之家，皆前去認領。知縣王炳南費了兩日之工，將此事辦理清楚，回至公館，將三郎莊所辦理之事交代清楚。劉公吩咐打道赴萊州府盤查倉庫，放糧賑民，眾人役答應下來。劉公命王知縣把郎家三惡監斬梟示，已畢。
　　劉公乘轎赴萊州府。非止一日，那日已至萊州府，有府尊汪承恩率闔城文武出郊迎接入城，進公館歇了三日，第四日劉公至府堂盤查倉庫，賑濟饑民。劉安進來回稟：「大人，現有先刑部侍郎周春枝周大人求見，欲訴冤情。」劉公聞言說：「周春枝在京與吾相契，又系鄉親，既然前來，傳出有請。」不多時周春枝走進，方欲行禮，劉公近前攙住，說：「寅兄免禮，請坐敘話。」遂分賓主落坐。
　　劉公說：「我奉旨盤查山東十府倉庫，賑濟饑民，公事匆匆，未得造貴府拜望，不知寅兄有何冤情？當面言明。」周春枝說：「自從休致回籍，小弟所有一子一女。一日小女在望月樓上被殺，牆上畫著一盞燈，小女不知被何人殺死。告在府縣，至今未緝獲兇手，望乞大人給小女捉凶報仇，小女必然在九泉感恩德如天。」遂將稟詞呈上，劉公接閱已畢，說：「寅兄暫且回府，本部堂與你緝兇報仇就是了。」周春枝告退。
　　劉公送至月台止步，回進上房落坐，命劉安、張成傳喚知府知縣守備進見。三人一齊進了上房，口呼：「大人在上，萊州府知府卑職汪承恩參拜大人；卑職掖縣知縣楊春周參叩大人；卑職守備孫大鈞參叩大人。」劉公坐上問道：「適才休致刑部侍郎周春枝之女被殺在望月樓一案，如何辦理了？」三人見問，自摘大帽，碰頭在地，答道：「大人恕過卑職等之罪，因人命重案，卑職等才淺學疏，訪緝兩月有餘，並未訪著，亦曾懸賞格，至今並無著落，懇乞大人寬恩容限，卑職等急速訪拿。」
　　劉公說：「限你等十日訪獲。」三人謝恩退出。
　　劉公命劉安請三位壯士議事，不多時范鼎、姜寬、黃振三位英雄走進上房，行禮賜坐。劉公說：「三位壯士，現今有周侍郎之女，被淫賊所殺。臨走在牆上畫了一盞燈，三位壯士可知這一盞燈是那方的淫賊，何可拿來除害？」范鼎、黃振不知，面面相觀，姜寬接言：「若說這一盞燈，必是淫賊苗虎。
　　他不是此處人氏，他是淞江府之人，武藝超群，生來一雙飛毛腿，手使一口順刀。牛家莊牛飛天生有三個女兒，令苗虎傳授武藝。後來牛飛天將三個女兒許配苗虎為妻，那苗虎心中不足，又在這觀音寺尼姑庵中納了四個尼僧。他在尼姑庵住宿，亦在牛家莊住宿，或許在外面採花，此人實是難拿。」范鼎一聞此言，心中不悅，說：「姜兄休要長他人威風，滅自己志氣。我范浩然不用別人幫助，我單人獨力要會一會什麼一盞燈，什麼苗虎！項生三頭背生六臂，非生擒活捉來見大人結案不可。」
　　言罷，站起身形，將鞭帶在身旁。姜寬說：「不可藐視苗虎！」
　　范鼎一言不發，往外就走。
　　劉公眼望姜寬說：「二位壯士，既知范鼎不是苗虎之敵手，二位須要隨去接應。」姜寬、黃振二人遵命，各帶兵刃而去。
　　劉公遂飭守備孫大鈞帶五十名兵丁前去助拿一盞燈苗虎歸案，孫守備帶兵竟奔觀音寺不表。
　　卻說牛飛天之子牛青亦是淫賊。他三個妹妹皆配了苗虎，他常到觀音寺。苗虎所把持這四個尼姑，是兩個落發的，兩個未落發的，皆系十分俊俏，因此若苗虎不在眼前，得便好謀俏，牛青故而常往寺中來。今日四個淫尼正然在禪堂勸苗虎飲酒，只見飯婆進來回稟：「苗大爺，牛大爺來了。」苗虎聞言說：「有請。」牛青進了禪堂，苗虎笑說：「姻兄上坐，一同飲酒。」
　　牛青並不謙讓，遂男女六人一同飲酒取樂。只見飯婆氣喘吁吁跑進禪堂，口呼：「大爺不好了禍事到了從外邊跑來一個黑大漢，手提單鞭，口口聲聲要捉拿大爺。」苗虎聞言，不慌不忙，拔出順刀，往外便闖，前去迎敵。這牛青趁此得便，調戲四個淫尼，善用偷香手段。這四個淫尼見牛青生得比苗虎俊俏些，又見牛青知趣，眉來眼去，五個人就同了心意了，亦只是背著苗虎五人作那苟且之事，這且不表。
　　再說苗虎手擎順刀，來至山門大喝道：「你這黑小子，大驚小怪，來此何干？快快說明。」范鼎說：「你爺爺行不更名，坐不改姓，我姓范名鼎字孟亭號浩然，今日奉欽差大人之命前來拿你好結案。」一盞燈苗虎聞言，哈哈大笑說：「我常聽人言有一推車范孟亭，是河南人，敢是尊駕你麼？」不知范鼎怎樣對答？且看下回分解。
　　第十八回　請李璟激怒草上飛　訪惡跡冤魂訴冤狀 
　　世上小禿最妙，就是頭髮稀少。
　　可喜無有虱子咬，剃頭先省錢鈔。
　　打仗不盤辮子，那人又不能揪。
　　腦袋一撞碰仰交，惹人一場好笑。
　　卻說一盞燈苗虎問道：「你就是河南推小車的范孟亭？為何前來自尋煩惱？」范鼎說：「你祖宗現今不推車貿易了，隨官當差，今奉差前來擒你交差完結命案。」苗虎聞言，哈哈大笑說：「原來你充當贓官的狗腿子了。看你粗頭楞腦，有些笨勁，就敢來惹你苗爺爺。你有什麼武藝，依我勸你急速回去，免在此獻醜。」范鼎喝道：「小輩少出狂言，你家范爺爺就是你的對頭到了。」苗虎說：「十八省的英雄，我都會過，我見你這黑小子也不過是稀鬆平常，不夠半啦江湖。」范鼎大怒，趕奔近前掄鞭就砸，苗虎側身躲過，還一刀來，二人戰夠多時，范鼎有些氣力不加，忽見牛青又來幫助苗虎來鬥，心中說：「不好！我一人抵一人有些費力，再有此人來助戰，我的性命難保，不如敗回公館再作道理。」想罷虛打一鞭，敗下去了。苗虎也不追趕。牛青說：「妹丈之武藝超群，令人佩服。」苗虎說：「你不知這范鼎也是有名江湖，想不到他跟了官，若非是我，別人定遭其殃。他今知我厲害，他再也不敢上觀音寺來，內兄隨我進寺，明日一同回牛家莊。」這且不表。
　　且說范浩然回到公館，見了大人，言及苗虎厲害，不能捉獲。劉公問道：「黃、姜二位壯士，這苗虎怎樣可擒來結案？」
　　姜寬說：「大人，若擒苗虎，我等皆不是他的敵手，若擒一盞燈，除非去請小人盟兄李璟，現居東昌府。」劉公說：「姜壯士拿本部堂名帖去請李壯士，你得辛苦一趟。」姜寬說：「勿用大人名帖，李璟他亦擔待不起，小人前去走一趟。」遂拿些盤費辭別大人，竟奔東昌府而來。
　　書要簡說，姜寬非止一日，進了東昌府城，來至李璟門首，向門公問道：「李大爺在家否？」門公說：「姜大爺來了，小人給姜大爺請安，小人之主人現在客廳，請姜大爺自己進去罷，小人不能陪。」姜寬是常來之人，聞門公之言，遂自行進去，進客廳見了李璟，口呼：「兄長，小弟給哥哥請安，闔府安好！
　　待小弟叩拜。」李璟說：「姜賢弟免禮，請坐講話。」家丁獻茶，李璟問：「姜賢弟，你從為兄這裡走了數日，今日復回，必有事故，請道其詳。」姜寬見李璟相問，心中暗想：「盟兄創辦的六十餘座當鋪，使奴喚婢，家成業就，在家享福，永不出門行俠作義。俗言：『山河容易改，秉性最難移。』我若說請他出去，拔刀相助，他必然不肯去。他性如烈火，勸將不如激將。」
　　心中想罷，便說：「兄長有所不知，小弟自從那日辭別我兄，走在半路途中，遇見黃振兄弟還有一黑大漢幫助撕斗苗虎，堪堪要敵不住，是小弟上前拔刀相助，我三人也敵不住苗虎一人。
　　苗虎口出狂言說：『量你這三個人非是我之敵手，普天下之英雄讓我一人為尊。』小弟說：『苗虎休得自誇其能，口出狂言，我的盟兄李璟若在此，大約無有你的命在！』苗虎不聽此言則可，一聽此言，微微冷笑說：『那李璟也不過在東昌是偷生怕死之鼠輩，他有什麼奇能，他不來則可偷生，若遇見我苗爺爺叫他死無葬身之地！』小弟一聞此言，只氣得兩肋發炸，我三人又敵不了他。我說：『苗虎休發狂言，若我盟兄李璟來時，你可別跑呀。』苗虎說：『大丈夫焉有跑之理，就怕他聞我之名不敢來會我。』也罷，今日留你三人之命，快喚李璟來會我，言罷，他就進了廟，等候兄長去了。小弟一想為了難哩，我知兄長久不管外邊事，不能出去，我若不請出兄長會一會苗虎，一則弱了兄長之名；二則是我失信於苗虎。無奈小弟前來請盟兄前去會一會苗虎，給小弟圓圓臉，不知兄長聞苗虎之名，肯去否？」李璟聞言，問道：「此話是賢弟激吾前去呀，還是苗虎之言？」姜寬說：「小弟為何激兄長前去，又不干我事，實系苗虎之言。」李璟說：「量那苗虎不過是一採花淫賊，有何本事？既然如此，待愚兄會一會他，賢弟咱弟兄二人明晨起身。」
　　這且不表。
　　且說劉吏部一日悶坐公館，正思拿不著苗虎之事，忽聞外面一片喊冤之聲，令劉安、張成接了百姓狀詞，見有二百餘張展在桌案，閱看，乃是狀告牛家澱牛飛天父子霸佔民地，強霸民間婦女等案。暗想：「這牛飛天父子一定惡不可言，怎麼大案全出在山東，遇在本部堂案下，須得除此大患以安良民才是！」遂吩咐左右：「將喊冤的眾百姓之中選那有年紀的百姓喚進數人，案前回話，且不可難為眾民。」差役答應，去不多時，帶進來有年紀的四、五個人，跪在下面，口尊：「青天大人在上，給小民等作主，拯救民等草命。」遂連連叩首，劉公問：「爾等二百餘張狀詞，俱是告牛飛天父子橫霸，十分大惡了。
　　依本部堂想來，牛飛天是一財主，借貸不周，是一家飽暖千家怨，爾等合謀來告，是呀不是？」這眾鄉老民聞言叩首，口呼：「青天大人我這即墨縣百姓，皆都良善，並無刁民捏詞妄控，如有誣控，請大人治小民之罪。大人想情這牛飛天不是本縣之人，他原籍乃是滑縣人氏，強盜出身。忽至牛家澱霸佔民地，硬行蓋宅，修造的房屋真是畫棟雕樑，銀錢廣有，交接官長，用銀錢賄通本縣知縣。牛飛天素日又放加一利息錢。若貧寒人借貸他的錢，這本利先不要，一過三年本利一齊全要歸還，若是歸還不上，有牛馬驢騾必牽了去算利息；若將本利還清，他不勾帳，到了年頭，硬行討要本利；若無錢還他，他必折算地畝或折算女兒，俊俏的收為姬妾，醜陋的作為使女。被屈之人告到當官，知縣貪他的賄賂，反說民人好訟，妄告不實，被其笞責扛枷，故此無處伸冤。聞大人奉旨赴山東，小民等方見天日，懇求大人恩准作主，小民等得其生活。」訴畢連連叩首，劉公聞訴後說：「眾百姓暫且下去，聽候拿了牛飛天，爾等速來對詞。」眾百姓口呼：「青天大人。」叩頭下去了。
　　劉公見眾百姓下去，自己暗想：「若依眾百姓所言，這牛飛天是一土豪惡霸，耳聞不如眼見，待本部堂前去訪一訪牛家澱，訪確再抄拿他也不遲。」遂喚過范鼎，說：「賢弟適才眾百姓皆控告牛飛天強霸，本部堂欲訪一訪牛家澱牛飛天之惡處，你隨本部堂走一趟，若有人盤問，就說是鄉親，偶而路遇，莫洩露機關。諸般皆要仔細小心，事要量力，管保無有禍患。且記不可稱我大人二字，是掩人之耳目，你須頭前引路，竟奔牛家澱。」范鼎說：「小人曉得。」遂皆改扮行裝，暗出公館，竟奔牛家澱而來，這且不表。
　　卻說這日牛飛天坐在客廳，心中暗喜：「三個女兒皆配了一盞燈苗虎為妻，我已年老，全仗女婿苗虎支撐門戶，明日正是我的壽誕，須要大開筵宴。熱鬧一天。」正然思想，只見三個女兒走入大廳，笑嘻嘻地說：「父親，明日是爹爹生辰，必然客人不少，今日清靜，女兒三人今日給爹爹先叩壽頭。」牛飛天哈哈大笑說：「每年皆是你姊妹三人先來拜壽，真令老夫喜之不盡。」言罷復又不悅，姊妹三人見此光景，問道：「每年爹爹生辰，歡天喜地，今年為何喜中生愁。」牛飛天見問「咳！」
　　了一聲，說：「女兒有所不知，每年家宅安安靜靜，今年為父寢室夜間鬧鬼祟，雖然為父不懼，卻攪得我夜夜不安，美中不足，樂中生憂，故而不悅。」女兒聞言，皆說：「無妨，過了壽日，請一位高人除鬼淨宅，有何不可。」
　　正然父女講話，忽聞外面卦板敲得連聲響，口內吆喝：「算靈卦，占神課，講子平，能算吉凶禍福，善觀陰陽二宅，趨吉避凶，安宅除祟，不應不取分文。」姊妹三人說：「爹爹，福分齊天，想嗎就有嗎，外邊就來了除祟之高明人，何不請進來除祟淨宅呢？」牛飛天聞言大悅，遂令惡奴：「將除祟人喚進大廳。」去不多時，劉公進了客廳，望著牛飛天作一揖，口稱：「施主，貧道施禮了。」牛飛天見老道年紀有五十餘歲，品貌不俗，遂問道：「你能驅逐邪魔鬼怪嗎？」劉公回言：「貧道善曉陰陽，除邪斬鬼，符咒最靈，敢許施主永無禍患。」牛飛天聞言大悅，便說：「老道，明日是老夫的壽誕，你今夜除鬼，若有效驗，明日官客前來上壽，老夫令你坐上席，施你香資二百兩。」遂命惡奴領老道至大爺寢室，給老道預備齋飯，所用除鬼的物件給他備齊，不可有誤，惡奴答應，將劉公送至寢室之內。
　　劉公用了晚膳，默坐寢室之內，挨到夜半，滿院人等皆已困眠，鴉鵲無聲，聽樵樓魚更三躍之後。猛然從東北牆角起了數陣旋風，定睛細看，原來是四個冤魂。二男二女，欲進欲退之間，劉公問道：「這四名冤魂，有何冤枉攪鬧牛宅。若有冤枉，本部堂劉墉在此，近前訴爾等之冤，我劉某准爾等之狀，替爾等報仇雪恨。」只見二女鬼跪倒，口呼：「青天大人，今日方得見天日。冤魂二人，乃是王氏，系叔伯姊妹，奴名秋香，妹名桂香，並未出閣，乃是處女。被牛飛天看見我姊妹，有些姿色，起了歹心，硬說我父與伯父三年前借了他五百兩銀，本利未歸，硬將我姊妹二人搶至他家，逼迫成親，是我姊妹罵賊被殺而死。冤魂不散，攪鬧他家不安，叩乞大人作主。」只見二男鬼跪在地上，口呼：「青天大人，給冤魂報仇雪恨，我名張泰，我名楊吉，皆被牛飛天誆進宅來，說我二人三年前借了他的一千弔錢，本利未歸，硬逼迫我二人清還。我二人搶白他一場，牛飛天大怒，令家奴把我二人吊打，我二人死在亂棍之下。死的苦情，懇求大人替小人作主。」大人說：「准下你四個之狀，從今不可鬧宅。」四鬼領命退去，不知後事如何？且看下回分解。
　　第十九回　訪惡霸劉公遭難　四英雄定計捉凶 
　　室暗室明兩奚疑，方寸常存不可欺。
　　莫道天高鬼神遠，須得先將自己知。
　　話說劉吏部審問明四名冤魂口供，哪知外面有一惡奴癩狗懷三前來聽其動靜。只聞老道自言自語，本部堂長，本部堂短，並未聽見四魂之言，暗想：「這部堂是一員大官，哎呀！這必是前來私訪我家牛太爺惡跡的罷！不錯，我快去報知牛太爺去。」
　　遂轉身來至客廳，向牛飛天耳畔說了一遍。牛飛天又驚又喜，復又大怒，驚的是惡跡已發，喜的是贓官私訪未曾出宅。遂心中大怒，吩咐：「眾家丁將老道給我綁來。」眾惡奴答應一聲，不敢怠慢，去不大工夫，把劉公綁到客廳。劉公問道：「施主請貧道驅鬼，今將鬼魂除卻，為何將貧道捆綁。」牛飛天大怒：「你是甚麼官職，竟敢前來私訪，明日是大爺我的壽辰，不便拷問你。來呀！且將老道綁在後院明柱上，過了我的好晌，再言追問他的口供。」此事慢表。
　　再言范鼎在牛家澱村莊之外等候大人，眼看第二天日夕還不見大人出莊，心知有變，無奈只得在莊外等候，待日昏時再去闖莊救大人方好。正然思索，見遠遠走來二人，臨近一看，心中大悅，正是姜寬同著一人，大約必是請來的李璟了。兩下皆向前一湊，姜寬先說了話：「那不是范賢弟嗎？過來見一見吾的盟兄李大哥，那苗虎不是向你說，若李璟來了，是一無名小輩嗎？」范鼎隨答言：「正是這苗虎小子，目中無人，眼空四海。」遂向李璟施禮，李璟還禮，姜寬問：「范賢弟，怎麼不同黃振在公館伺候大人，為何來在牛家澱，有何公幹？」范浩然說：「二位兄長有所不知，前日大人接了眾百姓幾十張狀紙，皆告牛家澱牛飛天父子在此方橫霸，苦害黎民。大人半信半疑，暗出公館，令黃振保護公館，令我保護大人。大人改扮道士前來私訪牛家澱，自昨午前至今時未見大人出莊，心知大人要有舛錯，我想在此守候至黃昏，攻他不備，闖莊去救大人，此時天色尚早，故而在此耐候天黑。」李璟說：「此時尚早，在此守候無益，不如咱弟兄三人且至前面村鎮投店打尖歇息一時，候至深夜，待愚兄進牛飛天之院，救大人出來，二位賢弟在外邊接應。你看他那牆高數仞，不是愚兄小視二位，恐難以出入此圍牆，不知二位賢弟心下如何？」姜寬接言說：「就依兄長所言。」
　　三人一同奔前村投店，用了酒飯，飲茶歇息，養了一養精神，抬頭一看天有四更，月色西沉，此時正好行事。三個人各帶自己兵刃悄悄出了房門，將門帶好，躥出茅店門外。離了這賓嘉嶺鎮，往前徑奔牛家澱。在半途影影綽綽來了一人，臨近一看，原是黃振。范鼎問：「黃兄長不在公館？為何到此？」
　　黃振說：「李大哥來了，小弟這裡請安。我來此皆因劉安、張成二位爺見大人一天半未回公館，放心不下，特派小弟前來探聽大人消息，不期偶遇三位。」李璟說：「來得正好，你就同他二人在外相幫作接應，愚兄入牛家澱去救大人。」言罷四人不多時來在牛家澱。姜、范、黃三人止住腳步，各持兵刃在外作接應。
　　李璟飛身上了圍牆，用問路石一問，並無埋伏，這才腳落實地。見前面有一所小院，內有數人說話，遂將身隱在一旁，側耳聽他等說些什麼言語。忽聞一人長出一口氣說道：「今日是咱們大爺的壽誕之辰，整整從清晨手腳不拾閒，直忙亂到此時，這才該咱們歇歇腳，喝酒吃坦然飯了。」又一人說道：「雖然是這麼說，客廳內還有苗姑爺、二位少爺並咱大爺，他爺兒四人還未散席嘍。」又一人接言說：「你們少談閒話，快吃快喝罷，忘了大爺吩咐的話，叫咱們吃完飯到後院看守那明柱上綁著的那一個老道嗎？」又一人說：「不要緊，適才我從那裡來，見老道綁在那裡，昏昏迷迷，再說這樣高牆，他飛也飛不出去。」
　　李璟聽到這裡，也就不往下聽了，轉身竟往後院而來。來至後院，果見明柱上綁著一名老道，近前一看，見老道有五旬開外，身駝一羅鍋。知是大人在此受罪，急忙將大人解了綁，背負在身，遂走舊路，來至牆下，又用繩把大人絆在身上，用飛抓拋在牆頭，遂倒絨繩上在牆頭。牆外黃、范、姜三人看見，趕至牆下，李璟遂將大人用絨繩系下牆外，三人把大人接下來。李璟亦飛身下了牆來，范鼎遂背負大人，離了牛家澱，進一松林，將大人放下，緩有半刻之工，大人方喘息過來。四位英雄給大人叩頭請安，大人說：「這一位壯士莫非就是李璟嗎？」李璟回答：「正是李璟，現居東昌府，祖居順天府。」劉公說：「多蒙你救本部堂出了是非之地。」姜寬說：「大人，雖然脫了虎穴，還未離開險地，趁此天色未亮，也不可回賓嘉鎮店中，我等保護大人回公館。然後我等再先拿一盞燈苗虎，後拿牛家父子，與此一方百姓除害，望乞大人作主。」劉公說：「好，就按此而行，真是皇上福大齊天，本部堂方遇你四位壯士，一日回京本部堂必然在皇上駕前保奏你四個之官職。」言罷四位英雄保護大人回公館。這且不表。
　　且說次晨牛飛天父子三人在客廳正要把老道帶來拷問口供，只見惡奴懷重慌慌張張跑進客廳說：「不好了！現今後院柱上不見老道哪裡去了，只見捆他之繩在地上放著，請大爺定奪。」牛飛天聞言一愣，心中納悶。牛紅說：「爹爹，不必納悶，兒想這老道有些仙風道骨之來歷，大約得空從地遁逃走去了。」牛青說：「不對。哎呀！這老道必是哪一家官員前來私訪咱家之劣跡無疑。」牛飛天說：「不能，這府州縣與咱家俱有來往，焉能與老夫作對，而且牆高數仞，他焉能出得去咱府。」
　　牛青一想說：「是了，大約必是劉羅鍋子前來私訪。我聽人說，他奉旨來山東拿了國泰，盤查各府倉庫，賑濟饑民，素日又好管民間閒事，必有人在他手內告下咱父子，他前來私訪也是有的。若言他怎能出得去咱府，他手下短不了有能人，趁著壽日，將他救出咱府。若果如此，須急速拿主意，要仔細防備才是。」
　　牛飛天一聞此言，說：「不錯，這個老道是一羅鍋。」遂命懷重：「到後面去請你家苗姑爺前廳議事。」惡奴去不多時，只見苗虎走進客廳，口尊：「岳父大人，二位內兄，有何事商議？」
　　牛飛天遂將老道之事前後說了一遍。苗虎聞言說：「不錯，必是劉羅鍋子前來私訪，怎麼說呢，他手下有一范鼎到觀音寺去拿我，被我打敗，直到如今他也不敢正眼相視。若是贓官派人來拿，任憑他來多少人，小婿一人管保教他空回，枉費氣力，連一個人也拿不了去。即使動了官兵也難擋我的順刀，我在百萬軍中如走無人之境，何況還有你們父子六人幫助，何必怕他。」
　　牛飛天說：「這劉羅鍋子被他手下人盜去，能人背後還有能人，賢婿雖然武藝高強，也得多加小心！」苗虎說：「岳父不必擔憂，不是小婿誇口，天下一十八省，並無我之敵手。」牛飛天聞言點了點頭。遂吩咐上下人等：「晝夜多加小心仔細，將來必有一場惡戰。」不言牛家澱之事。
　　卻說草上飛李璟，蠻子薑寬、賽金剛黃振、彪子范鼎四個人保護大人回在公館，復又給大人叩頭。劉公吩咐：「四位壯士請起，落坐講話。」四人謝了坐。劉公說：「四位壯士救了本部堂，再將惡霸飛賊拿了與民除害，其功非小，本部堂必然奏明皇上，保舉你四位陞官。」四個欠身打躬，一齊說道：「小人等皆是性野之人，不懂禮法，恐其大人錯薦，有負大人之美意。」
　　劉公說：「我意已決，不可推辭。」四家英雄謝恩落了坐，范鼎說：「三位兄長，這苗虎怎樣拿他，事不宜遲，恐他聞知遠遁，那時就費了勁了。」李璟接言說：「有我李某見了他的面，他插翅也難飛。」范鼎說：「亦得從長計較，拿他須用調虎離山之計，他可逃走不了。三位兄長在那觀音寺內隱匿埋伏，我去到牛家澱，引誘苗虎奔尼庵來，三位相幫，苗虎必然被擒，再破牛家澱易如反掌。」姜寬說：「我同你前去相幫，誘那苗虎。那苗虎的順刀厲害，他的腿走起如飛，恐你一人去有疏虞，咱二人車輪戰法戰他，且戰且敗，誘他來到尼庵，再請二位兄長幫助，擒苗虎易不難哉！」四人商議定了，大家飽餐戰飯，各自前去行事。
　　再說觀音寺四個淫尼，帶發的一名花枝，一名綠葉；落發的一名清風，一名明月。四尼在禪堂思春，埋怨苗虎一去不還，又埋怨牛青負義。牛大爺生辰一過，他二人為何不來一人呢，意令咱四個獨守孤單。四淫尼正然思索情人，猛見從外面進來二人。四淫尼問：「你二人擅進禪堂無理之極，若是你二人遇見苗大爺在此，哪有你二人的命在，還不快快出去。」李璟、黃振二人聞言大怒，二人亮出刀來，四淫尼初有惡言不遜，次後見亮出刀來，只嚇得抖衣而顫，跪倒哀告，口呼：「二位壯士大爺，我們情願服侍大爺，叫我們怎著就怎著。」黃、李二人聞言大怒，一刀一個，把四個淫尼殺死。二人來至伙房，向寺中打雜差之人說道：「我二人是奉吏部大人之命，前來捉拿苗虎，現今四淫尼被我二人殺了，爾等急速逃走，免此是非。」
　　眾伙聞言，一哄而散。李璟、黃振就在山門內埋伏不提。正是：自古能人休誇口，能人背後有能人。
　　再言范鼎、姜寬二人前去引誘苗虎，走至半路，姜寬對范鼎說：「我在此埋伏，你先前去。」有詩為證：膽大要擗龍首角，雄心欲拔虎嘴毛。
　　英雄要作驚天事，方顯比眾武藝高。
　　畢竟如何？且看下回分解。
　　第二十回　捉惡霸銅鍘廢命　回北京加爵封官 
　　人見利兒不見害，魚見食而不見鉤。
　　勸君莫做虧心事，惡貫滿盈難善終。
　　話說姜寬囑咐：「范鼎你此去引誘苗虎，多加小心，那賊心毒手辣，腳步太快。」范鼎笑說何懼那賊，姜兄且放寬心，不可擔憂，正是：將軍不下馬，各自奔前程。
　　范鼎言罷，大踏步竟奔牛家澱而來，不多時來到牛家澱，在牛飛天之門前用鞭一指，喊了一聲：「吠！哪一個小子在此，快進去報與苗虎小子得知，就說范爺爺叫他出來受死。」門內眾惡奴聞言不敢怠慢，急急往裡面跑，來至客廳，口呼：「大爺，不好了，門外來了一個黑大漢堵著大門，指名道姓叫姑老爺出去答話。」苗虎聞言說：「竟有這等膽大之人，前來送死，待小婿出去把這斯斬了，洩我之忿。」言罷，手提順刀竟奔門外，牛飛天父子女六人隨後出來，站立大門外觀看。
　　苗虎走出大門，舉目一看，不由哈哈大笑，說：「我當是誰？原來是你這無能匹夫前來送死。」范鼎說：「小子，你不用誇口，依仗你腿快佔上風。實對你說，我上觀音寺找你不遇，殺死你四個淫尼，今來此捉你結案。」苗虎聞言大怒，說：「好黑小子，今日教你死在我的順刀上，給我四尼償命。」言罷，躥至近前，舉刀就剁。范鼎用鞭急架相還，二人戰鬥數趟，范鼎且戰且退。敗至中途，路上忽見一人，手執單刀，在大路正中站立，讓過范鼎，擋住去路。一盞燈苗虎心急，恨不一刀殺死范鼎，再至廟中看看四尼如何？見有人擋阻去路，就知是來助范鼎的，一聲喝道：「你是何人？敢阻我去路，快快閃開。」
　　姜寬說：「苗虎，你也不認得你姜爺爺了。」苗虎聞言大怒，說：「原來你就是姜蠻子，吃我一刀罷。」掄刀就剁，姜寬急架相還，戰不數合，姜寬虛砍一刀，往下大敗，苗虎往前追趕。
　　看看追至觀音寺前，見姜寬竟奔山門。寺前站立三人，內有范鼎，心知四尼命必休矣。忽見一人提刀趕奔前來。苗虎喝道：「你這一夥人，狐群狗黨，通爾的名來。」李璟見問，把刀一按，丁字步一站，說：「你問我，我乃東昌府李璟，人送綽號草上飛是也，聞你自誇力氣過人，十八省無你對手，我特意來會會你這一盞燈。」苗虎大怒說：「耳聞有你這草上飛，今日試試你武藝如何？」二人殺在一處，黃振、姜寬、范鼎站在廟台之上看他二人，只殺得難分難解，正是：棋逢對手難藏性，匠遇良材各用工。
　　只見李璟越殺越勇，躥蹦跳躍，抖擻精神，一刀緊似一刀。
　　苗虎貪色過度，此時後力不濟，微有吁吁帶喘，心知不好，虛砍一刀，轉身欲跑。李璟知他要逃，見他一轉身欲跑，李璟個跺子步，躥至苗虎身後，一腳將苗虎踢躺下，用刀背將他二臂砸折，不能動轉。姜、范、黃三人奔至近前，用繩把苗虎捆了，弟兄四人把苗虎帶至公館，交差已畢。
　　劉公命取了酒來，說道：「四位壯士，我劉某敬酒三杯，以壯四位壯士之英氣，然後前去抄拿牛家澱牛家父子，以結全案。」四位英雄各飲了三杯酒，下來用了飯，竟奔牛家澱。劉公飭差把苗虎看守，又派孫守備帶領兵丁去抄牛家澱。守備孫大鈞領命帶兵去了。
　　且說四位英雄走進牛家澱，來至牛家門外，見門前站立牛飛天父子三人，四位英雄亮兵刃，上前拿人。牛飛天父子三人各亮兵刃相迎，賭鬥輸贏焉能是四位英雄的對手，戰無數個回合，牛飛天、牛青、牛紅皆被四位英雄獲縛。忽見從門內躥出三個女子，花布纏頭，各執刀槍趕奔前來，乃是牛飛天三個女兒：一名繡花、一名臘花、一名桂花，近前相敵，欲救父兄。
　　黃振看守牛家父子，李、姜、范三人相迎，戰了幾趟，終是氣軟身弱的女子焉是三位英雄的敵手，皆已被擒，正是：義氣高雲漢，聲名貫太華，殺賊平惡霸，效力與皇家。
　　四位英雄見守備孫大鈞帶領二百步兵進了莊。孫守備見了四位英雄，拱手道了辛苦勞乏。四位英雄辭別孫守備，押著眾犯回公館交差去了。
　　這裡孫守備領兵入牛家，見內院並無一人，眾惡奴早已逃命。遂將宅中之物俱都抄清，記在冊簿，封鎖門戶，留五十名丁看守。守備回公館交差，不多時來至公館，見了大人，呈上所抄牛家各物清簿。劉公見上面寫著元寶銀五千個，成封碎銀十九萬兩，金銀器皿首飾共一千二百零七件，綢緞衣服八十四箱，包袱三百九十五個，牛馬驢騾三百五十匹，其餘零碎之物，俱有數目。大人閱畢，點了點頭，暗想：「這惡霸真是堆金積玉，不知苦害了多少的百姓。」遂札飭知府出明示，凡是被牛飛天之害者，來轅遞呈，分其被害輕重，將牛匪家業分散與百姓。知府汪承恩領諭下來，自去辦理去了，此事不表。
　　劉公命劉安吩咐下去，各軍役在察院伺候本部堂升堂，正是：
　　皇家王法無私弊，正理乾坤除惡人。
　　劉公在察院升了堂，吩咐：「帶苗虎。」軍牢去將苗虎帶到堂下，苗虎跪倒說：「我今被擒，料無生路，我實供招。我本松江府人氏，在此山東殺人放火姦淫婦女，不記其數，前有周刑部之女不允從，被我殺死，所供是實。」畫了招供，劉公吩咐：「推下去，用鍘腰斬兩節，梟首示眾。」苗虎從此亦不能橫行。眾百姓觀看如堵。
　　劉公吩咐：「帶牛家父子女六人上堂。」只見牛家男女六人跪在堂下，牛飛天口呼：「大人，小人父子女六人無罪過，為何拘，在堂下？」劉公問道：「你劫皇槓得了多少銀，霸佔民地婦女速速招來，免得動刑，皮肉受苦。」牛飛天說：「我父子女是良善百姓，並無過惡。」劉公說：「你抬起頭來，認認本部堂是誰？」牛飛天抬頭一看，心中暗說：「不好！上面坐的好像捉妖的老道。」遂說：「事到如今，我招了，我父子女原籍河南人氏，在河南劫皇槓殺死押槓官二員，撇棄河南住在這山東牛家澱，在西大道劫過客商，在此地放貸，加一利，三年方討，若將本利歸清，不勾賑，再待三年還討本利，縱然告官，我早已賄通官府，不准狀。我必殺告狀之人。我殺了秋香、桂香二女，殺了張、楊二家，人命七條。此系實供，求大人開恩。」
　　劉公令他畫了招供，說道：「你們輕罪已免，重罪難恕。」令在銅鍘上廢命。劉公望著知府、知縣說道：「你二人律應革職，發往軍台，本部堂網開一面，免去軍台效力，候新官接印，你們速回原籍。」汪承恩、楊春周叩謝大人，退了下來。
　　劉公對范、黃、姜、李四人說道：「四位壯士，不必回家，候本部堂查完倉庫，一同回京必然保你四人陞官。」四人打躬，口尊：「大人，我等乃是草莽野人，不曉官禮律例，求大人開恩回家。」劉公說：「不必推辭。」遂吩咐：「范鼎速赴沂水縣內要車到班家小屯接秦班氏母女三人進京，自有安排。」范浩然領命去後，劉公令李、黃、姜三人相隨進京，這且不表。
　　再言范鼎非止一日，那日進沂水城來到縣衙要了車輛至班家小屯，范鼎走至秦班門前扣門，秦班氏開門一看說：「哦！
　　范大爺回來了。」范鼎給秦班氏請了安，將來意如此這般說明，秦班氏聞言大喜，立刻令兩個女兒收拾停妥，辭別街鄰，母女三人上車，范鼎護送進京。
　　卻說劉公帶領李璟、姜寬、黃振三位英雄及執事人馬滔滔回北京。非止一日，那日進京，各官迎接。和珅口呼：「老師，一路勞乏，受些風塵辛苦。」劉公回答：「彼此一樣，為國盡忠，理之當然。」和珅問：「十府倉庫查清否？」劉公言俱已查清，放糧賑濟了十三縣的饑民，未有流離失所者。進了公庭，歇息一刻工夫，遂寫了一道本章，奏國泰十款大逆：第一款妄殺國家命臣兩縣知縣；第二款擅殺國家進士左廷壁，現有該進士之子左連城進京叩閽；第三款擅殺代饑民請緩徵國課舉監生員十三名；第四款不服聖旨擅綁欽命大臣入獄；第五款命官擅買民間良女四十名為侍妾；第六款依是國戚，欺壓屬下文武；第七款一十三縣荒歉年凶，硬追國課，險些逼迫民變；第八款蒙君欺聖，山東荒早妄報九分年景；第九款私調四鎮軍兵，妄費錢糧；第十款升堂退堂有女樂跪接跪送。將本章寫完，二公皆宿在公署。
　　再說范鼎押著車輛進了京城，至劉公私第，有李璟黃振、姜寬三人說：「范兄來的正巧，大人現在公署，早已吩咐下來，明晨上朝見駕，令咱弟兄四人及左連城皆在午門伺候，不可有誤。」這一夜晚景不提。
　　次日五鼓，劉公、和公捧本上朝見駕嵩呼：「萬歲。」行了君臣之禮：「臣劉墉、奴才和珅見駕交旨。」乾隆皇帝問道：「二愛卿查辦山東之事如何？」二位中堂口呼：「萬歲，山東巡撫國泰作惡多端，臣等有短章呈進，御覽。」內侍接本展在御案，乾隆皇帝閃龍目將本覽畢，心中輾轉沉吟暗想：「國泰雖是國戚，所作大惡有憑有據，罪不容誅。」遂刷旨一道曰：劉墉、和珅參劾山東巡撫國泰十惡不赦之罪，按律條應該凌遲，念其貴人在宮，減為一刀之罪，二卿監斬西郊，欽此。上諭：山東竟有惡霸大盜擾亂，民不安生，現有范鼎、李璟、姜寬、黃振、王忠、王平協力助剿。范鼎拿賊有功，昔伊父因征台灣陣亡，當襲父職。有范縣杜洪之二女，因報父仇受其顛險，二女許配范鼎為妻，朕當為媒。
　　范鼎封為登州府總兵；秦班氏與朕立功，每年賞銀五百兩養老，隨任以終天年。韓泰昌以武職改為文職，以山東巡撫用，即刻上任。李璟為通州左營都司用。姜寬、黃振以都司用。王忠、王平以千總用。兵部查缺。一十二歲玩童左連城在京讀書，准其科第有名，劉卿、和卿除國大患，賞一年俸，賞假三個月。
　　各自謝恩。聖主退朝，有俚言云：為人莫要行惡霸，哪個惡霸行到頭。
　　三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。
　　第一回　因荒旱赴京謀幹　良鄉縣霸道搶親 
　　儒門雅頌設方言，擇明著善作幾篇。
　　從容中道無私曲，道與三才並相連。
　　一體同春三星耀，致誠致格福祿源。
　　盤古至今從頭論，那有欺心得自然。
　　閒言提過。我大清乾隆年間，山東武定府陽信縣金家營村有一家進士，名金好善，娶妻王氏，所生兩個女兒，長名金姐，次名鳳英。金姐年方十六，鳳英年方十四，在閨中習學針黹。
　　姐妹容貌生得猶如天仙，一家四口度日。孰料山東連年荒旱，顆粒不收。在家難以度日。金好善向妻王氏相商：「你看咱這家鄉荒旱不收，難以度日。拙夫之意，咱舉家四口暫避其荒，且赴京都謀幹營生度日；如家中年豐之時，再回原籍。未卜夫人心下如何？」王氏回答：「妾身乃是女流，不曉外面之事，全仗夫主斟酌便了。」金好善聞言：「既然如此，只可投生，焉有等死之理？夫人將細軟之物收拾收拾，包在褥套之內，明日起身出行。我去到鄰舍家告別，奉托街坊照看宅舍。」言罷出門而去。母女三人收拾行李已畢，天已黃昏。金好善走進房門，用畢晚飯，安歇一夜不表。
　　次日用完早飯，金好善肩負行李，母女三人隨行，走出街門，把門鎖了，出了村莊，逕奔上京的大路而行。饑餐渴飲，夜宿曉行，非止一日，來到良鄉縣郊外。金好善眼望夫人說道：「這就好了。前面是良鄉縣城，離京是有限的道路了。咱們在此路旁歇息歇息再進縣城。」
　　不表金好善一家四口路旁歇息，且言這良鄉縣城東南有一村莊，名李家寨。寨中有一家土豪惡霸，弟兄二人，長名李p唐，次名李紅，搶男霸女，侵奪人家的房產、地畝，作惡多端。依仗朝內夜裡紅是他表兄，這夜裡紅是鑲黃旗人，官居相位，妹妹又是西宮妃子，陪王伴駕，故此在朝眼空四海，目中無人。
　　閒言少敘，書歸正傳。且言惡霸李p唐、李紅在書房閒坐，悶倦無聊，吩咐惡奴調轎，上良鄉縣衙門，與郭大老爺閒談。眾惡奴搭過兩頂大轎，兩個惡霸出書房乘轎，眾惡奴打手皆搬鞍上馬，前護後擁，逕奔良鄉縣城而來。
　　走至中途路上，見道旁坐著半老的夫婦，還有一對十五六歲如花似玉的女子。李紅吩咐打手去搶，李p唐說：「且慢動手！
　　哥哥未聽人言麼：現在劉同勳奉旨出京閱邊，帶著三口銅鍘，兩口寶劍，先斬後奏。今日咱弟兄做了此事，倘若被劉同勳訪知，休說你我弟兄二人有死無生，連咱表兄夜裡紅也吃罪不起，擔架不住。」李紅說：「這就罷了不成？」李p唐說：「我倒有一個主意。附耳過來：這般如此，如此這般。李紅聞言，心中大悅，吩咐一聲落轎。
　　李p唐、李紅走至金好善的面前，抱拳當胸，滿面堆歡，施了一禮，假意問道：「表兄一向可好？」金好善並不認識，只是發怔。李p唐說：「十數年的光景未曾會面，你就不認得我表弟二人了？這裡不是講話之處，可到家中再敘寒溫。」令家奴牽過三匹馬來，說：「咱弟兄三人乘馬，表嫂與表侄女乘轎。
　　眾家奴扛著行李。」不多一時進了李家寨，在府門外下馬，把轎抬進二門以內下轎。李紅吩咐丫鬟，將她母女三人領到後宅，令侍妾套問名姓，方知是姓金，山東人氏。
　　李p唐、李紅陪著金好善在前廳敘坐，家奴捧進茶來。茶罷擱盞，擺上酒筵，讓金好善上坐。金好善推托不肯，說：「初次會面，豈肯攪擾？」李紅說：「金錶兄來到，和家內一樣，怎麼說起客套話來了？」金好善聞言，心中納悶：「我不識認他，他反說出我的姓，雖有表親姓李，不在此處住居，必是多年不會面，移居此處，亦是有的。」心中不疑。三人落座，酒過三巡，菜過五味，李紅說：「表兄，今日攜著家眷，意欲何往？」金好善說：「山東荒旱，攜眷上北京投親謀幹。若得一官半職，老來不至貧困。故此攜眷上京。」李紅說：「何必去投別人？夜裡紅是我們表兄，乃是當朝首相。我們寫一封薦書，你持書投在相府，必然重待與你，何愁不得一官半職？那時表兄再來接家眷，有何不可？」金好善聞言說道：「多感表弟的美情。」李紅吩咐家奴取過文房四寶，將墨研濃，把筆舔飽，「刷刷刷」如流水落花，不大工夫將薦書寫完。金好善在一旁觀看，此封薦書寫得倒也周到，滿心歡喜。李p唐說：「金錶兄，今日歇息一夜，明日起早赴京，早早就到了。」金好善點頭應允。李紅來到外面，吩咐家奴備一匹白馬伺候，明晨金好善上京騎坐。並暗派飛腿王彪在半途劫殺金好善，說：「事成之後，將馬並行囊、白銀，皆賞給你。」王彪領命而去。
　　用完晚飯，三人同榻而眠，極其親熱。一夜晚景不表。次日清晨起來，用完點心，李p唐、李紅眼望金好善說道：「金錶兄此去上京，我弟兄靜聽表兄的佳音。這是白銀十兩，銅錢兩貫，以作路費使用，以表我弟兄的寸心。」金好善只得收下，說道：「你表嫂與你兩個侄女還得打擾些日子，求表弟照看一二。」李p唐、李紅齊說道：「那是自然，不勞表兄惦念！」三人攜手攬腕，出離廳堂，送到大門之外。金好善上馬，執手相別，徜徉而去。
　　正往前行，忽見密樹林中躥出一人，花布手巾包頭，緊身的小襖，兜襠褲，花布裹腿，大尾巴魚鱗靸鞋。面如凶煞，手執一把截頭刀，站在對面，大喊一聲：「你往哪裡走？」金好善只嚇得抖衣而顫，口尊：「好漢休要動怒生嗔！這是行囊馬匹，你牽了去，饒恕我的性命，我闔家人等必感好漢大恩！」
　　王彪聞言，微微冷哂，叫聲：「金好善！今日教你死一個明白！
　　量你也跑不了，實對你說吧。適才李家弟兄差我前來殺你，他本是當朝首相夜裡紅的表弟，誤認你是他表兄。他弟兄見你兩個女兒生得十分美貌，將你一家四口誆進府中，派你上京，差我在此等候，殺了你，好同你兩個女兒拜堂成親。我把話已說完，你死不會作糊塗鬼了。」金好善聞言，如夢方醒。下了馬跪在地上，哀求饒命。惡賊王彪說：「我奉命而來，焉能饒你的性命？」言罷，一刀將金好善殺死，把馬並行囊牽回府來，與李p唐、李紅驗看，將金好善被殺之事述說了一遍。
　　李p唐、李紅聞言，心中大喜。二人邁步來到後宅，見了王氏，作了一個揖，口呼：「岳母在上，你老身體安好？」王氏聞言，正色問道：「你二人好生無理！為何這樣稱呼？請道其詳。」李p唐、李紅微然一笑說道：「我若不說，你焉能知曉？只因我弟兄出門拜客，在路上看見你那兩個女兒生得十分美貌，假稱表親，故此將你等誆到我家。將你男人誆到半路途中，派人劫殺，一刀殺死。我令人用衣衾棺槨成殮，請高僧高道超脫他的亡魂早生淨土。皆因咱是新結親。我弟兄要與你那兩個女兒今日拜堂成親。故此這樣稱呼。」王氏一聞此言，猶如劍刺心肝、刀剜肺腹的一般，不由得大放悲聲，潑口大罵。用手一指：「好惡賊！你不怕傷天害理，報應循環，你家中現放著姐姐、妹妹、姑姑、姨姨、嬸子、大娘，你不去拜堂成親，你反倒依勢欺壓我們外鄉之人！你久必有惡貫滿盈！天網恢恢，疏而不漏，養兒為賊，養女為娼，你終死無葬身之地！」李p唐、李紅聞言大怒，令人：「將這潑婦拉去南監！」眾惡奴遂答應一聲，一齊動手，推推擁擁而去。
　　這金姐、鳳英姐妹二人見母親被眾惡奴推出後堂去，不知吉凶，不由得柳眉直豎，杏眼圓睜，用手指定李p唐、李紅罵道：「好兩個人面獸心的畜生！混帳賊囚！你撩開眼皮看一看，你家姑奶奶是何等之人？你家也有姐兒妹子，你何不去同她拜堂成親！想要你家姑奶奶依從，一死方休！」賊徒長賊徒短罵不住口。李p唐、李紅被罵，心頭好惱，不由得怒從心上起，惡向膽邊生，吩咐丫鬟：「給我綁起這兩個賤婢，吊在東馬棚，用皮鞭沾水打這兩個賤丫頭，看她依從不依從親事！」
　　眾丫鬟遵命，上來了一群，趕奔前來，就要捆綁金姐、鳳英。忽聽大丫鬟春紅說道：「眾家妹妹且不可動手！」眾丫鬟聞言，停手不動。春紅走至兩個惡豪面前，口尊：「二位老爺不必拷打她倆。倘若將姐妹打壞或打得渾身青紫重傷，怎麼與二位老爺拜堂成親？若要依奴婢的拙見，將她姐妹交與奴婢帶在冷樓之上，奴婢勸解與她，應允親事則可，若不應允親事，不給她茶飯吃喝。奴婢將她把守嚴密，管教她求生不得，求死不能。不愁她不應允親事，這不勝過拷打她。」兩個惡豪心中大悅，說道：「就依你而行。」不知後來如何，且看下回分解。
　　第二回　春紅放走二難女　奉旨閱邊訪民情 
　　紅塵世界不可貪，名利多把干戈添。
　　君若不信細思慮，除去為吃就為穿。
　　話說惡豪聞聽丫鬟春紅之言，喜上眉峰，說道：「就依你的主意而行！」春紅領命，遂把金姐、鳳英帶至後園冷樓之上。
　　春紅勸道：「你姐妹二人不如應允了親事，吃的是珍饈美味，穿的是綾羅緞疋，使奴喚婢，真是無窮的富貴。你倆的福氣不小，何苦竟往釘子上碰，自尋苦惱，白討無趣！還落得皮肉受苦，也得允從。你二人自思自想，休要後悔！你姐妹二人再思再想。」金姐、鳳英聞言，不由得柳眉直豎，杏眼圓睜，用手一指，斷喝一聲：「好一個多嘴多舌的丫頭！你家二位姑奶奶乃是名門之女，宦門之後，豈肯從著目無法紀的強徒？寧可一死，休生妄想！若想允從，比登天還難！殺剮存留，任你自便！」
　　春紅聞言，心中讚美不已，眼望姐妹二人說道：「我有心救你二人逃出火坑，你姐妹得依我的計策而行方可。」姐妹二人問道：「依你何計可以逃走？」春紅說：「非得你姐妹假意應允親事，與李家弟兄拜堂成親。入了洞房，用酒將他二人灌醉。
　　如此這般，我好於中取事，救你姐妹出火坑。」金姐、鳳英微然冷笑說道：「傻丫頭！你未曾言講此話，此話只可誆哄別人，焉能瞞我姐妹？」春紅說：「我是實意搭救，反說我誆哄你們。
　　你若不信，我敢對天發誓。」言罷，推開樓門往下瞧了瞧，樓下無人，這才跪在樓上，眼望空中說道：「空中過往神靈鑒察：奴才春紅有心搭救金家姐妹二人逃出李府，若有虛情假意，準被天譴五雷殛身，死無葬身之地！」金姐、鳳英聞聽春紅髮了盟誓，方知是真心搭救。金家姐妹走上前，將春紅攙起，口尊：「恩姐，急速設計方好。」春紅說：「就照我所言而行，方可走脫！」姐妹二人立刻梳洗打扮，穿帶起來，亞賽天仙。
　　候至天晚，春紅下了冷樓，來至前廳。見了惡豪稟道：「金家姐妹被奴婢勸解得回心轉意，現已應從。」李p唐、李紅聞言，滿心歡喜，吩咐一聲：「預備紙馬、香燭，快擺香案伺候！」又命眾丫鬟：「速到後面冷樓，將你家二位奶奶攙上華堂，與我弟兄拜堂成親！」眾丫鬟不敢怠慢，不大的工夫，將金家姐妹攙上華堂，鋪上紅氈。四人拜罷天地，李紅吩咐：「擺上酒筵。」四人入了洞房，金家姐妹只羞得面紅過耳。酒筵立刻擺上，四個人入座。姐妹二人心中痛恨，只得假帶笑容，勉強說道：「今日本是終身喜事，須要痛飲連宵才是。」言罷，把杯斟滿，遞與李p唐、李紅。兩個惡豪接酒一飲而盡，復又斟滿。
　　書要簡潔為妙。兩個惡豪灌得酩酊大醉，倒臥床上人事不知。春紅見此光景，來到房外，向眾丫鬟說道：「眾家妹妹皆勞碌一天了。我替眾姐妹在此代勞伺候，若有舛錯，由我擔當！」
　　眾丫鬟聞言，皆巴不得偷閒躲懶哩！眾丫鬟說：「姐姐替我們代勞罷！明日我們謝你。」言罷一哄而散。春紅又來至二門以內，向總管家說道：「二位老爺吩咐下來，今日是二位老爺大喜之日，放工一晝夜，毋須當差。凡府中梅香、老媽、家丁、院公，並廚房、茶房、鍘草餵馬的、支更下夜的、後園澆花的，各各賞酒一瓶，肉一方，皆令歇息一夜，明日當差。」管家聞言，立刻吩咐下去，人人歡喜，各各偷安去了。
　　春紅聽了聽外面靜悄悄，無人聲喧，心知各各偷安去了。
　　領定金家姐妹穿宅越院，不大的工夫來到後園。在亭畔搬過打花的梯子，安在花園牆下，悄語低言說：「你姐妹快逃生去罷！」
　　金姐、鳳英問道：「我姐妹自顧逃命，惡豪酒醒，恩姐有何言答對？」春紅聞言，不由得眼中落淚，說道：「奴也是被搶進府的，只因我父欠他紋銀二十兩，屢次逼要，我父無銀可還，竟將我父送在當官，斃在杖下。將奴搶進府來，作了梅香隊中的領袖。殺父之仇不共戴天，我想覆盆之仇，無有見天之日；你姐妹逃出惡豪之府，必要上京控告，連奴冤仇也能報。我活在此處也是無益，只可救出你姐妹，替我報了仇恨，死也甘心。」
　　金家姐妹聞言說：「既然如此，受我姐妹一拜！」言罷倒身下拜。
　　春紅也跪倒相拜。三人拜罷站起，春紅扶著戶梯，姐妹二人登梯上牆。牆上雖有荊棘，也不顧扎得疼痛。二人望牆外一看，黑洞洞不知有多高，又怕跌下去摔個死去活來。正在心中猶疑之是李p唐、李紅所害死那些男女老少的冤魂，知道群蘭星、鴻蘭星有難，困在此處。眾鬼魂的冤枉無人替報，故此眾多的冤魂往上一攏，旋風滴溜溜一轉，只嚇的金姐、鳳英身子一仰，跌在牆外，但並未跌傷。皆因眾冤魂護持，牆下有風吹來的亂茅草墊著，故而未曾跌傷。姐妹二人站起身形，不辨東西南北，仰觀天上的北斗星而行。這且按下不表。
　　且言春紅見她姐妹逃走，把戶梯放在原處，自己把心一橫，投在澆花的苦水井內而死。
　　再言惡豪李p唐、李紅酒醉之後，一覺睡醒，睜開四目一看，不見兩個美人，丫頭春紅亦不知哪裡去了。聽一聽外面遠遠的鼓打四更，房裡房外靜雅雅，寂無人聲。呼喚丫鬟、僕婦，多半天眾人齊至。惡豪弟兄二人問道：「你二位奶奶並春紅在哪裡？」眾丫鬟說：「適才二位爺賞我等酒肉，放工一夜，我等歇息去了。若問二位奶奶並春紅，奴婢等不知。」李p唐、李紅聞說賞酒肉，心中大詫，就知有變，必是他三個賤人要逃跑！
　　忙忙吩咐家奴、院公：「掌起燈籠火把，前前後後速速搜尋這三個賤婢。」眾家奴不敢怠慢，見前院門戶緊閉，想必是從後園逃脫。眾人來到後園。四處搜尋，見牆上荊棘叢倒了一片。
　　眾家奴回話。李p唐、李紅聞報，說道：「諒他女流之輩走之不遠，出府四下追趕拿回。」眾家奴遵命，出大門四下追趕。忽然狂風大作，走石飛沙，打人眼目。燈籠火把皆已吹滅。李p唐、李紅吩咐：「回府！」大眾一窩蜂相仿回府去了。這也是姐妹二人命不該絕，才有眾多的冤魂救脫此難。
　　金姐、鳳英不辨東南西北，正在遲疑，忽見後面燈籠火把照得如同白晝，追將下來，心中暗說：「不好！」身逢絕地，忽見狂風一陣。風熄抬頭一看，燈籠火把已熄，黑暗暗並無人聲，這才將心放下。不顧夜黑路險，往前逃命。按下不表。
　　且言朝中有一家侯爺乃是干國的忠良。家住山東青州府朱城縣離縣八里的潘古莊，姓劉名同勳，官至侯爵。愛民如子，喜忠惡奸，在朝同僚皆懼他三分。這一日，乾隆皇爺駕登九五，文武百官朝參已畢，文東武西站立兩班。乾隆皇爺宣詔：「劉同勳上殿見朕。」只聽左班中閃出一人，向上三跪九叩首，俯伏金階，口呼：「吾主萬歲！臣劉同勳見駕。」乾隆皇爺諭下：「劉愛卿替朕代勞閱邊，賜你銅鍘三口並王命牌，如朕親臨，先斬後奏！」劉相爺叩頭謝恩，退下朝來。回了私第，吩咐家人王良、王義預備轎馬執事，明日起身閱邊。王家弟兄答應，下來預備不表。
　　次晨，劉相爺上朝見駕請訓已畢，下朝退出午門，心中暗想：「奸相夜裡紅，他有兩個表弟住在良鄉縣，風聞依仗表兄的勢力，淨作為非不端之事。我何不先下良鄉縣訪查訪查。」
　　主意已定，吩咐執事人等前行，打道良鄉縣。
　　按站走非止一日，來至良鄉縣。吩咐從人，離城十里打了公館，歇息三日。劉相爺吩咐王良、王義曉諭門軍：「凡有大小武官員遞手本，就說本爵身體不爽，令他等免參免見。」王家弟兄遵諭傳與門軍，劉相爺吩咐邵青：「帶五兩紋銀，到大街小巷尋覓乞丐，把花兒乞丐全身衣服買一套來，本爵要打扮乞丐模樣，在城廂村鎮訪查贓官酷吏，惡霸土豪。」邵青唯唯答應退出。
　　來至大街，復走小巷。只見從正西來了一個人頭戴開花帽，身穿雜色布的補丁破衲襖，腰扎稻草繩，燈籠褲子，足蹬一隻轉箱靴子，一隻噴土破鞋。見是一個老花子，便走近前問道：「乞丐大哥，你這一套衣服賣與我，你再買好點衣服穿去可否？」老花子心中暗想：「聽此人是南方口音，莫非他是南方蠻子？用我的衣服去穸第_？常聽人說蠻子眼真，看見我的衣服上有寶貝，我也不認得什麼是寶貝，爽利賣給他罷！」老花子遂說道：「我賣可是要賣，五兩銀，馭價不賣。」邵青說：「你再多要我也未有，這是整整五兩銀，咱是貨到錢回。」老花子心中後悔價錢要嫩了，只得一同來在郊外無人處，老花子渾身衣服脫下，邵青將銀遞過，把破衣並所用的物件一些也不給他留，拿回公館，見了相公稟啟：「乞丐衣服到了。」劉相爺吩咐從人把這破衣上籠屜蒸了，再用火烤乾，虱子蟣子已無。
　　劉相爺將破衣穿好，向邵青問道：「你看我像乞丐否？」不知邵青何言回答，再看下回分解。
　　第三回　良鄉縣劉公私訪　拜義父二女鬧堂 
　　遠看隔河一錠金，喜在眉頭笑在心。
　　有意過河拾財物，無有撐船擺渡人。
　　看來萬般皆由命，真是半點不由人。
　　將腳一跺心一狠，外財不富命窮人。
　　閒言少敘，書歸正傳。劉相爺脫了官服，換上乞丐衣服。
　　打扮已畢，向邵青問道：「你看我像乞丐否？」邵青回答：「不像乞丐。哪有這雪白的虎面，還有兩道金鉤鉤著兩道壽眉。」
　　列位有所不知：昔日乾隆皇爺愛惜這劉相爺的忠耿，見劉相爺兩道壽眉很長，故此賜下金鉤兩道，掛起壽眉。閒言少敘。劉相爺聞言說道：「別的可改，這臉面如何改得了？」邵青說：「赦小人之罪過，可就改得了。」相爺說：「赦你無罪就是了。」
　　邵青聞言，叩了一個頭，慌慌忙忙來至廚下。從灶火膛內摸了一把鍋化泥子，俗名鍋眉子黑，來至上房說：「請大人閉目。」
　　劉相爺將眼一合，邵青用手在相爺臉上一劃過，遂含了一口茶水，往相爺臉上一噴，猶如流的汗道一般。邵青說：「請相爺向穿衣鏡照一照。」劉相爺對鏡一照，不由得自己也笑了。又用開花帽向前一戴，遮掩住兩道金鉤，打扮完畢，吩咐王良、王義、邵青、邵紅：「本爵上良鄉縣私訪，若天交午時不回公館，爾等速到良鄉縣衙門接本爵。爾等去到門上，吩咐門軍：相爺前去私訪，休要走漏風聲。若出門的時節，令門軍哈呼幾句，以遮掩人的耳目。」邵紅答應，到外邊向門軍說明，復返回明相爺。相爺這才左手提起黃瓦罐，右手拿著打狗棘條，暗帶紙筆墨硯，悄悄走出公館店門。門軍喊道：「哪裡來的無知乞丐，竟敢在大人的公館胡行亂走，我若不看你年老，就得打你一頓皮鞭。還不給我走開！」劉相爺並不言語，走出大街，來在荒郊。
　　走了十數里地，覺著身乏，在道旁樹下而坐，歇息歇息，猛抬頭見從東來了兩個女子，走得惶惶張張，滿臉是汗，不住回頭向後觀看。看她打扮又不像貧家女子，為什麼徒步而行，好像有何大事的一般。心中狐疑，高聲喚道：「那兩個女子往這裡來，有話問你。」
　　單說這兩個女子正是金姐、鳳英，自夜間從李家寨逃出，錯走了路徑，又怕惡豪趕來，不顧道路凸凹，往前奔走，不住回頭看，恐有人追趕。忽然聽見前面人呼喚，激伶伶姐妹二人打了一個寒顫，只當是惡豪李p唐、李紅派人在此中劫。即至舉目觀瞧，非是惡奴在此中劫，原是一個老年乞丐在路旁樹下歇坐，姐妹二人方把心放下來。姐妹二人商議道：「你看這年老的乞丐，大約有八旬上下，非是歹人。咱姐妹何不也在那樹下歇息歇息，順便再問一問上京的大路有何不可？」
　　姐妹二人商議已定，來至樹下問道：「你這年老乞丐大驚小怪，嚇人一跳。有何話說？我姐妹二人好趕路上京。」劉相爺說：「我看你二人年幼，不是拋頭露面之人。走得這等慌張，必有什麼大事，或有大大的冤枉，對我說個明白。別小看我是一乞丐，專能打人間不平之事。若有大冤枉，我能調寫狀詞。」
　　姐妹二人一齊說道：「我姐妹雖有冤枉大事，恐怕你辦不了。
　　我姐妹趕早奔上北京城裡，去向劉老大人衙門裡去告狀。」言罷要走。劉相爺說：「你且慢走！若提別人我可不行，若提劉老大人，與我同住一鄉。我今也是投奔他去，你姐妹二人把冤枉大事對我學說一遍，我好好用心給你寫一張呈詞，一遞就准。
　　無呈詞，難以告狀。」姐妹二人說：「你替我二人寫呈詞，這荒郊也無紙墨硯，如何寫得了？」劉相爺說：「你姐妹哪能知曉我專給人家寫呈詞，我懷內現揣著文房四寶，你姐妹快說家住哪鄉？姓什名誰？有何冤枉大事？細細說上一遍。你是狀告何人？講來。」
　　金姐、鳳英說：「我姐妹家住武定府陽信縣，金家營人氏，父名金好善，乃是兩榜進士。山東連年荒旱，在家度日艱難。
　　我父母商議上北京投親友，謀個前程。走在這良鄉縣李家寨，遇見惡豪李p唐、李紅。假稱與我父是表兄弟，將奴一家四口誆到他家，款待甚親。贈我父大馬一匹，白銀十兩，他寫一封薦書，將我父薦在中堂夜裡紅處，求一官職，將我母女寄在他家。
　　誰料兩個惡豪暗派惡奴，在半途殺死我父。兩個惡豪霸我姐妹成親。我母罵賊，把我母關在南監。我姐妹拚死罵賊，要把奴姐妹捆綁吊打。他府內的丫鬟春紅講情，將我姐妹領在冷樓相勸，奴姐妹這才與賊拜堂成親。」
　　劉相爺聞言，把手一擺，說：「且住！不用往下講了。你二人與人家拜了堂，成了親，此狀寫不成了。」姐妹二人聞言，說道：「這是春紅定的計策，我姐妹假意應允，並非真成親。
　　春紅雖是李府的丫鬟，也是被他霸佔啟冤之女。不這樣將惡豪灌醉，怎能逃出惡賊府奔北京，遇見你老人家？所說皆是實言，並無撒謊。你老人家就照著我姐妹之言，給寫一張呈狀罷。」
　　劉相爺說：「這還罷了。」立刻提起筆來，筆走龍蛇，將狀詞寫完。說道：「你姐妹二人將狀詞收好。竟奔北京去告方好。」
　　言罷，將狀詞遞與金氏姐妹二人觀看。鳳英說：「姐姐你看，這狀詞上頭有紅點紅圈，此狀恐告不准罷。」相爺說：「將狀詞拿來我看。」金姐聞言，將狀詞遞給大人。相爺心生一計，故意回頭一看，說：「不好了，那邊有人追趕來了！」姐妹二人聞言大驚，轉身就跑。相爺急忙從懷內掏出印來，在狀詞上印上一口玉印，抬頭大聲喊叫：「你姐妹快回來！是我眼睛昏花，看不真切，並無人追來。」姐妹二人聞言，回頭看了看，並無人追趕，轉身來至大人面前說：「可嚇死我姐妹了！」相爺將狀詞遞過去說：「你姐妹急速上京告狀去罷。」金姐說：「我姐妹二人無恩可報，情願認你老人家為義父罷！」老相爺說：「不可，你姐妹若認義父，去認那有財有勢的，車上來轎上去的才是。
　　像我這討飯乞丐，今日在這，明日在那，身如飄蓬，並無定處。
　　不認！不認！」姐妹聞言，一同說道：「你要認下還則罷了。古語云：男女授受不親。同你說了半天的話，惟恐旁人有猜疑。
　　如若不認，我姐妹捨了這兩條命，死在你的眼前。」言罷，向那樹上去撞。相爺說：「慢著，我認下就是了。」姐妹二人聞言，一齊跪在大人的面前拜了四拜，站起身來，口尊：「義父，你老人家的家鄉居處？姓什名誰？為女的亦得知曉。」相爺聞言不敢說實言，恐怕走漏風聲，說道：「我家住甲乙木，常在壬癸水上住。我姓卯，名金刀。你姐妹二人進京告狀太遠，不如在這良鄉縣去告如何？你將狀詞給我，與你們譽清。」金姐向鳳英說道：「是親三分向，是火熱如灰，不認干親時，將狀詞草草了了的就寫完；認了義父，又用心重寫。」言罷把狀詞遞與大人，重新又寫了一張。
　　劉老大人重新寫完，復又遞與金姐：「我有幾句話囑咐你姐妹二人。若到了良鄉縣衙門，闖上大堂，擊鼓喊冤。見了知縣官，休要懼怕，不可不跪。將膽量須要壯起，站在堂口中間，須要稱自己是官姑，令他官太太出私宅迎接。你姐妹二人入內宅之中，再呈狀不遲。須要坦然，且忌拘束。如若公堂之上無人理會你姐妹二人，你姐妹二人立刻砸破了他的堂鼓，扯碎了他的桌圍，大鬧他的公堂。鬧出禍來，有我承擔。」金氏姐妹二人聞言回答：「孩兒記下了。」大人說：「你姐妹先行一步，我隨後就到縣衙。」金姐將呈狀掖在布衫袖內，姐妹二人辭別義父，直撲良鄉縣的大路走去。
　　未消頓飯時候，進了良鄉縣城，來到縣衙前。舉目觀看縣衙，前搭著戲台兩座，鼓鑼喧天，正唱大戲。看戲的男男女女老幼不等，擁擁擠擠，人山人海一般。今日正是知縣唱戲，掛紅賀官。他姐妹二人無心看戲，躲躲閃閃，在人叢中闖過來。
　　至大堂之上，四顧無人，皆因衙役班斗皆在外面看戲去了。她姐妹：人站在大堂上，高聲喊嚷：「知縣郭得平，你家官姑有天大的冤枉。急速與你家官姑捉拿兇惡的霸道，報仇雪恨，方可保得住你的前程！」喊叫多時，並無一人上前答言。皆因鑼鼓喧天，人聲鼎沸，焉能聽得見？姐妹喊夠多時，見無人答言，心中著急。金姐向前拉倒鼓架，摔毀振堂鼓；鳳英扯碎圍桌椅靠，文房四寶。這驚動了門上當差衙役，上前圍住她姐妹二人。
　　有一差人往裡回話，郭知縣聞聽心中一怔，往下吩咐一聲「伺候」，急速打點升堂。不知如何開消，且看下回分解。
　　第四回　鬧公堂相爺坐獄　南牢內兄弟相逢 
　　勸君修德最為高，德猶如毛形容妙。
　　忠恕誠意慎獨廣，博厚無動見功勞。
　　擇善誠身人之道，篤行千里贊其妙。
　　渾然大理無虛假，從容中道天之道。
　　話表良鄉縣知縣郭得平聞聽差役回話：「大堂上有兩個女子喊冤，將振堂鼓並公案摔砸一空。」不由心中發怔，立刻換上官服，吩咐三班衙役伺候，打點升堂。閃暖閣郭知縣出離後宅，來至大堂。升了公座，一聲吩咐：「快帶兩個女子堂上回話。」差役答應，將姐妹二人帶至公堂前。金姐、鳳英立而不跪，眼望知縣說道：「郭得平，你家官姑現有天大的冤枉，快與你家官姑捉拿兇惡霸道，為你家官姑報仇雪恨！」郭知縣問道：「你父官居何品？姓什名誰？家在哪裡？快快講來！」金姐、鳳英見問，回答道：「我們家住山東武定府陽信縣金家營村，我父金好善，皇上恩賜兩榜進士。」郭知縣聞言微微冷笑，將驚堂木一拍，一聲斷喝：「唗！好兩個無知的女子！你父就是兩榜進士，你兩個就敢口稱官姑，大鬧公堂，目無法紀！口口聲聲喊嚷有天大的冤枉，快快的訴上來！」金姐說：「我們姐妹二人在半路認了一位花子干老，為我姐妹二人寫了一張冤枉呈狀。」郭知縣聞言，吩咐：「將呈狀呈上來。」
　　金姐聞言不敢怠慢，用手向布衫袖內一摸，呈狀已無，嚇了一跳，心中暗想：「此張呈狀大約在人叢內擠掉。知縣焉能容我？」姐妹二人正然思想，忽聽郭知縣催促呈狀，金姐只得回答：「呈狀適才在衙門口外被人擁擠掉了，容我姐妹二人再去寫一張。」郭知縣聞言心中不悅，有心將兩個女子責打一頓，又不知她干老是誰？自己將氣沉了一沉，復又開言問道：「你二人的干老是何人？你倆狀告何人？你二人從實訴來！」金姐、鳳英聞言說道：「我姐妹二人跟隨父母赴北京投親，求取功名。
　　來至此地，遇見霸道李p唐、李紅弟兄二人，將我一家四口誆到他家。將我父殺死，將我母打在水牢。兩個霸道要與我姐妹成親。」郭知縣聽到這裡，心中暗道：「李p唐、李紅與我有一拜之交，是換帖的弟兄。他表兄夜裡紅在北京又是一家首相，連我也惹不起。也罷，我自有道理。」遂將驚堂木拍得連聲響，一聲斷喝：「唗！你們兩個女子竟敢告鄉紳官宦。你倆的膽子再大一大，就得告朝廷了！」吩咐左右：「將兩個女子拉下去，重打八十個嘴巴！」
　　衙役答應，方要去拉。劉相爺在堂下聽了個明白，看了個真切，只氣得渾身亂抖，急急走上大堂，用手一指，一聲斷喝：「唗！好一個郭知縣，贓官那贓官！你貪圖李惡霸多少銀錢！
　　這兩個女子現有天大冤枉，你不推情問理，反而皂白不分，曲直不辨，竟要妄打含冤的女子！你辜負朝廷愛民之心！」郭知縣聞言，沖沖大怒，斷喝一聲：「唗！好一個乞討的老花子！
　　竟敢闖堂，多言多語！」吩咐左右：「給我拉下去，重打八十！」
　　劉相爺大怒，把黃瓷瓦罐照定郭知縣擲了去，正中知縣肩上，撒了郭知縣一身秫米水飯。又舉起打狗的棘條，照知縣打去。
　　眾衙役用竹板架隔，把劉相爺拉下大堂，按倒在地。方要用刑拷打，忽見從外面跑進兩匹馬，馬上騎著二人，正是劉相爺的聽差的王良、王義。弟兄二人在堂口下將馬一勒，大聲喝道：「咿！知縣郭得平聽真！現有奉旨欽差劉相爺閱邊，從此經過。
　　急速迎接，打點公館歇馬。如若遲誤，你自己忖量你的處分！」
　　言罷撥回馬，徜徉而去。郭知縣聞聽此報，哪敢怠慢？急忙吩咐吳學忠：「將這老花子下在南監，等我接大人回來再審。」復又吩咐：「祁半成，你將這兩個女子送到李家寨，交與二位老爺那裡去。」吩咐已畢，回後宅重換衣裳，去迎接大人。
　　單說吳學忠將大人領到南監，叫聲：「牢頭王忠接差事！
　　老爺吩咐：『將這老花子下在監裡。』老爺接大人去了。少時接大人回來，還要提堂複審哩。」言罷徜徉而去。牢頭王忠領入監內。劉相爺進了監，抬頭觀看，只見坐監受罪之人蓬頭垢面，披枷帶鎖，慘不可言。老相爺點了點頭，心中暗想：「這都是自幼不遵父兄教訓，長大違背王法之人。」老相爺適才聽見吳學忠叫管牢的為王忠，就知牢頭姓王。相爺眼望牢頭說道：「王頭，我有話講。常言說得好：「靠山的要燒柴，靠河的要喝水。
　　你們這當差的，指著打官司的坐獄的為吃喝。望乞王頭容我寫一封家書，與我兒子捎了去，令我兒子將家中的錢，再求親告友，湊十千八吊的銅錢，好大家分用。王頭你心下如何？」王忠聞言：「咳呀！你是個久打官司的老官司匠呀！容你寫一封家書有何妨礙？不要緊，你寫罷。」
　　單說金姐、鳳英見公差要將她姐妹二人送到李家寨，口稱：「公差貴姓高名？」回答：「我名祁半成。」金姐口稱：「祁大爺，求你老人家方便方便，那進監的是我干老，容我見一面，感祁大爺莫大的恩德。到了李家寨，我與祁大爺多美言幾句，多賞你幾兩銀子。你看如何？」祁半成聞言，滿心歡喜，說：「這有何難？」言罷，遂將她姐妹領到南監，向牢頭說明此事。
　　又說道：「你父女三人在這說話，我到獄外路南茶館喝一杯茶去。你們話說完了，我的茶也就喝完了。」言罷徜徉而去。
　　金姐、鳳英見祁半成出監去了，姐妹二人一同走進囚房，見了相爺，口呼：「干老，因你女兒，你落得坐監受苦。女兒無恩可報，干老在上，受女兒一拜罷！」哭哭啼啼拜將下去。
　　劉相爺慰道：「你姐妹二人不必痛哭，我給你三哥寫一封家書，此事自有辦理。」遂從懷內掏出筆墨紙硯，先將墨研濃，將筆醮飽。才要舉筆寫信，見牢頭在旁站立，停筆不寫，恐怕牢頭識字，看破機關，便向牢頭說道：「王頭，你替我寫一封家書，好要了錢來，大家使用。」王忠聞言，心中暗想：「他方要舉筆寫信，見我在旁，他怎麼又不會寫了，煩我代寫呢？哦！是了。必然怕我識字。內中必有情節，恐我看破。我可識幾個字，我就說不識字，看他寫些什麼言語？」遂說道：「老花子，我們這當差應役的，哪有識字的人？若識字，可就不當這下役了。」
　　相爺聞聽他不識字，點了點頭說道：「我手遲眼花，提筆寫信太笨，你既不識字，我只可慢慢的寫罷。」上寫：字示我兒劉墉，為父奉旨欽差閱邊，察辦事宜。在良鄉縣大路上遇見遭難的兩個女子，長名金姐，次名鳳英，系山東人，同父母進京投親，遇見霸道李p唐、李紅，將好善一家四口誆進李家寨，依仗夜裡紅是他娘舅，害死金好善，要與金姐、鳳英成親。他姐妹逃出李家寨，路遇為父，認為義父。義女他姐妹進京告狀，投在府下，給他姐妹二人報仇雪恨。書不盡言。
　　牢頭王忠在旁看了個真切，嚇了一跳，原來劉相爺在此坐了獄。我家大老爺去接大人，上哪裡接去？接一個月也接不著。
　　我有心去給老爺送一個信，又怕後來大人怪罪下來，我吃罪不起。也罷！我知道我裝不知道，我在監中小心仔細，在相爺左右伺候他就是了。只見相爺將信並呈狀寫完，遞與金姐。金姐把鳳英髮際打開，把呈狀挽在丫髻內。這且不表。
　　單說祁半成在茶鋪喝完了茶，出離撲奔牢獄而來。正遇小豬官劉五。劉五問道：「祁半成你往哪裡去？」祁半成說：「我要上李家寨辦公事去。」小豬官說：「你煩人替你去罷。」祁半成說：「這是什麼話？」小豬官說：「我是找你來了。你父得了一個急病，又吐又瀉，不大的工夫就亡故了。」祁半成聞言嚇了一跳，心中暗想：「這事多寸！我當了半世差事，也未有今日差事好，偏偏他老人家急病故去。常言說得好：養兒防老。
　　我只得先回家，發送他老人家去。這張公文交給何人是好？」
　　正在兩難之際，猛抬頭見從東邊來了一人，頭戴簷氈帽，身穿青褐衫，腰繫皮挺大帶，足蹬水襪雲鞋，往前而來。認得是班頭劉同成，心中歡喜，一聲高叫：「劉班頭這裡來！」
　　劉同成聞叫，來到近前問道：「有何事喚我？」祁半成說：「我奉大老爺之命將兩個女子送到李家寨，交與二位李老爺。
　　二位李老爺必賞幾十兩銀子。現由你送去，賞銀咱二人平分。
　　現在二女子在監中，同老花子說話了。」李同成說：「你為何不去？」祁半成說：「這不是家中來信，我父病故，我奔喪無暇工夫，故煩二哥代勞。」劉同成聞言，點了點頭，接過公文，轉身來至監中。只見兩個女子正同老花子說話。劉同成仔細一看這老花子，不由一怔，心中暗想：「這老花子好像我的大哥，怎麼這樣打扮，坐監受罪呢？」心中納悶：「哦，是了。準是前來私訪，這是有的。」遂向牢頭說道：「王頭，這老花子是我的鄉親，我有心將他領至班房盤問盤問。若是他跑了，這場官司我替他打。未知王頭意下如何？」王忠說：「這老花子我一見就有緣，這官司你我皆可擔待起來。請便罷！」立刻，劉同成領著老花子出監。未知如何，且看下回分解。
　　第五回　奔北京攔輿喊冤　遇救星死中求活 
　　行善之人好事多，賽如世上老活佛。
　　禍到臨頭化為福，明是死了變為活。
　　作下惡事機關巧，早晚難逃地網羅。
　　福到眼前去伸手，眨眼之間翻了車。
　　話說同成劉二爺將相爺領到班房靜室內，低聲說：「小弟給大哥請安。」劉相爺擺手說：「罷了，請起。」遂將私訪，假扮乞丐，路遇二女子認為義女，給他寫狀，大鬧公堂，滔滔滔說了一遍：「今求賢弟將我的兩個義女送到北京，交與你三侄劉墉才好。」
　　劉二爺領命安頓了相爺，然後來到監門，一聲高叫：「金家兩個女子快出監來，隨我到李家寨去！」金姐、鳳英聞聽此言，激伶伶打了一個寒戰，姐妹二人抱頭痛哭。劉二爺說：「你二人休要慟哭，快隨我到李家寨，我好交差！」姐妹二人萬般無奈，立起身形跟隨出監，哭哭啼啼；順大街往北而行。
　　出城走有五里之遙，前面一帶的沙土窩難以行走，劉二爺見四顧無人，眼望金姐、鳳英說道：「你姐妹二人不必啼哭了，我實對你說罷！你們的干老就是在朝首相劉同勳，我是他兄弟劉同成。我奉哥哥之命，將你姐妹二人送到北京去，上你三哥劉墉手裡去告，准給你姐妹報仇雪恨！」金姐、鳳英聞聽此言，如夢方醒，滿心歡喜，抖起精神同劉二爺望前行走。
　　不大工夫，姐妹二人在這沙土窩子內走不動了，「撲通」
　　一聲，姐妹二人就坐在沙土地上，兩足疼痛，不由的掉得下淚來。劉二爺見此光景，就知她姐妹倆寸步難移。遂止住腳步，心中犯想：「若按這麼走路，到北京也得走十天八天的工夫。」
　　正在為難，只見從南來了一匹毛驢。來至切近，劉二爺認得是腳驢走空，後邊跟趕腳的王小二。劉二爺喊叫：「馱腳的王小二這裡來！我雇你的驢，馱我的兩個侄女上京，你要多少錢？」
　　王小二說：「劉二爺，何用提錢多少？靠他兩個孩子，像兩個尿泡皮子一般，有多少分兩？」劉二爺說：「你怎麼罵起人來了？」王小二說：「我說的是一個比喻話。」劉二爺說：「你姐妹二人上驢罷。我囑咐你姐妹倆幾句話，驢走得快，我們二人走得慢。這驢到京，一進西門向北一拐，驢必站住，從裡邊必出來人拉驢。你們下驢將鞭子插在鞍橋之上，他必說是上腳下腳，就不與你要錢了。」劉二爺將姐妹倆扶上驢去騎穩，用手將驢屁股一拍，這驢邁開四蹄走去。
　　不言劉二爺、王小二在後慢行，且言金姐、鳳英騎驢往前趕路。這驢一霎眼如飛的跑去，未有半日工夫，來到北京。這驢進了西門向北一拐，立刻站住不動。從店內走出一人，頭戴鑽天錘的帽子，身穿藍布褲襖，雞腿套褲，魚鱗靸鞋，年方十五六歲，把驢拉住。姐妹二人溜下驢來，把鞭子插在鞍橋上，小伙一見明白，拉驢進店去了。金姐、鳳英站在當街，見那來往之人太多，金姐說：「妹妹你看行人太繁，咱們往街裡找一清靜地方等候二叔方好。」姐妹二人往街裡而行。這就是鄉下女子未出過門，越往街裡走，越是人煙稠密。
　　閒言少敘。姐妹二人正往街裡走，忽聽鳴鑼開道之聲，前有對於馬，後有肅靜迴避牌、旗鑼傘扇各樣執事，後跟一乘八抬綠轎，轎內坐著一位大員。姐妹二人心中歡喜，說道：「這想必是咱三哥劉墉了，若不然京城哪有這麼大官。何不上前去喊冤。」主意一定，上前攔轎說：「我姐妹二人有天大的冤枉！」
　　青衣即向旁邊逐趕。
　　原來：轎內是夜閣老。他在朝房議事，方才下朝回府，正從西街經過。忽聽有女子攔輿喊冤，心中暗想：「劉墉下朝，常有人攔輿喊冤告狀，眾黎民皆稱他是愛民如子的一位清官。
　　想不到今日。也有人攔住我的轎喊冤告狀，我若給民作主，問清冤枉，傳出名去，我也落一個清官之名，有何不可？」想罷，忙吩咐：「住轎！休逐趕喊冤的女子，將喊冤的女子帶過來問話！」青衣遵命，即刻將金姐、鳳英帶到轎前。
　　姐妹二人來到轎前，抬頭一看：只見轎內之官滿臉橫肉，落腮鬍須朝上噘著。心中犯想：「這不是我三哥劉墉，卻是哪一家官長呢？」無奈何，只得在轎前雙膝跪倒，口稱：「青天大人，民女有天大的冤枉，給難女作主！」夜閣老問道：「狀詞呈上來。」金姐回答：「並無狀詞，是口中訴。」夜閣老說：「既無狀詞，口訴上來！」金姐聞言口尊：「大人！民女家住山東武定府陽信縣金家營，皆因年景荒歉，我父母領我姐妹上京投親，來在良鄉縣。路過李家寨，遇見霸道李p唐、李紅，將我一家四口誆至他家。將我父金好善殺死，把我母打在牢中，生死未知。
　　李捕、李紅要與我姐妹成親，是我姐妹逃出李家寨，來到京城告狀，方遇見青天大人。望大人為民作主報仇。」夜閣老聞言，心中犯想：「訴來訴去，告的是李p唐、李紅，可巧告在我手，若告在劉羅鍋子手內，上殿一本參奏，連我也吃罪不起。」想罷，遂一聲斷喝：「唗！看你兩個女子，年不過十五六歲，竟敢告官紳！」吩咐左右：「將兩個女子推出城外斬了！」青衣一旁跪到，口稟：「相爺，斬不得。」夜閣老問道：「因何斬不得？」青衣回答：「劉墉此刻想必下了朝了。若教他遇見；相爺就擔架不起。不如先將兩個女子用蘆席捲起，立在城門甕洞之內，等著劉墉的大轎過去以後，再在城外荒郊刨坑，將她兩個活埋了，豈不乾淨。」夜裡紅說：「好計！按此而行。」
　　剛然收拾完畢，只見劉墉大轎來至近前。劉墉見夜閣老停轎不動，心中生疑，暗想：「為何他停轎？有何緣故？」正然思索，忽見轎前頓時起了一陣大旋風，滴溜溜亂轉，心中大詫：「莫非此處有冤屈之事？」吩咐從人：「隨旋風去看來，急速回話。」原來這旋風正是金好善的冤魂助女鳴冤告狀。旋風頭前行，差人後面跟，進了甕洞，不見旋風，只見撮著席捆。將蘆席打開，露出兩個女子。
　　金姐、鳳英心中害怕，跪在就地，口稱：「將爺饒命！」差人說：「不用害怕。我二人奉劉大人所差，跟隨旋風至此。」姐妹二人遂問道：「劉大人莫不是我三哥劉墉麼？」差人一怔，暗想：「從未聽說大人有妹妹。」問道：「你這兩個女子為何稱我家大人為三哥呢？」金姐說：「我姐妹在良鄉縣拜劉同勳為干老，干老命我姐妹投三哥劉墉府鳴冤。」差人聞言，口稱：「官姑，我二人奉大人差遣前來。」低聲說道：「現在大人在大街等候回音，二位官姑隨我們去，只須這般如此，如此這般，你的冤枉可報。」金姐、鳳英心方明白，跟隨差人來至劉大人轎前跪倒，口呼：「青天大人，民女有天大的冤枉屈情，給難女作主！」劉大人見是十五六歲兩個女子轎前鳴冤，問道：「有何冤枉？訴上來！」夜裡紅心中忖度，暗說：「不好！這兩個女子是我的對頭人，若訴出我那兩個表侄所行所為我也不穩當。」
　　即將兩隻鼠眼一瞪，說：「你這瘋瘋顛顛兩個女子，不准你糊告亂告有功名的人！」劉大人聞言，心中不悅，口稱：「夜大人，你怎知她瘋顛？」夜裡紅回答：「二女子拋頭露面，不曉廉恥，必然瘋顛。」劉大人說：「你這兩個女子放寬了心，有何冤枉訴上來！勿論朝廷駙馬，公伯王侯，匪類土豪行兇為霸，從實訴上，我同夜大人與你作主，照律例辦理。訴上來！」金姐說：「現有狀詞。」劉大人吩咐：「將狀詞呈上來。」金姐遵命站起身，來至鳳英跟前，打開鳳英的髮際，將狀詞拿出，遞與差人。
　　差人轉呈與劉大人，金姐復又跪倒。夜裡紅暗恨這兩個女子鬼計多端，方才無有呈詞，今見了劉羅鍋子，有了呈詞。
　　劉大人將呈狀展開，從頭至尾閱畢：「原來如此。我不免將夜裡紅誆到我府，再作道理。」忽聽夜閣老問道：「劉大人，這兩個女子狀告何人？」劉大人說：「這張狀告的是夜老大人，並大人的兩位表侄。」夜裡紅說：「劉聖公，你可怎樣辦法？」
　　劉墉帶笑口呼：「夜老大人，按理公斷曲直。咱二人乃是一正一副，與皇家辦家，幸虧告到你我手中，這有何難？你我二人同到我府，審問明白，將這兩個女子暗中殺害，除了後患。你看如何？」夜裡紅一拱手：「謝劉聖公成全我的美意，改日登門拜謝。我今日有緊事在身，不能陪你回府問案，老大人自己代勞罷。」劉大人說：「豈有此理！我替夜老大人辦此大事，勿論你有公事私事，也不能辦去。先辦此事為要，為何你竟要脫懶，是何道理？」夜閣老無言巧辯，心中暗想：「劉羅鍋子未知他是好心歹心。若是歹心，有我女兒現坐西官，我是皇丈，我是大清國家近臣。他是漢宮，他焉敢奈何我？大料他也不敢。」
　　口呼：「劉老大人，既然這麼說，我陪你同到你的府第。」劉墉命張成、劉安先將金姐、鳳英送到府去，復向夜裡紅說道：「你將你這些從人打發回府。人多眼雜，若害死兩個女子，恐走漏風聲，那時連我也有了罵名，悔之無及。我擔罪不起。」夜裡紅說：「言之有理。」一聲吩咐：「爾等眾人齊回本府。」只留從人二名隨轎過府而去。不知如何，且看下回分解。
　　第六回　劉同成大鬧夜府　審命案二次私訪 
　　勸君讀書最為高，大哉不過聖人道。
　　峻極於天儀三百，三千門徒大盛略。
　　留四書先進禮樂，記善言萬事始教。
　　藏於密其休無窮，如用之從先之道。
　　話說劉同成見金姐、鳳英騎驢頭行，城內等候；自己同王小二隨後緊行，來至城內雇腳的店內，給了驢腳錢，問店中夥計：「兩個女子向何處去了？」店伙說：「下了驢，向街裡走去了。」劉二爺往街裡行走，不住的東瞅西望，不見金姐、鳳英，心中著急。只見有一位老者迎面而來。二爺迎上前去，躬身施禮，口呼：「老仁兄，小弟借問一聲：適才有兩個十五六歲的姑娘，可曾看見否？」老者回答：「不錯，有兩個姑娘在十字街上攔夜閣老轎前告狀。後來我可不知怎麼樣了。」劉二爺聞言，大吃一驚，心中說：「不好了！倘有舛錯，我怎對得起長兄？」一舉手說：「多承老仁兄指教。」邁步奔十字街東尋西找，不見金姐、鳳英。正然急躁，從南來了一人，年約二十餘歲。
　　此人外號名胎裡壞。這劉二爺不知，上前施禮口呼：「仁兄見有十五六歲的兩個女子，適才在這十字街向夜閣老轎前告狀，可知道她倆往哪廂去了？」胎裡壞聞言，信口說道：「我知道，夜閣老將兩個女子領進他府，給他少公子拜堂成親去了。」劉同成聞言，只氣得三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，大罵：「夜裡紅竟敢霸佔民女，我與你誓不兩立！」邁開大步，撲奔夜閣老府而來。
　　霎時來至夜裡紅的府門前，用手一指，潑口大罵：「夜裡紅，你依仗你女是西宮下院，你竟敢搶霸民女！你出來，對你家劉二爺講講理。不然，我罵你八輩祖宗。」且言守門的門軍見來了一人，堵著府門破口大罵；不由得火往上衝。四個門軍趕過來，動手拿人。劉同成手急眼快，打倒兩個門軍，這兩個門軍一聲喊嚷：「眾位夥計們，快出來幫著拿這愣頭青。」只見府內出來七八個人，手執棍棒，撲奔前來。劉同成並無懼色，與眾門軍打在一處。工夫一大，劉同成後力不加，眾寡不敵，露了一空，被棍打倒。眾門軍用繩把劉同成綁縛起來，推推擁擁拉進閣老府，綁在東馬棚。專候夜閣老回府，審明再罰落。
　　按下不表。
　　且言良鄉縣知縣郭得平見劉相爺前站報馬送信，令他迎接相爺去。即刻更衣，騎馬出城。迎接了一日，也未見相爺的影響。堪堪日落，這才回衙。吩咐吳學忠、祁半成明日清晨出城，探聽大人的消息。
　　且說劉相爺自從派二弟劉同成送義女上京，自己出了良鄉縣城，順著大路直奔公館店而去。這且不提。
　　且言這良鄉縣離城十里地名黃土岡，居住民人羅會通，娶妻張氏，頗有姿色，被李p唐、李紅看見，令惡奴等把張氏搶去。
　　羅會通找上李家寨，被眾惡奴打出，在良鄉縣也未告准，奔至北京，闖御狀告在閣老夜裡紅手內，挨了四十杖板，打得皮開肉綻，血水淋漓。堂諭不准再告，若再告必追取性命，勒逼著具結完案。加氣傷寒，一病一月方好離床，強打精神回家。
　　且言良鄉縣兩個班頭吳學忠、祁半成奉知縣之命探聽劉相爺的消息，探明大人公館現在離城十里之遙。二個班頭急急向回裡走，去稟知縣。路過劉家墳塋，見一死屍橫躺在地，渾身是血。身上紮著一把鋼刀，那刀嘟嘟亂動，四外並無別人。見墳前有一人往南走，兩個班頭急忙趕上前去。這羅會通奔家心勝，忽然鼻中冒出血來，遂跟熱汗直流，抹涸一身血，病已大好。正遇二班頭趕到，見他渾身是血，吳學忠從懷中掏出索線一抖，「嘩啦」一聲，把羅會通鎖了，不容分說，拉著就走。
　　羅會通問道：「因何將我索拿？」祁半成說：「朋友，你自己做的事你還不明白？漢子做的漢子當。你謀害人命，還同我們裝糊塗。走罷！跟我們見大老爺去，上那堂上再分辯。」
　　拉拉扯扯正往前走，迎面來了兩匹馬。馬上騎著二人，皆是公差打扮。原來此二人正是劉相爺二位差官王良、王義。見相爺晝夜未回，公館放心不下，諸日暗探消息。今日探聽相爺回了公館，這才撥馬奔公館店。在荒郊，見兩個公差用索線牽著一人拉拉扯扯，彷彿是奔縣城的式樣。王良、王義一抖絲韁，來至二公差面前，問道：「不知此人身犯何罪？因何鎖他進城？」
　　吳學忠、祁半成二公差見問，抬頭觀看，見馬上是二位差官打扮。祁半成說：「我二人奉本縣大老爺之命，前去探問大人何時進境，路過此處，見他傾害人命，我弟兄二人把他鎖了，赴縣成案。死屍現在那邊墳塋之內。」言罷，二人拉著羅會通竟撲縣城而去。
　　王良、王義聞言，一催馬來至墳塋。果然有一死屍在塋地躺臥，心口上紮著一把鋼刀「嘟嘟」的動搖。二人下馬進前仔細一看，看光景是死了有幾日的，非是新死，刀口內有一團蛆碰著刀，故那刀亂動。二人看罷，慌忙上馬，回公館店去。
　　不多時候來至公館店，在店門外下了坐騎，走入店內。見了大人請安已畢，躬身回話：「啟稟相爺，小人們在良鄉城內探聽相爺的消息，方曉相爺回了公館。小人們撥馬回公館，在路上遇見良鄉縣兩個差人鎖著一人，言說是在郊外墳塋殺人命，奔縣城去了。小人們來至死屍前一看，非是新死之屍，恐內中有屈情，不敢不稟相爺得知。」劉相爺聞稟，即時吩咐：「你二人速到良鄉縣署傳本閣之諭，令良鄉縣知縣郭得平帶著兇手到公館回話。」二人答應，退出上房，備好坐騎，搬鞍上馬，出了店門。一抖絲韁，馬上加鞭，不大工夫進了良鄉縣城，奔至縣衙頭門以外，厲聲高叫：「門上差役聽真，快稟你家老爺得知，就說我二人是奉劉相爺之諭令：郭知縣帶著適才拿來的兇手，速到公館回話，不得遲誤！」言罷，撥馬而去。
　　且言郭知縣聞吳學忠、祁半成回報，方知相爺離城十里打了公館。正然更換官服，去參見相爺，忽見宅門差役稟報，立刻傳出話來外面備馬。自己來至大堂，上了坐騎，帶領衙中差役，並新拿獲兇手，一同往公館而來。霎時來至公館門首下馬，煩門上人遞進手本。相爺一見，吩咐令郭知縣進見。郭得平聞傳，躬身而入。見了相爺，叩拜在地。劉相爺吩咐：「貴縣請起。你在這良鄉理的好民詞。」郭知縣不敢抬頭，聽上面的聲音好熟，偷眼一看，不由打一寒戰，方曉鬧法堂的花子正是相爺，口稱：「卑職身該萬死！」相爺微微冷哂一聲，吩咐：「快帶兇犯。」聽差的一聲答應，只聽下面索線響一聲，喊道：「兇犯帶到。」羅會通雙膝跪倒，戰戰兢兢，口尊：「青天大人，超生小人罷！」淚流滿面，叩頭如雞喙碎米一般。相爺問道：「你家住哪裡？你叫何名？因何謀害人命？一一從實招上來。」羅會通叩頭稟道：「小人家住這良鄉縣黃土岡，姓羅名會通，皆因我妻被李家寨李p唐、李紅硬行搶去，我妻怒罵霸盜，李p唐、李紅大怒，令眾惡奴把我妻扔在澆花井內淹死。小人聞信，到板。」郭知縣在旁聞聽，面如土色，渾身亂抖。忽聽羅會通復訴道：「小人萬般無奈，奔到北京上控。偏偏告在閣老夜裡紅手內。夜閣老見狀沖沖大怒，把小人重責四十杖板，不准小人再告。是小人加氣傷寒，身染重病一月有餘，病體方好，暫且回家。在半途心中一熱，眼前冒金星子，忽然鼻子內流血不止。
　　小人正然抹血，不料有兩位公差用索線把我鎖了，聲稱小人謀害人命，不容小人分說，拉著就走。這是小人以往從前的實供，並無虛言。求大人超生小人，給小人報仇，小人感大人恩德非淺。」言罷磕頭如雞喙碎米一般。
　　相爺聞訴，將頭點了又點，吩咐王良、王義把羅會通帶下去暫押，不准難為他。復又眼望郭知縣，說道：「貴縣，你屈尊一二罷。」又吩咐王良、王義：「你二人陪著郭知縣在公館伺候，不可遠離。」吩咐已畢，退坐來至後房，復又更換乞丐衣服，暗暗出了公館的店門，逕奔良鄉縣城而來。不知二次私訪如何，且看下回分解。
　　第七回　訪實情計誆閻丁　劉同成華鳳搭救 
　　讀四書身明大義，多擇善一物先知。
　　古聖賢明德為首，乾坤世在他心裡。
　　物格處無有不到，修儒門果然才奇。
　　得一善拳拳致寶，博無動自然工期。
　　話說老相爺劉同勳改扮乞丐模樣，暗離公館，撲奔良鄉縣城。半路途中路過劉家墳塋。此墳塋有六根石礎，豎立在四面。
　　石礎上鑿著「寶善堂劉氏先塋」。劉相爺心中暗想：「大約被害的死屍在此地內。」相爺走至近前，抬頭望墳塋內一看，果然不差，有一死屍橫躺墳地內。來至近前仔細觀看，屍身胸口紮著一把鋼刀，「突突」亂搖，屍腹中生了蛆，不是新死。見旁邊放著一本帳，拾起帳一看，帳皮寫著：「隆成號記開設良鄉縣北門內」。看罷腹內忖度：「此中屈情，本閣明白八九。」立刻出了劉家塋地，逕奔良鄉縣北門而來。
　　不多時來到良鄉北門，留神望東西鋪面觀看，只見路西有兩間門面布店，甚是火爆。門檻上有一橫匾，上寫「隆成號」
　　三個大字。相爺登台階說：「掌櫃的，幫我幾文錢路費罷。錢我不白要，我給你送一個信。」布鋪掌櫃的徐萬成便問道：「你這花子送什麼信？」相爺說：「你鋪中走外帳的出去幾天了？
　　姓甚名誰？」徐萬成說：「討外帳的名劉喜，出去有三四天了。
　　你問他作甚？」相爺說：「我問他無別事，只因我討飯路過劉家墳塋，地內躺著一個被害的死屍，旁邊放著一本帳，有這鋪中字號。」言罷將帳遞過去。徐萬成見帳一怔，遣人去瞅，給相爺一百錢，相爺徜徉而去。徐萬成打點報官告狀，這且不提。
　　話言相爺順著大街往前正走，猛抬頭見路旁邊有一小攤，擺著些破爛的東西。有一錢褡掛在牆上，錢褡上寫著「隆成號記」四個字。相爺走近前問道：「掌櫃的貴姓？這錢褡是自己用的？還是賣的？」這人說：「我名王三，這錢褡是賣的。」相爺問：「可要多少錢呢？」王三說：「咱都是苦朋友，我也不多要，給五百錢罷。」相爺說：「不多，我就給你五百錢。」將錢給清，相爺復又問道：「這錢褡是你自己的？還是買別人的？」
　　王三說：「我是買閻丁的。」相爺又問：「他住在哪裡？素日作何生意？」王三說：「他家住東門外，時常指著耍錢鬧鬼吃飯，終日不離窮漢市。」相爺點點頭，手提錢褡，逕奔窮漢市而來。
　　來到窮漢市，舉目抬頭往前觀看，只見那旁有兩棚寶局，一棚骰局，喝五吆六。忽見從骰局躥出二人，這一個說：「把我張四爺怎樣？」那一個說：「把我王二祖宗怎麼樣？」又從棚內闖出一人，滿面兇惡，手提鋼刀一把，自稱閻四太爺：「你若不還錢，我非追了小子你的性命不可。」相爺聞言，見那旁有一老者，相爺上前動問：「這動刀的是誰？」老者見問，說道：「你連他也不認的。誰人不知他叫閻丁。」相爺說：「動問了！」轉身來至人叢說：「眾位朋友，為何吵鬧？是誰輸了？」
　　眾窮漢說了一遍。相爺說：「原是王二兄弟欠閻四爺的錢。」帶笑說：「閻四弟，你也不必動氣。咱是多年交好，我這幾年在北京混，總未上良鄉來，大約不認得我了？別看我窮，吊二八百錢向老哥哥提，我不含混。可得隨老哥哥跑跑腿，跟我拿去。
　　我替王二弟發了罷，一則我念仁兄仁弟的義氣，二則與你二位解圍。」閻丁問道：「老哥哥，你貴姓何名？」相爺說：「我姓言名方。」閻丁又問道：「當真你替還這七百多錢？難道說你有這番好意，我就不能跑跑腿了嗎？勿論多遠，我跟你拿錢去罷。」
　　相爺說：「跟我走！」
　　閻丁隨著相爺出了城，走了多半天，來到公館門首。相爺瞧見王良、王義在店門伺候，便向王良、王義一遞眼色，王良、王義心中會意，趕上前把閻丁揪住，按倒在地，將閻丁綁了。
　　閻丁說：「因何綁我？」王良說：「我不知。你向相爺案下分辯去！」這時候相爺進公館，換了官服，在上房落座，一聲吩咐：「將兇犯閻丁帶上來！」王良、王義不敢怠慢，把閻丁帶至上房公案前，雙膝跪倒。閻丁口稱冤枉。相爺聞言，微微冷笑說：「兇惡的閻丁，抬起頭來，認認我是誰？你在劉家墳塋圖財害命，你把隆成布店錢褡子賣在小攤。你從實招來，免得皮肉受苦。講來！」閻丁聞言，只嚇得面目更色，渾身亂抖，磕頭如雞喙碎米一般，口稱：「大人在上，小人不敢作犯法之事。求大人格外施恩，釋放小人。」相爺大怒，把驚堂木一拍，說：「好奴才！諒你不能招認。給我笞責一千！」兩旁青衣答應一聲，把閻丁扯出房外，按上墩，打得鮮血崩流。閻丁抗刑不過，喊道：「有招！」這才招出謀財害命，畫供。
　　忽聽店外喊冤，王良將喊冤的帶進店來，跪在公案前。這喊冤的正是徐萬成，同著苦主到縣喊冤。知縣未在衙署，訪問明白，在公館伺候大人，這才來在公館喊冤。閒言少敘。一人說：「小人名劉善，我兒劉喜在隆成號跑賬，今年二十六歲。
　　不知被何人殺死，求大人作主，拿兇手報仇！」一人說：「小人徐萬成，開隆成布店。我的伙友被人在劉家墳塋圖財害命，求大人拿人。」相爺說：「你二人來得正好，本閣將兇手現已拿來，給你報仇抵命。」立刻吩咐劊子手：「把閻丁推出公館開刀問斬，將首級掛在犯事地方示眾！」劊子手哪敢怠慢，把閻丁梟首。相爺堂諭徐萬成：「這也是你開舖之家的不幸，你備辦木棺，將劉喜的屍身殮埋。本閣再派你白銀一百兩，當堂交與劉善，為養老度日之資，具結完案。」
　　徐萬成遵諭辦理完案，相爺吩咐帶羅會通。只見羅會通跪倒說：「小人給大人叩頭。」相爺說：「正凶現已拿獲正法，你的官司已完。你擔驚不小，本閣賞你白銀十兩，拿回家去安分務本，度日去罷！」羅會通領賞，叩頭謝恩說：「小人有冤枉，求大人給小人作主！」相爺問道：「羅會通，你的冤枉本閣給你辨明，怎麼你又有冤枉？」羅會通跪爬半步，口尊：「大人！
　　我的妻被李p唐、李紅搶去成親，我妻罵賊不允，把我妻扔在澆花井內。小人在縣控告，知縣將我逐出衙署。小人上北京控告，又被夜閣老責打一頓。小人加氣傷寒，病了一月。當時病好回家，就遇見差人把我拿住，誣我行兇殺人。蒙恩辨明冤枉。小人的大仇未報，叩求大人作主！」相爺聞言說道：「羅會通，隨本閣進京自有人給你報仇。」一聲吩咐：「王良、王義、邵青、邵紅外面調轎，押解郭知縣一同回京。」四人答應下來，不敢怠慢，令人調轎。相爺升轎，押解郭知縣回京。按下不提。
　　且言有一飛賊姓華名鳳，是山西人氏，綽號人稱追風燕子。
　　能夜行千里，飛簷走壁，夜入萬戶，偷富濟貧，替天行道，專打人間不平之事，周遊天下。這日來到北京，訪問贓官污吏、霸道強人。風聞夜閣老貪贓受賄，當朝橫行，心中忿恨：「莫若盜取他的金銀財帛，濟貧周苦，有何不可？」想到這裡，來至夜閣老的府門外，周圍走了一遍，驗明道路。來至酒樓，用完酒飯，下了酒樓。在僻靜無人之處，候至更深夜靜，脫去長衫，換上夜行衣靠，將折鐵鋼刀圍在腰間，邁開大步。霎時來在夜閣老府的牆外，墊步擰身，「嗖」的一聲，躥在大牆之上。
　　望下聽了一聽，並無響動，躥房越脊，來至廳房，伏在瓦櫳之上。在房簷上用劍掛金鉤架式，望下聽瞅，只見廳內燈光未熄。
　　正然瞧看，只見從甬路上來了二人，一人打鑼，一人擊梆。原是兩個巡更下夜的人，往後面而去。華鳳一縱身形，落在平地，躡足潛蹤，來在更夫背後。抽出鋼刀，只聽「喀嚓、喀嚓、噗咚、噗咚」，將兩個更夫殺死，躺在塵埃。華鳳將梆子插在腰間，將刀圍在腰間，左手提鑼，右手拿起木棰，擊梆敲鑼，在那前前後後院中尋找庫房。猛然聽見悲歎之聲，順著聲音來至馬棚之外，聽了聽，原是在此受罪之人。上前問道：「你是何人？在此遭綁受罪！」劉同成說：「我名劉同成，劉同勳是我家兄，在朝現為宰相。」就將始末緣由說了一遍。華鳳聞言，上前將劉同成放下吊，挑去繩，把劉同成背負起來，用繩把劉同成拴在身上，躡足潛蹤，來至牆下，將兩腿一岔，膀子一晃，玩了個燕子鑽天的故事，「嗖」的一聲，躥在大牆之上。歇了一歇，又將膀子一搖，「嗖」的一聲，躥在牆外，落在平川之地。把繩解去，將劉同成放起。劉同成說：「請問救命恩人貴姓高名？我劉同成異日好答報救命之恩。」華鳳口稱：「劉二爺，我不說量你也不知。我名華鳳，前年被案，多感老大人愛我是好漢，將罪名減輕，救我一命。此恩至今未報。你看東方發亮，再遲一刻走之不便。咱二人是將軍不下馬，各自奔前程罷。」
　　言畢，轉身之際，蹤影不見。劉同成一怔，暗暗稱奇。堪堪天光大亮，又在各街訪尋金姐、鳳英一回，並無下落，心想：「不免先到東閣府見我三侄劉墉，再作道理。」此話不表。
　　且言張成、劉安將金姐、鳳英送在東閣府內而去，這且言講不著。再表劉墉誆夜閣老上東閣府，兩乘大轎，人馬跟隨，霎時來至府門落轎。摘去扶手，下轎入府。進了大廳，分賓主坐下。茶罷擱盞，劉墉眼望夜裡紅說道：「大人少坐片時，我暫告便。」言罷出了大廳，竟入內宅。未知有何心意，且看下回分解。
　　第八回　東閣怒鍘夜閣老　大報冤仇受皇封 
　　君子在上可人扶，民之喜悅稱父母。
　　挈矩量度似文雅，物格方正是道路。
　　格物知致非傳有，只有始皇焚書故。
　　程子細論四書補，知盡其極在格物。
　　話表劉墉走入內宅，見了老誥命，口尊：「母親在上，孩兒給母親請安。」老誥命吩咐免禮，那旁坐下，問道：「我兒面帶怒色，所為何來？」劉墉聞聽老母所問，就對母親將誆夜閣老從頭至尾、始末緣由細說一遍。老誥命夫人說：「那夜閣老乃系國戚皇親，須要酌量科罪，不可草率行事。」劉墉吩咐丫髻使女將金姐、鳳英喚至面前。金姐、鳳英給義母叩頭請安已畢，就將含冤負屈之事細述一遍，將干老寫的狀詞呈上。老夫人接過看了一遍，見是老相爺的筆跡，看畢點了點頭，將狀詞遞給劉墉說道：「吾兒酌量而行，不可造次。」
　　劉墉喏喏連聲，退下出了內宅。
　　進了大廳，眼望夜裡紅口呼：「閣老，現有金家二女告你助甥為虐，霸佔良家婦女。」夜閣老聞言不悅，說道：「我是國戚皇親，劉羅鍋子，你敢其奈我何？」劉墉聞言微微冷曬，說道：「好大一個皇親國戚！豈不知王子犯法，與民同罪！」夜裡紅說：「劉羅鍋子，你敢把我怎樣？」劉墉聞言大怒，吩咐一聲：「來呀！把虎頭銅鍘抬上來！」只聽下面一聲答應，霎然把虎頭銅鍘放在當院，各各虎視眈眈候命。夜閣老一見，微然一笑，說：「劉羅鍋子，你就是依仗小小鍘刀唬嚇人，你家閣老亦不懼怕！」劉墉大怒，吩咐一聲：「給我鍘了！」只聽下面一齊答應，跑上四個人，把夜裡紅揪翻在地，剝去衣履，不容分說，用蘆席把夜裡紅捲起，搭下廳來，放在銅鍘之上。一邊一個人，掐著席邊；劊子手擎鍘刀之把，扭著頭向大廳上瞅。劉墉吩咐一聲：「行刑！」只聽「咯嚓」一聲，鮮血崩流，夜閣老已廢了命。劉墉吩咐將屍搭下去，門外夜閣老的親隨一見此事，急忙回府報信去了。
　　劉墉鍘了夜閣老，自知自己的罪名，立刻吩咐順轎進朝，面君請罪。這且不表。
　　且言國舅夜龍、夜豹聞家丁報父親被劉羅鍋子用銅鍘鍘了，只氣得三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，說道：「罷了！罷了！殺父之仇，不共戴天。我今與劉羅鍋子誓不兩立！」兄弟二人急急來在後堂，稟明母親，閤家人等聞信，痛哭不已。弟兄二人在府外乘騎，來至午門外。下騎步入偏殿，見了皇上，行了三跪九叩首之禮，伏在金階，口呼：「主子給臣作主！劉墉膽大妄為，用銅鍘將臣父鍘了。」乾隆皇爺聞奏，龍心大怒，命傳宣官：「宣劉墉上殿。」一言未盡，只見劉墉跪在金闕，口呼：「萬歲！臣劉墉領罪。」乾隆皇爺心中大怒，諭旨下：「佞臣劉墉擅自私鍘無罪國戚，殿頭武士速將劉墉推出午門正法！命國聖監斬！」武士不敢怠慢，將劉墉上綁推出午門，綁在樁橛。
　　國聖吩咐放炮，火光司不敢怠慢，「咕咚」炮響一聲，驚動闔朝公伯王侯、九卿四相、八大朝臣、文武百官，皆奔午門而來。頭裡是皇叔十四王爺、勉三王爺、大喇嘛、二喇嘛、刑部正堂傅元成、鎮殿將軍吳能，並親王、郡王等，皆上殿保本：「不知劉墉身犯何罪？綁在法樁，等旨行刑。」聖主說道：「眾皇兄御弟，眾家愛卿有所不知，劉墉擅敢橫行，私鍘無罪的夜裡紅，罪在不赦！眾家皇兄御弟休要保本，下殿去罷。」眾位王爺一齊開口，口呼：「萬歲！劉墉私鍘閣老，理應問斬。吾主念他劉門在朝作官，輩輩忠直，再念劉同勳三朝元老，忠直無私，不懼權奸，乃是有功之臣。吾主應當赦其罪過。」言還未盡，只見夜龍、夜豹心中恐怕皇上准本，殺父之仇不能得報。
　　跪在殿角，口呼：「萬歲給臣作主。劉墉私鍘大臣，有欺君之罪。我主若不斬劉墉，大清律例庶民亦就看輕，誰還遵國家法度？」言還未了，時下怒惱十四王爺，站起身形，將懷中所抱的鎮國鬧龍銅錘拿起，用錘指定夜龍、夜豹，大罵：「賊子！
　　你們哪曉劉墉的虎頭鍘是鍘奸不鍘忠，先鍘後奏。大約你父子依仗系國戚，在市井橫行，被劉墉訪明，方正國法。主子護短，偏向你等，皆因看在西宮面上。我也明知，我一不作二不休，捨了我這王位不要了，我先打乾隆，後將你兩個賊子打死，我看有多大的亂子！」言罷，舉錘往上走。乾隆皇爺暗說：「不好！」
　　口呼：「皇叔休要粗魯，朕赦劉墉無罪就是了。」立刻傳下赦旨。
　　劉墉隨旨上殿，叩謝不斬之恩。
　　只見黃門官上殿跪奏：「劉同勳還朝，在午門外候旨。」乾隆皇爺傳旨：「宣他上殿！」劉同勳隨旨上殿，行了三跪九叩首之禮，請了聖安，跪奏閱邊之事：「各府州縣風調雨順，民情安靖。惟良鄉縣李家寨之李p唐、李紅橫行霸道，搶男霸女，欺壓良善。依仗閣老夜裡紅系姑表親戚。現有告狀民人羅會通、民女金姐、鳳英，皆在午門外候旨親訊。」乾隆皇爺傳旨，宣羅會通、金姐、鳳英偏殿訴冤。一聲旨下，男女三人入午門，在殿前一齊跪倒，各將自己的冤枉從頭至尾一一訴清。乾隆皇爺心中不悅，眼望十四王爺，口呼：「皇叔，此案怎樣科罪方服民心？」十四王爺口尊：「聖上，此案李p唐、李紅依仗夜裡紅的勢力橫行霸道，夜裡紅雖然鍘死，死有餘辜；父作之，子述之，令夜龍、夜豹備辦棺槨，到東閣府盛殮夜裡紅的屍身，貶家為民，永不敘用。帶屍棺搬出北京。」皇上允奏，夜龍、夜豹充罰謝恩，下殿而去。
　　王爺復奏：「良鄉縣知縣郭得平私通惡霸，苦害黎民，理應斬首。姑念他授孔孟心法，宜削官革職。」聖上允奏，郭得平謝恩而去。
　　王爺復又奏道：「羅會通乃是守法的良民，災禍從天而降，宜當捉拿李p唐、李紅後，將惡霸宅院賜與羅會通居住，另娶民女為妻，以慰其心。」聖上允奏，羅會通謝恩退出午門，回良鄉縣而去。
　　十四王爺復又奏道：「金好善乃是兩榜進士出身，死得甚苦。其妻賢德，遇難受苦，金姐、鳳英二女子貞烈，赴京鳴冤，受了些驚懼顛險，其情可憫。聖上還須格外撫恤方是。聖恩浩蕩，發下帑銀，將夜閣老府改修為招安府，賜給王氏節烈牌坊，賜二女子為雙賢公主，預為國家之瑞兆也。吾主上裁！」乾隆皇爺龍心大悅。發下上諭：「金好善追封為翰林院庶吉士，封王氏為淑節宜人，金姐、鳳英為御兒雙賢公主，招安府內棲身，另日擇選東床。先入正宮院參拜皇娘。欽差鎮殿侯吳能領三千御林軍赴良鄉縣李家寨，捉拿惡霸李p唐、李紅，並滿門家眷。
　　凡有被搶遭難的婦女，勘明釋放，令家中人領回，餘者立斬。
　　古安縣中提出王氏來京，著照所請，余依議。欽此！」聖上袍袖一抖，捲簾朝散。
　　文武官員齊下朝綱，各回府第。惟鎮殿侯吳能手捧旨意，不敢回府，退出午門上馬，竟奔御教廠，點了三千御林軍，放炮起隊，直撲良鄉縣李家寨而來。來至李家寨，將莊村圍了，進了莊，奔至府門，闖進去逢人就拿，共合拿了八十三口。放出被搶的婦女二十七口。竟有五十六口被綁將院中，金銀米糧、什物器皿查明上冊，交與羅會通收管。吳能督隊，在良鄉縣提出王氏，一同赴京。進京將御林軍扎御教場，上殿復旨。聖旨下，欽命吳能監斬李p唐、李紅，並其家眷，人人梟首。看到此間，有俚語言道：善有善報，惡有惡報；雖然無報，時候未到。
　　第一回　上參本嘉慶私訪　天順當寶慶施威 
　　大清江山歸一統，嘉慶聖駕坐北京。
　　石庵上殿捧本奏，天順當內訪惡凶。
　　閒言少敘，書歸正傳。且言大清國自太祖高皇帝開基定鼎以來，一統江山，君正臣良，諸邦外國附庸納進朝覲。真是五穀豐登，風調雨順，國泰民安。傳至仁宗睿皇帝，登基駕坐九五，年號嘉慶，王公大臣輔佐，臨朝聽政。
　　這一日臨朝，靜鞭三響，嘉慶皇帝已登九五。只見左班走出一位臣宰，手捧本章，在品級山行了三跪九叩朝王禮，跪在丹墀，高舉本章。嘉慶皇爺見是吏部天官鐵脖劉墉上本，龍心暗想：「這又不知參劾哪家官員？」遂命司禮監接上本來。捲簾散朝，袖本回宮，駕坐御書房，展開本章，閃龍目閱看。見本章乃參劾九門提督和珅。本內所言：「和珅家金磚墁地，家中有鑄就的金山銀山，有敵國之富。皆因在通州開設一座『天順當』，當內私安十三盤鑄錢爐，竟鑄沙板剪邊魚眼。人若去當當，一半制錢，一半私米，取息六分。若有說閒話或攪擾天順當，門前撮著油漆棍，無論舉監生員，打死勿論。勢惡霸道，人人不敢側目。」嘉慶皇爺覽畢暗想：「世上竟有這樣的惡霸！有心不信，劉墉從來無虛奏之本。不如朕前去訪察一番。」想罷，在更衣殿更換一件藍布袍，青緞帽襯，腰繫一條河南帶子，足登薄底舊緞靴，腰掛檳榔荷包。又打點一個小包袱，內包一件傳國寶衣，飛龍小馬褂上墜著十三個虎頭扣，上安貓兒眼大的十三顆避塵珠。有避火緞沿著領子，若穿在身，冬暖夏涼。
　　復又包上《百中經》、《玉匣記》，袖吞兩塊毛竹板，打扮像一位算命先生模樣。暗暗出了東華門，信步走至大街，無心觀看街上熱鬧，逕奔齊化門。出了齊化門，兩足酸痛，暗說：「不好！此離通州四十里，怎樣走去？」　
　　正然躊躇犯想，見有一人推著一輛小車。皇爺一點手，推車之人走近前，放下小車，口尊：「先生，你老莫非雇我小車嗎？」皇爺說：「正是。我要雇腳，不知你要多少錢的腳價？」
　　車伕口尊：「大太爺，你老是要往何處去？」皇爺說：「我上通州壩。」車伕說：「通州離京四十里，來回八十里路，總得一天的工夫，你老給我一弔錢吧。」皇爺聞言說：「好，我就與你一弔錢。可得走快些，早到通州方好。」車伕口尊：「大太爺上車罷。」皇爺聞言，賜上車一坐，小車往懷裡一翻，將皇爺壓倒在地。車伕說：「不好！」急忙把車扶起，拉起皇爺。皇爺說：「好奴才！我未坐穩，車就翻了，這車我如何坐得？」車伕說：「你老是不明白，你老想，小車兒是一個獨輪，你老坐在一邊，豈有不翻之理？」皇爺說：「我一個人該坐兩邊不成？」車伕說：「你老人家只坐一邊，先等我搬些磚頭、石塊趁著，方可坐。」皇爺擺手說：「我不要磚頭、石塊趁車。」車伕說：「不然再等候一位客官，一邊一位，可就趁勻。」皇爺擺手說：「兩人坐車，我不花錢。」車伕說：「要不將你包袱放在這邊趁著罷。」
　　皇爺這才歸座。暗中有保駕的都城隍、土地並小鬼，把車推的推，拉的拉，車伕兩手掐著車把，帶上襻，彎腰撅□，往前推行，自覺不費多大的氣力，遂口內吆吆喝喝唱起來：「楊六郎大戰兩狼山，殺得韃子無處顛。」皇爺不愛聽殺韃子，皆因皇爺是滿洲人。皇爺說：「你住了聲吧，不可唱它。你再揀新鮮的唱。」車伕說：「什麼新鮮呢？大清國的故事新鮮。」皇爺說：「你就唱大清國罷。」車伕說：「你老聽。」信口就唱：「大清嘉慶皇爺坐寶殿，天分不過二三年。」皇爺說：「你住了吧，你怎麼又咒罵朝廷？」車伕說：「這是背地之言，罵之無妨。」皇爺說：「背地也不許咒罵。你揀好的唱。」車伕說：「我唱《玉杯記》，你老聽。」遂唱道：「王二姐在繡房，想起二哥張家男。
　　自從那年去趕考，整整六年未回還。你在南京貪歡樂，撇下奴家受孤單。白日說笑還好受，到了夜晚對誰言？象牙床上無伴侶，紅綾被裡少半邊。伸伸腿來無倚靠，蜷蜷腿來攢金蓮。那天做夢你回轉，夫妻見面兩合歡，顛鸞倒鳳多一會，架上金雞兩翅扇。老天不遂人心願，二哥呀！狗咬尿泡白喜歡。正月想到二月裡，盼到清明三月天，四月五月望穿眼，盼到六月整半年。七月盼到七夕會，盼到八月月兒圓，九月想到重陽節，十月想你換上棉。十一月整想一個月，想到臘月二十三」皇爺說：「你的腦袋不濟，嗓子洪亮。」車伕說：「腦袋雖然不濟，我在家裡打過子弟班。」皇爺說：「你在家打過子弟班？我也未曾問你家住哪裡，姓什名誰？」車伕說：「我住在北京順天府鼓樓大街，坐北朝南的門。我姓張，名寶慶，屬大龍的，今年二十三歲了。」皇爺聞言，心中暗想：「朕回京後，將他選去，命他編曲與朕聽。」
　　正然思想，忽聽寶慶說：「到了通州了。」皇爺說：「你再往前多送幾步。」寶慶說：「天不早了，我還趕回京，若送你老到通州壩上，還得多給我加錢，我好住店。」皇爺無奈，下了小車，邁步就走。張寶慶走上前，拉住皇爺衣衫，口呼：「先生且慢走，快給我一弔錢。好趕回京去。」皇爺說：「你送我四十里路，我就於心不忍，你還給我一弔錢。」張寶慶說：「大太爺，你老休打哈哈，快給我錢，我好趕路。」皇爺說：「我要有一弔錢，我不會盤用呢？何用你送我呢？」張寶慶聞言，笑嘻嘻作一揖，口呼：「大太爺莫要打哈哈，快給我一弔錢，我好趕回家去，孝養我那年殘的老母去。感大太爺之大恩了。」皇爺聞言，回手向囊中一摸，並未帶出錢來，心下為了難。忽然看見包袱，暗說：「有了。」遂打開包袱，取出飛龍馬褂，叫聲：「張寶慶，你將這馬褂去天順當當銀子，不要你當錢，當一千兩是你的，當一萬兩也是你的。拿回家去，與你母制做壽衣壽木，不枉她養你一場。余剩下三五百兩，你做一個買賣，強如推車賺腳力。看你的造化吧。」張寶慶接過馬褂仔細一看，暗想：「這馬褂太舊，為何值這些銀？」暗中交代：此飛龍馬褂自順治老佛爺傳到嘉慶皇爺之手，已是五帝一百五十三年，如何不舊？
　　閒言少敘，張寶慶口呼：「大太爺，你老若是周濟我，你老將那一件青夾衫給我拿了去當才是。」皇爺說：「夾衫雖新，不如馬褂值銀。你自管當去，就知道了。」張寶慶說：「我去當馬褂，你老與我看著小車，可別拐了我的小車去。」皇爺說：「焉有此理？」
　　張寶慶手執馬褂，進了通州城，不一時來到天順當，走近櫃外，把馬褂遞上櫃頭。那櫃上的朝奉接過一看。說：「這馬褂太舊，給你寫二百銅錢吧。」張寶太說：「你拿過來吧，你沒眼力，本主教我多當銀子哩。」
　　二人正然講話，驚動櫃裡監事的劉萬山。這劉萬山是和珅的打頂馬的，見過主子穿的飛龍馬褂。今日忽聽櫃檯爭辯，遂上櫃檯問道：「你二人因何爭辯？」張寶慶見上來一人，頭戴一頂紅纓帽，身穿藍緞袍子，反穿火狐狸馬褂，青洋縐腰帶，腰中掛檳榔荷包，足蹬薄底青緞靴，手擎烏木桿長煙袋。看罷，口呼：「大掌櫃，我當馬褂，他無眼力，給當二百錢。」劉萬山聞言，拿過馬褂一看，大吃一驚，暗想：「這是皇爺家傳國至寶，因何倒在貧人之手？大約大清福盡，該著我家相爺為皇上了，不然不能得此馬褂，我必得戴亮紅頂、雙眼花翎。」想罷，問道：「你當多少錢？」張寶慶見問，暗想：「適才給我當二百錢，是矬子也長不高。咳！橫財不富命窮的人。」乃說：「我當一弔錢罷。」劉萬山聞言，急忙命人寫了當票，拿過一弔錢往下遞。張寶慶連錢帶票接過來，轉身出了天順當。
　　不一時來到皇爺面前說：「我當來了。」皇爺問：「你當了多少銀子？」張寶慶聞言，將舌頭一伸，脖子一縮，口呼：「大太爺別說當銀子，朝奉只當給二百錢。我使了大大的勁，要了一弔錢，那小子瞎了眼，他就給我寫了一弔錢。」皇爺說：「我只當你有多大命運，原來你是一弔錢之命。今日你遇見了我，你若不發財，你這一輩子再發財可就難了。你數一數，這一弔錢短數否？」張寶慶聞言，把錢挑數，挑出四百五小錢，以外短五成錢。皇爺問：「當的錢怎麼還短數？若是贖去，也照此數贖回去嗎？」張寶慶說：「若是回贖，小錢不要，短數須添足。」皇爺說：「你將錢拿了去換，所短之錢令他補上。」
　　張寶慶說：「我不敢去，要惹大禍。」皇爺說：「我承當。」暗中土地神說：「不好，若抗旨，我怎當土地神？」遂入了張寶慶的竅。立刻張寶慶將眼瞪直說：「我去教他換錢補短數。」轉身跑進城。
　　奔到天順當，大喊道：「當鋪中小子們，快給爺爺補短數，換了私錢，萬事皆休，牙崩半個不字，我是你們八輩老祖宗！」
　　劉萬山聞言大怒，吩咐：「大家一齊動手，打這小子！」眾伙友各抄兵刃，跳出櫃檯來動手。劉萬山把辮子盤起，撇卻外衣，抄起兩把順刀，跳出櫃外，舉刀就剁。張寶慶倚仗會把式，二則身有膂力，三則土地神相助，近前抄了一根門閂，迎將上去，指東打西，只聽乒乓一陣響亮，打倒了七八個人，越打越有精神，眾人害怕倒退。劉萬山見來得兇猛，暗說：「不好！一人捨命，萬夫難當。」遂吩咐：「不用打了，給他拿一吊好錢吧。」
　　張寶慶聞言，暗想：「殺人不過頭點地，這小子既服了軟，就算完。」遂接錢在手，出了天順當，奔出城來見了皇爺，述說一遍。皇爺說：「你回京，我進通州城。」遂將當票揣起，二人分手。這且不表。　
　　且言嘉慶皇爺出京通州私訪，未曾出宮，即在上書房留下一道諭旨，是令十七王爺、勉三王爺赴通州接駕之旨，要改扮行裝，須要嚴。二位王爺得了諭旨，立刻改換行裝，暗暗出京，逕奔通州大路而行。
　　未知赴通州接著聖駕否，且看下回分解。
　　第二回　鬧寶局二王施勇　增盛館嘉慶欠帳 
　　喜見春光到眼前，風景且是杏花天。
　　囊空不必愁沽酒，榆樹枝頭落古錢。
　　話表二位王爺更換衣服，十七王爺頭戴青緞帽盔，上安甩頭紅纓，身穿繭綢袍，外套猩猩紅氈馬褂，後飄大撒手辮子，腰繫河南帶子，掛著對子荷包，足登薄底緞靴，暗帶短刀一把。
　　勉三王爺更換的是頭戴一頂便帽，身穿天藍綢袍，外套哈呢馬褂，腰繫洋縐帶子，足登粉底皂靴，身藏短刀一把。出了北京，一直大道，不多時，叔侄二人來到通州壩。正然行走，尋找嘉慶皇爺，猛聽那旁三間瓦房內吆喝：「免三免三哪！」勉三王爺聞此言，心中不悅，停步口呼：「七叔，你老聽見否，是誰敢在此提名道姓叫我勉三？」十七王爺說：「你且莫著急，你進去看一看，是誰叫你名字。若是當今聖主，咱叔侄進去接駕；若不是主子，再不依他也不遲。」勉三王爺聞聽有理，邁步走進瓦房。
　　暗中交待：此三間瓦房名叫剝皮亭，內有四家光棍：一名攔路鬼藍四，一名漢子尖張德，一名追命鬼柳七，一名白花蛇張三。這四家光棍終朝每日在這瓦房內立寶局，用轉心寶盒訛人，指此為生。若有人輸下他們的帳，不管你典房賣人口，也得給錢。今日這寶官做了一個三，寶吏在一旁給眾人打著錢碼。
　　三上錢碼太多，寶吏說：「還有上錢的沒有？我要揭寶盒裡。」
　　遂高聲招呼：「掐一去二免三，免三哪免三！」
　　勉三王爺心中不悅，闖進瓦房一看，原是一座寶局，這勉三王爺方把氣壓下去。這位自幼好寶，今日見了寶局，如同蠅子見了腥物的一般。旁邊有一條春凳，遂坐在上邊，鴨子腿一盤，看著寶吏一分一分將錢賠完，那寶官又出了盒哩。勉三王爺說：「我也高上一合寶。」這王爺自幼兒是硬脾氣，他若押寶，也押硬盒，上一盒揭了一個三，遂從囊中取出兩個元寶，向寶吏說：「接著。」寶吏問：「你老要記櫃嗎？」勉三王爺說：「不記櫃，與我押上罷。」寶吏問：「不知押在哪一門？」
　　勉三王爺說：「都押在三上的孤頂吧。」寶吏聞言，把兩個元寶放在三上。眾押寶的見三上押了兩個元寶，齊大呼的把錢都移到三上。寶官一看，三上兩個元寶，又押了二百多吊，偏偏盒內是一個三，不由心中把攢揉腸，暗說：「不好若揭寶盒，賣了老婆孩子也不夠打發這一盒的。」遂向眾伙友一使眼色。
　　眾伙友皆都明白了，遂假裝拌嘴打仗，你扯我打，我揪你踢，一陣大亂，趁勢搶銀子的搶銀子，搶錢的搶錢。
　　勉三王爺一看此光景，不由得大怒，把臉一翻，大喝一聲：「好小子們！爾等快賠銀子，牙崩半個不字，送你小子們當官說理，還得賠銀！」寶官說：「放你娘的狗屁！他眾人哄鬧打仗，拆了我的寶局，我還未說，你倒要我們賠銀，反言當官說理。別不告訴你，你在這通州城裡關外詢聽詢聽我的名姓，若打官司咱就走，要動拳腳當面玩！」勉三王爺一聞此言，氣炸了肺管，哪能容得？對準那人眼眶就是一拳。眾光棍一齊動手來打勉三王爺，將勉三王爺圍在中間，打在一處。
　　十七王爺在瓦房外邊等候多時，不見勉三皇侄出來，心中正然納悶急躁，忽聞瓦房內大聲喊道：「小子們，上！哪怕你們人多恃眾，竟敢作下圈套搶銀子，反了！反了！」聽語音乃是皇侄勉三的聲音。探頭望裡一瞅，真是皇侄與眾匪棍廝打。
　　不由得心中大怒，三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，遂將辮子盤起，把大衣甩了，抽出短刀，一個箭步躥進瓦房，喊叫：「好一群狐群狗黨，倚眾欺人！猴兒崽子睜開狗眼看一看，大太爺是誰！」舉刀就剁。
　　眾光棍正然打不了這個人，忽然看見從外邊又闖進一個人，手擎短刀，如同猛虎下山一般，心中膽怯。常言說：「光棍不吃眼前虧。」一使眼色，眾光棍闖出房門，一溜煙似的轉眼不見了。叔侄二人停步，不去追趕。十七王爺問：「你吃了虧否？」勉三王爺道：「並未吃虧。」十七王爺低聲說：「咱叔侄快尋主子去，好保主子平平安安回京。」十七王爺穿好大衣，在大街小巷去尋主子。這話言講不著。
　　且說嘉慶皇爺腹中飢餓，看看天色已是午錯，暗想：「須尋一座酒飯店，打一打尖方好。」正往前行，迎面有一座大飯店，甚是威嚴，門上貼著一副對聯，上聯是「增茂財源賓上座」；下聯是「盛似生意客滿堂」。上橫四個字是「勝友如雲」；上又懸著赤金大匾，上有三個字，是「增盛館」。
　　皇爺正看這飯館威然熱鬧，忽見從飯館走出一個二十多歲的人，頭戴一頂緞氈帽，盤著辮子，身穿標布裌襖，肩上搭一條花布手巾，腰繫藍圍裙，足登魚鱗靸鞋，乃是堂官打扮。口呼：「老先生，你老是要打尖嗎？請到裡面坐，又寬敞又乾淨，又無跳蚤又無臭蟲。客官要吃飯，皆都現成，南北碗菜、小賣俱全。」皇爺聞言，龍心大悅，說道：「我吃飯，哪裡不是花錢？常言說得好：『死店活人開，一個去百個來。』你們掌櫃的用你這樣的好夥計，必然買賣興旺。你頭前引路。」
　　皇爺進增盛館，坐在正面桌上，抬頭四下觀看，見當中懸著一座佛龕，貼著一副對聯，上聯是「志在春秋心在漢」；下聯是「久存剛強義存先」；橫批是四個字：「亙古一人」。見龕內神像，左立白臉的捧著印，右立黑臉的執著刀，上坐一位赤紅臉、臥蠶眉、單鳳眼、五綹長髯，就知是關聖。又見牆壁上懸著一張橫批，是「酒醉八仙」。那旁懸著一張挑山，畫的是「劉海戲金蟾」，兩旁配著一副對，上聯是「生意興隆通四海」；下聯配「財源茂盛達三江」。這邊亦掛一張挑山，上畫合和二仙，蓬頭赤足，大仙哈哈大笑。兩旁亦配著一副對聯，上聯是「近者悅遠者來一團和氣」；下聯是「交以道接以禮四海春風」。
　　正然觀看，只見堂官捧著一杯茶來，皇爺接過飲下。堂官又送過一袋香煙，皇爺接過，吸了幾口。堂官遂在檳榔荷包內抽開口，拿出幾個砂仁，口呼：「先生，這是我孝敬你老的。」
　　皇爺接來含在口內，見堂官甚是慇勤，問道：「你是何姓名？
　　將酒菜報一報我聽。」堂官含笑說：「我名李鳳。若說增盛館內一百多樣，要報亦得半天工夫，我揀報幾樣。若喝茶，有龍井、芥眉、老君眉、碧羅春、雀舌、竹葉青、大葉、小葉、雨前、毛尖、香片、雙薰；酒是玫瑰露、狀元紅、史國公、茵陳酒、佛手露、紹興女貞酒、老白干；面是一窩絲，拔條面；餅是荷葉餅、油酥餅、葷油餅、家常餅、花卷包子、蒸食餃子；飯是大米蒸飯；菜是燕窩、魚翅、海參，山珍海錯，煎炒烹炸，無不全備。」皇爺說：「你揀上等酒席與我擺三桌。」李鳳問：「你老是請客嗎？」皇爺說：「我是自己用。」李鳳聞言，不敢怠慢，立刻喊下去了。
　　只聞刀勺一陣亂響，不多時三桌酒席齊備，端上來，擺在三張桌子上。皇爺自斟自飲，悶悶不樂。這堂倌李鳳心靈，遂笑嘻嘻口尊：「大太爺，你老自飲，有些不樂吧，不如咱爺倆
　　猜上幾拳，如何？」皇爺聞言，暗說：「好奴才，我在北京，那五府六部也不敢與朕猜拳啊！是了，他是叫朕開心取樂的意思。」遂說道：「來！來！來！我就與你猜幾拳。」遂猜了三拳，李鳳輸了三拳，飲了三杯酒。
　　皇爺用完了午膳，遂擦臉洗手漱口，命李鳳算一算飯帳。
　　李鳳遂算了算，共該白銀十兩零三錢。皇爺說：「好，不多，先令你掌櫃的寫上吧。」李鳳聞言，口呼：「先生，別打哈哈，老先生今日初次照顧我們，一來不認識，二來又不知先生名姓住居，如何寫帳？你老既說寫帳，我向我們掌櫃的說去。」言罷，向櫃上喊道：「大太爺這裡用了三桌上席，該銀十兩零三錢，言說寫帳，過日清還。」掌櫃的白士祿聞言不悅，怒說道：「你這小子不端，無眼色，他無銀錢，你敢給他擺三桌上席？又未在此常吃飯，竟言寫帳？他若無銀，剝他的衣服。」皇爺聞言大怒說：「誰敢剝我的衣服？」白士祿說：「不光剝衣服，還得打一頓！」遂招呼：「小子們，給我去打呀！」只見竄出七八個愣小子，奔去找皇爺。
　　堂官李鳳擺手攔阻說：「不可，既然先生無帶飯錢來，掌櫃的從權些，下我李鳳的帳吧。若打出人命來，也是鋪中之禍。」白士祿說：「李鳳，這是你自己情願，日後莫要後悔。」
　　李鳳說：「是我情願，並無後悔。」眾打手退去。
　　皇爺問：「李鳳，你我素不認識，為何代我還飯帳？」李鳳含笑，口呼：「先生，俗言：『五湖四海皆朋友。』何況今日小東道？你老請吧。」皇爺說：「像你這樣人兒，天下少有，你每日有多少工錢，竟能替我還帳？」李鳳說：「我雖然每日三百文工錢，有兩三個月的工錢就還清了。」皇爺說：「賺這點錢，不如隨我進北京。」李鳳問：「你老做何事？我去有何勾當？」皇爺說：「你給我裝煙點火斟茶。」李鳳說：「我還做堂
　　官，不去為奴才。」皇帝說：「我家是大財主，有財有勢，金銀堆成山。我家的大小管事不記其數，就是那戴亮紅、亮藍頂子的，皆都奉承我。我說的俱是實話，非是虛言，你自己再斟酌斟酌再說。你為我認下飯帳，你還得借給我一弔錢，因出京慌忙，未帶出錢來，將馬褂當在天順當，煩你給我贖來。」
　　李鳳聞言，暗想：「看此人非是騙子手，我已經將他飯帳還了，既然再借一弔錢，我亦給他。」想罷，轉身至櫃上又支了一弔錢，說：「這是一弔錢，你拿了去吧。」皇爺說：「這是當票一紙，煩你贖了來吧，一客不煩二主了。」李鳳只得接當票，逕奔天順當。
　　不一時來到天順當，站櫃頭的眾朝奉口呼：「李掌櫃，為何有閒工夫？裡面坐，喫茶。」這些朝奉因何與李鳳熟識？因當鋪公事已完時，常往增盛館內閒坐。
　　閒言少敘。李鳳說：「我代人贖一票。」當眾朝奉接票一看，說：「這是午前老監事的手內所當的馬褂，還請監事的在他手內贖。」
　　不知怎樣贖給，且看下回分解
　　第三回　劉萬山霸當不贖　嘉慶爺店內認子 
　　小橋流水竹疏稀，月移花影夜讀書。
　　姓字不知何必問，料定不足俗人居。
　　話說有一朝奉將劉萬山請至櫃檯。萬山接票一看，將三楞眼一瞪說：「從今月，我這當鋪改了章程了，前月還是認票不認人，如今認人不認票。誰當的誰來贖。」李鳳聞言不悅，心中說：「這廝明明是欺負人。」遂問道：「若是噹噹的人病故，別人再贖就不贖給了？」劉萬山怒道：「李鳳，你說好的，不然你要挨一頓拳！」
　　李鳳聞言，忍氣吞聲，拿起當票回至增盛館，見了皇爺，從頭至尾學說一遍。皇爺聞言怒道：「當當不贖給，真乃勢惡霸道！這是州官教訓的好子民。李鳳，你去罵州官去。」李鳳聞言作難。土地在暗中說：「不好，若抗旨，我怎擔當？」遂照著李鳳吹了一口法氣，只見李鳳二目一瞪，說：「我就去罵州官，看他把我怎麼樣！」轉身往外跑，白士祿近前一攔，被李鳳一拳搗了個趴虎。
　　李鳳跑出增盛館，一直跑到州衙，見州官正然升堂，遂跑至堂口，用手一指，開口大罵，「好州官，狗狼養的！你做官教訓的好子民，贖當不贖給。必是你貪了他的賄賂，他方敢勢惡霸道了！」州官聞言大怒，吩咐左右：「給我鎖起他來！」擲下四根刑簽，左右皂班按倒李鳳重打了四十大板。李鳳不覺疼，皮肉亦未去。州官怒道：「好大膽的王玉珂，你圖了這瘋人的多少錢財，並未重打？」遂命青衣李定平重打王玉珂。李頭不敢怠慢，打了王玉珂二十板，打得鮮血迸流。
　　皂役遂將李鳳按倒動刑，暗中的土地神退了法，去保皇爺去了，李定平才打李鳳一板，李鳳喊嚷：「太爺恩典，饒命！不是小人罵太爺，是在增盛館吃飯的先生教我來罵，我就糊里糊塗前來罵太爺。」州官王貴省聽罷，吩咐快頭張遂善、李玉堂：「領我簽，速鎖算命的先生來見我！」二位快頭哪敢怠慢？下堂徑奔增盛館而來。
　　且言當今皇爺在飯館，腹內暗想：「我命堂官李鳳去罵州官，難免挨打，不如朕前去州衙觀看一番。」想罷站起身形，出了增盛館往前走。只見迎面來了二人，走近前口呼：「先生，你老是在增盛館吃飯嗎？」皇爺說：「不錯，是我在增盛館吃的飯。」二差役一聞言，一抖鐵鏈要鎖皇爺。嘉慶爺大怒，一伸手揪住了快頭李玉堂，使了個順手牽羊，把李快頭摔了個狗啃地。張遂善剛上前，皇爺用了個窩裡發炮，一拳搗去，搗得張快頭一溜歪斜。二役見事不好，急奔回州衙稟知太爺去了。
　　皇爺停步，見日落歸宮，心中暗想：「天晚，不便到州衙，且尋個安身之處再作道理。」忽聽有一個小孩子招呼：「眾位客官，住下罷，天色太晚了，哪不是住呀？宿下吧。我這店內又寬大，又乾淨，又無狗蚤臭蟲。房錢五個，每頓飯二百錢。」
　　當今皇爺閃龍目瞧見這孩童，頭戴帽，上安甩頭纓子，大長的一條辮子，身穿繭綢袍子，外套青馬褂，白標襪子，魚鱗靸鞋，天庭滿，地額圓，上身長，下身短，唇如塗朱，鼻如懸膽，眉清目秀，天生的貴相。只見孩童走近前掃地一躬，口尊：「先生，天已晚了，宿了吧。」皇爺說：「使得，頭前引路。」
　　皇爺進了店，上房落了座，見炕上席是破的，房頂露著星斗，牆上有血道道。暗說：「這店必有臭蟲。」只見孩童斟了一杯茶，口呼：「先生，喝茶吧，我到店外再招呼幾位客來，與你老作伴。」皇爺說：「你休去招呼，我住在這裡，可就無人來住。」孩童說：「老先生，你老連一句吉利話也不會說。我去招呼幾位客官，我多掙幾個錢，你老看著也替我喜歡。」皇爺說：「你不信我的話，你就去攬客人去。」孩童忙忙跑至店門外，又招呼了多時，並無住客。無奈進來，口呼：「先生，你老用什麼酒飯？我去給你預備。」皇爺說：「酒飯不用，與我一壺茶、一盞燈。」孩童聞言，心中不悅，逕奔店後住宅。
　　只見他母親站在後院中說：「今日宿了幾位客官？」孩童口尊：「娘親，今晚喪氣，只有一位喪門星的算命先生，也不用酒飯，只要一壺茶、一盞燈。」他母問道：「客人既然要茶要燈，為何不去料理去？」孩童說：「母親哪，你老想一想，燒一壺茶得半斤劈柴，一盞燈得八個官板的油。你老想一想，虧本不虧本？」他娘說：「好孩子，你不曉得世情，俗語說的好：『死店活人開，一個去百個來。』你還不送茶去！」孩童說：「我還未燒哩。」他娘說：「不用燒了，適才為娘覺著渴，燒了一壺茶，刻下不覺渴，你先與先生快送了去。」小孩童聞言，不敢怠慢，一手提著茶壺，拿著茶碗，一手端著燈，逕奔前店。
　　進上房放下燈並茶壺、茶碗，皇爺問：「小店東，你店中共合幾個人？為何不見老掌櫃的？」孩童說：「我這無有老掌櫃的，這店裡店外掌櫃的就是我一人。」皇爺說：「我問的是你的生身父未見。這店中竟是你一個人裡外照應？」孩童說：「你老別的不問，單單問我的父親。若提起我的父親，我就得痛哭一場。殺父的冤仇不能報，我就死了。無奈上有老母，無人奉養。」不由得落淚。
　　皇爺問：「你父被何人所殺？」孩童說：「被和珅那個王八蛋殺的我父！」皇爺問：「和珅與你家有何仇恨？」孩童搖手說：「我不敢說，若說出被和珅知曉，我的全家該斬，禍滅九族。」皇爺說：「你是在屋中說，店中又無別的客人，又不是在大街上嚷著說去，就是我一人知，我又不向他人言，你向我說一說，料無妨礙。」孩童聞言說：「你老等我再添些燈油，咱倆再談。」遂添完了燈油，立在一旁。皇爺說：「你坐下，你將和珅殺你父的緣由對我從頭細說一遍。我可給你出一主意，也可報得了仇。」
　　孩童說：「你老既問，實對你老說，我的祖居在關東瀋陽，是隨龍搬進北京。」皇爺問：「你是何名姓？」孩童說：「我名張連登，皆因流賊李自成造反，奪了大明的天下，吳三桂搬請清兵老罕王率兵追趕，闖王李自成自盡。順治皇帝登基，改明為清。我頭輩曾祖越武舉，二輩先祖趙緒宗，三輩是我父趙元會，在京是總兵之職，管帶京營馬步隊。」
　　嘉慶皇爺不由得哈哈大笑。張連登問：「你老為何發笑？」
　　皇爺說：「你所言的話皆是撒謊。你自己想，你祖先皆姓趙，你因何姓張呢？」張連登說：「你老聽的是話頭，並未聽至話尾。乾隆皇爺登極坐殿之後，湖南邪大婦作亂，湖北反了吳半城，八百里加急折子進京，乾隆皇爺閱本大怒。和珅保奏傅司大人為統帥，保我父為先鋒，前去征討。五萬人馬來到湖南交界，兩軍交戰，我先父殺了三天三夜，殺敗反賊，獲住三個賊匪頭目，將三個匪目打入木籠囚車，解到北京。」
　　張連登停了停接著又說：「反王這裡情願投順大清，寫下降書順表，年年納貢，歲歲稱臣，只求放回三個匪頭。傅司大人立刻寫了折文進京，保放三個賊目。未見諭旨下降，傅司大人一連上了十二道折文進京。哪曉狗賊和珅蒙君作弊，將十二道折本皆都壓下，他將賊匪三個殺了兩個，放了一個，奔到南京，向反王將此兩個被殺之事一說，怒惱七個大寡婦，定下調虎離山計，設下酒宴，請傅司大人赴宴，在酒席宴前拿了傅司大人，把傅老帥點了天燈。我父見事不好，上馬殺賊，連闖反賊十三座連營，連夜返京。和珅諛言哄騙，將我父用酒灌醉，用法繩綁訖。奸賊和珅金殿參劾我父一本，言說我父臨陣脫逃，私自回家隱匿。無道的昏君不查虛實，准了本，旨下，將我父推在法場斬首正法。昏君復降諭旨，命吏部天官劉聖公抄拿我滿門家口，抄了家口三十八口；卻暗中私放我母子二人，又贈我母子一匹馬、一百兩白銀。恩人劉吏部因何放我母子？皆因憐惜我父忠良，負屈含冤，留下趙氏後代，不絕香煙。我母子逃至這通州，舉目無親，偶遇張公，他膝下無子，認我為螟蛉義子。故此隨了張姓，起名連登。這是以往從前之事。至到如今，曲直皂白未分，大仇未報。」
　　皇爺問：「你的本名呢？」張連登說：「本名是趙長清。」
　　皇爺聞言，點了點頭，暗罵：「和珅龍蒙君作弊，暗害忠良。」
　　遂說道：「你家趙門屈死的苦情，此仇我與你報得了，可惜我與你非親非故」張連登說：「這有何難？咱二人拜盟兄弟，如何？」皇爺擺手說：「不中，你我年紀不相配。我有心令你認我為乾爹，你心中如何？」張連登聞言，心中不悅，惱怒在心，暗想：「你明知俺娘守寡，出口佔我的便宜。」
　　張連登一語不發，出了上房，氣恨恨的奔至後宅，口呼：「母親，可氣殺我了！」石秀英問：「我兒因何生氣？對為娘學說遍。」張連登說：「那個住店的先生，問我父親怎麼不在店中，我就哭哩。他追問我，我就將家中之事實說了一遍。他說能報咱家仇恨，可惜非親非故，若要替咱報仇，非認他為乾爹，方可報仇雪恨。你老想，母親守寡，他教我認他為乾爹，占咱母子的便宜，可氣不可氣！」
　　大賢人石秀英聽兒說了一遍，口叫：「我兒，你是傻孩子，化不過魂來。那位先生令你認他為乾爹，猶如張恩公認你為螟蛉義子的一般，你為何生這樣大氣呢？」張連登聞母所言，「撲哧」笑了，說道：「敢情是這麼回事。他既肯替我報父冤仇，我去認乾爹去。」石秀英說：「且慢，你去認乾爹，為娘跟你去，站在窗外。你問他的家鄉住處、姓名來歷，為娘在窗外，你聽有跺腳之聲，你就磕頭認乾爹。若聽不見為娘的聲響，千萬莫要磕頭認乾爹。」張連登答應，在前頭走，石秀英在後相隨。
　　來到上房門外，石秀英立在窗欞以外，靜聽房內講話。張連登進上房，笑問道：「先生，你老令我認乾爹，你老家住哪州府縣？是何名姓？日後我好給乾娘磕頭請安去。」皇爺見問，說：「我祖居關東奉天府老城界內，自闖王造反，吳三桂赴關東搬取救兵，老罕王率大隊人馬進關滅闖王，我是隨龍來的。」
　　不知認乾爹成否，且看下回分解。
　　第四回　張家店嘉慶收兒　無帳本連登遇難 
　　月色偏秋露，竹聲兼夜泉。
　　宿館無賓客，幽店乏欣然。
　　話表前言，張連登問：「你老既住北京城內，是哪一門？哪條胡同？」皇爺說：「我住內羅城裡。」張連登說：「內羅城裡，皆是嘉慶皇爺的本家才可住哩，你莫非是與嘉慶皇爺是當家子嗎？」皇爺說：「不光是當家子，還是未出五服呢。」張連登問：「你姓什名誰？」皇爺說：「我姓趙名飛龍。我家本是大財主，金銀如山，我家管事的皆戴亮紅亮藍的頂珠。」連登問：「你老的管家皆帶亮紅亮藍頂子，你老必是位大大的官長，戴綠頂子了。」皇爺說：「咳！我這一輩子是老白丁。」連登問：「你老既是大財主，想必種著一百頃田地，有百十處買賣。」
　　皇爺說：「各省各州府縣皆都有我的買賣，皆都是眾管家照料我的田地。只有一畝三分地，每年皆是我親手耕種。」張連登說：「你老拉倒吧，一畝三分地，不算財主。我家有二畝半地，今年才打了一石二斗一升糧食。」皇爺說：「一畝三分地是我的悌惜地，還有十八個總督莊頭，各管各段田地。」連登問：「皆在北京城裡關外住嗎？」皇爺說：「頭一個住在直隸保定府，還有住在山東、山西、陝西、甘肅、湖南、湖北、江南、江北、河南、汴京、浙江、四川、湖廣、金陵、廣東、廣西、蘇杭二州。口外關東打的糧食，皆載到這通州壩卸載，再運到北京城。
　　你信不信，京中十八科道、八大朝臣向我借糧，有些拉攏。口外四十八家王子，是親戚，就是那三宮六院、七十二嬪妃，皆不避我；就是昭陽正院，由我出入，無人敢攔擋。」張連登說：「你瞧瞧，剛說好話，一會的工夫，就說瘋話。你瞧瞧腳底下，踩了刺蝟了吧！」皇爺說：「你不信，那是我的當家子。」
　　且言石秀英在窗外聽了個清楚，從破窗眼望裡一看，見先生五官端正，不是王爺，必是貝子、貝勒，遂將足一跺，張連登忽聞母親足響，遂向皇爺面前跪倒叩頭，口內說：「我給乾爹叩頭了。」皇爺忙將張連登拉起，問道：「開這小店有多少本錢？」連登聞言，「咳」了一聲：「休提起本錢，共是八串錢，賺上稀的吃稀的，賺了稠的吃稠的，若不賺錢，只可半饑半飽。」皇爺說：「我有一筆帳，你去討去，將帳要來，就不受窮了。」連登說：「我不去討。」皇爺問：「為何不去？」連登說：「你老的帳，我得東一趟、西一趟，去討算卦的錢。跑一天亦討不了許多的錢，不如我開店哩。」皇爺說：「不是算卦的帳，是北京和珅，他該我白銀三千兩。」連登擺手說：「我不去，分明教我飛蛾投火，自送其死。」皇爺說：「無妨，你見了和珅，休提本姓，自言張連登，他焉能認得你？」張連登暗想：「此話有理。」口呼：「乾爹，給我帳本，我去討銀子走一趟如何。」
　　皇爺說：「我未有帳本，我現寫。」連登口尊：「乾爹，你老寫，我研墨。」皇爺又恐連登識字，露出形跡，說：「我這寫著，你稟你娘知道去。」連登聞言，往後宅去了。
　　皇爺連忙打開小包袱，取出筆墨硯、半尺黃綾，提筆寫：上諭：九門提督和珅：朕躬出朝，私訪賢良，晚宿通州張家店，收張連登為義子。今差御兒張連登進京入提督府，速發白銀三千兩，送至通州張家店。欽此。
　　寫畢安寢，一宿無話。
　　次日清晨，張連登走進上房請安，口呼：「乾爹，你老一夜安寧？」皇爺說：「好。」遂將「帳」，遞過去，說：「一路途中須要小心，早去早回，我好放心。你這一去，進齊化門，奔王府大街，若看見兩桿旗桿，下有兩個獅子，房上是滾龍脊琉璃瓦，那就是提督門，你就喊：『討帳的在此，速速放三聲炮。』要他大閃儀門，鼓樂接迎。他必將你接上大堂。你正面而立，你方現出帳來，他必給你叩頭。千萬大大的樣，莫稱他大人相爺，逕叫他名字，方不丟祖上的名氣。」連登說：「我知道了。我走後，你老照應前店房，得挑一缸水，掃除馬棚，莫要閒著，得靠此店好吃飯呀！」皇爺聞言，哈哈大笑說：「你快去討帳，從此不受窮了。千萬這帳篇一路多要留神。」張連登說：「無容囑咐。」接過帳篇來出了店，把帳篇放在帽簷內，一直徑奔北京大路而行。
　　走至半路途中，忽然起了一陣狂風，將帽簷內聖旨刮得無蹤無影。張連登並不知覺，一氣往前行走。不幾時已至北京，逢人就問和珅府，問來問去，問至提督衙抬頭舉目一看，真是兩根旗桿分為左右，一對獅子列在東西。把門的門軍兩旁站立四名，出來入去皆戴藍頂、白頂，腦後飄著藍翎，也有棒棰翎的，皆都腰挎綠鞘腰刀。門前立著一頭紅、一頭黑的軍棍，下放著四方的木枷。
　　看罷，走近前問道：「這裡是和珅府嗎？」門軍聞言，把眼一瞪，大喝道：「好一個無知的孩童！誰敢叫相爺的官諱？真乃大膽！這裡就是提督府。」張連登怒道：「你們竟撒臭狗屁！你等快通報和珅他知道，就說我張連登在通州住，認了一位乾爹，他該我乾爹三千銀子，命我前來討要；還要他鼓手吹打，放三聲大炮，大閃儀門迎接我，方是正理。若是遲延，他的這小官作不成！」門軍聞言，把眼都氣紅了，上前打張連登。
　　從旁轉過管家戴成說：「你們不要動怒，打不得！你等想，他說的話口氣太大，倘若打出禍來，是你們擔，還是我擔？不如稟相爺知曉。若相爺吩咐下來，或是請，或是怎樣發落，若有亂子，其罪在相爺身上，不與你我相干。」眾門軍聞言，退在一旁。
　　管家戴成轉身往府內而走，過了大廳，走進書房，打了一個千，說：「稟相爺知，府門外來了一個孩童，名喚張連登，家住通州壩。言說相爺該他乾爹三千銀子，前來向相爺討要這筆帳。」和珅聞言納悶，暗想：「我未曾該過人家的銀子。」有心將孩童捆打一頓，又恐這孩童有來歷。遂吩咐：「將那孩童喚進府來，問一明白。」戴成復打一千，口呼：「相爺，那孩童言說，命相爺令鼓手吹打，放三聲炮，大閃儀門，還得相爺迎接他，他才進府哩。」和珅聞言，更摸不清這是誰，又不敢違拗，只得出迎。一見張連登腰繫一條硬扣二龍戲珠的寶帶，不由一愣，暗想：「這寶帶是當初主子賞賜趙元會的，為何落在這孩手裡？大約他必是趙門之後。」
　　正然思索，忽聽孩童說：「那不是和珅麼？」中軍說：「這是相爺。」連登說：「是你們的相爺，我不能稱他相爺，叫他一聲和珅就是給他一個臉面。」和珅聞言，往後倒退，暗想：「這孩子莫非中了瘋病？」只得近前施禮，口尊：年兄請堂上坐。張連登遂坐在堂上。和珅問道：「年兄既來討銀，可有文約帳簿？」連登說：「有帳簿。」遂將帽子摘下一看，欲找帳本，不由大驚失色，說：「我來慌張，將帳本忘在通州，我回去取來，咱倆再算帳。」言罷，站起身向外就走。
　　和珅聞言大怒，不由無名火起：「好小輩！看你年紀不過十二三，你竟會成精作怪！你今既進我府，再想出府，除非再認母投胎！」吩咐左右：「與我拿下，綁在後花園問斬！」左右人等哪敢怠慢？上前把張連登揪下，按倒在地，用繩五花大綁綁起，推推擁擁，逕奔後花園而去。四個劊子手把張連登推進花園，綁在亭柱之上，下花亭取刀，一眼望見花架下放光，說：「刀口花架下有物放光？」這個說：「這提督府內寶貝出現，咱們近前看看去。」四個劊子手奔到花架下一看，乃是一壇紹興酒，旁邊放著四個茶盅。
　　暗中交代：這罈酒並茶盅乃是都土地神見上方東斗星有難，無法拯救，看見和珅大堂旁有一壇紹興酒，又攝了四個茶盅，放在花園花架下，靜等這四個劊子手來，在暗中用法引他們喝，好於中取事。
　　閒言少敘。且言四個劊子手看見紹興酒並茶盅，那一個說：「看此光景，想必是那些個奴才們偷出來的，還未喝，被咱哥四個衝散。是咱哥四人的造化，喝幾盅壯一壯膽氣，再殺那孩子也不遲。」遂將泥頭打去，用茶盅舀著，你一盅，我一盅，越喝越愛喝，不移時，將一罈酒喝乾，被風一吹，四個人自覺頭眩腳輕，皆躺在地而睡。土地神歡喜，又撒出一把瞌睡蟲，把在四人眼皮上，再亦不能醒了。
　　土地神連忙尋著了諭旨，雙手捧定，逕奔驢市胡同吏部天官劉墉府門，將諭旨放在府門之外。正遇劉天官得用的長隨潘儉從院內走出，看見府門外地下放著彷彿諭旨一般，慌忙拾起，轉身入府，走進房，口呼：「大人，適才小人在府門外拾來的封函，不敢自專，請大人過目。」
　　吏部劉墉接過，扯去封皮留神看，見上寫「上諭」二字，遂吩咐：「速擺香案伺候。」遂將諭旨供上，劉吏部向上行了三拜九叩首之禮，參畢，方開看。
　　上諭：九門提督和珅：朕躬出朝，私訪賢良，晚宿通州張家店，收張連登為義子。今差御兒張連登進京入提督府，速發白銀三千兩，送至通州張家店。欽此。
　　看罷諭旨，不由心內著驚：「這是本部上參本，聖上出京私訪，差小殿下持諭旨投提督府要銀。此必然將諭旨失落。和珅若見不著諭旨，必然動怒，張連登准有性命之憂。倘有一差二錯，哪個擔得住？」遂喚書僮劉安近前吩咐：「同本部打轎赴提督府，到那裡後，如此這般，這般如此，看我眼色行事。」
　　劉安遵命，來至外邊，吩咐：「順轎，大人上提督府拜會。」轎夫聞言，不敢怠慢，將轎順過。劉吏部上了轎，轎前是張成、潘儉、吉慶、吉敬、馬啟、王全六人開路，後隨書僮劉安。不移時來至提督府，門軍一見，不敢怠慢連忙報進府去。
　　和珅聞報，心中狐疑，暗想：「我今殺張連登，他今偏偏又來拜會，必有事情；他又是我老師，只好迎接。」遂立起身形，往外迎接。見了劉吏部，躬身施禮。吏部還禮，謙謙讓讓進了大廳，分賓主落座。戴成捧上茶來。茶罷，擱盞。和珅口尊：「老師駕臨敝府，不知有何事論？」不知劉墉以何言答對，且看下回分解。
　　第五回　救連登劉墉闖府　抄和府大報冤仇 
　　海天東望夕茫茫，山川形勢闊復長。
　　燈火萬家城四畔，星河一道水中央。
　　話表吏部天官劉墉見和珅相問，遂說道：「今日閒暇無事，我那府是一窮府，今日來在貴府，令我的書僮過府看景致，開開眼。」回頭向劉安說：「你言咱府無景致，何不在這裡前後瞻瞻仰仰？」和珅說：「前後皆可遊歷，獨有花園不可去，那是乾隆老佛爺賞賜十公主我兒媳遊玩之地，若觸了十公主，擔待不起。」劉墉說：「無妨，我父劉統勳是三朝元老，聖上賜下三口銅鍘、兩口寶劍，先斬後奏。作官傲上，生我兄弟三人，我長兄、次兄皆在鍘下廢命，又要鍘我劉墉。老太后聞知，宣召我入養皇宮，收我為御兒干殿下，我與乾隆皇帝是皇兄、御弟相稱。一日，我與乾隆皇兄下棋，正下得難分難解之際，忽然兩名宮女引領十公主上了偏殿。乾隆皇兄最愛十公主，抱在懷中，十公主把棋子撥落了一個，皇兄將棋輸了。皇兄一怒，把十公主放於地，十公主啼哭不已。我就將公主抱在懷是，哭乃止。故而公主焉能避我？」和珅聞言，低頭不語。
　　劉安趁此時溜出去，前前後後瞧了一遍。忽聞花園內啼哭不止。順著聲音望裡一看，花亭柱上綁著一個十二三歲的孩童，便急忙跑回大廳，打了一個千，口尊：「大人，適才奴才花園逛景，見花亭綁一孩童。」劉墉聞言，吃驚不小，遂向和腳說道：「你做事太魯莽，他是主子的螟蛉子，若不信，現有諭旨。」和珅接過看了一遍，只嚇得面目失色，忙打躬，口尊：「老師救我，是我一時不明。」劉墉說：「你既做錯，須得你去解綁賠罪才是。」和珅只得相從。
　　師生二人一同到了花園，和珅親解其繩，口呼：「千歲，未有諭旨為憑，是臣不明。」遂陪著張連登來至前邊大廳，張連登上面歸座。師生在下面行了禮，亦落了座。
　　和珅向家丁一使眼色，吩咐：「看酒筵伺候。」家丁心中已明白，將轉心壺拿來。這壺乃是外國進來之物，他就扣留存府。何謂轉心壺呢？壺中有一隔斷，一邊盛淨酒，一邊盛毒藥酒。將壺機關正轉三轉，是狀元紅酒；奉千歲一杯，又奉與劉墉一杯。張連登一慌神，衣袖將酒杯帶落在地，只見酒見木板，一片火光。和珅吩咐從人：「將斟酒家丁拿下！」從人跪稟：「已逃出府去了。」
　　劉墉一旁聞言，微微冷笑說：「請千歲入朝。」和珅知機關已洩，口尊：「千歲是坐轎，是乘馬？」連登說：「乘馬。」和珅腳命從人備了一匹烈性生馬，居心要跌死張連登。劉墉見此馬「灰灰」亂叫，鬃尾亂扎，遂令潘儉、張成勒著馬嚼環，慢慢隨行。劉墉乘轎。
　　不移時，已至午門離馬下轎。朝中早已知曉，百官接迎進了朝房。劉墉命傳宮太監去奏明國母知曉。不移時，傳宮太監出官，宣：「國母有懿旨，宣召小千歲入宮朝見。」立刻傳宮太監引領張連登入了昭陽正院，見了國母，行了三拜九叩首之禮，然後又行家禮。國母一見，心中喜悅，曰：「好一個俊俏伶俐有福的阿哥！」遂命內監領去沐浴更衣。內監遵命，將張連登領沐浴宮，沐完了浴，在更亭更換衣服，重進昭陽正宮。
　　連登重新給國母請了安。國母喜曰：「聖主在通州未回，哀家暫且賜你龍泉寶劍隨身。」張連登叩頭謝恩，退出宮。
　　進了朝房，劉墉站起施禮，歸座。見張連登身挎傳國之寶，一驚：「這十二三歲的孩子，為何賜他龍泉寶劍呢？」
　　劉墉正然納悶，猛見十七王爺、勉三王爺走進朝房，瞧見張連登，遂問道：「此子是何人？」劉墉站起施禮，口呼：「二位賢王請坐講話。」叔侄二人落了座。劉吏部遂問道：「二位王爺出京赴通州，前去暗中保護爺駕，怎麼還不知曉此事呢？」
　　十七王爺並勉三王爺見問，一齊說：「我叔侄在通州一帶，並未見著聖上。我叔侄疑聖上轉回京都，故而回朝相問。聖上回朝來否？若未回朝，我叔侄二人再出京赴通州走一趟，非尋著聖上，我叔侄二人是不回朝的。」
　　劉吏部聞言一笑，口呼：「二位王爺，大約不認識這小千歲。他原是聖上通州認來的御兒干殿下，他名喚張連登，在通州壩開店。聖主投宿在他店內，因此認為御兒干殿下，刷了一道上諭，命他進京向和珅討銀三千兩。不料失脫上諭，他被和珅綁在花園，要置他於死地。這上諭被我所得，急趕至提督府，救了小千歲不死。和珅用毒藥酒，險些連我的命也不保。我將小千歲領進朝，入宮朝見國母。國母大喜，賜劍出宮。現在聖主還在張家店內。王爺速調神機營、虎神營一同出京，通州迎接聖駕才是。」二位王爺聞言，遂下札諭，調兩營上通州迎接聖駕。立刻，文武百官、王公大臣、貝子、貝勒聞知此音信，都同二位王爺並小千歲及劉吏部，帶領兵馬，赴通州接駕。
　　出了京城，天色已晚，不分晝夜，逕奔通州。及至通州，東方發白，天光大亮。張連登在前導引，來至店外，口尊：「皇叔、皇兄並眾位大人停步，人馬駐紮街外。我先進店見主子，眾位聽宣。」眾人應允。
　　張連登參了聖駕，嘉慶皇爺問道：「吾兒去之速，來何遲呢？」張連登將被害遇救之事奏了一遍，說：「現有王公大臣在店外候旨。」皇爺宣王公大臣進見。連登忙領旨，出店曰：「聖上宣召王公大臣進見。」眾王公大臣聞宣進店，朝參已畢，侍立左右。皇爺閃龍目一觀，見來者乃是十七王、勉三王，文是劉墉，武是石英，遂刷了一道上諭：朕出京私訪天順當，劉萬山勢惡霸道，苦害黎民百姓；增盛館白士祿兇惡；李鳳替還飯帳。善以恩報，惡以重懲。
　　著石英查抄天順當，捕獲鎖拿劉萬山並白士祿速判。皇兒張連登歸宗趙長清，搬母入京。欽此。
　　石英領旨，帶兵圍了天順當，抄了典當，捉住劉萬山，又將增盛館白士祿、李鳳帶至張家店，命劉墉訊判發落。
　　劉墉領旨，在月台下設立公案，在州衙要來刑具並三班人役。劉吏部吩咐：「帶白士祿、李鳳。」二人跪在公案前。劉墉說：「好一個大膽白士祿！你知驚駕之罪嗎？」白士祿叩頭如雞啄米一般，口呼：「大人超生小人蟻命。」劉墉微然冷笑說：「該死的奴才，既願超生判罰，你將增盛館讓李鳳開三年。」
　　白士祿說：「情願讓他三年。」「下去。你二人具結完案。」二人叩頭退下，具了結。
　　又吩咐：「帶劉萬山！」下面答應一聲：「是。」從外邊以鎖鏈拉進，把劉萬山一摔，跌倒在地。劉墉一見，沖沖大怒，喝道：「好一個萬惡的奴才！倚仗和珅，在此通州苦害黎民，私立錢爐，該當何罪？與我拉下去重打八十大板！」立刻，衙役們將劉萬山打得皮開肉綻，鮮血淋漓。遂判道：「劉萬山依勢苦害黎民，發往雲貴邊煙瘴之地充軍，不赦。」判畢退堂復旨。
　　皇爺降旨回京。趙長清攜母一同還京。人馬護擁聖駕，逕奔北京。所有在朝文武滿漢大臣，迎接聖駕於十里之外。皇爺進京，走端門入朝，升偏殿，加封趙長清平郡王。因劉墉乃是干國忠良，功績甚多，加升五級，賞俸一年。
　　只見傳宮太監跪奏：「乾隆老佛爺駕崩乾清官。」皇爺聞奏，入乾清官舉哀，已畢，降旨：「宣吏部尚書劉墉入宮見朕。」劉吏部隨旨入宮，參靈已畢，復參聖主。皇爺降旨；命劉墉拘拿和珅，抄查家產，家眷官賣。」
　　劉墉領旨出宮，帶領鑾儀衛軍，逕赴提督府，直入大庭宣旨。和珅跪聽讀詔。宣讀已畢，將家產抄沒，帶領和珅見駕。
　　皇爺降旨曰：高宗皇帝駕崩乾清官，和珅曾言隨駕殉葬，今賞恩賜帛。恩賞十公主及駙馬免罪。
　　和珅謝恩回府，遂將白綾拴訖，自縊而亡。至此已完《雙龍全傳》。有四句俚語云：勸君莫做逆天事，天理循環天不容。
　　做好事的終須好，行惡之人難善終。
　　第一回　訪惡霸途認義女　疑拐帶路打不平 
　　話說大清一統，世世篤生聖帝，代代不乏賢臣，所以人瑞既多，天和可召，遂致國富兵強，朝享太平之福，風調雨順，豐衣足食。順治皇帝駕坐北京，坐了十八載，棄位歸五台山修行。二帝康熙老佛爺登極六十一年駕崩。雍正皇帝坐了十三年。
　　乾隆皇帝坐了六十年，讓位於嘉慶皇帝，坐了二十五年，在熱河行圍打獵賓了天。宣宗成皇帝駕登九五，國號道光，自登極以來，風調雨順，國泰民安。有話則長，無話則短，道光皇爺臨政至十五年十一月二十六日，駕登九五。靜鞭三響，眾文武大臣朝參已畢，列在兩班。皇爺閱鑒各省奏章已畢，只見左班中走出一臣，手捧本章，跪在太和殿前，口尊：「吾主，臣有本奏。」向上一舉。皇爺望下一看，乃是劉墉之孫，名喚劉煥芷。命太監接過本章，展在御書案上，皇爺閃龍目閱畢，心中不悅，暗思：「所參乃是黃士功弟兄，他不知系朕國戚，國舅焉敢知法犯法？必是兩家有些不睦，才參劾他弟兄搶男霸女。
　　此乃妄奏不實，此本不准。」
　　劉煥芷無奈，退下殿來，心中著急。忽見東路王趙長清手托朝珠走上殿來，施了朝王之禮。皇爺口呼：「皇兄，免禮賜座，上殿有何國政議論。」東路王口呼：「吾主，劉煥芷所參黃士功弟兄劣跡不虛，吾主效歷代先皇自行訪查可也。當初康熙老主訪過月明樓，於成龍訪過梅花天竺宮及紅門寺，施士綸私訪淮安，劉墉私訪山東，判斷旋風案。嘉慶先主暗訪過通州。
　　吾主何不亦出宮，訪查那雙關浦，黃家弟兄有無劣跡，方見水落石出。誰真誰妄，吾主裁度。」皇爺聞奏，曰：「皇兄下殿候旨。」遂散了早朝。
　　皇爺回宮，遂扮作算命先生的模樣，頭戴纓帽，身穿天藍袍，外套亮青馬褂，用包袱包了一本《百中經》。一本《麻衣相》並紙筆墨硯，腰中內藏銅錘兩把，以防不測。道光爺乃是馬上皇帝，力大無窮，拉弓射箭，武藝超眾。收拾已畢，吩咐傳宮太監：「朕當午時回宮。如過午不回宮，急命王公大臣派滿漢兵丁前去接駕。」言畢出了宮院。
　　不移時走至交民巷，來到鼓樓大街，手執毛竹板敲了幾下，高聲念道：「算靈卦，占靈課，批八字，講子平，前來問卦防身寶，禍到臨頭問卜遲。占課八個錢，算不準倒找二百錢。」
　　且言從迎面來了兩個光棍，一名李桂，一名吳昭英，素日不作好事，以訛人為本。今日喝得醺醺大醉，往前行走。李桂口呼：「兄弟，你看這先生穿得體面，他所言算準了要八個錢，算不靈倒找二百錢。咱們令他算一算，算準了就說未算著，訛他二百錢，吃點心也是好的。」吳昭英說：「言之有理。」遂高聲喊道：「先生別走，我弟兄來算命。」
　　皇爺聞言，抬頭觀看，見迎面來了兩個人，前頭這人盤著辮子，歪戴簷氈帽，身披鸚哥綠大襖，足登鱗鞋，小腦袋，長脖頸，細眉毛，小眼睛，看年紀有三十歲。後面那人光著頭，小辮頂，身穿青小棉襖，閃披皮馬褂，足登魚鱗靸鞋，大腦殼，小身量，濃眉大眼，看年紀有二十歲頭裡是李桂，後面是吳昭英。李桂說：「先生算算我吃了飯未？」吳昭英說：「先生算算我喝了茶未有？」兩個無賴光棍，醉魔咕咚滿口胡話。道光皇爺沖沖大怒道：「該死的奴才！你倆不用算，不能活過兩天去。」兩個光棍聞言大怒：「好大膽一個先生。出口傷人，今日你算碰在釘子上了！你在北京訪一訪，我哥倆不是省油的燈。咱哥倆打他。」皇爺怒道：「你若打了我，准教你全家開斬，滅門九族！」二光棍大怒，闖近前舉拳打來。皇爺用順手牽羊式，李桂鬧了個嘴啃地。吳昭英見事不好，撒開腿跑了。皇爺問：「該死的奴才，起來與我再打！」這李桂被皇爺摔重了，躺在地上只是哼哼。皇爺說：「哪有閒工夫與你鬥氣！」
　　遂轉身往前行走。腹內暗想，這座雙關浦不知在於何處？怎訪出兇徒惡豪之劣跡？
　　低著頭信步行來，至東四牌樓，猛抬頭見迎面來一女子，髮髻蓬鬆，眼含痛淚，行走慌忙。來至皇爺面前，道了一個「萬福」，口尊：「先生，你人家暫且慢行一步，我被冤的小女子問上王府從哪裡而去？」皇爺問道：「這北京九門九關，街道胡同無數，皆可通連，且問你欲上那哪王府？有何事故？」
　　那女子說：「奴到東路王府前去喊冤告狀。」皇爺說：「王府深大，門軍攔阻，你告不成。何不去到刑部衙門或是都察院告去？」
　　那女子說：「別的衙門不敢准狀。除非東路王敢准此狀。若是東路王府告不成，奴那屈死的爹娘白白教人家害死。」言罷啼哭不止。皇爺問：「你的父母被何人害死，對我實說，我與你出個主意，好去報仇。」那女子止淚說道：「奴若說出，也是枉然，你作不了主。」皇爺說：「常言說，人不可貌相，海水不可斗量。別看我是算卦的，我常到五府、六部、公伯、王侯之府去算命。那時節我再到王府替你說一說，也能報仇雪恨。」那女子聞言，「咳」了一聲，說道：「奴家住這北京宛平縣草帽胡同，奴父湯明貴是嘉慶甲子年科的舉人，乙丑年的進士，即山西知府。年近七十，膝下無子，告老還家。作官清正，不愛民財，到家還是貧窮。我母邱氏，生奴一人，名喚美容，素日指著奴家度日。」皇爺說：「指著你度日，我可不信。你又不是十七八歲的學生，做些生意買賣，你是一女子，這可奇了。」
　　湯美容說：「是指著奴的手巧。」皇爺說：「你的手巧，不過是扎花擰雲子，每日賺幾文銅錢。」湯美容說：「那個下賤活兒奴可不做，奴能畫畫賺錢度日。」皇爺問：「你畫畫能掙幾何錢？」
　　湯美容說：「畫一張賣銀一兩。」皇爺聞言，點點頭，說：「這就是了。」湯美容說：「昨日我父上街賣畫，我母女上井汲水。
　　別的井水苦，唯雙關浦水甜。這甜水井乃是惡霸黃士功、黃士龍所制，此井挖在他大門旁，不准男子汲水。凡汲水之人中准其青年婦女。若汲水之婦女生得俊俏，令打手搶至家中成親。
　　也是奴誤同我母前去汲水，將奴搶進他府。奴爹娘找到他府拚命要奴，我的父母被惡霸令眾惡奴一頓亂棍生生打死，將屍首拋在花園澆花井內，立逼奴家成親。奴罵賊不休，二賊氣怒，將奴吊打，只打得奴家渾身傷痕青紫，無處不傷。瞑目等死。
　　天至二更，眾惡奴退去，多虧二強霸之妹黃桂英將奴救上後樓，與奴情投意合，拜了生死姐妹，今晨放奴逃出火坑，去奔東路王府告狀，好與父母報仇雪恨。難女摸不清王府在於何處，故而借問先生一聲。此系以往實情，並無謊言。你老可能替奴報得了仇嗎？」
　　道光皇爺聽了一遍，不由得龍心大怒，暗罵：「黃士功、黃士龍倚仗國舅皇戚，橫行霸道，苦害黎民，竟敢打死四品黃堂！朕當今日訪明他的劣跡，回朝抄拿黃氏滿門才是。」遂說道：「原來是殺父的冤仇，該告狀的，你告去罷。順著大街走，望西一拐，那就是東路王府。」湯美容聞言，將臉一沉說：「我不說罷，非教我說不可。我已說了，你老聞聽黃家的勢力，又不敢管哩。」皇爺說：「你我一不系親，二不系故，誰與你打這人命官司去？」湯小姐聞說是非親非故，不管奴事，心中暗想：「此位先生人品端正，非是歹人，不如認了干親罷。」湯美容乃系紅鸞星降生，受些折磨方可見天日，當享榮華。一時機靈，小姐口呼：「義父，女兒這裡叩頭了。」
　　皇爺說：「且慢！我自幼不愛認親。」小姐含淚，口呼：「義父，你認了罷。若是不認乾女兒，奴就跪著哭。」皇爺一時動了惻隱之心，說：「罷了，我認下你了。你看冰雪在地，你跪著啼哭，別人觀之不雅，立起來罷。」小姐叩頭站起，口呼：「義父，女兒遭難，並無存身之處，奴家上哪裡居住？你老領女兒到家，一來給俺娘叩頭，二來認認門，女兒再去告狀。」
　　皇爺說：「咱的家好認，北京城數著第一。隨我來認你乾媽去。」
　　言罷父女同行。
　　且言這北京宛平縣太平胡同有一好漢，力大無窮，姓李名榮禧，行三。生平好打不平，人送綽號李三楞。素日以賣豆腐為生，正然挑擔往前行走，猛抬頭見正北走著一位先生，後隨一女子，哭哭啼啼，不由心中納悶，想道：「這先生必是不老成，拐來人家的幼女；不然就是使女、丫鬟。既然今日遇見，我李三豈有不管之理。」於是將擔兒一放，未放穩，挑兒倒在地上，豆腐撒了一地，自己也不顧了，抽下扁擔舉起，惡狠狠望皇爺打來。皇爺身形一閃，扁擔打空，落在地上，把地打一個深坑，扁擔亦折了。遂拿著半節扁擔，闖上去又望皇爺打來。
　　皇爺大怒，將小包袱扔在一旁，見半節扁擔臨近，身形一閃，用左飛腳照著大漢手腕踢去，將半節扁擔踢飛；還過右腳，一個掃堂腿，把個李三楞踢倒在地。皇爺說：「好一個該死的奴才，青天白日在當街竟敢打槓子劫人。」李三楞說：「你疑我是打槓子的，你是在街巷假算卦，是真拐帶人。你拐此女，遇見我李三楞，我才要打你。」皇爺聞言說：「你這人好愣呀！你為何不先問明白了，再打也不遲。那是我的乾女兒，你疑我拐帶，不容分說，舉扁擔就打。若是人家接送姑娘，在街上行走，你都給打死不成？」李三楞說：「你接送閏女，為何不早向我說明，我就不動武了。」皇爺說：「我們父女行走，你舉扁擔就打，你問誰了？」
　　正然講話，湯美容走近前，口呼：「爹爹，咱快走罷，休與他較量。」李三楞說：「今日遭咧！人家是父女，我這是何苦？扁擔也折咧，豆腐撒了一地，收不起來哩，本錢也賠淨哩。這買賣也作不了咧。」自己躊躇。不知後事如何，且看下回分解。
　　第二回　李三楞被打拜盟　罵強徒殺死王寡 
　　話表李三楞乃是直性漢，雖然吃了虧，倒不理論，俗言：「好漢愛好漢，英雄喜英雄。」遂笑嘻嘻走近前，向皇爺作了一個揖，口呼：「先生，是我之錯處，望祈海涵。」皇爺說：「不怪罪你，你做你的買賣去，我領我女兒回家，兩不相擾。」
　　李三楞說：「常言說的好，不打不成交，我有心咱二人結拜一盟，何如？」皇爺說：「我自幼未拜過弟兄。」李三楞說：「正對你我，今日皆是頭一次拜盟，應了俗語『有緣千里來相會，無緣對面不相逢』。拜了罷。」皇爺自忖，見他一派端方正氣，又是條好漢子，心中有了愛將之心，說：「你願拜咱就拜。」三楞說：「不用回家買香錁神禡，就在這大街磕頭明誓，敘年庚。」皇爺說：「我年紀三十二歲。」李三說：「我二十九歲，你是兄，我是弟，聽我明誓。」遂跪在地，皇爺亦蹲身，如跪在地。李三說：「過往神祇聽真，我李榮禧與先生結為生死弟兄，若有三心二意，不得善終。該你明咧。」皇爺說：「你所明之誓，算替我明一樣。」李三說：「那可是不中。」皇爺無奈說，只得草草盟誓。
　　人站起，李三口呼：「盟兄，你貴姓高名？家住哪裡？」
　　皇爺說：「若提我家，恐你害怕。」李三說：「你別哄我，我賣豆腐，常上五府六部，見過許多王爺。別說你是個先生。你說罷。」皇爺說：「我家住關外奉天省瀋陽城承德縣。」三楞說：「你拉倒罷。你是北京口音是了，將家說遠遠的，你怕我吃你喝你。」皇爺說：「我祖上隨龍至北京，住在紫禁城內，我名趙青龍，在這北京大大有名。」李三楞問：「你既是有名，這相面算卦一定准靈了。你既有名，這北京城內認識多少戴頂翎的文武官員？」皇爺說：「若提戴頂翎的，認識多了，頭一個三朝元老蘇大貴、九門提督英公、吏部劉煥芷、布政司姚祖同，東路王是把兄弟，三宮六院隨我遊逛。」李三楞把舌一伸，說：「好麼！敢情你是個瘋子罷。幸虧堆兵未在眼前，若教他聽見，你我吃不了得兜著走。教侄女隨咱哥倆先到我家，一來暖和暖和，二來喝壺酒，炒些豆腐，敘敘家常。」皇爺說：「走，擾你一頓。」遂一同往前行走。
　　正行之間，迎面來了十餘人，各執棍棒。忽聽內中一人說道：「那前面不是湯家的閨女嗎？快將她拿進去領賞！」原來是雙關浦黃府四個教習、八名惡奴，前來尋拿湯美容，恐她告御狀。今一見面，眾惡奴上前就拿。皇爺一見，沖沖大怒，說：「賢弟，你敢打這夥人嗎？」李三楞說：「我打。」皇爺說：「敢打算是好漢。我與你作主。」遂將兩把滲金錘取出，遞與李三一把，二人一齊大喊：「好一群惡奴，倚仗勢力搶人，無法無天。打呀！」眾惡奴聞言，橫眉豎眼，往上就闖。君臣二人掄錘相迎，打在一處。這李三楞素日好武，練得好武藝，一霎時打了個落花流水。眾惡奴並教習見事不好，一齊敗將下去，逕奔雙關浦。君臣二人追出彰儀門，趕至雙關浦，見眾惡奴跑進一座大門，將門緊閉。君臣二人在門外破口大罵不休，不見門內動靜。且不言此事。
　　再表湯美容見乾爹同盟叔追趕眾惡奴去了，自己獨立街前，寒風一吹，身上又冷又怕：「再有黃府惡奴看見，無人護庇，那可有死而已，父母的冤屈難雪，無人可報。」想罷，緩步行至鼓樓大街。見一座門樓，遂在門樓下避風。這門樓乃是王老寡婦家。她年六十餘歲，是一女光棍。老頭子名王老仄，早已去世，膝下無兒無女，指著賣花度日。此時王老寡婦正然澆花，忽聞小巴狗亂吠，遂放下水仙花，走至門外一看，乃是一俊俏女子二目落淚，在門下獨立，遂問道：「這位姑娘，是上哪裡去的，為何立此門前悲啼？」湯美容抬頭一看，見是一位年老的媽媽相問，遂說道：「奴是落難之人。」王老寡聞是落難之人，不由動了惻隱之心，遂說道：「你這年幼的孤女，身上又單寒，先到老身屋內烤烤火去。」湯美容口尊：「媽媽，你老一番美意，奴若得時，恩必重報。」王老寡婦說：「報不報的，快到屋內向火，暖和暖和去。」
　　二人一同進屋，令湯小姐上炕，在火盆旁坐下。遂問道：「姑娘，你家住哪裡？姓什名誰？因何落難？細對老身言說一遍。」小姐見問，遂將始末緣由說一遍。王老寡婦聞言一怔，說：「姑娘，你碰在硬碴子上了。誰不知兵部文紅是他娘舅，還同皇親高宗善是一盟。有司衙門告不倒他。王爺府內去告，不定成不成。」小姐聞言，不由淚流滿面，哭啼不止。哭得王老寡婦心軟了：「咳！我與你無親無故，若是親故，這場官司，捨了這條老命，我替你打了！」小姐說：「奴正無安身之處，認你老為乾媽罷。」言畢下炕說：「母親在上，受女兒一拜。」王老寡婦笑說：「好一個嘴巧的姑娘！我活了六十多歲，無有人叫我一聲娘的。如今我正願意。好閏女，快起來歇著，我與你做飯去。」這且不表。
　　且言這鼓樓街上有一無賴李能，終日喝得醺醺大醉，一溜歪斜，一頭碰在門樓牆上，心中火起，說：「這是誰家門樓？修蓋在當道，令人可惱！」遂抬頭仔細一看，說：「呵哈！是了，這是我乾媽王老寡婦家的大門。我既從此過，若漫門過去，她若知道，必說我眼眶子高。待我進去望看望看，若湊手，偷他點東西去換酒喝也是好的。」想罷往裡就走，口內叫：「乾媽呀，我望你老來了。」遂走進屋，見炕上坐著一個美貌女子，不由得心中一動，色膽包天，遂問道：「這女子從何處來的？」王老寡婦說：「這是我的干閨女，要報殺父之仇，今我領他去告狀。你問這何來？」李能說：「你老領她去告狀倒是小事，你老看看乾兒我連個媳婦未有，你老何不成全成全，將她與我拜堂成親，成了夫妻，我好養活你老一輩子，養老送終在我身上。」王老寡聞聽此言，不由得大怒：「好一個王八羔子，氣殺我也！快快滾出去！」一伸手，抄起□面杖打去。李能一閃身，躲開頭顱，肩膀著了一下的李能晃了兩晃，怒道：「好一王老寡呀，你與我說媒不說媒在你，絕不該打我這一□面杖。哦哈，也罷，是你該死之期。」遂從腰中把鋼刀抽出來，照著王老寡婦剁去。王老寡婦被刀剁躺在地，復又一刀，王老寡婦氣絕身亡。
　　李能用刀一指：「你這女子，應允親事否？不然，照王老寡婦一樣，一刀廢命。」湯小姐見到凶人殺了乾媽，立逼成親，心想：「我一死，父母冤仇無可雪。」眉頭一皺，計上心來，小姐說：「休得如此，我允從就是了。」李能說：「何不早說，惹我一肚子氣！」遂將刀扔在地，說：「走！跟我家中拜堂成親去。」小姐假意問：「你家在哪裡住？」李能說：「我住在豆腐巷。」小姐說：「這王乾媽屍首亦得藏匿起來才好。不然，倘有人看見，將你拿到當官，與她償命，咱夫妻就不能長久了。」
　　李能說：「對呀，這個好辦，這院後有一澆花井，把她扔在井內就完了。」遂把屍身負起，說：「你也跟我來。」
　　小姐聞言暗罵：「惡賊！我想哄出他去，我好逃跑。誰知惡賊太奸，令我相隨，不能脫逃。」無奈，隨李能來至後院井邊。李能把屍首「撲咚」一聲扔在井內，說：「小姐快隨我走。」湯美容說：「你向井內瞧一瞧，屍首是漂著是沉底？若是漂著，還是不妥當。」李能說：「言之有理。」遂探身向井中一望。湯美容趁李能不防，遂用力把李能一推，「撲通」一聲，李能落井淹死。
　　此時隔壁西鄰王桐正在院中灑掃，忽聽隔壁「撲通」一聲響，遂手趴牆頭一看，並未見李能扔王老寡婦屍身，只見湯美容推李能入井，嚇了一跳，跑在大門外大喊：「了不得了！東鄰的，西捨的，鄉甲地保呵，你們快來呀！不知從何處來一個瘋女子，把李能推在井裡去了！」立刻鄉長、地保並眾街鄰來了一群，眾人問：「在哪裡？」王桐說：「隨我來。」遂一擁進了王老婦寡後院井前。王桐說：「眾位看守這瘋女，別教她跑了，快打撈李能要緊。」眾人聞言，手執勾竿子，七手八腳，把屍撈上一瞅，眾人驚駭，乃是王老寡婦屍身。王桐說：「明明是李能落井麼，再撈。」復又一撈，是李能之屍，紛紛言道：「這兩條人命事大。」甲長、地保忙忙跑進宛平縣衙報案。
　　這知縣裕祗乃是鑲黃旗人，是恩科進士出身。聞報是人命兩條，哪敢怠慢，吩咐調轎，帶著三班衙役、書吏、仵作，不多時來到鼓樓大街下轎，入屍棚落坐。仵作急忙驗屍，遂報道：「男屍是落井淹死，並無傷痕；女屍是一刀廢命。」書吏填了屍格，裕知縣吩咐甲長、地保將屍殮訖，帶此女回衙審訊，遂打道回衙。
　　且表皇爺同李三楞在黃家門前罵了多時，不見開門，說：「咱二人回去罷，咱的女兒還在街上立等咱們哩！」遂進了城。
　　聞街上紛紛議論：鼓樓大街有一個瘋閨女殺死賣花王老寡婦，淹死了李能。李三楞說：「這是一段新聞奇事。」忽聽：「閃開！閃開！縣太爺來了。」李三楞猛抬頭一看，說：「盟兄你看，被鎖的那不是侄女湯美容嗎？」皇爺聞言，抬頭一看，說：「是他呀！量他不能害人，其中必有緣故。」李三楞說：「咱弟兄跟著看看去，聽一聽堂事。」皇爺說：「很好。」遂隨至縣衙，趁著知縣下轎之時一陣忙亂，在大堂旁隱身聽審。只見知縣升坐公堂，吩咐：「帶犯女上堂。」湯小姐上堂，雙膝跪倒，口喊：「冤枉！」裕知縣問道：「你這犯女家住哪裡？姓什名誰？你害死兩條人命，為什反喊冤枉。從實招來，免動刑拷問。」
　　遂把驚堂木一拍：「講！」湯小姐含淚說：「奴是本縣治下，住草帽胡同，父名湯名貴，曾任山西知府，後告老還家。奴名湯美容，雙關浦惡國戚黃士功、黃士龍見奴生得俊俏，將奴搶進他府。父母聞知，趕到他府要女，被眾惡奴用亂棍生生打死，將屍扔在他後花園井中。奴感恩黃士功之妹放奴出府，前去申冤告狀。在街上認了一位義父，正遇黃家尋我，被干父、盟叔將惡奴追下去。王乾媽收我在家。忽有李能要我為媳。乾媽不允，李能殺死乾媽，扔在井內；奴將他推在井中。此皆實言。」
　　不知知縣如何判斷，且看下回分解。
　　第三回　李三楞大鬧縣衙　白雲庵救妹殺奸 
　　話表宛平縣知縣裕祗聞供之下，心中暗想：「這女子乃是國戚黃府仇人，告黃家兄弟二人。我若按實情究問，搬不倒黃家的勢力，我從此丟官罷職還是小事，他若抓我一個錯處，必有性命之憂。不如將這兩條命案推在他身上，屈打成招，定了死罪。黃府若知此事，必送金銀與我，還可題我一本，奏我審事清楚。聖上見喜，必然擢升我一步，豈不是一全二得？定然是這個主意。」遂把驚堂木一拍，斷喝道：「好個刁女，滿口胡言！既不肯實招，左右快給我動刑。」
　　李三楞暗向皇爺說：「知縣乃是混蛋，不問皂白就動刑，我氣不平。」道光皇爺問：「你敢打這貪官嗎？」李三楞說：「我的手腳太重，這是萬歲爺家的公堂，倘若打死差役，必然償命；打死官長，有滅門之罪。」皇爺說：「今日你就打死十個八個，管保你不要抵償。我可以擔保。」李三楞說：「既然如此，這個狗官可恨，我捨了腦袋不要了！」遂將袖口挽起，大喊一聲：「好一個狗官！不會問案，一女焉能害死二命？不問皂白，便要動刑。」口內喊嚷，闖到公堂，說：「狗官，你滾下來罷！」把公案掀在一邊，伸手去抓裕知縣。眾差役上前捉拿鬧公堂之人。知縣趁勢跑入後宅，緊閉宅門。眾差役喊嚷：「拿這殺官奪印之賊，休要跑了他！」李三楞時下紅了眼了，只打得眾差役東躺西臥。猛然間從縣衙外擁進了九門提督調來之兵。
　　皇爺一見官兵，暗說：「不好！朕當急速回朝降旨，好救李榮禧。」主意已定，遂暗暗在一旁走出縣衙而去。
　　這李三楞見官兵圍裹上來，停步喊道：「眾官兵聽真，吾李三楞非是不知王法之人，可恨知縣審案不清，我是怒打不平。今日犯法，大丈夫生在天地之間，生而何歡，死而何懼！來，來，來，要綁就綁，要鎖請鎖，我不動手。」眾兵聞言，近前把李三楞綁訖，竟推至提督衙門。
　　再言湯小姐乘亂哄哄之際，暗暗溜出縣衙，往前奔走，又不辨東西南北，身上又冷，走了一里多地，身又乏倦，金蓮又疼。見迎面是一座廟宇，山門上橫懸一匾，上寫「白雲庵」，心中暗想：「不如在山門下歇歇腳、避避風再走。」
　　這白雲庵住持乃是優尼，法名蓮珠，自幼出家，今年十八歲，師父已故，竟剩獨自一個。相遇一個情人，姓張名標，是一監生，明去暗來。張標幾日有事未來，庵中這蓮珠尼心雖盼望，走出禪房，來至山門，向外望看，見一女子坐在那旁，遂問道：「這位姑娘，從哪裡來？要往哪裡去？」湯美容抬頭一看，是一女尼，口尊：「師父，奴是落難含冤之人，無處投奔，在此歇息，避一避風。」蓮珠說：「我出家人慈悲為本，你既無處安身，何不隨我到禪堂用杯茶，暖一暖去？」湯小姐說：「既承美意，感恩不盡，久後得意，恩當重報。」蓮珠說：「出家人不望報，請進來罷。」二人進禪堂落座飲茶。
　　再言監生張標將事辦畢，逕奔白雲庵而來。這街頭上有兩個光棍，一名張旺，一名趙玉，素日知曉張標與白雲庵尼姑有私，欲到庵中捆他二人，訛詐他幾十兩銀子，總未巧遇。今見張標奔庵中去，二人大喜，遂繞道緊跑，先進了庵，隱身在僻靜處。這張標搖搖擺擺走進山門，一進禪房，看見湯小姐生得俊俏，遂問蓮珠：「這位姑娘是誰？」蓮珠尼說：「這位小姐是落難含冤之人。」張標聞言，哈哈大笑說：「真乃天緣湊巧。你是一幼女，焉能報得了父仇？我名張標，身有京監的功名，家中廣有金銀，又有十數處買賣。小姐不如許配了我，吃的是珍饈，穿的是綢緞，使奴喚婢，何等不好！那時我代替你為岳父報仇，你看如何？」小姐聞言大怒，用手一指，罵道：「好膽大狂徒！你也不認得湯姑奶奶是誰，竟敢胡言亂語，污你姑奶奶之耳！你為何不在你家中同你姐妹拜天地，同你親娘成親？」
　　張標聞言怒道：「好賤婢，竟不識抬舉！今日打你一頓，也得成親！」伸手抓過湯美容，按在地上，舉拳要打。從外面闖進二人，抓過張標，按倒在地，連踢帶打。
　　暗中交代：這二人正是張旺、趙玉，聞房內吵鬧逼姦，趙玉低聲口呼：「張大哥，你聽見了沒有，這張標與尼姑通姦，還猶可恕；今又要逼姦幼女，這姑娘又不是外人，是我表妹，湯老爺是我親娘舅。我可有幾年未登他家的門，皆因我游手好閒，不務正業。那年我去拜年去，我娘舅說我不作好事，把我責打一頓，以後六年未敢上門。今日我表妹遇難，大哥快幫著我去捆打張標這個王八蛋去！」張旺說：「你的表妹猶如我的表妹一樣，打去！」二人這才闖進屋，按倒張標就打。
　　張際說：「好張旺、趙玉，兩個畜生不懂交情，素日待你二人不薄，常請你二人酒樓飯館飲酒吃飯，反倒恩將仇報！除非你二人把我致死，不然，過了今日，你想活著也得脫層皮！」
　　張旺說：「你既說此話，打死你這個雜種罷！」趙玉聞言，一回手抄起鐵香爐，照著張標頭上砸下去。只聽「卡嚓」一聲，花紅腦子四下崩流。
　　蓮珠尼一見砸死了張標，口內喊嚷：「打死人了！」剛向外跑，趙玉一把抓住尼姑，說：「要你這淫尼何用？」把尼姑舉起，向石階上摔去，蓮珠尼嗚呼哀哉了。
　　湯小姐只嚇得戰戰兢兢，問道：「那不是表兄趙玉嗎？」
　　趙玉回答：「正是我。」小姐說：「表兄救我，安置我一安身之處才好。」趙玉說：「容易。上咱家去，咱家不遠，住在剪子胡同。趁著無人知曉，隨我二人出庵。」三人前後而行，不移時來至門前，趙玉說：「表妹，這就是咱的家門。你進去看你姑母去罷，我倆還有事哩。」
　　不言小姐有了安身之處，且說趙玉說：「張大哥，咱們還回庵中，將兩個死屍的衣服扒下，將二屍放在一處，咱去報官，認捉姦打死二人，前來領罪抵命，咱倆也算得大丈夫了，不遺禍於人。」張旺說：「走，干去。」
　　不言二人入庵，且表九門提督把李三楞拿獲，送在刑部。
　　文紅立刻升堂，吩咐：「帶逆叛李三！」只聽差官喊：「逆叛李三帶到。」李三跪倒。文紅把驚堂木拍得連聲響，喝道：「好膽大奴才，家住哪裡？姓什名誰？因何行兇、大鬧公堂？從實招來，免動大刑。講！」李三楞說：「大鬧公堂是我。俗言人平不語，水平不流。皆因糊塗知縣不會問案，是我氣不平，才大鬧公堂。此是實招，並無虛言。」書吏錄了供，文紅吩咐左右：「把刁奴李三送到刑部監，奏明聖上，以定死罪。」眾差役把李三定刑收監，文紅退堂。
　　這張旺、趙玉正到刑部衙門，見一夥官兵鎖著豆腐李三哥奔刑部來，就知為湯小姐大鬧公堂送刑部。二人遂商量：「咱二皆是有罪之人，索性再大鬧一鬧，解救李三哥，亦顯示義氣男子。」二人協力同心，冷不防打倒幾名官兵差役。李三楞滿心歡喜，掙斷犯法繩，三人努力打散兵差，往城外逃奔。不在話下。
　　且表道光皇爺離了宛平縣衙門，往前行走，不覺走至交民巷，腹中飢餓。見天色已過午，迎面有一座闊飯館，上面橫懸一匾，上寫「意合館」三個大赤金字。只聞裡面刀勺亂響，吆吆喝喝。望櫃上一看，坐著一人，年約三十多歲，面帶兇惡此人乃是黃士龍坐在那裡。皇爺暗想：「不如且到樓上飲幾杯，再回朝也不遲。」遂走進意合館。
　　堂倌王二迎面賠笑，口尊：「老先生若吃酒飯，請上樓。」
　　皇爺聞言，登梯上樓，在居中桌正面落座。堂倌王二問道：「你老用什麼酒飯？我好吩咐下去？」皇爺說：「給我預備上等滿漢酒席三桌，各樣美酒皆來一壺。」堂倌王二笑問：「你老是實要，還是取笑呀。一人焉能吃這些酒席？」皇爺說：「我有錢買飯，不怕大肚漢。」王二聞言，只得搽抹桌案，擺上了三桌滿漢酒席。皇爺自斟自飲。猛然聽有人在院中吟詩曰：小小鯉魚未成龍，身困淺水漚麻坑。
　　一朝若遂凌雲志，九霄雲外任飛騰。
　　皇爺聞詩，站起身形，走至樓窗望外一看，原是一襤褸的二十餘歲貧人，雖然貧窮，貌似貴相，腹藏奇才，必然錦繡。
　　遂向下開言：「那一貧人上樓來，我有話問你。」堂倌王二口呼：「大太爺，你老別叫他上樓，他身上太髒。」皇爺說：「我愛修好，叫他上樓，我要幫助他幾串錢。」王二說：「你老修好，我何必多孽？我替你老喚他。呔！趙夥計上樓，大太爺要幫助你，你要來你就來。看你這個相，還邁四方步哩！」趙公子走上樓來，王二用手一指，說：「那位大太爺幫助你。」
　　趙公子聞言，走至近前，深施一禮，口尊：「老先生將學生喚來，有何吩咐？」皇爺說：「聽你口音，不是北京人氏，你家住哪裡？姓什名誰？因何落在這般地步！」趙公子說：「家住南京蘇州府趙家村，趙愷是我曾祖，趙緒宗是我先祖，我父趙川，學生名趙會清，我父在保定府作過一任都統病故。家門不幸，家產被焚，母子只在家廟存身。學生已入泮，親朋幫助我行李、盤費來順天府鄉試，半途遇賊，將行李、盤費劫去。
　　無奈一路提筆賣字，方到北京，住在此店。不幸身染重病，一月有餘，病癒欠下店帳，掌櫃的心狠，令我作長工還店帳，白日鍘草餵馬，夜晚在馬棚看守。身冷無衣，故而仰天吟詩，冒犯先生。」皇爺說：「聽你所言真苦，我欲幫助你，手下不方便。你且那旁歇一歇去。」皇爺打開小包袱，取出文房四寶，研濃了墨，將紙鋪在桌上，提筆寫道：上諭：朕出宮便衣私訪，在交民巷意合館偶遇蘇州人趙會清，才學頗佳。將伊留在卿府，更換衣巾，朕回朝必要重用。欽此欽遵。
　　後面又寫了滿文，用封皮封固，遂將趙會清喚至面前，吩咐道：「你持此信去天官府劉煥芷處投遞，休要害怕，令他開儀門迎接。」趙會清聞言，心中納悶，暗想：「這位先生來頭非小。」接書下樓。黃士龍攔阻說：「你的長工未滿，不誰你走。」
　　皇爺大怒曰：「何人敢攔他下書？」黃士龍怒道：「好一個撒野的畜生，竟敢管我的事！小子們，打這狗先生！」不知皇爺怎樣，且看下回分解。
　　第四回　君臣大鬧意合館　抄拿黃府報仇冤 
　　話表道光皇爺見掌櫃的不令趙會清下書，喝令一群凶人又來打自己，不由得大怒，把三桌酒席掀翻，手執銅錘迎將上去，戰在一處。可巧正遇張旺、趙玉同李三楞從此經過，李三楞忽聞飯館內吵嚷，向裡一望，說：「不好，我的盟兄打仗，在此受了單。兩位兄長，幫著我打這些狗才！」張旺、趙玉說：「這飯館是黃士龍的，無人敢攪，既來攪，就是硬碴，打呀！打這王八羔子去！」三個人一窩蜂闖進去就打。皇爺見李三楞領著兩個人，猶如猛虎，說：「李三弟，你們一齊與我打呀！」遂叫道：「趙會清，我送你出去。」遂護庇趙會清出了飯館，下書去了。
　　皇爺見時已過午，又見三人不落下風，不如趁此回朝便了。
　　這黃士龍見眾打手打不了這三人自己出了意合館，竟奔雙關浦搬人去了。這且不表。
　　再言趙會清吏部府下書，又不識路，遂問一老者，方知吏部府在湯茂胡同口驢市街。遂遵老者之言，不移時來至劉吏部府門。剛上階台，門軍攔擋：「呔！哪來的猾兒不開眼，竟敢上吏部府討飯！還不走開？」趙公子說：「休得放肆！你急速傳稟你家大人，就說有下書之人在府外，令他大開儀門迎接才是。」四個門軍發怒。一旁轉過管家說：「休要發怒。此人雖是乞丐，看面貌不俗，雖口出無禮之言，其中必有緣故。待我回稟一聲去。」遂奔至書房，向劉吏部打千，將乞丐下書訴一遍。
　　劉吏部聞言，想其中必有緣故，遂吩咐：「大開儀門，待本部迎接。」管家不敢怠慢，遂至外邊開儀門：「大人出來了。」劉吏部將趙會清接至大廳，對施一禮，遂接過書字一看，原是聖旨，遂命管家：「領趙大人去沐浴更衣。」從此住在府中，趙會清安身不表。
　　再言道光皇爺出了飯館，走了五里地，來在玉石橋，腿腳覺累，見路旁有一轎車，遂問道：「這車是待雇的嗎？」趕腳車王立功回答：「正是，老先生僱車要往哪裡去？」皇爺說：「你送我到午朝門，要多少錢？」王立功聞言，暗想：「這先生非同小可，必是哪家王公侯伯，我溜一勾子，他必有重賞。」
　　說：「老先生不用問車價，我要趕得好，多給我幾百；若趕得不好，白送先生一程。」皇爺說：「你倒仁義。」遂上了車，王立功搖鞭往前趕。串街越巷，行未二里，見迎面來了周朝文武，內有二朝元老蘇大貴、姚祖同、劉煥芷、九門提督英福、東路王趙長清，後面整副鑾駕。皆因劉吏部知曉主子的下落，傳諭滿朝文武大臣前去接駕。兩下走近，王立功開不開車了，軍牢、夜役近前就打車伕王立功。九門提督英福在前一眼瞧見是主子在轎車內端然正坐，急忙下轎，跪在車前，文武大臣皆下馬下轎跪倒，一齊口呼：「吾主，臣等接駕。」皇爺吩咐：「賞趕車的一千銀。」遂下了車，上輦。立刻一千兩白銀交與車伕，王立功方知是道光皇爺。
　　不言皇爺入朝，回表湯美容小姐，趙玉將她送在門前而去。
　　湯小姐進門入屋，向湯氏請安，問：「姑母好？」湯氏認得是內侄女，用手拉起：「你爹娘可好？」湯小姐遂將家中遭難、
　　父母已死之事從頭訴了一遍。湯氏聞娘家遭了塌天大禍，自己兒子又闖下大禍，這一驚非同小可，埋怨道：「為姑母的只生你表兄一個，他竟自闖禍，如何是好？」湯美容說：「無妨，為侄女的捨了這條草命，前去告狀，搭救表兄。」湯氏說：「你乃年青幼女，如何去告狀？」
　　正然姑母、侄女商量告狀報仇之事，忽聞人喊：「閒人閃開，姚大人來了！」遠遠耳聽鑼鳴。湯小姐心中暗想：「姚大人必是姚青天了，不如我前去攔輿喊冤，以雪冤仇。」想畢，主意已定，走出房，開了街門，見執事人員剛過去，大轎剛來到門前，湯小姐一步跨出門外，跪在轎前，口喊：「冤枉！」校衛剛要近前攔阻，只聽轎內問道：「何人喊冤？帶來問話。」眾校衛聞言，把小姐位起，來到轎前。大人問道：「你這女子有何冤枉？將狀紙呈上來。」小姐口呼：「大人，難女寫狀不及；原是口訴。」姚大人說：「你慢慢訴上來。」湯美容小姐眼含痛淚，遂將始末緣由訴了一遍。姚大人聞所訴的冤枉乃告的是黃家弟兄，暗想：「我若准了狀，必須啟奏聖上。聖上若准，黃家弟兄全家該斬；聖上若不准，他與那國舅高宗善莫逆之交，兵部文紅是他娘舅，他兩家與我不錯。咳！多一事不如少一事。」
　　想到這裡，叫聲：「女子，你無有報告之人，不准。下去！」轎子抬起，揚長去了。
　　小姐見不准狀，號啕痛哭。耳旁忽聞有人呼：「盟侄女，為何在此痛哭？」小姐一看，見是盟叔李三楞，後隨表兄趙玉，同那在庵中救自己的那個人，遂將攔轎喊冤，無報告之人不准的話說了一遍。李三楞叫聲：「二位賢弟，姚大人不准冤狀，稱什麼姚青天呢？咱弟兄是好打不平，愛惹禍，與她作個報告罷。」張旺、趙玉齊言「有理」，見轎未去遠，遂一同趕至轎前，攀住轎鳴冤，險些把轎扯倒。姚大人吩咐鎖起來，帶上金殿見駕面君，遂轉轎回朝。
　　可巧正遇擊朝陽鼓，撞景陽鐘，靜鞭三響，道光皇爺登殿，闔朝公伯王侯、貝勒貝子、滿漢文武大臣朝參已畢退下來，文歸文班，武歸武班。忽見左班一位大臣伏在殿前，皇爺見是吏部劉煥芷，問道：「愛卿有何本奏？」劉吏部奏道：「現在趙會清捧諭到臣府，現在午門候旨。」皇爺說：「朕在意合館已面試過，欽封為都察院冠帶見朕。」劉吏部退下殿。命趙會清冠帶已畢，隨劉吏部上殿。偷眼觀瞧金殿之威嚴，東西朝房無數，殿左一號乃是仙鶴，殿右一號乃是神龜，均系風磨銅所造。凡欽筆所點狀元，皆蹬哼上馬。這趙會清上殿，向上行了三拜九叩首朝王之禮已畢，退了三步歸班。只見從殿下走上一位大臣，在品級台前行了朝王禮畢，跪倒口呼：「吾主，臣從剪子胡同經過，遇一幼女湯美容，狀告黃士功、黃士龍勢惡已極，還有報告人李榮禧、張旺、趙玉三人帶到，在午門候旨，請旨定奪。」皇爺聞奏，心中明白，曰：「姚愛卿所奏之事，朕早已訪明，湯美容是朕所認的義女，李榮禧是朕所拜之義弟，這張旺、趙玉二人在意合飯館救過駕。愛卿代朕宣他四人上殿見朕。」
　　不移時四人上殿見君，皆行了三拜九叩首朝王之禮，跪伏丹墀之下，口稱：「萬歲。」皇爺日：「朕認湯美容為義女，憐你遭不白之冤，替父母報仇，心堅不二，封為玉慶公主，招贅趙會清為東床駙馬。欽賜黃金萬兩、御米千石，四巷胡山同修造駙馬府，朕當主婚，擇黃道吉日拜堂成親。」湯美容小姐叩頭謝恩下殿，宮娥綵女引至後宮更衣，參拜國母。
　　且言皇爺往下開言：「李榮禧乃義氣男子，封為魯王；張旺、趙玉二人救駕有功，封為御前守備。三人帶領五百名校尉前去抄拿黃士功等滿門家眷。」三人領旨下殿，帶領五百校尉，出了彰儀門，來至雙關浦，圍了黃家府第，闖入院內，逢人就綁，拿了男女老少四十八口，家產抄沒，把府第封鎖，回京繳旨。
　　皇爺旨下，內中被搶來的女子，令其生身父母領去，餘者皆在雲陽市口正法。只見玉慶公主上殿跪奏：「兒在雙關浦遇難，多蒙黃士功之妹名黃桂英，乃是一位賢良之女，將兒釋放，方有今日。望乞父皇赦免其罪，以報救兒之恩。」皇爺諭下：准奏，赦黃桂英不死。朕當主以配魯王，欽賜黃金萬兩、御米千石，當殿拜堂成親，餘者皆斬。國舅高宗善、兵部文紅素日護庇黃士功、黃士龍，助其為惡，貶其為民，永不敘用。宛平縣知縣裕祗趨炎附勢，審事不明，革職，永不敘用。欽此欽遵。
　　皇爺臨政已畢，退朝回宮。看到這裡，有《西江月》一首為證。其詞曰：為善善報自多，為惡惡報更妥。黃家弟兄搶姣娥，遂有滅門之禍。勸君廣行善德，千萬莫把惡作。循環報應無移挪，真是不錯不錯。
　　又有一《西江月》詞，單道大清君臣。其詞曰：大清君正臣賢，朝野禎祥屢現。才子勸人作書篇，編成青龍野傳。人有節烈忠奸，表的一毫不亂。雖是小說非大觀，卻也可看可看。