五十一 邱一所搶傘耍無賴 羅進賢罵官怨不平
　　話說有民羅進賢，二月十二日天下大雨，擎了一傘出門探友，行至後巷亭，有一後生求幫傘。進賢不肯道：「如此大雨，你不自備傘具，我一傘焉能遮得兩人！」其後生乃是城內光棍邱一所，花言巧計，最會騙人，乃詭詞道：「我亦有傘，適間友人借去，令我在此少待，我今欲歸甚急，故求相庇，兄何少容人之量。」羅生見說，遂與他幫傘。行到南街尾分路，邱一所奪傘在手道：「你可從那裡去！」羅進賢道：「把傘還我。」邱一所笑道：「明日還罷，請了。」進賢趕上罵道：「這光棍！你幫我傘，還要拿到哪裡去？」
　　邱一所亦罵道：「這光棍！我當初原不與你幫，今要冒認我的傘，是何道理？」
　　羅進賢忍氣不住，扭打在包公衙門去。包公問道：「你二人傘有記號否？」
　　皆道：「傘乃小物，哪有記號。」包公又問道：「可有干證否？」羅迸賢道：「彼在後巷幫我傘，未有干證。」邱一所道：「他幫我傘時有二人見，只不曉得名姓。」包公又問：「傘值價幾多？」羅進賢道：「新傘乃值五分。」
　　包公怒道：「五分銀物亦來打攪衙門。」令左右將傘祉破，每人分一半去，將二人趕出去。密囑門子道：「你去看二人說些什麼話，依實來報。門子回復道：「一人罵老爺糊塗不明，一人說，你沒天理爭我傘，今日也會著惱。」
　　遂命皂隸拿他二人回來問道：「誰罵我者？」門子指羅進賢道：「是此人罵。」
　　包公道：「罵本管地方官長，該當何罪？」發打二十。羅進賢道：「小人並不曾罵，真是冤枉。」邱一所執道：「明是他罵，到此就賴著。他白佔我傘是的了。」包公道：「不說起爭傘，幾乎誤打此人，分明是邱一所白佔他傘，我判不明，傘又扯破，故彼不忿，怒罵我。」邱一所道：「他貪心無厭，見傘來判與他，故輕易罵官。哪裡傘是他的？」包公道：「你這光棍，何故敢欺心？今尚且執他罵官，陷入於罪。是以我故扯破此傘試你二人之真偽，不然，哪裡有工夫去拘干證審此小事。」將一所打十板，仍追銀一錢以償進賢。
　　適有前在後巷見邱一所騙幫者二人，其一乃是糧戶孫符，見包公審出此情，不覺撫掌道：「此真是生城隍也，不須干證。」包公拘問所言何事，孫符乃言邱一所幫傘之因，「後來老爺斷得明白，故小人不覺歎服。」包公益知所斷不枉。
　　五十二 鄒樵夫賣柴誤失刀 盧生員昧心辱斯文
　　話說有民鄒敬，砍柴為生。一日往山採樵，即挑入城內，去賣，其刀插入柴內，忘記拔起，帶柴賣與生員盧日乾去，得銀二分歸家。及午後復去砍柴，方記得刀在柴內，忙往盧家去取。日乾小器不肯還。鄒敬在家取索甚急，發言穢罵。乾乃包公得意門生，恃此腳力，就寫帖命家人送縣。包公問及根由，知事體頗小，納其分上，將鄒敬責五板發去。
　　敬被責不甘，復往日乾門首大罵不止，日乾乃衣巾親見包公道：「鄒敬刁頑，蒙老師責治，彼反撒潑，又在街上大罵，乞加嚴治，方可警刁。」包公心上思量道：「彼村民敢肆罵秀才，此必刀真插在柴內，被他隱瞞，又被刑責，故忿不甘心。乃命快手李節密囑道：「如此如此。」又將鄒敬鎖住等候。李節領命到盧日乾家中道：「盧娘子，那村夫罵你，相公送在衙內，先番被責五板，今又被責十板，你相公教我來說，如今把柴刀還了他罷。」盧娘子道：「我官人緣何不自來？」李節道：「你相公見我老爺，定要退堂侍茶，哪裡便回得。」娘子信以為真，即將柴刀拿出還之。李節將刀拿回衙呈上：「老爺，刀在此。」鄒敬道：「此正是我的刀。」日乾便失色。包公故意喝道：「鄒敬，休怪本官打你，你既要取刀，只該善言相求，他未去看，焉知刀在柴中？你便敢出言罵，且問你辱罵斯文該得何罪？我輕放你只打五板，秀才的帖中已說肯把刀還你，你去又罵，今刀雖與你去，還該打二十板。」
　　鄒敬磕頭求赦。包公道：「你在盧秀才面前磕頭請罪，便赦你。」鄒敬吃驚，即在日乾前一連磕了幾個頭，連忙走出去。包公乃責日乾道：「賣柴生理，至為辛苦，你忍瞞其柴刀，仁心安在？我若偏護斯文，不究明白，又打此人，是我有虧小民了。我在眾人前說你自肯把刀還他，令鄒敬叩謝，亦是惜汝廉恥兩字。」說得日乾滿面羞慚，無言可答而退。包公遣人到盧家賺出柴刀，是其智識；人前回護，掩其過衍，是其厚重；背後叮嚀，責其改過，是其教化。一舉而三善備焉。
　　五十三 紅牙球入簾牽真情 潘官人出門斬假鬼
　　話說京中有一富家，姓潘名源柳，人稱為長者，原是官宦之家。有一子名秀，排行第八，年方弱冠，丰姿灑落。一日，清明時節，長者備祭儀登墳掛錢。其家有紅牙球一對，乃國家所出之寶，是昔日真宗賜與其祖的。長者出去後，秀帶牙球出外閒耍片時，約步行來，忽見對門劉長者家朱門瀟灑，簾幕半垂，下有紅裙，微露小小弓鞋，潘秀不覺魂喪魄迷，思欲見之而不可得。忽見一個浮浪門客王貴，遂與秀答言道：「官人在此伺候，有何事？」
　　秀以直告。王貴道：「官人要見這女子有何難處？」遂設一計，令秀向前將球子閒戲，拋入簾內，佯與趕逐球子，揭開珠簾，便可一見。秀如其言，但見此女年方二八，杏眼桃腮，美容無比，與之作揖。此女名喚花羞，便問：「郎君緣何到此？」秀答道：「因閒耍失落一牙球，趕來尋取，觸犯娘子，望乞恕罪。」此女見秀豐儀出眾，心甚愛之。遂含笑道：「今日父母俱出踏青，幸汝相逢，機緣非偶，願與郎君同飲一杯，少敘慇勤。」秀聽罷，且疑且懼，不敢應聲。此女遂即扯住秀衣道：「若不依允，即告到官。」秀不得已遂從之。二人香閨中對斟，飲罷，兩情皆濃。女子問道：「君今年青春幾何？」秀答道：「虛度十九春矣。」女子又問：「曾娶親否？」秀道：「尚未及婚。」女子道：「吾亦未嘗許人，君若不嫌淫奔之名，願以奉事君子。」
　　秀驚答道：「已蒙賜酒，足見厚意。娘子若舉此情，倘令尊大人知之，小生罪禍怎逃？」女子道：「深閨緊密，父母必不知情，君子勿俱。」秀見女子意堅，情興亦動，二人同入羅帳，共偕鴛侶。雲收雨散，秀即披衣起來辭去。
　　女子遂告秀道：「妾有衷曲訴君。今日幸得同歡，妾未有家，君未有室，何不兩下遣媒，結為夫婦？」秀許之，二人遂指天為誓，彼此切莫背盟。秀即歸家，日夜相思，如醉如癡，情懷不已，轉成憔悴。其父母再三問其故，秀不得已，遂以劉氏女相愛之情告之。父母甚憐之即忙遣媒人去與劉長者議婚。
　　劉長者對媒人道：「吾上無男子，只有花羞一女，不能遣之嫁出，納胥在家則可。」媒人歸告潘長者，長者思忖道：吾亦只此一子，如何可出外就親，想是劉家故為此說推托，決難成就。遂與秀說：「劉家既不願為婚，京中多有豪富，何愁無親？吾當別議他姻。」秀默然，遂成耽擱，後竟別議趙家女為配，因此潘秀與花羞女絕念。及成親之日，行裝盈門，笙簧嘹亮。是日，花羞在門外眺望，遂問小婢：「潘家今日何事如此喧鬧？」小婢答道：「潘郎娶趙家女，今日成親。」花羞聽了，追思往事，垂淚如雨，自悔自怨，轉思之深，說不出來，遂氣悶而死。父母哭之甚哀，竟不知其故。遂令僕王溫、李辛葬於南門外。
　　李辛回家，天色已晚，思想花羞女容顏可愛，心甚不忍捨，即告父母道：「今夜有件事外出一走。」父母允之，李辛至二更時候，月色微明，遂去掘開墳，劈開棺木，但見花羞女容貌如存。李辛思量：「可惜這娘子，與他屍骸合宿一宵，雖死亦甘心。」道罷，即揭起衣衾，與之同睡。良久，忽見花羞微微身動，眼目漸開，未幾，略能言，問：「誰人敢與我同睡？」李辛驚道：「吾乃你家之僕李辛，主翁令我葬娘子在此，我因不忍捨，今夜掘開棺木看看娘子如何，不意娘子醒來，實乃天幸。」花羞已省人事，忽憶家中前日的事，遂以其情告李辛道：「只因潘秀負盟，以致悶死。今天賜還魂，幸有緣遇汝掘開墳墓，再得重生。此恩無以為報，今亦不願回家，願與汝結為夫婦。棺木中所有衣服物件，盡與汝拿去。」李辛甚喜，仍然掩了墳墓，遂與花羞同歸，天尚未曉，到家叩門，其母開門見李辛帶一婦人同回，怪而問之，辛告其母道：「此女原在娼家，與兒相識數載，今情願棄了風塵，與兒為姻，今日帶歸見父母。」母信其言，二人遂成夫婦，情切相愛，人不知是花羞女也。李辛盡以其衣服首飾散賣別處，因而致富。
　　半年餘，偶因鄰家冬夜失火，燒至李辛房舍，花羞慌忙無計，可憐單衣驚走，無所適從，與李辛各散東西，行過數條街巷，棲棲無依。忽認得自家樓屋，花羞遂叩其父母之門，院子喝問：「誰人叩門？」花羞應道：「我是花羞女，歸來見爹娘一次。」院子驚怪道：「花羞已死半年，緣何又來叩門？
　　必是鬼魂。明日自去通報你爹娘，多將金錢衣彩焚化與娘子，且小心回去。」
　　院子竟不敢開門。花羞欲進不得，欲去不得，風冷衣單，空垂兩淚，無處投奔。忽見潘家樓上燈光的的閃閃，筵席未散，又去叩潘家門，門公怪問：「是誰扣門？」花羞應聲：「傳語潘八宮人，妾是劉家花羞女，曾記得郎君昔日因戲牙球，遂得見一面，今夜有些事，特來投奔。」門公遂報潘秀，秀思忖怪異，若是對門劉家女，已死半年，想是鬼魂無依，遂呼李吉點燈，將冥錢衣彩來焚與之，秀自持寶劍隨身，開門果見花羞垂淚乞憐。秀告花羞道：「你父母乃是大富之家，回去覓取些香楮便了，何故苦苦來纏我？」言罷，燒了冥錢，急令李吉閉了門。那花羞連聲叫屈不肯去，道：「你好負心人也！好不傷感。」秀大怒，復出門外揮劍斬之，遂閉門而臥。五更將盡，軍巡在門外大叫：「有一個無頭的婦人在外，遍身帶血。」都巡遂申報府衙去了。
　　是時轟動街坊，劉長者聞得此事，懷疑不定。是夕，夢見花羞女來告稱：「我被潘八殺了，屍骸現在他家門外，乞爹爹伸雪此冤。」言訖，竟俺淚而去。長者睡覺來以此夢告其妻道：「花羞女想必是還魂，被人開了墓。」待明日去掘開墳墓看時，果然不見屍骸，遂具狀呈告於包公。包公即差人喚潘秀，不多時公差拘到，包公以盜開墳墓、殺了花羞事問之，秀不知其情，無言可應。包公根勘秀之原由，秀逐一具供劍斬鬼魂情由，包公疑而未決，將潘秀監收獄中，隨即具榜遍掛四門：為捉到潘秀殺了花羞事，但潘秀不肯招認，不知當初是誰人開墓，救得花羞還魂，前來報知，給與賞錢一千貫。李辛見此榜，遂入府衙來告首請賞，一一具言花羞還魂事。包公遂判李辛不合開墳，致令潘秀誤殺花羞，將李辛處斬，潘秀免罪。後潘秀追思花羞之事，憂念深重，遂成羸疾而死，是花羞女怨愆之報也。
　　五十四 施桂芳遊園入奇境 何表兄避訟蒙冤屈
　　話說四川成都府有一人姓何名達，為人剛直，年四十歲尚未有嗣。忽一日與叔子何隆爭論未分的產業，隆亦是個好刁之徒，不容相讓，訟之於官，逮系干證，連年不決，以此兄弟致仇。何達欲思避身之計，來見姑之子施桂芳商議其事，桂芳原是宦族，幼習詩書，聰明才俊，尚未娶妻。那日見表兄來家，邀入捨中坐下，問其來由。達道：「只困訟事一節，連年煩憂，傷財涉眾，悔之莫及，思欲為脫身之計，特來與弟商議。」桂芳道：「兄若不言，小弟當要告知，目前有故人韓節使官任東京，時遣人相請，兄何不整理行裝同小弟相訪一遭，且得遊玩京城景致，得以避此是非。」達聞言大喜，即辭桂芳歸家，與妻說知，收拾衣資之類，約日與桂芳並家人許一離成都望東京進發。將行了二十餘日，望見東京城不遠，將晚，歇城東山店，明日侵早入城，訪問韓節使消息，人答道：「按巡郡邑，尚未轉衙。」以此桂芳與何達留止城東驛捨中，等待韓節使回來。清閒無事，每日二人只是飲酒尋芳，聞有景致處，即便觀玩。
　　一日，何達同桂芳游到一個所在，遙見樓閣隱隱，風送鐘聲。何達道：「前面莫不是佳境？與弟同前訪看。」桂芳隨步行來，卻是一古寺。二人入得寺來，卻遇二老僧在佛堂上講經，見有客至，便起身施禮，請入方丈，分賓主坐定。僧人問：「秀士何來？」桂芳答道：「訪故人不遇，特過寶剎觀覽。」僧令童子奉茶，何、施二人茶罷，又今童子取鑰匙開各處門與何、施二人觀景。何、施登羅漢閣觀覽一番，只見寺前一所樹林，幽奇蒼鬱，古木森森，便問童子：「那一座樹林是何處？」童子答道：「原是劉太守所置花園，太守過後，今已荒廢多時，只一園林木而已。」桂芳聽罷，對何達說道：「試往遊玩一番。」經游其地，但見園牆崩塌，砌石斜欹，狐蹤兔跡，交馳草徑。桂芳歎道：「昔人初置此園，豈期今日如是。」忽然何達說：「適才失落一手帕，內有碎銀幾兩，莫非在佛閣上，弟且少待，我去尋取便來。」
　　言罷竟去，桂芳緩步行入竹林中，等久不來。忽有二女使從林外而入，見桂芳笑道：「太守請你議事。」桂芳問道：「你太守是誰？」女使道：「君去便知。」桂芳忘卻等候，遂隨二女使而去。比及何達來尋桂芳，不知所在，四下搜尋，並無消息，日色又晚，何達忖道：莫非他等我不來，先自回捨去了？即抽身轉驛捨來問。
　　當下桂芳被那女使引到一所在，但見明樓大屋，朱門繡戶，卻是一個官府第宅。堂上坐一仕宦，見桂芳來到，便下階迎進堂上賜坐，甚加禮敬。桂芳再三謙遜，其官宦道：「足下遠來，不必固辭。老夫避居此處十數年矣，人跡不到。君今相遇，事非偶然。吾有女年長，尚未許人，欲覓一佳婿不得，今願以奉君，幸勿見阻。」桂芳正不知如何答應，那仕宦便分付使女，備筵席與秀士今夕畢禮。桂芳惶懼辭讓，群女引之入室，錦帳繡幃，金碧輝煌，一美人出與相揖，遂諧伉儷。桂芳歡悅得此佳偶，真乃奇遇。自後再不見太守的面，但終日與群婦人擁簇嬉戲而已。
　　比及何達走回驛捨中，問家人許一：「曾見桂官人回來否？」許一道：「桂官人與主人一同出城未轉。」何達驚疑，只恐在林中被大蟲所傷，過了一宵。次日再往寺中訪問，並無知者。何達至晚只得怏怏轉回驛捨。停候十數日，並沒消息，與家人商議，收拾回家。那往日官司未息，何隆訪得達歸，問及施桂芳沒有下落，即以何達謀死桂芳情由具狀告於本司。有司拘根其事，何達無辭相抵，遂被監禁獄中。何隆懷仇欲報，乘此機會，要問何達償命，衙門上下用了賄賂，急推勘其事。何達受刑不過，只得招成了謀害之事，有司疊成文案，該正大辟，解赴西京決獄。
　　時值包公為護國張娘娘進香，跑到西京玉妃廟還願，事畢經過街道，望見前面一道怨氣沖天而起，便問公牌：「前面人頭簇簇，有何事故？」公牌稟道：「有司官今日在法場上決罪人。」包公忖道：內中必有冤枉之人。即差公牌報知，罪人且將審實，方許處決。公牌急忙回復，監斬官下敢開刀，隨即帶犯人來見包公。包公根勘之，何達悲咽不止，將前事訴了一遍。包公聽了口詞，又拘其家人問之，家人亦訴並無謀死情由，只不知桂官人下落，難以分解。包公怪疑，令將何達散監獄中，再候根勘。
　　次日，包公吩咐封了府門，扮作青衣秀士，只與軍牌薛霸，何達家人許一。共三人，竟來古寺中訪問其事。恰值二僧正在方丈閒坐，見三人進來，即便起身迎入坐定。僧人問：「秀士何來？」包公答道：「從四川到此，程途勞倦，特擾寶剎，借宿一宵，明日即行。」僧人道：「恐鋪蓋不周，寄宿盡可。」於是，包公獨行廊下，見一童子出來，便道：「你領我四處遊玩一遍，與你銅錢買果子吃。」童子見包公面色異樣，笑道：「今年春間，兩個秀才來寺中遊玩，失落了一個，足下今有幾位來？」包公正待根究此事，聽童子所言，遂賠小心問之，童子敘其根由，乃引出山門用手指道：「前面那茂林內，常出妖怪迷人。那日一秀士入林中遊行，不知所在，至今未知下落。」
　　包公記在心中，就於寺內過了一宿。次日同許一去林中行走，根究其事。但見四下荒寂，寒氣侵人，沒有一些動靜。正疑惑間，忽聽林中有笑聲，包公冒荊棘而入，只見群女擁著一男子在石上作樂飲酒。包公近前叱呵之，群女皆走沒了，只遺下施桂芳坐在林中石上，昏迷不省人事，包公令薛霸、許一扶之而歸。過了數日，桂芳口中吐出惡涎數升，如夢方醒，略省人事，包公乃開府衙坐入公案，命薛霸拘何隆一千人到階下，審勘桂芳失落之由。桂芳遂將前情道知，言訖，鳴咽不勝。包公道：「吾若不親到其地，焉知有此異事。」乃詰何隆道：「汝未知人之生死，何妄告達謀殺桂芳？今桂芳尚在，汝當何罪？」何達泣訴道：「隆因家業不明，連年結訟未決，致成深仇，特以此事欲置小人於死地。」包公信以為然。刑拷何隆，隆知情屈，遂一一招承。包公疊成文案，將何隆杖一百，發配滄州軍，永不回鄉；治下衙門官吏受何隆之賄賂，不明究其冤枉，誣令何達屈招者，俱革職役不恕；施桂芳、何達供明無罪，各放回家。
　　五十五 張大智無才誤學生 楊家子失教不敬師
　　話說人家教育子弟，擇師為先，做先生的誤了學生終身大事，真實可恨。
　　東京有個姓張的先生，名字叫做大智，生來一字不通，只寫得一本《百家姓》而已。那先生有一件好處，慣會謀人家好館，處了三年五載，得了七兩八貫，並不會教訓一字，把學生大事誤盡不顧。有個東家姓楊名梁，因見學生無成，死去告於包公台下：告為惡師誤徒事：易子而教，成人是望；夫子之患，在好為師。今某一丁不識，強謀人館。束脩爭多，何曾立教；誤子無成，殺人不啻。乞正斯文，重扶名教。上告。
　　包公看罷，大怒道：「做先生的誤了學生，其罪不小。」喚鬼卒速拿惡師張大智來。不多時，張大智到。包公道：「張大智，你如何誤了人家學生？」
　　張大智道：「張某雖則不才，頗知教法，但凡教法要因人而施。學生生來下愚，叫做先生的也無可奈何。就是孔夫子有三千徒弟，哪裡個個做得賢人！
　　況做先生的就如做父母的一樣，只要兒子好，哪裡要兒子不好！還有一件，孔夫子說道：自行束情以上，吾未嘗無誨焉。又孟子說道：待先生如此，其忠且敬也。看來做主人家的也有難做處。因見楊某學生又蠢，禮數又疏，故未能造到大賢地位。」包公道：「楊梁你如何怠慢先生？」楊梁道：「因見先生不善教誨，故此怠慢他也須有的。」張大智道：「你見我不善教誨，何不辭了我另請別個？」楊梁道：「你見我怠慢你，何不辭了我到別家去？」
　　二人折辯多時。包公喝道：「休得折辯，畢竟兩家都有不是處。」張大智又補一訴詞：訴為誣師事：天因材篤焉，聖因人教哉。有朋自遠方來，亦將有以利吾國乎？自行束脩以上，三月不知肉味。上大人容某稟告，化三千惟天可表。上訴。
　　包公看罷笑道：「待我考試先生一番，就見主人家的意思。」遂出下一個題目來，先生就做，又一字不通。包公道：「果然名不虛傳，主人慢師情該有的；先生誤了學生，罪問謀財殺命。但主人家既請了那先生，雖則不通，合當禮待，以終其事，不可壞了斯文體面。今罰先生為牛，替主人家耕田，還了宿債；罰主人為豬，今生捨不得禮待先生，來生割肉與人吃。」批道：審得，師有師道，黑漆燈籠如何照得；弟有弟道，廢朽樗櫟如何雕得；主有主道，一毛不拔如何成得。先生沒教法，誤了多少後生，罰牛非過；主人無道理，壞了天下斯文，做豬何辭。從此去勸先生，不要自家吃草；自今後語主人，勿得來世受屠。批完，各杖去訖。
　　五十六 曹國舅害民被正法 包文正迅雷沛甘霖
　　話說潮州潮水縣孝廉坊鐵邱村有一秀士，姓袁名文正，幼習儒業，妻張氏，美貌而賢，生個兒子已有三歲。袁秀才聽得東京將開南省，與妻子商議要去赴試。張氏道：「家中貧寒，兒子又小，君若去後，教妾靠著誰人？」
　　袁秀才答道：「十年燈窗之苦，指望一舉成名。既賢妻在家無靠，不如收拾同行。」兩個路上曉行夜住，不一日到了東京城，投在王婆店中歇下，過了一宿。次日，袁秀才梳洗飯罷，同妻子人城玩景，忽一聲喝道前來，夫妻二人急躲在一邊，看那馬上坐著一應貴侯，不是別人，乃是曹國舅二皇親。國舅馬上看見張氏美貌非常，便動了心，著軍牌請那秀才到府中說話。袁秀才聞得是國舅，哪裡敢推辭，便同妻子入得曹府來，國舅親自出迎，敘禮而坐，動問來歷。袁秀才告知赴試的事，國舅大喜，先令使女引張氏入後堂相待去了，卻令左右抬過齊整筵席，親勸袁秀才飲得酪酊大醉，密令左右扶向僻處用麻繩絞死，把那三歲孩兒亦打死了。可憐袁秀才滿腹經綸未展，已作南柯一夢。比及張氏出來要同丈夫轉店，國舅道：「袁秀才飲已過醉，扶入房中睡去。」張氏心慌，不肯出府，欲待丈夫醒來。挨近黃昏，國舅令使女說與他知：「說他丈夫已死的事，且勸他與我為夫人。」使女通知其事，張氏號陶大哭，要尋死路。國舅見他不從，令監在深房內，命使女勸諭不題。
　　且說包公到邊庭賞勞三軍，回朝覆命已畢，即便回府。行過石橋邊，忽馬前起一陣狂風，旋繞不散。包公忖道：此必有冤枉事。便差手下王興、李吉隨此狂風跟去，看其下落。王、李二人領命，隨風前來，那陣風直從曹國舅高衙中落下。兩個公牌仰頭看時，四邊高牆，中間門上大書數字道：「有人看者，割去眼睛，用手指者，砍去一掌。」兩公牌一嚇，回稟包公，公怒道：「彼又不是皇上宮殿，敢如此亂道！」遂親自來看，果然是一座高院門，正不知是誰家貴宅。乃令軍牌問一老人，老人稟道：「是皇親曹國舅之府。」
　　包公道：「便是皇親亦無此高大，彼只是一個國舅，起甚這樣府院。」老人歎了一聲氣道：「大人不問，小老哪裡敢說。他的權勢比當今皇上的還勝，有犯在他手裡的，便是鐵枷；人家婦女生得美貌，便拿去奸占，不從者便打死，不知害死幾多人命。近日府中因害得人多，白日裡出怪，國舅住不得，今閤府移往他處去了。」包公聽了，遂賞老人而去。回衙即令王興、李吉近前，勾取馬前旋風鬼來證狀。二人出門，思量無計，到晚間乃於曹府門首高叫：「冤鬼到包爺衙內去。」忽一陣風起，一冤魂手抱三歲孩兒，隨公牌來見包公。包公見其披頭散髮，滿身是血，將赴試被曹府謀死，棄屍在後花園井中的事，從頭訴了一遍。包公又問：「既汝妻在，何不令他來告狀？」文正道：「妻子被他帶去鄭州三個月，如何能夠得見相公？」包公道：「汝且去，我與你准理。」說罷，依前化一陣風而去。次日昇廳，集公牌吩咐道：「昨夜冤魂說，曹府後花園井裡藏得有千兩黃金，有人肯下去取來，分其一半。」王、李二公差回稟願去，吊下井中，二人摸著一死屍，十分驚怕，回衙稟知包公。包公道：「我不信，就是屍身亦撈起來看。」二人復又吊下井去，取得屍身起來，抬入開封府衙。
　　包公令將屍放於東廊下，便問牌軍曹國舅移居何處，牌軍答道：「今移在獅兒巷內。」即令張千、李萬備了羊酒，前去作賀他。包公到得曹府，大國舅在朝未回，其母郡太夫人大怒，怪著包公不當賀禮。包公被夫人所辱，正轉府，恰遇大國舅回來，見包公，下馬敘問良久，因道知來賀被夫人羞叱。
　　大國舅賠小心道：「休怪。」二人相別。國舅到府煩惱，對郡太夫人道：「適間包大人遇見兒子道，來賀夫人，被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事，倘被他知之，一命難保。」夫人笑道：「我女兒現為正宮皇后，怕他怎麼？」
　　國舅道：「今皇上若有過犯，他且不怕，怕甚皇后？不如寫書與二弟，叫他將秀才之妻謀死，方絕後患。」夫人依言，遂寫書一封，差人差送到鄭州。
　　二國舅看罷也沒奈何，只得用酒灌醉張娘子，正待持刀入房要殺，看他容貌不忍下手，又出房來，遇見院子張公，道知前情。張公道：「國舅若殺之於此，則冤魂不散，又來作怪。我後花園有口古井，深不見底，莫若推於井中，豈不乾淨。」國舅大喜，遂賞張公花銀十兩，令他縛了張氏，抬到園來。那張公有心要救張娘子，只待他醒來。不一時張氏醒來，哭告其情，張公亦哀憐之，密開了後門，將十兩花銀與張娘子作路費，教他直上東京包大人那裡去告狀。張氏拜謝出門，他是個閨中婦女，獨自如何到得東京？悲哀怨氣感動了太白金星，化作一個老翁，直引他到東京，化陣清風而去。張氏驚疑，抬起頭望時，正是舊日王婆店門首，入去投宿。王婆認得，訴出前情，王婆亦為之下淚，乃道：「今日五更，包大人去行香，待他回來，可截馬頭告狀。」
　　張氏請人寫了狀子完備，走出街來，正遇見一官到，去攔住馬頭叫屈。哪知這一位官不是包大人，卻是大國舅，見了狀子大驚，就問他一個沖馬頭的罪，登時用棍將張氏打昏了，搜檢身上有銀十兩，亦奪得去，將屍身丟在僻巷裡。
　　王婆聽得消息忙來看時，氣尚未絕，連忙抱回店中救醒。過二、三日，探聽包大人在門首過，張氏跪截馬頭叫屈。包公接狀，便令公差領張氏入府中去廊下認屍，果是其夫。又拘店主人王婆來問，審勘明白，令張氏入後堂，發放王婆回店。包公思忖：先捉大國舅再作理會，即詐病不起。
　　上聞公病，與群臣議往視之，曹國舅啟奏：「待微臣先往，陛下再去未遲。」上允奏。次日報入包府中，包公吩咐齊備，適國舅到府前下轎，包公出府迎入後堂坐定，敘慰良久，便令抬酒來，飲至半酣，包公起身道：「國舅，下官前日接一紙狀，有人告說丈夫、兒子被人打死，妻室被人謀了，後其妻子逃至東京，又被仇家打死，幸得王婆救醒，復在我手裡又告，已准他的狀子，正待請國舅商議，不知那官人姓甚名誰？」  國舅聽罷，毛髮悚然。
　　張氏從屏風後走出，哭指道：「打死妾身正是此人。」國舅喝道：「無故賴人，該得何罪？」包公大怒，令軍牌捉下，去了衣冠，用長枷監於牢中。包公恐走漏消息，閉上了門，將隨帶來之人盡行拿下。思忖捉二國舅之計，遂寫下假家書一封，已搜出大國舅身上圖書，用朱印訖，差人星夜到鄭州，道知郡太夫人病重，急速回來。二國舅見書認得兄長圖書, 即忙轉回東京，來到府遇見包公，請入府中敘話。酒飲三杯，國舅起身道：「家兄有書來，說道郡太病重，尚容另日領教。」忽廳後走出張氏，跪下哭訴前情，國舅一見張氏，面如土色。包公便令捉下，枷入牢中。
　　從人報知郡太夫人，夫人大驚，急來見曹娘娘說知其事。曹皇后奏知仁宗，仁宗亦不准理。皇后心慌，私出宮門來到開封府與二國舅說方便。包公道：「國舅已犯大罪，娘娘私出宮門，明日為臣見聖上奏知。」皇后無語，只得復回宮中。次日，郡太夫人奏於仁宗，仁宗無奈，遣眾大臣到開封府勸和。包公預知其來，吩咐軍牌出示：彼各自有衙門，今日但入府者便與國舅同罪。眾大臣聞知，哪個敢入府來？上知包公決不容情，怎奈郡太夫人在金殿哀奏，皇上只得御駕親到開封府，包公近前接駕，將玉帶連咬三口奏道：「今又非祭天地勸農之日，聖上胡亂出朝，主天下有三年大旱。」仁宗道：「朕此來端為二皇親之故，萬事看朕分上恕了他罷！」包公道：「既陛下要救二皇親，一道赦文足矣，何勞御駕來臨？今二國舅罪惡貫盈，若不依臣啟奏判理，情願納還官誥歸農。」仁宗回駕。包公令牢中押出二國舅赴法場處決。郡太夫人得知，復入朝哀懇聖上降赦書救二國舅，皇上允奏，即頒赦文，遣使臣到法場，包公跪聽宣讀，只赦東京罪人及二皇親，包公道：「都是皇上的百姓犯罪，偏不赦天下，赦只赦東京！」先把二國舅斬訖，大國舅等待午時開刀。郡太夫人聽報斬了二國舅，忙來哭奏皇上。王丞相奏道：「陛下須通行頒赦天下，方可保大國舅。」皇上允奏，即草詔頒行天下，不論犯罪輕重，一齊赦宥。包公聞赦各處，乃當場開了大國舅長枷，放回府中，見了郡太夫人，相抱而哭。國舅道：「不肖深辱父母，今在死中復生，想母親自有人侍奉，為兒情願納還官誥，入山修行。」郡太夫人勸留不住。後來曹國舅得遇真人點化，入了仙班，此是後話不題。
　　卻說包公判明此段公案，令將袁文正屍首葬於南山之陽。庫中給銀三十兩，賜與張氏，發回本鄉。是時遇赦之家無不稱頌包公仁德。包公此舉，殺一國舅而文正之冤得伸，赦一國舅而天下罪囚皆釋，真能以迅雷沛甘霖之澤者也。
　　五十七 宋仁宗認母審奸臣 劉娘娘私賂露機關
　　話說包公自賑濟饑民，離任赴京來到桑林鎮宿歇。吩咐道：「我借東嶽廟歇馬三朝，地方倘有不平之事，許來告首。忽有一個住破窯婆子聞知，走來告狀。包公見那婆子兩目昏眊，衣服垢惡，便問：「汝是何人，要告什麼不平事？」那婆子連連罵道：「說起我名，便該死罪。」包公笑問其由。婆子道：「我的屈情事，除非是真包公方斷得，恐你不是真的。」包公道：「你如何認得是真包公，假包公？」婆子道：「我眼看不見，要摸頸後有個肉塊的，方是真包公，那時方申得我的冤。」包公道：「任你來摸。」那婆子走近前，抱住包公頭伸手摸來，果有肉塊，知是真的，在臉上打兩個巴掌，左右公差皆失色。包公也不嗔怒他，便問婆子：「有何事？你且說來。」那婆子道：「此事只好你我二人知之，須要遣去左右公差方才好說。」包公即屏去左右。婆子知前後無人，放聲大哭道：「我家是毫州毫水縣人，父親姓李名宗華，曾為節度使，上無男子，單生我一女流，只因難養，年十三歲就入太清宮修行，尊為金冠道姑。一日，真宗皇帝到宮行香，見吾美麗，納為偏妃，太平二年三月初三日生下小儲君，是時南宮劉妃亦生一女，只因六宮大使郭槐作弊，將女兒來換我小儲君而去，老身氣悶在地，不覺誤死女兒，被囚於冷宮，當得張院子知此事冤屈，六月初三日見太子游賞內苑，略說起情由，被郭大使報與劉後得知，用絹絞死了張院子，殺他一十八口，直待真宗晏駕，我兒接位，頒赦冷宮罪人，我方得出，只得來桑林鎮覓食，萬望奏於主上，伸妾之冤，使我母子相認。」包公道：「娘娘生下太子時，有何留記為驗？」婆子道：「生下太子之時，兩手不直，一宮人挽開看時，左手有山河二字，右手有社稷二字。」包公聽了，即扶婆子坐於椅上跪拜道：「望乞娘娘恕罪。」令取過錦衣換了，帶回東京。
　　及包公朝見仁宗，多有功績，奏道：「臣蒙詔而回，路逢一道士連哭了三日三夜。臣問其所哭之由，彼道：『山河社稷倒了。』臣怪而問之：『為甚山河社稷倒了？』道士道：『當今無真天子，故此山河社稷倒了。』」上笑道：「那道士誑言之甚。朕左手有山河二字，右手有社稷二字，如何不是真天子？」包公奏道：「望我主把與小臣看明，又有所議。」仁宗即開手與包公及眾臣視之，果然不差。包公叩頭奏道：「真命天子，可惜只做了草頭王。」文武聽了皆失色。上微怒道：「我太祖皇帝仁義而得天下，傳至寡人，自來無愆，何謂是草頭王？」包公奏道：「既陛下為嫡派之真主，如何不知親生母所在？」上道：「朝陽殿劉皇后便是寡人親生母。」包公又奏道：「臣已訪知，陛下嫡母在桑林鎮覓食。倘若聖上不信，但問兩班文武便有知者。」
　　上問群臣道：「包文拯所言可疑，朕果有此事乎？」王丞相奏道：「此陛下內事，除非是問六宮大使郭槐，可知端的。」上即宣過郭大使問之。大使道：「劉娘娘乃陛下嫡母，何用問焉！此乃包公妄生事端，欺罔我主。」上怒甚，要將包公押出市曹斬首。王丞相又奏：「文拯此情，內中心有緣故，望陛下將郭大使發下西台御史處勘問明白。」上允其奏，著御史王材根究其事。
　　當時劉後恐洩漏事情，密與徐監宮商議，將金寶買囑王御史方便。不想王御史是個贓官，見徐監宮送來許多金寶，遂歡喜受了，放下郭大使，整酒款待徐監宮。正飲酒間，忽一黑臉漢撞入門來。王御史問是誰人，黑臉漢道：「我是三十六宮四十五院都節史，今日是年節，特來大人處討些節儀。」王御史吩咐門子與他十貫錢，賞以三碗酒。那黑漢吃了三碗酒，醉倒在階前叫屈。人問其故，那醉漢道：「天子不認親娘是大屈，官府貪贓受賄是小屈。」
　　王御史聽得，喝道：「天子不認親娘，干你甚事？」令左右將黑漢吊起在衙裡，左右正吊間，人報南衙包丞相來到。王材慌忙令郭大使復入牢中坐著，即出來迎接，不見包公，只有從人在外。王御史因問：「包大人何在？」董超答道：「大人言在王相公府裡議事，我等特來伺候。」王御史驚疑。董超等一齊入內，見吊起者正是包公，董超眾人一齊向前解了。包公發怒，令拿過王御史跪下，就府中搜出珍珠三斗，金銀各十錠。包公道：「你乃枉法贓官，當正典刑。」即令推出市曹斬首示眾。
　　當下徐監宮已從後門走回宮中去。包公以其財物具奏天子，仁宗見了贓證，沉吟不決，乃問：「此金寶誰人進用的？」包公奏道：「臣訪得是劉娘娘宮中使喚徐監宮送去。」仁宗乃宣徐監宮問之，徐監宮難以隱瞞，只得當殿招認，是劉娘娘所遣。仁宗聞知，龍顏大怒道：「既是我親母，何用私賂買囑？其中必有緣故！」乃下敕發配徐監宮邊遠充軍，著令包公拷問郭大使根由。包公領旨，回轉南衙，將郭大使嚴刑究問，郭槐苦不肯招，令押入牢中監禁，喚董超、薛霸二人吩咐道：「汝二人如此如此，查出郭槐事因，自有重賞。」二人徑入牢中，私開了郭槐枷鎖，拿過一瓶好酒與之共飲，因密囑道：「劉娘娘傳旨著你不要招認，事得脫後，自有重報。」郭大使不知是計，飲得酒醉了乃道：「你二牌軍善施方便，待回宮見劉娘娘說你二人之功，亦有重用。」董超覷透其機，引入內牢，重用刑拷勘道：「郭大使，你分明知其情弊，好好招承，免受苦楚。」郭槐受苦難禁，只得將前情供招明白。
　　次日，董、薛兩人呈知包公，包公大喜，執郭槐供狀啟奏仁宗。仁宗看罷，召郭槐當殿審之。槐又奏道：「臣受苦難禁，只得胡亂招承，豈有此事。」
　　仁宗以此事顧問包公道：「此事難理。」包公奏道：「陛下再將郭槐吊在張家園內，自有明白處。」上依奏，押出郭槐前去。包公預裝下神機，先著重超、薛霸去張家園，將郭槐吊起審問。將近三更時候，包公禱告天地，忽然天昏地黑，星月無光，一陣狂風過處，已把郭槐捉將去。郭槐開目視之，見兩邊排卜鬼兵，上面坐著的是閻羅天子。王問：「張家一十八口當滅麼？」
　　旁邊走過判官近前奏道：「張家當滅。」王又問：「郭槐當滅否？」判官奏道：「郭大使尚有六年旺氣。」郭槐聞說，叫聲：「大王，若解得這場大事，我與劉娘娘說知，作無邊功果致謝大王。」閻王道：」你將劉娘娘當初事情說得明白，我便饒你罪過。」郭槐——訴出前情。左右錄寫得明白，皇上親自聽聞，乃喝道：「奸賊！今日還賴得過麼？朕是真天子，非閻王也，判官乃包卿也。」郭槐嚇得啞口無言，低著頭只請快死而已。
　　上命整駕回殿，天色漸明，文武齊集，天子即命徘整鑾駕，迎接李娘娘到殿上相見，帝母二人悲喜交集，文武慶賀，乃令宮娥送人養老宮去訖。仁宗要將劉娘娘受油鍋之刑以洩其忿。包公奏道：「王法無斬天子之劍，亦無煎皇后之鍋。我主若要他死，著人將丈二白絲帕絞死，送入後花園中；郭槐當落鼎鑊之刑。」仁宗允奏，遂依包公決斷。真可謂亙古一大奇事。
　　五十八 梅商人遇禍悟神簽 姜氏女沐浴化冤魂
　　話說河南開封府陳州管下商水縣，有一人姓梅名敬，少入郡庠，家道殷實，父母俱慶，只鮮兄弟。娶鄰邑西華縣姜氏為妻，後父母雙亡，服滿赴試，屢科不第，乃謂其妻道：「吾幼習儒業，將欲顯祖耀親，榮妻蔭子，為天地間一偉人。奈何蒼天不遂吾願，使二親不及見我成立大志已歿，誠天地間一罪人也。今輾轉尋思，常憶古人有言，若要腰纏十萬貫，除非騎鶴上揚州，意欲棄儒就商，邀游四海，以伸其志，豈肯屈守田園，甘老丘林。不知賢妻意下如何？」姜氏道：「妾聞古人有雲，在家從父，出嫁從夫。君既有志為商，妾當聽從。但願君此去以千金之軀為重，保全父母遺體，休貪路柳牆花。若得稍獲微利，即當快整歸鞭。」梅敬聽得妻言有理，遂收置貨物，逕往四川成都府經商，姜氏餞別而去。
　　梅敬一去六載未回，一日忽懷歸計，遂收拾財物，竟入諸葛武侯廟中祈簽。當禱視已畢，求得一簽云：逢崖切莫宿，逢湯切莫浴。斗粟三升米，解卻一身曲。
　　梅敬祈得此簽，茫然不曉其意，只得起程而回。這一日舟子將船泊於大崖之下，梅敬忽然想起簽中「逢崖切莫宿」之句，遂自省悟，即令舟子移船別處，方移船時，大崖忽然崩下，陷了無限之物。梅敬心下大驚，方信簽中之言有驗。一路無礙至家，姜氏接入堂上，再盡夫婦之禮，略敘離別之情。時天色已晚，是夜昏黑無光。一時間姜氏燒湯水一盆，謂梅敬道：「賢夫路途勞苦，請去洗澡，方好歇息。」梅敬聽了妻言，又大省悟，神簽道「逢湯切莫浴』，遂乃推敵對妻道：「吾今日偶不喜浴，不勞賢妻候問。」姜氏見夫言如此，遂不催促，即自去洗澡。姜氏正浴間，不防被一人頂匿房中，將利槍從腹中一戳，可憐姜氏姣姿秀美，化作南柯一夢。其人溜躲房外去了。梅敬在外等候，見姜氏多久不出，執燈入往浴房喚之，方知被殺在地，哭得幾次昏迷。次日正欲具狀告理，又不知是何人所殺。卻有街坊鄰舍知之，忙往開封府首告梅敬無故自殺其妻。
　　包公看了狀詞，即拘梅敬審勘。梅敬遂以祈簽之事告知。包公自思：梅敬才回，決無自殺其妻的理。乃對梅敬道：「你出六年不回，汝妻美貌，必有姦夫，想是姦夫起情造意要謀殺汝，汝因悟神簽的話，故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云：『斗粟三升米，』吾想官斗十升只得米三升，更有七升是糠無疑。莫非這姦夫就是康七麼？」梅敬道：「生員對鄰果有一人名喚康七。」
　　包公即令左右拘喚來審，康七亦不推賴，叩頭供狀道：「小人因見姜氏美貌，不合故起謀心，本意欲殺其夫，不知誤傷其妻。相公明見萬里，小人情願伏罪。」包公押了供狀，遂斷其償命，即令典刑。遠近人人歎服。
　　五十九 張兄弟誤認無頭屍 兩客商匿婦建康城
　　話說東京管下袁州有一人姓張名遲者，與弟張漢共堂居住，張遲娶妻周氏，生一子週歲。適周母有疾，著安童來報其女。周氏聞知母病，與夫商議要回家看母，過數日方與收拾回去。比及周氏到得母家，母病已痊，留住一月有餘。忽張遲有故人潘某在臨安為縣史，遣僕相請。張遲接得故人來書，次日先打發僕回報，許來相會。潘僕去後，遲與遞商議道：「臨安縣潘故人書來相請，我已許約而去，家下要人看理，汝當代我前往周家說知，就同嫂嫂回來。」弟應諾。
　　次日，張漢徑出門來到周家，見了嫂嫂道知：「兄將遠行，特命我來接嫂嫂回家。」周氏乃是賢惠婦人，甚是敬叔，吩咐備酒相待。張漢飲至數杯，乃道：「路途頗遠，須趁早起身。」周氏遂辭別父母，隨叔步行而回。行到高嶺上，乃五月天氣，日色酷熱，周氏手裡又抱著小孩兒，極是困苦難行，乃對叔道：「日正當午，望家裡不遠，且在林子內略坐片時，少避暑氣再行。」
　　張漢道：「既是行得煩難，少坐一時也好，不如先抱侄兒與我先去回報，令覓轎夫來接。」周氏道：「如此恰好。」即將孩兒與叔抱回來，正值兄在門首候望，漢說與兄知：「嫂行不得，須待人接。」遲即雇二轎夫前至半嶺上，尋那婦人不見。轎夫回報，張遲大驚，同弟復來其坐息處尋之，不見。其弟亦疑渭兄道：「莫非嫂嫂有甚物事忘在母家，偶然記起，回轉去取。兄再往周家看問一番。」遲然其言，逕來周家問時，皆云：「自出門後己半日矣，哪曾見他轉來？」張愈慌了，再來與弟穿林抹嶺遍尋，尋到一幽僻處，見其妻死於林中，且無首矣。張遲哀哭不止。當日即與弟僱人抬屍，用棺木盛貯了。次日，周氏母家得知此事，其兄周立極是個好訟之人，即扭張漢赴告於曹都憲，皆稱張漢欲奸，嫂氏不從，恐回說知，故殺之以滅口。曹信其然，用嚴刑拷打，張漢終不肯誣服。曹令都官根究婦人首級，都官著人到嶺上尋覓首級不得，便密地開一婦人墳墓，取出屍斷其首級回報。曹再審勘，張漢如何肯招，受不過嚴刑，只得誣服，認做謀殺之情，監系獄中候決。
　　將近半年，正遇包大人巡審東京罪人，看及張漢一案，便喚張犯廳前問之，張訴前情，包公疑之：當日彼夫尋覓其婦首級未有，待過數日，都官尋覓便有，此事可疑。令散監張漢於獄中。遂喚張龍、薛霸二公牌吩咐道：「你二人前往南街頭尋個卜卦人來。」適尋得張術士到。包公道：「令汝代推占一事，須虔誠禱之。」術士道：「大人所佔何事，敢問主意？」包公道：「你只管推占，主意自在我心。」推出一「天山遁」卦，報與包公道：「大人佔得此卦，遁者，匿也，是問個幽陰之事。」包公道：「卦辭如何？」術士道：「卦辭意義淵深難明，須大人自測之。」其辭云：遇卦天山遁，此義由君問。聿姓走東邊，糖口米休論。包公看了卦辭，沉吟半響，正不知如何解說，便令取官米一頭給賞術士而去。喚過六房吏司，包公問道：「此處有糠口地名否？」眾人皆答無此地名。
　　包公退入後堂，秉燭而坐，思忖其事，忽然悟來。次日昇堂，喚過張、薛二公牌，拘得張遲鄰人蕭某來到，密吩咐道：「汝帶二公人前到建康地方旅邸之間，限三日內要緝訪張家事情來報。」蕭某以事干係情重，難以緝訪。
　　慮有違限的罪，欲待推辭，見包公有怒色，只得隨二公人出了府衙，一路訪問張家殺死婦人情由，並無下落。正行到建康旅邸，欲炊晌午，店裡坐著兩個客商，領一個年少婦人在廚下炊火造飯，二客睏倦，隨身臥於床上。蕭某悄視那婦人，面孔相熟，婦人見蕭某亦覺相識，二人看視良久。那婦人愁眉不展，近前見蕭某問道：「長者從哪裡來？」蕭某答道：「我萍鄉人氏姓蕭者便是。」婦人聞之是與夫同鄉，便問：「長者所居曾識張某否？」蕭某大驚道：「好似我鄉里周娘子！」周氏潛然淚下道：「妾正是張遲妻也。」蕭乃道知張漢為汝誣服在獄之故。周氏泣道：「冤哉！當日叔叔先抱孩兒回去，妾坐於林中候之，忽遇二客商挑著箬籠上山來，見妾獨自坐著，四顧無人，即拔出利刀，逼我脫下衣服並鞋，妾懼怕，沒奈何遂依他脫下。那二客商遂於籠中喚出一婦人，將妾衣並鞋與那婦人穿著，斷取其頭置籠中，拋其身子於林裡，拿我入籠中，負擔而行。沿途乞覓錢鈔，受苦萬端。今遇鄉里，恰似青天開眼，望垂憐恤，報知吾夫急來救妾。」言罷，悲咽不止。蕭某聽了道：「今日包爺正因張漢獄事不明，特差我領公牌來此緝訪，不想相遇。待我說與公牌知之，便送娘子回去。」周氏收淚進入裡面，安頓那二客商。蕭某來見二公牌，午飯正熟，蕭其以其情說與二人知之。張、薛二人午飯罷，搶入店裡面，正值二客與周氏亦在用飯。二公牌道：「包公有牌來拘你，可速去。」二客聽說一聲包爺，神魂驚散，走動不得，被二公牌綁縛了，連婦人直帶回府衙報知。包公不勝大喜，即喚張遲來問，遲到衙會見其妻，相抱而哭。包公再審，周氏逐一告明前事，二客不能抵諱，只得招認，包公令取長枷監禁獄中，疊成案卷。包公以張漢之在明白，再勘問都官得婦人首級情由，都官不能隱瞞，亦供招出。審實一干罪犯監候，具疏奏達朝廷，不數日，仁宗旨下：二客謀殺慘酷，即問處決；原問獄官曹都憲並吏司決斷不明，誣服冤枉，皆罷職為民；其客商貨帛賞賜鄰人蕭某；釋放張漢；周氏仍歸夫家；周立問誣告之罪，決配遠方；都官盜開屍棺取婦人頭，亦處死罪。事畢，眾書吏叩問包公，緣何占卜遂知此事？包公道：「陰陽之數，報應不差。卦辭前二句乃是助語，第三句『聿姓走東邊』，天下豈有姓聿者？猶如聿字加一走之，卻不是個建字！『糠口米休論』，必為糠口是個地名，及問之，又無此地名，想是糠字去了米，只是個單康字。離城九十里有建康驛名，那建康是往來衝要之所，客商並集，我亦疑此婦人被人帶走，故命彼鄰里有相識者往訪之，當有下落。果然不出吾之所料。」眾吏叩服包公神見。
　　六十 李中立殺友地窨中 江玉梅遺子山神廟
　　話說河南汝寧府上蔡縣，有巨富長者姓金名彥龍，娶周氏，生有一子，名喚金本榮，年二十五歲，娶妻江玉梅，年將二十，姣容美貌。忽一日，金本榮在長街市上算命，道有一百日血光之災，除非是出路躲避方可免得。本榮自思：有契兄袁士扶在河南府洛陽經營，不若到他那裡躲災避難，二來到彼處經營。回家與父母說知其故。金彥龍曰：「既如此，我有玉連環一雙，珍珠百顆，把與孩兒拿去哥哥家貨賣，值價十萬貫。」金本榮聽了父言，即便領諾。正話間，旁邊走出媳婦江玉梅向前稟道：「公婆在上，丈夫在家終日只是飲酒，若帶著許多金寶前去，誠恐路途有失，怎生放心叫他自去？妾想如今太平時節，媳婦與丈夫同去。」金彥龍道：「吾亦慮他好酒誤事，若得媳婦同去最好。今日是個吉日，便可收拾起程。」即將珍珠、玉連環付與本榮，吩咐過了百日之後，便可回家，不可遠遊在外，使父母掛心。金本榮應諾，辭別父母離家，夫婦同行。至晚，尋入酒店，略略杯酌。正飲之間，只見一個全真先生走入店來，那先生看著全本榮夫婦道：「貧道來此抄化一齋。」本榮平生敬奉玄帝，一心好道，便道：「先生請坐同飲。」先生道：「金本榮，你夫婦二人何往？」本榮大驚道：「先生所言，吾與你素不相識，何以知吾姓名？」先生道：「貧道久得真人傳授，吉凶靡所不知，今觀汝二人氣色，目下必有大災，切宜謹慎。」本榮道：「某等凡人，有眼無珠，不知趨避之方；況兼家有父母在堂。先生既知休咎，望乞憐而救之。」先生道：「貧道觀汝夫婦行善己久，豈忍坐視不救。今賜汝兩丸丹藥，二人各服一丸，自然免除災難；但汝身邊寶物牢匿在身。如汝有難，可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。
　　本榮在路夜宿曉行，不一日將近洛陽縣。忽聽得往來人等紛紛傳說，西夏國王趙元吳興兵犯界，居民各自逃走。本榮聽了傳說之言，思了半晌，乃謂其妻江玉梅道：「某在家中交結個朋友，喚做李中立，此人在開封府鄭州管下汜水縣居住，他前歲來我縣做買賣時，我曾多有恩於他，今既如此，不免去投奔他。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄉民路徑，與妻直到李中立門首，先托人報知，李中立聞言，即忙出迎本榮夫婦入內，相見已畢，茶罷，中立問其來由。本榮即告以因算命出來躲災之事，承父將珍珠、玉連環往洛陽經商，因聞西夏欲興兵犯境，特來投奔兄弟。」中立聽了，細觀本榮之妻生得美貌，心下生計，遂對本榮道：「洛陽與本處同是東京管下，西夏國若有兵犯界，則我本處亦不能免。小弟本處有個地窨子，倘賊來時，只從地窨中躲避，管取太平無事。賢兄放心且住幾時。」便叫家中置酒相待，又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾去了，移時王婆就來相見，請江玉梅到後堂，與李中立妻子款待已畢，至晚，收拾一間房子與他夫妻安歇。
　　過了數日，李中立見財色起心，暗地密喚李四吩咐道：「吾去上蔡縣做買賣時，被金本榮將本錢盡賴了去。今日來到我家，他身邊有珍珠百顆，玉連環一對，你今替我報仇，可將此人引至無人處殺死，務要刀上有血，將此珠玉之物並頭上頭巾前來為證，我即養你一世，決不虛言。」李四見說，喜不自勝，二人商議已定。次日，李中立對金本榮道：「吾有一所小莊，莊內有一窨在彼，賢兄可去一看。」本榮不知是計，遂應聲道：「賢弟既有莊所，吾即與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。二人走到無人煙之處，李四腰間拔出利刀道：「小人奉家主之命，說你在上蔡縣時曾賴了他本錢，今日來到此處，叫我殺了你。並不於我的事，你休得埋怨於我。」遂執刀向前來殺。本榮見了，嚇得魂飛天外，連忙跪在地下苦苦哀告道：「李四哥聽稟：他在上蔡時，我多有恩於他，他今日見我妻美貌，恩將仇報，圖財害命，謀夫占妻，生此冤慘。乞憐我有七旬父母無人侍養，饒我殘生，陰功莫大。」李四聽了說道：「只是我奉主命就要寶物回去。且問汝寶物現在何處？」本榮道：「寶物隨身在此，任君拿去，乞放殘生。」
　　李四見了寶物又道：「吾聞圖人財者，不害其命；今已有寶物，更要取你頭巾為證，又要刀上見血跡方可回報，不然，，吾亦難做人情。」本榮道：「此事容易。」遂將頭巾脫下，又咬破舌尖，噴血刀上。李四道：「我今饒你性命，你可急往別處去躲。」本榮道：「吾得性命，自當遠離。」即拜辭而去。」
　　當日李四得了寶物，急急回家與李中立交清楚。中立大喜，吩咐置酒，在後堂請嫂嫂江玉梅出來。玉梅見天色已晚，乃對中立通：「叔叔令丈夫去看莊所，緣何此時不見回來？」李中立道：」吾家亦頗富足，賢嫂與我成了夫婦，亦夠快活一世，何必掛念丈夫？」玉梅道：「妾丈夫現在，叔叔何得出此牛馬之言？豈不自恥！」李中立見玉梅秀美，乃向前摟住求歡，玉梅大怒，將中立推開道：「妾聞在家從父，出嫁從夫，妾夫又無棄妾之意，安肯傷風敗俗，以污名節！」李中立道：「汝丈夫今已被我殺死，若不信時，吾將物事拿來你看，以絕念頭。」言罷，即將數物丟在地上道：「娘子，你看這頭巾，刀上有血，若不順我時，想亦難免。」玉梅一見數物，哭倒在地。
　　中立向前抱起道：「嫂嫂不須煩惱，汝丈夫已死，吾與汝成了夫婦，諒亦不玷辱了你，何故執迷太甚！」言罷，情不能忍，又強欲求歡。玉梅自思：這賊將丈夫謀財殺命，又要謀我為妾，若不從，必遭其毒手。遂對中立道：「妾有半年身孕，汝若要妾成夫婦，待妾分娩之後，再作區處；否則妾實甘一死，不願與君為偶。」中立自思：分娩之後，諒不能逃。遂從其言。就喚王婆吩咐道：「汝同這娘子往深村中山神廟邊，我有一所空房在彼，你可將他藏在此處，等他分娩之後，不論男女，將來丟了，待滿月時報我知道。」當日，王婆依言領江玉梅去了。
　　話分兩頭。且說本榮父親金彥龍，在家裡念兒子、媳婦不歸，音信並無。彥龍乃與妻將傢俬封記，收拾金銀，沿路來尋不題。不覺光陰似箭，日用如梭，江玉梅在山神廟旁空房內住了數月，忽一日肚疼，生下一個男兒。王婆近前道：「此子只好丟在水中，恐李長者得知，連累老身。」玉梅再三哀告道：「念他父親痛遭橫禍，看此兒亦投三光出世，望乞垂憐，待他滿月，丟了未遲。」王婆見江玉梅情有可矜，心亦憐之，只得依從。不覺又是滿月，玉梅寫了生年月日，放在孩兒身上，丟在山神廟中候人抱去撫養，留其性命。
　　遂與王婆抱至廟中，不料金彥龍夫妻正來這山神廟中問個吉凶，剛進廟來，卻撞見江玉梅。公婆二人大驚，問其夫在何處，玉梅低聲訴說前事，彥龍聽了，苦不能忍，急急具狀告理。
　　卻值包公訪察，緝知其事。次日，即差無情漢領了關文一道，逕投鄭州管下汜水縣下了馬，拘拿李中立起解到台，令左右將中立先責一百杖，暫且收監，未及審勘。王婆又欲充作證見，憑玉梅報謝。包公令金彥龍等在外伺候。且說金本榮，自離了汜水縣，無處安身，逕來山中撞見雪澗師父，留在庵中修行出家，不知父母妻子下落，心中優愁不樂。忽一日，師父與金本榮道：「我今日教你去開封府抄化，有你親眷在彼，你可小心在意，回來教我知道。」金本榮拜辭了師父，逕投開封府來，遂得與父母妻子相見，同到府前。正值包公升堂，彥龍父子即將前事又哭告一番。包公即令獄中取出李中立等市勘，李中立不敢抵賴，一供招，貪財謀命是實，強佔伊妻是真。包公叫取長枷腳鐐時鎖，送下死牢中去。將中立家財一半給賞李四，一半給賞王婆；迫出寶物給還金本榮；李中立妻子發邊遠充軍。聞者快心。
　　六十一 邱家僕直言道姦情 汪牙儈滅口借龍窟
　　話說東京離城五里，地名湘潭村，有一人姓邱名惇，家業殷實，娶本處陳旺之女為妻。陳氏甚是美貌，卻是個水性婦人，因見其夫敦重，甚不相樂。
　　時鎮西有個牙儈，姓汪名琦，生得清秀，是個風流浪子，常往來邱惇家，惇以契交兄弟情義待之。汪出入稔熟，常與陳氏交接言語。一日，汪琦來到邱家，陳氏不勝歡喜，延入房中坐定，對汪道：「丈夫到莊上算田租，一時未還，難得今日你到此來，有句話當要對你說。且請坐著，待我到廚下便來。」
　　汪琦正不知是何緣故，只得應諾，遂安坐等候。不多時陳氏整備得一席酒餚入房中來，與汪琦對飲。酒至半酣，那陳氏有心，向汪琦道：「聞得叔叔未娶嬸嬸，夜來獨眠，豈不孤單？」汪答道：「小可命薄，姻緣遲緩，衾枕獨眠，是所甘願也。」陳氏笑道：「叔叔休瞞我，男子漢無有妻室，度夜如年。
　　適言甘願，乃不得已之情，非實意也。」汪琦初則以朋友分上，尚不敢亂言，及被陳氏將言語調戲，不覺心動，說道：「賢嫂既念小叔孤單，今日肯憐念我麼？」陳氏道：「我倒有心憐你，只恐叔叔無心戀我。」二人戲謔良久，彼此乘興，遂成雲雨之交，正是色膽大如天，兩下意投之後，情意稠密，但遇邱惇不在家，汪某遂留宿於陳氏房中，邱惇全不知覺。
　　邱之家僕頗知其事，欲報知於主人，又恐主人見怒；若不說知，甚覺不平。忽值那日邱惇正在莊所與佃戶算帳，宿於其家。夜半，邱惇對家僕道：「殘秋天氣，薄被生寒，未知家下亦若是否？」家僕答道：「只虧主人在外孤寒，家下夜夜自暖。」邱惇怪而疑之，便問：「你如何出此言語？」家僕初則不肯說，及至問得急切，乃直言主母與汪某往來交密之情。邱聽此言，恨不得一時天曉。次日，回到家下，見陳氏面帶春風，越疑其事。是夜，盤問汪某來往情由，陳氏故作遮掩模樣道：「你若不在家時，便閉上內外門戶，哪曾有人來我家？卻將此言誣我！」邱道：「不要性急，日後自有端的。」那陳氏懼怕不語。
　　次日侵早，邱惇又往莊所去了。汪某進來見陳氏不樂，問其故，陳氏不隱，遂以丈夫知覺情由告知。汪某道：「既如此，不須憂慮，從今我不來你家便無事了。」陳氏笑道：「我道你是個有為丈夫，故有心從汝；原來是個沒志量的人。我今既與你情密，須圖終身之計，緣何就說開交的話？」汪某道：「然則如之奈何？」陳氏道：「必須謀殺吾夫，可圖久遠。」汪沉吟半晌，沒有計較處，忽計從心上來，乃道：「娘子的有實願，我謀害之計有了。」
　　陳氏問：「何計？」汪道：「本處有一極高山巔上原有龍窟，每見煙霧自窟中出則必雨；若不雨必主旱傷。目下鄉人於此祈禱，汝夫亦於此會，候待其往，自有處置的計。」陳氏喜道：「若完事後，其餘我自有調度。」汪宿了一夜而去。
　　次日，果是鄉人鳴鑼擊鼓，逕往山巔祈禱，邱惇亦與眾人隨登，汪琦就跟到窟前。不覺天色黃昏，眾人祈禱畢先散去，獨汪琦與邱惇在後，經過龍窟，汪戲道：「前面有龍露出爪來。」惇驚疑探看，被汪乘勢一推，惇立腳不定，墜入窟中。當下汪某跑走回來，見陳氏說知其事。陳氏歡喜道：「想我今生原與你有緣。」自是汪某出入其家無忌，不顧人知。有親戚問及邱某多時不見之故，陳氏掩諱，只告以出外未回。然其家僕見主人沒下落，甚是憂疑，又見陳氏與汪某成了夫婦，越是不忿，欲告首於官，根究其事。陳氏密聞之，遂將家僕逐趕出去。
　　後將近一月餘，忽邱惇復歸家，正值陳氏與汪某圍爐飲酒，見惇自外人，汪大驚，疑其是鬼。抽身入房中取出利刀呵叱，逐之出門。惇悲咽無所往，行到街前，遇見家僕，遂抱住主人問其來由。惇將當日被汪推落窟中的事說了一遍。家僕哭道：「自主不回，我即致疑，及見主母與汪某成親，想他必然謀害於你，待訴之官，根究主人下落，竟被他趕出，不意吉人天相，復得相見，當以此情告於開封府，以雪此冤。」惇依言，即具狀赴開封府衙門。
　　包公審問道：「既當日推落龍窟，焉得不死，復能歸乎？」邱惇泣訴道：「正不知因何緣故。方推下的時節，窟旁皆茅葦，因傍茅葦而落，故得無傷。窟中甚黑，久而漸光，見一小蛇居中盤旋不動，窟中乾燥，但有一勺之水清甚，掬其水飲之，不復飢渴。想著那蛇必是龍也，常乞此蛇庇佑，蛇亦不見相傷，每於窟中輕移旋繞，則蛇漸大，頭角崢嶸，出窟而去，俄而雨下，如此者六、七日。一日，因攀拿龍尾而上，至窟外則龍尾掉搖，墜於窟旁茅叢去了。因即歸家，正見妻與汪琦同飲，被汪利刀趕逐而出。特來具告。」言訖不勝痛哭。
　　包公審實明白，即差公牌張龍、趙虎，到邱家捉拿汪琦、陳氏。是時汪琦正在疑惑此事，不提防邱某已再生回家，竟具狀開封府，公牌拘到府衙對理。包公審問汪琦，琦訴道：「當時鄉人祈禱，各自早散回家，邱至黃昏誤落窟中，哪有謀害之情？又其家緊密，往來有數，哪有通姦之事？」此時汪某爭辯不已，包公著令公牌去陳氏房中取得床上睡席來看，見有二人新睡痕跡。包公道：「既說彼家門戶緊密，緣何有二人席痕？分明是你謀害，幸至不死，尚自抵賴！即令嚴刑拷究，汪只得供招，將汪琦、陳氏皆定死罪；邱惇回家。見者欣喜。
　　六十二 積善家偏出不肖子 惡奴才反累賢主人
　　話說，「善有善報，惡有惡報，莫道無報，只分遲早」。這幾句話是陰間法令，也是口頭常談；哪曉得這幾句也有時信不得。東京有個姚湯，是三代積善之家，周人之急，濟人之危，齋僧佈施，修橋補路，種種善行，不一而足，人人都說，姚家必有好子孫在後頭。西京有個趙伯仁，是宋家宗室，他倚了是金枝玉葉，謀人田地，佔人妻子，種種惡端，不可勝數。人人都說，趙伯仁倚了宗親橫行無狀，陽間雖沒奈何他，陰司必有冥報。哪曉得姚家積善倒養出不肖子孫，傢俬、門戶，弄得一個如湯潑雪；趙家行惡倒養出絕好子孫，科第不絕，家聲大振。因此姚湯死得不服，告狀於陰間。
　　告為報應不明事：善惡分途，報應異用；陽間糊塗，陰間電照；遲早不同，施受豈爽。今某素行問天，存心對日，潑遭不肖子孫，蕩覆祖宗門戶。降罰不明，乞台查究。上告。包公看完道：姚湯，怎的見你行善就屈了你？」姚湯道：「我也曾周人之急，濟人之危，也曾修過橋樑，也曾補過道路。」包公道：「還有好處麼？」
　　姚湯道：「還有說不盡處，大頭腦不過這幾件；只是趙伯仁作惡無比，不知何故子孫興旺？」包公道：「我曉得了，且帶在一邊。」再拘趙伯仁來審，不多時，鬼卒拘趙伯仁到。包公道：「趙伯仁，你在陽世行得好事！如何敢來見我？」趙伯仁道：「趙某在陽間雖不曾行善事，也是平常光景，亦不曾行甚惡事來！」包公道：「現有對證在此，休得抵賴。帶姚湯過來。」姚湯道：「趙伯仁，你佔人田地是有的，謀人妻女是有的，如何不行惡？」趙伯仁道：「並沒有此事，除非是李家奴所為。」包公道：」想必是了。人家常有家奴不好，主人是個進士，他就是個狀元一般；主人是個倉官、驛丞，他就是個樞密宰相一般；狐假虎威，借勢行惡，極不好的。快拘李家奴來！」
　　不一時，李奴到，包公問道：「李家奴，你如何在陽間行惡，連累主人有不善之名？」李奴終是心虛膽怯，見說實了，又且主人在面前，哪裡還敢噴聲。
　　包公道：「不消究得了，是他做的一定無疑。」趙伯仁道：「乞大人一究此奴，以為家人累主之戒。」包公道：「我自有發落。」叫姚湯，「你說一生行得好事，其實不曾存得好心。你說周人、濟人、修橋、補路等項，不過捨幾文銅錢要買一個好名色，其實心上割捨不得，暗裡還要算計人，填補捨去的這項錢糧。正是暗室虧心，神目如電。大凡做好人只要心田為主；若不論心田，專論財帛，窮人沒處積德了。心田若好，一文不捨，不害其為善；心田不好，日捨萬文錢，不掩其為惡。你心田不好，怎教你子孫會學好？趙伯仁，你雖有不善的名色，其實本心存好，不過惡奴累了你的名頭，因此你自家享盡富貴，子孫科第連芳。皇天報應，昭昭不爽。」仍將李惡奴發下油鍋，余二人各去。這一段議論，包公真正發人之所未發也。
　　六十三 冉佛子行善竟夭亡 虎夜叉無德倒善終
　　話說陰間有個注壽官，注定哪一年上死，準定要死的；注定不該死，就死還要活轉來。又道陰騭可以延壽，人若在世上做得些好事，不免又在壽薄上添上幾豎幾畫；人若在世上做得不好事，不免又在壽簿上去了幾豎幾畫。
　　若是這樣說起來，信乎人的年數有壽夭個同，正因人生有善惡不同。哪曉得這句話也有時信不得。山東有個冉道，持齋把素，一生常行好事，若損陰騭的一無所為，人都叫他是個佛子；有個陳元，一生做盡不好事，奪人之財，食人之肝，人都喚他是個虎夜叉。依道理論起來，虎夜叉早死一日，人心暢快一日；佛子多活一日，人心歡喜一日。不期佛子倒活得不多年紀就夭亡了；虎夜叉倒活得九十餘歲，得以無病善終。人心自然不服了，因此那冉佛子死到陰司之中告道：告為壽天不均事：陰騭延壽，作惡天亡；冥府有權，下民是望。今某某等為善夭，為惡壽。佛子速赴於黃泉，雖在生者下敢念佛；虎叉久活於人世，恐祝壽者盡皆效虎。漫雲夭死是為脫胎，在生一日勝死千年。上告。
　　包公見狀即問道：「冉道，你怎麼就怨到壽夭不均？」冉道道：「怨字不敢說，但是冉某平素好善，便要多活幾年也不為過。恐怕陰司薄上偶然記差了，屈死了冉某也未可知。」包公道：「陰司不比陽間容易入人之罪，沒人之善，況夫生死大事，怎麼就好記差了！快喚善惡司並注壽官一齊查來。」
　　不多時，鬼使報道：「他是口善心不善的。」包公道：「原來如此。」對冉道說：「大凡人生在世，心田不好，持齋把素也是沒用的：況如今陽間的人，偏是吃素的人心田愈毒，借了把素的名色，弄出拈槍的手段。俗語說得好，是個佛口蛇心。你這樣人只好欺瞞世上有眼的瞎子，怎逃得陰司孽鏡！你的罪比那不吃素的還重，如何還說不服早死？」冉道說：「冉某服罪了。但是陳元這樣惡人，如何倒活得壽長？」包公即差鬼卒拘陳元對審。陳元到了，包公道：「且不要問陳元口詞，只去善惡簿上查明就是。」不多時，鬼吏報道：「不差，不差！」包公道：「怎麼反不差？」鬼吏道：「他是三代積德之家。」包公道：「原來如此。一代積善，猶將十世宥之，何況三代？但是陽世作惡，雖是多活幾年，免不得死後受地獄之苦。」遂批道：審得：冉道以念佛而夭亡，遂怨陳元以作惡而長壽。豈知善不善在心田，不在口舌；哪曉惡不惡論積累，不論一端。口裡吃素便要得長壽，將茹葷者盡短命乎？一代積善，可延數世；彼小疵者，能不宥乎？佛在口而蛇在心，更加重罪；行其惡而長其年，難免冥苦。毋得混淆，速宜迴避。批完，二人首服而去。
　　六十四 三官人殞命落水中 船艄公催客喚娘子
　　話說廣東潮州府揭陽縣有趙信者，與周義相交。義相約同往京中買布，先一日討定張潮艄公船隻，約次日黎明船上會。至期，趙信先到船，張潮見時值四更，路上無人，將船撐向深處去，將趙信推落水中而死，再撐船近岸，依然假睡。黎明，周義至，叫艄公，張潮方起。等至早飯過，不見趙信來。
　　周義乃令艄公去催，張潮到信家，連叫幾聲，三娘子方出開門，蓋因早起造飯，夫去後復睡，故反起遲。潮因問信妻孫氏道：「汝三官人昨約周官人來船，今周官人等候已久，三官人緣何不來？」孫氏驚道：「三官人出門甚早，如何尚未到船？」潮回報周義，義亦回去，與孫氏家遍尋四處，三日無蹤。
　　義思：信與我約同買賣，人所共知，今不見下落，恐人歸罪於我。因往縣去首明，為急救人命事，外開干證艄公張潮，左右鄰舍趙質、趙協及孫氏等。
　　知縣朱一明准其狀，拘一干人犯到官，先審孫氏稱：「夫已食早飯，帶銀出外，後事不知。」次審艄公，張潮道：「前日周、趙二人同來討船是的。
　　次日，天未明，只周義到，趙信並未到，附幫數十船俱可證。及周義令我去催，我叫『三娘子』，彼方睡起，初開大門。」又審左右鄰趙質、趙協，俱稱：「信前將往買賣，妻孫氏在家吵鬧是實。其侵早出門事，眾俱未見。」又問原告道：「此必趙信帶銀在身，汝謀財害命，故搶先糊塗來告此事。」
　　周義道：「我一入豈能謀得一人，又焉能埋沒得屍身？且我家勝於彼家，又是至相好之友，尚欲代彼伸冤，豈有謀害之理！」孫氏亦稱：「義素與夫相善，決非此人謀害。但恐先到船，或艄公所謀。」張潮辯稱：「我一幫船幾十隻，何能在口岸頭謀人，怎瞞得人過？且周義到船，天尚未明，叫醒我睡已有明證。彼道夫早出門，左右鄰里並未知之，及我去叫，他睡未起，門未開，分明是他自己謀害。」朱知縣將嚴刑拷勘孫氏，那婦人香姿弱體，怎當此刑。只說：「我夫已死，我拚一死陪他。」遂招認「是我阻擋不從，因致謀死」，又拷究屍身卜落，孫氏說：「謀死者是我，若要討他屍身，只將我身還他，何必更究！」再經府複審，並無變異。
　　次年秋讞，請決孫氏謀殺親夫事，該至秋行刑。有一大理寺左任事楊清，明如冰鑒，極有見識，看孫氏一宗案卷，忽然察到。因批曰：「敲門便叫三娘子，定知房內已無夫。」只此二句話，察出是艄公所謀，再發巡行官複審。
　　時包公遍巡天下，正值在潮州府，單拘艄公張潮問道：「周義命汝去催趙信，該叫三官人，緣何便叫三娘子？汝必知趙信已死了，故只叫其妻！」張潮聞此話，愕然失對。包公道：「明明是汝謀死，反陷其妻。」張潮不肯認，發打三十；不認，義夾打一百，又不認；乃監起。再拘當日水手來，一到，不問便打四十。包公道：「汝前年謀死趙信。張潮艄公訴說是你，今日汝該償命無疑。」水手一一供招：因見趙信四更到船，路上無人，幫船亦不覺，是艄公張潮移船深處推落水中，復撐船近岸，解衣假睡。大將亮周義乃到。此全是張潮謀人，安得陷我？」後取出張潮與水手對質，潮無言可答。將潮償命；孫氏放回；罷朱知縣為民。可謂獄無冤民，朝無昏吏矣。
　　六十五 賣緞客圍觀被剪綹 假銀兩試探辨真賊
　　話說平涼府有一術士，在府前看相，眾人群聚圍看，時有賣緞客畢茂，袖中藏帕，包銀十餘兩，亦雜在人叢中看，被一光棍手托其銀，從袖口而出，下墜於地。茂即知之，俯首下撿，其光棍來與相爭。茂道：「此銀是我袖中墜下的，與你何干？」光棍道：「此銀不知何人所墜，我先見要撿，你安得自認？今不如與這眾人，大家分一半有何不可？」眾人見光棍說均分，都來幫助。畢茂哪裡肯分，相扭到包公堂上去。光棍道：「小的名羅欽，在府前看術土相人，不知誰失銀一包在地，小的先撿得，他要來與我爭。」畢茂道：「小的亦在此看相人，袖中銀包墜下，遂自撿取。彼要與我分。看羅欽言涉似江湖光棍，或銀被他剪綹，因致墜下，不然我兩手拱住，銀何以墜？」羅欽道：「剪綹必割破衣袖，看他衣袖破否？況我同家人進貴在此賣錫，頗有本錢，現在南街李店住，怎是光棍？」包公亦會相面，羅欽相貌不良，立令公差往南街拿其家人並帳目來看，果記有賣錫帳目明白，乃不疑之。因問畢茂道：「銀既是你的，可記得多少兩數？」畢茂道：「此銀身上用的，忘記數目了。」包公又命手下去府前混拿兩個看相人來問之，二人同指羅欽身上去道：「此人先見。」再指畢茂道：「此人先撿得。」包公道：「羅欽先見，還。說他撿麼？」二人道：「正是。聽得羅欽說道：那裡有個甚包。畢茂便先撿起來，見是銀子，因此兩下相爭。」包公道：「畢茂，你既不知銀數多少，此必他人所失，理合與羅欽均分。」遂當堂分開，各得八兩而去。
　　包公令門子俞基道：「你密跟此二人去，看他如何說。」俞基回報道：」
　　畢茂回店埋怨老爺，他說被那光棍騙去。羅欽出去，那兩個干證索他分銀，跟在店中，不知後來如何。」包公又令一青年外郎任溫道：「你與俞基各去換假銀五兩，義兼好銀幾分，汝路上故與羅欽看見，然後任人鬧處去，必有人來剪綹的，可拿將來，我自賞你。」任溫遂與俞基並行至南街，卻遇羅欽來。任溫故將銀包解開買櫻桃，俞基亦將銀買，道：「我還要買來請你。」
　　二人都買過，隨將櫻桃食訖，逕往來岳廟去看戲。俞基終是個小後生，袖中銀子不知幾時剪去，全然不知。任溫眼雖看戲，只把心放在銀上，要拿剪綹賊。少頃，身旁眾人挨擠甚緊，背後一人以手托任溫的袖，其銀包從袖口中挨手而出，任溫乃知剪綹的，便伸手向後拿道：「有賊在此。」兩旁二人益挨進，任溫轉身不得，那背後人即走了。任溫扯住兩旁二人道：「包爺命我二人在此拿賊，今賊已走脫，你二人同我去回復。」其二人道：「你叫有賊，我正翻身要拿，奈人擠住，拿不著。今賊已走，要我去見老爺何干？」任溫道：「非有他故，只要你做干證，見得非我不拿，只人叢中拿不得。」地方見是外郎、門子，遂來助他，將二人送到包公前，說知其故。包公問二人姓名，一是張善，一是李良。包公道：「你何故賣放此賊？今要你二人代罪。」張善道：」看戲相擠人多，准知他被剪綹，反歸罪於我。
　　望仁天詳察。」包公道：「看你二人姓張姓李，名善名良，便是盜賊假姓名矣。外郎拿你，豈豈不的當！」各打三十，擬徒二年，令千下立押去擺站，私以帖與驛丞道：「李良、張不的當！」各打三十，擬徒二年，令手下立押去擺站，私以帖與驛丞道：「李良、張善二犯到，可重索他禮物，其所得的原銀，即差人送上，此囑。」邱驛丞得此帖，及李良、張善解到，即大排刑具，驚嚇得：「各打四十見風俸！」張善、李良道：「小的被賊連累，代他受罪。這法度我也曉得，今日解到辛苦，乞饒蟻命。」即托驛書吏手將銀四兩獻上，叫三日外即放他回。邱驛丞即將這銀四兩親送到衙。包公令俞基來認之，基道：「此假銀即我前日在廟中被賊剪去的。」包公發邱驛丞回，即以牌去提張善、李良到，問道：「前日剪綹任溫的賊可報名來，便免你罪。」
　　張善道：「小的若知，早已說出，豈肯以自己皮肉代他人枉受苦楚？」包公道：「仟溫銀未被剪去，此亦罷了；但俞基銀五兩零被他剪去。衙門人的銀豈肯罷休！你報這賊來也就罷。」李良道：「小的又非賊總甲，怎知哪個賊剪綹俞基的銀子？」包公道：「銀子我已查得了，只要得個賊名。」李良道：「既已得銀兩，即捕得賊。豈有賊是一人，用銀又是一人？」包公以四兩假銀擲下去：「此銀是你二人獻與邱驛丞的，今早獻來。俞基認是他的，則你二人是賊無疑。又放走剪任溫銀之賊，可速報來。」張善、李良見真情已露，只得從實供出：「小的做剪綹賊者有二十餘人，共是一夥。昨放走者是林泰，更前日羅欽亦是，這回禍端由他而起。尚有其餘諸人未犯法。小的賊有禁議，至死也不相扳。」再拘林泰、羅欽、進貴到，勒羅欽銀八兩與畢茂去訖。將三賊各擬徒二年；仍派此二人為賊總甲，凡被剪綹者仰差此二人身上賠償。人皆歎異。
　　六十六 江幼僧露財命歸西 程家子索債買度牒
　　話說西京有一姓程名永者，是個牙儈之家，通接往來商客，令家人張萬管店，凡遇往來投宿的，若得經紀錢，皆記了簿書。一日，有成都幼憎姓江名龍，要往東京披剃給度牒，那日恰行到大開坡，就投程永店中借歇。是夜，江僧獨自一個於房中收拾衣服，將那帶來銀子鋪於床上，正值程永在親戚家飲酒回來，見窗內燈光露出，近前視之，就看見了銀子。忖道：這和尚不知是哪裡來的，帶這許多銀兩。正是財物易動人心，不想程永就起了個惡念，夜深時候，取出一把快利尖刀，挨開僧人房門進去，喝聲道：「你謀了人許多財物，怎不分我些？」江憎聽了大驚，措手不及，被程永一刀刺死，就掘開床下土埋了屍首，收拾起那衣物銀兩，進房睡去。次日起來，就將那僧人銀兩去做買賣，未數年，起成大家，娶了城中許二之女為妻，生下一子，取名程惜，容貌秀美，愛如掌上之珠，年紀稍長，不事詩書，專好遊蕩。程永以其只得一個兒子，不甚拘管他；或好言勸之，其子反怒恨而去。
　　一日，程惜央匠人打一把鼠尾尖刀，驀地來到父親的相好嚴正家來。嚴正見是程惜，心下甚喜，便令黃氏妻安頓酒食，引惜至偏捨款待。嚴正問道：「賢侄難得到此，父親安否？」惜聽得問及父親，不覺怒目反視，欲說又難於啟口。嚴怪而同道：「侄有何事？但說無妨。」惜道：「我父是個賊人，侄兒必要刺殺之。已準備利刀在此，特來通知叔叔，明日便下手。」嚴正聽了此言，嚇得魂飛天外，乃道：「侄兒，父子至親，休要說此大逆之話。倘若外人知道，非同小可。」惜道：「叔叔休管，管教他身上掘個窟窿。」言罷，抽身走起去了。嚴正驚慌不已，將其事與黃氏說知。黃氏道：「此非小可，彼未曾與夫說知，或有不測，尚可無疑；今既來我家說知，久後事露如何分說？」嚴正道：「然則如之奈何？」黃氏道：「為今之計，莫若先去告首官府，方免受累。」嚴正依其言，次日，具狀到包公衙內首告。
　　包公審狀，甚覺不平，乃道：「世間哪有此等逆子！」即拘其父母來問，程永直告其子果有謀弒之心；究其母，母亦道：「不肖子常在我面前說要弒父親，屢屢被我責譴，彼不肯休。」拘其子來根勘之，程惜低頭不答；再喚程之鄰里數人，逐一審問，鄰里皆道其子有弒父的意，身上不時藏有利刀。
　　包公令公人搜惜身上，並無利刀。其父復道：「必是留在睡房中。」包公差張龍前到程惜睡房搜檢，果於席下搜出一把鼠尾尖刀，回衙呈上。包公以刀審問程惜，程惜無語。包公不能決，將鄰里一干人犯都收監中，退人後堂。
　　自忖道：「彼嫡親父子，並無他故，如何其子如此行兇？此事深有可疑。思量半夜，輾轉出神。將近四更，忽得一夢。正待喚渡艄過江，忽江中現出一條黑龍，背上坐一神君，手執牙笏，身穿紅袍，來見包公道：「包大人休怪其子不肖，此乃是二十年前之事。」道罷竟隨龍而沒。包公俄而驚覺，思忖夢中之事，頗悟其意。
　　次日昇堂，先令獄中取出程某一干人審問。喚程永近前問道：「你成的傢俬還是祖上遺下的，還是自己創起的？」程永答道：「當初曾做經紀，招接往來客商，得牙錢成家。」包公道：「出入是自己管理麼？」程永道：「管簿書皆由家人張萬之手。」包公即差人拘張萬來，取簿書視之，從頭一一細看，中間卻寫有一人姓江名龍，是個和尚，於某月日來宿其家，甚注得明白。
　　包公憶昨夜夢見江龍渡江之事，豁然明白，就獨令程永進屏風後說與永道：「你子大逆，依律該處死，只汝之罪亦所難逃。你將當年之事從直供招，免累眾人。」程永答道：「吾子不孝，既蒙處死，此乃甘心，小人別無甚事可招。」包公道：「我已得知多時，尚想瞞我？江龍幼僧告你二十年前之事，你還記得麼？」程永聽了「二十年前幼僧」一句，毛髮悚然，倉皇失措，不能抵飾，只得直吐供招。包公審實，復出升堂，差軍牌至程家客舍睡房床下，果然掘出一僧人屍首，骸骨已朽爛，惟面肉尚留些。包公將程永監收獄中，鄰里干證並行釋放。因思其子必是幼僧後身，冤魂不散，特來投胎取債，乃喚其子再審道：「彼為你的父親，你何故欲殺之？」其子又無話說。包公道：「赦你的罪，回去別做生計，不見你父如何？」程惜道：「某不會做甚生計。」
　　包公道：「你若願做什麼生理，我自與你一千貫錢去。」惜道：」若得千貫錢，我便買帳度牒出家為僧罷了。」包公的信其然，乃道：「你且去，我自有處置。」次日，委官將程永家產變賣千貫與程惜去。遂將程永發去遼陽充軍，其子竟出家為僧。冤怨相報，毫髮不爽。
　　六十七 五里牌謀財殺鄭客 土地爺搬銀驚官府
　　話說鄭州離城十五里王家村，有兄弟二人，常出外為商，行至本州地名小張村五里牌，遇著個客人，乃是湖南人，姓鄭名才，身邊多帶得有銀兩，被王家弟兄看見，小心陪行，到晚邊將鄭才謀殺，搜得銀十斤，遂將屍首埋在松樹下。兄弟商量，身邊有十斤銀子，帶得艱難，趁此無人看見，不如將銀埋在五里牌下，待為商回來，卻取分之。二人商議己定，遂埋了銀子而去。
　　後又過著六年，恰回家又到五里牌下李家店安住。次日侵早，去牌下掘開泥土取那銀子，卻不見了。兄弟思量：當時埋這銀子，四下並無人見，如何今日失了？煩惱一番，思忖只有包待制見事如神，遂同來東京安撫衙陳狀，告知失去銀兩事情。包公當下看狀，又沒個對頭，只說五里牌偷盜，想此二人必是狂夫，不准他狀子。王客兄弟啼哭不肯去。包公道：「限一個月，總須要尋個著浩與你。」兄弟乃去。
　　又候月餘，更無分曉，王客復來陳訴。遂喚陳青吩咐道：「來日差你去追一個凶身。今與你酒一瓶、錢一貫省家，來日領文引。」陳青歡喜而回，將酒飲了，錢收拾得好。次日，當黨領得公文去鄭州小張材追捉五里牌。陳青復稟：「相公，若是追人，即時可到；若是追五里牌，他不會行走，又不會說話，如何追得？望老爺差別人去。」包公大怒道：「官中文引，你若推托不去，即問你違限的罪。」陳青不得已只得前去，遂到鄭州小張忖李家店安歇。其夜，去五里牌下坐一會，並不見個動靜。思量無計親何，遂買一炷香錢，至第二夜來焚獻牌下土地，叩祝道：「奉安撫文引，為王客來告五里牌取銀子十斤，今差我來此追捉，土地有靈，望以夢報。」其夜，陳青遂宿於牌下，將近二更時候，果夢見一老人前來，稱是牌下土地。老人道：「王客兄弟沒天理，他豈有銀寄此，原系湖南客人鄭才銀子十斤，與王客同行，被他兄弟謀殺，其屍首現埋在松樹下，望即將鄭才骸骨並銀子帶去，告相公為他伸冤。」言罷，老人便去。陳青一夢醒來，記得明白。次日，遂與店主人借鋤掘開松樹下，果有枯骨，其邊有銀十斤。陳青遂將枯骨、銀兩俱來報安撫。包公便喚客人理問，客人不肯招認，遂將枯骨、銀子放於廳前，只聽冤魂空中叫道：「王客兄弟須還我性命！」廳上公吏聽見，人人失色：枯骨自然跳躍起來。再將王客兄弟根勘，抵賴不得，遂一一招認。案卷既成，將王客兄弟問擬謀財害命，押赴市曹處斬；鄭才在死無親人，買地安葬，余銀入宮。土地搬運報冤，亦甚奇矣。
　　六十八 眾蠅吶逐風圍馬頭 木印跡暗合出根由
　　話說包公一日與從人巡行，往河南進發，行到一處地方名橫坑，那三十里程途都是山僻小路，沒有人煙。當午時候，忽有一群蠅蚋逐風而來，將包公馬頭團團圍了三匝，用馬鞭揮之，才起而又復合，如是者數次。包公忖道：蠅蚋嘗戀死人之屍，今來馬頭繞集，莫非此地有不明的事？即喚過李寶喝聲道：「蠅蚋集我馬首不散，莫非有冤枉事？汝隨前去根究明白，即來報我。」
　　道罷，那一群蠅蚋一齊飛起，引著李寶前去，行不上三里，到一嶺畔松樹下，直鑽入去。李寶知其故，即回復包公。包公同眾人親到其處，著李寶掘開二尺上，見一死屍，面色不改，似死未久的。反覆看他身上，別無傷痕，惟陽囊碎裂如粉，腫尚未消。包公知被人謀死，忽見衣帶上系一個木刻小小印子，卻是賣布的記號，包公令取下藏於袖中，仍令將屍掩了而去。到晚邊，只見亭子上一夥老人並公吏在彼迎候，包公問眾人：「何處來的？」公吏稟道：「河南府管下陳留縣宰，聞得賢侯經過本縣，特差小人等在此迎候。」包公聽了吩咐：「明日開廳與我坐二、三日，有公事發放。」公吏等領諾，隨馬入城，本縣官接至館驛中歇息。
　　次日，打點衙門與包公升堂幹事。包公思忖：路上被謀死屍離城郭不遠，且死者只在近日，想謀人賊必未離此。乃召本縣公吏吩咐道：「汝此處有經紀賣上好布的喚來，我要買幾匹。」公吏領命，即來南街領得大經紀張愷來見。包公問道：「汝做經紀，賣的哪一路布？」愷復道：「河南地方俱出好布，小人是經紀之家，來者即賣，不拘所出。」包公道：「汝將眾人各樣各布揀一匹來我看，中意者即發價買。」張愷應諾而出，將家裡布各選一匹好的來交。堂上公吏人等哪個知得包公心事，只說真是要買布用。比及包公逐一看過，最後看到一匹，與前小印字號暗合，包公遂道：「別者皆不要，只用得此樣布二十匹。」張愷道：「此布日前太康縣客人李三帶來，尚未貨賣，既大人用得，就奉二十匹。」包公道：「可著客人一同將布來見。」張愷領諾，到店中同賣布客人李二拿了二十匹精細上好的布送入。包公復取木印記對之，一些不差。乃道：「布且收起。汝賣布客伴還有幾人？」李三答道：「共有四人。」包公道：「都在店裡否？」李二道：「今日正要發佈出賣，聽得大人要布，故未起身，都在店裡。」包公即時差人喚得那三個來，跪在一堂。包公用手捻著須微笑道：「汝這起劫賊，有人在此告首，日前謀殺布客，埋在橫坑半嶺松樹下，可快招來！」李三聽說即變了顏色，強口辯道：「此布小人自買來的，哪有謀劫之理？」包公即取印記著公吏與布號一一合之，不差毫釐，強賊尚自抵賴。喝令用長枷將四人枷了，收下獄中根勘，四人神魂驚散，不敢抵賴，只得將謀殺布商劫取情由，招認明白，疊成案卷。
　　判下為首謀者合該償命，將李三處決；為從三人發配邊遠充軍；經紀家供明無罪。判訖，死商之子得知其事，逕來訴冤。包公遂以布匹給還屍主，其子感泣，拜謝包公，將父之屍骸帶回家去。可謂生死沾恩。
　　六十九 夏日酷盜布已銷贓 衙前碑受審再勘實
　　話說浙江杭州府仁和縣，有一人姓紫名勝，少習儒業，家亦富足，父母雙全，娶妻梁氏，孝事舅姑。勝弟柴祖，年已二八，俱各成婚。一日，父母呼柴勝近前教訓道：「吾家雖略豐足，每思成立之難如升天，覆墜之易如燎毛，言之痛心，不能安寢。今名卿士大夫的子孫，但知穿華麗衣，甘美食，諛其言語，驕傲其物，邀游宴樂，交朋集友，不以財物為重，輕費妄用，不知己身所以耀潤者，皆乃祖乃父平日勤營刻苦所得。汝等不要守株待兔，吾今欲令次兒柴祖守家，令汝出外經商，得獲微利，以添用度。不知汝意如何？」
　　柴勝道：「承大人教誨，不敢違命。只不知大人要兒任何處？」父道：「吾聞東京開封府極好賣布，汝可將些本錢就在杭州販買幾挑，前往開封府，不消一年半載，自可還家，」柴勝遵了父言，遂將銀兩販布三擔，辭了父母妻子兄弟而行。在路夜住曉行，不消幾日，來到開封府，尋在東門城外吳子琛店裡安下發賣。未及兩三日，柴勝自覺不樂，即令家童沽酒散悶，貪飲幾杯，俱各酒醉。不防吳子琛近鄰有一夏日酷，即於是夜三更時候，將布三擔盡行盜去。次日天明，柴勝酒醒起來，方知布被盜去，驚得面如土色。就叫店主吳子琛近前告訴道：「你是有眼主人，吾是無眼孤客；在家靠父，出外靠主。
　　何得昨夜見吾醉飲兒杯，行此不良之意，串盜來偷吾布，你今不根究來還，我必與汝興訟。」吳子琛辯說道：「吾為店主，以客來為衣食之本，安有串盜偷貨之理。」柴勝並不肯聽，一直徑到包公台前首告。包公道：「捉賊見贓，方好斷理；今既無贓，如何可斷？」不准狀詞。柴勝再三哀告，包公即將子琛當堂勘問，吳子琛辯說如前，包公即喚左右將柴勝、子琛收監。次日，吩咐左右，逕往城隍廟行香，意欲求神靈驗，判斷其事。
　　卻說夏日酷當夜盜得布匹，已藏在村僻去處，即將那布首尾記號盡行塗抹，更以自己印記印上，使入難辨。然後零碎往城中去賣，多落在徽州客商汪成鋪中，夏賊得銀八十，並無一人知覺。包公在城隍廟一連行香三日，毫無報應，無可奈何，忽然生出一計，令張龍、越虎將衙前一個石碑抬入二門之下，要問石碑取布還客。其時府前眾人聽得，皆來聚觀。包公見人來看，乃高聲喝問：「這石碑如此可惡！」喝令左右打他二十。包公喝打已畢，又將別狀來問。移時，又將石碑來打，如此三次，直把石碑扛到階下。是時眾人聚觀者越多，包公即喝令左右將府門閉上，把內中為首者四人捉下，觀者皆不知其故。包公作怒道：「吾在此判事，不許閒人混雜。汝等何故不遵禮法，無故擅人公堂？實難饒你罪責，今著汝四人將內中看者報其姓名，祟米者即罰他米，賣肉者罰肉，賣布者罰布，俱各隨其所賣者行罰。限定時刻，汝四人即要拘齊來稱。」當下四人領命，移時之間，各樣皆有，四人進府交納。包公看時，內有布一擔，就喚四人吩咐道：「這布權留在此，待等明日發還，其餘米、肉各樣，汝等俱領出去退還原主，不許克落違誤。」四人領諾而出。
　　包公即令左右提喚柴勝、吳子琛來。包公恐柴勝妄認其布，即將自己夫人所織家機二匹試之，故意問道：「汝認此布是你的否？」柴勝看了告道：「此布不是，小客不敢妄認。」包公見其誠實，復從一擔布內抽出二匹，令其復認。柴勝看了叩首告道：「此實是小人的布，不知相公何處得之？」包公道：「此布首尾印記不同，你這客人緣何認得？」柴勝道：「其布首尾印記雖被他換過，小人中間還有尺寸暗記可驗。相公不信，可將丈尺量過，如若不同，小人甘當認罪。」包公如其言，果然毫未不差。隨令左右喚前四人到府，看認此布是何人所出。四人即出究問，知徽州汪成鋪內得之，包公即便拘汪成究問，汪成指是夏日酷所賣。包公又差人拘夏賊審勘，包公喝令左右將夏賊打得皮開肉綻，體無完膚。夏賊一一招認，不合盜客布三擔，止賣去一擔，更有二擔寄在僻處鄉村人家。包公令公牌跟去追究，柴勝、吳子琛二人感謝而去。包公又見地方、鄰里俱來具結：夏日酷平日做賊害人。包公即時擬發邊遠充軍，民害乃除。
　　七十 孫生員飽學不登第 主試官昏庸屈英才
　　話說西京有個飽學生員，姓孫名徹，生來絕世聰明，又且苦志讀書，經史無所不精，文章立地而就，吟詩答對，無所不通，人人道他是個才子，科場中有這樣人，就中他頭名狀元也不為過。哪曉得近來考試，文章全做不得準，多有一字不通的，試官反取了他；三場精通的，試官反不取他。正尾「不願文章服天下，只願文章中試官」，若中了試官的意，精臭屁也是好的；不中試官意，便錦繡也是沒用。怎奈做試官的自中了進士之後，眼睛被簿書看昏了，心肝被金銀遮迷了，哪裡還像窮秀才在燈窗下看得文字明白，遇了考試，不覺顛之倒之，也不管入死活。因此，孫徹雖則一肚錦繡，難怪連年不捷。
　　一日，知貢舉官姓丁名談，正是奸臣丁謂一黨。這一科取士，比別科又甚不同。論門第不論文章，論錢財不論文才，也雖說道粘卷糊名，其實是私通關節，把心上人都收盡了，又信手抽幾卷填滿了榜，就是一場考試完了。
　　可憐孫徹又做孫山外人。有一同窗友姓王名年，平昔一字不通，反高中了，不怕不氣殺人。因此孫徹竟鬱鬱而死，來到閻羅案下告明：告為屈殺英才事：皇天無眼，誤生一肚才華；試官有私，屈殺七篇錦繡；科第不足重輕，文章當論高下。糠秕前揚，珠玉沉埋；如此而生，不如不生；如此而死，怎肯服死？
　　陽無法眼，陰有公道。上告。
　　當日閻羅見了狀詞大怒道：「孫徹，你有什麼大才，試官就屈了你？」孫徹道：「大才不敢稱，往往見中的沒有什麼大才。若是試官肯開了眼，平了心，孫徹當不在王年之下。原卷現在，求閻君龍目觀看。」閻君道：「畢竟是你文字深奧了，因此試官下識得。我做閻君的原不曾從幾句文字考上來，我不敢像陽世一字不通的，胡亂看人文字；除非是老包來看你的，就見明白。
　　他原是天上文曲星，決沒有不識文章的理。」
　　當日就請包公來斷，包公把狀詞看了一看，便歎道：「科場一事，受屈盡多。」孫徹又將原卷呈上，包公細看道：「果是奇才。試官是什麼人？就不取你？? 孫徹道：「就是丁談。」包公道：「這廝原不識文字的，如何做得試官？」孫徹道：「但看王年這一個中了，怎麼教人心服？」包公吩咐鬼卒道：「快拘二人來審。」鬼卒道：「他二人現為陽世尊官，如何輕易拘得他。」包公道，「他的尊官要壞在這一出上了。快拘來。」不多時，二人拘到。包公道：「丁談，你做試官的如何屈殺了孫徹的英才？」丁談道：「文章有一日之長短，孫徹試卷不合，故不曾取他。」包公道：「他的原卷現在，你再看來。」說罷，便將原卷擲下來。丁談看了，面皮通紅起來，緩緩道：「下官當日眼昏，偶然不曾看得仔細。」包公道：「不看文字，如何取土？
　　孫徹不取，王年不通，取了，可知你有弊。查你陽數尚有一紀，今因屈殺英才，當作屈殺人命論，罰你減壽一紀；如推眼昏看錯文字，罰你來世做個雙瞽算命先生；如果賣字眼關節，罰你來世做個雙替沿街叫化，憑你自去認實變化。王年以不通幸取科第，罰你來世做牛吃草過日子，以為報應。孫徹你今生讀書不曾受用，來生早登科第，連中三元。」說罷，各各頓首無言。獨有王年道：「我雖文理不通，兀自寫得幾句，還有一句寫不出來的。今要罰年屹草，陽世吃草的不亦多乎？」包公道：「正要你去做一個榜樣。」即批道：審得試官丁談，稱文章有一日之短長，實錢財有輕重之分別。不公不明，暗通關節；攜張補李，屈殺英才，陽世或聽囑托，可存縉紳體面；陰司不徇人情，罰做雙瞽算命。王年變村牛而不枉，孫徹掇巍科亦應當。批光，做成案卷，把孫徹的原卷一併粘上，連人一齊解往十殿各司去看驗。
　　七十一 小卒子劫營放大火 游總兵侵功殺邊民
　　話說朝廷因楊文廣徵邊，包公奉旨犒賞三軍，馬頭過處，忽一陣旋風吹得包公毛骨悚然，中有悲號之聲。包公道：「此地必有冤枉。」即叫左右曳住馬頭。宿於公館，登赴陰床。忽見一群小卒。共有九名，紛紛告功，淒慘之狀，怨氣沖大：告為侵冒大功事：兵凶戰危，自古為然。將官亡身許國，士卒輕生赴敵，如為虎食之供，猶入梟羹之沸。生祈官賞半爵，故不惜萬死；死冀褒封片紙，故不求一生。今總乓游某，奪人之功，殺人之頭，了人之命，滅人之口，坐帷幄何顏折衝，殺大鷹空思獲獸，痛身等執戟荷戈，止送自己性命；拚身冒死，反肥主帥身家。頸血淋漓，願肉骨於幽司；刀痕慘毒，請斧誅於冥道，燒寒灰而復照，在此日也；煙冰窟以生陽，更誰望哉！上告。
　　包公看罷道：「你九名小卒，怎能殺退三千韃子？」小卒道：「正因說來不信，故此游總兵將我們的功勞錄在自己名下去了。就如包老爺這樣一個青天，兀自不肯輕信。」包公帶笑道：「你從直說來。」小卒道：「當初韃子勢甚兇猛，游總兵領小卒五百人直撞過去，殺敗而回。夜來小卒們不忿，便思量去劫寨營，共是九名，一更時分摸去，四下放起火來，三千韃子一個不留。回到本營，指望論功升賞；莫說是不升我們的官，就是留我們的頭還好。哪曉得游總兵將此功竟做在自己的名下，又將我們九人殺卻以滅口。可憐做小卒的，有苦是小卒吃，有功是別人的；沒功也要切頭，有功又要切頭。」包公聽了道：「有這樣事！」喚鬼卒快拿游總兵來審問。
　　不移時游總兵到。包公道：「好一個有功總兵，你如何把九名小卒的功做了自己的功！既沒了他的功，饒了他性命也罷了，怎麼又殺了他，你只道殺了他就滅了口，哪曉得沒了頭還要來首告。」吩咐鬼卒將極刑很勘，總兵一款招認道：「是游某一時差處，不合冒認他功，又殺了他，乞放還人間，旌表九人。」包公大怒道：「你今生休想放回陽間，叫你吃不盡地獄之苦。」
　　須臾，一鬼卒將一粒丸丹放入總兵口中，遍身火發，肌肉銷爛，不見人形。鬼卒吹一口孽風，復化為人。總兵道：「早知今日受這般苦，就把總兵之位讓與小卒，也是情願的。」小卒在旁道：「快活快活！不想今日也有出氣的日子。」正說話間，忽然門外喊聲大震，一個個啼哭不住，山雲黯淡，天日無光。
　　鬼卒報道：「門外喊的喊，哭的哭，都是邊上百姓，個個口內稱冤，不下數千餘人。」包公道：「只放幾名進來，余俱門外聽候。」鬼卒遂引二名邊民到公廳跪下。包公道：「有何冤枉，從直訴來。」邊民道：「只為今日閻君勘問游總兵事，特來訴冤。小人等是近邊百姓，常遭胡馬擄掠，哪曉得這樣還是小事。一日胡馬過來，殺敗而去。游總兵乘勝追趕，倒把我們自家百姓殺上幾千，割下首級來受封受賞，可憐可憐！這樣苦情不在閻君案下告，叫我們在哪裡去告？」包公道：「有此異事，游總兵永世不得人身了！」鬼卒復拿一粒丸丹放在總兵口中，須臾，血流滿地，骨肉如泥。鬼卒吹一口孽風，又化為人形。邊民道：「快活快活！但一人萬割也抵不得幾千民命。」包公道：「傳語你們同受冤的百姓，既為胡虜受冤，休想報總兵一人之冤，可去做幾千厲鬼殺賊，九名小卒做厲鬼首領，殺得賊來，我自有報效處。著游總兵，永墮一十八重地獄不得出世。」執筆批道：審得：為將貴立大功，立功在能殺敵。今游某為將而不自立功，對敵而不能殺敵。
　　沒人之功，並殺有功之人以滅其口；不能殺敵，多殺邊民首級以假作敵。有仁心者，因如是乎？今即殺游一人之身，不足以償九人之命，而況在殺邊人數千之命乎！總之，死有餘辜，永沉淪於地獄；報有未盡，宜罰及於子孫。
　　批完，押總兵人地獄去。仍以好言好語慰小卒並百姓人等，安心殺賊。兩項人各歡喜而去。
　　七十二 梅先春爭產到官府 倪知府遺囑進畫軸
　　話說順天府香縣有一鄉官知府倪守謙，家富巨萬，嫡妻生長男善繼，臨老又納寵梅先春，生次男善述。善繼慳吝愛財，貪心無厭，不喜父生幼子，分彼家業，有意要害其弟。守謙亦知其意，及染病，召善繼囑道：「汝是嫡子，又年長，能：理家事。今契書帳目家資產業，我己立定分關，盡付與汝。
　　先春所生善述，未知他成人否，倘若長大，汝可代他娶婦，分一所房屋數十畝出與之，令勿饑寒足矣。先春若願嫁可嫁之，若肯守節，亦從其意，汝勿苦虐之。」善繼見父將傢俬盡付與他，關書開寫分明，不與弟均分，心中歡喜，乃無害弟之意。先春抱幼子泣道：「老員外年滿八旬，小妾年方二十二，此孤兒僅週歲，今員外將傢俬盡付與大郎，我兒若長成人，日後何以資身？」
　　守謙道：「我正為汝青年，未知肯守節否故不把言語囑咐汝，恐汝改嫁，則誤我幼兒事。」先春發誓道：「若不守節終身，粉身碎骨，不得善終。」守謙道：「既如此，我已準備在此。我有一軸畫交付與你千萬珍藏之。日後，大兒善繼倘無家資分與善述，可待廉明官來，將此畫軸去告，不必作狀，自然使幼兒成個大富。」數月間，守謙病故。
　　不覺歲月如流，善述年登十八，求分家財，善繼霸住，全然不與，說道：「我父年上八旬，豈能生子？汝非我父親骨肉，故分關開寫明白，不分家財與汝，安得又與我爭執？」先春聞說，不勝忿怒，又記夫主在日曾有遺囑，聞得官府包公極其清廉，又且明白，遂將夫遺同一軸，赴衙中告道：「氏幼嫁與故知府倪守謙為妾，生男善述，甫週歲而夫故，遺囑謂，嫡子善繼不與家財均分，只將此畫軸在廉明官處去告，自能使我兒大富。今聞明府清廉，故來投告，伏念作主。」包公將畫軸展開看時，其中只畫一倪知府像，端坐椅上，以一手指地。不曉其故，退堂，又將此畫掛於朽齋，詳細想道：指大謂我看天面，指心渭我察其心，指地豈堂，又將此畫掛於書齋，詳細想道：指天謂我看天面，指心渭我察其心，指地豈欲我看地下人分上？此必非是。
　　叫我何以代他分得家財使他兒子大富！再三看道：「莫非即此畫軸中藏有甚留記？」拆開視之，其軸內果藏有一紙，書道：「老夫生嫡子善繼，貪財昧心；又妾梅氏生幼子善述，今僅週歲，誠恐善繼不肯均分家財，有害其弟之心，故寫分關，將家業並新屋二所盡與善繼；惟留右邊舊小屋與善述。其屋中棟左邊埋銀五千兩，作五埕；右間埋銀五千兩，金一千兩，作六埕。其銀交與善述，准作田園。後有廉明官看此畫軸，猜出此畫，命善述將金一千兩酬謝。」
　　包公看出此情，即呼梅氏來道：「汝告分家業，必須到你家親勘。」遂發牌到善繼門首下轎，故作與倪知府推讓形狀，然後登堂，又相與推讓，扯椅而坐，乃拱揖而言道：「令如夫人告分產業，此事如何？」又自言道：「原來長公子貪財，恐有害弟之心，故以傢俬與之。然則次公子何以處？」少頃，又道：「右邊一所舊小屋與次公子，其產業如何？」又自言道：「此銀亦與次公子。」又自辭遜道：「這怎敢要，學生自有處置。」乃起立四顧，佯作驚怪道：「分明倪老先生對我言談，緣何一刻不見了，豈非是鬼？」善繼、善述及左右看者無不驚訝，皆以為包公真見倪知府。由是同往右邊去勘屋，包公坐於中棟召善繼道：「汝父果有英靈，適間顯現，將你家事盡說與我知，叫你將此小屋分與汝弟，你心下如何？」善繼道，「憑老爺公斷。」包公道：「此屋中所有的物盡與汝弟，其外田園照舊與你。」善繼道：「此屋之財，些小物件，情願都與弟去。」包公道：「適間倪老先生對我言，此屋左間埋銀五千兩，作五埕，掘來與善述。」善繼不信道：「縱有萬兩亦是我父與弟的，我決不要分。」包公道：「亦不容汝分。」命二差人同善繼、善述、梅先春三人去掘開，果得銀五埕，一埕果一千兩。善繼益信是父英靈所告。包公又道：「右間亦有五千兩與善述，更有黃金一千兩，適聞倪老先生命謝我，我決不要，可與梅夫人作養老之資。」善述、先春母子二人聞說，不勝歡喜，向前叩頭稱謝。包公道：「何必謝我，我豈知之？只是你父英靈所告，諒不虛也。」即向右間掘之，金銀之數，一如所言。時在見者莫不稱異。包公乃給一紙批照與善述母子執管。包公真廉明者也。
　　七十三 翁長者留文須句讀 瑞娘夫貪財卻無知
　　話說京中有一長者，姓翁名健，家資甚富，輕財好施，鄰里宗族，加恩撫恤，出見鬥毆，輒為勸諭；或遇爭訟，率為和息；人皆愛慕之。年七十八，未有男兒，只有一女，名瑞娘，嫁夫楊慶，慶為人多智，性甚貪財，見岳丈無子，心利其資，每酒席中對人道，「從來有男歸男，無男歸女，我岳父老矣，定是無子，何不把那傢俬付我掌管。」其後，翁健聞知，心懷不平，然自念實無男嗣，只有一女，又別無親人，只得忍耐。鄉里中見其為人忠厚而反無子息，常代為歎息道：「翁老若無子，天公真不慈。」
　　過了二年，翁健且八十矣，偶妾林氏生得一男，取名翁龍。宗族鄉鄰都來慶賀，獨楊慶心上不悅，雖強顏笑語，內懷溫悶。翁健自思：父老子幼，且我西山暮景，萬一早晚間死，則此子終為所魚肉。因生一計道，算來女婿總是外人，今彼實利吾財，將欲取之，必姑與之，此兩全之計也。過了三月，翁健疾篤，自知不起，因呼楊慶至床前位與語道：「吾只一男一女，男是吾子，女亦是吾子；但吾欲看男而濟不得事，不如看女更為長久之策。吾將這家業盡付與汝管。」因出具遺囑，交與楊慶，且為之讀道：「八十老人生一子，人言非是吾子也，家業田園盡付與女婿，外人不得爭執。」楊慶聽讀訖，喜不自勝，就在匣中藏了遺囑，自去營業。不多日，翁健竟死，楊慶得了這許多家業。
　　將及二十餘年，那翁龍已成人長大，深諳世事，因自思道：「我父基業，女婿尚管得，我是個親男有何管不得？因托親戚說知姐夫，要取原業。楊慶大怒道：「那家業是岳父盡行付我的，且岳翁說那廝不是他子，安得又與我爭？」事久不決，因告之官，經數次衙門，上下官司俱照遺囑斷還楊慶，翁龍心終不服。
　　時包公在京，翁龍密抱一張詞狀徑去投告。包公看狀即拘楊慶來審道：「你緣何久占翁龍家業，至今不還？」楊慶道，「這家業都是小人外父交付小人的，不干翁龍事。」包公道：「翁龍是親兒子，即如他無子，你只是半子，有何相干？」楊慶道：「小人外父明說他不得爭執，現有遺囑為證。」
　　遂呈上遺囑。包公看罷笑道：「你想得差了。你不曉得讀，分明是說，『八十老翁生一子，家業田園盡討與』，這兩句是說付勺他親兒子了。」楊慶道，」
　　這兩句雖說得去，然小人外父說，翁龍不是他子，那遺囑已明白說破了。」
　　包公道：「他這句是瞞你的。他說，『人言非，是我子也。』。」楊慶道：「小人外父把家業付小人，又明說別的都是外人，不得爭執。看這句話，除了小人都是外人了。」包公道：「只消自家看你兒子，看你把他當外人否？
　　這外人兩字分明連上『女婿』讀來，蓋他說，你女婿乃是外人，不得與他親兒子爭執也。此你外父藏有個真意思在內，你反看不透。」楊慶見包公解得有理，無言可答，即將原付文契一一交還翁龍管業。知者稱為神斷。
　　七十四 李秀姐性妒夫入獄 張月英知恥自投環
　　話說河南登州府霞照縣有民黃士良，娶妻李秀姐，性妒多疑。弟士美，娶妻張月英，性淑知恥。兄弟同居，妯娌輪日打掃，箕帚逐日交割。忽黃士美往莊取苗，及重陽日，李氏在小姨家飲酒，只有士良與弟婦張氏在家，其日輪該張氏掃地，張氏將地掃完，即將箕帚送入伯姆房去，意欲明日免得臨期交付，此時士良已出外，絕不曉得。及晚，李氏歸見箕帚在己房內，心上道：今日嬸娘掃地，箕帚該在伊房，何故在我房中？想是我男人扯他來奸，故隨手帶入，事後卻忘記拿去。晚來問其夫道：「你今干甚事來？可對我說。」
　　夫道：「我未干甚事。」李氏道：「你今好弟婦，何故瞞我！」士良道：「胡說，你今日灑醉，可是發酒瘋了？」李氏道：「我未酒瘋，只怕你風騷忒甚，明日斷送你這老頭皮，休連累我。」士良心無此事，便罵道：「這潑賤人說出沒忖度的話來！討個證見來便罷，若是懸空誣捏，便活活打死你這賤婦！」
　　李氏道：「你幹出無恥事，還要打罵我，我便討個證見與你。今日嬸娘掃地，箕帚該在他房，何故在我房中？豈不是你扯他姦淫，故隨手帶入！」士良道：「他送箕帚入我房，那時我在外去，亦不知何時送來，怎以此事證得？你不要說這無恥的話，恐惹旁人取笑。」李氏見夫賠軟，越疑是真，大聲呵罵。
　　士良發起怒性，扯倒亂打，李氏又罵及嬸娘身上去。張氏聞伯與姆終夜吵鬧，潛起聽之，乃是罵己與大伯有奸。意欲醉之，想：彼二人方暴怒，必激其廝打。又退入房去，卻自思道：適我開門，伯姆已聞，又不辯而退，彼必以我為真有好，故不敢辯。欲再去說明，他又平素是個多疑妒忌的人，反觸其怒，終身被他臭口。且是我自錯，不合送箕帚在他房去，此疑難洗，污了我名，下如死以明志。遂自縊死。
　　次早飯熟，張氏未起，推門視之，見縊死樑上。士良計無所措。李氏道。「你說無奸何怕羞而死？」士良難以與辯，只跑去莊上報弟知，及士美回問妻死之故，哥嫂答以夜中無故彼自縊死。士美不信，赴縣告為生死不明事。
　　陳知縣拘士良來問：「張氏因何縊死？」士良道：「弟婦偶沾心痛之疾，不少苦痛，自忿縊死。」士美道：「小的妻子素無此症，若有此病，怎不叫人醫治？此不足信。」李氏道：「嬸娘性急，夫不在家，又下肯叫人醫，只輕生自死。」士美道：「小人妻性不急，此亦不信。」陳公將士良、李氏夾起，士良不認，李氏受刑不過，乃說出掃地之故，因疑男人扯嬸入房，兩人自口角廝打，夜間嬸娘縊死，不知何故。士美道：」原來如此。」陳公喝道：「若無姦情，彼不縊死。欺奸弟婦，士良你就該死的了。」勒逼招承定罪。
　　正值包公巡行審重犯之獄，及閱欺奸弟婦這卷，黃土良上訴道：「今年之死該屈了我。人生世上，王侯將相終歸於不免，死何足惜？但受惡名而死，雖死不甘。」包公道：「你經幾番錄了，今日更有何冤？」士良道，「小人本與弟婦無奸，可剖心以示天日，今卒陷如此，使我受污名；弟婦有污節；我弟疑兄、疑妻之心不釋。一獄三冤，何謂無冤？」包公將文卷前後反覆看過，乃審李氏道：「你以箕帚證出夫奸，是你明白了。且問你當日掃地，其地都掃完否？」李氏道：「前後都掃完了。」又問道：「其糞箕放在你房，亦有糞草否？」李氏道：「己傾乾淨，並無渣草。」包公又道：「地已掃完，渣草已傾，此是張氏自己以箕帚送入伯姆房內，以免來日臨期交付，非干士良扯他去奸也。若是士良扯奸，他未必掃完而後扯，糞箕必有渣草；若已傾渣草而扯，又不必帶箕帚人房，此可明其絕無奸矣。其後自縊者，以自己不該送箕帚人伯姆房內，啟其疑端，辯不能明，污名難洗，此婦必畏事知恥的人，故自甘一死而明志，非以有奸而慚。李氏陷夫於不赦之罪，誣嬸以難明之辱，致叔有不釋之疑，皆由潑婦無良，故逼無辜郁死，合以威逼擬絞；士良該省發。」士美磕頭道：「吾兄平日樸實，嫂氏素性妒忌，亡妻生平知恥。小的昔日告狀，只疑妻與嫂氏爭忿而死，及推入我兄奸上去，使我蓄疑不決。
　　今老爺此辯極明，真是生城隍，一可解我心之疑，二可雪吾兄之冤，三可白亡妻之節，四可正妒婦之罪。願萬代公侯。」李氏道：「當日丈夫不似老爺這樣辯，故我疑有奸；若早些辯明，我亦不與他打罵。老爺既赦我夫之罪，願同赦妾之罪。」士美道：「死者不能復生，亡妻死得明白，我心亦無恨，要他償命何益？」包公道：「論法應死，吾豈能生之！」此為妒婦之儆戒。
　　七十五 晏誰賓污賤害生女 束婦人雖死留餘辜
　　話說有民晏誰賓，污賤無恥。生男從義，為之娶婦束氏，誰賓屢挑之，束氏初拒不從，後積久難卻，乃勉強從之，每男外出，則夜必入婦房奸宿。
　　一日，從義往賀岳丈壽，束氏心恨其翁，料夜必來，乃哄翁之女金娘道：「你兄今日出外去，我獨自宿，心內驚怕，你陪我睡可好？」金娘許之。其夜，翁果來彈門，束氏潛起開門，躲入暗處。翁遂登床行奸。金娘乃道：「父親是我也，不是嫂嫂。」誰賓方知是錯，悔無及矣，便跳身走去。
　　次日早飯，女不肯出同餐，母不知其故，其父心知之，先飯而出。母再去叫，女已縊死在嫂嫂房內。束氏心中害怕，即回娘家達知其事。束氏之兄束棠道：「他家沒倫理，當去告首他絕親，接妹歸來另行改嫁，方不為彼所染。」遂赴縣呈告，包公即令差人去拘，晏誰賓情知惡逆，天地不容，即自縊死。後拘眾干證到官，束棠道：「晏誰賓自知大惡彌天，王法不容，已自縊死；晏從義惡人孽子，不敢結親，願將束氏改嫁，例有定議，各服其罪。餘人俱系干證，與他無干；小的已告訴得實；乞都賜省發；眾人感激。」
　　包公見狀中情甚可惡，且將來審問道，「束氏原與翁有奸否？」束棠道：「並無。」包公道：「即與翁無奸，今翁已死，何再求改嫁？」束棠道：「禽獸之門，惡人之子，不願與之結親，故敢懇求改嫁。」包公道：「金娘在束氏房中睡。房門必閉，是誰開門？」束棠道：那晏賊已躲房中在先。」包公道：「晏賊意在要奸誰？」束棠道：「不知」束氏道：「彼意在我，誤及於女。」包公道：「你二人相伴，何不喊叫起來？」束氏道，「小妾怕羞，且未及我，何故喊起？」包公終不信，將束氏夾起道：「必你先與翁有奸，那一夜你睡姑床，姑睡你床，故陷翁於錯誤。」束氏受刑不過，乃從直招認。
　　包公道：「你與翁通姦，罪本該死；你叫姑伴睡，又自躲汗，陷翁於誤，陷姑於死，皆由於你，死有餘辜。」本秋將束氏處決，又移文去拆毀晏誰賓之宅，以其地開儲水之池，意晏賊之肉犬豕不屑食之。
　　七十六 馬客商趲路遇劫匪 戴帽兔釋疑緝正凶
　　話說武昌府江夏縣民鄭日新，與表弟馬泰自幼相善，新常往孝感販布，後泰與同往一次，甚是獲利。次年止月二十日，各帶紋銀二百餘兩，辭家而去，三日到陽邏驛。新道：「你我同往孝感城中，一時難收多貨，恐誤日久。
　　莫若二人分行，你往新裡，我去城中何如？」泰道：「此言正合我意。」入店買酒，李昭乃相熟店主，見二人來，慌忙迎接，即擺酒來款待，勸道：「新年酒多飲幾杯，一年一次。」二人皆醉，力辭方止，取銀還昭，昭亦再三推讓，勉強收下。三人揖別，新往城中去訖。臨別囑泰道：「隨數收得布匹，陸續發夫挑入城來。」泰應諾別去。行不五里，酒醉腳軟，坐定暫息，不覺睡倒。正是：醉夢不知天早晚，起來但見日沉西。忙趲路行五里，地名叫做南脊，前無村，後無店，心中慌張。偶在高崗遇吳玉者，素慣謀財，以牧牛為名，泰偶遇之。玉道：「客官，天將晚矣，尚不歇宿？近來此地不比舊時，前去十里，孤野山岡，恐有小人。」泰心己慌，又被吳玉以三言四語說得越不敢行，乃問玉道：「你家住何地？」玉道：「前面源口就是。」泰道，「既然不遠，敢借府上歇宿一宵，明日早行，即當厚謝。」玉佯辭道：「我家又非客店酒館，安肯留人歇宿？我家床鋪不便，憑你前行亦好，後轉亦好，我家決住不得。」泰道：「我知宅上非客店，但念我出外辛苦，亦是陰騭。」再三懇求。玉佯轉道：「我見你是忠厚的人，既如此說，我收了牛與你同回。」
　　二人回至家中，玉謂妻龔氏道：「今日有一客官，因夜來我家借宿，可備酒來吃。」母與龔氏久惡玉幹此事，見泰來甚是不悅，泰不知，以為怒己，乃緩詞慰道：「小娘休惱，我自與厚謝。」龔氏睨視以目一丟，泰竟不知其故。
　　俄而玉妻出，乃召入泰來，其妻只得擺設厚席，玉再三勸飲，泰先酒才醒，又不能卻玉之情，連飲數杯甚醉，玉又以大杯強勸二甌，泰不知杯中下有蒙藥在內，飲後昏昏不知人事，玉送入屋後小房安歇，候更深人靜，將泰背至左旁源口，又將泰本身衣服裹一大石背起，推入蔭塘，而泰之財寶盡得之矣。其所害者非止一人，所為非止一次也。
　　日新到孝感二、三日，貨已收二分，並未見泰發貨至。又等過十日，日新自往新裡街去看泰，到牙人楊清家，清道：「今年何故來遲？」新愕然道：「我表弟久已來你家收布，我在城中等他，如何久不發佈來？」清道：「你那表弟並未曾到。」新道，「我代表弟馬泰，舊年也在你家，何推不知？」
　　清道：「他幾時來？」新道：「二十二日同到陽邏驛分行。」滿店之人皆說沒有，新心中疑惑，又去問別的牙家，皆無，是夜，清備酒接風，眾皆歡飲，新悶悶不悅。眾人道：「想彼或往別處收買貨去，不然，人豈會不見。」新想：他別處皆生，有何處去得？只宿過一晚，次早往陽邏驛李昭店問，亦道自二十二日別後未轉。乃自忖道：或途中被人打搶，新一路探問，皆說今新年並未見打死人；又轉新裡街問店中眾客是幾時到，都說是二月到的。新乃心中想道：此必牙家見他銀多身孤，利財謀害，亦未見得。新謂清道：「我表弟帶銀二百兩來汝家收布，必是汝謀財害命。遍問途中並無打搶；設若途中被人打死，必有屍在；怎的活活一人哪裡去了？」清道：「我家滿店客人，如何幹得此事！」新道：「你家店中客人都是二月到的，我那表弟是正月裡來的，故受你害。」清道：「既有客到，鄰里豈無人見？街心謀人，豈無人知？你平白黑心說此大冤。」二人爭論，因而相打。新寫信雇一人馳報家中，次日具狀告縣。
　　孝感知縣張時泰准狀行牌。次日楊清亦是訴狀，縣主遂行牌拘集一干人犯齊赴台前聽審。縣主問：「日新你告楊清謀死馬泰，有何影響？」新道：「奸計多端，彌縫自密，豈露蹤影？乞爺嚴究自明。」清道：「日新此言皆大昏地黑，瞞心昧己。馬泰並未來家，苦見他一面，甘心就死。此必是日新謀死，佯告小的，以掩自己。」新道，「小人分別在李昭店買酒吃過，各往東西。」縣主便問李昭，昭道：「是口到店買酒，小的以他新年初到，照例設酒，飲後辭別，一東一西，怎敢胡言。」清道：」小的家中客人甚多，他進小的家中，豈無人見？本店有客伴可問，東西有鄰衛可察／縣主即各拘來問道：「你們見馬泰到楊清：本店有客伴可問，東西有鄰里可察。」縣主即各拘來問道：「你們見馬泰到楊清本店否？」客伴皆道不見。新道：「鄰里皆伊相知，彼縱曉得亦不肯說；客伴皆是二月到的；馬泰乃正月到他家裡，他們哪裡得知。大抵馬泰一人先到，楊清方起此不良之心，乞爺法斷償命。」
　　縣主見鄰里客人各皆推阻，勒清招認。清本無辜，豈肯招認？縣主喝令將清重責三十，不認，又令夾起，受刑不過，乃亂招承。縣主道：「既招謀害，屍在何處？原銀在否？」清道：「實未謀他，因爺爺苦刑，當受不起，只得屈招。」縣主大怒，又令夾起，即刻昏迷，久而方醒。自思：不招亦是死，不若暫且招承，他日或有明白。遂招道：「屍丟長江，銀已用盡。」縣主見他招承停當，即釘長枷，斬罪已定。
　　未及半年，適包公奉旨巡行天下，來到湖廣歷至武昌府。是夜，詳察案卷，閱至此案，偶爾精神睏倦，隱幾而臥，夢見一兔，頭戴帽子，奔走案前。
　　既覺，心中思忖：夢免戴帽，乃是冤字。想此中必有冤枉。次日，單吊楊清一起勘審問李昭則道「吃酒分別是的」，問楊清、鄰店皆道「未見」。心中自思：此必途中有變。次日．托疾不出坐堂，微服帶二家人往陽羅驛一路察訪，行至南脊。見其地甚是孤僻，細察仰觀，但見前面源口鴉鵲成群在蔭塘岸邊。二人進前觀之，但見有一死人俘於水面，尚未甚腐。包公一見，令家人徑至陽邏驛討驛卒二十名，轎一乘，到此應用。驛丞知是包公，即喚轎夫自來迎接，參見畢，包公即令驛卒下塘取屍。其深莫測，內有一卒趙忠稟道：「小人略知水性，願下水取之。」包公大悅，即令下塘，洑至中間，拖屍上岸。包公道：「你各處細搜，看有何物？」趙忠一直闖下，見內有死屍數人，皆已腐爛，不能得起，乃上岸稟知包公。包公即時令驛卒擒捉上下左右十餘家人，問道：「此塘是誰家的？」眾道：「此乃一源灌蔭之塘，非一家非一人所有。」包公道：「此屍是何處人的？」皆不能識。將十數餘人帶至驛中，路上自思：這一干人如何審得，將誰問起？安得人人俱加刑法？心生一計，回驛坐定。驛卒帶一干人進，包公著令一班跪定，各報姓名，令驛書逐一細開其名呈上。包公看過一遍乃道：「前在府中，夜夢有數人來我台前吉狀，被人謀死，丟在塘中。今日親自來看，果得數屍，與夢相應；今日又有此人名字。」佯將硃筆亂點姓名，紙上一點，高聲喝道：「無辜者起去，謀死人者跪上聽審。」眾人心中無虧，皆走起來，惟吳玉嚇得心驚膽戰，起又不是，不起又不是。正欲起來，包公將棋子一敲罵道：「你是謀人正犯，怎敢起去！」
　　吳玉低首無言。喝打四十，問道：「所謀之人乃是何等之人，從直招來，免動刑法。」吳玉不肯招認，包公令取夾棍夾起，乃招承道：「此乃遠方孤客，小人以牧牛為由，見天將晚，遂花言巧語，哄他到小的家中借歇，將毒酒醉倒，丟入塘中，皆不知姓名。」包公道：「此未爛屍首，今年幾時謀死的？」
　　吳玉道：「此乃正月二十二日晚下謀死的。」包公自思：此人死日恰與鄭日新分別同時，想必是此人了。即喚李昭來問。驛卒享道：「前日往府聽審未回。」包公令眾人各回，將吳玉鎖押。次日，包公起馬往府，府中官僚人等不知所以，出郊迎接，皆問其故。
　　包公一一道知，眾皆歎服。又次日，吊出楊清等略審，即令鄭日新往南脊認屍明白回報，取出吳玉出監勘審。乃問清道：「當時你未謀人，為何招承獄？」
　　清道：「小人再三訴告並無此事，因本店客人皆說二月到的，鄰里都怕累身，各自推說不知，故此張爺生疑，苦刑拷究，昏暈幾絕。自思：不招亦死，不若暫招，或有見天之日。今日幸遇青天，訪出正犯，一則老爺明察沉冤，次則皇天不昧。」包公令打開楊清枷鎖，又問日新道：「你當時不察，何故妄告？」新道：「小人一路遍問，豈知這賊彌縫如此填密，小人告清，亦不得已。」
　　包公道：「馬泰當時帶銀多少？」新道：「二百兩。」又問吳玉道：「你謀馬泰得銀多少？」玉道：「只用去三十兩，余銀猶在。」包公即差數人往取原贓，其母以為來捉己身受刑，乃赴水而死。龔氏見姑赴水，亦同跳下，公差救起。搜檢原銀，封鎖家財，令鄰里掌住，公差帶龔氏到官。龔氏稟道，「丈夫兇惡，母諫成仇，何況於妾？婆婆今死，妾亦願隨。」包公道，「你既苦諫不從，與你無干。今發官嫁；日新，本該問你誣告的罪，但要你搬屍回葬，罪從免擬。」日新磕頭叩謝。吳玉市曹斬首。
　　七十七 兄與弟引路劫孤客 鹿和樟入夢釋疑團
　　話說大田縣高村坡有一峻嶺，名曰枯蹄嶺，上通大田，下往九溪。有一販：布孤客往鄉收帳，路經其地。山凹有一人家姓張，兄弟二人，名祿三、祿四，假以砍薪為名，素行打搶，遇有孤客，便起歹意。客欲問路，望見二人迄邐而來，近前拱手問道：「此去：二十九都多少路程？」祿三答道：「只有半日之遙。你從何來？」客道：「我在各鄉收帳回家，聞此處有一條小路甚是便捷，不意來此失路，望二位指引。」祿四道：「過嶺十里即是大路。」
　　客以為真是樵夫，遂任意行去，及到前途，乃是峻嶺絕路，只得坐於石上等人借問。忽見祿四兄弟盤山而來，一刀揮下，客未曾提防，連砍四刀，登時氣絕。二人搜其腰間，得碎銀七、八兩，又有銀簪二根，兄弟將屍埋掩山旁，將銀均分。倏爾半年有餘，毫無人知。
　　適有近地錢五秀、范體忠兩家山界不明。錢五秀訪知包公巡行，即往告狀時，包公親自往山踏勘，五秀得理，斷山與他管照，范體忠受刑問罪。包公吩咐回衙，來在山旁，忽狂風驟起，包公思想半晌，莫非此地有甚冤枉？
　　即令二人於各處尋覓，於山旁有一死屍，被獸掘開土塊，露屍在外，二人回復。包公親往視之，令左右起土開看，見頸項上四刀，乃知被人謀死，復令左右為之掩覆。回衙，不知誰人謀死，無計可施。包公道：「我日斷陽間，夜斷陰間，這件事我陽間不得明白，要向陰間討個真實消息。」便登赴陰床，叫陰司手下人吩咐道：「枯蹄山旁謀殺一人，露出屍首，帶了重傷，不知此屍身是准殺死，必有冤魂到此告狀，汝等俱各伺候，放他進來。」話畢，霎時陰風慘慘，燭影不明，遂覺精神睏倦，隱幾而臥，似夢非夢。須臾，一人身血淋漓，前有一獐，後有鹿隨之，慌忙而竄。包公驚覺，不見手下眾人，渾如一夢。心下思想：莫非枯蹄山旁有叫張祿者？天明升堂，密差二人往彼處覓訪，如有張祿，拿來見我。二人應諾而去。及至枯蹄訪問，果有姓張名祿三、祿四者兄弟二人，不敢往捉，回衙見包公道：「小的奉差訪拿張祿，其地果有張祿三、祿四兄弟二人。」包公道：「既有此人名，叫書吏可發牌，火速拿來見我。」二人復去拘得至官審問。包公喝道：「你二人搶劫客人貨物，好生直招，免受重刑。」二人強硬不認，包公喝令左右將二人各責六十重杖，兄弟受刑不起，只得從實招道，「有一客人，往鄉收帳回家，因迷失路途，小的佯指令入僻處殺死是實。今蒙訪出，此亦冤魂不散。」包公見他招明，即判處決。
　　七十八 富家子恃財污曾氏 山窠中遺帕留賊名
　　話說他州府青陽縣民趙康，傢俬巨富，生子嘉賓，恃財恣性，姦淫博弈，徹夜漚歌。一日，命僕跟隨在後，逕往南莊閒遊，偶見二女子，年方二八，淡妝素服，自然雅活，觀不厭目，盡可賞心。問僕人道：「此誰家婦？」僕道。「此山後丘四妻、妹，因夫出外經商，數載未回，常往庵廟求籤。」嘉賓道：「你去問他，家中若少銀米，隨他要多少，我把借他。」僕道，「伊親頗富，縱有不給，必自周濟。」賓是夜想二婦的顏色竟不能寐。次日飯後，取一錠銀子約有十兩，往其家調奸，二婦貞節不從，厲色罵署，叫喊鄰人。
　　賓見不可，拂袖而出，思謀無策，即著僕去請友人李化龍、孫必豹二人來莊，令莊人備酒，飲至半酣，二友道：「今日蒙召，有何見諭？」賓道：「今日一事甚掃我興，特請二位同設一計。」二人問道：「何事？快請教。」賓道，「昨日閒遊，偶遇丘四妻、妹二人朝神過此，貌均奇絕。今上午將銀一錠到彼家只求一會，不惟不許，反被惡言罵署，故拂我意。」二人道：「此事甚易。」賓道：「兄有何妙計，請教一二。」友道：「今夜候至三更，將一人後山吶喊，兩人前門進去擒此二婦，放在山窠，任你擺佈，何難之有？」賓道：「此計甚妙。」是夜，飲酒候至三更，瞞了莊人，私自潛出，把一人在山後吶喊，二人向前衝門而進，傭工人即忙起看，二人就將工人綁縛丟人地下，使不能出喊。遂入房中，只捉得曾氏一人——不意丘四妹子因家有事，傍晚接回——三人將曾氏捉入山中平窠內，至天微明。三人散去，賓不意遺一手帕在旁。
　　次早，鄰人方知曾氏家被劫，眾人入看，解放工人，即報丘四妹家。許早夫婦往看，遍覓無蹤，尋至山窠，只聽哀哀叫苦，三人近看，羞不能遮，不能動止。許早背回曾氏，姑以湯灌久之，略蘇，方能言語，姑道：「因何如此？」曾氏羞言，姑問再三，乃道：「昨夜三更，二人衝門而進，我以為賊，起身欲走，穿衣不及，二人進房捉上山去，三人強姦。」姑曰：「三人認得否？」曾氏道，「昏月之下認人不真。」許早拾得白綾手帕，解開一看，只見帕上寫有嘉賓之名，乃是戲婦所贈。其妻知之，乃告夫許早道：「昨日上午，嘉賓將銀一錠來家求奸，被我罵去，想必不甘心，晚上湊合光棍來捉強姦，幸我不在，不然，亦難逃矣。」許早聽了妻子言語，即具狀首於包公：呈首為獲實強姦事：鷹鸇搏擊，鳩雀無遺；虎豹縱橫，犬羊無類。淫豪趙嘉賓，逞富踐踏地方，兩三丘度荒秀麥，止供群馬半餐；恃強派食莊戶，百十斤抵債洪豬，不夠多人一嚼。元犯平民淚汪汪，常遭箠楚；有貌少婦眉蹙蹙，弗洗污淫。金銀包膽，奸宿匪彝。
　　瞰舅丘四遠出，來家擲銀調奸，舅婦曾氏，貞節不從，喊鄰逐出，惡即串黨數人，標紅抹黑，執斧持刀，夤夜明火入室，突沖擒入山窠，彼此更番，輪姦幾死。夫旱覓獲，命若懸絲，遺帕存證，四鄰驚駭痛恨。黑夜入人家，老少聞風鼓栗；山塢奸婦人，樵牧見影膽寒。不啻斜陽閉戶，止聲於夜啼之兒；真同明月滿村，吠瘦乎守家之犬。見者睡不貼席，即如越王勾踐臥薪；聞者夢不至酣，酷似司馬溫公警木。山路滾滾塵飛，合村洋洋鼎沸。懇天驗帕剿惡，燭奸正法。遺帕不止乎絕纓，荒野倍慘於暗室。萬民有口，三尺有法。上告。
　　包公即拘齊人犯，先問鄰右蕭興等道：「你是近鄰，知其詳否？」興道：「是夜之事，小人通未知之。次早起來，聽得傭工人喊叫，眾人入內，看見工人綁入地下，遂即解放，報知許早夫婦，覓至山窠才獲曾氏，不能行止，遺帕在旁是的，餘事不知，不敢妄言。」包公道：「旁遺有帕，帕上既有嘉賓的名，必是他無疑了。」賓道：「小人三日前遺此帕於路，並未在山；況一人安能捉人而綁人？此皆夙仇誣陷。」早道：「日間分明是你擲銀調戲，二婦喊罵才出，是晚被劫，並未去財，況有手帕硬證；若是賊劫必定擄財，何獨奸婦？乞老爺嚴刑拷出同黨，以伸此冤。」包公喝令將賓重打二十，令其招認，賓仍前巧言爭辯，包公令將原被告二人一起收監，鄰證發出。私囑禁子道：「你謹守監門，若有甚閒人來看嘉賓，不可令他相見，速拿來見我，明日賞你；若洩漏賣放，杖六十革役！」禁子道，「不敢。」包公退堂，禁子坐守。不移時，有二人來監門前呼賓，禁子開了頭門，守堂皂隸齊出，扭住二人，迸堂敲梆，包公升堂。禁子道：「獲得二人，俱皆來探嘉賓的。」
　　包公問明姓名，喝道：「你二人同奸曾氏，嘉賓先已招出，正欲出牌捕捉，你卻自來湊巧。」二人面皆失色，兩不相照。化龍道：「並無小人兩個，波何妄扳？」包公道：「嘉賓說，若非你二人，他一人必幹此事不得，從直招來！」化龍道：「彼自幹出，妄扳我等！」包公見其詞遁，乃令各打二十，不招，又將二人夾起，遠置廊下。監中取嘉賓出來，但見夾起二人，心中慌張。包公高聲罵道：「分明是你這賊強姦曾氏，我已審出；二人系你同奸，彼已招承道是你叫他，非管他事，故將他夾起。」嘉賓更自爭辯不已，仍令夾起，嘉賓畏刑乃招道：「是日，小人不合到其家擲銀，被他罵出，遂叫二人商議，計出化龍。乞老爺寬刑。」包公道：「你二人先說妄扳，嘉賓招明，各畫供招來。」三人面面相視，無言抵答，只得招認。判道：審得趙嘉賓，不羈浪子，恃富荒淫，罔知官法之如爐；尚倚爪牙，擒奸婦女，勝若探囊而取物。棍徒化龍等，既不能盡忠告以善道，抑且相助而為非；又不能陳藥石之箴規，究且設謀以從欲。明火沖家，綁縛工人於地下；開門擒捉，輪姦曾氏於山中。敗壞紀綱，強姦不容於寬宥；毋勿首從，大辟用戒乎刁淫。
　　七十九 王表兄圖財財竟失 趙進士愛女女偏亡
　　話說開封府祥符縣縣學生員沈良漠，生一子名猷。裡人趙家莊迸上趙士俊，妻田氏，年將半百無子，止生一女名阿嬌，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，時與沈良漠子猷結為秦晉。未經一載，良漠家遭水患所淹，因而家事蕭條。士俊見彼落泊，思與退親，其女阿嬌賢淑，謂母田氏道：「爹爹既將我配沈門，寧肯再適他人？」田氏見女長成，急欲使之成親，奈沈猷不能遣禮為聘。一日，士俊往南莊公出，田氏竟令蒼頭往沈猷家，請猷往見，將銀與彼作聘。猷聞大喜，親身懸鶉百結，遂往姑娘家借衣。姑娘見侄到，問其到捨有何所議？沈猷道：「岳母見我家貧，昨遣人來叫我，將銀與我以作聘禮，然後親迎。奈無衣服，故到此欲向表兄借用，明日侵早奉還。」姑娘聞得亦喜，留午飯後，立命兒王倍取套新衣與侄兒去。誰料王倍是個歹人，聞得此事即託言道，「難得表弟到我家，須消停一日去，我要去拜一知友，明日即回奉陪。」故不將衣服借之，猷只得在姑娘家等。王倍自到趙家，詐稱是沈猷，田夫人同女阿嬌出見款待，見王倍禮貌荒疏。田氏道：「賢婿是讀書的人，為何粗率如此？」倍答道：「財是人膽，衣是人貌。小婿家貧流落，居住茅屋，驟見相府，心不敢安，故致如此。」田夫人亦不怪他，留之宿，故疏放其女夜出與之偷情。次日，叫抬銀八十餘兩，又金銀首飾、珠寶等約值百兩，交與倍去。彼只以為真婿，怎知提防。倍得此金銀回來見猷，只說他去望友而歸，又纏住一日，至第三日，猷堅要去，乃以衣服借之。
　　及猷到岳丈家，遣人入報岳母，田夫人驚怪，出而見之，故問道：「你是吾婿，可說你家中事與我聽。」猷一一道來，皆有根據。但見言詞文雅，氣象雍容，人物超群，真是大家風範。田夫人心知此是真婿，前者乃光棍假冒，悔恨無及。入對女道：「你出見之。」阿嬌不肯出，只在簾內問道：「叫你前日來，何故直至今日？」猷道：「賤體微恙，故今日來。」阿嬌道：「你早來三日，我是你妻，金銀皆有；今來遲矣，是你命也。」猷道，「令堂遣盛價來約以銀贈我，故造次至此；若無銀相贈亦不關甚事，何須以前日今日為辭。我若不寫退書，任你守至三十年，亦是我妻。令尊雖有勢，豈能將你再嫁他人！」言罷即起身要去。阿嬌道：「且慢，是我與你無緣，你有好妻在後，我將金鈿一對，金釵二股與你去讀書，願結下來生姻緣。」猷道，「小姐何說此斷頭的話？這釵鈿與我，豈當得退親財禮乎？憑你令尊與我如何，我便不肯。」阿嬌道，「非是退親，明日即見下落，你速去則得此釵細；稍遲，恐累及於你。」猷不懂，在堂上端坐。少頃，內堂忙報小姐縊死。猷還未信，進內堂看之，見解繩下，田夫人抱住痛哭，猷亦淚下如雨，心痛悲傷。
　　田夫人促之出道，「你速出去，不可淹留。」猷忙回姑娘家交還衣服，告知其故。後王母曉得是兒子去脫銀奸宿，此女性烈縊死，心甚驚疑，不數日而死。倍妻游氏，亦美貌賢德，才入王門一月，見倍幹此事，罵道：「既得其銀，不當污其身，你這等人，天豈容你！我不願為你婦，願求離歸娘家。」倍道，「我有許多金銀，豈怕無婦人娶！」即為休書離之。
　　再說趙士俊，數日歸家，問女死之故。田夫人道：「女兒往日驕貴，凌辱婢妾，日前沈女婿自來求親，見其衣冠襤樓，不好見面，想以為羞，遂自縊死。亦是他一時執迷，與女婿無干。」士俊說道：「我常要與他退親，你教女兒執拗不肯，今來玷我門風，坑死我女兒，反說與他無干！我偏要他償命。」即寫狀與家人往府赴告：告為姦殺女命事：情莫切於父子，事莫大於凡生。痛女阿嬌，年甫及笄，許聘獸野沈猷，未及于歸，猷潛來室，強逼成奸，女重廉恥，懷慚自縊。竊思閨門風化所關，男女嫌疑有別。先後是伊妻子，何故寅年吃了卯年糧；終久是伊家室，不合今日先討明日飯。生者既死，同衾合枕之姻緣已絕；死者不生，償命抵死之法律難逃。人命關天，哭女動地。
　　上告。
　　趙進士財富勢大，買賄官府，打點上下。葉府尹拘集審問，一任原告偏詞，干證妄指，將沈猷擬死，不由分訴。
　　將近秋時，趙進士寫書通知巡行包公，囑將猷處決，勿留致累。出夫人知之，私遣家人往訴包公，囑勿便殺。包公心疑道：「均是婿也。夫囑殺，妻囑勿殺，此必有故。」單吊沈猷，詳問其來歷，猷乃一一陳說，包公詰道：「當日趙小姐怨你不早來，你何故遲來三日？」猷道：「因無衣冠，在表兄王倍家去借，苦被纏留兩日，故第三日才去。」包公聞得，心下明白。乃裝作布客往王倍家賣布。倍問他買二匹，故高抬其價，激得王倍發怒，大罵道：「小客可惡。」布客亦罵道：「諒你不是買布人。我有布價二百兩，你若買得，情肯減五十兩與你，休欺我客小。」王倍道，「我不做客，要許多布何用？」布客道：「我料你窮骨頭哪得及我！」王倍暗想：家中現有銀七、八十兩，若以首飾相添，更不止一百五十兩。乃道：「我銀生放者多，現在者未滿二百，若要首飾相添我盡替你買來。」布客道：「只要實買，首飾亦好。」
　　王倍隨兌出銀六十兩，又以金銀首飾作成九十兩，問他買二十擔好布。包公既賺出此贓，乃召趙進士來，以金銀首飾交與他認。趙進士大略認得幾件，看道：「此釵鈿多是我家物，因何在此？」包公再拘王倍來問道：「你脫趙小姐金銀首飾來買布，當日還有好否？」王倍見包公即是前日假裝布客，真贓已露，情知難逃，遂招承道：「前者因表弟來借衣服，小的果詐稱沈猷先到趙家，小姐出見，夜得奸宿。今小姐縊死，表弟坐獄，天台察出，死罪甘受。」包公聽著其情可惡，重責六十，即時死於杖下。
　　趙進士聞得此情，怒氣衝天道：「脫銀尚恕得，只女兒被他污辱懷慚死了，此恨難消。險些又陷死女婿，誤害人命，損我陰騭，今必更窮追其首飾，令他妻亦死獄中，方洩此忿。」王倍離妻游氏聞得前情，自往趙進士家去投田夫人說：「妾游氏，自到王門，未滿一月，因夫脫貴府金銀，妾惡其不義，即求離異，己歸娘家一載，與王門義絕，彼有休書在此可證。今聞老相公要追首怖，此物非我所得，望夫人察實垂憐。」趙進士看其休書，窮詰來歷，果先因夫脫財事而自求離異，乃歎息道：「此女不染污財，不居惡門，知禮知義，名家女子不過如是。」田夫人因念女不已，見夫稱游氏賢淑，乃道：「吾一女愛如掌珠，不幸而亡，今願得汝為義女，以慰我心，你意何如？」
　　游氏拜謝道：「若得夫人提攜，是妾之重生父母。」趙進士道：「汝二人既結契母子，今游氏無夫，沈女婿未娶，即當與彼成親，當作親女婿相待何如？」田夫人道：「此事真好，我思未及。」游氏心中喜甚，亦道，「從父親母親尊意。」即日令人迎請沈猷來，入贅趙家，與游氏成親，人皆快焉。
　　異哉，王倍利人之財，而橫財終歸於無；污人之妻，而已妻反為人得。天網恢恢，疏而不漏，此足征矣。
　　八十 一漆匠殺人由姦情 一繼子坐獄因誣陷
　　話說廬州府霍山縣南村，有一人姓章名新，素以成衣為業，年將五十，妻王氏少艾，淫濫無子。新撫兄子繼祖養老，長娶劉氏，貌頗嬌嬈。有桐城縣二人來霍山縣做漆，一名楊雲，一名張秀，與新有舊好，遂寄宿焉，日久愈厚，二人拜新為契父母，出入無忌，視若至親。楊雲與王氏先通，既而張秀皆然。一日新叔侄往鄉成衣，楊雲與王氏正在雲雨，被媳撞見。王氏道：「今日被此婦撞見不便，莫若污之以塞其口。」新叔侄至夜未回，劉氏獨宿。
　　楊雲掇開劉氏房門，劉氏正在夢寐，楊雲上床抱奸，手足無措，叫喊不從，王氏入房以手掩其口助之，劉氏不得已任其所寢，張秀亦與王氏就寢。由是二人輪宿，楊雲宿姑，張秀宿媳；楊雲宿媳，張秀宿姑。新叔侄出外日多，居家日少，如是者一年有餘。四人意甚綢纓，不意為新所覺，欲執未獲。楊、張二人與王氏議道：「老狗已知，莫若陰謀殺之，免貽後患。」王氏道：「不可，我你行事只要機密些，彼獲不到，無奈你何。」
　　叔侄回來數日，新謂繼祖道：「今八月矣，家家收有新谷。今日初一不好去，明日早起，同往各處去討些谷回來吃用。」次日清早，與侄同出，二處分行，新往望江灣略近，繼祖往九公灣稍遠。新帳先完，次日午後即回，行至中途，突遇楊、張二人做漆回家，望見新來，交頭附耳，前計可行，近前問道：「契父回來了，包裹、雨傘我等負行。」行至一僻地山中，天色傍晚，二人哄新進一深源，新心慌大喊，並無人至，張秀一手扭住，楊雲於腰間取出小斧一把，向頭一劈即死，乃被腦骨陷往，取斧不出。倏忽風動竹聲，疑是人來，忙推屍首連斧丟入蓮塘，恐屍浮出，將大石壓倒。二人即回，自謂得志，言於王氏。王氏聽得此言，心膽俱裂，乃道，「事已成矣，切不可令媳婦知之，恐彼言語不謹，反自招禍。」王氏又道：「倘繼祖回尋叔父，將如之何？」張秀道：「我有一計，你若肯依，包管無事。」王氏道：「計將安出？」張秀道：「繼祖回來，你先問他，若說不見，即便送官，誣以謀死叔父。苦陷得他死罪，豈不兩美。」王氏、楊雲皆道，「此計甚妙，可即依行。」
　　初六日，繼祖回到家中，王氏問道：「叔何不歸？」繼祖愕然道：「我昨在望江灣住，欲等叔同回，都說初三日下午已回。」王氏變色道：「此必是你謀害！」扭結投鄰里鎖住，自投擊鼓。正值朝廷差委包公巡行江北，縣主何獻出外迎接，王氏將謀殺事具告。
　　包公接得此詞，素知縣主吏治清明，刑罰不苟，即批此狀與勘審。當差汪勝、李標，即刻拿到鄰右蕭華，里長徐福，一起押送。縣主道：「你叔自幼撫養，安敢負恩謀死，屍在何方？從直招來。」繼祖道：「當日小人與叔同出，半路分行，小人往九公灣，叔往望江灣。昨日小人又到望江灣邀叔同回，眾人皆道已回三日，可拘面證。小人自幼叨叔嬸厚恩，撫養娶婦，視如親子，常思圖報未能，安忍反加殺死？乞爺細審詳察。」王氏道：「此子不肖，漂蕩家資，嗔叔阻責，故行殺死，乞爺爺嚴刑拷究，追屍殮葬，斷償叔命。」縣主喚蕭華上平台下問道：「繼祖素行如何？」華道：「繼祖素行端莊，毫無浪蕩事，事叔如父，小人個敢偏屈。」縣主令華下去，義問徐福，「繼祖素行可端正？」徐福所答，默合華言。縣主喝止。乃佯怒道：「你二人受繼祖買囑，本該各責二十，看你老了。」縣主知非繼祖，沉吟半晌，心生一計，喝將繼祖重打二十，即釘長枷，乃道：「限三日令人尋屍還葬。」令牢子收監；發王氏還家。王氏叩頭謝道：「青天爺爺神見，願萬代公侯。」喜不自勝。
　　縣主乃問門子道：「繼祖家在何處？」門子道：「前村便是。」二人直至門首，各家睡靜，惟王氏家尚有燈光，縣王於壁隙窺之，見兩男兩女共席飲酒。楊雲笑道，「非我妙計，焉有今日？」眾皆笑樂，惟劉氏不悅道：「好好，你便這等快樂，虧了我夫無辜受刑，你等心上何安？」楊雲道：「只要你我四人長久亭此快樂，管他則甚。大家飲一大杯，趕早好去行些樂事。」王氏道：「都說何爺明白，亦未見得。」楊雲道：「閒話休說。」乃抱住劉氏。
　　劉氏口中不言，心內怒起，乃回頭不顧。王氏道：「老爺限三日後追屍還葬，你放得停當否？」二人道：「丟在蓮塘深處，將大石壓住，不久即爛。」王氏道：「這等便好。」縣主大怒回衙，令門子擊鼓點兵，眾人莫知其故。
　　兵齊，乘轎親抵繼祖家，將前後圍定，衝開前門，楊、張二人不知風從何起，見官兵圍任，遂向後走，被後面官兵捉往，並捉男婦四人回衙，每人責三十收監。
　　次早出堂，先取繼祖出監，問道：「你去望江灣，路可有蓮塘否？」繼祖思忖良久道：「只有山中那一丘蓮塘，在裡面深源山下。」即開繼祖枷鎖，令他引路，差皂快二十餘人，親自乘轎直至其地，果然人跡罕到。繼祖道：「蓮塘在此。」縣主道：「你叔屍在此塘內。」繼祖聽了大哭，跳下塘中，縣主又令壯丁幾人下去同尋，直至中間，得一大石，果有屍首壓於石下，取起抬上岸來，見頭骨帶一小斧，取之洗開，見斧上鑿有楊雲二字，奉上縣主。
　　縣主問道：「此誰名也？」繼祖道：「是老爺昨夜捉的人名。」又問：「二人與你家何等親？」繼祖道：「是叔之契子。」遂驗明傷處，回縣取出男婦四人，喝將楊雲、張秀各打四十，令他招承，不認，乃丟下斧來：「此是誰的？」二人心慌，無言可答。喝令夾起，二人面面相視，苦刑難受，乃招道，「小人與王氏有奸，被彼知覺，恐有後禍，故爾殺之。」具主道：「你既知覺察姦情為禍；豈不知殺人之禍尤大！」再重打四十，枷鎖重獄。縣主謂王氏道：「親夫忍謀，厚待他人，此何心也？」王氏道：「非關小婦人事，皆彼二人操謀，殺死方才得知。」具主道：「既已得知，合當先首；胡為又欲陷繼祖於死地？你說何爺不明，被你三言四語就瞞過了，這潑賤可惡！」重打三十。又問劉氏道：「你與同謀陷夫，心何忍乎？」
　　劉氏道：「此事實未同謀，先是媽媽與他二人有奸，挾制塞口，不得不從。其後用計謀殺，小婦人毫不知情，乞爺原情宥罪。」縣主道，「起初是姑挾制，後來合當告夫，雖未同謀，亦不宜委曲從事。」減等擬絞；判斷楊雲、張秀論斬；王氏凌遲；繼祖發回寧家。當申包公，隨即依擬，可謂法正冤明矣。
　　八十一 老僧人斷義捨契子 胡舉人感恩救美珠
　　話說山西太原府陽曲縣生員胡居敬，年方十八，父母雙亡，又無兄弟，家道清淡，未有妻室。讀書未透，偶考四等，被責歸家，發憤將家資田宅變賣，得銀六十兩，將往南京從師讀書。至江中遭風覆舟，舟中請人皆溺死。
　　居敬幸抱一木板在手，隨水流近淺處，得一漁翁安慈救之，以衣服與換，又以銀贈為盤費。居敬拜謝，問其姓名居止之處而去。居敬思回家則益貧無依，況久聞南京風景美麗，不如沿途覓食，挨到那裡又作區處。及到南京，遍謁朱門，無有肯施濟之者，衣衫襤褸，日食難度。乃入報恩寺求為和尚，掃地燒香卻又不會，和尚要逐他去。一老僧率真道：「你會幹什麼事？」居敬道：「不才山西人氏，素系生員，欲到京從師，不意途中覆舟，流落至此，諸事不會幹，倘師父憐念，賜我盤費，得還鄉井，永不忘恩。」僧率真道：「你歸途甚遠，我焉能贈你許多盤費？況你本意要到京從師，今便歸去，亦虛跋涉一番。不如我供膳，你在寺中讀書，倘讀得好時，京城內今亦有人在此寄學，赴考豈不甚便。」居敬想：在寺久住，恐僧徒厭賤，遂乃結契率真為義父，拜寺中諸僧為師兄弟。由是一意苦心讀書，晝夜不息。過了三年，遂出赴考，果登高第，僧率真亦自喜作成有功。
　　先時居敬雖在寺三年，罕得去閒遊，中舉之後，諸師兄多有相請者，乃得遍游各房。一日，信步行到僧悟空房去，微聞棋聲在上，從暗處尋見有梯，直上樓去，見二婦人在樓上著棋，兩相怪訝。一婦人問道：「誰人同你到此？」
　　居敬道：「我信步行來。你是甚婦人？乃在此間！」婦人道：「我乃漁翁安慈之女，名美珠，被長老脫騙在此。」居敬道：「原來是我恩人之女。」美珠道：「官人是誰？我父於你有甚恩？」居敬道：「今寺中舉人就是我，前者未遇時，蒙令尊救援，厚恩至今未報，今不意得會娘子，我當救你。」美珠道：「報恩且慢，你快下去。今年有一郎官誤行到此，亦被長老勒死，若還憧見，你命難保。」居敬道：「悟空是我師兄，同是寺中人，見亦無妨。」
　　又問：「那一位娘子是誰？」美珠道：「他名潘小玉，是城外楊芳之妻，獨自行往琅家，被長老以麻藥置果子中逼他食，因迷留在別寺中，夜間抬入此來。」說話已久，悟空登樓來，見敬賠笑道：「賢弟何步到此？」居敬道：「我偶然行來，不意師兄有此樂事。」
　　悟空即下樓鎖了來路的房門，更喚悟靜同來，邀居敬至一空房去，四面皆是高牆，將繩一條，剃刀一把，砒霜一包送與胡居敬道：「請賢弟受用何物，免我二人動手。」居敬驚道，「我同是寺中人，怎把我當外人相防？」悟空道：「我僧家有密誓願，只削髮者是我輩中人，得知我輩事；有發者，雖親父子兄弟至親不認，何況契弟？」居敬道，「如此則我亦願削髮罷。」
　　悟靜道：「休說假話，你歷年辛苦，今始登科，正亭不盡富貴之時，你說削髮瞞誰？今不害你，你明日必害我。」居敬指大發誓道：「我若害你，我明日必遭江落海，天誅地滅。」悟空道：「縱不害我，亦傳說害我教門。你今日雖儀秦口舌也是枉然，再說一句求饒，我要動手。」居敬泣道：「我受率真師父厚恩，願見一面拜謝他而死。」悟空道：「你求師父救你，亦是求閻土饒命。」須臾，悟靜叫率真至，居敬泣拜道：「我是寺中人，見他私事亦甚無妨。今師兄要逼我死，望師父救我。」卒真尚未言，悟空道：「自古入空門即割斷骨肉，哪顧私恩。你今求救，卒真肯救你否？」率真道：「居敬兒，是你命合休，不須煩惱，死後我必埋葬你在吉地，做功德超度你來生再享富貴。倘昔日在江中溺死，屍首尚不能歸土，哪得食這幾年衣祿？我只一句話，決救不得你死。」居敬見說得硬，乃位道：「容我緩死何如？」三僧道：「若是外人，決不肯緩他，在你且放緩一步。但今日午時起，明日午時要交命。」三僧出去，鎖住牆門。
　　居敬獨立空房中，只有一索懸於樑上，一凳與他墊腳自縊，並一把小刀，一包砒霜，余無一物在旁，屋宇又高，四面皆牆壁。居敬四面詳察，思計在心。近晚來，以凳子打開近牆壁扎，取一直枋用索繫住；又用刀削壁經為釘，腳襯凳子登其釘，手抱柱以襯其腳，索繫於腰，扳援而上，至於三川枋上，以索吊上直枋，將枋從下撞上，果打開一桷子，見有穴而出。居敬自思：此場冤忿焉得不報！況且新科舉人，若是默默，倘聞於眾年家，豈不斯文掃地。
　　遂——告知同榜弟兄，聞者無不切齒抱恨，或助之資，或為之謀，議論已定，方欲在包公案下申飼。不道悟空、悟靜三人，過了三日，想居敬舉人必然身死，且憂且喜。三人同來啟門一視，並不見蹤跡，你我相視，彼此愕然失色道：「這事如何是好！此房四壁如鐵桶，緣何被他走出？」三人密尋，果見其走處有穴。三人相議：若是閒人且不打緊；他是新科舉人，況他同年皆曉得在我寺中，倘去會試，不見其人，必來我寺中根尋，我們如何答對？若是居敬不死走出去，必來報冤，他是舉人，我是僧家，卵石非敵，不若先下手為強。率真道：「此事如何處？」悟空道：「不如做你的名具一張狀紙，先在包爺台前告明：見得居敬舉人在我寺中娶二娼婦，無日無夜酣歌唱飲，一玷斯文，二壞寺門，於本月某日寺中野遊至曉下回來，日後恐累及寺中，只得到爺台前告明。」如此主意，即去告狀。包公還未施行，只見居敬舉人亦來告狀。包公看了狀詞，即至寺中重責三僧，搜出二女，配與居敬，以美珠為長房，小玉為次房。後次年，居敬連登進士，除授荊州推宮，到夏口江上，見悟空、悟靜、率真在鄰船中，居敬立在船頭，令手下拿之。二僧心虧，知無生路，投水而死。率真跪伏求赦。居敬道：「你三年供我為有恩，臨危不救為無情。倘當日被你輩逼死，今日焉得有官？將以你恩補罪，無怨無德，任你自去，今後再勿見我。」
　　八十二 乳下痣為憑奪人妻 細情由勘問出笑柄
　　話說金華府有一人，姓潘名貴，娶妻鄭月桂，生一子才八月，因岳父鄭泰是月生辰，夫婦往賀。來至清溪渡口，與眾人同過渡。婦坐在船上，子饑，月桂取乳與子食，其左乳下生一黑痣，被同船一個光棍洪昂瞧見，遂起不良之心。及下船登岸，潘貴乃攜月桂往東路，洪昂扯月桂要往西路。潘貴道，「你這等無恥，緣何無故扯人婦女？」昂道：「你這光棍可惡！我的妻子如何爭是你的？」二人廝打，昂將貴打至嘔血，二人扭入府中，知府邱世爵升堂，遂乃問道：「你二人何故廝打？」潘貴道：「小人與妻同往鄭家慶賀岳父生日，來在清溪渡口，與此光棍及眾人等過渡，及過上岸，彼即紊爭小人妻子，說是他的，故此二人廝打，被他打至嘔血。」洪昂道：「小人與妻同往慶賀岳父生日，同船上岸後，彼紊爭我妻，乞老爺公斷，以剪刁風。」府主乃喚月桂上來問道：「你果是誰妻？」月桂道：「小婦人原嫁潘貴。」洪昂道：「我妻素無廉恥，想當日與他有通姦之私，今日故來做此圈套。乞老爺詳情。」府主又問道：「你妻子何處可有記驗？」昂道：「小人妻子左乳下有黑痣可驗。」府主令婦人解衣，看見果有黑痣，即將潘貴重責二十，將其婦斷與洪昂去，把這一干人犯趕出。
　　適包公奉委巡行，偶過金華府，逕來拜見府尹，及到府前，只見三人出府，一婦與一人抱頭大哭，不忍分別；一人強扯婦去。包公問道：「你二人何故啼哭？」潘貴就將前事細說一番。包公道：「帶在一旁，不許放他去了。」
　　包公入府拜見府尹，禮畢，遂說道：「才在府前見潘貴、洪昂一事，聞貴府已斷，夫婦不捨，抱頭而哭，不忍別去，恐民情狡猾，難以測度，其中必有冤枉。」府尹道：「老大人必能察識此事，隨即送到行台，再審真偽。」包公唯唯出去。府尹即命一起人犯可在包爺衙門外伺候。
　　包公升堂，先吊月桂審道：「你自說來，哪個是你真丈夫？」月桂道：「潘貴是真丈夫。」包公道：「洪昂曾與休相識否？」月桂道：「並未會面。昨日在船上，偶因子譏取乳與食，被他看見乳下有痣，那光棍即起謀心，及至上岸，小歸與夫往東路回母家，彼扯往西路，因而廝打，二人扭往太爺台前，太爺問可有記驗，洪昂遂以痣為憑，太爺不察，信以為實，遂將小婦斷與洪昂。乞爺嚴究，斷還丈夫，生死相感。」包公道：「潘貴既是你丈夫，他與你各有多少年紀？」月桂道：「小婦今年二十三歲，丈夫二十五歲，成親三載，生子方才八月。」包公道：「有公婆否？」月桂道：「公喪婆存，今年四十九歲。」包公道」你父母何名姓？多少年紀？有兄弟否？」月桂道：「父名鄭泰，今八月十三日五十歲，母張氏，四十五歲、生子女共三人，二兄居長，小婦居幼。」包公道，「帶在西廊伺候。」又叫潘貴進來聽審，包公道：「這婦人既是你妻，叫做何名？姓准氏？多少年紀？」潘貴道：「妻名月桂，鄭氏，年二十三歲。」以後所言皆合。包公又令在東廊伺候，喚洪昂聽審。包公道；「你說這婦人是你的妻，他說是他妻子，何以分辨？」昂道：「小人妻子左乳下有黑痣。」包公道：「那黑痣在乳下，取乳出養兒子，人皆可見，何足為憑？你可報他姓名，多少年紀。」
　　洪昂一時無對，久之乃道，「秋桂乃妻名，今年二十二歲，岳父姓鄭，明日五十歲。」包公道：「成親幾年？幾時生子？」洪昂道：「成親一年，生子半歲。」包公怒道：「這廝好大膽，無故爭佔人妻，還自強硬。」重打四十，邊外充軍。若依府擬，潘貴夫婦拆開矣。
　　八十三 大白鵝獨處為毛濕 青色糞作斷因飼草
　　話說同安縣城中有龔昆娶妻李氏，家最豐饒，性多慳吝，適一日岳父李長者生日，昆備禮命僕長財往賀，臨行囑道，「別物可遜他受些，此鵝決不可令他受了。」氏財應諾而去，及到李長者家，長者見其禮亦喜，又問道：「官人何不自來飲酒？」長財道：「偶因俗冗，未得來賀。」長者令廚子受禮，廚子見其禮物菲薄，擇其稍厚者略受一二，遂乃受其鵝。長財下悅，恐回家主人見責，飲酒幾杯，悶悶挑其筐而回。回到近城一里外，見田中有一群白鵝，長財四顧無人，乃下田揀其大者捉一隻，放在魚池盡將毛洗濕，放入籠中。誰知鵝僕者名招祿，偶回家去，在山旁撞見長財，籠中無鵝，及復來田，但見長財捉鵝放入籠中而去。招祿且叫且趕，長財並不理他，只管行去。行了一望路。偶遇招祿主人在縣回來，招祿叫聲：「官人，前面挑籠的盜了我家鵝，可速拿住。」其主聞知，一手扭住。長財放下，乃道：「你這些人好無禮，無故扯人何干？」主道：「你盜我鵝，還說扯你何干？」二人爭鬧。偶有過路眾人，乃為息爭道：「既是他盜的鵝，眾人與你解釋，可捉轉入群鵝中，如即合夥，就是你的；如不合伙，相追相逐，定是他的。」長財道：「眾人言之有理，可轉去試之。」長財放出鵝來入於群中，眾鵝見其羽毛皆濕，不似前樣，眾鵝相追相逐，並不合伙，眾人皆道，「此鵝系長財的，你主僕二人何欺心如此？可捉還他，」其主被眾人搶白，覺得無趣，乃將招祿大罵。招祿道：「我分明前路見他寵中無鵝，及到田時，見他捉鵝上岸，如何鵝不合伙？」心中不忿，必要明白，二人扭打。
　　偶值包公行經此地，見二人打鬧，問是何事？二人各以其故言之，包公細看其鵝，心中思忖：說是招祿之鵝，何為不合其伙？說是長財的，他豈敢平白賴人？其中必有緣故。想得一計，叫二人各自回家，帶鵝縣中，吩咐明早來領去。
　　次日，公差喚二人進衙領鵝，包公親看，乃道；「此鵝是招祿的。」長財道：「老爺，昨日憑眾人皆說是小人的，今日如何斷與他去？」包公道：「你家住城中，養鵝必是粟谷；他居住城外，放在田間，所食皆草菜。鵝食粟谷，撒糞必黃；如食草菜，撒糞必青，令糞皆青，你如何混爭？」長財乃道：「既說是他的，昨日為何放彼群鵝之中相逐相追，不合他伙？」包公道：「你這奴才還自強辯！你將水洗其毛皆濕，眾鵝見其毛不同，安有不追逐者乎？」鵝給還祿，喝左右重責長財二十板趕出。邑人聞之，一縣傳頌，皆稱包公為神明雲。
　　八十四 三和尚殺人值週年 一婦人禱告逢救主
　　話說包公為縣尹，偶一夜夢見城隍送四個和尚來，三個開口笑，一個獨皺眉。醒來疑異。次日十五，即往城隍廟行香，見廟中左廊下有四個和尚，因記及夜間所夢的事，乃喚四和尚問道，「你等和尚為何不迎接我？」一和尚答道：「本廟久住者當迎接，小僧皆遠方行腳，昨晚寄宿在此，今日又往別寺去，孤雲野鶴，故不趨奉貴人。」包公見有三個和尚粗大，一個和尚細嫩，不似男子樣，心中生疑，因問道：「和尚何名？」一個答道：「小僧名真守，那三個都是徒弟，名如貞、如海、如可。」包公問道，「和尚會唸經否？」真守道，「諸經卷略曉一二。」包公哄他道：「今是中秋之節，往年我在家常請僧唸經，今幸遇你四人，呵在我衙中誦經一日，以保在官清吉。」
　　即帶四僧入衙去。包公命後堂擺列香花蠟燭，以水四盆與僧在廊邊洗澡，然後誦經。其三僧已洗，獨如可不洗，推辭道：「我受師父戒，從來不洗澡。」包公以一套新衣服與他換道：「佛法以清淨為本，哪有戒洗澡之理。縱有此戒，今為你改之。」命左右剝去褊衫，見兩乳下垂，乃是婦人。
　　包公令鎖了三憎，將如可問道：「我本疑你是婦人，故將洗澡來試，豈是真要唸經乃請你等行腳僧。你這淫亂婦人，跟此三憎逃走，好好從頭招出緣由來。」婦人跪泣道：「小妾是宜春縣孤村褚壽之妻，家有婆婆七十餘歲。
　　因舊年七月十四晚這三個和尚來借宿，妾夫褚壽辭道，我乃孤村貧家，又無床被，不可以歇，這和尚說道，天晚無處可去，他出家人不要床被，只借屋下坐過一夜，明早即去。遂在地打坐誦經。妾夫見他不肯去，又憐他出家人，備具齋飯相待，開床與他歇。誰料這禿子心歹，取出戒刀將妾夫殺死，妾與婆婆將走，被他拿住，將婆婆亦殺死，強把妾來削髮。次日，放火燒屋，將僧衣、僧鞋逼妾同去，用藥麻口，路上不能減叫，略不能行，又將我打。妾恩丈夫、婆婆都被他殺死，幾回思想殺他報冤，奈我婦人膽小不敢動手。昨晚正是十四夜，舊年丈夫、婆婆被殺之日適值週年，這三個買酒暢飲，妾暗地悲傷，默褥城隍助妾報冤。今老爺叫他入衙，妾道是真請他唸經，故不敢告此情。早知老爺神見疑我是婦人，故將洗澡試驗，妾早已說出了。今日乃城隍有靈，使妾得見青大，報冤雪恨，雖即死見丈夫、婆婆於地下，亦無所恨。」包公道：「你從三個和尚污辱一年，若不說出昨夜禱祝城隍一事，我今日必以你為淫賤，決難免於官賣；你今說默禱城隍求報婆婆、丈夫的冤，此乃是實事，我昨夜正夢城隍告我。今與夢相合，方信城隍有靈，這三禿子合該擬斬。」堂上起文書將婦人送還母家，另行改嫁。
　　八十五 賈典史赴任遭慘殺 賀怡然登科葬遺骸
　　話說包公糶谷賑濟回京，偶從溫州府經過，忽一夜夢四個西瓜，一個開花。醒來時方半夜，思之不知其故。次日去拜府官王給事，遇三個和尚在街說因果，及回，其和尚猶未去。見其新剃頭綠似西瓜，出想起夜來的夢，即帶三個和尚入衙問道：「你三人何名？」老的答道，「小僧名雲外，他二個名雲表、雲際，皆是師兄弟。」又問道：」你居住何寺？」雲外道：「小僧皆遠方行腳，隨地遊行，身無定居。昨到本府在東門侯思正店下暫住，亦不在此久居。」又問道：「你四個和尚如何只三個出來？」雲外道：「只是三人，並無別伙。」包公命手下拿侯思正來問道：「昨日幾個和尚在你店內？」
　　侯思正道：「三十。」包公道：「這和尚說有四個，你瞞起一個怎的？」思正道：「更有個雲中和尚，心好養靜，只在樓上坐禪，不喜與人交接，這三個和尚叫我休要與人說，免人參謁，擾亂他的禪心。」包公賺出，即令手卜去拿雲中來。及到，見其眉目秀美若婦人一般，即跪近案桌前泣道：「妾假名雲中，實名四美。父親賁文，同妾及母親並一家人招寶，將赴任為典史，到一高嶺處，不知是何地名，前後無人，被這三僧殺死父母並招寶，轎夫各自奔走，只留妾一人，強逼剃髮，假裝為僧，流離道路，今已半年，妾苟延貪生，正欲向府告明此事，為父母報仇，幸老爺察出真情，為妾父母伸冤。」
　　包公聽了判道：審得僧雲外、雲表、雲際等，同惡相濟，合謀朋好。假扮方外之遊僧，朝南暮北，實為人間之蠹狗，行狠心污。污行不畏神明，噁心哪恤經卷。賁文職授典史，跋涉前程；四美跟隨二親，崎嶇峻嶺。三僧凶行殺掠，一家命喪須吏。死者拋骨山林，風雨暴露；生者辱身緇衲，蓬梗飄零。慈悲心全然失喪，穢垢業休問祓除。若見清淨如來，定受烹煎之譴；倘有阿鼻地獄，永墮牛馬之途。佛法遲且報在來世，王刑嚴即罪於今生。裊此群凶，方快眾忿。
　　移文投送兩院，當發所司，即以三僧決不待時，梟首示眾，又為賁四美起文書解回原籍，得見伯叔兄弟。有大商賀三德喪妻，見四美有貌，納為繼室，後生子賀怡然，連登科甲，初選赴任，過一峻嶺，見三堆骸骨如生，怡然憫之，即令收葬。母賁氏出看嶺上風景，泣道，「此即當口賊僧殺我父母處。」乃咬指出血去點骸骨，血皆縮入，即其父母遺骸，隨帶回去安葬。而招寶一堆骨，則為之埋於亭邊，立石碑為記。
　　八十六 羅承仔感歎惹是非 小錐子畫錢記竊賊
　　話說龍陽縣羅承仔，平生為人輕薄，不遵法度，多結朋伴，家中房舍寬大，開場賭博，收入頭錢，慣作保頭，代人典當借貸，門下常有敗壞猖狂之士出入，往來早夜不一。人或勸道：「結友須勝已，亞已不須交。」承仔道：「天高地厚，方能納污藏垢。大丈夫在天地之間，安可分別清濁，不大開度量容納眾生。」或又勸道：「交不擇人，終必有失。一毫差錯，天大禍端。
　　常言『火炎昆岡，玉石俱焚』，汝奈何不懼？」承仔答到：「一尺青天蓋一尺地，豈能昏蔽？只要我自己端正，到底無妨。」由是拒絕人言，一切不聽。忽然同鄉富家衛典夜被賊劫，五十餘人手執刀槍火把，衝開大門，劫掠財物。
　　賊散之後，衛典一家大小個個悲泣，遠近親朋俱來看慰。此時承仔在外經過，見得眾人勸慰，乃歎道：「蓋縣之富，聲名遠聞，自然難免劫掠，除非貧士方可無憂無慮，夜夜安枕。」衛典一聽羅承仔的話，心中不悅，乃謂其二子道：「親戚朋友個個憫我被劫，獨羅承仔乃出此言。想此劫賊俱是他家賭博的光棍，破蕩家業，無衣少食，故起心造謀來打劫我。若不告官，此恨怎消！」於是寫狀具告於巡行包公衙門。
　　包公看了狀紙，行牌並拘原告衛典、被告羅承仔等，重加刑罰審問。羅承仔受刑至極，執理辯道：「今衛典被劫，未經捉獲一個，又無贓證，又無賊人扳扯，平地風波陷害小人，此心何甘？」衛典道：「羅承仔為人既不事耕種，又不為商賈，終日開場賭博，代作保頭，聚集多人，皆面生無籍之輩，，豈不是窩賊？豈不可剪除！」包公叱道：「羅承仔不務本，不安分，逐末行險，誰不疑乎，作保頭，開賭局，窩戶所出決矣；但賊情重事，最上捉獲，其次贓證，又次扳扯，三者俱無，難以窩論。衛典之告，大都因疑誣陷之意居多，許令保釋，改惡從善，後有犯者，當止典刑。」羅承仔心中歡喜，得免罪愆，謹守法度，不復如前做保開賭，人皆悅其能改過自新，獨有衛典心下不甘道：「我本被賊打劫，破蕩家計，告官又不得理，反受一場大氣，如何是好？」終日在家抱怨官府，包公訪知，自忖道：承仔決非是盜，真盜不知何人。故將衛典重責二十板，大罵道：「刁惡奴才，我何曾問差了？你自下小心失盜，那強盜必然遠去了，該認自家的晦氣，反來怨恨上官！」即命監起。
　　城中城外人等皆知衛典被打被監，官府不究盜賊事情。由是真賊鐵木兒、金堆子等聞得，心中大喜，乃集眾伙買辦酒肉，還謝神願，飲至夜深，各各分別，笑道：「人說包爺神明，也只如此。但願他子子孫孫萬代公侯，專在我府做官，使我們得其自在，無驚無擾。」不覺是夜包公因衛典彼劫之事親行訪察，布衣小帽，私出街市，及行至城隍廟西，適聽眾賊笑語。心中想道：願我子孫富貴誠好，但無驚無擾的話，卻有可疑。遂以小錐畫三大「錢」
　　字於牆上。轉過觀音閣東，又聽人語：「城隍爺爺真靈，包公爺爺真好；若不得他糊塗不究，我輩齊有煩惱。」包公心中又想道：說我真好固是，但齊有煩惱的話又更可疑，此言與前所聽者俱是賊盜的話。即以三銅線插在壁間，歸來安歇。
　　明日望旦，同眾宮往城隍廟行香，禮畢，即乘轎至廟西街，看牆上有三「錢」字處，命民壯圍屋，拿得鐵木兒等二十八人。又轉觀音閣東，尋壁上有三大錢處，亦令手下圍住，拿得金堆子等二十二人，歸衙鞠問。先將鐵木兒夾起罵道：「衛典與你何仇？黑夜強劫他家財富。」鐵木兒等再三不認。
　　包公道：「你們願我長來做此官，得以自在，無驚無擾，奈何不守法度，致為劫賊！」木兒聽得此言，各各破膽，從實招認：不合打劫衛典家財均分是實，罪無可逃，乞爺超活蟻命。復將金堆子等夾起問道：「汝等何故同鐵木兒等劫掠衛典？」金堆子等一毫不認，包公怒道：「汝等眾人都說『城隍爺爺甚靈，包公爺爺甚好』，今日若不招認，個個『齊有煩惱』！」堆子等聽得此言，人人落魄，個個喪膽，遂——招認。包公即判追贓給還衛典回家；將金堆子、鐵木兒等擬成大辟，秋後處決。
　　八十七 蕭屠戶豬門殺一桂 大蜘蛛捲上釋季蘭
　　話說山東兗州府矩野縣鄭鳴畢，家道殷富，生子名一桂，姿容俊雅，因父擇配太嚴，年長十八，未為聘娶。其對門杜預修家，有一女名季蘭，性淑有貌，因預修後妻茅氏欲主嫁與外侄茅必興，頂修不肯，以致延到十八歲亦未許人。鄭一桂觀見其貌，千方百計得與通情，季蘭長知事，心亦歡喜，每夜潛開豬門引一桂入宿，將次半載，兩家父母頗知之。季蘭後母茅氏在家吵鬧，遂關防甚密；然季蘭有心向一桂，怎能防得。一日，茅氏往外家去，季蘭在門首立候一桂，約他夜來。其夜，一桂復往，季蘭道：「我與你相通半載，已懷了三個月身孕，你可央媒來議婚，涼我父亦肯；但繼母在家，必然阻擋，今乘他往外公家去，明日千萬留心。此事成則姻緣可久，不然，妾為你死矣。縱有他人來娶我，妾既事君，決不改節於他人。」鄭一桂欣然應諾。
　　至次日五更，季蘭仍送一桂從豬門出去。適有屠戶蕭升早起宰豬，正撞見了，心下忖道：必是一桂與預修之女有通，故從他豬門而出。蕭升亦從豬門挨入，果見女子在偏門邊倚立，蕭升向前逼他求歡。季蘭道：「你是何人？敢這等膽大！」蕭升道：「你養得一桂，獨養不得我？」季蘭哄道：「彼要娶我，故私來先議；若他不娶，則日後從你無妨。」即抽身走入房去，鎖住了門。
　　蕭升只得走出，心中焦躁，想道：彼戀一桂後生，怎肯從我？不如明日殺了一桂，使他絕望，諒季蘭必得到手。次日，一桂稟知於父要娶季蘭，鄭鳴華道：「幾多媒來議豪家女子，我也不納，今娶此不正之女為媳，非但辱我門風，抑且被人取笑。」一桂見父不允，憂悶無聊，至夜靜後又往季蘭家，行到豬門邊，被蕭升突出拔刀殺之，並無人見。次日，鄭嗚華見子被殺，不勝痛傷，只疑是杜預修所殺，遂赴縣縣告。
　　本縣朱知縣拘問，鄭鳴華道：「亡兒一桂與伊女季蘭有好，伊女囑我兒娶他，我不肯允，其夜遂被殺。」杜預修道：「我女與一桂姦情有無，找並不知。縱求嫁不允，有女豈無嫁處，必須強配？就是他不允親事，有何大仇遂至殺他？此皆是虛砌之詞，望老爺詳察。」朱知縣問季蘭道：」有無姦情，是誰殺他，惟汝知之。從實說來。」季蘭道：「先是一桂千般調戲，因而苟合，他先許娶我，後來我願嫁他，皆出真心，曾對天立誓，來往已將半載。
　　殺死之故不知，是准，妾實不知。」朱知縣道：「你通姦半載，父親知道，因而殺之是真。」遂將杜頃修夾起，再三不肯認，又將季蘭上了夾棍，季蘭心想：一桂真心愛我，他今已死，幸我懷孕三月，倘得生男，則一桂有後；若受刑傷胎，我生亦是枉然。遂屈招道：「一桂是我殺的。」未知縣道：「一桂是你情人，偏忍殺他？」季蘭道：「他未曾娶我，故此殺了。」朱知縣道：「你在室未嫁，則兩意投合，情同親夫。始焉以室女通姦，終焉以妻子殺夫，淫狠兩兼，合應抵償。」鄭鳴華、杜預修皆信為真。再過六個月，生下一男，鳴華因無子，此乃是他親孫，領出養之，保護甚殷。
　　過了半年，包公巡行到府，夜觀杜季蘭一案文卷，忽見一大蜘蛛從樑上墜下，食了卷中幾字，復又上去。包公心下疑異，次日即審這樁事。杜季蘭道：「妾與鄭一桂私通，情真意密，怎肯殺他？只為懷胎三月，恐受刑傷胎，故屈招認。其實一桂非妾所殺，亦不干妾父的事，必外人因甚故殺之，使妾在屈抵命。」包公道：「你更與他人有情否？」季蘭道：「只是一桂，更無他人。」包公心疑蜘蛛食卷之事，意必有姓朱者殺之，不然乃是朱知縣問枉了。乃道：「你門首上下幾家，更有甚人，可歷報名來。」鳴華歷報上數十名，皆無姓朱者，只內一人名蕭升。包公心疑蜘蛛一名峭蛛，莫非就是此人？
　　再問道：「蕭升作何生理？」答言：「宰豬。」包公心喜道：豬與朱音相同，是此人必矣。乃令鳴華同公差去拿蕭升來作干證。公差到蕭升家道：「鄭一桂那一起人命事，包爺喚你。」蕭升忽然迷亂道：「罷了！當初是我錯殺你，今日該當抵命。」公差喝道：「只要你做干證！」蕭升乃驚悟道：「我分明見一桂問我索命，卻是公差。此是他冤魂來了，我同你去認罪便是。」鄭鳴華方知其子乃是蕭升所殺，即同公差鎖押到官，蕭升——招認道：「我因早起宰豬，見季蘭送一桂出門，我便去奸季蘭，他說要嫁一桂，不肯從我。次夜因將一桂殺之，要圖季蘭到手，不料今日露出情由，情願償命，再無他說。」
　　包公即判道：審得：鄭一桂系季蘭之情夫，杜季蘭是一桂之婊子。往來半載，三月懷胎；團結良緣，百世偕老。陡為蕭升所遇，便起分奸之謀，恨季蘭之不從，遇一桂而暗刺，前官罔稽實跡，誤擬季蘭於典刑；今日訪得真情，合斷蕭升以償命。餘人省發，正犯收監。
　　當時季蘭稟道：「妾蒙老爺神見，死中得生，犬馬之報，願在來世。但妾身雖許鄭郎，奈未過門，今兒子已在他家，妾願鄭郎父母收留入家，終身侍奉，誓不改嫁，以贖前私奔之丑。」鄭鳴華道：「日前亡兒已欲聘娶，我嫌汝私通非貞淑之女，故此不允；今日有拒蕭升之節，又有願守制之心，我當收留，撫養孫兒。」包公即判季蘭歸鄭門侍奉公姑，後寡守孤子鄭思椿，年十九登進士第，官至兩淮運使，封贈母杜氏為太夫人。鄧鳴華以擇婦過嚴，致子以姦淫見殺；杜預修以後妻掣肘，致女以私通招禍。此二人皆可為人父母之戒。
　　八十八 任知縣為政徇私情 齊監司通融屈人命
　　話說世間事情都盡分上，越中叫做說公事，吳中叫做講人情。那說分上的進了迎賓館，不論或府或縣，坐定就說起，若是那官肯聽便好，笑容也是有的，話頭也是多的；略有些個如意，一個看了上邊的屋聽著，一個看了上邊的屋說著，俗說叫做殭屍數椽子。譬如人死在床上，有一時棺材備辦不及，將面孔向了屋上邊，今日等，明日等，直等到停當了棺木，方好盛殮，故叫屍數椽。那說分上的，聽分上的，各仰面向了上邊，恰便是殭屍數椽子的模樣。以此勸做官的，決不到沒棺材地位，何苦去說分上，聽分上，先去操演那數椽子的功夫！
　　話休煩絮，卻說東京有個知縣，姓任名事，凡事只聽分上，全不顧些天理。不說上司某爺書到，即說同年某爺帖來，作成鄉里說人情，不管百姓遭殃禍。那說人情的得了銀子，聽人情的做了面皮；那沒人情的就真正該死，不知屈了多少事，往了多少人。忽一日聽了監司齊泰的書，入了一個死罪，舉家流離。那人姓巫名梅，可憐上天無路，入地無門，竟屈死了，來到陰司，心上想道：關節不到，只有包老爺，他一生不聽私書，又且夜斷陰間，何不前往告個明白。是夜，正遇包公在赴陰床斷事，遂告道：告為徇情枉殺事：生抱沉冤，死求中雪。身被贓官任事聽了齊泰分上，枉陷一身致死，累害合門遷徒。嚴刑酷罰，平地陡成冤地；挈老攜幼，良民變作流民。兒女悲啼，縱遇張遼聲不止；妻子離散，且教鄭俠畫難如。只憑一紙書，兩句話，猶如天降玉旨；哪管三番拷，四番審，視人命如草芥。有分上者，殺人可以求生，無人情者，放殺寧當就死？
　　上告。
　　包公看畢人怒道：「可恨可恨！我老包生平最怪的是分上一事。考童生的聽了人情，把真才都不取了；聽訟的聽了人情，把虛情都當實了。」叫鬼卒拘拿聽分上的任知縣來，不多時拿到階前跪下。包公道：「好個聽人情的知縣，不知屈殺了多少人！」任知縣道：「不干知縣之事。大人容稟，聽知縣訴來。」
　　訴為兩難事：讀書出仕，既已獲宴鹿鳴之舉；居官赴任，誰不思勵羔羊之節。今身初登進士，才任知縣，位卑職小，俗薄民刁。就縉紳說來，不聽不是，聽還不是；據百姓怨去，不問不明，問亦不明。竊思徇情難為法，不徇難為官。不聽在鄉宦，降調尚在日後；不聽在上司，罷革即在日前。知死後被告，悔當日為官。上訴。
　　知縣將訴狀呈上道：「要聽了分上，怕屈了平民，若不聽他分上，又怕沒了自己前程。因說分上的是齊泰，乃本職親臨上司，不得不聽。」包公聽了，忙喚一卒再拘齊泰來。齊泰到時，包公道：「齊泰，你做監司之官，如何倒與縣官討分上？」齊泰道：「俗語說得好，蒼蠅不入無縫的蛋，若是任知縣不肯聽分上，下官怎的敢去講分上？譬如老大人素嚴關防，准敢以私書干謁？即天子有詔，亦當封還，何況監司乎！這屈死事情，知縣之罪，非下官之過也。再容下官訴來。」
　　訴為惹禍嫁禍事：縣官最難做，宰治亦有法。賄絕苞苴，則門如市而心如水；政行蒲葦，始裡有吟而巷有謠。今任知縣為政多訛，枉死者何止一巫梅？徇情大甚，聽信者豈獨一齊泰！說不說由泰，聽不聽由任。你若不開門路，誰敢私通關節？直待有人告發，方出牽連嫁害。冤有頭，債有主，不得移甲就乙；生受私，死受罪，難甘扳東扯西。上訴。
　　包公聽了道：「齊泰，據你說來甚是有理。你說，知縣不肯聽分上你就不肯講分上了，這叫責人則明，恕己則昏了。你若不肯講分上，怎麼有人尋你說分上？」任知縣連叩頭道：「大人所言極是。」包公道：「聽分上的不是，講分上的也不是，聽分上的耳朵忒軟，罰你做個聾子；講分上的口齒忒會說，罰你做個啞子。」即判道：審得：任事做官未嘗不明，只為要聽分上便不公；齊泰當道未嘗不能，只為要說分上便不廉。今說分上者罰為啞子，使之要說說不出；聽分上的罰為聾子，使之要聽聽不得。
　　所以處二人之既死者可也。如現在未死之官，不以口說分上而用書啟，不以耳聽分上而看書啟，又將如何？我自有處。說分上者罰之以中風之痼疾，兩手俱痿而寫不動，必慾念與人寫，而口啞如故，卻又念不出矣；聽分上者罰之以頭風之重症，兩眼俱瞎而看不見，必欲使人代誦，而耳聾如故，卻又聽不著矣。如此加譴，似無剩法。庶幾天理昭彰，可使人心痛快。批完道：「巫梅，你今生為上官聽了分上枉死了你，來生也賞你一官半職。」俱各去訖。
　　八十九 有錢人能使鬼推磨 注祿官可教人積善
　　話說俗諺道：「有錢使得鬼推磨。」卻為何說這句話？蓋言憑你做不來的事，有了銀子便做得來了。故叫作鬼推磨，說鬼尚且使得他動，人可知矣。
　　又道是「錢財可以通神」，天神最靈青也，無不可通，何況鬼乎？可見當今之世，惟錢而已。有錢的做了高官，無錢的做個百姓；有錢的享福不盡，無錢的吃苦難當；有錢的得生，無錢的得死。總來，不曉得什麼緣故，有人鑽在錢眼裡，錢偏不到你家來；有人不十分愛錢，錢偏望著他家去。看起來這樣東西果然有個神附了他，輕易求他求不得，不去求他也自來。
　　東京有個張待詔，本是癡呆漢子，心上不十分愛錢，日逐發積起來，叫做張百萬。鄰家有個李博士，生來乖巧伶俐，死在錢裡，東手來西手就去了。因見張待詔這樣癡呆偏有錢用；自家這樣聰明偏沒錢用。遂郁病身亡，將錢神告在包公案下。
　　告為錢神橫行事：竊惟大富由天，小富由人。生得命薄，縱不能夠天來湊巧；用得功到，亦可將就以人相當。何故命富者不貧，從未聞見養五母雞二母彘，香爨偏滿肥甘，命貧者不富，哪怕他去了五月谷二月絲，豐年不得飽暖。雨後有牛耕綠野，安見貧窶田中偶幸獲增升斗；月明無大吠花村，未嘗富家庫裡以此少損分毫。世路如此不平，神天何不開眼？生前既已糊塗，死後必求明白。上告。
　　包公看畢道：「那錢神就是注祿判宮了，如何卻告了他？」李博士道：「只為他注得不均勻，因此告了他。」包公道：「怎見得不均勻？」李博士道：「今世上有錢的坐在青雲裡，要官就官，要佛就佛，要人死就死，要人活就活。那沒錢的就如坐在牢裡，要長不得長，要短不得短，要死不得死，要活不得活。世上同是一般人，緣問分得不均勻？」包公道：「不是注祿分得不均勻，錢財有無，皆因自取。」李博士道：「東京有張百萬，人都叫他是個癡子，他的錢偏用不盡；小的一生人都叫我伶俐，錢神偏不肯來跟我。
　　若說錢財有無都是自取，李博士也比張待詔會取些。如何這樣不公？乞拘張待詔來審個明白。」移時鬼卒拘到。包公道：「張待詔，你如何這樣平地發跡，白手成家，你在生敢做些歹事麼？」張待詔道：「小人也不會算計，也不會經運，今日省一文，明日省一文，省起來的。」包公道：「說得不明白。」
　　再喚注祿判官過來問道：「你做注祿判官就是錢神了，如何卻有偏向？一個癡子與他百萬，一個伶俐的到底做個光棍！」注祿判官道：「這不是判官的偏向，正是判官的公道。」包公道：「怎見得公道？」判官道：「錢財本是活的，能助人為善，亦能助人為惡。你看世上有錢的往往做出不好來，驕人，傲人，謀人，害人，無所不至，這都是伶俐人做的事，因此，伶俐人我偏不與他錢。惟有那癡呆的人，得了幾文錢，深深的藏在床頭邊，不敢胡亂使用，任你堆積如山，也只平常一般，名為守錢虜是也。因此，癡呆人我偏多與他錢。見張待詔省用，我就與他百萬，移一窖到他家裡去；見李博士奸滑，我就一文不與，就是與他百萬也不夠他幾日用，如何叫判官不公道？」包公道：「好好，我正可惡貪財浪費錢的，叫鬼卒剝去李博上的衣服，罰他來世再做一個光棍。但有錢不用，要他何干？有錢人家盡好行些方便事，窮的周濟他些，善的扶持他些，徒然堆在那裡。死了也帶不來，不如散與眾人，大家受用些，免得下民有不均之歎。」叫注祿官把張待詔錢財另行改注，只夠他受用罷了。批道：審得：人心以不足而冀有餘，天道以有餘而補不足。故勤者余，情者不足，人之所以挽回造化也：又巧者不足，拙出者有餘，天之所以播弄愚民也。終久天命不由乎人，然而人定亦可以勝天。今斷李博士罰作光棍，張待詔量減余貲，庶幾處以半人半天之分，而可免其問天問人之疑者也，以後，居民者常存大富由天小富由人的念頭，居官者勿召有錢得生無錢得死的話柄。庶無人怨之業，並消天譴之加。
　　批完，押發去。又對注祿判官道：「但是，如今世上有錢而作善的，急宜加厚些；有錢而作惡的，急宜分散了。」判官道：「但世人都是癡的，錢財不是求得來的，你符不該得的錢，雖然千方百計求來到手，一朝就拋去了。」
　　九十 伍豪紳爭婚興訟事 刁乞丐換貨取金銀
　　話說永平縣周儀，娶妻梁氏，生女玉妹，年方二八，姿色益世，且遵母訓，四德兼修，鄉里稱賞。六、七歲時許配本裡楊元，將行禮親迎，為母喪所阻。土豪伍和，因往人家取討錢債，偶過周儀之門，回頭顧盼，只見玉妹倚闌刺繡，人物甚佳，徘徊眷戀，遂問其僕道：「此誰家女子？其實可愛。」
　　僕道：「此是周家玉妹。」和道：「可配人否？」僕道：「不知。」和遂有心，日夜思慕，相央魏良為媒。良見周儀，談及：「伍和家資巨萬，田地廣大，世代殷富，門第高華，欲求為公家門婿，使我為媒，萬望允從。」周儀答道：「伍宅家勢富豪，通縣所仰。伍官人少年英傑，眾人所稱，我豈不知？
　　但小女無緣，先年已許配本處楊元矣。」魏良回報於和道：「事不諧矣，彼多年已許聘楊元，不肯移易。」和怒道：「我之家財人品，門第勢焰，反出楊元之下。奈何辭我，我必以計害之，方遂所願。」魏良道：「古人說得好，爭親不如再娶，官人何必苦苦戀此？」和終不聽，欲興訟端。周儀知之，遂托原媒擇日送女適楊元家，成就姻緣，杜絕爭端。
　　和聞之，心中大怒，使人密砍杉木數株，浸於楊元門首魚池內，興訟報仇，乃作狀告於永平縣主秦侯案下，原被告並鄰里干證一一拘問。鄰里皆道：「杉木果系伍和墳山所產，實浸楊元門首池中，形跡昭昭，不敢隱諱。楊元道：「爭親未得，代木栽贓，圖報仇恨，冤慘何堪？」伍和道：「盜砍墳木，驚動先靈，死生受害，苦楚難當。」秦侯道：「伍和何必強辯？汝實因爭親未遂，故此栽贓報恨。」遂打二十板，問其反坐之罪。判道：審得：伍和與楊元爭娶宿仇，連年秦越。自砍杉木，魆浸元池，黑暗圖賴，其操心亦甚勞，而其為計何甚拙也。裡鄰實指，蓋徒知元池有贓，而不知贓之在池由於和所丟耳。元系元辜，和應反坐。某某干證，俱落和套術中，姑免究。
　　此時，伍和詭謀不遂，怒氣沖沖，痛憾楊元：「我不致此賊於死地，誓不甘休！」思思慮慮，常欲害元。一日，忽見一丐子覓食，與他酒肉，問道：「汝往各處乞食，還是哪家豐富，肯施捨錢米濟汝貧民？」丐子應道：「各處大戶人家俱好乞食；但只有楊元長者家中正在整酒做戲還願，無比快活，甚好討乞，我們往往在那裡相熟，多乞得些。」伍和道：「做戲完否？酒吃罷否？」丐子道：「還未完，明日我又要往他家。」伍和道：「他家東廊有一井，深淺何如？與眾共否？」丐子道：「只是他家獨自打水。」伍和道：「我再賞你酒肉，托你一事，肯出力干否？若幹得來，還有一錢好銀子謝你。」
　　丐子道：「財主既肯用我，又肯謝我，即要下井去取黃土我也下去，怎敢推辭。」辭和道：「也不要你下井，只在井上用些工夫。」語畢，遂以酒肉與他。丐者醉飽之後，問：「干甚事？」伍和道：「你今已醉，在我這裡住宿，明日清醒，早飯後我對你說。」及至次日清晨，伍和問丐者道：「酒醒乎？」
　　丐者道：「酒己醒。」伍和遂以金銀首飾一包付與丐者道：「托你帶此在楊家，密密丟在井中，千萬勿洩機關，只好你知我知。」丐者領過，即便出伍家門。行至前途，見一賣花粉簪釵者，遂生利心。坐於偏僻所在，展開伍和包裹一看，只見金釵一對，金簪二根，銀釵一對，銀售二根，心中大喜，將米二鬥，碎銀三分，買銅錫簪釵換了金銀的，依舊包好，擠入楊元家看戲，將此密丟井中，來日報知伍和，討賞銀一錢。伍和隨即寫狀，仍以竊盜事情包公准狀後，即行牌該縣拿人搜贓。伍和指稱金銀首飾贓在井中，即憑應捕裡甲於井搜檢，果得一包金銀首飾。楊元一見不能辯脫，本縣起解見包公。包公鞠問再三，楊元死個肯認。包公道：「井在你家，贓在你井中，安能辭得？」楊元受刑，竟不認盜。包公遂呼伍和道：「你這首飾是何人打的？」
　　伍和道：「打金者是黃美，打銀者是王善。」包公即拘得黃美、工善來問道：「此金銀首飾是你二人與伍和打造的。」黃美道：「小人與他打金的，不曾打銅的。」王善道：「小人為他打銀的，不曾打錫的。」包公一聞銅錫之言，心中便知此事有弊，且將楊元監起，伍和喝出，即令得力公牌鄧仕密密跟隨伍和，看他在外與何人談論，即急急扯來報我。鄧仕悄地隨和行至市中，只見和問丐子道：「前日托你幹事，已送謝禮一錢，何故將銅錫換去金銀？」
　　丐者答道：「何敢為此事？」和道：「包爺拘黃美、王善兩匠人認出。」丐者無言。鄧仕當下拿丐者回報，包公將丐音夾起道：「你何故換去伍和金銀首飾？」丐者膽落，只得直招道：「伍和托我拿首飾丟在楊元廊下井中，小人見財起心，換了他的是實，其物尚在身上，即獻老爺台前，乞超活蟻命。」此時包公保怒伍和，遂加嚴刑，竟問反坐，和縱有百口，不能強爭。判道：審得伍和，狠毒萬分，刁奸百出。栽贓陷楊元，冤沉井底；用錢賄丐子，事敗市中。
　　前假杉木為奸，已坐誣罔；茲以首飾拷訟，更見居心。用盡機謀，徒然禍己；難逃罪罟，竟爾害身。陷人之心太甚，欺天之惡彌彰。擬以要行徒役，用警群梟；剪汝太劇凶囂，以昭大法。楊元無罪可身，丐者徇私量罰。
　　九十一 劉仙英私奔緣作戲 楊善甫受誣因宿好
　　話說建中鄉土磽瘠，風俗浮靡，男女性情從來濫惡。女多私交不以為恥，男女苟合不以為污。居其地者，惟欲豐衣足食，穿戴齊整華靡，不論行檢卑賤，穢惡弗堪。有謠言道：「酒日醉，肉日飽，便足風流稱智巧，一聲齊唱俏郎君，多少嫦娥爭鬧吵。」此言男子輩之淫亂也。又有俚語道：「多抹粉，巧調脂，高戴髻，穿好衣，嬌打扮，善支持，幾多人道好蛾眉。相看儘是知心友，晝夜何愁東與西。」言女子輩之淫縱也。聞有賢邑宰觀風考俗，欲革去其淫污以成清白，奈習俗之染既深，難以朝夕挽回。
　　有一富家楊半泉，生男三人，長曰美甫，次日善甫，幼曰義甫，俱浮浪不羈，素越禮法，常窺東鄰戚屬於慶塘嬌媳劉仙英，容貌十分美麗，知其心中事，恨夫婿年幼，情慾難遂，日夜憂悶，星前月下，眼去眉來，意在外交，全無忌憚。美甫兄弟三人遂各調之，仙英雖無不納，然鍾情則在善甫，慶塘夫婦亦知其情，但以子幼無知，媳婦稍長，欲動情趣，難以防閒；又念善甫懿戚，瞰近戚鄰，若加捉獲，彼此體面有傷，只得含忍模糊。然善甫雖戀仙英，仙英心下殊有所不足。蓋以善甫錢財雖充盈，儀容雖修飾，但胸中無學術，心上有茅塞，琴、棋、書、畫、吹、彈、歌、舞，俱未諳曉，難作風流佳婿，縱善甫巧於媚愛，過為奉承，仙英亦唯唯諾諾而已，私通四載有餘，真情一毫未葉。忽於中秋佳節，風清月朗，市人邀集浙西子弟扮戲，慶賞良夜，嬌喉雅韻，上徹雲霄。仙英高玩西樓，更深夜靜，聞得子弟聲音嘹亮，憑欄側耳，萬分動心，恨不得插翅飛入其懷抱。次夜，善甫復會仙英，問道：「昨夜風月清勝無邊，何獨遠我而不共登高樓，親近廣寒問嫦娥樂事耶？」
　　善甫道：「本砍來相伴，偶有浙人來扮戲，父兄親戚大家邀往玩耍，不能私自前來，故爾負罪。」仙英因問道：「夜深時歌喉響徹霄漢音為誰？」善甫道：「非他人，乃正生唐子良，其人二十二歲，神色丰姿，種種奇才，問其家世，系一巨宦子弟，讀書既成，只為性好耍樂，故共眾子弟出遊。」仙英聞子良為人精雅風流，更加動念。次日，乃語其姑道：「公公指日年登六十花甲，亦非等閒，自然各處親友俱來稱觴祝壽，少不得設酒宴賓，必須請子弟演戲幾日。今聞得有浙戲在此，善於歌唱搬演，合用之以與大人慶壽，勸諸賓盡歡而散。」其姑喜而歎曰：「古人說子孝不如熄孝，此言不虛。」遂勸慶塘道：「人生行樂耳，況值老官人華誕，海屋添籌，斗星炫耀，凡諸親友，一一皆來慶壽，必置酒開筵，款待佳客，難得有好浙戲在此，必須叫到家中做上幾台。」慶塘初尚不允，及聽妻言再三，遂叫戲子連扮二十餘日。
　　仙英熟視正生唐子良著實可愛，遂私奔外廳，默攜子良同入臥房，交合甚歡。做戲將畢，子良思想：戲完豈可久留他家與仙英長會？乃思一計，密約仙英私奔而歸，但不知仙英心下何如。子良當夜與仙英私相謂道：「今你家戲完，我決不能長久同樂，你心下如何？」仙英道：「我亦無可奈何。」子良即起拐帶之心，甜言蜜語對英說：「我有一計，莫若同你私奔我家。」仙英道：「我家重重門鎖，如何走得？」良道：「你後門花園可逾牆而走。」
　　英道：「如此便好。」遂約某日某夜逾牆逃出，同子良一齊而歸。彼時設酒日久，慶塘夫婦日夜照顧勞頓，初不提防。至次日，喊叫媳婦起來，連喊幾聲不應，直至房中臥床，不見蹤影。乃頓足捶胸哭道：「我的媳婦決然被人拐去！」乃思忖良久道：「拐我媳婦者決非別人，只有楊善甫這賊子，受他許多年欺姦污辱，含忍無餘，今又拐去。」不得不具狀奔告包公道：告為滅法姦拐事：婚姻萬古大綱，法制一王令典。梟豪楊善甫蓋都喇虎，猛氣橫飛，恃猗頓丘山之富，濟林甫鬼域之奸。欺男雛懦，稔奸少婦劉仙英，貪淫不已。本月日三更時分，拐串奔隱遠去，盜房貲一洗。痛身有媳如無媳，男有妻而無妻。惡妾如林如雲，今又恣奸恣拐；地方不啻溱洧，風俗何殊鄭衛？上告。
　　包公天性剛明，斷事神捷，遂准慶塘之狀，即便差人捉拿被告楊善甫。善甫歎道：「老天屈死我也，劉仙英雖與我平素相愛，今不知被誰人拐去，死生存亡，俱不可知，乃平白誣我姦拐，情苦何堪。我必哭訴，方可暴白此冤。」
　　遂寫狀奔訴：訴為捕風捉影誰憑誰據事：風馬牛自不相及，秦越人豈得相關。澆俗靡靡，私交擾擾。慶媳仙英苟合貪慾，通情甚多。今月某夜，不知何人潛拐密藏，蹤跡難覓。慶執仇誰為證佐？竟平白陷身無辜。且惡造指鹿為馬之奸，捏畫蛇添足之狀；教揉升木，架空告害；台不劈冤，必遭栽陷。上訴。
　　包公詳看善甫訴狀，忖道：私交多年，拐帶有因，安能辭其罪責。乃呼楊善甫罵道：「汝既與仙英私通多年，必知英心腹事情。今仙英被人拐去，汝亦必知其緣故。」甫道：「仙英相愛音甚多，安可架陷小人拐去。」包公道：「仙英既多情人，汝可一一報來。」善甫遂報楊廷詔、陳汝昌、王懷庭、王白麓、張大宴、李迸有等，一一拘到台下審問，皆道：仙英私愛之情不虛，但拐串一節全然不曉。包公即把善甫及眾人一一夾起，全無一人肯招，眾口鹹道：仙英淫奔之婦，水性楊花，飄蕩無比，不知復從何人逃了，乃把我們一班來受此苦楚，死在九泉亦不甘心。慶塘復稟包公道：「拐小人媳婦者楊善哺，與他人無干，只是善甫故意放刁，扯眾人來打渾。」包公再審眾人，口詞皆道：仙英與眾通情是真，終不敢妄言善甫拐帶，乞爺爺詳察冤情，超活一派無辜。
　　包公聽得眾人言語，恐善甫有屈。且將一干人犯盡行收監。夜至二更，焚香祝告道：「劉仙英被人拐去，不識姓名，不見蹤跡，天地神明，鑒察冥冥，宜速報示，庶不冤枉無辜。」祝畢，隨步入西窗，只聽得讀書聲音，仔細聽之，乃誦「綢纓」之詩者，「子兮子兮，如此良人何」，包公想道：此「唐風」也，但不知是何等人品。侵晨起來，梳洗出堂，忽聽衙後有人歌道：「戲台上好生糖，甚滋味？分明涼。」包公惕然悟道：「必是扮戲子弟姓唐名子良也。」升堂時，投文簽押既完，又取出楊善甫來問道：「慶塘家曾做戲否？」答言：「做過。」有姓唐者乎？」答言：「有唐生名子良者。」又問：「何處人氏？」回言：「衙之龍城人。」包公乃假劫賊為名，移關衢守宋之仁台下道：「近困陣上獲有慣賊，強人自鳴極稱，龍寇唐子良同行打劫多年，分贓得美婦一口，金銀財物若干，煩緝拿赴對以便問結。」宋公接到關文，急急拿子良解送包公府衙。子良見了包公從直訴道：「小人原是宦門苗裔。習學儒書有年，只因淡泊，又不能負重生理，遂合夥做戲。前在富翁於慶塘家做慶壽戲二十餘台，其媳劉仙英心愛小人，私奔結好，願隨同歸，何嘗為盜？同夥諸人可證。」包公既得真情，遂收子良入監，又移拿仙英來問道：「汝為何不義，背夫逃走？」仙英道：「小婦逃走之罪固不能免，但以雛夫稚弱，情慾弗遂，故此喪廉恥犯此罪愆，萬乞原宥。」包公呼於慶塘父子問道：「此老好不無知！兒子口尚乳臭，安用此淫婦，無怪其奔逃也。」慶塘道：「小人暮年生三子，愛之太過，故早娶媳婦輔翼，總乞老爺恩有。」
　　包公遂問仙英背夫逃走，當官發賣；唐子良不合私納淫奔，楊善甫亦不合淫好少婦，楊廷詔諸人等俱擬和好徒罪；於慶塘誣告反坐，重加罰贖，以做將來；人人快服。判道：審得劉仙英，芳姿艷色，美麗過人，穢行淫情，濫惡絕世；恥乳臭之雛夫，養包藏之譎漢，衽席私通，喪名節而不顧，房帷苟合，甘污辱以何辭；在室多情郎，失身已甚，偷精通戲子，背夫尤深；酷貪雲雨之歡，極陷狗主彘之辱；依律官賣，禮給原夫。子良納淫奔之婦，曷可稱良？善甫恣私奸之情，難以言善；俱擬徒罪，以警淫濫。廷詔諸人悉系和奸，法條難赦；慶塘一身宜坐誣告，罰贖嚴刑。掃除遍邑之淫風，挽回萬姓之淳化。
　　九十二 水朝宗醉渡遇劫難 阮自強臥病受牽連
　　厥子羅大郎素性凶狂，又無學術，父官清苦，宦囊久虛，食用奢華，家貲消減，不守禮法，流入棍徒，恣惡侍強，橫行鄉曲，游手好閒，混為盜賊，一日，坐於南橋，忽見銀匠石堅送其親戚水朝宗於渡口、慮其酒醉，買有瓦器燈盞六枚，執其包裹而囑之道：「此物件須珍重，不可恍惚。」朝宗道：「是我自家所當心者，何必叮嚀。」遂別去。大郎聽了此言即起謀心道：「石銀匠送此人再三囑咐，必是傾瀉銀子回家。」遂急急趕至前途，欲謀所有。
　　望見龍泉渡邊，聞得朝宗醉呼渡子阮自強撐船渡河，自強道：「我有病不能撐船，汝自家撐去。」朝宗帶醉跳上渡船，大郎連忙踏上船道：「我與你撐去。」一蒿離岸，二蒿漸遠，三篙至中流。天色昏沉，夜晚悄黑，兩岸無人，漫天禍起，即將朝宗推入深水中，取其包裹登岸而去，只遺下雨傘一把在船。
　　次日，阮自強令男去看船，拾還家中。是夜，大郎謀得朝宗包裹，悄地打汗，並無銀兩，只有瓦器燈盞六枚，心中慘然不悅，自嗟自怨，乃援筆而題龍光廟後門道：「你好差，我好錯，只因燈盞霍。若要報此仇，除是馬生角。」題畢，將燈盞打破歸家。
　　越二日，朝宗之子有源在家，心下驚恐，乃道：「我父前日入城謁石親，至今未還，是何遲滯？」遂往城訪問。石堅道：「我前日苦留令尊，他急急要回，正帶酒醉，並無他物，只有燈盞六枚，雨傘一把。汝可隨路訪問。」
　　有源如其言，寸寸節節，訪問不已，直至渡口，問及阮自強。自強道：「前日晚上，有一醉漢同人過渡，不知何人撐過，遺下雨傘一把，我收得在此。」有源一見雨傘即號位道：「此是我父的雨傘，今在你家，必是你謀死我父性命。」即投明鄰右人等，寫狀告於本縣。
　　告為仇不共戴事：蝗蟲不捕，田少嘉禾；蠢害未陳，庭無秀木。天台若不剿盜，商旅怎得安寧。喇虎阮自強，駕船渡子，慣害平民。本月日傍晚，父朝宗幸得蠅頭，回經馬足，酒醉過船，撐至中流，打落深水。登時絕命，不見屍跡，次日根究伊家，雨傘現證。
　　泣父江皋翹首，正愁聞烏鳥之音；渡口息肩，卻誤入綠林之境。劍寒三尺雪，見則魂飄；口喝一聲雷，聞而腸裂。在惡哄接客商，明人實為暗賊；謀殺財命，蜜口變化腹刀。乞准斷填，上告。
　　此時，馮世泰作縣尹，一見有源告狀，即力准理：「人命關天，事非小可。我當為汝拘拿被告人審明，償汝父命。」遂差人拘拿阮自強，強不得已乃赴縣訴狀：訴為漏斬陷斬事：人命重根因，不得無風而吹浪；強盜重贓證，難甘即假以為真。
　　謀財非些小關係，殺命犯極大罪刑。痛身撐渡為生，迎送有年，陡因疾病，臥床半月，未出門戶。前夜昏黑，不知何人過船，遺下雨傘一把，次早兒往洗船拾歸。有源尋父見傘，誣身謀害，且路當衝要，誰敢私自謀人？既有謀人，因何不匿傘滅跡？丁姓之火，難將移在丙頭；越人之貨，豈得駕稱秦產。有源難免無言，當為死父報真仇；天台固自有法，乞為生民緝真犯。上訴。
　　馮大尹既准自強訴詞，遂喚水有源對理。有源哭謂：「自強謀殺父命，沉匿父屍，極惡大變，理法難容。若非彼謀，何為傘在他家？鄉里可證。」自強哭訴：「臥病半月，未曾出門，兒拾雨傘，白日青天，左右多人共見，哪有謀害情由？設有謀情，必然藏匿其傘，怕見蹤跡，豈肯令人得知，更叫汝來首我？乞拘裡甲鄰有審問，便見明白。」馮侯乃拘鄰里何富、江濱到縣鞠問。
　　二人同聲對道：「自強撐渡三年，毫無過惡，病患半月，果未出門，兒子洗船拾傘，果是的確，此乃左右眾人眼同面見。有源之父被謀，未知真實，安得誣陷自強。」有源即稟：「這何富、江濱皆是自強切近心腹，皆受自強銀兩賄賂，故彼此互為回護，若不用刑，決不直吐。」馮侯遂將二人夾起，再三拷問，二人哭辯道：「小人與自強只是平常鄰居，何為心腹，自強家貧且久病，何來賄賂？一言一語，皆是天理人心，公平理論，豈敢曲為回護？莫說夾死小人，即以刀截小人頭，亦不敢說自強謀人性命。」馮侯聞得兩人言語堅確，始終無一毫軟款，喝手下收起刑具，將自強監禁獄中；干證原告喝出在外，退入私衙想了一回。明日清早，喬裝打扮，逕往龍泉渡頭訪個虛實。
　　但聽人言紛紛，皆說自強不幸，病未得痊，又遭此冤枉，坐獄受苦，不若在家病死，更得明白。隨即過渡再訪，人言亦皆相同。馮侯心中歎道：果然人言自強真是受誣，不知謀殺朝宗者果是何人？心中自猜自疑，又往龍光廟密訪，並無消息。四顧看來，但見廟後門題得有數句字道：「你好差，我好錯，只因燈盞霍。若要報此仇，除是馬生角。」馮侯看此數句話頭，意必有冤枉在內，且豈有馬生角之理。就換了衣帽去見上司包公面言此事。包公道：「馬生角是個馮字，你姓馮，此冤枉的事畢竟你能究出。」
　　馮侯別了包公，隨即回衙。次日昇掌，差人至龍光廟拿廟主來問道：「汝廟中數日有何人常來？」廟主道：「並無人來。只有一人小人曾認得，是城中人叫羅大，日前來廟中戲耍。」縣主又問道：「可問汝借物否？」廟主答道：「借物沒有，我只看見他在桌上拿一技筆，步到廟後寫得幾個字。」縣主即差人拘拿羅大至縣，遂以「馬生角」問道：「汝家有一馬生角否？」羅大聽縣主之言，心中悚然，失色答道：「不知。」縣主道：「龍光廟後詩汝可知否？」羅大俯首無言。縣主大怒，且重刑拷究，羅大受刑不過，一口招認謀死朝宗之由。據招申詳，包公判道：審得羅大，派出宦門，身歸賊黨。饑寒不忍，甘心謀害他人；貨財無資，肆意劫掠過客。聞石堅之囑水人，趕至渡口，殺朝宗而坑阮渡，埋歿波心。雖因燈盞之誤，實欺神廟之靈。黑夜殺人，天眼昭昭難掩；白日填命，王法凜凜無私。自強之誣由茲洗雪，有源之憤賴是展舒。一死之辜既伏，九泉之冤可伸。暫時置之重獄，秋後加以典刑.
　　九十三 孫誨妻美貌生風波 柳知縣昏庸失俸銀
　　話說廣東惠州府河源街上，有一小使行過，年可八、九歲，眉目秀美，丰姿俊雅。有光棍張逸稱羨不已道：「此小使真美貌，稍長便當與之結契。」
　　李陶道：「你只知這小使美，不知他的母親更美貌無雙，國色第一。」張逸道：「你曉得他家，可領我一看，亦是千載奇逢。」李陶即引他去，直入其堂，果見那婦人真比姮娥妙絕。婦人見二面生人來，即驚道：「你是什麼人，無故敢來我家？」張逸道：「問娘子求杯茶吃。」婦人道：「你這光棍！我家不是茶坊，敢在這裡討茶吃。」走入後堂去了，全然不睬，張、李見其貌美，看不忍捨，又趕進去。婦即喊道：「白日有賊在此，眾人可速來拿！」
　　二人起心，即去強挾道：「強賊不偷別物，只要偷你。」婦人高聲叫罵，卻得丈夫孫誨從外聽喊聲急急進來，認得是張、李二光棍，便持杖打之，二人不走，與孫誨廝打出大門外，反說孫誨妻子脫他銀去不與他奸，孫誨即具狀告縣：告為獲實強姦事：朋黨聚麀，與山居野育者何殊；簾幃不飾，比牢餐棧棲者無別。
　　棍惡張逸、李陶，乃嫖賭刁頑，究凶極惡；自稱花酒神仙，實系綱常蟊賊。窺誨出外，白晝來家，挾制誨妻，強抱恣奸，妻貞不從，大聲叫喊，幸誨撞入，彼反行兇，推地亂打，因逃出外，鄰里盡知。白日行強，夫傷妻辱。一人之目可掩，眾人之口難箝。痛惡奮身爭打，勝如採石先登；喊聲播聞，恰似昆陽大戰。恨人如羅剎，幸法有金剛。急告。
　　柳知縣即拘原被告裡鄰聽審。張、李二人亦捏將孫誨縱妻賣奸脫騙伊銀等情具訴來呈。孫誨道：「張、李二人強姦我妻，小的親自撞見，反揪在門外打，又街上穢罵。有此惡棍，望老爺除此兩賊。」李陶道：「孫誨你忒殺欺心，裝捏強姦，人安肯認。本是你妻與我有奸，得我銀三十餘兩，替你供家。今張逸來，你就偏向張逸，故爾與你相打，你又罵張逸，故逸打你。今你脫銀過手，反捏強姦，天豈容你！」張逸道：「強姦你妻只一人足矣，豈有二人同為強姦？只將你妻與鄰里來問便見。」柳知縣道：「若是強姦，必不敢扯出門外打，又不敢在街上罵，即鄰里也不肯依。此是孫誨縱妻通姦，這二光棍爭風相打又打孫誨是的。」各發打三十收監，又差人去拿誨妻，著將官賣。
　　誨妻出叫鄰右道：「我從來無醜事，今被二光棍捏我通姦，官要將我發賣，你眾人也為我去呈明。」鄰里有識事者道：「柳爺昏暗不明，現今待制包爺在此經過，他是朝中公直好人，必辨得光棍情出，你可去投之。」誨妻依言，見包公轎過，便去攔住說：「妾被二光棍人家調戲，喊罵不從，夫去告他，反說與我通姦。本縣太爺要將妾官賣，特來投生。」包公命帶入衙，問其姓名、年紀、父母姓名及房中床被動用什物，婦人一一說來，包公記在心上。即寫一帖往縣道：「聞孫誨一起姦情事，乞賜下一問。」柳知縣甚敬畏包公，即刻差吏連人並卷解上。包公問張逸道：「你說通姦，婦女姓甚名誰？他父母是誰？房中床被什物若何？」張逸道：「我近日初與通姦，未暇問其姓名，他女兒做上娼，怕羞辱父母，亦不與我說名，他房中是斗床、花被、木梳、木粉盒、青銅鏡、漆鏡台等項。」包公又問李陶：「你與他相通在先，必知他姓名及器物矣。」李陶道：「那院中妓女稱名上娼，只呼娘子，因此不知名，曾與我說他父名朱大，母姓黃氏，未審他真假何如。其床被器物，張逸所說皆是。」包公道：「我差人押你二人同去看孫誨夫婦房中，便知是通姦強姦。」及去到房，則籐床、錦被、牙梳、銀粉盒、白銅鏡、描金鏡台。誨妻所說皆真，而張、李所說皆妄。包公仍帶張、李等入衙道：「你說通姦，必知他內裡事如何。孫婦房中物件全然不知，此強姦是的。」張逸道：「通姦本非，只孫誨接我六兩銀子用去，奈他妻不肯從。」包公道：「你將銀買孫誨，何更與李陶同去？」李陶道：「我做馬腳耳。」包公道：「你與他有熟？幾時相熟的，做他馬腳？」李陶答對不來。包公道：「你二人先稱通姦，得某某銀若干，一說銀交與夫，一說做馬腳。情詞不一，反覆百端，光棍之情顯然。」各打二十。便判道：審得張逸、李陶，無籍棍徒，不羈浪子。違禮悖義，罔知律法之嚴；戀色貪花，敢為禽獸之行。強姦良民之婦女，毆打人妻之丈夫；反將穢節污名，借口通姦脫騙。既雲久交情稔，應識孫婦行藏。至問其姓名，則指東駕西而百不得一二；更質以什物，則捕風捉影而十不得二三。便見非閫裡之舊人，故不曉房中之常用。行強不容寬貸，斬首用戒刁淫。知縣柳某，不得其情，欲官賣守貞之婦；輕斤重兩，反刑加告實之夫。理民反以冤民，空食朝廷廩祿；聽訟不能斷訟，哪堪父母官衙。三尺之法不明，五斗之俸應罰。
　　復自申上司去，大巡即依擬將張逸、李陶問強姦處斬；柳知縣罰俸三月；孫誨之妻守貞不染，賞白絹一匹，以旌潔白。
　　九十四 老妖蛇作孽遭雷擊 鄭府尹至德受擁戴
　　話說岳州之野有一古廟，背水臨山，川澤險峻，黃茅綠草，一望無際，大木參天而蔽日者不知其數，內有妖蛇藏於枯木之中，食人無數，身大如桶，長十餘丈，舌如利刀，眼似銅鈴，人皆畏而事之，過者必以牲牢獻於其下，方可往來；不然，風雨暴至，雲霧晝瞑，咫尺不辨，隨失其人，如是者有年。
　　值鄭宗孔執任岳州府尹，書吏等遠接，俯伏叩頭。府尹道：「勞汝眾等如此遠接。」眾人等道：「小的一則份該遠接，二則預報爺爺得知，小的地方有一異事。」遂將道旁古廟枯木藏蛇，要人奠祭；不然，疾風暴雨吹吸人去，不知生死??將此原由說了一遍，府尹大笑道：「焉有此理。」越二日，道經廟邊，果不設奠, 遽然而往，未及一里，大風振作，飛沙走石，玄雲黑霧，自後擁至，回頭見甲兵甚眾，似千乘萬騎趕來，自分必死。府尹未第時曾誦《玉樞經》，見事勢既迫，且行且誦，不絕於口。須臾，則雲收風息，天地開闢，所追兵騎竟不復有，全獲其性命，得至岳州蒞任。各縣縣尹大小官員參見禮畢，既而與各官坐談，敘及：「古廟枯木之中巨蛇成精，食人無數，日前本府書吏軍民出關接我，報說此事，我深不信。及至其所，行未一里，果見狂風猛雨如此如此。今請問列位賢宰，此妖猖獗，民不聊生，卻將如何殄滅？一則為國治民，二則與民除害，皆我等份所當為。」各縣尹答道：「卑職下僚，德輕行薄，何能祛之？幸有老府尊職任憲司，風清海宇，虎牝渡河，可以返風，可以滅火，不讓劉琨之德政，可並無規之十奇，何患此妖之不屏跡。」說罷，各各禮揖而別。
　　次日，府尹升堂，叫城中男婦老幼俱要虔誠齋戒，沐浴繼香，跟我叩謁城隍三朝。府尹具疏禱於案前。城隍見府尹帶領男婦老幼誠心齋戒，又鄭宗孔生平正大，鬼伏神欽，乃將蛇精害民事情，一一陳奏。玉帝在九重天上嘗照見宗孔念《玉樞經》，虔誠感應，即差天兵、五雷大神，前去岳州古廟枯木之中殛死蛇精，不得遲延。又道：「那包文拯雖為陽官，實兼陰職，可攝其精靈。」天兵乘馬持槍，雷神揮火持斧，同往托夢，包公令登赴陰床偕行。
　　一時擁至其所，登時無昏地黑，猛雨滂沱，疾風迅雷，電光閃灼，府縣人民駭得無處奔逃。須臾間，只聽得一聲霹靂震地，蛇精登時殛死。移時，天開明朗，眾口曉曉，俱道是鄭爺德感天地，殛死蛇精，眾皆往看，果見巨蛇斷作兩截，人骨聚集成堆。報知府尹，府尹同各官一齊躬詣其所觀看，見者無不驚駭。府尹吩咐將蛇精焚卻，燒了一日一夜，才成灰燼。於是岳州人民戶戶稱慶，皆道：非鄭爺誠心格天，至德動神，曷克臻此。
　　上司聞知鄭侯至德通神明，忠誠格天地，惠澤被生民，與百姓除害有功，遂繼獎勵，以彰其美。未及一載，見其才德攸宜改，調大邦濟南府府尹，岳州父老黎民不忍其去。適當包公在朝中奉使巡行其地方，眾各奔投保留：呈為保留循良以安黔首以庇地方事：本府居界一隅，路通三省，貯賦下於休寧，兵荒首於東南。幸賴鄭宰父母，愷悌宅心，勵精圖治，越自下車之始，首殄妖魔；繼以彈絲之餘，每容民隱。省耕問稼，視民饑猶己饑；斷獄詳刑，處公事如家事。葺社倉各四時凶歉，賑貧乏免老幼流亡。糧派分限催征，民咸稱便；差役當堂檢點，吏難售欺。裁濫冗總甲百餘，鄉間不擾；摘潛伏劫寇十數，烽火無驚。門扃懲頑，狐鼠之奸頓息；本皂勾犯，衙胥之暴何施？禁牛而牛利皆蠲，疏鹽而鹽弊盡革。常例全除纖悉，鋪戶不取分毫。
　　操若玉壺冰，邁今從政；澤如金莖露，紹古循良。抑且樂育英才，作新學校，士沾時雨，人坐春風，遍地絃歌，滿門桃季，兒童幸依慈母，子弟慶得宗師。蒙德政之未幾，聞調任之在即，班塵將起，冠繖難留；攀轅心切，臥轍心遑。矧今饑饉漸臻於頻仍，盜賊交馳於鄰境；非復長城之寄，蜀遺帖席之安。幸際天台按臨郡邑，伏乞轉憂時變，俯徇輿情，奏善政於九重，另撥調任；留福星於一路，用奠子元。非獨黎庶更生，且俾士林稱慶。上呈。包公隨即奏請俯從民願，留守舊邦，暫時紀功優獎，指日不次超升。人心共快。
　　九十五 良家婦求子遇淫僧 程監生遭難誦經文
　　話說奉化縣監生程文煥，娶妻李氏，五十無子，意欲求嗣。嘗聞慶雲寺中有神最靈，求子得子，遂與妻李氏商議，欲往一遊。夫妻齋戒已定，虔備香禮，清早往寺參神，祝告已畢，僧留齋飯後，往游勝景經閣。夫婦倦坐方丈，文煥忽覺精神不爽，隱幾而臥。李氏坐側有一僧名如空，見李氏花容月貌，又見文煥睡臥，遂近前調戲之。李氏性本貞烈，大罵：「禿子無知，我何等人，敢大膽如此？」因而驚醒文煥，如空遁去。文煥詰其故，李氏道：「適有一禿驢，見你倦眠，近前調戲，被我罵去。」文煥心中暴躁，遂乃高聲罵詈：「明日赴縣，必除此賊，方消此氣。」倏而眾僧皆知，恐他首縣，私相議道：「此夫婦來寺天早，並無人見，莫若殺之以除後患。況此婦出言可惡，囚禁此地，久後不怕不從。」商議已定，出而擒住，如空持刀欲殺文煥，煥見人多，寡眾不敵。又有數僧強扯李氏入於別室，欲肆行奸，李氏不從。一僧止道：「此時焉能肯從，且囚之別室，以厚恩待他，後必肯從。」
　　眾依其言，禁於淨室。文煥被眾僧欲殺，，自思難免，乃道：「既奪吾妻，想你必不放我，但容我自死何如？」如空道：「不可，必要殺方除其禍。」中有一老僧見其言可憐，乃道：「今既入寺，安能走得？但禁於淨室，限在三日內容他自死也罷。」眾乃依命，送往一淨室，人跡罕到，四面壁立高牆。眾僧與砒霜一包，繩索一條，小刀一把，囑道：「憑你自用。」鎖門而上。
　　文煥自思：一時雖說緩死，然終不能脫此天羅。室內椅凳皆無，只得靠柱磉而坐。平生好誦《三官經》，聞能解厄，乃口念不住。
　　是時包公奉委巡行浙江，經歷寧波而往台州，夜宿白嶠嶧，夢見二將使入見，說道：「吾奉三官法旨，請君往游慶雲寺。」包公道：「此去路有多少遠？」將使道：「五十餘里。」包公與之同行，到一山門，舉目觀看，有金字匾曰：敕建慶雲寺。入寺遍游，至一淨室，毫無所有，只囚一猛虎在內，蹲踞柱磉。俄而驚醒，乃思：此夢甚是奇異，中間必有緣故。次日昇堂，驛丞參見。包公問道：「此處有慶雲寺否？」驛丞道：「此去五十里有一慶雲寺，寺中甚是廣闊，其僧富厚。」包公道：「今日吾欲往寺一遊。」即發牌起馬，逕到山門，眾僧迎接。包公入寺細思，與夢中所游景致毫無所異，深入四面遊觀，皆夢中所厲，過一經閣，入左小巷，達一淨心齋，而又入小室，旁有一門上鎖，恍若夜間見虎之處。包公令開來觀看。僧稟道：「此室自上祖以來並不敢開。」包公道：「因何不開？」僧云：「內禁妖邪。」包公道：「豈有此理！內縱有妖邪，我今日必要開看，若有禍來。吾自當之。」僧不敢開。命軍人斬鎖而入，果見一人餓倒柱下，忙令扶起，以湯灌之才醒。急傳令出外，四面緊圍。不意包公斬開門時，知者已走去五、六十人，但軍人在外見僧走得慌忙，不知其故，心疑之，僅捉獲一、二十人。少頃，聞內有令出圍寺，只獲老僧、僧童三十人。包公與文煥酒食，久而能言。訴道：「生系監生程文煥，奉化縣人氏，五十無嗣，夫婦早入寺中進香，日午倦睡，生妻坐側，孰意如空調戲生妻，妻罵驚覺，與僧辯論，觸怒眾僧，持刀要殺，再三哀求自死，方送入此地，與我繩索一條，小刀一把，砒霜一包，絕食三日。生平只好誦《三官經》，坐於此地，口誦心經。今日幸大人拔救，勝若再生父母。」包公道：「昨晚我夢見二將使道，奉三官法旨請吾游此寺中，隨使而至，見此室有猛虎蹲踞。今日到此，其夢中所見境界分毫不差，賢契獲救即平日善報。令正今在何處？」文煥道：「被眾僧捉去，今不知在於何地。」包公將眾僧拷問，僧招道：「此婦貞烈，是日不肯從奸，眾人將他送入淨室，酒飯款待，欲誘之，他總不肯食，遂自縊死，埋於後園樹下。」包公令人起出，文煥痛哭異常。包公勸止道：「令正節烈可稱，宜申奏旌表。」
　　其僧老者、幼者皆杖八十還俗；其壯而設謀者，毋分首從，盡行誅戮。即判道：審得慶雲寺淫僧劫空、如空等，惡熾火坑，不顧釋迦之法；心沉色界，罔循佛氏之規。臨生程文煥攜妻李氏求神求後，覬覦美麗。心猿意馬，趁夫睡而戲調其婦；罵言詈語，觸僧怒而欲殺其夫。懇饒刀刃，求願寬容，判鸞鳳於一時，拆鴛鴦於頃刻。拘執李氏於禪房，款待佳餚百品；囚禁文煥於幽室，受用死路三條。絕哉李氏，不飲盜泉寧自縊；善哉文煥，不甘就死誦三官真經。睡至更闌，感將使請游僧寺，神馳寤寐，夢白虎蹲踞柱旁。
　　文煥從危獲救，終當大用；李氏自縊全節，即賜旌獎；劫空、如空等逼姦陷命，律應梟首；合寺老幼等，黨惡匿非，杖罪還家；寺院火焚，錢糧入官。
　　判訖，將劫空、如空等十人斬首示眾；其老幼等受杖還家。包公又責文煥道：「賢契心明聖經，子息前緣，命應有子，不待禮佛，自舉麟兒；倘命無嗣，縱便求神，何能及哉，況你夫婦早出夜回，亦非士大夫體統。日後務宜勉旃，毋惑妄誕。」文煥唯唯謝罪。包公令將屍殮葬，官給棺衾，樹坊墓前。匾旌貞烈節婦李氏之墓，立廟祀焉。其後文煥出監聯登，官至侍郎，不娶正妻，只娶一妾，生二子。而猛虎之夢，乃虔誦《三官經》之報應也。