  作品簡介：《百家公案》，一名《包公傳》，十卷一百回，明錢塘散人安遇時編纂。最早的版本是明萬曆二十二年（１５９４） 朱仁齋與耕堂刊本。無序跋，前附有《 國史本傳》、《 包待製出身源流》，首有「 新刊京本通俗演義包龍圖判百家案目錄，」正文卷端題《新刊京本通俗演義全像百家公案全傳》，版心題《包公傳》，現僅有日本名古屋《蓬左文庫》 收藏全本，江西省圖書館、中國社會科學院文學研究所各藏一殘本。
引子 包待製出身源流
　　詩曰： 
　　世事悠悠自酌量，吟詩對酒日初長。
　　韓彭功業消磨盡，李杜文章正顯揚。
　　庭下月來花弄影，檻前風過竹生涼。
　　不如暫把新編玩，公案從頭逐一詳。
　　話說包待制判斷一事跡，須無提起一個頭腦，後去逐一編成話文，以助天下江湖閒適者之閒覽雲耳。問當下編話的如何說起？應云：當那宋太祖開國以來，傳至真宗皇帝朝代，海不揚波，烽火無警，正是太平時節。治下九州之內有個廬州合肥縣，離城十八里，地名巢父村，又名小包村。包十萬生下三個兒子，包待制是第三子。降生之日，面生三拳，目有三角，甚是醜陋。十萬怪之，欲棄而不養。有大媳婦汪氏，乃是個賢名女子，見三郎相貌異樣，不肯棄捨，乞來看養。不覺光陰似箭，日月如梭，撫養包公，近有十歲。
　　一日，包公出廳前拜見父母。其父怒云：「爾此畜子，當下我要棄汝，得大嫂收養成人，我今遣汝前去看牛，休得在家裡閒坐。」包公聽畢，轉至房中，與嫂嫂說知「父親要著我看牛」之事，眼淚汪汪，自歎：「我如此命薄！二哥俱得做好人，只我與雇工的一般。」其嫂勸之云：「三叔只可忍耐，古人未遂之時，亦有販牛自守者，後來卻做到三公地位。既是公公有遣，只是歡喜領受。」包公聽嫂嫂言語，收淚謝之。
　　又過二三個月，正是新年時節。包公入房中見大嫂，借件新衣服著了去拜年。嫂問：「三叔，要拜誰人年？」包公云：「正要問嫂嫂，當先拜誰？」教之：「出廳上先拜父母，後拜二兄。」包公歡喜，依教出廳上，拜畢父母、二兄，就在廳上同飲新年酒。至三四巡，太公於席上吩咐，著令大郎去親戚遠處還禮，二郎去鄰居近處還禮，三郎換了衣服前往南莊使牛，直待水田耕得完了方許回來。吩咐畢，大郎、二郎各去不顧，只有包公煩惱，獨自一人將牛來南莊耕水田，自嗟自歎，不覺睏倦，睡於田□上。
　　原來包公是個好人，自然有神明來助他。本處地只，一伏時間將水田盡數耕畢。包公睡醒起來，見牛息於□上，水田皆耕畢，暗思：「此必是大嫂憐我辛苦，密地使人來耕完去了。」
　　言罷，收拾犁具回家。行到中途，遇著個算命先生，見包公作揖云：「煩問往廬州還有多少路程？」包公云：「尚有一百八十里。」先生見包公形狀特異與人不同，暗想：「這人有貴相。」
　　因問云：「君是何處人氏，敢乞貴造一看？」包公答云：「小可廬州暾城十八里巢父村人，父親遣令南莊耕田，只是雇工人，有甚好處？無錢算命，免勞先生看。」先生笑云：「你教我路境，不要命錢，且說來看著。」包公乃云：「賤造是淳化二年二月十五日卯時生。」先生遂起了八字，看畢大驚云：「郎君之命，辛卯年，辛卯月，辛卯日，辛卯時，有四個辛卯。三十二上發科，後去官，至學士，後為龍圖閣待制——故人稱為包龍圖，乃大貴之命也，可賀可賀！」包公聽罷應云：「莫非我無命錢，先生故來取笑耳。」先生云：「我寫在書上，待郎君富貴，得來相望。」包公云：「我只有一條手巾，與先生為表記，久後果如公言，當得重謝。」先生接取手巾，對包公曰：「你看前面又有一個先生來！」包公回頭看時，不見人來，那先生化一陣清風而去。包公驚歎道：「原采這先生不是凡人，乃是神人來與我推命也。」心中暗喜，急忙回家見嫂嫂，笑容可掬。其嫂見三郎面有喜色，心中疑怪。正是：入門欲問榮枯事，觀見容顏便得知。
　　那賢嫂問：「三叔每日歸來只是煩惱，今日莫非拾得奇珍異寶，如此歡喜？」包公直與嫂說：「南莊耕田回來，遇著一算命先生，推我有大貴之命，我不信，回頭失那先生，知是神人，決無虛言，我故歡喜。」嫂聽罷乃云：「叔既後有好事，何不發奮讀書，以成其名？」包公云：「父親見憎，哪得資本讀書？」嫂云：「叔若肯讀書，資本一一承辦，不須掛慮。」包公曰：「賢嫂既發心如此，久後成名，當報大恩。」包公退轉莊下。
　　次日，汪氏著家人抬轎子直去南莊書捨，見董先生，進上禮物，具言要送三郎來從師讀書之事。董先生歡喜領受。嫂命三叔拜見董先生畢，汪氏云：「三郎尚未有名字，煩先生代取一個表德。」董先生思忖半晌，乃云：「喚做包文拯可好？」汪氏云：「此名實相稱。」一時間，先生家抬過午饌，相待著汪氏、包公一邊在席飲酒。酒至二巡，嫂於席上云：「叔既讀書，亦能吟詩否？」包公起身答云：「未讀書時，已曾與朋友相會，亦能吟得幾句。」董先生就指木墩為題，令包公吟詩。包公隨口吟云：鋼斧伐來物便成，雖然微賤有高名。
　　若還把他提掇起，社稷山河一掌平。
　　董卿聽罷，乃對汪氏云：「令叔之作，天下奇才也，何愁不成名乎？」嫂亦歡喜。董先生見包公生得醜陋，令其去後園拔一株松樹來，席間道是蓬蒿，著包公吟詩。包公自忖：「他將我比作蒿草。」乃應云：
　　松樹低低未出形，先生比作蓬蒿人。
　　若還一日身通泰，可作擎天柱棟新。
　　董先生喜云：「郎君好氣象，必為擎天柱人也。」酒罷，汪氏辭去。包公自在莊上讀書，不覺二年。正是：窗下三冬經史足，胸中義理已精通。
　　一日，包公聞說朝廷開科取士，便辭董先生回家見嫂，道知要去赴科取試。汪氏歡喜，即打點盤纏，與叔起行。次日，包公先出廳上，道知父母，要去東京取試。當彼父母頗知其在南莊讀書，汪氏為之支持，得就乎學，及聞其要去赴試，父母二哥齊笑其癡，亦不管他。包公徑來拜知嫂嫂，吩咐畢，挑上行李，望東京進發。是時正遇三月天氣，風和日暖，恰好前行。常言：雁飛不到處，人被利名牽。
　　話說包公獨自一個，於路上曉行夜住，饑餐渴飲，又是數日。忽一日貪行幾里路，天色將晚，前後無店捨。正在無奈處，抬頭見一座古廟，包公進入廊下，看牌額，乃東嶽聖帝之祠。幾年荒廢，人跡罕到。包公只得在神案高處放下行李，取出乾糧食幾口。日裡行得辛苦，就枕而困。將近三更時候，包公朦朧中見一判官，持簿入來，監候使者問云：「今年狀元是何處人？」判官說：「第一名是淮西廬州人，第二名是西京漢上人，第三名是福建人。」使者又問：「淮西有九州四十縣，不知狀元名誰？」判官答云：「是廬州合肥縣小包村包十萬家第三個兒子，名文拯，該他得狀元。」判官道罷復出。天色漸明，包公記在心下，起來挑了行李進發。
　　不則一日，來到東京城。包公抬頭一看，果是個好去處：人物富貴，甲第相連。曾聞道，東京城裡有三十六條花柳巷，二十四座管弦樓，果不虛矣。稱賞不足，未幾日色沉西，欲去尋覓個店捨安身，各處已閉上房門。包公怨無宿處，在汴河橋上歎氣兩三聲，一時驚動本處城隍，即叫使者吩咐云：「上界文曲星來東京求官，無人收留，你可引去煙花巷張行首家宿歇。」使者領旨，即忙來橋上，見包公正在憂悶間。使者近前云：「秀才，今晚莫是無安歇處？可隨吾來著，有個所在與你安歇。」包公見說，逕隨使者來到張行首門口，叫聲「開門」。
　　有小二出來，已不見了使者，只有三郎立在門口。小二引進去見張行首，因留他歇。問是何處人氏，三郎答云：「小可乃廬州合肥縣離城十八里小包村，父親包十萬之第三子，表字包文拯是也。因來京考試，日晚無投宿處，特奔賢姐宅上，權宿一宵，明日重謝。」張行首聞說，不覺淚下，云：「原來是鄉里。」三郎云：「賢姐是何處人？」行首云：「我是縣南張大郎親女，因為正月上元看紅燈，行至九師橋，失了夥伴，被人帶到東京，落在風塵，今將三四年矣。若郎君不嫌，今宵願結為姊弟相叫。」三郎便問：「賢姐今年幾歲？」張行首答云：「三十歲。」三郎云：「你長我十歲，當拜汝為姊。」二人於燈前結拜。整上盤饌，席中各訴款曲，夜深方散。三郎於樓舍安歇。
　　次日侵早，張行首著小侍女請三郎入廳上相見。茶湯畢，行首云：「目今東京士子未齊，三郎可在東邊淨房讀書，侯在開試院日，則去取試未遲。」三郎云：「賢姐言之有理。」即日收拾淨房一間，與包公讀書。每日茶湯著侍女送與，十分相敬。
　　不覺一月光景，侍女來見張行首，道云：「這幾時，包秀才書也不讀，只是眉頭不展，臉帶憂容，未知因甚事。」行首聽說，即著侍女請過三郎，差別其煩惱之由：「莫是我家款待不周？」三郎答云：「蒙賢姐恩愛，實無以報，近日在書館中不覺思起家鄉，況我功名未知如何，以此憂悶，非為款待之意。」行首聽罷乃云：「偏你思量家鄉，而我不念故里？出來之人沒奈何耳。你若思家下不置，可修書一封，汴河橋上不時有人轉淮西，可寄與之回去，便如親至家鄉一般，何必重思念也。」三郎依其言，即修下家書，緘封了畢，次日到橋上等人寄去。一霎時間，忽遇個人，似承著模樣，來得如風送行雲般緊。三郎問云：「君是何處客官？」來人答道：「要往合肥公幹。」三郎云：「君既往合肥，是在下所屬，煩君寄書一封，轉達包家莊為幸。」其人領諾，即接卻書，不辭直去，好似流星趕月而行。三郎正待回去，忽於橋側拾得一封書，類道家符牒樣式，乃暗思：「此必來客去得慌忙，失落此一封書，彼尋不見必復來取，可坐此，待他來時，可付還之。」
　　卻說那來客原是玉皇所遣，在東京城隍處下公文的。來到廟前，不見文牒，慌問守門神千里眼、順風耳：「這公文從哪裡失落？」二神告之云：「乃是爾代順帶家書白衣秀才拾得，今在橋上等你，可火速取來。」使者聽罷，逕回橋上，見三郎便拜。三郎忙扶起道：「君適去得恁緊，復回拜我，有何見議？」使者云：「誤失了一道文牒，是君拾得，乞還我而去。」
　　包公云：「果是我拾得，若肯開與小生看是內中說甚事，便將還你。」使者云：「此文牒不可拆開看，恐漏洩天機，得罪不便，乃上帝送與城隍處開的。」包公聽罷說是上帝來的文牒，堅意要看，云：「不肯開看，難以還汝。」使者沒奈何，只得拆開封頭與看。內中不說別事，單寫今年狀元、榜眼、探花之姓名也。包公看見他名是狀元，不勝歡喜。按：國史本傳包公乃是天聖五年進士，此說是狀元，小說之記也。付還天使而去不題。
　　話分兩頭，卻說仁宗皇帝自承位以來，親近大臣，庶政條理，天下太平。一日在宮中，夜得一夢。侵晨設朝，眾文武問之。階前走出黑王太師，紅袍拖地，像簡當胸，奏云：「不知陛下所夢何事？」帝曰：「寡人夜來夢到廬州搭船，船上有一金鬥，斗底有一包文字，不知主何吉凶？」太師奏云：「此夢乃大吉之兆，當為陛下稱賀。」仁宗曰：「何見得是吉兆？」太師云：「陛下到廬州者，關中有一廬州。船上有金鬥，郡喚作金斗威。斗底有一包文字，主開南省時及第秀才必有姓包者來赴試考中。與國家文明之象也。」帝聞奏乃曰：「卿此言亦有理。」是日朝散。
　　未數日，南省試罷，進士殿試，及傳臚之時，第一名狀元及第乃廬州合肥人，姓包名文拯也。仁宗大悅，曰：「朕之得夢真不偶矣。」即日下敕：狀元於杏花園賜宴，遊街三日。及待文拯趨朝謝恩，御筆親授為定遠縣知縣。文拯得官而出，轉至煙花巷張行首家報知。行首不勝歡悅，把盞接風。文拯云：「且幸忝高名，又得除授知縣之職，當初父母量我不會有官，豈知今日有此好事！特辭賢姐同小二，回去省侍父母，且看如何相待於我？」行首云：「既郎君已中高選，如何不回報與父母得知歡喜？我著小二同你還鄉。」文拯甚喜，即日拜別行首，與小二出離東京城，吩咐將帕頭服帶官憑藏在笥中，只裝作平常人而歸，不在話下。
　　卻說東京當日開榜後，公人尋夜前來包家莊報信，直至莊前見太公聲諾。太公本是莊家，初未識公吏，一見之，大驚，走入莊後，叫聲：「有強人來。」其大媳婦汪氏聽得，急出視之，乃是公家來的，便問：「從何差遣？」公家答曰：「新科中了狀元包文拯，說是本處人，特來報喜，不是差遣。」汪氏聞報，笑容可掬，入見太公，道云：「吾家有好事，三叔已中狀元及第，公人來報喜信，何用驚疑。」太公笑曰：「三郎自小不曾讀書，官從何來？」汪氏答以：「從董先生學，日前有信來，道又得東京鄉里張行首勉勵讀書，已得中選，果是真矣。」太公大喜，方出廳前接待報信之人。
　　過數日，太公著人去趕回二大郎：一在廬州開大店，一在南京賣色物。不日二人即俱回來，拜見太公畢。太公道：「爾二人只好守富，倒不如三郎讀書，已得功名也。今報信人才與犒賞而去。」二郎聞說，笑曰：「爹爹好不忖量，被人騙去銀兩。三郎是個呆子，未曾讀書的，哪裡有官？他只因在外欠主人錢還不得，故裝此計，詐稱及第，得圖些賞錢去均分而已，何可信他。」太公頓思良久，乃曰：「汝二人之言果是，卻被他騙去銀兩。」因出下招貼：「有人捉得三郎來見者，賞錢一百貫。」使莊客各處貼去了。
　　卻說文拯與小二在路上將及半個月，望家下不遠，文拯云：「此去王太公捨只有十里遠，是我莊所，且去安歇一宵又作區處。」小二挑著行李，來到王太公門首，乃一更盡，便叫開門。王太公兒子王五出來看時，卻是主人呆子，領一人在門首，連忙入告太公道：「有一百貫錢來我家也。」王公問：「如何有一百貫錢來我家？」王五道：「他父親出下招賞錢一百貫捉呆子，今來門首，捉去請一百錢賞。」王公聽罷罵道：「畜生，他是我主人，又況其大嫂甚賢，哪裡有賞錢與你？待我起來迎接他人來。」王公出得門首，見文拯便拜。文拯連忙扶起，同入莊上坐定。王公將其父出賞錢要捉三郎之事說知。文拯笑云：「正是欠東京店主人錢米，今同二小回來取討。」王公道：「主人今且在我家安歇，明日回去與大嫂商量，勿使太公得知便了。」道罷，即具酒饌相待。至半夜，各就歇息。
　　次日，文拯辭卻王公，與小二回家，從後花園叫聲：「嫂嫂開門。」汪氏聽知是三叔聲音，連忙開了後門，見包公衣衫襤褸，如貧困者一般，乃問：「日前有報信來家，道叔已中高選，如何恁的回來？」文拯答曰：「蒙賢嫂作成，去得遲了，東京科場已罷，功名沒分，今少店主人錢米，著小二回來取。」
　　汪氏道：「既如何，且入家中商量，休教父兄得知。」文拯與小二進入捨中坐定，乃對嫂道：「煩討些飯來與我吃。」真是好個賢德汪氏，聽說即入府中安排點心去。文拯把箱中綠袍、名簡、紗帽，盡放於大嫂閨中。一伏時，其嫂辦到酒饌，與包公食畢，乃問云：「三叔欠店主人錢多少？」包公云：「欠三百貫。」汪氏道：「公公與二哥發怒，出賞錢正要捉汝，且休在家，明日南莊有五十人割麥，你去監收割麥，待我措置錢米三百貫，卻送你去還店主人。」包公拜謝嫂嫂。次日侵早，過南莊割麥。二人行了半里路，包公先打發小二回東京，自去南莊割麥。
　　將近晌午，忽有一夥公人來到，因問包知縣家住哪裡。文拯已自知了，故意指前面：「大宅房子便是。」公人徑奔前來，尋問包太公家。太公見了一夥公人，忙走入廳上，大叫：「強人又來。」汪氏出來看時，卻是一起差人。因問從何而來。差人答道：「東京及第包文拯，除授定遠縣知縣，我等是來接知縣赴任的公差。」汪氏聽罷，入告太公知之。太公怒道：「日前正是你說有報信人，費我三百貫賞錢，今日又來哄我。適有人說呆子在南莊替人割麥，不要理他。」將門緊閉上。公差人不識知縣下落，復來田間問包公：「若教我等知縣住址，把些酒錢與你。」包公道：「主人要我割完麥方得去。」公人道：「我大家與人割麥，可領我去？」包公云：「如此則許。」差人一時將麥為之割完，欲著包公引教其路。包公云：「尚容來日引你等去。」公差為首二人大怒，擘拳就打。得田間眾人勸了，包公乃領差人往前門進，自後花園入嫂嫂房中，取出冠帶服畢，出廳上二十四個遠接人納頭便拜。包公望闕謝恩，請過父母、大嫂來相見。人各愕焉。包公乃對父母道知得官之由。父母方知是真，嗟呀不已。包公喚過差人云：「你等識包知縣否？」公差人見是割麥之人，各各請罪。包公問哪個是首領？公人復是董超、薛霸。包公云：「用拳擘我者是你二人？今捉下打三十大棒。」眾人正待行刑，大嫂聽得，來勸云：「賢叔未上任，何可便打公人。適間不認叔是貴人也，可赦其罪。」包公依其勸乃止。一時眾親戚鄉里都來稱賀。太公設筵席相待，盡歡而散。次日，包公出廳上吩咐公吏道：「你等且先回去，待我安排行李，即來赴任，公吏不須等待。」眾領諾，各拜辭先回不題。
　　只說包公擇吉日拜別雙親兄嫂，遂登程而去，不與人識是知縣，依然挑取這席簍作貧寒之態，逶迤行到定遠縣，見東門外有多少伺候人、一百二十行及公吏等並來遠迎。諸吏見而問之：「曾見包官人到否？」拯答云：「我自來縣間作買賣，不曾見有包官人來。」拯遂入縣衙門門首，把門人見其挑取席簍，如乞丐之人，遂推出門外，喝云：「我數日灑掃縣衙，只候本官赴任，你何敢擅入縣門？」拯遂門外取出席簍中所藏公裳穿了，戴卻烏紗帽，掛起官憑，把門者皆驚惶駭愕，方知即是包知縣，遂叩頭謝罪。諸吏座聽得，倉惶入衙中見包公。引入堂裡，點起香燈蠟燭，與包公升公座上任。眾人各參拜已畢，有詩贊曰：谷雨桑麻暗，春風桃李開。
　　只因民有福，除得好官來。
　　第一回 判焚永州之野廟
　　斷云： 
　　方求虛明絕野塵，詞章吐出句清新。
　　勸將一管春秋筆，褒貶前人戒後人。
　　話說湖廣永州之山有座野廟，樹木參天，陰雲蔽日，風雨往往生其上，而本廟之神，甚是靈跡。時例，每歲之中要童男、童女祭奠，則一境獲寧；若不祭奠則萬家勞憂，不得安生也。時有包公，因仁宗天子欽差訪察天下州縣，路經永州。有鄉耆民，以永州缺官治事，鹹皆相謂曰：「吾聞包公為官清正，神明欽仰。今既到此，不可失也。」遂皆邀集相迎，於是請掌州事。鄉官亦皆上表交薦。仁宗天子許之。包公歷任之初，聞知永州野廟之事，乃驚歎曰：「守令之責也。」次日即率鄉耆民，吩咐曰：「吾來日當與汝等往廟行香。」且作文以祭之，詞曰：嗚呼！國以民為本，民以食為天，此古今之常道也。
　　今神主宰一方，血食茲土，正宜奠民居而足民食，胡乃為民害而構民仇？年享童男童女，嗜殺無窮；歲燒布帛楮錢，貪婪無厭。世之贓官污吏，尚王法所難容；陰而惡鬼邪神，豈天曹之輕宥？伏冀悔過更新，共享和平之福，苟六欲之不泯，宜三尺之所誅。前言既盡，主者施行。
　　當下包公將祭文讀畢，焚之於爐。未及回步，俄頃之間，狂風大作，玄雲蔽空，驟雨如注。廟中火光四起，鬼卒號呼，從者股慄，盡皆失色。包公正色端坐，忽聞其神吟曰：
　　種類生來毒所鍾，深山大澤慣潛跡。
　　開喉一旦能吞象，服氣三年解化龍。
　　斬後劉邦興帝業，埋時叔敖有陰功。
　　身長九萬人知否？繞遍崑崙第一峰。
　　包公聞之，驚異其事，悵快而歸。
　　次年，包公下令禁革永州百姓，敢有至前祭奠者，治以重罪。未幾，野廟之神徑往各村雲擾，居民遑遑，六畜耗損，田禾無收。民大患之，遂即呼集計議，連名具狀，逕赴包公台前，首告其事。當日包公觀罷狀詞，不勝其怒。即喚張龍、趙虎二人，吩咐四面放火，焚燒其廟。二人領了包公之命，即於四面堆積乾柴。正放火之間，忽然風生西北，霧滿東南，不多時間，大雨如注，淋滅其火，竟不能毀。張、趙二人呆了半晌，忙奔州衙來報其事。包公聞報，心不為動，乃歎息曰：「吾居官數年，只是為國為民，未曾妄取百姓毫釐之物，今既有此妖邪，吾當體正除之。」遂即急往城隍廟，禱之曰：伏以寂然不動，陰陽有一定之機；感而遂通，鬼神有應變之妙。明見萬里，事悉秋毫。至如賞善勸惡，亦乃職分當為。永州廟荼毒生靈，某所不忍；永州境流離黔首，神其能安？乞施雷電之威，拯彼水火之患，則一州幸甚，而包拯亦幸甚也。
　　禱畢。過了三日，只見風雨大作，雷電交轟，遙聞永州廟中，隱隱有殺伐之聲，移時之間方息。是時，包公率百姓前往視之，但見野廟已被雷火燒燬，內有白蛇，長數十丈，死於其地焉。於是其怪遂息，百姓無少長皆歌舞於道曰：「吾一州百姓盡蒙更生之恩者，實賴包公之德也。」至今頌之不衰。 
　　第二回 判革猴節婦坊牌
　　斷云： 
　　還釵守節實堪誇，情動西廂心意邪。
　　包公一判猿猴事，前度貞良不足佳。
　　話說仁宗康定年間，東京有周安者，字以寧，家中巨富，名冠京省。娶妻汪氏，夫婦相敬如賓，敦尚義禮，奉事父母以孝。當時夫婦年近二旬，尚未有子。因家豐富，並無外慕，終日與汪氏宴樂。
　　一日，周安忽得重疾，醫莫能效，展轉年餘，更至危急。
　　周安料不能起，自思家有父母在堂，無他兄弟奉養終身，憂念垂淚而已。汪氏乃問之曰：「賢夫今罹重疾，正宜寬心養性，勿致他慮，則疾病可以漸安，不至在於危篤矣，奈何以誰為慮，以至憂傷之極也？」周安聞言，含淚對曰：「吾幼讀《孟子》，有云：不孝有三，無後為大。兼以家有父母，倘或有長短之時，賢妻必然再嫁，必不為我守節，父母必至失所，吾心安得不憂也。」汪氏憫然大戚曰：「君家豐富，妾所願欲。妾今與君不幸無子者，亦皆前生注定耳。妾自思，君之父母，亦妾之父母也，倘有不然之際，妾與君誓守節操，侍奉舅姑以盡天年，妾之願也。奈何疑妾再嫁，以致無益之悲乎！」
　　言罷又一月之間，周安之疾愈加沉篤。父母鹹在，舉家環守而泣。安自疑妻必難守節，遂令人喚其知友姓吳者至其家。
　　安乃對父母及妻汪氏曰：「我有心事，久忍不言，但今目下將危永別，故告與父母妻子及外父知之。今吳知友者，為人忠厚樸實，尚未娶妻，待我沒後，令其贅入我家，是我父母喪子而有子，妻之亡夫而得夫矣。雖於禮教有礙，其於我心則為萬幸也。倘有一人不從，使我孝義不伸，九泉之下，永為抱恨之鬼也。」眾人亦目相視，俱不敢言。而吳知友徑至安前答曰：「仁兄之言大有深意，敢不從命？但恐過日有變，即令宜取何物對眾與我以為信約？」安遂呼妻汪氏近床，親自取其髻上銀釵一支與吳知友，曰：「若事有變，持此銀釵去官告之。」吳得釵痛哭，拜辭而去。舉家皆以大哭，汪氏亦隨眾而哭，別無異言，眾以為怪。至是夜周安卒於其家。汪氏致喪設莫，哀慟特甚，晝夜號哭，水漿不入口，無復人形。
　　斂後，吳知友遂設祭儀，乃攜一客請以為文祭之。其文曰：維某年九月庚子朔，越十有四日庚子，友弟吳某謹以清酌之奠致祭於仁兄周公以寧之靈，曰：惟靈秉一元之正氣，感二人之英華，有德有才，多知多學，奈何遽爾，天不假年，奄棄長往，使其父母在堂，不盡劬勞之恨；幼妻居室，痛無繼嗣之依。出意外之思，托不盡之謀於我；處世上之常，報終身之義於君。雖承重寄之言，敢犯五倫之敘？是以求人濟事，變禮從權。今者謹舉子友某某，乃予素期之管子，堪以代僕。孝父母必體公心，待家室必如公議。憶恐引薦非人，靈其監察，嗚呼！哀哉！伏惟尚享。
　　吳知友祭告畢，乃請客於周安之父母及諸親鄰曰：「此人姓張名代，乃予友也，現今在學生員，亦未有室。其才德淳良，蓋尚義之士也，堪贅府上，以奉孝養。其誠謹終始，必勝他人。然我之見用光也乃一時權變，某雖不才，豈敢亂朋友之倫，敗叔嫂之分？此是狗彘之不為也。適間祭文，備以告祝，恭乞父母、尊嫂容允，以成亡兄之願。」舉家皆以為全美。惟汪氏告舅姑曰：「前日所言，使我犯吳叔，非人所為。今攜來之人，素非親知，妾但知為夫守節，孝養舅姑，前日之釵，今當退還，隨吳叔另娶；若使妾招贅他人，妾實有死而已，不願為此事也。」吳知友見其言辭貞烈，遂交還原釵，亦不敢有異議而退。汪氏自此秉節奉事舅姑年老，殯葬已訖，庭無間言。
　　鄉老親鄰，多上其事。州府縣官皆賜旌表，豎立牌坊以表其節。時有過往官員，皆至其家拜謁旌表。縣官有詩一首，題其節曰：     
　　三十餘齡別稿砧，庭蘭青色又添深。
　　籃溪水滯難聲恨，石橋烏啼阜島喑。
　　髡彼兩髦為我特，至堅一操挽人心。
　　不堪風雨瀟瀟夜，吩咐窗前草自吟。
　　不覺光陰似箭，日月如梭。汪氏家養有一雄猴，遂以綵衣與其穿著，鎖在庭柱之下日久。忽一日，街坊上做戲子弟搬演《西廂》故事，親鄰邀請汪氏觀之。汪氏不覺害了念頭，欲動情勝。至晚到家，無人在側，情不能忍。偶見雄猴，即以手弄其陽物，消其欲情。誰知物類亦有人性，即與汪氏行其雲雨。
　　自此之後，猶如夫婦一般，親鄰絕無知者。
　　一日，包公欽奉仁宗天子按臨訪察，乃至其家拜謁，觀見汪氏臉帶桃花之色，不信其有守節之操，乃訪親鄰問之，審得只養有一猴。包公即喚張龍、趙虎，直往汪氏之家，將雄猴拘鎖於府堂庭柱之上，約十餘日。街坊人等俱不曉其故。次日包公喚張龍、趙虎，吩咐前往汪氏之家，請汪氏詣府堂來見包公。又吩咐，若汪氏到府堂之時，汝可將雄猴放鎖，看他如何行事。二人各聽吩咐而去。不多時間，張龍喚得汪氏到府堂跪下。趙虎即便將雄猴放鎖。只見那猴見汪氏來到，喜不自勝，就將汪氏摟抱，裂衣行事。包公見了大怒，罵道：「你這淫潑婦，守得好節！緣何與異類為偶？」遂即喚張龍、趙虎，將坊牌拆倒，復將汪氏家產籍沒於官。汪氏自思，只因看搬演《西廂》故事，錯了念頭，可惜前功盡廢，羞愧難藏，回家自縊身死。此亦可以為守節不終者之戒。
　　第三回 訪察除妖狐之怪
　　斷云： 
　　張明為客到東京，好色心邪惹怪精。
　　包公除斬妖狐後，自是人間得太平。
　　話說仁宗寶元年間，包公在東京之日，適屬縣有姓張名明字晦之者，年二十歲，美姿容，善賦詩，尚未娶有室也。因在家安閒無事，父母命其收拾資本，出外為商。偶到東京而回，未及至家，泊船於岸。是夜月明如晝，明不能寐，披襟閒行，遂吟一絕云：荇帶浦芽望欲迷，白鷗來往傍人飛。
　　水邊苔石青青色，明月蘆花滿釣磯。
　　當日張明吟罷，俄然見一美人，望月而拜。拜罷，遂吟詩一首云：拜月下高堂，滿身風露涼。
　　曲欄人語靜，銀鴨自焚香。
　　又曰：昨宵拜月月似鐮，今宵拜月月如弦。
　　直須拜得月滿輪，應與嫦娥得相見。
　　嫦娥孤淒妾亦孤，桂花涼影墮冰壺。
　　年年空習羽衣曲，不省三更再遇無。
　　美人吟畢，張明悅其美貌，遂趨前問日：「娘子何如而拜月也？」美人笑而答曰：「妾見物類尚且成雙，吟此拜月之詩，意欲得一佳婿耳。」明曰：「娘子所願何如？」美人曰：「妾意得婿如君，則妾之願足矣，豈有外慕之心乎？」明見美人所言投機，遂乃喜不自勝，言曰：「世之姻緣有難遇而易合者，今宵是也。娘子若不棄，當與娘子偕至予舟同飲合巹之酒，可乎？」美人見明言此，全無難色，欣然與其登舟，相與對月而酌。既而與張明交會，極盡歡娛之美。次日明促舟回家，同美人拜見父母宗族。問張明何處得此美人，明答以娶某處良家之女。
　　美人自入明家，勤紡織，縫衣裳，事舅姑。處宗族以睦，接鄰里以和，待奴僕以恕，交妯娌以義，上下內外，皆得歡心，咸稱其得賢內助焉。時包公因革猴節婦坊牌，案臨屬縣，偶見其家有黑氣沖天而起。包公即喚左右停止其處，請其宅左右問其故。包公曰：「此間有妖氣，吾當往除之。」眾皆駭異。
　　先是美人泣謂明曰：「三日後大難已迫，妾必死矣。」明驚問其故，美人蔽而不言，惟曰：「君不忘妾情，此誠意外之望也。」凡四日而包公倏到，伏劍登門，觀者罷市，美人驚愕失措，將欲趨避。包公以照魔鏡略照，知其為狐，遂乃大叱之曰：「妖狐安往！」美人俯於地，泣吟一律曰：一自當年假虎威，山中百獸莫能欺。
　　聽水瀟瀟玄冬冱，走野茫茫黑夜啼。
　　千歲變時成美女，五更啼處學嬰兒。
　　方今聖主無為治，九尾呈樣定有期。
　　美女吟畢，包公判曰：「汝乃異類，何得迷人？」即令李虎揮劍斬之，乃一狐耳。復喚張明問其來歷。張明即以因商於外，泊舟得之前言說了。包公曰：「此妖孽如此，若非吾到此除之，則爾亦不免耗散其精神矣。」張明再拜，致謝包公之神明莫及。而明後遂無恙而終。此可以為心邪好色者之戒矣！
　　第四回 止狄青家之花妖
　　斷云： 
　　康定年餘花作精，豈知狄將被昏迷。
　　若非包相親待詔，怎得驅氣入壁中。
　　話說總兵狄青，同楊文廣徵南蠻，振旅之日，舟次綏德官河，天已暝矣。狄青獨坐舟中，扣舷而歌。忽見一女子溯流啼哭而來，連呼救人者三。狄青急命軍士救之。視其顏貌非常，懇問其故。女泣曰：「妾姓梅，名芳華，原許張參政之家。近年伊家凌替，父母厭其貧窮，逼妾改嫁他氏。妾苦不從，父母怒妾，終朝迫抑，不有存生，故此捐生赴水而死，幸蒙相公搭救，此蓋生死而肉骨也。」狄青詰之曰：「汝欲歸寧乎？將為吾之側室乎？」女曰：「歸寧非所望也。既蒙不棄，願為相公箕帚妾耳。」狄青聞言大悅，易以新衣，帶回公署。然梅芳華之在狄府也，以至恭事大人，以至誠待媵妾；處僮僕以恩，延賓客以禮。凡公私筵宴，大小饔飧中饋之事，悉以任之，無不中節。狄青甚寵愛之，日親幸用事。內外聞名，鹹欲一觀。或王孫公子、達官貴人至其府者，狄青皆令出見。梅芳華初無難色，禮貌自如。
　　一日，乃是年冬，值西夏作反，仁宗天子傳旨令狄青總兵前往征之。包公領天子之命，往至其家。狄青設宴款待包公。
　　青欲誇耀於包公，令芳華盛服出見。芳華有難色，不肯出見，青固命之亦不從。侍婢催促者相連於道，芳華終不肯出。包公辭歸，狄青大感慚愧，自往召之，芳華亦不肯行。青怒曰：「汝於王孫公子、達官貴士所見多矣，何至於包公而不肯一見耶？」芳華泣而不言。青，武人也，怒甚，拔劍將欲砍之。芳華入人壁中言曰：「竊聞邪不能勝正，偽不能亂真，妾非世人，乃梅花之妖，偶竊日月之精華，故成人類於大塊。今知包公乃棟樑之才，社稷之器，正人君子，神人所欽，妾安敢見之。獨不聞武三思愛妾不見狄梁公之事乎？妾今於此永別矣！」言畢遂吟詩一首曰：老干槎牙傍水涯，年年先佔百花魁。
　　冰消得暖知春早，雪色凌寒破臘開。
　　疏影夜隨明月轉，暗香時逐好風來。
　　到頭結實歸廊廟，始信調羹有大材。
　　第五回 辨心如金石之冤
　　斷云： 
　　才子佳人德性良，願諧婚偶振綱常。
　　貪官圖賄行私曲，致令命損實堪傷。
　　話說仁宗康定年間，有一南屬縣，有庠生李彥秀，小字玉郎。年方二十歲，為人俊雅，賦性溫良，學問才藝冠絕一學。
　　其學舍之後有高樓一所，匾曰：會景樓。登之者，遠觀則四面江山，近觀則一城坊市，舉目皆盡。圃牆、鄰居、小巷皆官妓所居焉。彥秀凡過夏月，則讀書於樓上。
　　一日，新秋雨霽，牆外歌咽之音，絲竹之韻，為輕風遞送，斷續悠揚。彥秀不勝清興，遂約同儕飲於樓上。一友忽然笑曰：「正所謂但聞其聲，不見其形。」謂彥秀曰：「若見其形，則不賞其聲，反不清矣。」眾皆稱其確論。一友曰：「此論反覆趣深，真佳作也，各當有賦。如詩不成，甘罰金谷酒數。」於是彥秀先吟詩曰：
　　涼飆淅瀝天雁起，窗蕉雨歇清聲止。
　　灝氣乘風掃淨室，炎蒸忽入秋光裡。
　　閒登快閣一憑欄，江山浩渺雙眸寬。
　　俯臨坊市人寰小，仰攀牛斗天風寒。
　　暫存視聽一凝思，瀟瀟一派仙音至。
　　弦繁管急雜商宮，聲回調歇迷腔子。 
　　獨坐無言心自評，不是尋常風月情。
　　初疑天籟一簷馬，又似秋高和漏打。
　　碎擊冰壺向日傾，亂箭琉璃斗風灑。
　　狂生對此襟一開，邀友分題共舉杯。
　　莫如巫山雲雨隔，清歌時度人間來。
　　俏者聞聲情已見，村者相逢若相戀。
　　村俏由來趣不同，豈在聞聲與見面。
　　彥秀吟畢，眾友正傳玩之間。忽膳夫走來報曰：「正堂先生來也。」彥秀急將其詩懷於袖中，整衣迎先生登樓，續坐而飲。彥秀以諸友推其吟詩在袖，惟恐先生見，玉郎推更衣將詩稿搡捻成團，投出牆角，復回席中坐飲，至暮而散。
　　不意投詩之處，乃角妓張嫗居住之所也。嫗只生一女，年一十七歲，名麗容。生得眉如漆黛，口似朱紅，又名翠眉娘，聰明乖巧，不但樂工、女工，至於書畫詩文，冠絕時輩，真一郡之國色也。然留心伉儷，不染風塵，人或揮金至百，而不能一睹其面。家後構一小樓，與會景樓相對，匾曰：對景樓。乃麗容什鬧之所也。當下李彥秀投詩稿之時，適麗容正坐對景樓上，忽見丟下紙團，遂命丫頭拾取觀之，且驚且羨，顛倒歌詠曰：「此詩必是李玉郎所作無疑也。況彼尚未議婚，妾且亦未行嫁，天若見憐，吾願諧矣。」
　　至次日，遂用白綾一方，逐韻和其上，復從原處投回。適彥秀經其處而得之，且讀且笑曰：「吾聞名妓有張翠眉者，操志不常，才貌異眾，吾心每日期之，未有其便，今觀其寫作，必然是也。」即觀其詩曰：
　　新涼睡美慵晨起，鄰家夜飲歌初止。
　　起來無力近妝台，一朵芙蓉冰鏡裡。
　　重重花影上雕欄，體瘦更嫌舞袖寬。
　　閒覓曉蛩芳砌下，金蓮似去碧笞寒。
　　太湖獨倚含幽思，玉團忽郝從天至。
　　龍蛇飛動潑煙雲，篇篇儘是相思字。
　　顛來倒去用心評，方信多情識有情。
　　不是玉郎密傳契，他人怎有這般清？
　　自小門前無繫馬，梨花夜雨何曾打？
　　一任漁舟泛武陵，落紅肯向東流灑？
　　半方綾帕卷還開，留取當年捧玉杯。
　　每見隔牆花影動，何時得見玉人來？
　　名實常聞如久見，姻緣未合心先戀。
　　詩情本自致幽情，人心料得如人面。
　　彥秀閱畢，遂登太湖石而望之。正值麗容獨坐於對景樓上，彼此一見，魂志飄蕩。彥秀曰：「觀卿儀範，莫非張翠眉乎？」
　　麗容微笑而答曰：「然。適妾以蒙佳作，知君為李玉郎無疑也。」二人相見大笑。麗容曰：「妾久聞君之才行，多擇伉儷，然而百無一成，其故何也？」彥秀曰：「若有如卿之才貌者，又何敢言擇乎？」遂乃各述其心事，對天誓為夫婦而別。
　　彥秀歸家告於父母，父母曰：「彼娟家也，然以改節為尚，終不可入士夫之門，亦不可以奉先嗣後哉。」遂不見允。彥秀轉托於親知於父母處百方推道，終不容諾。將及一年，而彥秀學業頓廢，精神漸耗，忘餐失寢，如醉如癡。而張麗容亦為之憔悴，誓死決不他適。其父亦不得已，遂即遣媒具禮，至麗容家行聘。
　　事將有期，適有本省參政名周憲者，任滿赴京。時王右丞相獨秉大權，凡官之任滿者，必白金萬兩為獻，若少不及，則痛遭黜退。然周憲居官九載，罄囊合湊，十不及一。計無所出，謀諸佐吏。吏曰：「王右相貨財山積，其心已厭，所重者，女子及珍玩之物耳。若於各府選買才色官妓一二人，不過數百白金，加以裝飾，又不過數百，若得而獻之，強如白金萬兩。
　　其右相必以納之也。」周參政聞言大喜，遂令佐吏假右相之命選於各府，而麗容居其一焉而已。彥秀父子知之，乃奔走上下，謀之萬端，家產蕩盡，終莫能脫。
　　一日，拘其母女登舟啟行，麗容知其不免，遂以片紙寄詩一首於彥秀曰：死別生離莫怨天，此身已許入黃泉。
　　願郎珍重休懸望，擬是來生續此緣。
　　自後而麗容不復飲食。張嫗泣曰：「女死故是節義，我必遭毒害。」麗容不答，只為之少食而巳。其舟既行，而彥秀徒步追隨，哀慟路途行人。凡遇舟之宿址，號哭終夜，伏寢水次。如此將及兩月，而舟抵臨清。而彥秀星行露宿三千餘里，足胼膚裂，無復人形。麗容於板隙窺見，一痛而絕。張嫗救灌，良久方蘇。苦浼舟夫往答彥秀曰：「妾所以不死者，以老母未脫耳。母若脫，妾即從死，郎可歸家，勿勞自苦。才郎因妾致死，無益於事，徒增妾苦耳。」彥秀聞船戶傳言之說，仰天大慟，投身於地，一僕而死矣。舟夫憐之，埋於岸側。是夜麗容自縊，死於舟中。
　　周參政見麗容縊死，大怒曰：「我以美衣玉食致汝於極貴之地，何得顧戀寒儒，自喪厥生？」遂令舟夫剝去麗容衣服，棄屍於岸上，將火焚之。焚畢，其心宛然不改。舟夫以腳踏之，忽出一小物，形如人體，大若手指。舟夫以水洗之，其色如金，其堅如石，衣冠眉發，纖悉皆具，脫然如李彥秀一般，但不言動而已。舟夫即將此物持報。周參政觀看，驚歎曰：「怪哉！此乃精誠堅恪，情感氣化，不然焉得有此？」歎玩不已。眾吏卒曰：「此心如此，彼心恐亦如此，請發李彥秀屍首焚之，看是如何？」周參政允令焚之，果然心不灰，其中亦有小人物，與前形色精堅相等，裝束容貌亦與張麗容一般形色無二。周參政大喜曰「吾雖致二人死於非命，今得此稀世之寶，若將獻與王右相，雖照乘之珠玉不足道也。」遂盛以異錦之囊，函以香木之匣，貯盛封裹，題曰「心堅金石之寶」。於是給白銀一錠，以賞張嫗，聽與二人治喪，並同來之女各給路費遣歸。於是周參政兼程至東京，拜謁右相，奉上其函，備述本末。右相大喜，視之則非前物，乃是敗血一團，臭污不可近前。右相大怒，遂請包公到府，謂曰：「彼奪人之妻，各致死地，自知罪大，故以穢物厭我，意在逃刑，望乞將周參政下於獄中。」包公領諾，退回南衙。訊鞫以畢，回書上報曰：「男女之私，情堅志恪，而始終不諧，所以一念成結，感形如此。
　　既得合於一處，情遂氣伸，復還舊物，或有之矣。然周參政奪人之妻，以致死了二命，亦該問其死罪。然一人之死不足以償二命，又問其子充軍。王右相專權受金，以致二命之死，亦具表奏上天子，亦該罷其原職閒住。」聞者悅服。後來李彥秀與麗容亦脫生於宋神宗之世，結為夫婦。蓋亦天道有知，報應之速也。
　　第六回 判妒婦殺子之冤
　　判云： 
　　陳妻密計毒三人，衛妾含冤對拯伸。
　　天不容奸惟速報，驅陳作彘儆人心。
　　話說江州德化縣，有一人姓馮名叟，家頗饒裕。其妻陳氏貌美無子，側室衛氏生有二兒。陳氏自思己無所出，誠恐一旦色衰愛弛，家中不貲之產皆妾所有，心懷不平，每存妒害，無釁可乘。
　　一日，馮叟自思：「家有餘資，若不出外營為，則亦不免為守錢虜耳。」乃謀置貨物遠行，出往四川經營買賣。馮叟臨行囑妻陳氏善視二子，陳氏口中亦只應唯而已。
　　時值中秋，陳氏詒賞月之故，即於南樓設下一宴，召衛氏及二於同來南樓上會飲。陳氏先置鴆毒放在酒中，舉杯囑托衛氏日：「我無所出，幸汝有子，則家業我當與汝共也。他日年老之時，惟托汝母子維持，故此一杯之酒，預為我身後之意焉耳。」衛氏辭不敢當，於是母子痛飲，盡歡而罷。是夜藥發，衛氏母子七竅流血，相繼而死。時衛氏年二十五，長子年五歲，次子三歲而已。當時親鄰大小皆莫知其故，陳氏乃詐言因暴疾而死，聞者無不傷感。陳氏又詐哭之盡哀，以禮送葬。已而馮叟在外，一日忽得一夢，夢見衛氏引二兒泣訴其故。意欲收拾回家，怎奈因貨物未脫，不能如願，是以且信且疑，鬱鬱不悅。
　　將及三年，適正值包公訪察按臨其地，下馬升廳，正坐之間，忽然階前一道黑氣沖天，須臾不見天日。晡時雖散，仍乃不大明朗。包公心甚疑其必有冤枉。是夜左右點起燈燭，包公睏倦，伏幾而臥。夜至三更，忽見一女子，生得姿容美麗，披頭散髮，兩手牽引二子，哭哭啼啼，跪至階下。包公問曰：「汝這婦人，住居何處？姓甚名誰？手牽二子，到此有何冤枉？一一道來，吾當與汝伸雪屈情。」婦人泣曰：「妾乃江州衛氏母子也。因夫馮叟遠往四川經商，主母陳氏中秋置鴆酒殺妾三人，冤魂不散。幸蒙相公按臨敝邑，故特哀告，望乞垂憐，代雪冤苦，則妾母子九泉之下，雖死猶生也。」說罷悲鳴不已，移時再拜而退。
　　次日，包公即喚鄭強、薛霸，拘拿陳氏，當廳審勘。包公曰：「妾子即汝子一般，何得心懷妒忌，害及三命？絕夫之嗣，莫大之罪，又將焉逃？」陳氏悔服無語，包公就擬斷凌遲處死。
　　後閱五載，馮叟回歸。家畜大母彘，歲生數子，獲利數倍，將欲售之於屠，忽作人言曰：「我即君之妻陳氏也。平日妒忌，殺妾母子，況受君之恩，絕君之嗣，雖蒙包公斷後，上天猶不肯宥妾，復行罪罰，作為母彘。今償君債將滿，未免千刀之報。為我傳語世婦：孝奉公姑，和睦妯娌，勿專家事，抗拒夫子；勿存妒悍，欺制妾媵。否則，他日之報即我之報也。
　　大抵水性吝嗇，因見自身無子，妾婢有子，家之所有，彼獨佔享，遂懷嫉忌，潛蓄不仁。殊不知不孝有三，無後為大，損妾之子，乃絕夫之嗣也。婦人但顧目前，不思身後，其得罪天也不亦大乎！故為母彘警省世人，毋效我之所為而貽臭於世矣。」
　　遠近聞之，肩摩踵接，皆欲競觀，其門為市。當時有歌一篇以繼之曰：
　　江舟陳氏馮家婦，摯悍狐狡恣嫉妒。
　　勞勞長舌牝雞晨，廢馳三綱全不顧。
　　一身無子可奈何？徐卿有慶偏房多。
　　不思無後絕夫祀，閨中旦夕操干戈。
　　景屆中秋月輪皎，南樓玩月存奸狡。
　　金盃傾鴆裂肺腸，玉山頃刻房中倒。
　　熒惑親鄰暴疾亡，夫君況是居他方。
　　詎意冤魂訴包老，擬斷報應死幽冥。
　　公哉天公復報應，陳氏自作還自承。
　　數年罰為一母彘，終朝償夫馮門庭。
　　忽作人言勸世俗，婦人切莫存奸毒。
　　我因妒悍欲專房，至今尚是糟糠畜。
　　聊作短歌列公案，事雖虛言日還真。
　　為惡不如為善好，叮嚀告戒閨中人。 
　　第七回 行香請天誅妖婦
　　斷云： 
　　梅稍月掛近黃昏，秉燭香齋獨掩門。
　　執得葩經當日筆，挽回風化戒鶉奔。
　　話說黃州儒士張從龍，結廬臨溪，讀書其內，苦志用功，不入城府。家業荒涼，未有妻室。仁宗康定二年春月間，於所居倚窗臨溪閒坐，俄見一叟棹船逶迤候岸，中坐一青衣美人，顏色聰俊。張從龍遽爾問曰：「何家宅眷？今欲何往？」叟曰：「茲值歲侵，衣食無措，將賣此女，以資日用耳。」從龍留意，邀之入室，遂問姓名居住。叟曰：「老拙姓蘇，本州人也。無室辭世，只生此女，乳名珍娘，年方二八，頗通書義，尤精女工，欲仗紅葉之媒，以訂赤繩之約。如君不棄，望為相容。」
　　從龍見言，隨即許諾，傾囊見酬。遂設宴會親，卜日合巹。女自入從龍之門，恪盡倡隨之道，主中饋，縫衣裳，和於親族，睦於鄉里，抑且性格溫柔貌出類，遐邇爭羨焉。從龍貪戀情慾，頗廢經書。其女諫曰：「衾枕之情，世之常事；功名之念，士之要途。立身行道，揚名後世，既顯父母，又榮妻子，男兒之志，於斯遂矣。豈可苟淹歲月，而守故園之桃李哉。」從龍見女言有理，遂遜謝之，愈加敬愛。
　　一日，從龍與女對酌溪樓之上，女斟酒奉生曰：「聊歌一詞，以侑君飲。」詞名《浣溪沙》云： 
　　溪霧溪煙溪景新，溶溶春水淨無塵。碧琉璃底浸春雲。
　　風揚游絲牽蝶翅，雨飄飛絮溫鶯唇。桃花片片送殘春。
　　每歌一句，音韻清奇，聽之可愛。
　　厥後，從龍過京中試，抉為開封府祥符縣令，挈家赴任。
　　女處官衙，小心謹慎，同僚妻妾，鹹得歡心。每誡其夫清廉恤民，無玩國法，內外稱之。時有他府州縣，鹹皆風雨調和，獨有祥符縣，自從龍蒞任之後，多遭乾旱。百姓耆老連名上呈，請從龍祈禱，全無應驗。從龍心中甚憂。百姓又往開封府呈首其事，驚動包公親臨其縣行文禱雨。門吏通報，從龍慌忙迎接包公人公館坐定。包公觀見從龍衙內，陰晦少明，乃潛謂從龍同僚曰：「張大尹衙內妖氣太重，若能掃蕩邪穢，天即大雨矣。
　　吾且秘而不言，汝等可往白之。」同僚即以包公之言白於從龍知之。從龍不以為信。包公就親書疏文一道，率眾官徑往城隍廟行香。祈禱以畢，將疏焚於爐內。少頃，玄雲蔽空，雷雨交作，霹靂一聲，火光進起，大雨如注，四郊沾足。包公請眾官回衙，以觀異事。但見張大尹室內枯骨加交，骷骸震碎，中流鮮血，而美婦不知所在矣。又見前廳壁上朱書篆字數行，眾莫能識，請包公觀之。包公看罷，乃詩一首曰：
　　善惡幽冥皆有報，雷霆誅擊豈無因？
　　生行淫亂污塵俗，死縱妖邪惑世人。
　　萬種風流收骨髓，一團恩愛耗精神。
　　從今打破迷魂陣，梟震骷骸示下民。
　　包公讀罷，從龍驚駭不能定情，同僚為之失色，即訪問包公何以知其緣故。包公日：「吾望妖氣，是以知之。」即詰從龍：「何處得之？」從龍不隱，告以前情。包公曰：「吾觀此婦在生必行淫亂，死為枯骨，尚能迷人。吾若不行文祈禱於天，請天誅之，則汝亦不久元氣耗散，禍將及身矣，可不懼哉！」於是從龍拜辭，敬歎包公之德，神明莫及也。
　　第八回 判姦夫誤殺其婦
　　斷云： 
　　梅敬經營志亦良，神簽報應亦昭彰。
　　姦夫誤謀真可恨，包公判斷播傳揚。
　　卻說河南開封府陳州管下商水縣，其地在州西九十里，有一人姓梅名敬者，少入郡庠，習舉子業，家道殷實，父母俱慶，止鮮兄弟。父母與其娶鄰邑西華縣姜氏為妻。一日，梅生在小莊讀書，正遇春季天氣，百花開遍，紅紫芳菲。梅生乃呤詩一首以慰懷，曰： 
　　酒滿金樽花又香，正緣老大見花狂。
　　小桃枝上春三月，細柳風中燕一雙。
　　霧薄遠峰多出沒，日晴鷗鳥自倘佯。
　　芳菲百匯紅鋪眼，誰唸書生在小莊？
　　梅生吟畢，終日侍奉二親，曲盡孝養之樂。誰知樂極悲生，父母相繼亡故。梅敬夫婦哭之盡哀，以厚禮殯葬。服滿赴試，屢科不第。回家，梅敬乃謀謂其妻曰：「吾幼習儒業，將欲顯祖養親榮妻蔭子，為天地間之一偉人，期為可也。奈何蒼天不遂吾願，使二親不及見吾成立大志以沒，誠乃天地間之一罪人也。今無望矣。展轉尋思，嘗憶古人有言：若要身帶十萬頭，除非騎鶴上揚州。意欲棄儒就商，遨遊四海，以伸其志，乃其願矣，豈肯拙守田園，甘老丘林而已哉。不知賢妻意下如何？」
　　姜氏曰：「妾聞古人有云：在家從父，出嫁從夫，所以正婦德也。君既有志為商，妾亦當聽從而已。但願君此去，以千金之軀為重，保全父母遺體，休貪路柳牆花，以墮其志。但得獲微利之時，當即快整歸鞭，此則妾願畢矣。外此非所慕也。」梅敬聽聞妻言有理，心中喜不自勝，遂即收置貨物，逕往四川成都府經商。姜氏與其餞別而去。後來姜氏正在妙齡之際，欲心人皆所具，雖有雲情雨意，亦不甚為顯露。
　　梅敬一去，六載未回。一日忽懷歸計，遂收拾財物，先入諸葛武侯廟中祈簽，卜其吉凶。當下禱祝已畢，祈得一簽，有云：
　　逢崖切莫宿，逢水切莫浴。
　　斗粟三升米，解卻一身屈。
　　梅敬祈得此簽，惘然不曉其意，只得趕回。
　　不則一日，舟夫將船泊於大崖之下。梅敬忽然想起簽中有言「逢崖切莫宿」之句，遂自省悟，即令舟夫移船別住。方移時間，大崖忽然崩下，陷了無限之物。梅敬心下大喜，方信簽中之言有驗。一路無礙，至家，姜氏接入堂上，再盡夫婦之禮，略敘久曠之情。
　　時天色已晚，是夜昏黑無光。移時之間，姜氏燒湯水一盆，謂梅敬曰：「賢夫路途勞苦，請去洗澡，方好歇息。」梅敬聽了妻言，又大省悟：神簽有言「逢水切莫浴」，遂乃推故，對妻言曰：「吾今日偶不喜浴，不勞賢妻候問。」姜氏見夫言如此，遂即自去洗浴，姜氏正浴之間，不防被一人預匿房中，暗執利槍從腹中一戮。可憐姜氏嬌姿秀麗，化作南柯一夢。其人潛躲出外去迄。梅敬在外等候，見姜氏多久不出，執燈入往浴房喚之，方知被殺在地，哭得幾次昏迷。次日正欲具狀告理，又不知是何人所殺，正在猶豫不決之間，卻有街坊鄰舍知之，慌往開封府首告：「梅敬無故自殺其妻，實乃敗壞倫理。」
　　包公看了狀詞，即拘梅敬審勘。梅敬遂以祈簽之事告知。
　　包公自思：梅敬才回，決無自殺其妻之理。乃謂梅敬曰：「汝去六年不歸，汝妻少貌，必有姦夫。想是姦夫起情造意，要謀殺汝，汝因悟神簽之言，故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云『斗粟三升米』，吾想官斗十升，只得米三升。更有七升是糠無疑也。莫非這姦夫就是糠七否麼？汝可試思之，果是真否？」
　　梅敬曰：「小人對門果有一人名喚康七。」包公即令左右拘喚來審。康七叩首供狀曰：「小人因見姜氏美貌，不合故起謀心。
　　本意欲殺其夫，不意誤傷其妻。相公明見萬里，小人情願伏罪。」包公押了供狀，遂就斷其償命。即令行刑劊子押赴市曹處決。聞者歎其神明莫及也。
　　第九回 判姦夫竊盜銀兩
　　斷云： 
　　葉廣藏銀計亦良，豈期盜竊事成殃。
　　包公神判傳天下，千古猶存姓字香。
　　話說河南開封府陽武縣，有一人姓葉名廣，家亦中平。娶妻全氏，生得貌類西施，聰明乖巧。住居村僻處屋一間，鮮有鄰舍。家中以織席為生，妻勤紡織，僅可度活而已。一日，葉廣謀謂其妻曰：「吾意與汝在家勤謹，只堪度日，所餘只有四兩之數。吾今留銀一兩五錢在家，與賢妻聊作食用紡織之資。
　　更有二兩五錢，吾欲往西京做些小買賣營生。待去一年半載，若蒼天不負男兒之願，得獲寸進，隨即回歸，再圖厚利，乃其志也。不知賢妻意下如何？」全氏曰：「妾聞大富由天，小富由勤。賢夫既有志經營，諒蒼天必不辜負所願也。妾意豈敢抗拒？但貲財鮮少，賢夫可宜斟酌而行。倘得獲其所欲，亦當早尋歸計，此則妾所至望矣。」葉廣聞妻之言，不覺喜慰於心，遂即將前本販買其貨而行。
　　次年，近村有一人姓吳名應者，年近二八，生得容貌俊秀，聰明善詩，未娶有室。偶經其處，窺見全氏貌類西施，就有眷戀之心，即懷不捨之意。隨即詢問近鄰，知其來歷。陡然思忖一計，即討紙筆就寫偽信一封，乃入全氏之家，向前施禮言曰：「小生姓吳名應，舊年在西京與尊嫂丈夫相會，交契甚厚。昨日回家，承寄有信一封在此，吩咐自後尊嫂家或缺用，某當一任包足，候兄回日自有區處，不勞尊嫂憂心，故今專此拜訪。」
　　全氏見吳應生得俊秀，語言誠實，又聞丈夫托其周濟，心便喜悅，笑容可掬。兩下各自眉來眼去，鹹有不捨之心。情不能忍，遂各向前摟抱，閉戶共枕同衾，宛若仙家玉樹，暗麝驅入，不可名狀。吳應遂吟一律以戲之曰：
　　天緣造就到仙房，暗麝熏人透骨芳。
　　雲夾蘭台因見雨，霧垂瑤室便成霜。
　　臨時吃盡消魂片，今夜方耽續命湯。
　　興逸不容占句盡，心魂撩亂魄忙忙。
　　全氏聽畢，言曰：「妾雖不能吟詩，見叔佳制，可默而不答乎？」亦口占一律以和之曰：
　　貪春仙客步蘭房，錦帳齊掀滿帳芳。
　　月朗今宵疑不雨，天寒明旦自成霜。
　　躊躇心上魚驚釣，進步廚前鳥就湯。
　　管取稱君方便好，豈能憐我尚忙忙。
　　二人吟詩已畢，雲雨才罷，吳應細思詩中之言，乃笑謂之曰：「吾諒尊嫂與丈夫備嘗經慣，豈真全未識風流者乎？」全氏曰：「妾別夫君一載有餘，往日與其歡會之時，自以為兒戲耳。今宵與賢叔接戰，方覺股慄，所謂『生未識燈花關，倏到花關骨盡寒』者也，望君推心，今後交感之時，勿以見慣渾閒者相待。」吳應笑曰：「自識制度，不待嫂說。」自此之後，全氏住在樹僻，無人閒管此事，就如夫婦一般，並無阻礙。
　　不覺光陰似箭，日月如梭。葉廣在西京經營九載，趁得百銀一十六兩，自思家中妻又少貌，不覺來此九載，若久戀他鄉，不顧妻室，不免辜恩負義之誚，遂即收拾回程。在路夜住曉行，不則一日，到家已是三更時候，葉廣自思莊屋一間，門壁淺薄，恐有小人暗算，不敢將銀進家，預將其銀藏在捨旁通水陰溝之內已畢，方才喚妻開門。是時其妻正與吳應宿歇，極盡歡娛之意，忽聽得丈夫喚門之聲，即忙起來開門，放丈夫進家。吳應驚得魂飛天外，躲在門後，候其關門，潛躲出外。全氏整備酒飯與丈夫略敘久曠之情，食畢收拾上床。
　　宿歇之間，全氏問曰：「賢夫出外經商，九載不歸，家中甚極勞苦，不知亦趁得些銀帛否？」葉廣曰：「銀有一十六兩，我因家中門壁淺薄，恐有小人暗算，未敢帶入家來，藏在捨旁通水陰溝之內。」全氏聞說大驚曰：「賢夫既有許多銀回來，可速起來，取藏在家無妨，不可藏於他處，恐有知者取去，那時悔之晚矣。」葉廣依妻所說，忙跳起尋取，不防吳應只有捨旁竊聽葉廣夫妻言語，聽見藏銀在彼，已被先盜去訖。葉廣尋銀不見，因與全氏鬧曰：「吾半夜獨自回家，並無一伴跟隨。
　　及藏銀之際，又無一人知覺，奈何就有人盜去？必是汝因吾出外日久，家中與人通姦，今日必然與其宿歇，見我喚門之聲，汝即潛放出外。其人竊聽得知，因而盜去。汝實難辭其責矣。」
　　其妻聽了，不敢明言，再三推說無有此事。葉廣不信，遂以前情具狀，扭扯其妻，逕赴包公案前陳告其事。
　　包公觀罷狀詞，就將其妻勘問：「必有姦夫之情。」其妻堅意不肯招認。包公遂發葉廣回家，再出告示，喚張千、李萬私下吩咐曰：「汝可將告示掛在衙前，押此婦人出外，枷號官賣，其銀還他丈夫，等候有人來看此婦者，即便拿來見我，我自有主意。」張李二人依其所行，押於門外。
　　將及半日，忽有吳應在外打聽得此事，忙來與其婦私語。
　　張李看見，忙扭吳應入見包公。包公問曰：「你是甚人，敢來此處？」吳應告曰：「小人是這婦人親眷，因見如此，故來看她，非有他故也。」包公曰：「汝既是她親眷，曾娶有內眷否？」吳應告曰：「小人家貧，未及婚娶。」包公曰：「問汝既未婚娶，吾將此婦官嫁與你，只不知值價多少？」即喚書吏問其價數。書吏復曰：「復相公，此婦值銀三十兩。」包公即對吳應曰：「據書吏說，價值三十兩。我這裡官賣，只要汝價銀二十兩，汝可即備來秤。」吳應告曰：「小人家道貧難，難以措辦。」包公曰：「既二十兩不出，可備十五兩來秤。」吳應又告貧難，包公曰：「誰人叫汝前來看她！若無十五兩，實要汝備十二兩來秤。」吳應不能推辭，即將盜其原銀熔過十二兩，詣台稱了。包公將吳應發放出外，隨拘葉廣進衙，問曰：「你看此銀是你的不是？」葉廣認了，稟曰：「此銀不是前銀，小人不敢妄認。」包公又發葉廣出外，又喚吳應問曰：「我適間叫她丈夫到此，將銀給付與他，他道婦人甚是美貌，心中不甘，實要價銀一十五兩，汝可揭借前來，秤完領去，不得有誤。」吳應只得回家。包公私喚張千、李萬吩咐曰：「汝可跟在吳應之後，看他若把原銀上鋪煎銷之時，汝可便說包爺吩咐，其銀不拘成色，不要上鋪煎銷，就可拿來見我。」張千領了言語，直尾其後而去。
　　正值吳應又將原銀上鋪，張千即以包公前言說了。吳應只得將原銀三兩，湊秤完足。包公復發出外，就將前銀喚葉廣認之。葉廣看了大哭曰：「此銀實是小人之物，不知何處得之？」
　　包公又恐葉廣妄認，枉了吳應，乃復以言詒之曰：「此銀乃是我庫中取出，何得假言妄認？」葉廣再三告曰：「此銀實是經小人眼目，相公不信，內有分兩可辨。」包公復詰其實，即令一一試之，果然分文不差。就拘吳應審勘，吳應歎異伏罪。包公即將其銀追完，將婦人脫衣受刑。吳應以通姦竊盜論罪，只杖一百，徒三年。復將葉廣夫婦判合，放回寧家，俱各拜伏而去。
　　第十回 判貞婦被污之冤
　　斷云： 
　　貞娘詩句預攸揚，查生失答欠分張。
　　逆惡污貞情可惡，包公明見播昭彰。
　　卻說河南許州管下臨穎縣，在州南六十里，有一人姓查名彝者，乃文雅士也。少入縣庠，與學友顧守義為友。宋仁宗慶歷二年冬，父母憑媒，與其娶到近村尹貞娘為妻。畢姻之日，顧守義作詩一首以賀之曰：
　　伉儷天然締好緣，才郎之子兩青年。
　　綺筵光景春如許，花燭熒煌洞有天。
　　情思交孚琴瑟美，彝倫攸敘室家全。
　　從今早葉熊羆夢，喜氣洋洋獨佔春。
　　當時查生得詩，笑容可掬，未及賡和，參拜祖宗、父母、諸親家。宴已罷，夫婦合巹，二人如魚得水，歡入洞房。
　　花燭之夕，查生正欲解衣而寐，尹貞娘乃止之曰：「妾意郎君幼讀儒書，當發奮勵志，揚名顯親，期於遠大，非若尋常俗子之比。今日交會，可無一言而就寢乎？妾今謬出鄙句，郎君若能隨口應答，妾即與君共枕同衾；若才力不及，郎君宜再赴學讀書，今宵恐違所願矣。」言訖，查生因命請題。貞娘乃出詩句曰：「點燈登閣各攻書。」查生思了半晌，未能應答，不覺面有慚色，遂即辭妻執燈，逕望學宮而去。是時學中諸友，見查生盡夜而來，面有慚色，鹹皆向前問曰：「子今宵洞房花燭，正宜同伴新人及時歡會行樂，今獨拋棄新人至此，敢問其故何也？」查生因諸友來問，即以其妻所出詩句告之。諸友鹹皆未答而退。內有一人姓鄭名正者，為人平生極是好謔，聽聞查生此言，隨即漏夜私回，逕往查生房內，與貞娘宿歇。原來貞娘自悔偶因出此戲聯，實非有心相難，不期丈夫懷羞而去，心中正自懊悔不及。及見鄭正入房之時，貞娘只謂查生回家宿歇，不知其為鄭正也。乃問之曰：「郎君適間不能對答而去，今倏爾又回，莫非尋思得句，能對其意乎？」
　　鄭正默然不答。貞娘忖是其夫懷怒，亦不再問。鄭正乃與貞娘極盡交歡之美，未及天明而去。
　　及天明查生回家，乃與貞娘施禮言曰：「昨夜瞻承佳句，小生學問荒疏，不能應答，心甚愧赧，有失陪奉，獲罪良多，望乞恕容。」貞娘曰：「妾意君昨夜已回，緣何言此以誑妾也。」再三詰問其故，查生以實未回答之。貞娘細思查生之言，已知其身被他人所污，遂對查生言曰：「郎君若實未回，意郎君前程萬里，從今可奮志讀書，不須顧戀妾也。」言罷，即入房中自縊。移時查生知之，急與父母徑往救之，時已不及救矣。
　　查生悲不能言，昏絕於地數番，父母急救方醒。當日查生悲不知其故，無詞告理，只得具棺殯葬已訖。
　　不覺時光似箭，又是慶歷三年八月中秋節至，包公按臨至臨穎縣，直升入公廨坐下，見因月色明朗，遂吟詩一首曰：
　　太和元氣耿中秋，解卻襟懷積累愁。
　　笑見團團離海角，喜瞻漸漸出雲頭。
　　袁宏有興歌詩艇，庾亮歡心上酒樓。
　　借問廣寒宮裡事，桂花多為狀元留。
　　包公吟詩已畢，其時公廨庭前旁邊有一桐樹，樹下陰涼可愛，包公即喚左右，將虎皮交椅移倚在桐樹之下，玩月消遣。
　　包公仍出詩句云：「移椅倚桐同玩月。」包公出罷詩句，尋思欲湊下韻，半晌不能湊得，遂即枕椅而臥。似睡非睡之間，朦朧見一女子，年近二八，美貌超群，昂然近前下跪曰：「大人詩句不勞尋思，妾雖不才，隨口可對。」包公即令對之。其女子對曰：「點燈登閣各攻書。」包公見此女子對得有理，即問之曰：「汝這女子，住居何處？可通名姓。」女子答曰：「大人若要知妾來歷，除究本縣學內秀才，可知其詳。」言訖化一陣清風而去。包公醒來，乃是南柯一夢。展轉尋思：「此事可怪，莫非其中必有冤枉？」是夜宿於公廨，思忖一計。
　　次日出牌，吩咐左右，喚集臨穎縣學秀才，來院赴考。包公出《論語》中題目，乃是「敬鬼神而遠之」一句，與諸生作文；又將「移椅倚桐同玩月」詩句，出在題尾。是日諸生赴考已畢，內有秀才查彝，因見詩句偶合其妻貞娘前語，遂即書其下云：「點燈登閣各攻書。」諸生作文已畢。包公傳令出外伺候。
　　包公正看卷之間，偶然見查彝詩句，符合夢中之意。即喚查彝問曰：「吾觀汝文章，亦只是尋常，但對詩句，大有可取。
　　吾諒此詩句必他人為之，非汝所能作也。吾今識破，可實言之，毋得隱諱。」查彝聞言，即以其妻前言，以致死於非命，一一稟知。包公又問之曰：「吾想汝夜往學中之時，內中必有平日極是善戲謔之人，知汝不回，故詐脫汝身，與汝妻宿歇，污其身體。汝妻懷羞，以致身死。汝可逐一說來，吾當替汝伸冤。」
　　查彝稟曰：「生員學中，只有姓鄭名正者，平生極好戲謔，外者非生員所知也。」包公聽罷言曰：「據汝所言，則汝妻被鄭正姦污無疑矣。」即令鄭強、李干拘喚鄭正到台審勘。鄭正初然抵死不認，後至受極刑，只得供招：「因見查彝懷羞到學，鄭正不合起情造意，故脫身姦污，以致貞娘之死。」其罪招認是實，包公取了供詞，即將鄭正依擬因奸致死，發往法場處決已訖。臨穎百姓鹹敬畏包公，如神明暗察，莫敢欺心為非耳。
　　第十一回 判石牌以追客布
　　斷云： 
　　頑凶盜布肆不良，柴勝貪杯欠預防。
　　當時若非包公判，難還布匹轉家鄉。
　　話說宋仁宗寶元元年，浙江杭州府仁和縣，有一人姓柴名勝者，少亦習業儒，家亦豐足。父母俱慶，娶妻梁氏，善孝舅姑。勝有兄弟柴祖，年已二八，俱各婚畢。
　　一日，父母乃呼柴勝近前，訓之曰：「吾家雖略豐，每思成立之難如升天，覆墜之易如燎毛，言之痛心，不能安寢矣。
　　今名卿士大夫之子孫，但知穿華麗之衣，食甘美之食，諛其言語，驕傲其物，遨遊宴樂，交朋集友，不以財物為重，輕費妄用，不知已身之所以耀潤者，皆乃祖乃父平日勤勞刻苦所得也。
　　汝等但知飲芳泉而不知其源，食飯黍而不知其由，一旦時易事殊，失其故態，意欲為學藝之時，吾知士焉而學之不及，農焉而勞之不堪，工焉而巧之不素，商焉而資之不給，雖欲學做好人，此時不可得也。吾今喚汝訓誨，汝能遵依吾言，當思祖德之勤勞，懷念父功之刻苦，孜孜汲汲以成其事，兢兢業業以立其志，勿守株待兔以戀嬌妻，當收貲本往外經營，則可以盈其貲財，於身不棄，於人無愧，可以長守其富矣。不然，非我所知也。吾今欲令次兒柴祖守家，令汝出外經商，俾使得獲微利，以添用度，不知汝意如何？」柴勝曰：「兒承大人親誨，當銘刻於心，不敢違背。只不知大人要兒往何處經商，願賜一言，兒當領命而行也。」父曰：「吾聞東京開封府極好賣布，汝可將些本，往本府杭州販買幾挑，前到開封府，不消一年半載，自可還家矣。豈不勝如坐守食用乎？」柴勝遵了父言，遂將銀兩徑至杭州販布三擔，辭別父母妻子。兄弟柴祖與其餞行，時仲春三月十五日也。柴勝因見春光明媚，鶯穿綠柳，燕尋舊主，遂乃吟詩二律。先吟鶯詩曰：
　　擲柳遷喬大有情，交交時作弄機聲。
　　飛來庭院風光好，喚起紗窗午夢清。
　　信口啼時音韻巧，黃金刷出羽毛輕。
　　春江兩岸垂楊柳，好向高枝次第鳴。
　　又吟燕詩曰：
　　羽族知機社日來，翻身尋主入樓台。
　　拶雲掠雨高還下，度柳穿飛去又來。
　　兩翅拂殘花露水，一毛不染地風埃。
　　烏衣國裡風光好，養子成時便帶回。
　　柴勝吟畢，在路夜住曉行，不則一日，來到開封府，尋在東門城外吳子琛店裡安下發賣。
　　未及二日之間，柴勝思中自覺不樂，即令家童沽酒散悶。
　　貪飲幾杯，俱各沉醉。不防吳子琛近鄰有夏日酷者，驀見柴勝帶布入店，即於是夜三更時候，將布三擔盡盜去訖。
　　次日天明，柴勝酒醒起來，方知布被盜去，驚得面如土色，罔知所措，就叫店主吳子琛近前，告訴曰：「吾今初到東京，投汝店內安下，汝是有眼主人，吾是無眼孤客，在家靠父，出外靠主，何得昨夜見吾醉飲幾杯，行此不良之意，串盜來偷吾布三擔？吾意汝為典守之人，決亦難辭其責。今不跟究來還吾，必與汝興訟，那時悔無及矣。」吳子琛辯說曰：「吾為店主，以客來為衣食之本，安有串盜偷貨之理？」柴勝並不肯聽，一直扭到包公台前首告，包公即將吳子琛當廳勘問。子琛仍辯說如前。包公思判不得，即喚左右，將柴勝、子琛收監。次日吩咐左右，逕往城隍廟行香，意欲求神靈驗，判斷其事。不意一連行香三日，並無分文報應。包公亦無奈何，只得取出柴、吳二人跪下，包公問曰：「汝布又不知何人盜去，至今三日不見蹤影，如何斷得明白？」遂即將二人每人責打十板，發放回家去畢。
　　原來夏日酷當夜盜得布疋之時，已藏在村僻支處，即將其布首尾記號盡行塗抹，更以自己印記印上，使人難辨。擺佈停當，然後零散拖往城中去賣，多落在徽州客商汪成鋪內。夏賊得銀入手，並無一人知覺。後來包公因將柴勝責打，發回吳店之後，次日包公忽忖一計，將衙前一個石牌，令張龍、趙虎出衙傳說，將石牌抬入一門之下，要問石牌取布還客。其時，府前人眾皆來聚觀。包公見人來看，乃高聲喝問：「這石牌如此可惡！」喝令左右打了二十下。包公喝打已畢，又將別狀來問。
　　移時，又喝道：「打！」如此三次，且把石牌扛到階下。包公見人聚看者多，即喝令左右將府門閉上，把內中為首者四人捉下，觀者皆不知其故。包公作怒言曰：「吾在此判事，不許諸人混雜，汝等何故不遵禮法，無故擅入公廳，實難饒其罪責。
　　今著汝四人，將內中看者報其姓名，內有糶米者，即罰他米，賣肉者罰肉，賣布者罰布。俱各隨其所賣者行罰。限定時下，汝四人即要拘齊來秤。」當下四人領命，移時之間，各樣皆有，四人進府交納。
　　包公看時，內有布一擔，就喚四人吩咐曰：「這布權留在此，待等明日發還，其餘米肉各樣，汝等俱領出去退還原主，不許克落違誤。」四人領諾而出不題。包公復令左右拘喚柴勝、吳子琛到府。包公恐柴勝妄認其布，即將自己夫人所織家機二疋試之。故意問曰：「汝認此布是你的否？」柴勝看了，告曰：「此布不是，小客不敢妄認。」包公見其誠實，復以內布一擔，抽出二疋，令其復認。柴勝看了，叩首告曰：「此實小人的布，不知相公何處得之。」包公曰：「此布首尾印記不同，你這客人緣何認得？」柴勝曰：「其布首尾印記雖被賊換過，小人中間還有尺寸暗記可驗，相公不信，可將丈尺量過，如若不同，小人甘當認罪。」包公如其言，果然毫末不差。隨令左右喚前四人到府，看認此布是何人所出。四人即出究問，知是徽州汪成鋪內得之。包公即便拘汪成追問。汪成指是夏日酷所賣。包公又喚左右拘夏賊審勘。包公喝令左右，將夏賊打得皮開肉綻，體無完膚。夏賊一一招認：「不合盜客布三擔，只賣去一擔。
　　更有二擔寄在僻靜鄉村之內。」拯令公牌張強、薛霸跟去追完。
　　柴勝、吳子琛二人感謝而去。包公又見地方供出夏賊平昔害民，即時依擬問發邊遠充軍。於是開封府內，盜賊屏息矣
　　第十二 回辨樹葉判還銀兩
　　斷云： 
　　尚靜祈神失卻財，葉孔奸謀拾得來。
　　因吹樹葉分明斷，頓令二家頃刻開。
　　話說河南開封府新鄭縣，有一人姓高名尚靜者，家有田園數頃，男女耕織為業。年近四旬，好學不倦，然為人不為修飾，言行從心，舉止異常。衣雖垢弊而不滌，食雖粗糲而不擇。於人不欺，於物不取。不慼慼形無益之愁，不揚揚動四心之喜。
　　或時以詩書騁懷，或時以琴樽取樂。賞四時之佳景，見江山之秀麗，留連花月，玩弄風光。或時以詩酒為樂，冬夏述作，春秋遊賞。尚靜閒時，吟詠尚多，未及盡述，姑錄春夏秋冬四景於左。
　　其春景詩曰：
　　斗柄移寅畫漸長，東風生暖草浮光。
　　煙籠弱柳平橋晚，雪點寒梅小院香。
　　蝶拍鶯梭搬好戲，蚓簫蛙鼓鬧斜陽。
　　青皇恩澤無窮限，處處風光似洛陽。
　　夏景詩曰：
　　海棠枝上老鶯聲，赤帝趨炎位始更。
　　一統乾坤新號令，兩間人物舊權衡。
　　離南大透紅榴嫩，震外楊城綠樹明。
　　誰向薰風彈一曲，臨財解慍即虞廷。
　　秋景詩曰：
　　金風肅殺楚天涼，人世光陰屬白藏。
　　田舍飯炊雲子白，山園霜熟木奴香。
　　雁傳歸信天邊遠，蛩結離愁夜正長。
　　況是江山搖落候，閒居潘鬢漸蒼浪。
　　冬景詩曰：
　　坎兌相交以利貞，中星北斗四時更。
　　園林淅滴商音靜，天地流行水氣清。
　　草木歸根潛有孕，昆蟲閉戶冷無聲。
　　六陽將極從今始，陽氣遲遲乃復生。
　　是時，尚靜吟詠巳畢，乃謂其妻曰：「人生世間，如白駒過隙，一去難再，若不及時為樂，吾愁白髮易生，老景將至矣。」言罷，即令其妻取酒食之物，隨時消遣。
　　正飲之間，忽有新鄭縣官差人至家催秤糧差之事。尚靜乃收拾家中白銀，到市鋪內煎銷得銀四兩，藏於手袖之內。自思往年糧差俱系里長收納完官，今次包公行牌，各要親手赴秤，今觀包公為官清政，宛若神明。尚靜心懷肅畏之心，遂帶前銀，另買牲酒香儀之類，逕赴城隍廟中許下良願，候在秤完之日，即來賽還。
　　尚靜祈禱已畢，將牲酒之類於廟中散福，不覺貪飲數杯，再拜復禱出廟。是時，前銀已落在廟中。不防街坊有一人姓葉名孔者，先在鋪中見尚靜煎銷得銀在身，往廟許願，即起不良之意，跟尾在尚靜之後，悄悄入廟，躲在城隍寶座之下。見尚靜拜辭神出，即拾其銀回訖。
　　尚靜回家，方覺失了前銀，直往廟來尋之時，已不見其蹤影矣。尚靜無可奈何，只得具狀，逕詣包公前告理，言曰：「小人姓高名尚靜，本許州管下新鄭人氏，為糧差事，帶銀往鋪煎銷得銀四兩，欲納完官，因往城隍廟焚香失去，不知下落，乞大人作主跟究前銀，則尚靜舉家感恩不淺也。」包公看了狀詞，乃對尚靜曰：「汝這銀兩雖在廟中失去，又不知是何人拾得，其事難以判問。」遂不准其狀詞，將尚靜發落出外。尚靜叫屈連天，兩服垂淚而去。
　　包公因這件事自思：「某為民牧，自當與民分憂。民若有憂，為人上者不能為民理直其事，亦守令之過也。」心中自覺不安，乃即具疏文一道，敬詣城隍廟行香，將疏文宣讀，焚於爐內禱祝。出廟回衙，令左右點起燈燭，將几案焚香，放在東邊，包公向東端坐，禱祝：「願天神鑒察，顯靈報應，與百姓分憂。」祝罷，坐而待旦，如此者三夜。是夜三更，忽然狂風大起，移時之間，風吹一物，直到階下而止。包公令左右拾起觀看，乃是一葉，葉中被蟲蛀了一孔。包公看了，巳知其意，方才吩咐左右各去歇息。
　　次日，包公喚張龍、趙虎吩咐曰：「吾焚香坐了三日，已知拾銀者乃是葉孔也。汝可即去府縣前後，叫喚其名，若有人應者，即喚他來見我，自有主意判斷。」張趙二人領命出衙，遍往街市叫喚。半日之間，東街有一人應聲而出，曰：「吾乃葉孔是也，不知尊兄有何見諭？」張趙二人以包公有喚，遂拘其人入衙跪下。包公言曰：「數日前，有新鄭縣高尚靜，在城隍廟裡失落白銀四兩，其銀大小有三片。他到我這裡來告，我叫他去城隍廟裡拜討。他在廟中怨天恨地，禱祝跟尋。吾已知道分明是你拾得，又不是你偷他的，緣何不去還他？」葉孔見包公判斷神通，見其說得真實了，只得拜伏招認曰：「小人近日在廟裡焚香，因此拾得此銀，目今尚未使用。既蒙相公神見，小人不敢隱諱。」包公審了口詞，即令左右押葉孔回家取其銀。
　　復令再喚高尚靜到台，將銀與其看認，果然絲毫不差。包公乃與高尚靜言曰：「汝落其銀，系是葉孔拾得。我今代你追還。
　　汝可把三兩五錢秤糧完官；更有五錢可分與葉孔，以作酬勞之資。自後相見，不許記恨前仇，互相陷害。若告發到此，吾決不輕縱汝也。」二人拜謝出府。高尚靜乃將些碎銀，備買牲物，逕往城隍廟，賽還良願已畢，回家與妻子仍復耕織之樂。感慕包公之德，未嘗頃刻而忘矣。
　　第十三 回為眾伸冤刺狐狸
　　斷云： 
　　妖怪修來變作人，妖媚染惑害人身。
　　包公一斷妖魔事，白水村中得太平。
　　話說襄城縣白水村，離城五十里。其村土饒地廣，民居千戶。村裡有插花嶺，大石巖巖，峻絕千仞，人莫敢攀，獸蹄鳥跡，常出沒於此。其嶺巖有一穴室，內有一狐狸，夜涵太陰之華，日受太陽之精，久而化為女子，體態嬌媚，肌瑩無瑕。一日往村中人家，假姓花名翠雲。婦女無不欲與共話，凡人無不欲與調戲。戲者她亦從之。人家任其往來，莫有禁忌。坊村被她迷惑，竟不究其所出。且與她調染之人，乃被她染制穴中，死者不知幾人。時村中有條小路，可通開封府。西華客商取其便捷，莫不從此經過。
　　至七月間，日將晚時，翠雲遙望孤客來近，遂變土穴作一茅房酒店，便迎此客安歇。是時，客人見她美貌，乘邀便轉。
　　彼夜翠雲備酒對飲。酒至二巡，雲曰：「動問客官，何州人氏？」客答云：「西華，姓陳名煥。」煥亦問：「尊姐貴表。」
　　雲回言：「姓花名翠雲。」故此陳煥開懷樂飲。又詢云：「丈夫可在？」雲答道：「昨日往外母家。」煥遂欲與她結同心之好，發言微露此意。翠雲偷眼冷笑，於是曰：「君有愛妾之心，妾豈無相從之意乎？」煥至酒酣，將手攜雲。雲任他調戲。霎時間，二人即行雲雨之會。煥遂口占一律，以冀日後表記云：
　　千里姻緣一夕期，撫調琴瑟共鴦幃。
　　桃花與我心相濟，悵恨私情逐曉啼。
　　翠雲遂和韻一律曰：夙緣有素晤今期，鸞鳳雙飛戲羅幃。
　　惟願綢繆山海固，不忍鴛鴦兩處啼。
　　吟罷，忽覺夜至五鼓，翠雲將陳煥迷死。次夜，又往劉富二家，引其子劉德昭入穴室，染迷而死。
　　第二日，富二尋子不見，遍訪親鄰，俱無蹤跡。富二心中悶悶不悅，竟不知其下落，遂往開封府具告。包拯大驚云：「及青天白日，不見其人，果有此理乎？」詳問富二：「你村中有甚麼廟壇？」富二對曰：「亡矣，只有插花嶺，其勢高大，行人罕稀。」拯聞此言乃記在心，發富二歸家，遂齋戒三日，具疏上告天堂，求得其故。疏謂：「拯不才，濫任卑職，一邦軍民，賴予以安危。厥職有曠，生民塗炭；鄙德惟修，萬民得所。
　　予固天以立命，天亦假予以贊化。予不澤民，誰其與之？今以謹奏，乞明鑒焉。」祝畢，又將牒文一道，差張龍、薛霸往白水村，對插花嶺焚去，以拘土神審究。
　　是夜，拯坐宅至三更，忽惡風一陣滅燈。拯知冤氣到此，急令左右燃起火燭，顧四邊何如。只見西廊下走出數人，泣跪於廳下，俱訴云：「煥乃西華姓陳名煥也。家中只有少年妻室，冤遇此妖迷害於穴，買賣銀兩若干，妻無所倚，情苦何堪。」
　　昭德訴云：「小人乃白水村劉富二子也。父母年高，只有小人一口，冤被妖哄迷死於穴，孤苦曷當？」眾人云：「冤無所伸，幸蒙青天，伏乞一雪。」告畢，化風而去。須臾，土神捆綁狐狸來見，跪在廳下，拯大怒喝曰：「妖怪這等可惡！」喚張千用棍打她一番，究問陳煥、昭德及眾人命事。翠雲低首不敢爭辯。遂發土神回壇，令李萬、張龍押狐狸出法場，凌遲萬刀，以警後世。自是包拯威名日著，而白水村之禍息矣。
　　第十四回 獲妖蛇除百谷災
　　斷云： 
　　百谷怨氣積沖天，妖魔久孽害民生。
　　此氛若非包公斷，安見真邪不並行！
　　話說鄭州百谷源，山青水秀，民居稠密。古祠五王廟，柱有一白蛇精，身長八尺，猛勇驚人，力能拔樹。睛若流星之光，氣似烈風炎焰，性好食人，騷孽一方。源中人民老稚皆沾瘟疫，累年不安。於是鄉源保障蘇學虛舉首集眾，三步一拜，拜到五王廟，乞求息災。
　　彼夜妖蛇托五王神氣，作夢咐蘇保障云：「爾欲止災，必須春祀犛牛，秋祀生人，方可免焉。」保障夢驚醒，待天明，與眾商議，同往廟討答，果如其夢。這一方人大小沉吟半晌，霎時狂風大發，拆擊樹屋。此是妖蛇作氣駭人。至是，人民舉皆失色，因而不得已，於仲春輪以犧牲奉祀，仲秋輪以疾人奉祀。但舉牲祀，人固難處；既將人充牲，又豈不哀泣乎？康定三年，保障只得與眾初舉二祀，果然疫疾獲平，男婦稍安。且每遇祀時，人皆退歸，妖怪方乃享祭。次日眾皆奔視，犧牲與人，片無一留，其苦感天。於是眾號為五虎神，乃作謠歌曰：
　　祈神本為福，求福反受殃。
　　人生稟五氣，何可拆犧牲。
　　五王為猛虎，百谷蓄羊民。
　　恨不皆子去，卻為業生累。
　　自此之行，已經年矣。適九月間，忽見包拯出巡鄭州，赫赫威靈，人皆震疊。百谷人民受害溢深，聞包拯到州，莫不踴躍。保障及眾奔台具狀，備訴苦情。拯見狀大驚，暗想：「五王乃大神，決無狂暴，此必妖孽假神作殃。」發保障回家曰：「伺我親來，自有區處。」是日誠心具疏，禱告上蒼：竊謂：為人上者，當思以全生民也，民之害，猶己之害也；民之患，猶己之患也。卑職忝受人民之寄，惟願百姓咸寧。不意百谷源中，有此異災，是厥政弗修，愧負穹隆，其罪萬萬。故此恭叩上疏，乞天威明昭顯示，使臣得以靖一方矣。
　　祝罷，又寫牒文一道，令張千去百谷源當村要路密焚其牒，使五王神土神毋致妖怪逃避。
　　自拯發了張千這場事，忽臥於幾，夢見身穿紅袍，頭帶金盔，是一天神降，云：「百谷源五王廟事，爾不可責及五神，乃是白蛇精作怪耳。爾明日即去除之。」拯醒方知。次日，令李萬徑往百谷源蘇保障家安頓。即使保障仍束人設祭。
　　是夜，拯喚李萬帶勁弓一把，一同悄悄躲在五王神背後。
　　等至四鼓時分，方見柱上一條大白蛇下來食人，眼似輝星，行若山崩。拯見大怒，張弓搭箭，將白蛇射中左眼。又發一箭，射至身上。白蛇忙回穴中。拯即令李萬解下束的人，聲喊保障。
　　保障與眾人奔視。拯發令眾人：「扶醒那束的人，眾人領去，調持一二。」拯與保障笑道：「此乃妖蛇，非五王神也。爾等何蠢至此，被他害了數年人命。我今射死柱中。」喝令張千將柱劈開，只見妖蛇氣還未絕。李萬用索捆了，柱中寶物及屍骨無數。拯將寶物賞眾人保障及張李二人，自執清風劍擊白蛇於五王廟前，以火焚焉。次日，另遷五王廟於別所，立一塔鎮於此地。拯撫安了百谷人民一番，即遣張李二人收拾行李，轉州理政。保障與眾人叩拯台拜謝。因頌盛德除害一律云：今年遭困痛傷心，才得青天救甦醒。
　　大德除害應難報，惟願黃堂永世新。
　　自此包公一斷白蛇之後，百谷人民老者得所終，幼者得所養。拯之威名，不惟士大夫之懷仰，而仁宗聞之，亦莫不欽之矣。
　　第十五 回出興福罪捉黃洪
　　斷云： 
　　黃洪騾駁太心奸，興福終須得馬還。
　　罰騾問罪真神斷，包公萬代顯威靈。
　　話說開封府南鄉，有一大戶姓富名仁，家有上等騍馬一匹。
　　一日騎往北村收租，到莊遂令興福騎轉歸家。回至中途，下馬歇息。有一漢子姓黃名洪，說在南鄉而來，乘著瘦騾一匹，見興福，亦下騾停憩。遂近前云：「大哥何來？」興福云：「我送東人往莊收租而來。」二人遂草坐敘話，不覺良久。洪計上心來，遂云：「大哥，你這馬到好個膘腴。」福云：「客官識馬乎？」洪曰：「洪曾販馬來。」福云：「吾東人不久用價買得此馬。」洪曰：「大哥不棄，願與我一試。」興福不疑其歹，遂與之乘。洪須臾跨上雕鞍，出馬半里，並不回韁。興福心驚，連忙追馬。洪見趕，加鞭策馬，如飛望捷路便走。
　　平空被刁棍攛馬而去，興福愕然無奈，自悔不及，只得乘著老騾，轉莊報主領罪。仁大怒，將興福痛責一番，命牽騾往府中經告。時包拯正在公座，興福進告。拯問：「何處人氏？」
　　福云：「小人名興福，南鄉人，富仁家奴僕，告棍徒半路攛馬匹事。」拯問：「哪個棍徒？報說姓名。」福備將前情告訴云：「路途一面，不知名姓。」拯責云：「鄉民好不知事！既無對頭下落，怎生來告狀？」興福哀告云：「久仰天台善斷無頭冤訟，小民故此伸告。」拯吩咐云：「我設一計，據爾造化。你歸家三日後來聽計。」興福叩頭而去。
　　拯令趙虎將騾牽入馬房，三日不與草料，餓得那騾叫聲廝鬧。只見興福過了三日見拯，拯令牽出那騾，叫興福出城，張龍押後，吩咐依計而行。令牽從原路攛駁之處引上路頭，放韁任走，但逢草地，二人攔擋沖咄，那騾竟奔歸路，不用加鞭。
　　跟至四十里路外，有地名黃泥村。只見村中一所瓦房，旁邊一扇茅屋。二人旁觀，不覺那騾竟奔其家，直入茅房廝叫。洪出看，只見原騾走回，暗喜不勝。當日張龍同興福就於邊鄰人家埋腳。
　　次日，洪昂然乘著一匹騍馬，並騾騎往山中看養。張龍隨即帶興福去認人。福見洪大罵，近前勒馬牽過。洪正欲來奪，就被張龍一把扭索，連人帶馬，押往府中見拯。拯喝云：「你這廝狼心虎膽，不曉我包爺之事，平路上攛人馬匹，甘當何罪？」洪理虧事實，難以抵對。拯吩咐張龍將重重刑責，打枷號儆眾，罰前騾歸官，杖七十趕出。興福不合與之試馬，亦量情責罰，當官領馬回歸。將二人供領明白。觀此一場小節，亦見包公發奸日燭如神見也。
　　第十六 回密捉孫趙放龔人
　　斷云： 
　　博子江頭起禍釁，機事不密被人侵。
　　包公一決明如鏡，盜賊於今也懼心。
　　話說江西南昌府有一客人，姓宋名喬，負白金萬餘兩，往河南開封府販買紅花。過沈丘縣，寓曹德充家。是夜，德充備酒接風，宋喬盡飲至醉，自入臥房，解開銀包秤完店錢，以待來日早行。不覺間壁趙國禎、孫元吉窺見，那二人就起竊喬銀兩之心。劃一計，聲言明日去某處做買賣。
　　次日施從喬來到開封府去，裝做客人，叩龔勝門，叫：「宋兄相訪。」勝連忙開門，孫趙二人從腰間拔出利刀，捉勝趕斬，奔入後堂聲喊：「強人至此。」即令妻子望後徑走。國禎、元吉將喬銀兩一一挑去，逕投入城隱藏，住東門口。喬轉龔宅，勝將強盜劫銀之事告知。喬遂入房看銀，果不見了。心忿不已，暗疑勝有私通之意，即日具告開封府。拯即差張千、李萬拿龔勝到廳審問。龔勝須臾赴台，拯大怒喝道：「這賊大膽包身，蠱賊謀財，罪該斬死。」速喚薛霸將勝拷打一番。龔勝哀告：「小人平生看經念佛，不敢非為。自從宋喬入家，過次夜實遭強盜劫去銀兩，日月三光可證。小人若有私通，不惟該斬，而粉骨碎身亦當甘受。」拯聽罷，喝令左右將勝收監。後遣趙虎去各府州縣密探消息。虎領旨去了一日，回報：「小人詳察，並無蹤跡。」拯沉吟半晌：「此事這等難斷。」自己悄行禁中，探龔勝在那裡何如？聞得勝在禁中焚香誦經，一祝云：「願黃堂功業綿綿，明伸勝的苦屈冤情。」二祝云：「願吾兒學書有進。」三祝云：「願皇天靈佑，保我出監，夫婦偕老。」拯聽罷自思：「此事果然冤屈。怎奈不得其實，無以放出。」又喚張千拘原告客人宋喬來審：「你一路來，曾轉何處住否？」喬答道：「小人只在沈丘縣曹德充家歇一晚。」拯聽了這言，發喬出去。次日，自扮為南京客商，逕往沈丘縣，投曹德充家安歇，托買氈套，遇酒店無不投入買酒。
　　已經數月，忽一日，同德充往景靈橋買套，又轉店吃酒，遇著二人亦在店中飲酒。那二人見德充來，與他稽首，動問：「這客官何州人氏？」充答道：「南京人也。」二人遂與充笑道：「趙國禎、孫元吉獲利千倍。」充詰云：「他拾得天財乎？」那二人道：「他兩個去開封府做買賣，半月檢銀若干，就在省中置家，買田數頃。有如此造化！」拯聽在心裡想：「宋喬事想必是這二賊了。」遂與德充轉家，問及二人姓甚名誰。
　　充答曰：「一個喚作趙志道，—個喚作魯大郎。」拯記了名字。
　　次日，叫張千收拾行李轉府。後令趙虎拿數十疋花綾錦緞，逕往省城借問趙家去賣。時九月重陽，國禎請元吉在家飲酒。他二人云：「前歲事今以固矣。」同口占一律曰：枯木逢春發稚芽，殘枝沾露復開花。
　　人生得運隨時樂，不作擎天賽石家。
　　趙虎入其家，適二人吟罷，國禎起身問：「客人何處？」
　　虎答道：「杭州人，名崧嶠。」禎遂拿五疋緞看，問：「這緞要多少價？」崧嶠云：「五疋緞要銀十八兩。」禎即將銀錠三個，計十二兩與之。元吉見國禎買了，亦引崧嶠到家，仍買五疋，給六錠銀十二兩與之。虎得了此數銀，忙奔回府報知。拯將數錠銀吩咐庫吏藏在匣內與其他錠銀同放，喚張千拘宋喬來審。喬至廳跪下，拯將匣內銀與喬看。喬只認得數錠，泣云：「小的不瞞老爺說，江西錠子乃是青絲出火，匣中只有這幾錠是小人的，望老爺做主，萬死不忘。」拯喚張千將喬收監，速差張龍、李萬往省城捉拿趙國禎、孫元吉，又差趙虎、薛霸往沈丘縣拘拿趙志道、魯大郎。
　　至三日，四人俱赴廳前跪下。拯大怒道：「趙國禎、孫元吉，你這兩賊，全不怕我！黑夜劫財，坑陷龔勝，是何道理？
　　罪該萬死！好好招來，庶免毒責。」孫趙二人初不肯招，拯即喝：「志道、大郎，你支半月獲利之事，今日敢不直訴？」那二人只得直言其情。國禎與元吉俯首無語，從實供招。拯令李萬將長枷枷號，捆打四十。喚出宋喬，即給二家家產與喬賞銀；發出龔勝回家務業；又發趙志道二人歸家，喝令薛霸、鄭昂押趙國禎、孫元吉到法場斬首示眾。自後盜賊之風遂滅，善人之行復興。包拯名威，不有顯著於天下乎？
　　第十七回 伸黃仁冤斬白犬
　　斷云： 
　　人畜相染事可評，豈知包相似神明。
　　淫慾未識機關伏，一勘皆陳往事情。
　　話說廣東廉州有一人姓黃名仁，家道富麗，不好攻書，只好為客。一日，負千金往雲南經商，已去一年。其妻章氏，才藝兼全，頗韻文字。值二月天氣，心感燕子雙飛，遂而欲動情勝，難為禁持。意與人通，又恐恥笑。自思無奈，因家有白犬一隻，章氏不得已，引入臥房，將手撫弄其犬厥物，與行交感之歡。那犬若知人道。自此章氏與犬情如夫婦，夜宿一房。
　　不覺日月駒隙，韶光似箭，已經五年。時適八月中秋日，黃仁抵家，章氏喜不自勝。彼夜又是佳節，乃攜酒於亭對飲，以敘契闊之情。仁濟美景，兼且遠會，遂賦詩一首云：
　　戀爾妖媚器，心懷永不違。
　　今將重折柳，滴露透荼靡。
　　章氏亦和韻一首云：
　　數別君子器，思情今會違？
　　花枝含萼蕊，待雨逐開香。
　　吟罷，夫婦攜頸入蘭房，遂行雲雨之會。章氏將門閉了，與黃仁同睡，只見犬觸門不止。仁詢問章氏：「此畜何為？」
　　章氏答道：「自君去後，妾無人作伴，呼犬入房作伴。」仁云：
　　「如此放他進來何妨？」章氏復言：「你莫管他。」黃仁不語，睡了。
　　至次夜，犬又是如此觸門不絕。黃仁不聽妻言，自將門開了，放犬進來。那犬不識主，逕奔床上，將仁項下咬死，又與章氏交合一會。章氏見犬咬死夫主，心生一計，故次日侵早，發聲痛哭，將仁項下血洗淨。須臾，仁之堂叔黃一清來看，詢問章氏：「你夫前日歸，今日死，有何勾當？」章氏回言：「仁歸卒病身亡。」一清心疑章氏有通姦謀夫情弊，具告拯台下。
　　是時拯任廉州兵備，拯即差趙虎牌拘章氏到廳。拯喝：「潑婦這等淫亂，違奸謀夫，罪合當絞。」速令張千將章氏拷打、枷號、掣手。章氏哭泣不已，哀告包拯云：「小婆娘少讀書幾行，略知理法廉恥。行姦殺夫，豈敢忍為？但從夫出外，並無一人相接，何有通姦情事？如有姦夫，必然往來，鄰居豈無一人見知？夫死因病，乞青天詳察，豁妾螻命。」拯聽罷，將章氏收監，以聽後決。次日拯便誠心禱告城隍云：一邦生靈，皆寄爾與我焉。爾斷陰事，予理陽綱，其責非輕。今黃仁死於妻手，其事未判真假，乞神明示，以振紀法可也。謹告。
　　至夜三更，拯夢見一人，泣跪於廳，訴曰：「客乃黃仁，為妻少年欲動，與白犬相媾。仁適歸家二日，冤死為犬，非干妻有通姦謀殺情由。且妻作有裹犬四蹄布袋，現在床席下，大人可拘此物，則小人冤可伸矣。訴罷，仍哭泣而去。拯驚醒，思量黃仁事故出此。次日令張千喚出章氏，苦打一番，究與白犬苟合之事。章氏心驚失措，難以抵對，供招是實。拯又著李萬往黃宅去索那白犬到廳，令張千押章氏取包犬蹄布袋來看。
　　喝令趙虎、李萬押白犬到法場凌遲示眾，又將章氏姑恕死罪，杖五十，流三千里。包拯判仁冤事去了，則廉州人民感畏服耳。
　　第十八回 神判八旬通姦事
　　斷云： 
　　天理昭然莫敢欺，姦情不論壯衰羸。
　　當時不是包公判，誰識茅店有雞鳴。
　　聞說包公任南直隸巡按時，池州有一老者，年登八旬，姓周名德，性極風騷，心甚狡偽。因見族房寡婦羅氏貌賽羞花，色如掩月，周德意欲圖奸，日日往來彼家，窺調稔熟。但見羅氏年方少艾，花心被德牽動。適一日，彼此交言偷情，相約夜深來會。果然至此時，羅氏見德來至後園，遂引入就榻，共枕同衾，交鸞鳳于飛。嫩抱輕拆，如鴛鴦戲水。兩情正濃，雲雨相濟。羅氏遂吟詩一首曰：夜深偷展窗紗綠，夭桃枝上留鶯宿。
　　花嫩不禁寒鴉噪，春風鼓動何時休？
　　周德亦和韻一首曰：綠窗深貯傾城色，燈花又送秋波溢。
　　文君為我心堅待，切莫輕違金縷衣。
　　羅氏與德同心之好，倏爾年餘，不覺親鄰皆知通姦情緒。
　　況羅氏夫主親弟周宗海屢次微諫不止，只得具告拯台。拯看狀，心暗忖度：「八旬老子，氣衰力倦，豈有姦情？」於是亦遂差張龍先拿周德到廳鞫拷。德泣道：「衰老救死惟恐不贍，豈敢亂倫犯奸？乞老爺想情。」拯心愈疑，卻將周德收監後，差黃勝拘羅氏到廳嚴究。羅氏哭云：「妾寡居，半步不出，況與周德有尊卑內外之分，並不敢交談焉，豈有通姦情由？皆是謗言誣妾，老爺可諒情。」這二人言訴如一，甘心受刑，不肯招認。
　　拯悶悶不已，退入後堂，三餐不飯。其嫂汪氏詢問曰：「叔何故不食？」拯應道：「小叔今遇這場詞訟，難以分剖，是故納悶忘食。」汪氏欲言不言，即將牙簪插地，諭叔知之。包拯即悟，隨升堂令薛霸去禁中取出周德、羅氏來問。喚張千將那二人捆打，乃喝道：「老賊無知，敗壞綱常，死有遺辜。」又指羅氏大罵：「潑婦淫亂，分明與德通姦，又要瞞我。」包公急令薛霸，拿拶棍二付，把周德、羅氏拶起各棒二百。那二人當拷不過，只得將通姦情由從實供招。於是拯將周德、羅氏各杖一百，趕周德回家，牌拘周宗海押羅氏另嫁。宗海領羅氏去訖。
　　須臾拯出告示，曉諭四方，而池州皆謂拯作神官雲。
　　第十九回 還蔣欽谷捉王虛
　　斷云： 
　　虛一化二自不才，卻將撮法惑清台。
　　此情若非包公問，怎見天堂禍惡頑？
　　傳說許州有光棍，一名王虛一，一名劉化二，素有撮摶為術，專一詐騙大戶。二人探得南鄉巨富大戶蔣欽，銀溢萬箱，谷積千倉，遂設一計，將銀十兩，逕往他家糴谷。來到蔣家，見了蔣欽，云：「小者與翁糴些稻子做些買賣。」欽答道：「將銀來看。」虛一遞銀與欽看。欽受下銀十兩，即喚來保開倉，發谷二十餘車，付王虛一去。劉化二得了谷，心下暗喜，遂用撮法，將谷掩藏去了。又假作行路半里，推轉還欽，說道虧了，取銀別用。欽看谷入倉，付銀還他。那一個得了原銀，遂將欽一倉谷盡皆撮去。沿途車聲喧滾，地塵狂起，鄰右望見，偶對云：「蔣家發出多谷何為？」有佃夫張小一，逕往蔣家看，笑道：「恭喜官人糶了許多谷，得了若干銀。」欽云：「亡矣。」
　　小一道：「我在半路相遇，官人何必謙退。」欽大驚疑：「莫不是撮弄之行乎？」喚來保開倉看何如。只見先間糴穀倉全無半粒。欽云：「此撮去真矣。」悶上心頭，無如奈何，具告開封府。
　　拯發欽回，次日發義倉谷二百石，載於船上。自扮作湖廣糴谷客人，逕往許州大開糴谷，谷內放廣靛子為記。來至許州河下，那虛一、化二聞得船谷至河，仍行撮摶之法，逕來船上訪客：「動問客官何處？」拯捏故道：「湖廣，姓褚名景先。」
　　因問：「二執事尊名？」那二人直答云：「王虛一、劉化二。」
　　拯記姓名在心。二人揖畢，虛一云：「小者特來糴谷。」景先云：「借銀來看。」遂受了銀，當發谷二十餘車，布在岸上。
　　那二人見了谷，先撮去了。須臾，假出對罵：「糴虧了！將谷還褚客人，取銀回家。」拯亦看谷入船倉，將銀付還。那二人去後，霎時船內不見一粒。
　　拯便回府，心生一計：示諭百姓，建立興賢祠，缺少錢糧。
　　諭曰：「有民出銀一百者，給官帶榮身；出谷三百石者，給下帖免差。」令耆老各報鄉村富戶。當時王虛一、劉化二摶得谷上千餘，有耆老不忿他家谷多，即報他在官。他二人欲圖免差，雖被耆老報作富戶，自以為慶。拯見報王虛一等名，即差薛霸牌喚他到廳領取下帖。那二人見了牌上領帖二字，遂集人運谷來府交拯。拯見谷內有靛子：「果然是我原谷。」喝問王虛一、劉化二：「你乃是有名光棍，今日這麼多谷從何而來？」王劉二人爭辯道：「是小人秋租來的。」初不肯認。拯大怒，罵道：「這賊膽大，你前次撮去蔣欽谷，後又摶我的谷，還要硬爭？
　　這谷我原日放有靛子作記，你看是不是？」便令李萬將虛一、化二捆打一百，長枷掣號。二人受刑不過，只得直招。拯問：「蔣欽谷存否？」虛一道：「還存谷一萬在家。」拯於是令張千押化二往家付還蔣欽。欽領完，奔府叩頭謝拯。拯拘了王虛一等撮摶法書，問虛一江西龍津驛擺站五年，問化二浙江江頭驛擺站三年。喚李虎、張千各押二人去訖。撮摶之方，自此而止。
　　第二十回 伸蘭女嬰媸冤捉和尚
　　斷云： 
　　國法昭彰不可違，人生何必費心機。
　　員成空使圖鞋計，入獄方知包宰明。
　　話說江州城東永寧寺有一和尚，姓吳名員成，其性騷裂。
　　因為檀越張德化娶南鄉韓應宿之女名蘭女嬰為妻，久調琴瑟之歡，未葉熊羆之祥，切情懇禱，求嗣續後。每遇三元聖誕，建設醮祠，凡朔望之日，專請員成在家理誦。員成每覷蘭女嬰貌如女完女俞，鬢似潘皤，香塵步剪影翩翩，露出百般嬌體態；紅裙影動色飄飄，恁是一般香艷質。員成一眼瞧看，無意誦經。須臾欲心竦動，展轉難禁，意圖夤奸也。遂自思無計可成，彼晚轉寺中，密生奸計云：「韓氏有一婢女名小梅者，其事非她，計難成就。」故於次日瞰化往外，假討齋糧為由，來至彼家，賄托小梅，求韓氏睡鞋一隻。小梅悄然竊出與之。員成得鞋，喜不自勝，轉回寺中，自以為慶，乃捧鞋歎曰：鳳鞋兮，鳳鞋兮，惹起風情兮！思之弗得兮，如狂醉。
　　今日得鞋兮，得鞋兮，稱我良緣兮！問我佳期兮，定何日？
　　員成賦罷，每日沉吟無奈。適次日張檀越來寺議設醮事，行童報知，員成故將睡鞋一隻丟在寺門。德化拾取進寺，心甚驚疑。既與員成話畢，歸家大怒，根究睡鞋不見之由。遂將韓氏逐轉母家，經日休退。員成聞知計就，潛跡逃回，處於西鄉太平源，改姓馮名仁，蓄髮三年。值應宿將蘭女嬰改嫁，馮仁買求鄰居汪欽徑往韓宅求姻。宿與欽素交好，遂許其姻，令擇吉日過聘，刻期畢姻。欽回復馮仁，即納彩親迎。夫婦適諧伉儷，自矜馮盂之配，乃自羨云：
　　天假良緣意，配偶記紅鞋。
　　夫妻連侶並，琴瑟兩諧和。
　　倏覺韶光掣電，時值中秋佳節，月色騰輝，樂聲鼎沸。夫婦設筵於亭，兩情交暢。仁樂飲沉醉，攜妻而笑曰：「昔日非小梅之功，安有今日之樂！」韓氏聞言即疑，遂詢其故。仁將前情一一說知。韓氏聽罷，敢怒而不敢言，身雖遭仁計襲，心實為仁茹冤。酒蘭仁睡，時至三鼓，自縊而亡。
　　次日，韓應宿聞知馳視，正欲赴縣具告，適包拯出巡江州，應宿狀告生死不明，馮仁亦捏虛情抵訴。包拯即將二人收監。
　　其夜焚香祝告穹蒼云：拯受子民之職，惟欲下民鹹樂其土，以副厥職，故心願也。今據韓應宿狀告韓氏身死不明，予雖頗識治體，但其死情實難辨真假，行已斷，猶恐枉屈，只得禱告我天，乞明示之，無任仰荷！
　　至次夜，拯在後堂坐至三鼓，忽然一陣黑風侵入，拯云：「是何濁氣？」既而，有一女子跪在堂下。拯問曰：「汝是何州人氏？有甚冤屈？」韓氏訴云：「妾乃江州韓應宿之女，原配張德化為妻。冤遇馮仁原系永寧寺和尚，姓吳名員成。妾夫婦無嗣，常請員成設齋理誦。豈料員成窺妾，暗施巧計，抵家假討齋糧，密哄小梅盜妾睡鞋一隻，詐使吾夫得知，貽辱妾身，將妾逐轉母家。員成趁此逃回，蓄髮盜姓改名，多方賄媒娶妾，計中牢籠。至今中秋夜飲酒醉發出真情，妾方知櫬釁之萌冤根如此。螫縛難伸，良夜自縊。伏乞天台斧斷，剿除惡奸，以垂戒後世，則賤妾羞辱得賴明公弗遺臭於萬年。馮仁一滅，妾冤一伸，九泉之下，雖死猶生。」訴訖，忽然而去。
　　次日包拯坐堂，差張龍、薛霸去禁中取出韓、馮二人審問。
　　即將馮仁捆打枷號，追究睡鞋事。馮仁心驚色變，俯首無對，只得直招。包拯將馮仁家產給官，判斷馮仁罪合凌遲。自此則韓氏之冤恨得以明伸，天下之沙門莫不望風而畏矣。
　　第二十一回 滅苦株賊伸客冤
　　斷云： 
　　冤魂不散托鳥鳴，包公靈判為黎民。
　　萬事勸人休碌碌，舉頭三尺有神明。
　　昔江陰有一布客，姓謝名思泉，從巴州發佈回家，逕從便捷路苦株地經過，一片山路崎嶇，五里不聞雞犬。其山凹中有一人家姓潭，兄弟假以討柴營生。兄名貴一，弟名貴二，兄弟人面獸心，凡遇孤客經過，常行歹意。思泉只欲借問路程，望見二人，迤邐近前唱喏云：「大哥休怪，此去江陰還有幾日路程？」貴一答道：「只有三日之遙。」貴二問：「客官從何處來？」泉復云：「小弟自巴州發佈回，到此失路，望二兄指引。」二人曰：「那山凹小路可去。」泉自思二人只是樵夫，遂任意徘徊，去到前途又是峻嶺難攀。泉只得在此等人問路。
　　不覺貴一兄弟趕到山底，用刀揮中思泉後腦，鮮血淋漓，氣絕而死。二人掩血抬屍，穴埋山旁。當得銀千頭，兄弟歸家將銀均分。倏然半年，括囊弗露。
　　忽包拯出巡巴州，從苦株地經過。人喝道，馬嘶風，行到半路，聞鳥音連喚：「孤客孤客，苦株林中被人侵克。」拯遂轉鎮撫司安歇，差張龍、李虎尋原鳥叫苦去所，看是甚麼冤枉。
　　張龍領旨去到苦株林，仍見那鳥叫聲如前，即覷那鳥所在，尋個蹤跡，只見山凹土穴露出死人屍首。張龍回報，拯大驚，遂焚香告天地，祝云：拯菲才，身任中憲之職，每願百姓舉安，不意苦株山中謀殺這人。古云：人頭落地，三年大亂；鮮血滴地，三年大旱。伏乞上天垂憐生靈，預洩冤根，使臣無愧厥職。
　　謹告。
　　至此夜拯隱幾而臥，須臾夢見一人，披髮泣於案前，歌絕句訴云：
　　言身寸號是咱們，田心白水出江陰。
　　流出巴州浪漂桿，底柱中流見山凹。
　　桂花有意逐流水，潭崖絕地起蕭牆。
　　若非文曲星台照，怎得鰲頭上釣鉤？
　　歌罷，又訴曰：「小人銀兩俱編千文字號，大人可差人去他床下搜取，便見明白。」訴訖，乃含淚而去。拯遂會其意，待天明升堂，差張龍、李虎徑往苦株村牌拘貴一、貴二到廳審究。喝道：「你兄弟假以砍柴為由，慣惡謀人，好生細招，免受萬剮。」二人強硬不認。拯又差趙虎、李萬奔往他家，於床下搜出白絲銀若干。拯將銀看，果編得字號。遂大驚罵云：「劫銀在此，這賊還硬應。」即令張龍將貴一兄弟捆打一番，重挾長枷。那二人受極刑不過，只得從實招認。於是，拯喚張龍、李虎押貴一兄弟二人去法場斬首，懸掛巴州四門，曉諭眾人，自後謀財害命之風已息矣。
　　第二十二 回鍾馗證元弼絞罪
　　斷云： 
　　節操根深不怕霜，卻家貪慾已遭亡。
　　包公靈感神明至，一決冤情顯萬方。
　　話說滎陽秀才武亮采，有妻胡氏名韋娘，琴棋書畫，無不皆能，閨門如水，克順婦道。窗友卻元弼適來訪亮，時亮出外，陡遇韋娘，弼遂呼：「尊嫂拜揖。」韋娘還禮，只答云：「尊叔請坐喫茶。」緘默弗言。元弼見了韋娘只髻綰綠，色奪圖畫中人，朱粉末點而天然殊瑩，須臾目搖心蕩，難為自禁，意欲與她私話相敘。怎奈乍逢，未識她意如何，乃作《長相思》一首，書紙上以戲之曰：嬌姿艷資不勝春，何意無言恨轉深？
　　惆悵東君不相顧，空遺一片惜花心。
　　韋娘因見元弼戲詞，仍吟相思韻以拒絕弼云：亂惹浮煙入帳幃，絳羅輕卷映日暉。
　　芳心一點堅如石，任是遊蜂怎敢欺！
　　弼聽罷，沒意而回。轉至書館，自嗟一會，曰：玉肌妙手應難畫，才子偶見失魂花。
　　相如有志瞻月闕，織女無意度銀河。
　　弼呤罷，眉頭不展，臉帶憂容，悶積數月，無意攻書。適有一婢，彼夜持利劍一把，密往其家，只見門兒緊閉，遂捏鄰居張媽聲叩門叫：「點燈。」時韋娘繡罷將睡，聞叩門點燈者，想似張媽聲，即喚丫頭開門與燈。不覺元弼隨將那婢斬死，直入韋娘睡房。韋娘大驚，忙問：「叔夜至何為？」弼道：「為嫂而來。嫂念小叔青春，肯諧鸞鳳之情，終身感戴，若不相從，利劍在此。」韋娘哭曰：「屈殺我也。」遂呼弼罵曰：「大丈夫立志，當行正道；烈女律身，豈可苟合？縱使殺我，何懼之有？」弼大怒，拔劍殺了韋娘。當時夜靜三更，悄無人知，只有亮奉祀之神明鍾馗者親睹其事。
　　至次日亮歸家，見丫頭斬死於門內，又見妻斬死於房中，唬得半晌不能言語。自心無奈，只得具告開封府。拯思此乃沒頭官事，如何區處？正要喚亮歸家，聽後日發落，忽然坐後只聞有人聲，不見有人形。拯低耳聽時，聞得聲云：「妾乃韋娘，是亮妻室。冤遇卻元弼某日往妾家訪夫，夫不在家，見妾貌美，作《長相思》調戲一番。妾為夫貞烈，不與私言。數日後某夜，至一更，復持劍奔入家中，欺心奸妾。妾罵不從，殺妾及婢。
　　冤情全無人知，惟妾家堂上鍾馗逐一可證。」拯聽得有此異事，仍復言：「胡氏可在對理。」想胡氏必領其命，拯遂差張龍、趙虎牌拿卻元弼到台鞫究。拷打一番，元弼因無見證，硬爭不肯招認。即寫牒文一道云：拯自攝府政，朝夕怛勵，惟欲下民安於無事。不幸值胡氏韋娘死情，未知是何兇惡。先生為亮奉祀福神，可作質證，乞駕臨敝衙毋拒。萬幸。
　　寫完令李萬前往武宅，將牒焚之。鍾馗直到公堂，與拯敘禮，備陳元弼奸謀貞烈情弊。當時元弼已跪在廳下，哭曰：「鍾馗誣陷。」鍾馗執劍策之：「汝為奸計不遂，謀殺二口，還要強爭，是何道理？全不托作《長相思》以戲韋娘呼？」於是元弼心驚無語。鍾馗證畢辭去。拯喚張龍將元弼捆打，釘了長枷，取了供狀。問元弼殺死二人，擬罪當絞，以待二年秋決。堅貞節牌於武宅，以旌胡氏。元弼後來未知性命何如。
　　第二十三回 獲學吏開國材獄
　　斷云： 
　　淑雲堅志不更夫，國材忍受半年囚。
　　包公判就成姻舊，萬古清風永不休。
　　話說順天任縣徐卿、鄭賢二人，同窗數載，敬若平仲，情篤良項。俱有妻室，卿妻只生一女，名淑雲。賢妻生有一子，名國材。二人後擢科，俱登朝議職。時值端午佳節，卿拉賢同玩龍舟，致酒於船上。酒飲半酣，卿曰：「弟與兄契已久，俱出任君，彼此爭光。且弟女與兄子年看弱冠，可成配偶，未識尊意何如？」賢答曰：「蒙不棄，可謂美矣。況你我雖有秦晉之心，奈無媒妁之議，或有礙也。」卿於是將綃衣一幅，分於兩段，令賢收取，二人以結襟為記，誓無更變。遂攜手吟云：幼女孤兒實可佳，郎才女貌兩相誇。
　　凌雲氣概材堪棟，詠雪賢能淑女雲。
　　願女洞房花燭夜，教子金榜掛名歸。
　　席間結襟為盟誓，相愛何須論采紅。
　　二人吟罷，各自歸家。
　　不覺光陰似箭，人事屢遷。國材年至十八，聰明俊慧，無書不讀，六藝皆通。不幸父母兩亡，材殯親葬，整日攻詩書，不理傢俬，後來無錢使用，將田變賣，以供寒窗之需。不數年，實資消乏。徐卿見他家貧，遂負前盟，欲將女別嫁，國材亦不敢啟齒，情願寫下離書。淑雲性格乖巧，文墨素諳，聞知父忘前約，不肯還配鄭郎，憂悶香閏，日食漸減。不覺又過了一年，宗師考試，材幸入泮宮。到是館於儒學西齋，苦志寒窗，效刺股之勤勞。究心聖賢，期登雲以步月。淑雲聞材進學，悄使雪梅繼白銀十兩、金環一隻，密送與鄭。雪梅徑往其家，不見國材，訪問鄭官人在何處讀書，國材堂叔鄭仁道：「你要尋他，可在儒學西齋去尋。」雪梅奔往儒學西齋，果見國材，雪梅云：「官人萬福，淑雲小姐拜上，具禮在此作賀。」國材見了收起禮物，遂與雪梅言道：「蒙小姐錯愛，今賜厚儀，揣分何當？
　　但小生寫了休書，再不敢過望，乞爾與小姐復道，自後莫來，恐人知之，貽辱于小姐，那時節無如之何。」囑罷，送雪梅出學門回去。雪梅歸家見小姐，備道鄭官人所說言語。淑雲答雪梅曰：「忠臣不事二君，烈女不更二夫，縱使老爺要我再嫁，我一死而已。」
　　次日，淑雲著雪梅悄然往儒學去，與國材說：「叫你今夜二鼓時分到後園內，她把金銀與你，娶她回歸，卻不好也。」
　　材諾其言。不覺隔牆學吏龐龍聞所約之言，心萌一計。至夜俟候國材同窗交飲酒醉睡，龍瞰他睡濃，時至二鼓，投入園內，將槐樹一搖。那雪梅叫一聲：「鄭官人來此也。」只見白銀一封、金釵數副、情書一紙。雪梅捧在手中，低頭細看，心暗想半晌，思：「這人形影長大，鄭官人形影短小。」欲與怕被龍見他要。龍遂拔出利刀，斬了雪梅，推入園池裡，奪去金銀。
　　時淑雲等雪梅，至天明不見回來，心中納悶，但國材醒了，已自天曉，才思昨日之約，今誤卻了大事，心中悶悶不已。
　　至次日，徐卿跟究不見雪梅：「是誰著她哪裡去？」黃氏奶奶道：「淑雲遣她上街買線，不曾回來，抵晚悄無人跡。」
　　卿心大驚，疑有情弊，喝令家僕二十遍尋。尋到花園中，只見池有血跡。二十報卿曰：「小人尋雪梅不見，只有池旁露數點血跡。」卿即喚二十云：「池內撈看。」果然是雪梅被人殺死，手中還拿著一個紙包。卿令二十打開那包來看，只見一封信，信云：妾淑雲頓首拜：自爾離書至，憂懷幾種積千千；椿堂威逼，愁鎖眉頭恨重重。妾思夫君，朝夕不忘。夫今游泮，豈可忍離？況妾今具白銀百餘，首飾二副，君可收留，將銀作完娶之資。奚必固鄙物微，不念同諧之事乎？意欲親會，奈家法嚴謹，是不果見，特遣雪梅首，希留心無違是荷。
　　卿看了大怒，遂具告於縣。知縣薛堂貪酷，知告生員鄭國材，喜不自勝，即令快手拿到庭拘問。鄭國材不認其事，徐卿將淑雲信對理，國材見是小姐親筆寫的，啞口無言。薛堂將材拷打一番，收監聽決。卿是夜私送黃金百兩，賄托薛堂致死國材。薛堂受了那金子，次日取出材，毒責一番，用挾棍掣起。
　　材死不甘招，薛堂也不論材招與不招，只管喝令左右將材釘丁長枷，問決獄了，做一道文書，解上順天府去。
　　時順天府尹是包拯也。拯亦究問，國材將前監及離親、小姐書信，逐一告訴。拯令張千將國材收監聽處決。材自入禁中，手不釋卷，禁中人等無不歆羨，知禮者莫不欽敬。適拯提監，聞材書聲不絕，詢禁子：「這犯人進監日日如是讀書否？」禁子答道：「小人看此人雖帶長枷，不以為意，心在攻書，終日如是。」拯聽罷，心中暗喜：「此子非謀財害命之徒，日後必有大用。」遂出禁升堂，理政一番。彼夜秉誠祝天，疏曰：伏以天不徒生人，必有所以寄之者；人雖出塵世，亦必有所以措之者。今鄭國材乃是生員，有志攻書，被卿誣執為盜，故雪梅雖死，冤不明白。但淑雲有憐材之心，材豈有背雲之行。雪梅斬死，未識何人密行此凶。乞天昭示。
　　拯祝罷，乃寢弗覺，夢見有詩一首，書於壁上曰：
　　雪壓梅花映粉牆，龍騎龍背試梅花。
　　世人若識其中趣，沼內冤伸脫木材。
　　拯醒來，忖度半晌，方悟其意。次日昇堂，張千勾喚龐龍來府究問。龐龍到廳訴云：「小的乃學吏，並無受賄，老爺虎牌來拘，有何罪故？」拯道：「這充軍好大膽包身！悄地入徐宅園，殺死雪梅，得金銀若干，你還要強辯？」喝令李萬捆打，用長枷釘了。龐龍失色大驚，心思這場密事，包拯得知，暗歎：「真神人也。」只得直招。拯問：「你奪去金首飾二副，銀子二百，今還有幾多否？」龐龍云：「銀皆費盡，只有首飾未動。」
　　遂喚張千押龐龍回取首飾來看。又責龍一百棍，暫囚獄中。令趙虎、薛霸牌喚徐卿、淑雲到台。
　　須臾，父女到廳。拯喝道：「老賊重富輕貧，負卻前盟，是何道理？」於是令張千喚出鄭國材到廳，打開長枷，給衣帽與他穿了。又喚門子擺起香燈花燭，令淑雲就在廳上與國材拜了天地，成了夫婦。庫內權給銀二十餘兩安家，將原金首飾還徐氏回家，追龐龍家產償淑雲夫婦銀兩，趕出徐卿。那夫婦叩頭拜謝包拯出去，鄭仁接至歸家。拯速令李萬取出龐龍，押往法場斬首示眾。申奏朝廷，將薛堂配三千里。後鄭國材聯科及第，終身不忘包公之大恩矣。
　　第二十四回 判停妻再娶充軍
　　斷云： 
　　受苦受刑鄭月娘，逆天大罪崔君瑞。
　　驛中遇兄伸冤恨，包公一判永充軍。
　　傳聞包公巡撫南直隸，蒞政一清如水，愛民德溥如天，威震一方，明燭萬里。時越州蕭山縣崔君瑞，授金華縣知縣，同妻鄭月娘赴任三年，歷滿朝京。來到琥珀嶺黑松林，遇著一夥打劫強人，將文引、官憑、金銀、首飾盡行劫去。那時君瑞不得已，將妻月娘寄在萬花橋王婆店，逕投蘇州府，謁尚書蘇舜臣，備道琥珀嶺被賊劫去文引金銀數事，哀告尚書，營謀原職。
　　那時舜臣聽罷，就留住府中，詳問：「令堂、令正安在？」君瑞答道：「老母早喪，妻室未娶。」尚書云：「山妻單生一女，名喬英，未曾許配。賢契不棄，可與小女諧百年之好乎？」君瑞答道：「蒙大人錯愛，下官敢不從命。但生猥微，千乞佳配令如玉也。」舜臣云：「說哪裡話？」於是安排筵席，令侍女梅香，請夫人小姐出來，與君瑞相見，就喚喬英與君瑞拜了天地。二人綢繆琴瑟，共效鸞鳳于飛。君瑞遂歌詩一首以遣其情。
　　詩曰：西山楚水路非賒，結會良緣更可佳。
　　合巹杯中浮蟻首，玉欄杆下醉春花。
　　乾坤大道持悠久，琴瑟清聲善室家。
　　喜氣洞房花燭夜，寧殊海上泛仙槎？
　　又過半年，尚書為崔君瑞營謀遷官，遣王汴往京打干。汴至萬花橋王婆店買酒吃，月娘近前萬福，特問：「官人從何而來？」王汴道：「小人從蘇州而來。」月娘道：「既從蘇州到此，我丈夫名喚崔君瑞，為朝覲被賊劫，逕謁蘇州蘇尚書，未識官人知否？」那王汴素與君瑞不合，忙答道：「小娘子，你是他妻子，緣何不隨他同去？」月娘道：「他寄在此，一去六個月不曾轉，未知何如？」王汴道：「我如今為他事過京，他到蘇州蘇尚書老爺府中，娶了蘇小姐，又幹起官，去別處做。」
　　月娘大哭叫天。王汴道：「娘子你不要慌，待我去京回來，帶你一同前去府中，有何不可。」二人言罷，相別而去。
　　不覺半月，王汴轉到王婆店，同月娘前往蘇府。見了夫人小姐，哀告了前情一番。忽然君瑞出來，乃見是前妻月娘，遂喝道：「這逃奴，焉敢至此？拐帶金銀，其罪未完，是何人引你進府？」喝令左右棒打一番，隨即寫下解批一道，將月娘解轉蕭山縣，陰賄王汴解到半路傷她性命。王汴領命起解，蘇小姐悄然著梅香送二十貫錢與月娘路上使用，又叫王汴不可害死她命。月娘受訖去了。約來數日。王汴放她自回，轉至府中，雲及鄭氏身亡，君瑞喜不自勝。
　　月娘行至廣平驛，陡遇一上司在驛安歇。這上司官即月娘兄鄭廷玉是也。月娘思量吃苦，無奈只得具告於上司台下。廷玉見狀，乃是親妹子月娘，詳審相別原由，月娘將受苦前情逐一告知，又訴君瑞停妻再娶一事是實。廷玉聽了這場言語，其事是實，遂叫一聲：「妹子月娘，我是你兄廷玉。」月娘抬頭，果見是兄，兄妹相認，二人大哭一場。月娘跪告：「老兄得了大官，光顯門閭，但小妹不得蘇小姐及王汴憐憫饒命，安有今日之生乎？乞兄代伸此冤，死亦瞑目。」廷玉大怒云：「賢妹不必憂慮，兄自有區處。」次日徑往包府，具告崔君瑞停妻再娶。拯遂差趙虎、黃勝前往蘇州牌拿君瑞到台。不數日，君瑞跪在廳下，拯問：「下面跪的是誰？」左右云：「崔君瑞也。」
　　拯喝令趙虎把君瑞捆打四十，用長枷枷起。君瑞聲言告饒。拯怒罵：「匹夫無知，枉為司牧！能斷他人，全不思自己，玷辱朝廷，貽恥官帽。貪污苟且，是何道理？且停妻再娶，罪該充軍。」君瑞低首無對，直招前情是實。於是申奏朝廷，擬崔君瑞通州充軍。即日又將君瑞拷打一番，斷鄭月娘、蘇喬英仍與君瑞相配。次日寫下解批，令張千、趙虎押出三人往通州去了。
　　自包公判君瑞之後，哪個敢停妻再娶？後來案卷云云
　　第二十五回 配弘禹決王婆死
　　斷云： 
　　夫妻終久是夫妻，天結姻緣誰可離？
　　王婆空使圖謀計，老身一命喪黃泥。
　　傳說山東有一監生，姓彭名應鳳，同妻許氏上京聽選。來到京華西門，寓王婆店安歇。不覺選期還有年半，即欲歸家，路途遙遠，手中空乏，只得在此聽候。倏爾半載，衣服首飾盡行典當，許氏終日在樓上刺繡枕頭、花鞋出賣供饌。
　　時有浙江舉人姚弘禹，寓褚宅家樓，與王婆樓相對。禹覷見許氏容貌賽桃花，秋波應杏紅，霎時心蕩目搖，魂飛九霄。
　　於是發歎一會，名《憶嬌娥》，曰：冰肌玉骨倚樓台，風情一點動人懷。
　　藍橋有路應無阻，一葉輕舟泛小槎。
　　弘禹呤罷，逕訪王婆。問道：「那小娘子何州人氏？」王婆答道：「是彭監生妻室。」禹云：「小生欲得一敘。未知王婆能方便否？」王婆知禹心事，遂萌一計，復答云：「不但可以相通，今監生無錢使用，肯把出賣。」禹曰：「若如此，隨王婆區處，小生聽命。」二人話畢相別。王婆思量那彭監生今無盤纏，又欠房錢，遂上樓看許氏，見他夫婦並坐。王婆道：「彭官人，你也去午門外寫些榜文，尋些活計，豈可守貧自固哉。」許氏道：「婆婆說得是，你可就去。」應鳳聽了這話甚善，隨即帶了一支筆，前往午門討些字寫。只見欽天監走出一校尉，扯住應鳳問道：「你這人會寫字麼？」應風曰：「能矣。」
　　那校尉引應鳳進欽天監，見了李公公。李公公喚他在東廊抄寫表章。至晚，回店中與王婆、許氏云：「承王婆教，果然得入欽天監李公公衙內寫字。」許氏云：「如今好了，你要用心。」
　　王婆聽了此言，喜不自勝，遂道：「彭官人，那李公公愛人勤謹，你明日到他家去寫，一個月日不要出來，他自敬重你，後日選官，他亦扶持。娘子在我家中，不必掛念。」應鳳果然依其言，帶兒子同去了，再不出來。
　　王婆遂往姚舉人下處，說監生賣親一事，禹聽了此言，其心樂然，遂問：「須幾多聘禮？」王婆道：「一百兩。」禹於是將銀七十，又謝銀十兩，俱與王婆受下。王婆道：「姚相公如今受了何處官了？」禹道：「任陳留知縣。」王婆道：「彭官人說叫相公行李發舡之時，他著轎子送到舡，卻不好也。」
　　禹云：「我即起程，去到張家灣舡上等候。」王婆雇了轎子，一陣風回見許氏道：「娘子，彭官人在李公公衙內住得好了，今著轎子在門外接你一同居住。」許氏遂收拾行李，上轎去了。
　　王婆送至張家灣上舡，許氏下轎，見是官舡俟候迎她，對王婆云：「彭官人接我到欽天監去，緣何到此？」既而號哭泣天。
　　王婆道：「娘子何必憂愁，彭官人因他窮了，怕誤了你，故此把你出嫁於姚相公。相公今任陳留知縣，兼無前妻，你今做奶奶，可不好也。彭官人得他銀子八十兩，婚書在此，你看是不是？」許氏見了，低頭無語，只得隨那姚知縣上任去了。
　　彭監生過了月，出來看妻，不見許氏，遂叫王婆，問妻何去。王婆聲聲叫屈：「你前日著轎子取她去衙，今要騙我家錢，假捏不見娘子，誆我呵？」遂投地方五城兵馬。那彭應鳳因身無錢財，只得小心浼過王婆，含淚而去。又過半年，身無所倚，遂學裁縫。一日，吏部鄧郎中衙內叫裁縫做衣，遇著彭應鳳，應鳳遂入衙。做了半日衣服，適衙內小僕進才遞出二饅頭來給裁縫當點心，應鳳因兒睡濃，留下饅頭與他醒來吃，進才問道：「師父，你怎麼不吃饅頭？」應鳳將前情逐一對進才泣告：「我今不吃饅頭，留兒子充飢。」須臾進才人衙報知夫人。彼時那鄧郎中也是山東人氏，夫人聞得此言，遂令進才喚裁縫屏簾外詢個詳細。應鳳仍將被拐苦情泣訴一番。夫人慰之曰：「監生，你不必做衣服，就在我衙裡住，俟候相公回，我對他講你的事情，叫他選你的官呵。」
　　不多時，鄧郎中回府，夫人就道：「相公，今日裁縫非是等閒之人，乃山東聽選監生彭應鳳是也。他因妻子被拐，身無盤纏，故此學藝度日。相公可念鄉里情分，扶持他一二。」鄧郎中喚彭應鳳問：「你既是監生，將文引來看。」應鳳隨胸中袋內取出文引與看。郎中看果是實，道：「你選期在來年四月方到，你明日可具告遠方詞一紙，我就好選你。」應鳳領命，具詞上吏部，具告遠方。鄧郎中徑除他去陳留縣縣丞。應鳳領了憑，出吏部往王婆家辭，王婆問：「彭相公恭喜，今選哪裡官職？」應鳳道：「陳留縣縣丞。」王婆忽然心下惶惶無計，遂云：「相公，你大官在我這裡數年，怠慢了他，今取得一件青布衣與大官穿，我把五色絹片子代他編了頭上髻子，相公幾時起程？」應鳳道：「明日就行。」應鳳相別而去。
　　王婆喚親弟王明一，是上馬強盜，曰：「前日彭監生得了官，鄧郎中把五百兩金托他寄回家裡，你可趕去殺了他頭來我看。銀子你拿二分，我受一分。」明一聽了言語，星夜趕到臨清，喝道：「漢子休走。」拔刀一斬，只見刀望後去，明一云：「此人冤枉。」遂問那漢子：「曾在京城觸怒了何人？」應鳳泣告王婆事情，明一亦道王婆要害事情一番，遂將孩兒頭髮辮割下，應鳳又把原日王婆送的衣服與之。明一回城，見了王婆道：「彭監生被我揮刀殺了，今有髮辮衣服為記。」王婆見了，心中大喜，曰：「禍根絕矣。」
　　應鳳到了陳留，上任數月，孩兒遊人姚知縣衙內，夫人見了：「這兒子是我生的，如何到此？」又值弘禹雲及二長官被拐妻子許氏事，心下驚疑。次夜對禹云：「相公前日說的事，今可請二長官來飲酒麼？」禹諾，喚安排筵席，請二長官人衙相敘。須臾應鳳至衙，許氏屏風背覷看，果是丈夫彭監生。既而酒至數巡，搶出來，應鳳見是許氏賢妻，相認大哭一場，各敘原因。時姚知縣唬得啞口無言。夫婦二人歸衙去了，子母團圓。正是：半載單衾應有數，天憐良善再團圓。
　　有緣千里能相會，無緣對面不相逢。
　　於是應鳳具告開封府，拯見大怒，遂乃表奏朝廷，將姚知縣判武林衛充軍，差張龍、趙虎往京城西華門牌拿王婆來問。
　　不多日，王婆到廳。拯喝道：「潑婦無知，拐騙財物，罪該萬死。」令左右將王婆拷打一百，押出法場，斬首示眾。則東京人民聞包拯風聲，莫不震懾，案斷後雲。
　　第二十六回 秦氏還魂配世美
　　斷云： 
　　貞節動天秦氏女，傷風敗俗是陳郎。
　　包公掬斷明如鏡，萬代人傳作話文。
　　話說鈞州有秀才陳世美，娶妻秦氏，生子名瑛哥，生女名東妹。時值大比年分，世美辭妻赴試，不覺一舉登科，狀元及第，除授翰林修撰，久貪爵祿??不念妻子。但秦氏自世美一別赴科，二載無音，一日同瑛哥、東妹，往京尋夫。來到張元老家中安歇，秦氏動問：「公公曾識陳世美否？」元老答道：「陳世美老爺乃鈞州人，中了頭名狀元，現任翰林編修，衙門清賽五湖水，斷事明如秋夜月，威風凜凜，鬼神皆畏。」秦氏聽罷道：「不瞞公公說，妾乃世美妻室，因他別後赴試，永不還鄉，特尋至此。仗公公教道，如何見他？」元老道：「小娘子既是陳老爺夫人，不可亂進。今值他十九日降生，那老爺必請同僚，你可扮作彈唱女子到衙門口俟候。翰林院有一個侍講老爺極好彈唱，今日決然叫唱。那時節你進去把盤古事情彈說一番，他必然認得你是妻室，後來必然接你進府。」秦氏依元老教道，遂手執琵琶，往衙門口俟候。
　　忽然走出個校尉，叫彈唱的入衙。秦氏入了後堂，果見其夫世美與同僚飲筵。世美睜眼一看，卻是秦氏妻室，羞臉難藏，只得隱忍。飲酒罷，同僚辭別，世美喝左右拿那婦人來問。秦氏跪在廳下，世美見了，愈加忿怒，究問：「你與哪個來此？」
　　秦氏直言：「白君家一別數載，杏無音信，我同孩兒三人，尋取至張元老家安歇。元老說你衙門利害，教妾撥琵琶為由，因此得進府中見你。你今反目，只要天容你！」世美將秦氏棒打一番，趕出府門，又差校尉拿元老來問。世美罵道：「老賊大膽，如何私藏妓女，該死該死！」令左右捆打元老四十，唬得元老連忙歸家，叫人趕出秦氏母子。世美寫下告示一張，令校尉張掛四門，不許私匿遠方妓女，如有容情，察出重究。
　　秦氏見世美不肯相認，又見告示，母子大哭一番，逕奔回家。世美納悶數日，心生一計，自歎一會，云：惱恨秦氏太無知，閨門不守妄胡為。
　　我今不設施謀計，羞殺陳門概族人。
　　須臾，世美喚管下驃騎將軍趙伯純來衙，暗囑云：「爾可代我急趕秦氏殺死，追我瑛哥、東妹轉府。」伯純領命前去，趕到白虎山下，遇著秦氏母子，喝道：「婦人休走。」遂拔劍刺死。瑛哥、東妹大哭悲泣。伯純要他兄妹回府，那兄妹情願死，不肯轉。純因他們不肯，遂回報與世美知道。世美見殺了秦氏，心中大悅。不覺中元三官菩薩感秦氏貞烈，降下白虎山，喚土地判官看管秦氏屍首，不可損壞。土地放一顆定顏珠，將那屍首養在土穴，以待日後還魂。彼時三官又化作法師，先去龍頭嶺等瑛哥、東妹來教他們武藝何如。
　　那兄妹埋了秦氏，遂往龍頭嶺從師，學武藝以雪母恨。不覺到了其嶺，師父姓黃名道空，受他二人在門下，教了十八般武藝。適烏風源海賊竟起，朝廷出榜招納武士：天下應有收得此盜，官進三品，蔭襲後世。瑛哥、東妹聞得此事，拜辭師父，去揭國榜，收除海賊。聖旨降下，封瑛哥為中軍都督，封東妹為右軍先鋒夫人，封母親秦氏為鎮國老夫人，父陳世美為鎮國公。
　　兄妹受了官職，謝了皇恩，遂收拾行李，往白虎山敕葬母親。不覺來到此山，正祭祀間，忽然見秦氏在土穴中走出來。
　　兄妹大驚，問：「母親莫要唬我。」秦氏答云：「蒙中元三官敕賜還魂，故此得生。」母子不勝之喜，正是：一念良善天不虧，還魂再世受恩榮。
　　貞婦凡心明日月，天教母子復團圓。
　　秦氏云：「孩兒受了官職，不報陳世美之冤，我死也不瞑目。」母子三人，具告包拯台下。時包拯職居太師，在朝理政，公明如鏡，天地無私，執法斷罪，不論軍民，親疏不避。見鎮國夫人母子備訴受陳世美之害，心中大怒，遂具表申奏朝廷，擬決世美罪名。表云：我國家進用人才，惟欲上致其君，下澤其民。邇來翰林陳世美，苟貪爵祿，欺君罔上。謀殺秦氏，忘夫婦之綱常；不認兒女，失父子之大倫。臣忝攝國柄，輔贊聖明，不言此奸若容，敗亂紀綱；此奸一殄，朝儀整樹。微臣冒奏天廷，伏乞龍顏鑒示，不勝欣忭之至。謹奏。
　　於是聖旨下：「陳世美逆天盜臣，欺罔聖君，斷夫婦之情，滅父子之恩，免死發配充軍。」拯領旨，即差張千、李萬去拿陳世美、趙伯純到庭鞫問、拷打一番。世美俯首無語，一直實招。拯擬世美配遼東軍，趙伯純配雲南軍。令張千、李萬押出二人各去著伍。二人去後，世間豈敢忘恩背義。自包公案卷為證。
　　第二十七回 拯判明合同文字
　　斷云： 
　　李社長不悔婚姻，劉錫妻欲損公嗣。
　　劉安住孝義雙全，包公判合同文字。
　　話說宋仁宗慶歷年間，東京汴梁城離城二十里老兒村裡，有一人姓劉名添祥，娶妻已故。兄弟劉添瑞，娶妻田氏，生有一男，名喚安住，時年三歲。兄弟二人專靠耕種度日。其年因為旱澇無收，一日，添瑞對兄添祥言曰：「看這田禾不收，如何度日？不如同兄搬去潞州高平縣下馬村，投奔我姨夫張學究處趁熟，將勤補拙，諒亦不至零落。不知哥哥意下如何？」添祥曰：「吾年紀高大，難以前去。兄弟可同侄等去走一遭。」
　　添瑞曰：「兄弟往他州趁熟，人有前後，眼下哥年紀高大，家有桑田物業，又將不去，今日請我友人李社長為明證見，立兩紙合同文字，兄弟與哥哥各收一紙，以為日後照證，不亦美乎？」
　　添祥曰：「兄弟所見極是。」遂請李社長來家，寫立合同，各收一紙。安排酒飯相待之間，李社長對添祥言曰：「有一女名喚滿堂，就與劉二兄為媳婦，就今日就議。」添祥見說，喜而答曰：「既蒙不棄，選個吉日，下些定禮。」數日完備，添瑞收拾行李，帶了妻子，辭別哥哥，前往高平縣下馬村，見了姨夫張學究，備說來趁熟之事。張大喜，留其在家。
　　不想添瑞之妻患腦疽瘡症，醫療不痊，一命傾世。添瑞痛哭殯葬已畢，懨懨成病，醫療略可。張學究勸添瑞：「休憶妻子，將息身體，好養你兒安住。」又過半年，添瑞罹天行時氣，頭痛發熱，至六七日又歸泉世。正是：福無雙至從來有，禍不單行自古聞。
　　當日張學究令人將劉添瑞葬於其妻墓側。
　　不覺光陰似箭，日月如梭，安住在張家村一住十五年，長成一十八歲，聰明智慧，讀書學禮。一日，正值清明佳節，張學究夫妻打點祭物，同安住去上墳祭掃。到墳前，將祭物供養，張學究與婆婆言曰：「我有句話對你說。想安住今已長成了，今年是大利之年，我有心叫他將父母骨骸還鄉，認他伯父，不知你意下何如？」婆婆曰：「丈夫若言及此，亦是陰騭事也。
　　妾豈有不可之理。」二人商議已定，叫安住拜了祖墳，又叫他在那墳前也拜幾拜。安住問曰：「父親，這是何人的墳？」拜畢，學究曰：「孩兒休問。」燒了紙將回，安住曰：「父親不通名姓，使孩兒有失其親，我要性命如何？不如尋個自刎。」
　　學究曰：「我兒且住，我說與你。這是你生身父母，我是你養身父母。你是汴梁城離城二十里老兒村人，你的伯父姓劉名添祥，你父名添瑞，同你母親將著你，年方三歲，十五年前，因為年歉，來我家趁熟。你母患腦疽瘡身死，你父因天行時氣而亡，我夫妻備棺木殯葬了，待孩兒嫡親兒看養。」
　　不說時萬事俱休，張學究才方說罷，安住向墳前放聲大哭曰：「不孝子哪知生身父母雙亡！」學究曰：「孩兒不須煩惱，選吉日良時，將你父母骨骸還鄉，去認了伯父劉添祥，葬埋了你父母骨骸，休要忘我夫婦養育之恩。」安住曰：「父親母親之恩過如生身父母，孩兒豈敢有忘？若得身榮，當結草啣環報答。」道罷回家，叫人選擇吉日，將父母骨骸包裹已了，收拾衣服盤纏、合同文字做一擔兒挑了，前來拜辭。張學究言曰：「你爹娘來時，盤纏並無一文。一頭挑著骸骨，一頭是些窮傢俬。孩兒路上小心在意，到地頭時便捎信與我知之。」安住曰：「父親放心。」遂拜別學究夫婦而去。
　　卻說劉添祥忽一日自思：「我兄弟劉添瑞一人卻去趁熟，至今十五六年，並無音信，不知有無。我因為家中無人，娶這個婆婆王氏，帶著前夫之子來家一同過活。」王氏亦自思：「我丈夫劉添祥有個兄弟和侄兒趁熟去了，倘若還鄉來時，哪裡發付我這孩兒？」心中好生不樂。
　　當日春社，添祥因往吃酒不在家中，下午席散回家，卻好安住於路問人，來到家中，歇下擔兒。劉婆婆問曰：「你這後生欲要尋誰？」安住日：「伯娘，孩兒是劉添瑞之子，於十五年前，父母與孩兒出外趁熟，今日方且到來，望乞伯娘垂憫。」
　　正議論間，劉添祥醉回，見了安住，遂問之曰：「你是誰人，來此何干？」安住云：「伯父，孩兒是劉安住。」添祥問：「你那父母在何處？」安住曰：「自從離伯父到潞州高平縣下馬村張學究家趁熟，過不得三年，父母雙亡，只存得孩兒。親父母已故，多虧張學究看養。今將父母骨骸還鄉安葬，望伯父見憐，便是生死肉骨也。」當下添祥酒醉，劉婆婆言道：「我家並無人在外趁熟，不知你是何人，敢來詐認我家？」安住曰：「我現有合同文字為照，因此來認伯父，豈有胡認之理？」添祥並不肯看，劉婆婆叫添祥：「打這安住出去，免得在此胡纏。」
　　添祥依了妻言，手拿塊磚，將安住打破了頭，重傷血出，倒於地下。
　　有李社長聽知其故，前來看問添祥打倒的是誰。添祥云：「詐稱是添瑞兒子，來此認我，又罵我，被我打倒，推死在地。」
　　李社長曰：「我聽得人說，因此來看，休問是與不是，等我扶起來問他。」李社長問道：「你是誰？」安住云：「我是劉添瑞之子安住的便是。」社長問：「你許多年哪裡去來？」安住云：「孩兒在潞州高平縣下馬村張學究家撫養長成，如今帶父母骨骸回鄉安葬。伯父、伯母言孩兒詐認，我與他合同文字，又不肯看，把我打倒。又得爹爹救命，實乃無恩可報。」社長叫安住：「挑了擔兒，且同我回去。」即領安住回家，歇下擔兒拜了。李社長道：「婆婆，你的女婿劉安住將著父母骨骸回鄉。」社長就叫安住將骨骸放在堂前，言曰：「我是你丈人，婆婆是你丈母。」叫滿堂：「女孩兒出來，參拜你公婆的靈柩。」
　　安排祭物祭祀。化紙已畢，復整酒席相待。社長言曰：「明日去開封府包公處告理被晚伯母、親伯父打傷事情。」當日酒散各歇。
　　次早，安住徑往開封府告。包公隨即差人捉到劉添祥、晚伯母來，就帶合同信並赴官。又拘李社長明證。當日一干人到開封府廳下，包公問劉添祥道：「劉安住是你侄兒不是？」添祥夫婦告曰：「此子不知是誰，即非親侄。既是親侄，緣何多年不知音信？」包公取兩紙合同一看，大怒，將添祥收監問罪。
　　安住慌忙告曰：「相公可憐伯伯年老無兒女，望相公垂憐。」
　　包公又要將晚伯母收監問罪，安住又告曰：「望相公只問孩兒之罪，不干伯父母之事。」包公言曰：「汝伯父、伯母如此可惡，既不問罪，亦難全恕。」喝令左右：「將添祥打三十方可消恨。」安住又告曰：「寧可責安住，不可責伯父，望相公只要明白家事，安住久當不忘恩德。」包公見安住孝義，曰：「各發放回家，待吾具表奏聞。」朝廷喜其孝心，旌表孝子劉安住「孝義雙全」，加封陳留縣尹。令劉添祥一家團圓。包公判畢，各發歸家。其李社長選日，令安住與女李滿堂成親。一月之後，收拾行囊，夫妻二人拜辭兩家父母，起程直到高平縣，拜謝張學究已畢，遂往陳留縣赴任為官。夫妻諧老，百年而終。 
　　第二十八回 判中立謀夫占妻
　　斷云： 
　　大抵開元不可輕，口能招禍又傷身。
　　逢人且說三分話，未可全拋一片心。
　　話說宋仁宗寶元年間，河南汝寧府上蔡縣，有巨富長者姓金名彥龍，年俞六十歲，與妻周氏生有一子，名喚金本榮。年二十五歲，娶媳婦江玉梅，年俞二十，嬌容美麗。至親四口，全靠解當度日。忽一日，金本榮在長街市上算了一命，道有一百日血光之災，除是出路躲避，方可免得。本榮自思，有房兄金本立在河南府洛陽經營，不如去那裡躲災避難，二來去彼處經營。遂到家與父母道知其故。金彥龍道：「我有玉連環一雙，珍珠百顆，把與孩兒將去哥哥家貨賣，價值一十萬貫，不知孩兒意下如何？」金本榮聽了父言，喜不自勝，即就領諾。
　　正言之間，旁邊轉過媳婦江玉梅，向前稟，曰：「公婆在上，丈夫在家，終日則是飲酒，若帶著許多寶貝前去，誠恐路途有失，那時悔不及矣，怎生放心叫他自去？妾想如今太平時節，媳婦願與丈夫同去，不知公婆意肯從否？」金彥龍曰：「吾亦正慮他好酒誤事，若得媳婦同去最好。今日是個吉日，便可收拾起程。」即將珍珠、玉連環付與本榮，吩咐：「過了百日之後便可回來，不可遠遊在外，使父母掛心。」金本榮應諾，拜辭父母離家。時遇春天，桃紅柳綠，城外踏青遊玩者並肩相隨。時人有詩為證：春來何處不繁華，不獨公侯富貴家。
　　苑囿好花開玉蕊，郊原荒草長銀芽。
　　半溪煙水生銀浪，八洞晴雲鎖錦霞。
　　任是風流閒子弟，迎眸送目到天涯。
　　金本榮夫婦行至晚，尋入酒店，略具杯酌。正飲之間，只見一個全真先生走入店來，但見：頭綰雙仙丫角，身穿皂布道袍。腳踏兩隻麻鞋，手執鱉殼扇子。威儀凜凜，道貌堂堂。
　　那先生看著金本榮夫婦曰：「貧道來此抄化一齋，不知心誠否也？」金本榮平生敬奉玄帝，一心好道，便邀先生：「請坐同飲。」先生曰：「金本榮，你夫婦兩個何往？」本榮大驚曰：「先生，吾與爾素未相識，何以知某姓名？」先生曰：「貧道久得真人傳授，吉凶靡使不知，今觀汝二人氣色，目下必有大災臨身，切宜兢禁謹慎可也。」本榮曰：「某等凡人，有眼如盲，不知趨吉避凶之方，況兼家有父母在堂，先生既知休咎，望乞憐而救之，久當不忘大恩也。」先生曰：「貧道觀汝夫婦行善已久，豈忍坐視不救乎？今賜汝兩丸丹藥，二人各服一丸，則自然除免災難矣。但汝身邊寶物牢收隨身，知汝有難，可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。
　　本榮在路，夜住曉行，不則一日，將近洛陽縣。忽聽得來往人等紛紛傳說：「西夏國王趙元吳欲興兵犯界，居民各自逃生，汝二人不可前進，進則恐有疏危矣。」本榮聽罷傳聞之言，思了半晌，乃謂其妻江玉梅曰：「某在家中交結得個朋友，喚做李中立。此人在開封府鄭州管下汜水縣居住，他前歲年來我上蔡縣做買賣時，我曾多有恩與他。今既如此，不免去投奔他，那時再作計較。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄉民路徑，與妻直到李中立門首，先托人報知。李中立聞知，即整衣出迎本榮夫婦入內坐下。相見已畢，茶罷，中立問其來情，本榮即以因算命欲要來躲災事：「承父命將珍珠、玉連環往洛陽經商，因聞西夏欲興兵犯境，將來投奔兄弟。乞看往日之情，乞賜海容，足見厚義之意。」中立聽罷，細觀本榮之妻生得美貌，心下生計，遂對本榮言曰：「洛陽與本處同是東京管下，西夏國若有兵犯界，則我本處亦不能免。小弟本處有個地窨子，倘賊來時，賢兄放心且住幾時，只從地窨中躲避，管取太平無事矣。況兼朝廷有官軍收捉賊寇，賢兄何必憂哉。」便叫家中置酒相待，又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾，去了多時，王婆就來相見，邀請江玉梅到後堂與李中立妻相管待已畢，至晚收拾一眼房與他夫妻安歇。
　　過了數日，李中立見財色動心，暗地喚李四吩咐曰：「吾去上蔡縣做買賣時，被金本榮將本錢盡都賴了，今日來到我家，他身邊有珍珠百顆、玉連環一對。你今替我報這冤仇，可將此人引誘至無人處殺死，務要刀上有血，將此珠玉二物並頭上內頭巾前來為證，我即養你一世，決不虛謬矣。」李四見說，心中喜不自勝。二人商議已定，次日李中立謂金本榮曰：「吾有一所小莊，莊有一空窨在彼，賢兄可去一看。若中兄意下如何？」
　　本榮不知是計，遂應聲曰：「賢弟既有莊所，吾即與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。
　　二人趕到無人煙之處，李四腰間拔出尖刀，言曰：「小人奉李長者嚴命，說你在上蔡縣時，你曾賴了他本錢，今日來到此處，叫我殺你。並不管我之事，你休得有怨於我。」遂舉刀向前來殺。本榮見了，驚得魂飛天外，連忙跪在地下，苦苦哀告曰：「李四哥聽稟，他在洛陽之時，我多有恩在彼。他今見我妻美貌，恩將仇報，圖財害命，謀夫占妻，情實冤慘。乞念我家有七旬父母，無人侍養，饒我殘生，則陰功莫大矣。」李四聽說，言曰：「只是吾承主命，就要寶物回去。且問汝寶物現在何處？」本榮曰：「寶物隨身在此，任君拿去，乞放微生。」
　　李四見了寶物，乃又言曰：「吾聞圖人財者不害其命。今已有寶物，更要取你帶的頭巾為證，又刀上要見血跡，方可回報，不然吾亦難做人情矣。」本榮曰：「此事容易。」遂將舌頭咬破，噴在刀上，遍有血跡。李四曰：「我今饒汝性命，你可急往別處去躲，不要連累於我。」本榮曰：「吾得性命，就如放龍歸海，似虎歸山，不受羈絆，自當遠去矣，安敢有累於君哉？」
　　遂即拜辭而去。當日李四得寶物急急回莊，送與李中立。中立大喜，吩咐置酒在後堂，請嫂嫂江玉梅敘情。此時正值秋夜之景，國朝江春江先生有詩一首吟秋夜，極是精切，因附錄於此，曰：
　　昨夜書樓夢不成，寂無金鼓自心驚。
　　月穿疏牖貢秋色，風過平林作雨聲。
　　近有砌蛩添愴悴，遠來邊雁帶悲鳴。
　　聖朝自有通賢路，不問平洋草莽行。
　　話說李中立設宴，請江玉梅敘情。玉梅見天色已晚，乃謂中立曰：「叔叔令丈夫去看莊所，緣何至今不見其回？」李中立白：「吾家頗亦豐富，賢嫂與吾成其夫婦，則亦快活一世也，何必掛慮丈夫乎？」玉梅曰：「妾丈夫見在，叔叔出此牛馬之言，心中豈不自恥？」李中立見玉梅秀麗，乃向前摟住求歡。
　　玉梅大怒，將中立推開，言曰：「妾聞在家從父，出嫁從夫，妾夫又無棄妾之言，妾安肯傷風敗俗以污名節乎？今實要厚妾，只要叫吾丈夫與妾一語，妾寧死而不受辱也！」李中立笑曰：「汝丈夫今日已被我殺死矣，若不信，吾將物事來觀，以絕念慮。」
　　言罷，即叫李四將寶物丟在地上，言曰：「娘子，你看這頭巾，刀上有血，你若不順我時，想亦難免其死矣。」玉梅一見寶物，哭倒在地。中立向前抱起，言曰：「嫂嫂不須煩惱，汝丈夫已死，吾與汝成其夫婦，諒亦不玷厚於你，何故執迷太甚乎？」
　　言罷，情不能忍，又強欲求歡。玉梅自思：「這賊將妾丈夫謀財害命，又要謀妾為妻，妾若不從，必遭其毒矣。」遂與中立言曰：「妾有半年身孕，汝若要妾成其夫婦，待妾分娩之後再作區處。否則，妾實有死而已，不願與君為偶矣。」中立自思分娩之外，諒不能逃，遂從其所言，就喚王婆吩咐日：「汝同這娘子往深村中山神廟裡安歇，我有一所空房在彼，汝可將她藏在房中，等她分娩之後，不論男女，將來丟了，待滿月時，報我知會，那時成親亦未晚也。」當日王婆依言，領玉梅去了。
　　話分兩頭。話說本榮父親金彥龍在家，念兒子、媳婦不歸，又無音信，彥龍乃與妻將傢俬封記，收拾金銀，沿路來尋，在路不題。
　　不覺光陰似箭，日月如梭。江玉梅在山神廟邊空屋中已過數月，忽一日肚疼，生下一兒。王婆近前言曰：「此兒只好丟在水中，恐李長者得知，害人性命。」玉梅再三哀告曰：「今他父親痛遭陷劫，看此兒亦投三光出世，望乞垂憐，待他滿月，丟了未遲。」王婆見玉梅情有可矜，心亦憐之，只得從其所言。
　　不覺又是滿月，江玉梅寫了生年月日，放在孩兒身上，丟在山神廟中，候人抱去撫養，留其性命。寫道：「河南汝寧府人氏，金勝祖，年一歲，十月十五日午時生。」寫畢，遂與王婆抱至廟中，正是：人間私語，天聞若雷。
　　暗室虧心，神目如電。
　　元來山神使令金彥龍夫婦來這山神廟問其吉凶，入得廟來，卻撞見江玉梅。公婆二人大驚，問其夫在何處，玉梅低聲訴說前事。彥龍聽了，苦不能忍，正欲具狀告理，卻值包公訪察緝知其事。次日，即差無情漢領著關文一道，逕投河南府洛陽縣，下了拘拿李中立起解到台令。左右將李中立重責了一百，暫且收監。未及審勘，王婆又欲充作證見憑，玉梅報謝：「後當報答。」包公令金彥龍等在外伺候。
　　且說金本榮自離了汜水縣，無處安身，逕來山中，撞見雪澗師父，留在庵中修行出家，不知父母妻子下落，心中愁悶不樂。忽一日，師父與金本榮言曰：「我今日叫你去開封府抄化，有你親眷在彼，你可小心在意，回來叫我知道。」金本榮拜辭了師父，逕投開封府來，亦與金彥龍父子相見，同到開封府前。
　　正值包公升廳，金彥龍父子即將前事又哭告一遍。包公即令獄中取出李中立等審勘。李中立不敢抵賴，一一供招：「實貪財謀害，強佔伊妻，所供是實。」包公吩咐取面長枷，枷鐐鎖肘，送下死囚牢去。將李中立家財，一半給賞李四，一半給賞王婆，追其寶貝給還金本榮，俱各無罪。李中立妻發邊遠配軍。具奏，朝廷文書下來，勘問得李中立違法，謀害人命已存，其情實是難恕。謀占妻未成奸，律法難容，合該處斬，以戒後人。次日包公令左右人等，牢中取出李中立開了長枷，押赴市曹處斬首示眾已訖。時人有詩歎曰：禍福昭彰本在天，休將報應作徒然。
　　暗中神鬼分明見，若不亡家定減年。
　　第二十九回 判劉花園除三怪
　　斷云： 
　　三妖變化害人身，潘松運蹇被孽侵。
　　春春救出包衙訴，一鑒明堂洗萬精。
　　話說西京河南府新安縣路上有一座名園，喚會節園，每遇春三二月間，傾城都去園裡賞玩。當下河南府章台街上，有個開金銀鋪的潘小員外，名喚潘松，時遇清明佳節，因見滿城人都出去郊外游賞，松遂亦稟告父母，獨自來這園裡，遍玩一遭。
　　待要回歸，割捨不得景致，於路上看著那青山似畫，綠水如描，不覺步入一條小路。這條路行人稀少，正行之間，聽得後面有人叫「小員外」。回轉看時，只見路旁高柳樹下，立著個婆子，生得：雞皮滿體，鶴發盈頭。眼昏似秋水微渾，體弱如九秋霜後菊。渾如三月盡頭花，好似五更風裡燭。
　　潘松言曰：「素昧平生，不識婆婆姓氏？」婆婆道：「小員外，老身便是令堂的姐姐。」潘松想了半晌，言曰：「我也曾聽得說有個姨娘，只是未曾得相會。」婆婆道：「好幾年不見，你到我家喫茶。」潘松道：「承荷姨婆見愛。」即時引到一條崎嶇小徑，過一條獨木危橋，卻到一個去處。婆婆把門推開，入內卻是一座崩敗花園。這婆婆引潘松到亭上曰：「請坐，等我入去報娘娘知道，我便來也。」入不多時，只見假山背後兩個女童來道：「娘娘有請。」潘松道：「山僻之間，有甚娘娘相請？」只見上首一個青衣女童認得這潘松，失驚道：「小員外如何在此？」潘松也認得青衣女童是鄰舍王家女兒，名喚王春春，數日前因病死了。潘松問答春春道：「你因何在此？」
　　春春道：「一言難盡，小員外可急急走去，此處不是人家，若走得遲，則身不保矣。」當時潘松聽了此言，唬得魂不護體，慌忙奔走出那花園門來。
　　過了獨木橋，尋出舊路，自思：「慚愧，卻才這花園不知誰家的，如何數日前死的人卻在這裡？白日見鬼。」迤邐取路走到一酒店門前，只見店裡走出一人，卻是舊交天應觀道士徐守真也。潘松即便問曰：「師兄因何在此？」守真道：「小道因往會節園看花方回。」潘松道：「小子適間逢一件怪事，幾乎壞了性命。」遂把那前事對徐守真說了一遍。守真道：「我行天心正法，專一要捉邪祟，若與賢弟同行，看甚鬼魅敢來相侵。」二人飲罷，同出酒店。
　　正行之間，次路有矮牆，潘松又被婆子看見，被其一時引入矮牆裡去，卻又是先時撞見婆子的去處。當時徐守真在前面走，回頭不見潘松，守真只道又有朋友邀他往別處去，守真遂即自歸不題。
　　且說潘松在亭子上坐下，那婆子道：「先時好意相留，老身有些好話要對你說。且在亭子上等我便來也。」移時，婆子引著青衣女童，把手挽潘松到一個去處，但見：金門朱戶，碧瓦盈簷。四邊紅粉泥牆，兩下雕欄玉砌。
　　宛若神仙之府，有如王者之宮。
　　只見穿白的婦人出來迎接，與潘松相見已畢，分賓主坐定，叫兩個青衣女童安排酒來。但見：廣設金盤樽俎，鋪陳玉盞金甌，獸爐內高燃龍涎，盞面上波浮綠蟻。筵開排列，無非是異果蟠桃；席上珍羞，盡總是龍肝鳳髓。
　　那青衣女童行酒，斟過酒來，飲得一盞，潘松始問：「娘娘尊名姓氏。」只聽得外面一人走入，生得：面色深如熏棗，眼中光射流星。
　　身披烈火紅袍，手執方天畫戟。
　　那人怒氣盈面道：「娘娘與甚人在此飲宴？又是白聖母引惹來的，不要帶累著我。」當時娘娘起身迎接著他。潘松失驚問道：「娘娘，來者是誰？」娘娘道：「此位名喚赤土大王。」
　　言罷，—其人與潘松相揖了，同坐飲酒，少時作辭去了。娘娘道：「有勞婆婆費心請得。」潘松見說，唬得遍身似麻，不敢抬頭仰視。此時娘娘淫心蕩漾，不由潘松心肯，扯著兩手，共入蘭房。雲雨之間，潘松終是猜疑不樂。
　　纏到三更已後，只是娘娘抬身起來出去。潘松根底立著王春春，悄悄地與松說道：「妾身叫你走了，緣何又在這裡？你且去看那件事物。」潘躡走行來看時，見柱上縛著一人，婆子把刀虜開了那人，即取出心肝來。潘松見了大驚，問春春道：「此人因甚如此？」春春答曰：「此人數日前被這婆婆迷將來時，也和小員外一般相待。今日又另迷人來，卻把此人壞了。」
　　潘松見說，驚得面如土色。說由未了，只見娘娘入內，潘松便先上床，佯作假睡尚未醒。即將那人心肝與娘娘下酒，婆子吃了自去。娘娘覺得已醉，亦上床睡了。春春見娘娘睡得正濃，便躡腳來床前，招起潘松，低聲說道：「此處只有一條路，我叫你走。若出得去時，可對我娘說知，多做些功果，救我出苦海。你記住這座花園喚做劉評事花園，人跡罕到。著白的娘娘喚做玉蕊娘娘，那日間來的紅袍大漢喚做赤土大王，這婆婆喚做白聖母。妾想這三個孽畜不知壞了多少人性命。我如今救你便去。房裡床頭邊有個大窟窿，你且不得懼怕，便下那窟窿裡去。有路只管行，行盡處卻尋路歸去。目今娘娘將次覺來，你可急走，勿得自誤。」
　　潘松謝了王春春，去床頭看時，果然有個大窟窿。潘松慌忙下去，約行十里田地，出得路口時，天色漸晚，沿路上問採樵人，尋路歸去。遠遠的卻望見一座廟宇內，見燈火燦爛，一簇人鬧鬧吵吵。潘松移身去看時，只見廟中黃羅帳內，泥金塑就五彩妝成三位神像，如夜間見的一般。驚得潘鬆手足無措，問眾人時，原來是清明節當坊境人春賽，在這廟中燒紙酌獻。
　　潘松走出廟來，急尋歸路，到家見了父母，備說昨夜的事。
　　大員外道：「世上有此作怪事？」父子二人同去天應觀見徐守真。潘松曰：「與師兄在酒店裡相會出來，被婆子攝入花園裡。」
　　把那取人心肝下酒的事歷說了一遍：「若不是王春春叫我走歸，幾乎不得相見。」徐守真見說，即時登壇作法。移時之間，就牆前起一陣狂風，風過之處，見一個黃袍兜甲力士前來稟云：「潘松命中有七七四十九日災厄，招此等妖怪，一時未可剿除。」
　　徐守真即與大員外道：「令嗣有七七四十九日災厄，只可留在弊觀躲災。」大員外謝了徐守真自歸。
　　潘松在觀中住了一月有餘，忽一日行到魚池邊釣魚，放下鉤子，只見水面開處，一個婆子咬著釣魚鉤，唬得潘松丟了釣竿，叫一聲倒地而死。徐守真即忙救起，半晌方醒。就令人去請大員外到觀商議。徐守真言曰：「吾聞邪者不能勝正，當今南衙包公，為官清正，鬼神欽仰。公欲要除此妖；保全令嗣，必須具狀上告，那時或可剿除無患矣。」大員外從其言，即同潘松徑來開封府告理。包公看了狀詞，神異其事，隨即謂潘松曰：「世間有此妖怪為禍害民，吾若不與汝除之，則黎民不勝其毒矣，惡在其為民父母哉？」遂即准了狀詞，發潘松出外俟候。再喚張龍、趙虎二人吩咐曰：「今有潘松所告，劉評事花園內三妖為禍，白日迷人，汝可去後堂，與吾將前張月桂所付赴陰床與溫涼還魂枕收拾得乾淨，待我寢臥其上，前往陰司查考，是甚妖為害，吾誓除之。」張趙依言，收拾已了，請包公寢在牙床之上。包公吩咐二人：「好生看我屍首，待我還魂回來，重重賞你。」二人從命不題。
　　移時之間，包公魂魄來到地府，先使人通報。閻王聞報文曲星官到此，遂親下殿接入，分賓主坐定。閻王問道：「今蒙星官親臨冥境，不知有何見諭？」包公曰：「今有新安縣潘松狀告劉評事花園內三怪為禍，白日迷人，取人心肝下酒，非止一端。拯有心救民，剿此妖孽，恨力未能，因特到此。萬望閻君著落判官，看是何處走了妖怪，即當剿滅，與民除害。」閻君聞言，即令判官查了回言。答道：「詳查此怪，原來白聖母是個白雞精，赤土大王是條赤斑蛇，玉蕊娘娘是個白貓精。觀此三個孽畜，盜了仙酒，神通廣大，吾此下界不能除之。星官若要殄此孽畜，必須具表奏聞玉帝，差遣天將方可剿滅矣。」
　　包公聽罷點頭，還魂回轉陽間，賞了張趙二人。隨即齋戒沐浴，焚香具表奏聞玉帝。玉帝聞奏，與眾文武議曰：「朕觀文曲星官下界，為官清正，鬼神欽仰。今下方有怪如此害民，即宜殄滅。遂差關、趙、王、朱四員大將，五方蠻雷，前到劉評事園內，將三妖剿除回奏。」四員天將領命與五方雷神下界。
　　是夜三更，只見風雨大作，雷電交轟，遙聞劉評事園內隱隱有殺伐之聲，移時之間方息。數日，新安縣有人來報，說劉評事花園內已被雷火攻毀，有赤斑蛇長數丈，及白大貓兒與白大雞母三隻死於其地焉，並青衣女童屍首而已。於是其怪遂息，潘松亦無恙。大員外父子即人拜謝包公之德而去。後來天將回報天庭已訖，當方城隍以青衣女童王春春陽壽未盡，被怪攝去，更兼兩次垂救潘松，亦該延壽一紀。遂即移文轉達閻君，再賜脫生，配與良家，以壽終世。
　　第三十回 貴善冤魂明出現
　　斷云： 
　　妒忌生心遭責罰，少年死婦得伸冤。
　　冰清月皎風雷動，一款招成案牘全。
　　話說包拯在濠州作太守之時，一日公事余閒，退入後堂靜坐。忽見階下有一婦人，少年美貌，垂淚下拜，既無言語，又無詞狀，似有申訴之意。拯思之，必是妖魅，遂起身用桃條鞭打，更不能語，一向下拜。拯道：「既是枉死冤魂，何不變身與我知道？」良久，只見那婦人變成一朵香煙，在空中盤旋，直出門而去。拯即差人描他去處。吏人領鈞命，描他到門外五里頭，入個館驛內便不見那朵煙。吏人回報，拯便打排轎馬，自去館驛中，集鄰保勘問根因，皆言不知其由。拯著公人掘開地中視之，只見一領稿席，捲著一死婦人，約年二十六七，屍首並不曾壞。拯看了一回，轉衙喚過土公陳尚，直要去館驛中推勘此婦人鬼魂，是誰壞她性命，限其五日回報。尚思之：「如何能勾推勘？」歸家只是憂悶。其妻阿楊問丈夫：「因甚不悅？」
　　尚具言包公令他推勘女人身死情由，「若得明白則有給賞，不然加罪。今限我五日內要回報。況是死人，又沒個對證，如何根究？以此煩惱。」其妻道：「你不須憂慮，奴自有一計。昔者聞老人說，死人須要個生婦人與她貌相似者，多與之以酒，候醉，扛去與死人同睡，將生人舌放死人口中度過，死人自然狂語。你便隔房去聽，從頭將紙筆抄錄，便知其根因。」
　　尚如其妻所言，請一個妓婦貌相者，多以財帛賄之，說與因由。妓婦初則不肯應承，貪其重財，乃許之。陳尚買醇酒與妓婦飲醉後，尚乃扛去與死婦同睡。其夜果然作死人言語。她原是西州人氏，少年無父母，名貴善，年一十五歲，落在風塵。
　　十年前有一個林知府，北京大名府人，來此赴任：「喚奴入衙為妾，最愛惜奴。夫人日夜妒忌。忽一日相公出巡於外，夫人夜間把奴打殺，埋在館中，今已十一年。知府見作本路提刑，是月任滿，從此回程，望判府與奴伸雪此冤，九泉之下亦瞑目矣。」尚遂記錄死人言語。妓婦已酒醒來，亦不知緣故，辭尚而去。
　　次日，陳尚申報府衙得知，拯便將錢五貫去買一具棺木盛了，安頓館中房內，封了房門，逕差公人尋到林提點任滿回來，遂勾喚提點夫人到衙根勘。夫人被包公叱證，知難抵諱，只得一一供招了案款。拯奏知朝廷，聖旨頒下：夫人逼打其妾致死，本合償命，但以打死妓女，罪且從輕，折徒二千頭，提點以有職人納妓女致死，本合革職，但無別過犯，權停見任官。依擬判訖，此亦足為妒忌殘虐者之戒。
　　第三十一回 鎖大王小兒還魂
　　斷云： 
　　兒子不知身暴死，包公正直毀淫祠。
　　神人尚且欽其德，地府明明肯放私？
　　話說包公守開封府之日，判斷精詳，遠近欽仰。時皇佑二年七月望日，前往東街靈應大王廟前經過。有一婦人，年將五十，只有一兒子，年十歲，忽然在廟門下死，婦人哭於廟門下甚哀。拯便喚婦人到衙，問其夫主姓名為誰。婦人答道：「丈夫姓許，排行第四，只有一兒。今日侵早出來，入廟去後，不知因甚，死在廟前。老身今已半世，只得此兒，因死得不明，以此哀痛，望相公為我作主。」拯聽罷自忖道：「好奇怪！豈有入廟出來即死之理？」乃問婦人：「你兒子莫非原有瘋癇疾否？」婦人哭告：「小兒自來無疾，哪得此疾？」拯輒差公吏，拘喚廟前邊鄰，來證問兒子因何身死在地之時，眾人未見，不知其由。拯又差人檢驗小兒身上，並無痕傷，回報包公。包公遂乘轎自去檢驗，實無痕傷。待拯去揣摩小兒身上，只見懷中藏有廟中案棹上雕刻的供聖假紅柿一枚。拯知之，差一公人入廟裡，看供棹上有紅柿否。公人回復：「大王案棹上果有紅柿二枚，不見了一枚，想是孩兒偷去了，以此大王遂取了他性命。」
　　拯聞報怒道：「你既為一個正神，系是一府之主宰，兒子不識道理，偷看此物，彼只作玩戲之具矣，敢可責其過失，便要致之死哉！想這大王亦是依草附木邪神，朝廷不曾敕封，敢壞了人性命！」遂著公差將泥神枷鎖：限一夜放還性命，否則定奏朝廷，焚燬廟宇。拯禱祝後回府。
　　次日，那婦人帶兒子來拜謝救命之恩。拯審問之，婦人云：「蒙相公昨日要計較大王，是夜二更時分，兒子果醒來。頗記得說：神主怪他偷那紅柿，要問罪。及見相公敕旨來到，即放還魂。」拯微笑道：「有此等異事，若不革除，終久為患。」
　　乃差人一劍削去了大王之頭，毀其廟宇。此足為邪不敢於正人之例耳。 
　　第三十二回 失銀子論五里牌
　　斷云： 
　　王客謀財遭斬戮，鄭商屈死竟分明。
　　若將天理懷心術，包宰緣何肯放刑。
　　話說鄭州離城十五里王家村，有兄弟二人，兄排行第一，弟排行第二。曾出外為商回歸，行至本州地名小張村五里牌，遇著個客人，系是湖南人，姓鄭名才，身畔多帶得有銀兩，被王客兄弟驀見，小心陪行。靠晚邊，將鄭才謀殺，搜身上，得銀子十片，兄弟喜不自勝，私地把屍首埋在松樹下。兄弟商量：身畔有十片銀子，帶得艱難，趁此無人看見，不如將銀子埋在五里牌下，待為商回來卻取而分之。二人商議已定，遂埋了銀子而去。
　　後又過著六年餘，恰回來，又到五里牌下李家店安住。次日侵早，去牌下掘開泥土取那銀子，卻不見了。兄弟思量：「當時埋這銀子，四下並無人見，如何今日失了？」煩惱一番，思量只有包待制見事如神，遂同來東京安撫衙陳狀，告知失去銀兩事情。拯當時審狀，又沒個對頭，只論五里牌偷盜，乃思此二人必是狂夫，不准他狀子。王客兄弟啼哭不肯去。拯云：「王客，限一月日，須要尋個著落與你。」兄弟乃去。
　　又後月餘日，更無分曉，王客復來陳訴。遂喚□青吩咐道：「來日差爾去追一個凶身。今與你酒一瓶，錢一貫省家，來日領文引。」青歡喜而回，將酒飲了，錢收起於家。次日當堂領得公文，看是去鄭州小張村追捉五里牌。青遂復相公：「若是追人，即時可到；若是追五里牌，他不會行，又不會說，如何追得？望另差人去。」拯大怒云：「宮中文引，你若推托不去，即問你個違限之罪。」青不得已，只得前去。
　　遂到鄭州小張村李家店安泊，其夜去五里牌下坐一會，並不見個動靜。青思量無計奈何，遂買一柱香錢，至第二夜來焚獻牌下土地，祝叩云：「奉安撫文字，為王客來告五里牌取銀子十片，今差我來此追勾，土地有靈，望以夢想來報。」其夜，陳青遂宿於牌下。將近二更時候，果夢見一老人前來，稱是牌下土地。青便問：「王客寄得銀子十片在此牌下，緣何失了？
　　見今包安撫處陳告詞狀，奉相公文引，追你五里牌神。」老人道：「王客兄弟沒天理，他豈有銀子寄此？系湖南客商鄭才銀子十片，與王客同行，被他兄弟謀殺，其屍首現埋在松樹下，望即帶將鄭才骸骨並銀子去告相公，為之伸冤。」言罷，老人即去。陳青一夢醒來，既得明白。
　　次日，遂與店主人借鋤頭掘開松樹下，果有枯骨，其邊旁掘開地泥五尺，有銀子十片。陳青遂將枯骨銀子俱申報安撫。
　　拯便喚客人理問。客人不肯招認，遂將枯骨銀子放於廳前。只見冤魂空中叫道：「王客急須還我性命。」廳上公吏聽見，人人失色，枯骨自然跳躍。拯再將王客兄弟根勘，抵賴不得，遂一一招認。案卷既成，輒將王客兄弟問擬謀財害命，合當追償，令押赴市曹處斬，鄭才枉死無親人，銀子合歸官。此見天理昭然，終有報應。謀害貪財者，觀此可以少知警耳。 
　　第三十三回 枷城隍拿捉妖精
　　斷云： 
　　妖精迷人真異事，包公清鑒斷分明。
　　城隍本自無私應，拿縛當廳正典刑。
　　話說包拯在開封府，一日，因安撫公趨要，合集眾官，議設筵席，遂喚諸吏點檢器皿。吏告金銀器皿盡皆毀壞，拯遂差人喚銀匠王溫來衙打造。王溫見官差，不得已要去，思之只有一妻孤然在家，遂以家事囑之東鄰王泰伯大家看顧，次日與妻阿劉相別而去。
　　其妻每夜寂寞無聊，孤燈獨坐。忽一夜，有人叩門之聲，阿劉喝問：「是誰人叩門？」門外人叫道：「若不開門，斷然不饒你性命。」道罷後，忽一陣冷風襲人，推門直入。見其人身長七尺，威猛可畏，身青如藍靛，發赤似硃砂，口闊如盆，手持一劍，向前抱定阿劉云：「你與我結為姻眷，教爾受用不盡。如不肯相從，定殺了你。」阿劉驚怕，只得勉強與之同寢一宵。次日曉，妖精告阿劉：「休得令人知覺，如若漏洩此事，今夜不留你性命。」言訖而去。阿劉每日只是驚恐，如醉如癡，有冤難訴。逢到黃昏時候，一陣冷風襲人，妖怪又復持劍直入房中，與之同臥。或去時只留下飲食、錢帛之類。阿劉不知其由，只秘而不說。
　　自此夜夜往來，將有半個月日，其東鄰王老聞知，疑是王溫已歸，遂問阿劉。阿劉具告以被妖怪迷淫之事。王老大驚道：「既有此事，如何不早說知。」阿劉道：「被他恐嚇，若與人知時，則害於奴，以此不敢漏洩矣。」王老聽罷，逕走入衙裡，告其夫主知之。王溫聞此消息，急忙歸家，嗔罵阿劉。阿劉哭告：「被妖怪迷亂，非干妾身不良。」王溫不信，是夜持劍直入，暗中藏伏。良久，果有人叩門人來，燈前但見其人牛頭鬼臉，持劍直入，遂喝令其妻同臥。溫驚恐不敢出。已天明矣，妖怪去後，溫乃出來，與妻商議，待去苗從善家買卦，問是何方妖精。
　　溫至苗家，占覆乃云：「其卜觸動白虎神，陰人逢一枉鬼為妖，百日後當主喪身。」王溫曰：「先生若能救得我妻無事，必當重謝。」從善乃教王溫道：「夫家急與妻出城外，去東邊砍一株桃木為棒，候妖怪復來，用此棒趕他，便能斷絕。」溫送了卦錢，如其言，歸家向東邊砍桃棒一條。黃昏時，妖怪又持劍而來。王溫喝問：「是甚處魍魎？」便用桃棒打逐。妖精大笑道：「是叵耐這苗巡官，我和他無仇，卻教你如此斷我。」
　　溫亦驚走逃閃。良久，妖精大怒而去，將苗家六口全殺盡。溫思量：「定是苗巡官推占錯了。」遂走出去問苗家。到苗家叩門，並無人應。溫推開門，入房中手捫，見六口儘是無頭人，遂驚走歸家。
　　天曉，忽遇巡軍王吉、李遂二人，見溫身上帶有鮮血，遂問其故。溫告以其妻為妖怪所迷，因到苗家占卜。叩門不應，遂推門直入，但捫見一屋死人，哪知血染遍身。巡軍不由分說，捉取王溫到官。包公審問王溫：「緣何殺了苗從善一家？」溫逐一供具妖怪根因，並不知從善一家身死情由。拯思量：「安得有這樣妖怪能殺人？」遂將溫枷送人獄根勘，溫苦不肯招認。
　　拯又差張辛持利刀一把，入王溫家聽探。其夜張辛持刀暗中藏伏，果有人叩門入來。燈前但見一個牛頭鬼，持劍直入房中抱那婦人。張辛持劍直砍妖精。妖精大怒，與辛交戰，辛敗走而回。天曉人衙中報與包公：「王溫家果有妖精。」拯大怒道：「張辛定是受王溫錢物，通同誑官。」遂枷了張辛，又喚武卒劉義、吳真，各持短刀，再去王溫家同探。二人持刀再去。
　　至夜，妖魅又來。二人持劍交鬥，妖精用劍一下砍死劉義，吳真奔走得免。天曉入衙回說：「溫家果有妖精，劉義已被殺死。」拯遂差正司理去王溫家檢驗。司理到其家，喚阿劉審問事因，不見在家裡。公差人前門後戶尋遍，不見阿劉。司理思量：「必是妖怪攝去。」遂回報拯：「的確有此事，劉義果被其妖殺死。」拯無奈何，隨即差人將三具大枷去城隍廟，先枷了城隍，又枷了兩個夫人。枷梢上寫著：「你為一城之主，反縱妖怪殺人，限你三日捉到，如三日無明白，定表奏朝廷，焚燒廟宇。」
　　包拯祝罷回衙後，是夜城隍便差小鬼十餘人，限三日定要捉到妖精。小鬼各持槎牙棒、鐵蒺藜，繞城上下、寺觀山林、古塚墳墓，莫不尋遍。一鬼托化到城東，忽聞樹林中有婦人哭聲。小鬼隨聲奔入林中，見一古墓，掘開如盆大，有一佳人在內。鬼使持劍喝問原因。佳人道：「妾在城裡住，夫是銀匠王溫，為妖怪所迷至此。」小鬼聽得，遂挽婦人隨風而去。忽然遇著妖怪，頭生兩角，身披金甲，手持利劍，喝問：「誰將我妻兒何處去？」鬼使道：「我奉城隍牒命，來捉妖怪。」其一鬼在黑風中與妖精持劍交戰，遂被妖精斫死。小鬼急將婦人抱走。其有眾鬼知之，逕回廟中告城隍。城隍再遣陰兵捉捕。陰兵遂圍定妖精所在，不能走脫，遂被陰眾捉縛，同阿劉押入城隍司。司王道：「此系包大人要根勘。」即令取大枷枷著妖精，同阿劉解入府衙。正遇拯在城上判事，忽一陣黑風，塵霧四起，良久，阿劉與妖精同到廳前。拯一見之，方知是參沙神作怪。
　　拯問阿劉事因。阿劉逐一供具妖精殺苗家因依：「妖怪縛去藏之古塚之中，謝得城隍兵吏救奴，遂得再生天日。」阿劉具言其詳，廳上司吏立成文案。拯遂著公人當階下斬了妖精，但見空中火焰分作兩處，良久消散，有一劍落在階前。胥吏者無不稱異。拯乃將此事奏知朝廷。仁宗皇帝遂下詔宣召拯與王溫親問之，得其確實，敕命城隍特加封贈。溫復得與阿劉偕老。 
　　第三十四回 斷瀛州監酒之贓
　　斷云： 
　　枉職虐民終自損，包公施政庶民安。
　　徐溫不守朝廷法，一日徒然已去官。
　　話說京都當那仁宗皇帝設朝之時，瀛州有三十個父老擊鼓於朝門外。監鼓郎官奏知朝廷：「今有瀛州父老擊鼓，欲見天子，不知有何事因？」仁宗聞奏，命召之入朝。至殿下，山呼已畢，奏道：「臣等是瀛州河北人，本州使君貪財好色，無道虐民，臣年八十，恨不遭好官，下民無望，特來奏知聖上。」
　　仁宗聞父老所奏，下敕：「賞賜諸父老人布各一匹、錢五貫，待朕自有裁處。」眾父老謝恩既出，上遂會集臣僚，問：「誰可任此職者，卿宜直言之。」諸官僚交口以包拯為薦。仁宗道：「朕亦知包卿乃能幹之官，誠不負汝眾人所薦。」即日遂降敕命，特命包拯為瀛州節度使。拯得命，遂辭帝出朝，刻日起程赴任，並不用儀從，惟聽吏李辛一人及驢子一匹、錢五貫而已。
　　拯但著布衣，履麻鞋，冠舊巾，作村漢模樣。路中人皆不識之。
　　漸近州八十里，見有儀從旌節，旌旗閃閃，前來遠接節度者。有一軍卒問拯云：「曾見包節度來否？」拯笑道：「卻不曾見，我自去河北看親的。」公吏等接日久，疑包節度未必便來，各自回去。拯直入瀛州城，遂去市西王家店安歇。主人周老特來問：「秀才欲往何處？」拯道：「我是南方人，來訪親戚。」周老問：「秀才有何親戚在本州？」拯答云：「是務中監酒人。」主人笑與拯道：「監酒的最不良，務中造諸般酒，香桂金波留自飲，釀成薄酒送官家。每常酒一升三十文，賣與百姓軍人。」拯記在心。
　　次日遂心生一計，問周老借磁盆一隻，身帶銅錢十八文，人務中沽酒。拯直到階下大叫曰：「有人在家否？」不多時，只見監務徐溫在廳上出來，聽得有人買酒，便令使喚人宋真量酒。宋真道：「秀才更將錢與我，須要饒些升方與你。」拯道：「哪裡還討錢送你。」宋真不平，遂減著升量。拯驀見旁邊有一婦人，也將磁瓶沽酒，先數五六文錢與宋真，然後交錢量酒。
　　真甚喜，遂多量與婦人。拯問：「務中監酒是何人，敢如此賣弄法度，欺瞞下民？」遂高聲大罵。監酒者大怒道：「這狂夫要在此撒潑？」令左右：「扯出去懸吊在廊下，將大棒痛決。」
　　左右正待懸吊起來，忽李辛走向廳前道：「監酒不識人，秀才便是待制，現任瀛州節度使，如何將來吊打？」監務見說大驚，連忙走過來跪下謝罪。哄動滿城官吏，忙來迎接入衙。拯隨即喚徐溫來責問：「你一鬥酒五百文，一石酒五貫，又如何取人許多錢？」溫低頭無語。拯令監起，遂奏之朝廷。敕旨既降，將徐溫監貯，斷罷停現任之職。宋真不合接受百姓贓錢，押赴法場杖殺。拯依擬斷訖，眾人大悅。此可為暴官污吏之戒也。 
　　第三十五回 鵲鳥亦知訴其冤
　　斷云： 
　　鵲鳥被冤知告訴，漁人不善受笞刑。
　　當時靈氣斯無異，千載頻談包拯明。
　　話說包公為瀛州節度使之日，民無私屈，賊盜消潛，為士者知習詩書，為農者盡力畎畝，工商二途各居一業。滿城父老見他如此清正，作一歌讚美，誦之云：谷雨桑麻暗，春風桃李開。
　　只因民有福，除得好官來。
　　當下三街六市小兒，盡會歌之，真見得包公之能也。
　　一日，包公正在廳前判事之際，忽有一鵲鳥飛來，口銜紙錢，攸揚良久，放下紙錢而去。拯竟不及見，諸吏亦不以告拯。
　　又一日，拯閒坐，忽見鵲鳥又喧呼飛來，口銜錢紙，放下階前，哀鳴不已。拯甚怪之，思之良久，忖道：「此必有冤枉事。」
　　遂喚值堂公吏夏安，吩咐：「急忙捕逐此鳥飛歸何處？」安領旨追隨其鵲，至城外十里頭同福寺門外，鵲鳥遂泊於松樹下，大聲喧叫不止。安歸告於拯，拯又令安去寺門外，直上松樹梢頭，跟探此鵲有何緣故，再來回報。安復到寺門外，望見松樹最高處，旁無枝幹，思量難上。無計奈何，遂將金錢十貼，入寺裡皈投土地，焚化金錢後，安挑長梯與繩纜，系定樹上。夏安心驚膽碎，直到樹梢上，但見鵲鳥哀鳴不已。探著巢中，只有兩雛，羽毛未全，卻被人用小繩系定，縛在松枝上。夏安下樹來，走出寺門，恰遇一個賣魚人，名鄭禮，與安道：「你休上樹取這鵲雛，羽毛猶未全，腥臊不堪吃。日前我已上樹去用小繩系定了，且待長大，卻取來與老兄買酒同飲一杯，豈不快哉？」夏安正沒尋個下落處，聽得其說，不勝歡喜，乃佯許諾之，相別而去。
　　次日夏安人衙，即將鄭禮取鵲雛情由，一一復知。拯就差夏安前去勾喚鄭禮來審。安勾禮既到，拯問鄭禮：「爾自以賣魚為活，何得繫縛鵲雛，害物傷生？」便令夏安押鄭禮前去樹枝上，急將鵲雛解脫下來。夏安、鄭禮聽見鵲鳥遂復歡鳴。夏安再押回鄭禮到衙，拯判將鄭禮臀杖八十，以為戕物傷生者之戒。此見包公陰德及乎鳥鵲，而況於人耶？ 
　　第三十六回 孫寬謀殺董順婦
　　斷曰： 
　　挾詐刁奸遭斬決，枉情僧老得生還。
　　若非包公能辯白，始知謀殺即孫寬。
　　話說東京城三十里，有一莊家，姓董，乃大族之家。董長者生一子名董順，以耕田為業，每日辛勤耕布，朝夕無暇。長者因思田家辛苦，一日與兒董順道：「為農之苦，何如為商之樂？」遂將錢本吩咐與順出外經商。董順依父之言，將錢典買貨物，前往河南地方販賣。只數年間，大有所得，因此致富。
　　一日，父子又商量道：「住居乃東京城之馬站頭，不如造起數間店宇，招接四處往來客商，比作經商尤有出息。」董順道：「此言極妙。」父子遂起店宇於當要所在，果是董家日有進益。長者遂成一富翁，其子董順因娶得城東茶肆楊家女為妻。
　　楊女頗有姿色，每日事奉公姑甚恭謹，只是嫌她，有些風情。
　　順常出外買賣，或一月一歸，或兩個月一歸。
　　城東十里外有個船艄名孫寬，每日往來於董家店最稔熟，與阿楊笑語，絕無疑忌。年久月深，兩情繾綣，遂成歡娛，聚會如同夫婦。寬伺候董順出外經商，遂與阿楊私約道：「吾與娘子莫非夙昔有緣？情好非一日，然歡娛有限，思戀無奈，娘子何如收拾所有金銀物件，隨我奔他處，庶得永為夫婦，豈不美哉？」阿楊許之。二人遂指天為誓，乃擇十一月二十一日良辰日子，以此為約同去。
　　至其日，阿楊盡皆收拾房中金銀輕繼之物，以待孫寬之來。
　　黃昏時，忽有一和尚求宿於董翁店，稱是洛州翠主峰大悲寺僧，名道隆，因來北方抄化，天晚特來投宿一宵。董翁平日是個好善之人，便敞開店房，鋪排床席款待。和尚齋飯罷即睡。時正大寒欲雪，董翁夫婦閉門熟睡。
　　二更時候，寬叩門來。阿楊暖得有酒在房中，與寬同飲數杯，少壯行色。語話良久，遂攜所有物色與寬同去。才出門外，但見天陰雨濕，路滑難行，對此風景，越添愁悶，思憶公姑，淚下如雨。阿楊苦不肯行，密告孫寬：「奴欲去不得，另約一宵同去，未為晚矣。」寬無計奈何，思之：「萬一遲留，恐漏洩此事，機會必不再矣。彼自有丈夫在，豈有真戀我哉。」見其所有物色頗富，欲謀殺之而不得，遂拔刀殺死阿楊。正是：背夫不義先遭戮，奸賊無情竟被刑。
　　當下孫寬既殺死了阿楊，四下寂靜，並無知者，遂奪卻金寶，置其屍於枯井中而去。未幾和尚起來，山外登廁，忽跌下枯井中。井深數丈，無路可上。天明和尚小伴童起來，遍尋和尚不見，遂喚問店主。董翁起來遍尋，至飯時亦不見阿楊。徑入房中，看四壁皆空，財物一無所留。董翁思量：「阿楊定是與和尚走了。」上下山中，遍尋無跡，遂問卜於巡官。巡官占云：「尋人不見，宜向東南角上搜尋。」董翁如其言，尋至屋廁枯井邊，但見蘆草交加，微帶鮮血，忽聞井中人聲。董翁遂請東捨王三將長梯及繩索直下井中。但見井下有一和尚，連聲叫屈，阿楊已被人殺死在井中。王三用長繩縛了和尚，吊上井來，眾人亂拳毆打，不由和尚分說。鄉鄰、五保具狀，解入縣衙。知縣將和尚根勘，和尚供具：「本人是洛州大悲寺僧，因來此鄉抄化，托宿於董家店。夜半起來登廁，誤被跌下井中，見有一死婦人橫死在內，不知是誰人殺死。」獄吏道：「分明是你謀殺其婦，欲利彼之財物，尚何抵賴？」竟不由分說，日夕拷打，要他招認。和尚受苦難禁，只得招認。知縣韓遂申解府衙。
　　拯喚和尚問及原因，和尚長歎曰：「前生負此婦死債矣。」
　　從實直供具。拯思之：「既是洛陽和尚，與董家店相去七百餘里，豈倉卒能與婦人私通期約？必是冤屈難明。」遂將和尚散禁在獄，日夕根探，竟無明白。
　　拯偶得一計，喚獄司，就獄中所有大辟該死人，將一人密地剃了鬚髮，假作僧人，押赴市曹斬了，號令三日。稱是洛州大悲寺僧，為謀殺董家婦阿楊事，今已處決。又密遣公吏數人，出城外探聽，或有眾人擬議此事是非，急來通報。諸吏行至城外三十里，因到一店中買茶，見一婆子因問：「前日董翁家殺了阿楊公事曾結斷否？」諸吏道：「和尚已償命了。」婆子聞說，槌胸叫屈：「可惜這和尚，枉了性命。」諸吏細問因依，婆子道：「是此去十里頭，有一船艄名孫寬，往來於董八家最熟，與阿楊私通，因謀她財物，遂殺了阿楊，棄屍於井中，不干和尚事。」諸吏即忙回報於拯。拯便差公吏數人，密緝孫寬，枷送入獄根勘。寬苦不肯招認，難以決案。拯因令取出寬，當堂笑紿之曰：「殺一人不過一人償命，和尚既償命了，安得有二人償命之理？但是董八所訴失了金銀四百餘貫，你莫非撿得，便將還他，便可清脫汝之罪。」寬甚喜供具：「是舊日董家曾寄下金銀一復，至今收藏小匱中。」拯差人押孫寬回家取金銀來到，就喚董八前來認證。董八一見物色，便認得金銀器及錦被一條：「果是我家物色。」拯再勘董家原昔並無寄與金銀之事。又勾喚王婆來證。孫寬仍抵賴不肯招認。拯直：「阿楊之夫經商在外，汝以淫心戲之成奸，因利其財物，遂致謀害。現有董家物色在此證驗，尚何得強辯不招？」拯道罷，著公吏極法拷究。孫寬神魂驚散，難以掩藏，只得一筆招成。遂押赴市曹處斬，和尚釋放還山。
　　第三十七回 阿柳打死前妻子
　　斷云： 
　　柳氏不慈甘受罪，包公明鏡雪童冤。
　　古往今來真可鑒，天理昭然恨已伸。
　　話說開封府城內，有一仕宦人家，姓秦子宗佑，行位第七，家道殷富，娶城東程美之女為妻。程氏女性德溫柔，治家甚賢，生一子名長孺。十數年，程氏遂死，宗佑甚痛悼不已。忽值中秋，天清明淨，月色如畫，宗佑閒行庭下，睹月傷情，因吟一絕云：中秋正爾月明時，為憶佳人寐不成。
　　此夜誰家聞喚酒，寧憐獨自對寒燈？
　　宗佑吟罷，淒然淚下，不覺月移斗轉，露冷風寒，乃就寢房而睡。將及夜半，夢見程氏與之相會，雖在初寐中，話語若平生。良久解衣，二人並枕交歡之際，脫若在生無異矣。雲散雨歇，程氏推枕先起，泣辭宗佑：「感君之恩，其情難忘，故得與君相會。妾他無所囑，吾之最憐愛者，惟生子長孺，望君善遇之，妾雖在九泉亦瞑目矣。」言罷徑去。宗佑正待起挽留之，驚覺來卻是夢中頂已。審其遺言，猶在耳邊，乃作相思曲一闕以懷之，詞名《一剪梅》云：偶爾中間兩相濃。死若生逢，深樂相逢，解衣深惜舊時容。雖在夢中，忘卻夢中。因何話別遽匆匆。愁恨重重，苦思重重，覺來枕畔逼吟蛩。抵怨秋風，怎禁秋風？
　　次年宗佑再娶柳氏為妻，又生一子，名次孺。柳氏本小可人家出身，性甚狠暴，宗佑頗懼之。柳氏每見己子，則愛惜如寶；見長孺則嫉妒之，日夕打罵。長孺自知不為繼母所容，又不敢與父宗佑得知，以此棲棲無依，時年已十五。一日，宗佑因出外訪親戚，連日不回，柳氏遂將長孺在暗室中打死，吩咐家人但言長孺因暴病身死，遂葬之於城南門外。逾數日宗佑回家。柳氏故意佯病，哭告以「長孺病死已數日矣，今葬在城南門外」。宗佑聽得，因思前妻之故，悲不自勝。心亦知子必死於非命，但含忍而不敢言。
　　一日，拯因三月間出郊勸農，望見道旁有小新墳一所，上有紙錢霏霏。拯過之，忽聞身畔有人低聲云：「告相公，告相公。」連道數聲。拯回頭一看，卻不見人。行數步，又復聞其聲。拯至於終日相隨耳畔不歇。拯甚怪之。及回來，又經過新墳所，其聲愈疾。拯細思之必有冤枉，遂問鄰人裡老：「此一座新墳是誰家葬的？」裡老答云：「是城中秦七官人名宗佑，近日死了小兒，葬在此間。」拯遂令左右，就與父老借鋤頭掘開墳內，將小兒屍身檢驗，果見身上有數痕。
　　拯回衙後，便差公人追喚秦宗佑理問事因。宗佑但供具：「是前妻程氏所生男，名長孺，年已十五。前日因出外訪親，回來後妻阿柳告以長孺數日前因病死了，現葬在南門外。」拯知其意，又差人追喚阿柳至，將阿柳根勘：「長孺是誰打死？」
　　阿柳但稱因得暴症身死，不肯招認。拯怒詰之云：「彼既病死，緣何遍身上儘是打痕？分明是爾不慈，打死他，又何抵賴？」
　　阿柳被拯駁辯一番，自知理虧，不得已將打死長孺情由逐一招認。拯判道：「無故殺子孫，合該徒罪。」遂將阿柳依條決斷。
　　宗佑不知其情，發回寧家。
　　第三十八回 王萬謀並客人財
　　斷云： 
　　王客謀財遭決配，沈商不死報分明。
　　堪笑當時徒歹意，包公正直不容情。
　　話說黎州有一客人名王萬，因往成都府買賣，行到府城外四十里頭潘家嶺，天色已晚，遂宿於祝婆店裡。因與漢州一客人沈明同店居住，王萬遂問沈客何處人氏，要往哪裡經紀。客人答道：「小可是漢州人，要去府中做些小買賣，何不同行？」
　　二人遂買杯酒，訂約為兄弟相交，飲至更深夜盡，歡悅，遂共同床睡了一宵。次日天漸曉，二人飯罷，整頓行李，辭店主而去。
　　行至地名萬松崗，並無人家，但見峻石巖崖，旁有古井，深數十丈。王萬因見沈客所帶財物頗富，心欲謀之，遂與沈客道：「日色頗熱難行，且泊擔少歇一回。」沈客依其言，二人放下行李，同坐石上，語話良久，悄無人行。王萬詐稱腹疼，著沈客近前為之撫摩。沈客不知他起謀心，只管盡心為之撫摩，被王萬乘力一推，沈客倒跌落於井中去了。王萬盡奪其所有財物而去。
　　沈客在井中放聲叫屈，無路可上，近者皆莫知之，飢餓一日餘。次日有溫江客數人，亦因泊擔少歇其處，忽聞井內有人叫救命之聲，諸客皆疑怪，遂各解籠索相連結，投下井中。良久，沈客見有索下，甚喜，遂自以索系其腰。諸客忽見索動，急忙掣上，沈客方得出井。眾客問其緣故，沈客具言被同行伙客人謀陷情由，具告以連日不曾得食，饑餒困苦，眾客甚哀憐之，竟以飯與之食。沈客拜謝不止。
　　眾客去後，沈思量財物盡為一空，無處投奔，遂去府衙陳訴。當下包拯任成都府之職。行至府前，忽遇見王萬正在府前買辦。沈客走近前，一把手扯住，喊叫道：「這賊還我財物！」
　　正是：路逢狹處難迴避，冤家相遇怎教開。
　　王萬一見沈客，驚駭錯愕，只道是冤魂來取命，走動不得，竟被沈客扯入府衙陳訴。拯即將王萬根勘。王萬心虛情虧，不去抵諱，只得一一招認謀劫財物情由。拯取其物色盡還沈客，將王萬判斷謀財害命，本合處死，沈客已在，減一等，決配極惡州郡充軍。 
　　第三十九回 晏實許氏謀殺夫
　　斷云： 
　　淫婦敗風受極法，善人自有物扶持。
　　包公明斷心如鏡，天理昭彰不可迷。
　　話說開封府城西二十里，有一地名苦筲村，有一人家，姓俞字子介，家道頗富，以商旅為活，性最好善，看經念佛，專一施捨。其妻許氏，年方十九。每日介叟出外買賣，其左右鄰有一風流年少，名晏實，常往來於介叟家，因與許氏相通。許氏心甚愛之，日久月深，兩情繾綣，因此阿許遂與其夫不和。
　　一日，介叟出外，晏實遂與阿許私議道：「我今蒙娘子惜愛，情意甚密，深望幸矣，倘或有日家長知覺，兩下耽誤，豈不深可恥哉。欲要取個久遠之計，不若裝著甚麼計較，候待介叟歸，置之陷阱，庶得兩情永諧鸞鳳。」阿許道：「此事容易。
　　彼若歸時，汝故意請他去用醇酒，勸他飲醉之後，那時任從你發落便了。」商議已定。
　　越數日，晏實聞介叟已歸，遂往其家賀之，因招介叟來家飲酒。介叟見是相熟之人，亦不推辭，隨晏實到彼捨，酒食已齊備。晏實盡意奉勸，介叟痛飲醉甚，待辭歸，實因送介叟縱步而行。行至村南僻源，有一大井，水深無底。其時天色漸暗，介叟醉倒不能行。晏實見四處無人，遂拖介叟去入井中而歸。
　　次日實密以告阿許，阿許甚喜。又越數日，其鄰人皆問阿許：「介叟這幾日何往？」阿許告以相約同行之人在途等候。鄰人信其言。晏實與阿許喜不自勝，自謂可以永諧連理，日夕在家裡通歡。
　　介叟在井中醒來後，終日只是念佛誦經。但見水中有一大龜，以背乘介叟於水上。每至饑時，有數小龜各銜齋食以食介叟，介叟亦不覺其為饑。將經月餘，一日天下大雨，井水大漲，龜背乘介叟直至井岸。介叟乃得再生，遂投奔而歸。正值其妻與晏實方對飲高歌，忽見其夫之來，皆驚惶駭怖，疑其是鬼。
　　晏實持刀趕逐，不容其歸。介叟無可投奔，遂具狀入府衙陳告，逐一供具其妻與晏實通姦及因謀害事情。拯見狀，即差人勾喚阿許及晏實一同根勘。二人已到，用長枷押入獄中理究。二人不得已，各各招認通姦設計謀害事因。拯視供明白，疊成案卷，遂將阿許處決斬罪，晏實臀杖一百，配二千里，永不許還鄉。 
　　第四十回 斬石鬼盜瓶之怪
　　斷云： 
　　怪異偷將金器具，神靈顯報斷分明。
　　包公一點精英鑒，萬變妖魔何處逃。
　　傳說有鄭秀才者，名寬，開封府人。家道饒足，最勤力學，每夜自處一室讀書，至二三更方睡。忽一夕，有人叩門聲。寬問：「是誰？」門外應聲曰：「有客拜見。」寬開門，但見一秀才，面目俊偉，鬚眉清秀，與寬長揖。寬延之坐定，秉起明燭，問：「客來何處？」客答道：「姓石名呼為處士，與君皆鄰里也。聞君書聲朗朗，逕來訪君。」寬與之議論良久，見其語話極灑落，心甚敬之。語至二更，遂別寬而去。
　　自此每夕往來，與寬清談，甚相投合，寬敬其為人，一夕以金瓶貯酒，盛設佳餚，與處士對席而飲。酒至數巡，寬起而語道：「久聆清誨，未嘗有忘，今與君相交亦熟矣，難得今夜清風徐來，明月初升，有酒盈樽，豈可虛度良夜？見君言語清麗，多博古典，想必善佳作，望弗辭示教，以敘此情，豈不快哉？」處士見寬人物軒俊，知其善詩者，遂答道：「蒙盛設相待，愧我無杜陵之才，吟來反貽君之笑耳。」寬道：「足見弘學，更勿推托。」處士於是席上執杯吟道：月色連窗夜氣清，與君相遇葉同聲。
　　只愁識得根因處，虛負今宵雅愛情。處士吟罷，鄭寬撫掌笑道：「詩誠妙矣，只是結句太窄，今將與君長為伴矣，何至便有虛負之情？」亦依韻和吟一首：秉燭相談話更清，徐徐席上動風聲。
　　今宵盛貯金瓶酒，要證平生夙昔情。
　　處士聽罷，亦笑答道：「君才尤捷，小子非其敵也。」二人飲至二三更而去。
　　至第四夜，乘月明，石處士又來叩門，與寬道：「日前蒙賜佳釀，盛意難忘，今寒舍新曲已熟，願邀君步月而往，同飲一杯，少款情話，可否？」寬諾之，石處士遂與之同行到其家。
　　但見野徑縈迂，茂林修竹，中有瑣窗朱戶，如神仙境界。石處士遂呼小童安排筵席，把杯同飲，沉醉而返。寬歸，癡迷如夢，數日方醒。自此處士往來無間，時或宿於寬家，寬視之如舊知，並無疑忌焉。
　　忽一夕，處士與寬同榻而睡。處士伺寬熟睡，密盜其箱中金瓶而去。天明寬睡覺起來，忽見箱子開了，探視不見金瓶所在，待問石處士，已去矣。寬直抵其家問之，及尋其舊路，但見林木森森，亂石落落，悄無人跡，亦不知其家所在。寬悵恨而歸。自此，石處士亦不復來。
　　寬幾夜鬱鬱，無計奈何，遂入府衙陳訴，告理其事。拯見狀便問：「石處士是何處人？」寬具言其往日與彼相會之詳。
　　拯即差人繼文引，與寬同往其處追喚石處士。公吏到其地方，但見怪石嶙峋，惟無人家，又聞虎聲咆哮，徘徊竟不敢人。及詢之鄰里，皆不知有石處士之家。公吏歸以告拯，拯思之必是妖怪，再差人叩其處，令以文牒焚之，祝之當境土地龍神，必有下落。公吏如其言再往，將牒文焚祝之訖而回。
　　次日黃昏時，俄然黑風暗起，見有鬼吏數人，縛捆石處士直到廳前。公吏即忙通報，拯便將處士勘問。處士一一招認，供具所盜去金瓶現收藏在家裡。拯差人押處士歸取金瓶。公吏到其處，見有一巖竅如甕大，其中寬闊如屋，有怪石數十，屹立如人狀，其金瓶則掛之石壁之上。公吏取金瓶，仍押處士回衙見拯。拯喚鄭寬取其物色。寬一見金瓶，果是寬家之物。拯著寬領瓶而去。令公吏押石處士斬訖，只見有石碎無數，更無人屍，拯方知即石精也。後其怪遂息。 
　　第四十一回 妖僧感攝善王錢
　　斷曰： 
　　異孽興災遭捉戮，七聖法術見精奇。
　　包公一決山門事，萬代風聲從此端。
　　傳說東京城善王太尉，乃是個中貴之官。一日在後花園四望亭上飲酒賞花，左右侍從各搬演雜劇勸酒。太尉正酣飲間，忽聽得一聲響亮，眾人看時，卻是一人打個彈子人花園裡來。
　　那彈子一似碾線兒，轉了數遭，變成一個和尚，身披烈火袈裟，耳墜金環。太尉與眾人看見，俱吃了一驚。太尉知其異，便問：「聖僧因何至此？」和尚道：「貧僧是代州雁門縣五台山文殊院行腳僧，聞得太尉平素好善，特來化三千貫錢修蓋山門。」
　　太尉聽罷自忖：「此僧必非常人。」乃令左右設齋待之。和尚一食而盡。太尉驚訝半晌，乃道：「我就肯捨著三千貫錢與吾師，如何得去？」和尚告太尉：「貧僧自有道理。」太尉即叫掌庫人取過三千貫錢來，付與和尚，看他如何發落。和尚見錢，遂於袖中取出一卷經，望空中一撒。不多時，只見經上眾行者滾滾而下，一時間將三千貫錢都搬將而去。和尚徑來辭太尉，欲轉五台山。太尉送和尚出了花園，私喜捨此錢貫不落虛空。
　　筵罷歸寢閣下。
　　次日早朝，恰遇著開封府包待制，二人各下轎，坐於待漏廳內。閒敘話間，太尉語及昨日施錢與五台山和尚之事。包待制聽罷，忖道：「世間哪有此等異事？」遂記在心下。朝罷而回，升廳喚過溫殿直，吩咐道：「近日有鄭州知府被妖人所殺，現今出榜緝拿未獲。今早入朝，遇中貴太尉道其事，想必是妖僧。即差爾於城裡城外緝捕妖僧回報。」殿直只和領台旨，回家憂悶。他手下有個心腹人名冉貴，最機警，見溫不悅，問及來因，乃對溫道：「君有許多公人，何不分散城市緝訪？必有下落。」溫殿直依其言，分其手下公人滿城訪拿妖僧。
　　溫殿直自同冉貴入南門，行到相國寺前，見一夥人在那裡看把戲，冉貴道：「待我去根究著。」直人人叢中，卻是一個行法的，在京有名，叫做杜七聖。祖傳下異術，將著一個小孩兒，裝在板凳上作法，念了咒，即把那孩兒宰剝了，待問眾人討了花紅利市，依然將孩兒救醒。當下看的人無不喝采。正值那和尚亦在看，要掩他法術，先念了咒，竟把孩兒魂魄收了，便抽身去對門店裡吃麵，將碟子蓋了那孩兒魂魄。不想杜七聖收了花紅，要救醒孩兒時，百計不能安其頭。七聖慌忙告眾人道：「列位君子，有誰將吾孩兒魂魄收去，望乞賜還。」道罷，孩兒頭又安不上。杜七聖怒發，便從袖中取出一顆葫蘆子，撒在地下，噴上一口水，那葫蘆便抽籐、開花、結實。七聖摘下葫蘆來，一刀剁下。那和尚正在樓上吃麵，忽那頭落在地下。
　　和尚忙用手摸那頭來，安在頸上端正，乃道：「幾忘放著那孩兒。」即忙揭起碟子，還了魂魄。那杜七聖復救得孩兒回去。
　　人叢中有人傳說，對門樓上有個和尚，頭忽落地而就能安，其法愈於杜七聖。冉貴聽得，連忙與溫殿直說知。殿直道：「此必是騙善王太尉錢的。」二人搶入麵店來，把妖僧捉了。不想那和尚果有法術，只用手一指，滿店人都是和尚，不知哪個是真的，竟被他走了。溫殿直沒奈何，只得回復於拯。拯即出榜張掛：「但有城中捉得彈子和尚來者，賞錢一千貫。」城裡有個賣青果的李二夫婦，得知那妖僧住居在他隔壁，即來報知溫殿直圖賞。殿直聞說，便領眾人隨李二來捉。正值和尚飲得醉酗酗而回，被溫殿直眾人向前綁縛了，解入府衙來見包拯。拯令用長枷監入獄中根勘。
　　至次日獄司來報，和尚已走去了，只留下長枷，四下並無動靜。拯正疑怪間，公吏人稟，昨日捉那和尚已在街上拍掌而笑。拯隨差趙霸領公人追捉。霸與眾人見和尚一直趕入相國寺去，遍搜不見。正沒奈何，忽佛殿上泥塑個八臂那吒，叫聲道：「我在這裡。」霸聽得，要將那吒打倒，其中有個得道僧稟說：「待我禱告三寶，妖僧自出矣。」其僧禱罷，那妖和尚一直走出寺門。霸同眾人趕到河邊，見和尚自跳入河裡去了。霸回復於拯。拯給錢一千貫賞李二夫婦而去。李二得錢做本，遂成富家。
　　一日，那彈子和尚來他家化緣，李二見著，吃了一驚：「此妖僧即目包太尹正沒拿你處，卻又在此。」便欲去告首。和尚怒道：「汝今得我而成家，敢此無理！」只用口一吹，起一陣狂風，將李二攝掛於相國寺門首幡竿之上。其妻只得來衙告知於拯。拯不信，自乘轎來看，果見妖僧在竿上立地，笑道：「貧僧白化善王錢貫，不敢干犯太尹，萬乞恕罪。」言罷，將李二丟落竿下死了。其妻哭領屍回去葬埋。拯怒甚，著左右用箭射之，皆不能中。俄然有一道士來見拯獻計，教用狗羊污血射之，便能壓其法術。拯令左右如道士之言，即將狗羊血來蘸箭射，那和尚滿身是血，跌落在地上，被公人一時捉住，帶回衙中。
　　拯道：「不可再留，即日處決。」命溫殿直押出妖僧。到市心，和尚道：「貧僧該死，只求得一碗酒吃，棄世便休。」殿直頗憐之，吩咐公人取酒一碗與之。和尚接過酒，呷一口，望空噴去，變成一道黑氣罩了法場，和尚進斷索子竟走了。溫殿直大驚，公人各走散回復包拯。拯道：「自來不曾見此等妖人。」
　　一邊出榜捕拿妖僧，遂申奏於上。後來那和尚又去幫王則謀反，被官軍所捉，戮於東京市，其妖氣方息矣。
　　第四十二回 屠夫謀黃婦首飾
　　斷云： 
　　凶黨相聚成惡患，包公決斷似青天。
　　狀情鞫出咸稱服，閭巷兒童樂宴然。
　　話說包公守韶慶之日，離城三十里有個地名寶石村，人煙稠密，惟有黃孫長者家頗富足，田園甚廣，祖上惟事農業。長者生二子，長曰黃善，次曰黃慈。善娶城中陳許之女瓊娘為妻。
　　瓊娘性最柔，自過黃家門後，奉事舅姑，極盡和順，所以大小無不歡喜。未及一年，忽一日陳家著小僕進安來報知瓊娘道：「老官人因往莊中回來，偶沾重疾，叫你回來看視他幾日。」
　　瓊娘聽說是父親沾病，如何放得落心？吩咐進安入廚下酒飯，即與丈夫說道：「吾父有疾，著人叫我回去看視，可對公婆說，我就要一行。」黃善道：「目下正值收割時候，工人不暇，且停待數日去未遲。」瓊娘道：「吾父病臥在床，望我之歸，以日為歲，如何等得？」善實意要阻她，不肯與去。瓊娘見丈夫阻她行意，悶悶不悅。至夜間思忖：「吾父只生得我一人，又無別兄弟倚靠，倘有差跌，悔之何及？不如莫與他知，悄悄同進安回去。比及知時，料亦無妨事。」
　　次日侵早，黃善徑起去趕人收稻子，瓊娘起來梳妝齊備，吩咐進安開後門而出。瓊娘前行，進安後隨，其時天色尚早，二人行上數里，來到芝林，露氣漫漫，對面不相見。進安道：「日還未出，露又下得濃，不如入林子裡躲著，待等露收而行。」
　　瓊娘是個機警女子，乃道：「此處路僻，恐人驀見不便，可往前面亭子上去歇。」進安依其說。正行間，忽前頭有三個屠夫，要去尋豬買，亦趕早來到，恰遇見。瓊娘頭上插戴銀首飾極多，內有姓張的最凶狠，與二夥伴私道：「此娘子想是要入城去探親，只有一小廝跟行，不如劫奪了所戴首飾來分，勝做幾日生活矣。」一姓劉的亦道：「此言極是。我前去將那小廝拿住，張兄將女子眼目捫了，吳兄去奪首飾。」瓊娘要藏在袖中，竟被吳九用手搶入袖中去奪。瓊娘緊緊抱住，哪肯放手。姓張的恐遇著人來不好，拔起一把宰屠刀，將瓊娘左手砍下。瓊娘忍痛跌倒在地，被三人將首飾盡奪得去了。進安近前來看時，瓊娘不省人事，滿身是血，連忙復回黃家報知。正值黃善與傭工吃飯，聽得此消息，大驚道：「不聽我言，遭此毒手。」慌忙叫三四人取轎，來到芝林。瓊娘略蘇，黃善便抱入轎中，抬回家下看時，左手被刀傷處，其掌將墜。一邊吩咐家人請醫生理救瓊娘，即具狀領進安入府哭訴於拯。
　　拯看狀沒姓名，乃問進安：「汝曾認得劫賊人否？」進安道：「面貌認他眾人不著，只似個買豬屠夫模樣。」拯道：「想賊人不在遠處，料尚未入城。」吩咐黃善去取得瓊娘那一件血染短衫來到，並不與外人揚知。乃喚過值堂公皂黃勝，帶著生面人，教之：「將此短衫穿著，可往城中遍巷去喊叫，稱道：『今早過芝林，遇見三個屠戶被劫，一屠夫因與賊鬥，殺死在林中，其二夥伴各散走去了。」』勝依教，領著一生面客人，穿著染血短衫，遍城去叫。
　　行到東巷口張蠻門首，彼妻阿朱聞說，連忙走出門首來問道：「我夫侵早而出買豬，只不知同哪個夥伴去，又沒人問個的實。」勝聽見，就坐在對門酒店中等著。張屠將近午後回來，被勝走近前一把拿住，押來見拯。拯隨令即搜驗之，果搜出銀首飾數件。拯道：「汝報來同去夥伴，則饒汝之罪。」張蠻只得攀出吳、劉二屠夫。拯即時差黃勝、李寶分投去捉。不多時，吳、劉二屠夫正回來，被黃勝、李寶不待他入門，竟捉拿解來見拯。劉、吳初則不知官府捉他根因，及見張蠻跪於廳下，驚得啞口無言。拯亦令搜出首飾各數件，著用刑者極法究審。三人抵賴不過，只得一一吐實，供具謀奪之情。著司吏疊成案卷，擬判張蠻三人皆問斬罪，給還首飾與黃善而去。後來瓊娘得名醫救好，仍與黃善團圓。韶慶百姓慕包公之能神矣哉。
　　第四十三回 雪廨後池蛙之冤
　　斷云： 
　　蟲類告罪能告訴，吏人違令竟編軍。
　　包公德化施尤溥，案牘分明不順情。
　　話說包公自斷黃善之婦被劫一事，遠近稱傳，強暴斂跡，庶民安業，誰不仰風敬畏？日坐府堂，雖則詞清訟簡，案牘無滯，但是小可不明之事，訴於台前者，頃頃之間決斷，如日出冰山融然而釋，六房公司人等，哪個敢懷一點私心？執卷侍立，惟聽呼令而已。
　　一日，包拯公事之餘，退居後廨銘心亭上看案牘宗卷，廨後正近著小荒池。時節是熟梅天氣，將近黃昏左側，拯端坐椅上，左右執燭侍立。拯檢視數宗案卷，略困，聊憑幾而睡。忽那小荒池中群蛙相聚，一時間並鬧將起來，聲音不停。拯被其嘈，問左右：「哪裡恁的喧鬧？」左右近前復道：「廨後有小荒池，適間夏雨初過，園圃新霽，有那群蛙聚鬧，不是人喧嚷。」
　　拯聽罷乃道：「此惡蟲何不於遠處宿，而在此間嘈我？」即著人去喚司吏周禮。周禮正在舍下與那故人飲酒，吃得爛醉，聽得包公有召，連忙徑赴廨後來見。拯吩咐道：「汝將我示帖去，貼於小圃粉牆上，曉諭那池中群蛙，再不許他在此群鬧，有妨包老爹在廨後審案卷。」周禮領誥，遂將包公所批曉諭戒文收在房裡去了。當下那周禮被酒醉未醒，直睡到天明，方起來進衙聽候，已忘了將示帖曉諭池蛙之事。
　　才過數日，本道有文書來到，著本府有司審重犯解京奏讞。
　　公吏報知於拯。拯吩咐打掃後廨，是夜秉燭審卷於廳之上。拯執筆視卷，不覺撚鬚三歎，其貌愴然。時黃勝、李寶在旁，見拯嗟吁不已，靠前稟覆：「公相因何看卷停筆不下？有何緣故？」
　　拯道：「汝二人事我亦久，說知無妨。今者本省有文書來，報審重犯解京奏讞，甚不忍得。爾等見我執筆未落，蓋因憐犯人不能開之，倘或成案，齊名到京，生死於此決耳，是以沉吟，蓋為此也。」黃、李聽說，叩伏於階下道：「公相天地之心，使有決者死亦無怨，而今起念若是，願公相子子孫孫封侯不絕矣。」道未了，忽後圃池中群蛙喧鬧之聲比前日猶甚。拯怪而問道：「日前已有戒諭，叱小蟲不許在此喧嚷，妨我案牘之勞，今夜何又得如是？」即喚周禮問之。周禮方記得忘去曉諭之事，恐拯見責，乃紿之云：「承領已將帖子曉示，不意此蛙任然如是。」拯怒道：「人尚遵化，此類猶敢違吾令乎？」即取過筍籜來，剪成數百隻枷枷上，批道：「不遵約束，枷號示知。」
　　再差黃勝將此枷撒向後圃小荒池中去訖。
　　次日拯升廳，忽數十大青蛙，各項上頂一枷，翼然伏在階上，似有訴冤之狀。眾人看見稱異。拯忖道：「此必周禮未將戒帖曉諭之故。」遂喚周禮來證，周禮猶推不認。群蛙齊跳上廳來，圍定周禮。周禮驚懼，只得供稱是夜酒醉，忘將戒帖曉諭根因。拯怒道：「汝執事人，貪酒忘公，誤及蟲類。」當堂擬斷周禮違法之因，問發河南某衛充軍。至今傳有因蛙問軍，是此故也。令公吏開去群蛙筍籜枷焚之，仍放歸池中。是夜拯夢見四十個青衣人，伏在階下，口稱感德而去。及拯覺來，方憶此青衣即是所放之蛙也。自是公廨後中夜寂寥，再無蛙聲喧鬧，至今猶然。此真見包公恩德及於微物，而不私公吏之玩法者矣。
　　第四十四回 金鯉魚迷人之異
　　斷云： 
　　千年靈氣人遭惑，夙世姻緣已判成。
　　不是包公明萬里，誰人能去此妖精？
　　話說揚州城東門有一儒家，姓劉名真字天然。幼而聰明，好讀書，因習舉業，為著父母雙亡，家道罄然，故未能結婚姻。
　　而篤志芸窗，甘守清貧，一心只慕功名兩字。當宋仁宗皇佑三年，開科取士，劉真聞此消息，即備行囊，前往東京取試。怎奈盤纏稀少，在途淹延日久，將去到京都，科場已罷。劉真歎道：「如此命薄哉，不得就試矣。」收拾余資，尚有十來貫錢，就賃開元寺僧房肄業。
　　不覺時光似箭，日月如梭，近過卻年冬臘月又畢，是上元佳景，京中放燈甚多。彼時離城三十里通漕運處，地名碧油潭，水深萬丈，有個千年金鯉魚成精。往常亦曾變成女子，行岸上迷惑拍舟客旅。那夕正脫形出潭，聽得城裡放燈，即吐出一顆小珠，儼然是個十七八歲丫鬟，手執燈籠，隨之慢慢行入城來。
　　正值三街六市，管簫匝地，士女往來。但見：樓台上下火照火，車馬往來人看人。
　　那妖怪緩步金蓮，行過蕊花台前，人看見者無不牽情。說起那京都街巷，何等寬闊，妖媚只顧遍游，忘著回步。將近五更，天色慾曉，看見殘燈猶未收，妖媚恐露其形，遂走入金丞相後花園內大池中，隱匿形跡。果是妖怪靈通，要小時，一杯之水可藏；要大時，江河之寬莫容。元宵已過，妖魚不思轉歸潭中，顧愛花園內百卉開噴，紅紫爭妍。恰遇丞相之女名金線小姐，因帶侍女來園內賞香，看見東架瓦盆上一叢紅白牡丹可愛，即著侍女摘來觀玩，倚著池閣欄杆畔飲酒。忽見池中有個金鯉魚，揚須鼓口，游於水面。小姐見著，將飲殘那杯酒傾向池中，被妖魚一嗑而盡。小姐笑視良久，回轉香閨。妖魚因知小姐好看牡丹，每夜吐氣噴之，牡丹顏色愈鮮，引得小姐日日來花園摘玩不已。
　　春光將盡，初夏又臨。劉秀才在僧捨住居日久，囊篋消然，知己朋友又各回歸，思量沒奈何，乃寫下幾幅草字，往城中官宦家獻賣。來到金丞相府前，適因丞相出探鄉友回府，見劉秀才將字在手中，令取看之，稱羨連聲，遂帶入府中，問其鄉貫來因。劉真答道：「小生揚州人氏，因為赴試遲罷，歸計無措，特書幾幅拙字干謁賢侯，聊充盤費而已。」丞相見其人才不凡，乃留之於西館教子弟讀書。即令家人去寺中取彼行李，安置一個所在，正近後花園東軒之側。劉真得遇丞相持攜，衣食充裕，益攻書史。但見府中翰墨往來，並皆劉手啟札，丞相甚愛重之。
　　一夕，劉真偶步入花園中，正值小姐與三四個侍女在花架下玩賞，劉真驀見，失口道：「久聞丞相有女，顏貌秀麗，果的不虛。使後小生若僥倖成名，得此佳人為配足矣。」道罷，恐來知覺，逕轉至軒下，因歌杜甫詞數篇以見志。嘗言：欲心一動，則邪便能觀之。妖媚正欲迷惑個好男子，沒尋機會，是夜探得劉真未寢，便脫小姐形跡，到真讀書所叩其戶。真忽聽得軒外叩戶之聲，便問：「是誰？」妖媚不答。及啟戶視之，正是日間所見那小姐，真愕然。妖媚道：「秀才不要驚恐，妾身省視爹爹，已覺睡熟，聞君書聲清亮，特來聽之請教。」真方安心，與之對坐榻上，談論頗久。真道：「夜闌矣，請小姐方便。」妖媚笑道：「妾知君久寓，客舍無伴，今夕敬來相陪。
　　不依妾所言，報知爹爹，那時將君仍趕離門矣。」真初則驚慮，及見其妖形逞露，又被言事所賺，只得從允。二人解衣就寢，枕上雲雨之交，極盡歡娛。天將明，妖媚攬衣先起，謂真云：「今夜早來陪君。」言罷徑去。自此日去夜來，情意甚密。妖媚但來，必將好美食待真，真自謂佳遇，不勝之喜。
　　一夕，妖媚備酒食來與真飲，乃道：「君寓此處雖好，倘久後侍女所覺，報知父母，兩下弄丑。妾不如收拾閨中所有，同君逃回汝家，長為夫婦，豈不美哉？」真道：「如若丞相著人跟究來，其罪怎逃？」妖媚道：「妾母最愛於我，且君與妾俱未議婚姻，縱使跟究，亦無妨事。」真依言，過了一宵，約定十四日夜，河下預備船隻，小姐收拾瑣碎銀兩，與真徑走回揚州。比及丞相知真走去，亦不究問。
　　自妖媚去後，那朵牡丹花即枯死矣。金小姐朝夕思憶，香閨懶出，日深月久，染成病症，縱有良醫，亦不能調理。母憂切切，問其病因，小姐乃道為牡丹之故。母與丞相說知小姐病因，丞相道：「此花惟揚州則有。」即差家人帶金寶往揚州：「不拘官宦民家，莫吝千金買得回來。」家人領命，逕到揚州，遍訪於人，皆言欲買此樣牡丹花，惟東角門劉秀才家植有數叢。
　　及家人訪到劉真舍下，值真外出，只見簾子下立著一個女子，問道：「是誰？」金家人自相疑道：「好似小姐聲音。近前認之，果的是矣。女子亦自道是小姐。恰遇劉真回來，家人亦認得是劉秀才，各癡呆半晌，莫知所為。真問眾人來故，家人以小姐思牡丹得病，特來此買之。真笑道：「小姐隨我來此，將近半年矣，哪裡又有個小姐？」家人難明，次日著一會走路的，漏夜回轉東京，報知丞相。丞相不信，差公吏來揚州取回小姐。
　　小姐不推，與劉真隨家人等轉京都。入府見丞相，丞相看是小姐，驚疑未定。及其母出來道：「小姐在閨中尚未起，緣何又有在此？」丞相問劉真前因。劉真不隱，一一告知昔日東軒相會之由。丞相道：「汝必被妖所惑。」即乘轎入開封府來見包拯，道知其事。拯輒差張龍拘到二小姐並劉真於廳下。拯細視子果無異，乃命取軒轅所鑄照魔鏡定其真偽。及左右將鏡懸於堂上，頃刻間妖魚吐出黑氣，昏了天日，只聽得一聲響，其黑氣散，看時；堂下二小姐皆不見了。丞相與拯皆愕然，滿堂人無不失色。拯道：「丞相暫退，容下官數日，定要弄個下落。」
　　丞相稱謝而回。拯著劉真在外伺候，將榜文張掛：「有知妖精、小姐下落，給錢五十貫賞之。」
　　次日侵早，自往城隍廟中，將牒章焚訖。冥司直符領牒章遞送與城隍知之。城隍即遣陰兵遍處搜察是何妖孽。頃刻陰兵乃報碧油潭千年金鯉魚作怪。城隍具札通知五湖四海龍君，務要捉那妖魚解報。龍君得知此事，亦遣水族神兵沿江湖捕捉。
　　妖魚有靈通，水族神兵已皆殺敗。無如之何，龍君奏於上帝，上帝遣天兵捉之。那妖越遍八荒，如何拿得？怎禁著包太尹日久於城隍司裡追並，城隍只得再通龍君。龍君閉上各海門尋捉。
　　妖魚被趕逐緊急，遂走入南海。
　　時都下有一鄭翁，平素重善，家掛一張淡墨所畫懶裝觀世音形象，日事無厭。忽晚夢云：「汝明日來河岸邊，引我見包太尹，取一場富足贈汝。」言訖，鄭翁醒來。次早直到河邊看，果見著一中年婦人，手執竹籃，立在楊柳樹下。等著鄭翁來到，乃道：「昨日碧油潭金鯉魚為四海龍君追逼無投，奔入南海，藏於瓊蕊蓮葉下，今被我哄入籃中罩定，走不得。即日包太尹有榜文，給賞得知妖怪下落之人，可引我去看他，判出此條公案，給得賞錢來一應贈汝。」鄭翁悅之，忙引婦人到府衙。
　　正值拯與金丞相在廳上議論是事，公吏報入，拯喚進問其來由。鄭翁將婦人所言復知於拯，拯道：「是此怪矣。」即令當堂放下魚籃，拯詳問之。那妖為佛力所伏，在籃裡一一吐實迷人情由，及攝將小姐現在碧油潭山側巖穴中。拯欲將此妖魚取出烹之，婦人道：「此千年靈氣而成，縱烹之亦不死穎，老婦帶去自有發落。」拯然之，命庫中取過賞錢五十貫，給與婦人而去。婦人出門首，以賞錢度與鄭翁云：「報汝奉我三年之勤，煩將此事傳於世上。」言訖不見。鄭翁方憶家奉觀音一事，將錢回去，請畫工繪墨水觀音之像，手提魚籃。京都人效之，皆傳繪，即今所謂魚籃觀音是也。比及拯差人去巖穴中尋取得金小姐到衙，已死去了，只心頭略有微溫。待令醫者診視，皆言得有緣生人氣引之可蘇。拯猛省，謂丞相道：「小姐莫與劉秀才有夙緣，老夫今日當作媒人，成就此段親事。」乃喚過劉真，以氣去呵小姐，小姐果然醒來。左右有見者，各道事非偶然。拯亦歡悅，命送入丞相府中。是夕劉真與小姐成親，甚感包公之德。次年真登第優等，官至中書，生二女，各出仕。至今都下播揚是事，而奇此傳之異矣。
　　第四十五回 除惡僧理索氏冤
　　斷曰： 
　　貞婦冤魂千載恨，寺僧極惡一朝除。
　　事聞皇上欽加賞，萬古聲名史冊書。
　　話說包公為開封府尹之日，異政著聞，百僚欽服，便是仁宗皇帝，亦屢召入便殿中，省以政事。包拯開心見誠，知無不言，言無不盡，惟恐民情弗達也。
　　一日，因按視治下，體悉風謠，行到濟南府。公吏候迎於驛捨，次日打掃公廨伺候。拯升堂坐定，司吏各呈進案卷，與拯審視。拯檢察內中有事體輕可者，即當堂疏放回去，使各安生業。得脫罪人歡聲動地，感德不勝。正決事間，忽階前刮起一陣旋風，塵埃蕩起，日色蒼黃，堂下侍立公吏一時間開不得眼。怪風過後，了無動靜，惟拯案上吹落一樹葉，大如手掌，正不知是何樹葉。拯提起視之，良久，乃遍示左右，問：「此葉亦有名否？」內有公人柳辛者認得，近前復道：「城中各處無此樹，亦不知樹何名。離城二十五里有所白鶴寺，三門裡有此樹二棵，高若參天，條干茂盛。此葉乃是白鶴寺所吹來的。」
　　拯道：「汝果認得不錯麼？」柳辛道：「小人住居寺旁，朝夕見之，如何會認差？」拯知有不明事。
　　過卻一宵，次日侵早升堂，僉押以罷，即令乘轎去白鶴寺，稱道要行香。寺中僧行連忙各出，迎接入方丈坐定。茶湯才罷，座下風生。拯憶昨日旋風又起，即差柳辛隨之而去，辛領諾。
　　那一陣風從地中滾出方丈，直至其樹下而息。柳辛回復於拯，拯道：「此中有緣故必矣。」乃命柳辛鋤開看之。辛問左右鄰討得鋤頭，掘開三尺土時，見一領破席，包捲著個十八九歲年紀婦人在內。辛看得明白，入柬於拯。拯聽說呀道：「此亦怪哉。」自來看驗，身上並無傷痕，只唇皮進裂，恨目微露。拯令絞開口視之，有一根竹籤，直透咽喉。拯令將屍掩了，再入方丈，召集眾僧行問之。眾僧各道不知其故。拯一時跟究不出，轉歸府中，退入私衙後，近夜秉燭默坐，自思：「寺門底緣何會有婦人死屍？縱使外人有不明事，亦當埋向別處。莫非僧行中有不良者謀殺此婦，無處掩藏，故埋樹下？」
　　拯思忖良久，將二更，不覺睏倦，拯身隱幾而臥。忽夢見一青年婦人，哭拜階下。拯夢中問：「哭者是誰？有何冤訴？」
　　婦人道：「妾乃城外五里村人氏，父親姓索名隆，曾當本府獄卒。妾名雲娘，因今年正月十五元宵夜，與家人入城看燈，夜久更深，偶失夥伴。行過西橋，遇著一個後生，說是與妾同村，指引妾身回去。行至半路，又來一個，卻是個和尚。妾月下看見，即欲走轉城中，被那先來後生袖中取出毒藥來撲入妾口中，即不能言語，竟被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱，思量無計，適見籬上一竹籤，被妾拔下，插入喉中而死。將妾隨行首飾盡搜檢去，把屍埋於樹下，冤魂不散，今遇太尹到此，特來分訴。
　　乞為伸理，妾在九泉之下亦瞑目矣。」告罷輒去。拯夢中正待再問其人姓名，不覺醒來，殘燭猶明。拯起行徘徊之間，窗前已遺下新皂靴一隻。拯計上心來，暗道：「此冤能明矣。」
　　次日昇堂，並不與人說知，即喚過親隨黃勝吩咐：「汝可裝做一皮匠，密密將此皂靴挑在擔上，往白鶴寺各僧房出賣。
　　有人來認，即來報我。」勝依教來到寺中，稱叫賣僧靴。正值各僧行都閒在捨裡，齊來看買。內一少年行者提起那新皂靴來看，良久乃道：「此靴是我日前著皮匠在寺中新做的，藏在房舍中未著，你如何偷在此來？」黃勝初則與之爭辯，及行者取出原只來對，果是成雙一樣造的。黃勝故意大鬧一場，被行者眾和尚奪得去了。勝忙走回衙，報與拯知。拯即差集公人，圍繞白鶴寺，捉拿僧行。當下沒一個走脫，都被解入衙中。拯先拘過認靴的行者靠前排下，嚴法具審，問謀殺婦人根因。行者不肯招認，拯就於袖中取出原狀，令司吏讀與聽罷，乃道：「分明是汝同一夥逼死，尚敢抵賴。」即令用枷極法拷究。行者心膽驚落，不待用刑，從實一一招出逼殺索氏情由。拯將其口詞疊成案卷，當堂判擬：「行者與同謀和尚二人，為用毒藥致逼死索氏，押上街心斬首示眾；其同寺僧員知情通謀，事未發露，發配及惡州充軍。」判訖，滿城老幼無不稱快。後包公回京，將此事奏請於仁宗。仁宗大加欽獎，下敕有司，塋其墳而旌表之。此見包公之明真並日月，照妖氣不能逃其影，使索氏之冤竟雪，且懲戒後人不敢恣放為惡矣。
　　第四十六回 斷謀劫布商之冤
　　斷云： 
　　蠅蚋抱冤迎馬首，賊徒處決事昭彰。
　　包公案牘明如鏡，千載攸揚姓字香。
　　話說包公按視治下，公事明白，有冤者洗雪之，無冤者鞠放之，百姓歡悅，歌聲滿途。臨起程，濟南父老、公吏，皆送出南門，設餞席於岸上。包公酒至半酣，謂眾父老云：「我奉上命巡視府縣，亦只為民情有不能達者，故有此行。汝等吾民，今後各安生業，毋作非為。有子孫者教之事詩書，有田業者教之事畎畝，莫如日前白鶴寺僧行，不守本分，罪及其身，悔之亦晚，汝眾人所共知。我今離本處之後者，宜以前事為戒，再勿自陷阱矣。」父老聽罷，皆拜伏於道旁，答云：「謹遵教命。」
　　酒罷，拯登車而行，百姓送者各灑淚而別。拯與一行人在途，前望東京進發。正是：僕隸低聲忘喝道，恐驚兒女戲鞦韆。
　　不覺一日，已到東京。原衙門公吏迎候升堂，吩咐事務畢，過卻一宵。次日，拯隨班趨朝，將已按視判過事即奏知於仁宗。
　　仁宗退便殿，將其顯異案卷逐一問之。拯細詳陳奏。論及民間冤枉之處已皆雪明，仁宗不覺肅然起敬道：「卿之能幹，恩及枯骨，非惟萬民之幸，實朕京都之捍御也。」因命侍官賜酒。
　　拯以上命賜之，不辭而飲，是日甚醉，上命侍官扶之而出。後人看到此處，有詩讚道：運治興隆國祚昌，包公異政重君王。
　　誰知千載公道在，猶有英名姓字香。
　　是時，河南地方連年荒旱，本省官奏知仁宗皇帝，稱道：「自今年春二月以來無雨，農事拋荒，至今七月，亢陽絕流，赤地千里。前年秋成無望，今歲又如是，百姓流離轉徙他鄉，一朝嘯聚為盜，非國家之利。乞聖上委官開倉賑濟，庶使未轉徙者得以安家，尚可保寧，若再遲數月，不測之變，臣所難料也。」仁宗見疏，集文武官商議。有參知政事李沆出班奏道：「臣聞河南省下，近年以來，冤獄未決者不下數十，今天道荒早，莫非是此緣故？欲要賑濟河南饑民，若委別官去，莫道救民，反是擾民。除是包太尹可任此職，必慰民望，方見實效。」
　　仁宗聞奏大悅，即日宣過包太尹，御寫「委卿而行」四大字，頒敕書與拯前往河南賑濟饑民。包拯領命謝恩，辭帝出朝。
　　次日將本府公事封停了畢，帶領親隨公吏黃勝、李寶、張龍、李虎等二十四名無情漢，整備轎馬，離京都望河南而行。
　　正是著七月中旬天氣，不寒不暖。路途中聽得一聲悲悲切切之孤雁，柳梢底時聞哽哽咽咽之殘蟬。嘗言道，正是：客途最怯秋風動，惹起離愁望故鄉。
　　包公與從人在途，曉行夜住，經過了幾個驛所，一日，行到地名橫坑，那三十里程途都是山僻小路，沒得人煙。當午時候，忽有一群蠅蚋逐風而來，將包拯馬頭團圍了三匝。拯用馬鞭揮之，才起而復合，如是者數次。拯忖道：「此蠅蚋嘗戀死人之屍者，今來馬前繞集，莫非此地有不明之事？」即喚過李寶喝聲道：「此有蠅蚋集我馬首不散，莫非有冤枉事，汝隨前去根究明白，即來報我。」道罷，那一群蠅蚋翼然飛起，引著李寶前去。行不上三里，到一嶺畔楓樹下，直攢入去。李寶知其敵，即回復於拯。拯同眾人經其處，著李寶用鋤頭掘開二尺土，見一死屍，面色不改，似死未久的。拯令反覆看視，身上別無傷痕，惟陰囊碎裂如粉，腫尚未消。拯知被人謀死，忽見衣帶上系一個木刻小小印子，卻是買布的記號。拯令解下，藏起於袖中畢，仍令將屍骸掩了而去。靠晚邊亭子上一夥老人並公吏在彼迎候。拯問眾人何處來的，公吏稟道：「河南府管下陳留縣宰，聞賢侯經此，本縣特差小人等在此迎候。」拯聽罷吩咐：「明日開司與我坐二三日，有公事發放。」公吏等領諾，隨馬入城，本縣官接至館驛中歇息。
　　次日已打點吩咐衙門與拯升堂幹事。拯思忖路上被謀死屍離城廓不遠，且死者只在近日，想謀人賊必未離此。乃召著本縣公吏吩咐道：「汝此處有經紀賣上等好布的，喚得來我要買幾個。」公吏領命，即來南街領得大經紀張愷來見。拯問：「汝作經紀，曾買哪一路布？」愷復道：「河南地方俱出好布，小人是經紀之家，但有來者即貨之，不拘所出。」拯道：「汝將眾經商所貨布，每各揀一疋來，我看中得者，可領錢買。」愷應諾而出，將家裡布各選一疋好的來交與拯。與堂上公吏人等，哪個知道拯要驗此死屍一事，只說拯真是要買布用。
　　比及拯逐一看過，都無其印號。恰好看到一疋，與其印字暗合，拯遂道：「別者皆不要，只用得此樣布二十疋。」愷道：「此布日前太康縣人李三帶來，尚未貨賣，既大人用得，就奉二十疋。」拯道：「可著客人一同將布來見。」愷領諾，到店中同賣布客人李三揀過二十疋精細有號頭的送人司見拯。拯復取木印記對之，一些不差，乃道：「布且收起。汝買布客伴還有幾人？」李三答道：「共有四人。」拯道：「都在店裡否？」
　　李三道：「今日正待發佈出賣，聽得大人要布，猶未起身，都在店裡。」拯即時差人喚得那三個來，跪作一堂。拯用手按著鬚髯微笑道：「汝這起劫布商賊，有人在此告首，日前謀殺客人，埋在橫坑半嶺楓樹下，是汝這幾人所為矣。」李三聽說，便變了顏色，強口辯道：「此布小人自貨來的，哪有謀劫之理？」
　　拯即取木印著公吏與布號逐一合之，不差毫釐。吏復：「此布之號與木印果同。」及道強賊尚自抵賴，喝令用長枷將四人枷了，收下獄中根勘。李三眾人神魂驚散，不敢抵賴，只得將謀殺布商劫取情由招認明白。公吏疊成案卷，拯判下：「為首謀者合償命，將李三處決；為從三人配及惡地方充軍；經紀家供明無罪。」判訖，審得死商系某處人氏，逕差人前往，召得其子來，悉以布疋給還之。其子方知父被人謀死，感泣拜謝，帶將屍骸回去。陳留百姓無不歎羨，包公之明於此益顯。
　　第四十七回 笞孫仰雪張虛冤
　　斷云： 
　　賢侯賑濟民情洽，吳氏冤明獎譽真。
　　一念謀人天有眼，致交包拯擬條刑。
　　話說包公在陳留縣判斷謀劫布商強徒一事，官宦欽服，庶民仰敬。在縣審察民情，完了公事數日，吩咐從人整備轎馬，離了陳留縣，逕望河南進發。怎見得，有詩一篇道：颯颯西風落葉秋，使君車馬擁輕裘。
　　此行端為生民計，始信當時有俊侯。
　　包公一行人在路十數日，望河南城不遠。將午，迎接官員都在十里長亭伺候，望見拯來得近，齊齊擺列兩邊。拯吩咐：「今日眾人且退，明日開司伺候。」官員公吏人等應諾。隨轎馬入得城來，果好一座城廓。當宋時，河南府是為西京，天下有名去處，人煙稠密，買賣駢集，正是：世上絃歌花酒地，人間富貴帝王都。
　　拯入得城來，在館驛中安歇一宵。次日開府司，拯升座，召父老近案前問之云：「近因河南荒旱，百姓流離，聖天子命我來開倉賑濟，汝父老人民等，各有依冊籍支給，毋得瞞昧，有負聖上之恩。」父老答道：「近聽得朝廷委太尹來此賑濟饑民，百姓每如大旱之望雲霓，惟恐太尹之來得遲矣，豈敢有瞞昧之情？」拯道：「明日我有告示曉諭。」眾父老拜謝而出。次日，拯著令將告示張掛河南治下，但有饑荒縣邑，都來支給米糧。拯自坐倉前公廨中，依籍支放。侍旁公役人等，哪一個敢懷半點私心？連放了幾日，饑民都得米糧而去，歡聲滿路，感君上、包公之德，言不絕口。有詩贊云：
　　荒旱連年幾奏陳，仁君深憫庶民情。
　　賢侯賑濟行公道，準擬來秋望有成。
　　是時包公賑濟饑民事畢，另開分省衙門審察獄案。忽把門公吏入報：「外面有一婦人，左手抱著個小孩兒，右手執一紙狀，悲悲切切，稱道含冤，要見賢侯，欲訴其情。」拯聽罷乃道：「吾今到此，非只因賑濟一節，正待體察民情，外面休得阻擋，直與其入。」公人即出，領得那婦人帶在階下。拯遂出案，看那婦人雖是面帶慘色，其實是個美麗佳人。拯問：「汝有何事來告？」婦人道：「妾家離城五里，地名蓮塘，居址惟張、劉、鄭三姓。妾姓吳，嫁張家，丈夫名虛，頗事詩書。近因交結城中孫都監之子名仰來往，日久月深，妾夫以為知己之交。一日，妾夫因往遠處探親，彼來吾家，妾念夫蒙其持攜，自出接待之。不意孫氏子起不良意，將邪言調戲妾身，當下被妾叱之而去。過一二日丈夫回來，妾將孫某不善意道知吾夫，因勸與之絕交。丈夫是讀書之人，聽妾之言發怒，欲見孫氏子，要與他定奪。妾又慮彼官家之子，又有權勢，豈奈他何，自今只是不睬他便了。彼時丈夫恨氣亦消，遂絕之，不與來往將一個月，至九月重陽日，孫某著家人請我丈夫在開元寺中飲酒，哄說有甚麼事商議。靠晚丈夫方歸，才入得門，便叫腹痛。待妾扶入房中，面色變青，鼻孔流血。乃與妾道：『今日孫某請我，必是中毒。』延至三更，丈夫已死矣。未過一月，孫某遣媒重賂妾之叔父，要強娶妾。待妾要投告本府，彼又著人四路攔截，道妾若不肯嫁他之時，要妾死無葬身之地。昨日聽得大人來此賑濟，知吾夫之冤可雪，特來訴知，則妾夫九泉之下瞑目矣。」拯聽罷問道：「汝家還有甚人？」吳氏道：「尚有七十二歲婆婆在家，妾只生下有二歲兒子。」拯令司吏為之收了狀子，發遣吳氏就外親處伺候，密召當坊裡甲問之云：「孫都監為人何如？」裡甲復道：「大人不問，小裡甲不敢說起。
　　孫都監河南府專一害人，但有他愛的，便被他奪得去，就是本處官府，亦讓他三分。」拯又問：「其子行事如何？」裡甲道：「孫某恃父勢要，近日侵佔開元寺腴田一頃，不時帶領娼妓於寺中歌樂飲酒，橫行鄉村，奸宿莊家婦女，哪一個敢逆他？即目寺僧恨他入骨髓，只是沒奈何。」拯聞其言，嗟歎良久，退入後堂，思量一計。
　　次日裝做一個公差模樣，從後門出來，密往開元寺來遊戲。
　　正步著方丈之際，忽報寺中孫公子要來飲酒，各人迴避。拯聽得暗喜：「正待根究，此人卻好來此。」即躲向佛殿後，在窗縫裡看時，見孫某騎一匹白馬，帶有十數個軍人，兩個城中出名妓女，又有個心腹隨侍廚子。孫某行過長廊，下了馬，與眾人一齊入到方丈，坐於員椅上。寺中幾個老僧都拜見了。霎時間，軍人抬過一桌酒，擺列食味甚豐，二妓女侍坐歌唱服侍。
　　那孫仰昂昂自得，意料西京勢要，惟有我一人而已。拯看見後，性如火急，怎忍得住？忽一老僧從廊下經過，見拯在佛殿後，便問：「君是誰？」拯道：「某乃本府聽候的，明日府中要請包太尹，著我來叫廚子去做酒，正不知廚子名甚，住居哪門？」僧人道：「此廚子姓謝，住居孫都監門首，今府中著此人做酒，好沒分曉。」拯問：「廚子有何緣故？」老僧道：「我不說，爾怎得知？月日前，孫公子同張秀才在本寺飲酒，是此廚子服侍，待回去後，聞說張秀才次日已死，包老爹是個好官，若叫此人去，倘伏事不周，有著失誤，本府官怎了？」拯聽罷，記在心，即抽身離開元寺，回到衙中。
　　次日差李虎徑往孫都監門首，捉那謝廚到階下。拯問：「有人告爾用毒害了張秀才，從實招承，饒爾之罪。」謝廚初則不肯認，及待用長枷收下獄中根勘，謝廚欲洗己罪，只得招認用毒害死張某情由，皆出於孫某之命。拯審明白，就差人持一小請帖去請孫公子赴席，預先吩咐二十四名無情漢嚴刑具伺候。
　　不多時，報孫公子來到。拯出座接入後堂，分賓主坐定，便令抬過酒筵。孫某道：「太尹來此，家尊尚未專拜，今日何敢當太尹盛設？」拯笑道：「此不為禮，特為公子決一事耳。」酒至二巡，拯從袖中取出狀一紙，遞與孫某道：「下官初然到此，未知公子果有此事否？」孫某看是吳氏告他毒死他丈夫的狀子，勃然變色，出席道：「豈有謀毒人而無證佐耶？」拯道：「證佐已在。」即令獄中取出謝廚，跪在階下。孫某未見謝廚尚強口辯說，及見後，唬得渾身冰冷，啞口無言。拯著司吏將謝廚招情念與孫某聽著。孫某道：「學生罪則雖有，萬望看家尊分上。」
　　拯怒道：「汝父子皆是害民者，朝廷法度，我決不私矣。」即喚過二十四名狠漢，將孫某冠帶去了，登時於堂下打了半百。孫某受痛不過，氣絕身死。拯令將屍首拽出衙門外，遂錄案卷奏知仁宗。仁宗旨頒下：「孫都監殘虐不法，追回官誥，罷職為民。謝廚受工僱人，用毒謀害人命，隨發極惡郡充軍。吳氏為夫伸冤已得明白，本處有司每給庫錢贍養其家。包拯賑民公道，於國有光，就領西京、河南府之任。」敕旨到日，拯依擬判訖，遠近聞之，無不稱快。
　　第四十八回 東京判斬趙皇親
　　斷云： 
　　只為觀燈成慘禍，張公已作訴冤人。
　　仁宗褒賞天昭報，一鞠當時案牘真。
　　話說西京河南府，離城五里，地名棋盤巷，有師員外，家道殷富。員外雖棄世，生下二子，長子名師官受，次子名師馬，都皆志氣。二郎現在揚州當織造匠。官受娶得妻劉都賽，乃是個美麗佳人。生下兒子名金保，年已五歲。是時正月上元佳節，西京放燈甚盛。師家使喚梅香對劉娘子道：「難得好個上元，今有本城鰲山寺裡，有一座逍遙寶架燈，說道乾坤稀有，世上無雙。千聞不如一見，今晚與娘子入城看玩一回。」娘子入城看燈之事，婆婆道：「女子不出閏門，且元旦男女混雜，去則無益。」劉娘道：「媳婦懷孕金保時，曾在東嶽廟許下心願未還，今孩兒已滿五歲，趁今夜看燈，前去還了願便回。」婆婆依允，著梅香與院子張公隨她同去。娘子梳妝齊備，十分俊俏，與梅香、張公入得城來，正是放燈時候。徑進東嶽廟，焚香祝拜已畢，娘子與張公道：「婆婆吩咐不要去看燈，難得遇此元宵，我今瞞過婆婆去看一遭便回。」張公只得依允隨行。
　　來到鰲山寺，眾人喧雜，不覺梅香、院子各自分散。娘子正看燈，回頭不見夥伴，心下驚怕。忽然刮起一陣狂風，將逍遙寶架燈吹落，看燈人都四散走去，只有劉娘子不識路徑，立在街前簷下。聽得一聲喝道，數十軍人隨著一貴侯來到，燈籠無數。是誰？乃上位皇親趙王。馬上看見娘子美貌，心下暗喜，便問：「你是誰家女子，半夜在此？」娘子詐道：「妾是東京人氏，隨丈夫到此看燈，適因吹折逍遙寶架燈，丈夫不知哪裡去了，妾身在此等候。」趙王道：「如今更深，可隨我入府中，明日卻來尋訪。」娘子無奈，只得隨趙王入府中。趙王心生一計，著使女引娘子到睡房中去。趙王隨後進去，對娘子道：「我是金枝玉葉，你肯為我妃子，享不盡之富貴；如不允從，亦必難脫。」娘子嚇得低頭無語，尋死無路，怎推得那趙王橫強之勢，只得順從。宿卻一宵，趙王不勝歡喜，正是：此處歡娛嫌夜短，師家寂莫恨更長。
　　當彼張院公與梅香回去，見師婆婆說知娘子看燈失散，不知去向，婆婆與師郎煩惱無及，著家人入城體訪消息。有人傳說在趙王府裡，亦未知的實。
　　不覺將近一個月，劉娘子雖在王府享富貴，朝夕思憶婆婆、丈夫、兒子，只悔當初不聽婆婆言語，惹出此禍，恨氣觸天。
　　有太白星要教她與前夫相會一面，變做個焦苗小蟲，飛入劉娘子房中，將她穿那一套織錦萬象衣服都咬碎了。次日娘子看見，眉頭不展，臉帶憂容。適趙王入見，問之：「因甚煩惱？」娘子道知其故。王笑道：「此則何難，只要召取西京會織匠人來府中織造新的便了。」
　　次日，王出告示道知後，不想師家祖上會織此錦，師郎正要探聽其妻消息，沒得因便，聽得此語，即便辭知母親，來趙王府見趙王。趙王道：「汝既會織，就在府中依樣造成。」師郎承命而去。有人說與娘子：「今王著五個匠人在東廊下織錦。」
　　娘子自忖：「西京只有師家會織，叔叔二郎現在揚州未回，此間莫非我丈夫在焉。」即抽身出來看時，那師郎亦認得是其妻劉都賽，二人相抱而哭。旁織匠人各驚駭不知其故。是時趙王酒醒來不見劉都賽，因問侍女。侍女說知在織造所看織錦。趙王即來廊下看時，見劉娘子與師郎相抱不捨。趙王怒道：「汝匠人何得無理！」既令劊子手押過五個匠人，前去法場處斬。
　　可憐師郎與四個匠人無罪，一時死於非命。那趙王恐有後累，部五百劊子手，前到師門首圍了，將師家大小男女殺戮已盡，家財被著親隨人搬回府中，放起一把無情火，燒了房屋而去。
　　當下只有張公帶得小主人師金保出街坊買糕，回來見死屍無數，血流滿地，房屋燒尚未滅。張公驚問鄰居之人，乃知被趙王所害之事。張公沒奈何，抱著五歲主人，尋夜走往揚州，報與二官人去了。趙王回府思忖：「今殺師家滿門，尚有師馬揚州當匠，倘知此事，必去告御狀。」心生一計，修書一封，差牌軍繼往東京見監官孫文儀，說其就理，要除師馬二郎一事。孫文儀看知書內之意，要奉承趙王，即差牌軍往揚州尋捉師馬。
　　是時師馬夜來夢見一家之人身上帶血，驚疑起來，去請著先生卜卦。占道：「大凶，主閤家有難。」師馬憂慮，即雇一匹快馬，逕離了揚州，回西京來。行至馬陵莊，恰遇著張公抱著小主人，見師馬大哭，說其來因。師二郎聽罷，絕倒在地而復甦。即同張公來開封府告狀。師馬進得城來，吩咐張公在茶坊邊伺候，自往開封府下狀，正遇著孫文儀喝道過。牌軍有認得是師馬，稟知文儀。文儀即著人拿入府中，責以沖馬頭之罪，不由分說，登時打死。文儀令人搜檢身上，有告趙王之狀，忖道：「今日若非我遇見，險些誤了趙王來書。」又慮包尹知覺，乃密令四名牌軍將死屍放在籃底，上面用黃菜葉蓋之，扛去丟在河裡。有詩歎云：
　　趙王淫虐太無情，阿黨孫儀惡毒生。
　　誰道天公無報應，舉頭三尺有神明。
　　正值包太尹出府來，行到西門坊，其坐馬不進。包公喚過左右牌軍道：「這馬有三不走，御駕上街不走，皇后太子上街不走，屈冤魂不走。」便差張龍、趙虎去茶坊酒店打聽一遭。
　　張趙領旨回報，小巷有四個牌軍，抬一籃黃菜葉，在那裡躲避。拯令捉來問之，牌軍稟道：「適孫老爺出街，見我四人不合賣黃菜葉，堆在街上，每人被責，今著我等抬去河裡丟了。」
　　拯疑有緣故，乃道：「我夫人病，正思黃菜葉食，可抬入府中來。」牌軍驚懼，只得抬進府中。賞牌軍，吩咐休使外人知之，取笑包公買黃菜葉與夫人食。牌軍拜謝而去。拯令揭開萊視之，內有一死屍如生。拯思此人必被孫文儀所害，令獄卒停在西牢。
　　有張公抱著師金保等師馬不來，逕往府前尋之，見開封府門首有屈鼓在，張公近前，連打三下。守軍報知於拯，拯吩咐：「或是老翁幼婦，不許驚駭他，可領其進來。」守軍領旨，引張公到廳前見拯。拯問所訴何事，張公逐一從頭將師家苦情事說得明白。拯又問：「這五歲孩兒如何走得？」張公道：「因為思母啼哭，領出買糕與吃，逃得性命。」包公問：「師馬何在？」
　　張公道：「他侵早來告狀，並無消息。」拯知其故，便著張公去西牢看驗死屍。張公看罷，放聲大哭，正是師馬矣。拯沉吟半晌，即令備鞍馬徑來城隍廟，當神祝道：「限今夜三更要放師馬還魂，不然焚了廟宇。」祝罷而回，也是師馬不該死，果是三更復醒來。次日獄卒報知於拯，拯喚出廳前問之。師馬哭訴被孫文儀打死情由。拯吩咐只在府裡伺候。
　　五更侵早，拯入朝，故意跌倒在殿下不起。仁宗怪而問之，拯奏曰：「臣近日得頭暈之疾，如遇早朝，即如是。」仁宗道：「從今免卿早朝。」拯謝恩而出。到府中，思量要賺趙王來東京，心生一計，詐病在床，不出堂數日。仁宗在便殿召把門太使問：「包太尹近日病體如何？」太使奏曰：「包太尹病得十分沉重。」仁宗憂悶，宣文武商議。王丞相奏：「陛下可差醫官去府中調理。」仁宗即差御院醫官來開封府見夫人，欲見太尹診視。夫人道：「太尹病得昏沉，怕生人氣，免見。」醫官道：「可將金針插在臂膊上，我在外面診視，即知其症。」夫人將針插在屏風上，醫官診之全不動，急離府奏知去了。包拯與夫人議道：「明日可將我官誥印綬納還皇上，道我已死了。待聖上問我臨死時曾有甚事吩咐否，只道惟薦西京府趙王，為官清正，可襲開封府之職。」次日夫人將印綬入朝，哭奏其事，文武盡皆歎息。仁宗道：「既包公臨死薦御弟可任開封府之職，當遣使臣前往西京河南府宣取趙王。」一面降敕，差韓、王二大臣備羊酒之禮，御祭包太尹而去。是時使命領敕旨前往河南，進趙王府宣讀聖旨已畢，趙王聽得包公已死，升他襲開封府之職，不勝歡喜，即點起船隻，收拾赴任。不覺數日到東京，入朝見仁宗。仁宗喜道：「包太尹臨死薦御弟為開封府尹。」趙王奏道：「只恐臣年幼不堪此職。」仁宗道：「朕重封官職，照依包太尹行移。」趙王謝恩而出。
　　次日與孫文儀擺列頭搭，十分嚴整，進開封府上任。行過南街，百姓懼怕，各關上門。趙王馬上怒道：「汝這百姓好沒道理，今隨我來的牌軍，在路上日久欠盤纏，每家各要出綾錦一匹。」家家戶戶為之搶奪一空。趙王到府，看見堂上立著長幡，因問左右。左右稟道：「是包太尹棺木尚未出殯。」趙王怒道：「我選吉日上任，如何不出殯？」張龍、趙虎報與包拯。
　　包拯吩咐：「汝二人各準備刑具伺候。」乃令夫人出堂見趙王，說知尚有半個月方出殯。趙王聽罷愈怒，罵那包夫人不識方便。罵未三聲，旁邊轉過包拯，喝聲：「認得包呆子否？」趙王愕然。拯即喚過張龍、趙虎，將府門關上捉了，皇親監於西牢，孫文儀監於東牢。
　　次日拯升廳，將棺木抬出焚了。東西牢取出趙王、孫文儀，跪在階下，兩邊列著二十四名無情漢，將出三十般法物，掛起聖旨牌。拯當廳取過師馬來證，將狀念與趙王聽著。趙王初尚不肯招，被包拯喝令極刑拷問，趙王受苦不過，只得招出謀奪劉都賽殺害師家滿門情由。次及孫文儀，亦難抵諱，招出打死師馬情弊。包公疊成文案，擬定罪名，親領劊子手押出趙王、孫文儀到法場處斬訖。
　　次日，拯趨朝奏與仁宗知道。仁宗撫慰之云：「朕聞卿死，憂悶累日，今則知卿蓋為此事詐死，是能正國法，趙王、孫文儀擬罪允當，朕何疑焉。」拯又奏：「臣今舉師金保入王府讀書，後有進益，仍為西京府尹。」上允奏。拯既退，發遣師馬寧家，劉都賽仍轉師家守制。將趙王家屬發遣為民，金銀器物一半入府庫，一半給賞張公，以其有義能報主冤。有詩斷云：趙王不法絕其倫，誰料當初律例存。
　　今日冤伸仇已復，果然金贈有恩人。
　　東西兩京軍民聞包公判明此事，無不稱羨，而有天理矣。
　　第四十九回 當場判放曹國舅
　　斷云： 
　　一念功名魂不返，誰憐張氏得伸冤。
　　當場已擬昭然法，曹氏修行不戀官。
　　話說宋仁宗登極，至皇佑九年，一日設朝，有青州王相公出班奏道：「近因南蠻不靖，楊文廣、狄青二將軍征進在邊庭，陛下當念此二人辛苦，可差得能官包文拯，繼衣糧前去賞勞三軍，以廣陛下之恩。」上允奏，即降敕，宣包文拯繼衣糧上邊庭而去。文武既退，是夜仁宗寢於宮中，忽夢見著皂衣先生領數千人，各拋磚擲瓦，打其宮門。上醒來，宣王丞相入宮中，以所夢問其吉凶。王丞相奏道：「陛下五更得夢，乃是正夢。
　　穿皂人即孔聖先師，領眾弟子見陛下，蓋因南蠻作反，幾科不曾取士。如今可出黃榜招賢，乃其佳兆也。」仁宗大悅。次日設朝，即御書黃榜張掛，招取天下賢士。
　　是時，潮州潮水縣孝廉坊鐵丘村有一秀才姓袁名文正，幼習舉業，其妻張氏貌美而賢惠。生個兒子，已三歲。袁秀才聽得東京開南省，與妻子商議，要去取試。張氏云：「家道雖貧，隨時度日。兒子幼小，君若去後，教妾靠著誰人？」袁秀才答道：「十年燈窗之苦，指望一日成名。既賢妻在家無靠，不如收拾一同前行。」張氏見他堅意要去，只得依隨而行。有詩云：
　　功名念起赴京畿，兩口妻兒暫近隨。
　　路上驅馳都不管，誰知禍及悔時遲。
　　袁文正與妻子路上曉行夜住，不則一日，行到東京城，投王婆店歇下行李。過卻一宵，次日袁秀才梳洗飯罷，欲同妻子上街玩景致。王婆道：「此處一者是天子所居，二者是開封府，三者是曹家府，秀才若去玩景，善覷方便。」文正云：「我讀書之人，自識道理。」夫妻離店，入得城來。
　　正在玩景之際，忽一聲喝道來到，頭抬已近前。夫妻二人急躲在一邊，看那馬上坐著一貴侯，不是別人，乃是曹國舅二皇親。二國舅馬上看見張氏美貌，便動情，著牌軍請那秀才到府中相望。牌軍說知，袁秀才聞是國舅有請，哪裡敢推，便同妻子入得曹府來。二國舅親自出迎，敘禮而坐，動問來歷。袁秀才見國舅相敬，亦不隱，告知來赴選之事。國舅大喜，先令使女引張氏入後堂相待去了。卻令左右抬過齊整筵席，親勸袁秀才飲得酩酊大醉，密令左右扶向僻處，用麻繩絞死，把那三歲孩兒亦打死了。可憐袁秀才，滿腹經綸未展，已作南柯一夢。
　　比及張氏出來，要邀丈夫轉店時，二國舅道：「秀才飲已醉，扶入房中睡去。」張氏心慌，不肯入府，欲待丈夫醒來。挨近黃昏，國舅令使女道知丈夫已死之事，且勸她與我為夫人。使女通知罷，張氏嚎啕大哭：「我夫子死得不明，欲要奴為夫人，除則一死。」二國舅見其不允，令監在深房內，日使侍女勸諭不從。
　　一日，包公到邊庭賞勞三軍回朝，入奏仁宗。仁宗問：「邊庭消息何如？」拯奏：「邊關寧靖，軍民樂業。」上悅，親賜御酒並金花，與拯還府。拯辭帝而出，行過石橋邊，忽馬前刮起一陣怪風，旋繞不散。拯忖道：「此必有冤枉事。」便差隨從王興、李吉：「追此狂風去，看其下落。」王、李二人領旨，隨風前來，那陣風直從曹國舅高衙中而落。兩公牌仰頭看時，四邊高牆，中間門上大書數字道：「有人看入者，割去眼睛，用手指者，砍去一掌。」兩牌軍懼怕，回稟知拯。拯怒道：「彼又不是皇上宮殿，敢此亂道！」即親自來看，果然見一座高院門，正不知是誰貴侯家，乃令軍牌請得一老人來問之。老人稟道：「東京別的房舍衰老皆識，這座府院卻理會不得。」拯笑道：「爾莫非怕他勢要不敢說？有我在，但說無妨。」老丈只得直答道：「是皇親曹國舅之第府。」拯又問：「便是皇上之殿，亦無此高大，彼只是一個國舅，起此樣府院！」老丈歎聲：「大人不說，衰老哪裡敢道？他的權勢比皇上的尤甚，有犯在他手，便是鐵枷；人家婦女生得美貌者，便強搶去。打死幾多人命，算得什麼。近日府中因害得人多，白晝裡出怪，國舅住不得，今閤府移往他處去了。」包公聽罷，遂賞老人而去。
　　拯令牌軍打開鎖門，入到高廳上坐定。裡頭宏敞，恰似天宮。拯喚王興、李吉近前問：「汝二人勾不得誰？」二人答道：「上界勾不得玉皇大帝，下界勾不得閻王天子，西山勾不得猛虎，東海勾不得老龍，只除這幾等，不問皇親國戚、朝官宰相、軍民百姓，盡皆勾得。」拯喜，重賞二人。二人酒飲之已醉，出門首發狂言語。拯怒：「適差汝勾取馬前旋風兒來證狀，卻在街上弄酒！」將二人打三十大棒，限明日勾不來發遠處軍。
　　二人出門，思量無計，靠晚間乃於曹府門首高叫之。忽一陣風處，一冤魂手抱三歲兒子，隨公牌來見包拯。拯見其披頭散髮，滿身是血，拯知是冤魂，遂問其來由。袁文正將赴試被曹府謀死，棄屍在後花園井中之事，從頭說了一遍。拯又問：「既汝妻在，何不令她來告狀。」文正道：「妻今被帶去鄭州三個月，如何能勾得見相公？」拯道：「汝且去，我與你准理。」道罷，依前化一陣風而去。是時漏滴三鼓，拯秉燭獨坐，思量決計。
　　次日昇廳，集公牌吩咐云：「昨晚冤魂說，曹府後園瓊花井裡，藏得有千兩黃金，有人肯下去取之，分其一半。」王、李二公人近稟要去。拯令吊下井中看時，二人摸見一死屍，驚怕，上來稟知於拯。拯道：「我不信，縱屍身亦撈來看。」二人復吊下井，取得屍身上來。拯令抬入開封府來，將屍放於西廊下，便問牌軍：「曹國舅移居何處？」牌軍答道：「今移在獅兒巷內住。」拯即令張千、馬萬，備羊酒前去恭賀他。拯到得曹府來，國舅在朝未回，其母太郡夫人怪包拯不當賀禮，拯被夫人所辱，正轉府，恰遇國舅回來。見拯下馬，敘問良久，拯因道知來賀，被夫人羞叱。國舅陪小心道：「休怪婦人之言。」二人相別。
　　國舅到府煩惱，太郡夫人問其故，國舅道：「適間包大人遇見兒子，道來賀夫人，被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事，倘被知之，一命難保。」夫人笑道：「我女兒為正宮皇后，怕他甚麼？」國舅道：「今皇上若有過犯，他且不怕，把甚皇后當事？不如寫書付與二弟，令他將秀才之妻子謀死，此則方絕後患矣。」夫人依其言，便修書差入送到鄭州見二國舅。二國舅接得看罷，沒奈何用酒迷倒張夫人。正持刀入房要殺之，看她容貌，不忍下手。出房來遇見院子張公，問其憂悶之故。
　　二國舅道知前情，張公道：「國舅若殺之於此，則冤魂不散，又將作怪。我後園有口古井，深不見底，莫若推落井中，則無事矣。」國舅道：「以甚麼為信？」張公道：「聽水響為信。」二國舅大喜，預賞張公花銀十兩，令使女縛了張氏，與張公拿到後園來。那張公有心要救張娘子，只待她酒醒。一時間張氏醒來，哭告其情，張公亦哀憐之，令她在井上左右轉三遭，若不落井，便救得你。張氏依言行轉，果是無事。張公即用大石頭丟下井中，作水響之聲，密開了後門，將十兩花銀與張娘子作路費，教她直上東京包大人處告狀。
　　張氏拜謝，出得門來，她是個閏門女子，獨自如何到得東京？悲哀感動太白星，化作一老翁，直引她到東京了，仍化清風而去。張氏驚疑，抬起頭望時，正是舊日王婆店門首。入去投宿，王婆頗認得，訴出前情，王婆亦為之下淚，乃道：「今五更包大人去行香，待回來可接馬頭下狀。」張氏請人寫了狀子完備，出街來，正遇見一官人，不是包大人，卻是大國舅。
　　見著狀子大驚，就問她個沖馬頭之罪，登時用鐵鞭將張氏打暈過去。搜檢身上，有花銀十兩，亦奪得去，將屍身丟在僻巷裡。
　　王婆聽得消息，即來看時，氣尚未絕，連忙抱回店裡救醒。
　　過二三日，探聽包大人在門首過，張氏接馬頭告狀。包拯接見狀，便令公牌領張氏入府中，去廊下認屍，果是其夫。拯又拘店主人王婆來問的實，王婆道：「委的袁秀才妻張氏，初赴春闈，便在小妾店中住。日前誤在曹國舅處下狀，被打死，得妾救醒。」拯審勘明白，令張氏入後堂陪侍李夫人，發放王婆回店。拯思忖：「先捉大國舅又作理會。」即詐病不起。
　　上聞拯病，與群臣議往視之。曹國舅前奏：「待小臣先往問疾，陛下再去未遲。」上允奏。次日報入拯府中，拯吩咐齊備。適國舅到府前下轎，拯出引道，迎入後堂坐定。敘慰良久，便令抬酒來飲。至半酣，包公起身道：「國舅，下官前日接一紙狀，有人告說丈夫兒子被人打死，妻室被人謀了。後其妻子逃至東京，在一官人處下狀，又被仇家用鐵鞭打昏去了。且幸得王婆救醒，復在我手裡告狀，下官已准她的，正待請國舅商議，不知那官人姓甚名誰？」國舅聽罷，毛髮悚然。張氏從屏風後走出，哭指道：「打死妾身正是此人。」國舅喝道：「無故賴人，該得甚罪？」拯怒，令牌軍捉下，去了衣冠，用長枷監於牢中。拯恐走透消息，關上門，將親隨人盡拿了，便思捉二國舅之計。寫下假家書一封，已搜得大國舅身家書，用朱印訖，差人尋夜到鄭州說知：「太郡夫人病重，作急回來。」國舅見書，認得兄長簽書，即忙輕身回轉東京。未到府，遇見包拯，請入府中敘話。酒飲三杯，國舅半酣起身道：「家兄有書來，說道母親病重，尚容另日領教。」忽廳後走出張氏，跪下哭訴前情。國舅一見張氏，面如土色。拯便令捉下，枷入牢中。
　　從人報與太郡夫人知之，夫人大驚，即將誥文自來開封府。恰遇吊著二位國舅在廳上打，夫人近前，將誥文說包拯一篇，被拯奪來扯碎。夫人沒奈何，急回見曹娘娘，說知其事。
　　曹皇后奏知仁宗，賴救之。仁宗亦不准理。皇后心慌，私出宮門，來開封府與二國舅說方便。拯道：「國舅已犯死罪，娘娘私出宮門，明日下官見上奏知。」皇后無語，只得復回宮中不理。
　　次日，太郡夫人自奏與仁宗，仁宗無奈，下敕遣眾大臣到開封府和勸。拯知其來，吩咐軍牌：「彼各自有衙門，今日但入府者，便與國舅同罪。」眾大臣聞知，哪個敢入府中？上知拯不容情，怎奈太郡夫人日夕在前哀奏，只得命整鸞駕，親到開封府。拯聞知，在府門首迎候。鸞駕已到，拯近前將上玉帶連咬三口。上問其故，拯奏：「今又非祭天地勸農之日，因何胡亂出朝？主天下三年大旱。臣乃白虎，陛下為青龍，可免三年之旱。」仁宗道：「朕此來端為二皇親之故，萬事看朕分上，饒他也罷。」拯道：「既陛下要做二皇親之主，一道赦文足矣，何勞御駕到此。今國舅罪惡貫盈，若不允臣判理，情願納還官誥歸農。」仁宗回駕，拯令牢中押出二國舅赴法場處決。太郡夫人知得，復入朝懇上降赦書救二國舅。皇上允奏，即頒赦文，遣使臣臨法場中宣讀。
　　當下正待處決之際，忽報皇上赦書來到。拯聽宣讀只赦東京罪人及二皇親。拯道：「都是皇上百姓犯罪，偏不赦天下！」
　　先令斬訖二國舅，大國舅等待午時方開刀。太郡夫人聽報斬訖二國舅，忙來哭報皇上。王丞相奏道：「陛下需通赦天下，則可保大國舅矣。」皇上允奏，即草詔頒行天下：「不拘犯罪輕重，一齊赦宥。」拯聞赦各處，乃當場開了大國舅長枷，放之而回。歸見夫人，相抱而哭。國舅道：「不肖深辱父母，今在死中復生，想母自有人侍奉，兒情願納還官誥，入山修行。」
　　太郡勸留不住。後來曹國舅得遇奇異真人點化，已入仙班中。
　　拯既判此款公案，令將袁文正屍身葬於南山之陰。庫中給銀兩賜張氏，發回本鄉。是時遇赦之家，不惟生者稱頌包公之德，而死者亦甘心瞑目矣。
　　第五十回 琴童代主人伸冤
　　斷云： 
　　一念良善魂不散，家人能報主人冤。
　　賊徒為惡遭刑戮，包宰聲名萬古傳。
　　話說揚州離城五十里，有一人家姓蔣名奇，表字天秀。家道富實，平素好善，忽一日，有一老僧人來其家化緣，天秀甚禮待之。僧人齋罷，天秀問云：「動問上人雲遊，從何寶剎至此？」僧人答云：「貧僧乃山西人氏，削髮於東京報恩寺，因為寺東堂少一尊羅漢寶像，雲遊天下，訪得有善人則化之。近聞長者平昔好佈施，故貧僧不辭千里而來，敬到貴府，化此一尊佛以種後日之緣也。」天秀喜道：「此則小節，豈敢推托？」
　　即令琴童入房中對妻張氏說知，取過白金五十兩出來，付與僧人。僧人見那一錠白銀，笑道：「不消一半，完滿得此一尊佛像，何用許多。」天秀道：「師父休嫌少，若完羅漢寶像以後，剩者作齋功果，普度眾生。」僧人見其歡喜佈施，遂收了花銀。
　　即辭出門，心下忖道：「適見施主相貌，目眶下現一道死氣，當有大災。彼如此好心，我今豈得不說與知？」即回步入見天秀道：「貧僧頗曉麻衣之術，觀君之貌，今年當有大厄，可防不出，庶或可免。」天秀唯喏即已。僧人再三叮嚀而別。天秀入後捨見張氏道：「化緣僧人沒話說得，故相我今年有大厄，是可笑矣。」張氏道：「雲遊僧行，多有見識者，彼既言之，正須謹慎。」時值花朝節，怎見得：
　　園林花卉爭春妍，柳底鶯聲弄曉晴。
　　天秀正邀妻子到後花園游賞。天秀有一家人姓董，是個浪子，那日正與使女春香在後園亭上斗草，不防天秀前來到，躲避不便回，天秀遇見，將二人痛責一番。董家人切恨在心。
　　才過一月，有表兄黃美在東京為通判，有書來請天秀。天秀接得書，不勝歡喜，入對張氏道：「久聞東京乃建都之地，景致所在，欲去遊覽無便，今得表兄書來相請，乘此去探望，以慰平昔之志。」張氏答道：「日前僧人道君須防有厄，不可出門，且兒子又年幼，此則莫往為善。」天秀不聽，吩咐董家人收拾行李，次日辭妻，吩咐看管門戶而別。詩曰：不為利名離故里，寧知此去魄歸來？
　　正當三月初邊天氣，天秀與董家人並琴童行了數日旱路，到河口是一派水程。天秀討了船隻，靠晚船泊狹彎。那兩個艄子，一姓陳，一姓翁，皆是不善之徒。董家人深恨日前被責之事，要報無由，是夜密與二艄子商量：「我官人箱中有白銀壹百兩，行裝衣資極廣，汝二人若能謀之，將此貨物均分。」陳、翁二艄笑道：「汝若不言，吾有此意久矣。」是夜，天秀與琴童在前倉睡，董家人在櫓後睡。將近二更，董家人叫聲「有賊」，天秀夢中驚覺，便探頭出船外來看，被陳艄拔出利刀，一下刺死，推入河裡。琴童正要走時，亦被翁艄一棍打落水中。三人打開箱子，取出銀子均分訖，陳、翁二艄依前撐船回去，董家人帶其財物走蘇州去了。常言道：「莫信直中直，須防人不仁。」可憐天秀平昔好善，今遭惡死，雖則是不納忠言之過，其亦大數難逃也。
　　當下琴童被打昏迷，尚得不死，浮水上得岸來，號泣連聲。
　　天色漸明，忽上流頭有一漁舟下來，聽得岸上有人啼哭，撐船過來看時，卻是個十八九歲小童，滿身是水。問其來由，琴童哭告被劫之事。漁人即帶下船，撐回家中，取衣服與他換了，乃問：「汝要回去，還是同我在此過活？」琴童道：「主人遭難，不見下落，如何回去得？願隨公公在此。」漁翁道：「從容為爾訪此劫賊是誰，再作理會。」琴童拜謝。當夜，那天秀屍首流在蘆榆港裡，隔岸便是清河縣，城西門有一慈惠寺，正是三月十五，會作齋事，和尚都出港口放水燈，見一死屍，鮮血滿面，下身衣服尚在。眾僧人道：「此必是遭劫客商，拋屍河裡流停在此。」內中一老僧道：「我輩當發慈悲心，將此屍埋於岸上，亦一場好事。」眾人依其言，撈起屍首埋訖，放了水燈回去。
　　是時包公因往濠州賑濟事畢轉東京，經清河縣過。正行之際，忽馬前一陣旋風起處，哀號不已。拯疑怪，即差張龍隨此風下落。張龍領旨，隨旋風而來，至岸中乃息。張龍回復於拯，拯遂留在清河縣公廨中。次日委本縣官帶公牌前往根勘，掘開岸上視之，見一死屍，宛然頭上傷一刀痕。周知縣檢視明白，問：「前面是哪裡？」公人稟道：「慈惠寺。」知縣令拘僧行問之，皆言：「日前因放水燈，見一屍首流停在港裡，故收埋之，不知為何而死？」知縣道：「分明是汝眾人謀殺而埋於此，尚有何說？」因令將此一起僧人俱監收於獄中，回復於拯。拯再取出根勘，各稱冤枉，不肯招。拯自思：「既是僧人謀殺人，其屍必丟於河裡，豈又自埋於岸上？此有可疑。」因令帶監眾僧審實，將有二十餘日，尚不能決。
　　時四月邊間，荷花盛開，本處仕女適其時，有遊船之樂。
　　忽一日，琴童與漁翁正出河口賣魚，恰遇著翁、陳二艄公在船上賞花飲酒，特來買魚。琴童認得是謀他主人的，即密與漁翁說知。漁翁道：「汝主人之冤雪矣。即今包大人在清河縣斷一獄事未決，留止於此，爾宜即往投告。」琴童連忙上岸，逕到清河縣公廨中見包拯，哭告主人被船艄謀死情由，現今賊人在船上飲酒。拯聽罷，遂差公牌黃、李二人隨琴童來河口，登時入船中，將陳翁二艄捉到公廳中見拯。拯令琴童去認死屍，回報哭訴：「正是主人被此二賊謀殺屍身。」拯吩咐著嚴刑根勘。
　　翁、陳二艄及琴童作證，疑是鬼使神差，一款招承明白。便用長枷監於獄中，放回眾僧人。次日拯取出賊人，追取原劫銀兩明白，疊成案卷，押赴市心斬首訖。當下只未捉得董家人。拯令琴童給領銀兩，用棺木盛了屍首，帶喪回鄉埋葬。琴童拜謝，自去酬了漁翁，帶喪轉揚州不題。後來天秀之子蔣仕卿讀書登第，官至中書舍人。董家人因得財本成巨商，數年在揚子江遇盜被殺，財本一空。
　　第五十一回 包公智捉白猴精
　　斷云： 
　　靈怪淫邪迷麗婦，中途失偶復團圓。
　　包公名譽千年在，閭巷兒童盡獲安。
　　話說東昌府城南，有一仕官人家，姓周名慶玉。父親在先朝為樞密副使時，曾建功績。上例：但是有功官宦，其子有襲蔭。以此慶玉領著妻子家人赴任。路從登州進發，時值二月天氣，風和日暖，花草含香。一行人行了半個月，來到平原驛歇下。老人都來拜見。周知縣與夫人柳氏在驛中午膳罷，因問鄉老：「此去安慶尚有多少路程？」鄉老答道：「過了三山驛就是申陽嶺，嶺下一望水路，遇順風五日可到。」周知縣道：「尚未晚，可望三山驛安下，明日趁早過嶺。」鄉老稟道：「三山驛荒野所在，申陽嶺是個異地方，大人有家小同行，不如在此驛歇息，明日當午過嶺，可以無慮。」周知縣道：「父老之言雖是，怎奈限程已近，不宜遷延。」即日發遣人夫，前到三山驛歇馬。
　　果是此驛荒殘，床席皆無，是夜周知縣與夫人只在中庭開地鋪而宿。柳氏出自名家，兼通文墨，是夕甚覺不樂。初更盡，但聞四壁蟲聲唧唧，星月穿窗，倍加寂寥。周知縣睡不成寐，於枕上口佔五言四句云：慚愧功名客？鄉心日夜催。
　　君恩猶未報，寧敢惜筋衰？ 
　　吟罷，才著枕，忽窗外一陣冷風過處，怎見得那怪風：好似邊疆驅鐵馬，恰如江水送濤山。
　　比及天明，周知縣枕邊不見了柳夫人。驚慌起來，忙呼集公人詢問，俱各失色。看門尚未開啟，四下並沒動靜，及拘鄉民問之，乃云：「此驛荒廢年久，近前就是申陽嶺，常出怪異，但有美麗婦女，便攝去再不知下落。夫人必被此怪迷去矣。」
　　周知縣聽罷，放聲大哭道：「夫人因隨我到此，不知下落，情願棄官訪究。」有聽事吏胡俊在旁，見本官悲痛，近前稟道：「大人且省煩惱，此去任所不遠，待上了任從容訪之，猶可知夫人消息，若中途棄官，反得罪於朝廷，是兩不美矣。」周知縣依其言，即日起程，過嶺登船，直到寧陵縣河下起岸。有職人員都來迎接。
　　到衙上了任，數日不出堂。有吏入稟云：「本縣是開封府治下，包府尹不是小可，大人須往參之。」周知縣吩咐馬伕，逕來開封府衙參見包拯。包拯聞其先尊名色，甚敬禮之。周知縣因夫人之故，思慕不置，言語舉止皆失措。拯怪問其故。周知縣不隱，將前事告訴一遍。拯驚道：「世上有此等怪異？君且向縣理政，我必鬚根究夫人下落。」周知縣拜謝而回。
　　拯思一計，次日上一道本：「見得登州地界不靖，臣願往安撫之去。」仁宗允其請。及出朝轉府中，打扮做一秀士模樣，帶黃、李二公牌密離了東京城，前來登州地界緝訪是事。一連經幾處，並無蹤跡。忽一日行入深源，遙聞鐘聲隱隱，但見樹木交雜，卻是一座偏僻古剎。拯入得寺來，遇見一老僧，邀進方丈敘坐。茶罷，老僧問：「執事從何來？」拯答云：「小生從東京來，要往登州府探親，經過寶剎，特來相訪。」老僧道：「貧僧守居山僻處荒涼院宇，有甚麼好處？」拯正待再問，忽一行童來報云：「申公有請。」老僧歎口氣道：「此畜孽又來惱我！」便辭拯徑入曇堂去了。拯疑怪，吩咐公人在外伺候，自轉身入到裡面，探問申公是誰，沒遇一個人在，適那來叫老僧的行童慌忙走出來。拯攜手問云：「適間師父說甚麼申公，卻是誰？」行童道：「秀士休問，說起來惱人也。」拯陪小心，務懇其說。行童邀拯出堂，從容與之講道：「此申公住居申陽嶺白石洞，乃是個千年靈氣猴精也。淫邪無厭，但遇有美婦人，便起怪風，攝入洞中取樂。不從他的，就裂了身體，誰奈得他何？只有我師父戒行頗貞，彼亦相敬，因以申公呼之。日前攜一麗入來游寺中，師父問得來，卻是一知縣夫人，容顏甚是憂戚，於廊下留得有字跡而去。」拯問：「此申公今在何處？」行童云：「適聞二人辯論，我師父將言語勸他，彼怒，將師父亦攝得去了。」拯云：「彼攝你師父去如何？」行童云：「過幾日回意，又放之歸。」及聽罷，嗟呀不已，逕到廊下，看壁上果題有詩四句云：
　　緣絕三山驛，君心知不知？
　　包公頻訴論，取妾莫教遲。
　　拯讀罷，愴然忖道：「彼亦知來投於我。」即錄此詩，轉回寧陵。周知縣迎接入衙，甚致慇勤，酒禮款待。飲至半酣，拯袖中取出錄詩與周知縣。周讀罷，雙淚盈腮，乃道：「此是柳夫人所作，大人從何得來？」拯不隱，直道其事。周知縣離席拜懇，乞救夫人之策。拯道：「汝休慮，我回府自有主張。」即日離寧陵回到本府，開了衙，出告示張掛：「但有人得知申陽嶺白石洞精怪居址來報，官給賞銀四十兩。」
　　忽一日，寧陵管下小石村一獵夫，姓韓名節，身輕躁健，任他絕崖壁尖可登，合該發跡。那日正趕一黃鹿，到著個壁去處，望見上面有光，韓節乃沿石壁上去。看時，見一群美婦人在坦平石上坐。見有人上來，各驚近前問之。韓獵夫說與因趕黃鹿至此。眾婦人道：「也是你有緣，不該盡，若遇妖怪在此，性命不保矣。汝急回去，於我眾父母家報信，必有重賞。」獵夫方知是精怪居處，乃密問眾婦人精怪如何。婦人道：「彼甚靈通，今出去尚未回。一身是鐵，利刃不能近他。嘗日自言惟有毒酒可醉之，再榮麻繩縛定，方可計較。」獵夫道：「休漏洩此機。即日包太尹正是根究此事，待我去報知，便來救取。」
　　眾婦人約以某日來此會集。
　　韓節依前下來，逕到開封府前揭了榜文，入見包拯，報知是事。拯私喜道：「周夫人想在內中矣。」即賞韓節酒食，準備醇酒加毒藥，裝進小泥埕，依期差公牌各帶弓箭麻繩之類，隨韓節來到絕壁下。韓節吩咐公牌將酒各安於繩上，系定腰間，自己先沿上去。那眾婦人見韓節復來，半驚半喜。韓節以藥酒吊上來，交與眾婦人，約之：「在崖下等候，遇有酒埕投下為號，乃可上來。」韓節依其言。霎時間，精怪一道金光，回到洞中，與眾婦人戲謔一番，倒在石床上。眾婦人各捧酒而進，精怪一飲而盡。須臾，藥酒發作，便悶將去。韓節聽見空酒埕從巖頂墜下，自先沿上去，復吊公牌數人上來。搶進洞中，見一大白猴醉倒在石床上。眾人用麻緊緊捆了，洞中無限美器，被公牌收拾俱盡。先將妖怪吊下，總共八位麗人逐一吊得下來。眾人歡喜，將猴精抬進開封府。
　　包拯聞知捉得妖怪，升堂審理，果見一個白猴，火眼金睛，縛定不能動。拯道：「此異畜，當即除之，休待其醒。」吩咐取過降魔寶劍一把，親手斬下。忽一聲響亮，堂下不見了妖精，惟有火光迸起，焰焰而沒。拯既斬了猴精，著眾婦人近前，問哪位是周夫人。柳氏應聲：「小妾便是。」拯叫起入後堂見李夫人。適周知縣聞知此事，正來府中體訪消息，與柳氏相會，夫婦相抱而哭。包公為設慶賀筵席待之。飲罷，周知縣拜謝，同夫人轉寧陵。其餘眾婦，拯各訪父母遣還。只有一婦，是陝西董家女，家鄉遙遠，無親來認，拯遂將其嫁與韓節為妻。夫婦甚感其德。上聞此事，宣拯入朝親問之。拯一一奏達畢，甚加欽獎。在朝仕宦誰不仰其英風者耶。
　　第五十二回 重義氣代友伸冤
　　斷云： 
　　淫婦不良謀大慘，汪奴害主決嚴刑。
　　包公仁政天開眼，案牘分明斷得真。
　　話說包拯為開封府尹時，在城有富家吳十二，為人春風，好交結名士，娶東鄉謝家女為妻。謝氏容貌雖麗，風情極侈。
　　吳十二有知己人韓滿者，在北門居住，是個軒昂丈夫，往來其家甚密，謝氏頗以言語之。韓滿以與吳者交厚，敬其是嫂，縱有戲謔，不及於亂。
　　一日冬殘，雪花飄揚，韓滿來尋吳友賞雪，適吳十二上莊未回。謝氏聞知韓滿來到，即出見之，笑容可掬，便邀入房中，安頓坐定，抽身向廚下整備酒食進來，與韓滿無疑坐在二邊相陪。酒至半酣，謝氏道：「叔叔，今日天氣仍寒，嬸嬸在家，亦等候叔回來同飲酒否？」韓滿答道：「賤叔家貧，薄酌雖有，不能勾如此豐美。」謝氏有意勸他，才飲了數杯酒，淫情正興，斟起一杯，起身持與韓滿道：「叔叔先飲一口，看滋味好否？」韓滿大驚道：「賢嫂休得如此，倘家人知之，則朋友倫義絕矣。從今休使這等見識！」言罷離席而起。走出門正遇吳十二冒雪回來，見韓滿就欲留住。韓滿道：「今日不得與賢兄敘話，再有相會。」竟辭而去。吳十二入見謝氏，問：「韓故人來家，如何不留待之？」謝氏怒云：「爾結識得好朋友！
　　今知汝不在，故來相約，妾以其往甚，好意備酒待之，反將言語戲妾，被我叱幾句，沒意思走去，留他則甚？」吳十二半信半疑，不敢出口。
　　過數日雪霽天晴，韓滿入城來，恰遇故人在街頭過來。韓滿近前，邀入茶店中坐定，沽賣一壺敘飲。三杯酒中，韓滿乃道：「兄之尊嫂是個不良之婦，從今與兄不能相會於家，思遭人有嫌疑之誚。」吳十二道：「賢弟如何出此言，便是嫂有不周言語，當看我往日情份，休要見外。」韓滿道：「賢兄門戶自宜謹密，只此一會，余無所囑。」飲罷各散而去。次年，韓滿有舅吳蘭在蘇州行貨，有書來約他。韓滿要去，欲見吳十二相辭，不遇竟行。比及吳友知之，已離家四日矣，悵悵不悅。
　　吳十二有家人汪吉，人才出眾，言辭捷利，謝氏愛他，與之通姦，情意甚密，內人莫之知覺。忽一日，吳十二邀汪吉往河口收帳目，汪吉因戀謝氏之故，故推不肯去，被吳十二痛責一番，只得準備行囊，臨起身，入房中見謝氏商議其事。謝氏道：「但只要你有計較謀取他回來，我自有主張。」汪吉歡喜領諾，同主人離家，時值二月天氣，路上花紅草綠，春光耀眼，但聞：杜宇林中催去路，捉壺花外勸遊人。
　　吳十二在路行了數日，來到九江鎮住，往日相識李二艄討船渡過黑龍潭。靠晚泊船，龍王廟前買香紙做了神福。汪吉於船上小心勸他，吳十二飲得甚醉了，李二艄都去歇息。半夜，吳十二要起小便，汪吉扶出船頭，乘他宿酒未醒，忽一聲水響，十二被推落在江中去了。汪吉故驚叫道：「主人落水！」比及李艄起來看時，那江水深不見底，又是夜裡，如何救得？挨到天明，汪吉對輔道：「沒奈何，只得回去報知。」李艄心下頓疑吳某死必不明，撐回渡船，受了工雇錢自去。汪吉拋走回家，見謝氏密道其事。謝氏大喜，虛設下靈堂，日夜與汪吉飲酒取樂。鄰里頗有知者，隱而不言。古云：家有淫蕩之婦，丈夫不能保，終信斯言矣。
　　一日，韓滿因幕春時景，即懷故國之思，偶出鎮口閒行，正過臨江亭，遠遠望見吳十二來到。韓滿認得，連忙走近前攜住手道：「賢兄因何來此？」吳十二形容枯槁，蹙了雙眉，對韓滿道：「自賢弟別後，一向思慕，今有一事相托，萬望勿阻。」韓滿道：「前面亭上少坐片時。」遂邀到亭上坐定，乃問：「日前小弟因母舅書來相約，正待見賢兄一辭，不遇徑行，今幸此會，為何快快不樂？願聞其故。」吳十二泣下道：「當日不聽賢契之言，惹下終身之別，一言難盡。」韓滿殊不知其死，乃道：「賢兄烈烈丈夫，如何出此言？」吳十二道：「賢契休驚，自那日相別之後。我有赴鎮江之行，被家人汪吉利吾之婦，用謀乘醉推落江心，屍首已葬魚腹，只靈魂不散，欲訴無由。今遇故人，得以面陳，乞為伸理此冤，久當重報。余無所囑。」韓滿聽罷，毛髮悚然，抱住吳十二道：「賢兄此言是夢中耶？如果有此情，必不敢負。且問當夜落水之時，曾有人知否？」吳十二道：「鎮江口李艄頗知。吾與賢弟幽冥之隔，再難會面，今日從此別矣。」道罷，韓滿忽身便倒，昏迷半響乃醒。比尋故人，不見所在。連忙轉蘇州店中見舅，道：「家下有信來催促，特辭知舅回去，無事便來。」吳蘭不留。
　　北歸到鄉里，訪問吳友時，已死過六十日矣。韓滿備香紙徑至其靈前哭莫一番。謝氏恨之，不出見。惟吳十二妾陳氏知之，出接納，悲訴其冤情。韓滿撫慰良久而別，回家思量要去告理，沒有頭緒。體訪得謝氏與汪吉成親，復來蘇州見舅，道知故人冤枉之事。吳蘭道：「此未有對證，他人事莫惹連累。」
　　韓滿哭道：「小弟與吳友雖是結交，有同生死之誓，正因有不良嫂在，以此疏闊。近日曾以幽靈托我，豈可背之！」吳蘭云「既如此，即日包太尹往邊賞勞，才回東京，汝即告其家人與主母通姦之情，故人冤可伸矣。」韓滿乃依其言，尋夜來東京，侵早入府衙下了狀。及審問確實，即差公牌拿得汪吉及謝氏，當廳根勘。汪吉爭辯，不肯招認，及令並謝氏監在獄中究問。
　　數日未決，拯思量：「通姦之弊確有，謀死主人未得證見，他如何肯伏？」乃密召韓滿問云：「汝故人既有此托，曾言當日渡艄是誰否？」韓滿道：「鎮江口李二艄也。」拯知之，次日差黃興前到鎮口，拘得李二艄來衙，問其渡吳十二情由。李艄道：「某日夜深落水之後，彼家人方叫知，待起救時不及矣。」
　　拯云：「汝試以言語證之。汪吉若果有虧心，必自招認。」遂取出一干人，當廳審問。汪吉見李艄在旁，便有懼色。拯問及李艄搭船來歷，李艄指言當夜推落下水事情。汪吉心慌。拯令用嚴刑拷究，汪吉只得吐實，招出謀死情弊，已成案卷。拯判下，將汪吉、謝氏押赴法場處斬訖，給了賞錢與李艄回去。韓滿有故人之義，能代伸冤，訪得吳十二妾有生女十四歲，就嫁與韓滿之子為妻，承其家業。
　　第五十三回 義婦為前夫報仇
　　斷云： 
　　李氏能酬前夫志，賢侯判出復褒旌。
　　奸謀自露冤仇雪，天理昭然報亦明。
　　話說岳州離城三十里，有一地名平江，人煙稠密，上下張黃二姓尤盛。姓張者名萬，姓黃者名貴，二人皆宰屠為生，結交往來，情好甚密。張萬家道不足，娶得妻李氏，容貌秀麗。黃貴有錢，尚未有室。
　　一日，張萬生誕，黃貴持果酒往賀。張萬歡喜，留待之，命李氏在旁斟酒。黃貴目視李氏，不覺動情，怎奈以嫂呼之，不敢說半句言語。飲至晚辭歸。夜裡黃貴想著李氏之容，反覆睡不成寐，只思量圖那李氏之計。才到五更，黃貴便起來，心生一計，準備五六貫錢，侵早來張萬家叫開門。張萬聽得友人聲音，起來開了門，攬入問云：「賢弟有甚事，趁早來我家？」
　　黃貴笑道：「某親戚有一豬，約我來買，恐失其信，敬來邀兄同去，若有利息，當共分之。」張萬甚喜，忙叫妻起來，入廚中備些早食。李氏便暖一壺酒，整些下飯出來，見黃貴道：「難得叔叔早到寒舍，聊飲一杯，少壯行色。」黃貴道：「驚動尊嫂，萬勿見罪。」遂與張萬飲了數杯而行。
　　時天色尚早，趕到龍江日出。晌午，黃貴道：「已行三十餘里，肚中饑餒，兄先往渡裡坐歇，待小弟到前村沽買一壺便來。」張萬應諾，先尋渡去了。須臾間，黃貴持酒來到，有意算他，一連勸張兄飲著數甌，又無下酒菜，況行路辛苦，一時醉倒渡裡。黃貴覷視前後無人，腰間拔出利刃，從張萬肋下刺入，鮮血噴出而死。正是：金風未動蟬先覺，暗送無常總不知。
　　黃貴既謀死張萬，將屍拋入江中，連忙走回，見李氏道：「與兄前往親戚家買豬，不遇回來。」李氏問云：「叔既回，兄緣何不歸？」黃貴道：「我於龍江口相別先回，張兄稱說要往西莊問信，想只在靠晚回矣。」言罷徑去。
　　李氏在家等到晚邊，其夫不歸，自覺心下遑遑。過三四日仍沒信息，李氏愈慌，正待叫人來請黃貴問端的，忽黃貴慌慌張張走得來，佯告李氏道：「尊嫂，禍事到矣。」李氏忙問何故。黃貴道：「適才我往莊外走一遭，遇見一起客商來說，龍江渡一人溺水身死，弟聽得徑往看之。族中張小一亦在，果有屍身浮泊江口，認來正是張兄，肋下不知被甚人所刺，已傷一孔。我同小一請二人移屍上岸，買棺殮之矣。」李氏聞知，痛哭幾絕。黃貴佯用撫慰言語勸之，方回。
　　過了數日，黃貴取一貫錢來送與李氏，道：「恐嫂日用缺乏，將此錢權作買辦。」李氏受了錢，因念得他殯殮丈夫，又有錢物給度，甚感德之。才過半載，黃貴以重財買囑裡嫗行媒，前到張家見李氏，說道：「人生一世，草茂一春。娘子若此青年，張官人已自亡故，終朝淒淒冷冷守著空房，何如尋個佳仙，再續良姻？」今黃官人家道豐足，人物出眾，不若嫁與他，成一對夫妻，豈不美哉。」李氏道：「妾甚得黃叔叔周濟，無恩可報，若嫁他本好，怎奈往日與我夫相識，恐成親之後遭人議論。」裡嫗笑道：「彼自姓黃，娘子宮人姓張，正當匹配，有何嫌疑？」李氏允諾。裡嫗回信。黃貴不勝歡喜，即備聘禮，於其兄家迎接過門。花燭之夕，極盡綢繆之歡。夫婦和睦，庭無逆言，行則連肩，坐則反股，正是：陡生奸計圖人婦，天理昭然不可欺。
　　越十年，李氏在黃貴邊已生二子，時值三月清明節，人家各上墳掛紙。黃貴與李氏亦上墳而回，飲於房中。黃貴酒至醉，乃以言挑其妻云：「爾亦念張兄否？」李氏愴然，問其故，黃貴笑云：「本不告爾，但今十年，已生二子，豈復恨於我哉。
　　昔日謀死張兄於江，亦是清明之日，不想爾卻能承我之家。」
　　李氏作笑答云：「事皆分定，豈非偶然。」其實心下深要與夫報仇矣。黃貴醉睡去，次日忘其言語。
　　李氏候貴出外，收拾衣資，逃歸母家，告知兄以此事。其兄李元即為具狀，領妹赴開封府具告於拯。拯即差公牌捉拿黃貴到衙根勘。黃貴初不肯認，拯令人開取張萬死屍檢驗，肋下傷一刀痕，明白是爾謀死。拯用長枷監於獄中勘問。黃貴不能抵情，一款招伏。拯乃判下：「謀其命而圖人之妻，當處極刑。」
　　押赴市曹斬首訖，將黃貴家財盡給李氏養贍，仍旌其門為義婦焉。後來黃貴二子已長，因端陽競渡，俱被溺死。此天理以報，故絕其後也。
　　第五十四 回潘用中奇遇成姻
　　斷云： 
　　店婦從容通信息，樓中奇遇已成姻。
　　用中有幸能全偶，孫氏圖贓復謫民。
　　話說福建潘用中，官家之子也。一日隨父候差於京師，用中喜吹笛，每次父出必於邸捨樓中傍欄吹之。隔牆一樓，只爭二丈許，極是華麗。但見畫欄綺窗，朱簾翠幕，一女子聞笛聲，垂窺觀望，久之，或時揭簾子露出半面。用中見後，因問主人是誰家女子。主人告是黃三郎之女孫，名麗娘也，初亦官宦之家。若是月餘。
　　一日，用中與太學生彭上捨共車出郊遊賞，值黃府十數轎賞春遊歸，路窄，過時相挨，其第五乘轎乃其麗娘也。轎窗皆半推，四日相視不遠，用中見那女子，神思飛揚，若有所失，作詩云：誰教窄路恰相逢，脈脈靈犀一點通。
　　最恨無情芳草路，匿蘭含蕙各西東。
　　用中吟罷暮歸。吹笛時，月明如畫，又見女捲簾憑欄。用中大誦前詩數遍，適父歸捨，遂就寢。
　　是時黃府有館賓晏仲舉，乃建寧人，次日用中往訪之，遂邀至邸樓中設席縱飲，吹笛而樂。見女子復垂簾立聽，用中故問云：「對望誰家樓也？」晏曰：「即吾館所寓矣，主人有孫女，幼年從吾父讀書，聰明俊爽，且工詩詞。」用中聽罷，愈動念情。酒闌晏辭去，女子復揭簾半露其臉。用中醉狂，取胡桃擲去，恰被麗娘接得，即用帕子裹胡桃復投回與用中。揭開看時，帕上有詩四句云：欄杆閒倚日偏長，短笛無情空斷腸。
　　安得身輕如燕子，隨風容易到君旁。
　　用中讀罷呀道：「此真才貌雙備，世上罕見！」亦用帕子題詩裹胡桃復擲去。麗娘打開見詩云：一曲臨風值萬金，奈何難買玉人心。
　　君若得解相如意，比似金徽恨更深。
　　麗娘看罷，沉吟半晌，自謂：「俊才少有，若得此人為婚，復何恨焉。」復題詩於帕，裹胡桃擲來。擲去不及樓，墜於簷下，用中即下樓取之，被店婦拾得。用中以情懇告，婦憐而還之，開著帕上詩云：自從聞笛苦匆匆，魄散魂飛似夢中。
　　最恨粉牆高幾許，蓬萊弱水隔萬重。
　　次日，用中謀於店婦道：「若得通見此女一會，當厚報謝。」
　　店歸道：「遇有因便，為爾通達，必有相會之期。」用中歡喜回邸。未數日，店婦有機遇入黃府得見麗娘，密達知潘秀士之情。
　　麗娘云：「我亦慕其為人，願見之一面，怎能夠通透？」店婦道：「娘子確有此意，今夜當以梯接之於妾房中，可得一會。」
　　麗娘許諾。店婦回捨，說與用中知之。用中喜道：「事若能就，決不敢負。」
　　是夜將半，麗娘出樓外等待，店婦以梯接之入房中。潘秀士已秉燭伺候，一見麗娘如天上降下。二人各訴款曲，更深解衣就寢，枕上歡娛，及盡綢繆。天明店婦仍取梯送之而去。用中厚謝於店婦。自是往來將有一月，並無知者。忽夕麗娘來見用中云：「家人頗知其事，親若究問，其罪難逃，不如隨君走去遠處他鄉，庶得長久相從。」用中依其言，見父推事故，言歸省母親，乃備船隻於河口等候，約定日期，與麗娘走離京師，就是店婦亦不知其去。
　　過數日，黃府得知此事，即令家人林浩沿路跟尋。將二十日，趕至揚州，已捉住夫婦二個，解送回府。黃三郎具告於孫御史衙門，將用中監系獄中。其時用中之父已聽調於河北，親友故人散離東京，無得顧視，受苦萬千。麗娘要送些衣食與之，又不能通透。三郎要將女孫嫁與趙指之子，已受了聘禮，意要謀死用中，遣人將金帶一副、珍珠二鬥，密送與孫御史，令他打死用中。孫御史已受其賄，就問用中死罪，吩咐獄卒結果之。
　　獄卒不忍，為他報之其父。
　　其父聞知消息，即來開封府投告於包太尹。及獄中取用中根勘，已見其形體羸瘦，危困甚苦。當堂供招前情。拯又恐未實，再拘店婦問之，訴說與用中相同。勘審明白，差公牌喚得黃三郎到衙，責之云：「汝孫女初未嫁人，潘用中不曾納婦，雖兩下有不待父母之微愆，其為匹配，亦相當矣。汝何得重賄官物，要致人於死地？自得何罪？」三郎低首無語。拯令將此一干人監下。次日奏知仁宗，仁宗旨下：「孫御史是重任衙門，受著私物，國法舊例，罷職為民；黃麗娘仍前與潘用中為婚；黃三郎造意不善，雖未得行，罰金五千緡。」拯依擬判訖。黃麗娘與用中竟諧伉儷，夫婦甚感包公之德，都下宣傳此事，以為奇遇也。
　　第五十五回 斷江儈而釋鮑僕
　　斷云： 
　　奸惡謀財禍及彼，包公明鑒竟伸冤。
　　昭昭天理逃難跡，一鞫黃氏已獲全。
　　話說江州在城有二鹽儈，皆慣通客商，延接往來之家。一姓鮑名順，一姓江名玉。二人雖是交契，而江多詐，而鮑敦實。鮑儈得鹽商抬舉，置成大家，娶城東黃億女為妻。黃氏賢惠善處，饋中飲食，不拘長幼皆得均勻，以此內外都歡悅，隨其所令。過鮑門二年，生有一子，名鮑成，年將十歲，不事詩書，專好遊獵，父母禁之不止。
　　一日，鮑成領家童萬安出打獵，潘長者花園裡，見柳樹上一黃鶯，鮑成放一彈打落園中。時潘長者眾女孫在花園遊戲，鮑成著萬安人園裡拾那黃鶯。萬安進前，見園中有人，不敢入去，成云：「爾如何不撿黃鶯還我？」萬安答道：「園中有一群女子，如何敢冒進？需待女子回轉，然後取之。」鮑成遂坐亭子上歇下。及到午時女子回轉去後，萬安越牆入去，尋那鶯兒不見，出來說知鮑成：「沒有鶯兒，莫是那一起女子撿得去了？」鮑成大怒，擘面打去，萬安鼻上受了一拳，打得鮮血迸流，大罵一頓。萬安不敢作半聲，隨他回去，亦不對主人說知。
　　黃氏見家童鼻下血痕，問之云：「今日令爾與主人上莊，去也未曾？」萬安不應，黃氏再問，萬安只得將打獵事情、因失落鶯兒被責之事說了一遍。黃氏怒云：「人家養子要讀詩書，久後方與父母爭得氣，有此不肖，專好遊蕩閒走，卻又打傷家人！」即將獵犬打死，使用器物盡行毀之，逐於莊所，不令回家。鮑成深恨萬安，常要生個惡事捏他，只是沒有機會處，遂忍在心。
　　是時江儈雖亦通鹽商，本利折耗，做不成家。因見鮑儈富貴，思量要圖他的金銀。一日心生一計，前到鮑家叫聲：「鮑兄在家否？」適黃氏正在廊下裁衣服，聽見有人喚丈夫聲，連忙出簾外來看，卻是江某。黃氏揭起簾子相見道：「江叔叔，請入裡坐。」江某答云：「要見鮑兄商量一經紀事。」黃氏云：「適與鹽商入江口，少刻便回。」道聲才罷，鮑恰歸來，入見江某，不勝之喜，便令黃氏整酒禮待之。筵席已備，江鮑對席斟酒，二人席上正說及經紀間事，江某笑云：「有一場大利息，小弟要去，怎奈缺少銀兩，特來與兄商議，需會著財本而去，方能入手。」鮑問甚事，江答曰：「蘇州巨商有綾錦百箱，不遇價，願賤售之回去。此行得百金可收其貨，待價而沽，利息何啻百倍？」鮑是個愛財之人，聞知歡然，許同去。約以來日在江口相會。江飲罷辭去。鮑以其事與黃氏道知，黃氏甚不樂，而鮑某意堅難阻，即收拾百金，吩咐萬安挑行李後來。
　　次日侵早，鮑攜金徑出門，將到江口，天色微明，江某與僕周富並其侄二人，備酒先在渡中等候，見鮑來即引上渡。江云：「日未出，露氣彌江，且與兄飲幾杯開渡。」鮑依言不辭，一連飲十數杯早酒，頗覺醉意。江某務勸其飲，鮑以早酒不消許多。江怒云：「好意待兄，何以推故？」即袖中取秤錘投之，正中鮑目，昏倒在渡。二侄竟進搏殺之，取其金，投屍於江回來。比及萬安挑行李到江口，不見主人所在。等到日午，問人皆道未有，萬安只得回來，見黃氏云：「主人未知從哪條路去，已趕他不遇而回。」黃氏自覺心動，怏怏而已。
　　待過三四日，忽報江某已轉，黃氏即著人問之，江某道：「那日等候鮑兄不來，我自己開船而去。」黃氏聽回報，驚慌屢日，令人四處體訪，並無消息。鮑成在莊所聞，忖道：「此必萬安謀死，故挑行李回來瞞過。」即具告於王知州。拘得萬安到衙根問，萬安苦不肯招。鮑成立地稟覆說是積年刁僕，是其謀殺無疑。王知州信之，用嚴刑拷勘，萬安受苦不過，只得認個謀殺情由，長枷監入獄中。結案已成，該正大辟。
　　是冬，仁宗命拯審決天下死罪，萬安亦解赴東京聽審。拯問及萬安案卷，萬安悲號不止，告以前情罷，乃云：「前生當還主人死債矣。」拯忖道：「白日謀殺人豈無見知者？若利主人之財，則當遠逃妖，寧肯自回為爾告首？」便令開了長枷，散監獄中，密遣公牌李吉，吩咐前到江州鮑家體訪此事，若有人問萬安如何，只道已典刑矣。李吉領旨去了。
　　當下江某得鮑百金，遂致大富。及聞萬安問抵命，心常忽忽，惟恐發露。忽夜夢見一神人告云：「爾將鮑金致富，屈陷他僕抵命，久後有穿紅衫婦人發露此事，爾宜謹慎。」江夢中驚醒，密記心下。一月餘，果有穿紅衫婦人攜鈔五百貫來問江買鹽。江俄然在心，迎接婦人至家，甚禮待之。婦人云：「與君未相識，何蒙重敬？」江答曰：「難得貴娘子下顧，有失迎款，但要鹽，須取好的送去，何用錢買？」婦人道：「妾夫於江口販魚，特來求君鹽醃藏，若不受價，妾即轉買於他儈。」
　　江惟謹從命，倍價與鹽。婦人正待辭行，值僕周富捧一盆穢水過來，滴污婦人紅衣。婦人甚怒，江陪小心謝懇道：「小僕失方便，萬乞赦宥，情願賞衣資錢。」婦人猶恨而去。江怒，將僕縛之而撻，二日才放。周富不勝其恨，逕來鮑家見黃氏，報知某日謀殺鮑順劫金之事。黃氏大恨，即令具告於官。周富進道：「若在本州告首，爾夫之冤難雪。惟開封府包丞相處方得伸理。」
　　黃氏正憂慮間，適李吉入見黃氏，稱說：「東京而來，缺少路費，冒進尊府，乞覓盤糧而已。」黃氏便問：「爾自東京來，曾聞萬安獄中事否？」李吉道：「已處決矣。」黃氏聽罷，悲咽不止。李吉問故，黃氏云：「今謀殺夫者已知明白，誤將此人抵命矣。」李吉不隱，方乃直告包公差來體訪之由。黃氏取過花銀十兩，令公人帶周富尋夜赴東京，入府衙見拯告首前情。拯審實明白，即發遣公牌到江州，拘江一干犯人到衙前，用長枷監於獄中根勘。江不能抵諱，一款招認謀害鮑某事情。
　　拯疊成案卷，問江某叔侄三人償命；放了萬安；追還百金，給一半賞周富回去。當下萬安得明冤情，不致枉死，而被害者仇魂得復雪，雖是天理昭彰如此，而包公德量千載之下其盛矣哉。
　　第五十六回 杖奸僧決配遠方
　　斷云： 
　　宋女嫌疑遭棄逐，奸僧施計怎逃刑。
　　包公千載聲名盛，一鞠從交法令明。
　　話說東京離城二十里，有一地名新橋，有富人姓秦名得，原亦有名之裔，娶南村宋澤之女秀娘為妻。秀娘性格溫柔，幼年知書，其父愛之，使就鄰里李先生學。秀娘明敏過人，凡書一經目遂記之不忘，以此詩詞歌賦，綴聯成誦，大為人所重。
　　年十九歲過秦得門後，待人禮客，饋中飲食，甚稱夫意。
　　一日秦得表兄有婚姻之期，著人來請秦得。秦得與宋氏道知，逕赴約而去。表兄許大郎見秦得來到，不勝歡喜，設酒禮相待，一連留款數日。宋氏懸望不回，因出門首等候，忽見一僧人遠遠來到。那僧人：頭頂三山帽，身穿百納衣。
　　缽盂隨手捧，誦偈不暫離。
　　將近行過秦宅門首，見宋氏立於簾子下，僧人只顧偷目視之。不提防石路凍滑，正向前長揖，忽跌落於沼中。時冬月寒凍，僧人走得起來，渾身是水，戰慄不有當。秀娘見而憐之，叫他入來，在外捨坐定，連忙入廚下燒著一堆火出來與僧烘乾衣服。那僧人口稱感德，就附火邊烘焙衣服。秀娘又持一甌湯出，與僧人飲訖。秀娘問其從何而來，和尚道：「貧僧住居城裡西靈寺，日前師父往東院未回，特著小僧去接。適行過娘子門首，不覺路邊水凍石滑，遭跌沼中。今日不是娘子施德，幾喪性命。」秀娘道：「爾衣服既干，可就前去，倘夫主回歸，見知不便。」僧人應諾，正待拜辭而行，恰遇秦得轉來，見一和尚坐捨外烤火，其妻亦在旁邊，心下大不樂。僧人懷懼，逕抽身走去。秦得入問妻僧人從何來之故，宋氏不隱，具知：「遭跌沼中，我憐而取火與之烘焙衣服。」秦得聽罷怒云：「婦人女子不出閏門，鄰里間有許多人，若知爾取火與僧人，豈無議論？
　　秦得是個明白丈夫，如何容得爾不正之婦？」即令：「速回母家，不許再入吾門。」宋氏低頭無語，不能辯論，見其夫決意要逐她，沒奈何只得回歸母家。母氏得知棄女之由，埋怨女身不謹，惹出醜聲，甚輕賤之，雖是鄰里親戚亦疑其事。秀娘不能自明，悔之無及，憂悶累日，靜守閏門不出。每對更殘，寂寥無賴，因述古體幾篇以自怨。
　　詩曰：挑盡殘紅苦夜長，縈心萬事已參商。
　　朔風不管人憔悴，暗送鈴聲到枕旁。
　　又詩曰：倚欄頻問夜如何？待月中庭欲睡遲。
　　砌壁蛩蟲如訴怨，不關風景自生悲。
　　又詩曰：遙睹空中一寶輪，樓台深處避飛塵。
　　自來自去無相管，肯念憑欄有待人？
　　時光似箭，日月如梭，宋氏女為夫所棄，在母家有一年餘。
　　當下那僧人聞知宋女被夫棄逐出，便生計較，走離西靈寺，還俗長髮，改名劉意，要圖婚宋氏。嘗言「和尚財人心」，此語說得真。比及發齊，遂投裡嫗來宋家議親。裡嫗先見秀娘之父，說道：「小娘子與秦官人不睦，故以醜事壓之，棄逐離門，未過兩個月，便議劉奼女為室，不思量令娘子，如此背恩負義丈夫，顧戀他甚麼？老妾特來議親，要與娘子再成一段好姻緣，未知尊意允否？」其父笑道：「小女子不守名節，遭夫逐棄，今留我家，常自怏快而已。肯嫁與否，由她心意，此則我不敢主張。」裡嫗遂入見其母親，道知與小娘子議婚之事。其母歡悅，謂嫗云：「我女兒被逐來家，有一年餘，聞得前夫已婚他家之女，往日嫌疑未息，既有人婚，情願勸我女出嫁，免得人再議論。」裡嫗見允，即回報於劉某，劉某暗喜。
　　次日，備重聘於宋家。納姻初到，秀娘聞知此事，悲哀終日，飲食俱廢。怎奈被母所逼，推托不過，只得順從，歸於劉氏之門。花燭之夕，劉氏不勝歡喜，親戚都來作賀。待客數日完備，劉某重謝裡嫗。秀娘雖則被前夫棄逐，其心自謂彼無虧行之情，亦望久後仍得團圓。誰想遭僧人之計，已失身於他人。劉某雖則愛戀秀娘，秀娘終日快怏，慕念前夫不忘，曾自述一律以見志云：默默傷心只自言，好姻緣化惡姻緣。
　　回頭恨折章台柳，赧面羞看玉井蓮。
　　只為羹湯輕易洩，遂交鸞鳳等閒遷。
　　誰人為挽天河水，一洗前非共往愆。
　　將半載間，一日劉某為知己邀飲，甚醉而歸，正值秀娘在窗下對鏡而坐。劉某原是個僧人，淫心協蕩，一見秀娘，乘興醉抱住，遂戲謔云：「爾能認我否？」秀娘俄答云：「不能認。」
　　劉某曰：「獨不記那被跌沼中，多得娘子取火來與那僧人乎？」
　　秀娘驚問：「原何卻是著俗家？」劉某曰：「汝雖聰明，不料吾計。自當日聞汝被夫逐棄歸母家，我遂長髮，待成冠後，遣裡嫗議親，不意娘子已得在我邊頭。」秀娘聽罷，大恨於心。過數日逃歸，見父說知此情，其父怒恨：「我女兒施德於爾，反生不良！」遂具狀徑赴開封府衙陳告於拯。拯差公牌拘得劉某、宋氏來證。劉某辯問，不肯認。拯再拘西靈寺僧人勘問，委的逃離寺裡還俗之徒。拯令取長枷監於獄中根究，劉某不能抵諱，供謂：「婦人既歸母家，方即歸俗長髮。」拯乃判云：「失遭跌已出有心，長髮問親真大不法。」將劉某決杖脊配千里，宋氏斷歸母家。後來秦得知妻無其事，再遣人議續前姻。秀娘亦絕念不思歸家矣。於是宋氏之名節方雪於僧人之決配，亦審矣。
　　第五十七回 續姻緣而盟舊約
　　斷云： 
　　羅女還魂成夙偶，何巡贓污已休冤。
　　包公案律真奇異，張子依然續舊弦。
　　話說浙東張忠。父與羅仁卿鄰居。張家原是宦族而貧難，羅家驟興而富貴。宋仁宗年間，兩家同日生產，張家生子名幼謙，羅家生女名惜惜。二人稍長，羅家以惜惜寄學於幼謙家。
　　人常戲謂曰：「同生日者，何不結為夫婦？」張、羅私以為然，密立券約，誓必諧老。兩家父母不知也。年十數歲，尚同席讀書，常眉來眼去，情意洽浹。一日，私會合於齋東石榴樹下，自後往來無間。
　　次年，羅女不復來館，張子思念前情，雖屢至羅門，怎奈庭院深幽，終不能見。至於張子書一詞，名《一剪梅》，自寫其懷云：同年同日又同窗，不似鸞鳳，誰似鸞鳳？石榴樹下事匆忙，為結鴛鴦，拆散鴛鴦。
　　一年不到讀書堂，教不思量，怎不思量？朝朝暮暮只燒香。有分成雙，只願成雙。
　　過數日，忽惜惜遣婢來看張子。張子甚喜，即折窗前初開梅花一枝，作詩一首云：
　　昔人一別恨悠悠，猶把梅花寄隴頭。
　　咫尺花開君不見，有人獨自對花愁。
　　題畢，並前詞付婢而去。惜惜得之讀罷，不勝其情。
　　又次年，張子隨父寓居越州。越州太守聞其才學，留於齋中肄業，兩年方歸。羅女聞之，即遣婢送金錢十枚、相思子一粒與張。張收之大喜，語婢云：「欲與娘子一會，不知肯許否？」
　　婢答云：「娘子亦常念君不忘，昨聞歸來，特遣妾將此物與君，正待表後日相見之意，寧不肯許？尚待有機會處，良緣還在矣。」
　　張子聞其言甚悅，復書一詩與婢，歸達惜惜。其詩云：一朝不見似三秋，真個三秋愁不愁？
　　金錢難買樽前笑，一粒相思死不休。
　　張子自得羅女贈金錢，常擲以為戲，適母見而問之。張子不隱，告母得之於羅女。母覺其意，次日遣嫗問婚。羅父母嫌其家貧，不許，對裡嫗云：「歸見張母需云：若會令郎及第做官則可。」裡嫗領諾，回報於張家。母知事不諧，遂寢其議。
　　明年，張子又隨父同越州太守候差於京，兩下音訊遂絕。
　　待數年方歸，而羅女已受富室辛氏之聘矣。張子聞之大恨，若有所失，因作詞名《長相思》云：天有神，地有神，海誓山盟字字真。如今墨尚新。
　　過一春，又一春，不解金錢變作銀。如何忘卻人？
　　次日，張見裡嫗，懇告其情。裡嫗憐之，密送此詞與羅女道知。羅女見詞含悲，對裡嫗云：「今雖受聘，乃父母意，但得君來一會，寧與君俱死，永不願與他人俱生也。歸見張生，當以妾言達之。」裡嫗辭歸，告張以羅女之情。張子怏快而已。
　　數日，張子正倚欄看花，若有所思，適羅女遣婢來約張云：「娘子花園後牆，有山茶數株，可以攀援，及牆有竹梯置牆外以度，今夜令君子於此等候，娘子要見君一面矣。」張聽罷，歡然答婢云：「娘子確有此意，謹當赴約。」婢去後，至中夜，張子於牆外凡伺候三日而失期。張懷恨甚，至而賦詩云： 
　　山茶花樹隔東風，何啻雲山萬萬重！
　　銷金帳暖貪春夢，人在月明風露中。
　　次日復遣裡嫗遞去。女言：「三夕不寐，無間可乘，非妾失信也。」約以：「今夕燭燈後為期，令張君速來。」裡嫗回達於張。是夜至期，張徑往候之，果有竹梯在牆，遂登牆緣樹而下。女延入室登閣，兩敘前情，極其繾綣。遂訂後期，以樓西明三燈為約，遇只一燈，不可候也。張如約，自後或一二夕，或三四夕，常會於羅女閣中。知其事者，唯侍妾一人而已。
　　月餘，父有湖北之行，欲攜張同往。張乘夜見羅女道知，二人相對泣下。女贈金帛甚厚，曰：「幸未出嫁則君比歸尚有會期，否則君其索我於井中，結來世姻矣！」張、羅久之而別。
　　次年，張有赴試之期，先歸鄉里候考。羅女亦擬是冬出嫁，聞張歸，即遣婢約以今夕相會，且書《卜算子》詞一闕以達，書云：幸得那人歸，怎使教來也。一日相思十二辰，真是情難捨。
　　本是好姻緣，又怕姻緣假。若是教隨別個人，相見黃泉下。
　　張得婢所言，如約而往。及見，女喜且怨曰：「享有會期，子若遲之，則姻緣非所望矣。」張愴然答云：「使天若從吾二人之意，當時深盟，寧敢忘哉？」羅女云：「從今當與君極歡，雖死無恨。君少年才俊，前程未可量，妾不敢以世俗兒女態，邀君俱死也。」相對泣下。久之，張索續和其《卜算子》云：去是不由人，歸怎由人也。羅帶同心結到成，底事教拚捨？
　　心是十分真，情沒些兒假。若是歸遲打棹篦；甘受三千下。 
　　此時更深人散，二人解衣就寢。枕上敘歡，不讓劉阮之天台也。自是無夜不往。
　　半月餘，羅父母頗有所覺，密候捉了張子。羅女聞知，遂投井而死。及父母尋究，得知將一日矣。救之不及，深恨於張，將張執送有司，告以謀殺其女。是時浙東安撫何某極贓污，而辛氏有巨貲，重行賄賂，上下買囑，務令問張以謀殺之情。何根勘數日，張不肯招，已遭嚴刑，體無完膚，用長枷監繫於獄中。張母遣信報其父，父懇湖北師關節安撫，亦不能解，竟坐死罪，惟待冬月處決，而辛氏謂張必不能出矣。
　　忽包公案行浙東，於西街經過，忽旋風驟起，繞定馬首不散。拯疑怪異，遣牌軍薛霸隨風探視。那陣風卻從羅宅東廊而止。薛霸回復於拯。拯拘羅仁卿問之。仁卿答云：「東廂無別緣故，只因小女日前投井身死，殯殮於此。」拯忖道：「想爾女死得不明。」發遣去後，是夜秉燭坐於東廳，兩邊軍牌齊齊聽候。正是：日裡賢侯明萬里，夜間斷事活閻王。
　　初更已盡，忽見一女子，有十八九年紀，伏於階下，號哭不止。左右見之，各道：「此又冤愆來告狀矣。」拯問：「汝誰家之女，有甚不明，從實說來。」羅女云：「妾乃仁卿之女惜惜，不合私約張家子幼謙為妻，父母厭貧慕富，將妾許適辛氏，妾飲恨投井身死，父以謀害情誣於張。辛氏有錢，重賄權官，獄成，按擬張君罪決矣。陰君憐妾陽數未盡，且與張子夙緣還在，近囑芽山董真人有丸丹能還妾之魂魄，特來訴明，乞憐作主。」言訖，化風而去。拯聽罷，退入寢室。
　　次日開衙，先究是事。調取張案卷審實，供招與羅女所訴同，即當堂去了長枷。拯心生一計，差人拘得羅仁卿來，問云：「汝女死去幾時？」羅答云：「有一月矣。」拯云：「被人所謀，當驗有傷。」即著人開棺取驗，視羅女面色如生，一些不改。拯云：「且待成此一段姻緣，然後判斷。」逕差公牌往芽山請董真人來到。拯以其情道知。真人云：「才一月，可以救矣。」
　　即取丸丹調湯灌之。一服時，羅女醒來。父母皆喜。真人辭歸。拯取一干人，再問羅父：「爾女曾受辛氏之聘，願嫁之乎？」仁卿道：「自那日女兒身死，聘財即退還去了。」拯云：「今許適張家否？」仁卿道：「我之初心亦曾許嫁，只待得官方許成親，不料吾女堅願隨之，惹此奇禍；今幸復生，豈得不嫁之乎？」拯笑道：「若此之故，告是謀死，自得何罪？」仁卿叩首服罪。拯遂判羅惜惜與張幼謙為婚。辛氏問以買囑之罪，罰鈔五百緡入庫；具疏劾奏何巡撫贓污。一月領仁宗旨下，黜罷何巡撫之職。是時浙東以包公為張、羅了此一段姻緣，甚播揚之。明年張登科，仕至於卒，夫婦偕老焉。
　　第五十八回 決戮五鼠鬧東京
　　斷云： 
　　不是包公尋法獸，千年異怪怎教除？
　　知音君子休頻笑，此段難為說有無。
　　話說清河縣離城十五里，有秀士施俊，原亦宦族，娶城裡何有錢之女為妻。何家極富，只一女，名賽花，容貌秀麗，針指精通。自過施氏之門，飲食措辦，盡父家所給，施俊得以攻於書史，而有功名之念。
　　一日，聞東京開科取士，要辭妻前往赴試。何氏勸之云：「榮枯由命，富貴在天。室下更無親人，君身去後，妾靠於誰？
　　若使前程有在，尚待來科不遲。」施俊云：「爾父之家知我赴京，必遣婢妾來相伴。十年燈窗，豈宜錯過？多則一年半載便回矣。」何氏見其意堅要行，再不阻諫。次日整備行李起程之際，岳丈遣家人送得盤纏銀十兩來相贈。施俊受了，不勝之喜，辭別妻室而行。正是：分明一把離情劍，割斷河橋送淚痕。
　　時值三月初旬，春光正勻。路上花紅柳綠，融和天氣。施俊與家童小二於途中曉行夜住，饑食渴飲，行了數日，已到山前店，遇晚投宿。原來本地那山盤旋六百餘里，後面接西京地界，幽林深谷，崖石嵯峨，人跡所不到，多出精靈異怪。有一天，西天走下五鼠精，神通變化，往來難測。或時化老人出來脫騙客商財物，或時化女子迷人家之子弟，或時化男子惑富室之美婦。其怪以大小呼名，有鼠一、鼠二之稱。聚穴在瞰海巖下。
　　一日，其怪鼠五正待尋人迷惑，化一店主人在山前延接過客，恰遇施俊生得清秀，便問其鄉貫來歷。施俊告以住居，要往東京赴試之事，其怪暗喜。是夜備酒禮待之，與施俊對席而飲。酒中論及古今，那怪答應如流，明見萬里。施俊大驚，忖道：「此只是一店家，恁的博聞！我讀十年經史，亦不能記憶許多經典。」因問：「足下亦知學否？」其怪笑道：「不瞞秀士說，三四年前，亦赴兩遭試，時運不濟，科場沒份，故棄了詩書，開一小店於本處，隨時度日。」施俊深教之。飲到更深，那怪心生計較，呵一口毒氣於酒中，遞與施秀士飲之。施俊不飲那酒便罷，才飲下口，便昏悶迷倒於座下。小二連忙扶起，引入客房安歇。施俊腹中疼痛難熬，小二慌張，又沒尋個醫人處。
　　延至天曉，已不見昨夜那店主人，裡頭房子卻有老嫗出來。小二懇告主人飲酒昏迷之故，望有湯求得些。老嫗問其來由，小二將前事一一具知。老嫗驚云：「汝主人又遇怪中毒矣。」
　　小二問其故，老嫗道：「此處出異怪，不時出來迷惑客商。昨日店主人即其怪之變化，汝主人酒中被放毒氣，若救之遲，則命必喪矣。」小二聽罷，即拜懇老嫗救治之方。老嫗云：「我不能救治，除往芽山求董真人丸丹來飲下，便可吐出原毒，方能救理。」小二云：「此去芽山幾多路程？」老嫗云：「趁早行，一日趕到。」小二入房中對主人說知其事。施俊驚憂，即用銀五兩作見禮，著小二往芽山投董真人去了。正是：只為功名來赴試，惹出災患動朝廷。
　　當下那妖怪竟脫身變化作施俊模樣，拋走歸來。何氏正在房中梳妝，聽得夫婿回轉，連忙出來看時果是，笑容可掬，因問：「才離家二十餘日，緣何便回？」那妖怪答道：「將近東京，途遇赴試秀士，說道科場已罷，才子散離都下，我聞得遂不入城，抽身回來。」何氏云：「小二如何不同回？」妖怪答云：「小二不會走路，我將行李寄他朋友帶回，著他隨之，在後未到。」何氏信之，遂整早飯與妖怪食畢，親戚來望，都見是真的。自是那怪與何氏取樂，豈知真夫在店中受苦？正是：雲散雨收成遠別，花紅柳綠為誰春？
　　又過了半月日，施俊在店中求得董真人丸丹藥調湯飲之，果獲安痊。比及要上東京，聞說科場已散，與小二辭謝老嫗回來。又是梅黃麥熟天氣，中處乍熱難行，緩緩歸到家裡，將有二十餘日。小二先入門，恰值何氏與妖精在廳後飲酒。何氏聽見小二回到，便起身出來問云：「汝緣何歸得仍遲？」小二答云：「休道歸遲，險些主人命亦不保。」何氏問是哪個主人。小二道：「同我赴京去的，又問是哪個主人？」何氏笑云：「爾於路上躲懶不趕行，主人先回二十餘日矣。」小二驚道：「說哪裡話？主人與我日裡同行，夜則同睡，寸步不離，汝何說他先回？」何氏聽罷，疑惑不定。忽施俊人得門來，見了何氏，相抱而哭。其妻正訴被怪脫形來迷之事，那妖怪聽得，走出廳前喝聲：「是誰敢戲吾妻？」施俊大怒，近前與妖相鬧一番，被妖趕逐而出。鄰里聞之，無不驚愕。施俊沒奈何，只得投見岳父，訴知其情。岳丈甚憂，令之具狀告於王丞相府衙。
　　王丞相審狀，大異其事，即差公牌拘妖怪、何氏一干人來問，跪於階下。王丞相視之，果二施俊無二樣矣。左右見者皆言：「此除包太尹能明此事，可惜其在邊庭未回也。」王丞相喚何氏近前約審之。何氏一一道知前情。丞相云：「爾亦曾驗真夫身上有甚證跡否？」何氏云：「妾真夫右臂有黑痣可驗。」王丞相先喚得假的近前，令其脫去上身衣服，驗右臂上沒有黑痣。丞相看罷忖道：「這個是妖怪。」再喚真的驗之，果有黑痣在臂。丞相便令真施俊跪於左邊，假施俊跪於右邊，著公牌取長枷靠前，吩咐道：「爾等驗一人右臂上有黑痣者是真施俊，無者是妖魔，即用長枷監起。」比及公牌向前驗之，二人臂上皆有黑痣，不能辨其真偽矣。王丞相驚道：「好奇怪，適間只一個有，才問及，便都有了。」且令俱收起獄中，明日再審。
　　妖怪在獄中不忿，取難香呵起。那瞰海巖下四個鼠精出遊，聞得難香，方知五鼠收獄。四鼠商議，便來救之。四鼠乃變作王丞相形體，次日侵早坐堂上，取出施俊一干人階下審問，將真的重責一番，施俊含冤無地，叫屈連天。忽真的王丞相入堂，見上面先坐一個，大驚，即令公人捉下。假的亦發作起木，著公吏捉下真的。霎時間亂作一堂，公人辨不得真假，哪裡敢動手？當下兩個王丞相爭辯於堂上，看者各都癡呆了。有個老吏見識明敏，近前稟云：「二丞相不知真假，縱辯論連日，亦是徒然，除非朝見仁宗皇帝，經聖旨便明哪個是真的了。」王丞相然其言，即同妖怪朝見仁宗。
　　仁宗聞此事，亦欲觀之，遂降敕宣二丞相入朝。比及二人朝見，妖怪作法神通，噴一口氣，仁宗眼遂昏，不能明視，傳旨命將二人監起通天牢裡，候在今夜北斗上時，定審出那個假的。原來仁宗是赤腳大仙降世，每到半夜，天宮亦能見之，故如此雲。真假二丞相既收牢中，那妖怪恐被參出，即將難香呵起，瞰海三個鼠精聞得，商量著第三位來救。那鼠三靈通亦顯，變做仁宗面貌。未及五更，已佔坐了朝元殿，會百官勘問其事。真仁宗卻早出殿，文武官見有二聖上，各各失色，嗟呀道：「哪曾見朝廷裡有這等異事？」遂會同眾官入內見國母，奏知其事。國母大驚，使取過玉印，隨百官出殿審視，端的兩仁宗無異。國母道：「爾眾臣休慌，真聖上掌中左有『山河』右有『社稷』之紋，看取哪位沒有，便是假的。」眾臣辨驗之，果然只有真仁宗掌中有此紋，一個沒有。國母傳旨將假的監於通天牢中根勘去了。那假的驚慌，便呵起難香。鼠一鼠二聞知煩惱，商量：「鼠五好不分曉，生出這等大獄，事幹朝廷，怎得走脫？」鼠二道：「我只得前去救他們回來。」鼠二遂作神通，變做假國母升殿，要取牢中一干人放了。忽宮中國母傳旨，命監禁者不得走掉妖怪。比及文武知有二國母之命：一要放脫，一要監禁，正不知哪個是真國母矣。
　　仁宗因是不決，憂慮屢日，寢食俱廢。眾臣奏道：「陛下可差使，命往邊庭宣丞相回，方得明白，其他人沒奈之何。」
　　上允奏，親書詔旨，差使臣繼往邊庭。宣讀畢，包拯聞命，即隨天使回朝，拜見仁宗。退於便殿，以妖魔異跡事說知於拯。
　　拯乃奏：「陛下勿憂，當今聖天子在上，量此妖孽不久當除，容臣數日，務要審理明白，回奏於陛下。」上大悅，賜御酒並金花於拯。
　　拯謝恩退朝，入開封府衙，喚過二十四名無情漢，取出三十六般法物，齊齊擺列堂下，於獄中取出一干犯罪來問，委的有二位王丞相、兩個施秀士、一國母、一仁宗。拯笑道：「內中丞相、施俊未審哪個真假，國母與上位是假必矣。」且令監起，明日牒知城隍，然後判問。四鼠精被監於一獄，面面相覷，暗約道：「包公說道牒知城隍，必證出我等本相，雖是動作我們不得，怎奈上干天怒，其能久隱遁哉？可請鼠一來議。」
　　眾妖遂呵起難香。是時鼠一正來開封府體探消息，聞得是包丞相勘問，笑道：「待我變個包丞相，看你如何判理？」即顯神通，變做假包公，坐於府堂上判事。恰遇真包公正出牒告城隍轉衙，忽報堂上有一包公在座。包公笑道：「這孽敢如此欺誑！」
　　徑入堂上，著令公牌拿下。那妖魔走下堂來，亂作一處，眾公牌正不知哪個是真的，如何敢動作？堂下包拯怒從心上起，惡向膽邊生，抽身吩咐公牌：「爾眾人緊守衙門，不得走漏消息，待我出堂方得上堂聽候。」公牌領諾，包拯退入後堂，那假的故在堂上理事，只是公牌疑惑，不依呼召。
　　只說包拯入見李夫人道：「異怪難明，吾當訴之上帝，除此惡孽。爾將吾屍用被緊蓋床上，休得舉動，多則二晝夜便轉矣。」李夫人疑慮，不允其說。拯道：「我陽數未盡，平素又無謅屈之事，豈有不醒之理？爾但放心毋慮。」李氏從其言。拯取衣領邊所塗孔雀血慢嚼幾口，拯便死去。那靈魂直到天門。
　　天使引見玉帝，奏知其事。玉帝聞奏，命檢察司曹查究何孽為禍。司曹奏云：「是西方雷音寺靈怪五鼠精走落中界作鬧。」玉帝聞奏，欲召天兵收之。司曹又奏：「天兵不能收，若趕得緊，此孽必走入海，為害尤猛，除非雷音寺世尊殿前寶蓋籠中一個玉面貓能伏之。若求得來，可滅此怪，勝如十萬之天兵矣。」
　　玉帝即差天使往雷音寺求取玉面貓。
　　天使領玉牒到得西方雷音寺，參見了世尊，奉上玉牒。世尊開讀，知其意，與眾佛徒議之。有廣方大師進云：「世尊殿上離此貓不得，經卷極多，恐防鼠耗。若借此貓與去，有誤是事。」世尊云：「玉帝旨意，焉敢不從？」大師云：「可將金睛獅子借之，玉帝若究，可說要留貓護經，玉帝亦不見罪。」世尊依其言，將金睛獅子付天使而去。玉帝召拯，欲交此獸與行。司曹見之奏云：「文曲星為解東京大難，不辭一死來此，這獸不是玉面貓，枉費其功。望聖上憐之，取得真的與之而去。」玉帝允奏，復差天使同拯來雷音寺走一遭，令懇世尊求取。拯隨天使來西方見世尊，參拜懇求，初則世尊不允，有大乘羅漢進云：「文曲星亦為生民之計，千辛萬苦到此，世尊以救人為心，豈不念是哉？當借之與去。」世尊依言，便令童子取過寶蓋籠。拯見籠內一獸，端的異寶：眼吐金光焰，腳舒鐵爪堅。
　　滿身花錦色，吼叫撼山川。
　　世尊取出靈貓，誦偈一遍，那貓遂伏身短小，付與拯，藏於袖中，又教之捉鼠之法。拯拜辭世尊，同天使回見玉帝，奏知借得玉面貓來。玉帝大悅，命太乙天尊以楊柳水與拯飲了，其毒即解。比及天使送出天門，拯於床上醒來，已死去五日矣。
　　李夫人甚喜，即取湯來給拯飲了。拯對夫人道知：「於西天世尊處借得除怪之物來，休洩此機。」夫人道：「於今怎生處置？」拯密道：「爾明日入宮中見國母道知，擇定某日，南郊築起高台，方斷此事。」夫人依命，次日乘轎進宮中，見國母奏知。國母依議，即宣狄樞密吩咐：「南郊築台，不宜失誤。」
　　狄青領旨，部軍兵向南郊，按儀式築起高台完備。拯在府衙裡吩咐二十四名雄漢，擇定是日前赴台上審問。哄動東京城軍民，哪個不來看包公判此異獄。
　　當日，真仁宗、假仁宗，真國母、假國母與二丞相、二施俊都立台下，文武官擺列兩廂，獨真包拯在台坐定。那假包拯尚在台下爭辯。將近午時，拯於袖中先取出世尊經偈念了一遍，那玉面貓伸出一隻腳似猛虎之威。聞鼠起，眼裡吐出一道金光，號咆飛下台來，先將第三鼠咬倒，卻是假仁宗。二鼠露形要走，被神貓伸出左腳抓住，又仲右腳抓了那鼠一，放開口一連咬倒。
　　台下軍民見者，齊吶一聲喊。那假丞相、假施俊二鼠變身走上雲霄，神貓飛上，咬下一個，是第五鼠，單走了第四鼠。那玉面貓不捨，一直隨金光追趕去了。台下文武官見除了此怪，無不喝采。包拯下台來，見四隻大鼠約長一丈，手腳如人，被咬傷處盡出白膏。拯奏：「此盡人精血所成，可令各衛軍宰烹食之，能強筋力。」仁宗准奏，敕令軍卒抬得去了。
　　仁宗整駕入朝，文武各拜賀，仁宗大悅，宣拯上殿面慰之云：「夫人奏知，朕多虧卿勤勞，決斷此怪，卿真天人也。」拯頓首奏：「皆托陛下洪福。」上設宴款待文武，命儒臣略紀其異。拯飲罷，退回府衙。發放施俊帶何氏回家。仍得團圓。而後何氏只因與怪交媾，受其惡毒更深，腹痛莫忍，施俊取所得董真人丸藥飲之，何氏乃吐出毒氣而愈。夫婦感慕包公之德，設牌於家，不煩旦夕拜祝之矣。此段公案名《五鼠鬧東京》，又名《斷出假仁宗》，世有二說不同。此得之京本所刊，未知執是，隨人所傳。
　　第五十九回 東京決判劉駙馬
　　斷云： 
　　背義之人刑不恕，有仁之子受皇恩。
　　從來佈施天昭報，持飯與老僧善人。
　　話說登州管下有一地名市頭鎮，居民稠密，人家並靠河築室，為惡者多，行善者少。惟有鎮東崔長者好善佈施，不與人爭。娶妻城裡張和卿之女張氏，性格溫柔，治家勤儉。生一子名崔慶，年十八歲，聰明特達，耽嗜詩書，父母惜如掌上之珠。
　　忽一日，有一老僧來其家抄化，值崔長者不在，適張氏出來見問：「僧人從何而來？」僧人答云：「貧僧是五台山雲遊僧家，聞府上長者好善，特來化齋飯一餐。」張氏無厭色，即著老嫗於廚下整頓齋飯出來款待僧人。僧人食罷齋飯，便問：「長者在家否」張氏答道：「員外上莊，過數日方回。」僧人曰：「貧僧有句話稟知，雖待長者回來。」打個問訊徑去。過數日，僧人復來問：「長者回否？」張氏於簾子裡應道：「尚未回。」
　　又待之齋飯而去。一連如此數遭不遇，其張氏待那和尚無厭。
　　僧人自謂：聞說崔宅好善，果不虛傳。次日以來探候，恰值崔長者在莊所回至家裡，見一和尚睡於凳上。長者人見張氏，張氏道知：「數日前有遠處和尚來家，要見員外一面，道有甚話說。」長者云：「莫非外面凳子上睡的那和尚是也？待他睡醒見之。」一伏時，和尚睡醒，舒手摩額，口誦一偈云： 
　　佛法無邊大，何如積善功有人知此意，福境不難通。
　　念聲才罷，那崔長者整衣冠出，延那僧人入中堂坐定，納頭便拜，道：「有失款迎，萬勿見罪。」那僧人連忙扶起云：「貧僧不識進退，屢次擾於尊府，特候員外見一面，連數回造候不遇，正恨沒緣，今得參見，足慰所望矣。」長者大悅，便令作齋食款待僧人，極其豐厚。長者席上問其所來，僧人答以：「雲遊至此，要見員外，有一事稟知。」長者舉首請云：「上人若要化緣，或化齋糧，老掘不敢推阻。」僧人云：「足見長者善心，貧僧不為緣而來。即目本處居人有洪水之災，員外可預備船隻伺候走路。敬以此事告知，余無所言。」長者聽罷，連聲應諾。便問僧人：「洪水之災何時當見？」僧人云：「一見東街寶積坊下那石獅子眼中流血，便要收拾走路。」長者道：「此地果有此大災，當與鄉里說知之。」僧人笑云：「爾鄉皆為惡之徒，豈信此言？就是長者信我，逃得此難，亦不免有苦厄累及。」長者問云：「苦厄能喪命否？」僧人云：「無妨，將筆紙來，我寫幾句與長者牢記之。」長者即取過紙筆與僧人。寫出甚來？卻是偈語四句，云：天行洪水浪滔滔，遇物相援報亦饒。
　　只有人來休顧問，恩成冤債苦監牢。
　　長者看念，不解其意，僧人云：「細玩後當知之。」齋罷辭去。長者取過十兩花銀贈和尚，和尚云：「貧僧雲遊之人，縱有銀兩，亦無藏處。」竟不受而去。
　　長者因其言半信半疑。張氏云：「彼連候數遭，要見員外道此事，豈可不信？」長者依張氏所說，即令匠人於河邊造十數大船。人問其故，長者說與有洪水之災，造船逃避。眾人笑云：「爾乃癡翁，自今年正月及今六月，天上沒半點雨落，我眾人苦旱極甚，耕種不得，正待祈雨，水從哪裡來？」長者只故理自所為，任眾人譏笑。
　　時當六月中旬，太陽正照，長者船隻造都完備，設於河上，每日令老嫗前往東街探石獅子眼有血流出否。老嫗初去看時，人不知其故，亦不問之。看探日久，往來頻數，坊下有二屠夫疑。老嫗一到石獅子邊，故覷便去。那日正來，二屠夫恰在石獅子邊坐，問其故。老嫗不隱，直告以石獅眼中流血，當日有洪水之災，主人家即登船避難矣。二屠待嫗去後，自相笑云：「世上有此等癡人！天旱如此，有什麼水災？況那石獅眼裡哪討血出。」二屠相約戲之。明日宰豬，用血灑在石獅眼中，比及老嫗看見急忙走回，報與崔長者知之。長者即吩咐家人收動用器物一齊搬上船。當下太陽正酷，熱氣蒸人，鄰里見崔長者慌慌張張，似避難之意，哪個不譏笑？等待長者攜一家老幼登船了畢，黃昏左側，黑雲並集，罩了東西南北，不見天地，強雷震處，雨從天而降。直於六月十七夜落起，至十九日三晝夜不息，河中滾動新浪，水湧入市頭鎮，一伏時間，那人民居屋不知提防，流蕩無遺，溺死者何止二萬餘人。正因其鄉民作孽太過，天以此劫數滅之也，就是雞犬不能逃焉。只有崔長者夫婦好善，預得神人救之。
　　那日長者數十隻大船隨洪水流出河口，忽見山巖崩下，有一初養黑猿被溺不能起，長者即令家人取竹竿接之而渡。那猿及岸，得生而去。船正行間，又遇一樹木流來，有鴉巢在上，新乳數鴉飛不起，被水浸之將死，長者又令家童取船板托之而爭。那鴉展開翼各飛將去亍。適有灣處，見一人披浪激流下來，叫道救命。長者聽得，即令人接之。張氏云：「員外豈不記僧人所言，遇人休顧之囑？」長者云：「物類尚且救之，況人而不恤哉！」竟令家童取竹竿援之上船，遂取衣服與換。日晚，那長者十數大船作一連，自然轉入蘆港中，若有神助。崔長者遂留止其處。次日雨止，太陽開霽，長者乃令家童回去看時，只見洪水過處，盡成砂丘，惟有崔長者房屋雖被浸損，未曾流蕩。家童報知長者。長者令工人修整所居完備，仍前攜老幼回家安居。
　　未過一月，諸用俱全，同鄉鄰里復歸者十有一二而已。長者做一筵席，拜謝天地祖宗。一家長幼相聚而飲酒中，長者問那所救之人欲願回去否，那人哭道：「小人是寶積坊下劉屠之子，名劉英，今災父母不知存亡，家地罄空，歸則無投，情願為長者隨行執傘之人，以報救命大恩。」長者大悅：「爾既肯留我家下，就作養子看待。爾是我兒，大當居長。」劉英拜謝。
　　時光似箭，日月如梭，長者回家，不覺又有半載。時東京朝廷裡宮中國母張娘娘失去一玉印，不知下落，宦官奏過仁宗皇帝，出下榜文，張掛諸州：但有知玉印下落者，官封以高職。自榜文張掛各處後，忽夕，崔長者夢見神人說與：「朝廷東宮張娘娘失落一玉印，在後宮八角琉璃井中，上帝以君有陰德，特來說與，可著親兒子去報知，以受高官。」及長者醒來，將夢與妻子說知，忽家人來報，登州衙門首有榜文張掛，所說與長者夢中言同。長者甚喜，謂張氏云：「想是祖先有靈，後當出貴人，可令崔慶前去奏知受職。」張氏云：「只有一子，豈肯與之遠離？富貴有命，員外莫望此事。」劉英近前見父母云：「小兒無恩報答，既是神人報說，我情願代弟一行，前赴京都奏知。倘得一官半職，回來與小弟承受。」長者歡然，準備銀兩，打點劉英起程。
　　次日，劉英相辭，長者再三叮嚀：「若有好事，休得負心。」
　　劉英領諾而別，上路望東京進發。不則一日，來到京城，尋個客店安下。次日飯後，逕來朝門外揭了榜文。守軍捉見王丞相體問。劉英先通鄉貫姓名，然後以玉印失落說知。王丞相大喜，即令軍牌送劉英於館驛中伺候。次日王丞相入朝奏知仁宗。仁宗宣宮中嬪妃問之。娘娘方記得因中秋賞月夜闌，同宮女於八角琉璃井邊，國母探手取水，誤落井中。及令宮女下井看取，果有之。仁宗宣劉英上殿，既問其如何知玉印之由。劉英不隱，直以神人夢中所報奏知。仁宗悅云：「想是爾家積有陰德。」
　　便問英幼曾讀書否。英對以未入書堂，不曾學。仁宗道：「既爾未曾讀書，監政之職難為。」遂降敕封英為駙馬，以偏後黃娘娘第二公主招之。劉英謝恩，不勝歡喜。過數日，朝廷設立駙馬府與劉英居。當下劉英一時顯赫，權勢無比，就不思量舊恩矣。
　　卻說崔長者自劉英去後，將兩個月，朝夕懸望消息不到。
　　忽一日，有人自東京來，傳說劉英已招為附馬，極其貴顯，長者即日吩咐家人小二同崔慶赴京。慶拜辭父母，望東京進發。
　　正是：此行莫道圖榮貴，惹出艱危險喪身。
　　崔慶與小二自離家後，在路行程將有四十餘日，不則一日，來到東京。崔慶尋店安下，次日訪問駙馬府，人告之云：「前面喝道，駙馬來矣。」崔慶立在一邊，候過了道，恰見劉英在馬上端坐，昂昂然來到。崔慶故意近前，要與相認。劉英見崔慶，喝聲：「誰人衝我馬頭？」便令軍牌捉下。崔慶驚道：「哥哥緣何見疏？」劉英怒云：「我有甚麼兄弟？」不由分說，拿進府中，重責一十欄干棍。可憐崔慶打得皮開肉綻，兩腿血流。
　　英令監入獄中。正是古人言不差：畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。
　　當下崔慶被收於獄中，舉目無親，飲食皆絕。比及小二在店中得知主人被難，要來看時，不能進矣。崔慶將其情哀告獄卒，獄卒憐而濟之。奈何崔慶富驕之兒，一旦受此苦楚，怎生忍得？正在飢渴之際，思得肉食，忽牆外一黑猿攀樹而入，手持一片熱羊肉來獄中見崔慶，拜將羊肉而獻。崔慶俄然記得：「此猿是吾父昔日洪水中所救者。」接而食之。猿去，過數日又將物食進來，如此者不絕。獄卒問崔慶而知其由，乃歎息云：「物類尚有恩義，人有不如之矣。」自是隨其來往。
　　一日，牆外有十數隻烏鴉集於獄中，哀鳴不已。崔慶亦疑莫非是父所救者，乃云：「爾烏鴉若憐念我，當代吾帶書一封歸與吾父。」那鴉識其意，都飛向前。慶即問獄卒借紙筆修了書，繫於烏鴉足上。飛去不十數日，已飛到其家。正值崔長者與張氏廳上說兒子沒音信之事，忽鴉飛下立於幾邊。長者驚疑，看鴉足上系一封書，長者解下開念之，卻是崔慶筆跡，內具劉英失義及獄中受苦情由。長者讀罷大哭。張氏問其故，長者說知。張氏悲痛云：「當初叫爾莫收留此人，果然恩將仇報，陷我兒子於縲紲之中，怎能得出？」長者云：「鳥獸尚知其義，彼有人心，豈得如此負恩之甚！我只得自往東京走一遭，探取虛實。」張氏云：「兒受苦，作急而行。」次日，崔長者準備行李，辭妻赴京。正值殘冬天氣，路上朔風撲面，寒凍難進。正是：馬車聲中離客慘，滿林紅葉倍行情。
　　長者一日已到東京，尋店安下，侵早正待出街訪問消息，忽見家人小二身穿破服，乞食於廊下。小二一見長者，近前云：「小人受苦覓食。」遂抱之而哭。長者亦悲，問其備細，小二將前情逐一訴了一遍。長者不信，要進府裡見劉英一面。小二緊緊挽住，不與其去，恐遭毒手。忽報駙馬來矣，眾人都迴避，長者立廊下候之。劉英近前，長者叫云：「劉英我兒，今享富貴，不念我哉？」劉英舉頭看見，認得是崔長者，哪裡顧他。長者不肯休，一直隨馬後趕去，遂被閉上府門，不得進矣。
　　長者大恨云：「不認我父子且由你，何又將吾兒監系獄中受苦？」
　　即投開封府告狀。
　　正值包拯行香轉衙，長者跪馬頭下狀。拯收得帶回府中審問。長者哀訴前情，不勝悲感。拯令長者只在府廊下居住，即差公牌去獄中喚獄卒來問：「有崔慶否？」獄卒復云：「某日月監下獄裡，飲食不給，極是狼狽。」拯審得明白，令獄卒散誕拘之。次日差人請劉駙馬到府中飲酒。劉英聞包拯有請，即來赴席。拯延入後堂相待，吩咐軍牌云：「今日我要判理崔慶獄事，爾等緊守府門，不許閒雜人走動。」軍牌領諾，便閉上府門，然後抬過筵席。拯推劉英坐上，英辭不敢當。拯云：「上位之親，當坐。」英笑而就位。
　　酒至半酣，便不再斟。拯故怒云：「緣何不添酒來？」廚下報云：「酒已盡矣。」拯笑道：「難得有請駙馬，既沒酒，可將水來斟亦美。」侍吏應諾，即提過一桶水。拯令用大甌來斟，先持一甌與劉英道：「駙馬大人，權飲一甌。」劉英只道拯怠慢他，怒云：「包太尹好欺人，朝廷官貴，誰敢不敬我劉某，哪有相請而用水當酒者耶？」拯云：「駙馬休怪，眾官要敬駙馬，偏包某不敬。今年六月你尚要飲一河之水，一甌水卻飲不得？」劉英聽罷，毛髮悚焉。忽崔長者近前，指定劉英罵道：「負義之賊，今日負我，久後必負朝廷，望大人作主。」拯便令拿下劉英，去了官帶，施於階下，責之四十棍，監令供招。
　　劉英自知行得不是，實情吐出，招認明白。拯取長枷繫於獄中。
　　次日具疏奏知仁宗。仁宗宣召崔長者至殿前審問。長者以前事奏知一遍。仁宗稱羨長者之重義如此，親子當受爵祿，朕明日有旨下。長者謝恩而退。次日旨下：「劉英冒功忘義，殘虐不仁，合問死罪。崔慶授武城縣尉，即日走馬赴任。崔長者平素好善，敕令有司起義坊旌之。」包拯判訖，請出崔慶，換以冠帶，領文憑赴任而去。是冬將劉英處決。都下傳此，皆稱崔長者夫婦好善，終得善報。劉英屠戶之子，噁心不除，終受惡報。包公之判何其嚴明哉！
　　第六十回 究巨蛙井得死屍
　　斷云： 
　　義者含冤蛙代雪，奸人償命罪難逃。
　　包公一鞠明秋鑒，千載聲名在案曹。
　　話說浙西某縣，在城有一人，姓葛名洪，家世富實，積穀於東西二莊甚廣焉。葛洪為人最是重善，而仁德及物。忽一日，有田翁攜得一籃生蛙，來賣與葛洪，葛問曰：「田翁此蛙從何得來？」田翁云：「今日行過龍王廟前窟中，遇此蛙在彼飲水，被我罩得來送與主人。」葛洪云：「難得你送來賣我。」
　　便令安童取過上等錢七十文給之。其安童入內取錢與田翁，田翁受之而去。安童攜那生蛙進入廚下，葛洪吩咐留之明日待客。是夜，葛洪持燈入廚下，忽聽似有眾人喧鬧之聲。葛洪疑怪道：「家人各已出外房安歇了，如何喧鬧之聲不息？」遂向水缸邊聽之，其聲出自缸中。葛洪揭開視之，卻是一缸生蛙在內喧哄。葛洪思道：「今日田翁所得其物，言聚於龍王廟前窟裡，彼地極是靈異，且我平素不忍食生物，此物著異，寧忍烹之乎？」次日侵早，令安童將此蛙放於龍王潭中去了。
　　不到兩月間，有葛洪之友，乃邑東陶興，為人狠毒，吝才譎詐，獨知奉承於葛，以此葛洪亦不疏之。一日，葛洪令人請得陶興來家，置酒待之。飲至半酣，葛洪於席中對興云：「吾與賢弟交契多年，常以知己事商議。今有一事，欲與賢契商議以決可否？」陶興云：「小弟家貧，多得賢兄照顧，若遇事有代得力處，雖水火之中亦不避，何有不可，但說無隱。」葛洪云：「非為別事，我承祖上之業，頗積余財，欲待收此貨物前往西京走一遭，又慮程途修阻，我將問術士吉凶，若允前行，當令賢弟相陪。」興聞其言，便欲起意，故作笑容答道：「賢兄要往西京，特問術士之可否，見得極是，只恐尊嫂知覺，不允兄行矣，徒費心機。」葛云：「若許吾行，嫂阻不得我。」興云：「石板橋頭有胥先生，推占極靈，雖與決之。然今日將晚，明旦約兄前行。」酒罷，竟辭而去。
　　興歸家，歡喜造化來到。次日天未曉，先來石橋見胥先生，與之約云：「少刻葛某來佔卦，爾只管以好言許他，我自得重謝。」言罷而去。胥正疑惑間，恰值葛某同陶興來到橋頭見胥術士。葛長揖，便以出往之事問其吉凶。胥術士應命，禱囑罷，擲落金錢，得一歸昧卦，其實不祥。胥術士欲待明說之，見陶以目送視，胥乃云：「此卦中平，仍君去之無妨。我且寫下占辭，細玩牢記便是。」其辭云：欲問前程事可疑，底深十丈慮君樓。
　　同途有意誠非伴，萬事由天數莫移。
　　胥寫畢，葛洪受記，酬了卦錢，與興回至家下議之。興云：「胥術士許君仍行無妨，何用疑乎？」葛某然之，約興云：「此去盧家渡十七日旱路，方下船一望水程而去，爾先於盧家渡等候，某日我裝載便來。」興辭之去了。比及葛洪妻孫氏知其事，欲堅阻之，而洪行貨已發離本地矣。臨起身，孫氏以子年幼猶欲勸之。葛洪云：「吾意已決，多則一年，少則半載便回，爾只要謹慎門戶，看顧幼子，余無所囑。」言罷徑登程而別。孫氏掩住雙眸，悵恨轉入閏中。正是：不是餞程無美酒，多因行客去匆忙。比及陶興先在盧家渡等了七日，方遇葛某來到，陶某不勝之喜，裝貨物於舡上，便生著計較，謂葛云：「今天色漸晚，與尊長前村飲幾杯再回渡口投宿，明日早開舡。」葛某依其言，即隨興向前村黃家店買酒而飲，陶興連勸幾杯，雲不覺醉去。
　　黃昏左側，興促之回舡中歇。葛某飲得甚醉，同陶興回到新興驛，路旁有一口古並，深不見底，忖興道：「此處好下手。」探視四顧無人，用手一推，葛洪措手不及，跌落井中。可憐平素良善，今日非命亡身。陶興既謀了葛洪，連忙回運載舡中，喚覓艄子，次日侵早開舡去了。及興到得西京，轉賣其貨，值價騰湧，倍得利息而還。將銀兩留起一半，竟送到葛家見嫂孫氏。
　　孫氏一見陶興回來，便問：「叔叔既轉，葛兄如何不回？」陶興云：「葛兄且是好事，逢店飲酒，但聞勝境，便去遊覽，已同歸至汴河，遇著相知，攜之登監某寺。我不耐煩，著先令帶銀兩回交尊嫂收之，不數日便轉。」孫氏信之，遂備酒待之而去。
　　過二日，陶興要遮掩其事，生一計較，密令土工拾死人坑裡取得死不多時之屍，丟在汴河口，將葛某往常所繫錦囊縛在腰間。第三日徑來葛宅見孫氏報知：「尊兄連日不到，近聽得過來者道，汴河口有一人渡水溺死，暴屍沙上，莫非葛兄？可令人往視之。」孫氏聽罷大驚，忙令安童去看時，認其面貌不似，及搜取身上，腰間繫錦囊，遂解下回報孫氏道：「主人面貌腐爛難辨，惟腰間繫一物，特解來與主母看。」孫氏一見錦囊，頓時悲泣，云：「此物吾母所制，夫出入常帶不離，死者的是葛某無疑矣。」舉家哀傷，乃令親人前去，用棺木盛貯訖。
　　陶興看得葛家作超度功果完滿後，逕來見孫氏，撫慰之云：「死者不能復生，尊嫂只小心看顧侄兒長大便了。」孫氏深感其言。
　　將近一年餘，陶興謀得葛之資本，置成大家，自料其事再無人舉知者矣。一日，包拯因省風謠，經過浙西，來到新興驛歇馬。正坐公廳前，見一生蛙，兩目睜視，似有告狀意。拯疑怪，著公牌隨蛙行去，離公廨一里許有廢井，那蛙遂跳入井中不復出。軍牌回復於拯，拯道：「井裡必有緣故。」即喚裡社令工人下開探取，見一死屍，拯急命系吊上來驗之，顏色未變。
　　及勘問裡人曾認得此屍是哪裡人，皆不能識。拯疑枉死，令搜身上，有一紙新給路引，上寫鄉頭姓名明白。拯記之，即差李超、張昭二人，逕到某縣拘得親人來問，已云：「某日因過汴河口被水溺死。」拯審問愈疑，云：「彼道已溺死，卻又地井裡，安得一人有二處死之理？」再喚其妻來問之，孫氏訴與前同。拯令認其屍，孫氏見之，抱而痛哭，稱指：「正是妾之真夫也。」拯問云：「彼溺死者何又說是爾夫？」孫氏云：「得夫錦囊認之，故不疑矣。」拯令看身上有錦囊否，及孫氏尋取，不見錦囊。拯細詢其夫來歷，孫氏將原日同陶興往東京買賣之情訴明。拯云：「必是興謀殺，解囊系他人之死，取信於爾，瞞了此事。」復差李、張前去拘得陶興到公廳根勘。陶興初則不肯招，拯令取死屍來證之，興驚懼難抵，只得供出謀殺之情。
　　拯疊成文案，問陶興償命，追家財給還孫氏。判訖，拯將得蛙代夫伸冤之事說知孫氏，孫氏乃告以其夫在日放蛙之由。拯歎云：「豈爾夫一念之善及於物，故蛙亦以重報乎？」仍遣孫氏帶將夫骸骨歸葬。後來葛洪之子讀書登科，官至節度使。包公之神千古不泯矣。
　　第六十一回 證盜而釋謝翁冤
　　斷云： 
　　盜殺謝妻成枉獄，包公決斷智如神。
　　千年案牘堪留記，萬里青天到處明。
　　話說揚州離城五里，有一地名吉安鄉，有一人姓謝名景，家以農為業，頗置根基。乞養一子，名謝幼安，婚得城裡蘇明之女為媳婦。蘇氏過謝家門後，且是賢惠，敬於公姑，處事有方，大稱姑意。忽一日，蘇氏有房侄蘇宜來其家探親，謝幼安以其無賴之徒，甚怠慢之，宜懷恨而去。
　　未過半月間，—幼安往東鄉看管耕種，路遠未回家宿。是夜有賊名李強，驀知幼安不在家，乘黃昏入蘇氏房中躲伏。將及夜半，李某盜取其婦首飾，正待開房間走離，被蘇氏發覺，急叫有賊。李懼遭捉，抽出一把尖刀，刺死而去。比及天明，謝景夫婦起來，見媳婦房門未閉，乃問：「今日仍早，緣何內房便開了？」喚聲不應。其姑特進房中問之，見著死屍倒在地上，血污滿身，驚而視之，卻是媳婦被人所殺，大叫云：「禍哉！誰盜入房中殺死媳婦，偷取首飾而去？」謝景聽罷，慌張無措，正不知賊是誰人。及幼安莊上回來，不勝悲哀。父子根勘殺人者十數日，不見下落。鄰里亦疑是事。蘇家不明，只懷疑婿家自在緣故，指被盜所殺。
　　蘇宜深恨往日慢他之仇，陳告於劉太尹處，指告謝某欲淫於媳，不從殺之以滅口。劉尹審狀，拘得謝景來衙根勘之。謝某直訴以被盜殺死，奪去首飾之情。及劉尹再審，鄰里卻道此事未必是盜否。劉尹證問謝景云：「寧有盜殺人而婦不致爭鬧，與其徑離房中，內外無一人覺者？此是爾自謀死，何不招認而累他人？」謝景不能明，惟叫冤枉而已。劉尹用長枷監於獄中根勘，謝景受刑不過，只得誣服。雖則案卷已成，而終未決。
　　將近一年，適包公按行郡邑，來到揚州審決獄囚。幼安首先陳告父之枉情於拯。拯復卷再問，謝景所訴與前詞無異。拯知其不明，吩咐禁卒散疏謝某之獄，三五日當究下落。
　　是時李強既殺謝家之婦，得其首飾，隱埋未露，而噁心尚未肯休。在城有姓江名佐者，極富之家，其子榮新娶，李強乘人冗雜時入新婦房中，隱伏於床下，伺夜深行盜。不想是夜房裡明燭到曉，一連三夕，李賊動作不得，饑困已甚，待夜奔出，被江之群僕捉之亂打一頓。商議次日解入劉衙中根問，李云：「我實有罪，但未曾盜得爾物，遭捶極矣，若放我不告官，則兩下無傷；不則到官，亦自有說。」江懼其詐，次日不告於本司，逕解包衙，具知於拯。拯審之，李云：「我非盜也，乃醫者，被其所誣執到此。」拯云：「爾既不是盜，緣何私入其房？」李云：「彼婦有僻疾，令我相隨，常為之用藥耳。」拯審問罷，私忖道：「女家初到，縱有僻疾，亦當再舉於爾，寧肯令之同行？此人貌類惡徒，是盜必矣。」拯不厭煩，務在根究。
　　那李賊辯論婦家事體及平昔行藏與拯知之，及拯私訪江家，果與李盜所言同。拯又疑：「我道盜人初到其家，則婦家之事焉能得知如此詳備。若與新婦同來，彼又不執為盜。」思之半晌，乃令監起獄中。
　　拯退後堂，細忖此事，疑此盜者莫非潛伏房中日久，聽其夫婦枕席之語，記得來說。拯遂心生一計，密遣軍牌一人，往城中尋個美妓進衙裡，令之首飾穿著與江家媳婦無異，次日昇廳，取出李某來證。那李賊只道此婦是江家新婦，是呼婦之小名云：「是爾邀我治病，今反執我為盜！」妓婦不答雲。公吏皆掩口而聽，拯笑云：「爾此奸賊，既女平日識汝，今何認妓為新婦？想往年殺謝家婦亦是汝矣。」即差公牌到李某家搜取。
　　公牌及家，見李床下有新土，掘之，得首飾一匣，持來見拯。
　　拯即召幼安來認，內中檢出幾件首飾，乃其妻蘇氏之物。李驚服不能抵隱，遂供招殺死蘇氏之情，及於江家行盜，潛伏三晝夜，奔出被捉之由。拯審勘明白，用長枷監入獄中，問處罪決。
　　杖蘇宜誣執之罪，而謝景之獄方得釋矣。後公吏問及何如以妓婦裝作新婦便知其詐，拯云：「彼婦新婦，若使與盜證辯，辱莫大焉。彼盜潛入房中，一時突出，必認新婦不著，今以妓婦假裝出證，盜若認之，即知其詐。盜人果不出吾所料。」公吏歎服，皆以是為神見雲。
　　第六十二回 汴京判就胭脂記
　　斷云： 
　　氣把繡鞋吞嚥死，霜台嚴判效于飛。
　　良緣本是前生定，不遇包公誰主為？
　　話說河南任城，有一人姓郭名華，表字名卿，才貌聰俊，勤於詩書。忽一日聽得東京黃榜招賢，便辭雙親，雇家人李二赴京。不則一日，行到東京，尋店安下。
　　次日郭華上街閒行，見一佳人開舖賣胭脂，華特以買胭脂之故，逕入裡面，見那娘子王月英。月英見那秀士才貌軒昂，便延入坐定，問其來歷。華答以來京赴試，敬相訪於娘子。月英喜悅相待而去。
　　華回店，思慕王月英之容，意謂欲得相聚，足遂平生，竟忘了求名之願。那月英在閏房中繡鞋，亦愛著郭秀士清麗，意願與諧連理，只恨姻緣難湊。適梅香入報：「日前那秀士又來，要見姐姐買胭脂。」月英聽得，即離繡房出來迎見郭秀士，笑容可掬，便問：「秀士要買胭脂否？」華答云：「正待來求娘子所貨寶物。」月英云：「秀士要得許多，何待價，買取些好的相送回與娘子用便是。」華笑云：「小生命薄，姻緣來遲，至今尚未納婚矣。」月英云：「既秀士未有娘子，買此何用？」華云：「因見娘子美麗，特以此為由來訪一面。」月英云：「有勞秀士相訪，妾沒甚好處。」華云：「到有好處，只是娘子不肯憐小生孤單客旅矣。」月英聽罷，遂變起臉叱辱郭華幾句便走入房去。
　　華正懊惱間，適梅香出遇，慰之而去。
　　當下月英只因將幾句言語羞辱郭秀士去後，到房裡自覺悔意，悶悶不悅。梅香徑入，見月英云：「姐姐如何惱那秀士而去？」月英直以其言與梅香說知。梅香云：「那郭秀士才貌雙全，又未有妻室，使得與姐姐成雙，乃千里之緣，何如拒叱若甚？」月英云：「實不相瞞，吾亦願相從，只恨沒人相通，正在此悔矣。」梅香云：「姐姐休憂，吾特往見郭秀才，通知姐姐之意，彼疑便釋。」月英云：「爾見郭秀才，約之東街靈祭廟中相會。」梅香領意，逕來見華。華喜不自勝。梅香先去，乃自往東街靈祭廟伺候，因問神求籤，看佳偶就否。得二十五簽云：星辰多不順，管命隔黃泉。
　　若問婚姻事，雲開月再圓。
　　華得簽，頗解其意，正候王月英來約。時夜深更闌，華以月英不來，悵恨復回店中。
　　次日，梅香又來見華，華以失約怪之。梅香云：「月英姐姐確有心嚮慕秀士，只慮母親知覺，持疑未敢輕行，現令我來告明秀士，須先通媒妁與其母知，便可成親。」華云：「若母不允，則徒費心機，要與娘子先成佳期，後則通媒。」因寫書一封，付梅香回達月英。梅香接書回見月英。月英拆開，有詩一首云：絞綃一幅與君開，詩句清新可當媒。
　　從此藍橋無路阻，何妨今夕下陽台。
　　月英看罷詩意，沉吟半晌，問梅香：「郭秀才再有甚言語？」
　　梅香云：「深怪姐姐失約，梅香再三解釋，彼方以詩付我而回。」
　　月英云：「才子難逢，候元宵之夜母親不在家，我兩個同去相國寺玩花燈，與他相會。」復和詩一首，與梅香送來見華，約以正月十五夜相會於相國寺。華云：「前日已約小生在靈祭廟相遇，敬往候之不來，今則難憑矣。」梅香云：「姐姐有書在此，決不爽信，秀士休誤此事。」囑罷徑去。華開緘見和詩一首云：鎖關金鎖掣難開，指就天邊月作媒。
　　相國風搖花影動，巫山消息下陽台。
　　華看詩罷私喜：「此回準擬會佳人矣。」
　　次日正值上元佳節，怎見得好元宵，有詞為證：光陰捻指，不覺上元節至。遊人似蟻。千門萬戶，花燈裝起。
　　詔華天付與，共賞六街三市。月光如水。看蓬萊仙侶，鰲山降，滿瑤池。
　　是日華之朋友相邀到清風亭飲酒，華被眾友連勸幾杯，忘卻赴約之事，飲得甚醉。將晚，汴城花燈耀目，極是繁華。當時郭華乘醉記得，來相國寺欲與月英相會之時，被酒激將來，醉臥寺之佛殿後。近二更，遊人已散，王月英與梅香來到寺中，見華醉睡，推之不醒，月英悵恨良久，深歎無緣。因與梅香商議，脫下繡鞋一隻，手帕一幅。置華身上而去。及華睡至四更醒來，正恨月英不至，忽見一繡鞋，並手帕一幅，華細忖之，乃知月英已來，酒醉不遇，留此為記而去。因大憤莫及，遂吞其鞋帕。
　　比及天明，寺裡佃人見殿後一秀士死倒在地，大驚，摸其胸尚暖，有女人繡鞋一隻，並帕一幅，一半在口裡。僧人乃疑此人必中毒而死，若有來根究者，連累怎得了，不如收此物前去告首，以免禍及，遂陳告於開封府衙。包拯審勘繡鞋與手帕，正不知是誰所留，心生一計，令公牌扮作貨郎持往街坊去賣，密囑公人：「候有認買者，即拿來見我。」公牌領命去賣，正賣向王月英門首，梅香認得，連忙報知於月英。月英出門自來看時，果是夜來留置繡鞋，便問貨郎從何得來之故。貨郎即云：「問他人轉收來賣，不知其故。」月英用錢買之。正在疑慮間，適其母出見之，問月英端的。月英驚不敢應。母責及梅香，梅香只得說：「昨夜同姐姐往相國寺看上元玩燈，不想姐姐失落一繡鞋，今被貨郎撿得來賣，梅香認得，故姐姐復問買之。」
　　母怒云：「這妮子好輕縱，滿城人玩燈，偏爾會失落繡鞋，被人所撿。此必有緣故，從實說來，免致重責。」正在根究之際，那貨郎怒道：「且休閒講，開封府包太尹待我回報，爾等速行。」不由分辯，遂捉一起人解到府衙見拯。拯根勘月英謀殺人命之故，月英不隱，從頭供出：「因遇郭秀士來買胭脂，兩意相投，至元宵夜，許赴相國寺與之見面，因其醉去不起，留此為記而回，不知因何身死。」
　　拯審罷口詞，即帶領公牌前赴相國寺檢驗死者屍首。恰值郭華之父因兒子赴京一向不回，正來汴城相尋，見拯引道來到，遂躲廊下避之。拯入得寺後，其父訪見李二，說知其子之故，慌投入相國寺見拯，陳告其事。拯問得來這死者就是其兒子，勘會明白。拯令左右以銀針探取。郭華醒來，左右復知，拯甚喜，急令將滾湯灌下。一伏時，郭華平復如初。父子相見，不勝悲感。及拯再審於華，華訴與月英口詞則同。拯道：「今此一事，男女不由父母之命，自私約合，敗害綱常甚矣。
　　本待奏過朝廷，依律判斷，思爾夙世有緣，今生會合，今日乃是個良辰，同回到月英家成其夫婦，同爾父親歸故里也。」判訖，郭華父子甚感包公之德，拜謝同回王月英家，成親皆禮之夕，花燭輝煌，不諒藍橋之遇雲英，自是夫婦得諧老焉。
　　第六十三回 判僧行明前世
　　斷云： 
　　鞠問明台情莫隱，包公神智聳京都。
　　夢中已識僧人姓，夙世冤家一旦除。
　　話說西京離城十五里，有一地名大樹坡，人煙稠密，亦是個衝要所在。時有姓程名永者，曾是牙儈之家，通接往來厚商，頗置其業。令管店家人張萬者，但遇往來投宿之人，或得經紀錢，皆私記於薄書。
　　一日，有成都幼僧姓江名龍，要往東京披剃給度牒，那日恰行到大樹坡，就投程永店中借歇。是夜江僧獨自一個於房中收拾衣服，將那帶來銀子鋪於床上。正值程永在親戚家飲醉回來，見捨窗裡有光露出，忖道：「今夜此店裡莫非有人投宿？」
　　遂近前視之，見一和尚在床上收拾銀兩。程永見了，便道：「這和尚不知是哪裡來的？帶有許多銀兩，若使圖謀將來，勝做數年經紀。」常言道：財物動人心。不想程永只自忖說，到有心要謀他之意。夜深時候，四顧無人，向店中取出一把利尖刀，撬開僧人房舍，入去喝聲：「爾謀人得許多財，不分我些？」江僧人聽罷大驚，一時辯理不及，被程某一刀砍死，就掘開床下土埋了屍首，收拾起那銀兩，進入房中睡去。次日起來，並無人知覺者。正是：謀財害命曾無報，古往今來放過誰？當下程永得那僧人銀兩去做買賣，未數年起成大家，再不思為經紀矣。娶城中富室許二之女為妻。許氏賢惠，甚稱夫意。
　　生一子，名程惜，容貌極其美麗，父愛之如掌上珍珠無異。年紀稍長，不事詩書，專好遊蕩。程永以其只是一子，不甚拘管他。或時言之，其子必怒恨而去。只其母慮子後去不肖，破蕩家業，所以日夜憂心。
　　一日，程惜令匠人打造一把鼠尾尖刀，遇暇日，逕來彼父嚴正家云：「嚴叔叔在家否？」適嚴不在，其妻黃氏出來應云：「是誰叫？嚴某侵早出莊所未轉。」程惜直入云：「是我要尋嚴叔，有句話商議。」黃氏一見是程惜直入，云：「是我侄兒，快進家裡坐。」便邀惜至中堂坐定云：「難得侄兒來到，待我去整午餐，待等叔回。」惜云：「反成擾動嬸娘。」黃氏入廚下整備午餐已熟，恰值嚴正回來，見著程惜，不勝之喜，便令黃氏安頓酒席，引惜進偏捨斟酌。酒至半酣，嚴問云：「賢侄到我家，莫非程兄有請否？」惜不覺恨激於心，怒目反視，欲說難於啟口之意。嚴怪而問云：「侄有何事，但說無妨。」惜云：「我父是個賊人，侄兒要刺殺之，利刃已準備下了，特來通知叔叔，明日便下手。」嚴正不聽此事便罷，一聞他說，嚇得魂飛天外，魄散九霄，乃云：「侄兒休來累著我！爾父子至親，今要行此大逆之事，倘成，官府寧不疑我唆教？那時怎生分說？
　　此事從今休提，若使外人知之，了不得禍患！」惜云：「決不敢負累叔叔，要刺之情，不是明日，只在早晚間。」言罷，抽身走去了。
　　嚴正驚惶不已，將其事與黃氏道知。黃氏云：「此不是小可，彼未曾與夫商議，或有不測，尚可無疑；既今來我家道知，久後事露，如何分說？」嚴云：「然則如之奈何？」黃氏云：「如今之計，莫若先告首與官府知之，方可免受累矣。」嚴依其言。次日，具狀於包府衙裡告首其事。拯審狀甚覺不平，乃道：「民家有此等逆理之情？」即拘其父母來問。程永直告其子果有謀弒之事，屢被我責譴，彼不肯休。」拯審口詞無異，大疑是事，即拘其子來根勘之。程惜低頭不答。拯未深信，再喚程之鄰里數人，逐一審問，鄰里皆云：「其子確有弒父之意，身上不時藏有利刃，彼亦常對我眾人說。」拯令公人搜惜身上有刃否。公人搜取沒有。其父復云：「昨日行刺，必留在睡房中。」拯復差張龍前到程惜睡房搜檢利刃。張龍果於席下搜出一把鼠尾尖刀，回衙呈知拯。拯以刀審問程惜。程惜無語。拯不能決，將鄰里一干人犯都監候獄中，退入後堂，自忖道：「彼嫡親父子，並無他故，何如其於恁的行兇？此事深有可疑。」
　　思量半夜，未得究理之策。
　　又過數日，拯未決是獄，坐臥不安。一夕，乃於寢室中焚起好香，至夜昏，拯乃端肅衣冠，告於天地神祇云：「今為程某之子，有大逆之情，拘繫於獄，干累甚眾，動經未決。若彼父子莫非前生結有冤愆，亦難證明，彼方肯甘心。神祇當以夢應我知，方可為之雪理。」禱罷就寢。將近四更，拯得一夢：正待喚渡艄過江，忽岸上滾出一條黑龍，龍背上坐一神君，手執牙笏，身穿紅袍，來見拯云：「包大人休怪其子不肖，乃是二十年前事了。」道罷，竟隨龍而沒。拯俄然驚覺，思忖夢中之事，頗悟其意。
　　次日昇堂，先令獄中取出程某一干人於階下審問。拯喚程永近前問之云：「爾成其家還是守祖上現在？是自所創乎？」
　　永答云：「初曾作經紀，接往來客商，得牙儈錢而成家矣。」拯云：「出入是自管理否？」永云：「執理書簿，皆由家人之手。」
　　拯云：「家人名誰？」永曰：「張萬是也。」拯即差人牌拘得張萬來衙，索書簿視之。張萬即取簿獻於拯，拯將書簿展開向上，從頭逐一看來。中間卻寫有一人姓江名龍，是個和尚，於某月日來宿其家，甚注得明白。拯憶昨夜一夢渡江見龍神之事，記在心下，就令一干人都跪於下，獨令程永進屏風後詰問之云：「今日獄已成，爾子該處死定矣，只汝之罪亦難逃。但爾心下別有何事，當從實供來，免累眾人。」永答云：「吾子不孝，既蒙包府處死，彼亦甘心，小人別無甚事。」拯云：「我知了多時，尚則瞞我！江龍幼僧告爾二十年前事，爾記得乎？」
　　程永聽罷包公說起二十年前幼僧一句，毛髮悚動，倉皇良久，不能抵諱，只得吐實。供出二十年前有一幼僧在莊安歇，要往東京披剃，買取度牒，某貪其財物，殺死奪取，屍身現埋在睡房床下。拯審究得實，復出堂，差軍牌至程家店裡睡房床下掘取謀殺人死屍。
　　軍牌去後不多時回報：「果掘出一僧人屍首，骸骨已朽爛，惟面肉尚留些須。」拯將程永監收獄中，鄰里干證並行放釋。
　　拯疑其子必是幼僧後身，冤家有在，特來投胎取債，乃喚其子再審之，云：「彼為爾之親父，爾何故欲殺之？」其子無話說。
　　拯云：「赦爾之罪，回去另做生計，不見爾父如何？」其子曰：「某不會做甚生計。」拯云：「爾若願做甚生計，我自與你一千貫錢去。」其子曰：「若得千貫錢，我買張度牒出家為僧便罷了。」拯確信其然，乃云：「爾且去，我有處置一千貫錢處。」
　　次日，拯委官籍程永家產，得千緡，與程惜而去。遂問程某編管遼陽之軍。案獄已決之後，吏曹復問：「相公何以知僧人姓名並二十年前之事？」拯說與夢中因渡江見龍神，「我便憶有江龍之姓名，且神告知二十年前之故，待我審視簿書而知端的，一證其言，彼即驚服招認。」吏曹聽罷，皆叩頭稱包公以為神雲。
　　第六十四回 決淫婦謀害親夫
　　斷雲 
　　一鞠明台如日照，姦夫淫婦罪難逃。
　　善人自有龍神護，性命依然狀訴包。
　　話說東京離城五里，地名湘潭村，有一人姓丘名惇。家以農為業，頗致殷實，遂成富翁，娶本處陳旺之女之妻。陳氏雖則丰姿美貌，卻是個水性婦人，因見其夫敦重，甚不相樂。時鎮西有一牙儈，姓汪名琦，為人清秀，貌顏精爽，是個風流子弟，常往來丘惇之家，惇遂以契交兄弟情義待之，無間親疏。
　　汪出入稔熟，不時與陳氏交接言語，陳氏甚愛慕之。
　　一日，值丘惇出外，恰遇汪琦來其家，陳氏不勝欣喜，延人房中坐定，對汪云：「丈夫往莊所算田租，一時未還，難得今日爾到此，略閒暇些，有一句話常要說知，權且停待我入廚下便來。」汪琦正不知何緣故，只得應諾，遂安坐等候。不多時，陳氏整備得一席酒，入房中來與汪琦斟酌。酒至半酣，那陳氏有心向那汪琦，乃云：「聞叔叔未娶嬸嬸，夜來獨睡，豈不寒冷乎？」汪答云：「小可命薄，姻緣來遲，衾枕孤眠，是所甘願矣。」陳氏歎云：「叔休瞞我，男子漢久無妻夜度如年，適言甘願，乃不得已之情，非實意也。」汪琦初則以朋友義分上，尚不敢發閒言語，及被陳氏以言所戲，不覺心動，乃云：「賢嫂既念小叔單冷，寧肯念我哉？」陳氏云：「我到有心憐爾，只恐叔無心戀我矣。」二人戲謔良久，彼此乘興，遂成雲雨之交。正是色膽大如天，自兩下意投之後，情意稠密，但遇丘惇不在家，汪某遂留宿於陳氏房中矣。丘惇全不知覺。
　　忽一日，丘之家僕頗知其事，欲報知於主人，又恐主人見怒；若不說知，甚覺不平。值那日丘惇正在莊所與佃人算帳，宿於其家。夜半丘惇謂家僕云：「殘秋天氣，薄被生寒，未知家下亦若是否？」家僕答云：「只虧主人在外，家下夜夜暖矣。」丘惇怪疑，便問：「爾何如出此言語？」家僕初則不肯說，及其懇切，乃直言主母與汪某往來交密之情。丘聞知，恨不得到天曉。轉回家中，見陳氏面帶春風，愈疑其事。是夜蘸問汪某來往情由，陳氏故作遮掩模樣，乃道：「遇爾不在家時，便閉上內外門戶，哪曾有人來我家，而將此言誣我！」丘惇道：「不要性急體實，日後自有端的。」陳氏憂懼不語。
　　次侵早，丘惇又經莊所去了。汪琦已來，見陳氏不樂，因問其故。陳氏不隱，遂以丈夫知覺情由告知。汪某云：「既如此，不須憂慮，從今我不來爾家便息此事矣。」陳氏笑曰：「我道爾是個有為丈夫，故從於汝，原來是個沒智量之人！我今既與你情密，需圖終身之計，心則安矣，緣何就說開交之事？」
　　汪云：「然則如之奈何？」陳氏云：「必須謀殺吾夫，可圖久遠。」汪沉吟半晌，沒有機會處。忽計從心上來，乃云：「娘子如有實願，我謀取之計有了。」陳氏問：「何計？」汪云：「本處有一極高山巔，原有龍窟，每見煙霧自窟中出則必雨，若不雨，必主旱傷。目下鄉人於此祈禱，爾夫亦預此會。候待其往，自有處置之計。」陳氏悅云：「若完事後，其外我自調度。」汪宿了一夜而去。
　　次日果是鄉人鳴羅擊鼓，逕往山巔祈禱。丘惇亦與眾人隨登，恰值汪琦到，就跟著丘惇而行。將近黃昏，眾人祈禱先散去，獨汪琦與丘惇在後。經過龍窟，汪戲之曰：「窟中有龍露出其爪矣。」惇驚疑探看，被汪乘力一推，惇立腳不住，遂墜落窟中。可憐丘惇因妻之故，喪於非命。正是：萬事勸人休碌碌，舉頭三尺有神明。
　　當下汪某謀殺丘惇之後，急走回來見陳氏道知其事。陳氏悅云：「想今生我與你有緣矣。」自是汪某無忌，出入其家，不顧人知。比親戚問及丘某多時不見之故，陳氏掩諱，只告以出外未回。然其家僕知主人沒下落，甚是憂疑，又見陳氏與汪琦成夫婦之事，越是不忿，欲告首於官根究是事。陳氏密聞之，將家僕趕逐出外。
　　去後將近一月餘，忽一日丘惇復歸家，正值陳氏與汪某圍爐飲酒，見惇自外入，汪大驚，疑其為鬼，抽身入房中取出利刃，呵叱逐之離門。惇悲咽無所往，行到街頭，遇見其家僕，遂抱住主人，問其來由。惇將當日被汪推落窟中之事說了一遍。家僕哭云：「自主人不回，我即致疑，及見主母與汪某成親，想著用謀如是，待訴之官根究主人下落，竟遭趕出。不意吉人天相，復得相見，當以此情告於開封府，方雪此冤。」丘惇依其言，即具狀赴開封府陳告。拯受得狀子，審問云：「既當日推落龍窟之際，焉得不死，而復能歸乎？」丘悼泣訴云：「正不知因何緣故，方推下之時，窟傍比蘆葦，遂傍茅葦而落，故得無傷。」拯又問云：「窟中如何？」惇答曰：「窟中甚黑，久而漸光，且一小蛇居中盤旋不動。窟中乾燥，但有一勺之水甚清，掬其水飲，不復飢渴。想著那蛇必是龍也，常禱祝而乞庇佑，蛇亦不見相傷。每窟中輕移旋繞，則蛇漸大，頭角崢嶸，出窟而去。俄而雨下，如此者六七日。一日，因攀龍尾而上，至窟外則龍尾掉搖而墜於窟旁。歸家，正值陳氏與汪琦同飲，被汪琦用利刃趕逐而出，特來具告。」言罷，不勝悲泣。
　　忽一日，拯審實明白，即差公牌張龍、趙虎來丘宅捉拿汪琦、陳氏。是時汪琦正疑惑是事，不提防丘惇的實生還，已具狀告於開封府，逕差公牌拘到府衙對理。拯問及於汪琦，琦答云：「當時鄉人祈禱，各自早散歸家，丘惇於黃昏誤落龍窟，哪曾有謀害之情？又況其家緊密，往來有數，哪有通姦之情？」
　　是時汪琦爭辯不已。拯云：「爾若不圖其婦，誤跌窟中，為何又持刀逐之？謀害之情難抵。」即著公牌去陳氏房中取得床上睡席來看，見有二人新睡痕跡。拯乃證汪琦云：「既論彼此門戶緊密，緣何有二人睡痕？分明是你謀陷，幸致不死，尚自抵賴！」因令嚴刑拷勘。汪琦驚慌，不知所為，只得逐一供招與陳氏通姦害取丘惇情由。拯疊成文案，問汪琦、陳氏皆抵死罪，放還丘惇。
　　第六十五回 決狐精而開何達
　　斷雲 
　　迷失桂芳隨野怪，包公追究釋何冤。
　　朝廷明旨隨申下，案牘真堪萬載傳。
　　話說西川成都府，有一人姓何名達，在城盛族，家道極富，其為人性格剛直，不肯屈下。年四十歲，尚未有嗣息。忽一日，因與叔之子何隆爭未分之業，隆亦是個奸刁之徒，不容相讓，訟之於官，逮系干證，連年不決，以此兄弟致仇，因於是矣。何達欲思避身之計，來見姑之子施桂芳商議其事。桂芳原亦宦族，幼業詩書，雖則聰明才俊，尚未娶妻。那日見表兄來家，邀入捨中坐定，問其來由。達云：「兄因爭訟一節，連年煩擾，傷財涉眾，悔之莫及。思欲脫身之計，未知適從，特來與弟議之。」桂芳云：「兄若不言，小弟亦要告知。日前有故人韓節使，官任東京，時遣人相請，已約之而去，兄何不整行囊與小弟同去相訪一遭，且遊玩京城景致，二得以避此是非，豈不是久計哉。」達聞言大喜，即辭桂芳歸家，與妻商議。妻允諾無阻，收拾衣資之類，約日與桂芳離成都望東京進發。時值初春天氣，日色融和，何達並家人許乙與施桂芳三個，在途中一路游春光而去。正是：金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天。
　　當下三人曉行夜住，饑餐渴飲，將行二十餘日，望京城不遠，靠晚歇於東山店。次日侵早入，訪問韓節使消息。人答云：「按巡郡邑，尚未轉衙。」以此桂芳與何達留止城東驛捨中，等待韓節使回。遇清閒無事，每日二人只是載酒尋芳，聞有景致處即便登覽，窮源幽谷、名山寶剎謁游待遍。
　　忽一日，何達同桂芳游到一個所在，遙見樓角隱隱，風送鐘聲來到。何云：「前面莫不是佳境，與弟進前訪之。」桂芳隨步而行，來到山門下，卻是一古寺。二人入得寺來，恰遇三老僧在法堂上講經，見有客至，便起身施禮延入方丈，分賓主坐定。僧人問及秀士何來，桂芳答道：「訪故人不遇，特過寶剎遊覽，冒瀆師父，望勿見責。」僧人云：「幽僻山宇，惟恐不足以延納秀士，何謂冒瀆？」即令童子具茶而進。
　　何、施二人茶罷，敬請僧人開東西兩廊鐘鼓佛閣遊玩。僧人令童子取鑰匙開遍各處，與何、施二人前來觀景。何、施登羅漢閣觀覽一番，只見對寺一所樹林，幽奇蒼鬱，問童子：「那一座樹林是何處？」童子答云：「原是劉太守所置花園，太守過後，今荒廢多年，惟茂林花樹而已。」桂芳聽罷，對何云：「試往遊玩一番。」達云：「荒廢所在，有甚佳景，只在此消遣足矣。」桂芳云：「難得到此，莫惜一往。」何只得隨之而去。經游其地，但見毀牆崩砌，石塌斜欹，狐蹤兔跡交馳草徑之中。桂芳歎道：「昔人初置此時，豈期今日有如是耶？」忽何云：「適失落一手帕，內有碎銀幾兩，莫非在佛閣上？弟少待，我去尋取便來。」言罷徑去。
　　桂芳緩步行入竹林中等之，頓久不來。忽有二女使從林外而入，見桂芳笑云：「太守請爾議事。」桂芳問云：「爾太守是誰？」女使云：「君去便知矣。」桂芳忘卻等候何某，遂隨二女使而去。比及何某來尋，桂芳不知所在。四下搜尋，並沒消息，日色又晚，何某忖道：「莫非他等我不來，自先回捨去了？」即抽身轉驛捨來問。當下那桂芳被那女使引到一所在，但見明樓大屋，朱門繡戶，卻是一所官府第宅。堂上坐一仕宦，聞桂芳來到，便下階延進，堂上賜坐，甚加禮敬。桂芳再三講遜，其官宦云：「足下遠來，不必固辭。老夫避居此處十數年矣，人跡不到，君今相遇，豈偶然哉？吾有女年長，尚未許適，常欲覓一快婿，不得其人，今願以奉君，幸毋見阻。」
　　桂芳正不知如何答應，莫措，那位官宦便吩咐使女：「備筵席，與秀士今夕畢禮。」桂芳惶懼，辭讓間，群女引之入室。錦帳繡幄，金壁輝煌，一美人出與相拜，盛設酒禮，遂諧伉儷。桂芳欣悅，得此佳偶，真乃奇遇也。自後竟不再見太守之面，但終日與群婦人擁簇嬉戲而已。比及何達走回驛捨中，問家人許一：「曾見桂官人回來否？」許一云：「桂官人與主人一同出城未轉。」何達驚疑，只恐於林中被大蟲所傷。過了一宵，次日再往寺中訪問時，並無見知者。何達至晚，只得怏快轉歸驛捨。
　　停候十數日沒消息，與家人商議，收拾回家後，往日官事未息，何隆體得其歸，及聞施桂芳沒下落，即具狀告於本司，以何達謀死桂芳情由。有司拘根其事，何達無辭以抵，遂被監系獄中審勘。何隆懷仇欲報，乘此機會，要問何達個償命。上下衙門用了賄賂銀兩，各攢成本司官吏急推勘其事。何達不能自明，受刑不過，只得認個謀害之情。公吏疊成文案，該正大辟，解赴西京決獄。就是鄰里親戚見其無辭，亦信的其所謀矣。可憐何達已遭冤枉，正是：欲見此情分屈直，除逢包尹馬頭來。
　　是冬，包拯為護國張娘娘進香袍到西京王妃廟還願，事畢經南街過，望見前面一道怨氣沖天而起，便問公牌：「前面人頭簇簇，有何事故？」公牌稟道：「有司官今日在法場中決罪人。」拯聽罷忖道：「內中必有冤枉之人。」即差公牌報知：「罪人且將審實方許處決。」公牌忙稟覆監斬官道知，有司不敢開刀，隨即帶犯人來府司，與拯審明。拯審到何達事情，並無抵辭，隨即供招。拯根勘之，何達悲咽不止，將前事訴了一遍。
　　拯聽罷口詞，又拘其家人問之。家人亦訴並無謀死之情，只不知桂芳下落，難以分脫。拯疑之，令將何達收監獄中再根勘。
　　次日，拯吩咐封了府，扮作白衣秀士，只與軍牌薛霸、何達家人許一共三個，逕來東京古寺中訪問其事。恰值二僧人正在方丈上閒坐，見拯三人入來，便起身延入相見。坐定，僧人問：「秀士何來？」拯答云：「從西川到此，程途勞倦，特擾寶剎，借宿一宵，明日即行。」僧人云：「只恐鋪蓋不備，寄宿盡可。」於是拯獨行廊下，見一童子出來，問云：「爾領我四處遊覽一遍，討幾個錢賜爾買果子食。」童子見拯面貌異樣，笑云：「今年春間，有兩個秀士來寺中遊玩，失落一個。足下今有幾位來，我不敢應承。」拯正待根究此事，聽童子所言，遂陪小心問之。童子被其懇切，乃引出三門外，用手指云：「前面那一所茂林，常出妖怪迷人，那日一秀士入林中遊玩，不知所在，至今未見下落。」拯記在心，就於寺中過了一宵，次日邀許一來林中行走，根究是事。但見四下荒寂，寒氣襲人，沒有動靜。拯正疑慮間，忽聞裡有笑聲。拯冒荊棘而入，見群女擁著一男子在石上作樂酣飲。拯近前呵叱之，群女皆走沒了，只遺下施桂芳坐於林中石上，昏迷不省人事。包公令薛霸、許一扶之而歸。
　　過了數日。桂芳口中吐出惡涎數升，如夢方醒，略省人事。拯乃開府衙，坐公案，令薛霸復拘何隆一干人到階下審勘前情。拯問桂芳僧道與何達游於彼處，緣何相失之由。桂芳云：「當日何兄因失銀兩前去尋取之時，小人行入深林之中。
　　適見高房朱牘，門庭迥異，內堂坐一官宦之人，延小可入內同坐，言笑自若。頃刻間，請了一美姬，稱是其女，要招納小人為婿。一向貪戀其中，迷失歸路。但遇花晨月夕，則群女相邀，出林內縱游飲酒，以盡其樂，正不知其何故。今幸青天開眼，得遇大人提拔小可於坎坷之中，再得睹於人世，實重生父母，萬載不磨也。」言罷嗚咽，不勝其哀。拯云：「吾若不親到其地方訪之，焉知有此異事？」乃詰何隆云：「爾未知人之生死，何妄告達謀殺桂芳？今桂芳尚在，爾得何罪？」何達泣訴曰：「隆因家業不明，連年結訟未決，致成深仇，持以此事欲致小人於死地耳。」拯以為然，重拷何隆。何隆情屈，一款招承無異。拯疊成文案，申奏於仁宗得知。不數日間，朝廷例旨下云：「何隆因懷私憤，誣告何達謀殺施桂芳，今事已明白，本合問死罪，減免一等，將何隆決杖一百，發配滄州軍，永不回鄉。治下衙門官吏受何隆之賄賂，不明究其冤枉，誣令何達屈招死罪，俱革職役不恕。包拯才力有能擢升一級。施桂芳、何達供明無罪，各發寧家。」當日明旨於拯府堂開讀，諭眾知悉，俱依法施行不題。於是京都聞此異事，莫不嗟歎包公開豁何達之德，而譏何隆自取其禍耳。 
　　第六十六回 決李賓而開念六
　　斷云：
　　烈性自全遭枉死，李賓刁詐莫逃刑。
　　包公真乃民父母，一鞠姦情兩得真。
　　話說離開封府四十五里，地名近江，亦一大鄉境也。隔江盛族有姓王名三郎者，家頗富饒，慣走江湖，娶去鄉五石丘朱勝之女朱娟為妻。朱娟貌麗而賢，善持家法，夫婦相敬如賓。
　　一日，王三郎欲整行貨出商於外，朱氏勸云：「萬事付之於天，富貴有時，何必奔波勞苦，離家遠出哉。況爾妻獨自支持，無人看顧，不若勿行，另行善計可矣。」三郎依其言，遂不思遠出，只在本地近處生放營為。
　　時對門有姓李名賓者，先為府吏，後為事革役，性最刁毒，好淫貪色。因見三郎朱氏有貌，日夜圖之，欲與相會一翻不能勾。忽一日侵早，見三郎出門去了，李賓裝扮齊整，逕入三郎捨裡，立於簾外，叫聲：「王兄在家否？」此時朱氏初起，聽得簾外有人叫聲，問道：「是誰叫？三郎早巳上莊去矣。」李賓不顧進退，直入簾裡，見朱氏云：「小可有件事，特來相托，未知即回麼？」朱氏以李賓往日鄰居，不疑，乃云：「彼有事未決，想必日晚方回矣。」李賓見朱氏雲鬢半偏，啟露丹唇，不覺欲心火動，用手扯住朱氏云：「尊嫂且同坐，小可有事告稟，待王兄回時煩仗轉達知。」朱氏見李賓有不良之意，面叱之云：「爾為人堂堂六尺之軀，不分內外，白晝來人家調戲人之妻小，真畜類不如也。」道罷，轉身進入內去了。李賓羞臉難藏而出，致恨於心，回家自思：「倘或三郎回來，彼妻以其事說與，豈不深致仇恨哉？莫若殺之以洩此忿。」即持利刃復來三郎家，正見朱氏倚欄若有所思之意，不提防李賓復來。賓向前怒道：「認得李某否？」朱氏轉頭見是李賓，大罵云：「奸賊緣何還不去？」李賓不顧，抽出利刃，望朱氏咽喉刺入，悶地而倒，鮮血進流。可憐紅粉佳人，化作一場春夢。李賓悄視四處無人，脫取朱氏之履並刀走出門，埋之於近江亭子邊。
　　朱氏有族弟念六，須走江湖，適是日船泊江口，欲上岸探望朱氏一面。天暮行入其家，叫聲無人應。待至房中，轉過欄杆邊，寂無人聲。念六隨復登舟，覺其腳下履濕，便脫下置灶上焙乾。
　　其夜王三郎回家，喚朱氏不應，及進廚下，點起燈照時，房中又未曾落鎖。三郎疑慮，持燈行過欄杆邊，見殺死一人倒在地上，血流滿階，細視之乃其妻也。三郎抱起看時，咽喉下傷著一刀，大哭道：「是誰謀殺吾妻？」次日鄰里聞知，都來看，果是被人所殺，不知如何。鄰人道：「門外有一路血跡，可隨此腳跡而去根究之，可知賊人所在矣。」三郎然其言，即集鄰里十數人，逕尋血跡而去，那血跡直至念六船中而止。三郎上船，捉住念六，罵道：「我與你無仇，何得殺死吾妻？」
　　念六大驚，不知所為，被三郎綁縛到家下，亂打一番，解送開封府，陳告於拯。拯審問鄰里干證，皆言謀殺人腳跡委的在其船中而沒。拯根勘念六情由，念六哭云：「曾與三郎是親戚，抵暮臨其家，無人即回，不知是誰殺死朱氏在家，履上沽得血跡，實不知殺死其妻之由也。」拯疑忖道：「既念六謀殺人，不當取婦人履而去。搜其船上，又無利器，此有不明。」令將念六監於獄中。
　　拯生一計，出榜文張掛：「朱氏被人所謀；失落其履，有人撿得者重賞官錢。」過一日間，並無消息。忽一日，李賓飲於村舍，村婦有貌，與賓通姦，飲至醉後，乃謂婦云：「看爾有心顧我，當以一場大富賜爾。」婦笑云：「自君來我之家，未曾用半文錢，有甚大富，爾自取之，莫哄妾矣。」賓云：「說爾知之，若得賞錢，那時再來爾家飲酒，寧不奉承我哉。」婦問其故。賓云：「即日王三郎之妻被人謀死，陳告於開封府，將朱念六監獄償命，至今未決。包太尹榜文張掛究問，有人撿得那被殺婦人之履來報，重賞官錢。我正知其履下落，在說爾知，可令丈夫將去給賞。」婦云：「履在何處？爾怎知之？」賓云：「日前我到江口，見近江亭子邊似有物，視之卻是婦人履並刀一把，用泥掩之，想必是那被謀婦人的。」村婦不信，及賓去後，密與其夫說知。
　　村民聞說，次日徑至江口亭子邊，掘開新泥，果有婦人履一隻、刀一把，忙取回家見婦。其婦大悅，賓所言有信，即令夫將此物來開封付衙見拯。拯問之從何得來，村民直告以近江亭子邊，埋在泥中得之。拯問：「誰教爾在此尋覓？」村民不能隱，直告以是其婦說與知之。拯自忖道：「其婦必有緣故。」
　　乃笑謂村民道：「此賞錢合該是爾的。」遂令庫官給出錢五十貫，賞與村民。村民得錢，拜謝而去。拯即喚公牌張、趙近前，密吩咐道：「爾二人隨此村民至其家體訪，若遇彼妻與人在家飲酒，即捉來見我。」公牌領旨而去。
　　卻說村民得賞錢，歡然將回家見妻，說知得賞之事。其婦不勝之喜，與夫道：「今我得此賞錢，皆是李外郎之恩，可請他來說知，取些分他。村民然其言，即往李賓家請得他來。那婦人一見李賓，笑容可掬，越致奉承，便邀入房中坐定，安排酒漿相待，三人共席而飲。那婦云：「多得外郎指教，已得賞錢，當共分之。」李賓笑云：「留於爾家置酒，剩者當歇錢也。」那婦大笑起來。不提防拯差人來，兩個公牌聽得多時，直搶進房中，將李賓並村婦捉了，解入府衙見包公，稟知婦人酒間與李賓所言之事。拯勘問於婦：「何知被殺婦人埋履所在？」
　　村婦驚懼，直告以李賓所教。拯審問李賓，李賓初則抵諱不肯招認，後被嚴刑拷勘，只得供出是其謀殺朱氏之情。至是再勘村婦，李賓因何來爾家之故，村婦難抵，亦招出往來通姦情弊。拯疊成文卷，問李賓處死，決配村婦於遠方，而念六之冤方得釋矣。
　　第六十七回 決袁僕而釋楊
　　斷云： 
　　袁僕難消雍一根，張家苦獄竟能伸。
　　包公千載聲名下，脫此深冤孰不憐？
　　話說西京離城五里，地名永安鎮，有一人姓張名瑞，家極富實，有東西兩莊，積穀甚廣，娶城中楊安之女為妻。楊氏賢惠，處家有法，長幼聽從，呼令無違。楊氏生一女名兆娘，聰明貌美，針指精通，父母甚愛惜之，常言此女須得一佳婿方肯許聘，年十五尚未適人。張瑞有二僕人，一姓袁，一姓雍。雍僕敦厚而勤於事，袁僕刁詐而賣弄其主。一日，因怒於張，被張逐出之。袁疑是雍一獻讒於主人故遭遣，遂甚恨於雍，每思以仇報之。
　　忽一日，張瑞因莊所回家，感重疾甚緊，服藥無效。延十數日，張自量不保，喚楊氏近前囑云：「我無男子，只有女兒，年已長大，或我不起之後，當即適人，休留在家而致憂慮。雍一為人小心勤事，家務委之亦可。」言罷而卒。楊氏不勝哀痛，收斂殯訖，作完功果之後，楊氏便令裡嫗與女兒議親。兆娘聞知，抱母哭云：「吾父過未週年，且無別兄弟，今便將女兒出適，母親靠著誰人？女兒緣法還在，願在家陪侍母親，再過一二年出嫁未遲。」母憐其言，遂息是議。
　　時光似箭，日月如梭，張某已過又是三四個月，家下事務，出入苗租，儘是雍僕交理。雍愈自緊密，不負主人囑托。
　　楊氏亦無疑慮。正值納糧之際，雍一見楊氏，說知整備銀兩秤官。楊氏取錢一篋與雍入城找銀。雍一領受，待次日方去。適楊氏親戚有請，楊氏攜女同赴席。袁僕知得楊氏已出，抵暮入其家欲盜彼之物，逕進裡面捨房中，撞見雍一在床上打點錢貫，袁僕怒恨起來，指道：「爾讓主人逐我出去，爾今把持家業，是何道理？」就拔出一把尖刀來殺之，雍一措手不及，肋下被傷一刀，氣遂絕矣。袁僕摸取錢貫於篋中，急走回來，並無人知覺。
　　比及楊氏飲酒而歸，喚雍一時不見，進房中尋覓，見被人殺死在地。楊氏大驚，哭對女云：「張門何大不幸，丈夫才死，雍一又被人殺死，惹出其禍，怎生伸理？」其女亦哭。鄰人知之，甚疑雍一死得不明。當下有莊佃汪某，乃往日張之仇人也，聞是事，告首於洪御史。洪拘其母女並僕婢十數人審問。
　　楊氏哭訴不知殺死情由，汪指稱其母女與人通姦，雍一妒奸，故被姦夫所殺。洪信之，勘令其招。楊氏不肯誣服，連年不決，累死者數人，而其母女被拷打身無完膚，傢俬消乏。兆娘不勝其苦，對母日：「女旦夕死矣，只恨無人顧視母親，不能即決，此冤難明，當直之於神。母不可誣服招認，以喪名節。」言罷，其母嗚咽不止。次日兆娘果死，楊氏傷感甚至，亦欲自盡之計，獄中多人皆慰勸之，方得不死。
　　次年洪已遷去，而包公來按西京。楊氏獄中聞知，重賄獄官，得出陳訴於拯。拯根勘其事，拘鄰里問之，皆言雍一之死未知是誰所殺，然楊氏母女確無污行，可憐其死者不下數人矣。拯亦疑之。次日齋戒禱於城隍司云：「今有楊氏疑獄，連年不決，其有冤情，當以夢應我，為之明理。」禱罷回衙。是夜拯秉燭於寢室，未及二更，一陣風過，吹得燭影不明。拯作睡非睡，起身視之，彷彿見窗外有一黑猿在立。拯叱問曰：「是誰來此？」猿應云：「特來證楊氏之獄。」拯即開窗看時，四下安靜，悄無人聲，不見了那猿。拯沉吟半響，計上心來。
　　次日清早，升堂取出楊氏一干人問之云：「爾家曾有姓袁人否？」楊氏答云：「妾丈夫在日，有走僕姓袁，已逐於外數年，別無姓袁者矣。」拯即差公牌拘得袁僕到衙勘問。袁僕不肯招認。拯又差人於袁家搜取其物，都將得來看。公牌至其家，搜得篋一個，內有餘錢數貫，持來見拯。拯未及問，楊氏認篋箱是當日付與雍一盛錢找銀秤糧之物。拯審得明白，乃問袁云：「殺死人者是汝，尚何抵賴，干累於眾？」因令取長枷監於獄中根勘。袁僕不能隱，只得吐實，供出謀殺情由。拯疊成文案，問袁處死，汪某誣陷良人，決配遠惡州郡之軍，遂放出楊氏與一干人，皆感謝而去。西京傳播此獄若非包公之來，雍一之冤焉能得明，而楊氏雖不肯誣服，況被累死於獄中必矣。天眼恢恢，報應不昧，使是疑獄決於包公之案，何其神哉。
　　第六十八回 決客商而開張獄
　　斷云： 
　　張漢深冤何所訴，建康邸捨得奸商。
　　包公一念陰陽准，萬里青天日月光。
　　話說東京管下袁州，離城七里，地名萍鄉，有富民姓張名遲，與弟張漢共堂居住。張遲娶嶺南周文之女為妻。周氏過張家門二年，生一子週歲，適周母有小疾，著安童來報其女知之。周氏聞知母疾，與夫商議，要回家看顧。張初則不允其去，過數月，周氏又道起居歸寧之事。張見妻堅意要行，只得與之收拾回去。比及周氏得到母家，母病已痊，見女兒回來，不勝之喜，留待一月有餘。
　　忽張遲有故人潘某在臨安縣為吏，有些物要送張某，遣僕敬來萍鄉相請。張某接得故人來書，次日先打發僕回報，許來相會。潘僕去後，遲與弟商議道：「臨安縣潘故人書來相請，我已許赴約而去，家下要人看理，爾當代我前往周家說知，就同嫂回來。」弟應諾。
　　次日早，張漢徑離門來到周家，見了嫂，道知：「兄將遠行，特命我來接嫂回家。」周氏乃是賢惠婦人，甚敬其叔，吩咐整備酒禮相待。張漢飲至數杯，乃云：「路途頗遠，須趁早起身。」周氏遂辭別父母，隨叔步行而回。行到高嶺，時五月天氣，日色酷熱，周氏手裡又抱著小孩兒，極是睏倦，乃對叔云：「正當晌午，望家裡不遠，且在林子裡略坐一回，少避暑氣再行。」張漢云：「既是行得難，少坐一時也好。不如先把侄孩兒與我先去，回報知於兄，令覓轎夫來接。」周氏云：「如此甚好。」即將孩兒與叔先抱得回來。正值兄在門首候望，漢說與兄知嫂行不上，需待人來接。遲即雇二轎夫，前至半嶺上，尋那婦人不見。轎夫回報於張，張大驚，即同弟復來其坐息處尋之，委的不見。其弟亦疑慮，謂兄云：「莫非嫂有甚物事忘在母家，偶記得回轉取之，兄試再往周家探視一番。」遲然其言，逕來周家問時，皆云：「自離門後已半日矣，哪曾見其轉來？」張愈慌，再來約弟，說與未有在家。二人穿林過嶺，到幽僻處，則見其妻死於叢林中，且無首矣。張遲哀哭甚至，乃道：「當日不允爾來，堅意要行，惹此大禍，怎得明白？」正是：不因此婦身先喪，怎見包公一鑒明？
　　當日遲與弟僱人抬將屍於外，用棺木盛貯了。次日周氏母家得知此事，其兄周立極是個好訟之人，即扭張漢赴告於曹都憲，指稱張漢欲奸嫂氏，嫂不從，恐回說知其兄，故殺之以滅口。曹信其然，用嚴刑拷掠，雖張某受責身無完膚，終不肯誣服。曹令都官根究婦人首級，都官領人到嶺上尋覓首級，哪裡去討？回報不得，密地開一婦人墳墓，取出屍斷其首來回報。
　　曹再審勘，張漢含冤，如何肯招？受不過極刑，只得誣服，認個謀殺之情，案卷既成，用長枷監系獄中候決。就是張之鄰里亦信張漢的有是事，問擬不差。
　　將近半年，宋仁宗於五台山行香回駕後，東京陰雲不散，四下瀰漫，不辨東西南北。仁宗問於文武：「東京城因何自朕燒香回宮之後，連日陰雲？主甚吉凶？」王丞相出班奏云：「陰雲乃怨郁之氣，不主甚麼吉凶。臣聞得近年獄內處決者，多有冤枉，內死不明者，怨抑之氣不散，上干天意，故有是應。往年陛下每欲作齋醮，正為此也。多因邊庭未靖，此齋醮歇二年未建，今冬又該審獄各郡州之囚，乞陛下廣施仁德，委任得能官再加審實，直待刑正罪當，然後決之若何？可赦者即從開之，則陰雲自散，日月開明矣。」仁宗允其奏，即降旨著落開封府包太尹先審東京罪人，而後巡審各郡。
　　旨既下，包拯承上命，開封府衙門審問該就刑律案，正及張漢一款，便喚張犯廳前問之。張抱悲哭訴前情誣枉之事。拯疑：「當日彼夫尋覓其婦首級未有，待過數日都官尋取便能得，此事有可疑。」令散枷張漢於獄中，遂喚公牌張龍、薛霸吩咐道：「爾二人前往南街頭尋個卜卦人來，有事商議。」二人領命，逕出府衙，行過南街，沒尋個卜卦術士處。及問得人來，乃教之云：「此去北津橋，有張術士在那裡推卜，可尋他去。」
　　二人直來北津橋，果見一老翁鋪下紙張，正待人來推卜。薛霸近前揖云：「開封府包公有請，托煩就行。」張術士聞知是包府之命，不敢推阻，就收拾起招子，隨二公人來衙，拜見於拯。
　　拯問：「爾名張術士否？」張答云：「衰老便是。」拯云：「令爾代推占一事，須虔誠禱之。」張云：「大人占何事，敢問主意？」拯云：「爾只管推占，主意在我自心。」張正不知何故，只得依儀禱祝，推出一天山遁卦，報與拯道：「大人佔得此卦，遁者匿也，是問個陰幽之事。」拯笑云：「卦辭如何道？」張云：「卦辭意義深淵難明，須與大人自測之。」拯玩其辭云：卦遇天山遁，此義由君問。
　　聿姓走東邊，糠口米休論。
　　拯看罷卜辭，沉吟半晌，正不知如何解說，便令取官米一斗給賞張術士而去。喚過六曹吏司，並公差問之云：「本處有糠口地名否？」眾人皆答無此地名。拯退入後堂，秉燭而坐，思忖其事，忽然悟來，乃道：「得占辭之義矣。」次日昇堂，喚過張、薛二公牌，會得張之鄰人蕭某來到，密吩咐：「汝帶二公人前到建康地方，旅邸之間，限三日要緝訪張家事情來報。」
　　蕭某以事干係情重，難以緝訪，慮有違限之罪，欲待推辭，見拯有怒色，只得隨二公牌離府衙，一路訪問張家殺死情由。
　　事已過多時，哪裡訪得出？根究二日，並無下落。蕭某與薛、張進退無計，正行來建康旅邸炊餉午，店裡面先有兩客商，領著一個年少婦人在灶前吹火造飯。二商睏倦，隨身臥於床上。蕭某悄視那婦人，曾似面熟。婦人見蕭，亦覺相識，二人頓視良久。頗悟：「此婦人的似張遲娘子周氏，連年說被張弟殺死，今繫於獄未決，包府正遣我等來訪是事，緣何爾在這裡？莫非天下婦人貌有相類者耶？」忖道未罷。適那婦人顏色慼慼，近前見蕭問喧：「長者從哪裡來？」蕭某答云：「我萍鄉人氏，姓蕭者便是。」婦人聞說是其夫同鄉，便問：「長者所居，曾識張某否？」蕭某大驚：「好似張鄰里周娘子，委的是乎？」周氏汪然淚下云：「妾正是張遲妻也。」蕭乃道知張漢為爾誣服系獄之故，周氏泣曰：「冤哉，當初張叔先抱孩兒回去，妾坐於林中候之，忽遇二客商挑著箬籠上山來，見妾獨自於此，四顧無人，即拔出利刃，脅取我所穿衣服並鞋。妾懷懼，沒奈何，遂脫下衣服並鞋與那二客商。遂於籠中喚出一婦人，將妾衣並鞋與那婦人穿著，斷取其頭致籠中，拋其屍於林裡。拿我入籠中，負擔以行，遍處乞覓錢鈔，受苦萬端。今遇鄉里，恰如青天開眼，望垂憐憫，報知吾夫，即來救妾矣。」
　　言罷，悲咽不止。蕭某聽罷，乃道：「目今包衙正因張漢獄事不明，特差我領公牌來此緝訪，不想相遇，正乃千載之機。待說與公牌知之，便送娘子回去矣。」周氏收淚，進入裡面安頓那二客商。
　　蕭某來見薛、張二公牌，午飯正熟，蕭某云：「可速餐，張家之事今有下落。」二公牌忙問其故。蕭某以前情說與二人知之。張、薛二人午飯罷，搶入店裡，正值二客與周氏亦在食飯。二公牌進前喝聲：「包府有牌來拘你，可速前去。」二客聽說一聲包府，神魂驚散，動走不得，即被二公牌綁縛了，帶婦人直回府衙，報知於拯。拯不勝之喜，即喚張遲來認。遲到衙會見其妻，相抱而哭。拯再審周氏口訴，周氏逐一告明前事。
　　二客商不能抵諱，招認款服。拯取長枷監收獄中，疊成案卷。
　　拯以張漢之枉明白，再勘問都官得婦人首級獻官情由。都官不能隱，亦供招出難以回報，特開他人墳墓，斷死婦屍首獻官。
　　拯審實一干犯罪監候，具疏奏達朝廷。不數日，仁宗旨下：「二客謀殺慘酷，即問處死。原問獄官曹都憲並吏司決斷不明，誣服冤枉，皆罷職為民。給客商資帛賞賜鄰人蕭某，放釋張漢，周氏仍歸夫家，周立問誣執之罪，決配遠方，都官盜開他人棺、取婦人頭，亦處死。」拯依擬判訖，張弟之冤方雪，而疑難之獄一旦決矣。
　　當彼吏曹於暇日叩問包拯，緣何占卜而知於建康旅邸得遇謀人者。拯云：「陰陽之數，報應不差。當卜佔之時，得卦辭未明其義，及再三思之，方解得其辭前二句乃是助語，第三句云：『聿姓走東邊』，天下豈有姓聿者？猶言『聿』字加一走之，卻不是個建字？『糠口米休論』，必謂『糠口』是著地名，及問之，又謂無此地名。想來『糠』字去了米，是個單『康』字，離城九十里有建康驛名。且建康是往來衝要處所，客商並集，我亦疑此婦莫被客商帶走，故令彼鄰里有相識者往訪之，當有下落。果不出吾所料矣。」吏胥深服其論，皆仰包公如父母，敬之如神明矣。
　　第六十九回 旋風鬼來證冤枉
　　斷云： 
　　貞節訴冤夫枉死，包公鞠斷動神明。
　　旋風且入空窯內，律決黃寬正典刑。
　　話說廣州肇慶，在城惟陳、邵二姓最為盛族。陳長者有子名龍，邵秀有子名厚郎。陳龍聰俊而家貧，厚郎奸滑而富實。
　　二人幼年同窗讀書皆未議婚。城東劉勝，原是宦族，有女惇娘，容貌端莊，溫柔敦重，父愛之。常教女講《古今烈女傳》，惇娘明敏，一聞父說，便曉大意。年方十五，詩詞歌賦述之膾炙人口，所以遠近爭欲求聘。
　　一日，劉勝與族兄商議云：「惇娘年已及笄，來議親者無數，我欲擇一佳婿，不論其人貧富，只未知誰可以許否？」兄答云：「古人擇姻，惟取婿之賢行，不以富貴論也。在城聞得來陳長者有子名龍，人物軒昂，勤學詩書，雖則目前家寒，諒此人久後必當發達，賢弟不嫌，我雖為媒，作成這段姻緣可乎？」勝云：「此人吾亦聞知，需待回歸，與女議之，若其歡允，再無疑矣。」即辭兄回家，見妻張氏，說將惇娘許嫁陳某之事。張氏答云：「此事由爾主張，不必問我。」勝云：「爾需將此意密道惇娘，試其意向如何？」及母遇暇以適陳子之事道知，惇娘亦聞其人，雖則面不敢許，而心深慕之矣。
　　未過一月，邵某命裡嫗來劉家議親。劉一心只向陳某家，推惇女尚幼，待來年議之未遲。裡嫗去後，劉密遣族兄往陳家通意，陳長者貧難，不敢應承。劉某道：「吾弟以令郎才俊軒昂，故願以女適從，貧富非所論，但肯許允，即擇日過門。」
　　陳長者再不推阻，遂應命許婚。劉某歸達其弟，言陳長者願與其子畢姻之事。勝大喜，喚著裁縫，即為陳某做好新衣服數件，只待擇取吉日，送女惇娘過門。
　　是時邵某聽說劉家之女許配陳子，深懷其恨，道：「是我先令裡嫗議親，故推女未年長，卻便許適陳家。此恥不忿，必尋個事陷之。」次日來見其友董先，說與：「劉勝太欺人！其女我往議親，卻推阻不允，今返適與陳家之子為媳，此恥何堪？
　　特來與賢契商議，要尋個事陷他，須教著我機會，久不負忘。」
　　董先聽罷笑道：「足下豈不聞諺語有云：一家有女百家求。彼既有心向陳家，將女兒許嫁便罷，君乃富足之家，令郎豈怕沒有美婦婚，何苦要與人結仇乎？」邵某不悅，乃云：「往日與賢弟相知，觀今之言，是有違矣。務須教我一個計策，不然吾請教他人。」董某沒奈何，只得說與：「陳家原是遼東衛軍，久失在伍，若是發配，正應陳長者之子當行。除究此事，則能違其願，使不得成婚矣。」邵大喜，即辭董某而去。
　　次日邵某具狀於本司，告首陳某逃軍之由。官府審理其事，冊籍已除軍名，無所根勘，將停其訟。邵秀家富有錢，上下買囑。吏胥攢成有司，反覆原籍驗之，果是逃軍，乃拘陳某訂審。陳之父子不能辯理，當發配充衛之際，正應陳龍該行，軍批已出，父子相抱而泣。龍曰：「遭值不幸，家貧親老，況兒又有遠役，此去惟慮父母無依，放心不樂。」長者云：「雖則我年衰邁，親戚尚有，旦暮必來看顧。只爾命薄，未完劉家之親，不知此去，還有相會日否？」龍曰：「兒訪得來，正因此親事致恨於仇家，受這大禍，親事尚敢望哉。」父子歎氣一宵。次日，龍之親戚聞得，都來餞行。龍以親老囑托眾人，逕辭而別。有詩為證：夜半雞聲促曉行，家貧親老怎堪行？
　　長安道上依稀柳，多少離人恨不平。
　　比及劉家得知陳某遭配之事而抑所望，嗟吁不已。惇娘於閨中知之，心如刀割，恨不及見陳郎一面，每對菱花，幽情別恨難以語人，因書紅箋數首以自怨。詩云：牡丹紅靚海棠紅，妾在深閨子役東。
　　國色天香誰是主？教人錯恨五更風。
　　又云：許君窗下結姻緣，回首東風倍惘然。
　　已被赤繩先系定，誰知空負一紅箋？
　　又云：好事緣何苦不全？君受奇禍妾憂煎。
　　玉簫已負生前約，金鏡偏教別處圓。
　　次年春，城裡大疫，劉女父母雙亡，費用已盡，家業消乏，房屋亦轉賣他人。惇娘孤苦無依，投賴父娣姑家居住。姑憐念之，愛如己生。常有人來其家與惇娘議親，姑未知其意向，因以言試云：「爾之父母已喪，身無所倚，先許陳氏之子，今從軍遠方，音耗不通，未知是生是死，當絕念矣。況女孫青年，何不憑我再嫁一美郎，以圖終身之計，豈不勝獨守空房，寂寞歲月者乎？」惇娘聽罷，泣謂姑云：「女孫聽得來陳郎遭禍，本為我身上起，使女兒再嫁他人，是背之不義。姑若憐我，女兒甘守姑家，以待陳郎之轉。遇有不幸，需結來世姻緣。惟再許他適，寧就死路，決不相從矣。」姑見其烈，再不說及此事。自是惇娘於姑家謹慎緊密，守著閨門，不遇姑所喚，半步不出堂，人亦少見面。
　　是年十月間，海寇作亂，大兵臨城，各家避難遷徙，惇娘與姑亦逃難於遠方。次年海寇寧息，民乃復業，比及惇娘與姑回時，室廳被寇燒燬，荒殘不堪居住，二人就租下陽驛旁房舍安下。未一月，適有官家子黃寬騎馬行過驛前，正值惇娘在灶邊吹火，寬見其容貌秀麗，便問左右居人是誰家之女。有人識者，近前告以城裡劉某之女，遭亂寄居於此。寬知之，次日令人來議親。惇娘不允。寬以官勢壓之，務要強婚，來議者不息。其姑驚懼，謂惇娘云：「彼父為官，勢子又高，若不許嫁之，如何能夠在此停泊？」惇娘云：「彼要強婚，兒只有死而已。眼前姑且許他，待過六十日父母孝服完滿便議過門，須緩緩退之。」姑依其言，直對來議者說知。議親人回報於寬。寬喜道：「便待六十日何妨。」遂停其事。
　　忽一日，有三個軍家行到驛中歇下，二軍人炊飯，一軍人倚驛欄而坐。適惇娘見之，入謂姑云：「驛中有軍家來到，姑試問之從哪處來。若是陳郎所在，亦需訪個消息。」姑即出見軍人，問云：「爾等是何衛來此？」一軍應云：「從遼衛來，要赴信川投文書。」姑聽說聲道著是遼東，便問：「遼東衛有陳某，爾識之否？」陳某聽罷，即向前揖云：「媽媽何以識著陳某？」姑氏云：「陳某是妾女孫之夫，曾許嫁，未畢婚而別，故識之矣。」陳某云：「今女孫曾適人否？」姑云：「專待陳郎回來，不肯嫁人。」陳某忽汪然淚下云：「要見陳某，我便是也。」姑大驚，即引入與惇娘道知。惇娘不信，出見問其當初事情。陳某將前事說了一遍，方信是真。二人相抱而哭。二軍伙問其故，自相喜曰：「此千里之緣，豈偶然哉？我二人帶來盤纏錢若干，即備筵席與陳某今宵畢禮。」於是整頓盤纏，二軍待之捨外，陳某、惇娘並姑三個飲於捨裡。酒闌人散，陳龍與惇娘進入房中，解衣就寢，訴其衷情，不勝淒楚。次日二軍伙謂陳某云：「君初畢婚，不可輕離，待我二人自去投文書，回來相邀，與娘子同赴遼東，永諧魚水之歡。」言罷徑去。於是陳某留止捨中，與惇娘相親。
　　才二十日，黃寬知覺陳某回來，恐他親事不成，即遣僕從到捨中，捉之至家，以其逃軍，杖殺之，密令將屍身藏於瓦窯中。次日令人來逼惇娘過門，惇娘憂慮無地，及聞陳某被寬所害，就於房中自縊。姑見而救之，云：「想陳某與爾只有這幾日姻緣，今即死矣，當絕念嫁與黃公子便了，何用自苦如此？」
　　惇娘云：「女兒務要報夫之冤，與他同死，寧肯再嫁仇人乎？」
　　其姑勸之不從，正沒奈何，忽驛卒報：「開封府包太尹委任本府之職，今晚來到，準備迎接。」惇娘聞之，拱手謝天云：「吾夫之冤可雪矣。」即具狀迎包馬頭陳告。包帶進府衙審實惇娘口詞。惇娘悲哭，將前事逐一訴知，拯即差公牌拘黃寬到衙根勘。黃寬力爭，不肯招認。拯思道：「既謀死人，須得屍首驗之，彼方肯服，若失此對證，怎得明白？」正遲疑問，忽案前一陣狂風過處，那陣風：拔木飛沙神鬼哭，冤魂靈氣逐而來。
　　拯見得風起怪異，遂喝聲道：「若是冤枉，可隨引公牌而去。」道罷，那陣風從拯之座前復繞三匝，有值堂公牌是張龍、趙虎，即隨風出城二十里，直旋入瓦窯裡而沒。張龍、趙虎進窯中看時，見蘆草遮著一男子屍身，面色尚未變，乃回報於拯。拯命人抬得入衙來，令惇娘認之。惇娘一見是其夫屍身，抱而痛哭。及驗身上傷痕，乃是當日被黃寬不停打死之傷。拯再勘問，黃寬不能隱，遂招服焉。拯疊成文案，問寬償命，追錢埋殯，著惇娘文領。復根究出邵秀買囑吏胥陷害之情，決配遠方充軍。惇娘令親人收管，每月官給庫錢若干贍養。拯初任本府，判訖此事，得其明決，肇慶百姓無不仰敬，稱以為神。
　　第七十回 枷判官監令證冤
　　斷云： 
　　疑獄連年能決斷，包公明鑒鬼神欽。
　　秋毫萬里浮雲淨，一念真同天地心。
　　話說西京城離東門二十里，地名獅子鎮，居人稠密，有富家姓呂名盛，排行第九，鄰里敬其有錢，皆以九郎呼之。娶城中王貴恩之女為妻。王氏性格溫良，處事有方，長幼皆敬服之。王氏過門二年，生一兒名呂榮，聰明才貌，勤於詩書，年十五，何提學考入庠補廩。當日，九郎指望兒子前程，加一奉承上司，交結有名官員，甚有面情。然九郎為人性度驕傲，又倚錢勢，王府尹新除到任，糧戶皆出廓遠迎，九郎以其子在學，自恃有官宦面情，不去迎接。王府尹點查得出，懷記在心，思得個機會處要深根之。
　　忽一日，呂有家僕李二，因上元佳節西京放燈甚盛，內外人家都聚於報恩寺玩賞鰲山。李二探得主人們都出來看燈，九郎有妾名春梅，容貌清麗，李二欲私之。恰值那夜春梅正在廚下收拾，李二撞將入去，故問云：「爾日前有甚麼話對我說，遇我不得閒暇，未及細問，今夜主家都出去看燈，我亦閒些，有甚話快說來。」春梅笑云：「賊奴才，日前我那裡見爾之面，將些言蘸我。若漏此語與主母知之，叫你皮亦去一層矣。」李二道：「今夜難遇此機會，爾需憐我，久不敢忘也。」春梅也是個水性婦人，情亦易動，當下向得他來，恐主母知之罪責不免；欲待逆他，怎禁那李二哀告。正在遲疑間，適九郎回家取香，正待進房，恰遇見李二與春梅在燈下議論。九郎大怒云：「小僕賊敢戲吾之愛妾！」李二走閃不及，被九郎拉出來，綁於柱上杖之。李二不勝其楚，惟乞饒命而已。比及王氏與婢從回來，見綁打李僕，慌問其故。九郎以調戲春梅之事說知。王氏云：「丑聲不可外傳，既李僕不道，逐之於外便了，怒責之何益？」九郎忿乃解，進入房裡。王氏令人解下，亦此責之，逐離出門。李二不勝其恨，忿然去了。
　　未及半年，九郎上莊與錢客廖某算帳。廖有子最奸惡，將所借錢批，俱改作完帳執與九郎爭辯。九郎怒激不能平，令數家人捉之而歸，鎖於捨裡，務逼其招認。監系一二日，呂家緩於提防，忽夜被其人剪斷鎖鐐，越牆而走，正不知逃往何處去了。九郎見走其人，即著家僕復往莊上緝探，莫非逃回原家？
　　及群僕來莊上訪問時，未有動靜，持報九郎知之。九郎疑慮其有他故。當彼李二聞此消息，正恨主人，沒個機會報他之仇，即具狀於王府尹處，告首呂九郎謀殺廖某之子，棄其屍於江中。王府尹審了狀子，大笑道：「呂九郎恃他有錢，藐視官府，今日亦撞在我手中來矣！」即差公牌拿得呂九郎來，根勘其謀殺人之由。九郎訴云：「彼欠吾錢，只賴已還，所以不忿其詐，委的繫於捨中，欲其自明，不意脫逃。豈有殺人而無跡哉？」
　　王府尹叱云：「謀殺其人，棄屍於江以絕跡，何尚抵賴？」喝令用嚴刑拷掠。呂九郎受苦已極，不肯誣服。王府尹令監禁獄中根勘。雖是其妻王氏以夫受刑，將竭家私營救，而王府尹百端究竟，務要問九郎個償命。九郎之子累經省憲訴直，審覆案卷，數年不得明白，正是：要見此情真與假，須添公案一回新。
　　次年，宋仁宗敕命開封府包太尹案視西京獄事，拯領命回西京而來。九郎之子呂榮欲待見母道知，正見王氏倚著案幾而立，顏色憔悴，眉頭不展。榮徑上問母云：「事有前定，非人力所能勝，母何故慼慼於是？」王氏云：「爾父只生著你，只為家有餘錢，不守本分，小事而成大禍，今系獄中，逃者不知去向，連年未決，正慮此事。久則案卷堅固，爾父問死必矣，此冤哪裡伸直？為此事故憂懷，令母怎得心安？」呂榮道：「兒為父系獄之後，間關千里，不辭跋涉，經省憲訴告冤情，爭未遇明宰，以致連年不決，兒子夜裡未曾安寐。目今此獄當得明白。」母問其故。呂榮道：「朝廷委開封府包太尹按視兩京，不久來到。兒聞此人明見萬里，燭事如神，想吾父之冤在此雪矣。」王氏聽罷，即令呂榮迎候包公陳告。數日，拯到西京，特開府衙理事。呂榮首先陳告。拯審狀，喚呂榮問之。榮以前事訴了一遍。及拯取案卷根勘，都擬九郎謀殺情由。拯複審再三，乃云：「都似成案擬議，則爾父該償命的實，何用復訴？」呂榮泣云：「若得某謀死屍首證驗，父之償命是所甘心。
　　拯亦疑之，令榮於外伺候。
　　乃齋戒沐浴，次日入城隍司，將牒文宣讀訖，焚化紙錢，喚過廟祝謂之云：「我未入城時，聞城隍及判官甚著靈異，今為呂九郎疑獄未決，我將先問此事，限爾三日要報應。若是三日無報應，則廟祝杖七十，判官用大枷枷了；五日無報應，則廟祝杖八十，判官該決六十七十。」言罷，逕回府衙去了。
　　廟祝承限之後，日夜驚心，惟恐不得下落，每朝於城隍案前慇勤禱祝，望乞顯靈，以免杖責。將近二日，忽九郎於獄中似寐非寐，舉手大呼曰：「其人將到矣，我須出與之證理。」獄中罪犯見者，皆疑其狂語。次日拯升堂，適見一人慌慌忙忙走入衙來，伏於階下呼曰：「我西莊廖某之子，特來自首。」拯見其雙手如被人所縛，抱住頭不放，乃問其來故。其人云：「乞放開我縛，容直說來。」拯云：「請城隍赦爾解之。」道罷，那人垂下手，備言：「當日實欠呂九郎錢鈔若干，不合改批圖賴之，被其所禁，乘夜脫走於三百里外躲避。不想昨日被數人來捉住，縛我手於頭，跟逐至此。」拯聞之愕焉，意其為城隍所驅，就令獄中取出呂九郎認其人。九郎見著大叫云：「冤家，我道你已死，遭累坐了許多年獄，今日亦有相會時乎！」那人低首服罪。拯根勘當初告首者是誰，卻乃其僕李二。問其致仇之因，九郎訴明李僕欲私其妾，知覺遭責逐之，故懷恨報怨。
　　拯判下：「李二罔陷舊主，延成疑獄，決配遠惡之軍；廖某逋欠主人錢鈔，脫逃負累，決杖七十，配二千里。」具疏劾奏王府尹之奸罪，而釋呂家之冤獄矣。
　　第七十一回 證兒童捉謀人賊
　　斷云： 
　　張匠夫婦成誣案，包公一鞫釋其冤。
　　謀人已致經年獄，洗雪當時枉得平。
　　話說潞州城南所居，韓、許二姓甚盛。韓姓有名定者，家道富實，與許二自幼相交。許二家貧，與弟許三作鹽儈，常往河口覓客商趁錢度活。一日，許二與弟議道：「買賣我兄弟們都會做，只是欠缺本錢，難以措手，若只是商買邊覓些微利趁口，怎能夠發達。」許三又云：「兄若不言，我常要議取是事，只說沒討本錢，還是他來到，我若教爾本錢，便是與你去，汝將何說？」許三云：「常聞兄與韓某相交甚厚，韓富家，積有餘錢，何不問他借得幾百錢做本，待我兄弟起勝，包些利息還他，彼又得所益，豈不兩相美乎？」許二云：「爾說本是，只恐他不肯。」許三云：「待他不肯再作主張。」許二依其言。
　　次日徑來韓家，特作相望之意。韓某出，見許二笑云：「多時不會老兄，正在思慕。請入裡面坐。」許二進入廳後坐定，韓吩咐家下整備一席酒出來相待，二人對席而飲。酒至半酣，許二舉—句言云：「久要見賢弟議一事，不敢開口，特恐弟意不允，今日又將來與賢契議之。」韓云：「老兄自幼相知，有甚話但說不妨。」許二云：「要於江湖販買些閒貨，缺少銀兩湊本，故來見弟商議，要借些錢，不知肯作承否？」韓云：「老兄還是自為？有夥伴同為？」許二不隱，直告以其弟許三同往。韓某初則欲許借之，及聞說與弟相共，就生個事故推托道：「目下要秤辦官糧，未有剩錢，此則不能應命。」許二知其推故，再不開言，即告酒多，辭之而去，韓某亦不甚留。當下許二未回，許三在家等候回信，必謂兄借得銀兩回來，及許二家來，怏怏而已。許三見兄不悅，乃問云：「兄去問韓某揭借本錢，想必了事，何又憂悶？」許二云：「不道你怎知。才見韓某，就留我飲酒，待席中問及借本錢之事，測其意似肯應承。及說與弟相共，彼遂以他事推故，不允借矣，似此謀事不成，反致取笑，是以憂悶也。」許三聽罷，乃劉兄云：「韓某太欺負人，終不然我兄弟沒他錢本就成不得事？雖待再計議之。」
　　遂復往河口尋覓客商去了。
　　時韓某有養子名順，聰明俊達，韓甚愛之。一日，三月清明，與朋友出往郊外踏青，順帶得碎銀幾兩在身，欲作逢店飲酒之資。是日游至晚邊，眾朋友已散，獨韓順飲著幾杯酒，不覺醉來，遂伏興田驛半嶺亭子上睡去。恰遇許二兄弟過亭子邊，許二認得亭上伏睡者是韓某養子，遂與許三說知。許三恨其父因借錢不肯，常要害他，及聽得兄說其人是他養子，怒激於心，謂兄云：「休怪弟太毒，深恨韓某無理，今乘晚間四下無人，待謀此子以洩日前之忿。」許二云：「由弟所為，只宜謹密，休待事露便了。」許三取出利斧一把劈頭砍下，正是：可憐青春年少子，今日一命喪須臾。
　　許二兄弟既謀殺韓順，搜身上藏有碎銀數兩，盡剝劫而去，棄屍於途中。當地嶺下是一村人居，內有姓張名一者，原是個木匠，其住房屋後面便是興田驛。時張木匠要赴城中某處造作，趁早離門，五更初攜器監行來半嶺。忽見一死屍倒在途中，視之遍體是血，似被人所謀。張匠驚道：「今早出門不遇好采頭，待回家明日再行。」逕抽身而轉。及午邊韓定知之，急來認時，正是韓順。其父不勝痛恨，遂集裡鄰驗視，其致命處則斧痕也。持隨血跡尋究來，正及張木匠之家。鄰里皆道是張木匠謀殺無疑。韓亦信之，即捉其夫婦解官首告。本司審勘，鄰證合口指說是張木匠謀死，張夫婦有口不能辯，惟仰天呼屈，哪裡肯招！韓某並逼根勘，夫婦不勝拷掠，遂爭誣服。
　　本司官見其夫婦爭認，亦疑之，只監系獄中，連年不決。正是：世有枉情何以理，除是包宰得伸平。
　　是時包太尹正承仁宗敕旨，審決西京獄事，道經潞州。所屬官員各出廓迎接拯入潞州，開公廳坐定，先問有司：「本處有疑獄否？」職官近前稟云：「他無疑獄，惟韓某告發張木匠謀殺其子之情，張夫婦爭著供招，事有可疑。即今監候獄中，年餘未決。」拯聽罷乃云：「不以情之輕重系獄者，動經一年，少者亦有半載，百姓何堪？或當決者即決，可開者即放之，斯不負朝廷委任，而下民亦得安生。都似韓某一椿，天下能有幾罪犯得出？」職官無語，懷慚而退。次日包拯轉來小帽，領一二公人自入獄中見張木匠夫婦細詢之。張匠悲泣嗚咽，將前情訴了一遍。拯思被謀之人，不合頭上砍一斧痕，且血跡又落爾家，今彼不肯甘服，必有緣故，須再勘問。拯離獄中，次日又入審問，一連數遭，張匠所訴皆如前言，拯不得其明處，亦在遲疑之間。正鞫問時，見一小孩童，手持一帕飯，送來與獄卒，連說幾句私語，獄卒點頭應之。拯即問獄卒：「適那孩童與爾道甚麼話？」獄卒不敢正對，乃復拯他事云：「那孩童報道小人家下有親戚來到，令今晚早轉些。」拯知其詐，逕來堂上，發遣左右散於兩廊，呼那孩童入後堂，吩咐庫子李十八取四十文錢與之，訪問適見獄卒有何話說。孩童口快，直告云：「今午出東街，恰遇二人在茶店裡坐，見我來，用手招入店內。那人取過銅錢五十文與我買果子，待我受了錢，卻教我獄中探訪：『今有甚麼包拯相審勘，看所勘死事，其夫婦何人承認。』是此緣故，別無他事說。」拯聽罷，即命張龍、趙虎吩咐道：「爾隨這孩童，前往東街茶店裡捉得那二人來見我。」張、趙二公牌領旨，便跟孩童徑到東街店裡。正尋人間，正值許二兄弟在那等候孩童回報，不提防公牌來到。張、趙搶進，登時捉住許二兄弟，解入公廳見拯。拯根勘之云：「你謀死人，奈何要他人償命？」初則許二兄弟尚抵賴不肯認，拯令孩童證其前言，二人驚駭不能隱諱，供出謀殺情由。及拘韓某問之，韓某方悟當日許二來揭借銀兩不允，致恨之由。拯審實明白，遂問許二兄弟償命，而放張木匠夫婦。民謂包公決此獄，如代上天之命，千載之下何其鑒哉！
　　第七十二回 除黃郎兄弟刁惡
　　斷云： 
　　茶店脅錢遭發配，渡夫嚇騙受嚴刑。
　　包公過處風雷動，法令轟轟豈順情。
　　話說包公離了李家莊，與公人望陳州進發。行了半日，來到一個地名曰楓林渡，望見渡夫不在船上，乃與唐公云：「前面有個小店，可往少坐一時，以等渡夫來到。」唐公應諾，挑行李到茶肆，二人坐下。有茶博士出來，生得醜惡，躬身揖云：「秀才們要吃清茶麼？」包公云：「行路辛苦，有熱熱的，可將二盞來。」賣茶大郎轉身入去，不多時持過二盞茶出，與包公二人各吃一盞。包公吃罷茶，乃令唐公取過二百錢還他。
　　大郎笑道：「秀才好曉不事！吃了兩盞茶，即是五百錢，如何只給我二百錢？」唐公云：「茶我曾吃過，只是一百錢一盞，爾店如何過取錢？」大郎怒罵云：「不識高低，人偏要你五百錢！不然吃得我幾下拳頭。」包公見其要行兇，連忙著唐公取五百錢給他。
　　走出店來，渡夫正撐過近岸邊。二人牽驢上渡，只見管渡來討錢，包公云：「該幾多渡錢？」管渡者云：「爾二人該五百，驢子該二百，共是七百錢。」唐公道：「我二人帶乘驢只該五百錢，如何多要我二百錢？」管渡的喝云：「此渡常是依我說討，你敢來逆我言語，便推落水中，看你們要命否？」包公問云：「此是官渡還是私渡？」管渡云：「雖是官渡，亦要憑我。」唐公云：「既是官渡，目今有個包文拯要赴陳州上任，倘若從此渡經過，知爾逼取渡錢若干，還是如何？」管渡云：「包公不來便罷，縱使知的，亦不過打我幾大棒，終不然有個蒸人甑耶？」包公聽罷，微微冷笑，即令唐公取過七百錢與他。
　　上了岸，密問其夥伴：「此渡夫名喚著誰？」其伴云：「莫要說起，此渡夫乃姓黃，兄弟二人，大者喚一郎，小者二郎，大郎現在岸邊開茶店騙人茶錢，今成個大家。小郎作渡夫騙人無厭。我雖是他夥伴，一日只趁他幾文錢，供家而已，其餘都是他得去。」包公聽罷，著唐公寫記在簿上，因自歎云：「陳州縣下只因水旱不調，五穀不登，致百姓飢餓。況各處又有如此頑民，使百姓怎得安生？」及包公到陳州判斷了趙皇親後，逕差公牌拘到黃二郎，當廳取問。審得大郎開茶店，欺騙平人，著杖八十，用大枷號令州衙數日，面刺雙旗充軍，仍將其家財一半沒官，賑濟饑民。提過二郎問云：「爾恃官渡騙人，近日包老爹來，爾何如也索他重財？今包公新造一甑，且將爾看蒸得熟否？」道罷。即著數名無情漢裝起鍋來，將二郎放於甑中，扇著火，一伏時，二郎已蒸得皮開肉綻，在甑中死矣。自後奸頑斂跡，畏包公之威嚴猶如猛虎也。
　　第七十三回 包拯斷斬趙皇親
　　斷云： 
　　國法嚴明行大辟，包公名譽動當朝。
　　皇親自恃君王寵，一旦冰山日出消。
　　卻說包公過了楓林渡，行未三十里，望陳州不遠，但見館驛中迎候新官人員不計其數，為首耆老問包公云：「秀才前來，曾見有包相公到否？」包公答云：「不曾聞說，我們要去訪親戚的。」言罷直過，逕進南門來。有把門軍擋住不與其入，包公正沒奈何間，適見一婆子行來，叫道腳疼。包公問其緣故，婆子云：「因迎接包相公走了一日，不到，以此腳疼。」包公云：「我借爾乘驢，帶我同入城去。」婆子應允，即乘卻包拯驢子前走。包公與唐公後隨，進得南門，婆子乃自回去了。包公尋個客店安下。
　　次日起來，吩咐唐公看行李，乃裝作秀才，上街閒行一遭。
　　見一起居民，在衙前唧唧噥噥，嗟歎米價不常，各有憂色。拯曰：「你們各懷不平，有何事因？」內有一耆老答云：「時年不熟，所糴之米二停是稻糠，一停是米，故於此歎氣也。」包公見糴米者果然如是，問：「這米與糴幾錢？」糴米人道：「先這米糴三十兩一鬥，如今聞道包丞相來，減做二十兩一鬥。」包公道：「你等我一等，我教你糴一斗好米去。」當時包公直到廳前，見了倉官，將一把米與倉官看，問：「這米糴幾錢？」倉官道：「糴二十兩一鬥。」包公云：「如何都是皮糠稗稻？」道罷，放開手，故意望倉官臉上一吹，糠皮塵土迷了倉官眼，一時開不得。倉官大怒，喝令左右將包公捉下，登時吊起於官廊前，罵云：「你這不識高低的野秀才，敢來欺慢趙皇親耶！」怒猶未息，旁邊轉過糧戶田三叔，早認得是包公，近前稟云：「此人是小糧戶之親，誤觸大人，乞赦其罪。」倉官看田三叔分上，乃放了包公。三叔引歸宅舍，設酒相待。包公問云：「足下是誰，識得包某？」三叔拜云：「相公在定州做太守時，小人解糧到州，已認得大人面貌。」包公道：「爾休要與趙皇親知道。」乃辭田三叔，直去酒務中買酒。
　　原來賣酒務中亦是趙皇親所管，所得甚逾市利。包公進得務中，見買酒客商無數，具管家支撥，酒席頗是齊整。所賣與包公一壺酒與他人不同，包公仔細視之，見別客商者俱是清酒，他一壺全是渾酒。包公怒云：「都是買酒之人，如何作兩樣相待？」遂將酒傾落在地。管務官見了，喝聲左右將包公捉下，便把大枷枷著，令公牌押入土牢中不題。
　　只說陳州伺候接包丞相人員屢日接不到，忽朝有衙差五十人來到，眾官便問：「曾與包大人同來？」有衙差為首者張龍、李虎云：「相公先離汴京半個月，已從小路而來，吩咐我等今日來此伺候。」眾官聽罷，各面面相覷，疑道：「包公莫在陳州了？」衙差眾人遍城究尋包公不見，張龍、李虎尋到土牢，見枷著包公在彼。張龍連忙打開枷，欲扶向府堂坐定，包公喝令叫請眾官來相見。張、李即出廳上報知。眾官聞說，俱入牢中參見，扶出堂上，升公座畢。趙皇親四個都在。包公叫二十四名無情漢：「將黃羅御書、渾金牌面掛起，並將松木枷八般法物擺在廳上。」眾漢領鈞旨，一時將金牌掛起，排列法具，二十四人齊齊立於兩廊。當下眾官俱各失色。包公喝令親隨把趙皇親等四名捉下，問云：「爾是國之皇親，朝廷委爾等賑濟陳州治下饑民，望爾替國家出力，與百姓分憂，何得私自務中賣酒，索騙下民，以國家錢糧滲和糠稻，糶錢入己，罪責難逃。
　　作急認承，免受刑苦。」趙皇親、侯包異、馬孔目、楊得昭四個低頭無語，得知是實，當日階下一款招承。包公見四人供招明白，疊成文案，即發下以大枷號令於四門。未數日，押赴市曹斬首示眾。包公既斷擬趙皇親等罪訖，當廳吩咐管倉官員將榜文張掛，賑濟三縣饑民一兩銅錢、一斗米，口數多者支一石與他。管糧官員承命前去開倉賑濟，哪一個敢起半點私心？果是包公替天行道，三縣百姓歡聲動地，滿城老幼無不歌頌。此系包公因赴陳州賑濟，判出幾條公案，且看下回說出甚話文來？
　　第七十四回 斷斬王御史之贓
　　斷云： 
　　賣放受財王御史，無情正法包龍圖。
　　黎民惟賴朝廷重，鐵面閻王到處呼。
　　話說包公既賑濟陳州饑民以後，朝廷聞知其能，遣使宣召赴朝。陳州百姓聽知，俱各遮道留之，不忍其去，包公再三慰之。自離任赴京，於路吩咐從人不許騷擾民人。來到桑林鎮借歇，次日於天齊聖主廟中坐下，喚過董昭、薛霸近前吩咐云：「我借東嶽廟歇馬三朝，地方有不平之事，許來告首。」董、薛領鈞旨，曉諭本處百姓知之。
　　忽有一個住破窯的婆子聞知，走來告狀。張龍、李虎把住門，見婆子臭污特甚，不與其進。婆子於門外喊叫，包公知之，令喚入。婆子進至階前，包公見那婆子兩目昏花，衣弊垢惡，因問：「汝是何人？要告甚麼不平之事？」那婆子連罵聲：「說起我名，便該犯罪。」包公笑問其由，婆子云：「我的冤情除是真包公來方斷得，恐爾不是真的。」包公云：「你如何認得是真包公還是假包公？」婆子云：「我眼看不見，要摸腦後有個肉塊的方是真包公，那時則伸得我之冤枉。」包云：「恁爾來摸。」那婆子走近前，抱住包公頭，伸手去摸，果有肉塊，知是真的，連在拯臉上打兩巴掌。左右公差皆失色，包公不以為嗔，徐問：「婆子有何事？但說來。」那婆子云：「此事只能你我二人知之，相公要遣去左右公差，才好告明。」包公即屏去其手下，婆子以前後無人，放聲大哭道：「說起情由，海樣似深。我家住毫州，亳水縣人。父親姓李名宗華，曾為節度使。
　　上無男子，單生於我。為困難養，年十三歲就在太清官修行，尊為金冠道姑。一日，真宗皇帝到宮行香，見阿奴美麗，納為偏妃。太平二年三月初三日，生下小儲君。是時南宮劉妃子亦生一女兒，因與六宮大使郭槐作弊，將其女兒來換我小儲君而去。老身氣悶在地，不覺誤死女兒，被困於冷宮。當時張園子知此事冤屈，五月初三日見太子游賞內苑，略說起情由，被郭大使報與劉後得知，用絹絞死了張園子，殺他家一十八口。直待真宗晏駕，我兒接位，赦冷宮罪人得出。我為無人倚托，只得來桑林鎮覓食度日。今遇相公來此，乃是天開眼之日也。望奏上我王，伸妾之冤，得母子相認，其功乃千載之不朽矣。」
　　包公云：「娘娘生下太子時，有何留記為驗？」婆子道：「生下聖上之時，兩手紋不二，那妃子挽開看時，左手有『山河』二字，右手有『社稷』二字。」包公聽罷，即抱婆子坐於椅中下拜：「娘娘，望乞赦罪。」因令取過錦衣裳換著帶回東京。
　　及包公朝見仁宗，仁宗賜與酒不飲，上問云：「卿在陳州多有功績，朕聞悅而召見一面，今日賜酒，卿何不飲？」包公奏云：「臣近日害了濕溫病，吃不得酒。」上云：「可著壓官視卿。」包云：「縱有神醫妙藥，亦醫不得。」上云：「卿有何事，但說不妨。」包云：「陛下須赦臣罪，則敢說。」上曰：「赦卿無罪。」包乃奏云：「臣蒙召而回，路逢一道士，連哭了三日三夜。臣問其所哭之由，彼云：『山河社稷倒了。』臣怪，又問之：『如何山河社稷倒了。』道士云：『當今無真天子，以此山河社稷倒了。』」上笑云：「那道士誑言之甚，朕左手有『山河』二字，右手有『社稷』二字，如何不是真天子？」包奏云：「望我王把與小臣看明，又有所議。」仁宗即伸開手與包公眾臣視之，果然。包公叩頭奏道：「真命天子，可惜只做著草頭王。」文武聽奏皆失色。上微怒云：「我太祖皇帝仁義而得天下，傳至於寡人，何謂是草頭王？」包公奏云：「既陛下為嫡派之真王，如何不知親生母所在？」上云：「朝陽殿劉皇后便是寡人親生母。」包公奏云：「臣已訪知陛下嫡母在桑林鎮覓食而已，不信但問兩班文武，便有知者。」上問及群臣曰：「包文拯所言可疑，朕果有此事乎？」王相奏云：「此陛下內事，除是問六宮大使郭槐，可知端的。」上即宣過郭大使問之。大使奏云：「劉娘娘乃陛下嫡母，何用問焉？此乃包相妄生事端而欺我王。」上怒甚，待要將包公押出市曹斬首。包云：「臣若屈死，有告狀處。」上曰：「天下只有寡人，從何處去告？」包云：「訴於上帝以陛下忤逆不孝，焉得無告處？」上聞奏，半晌不知所為。王相又奏云：「文拯此情必有其故，乞陛下將郭大使發下西台御史處勘問個明白，然後回報。」上允奏，著御史王材根究其事。王御史承旨，將郭大使於西台極刑拷勘，枷禁牢中。
　　當時劉後恐漏洩事情，密與徐監宮商議，將金寶買囑王御史方便。不想王御史是個贓官，見徐監官送來許多金寶，遂歡喜受了，放著郭大使，整酒款待徐監宮。正飲間，忽一黑臉撞入門來。王御史問：「誰人？」黑漢道：「我是三十六宮四十五院都節使，今日是年節，特來大人處討些節儀。」王御史吩咐門子與他十頭錢，賞之三碗酒。那黑漢吃了三碗酒，醉倒在階前叫屈。人問其故：「因甚叫屈？」那醉漢道：「天子不認親娘是大屈，官府貪財受寶是小屈。」王御史聽得，喝道：「天子不認親娘，干你甚事？」令左右把黑漢吊起在衙裡。左右正吊之間，人報道：「南衙包丞相來到。」王材慌忙令郭大使復入牢中坐著，即出迎接包公。不在，只有從人在外。王御史因問：「包大人何在？」董超答道：「大人言在王相公府裡議事，我等特來伺候。」王御史警疑，乃引董超入內，見吊起者正是包公也。董超眾人一齊向前解了。包公發怒，令拿過王御史跪下，就府中搜出珍珠三斗、金銀各十錠。包公云：「爾乃枉法贓官，當正典刑。」即令推出市曹斬首示眾。當下徐監宮已從後門走回宮中去了。且看下回如何分解。
　　第七十五回 仁宗皇帝認親母
　　斷云： 
　　子母依然相認會，劉妃妒忌竟遭刑。
　　包公名譽傳天下，於此方知國法明。
　　話說包公既斬了王御史，即日以其贓物具奏於天子。仁宗見贓證，沉吟不決，乃問：「此金寶誰人進用的？」包奏云：「臣訪得卻是劉娘娘宮中使喚徐監宮送去。」仁宗乃宣過徐監宮問之。徐監宮難以隱諱，只得當殿招認：「是劉娘娘所遣，不敢違阻。」仁宗聞說，龍顏大怒云：「既是我親母，何用私賂買囑於王御史？其中必有緣故。」乃下敕發配徐監宮邊遠充軍，著令包公拷問郭大使因依。
　　拯領旨回轉南衙，以郭大使加刑究問。郭槐苦不肯招。包令押入牢中監禁，喚過董超、薛霸二人，吩咐道：「賞爾酒食，汝二人用心去密察郭槐事因。」董超道：「相公不必憂慮，小人自有計較得他個明白來回報。」二人徑入牢中，私開了郭槐枷鎖，將過一瓶好酒與之飲，因密囑云：「劉娘娘傳示，著你不要招認，事得脫後，自有重報。」郭大使不知是計，飲得酒醉了，乃云：「爾二牌軍善覷方便，待回見劉娘娘說爾二人之功，亦有重用。」董超參透其機，引入內牢，重用刑拷勘道：「郭大使，你分明知其情弊，好自招承，免受苦楚。」郭槐受苦難禁，只得將前情供招明白。次日董、薛二人呈知於包公。包公見了大喜，執郭槐供狀入奏仁宗。仁宗看罷，召郭槐當庭審之，槐又奏云：「臣受苦難禁，只得胡亂招承，豈有此事？」仁宗以其事不明，顧問包云：「此事難理。」包奏曰：「陛下再將郭槐吊在張家園內，自有明白處。」上依奏，押出郭槐而去。
　　包公預裝下神機，先著董超、薛霸去張家園將郭槐吊起審問，將近三更時候，包公禱告天地以了，忽然天昏地黑，星月無光，一陣狂風過處，已把郭槐捉得將去。郭槐開目視之，見兩邊排下鬼兵無數，上面坐的乃是閻王天子。王問：「張家一十八口當滅麼？」旁邊轉過判官，近前奏云：「張家當滅。」王又問：「郭槐當滅否？」判官奏道：「郭大使尚有六年旺氣。」
　　郭槐聞說，即叫聲：「大王若解得這場大事，我與劉娘娘說知，作無邊功德致謝。」閻王問：「你試說劉娘娘當初事情明白，我便救你。」郭槐於王前一一訴出前情，左右錄寫得甚是明白。
　　上親聽聞，乃喝問：「郭奸賊，今日抵賴得過麼？朕是真天子，非閻王，判官乃包公也。」郭槐嚇得啞口無言，低著頭，請快死而已。
　　上命整駕回殿，天色漸明，文武咸集，仁宗與眾官道知其事。眾官拜賀云：「此乃陛下之大幸，又出乎包公之功能也。」
　　仁宗即命排整鸞駕，迎接李娘娘到殿上相見，帝母二人悲喜交集。文武慶賀，乃令官娥送人養老宮去訖。仁宗要將劉娘娘受油鍋之刑以洩其忿，包公奏云：「王法無斬天子之劍，及無煎皇后之鍋，我王若要她死，著人將丈二白絲帕絞死，送人後花園中。郭槐該落鼎鑊之刑。」仁宗允奏，遂依包公決斷，後宮絞死劉皇后，殿前烹殺郭奸臣。自是包相之名遠邇通知矣。
　　第七十六回 阿吳夫死不分明
　　斷云： 
　　姦情已露聲音裡，鞫問能伸死者冤。
　　千載包公名不泯，枉魂瞑目幾經年。
　　話說包公守東京之日，治下寧靜，奸雄斂跡，每以判斷為心，案牘不致留滯。皇佑元年正月十五，乃上元令節，包公同胥吏去城隍廟行香畢，回到白塔前巷口經過，聞有婦人哭丈夫聲，其聲半悲半喜，並無哀痛之情。拯記在心，回衙即喚過值堂公差鄭強問云：「適來白塔前巷口有一婦人哭著甚人？」強告云：「是謝家巷口劉十二日前死了，他妻阿吳在家啼哭。」拯思之：「這人死定是不明，莫是阿吳害了丈夫性命，如何哭聲半悲半喜？」便差人去喚阿吳來，問其夫因何身死。阿吳供道：「妾身夫主劉十二，以販賣萊為生，於前月因氣疾身死，埋在南門外五里牌後。今家有小兒子，全無倚賴，以此悲哭。」
　　拯聽罷，看那婦人臉上似搽脂粉之色，因思：「彼守服，如何好整飾？」隨喚著土公陳尚監下阿吳，同去墳所啟棺，檢驗丈夫有無傷痕，即來回報。
　　陳尚領命，帶夥伴前去五里牌掘開墳墓，揭棺檢驗，屍身並無痕傷。尚回報：「劉十二身上並無痕傷，病死是實。」拯拍案怒道：「是陳尚必有情弊，故來我跟前遮掩，限三日若再無明白，決不輕恕。」陳尚歸家憂悶，雙眉不展，臉帶愁容。其妻阿楊問尚有何事憂悶，尚具以此事告知。阿楊言：「曾看試死人鼻中否？」尚云：「此人原是我收殮，鼻中不曾看。」阿楊道：「聞有人曾將鐵釘插放人鼻中，壞了人性命，何不勘視此處？」尚亦疑糊，即依其妻所言，再去看驗一次，劉十二鼻中果有鐵釘二根，從後腦愛中插入，遂取釘歸呈待制道知。包公便將阿吳根勘。阿吳初不肯招，及上起刑具，阿吳只得招認為因與張屠通姦，恐丈夫知覺，不合謀害身死情由。案卷既成，拯遂判下：「阿吳謀害親夫，押赴市曹處斬；張屠奸人妻小因致人死，發配極惡軍州當軍。」判擬既定，司吏依令施行。此可以為貪淫謀殺親夫者之戒。只因此件公案，又判出二冤枉事來，下回便見。
　　第七十七回 判阿楊謀殺前夫
　　斷云： 
　　阿楊枉使謀夫計，包宰嚴刑處極刑。
　　舉一能交冤滯雪，枯骸怨氣得開明。
　　話說包公當下已決阿吳謀殺丈夫情由，遂問陳尚：「是誰人教你如此檢驗？」尚告云：「當日小人領旨前去檢視劉十二屍身，無有認傷痕處，台前雲要在小人身上根究，歸家憂悶。
　　不想小人妻室倒有見識，教我如此檢驗，果得明白。」尚道罷，堂上諸吏復道：「既陳尚之妻有如此見訓，不是個等閒婦人，乞相公支酒錢，賞繼阿楊。」拯云：「汝諸吏所言有理。」即便差人去喚阿楊來給賞。差人去不多時，阿楊既到，拯賜以錢五貫、酒一瓶，阿楊歡喜拜辭受之。才方出衙，拯喚回阿楊來問云：「當初陳尚與你是結髮夫妻？是半路夫妻？」阿楊復道：「妾身前夫早亡，再嫁與陳尚為妻。」拯問：「前夫姓甚名誰？」
　　阿楊答道：「姓梅，名小九。」拯云：「得何疾身死？」阿楊見包公問得情切，不覺失了色，乃勉強對云：「他染瘋癲，得病而死，埋在南門外亂葬崗上。」拯道：「是你前夫也身死不明。」
　　便差王亮押阿楊同去墳所檢驗梅小九屍骨。
　　阿楊思量道：「亂葬崗有多少墓，終不然個個鼻中有釘！」
　　遂乃胡亂指個別人墓與差人。掘開視之，並無傷痕，檢驗鼻中，又無緣故。阿楊道：「人稱包相公如秋月之明，今日此事直欲逼人於死地，豈得謂之明官哉？」王亮正沒奈何之際，忽見一個老人，年七十餘歲，扶杖而行，前來問亮在此有何事。
　　亮告道：「是包待制差來檢驗梅小九身死不明，今掘開墳墓揭棺視之，身上並無傷痕，只恐不是梅小九之墓。」老人聽罷，指著阿楊：「你休要胡指他人墳墓，枉拋了別人骸骨，叫你一行人受罪。上界見此黑氣沖天，特差我來指示他的墳墓，代之伸冤。」老人指與王亮看：「這個是梅小九墓。」言訖，化陣清風而去。亮遂掘開取棺檢驗，果見鼻中有二顆釘，亮即押阿楊回報。拯遂根勘得阿楊亦曾謀殺前夫是實，將阿楊押赴市曹處死。聞者無不稱快。此真見包公明如星月，恩及枯骨；誠可以懲戒後人，徒生謀計，終及喪身之報也。
　　第七十八回 兩家願指腹為婚
　　斷云： 
　　張女不忘原昔盟，包公判就續前姻。
　　風清案牘琴堂靜，生下轟轟烈烈人。
　　話說東京城內有林百萬，家道巨富，因重陽日請張員外夫妻飲酒，百萬娘子與張員外娘子是同年生，又同年同月懷孕，酒至五巡，百萬娘子道：「上告娘子、員外，奴今與你同年月懷孕，可以指腹為婚，久後以成秦晉之姻，可不美乎？」員外娘子道：「若後生產，一是男一是女，願結為夫婦；如俱是男，願結為兄弟；俱是女，願結為姊妹。」二家各喜，酒闌而別。
　　後來林家生男，張家生女，林家遂安排筵席，請張員外做滿月。員外席上道：「當前曾約林百萬百兩黃金為定禮，遂就以此名千金小娘，林家兒子名林招得。」百萬道：「員外代兒子取名甚是相稱。」員外歡悅，盡醉而散。
　　不覺時光似箭，日月如梭，林招得年至十五，性格聰明，無書不覽，諸藝皆通，但最喜賭博，不消數載之間，貲財蕩盡。林百萬遂無以自給，每日只去街坊賣水度活。員外見他家貧，遂負前約，不肯還親。招得亦不敢啟齒，情願寫下離書。
　　千金娘子遂與父母道：「忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。當初林家發跡之時，已將女兒許嫁他人，今見落剝，遂失前言，神明不可誣矣。」堅不肯改嫁。
　　招得忽一日遇著太白星變作老人，手擎一隻白雀，賣與招得。招得籠養於家，一日，白雀飛去，直入張員外花園中。千金娘子忽見之，因問及詳細，乃是其夫林招得。二人相遇之際，各訴平生，綣綣不忍捨，千金道：「今府裡包大人明如日月，清似水潭，何不去陳訴根因，可以續婚。」招得道：「貧無週身之貲，如何去告理？」千金道：「今夜二更前後，入園中來取黃金十兩與之。」相約而去。不想被本處屠人裴贊知覺，是夜先入園中等候，招得未到，卻被裴贊殺了梅香，奪得黃金而去。及招得半夜到園中，只見殺倒婦人在地，招得慌忙扶起，得身上腳下並是血，遂驚走歸去。次日張員外見殺了梅香，便去都監衙中陳狀告知，隨即差人尋捉凶身。見血跡到招得家，遂捉了招得，押赴監司衙中，解去開封府薛開府處理問。當下薛開府受了張員外買賂錢，遂將招得送獄根勘，極刑拷打。招得無計分說，只得招認了。
　　一日，拯去東京決獄，人報薛開府：「包待制漸到府裡。」
　　薛開府情知此事定是不明，恐包公回來審出前情，次日便引出招得來赴法場去決。才方引出，只見雨似傾盆，眾人正群集之際，俄然見包待制勒馬飛來，便問眾人：「今日有甚事？」眾人道：「今日薛開府出罪人。」待制道：「今日雨下暗昧，何可出罪人？定是不明。」遂再引招得入獄中散監。
　　三日後引問招得殺人事因，招得供其事因枉屈不明。待制便差人尋凶身，更去殺梅香處根探。公吏到張員外園中，見兩人正在那裡竭魚池，其一人拾得一把刀，公吏遂借刀來觀，見刀鍛上有「裴贊」兩字。公吏將此刀回報，拯即追本處鐵匠一百三人來，根問此刀是誰匠人打造。內有一人張強，認得刀子是他工夫云：「上有『裴贊』字，乃是屠者裴讚著我打的。」拯思忖道：「昨夜夢見一人，穿紅衣在我身邊走過，今裴字豈不是紅衣之類？想殺人者必裴贊也。」遂差人追捉裴贊來府究問。
　　裴贊在階下言辯。拯道：「既言不是汝殺人，此刀做工的分明認得打造與你，緣何卻在張家魚池裡？可從實招來。」裴贊苦不肯招認，拯令用長枷送獄根勘，乃設一計：「著人喚個妓女來到，令她裝作梅香。夜間繞牆叫裴贊名字，作索命之聲，看他有何事說，即採回復。」妓女承命而去，果是夜靜裡在獄牆上叫。裴贊驚怕，靠前密囑道：「當初不合殺死汝，待等官事息後，日作功果超度汝矣，休來此纏我。」次日妓女以裴贊所言稟覆包公。包公審知的實，拘出裴贊，極刑勘問。贊抵賴不過，只得一一招伏殺梅香事情。拯判斷訖，依法償命，押赴市上斬死；將林招得疏放訖，具榜招人告取贓錢。張員外遂告薛開府受其贓錢三萬七千貫。拯申奏朝廷，敕旨頒下，將薛開府配三千里，永不許回鄉。千金娘子依前判與招得為夫婦。成親之時，張家送貲財巨萬。招得因此致富，其年一舉及第，官至宰相。此亦可為謀害者之戒，而表張千金不易之節矣。
　　第七十九回 勘判李吉之死罪
　　斷云： 
　　刁惡無情犯枉法，包公斬訖去奸民。
　　從前已謂長無事，自事刑條不顧情。
　　說話包公一日昇廳，有一人告李吉在南門外打死人命。拯即差人前去勾喚李吉到來，當廳理問無辭，承認是實。包公乃令枷送入獄，根勘明白後，喚諸吏云：「李吉故肆殺人，合該死罪。」便令押赴法場。諸吏情知大罪合當申州理結，縣屬如何敢擅自結斷？皆驚怕不敢說，包公不由吏說，親寫了案款，將李吉綁死，號令四門。於是刁惡斂首，百姓安生矣。
　　第八十回 斷濠州急腳王真
　　判云： 
　　忠直敢持三尺法，奸雄斂勢息刁風。
　　謾將案牘從頭數，千載令人慕拯公。
　　話說包公自斷李吉後月餘日，濠州知府蔣今部忽聞此事，大怒，便差急腳王真持文書赴縣問其事因。王真到縣，將文書進呈。拯見後喝問：「王真，你急急回府去，待我自有區處。」
　　王真遂問拯覓些盤纏回去。拯大怒，不允其情。王真自忖上官差遣，高聲大罵：「知縣全不識禮法，如何敢擅自斷大罪殺人？」拯怒愈甚，喚過只候人，將王真勘責十三杖，押出縣門。
　　真遂回府哭告蔣知州被包知縣所責之由。知州大怒云：「彼只一縣令，敢如此放肆自專朝廷法令耶？」道未畢，忽有一吏通報，淮南張轉運現到城裡，知州即忙前去迎接到司，便申告包知縣擅自斷死李吉事因：「昨差王真赴縣問罪，又被知縣勘杖十三。」轉運問此事大怒，與知州別後，便去定遠縣理問事因，才入縣東門，拯與諸吏來館驛迎接。轉運見拯來，大怒，便將李吉事問拯。拯答曰：「李吉打死人命，理合死罪，知縣斬首號令以禁後來。」張轉運愈怒，令從人以石磨壓拯身上，令其招罪。拯被苦楚太甚，轉運又見憐之，恕他起來令歸。且看那一回公案，下節便見。 
　　第八十一回 斷劾張轉運之罪
　　斷云： 
　　一封疏入君王奏，轉使贓行罷職歸。
　　正直為人持國法，包公才幹更惟誰？
　　話說包拯得脫身而回，遂與少府主簿一官密謀此事，便差弓手二百人，令去北門藏伏，候轉運過時，見有行李扛箱之類，即群起而奪之。弓手領諾而去。良久，轉運果有行李盈途而來，諸卒皆奪之，回見拯。拯開其行李，但見金帛無數，儘是贓物，即大罵云：「公為轉運，巡行州縣，反受官員財物，當奏之朝廷。」轉運聞而甚恐，力懇之，不從。拯遂前往東京，迤邐行到帝城，乃擊鼓。朝門外監鼓郎官備問事因，拯具以張運使之事告之。郎官遂接之，便見天子。拯山呼殿下奏之。上因覽奏大怒，即罷張轉運之職，仍前發放為民。
　　第八十二回 劾兒子為官之虐
　　斷云： 
　　家法尤嚴王法重，忍叫其子虐良民？
　　離任歸來多寶物，包公怒奏不容情。
　　話說仁宗因貶黜了張轉運，甚喜拯之鯁直敢言，遂擢為直諫大夫。其子包秀，年方十六，乃敕授為揚州天長縣知縣，即去赴任。不想包秀為官愛財貪贓，及任滿，多獲寶貨而歸。
　　一日，拯公事余，忽有一吏通報：「天長縣知縣任滿已回。」拯聞兒歸，甚喜。及見行李數擔，開視金寶無數，拯核計二年俸錢資財，猶余一千貫。拯大怒，奏之朝廷：「臣有小兒為天長縣知縣，任滿已回，檢點行李物色，除俸錢猶余一千貫，今貪財虐民，所合自劾。」天子覽奏云：「卿於子既無隱，可謂剛直，今依舊授卿子以官職，令其改過自新。」拯又奏：「臣蒙陛下擢為直諫之職，子有罪過，即父之罪也。臣子罷職則幸矣，朝廷豈宜復與之官哉？況臣自合貶謫，臣決不敢為直諫矣，乞另受他職，容臣報過。」上乃允奏，敕令為定州太守。
　　拯謝恩，即日辭帝。臨任之後，政事條理，民懷其德。後因與朝官不協，遂乃匿其政績不報。忽一日聞謠言朝廷要來提之，拯乃棄了官職，隱居東京修行。且看後來因甚復取用，下回公察便見。
　　第八十三回 判張妃國法失儀
　　斷云： 
　　受任臨行邦憲重，御街奪駕禮儀刑。
　　朝廷臣宰雖能隱，鐵麵包公豈順情？
　　話說仁宗一日設朝，文武山呼畢，閣門大使奏：「午門有眾耆老要見陛下說民情。」帝召一年老者，各拜於殿階之下。
　　仁宗問老人陳說甚事，老人奏曰：「臣等是陳州西華縣人，今因陳州三縣連年荒旱，五穀絕收，黎民饑死無數，乞陛下憐而賑濟之，則百姓得安，盜賊不起矣。」仁宗聞奏，乃云：「朕已知此事，預差趙皇親發十萬錢糧賑濟陳州三縣饑民去了，如何又來告貧？」父老云：「小民該死，只得直奏。趙皇親與監倉官侯文異、封庫官馬孔目、管庫官楊得昭三人同作弊，三十貫錢只糴一斗米，有二分是稻糠，不堪充食。有錢之家尚可，無錢之家死於道路，不忍以視。」上聽罷色不悅，曰：「朕以國戚為心腹，誰想有如此之罔法耶？」乃賞眾耆令退，與群臣商議，問：「誰可往陳州賑濟饑民，代朕分憂？」
　　忽班部中青州王相公名誠的出奏云：「欲救陳州三縣之民，除是包文拯可去，其餘者去，民不受惠。」上曰：「文拯名聲，朕素知之，今現任何官？」誠奏曰：「此人近除定州太守，為因鯁直，與在朝官員不相和睦，臣聞其棄職隱居於東京普照寺修行，不知其在否？」上曰：「朕復宣來任用，可乎？」誠又奏曰：「此人性烈，恐逃躲別處，待臣親往訪之，知其下落，或肯來。」上允奏。
　　王誠徑辭了仁宗，一行人來到普照寺。眾長老聽得，迎接入方丈。坐定獻茶畢，誠問：「此處有包先生否？」長老稟道：「貧僧不認得包先生。只數月前，寺中有個賴皮包行者，吃著三餐飯，只是去睡，並不理事，未知是否？」誠乃令召來相見，已認得正是包文拯。誠不勝之喜，乃曰：「朝廷欲封足下之官，前往陳州賑濟，君可同我入朝。」包云：「下官職位卑小，如何去得陳州？」誠云：「見朝廷自有高封，只看我帕頭動則便謝恩。」文拯承命，即日隨王丞相入朝見仁宗。朝拜畢，上道知賑濟之由：「封卿為三道節度使，代朕而行。」文拯視王丞相帕頭不動，俯伏殿階不走，王誠奏云：「文拯職小，如何管得皇親？乞陛下重封之，方全得此一椿事。」天子乃加封文拯為十五府提督，使得自專斬罰。帝又恐權勢之人不服，又著十位大臣為保官。文拯抬頭見王丞相帕頭動，乃叩首謝恩。
　　出得午門，忽報皇后鸞駕來到，文拯急避於官房，問左右是哪官皇后。張龍稟道：「乃偏宮張皇后，要往南嶽燒香，問正宮曹娘娘借來鸞駕。」文拯云：「偏宮皇后如何敢乘正宮鸞駕，國法何在？」即令手下奪其黃羅銷金傘而去。隨駕宮娥皆驚走入宮中。次日張皇后入朝奏知仁宗，說被文拯無故奪去銷金黃羅傘。
　　帝聞奏大怒，便宣文拯到金階問云：「何得輕慢內院后妃，奪其法駕，是何道理？」文拯奏云：「臣該萬死，敢問張娘娘是哪宮皇后？」上曰：「是偏宮妃子。」文拯道：「既是偏宮妃子，如何做正宮行動？」上曰：「朕已許正宮借與六般大禮，前去南嶽燒香。」包曰：「陛下偏宮借得正宮儀禮，我王大位可借與六大王坐麼？可知今水旱不調，民有饑色，正因國法不正所以致。臣既不能正朝廷，如何去得陳州賑濟？依臣判理，張皇后不當僭上，合罰黃金一百兩。如此則國法以明，朝廷可理矣。」上聞奏默默然。王丞相出班奏曰：「包文拯所奏極明，乞陛下准其擬判。」仁宗從之，遂下敕罰了張、曹二後黃金入庫。
　　文拯謝恩辭於帝，明次起柱赴陳州賑濟，仁宗大悅，御賜酒食而出。且看接何公案？
　　第八十四回 判趙省滄州之軍
　　斷云： 
　　刁惡肆狂欺寡弱，包公斷擬問充軍。
　　恢恢天眼疏無漏，趙省焉逃此日刑？
　　話說包公辭帝出朝，計點上任公差，排下儀具，侵早離東京赴陳州。出城三十里，地名萬松林，館驛中坐下，喚過隨衙只候人吩咐云：「爾眾人且回，待我到陳州十日後卻來跟隨。」
　　眾人各領諾而去。包公只帶吏胥名唐公一人同行，與之私議曰：「今赴陳州，可裝作白衣秀士模樣，不要從館驛經過，只去茶坊酒店寺觀之處採訪不平之事。」唐公承命，牽著包公所乘驢子而走。
　　將近天晚，來到一莊門，包公道：「休去人家打擾，就在此車蓬旁邊安歇。」唐公依聽，解下了行囊，安頓包公歇息一夜。侵早有管莊人趙省，最是個刁徒，橫行鄉曲，人皆懼之。
　　呼稱其小名為趙大郎。那日趙省見車蓬下有人安歇，大罵不息。唐公答云：「莊主休怒，我官人要往東京赴選，到此天晚，暫投寶莊車蓬下借宿一宵便去，望乞恕罪。」大郎聽罷喝道：「昨夜莊上不見了兩隻水牛，無尋處，想是你兩個偷了，好將來還我，便放你二人去，不然綁縛送官，以作盜論。」唐公云：「我是出路之人，水牛偷去何用？」大郎怒云：「不打不肯認。」
　　即令莊客用麻索吊起二人，要送去官司理問。趙太公聽知此事，乃云：「大郎休得屈人，豈有過路秀才偷牛之理？待我自去訪問個明白。」太公出得院來，見吊二人在楊柳樹下，抬著頭早認得是包文拯。太公見大驚，連忙著人解下麻索，納頭拜云：「老拙頑子已合死罪，萬乞赦宥。」包公云：「爾乃家主，不訓誨兒子守禮法，白晝指平民做賊，當得何罪？且幸是我來，若是客商到，不被爾兒所陷耶？國法難容。」即具手本呈知本處縣官，擬問趙省滄州充軍，登時起行。太公哭道：「頑子得罪大人，責治不差，只可憐老拙只有此兒，乞寬其罪。」
　　文拯云：「律法朝廷設立，我豈敢私？」竟發配不恕。鄉人皆悅。
　　第八十五回 決秦衙內之斬罪
　　斷云： 
　　酷虐凶橫行勢要，市曹斬首不容情。
　　包公正直無私屈，直斷奸頑救庶民。
　　話說包公問擬趙省之軍，與唐公望陳州而行。經過鄭州城前，到泰康縣，包公謂唐公云：「行了半日，將近晌午，且在垂楊樹下歇息片時，卻入城去。」唐公遂放下行李，二人歇於樹下。忽有數騎馬來到，見伙人牽弓抽矢，趕得一頭獐子來。
　　田旁有農夫叫道：「秀才，且下路去躲，泰康知縣秦衙內采獵，趕得一個獐子來，你若衝散他的，必是死也。」包公聽罷，乃云：「此知縣名誰，恁地可惡？」農夫道：「姓秦名卿，最是酷虐。他兒子打殺多少人命，沒奈他何！」包公聽罷，令唐公抽出行李棒立在路邊，等那獐子走來，放他過去，卻將獵犬一棒打倒了。
　　卻有前來的弓兵見打倒獵犬，道與衙內得知。衙內大怒，喝令弓兵將包公二人趕捉進衙中見其父。秦知縣乃著喝下土牢中取問。公牌卻是五老張押獄，押著二人入土牢，用麻繩高吊於兩處。唐公泣謂張押獄云：「常言公門好修行，何故恁的苦楚我二人？」張押獄喝道：「你們該死，惱了秦衙內，若要我寬容，只索幾文錢來便寬你二人。」唐公目視包公。包公云：「我有些錢藏在腰囊裡，你自來取去。」張押獄即近前，揭起包公衣裳，只見腰間有一金牌，卻是包文拯行狀。押獄張青大驚，連忙解下二人吊繩，扶包公上坐，納頭便拜，云：「小人不識大人經過到此，今押入土牢，非小人之故，乃知縣所命也，乞赦死罪。」包公笑云：「爾本不認得，只是莫與秦知縣識破，漏洩事情。可將乘驢、行李與唐公帶出城，即饒你罪過。」張青即忙取過行李，牽將乘驢，密地送包公出城二十里。
　　包公發放張青回去，乃云：「不干汝事，待我到陳州後卻來請知縣父子，自有處置。」張青再三叩頭而還。
　　只說包公與唐公迤邐前行，見個老人啼哭過來。包公問老人因甚啼哭，老人答云：「老拙是李家莊人，日前泰康縣秦衙內因打獵來我莊中，驀見小女有些姿色，強奪而去。衰老只有此女，無人侍奉，以此哭耳。」包公云：「何不做狀告他取回？」老人云：「他是知縣之子，從哪處告理？」包公云：「我寫個帖子與你見知縣，必放爾女兒回來。」老人云：「秀才莫非包文拯麼？只有他做得主。」包公道：「你莫管他，知縣與我是人情，只顧將紙筆來我寫。」老人於近村借得紙筆與包公，包公寫云：「秀才傳示知縣，好將女兒還人，則免重罪，不然他日來見包呆子。」包寫畢，交與老人，即將所乘驢送至縣衙。
　　老人以帖稟見知縣，知縣視之大驚，罵云：「不肖子，緣何傳此事於包公耳中？怎生逃罪？」張押獄說道：「日前所捉者，果是包公在此經過。」知縣連忙差人送女兒還回老人莊上。父女拜謝，來見包公云：「不是大人過此，負屈無伸矣。」包公云：「我即起身，待等知縣要來見我，爾只說去遠了，待等陳州相見。」吩咐畢，與唐公竟離李家莊而去。後包公到陳州，著公牌拘到秦知縣父子當廳勘問。審得秦衙內倚官挾勢欺負貧民，奸佔人家室女，罪該押赴市曹處斬；秦知縣縱子奸惡，苦虐百姓，應杖八十，罷職為民。問訖依擬施行。 
　　第八十六回 石啞子獻棒分財
　　斷雲 
　　啞子訴情人莫理，賢侯判出眾鹹欽。
　　誰言作惡天無報，來早來遲事有因。
　　話說包拯上任，方才坐廳，有公吏劉厚前來稱復：「門外有石啞子，手持大棒來獻本官。」拯令他人來，親自問之。略不能應對。諸吏遂復拯云：「這廝每遇官員上任，幾度來獻棒，常遭勘斷責打，本官休問他。」拯聽罷思忖：「這啞子必有冤枉之事，故忍吃此刑憲來獻棒，不然怎肯屢屢無罪吃棒？」遂心生一計，將啞子遍處用豬血塗在臂上，假裝臂斷訖，又以長枷枷於街上號令，暗差數個軍人伺探：「若有人稱屈者，引來見我細問情因。」良久，街上人紛然來看，有一老人嗟歎言曰：「此人冤屈，今日反受此苦，惜哉！惜哉！」軍吏聽得，便引老人到廳前見拯。拯詳問因依，老人云：「此人只是村南石啞子，乃兄石全，家財巨萬。此人自小來原啞，被乃兄趕出外，應有家財，並無分文與之。屢年告官，不能伸冤，今日告官，反被杖責，衰老以此感歎。」拯聞其言，即差人前去迫喚石全到衙。拯便問石全：「這啞子是你同胞兄弟麼？」石全答云：「他原是家中養豬人，小年元在本家莊地居住，不是親骨肉。」
　　拯聞其言，遂將啞子開枷放了去，石全歡喜而回。拯見其回去，再喚過啞子教之云：「你後若撞見石全哥哥，你去扭打他無妨。」啞子但點頭而去。
　　一日，在東門外忽遇石全來到，啞子怨忿，隨即推倒石全，扯破頭面，亂打一番。石全受虧，不免具狀投包知縣來告，言啞子不遵禮法，將親兄毆打。拯便喚石全問云：「啞子若果是你親兄弟，他的罪過斷不輕恕；如是常人，只作鬥毆而論。」石全答云：「他果是同胞兄弟。」拯又喚石啞子來問：「你怎生把哥哥毆打？罪過非輕。」便將啞子勘杖七十。斷訖，卻喚石全問云：「這啞子既是親兄弟，如何不將家財分與他？還是你欺心。」石全無言可答。拯遂差人押去二人，還將應有家財產業各分一半。眾人聞知無不稱快。 
　　第八十七回 瓦盆子叫屈之異
　　斷云： 
　　王老為陳冤枉事，包公判出賊情真。
　　從來天理難埋沒，洗雪昭然受極刑。
　　傳說包公為定州守日，有李浩，揚州人，傢俬巨萬，因來定州買賣，去城十餘里飲酒，醉歸不能行，就路中睡去。至黃昏，有賊人丁千、丁萬，因見浩身畔貲財利害，路上同謀，乘醉扛去僻處，奪其財物。點檢搜身中有百兩黃金，二人平分之歸家，遂與妯娌家為藏下。二人又相議云：「此人醉醒，不見了財物，必去定州論訴。不如打死這漢子，以絕其根便了。」
　　二人商議已定，即將李浩扛抬，屍骨入窯門將火燒化，夜後取出灰骨來搗碎，和為泥土，做成瓦盆。有詩為證：奸謀竊發理難欺，上有天公不可迷。
　　陷屈燒成盆器後，伸明竟雪拯侯知。
　　卻說二賊人燒得瓦盆成後，定州有一王老買得這盆子，夜後將盛尿用之。忽一夜起來小遺，不覺盆子叫屈聲云：「我是揚州客人，你如何向我口中小遺？」王老大驚，遂點起燈來問這盆子：「你若果是冤枉，請分明說來，我與你伸雪。」盆子遂答云：「我是揚州人，姓李名浩，因去定州買賣，醉倒路途，被賊人丁千、丁萬奪了黃金百兩，謀了性命，燒成灰骨和為泥土，做成這盆子。有此冤枉，望將我去見包太守，我自在廳前供復此事，久後得報。」王聽罷愕然。
　　過了一夜，次日王老遂將這盆子入去府衙首告。只候人通報：「門外有個老漢，帶得一個瓦盆兒來告狀。」拯聞說，甚怪之，遂即喚王老人廳上問其備細。王老將夜來瓦盆所言訴說一遍。拯隨喚手下，將瓦盆抬進階下問之，瓦盆全不答應。拯怒云：「汝這老頭，將此事誣惑官府。」責令而去。王老被責，將瓦盆帶回家中，怨恨之而已。
　　夜來瓦盆又叫云：「老漢休悶，今日見包公，為無掩蓋，這冤枉難訴。願以衣裳借我，再去見包太守一次，待我逐一陳訴，決無異說。」王老驚異，不得已，次日又以衣裳蓋瓦盆去見包太守，說知其情，拯亦勉強再問之。盆兒訴告前事冤屈，拯大駭，便差公牌喚丁千、丁萬。良久，公差押到二人，拯細問殺李浩因依。二人訴無此事，不肯招認。拯令收入獄中根勘，竟不肯伏。拯遂差人喚二人妻來府根問之，二人之妻亦不肯招。拯云：「你夫二人將李浩謀殺了，奪去黃金百兩，燒骨為灰，和泥作盆，黃金是你收藏了。你夫已自分明認著，你還抵賴甚麼？」其妻驚恐，遂告拯云：「是有金百兩，埋在牆中。」拯差人監其妻子回家，果於牆中得之，帶見包太守。拯令取出丁千、丁萬，問云：「你妻卻取得黃金百兩在此，分明是你二人謀死李浩，怎不招認？」二人面面相覷，難抵其詞，只得招認了。拯斷二人謀財殺人，俱合死罪。斬訖，王老告首得實，官給賞銀二十兩。將瓦盆並原劫銀兩，著令其屬領回葬之。
　　第八十八回 老犬變夫主之怪
　　斷云： 
　　異類成人迷主母，包公明鑒斷完全。
　　至今千裁人猶羨，始信當時有顯官。
　　話說定州城東三十里，有巨商之家，名王十，每出外經商三五載，厚有所得而回。一日，中秋時節，與妻周氏在家賞月飲酒。怎見得中秋，有詩為證：暮雲收盡溢清寒，銀漢無聲轉玉盤。
　　此生此夜不苦好，明日明年何處看。
　　夫婦酒至半酣，其夫云：「往者行貨江湖，頗得其利，今者欲復載貨行焉，一者收還舊息，二者省避些是非，可乎？」
　　周氏勸之云：「富貴自有分定，何必勞苦而求。前者術士言汝目下有災星要防，不如再待一年，去之未遲。」其夫笑云：「術士之言，不宜深信，我意已決，汝不須勸阻。」周氏無語。次日王十遂整行裝，買舟泛海，與妻阿周相辭而去。有詩為證：城外春風飄酒旗，行人揮袂日西時。
　　長安頭上無窮樹，惟有垂楊管別離。
　　話說王十一去半載，其家因失一老白犬，家人呼尋數日不見。其妻倚門懸望，忽見夫歸，因問其夫云：「往常汝出於外，多則一年餘，少則亦有十數個月，今去未及半載，何歸之速？」
　　其夫答云：「因舡風阻，不得而去。偶有一親朋泛海，遂將財貨盡付之而去，我因輕身回家。」其妻信之，遂把杯共歡，喜不自勝。
　　居家將近一年，其妻一日忽見有數十擔而來，只見夫主在後。阿周大驚：「昔日原嫁一夫，今安得有兩夫？身材面貌更無兩樣，誠為可怪！」二夫主相見，大鬧了一場。其妻沒奈何，遂入府衙陳告，具言此事。拯審狀以為怪異，便差直堂公差人黃勝拘喚其夫，未幾，二人俱拘到。拯見面貌無二，甚駭，因為其的實，二人爭論不已。拯遂令押入獄中根勘，竟未能辨其真偽。且看後來如何，下回公案便見。 
　　第八十九回 劉婆子訴論猛虎
　　斷云： 
　　虎為傷人而伏法，犬因猛獸露身形。
　　包公名譽傳天下，赫赫雷霆勘已真。
　　話說一日包拯坐廳，公吏報云：「外面有一婆子，口稱冤枉，要來告狀。」拯聞說，令喚入。頃刻，婆子伏在階前，哭再陳狀，稱說：「住居南山下，有一男名劉太，以賣柴為生，於今月十三日入雲山採樵，為大蟲所食。念我年老無子，何以自給？願以此冤枉。」道罷，悲哀不勝其情。拯沉吟半晌，思量無計，只得差黃勝、李寶二人，領牌前去追押大蟲赴府根勘。二人驚怕，進前稟覆道：「南山猛獸，傷人無厭，蒙公差吾二人追押，去則命亦難保，如何追得來？」拯遂告二人云：「你去雲山看有神廟，執此公文及冥錢入廟禱祝道：『判府廟食，為此土主，既不能為福，反縱大蟲傷人，仰差鬼使陰兵，押大蟲赴府根勘。』自然無傷。」二人如其言，即日領旨到雲山土地廟中，以公文直入告之詞焚之，二人遂歸。良久，但見有眾鬼神喧哄聲，大蟲已從後來，隱然如有繩索系定，更不敢跳梁。二人大喜，押入衙門。才到廳前，虎遂俯伏震慄。拯發問虎云：「你如何敢傷了劉太？他老母在此論訴。」虎但點頭而已。拯命取大枷枷了，送入獄中。有詩為證：
　　猛獸傷人豈有情？一時降伏伏神靈。
　　秉心中直昭冥格，千載包公月鑒明。
　　拯因數日並無公事，只有王十、劉太二事，次日令獄司押出虎及王十，當廳一同根勘。公吏帶得王十並虎至階下。拯未及問，虎見王十，忽然左顧右盼，欲吞之狀。王十驚匿無路，忽變作一白犬，人身狗頭，號跑於階下，拯遂驚駭，便喚阿周問之。周氏以其家因失一老犬，尋之不見，誰知變作夫主而歸。拯問得實，殺此白犬精，其真夫主令歸與阿周永為夫婦。
　　此虎亦殺之以償劉太之命。給賞婆子宮銀一十兩，以作養老之資。婆子拜謝而去。且看後節公案如何，下回便見。
　　第九十回 柳芳冤魂抱虎頭
　　斷云： 
　　妓女冤魂居驛捨，包公伸究奏朝廷。
　　條條律法真奇異，千載生祠感庶民。
　　傳說包公判白犬之精怪，除卻南山之猛虎，令公吏將虎頭掛在衙前號令。一伏時間，忽有一女子，年方二八，容貌妖嬌，抱取虎頭哀號而哭。眾人皆駭然，諸吏即忙通報入府中，拯即差人喚之。諸吏向前，其女子忽然化作一陣旋風，但見煙霧濛濛，飛上天而去。有詩為證：八載冤魂未獲伸，一時騰化甚駭人。
　　包公竟究無私屈，死者舒眉洗舊塵。
　　諸吏回報於拯，拯云：「此必冤異。」即差黃勝、李寶二公人追逐，看此怪風從哪裡止。黃勝、李寶領台旨追至三十里，忽見飄下一驛捨中，更無形跡，二人遂去驛中根尋，見一新墳。二人掘開，墳中但見有一棺木，埋藏一女人在內。黃、李看得明白，具呈回報。拯思量必是冤枉事，便差人喚過妓女李瓊仙吩咐云：「爾去驛中與死人同睡，如果是冤枉，必能托夢報知。若得其實，回來重賞於爾。」瓊仙不敢推辭，只得到驛捨中與女屍同寢。其夜果夢一女子前來哭言：「妾姓柳名芳，住居太原，身為官妓。衛州有一人姓鄭名從，為推官，罷任經過家中，因見妾善謳歌，遂挈妾同歸。
　　一日推官出外，縣君潘氏心懷妒忌，逐去暗室中將妾毆打，一時悶絕而死。及推官回知，問妾身死之由。潘氏但告道妾因不願為大人之妾，自縊身死。埋沒於今八年，幸遇判府清明，因殺虎傷人事，感動幽冥，妾故抱虎頭以訴冤枉耳。即今鄭從見任滄州僉判，望判府特為伸雪此冤。」言訖再拜而去。瓊仙夢覺起來，盡記柳芳言語，一些不忘。即日回報府衙，將夜來柳芳所訴言語，遂一告知於拯。拯隨即差值堂公人孫佐武急持文牒，前去滄州追鄭從、潘氏一同理對。佐武二人領了文牒，逕至滄州，直入衙中見鄭從，袖中將出公文云：「包判府有舊冤枉事，請公理對。」鄭從見文牒訖，倉皇驚怖，苦不肯行。
　　佐武逼之云：「包公鈞旨，誰敢違逆？恐得罪不便。」鄭從不得已，遂同潘氏而行。在路數日，迤邐行至府衙。鄭從請見拯，有聽事吏傳報云：「判府台旨，見得鄭從違條有礙，不可相見。」便押入獄中，著令司吏根勘。有詩為證：天理昭然報應明，冤情含苦著其靈。
　　如何千古公平論，至此猶揚包相神。
　　卻說潘氏被獄吏苦楚，受忍不過，只得招認打死柳芳之情。次日，獄吏將招由呈於拯，拯令疊成文卷，申奏朝廷。不一月，朝廷敕旨下來，當廳宣示：「潘氏不合故殺柳芳，法當棄市，但以芳是娟家女為妾，減等免死，該杖一百，配於同州路，永不得相聚。鄭從無罪，釋放寧家。」此其事皆因虎而明白，所謂判一即知三也。包公之神，於此尤著矣。
　　第九十一回 卜安割牛舌之異
　　斷云： 
　　牛因去舌征奇夢，包判冰清竟能伸。
　　孰謂神明天理遠，若存公直自然明。
　　傳說包公守開封時，有民劉全者，住在城東小羊村，以農為業。一日耕田回來，但見牛帶血滿口，行而氣喘。劉全因而詳視之，乃知其舌為人割去。全遂寫狀告於拯。拯思之，遂問劉全：「你與鄰里何人有仇？」全無言應對，但告望相公作主。
　　拯以錢五百貫與之，令歸家將牛宰殺，以肉分賣與四鄰，若取得肉錢，可將此錢添買牛耕作。全不敢受。拯固以與之，全受之而去。拯隨即具榜張掛，應有私宰耕牛者，召人捕捉，官給賞錢三百貫。
　　劉全歸家，遂令一屠開剝其牛，將肉分賣與鄰里去訖。其東鄰人姓卜名安，與劉全有夙仇，扯住劉全云：「現今府衙前有榜，賞錢三百貫捕私宰耕牛，你敢違令？」隨即縛住劉全，要同去見包待制。不知劉全怎生解脫，有詩為證：私挾其仇事可評，誰知包宰似神明？
　　奸人未識機關伏，一勘盡陳往日情。
　　卻說包拯一夕睡至三更，得一夢：忽遇一巡官帶取一女子乘鞍，手持一刀，有千個口，道是醜生人，言訖不見。覺來思量，竟不能明此夢。次早升廳問事，值卜安來訴劉全殺牛之事，拯猛然思念，夜來一夢，與此事恰相符合：巡官想是卜字，女子卜乃安字，持刀割也，千個口舌也，丑生牛也。卜安與劉全必有冤仇，前日割牛舌者必此人，故今日又來訴劉全殺牛。隨即將卜安入獄根勘。獄令取出刑具，置於卜安面前云：「明實招認，免受苦楚。」卜安懼怕，不得已，只得招認：「因取蠶繭與劉全借柴薪，因此致恨，於七月十三日晚，見劉全牛在坡中食草，遂將牛舌割了。」獄吏審實，次日呈知於拯。拯將卜安依條斷決，長枷號令一個月，後來發放寧家。
　　第九十二回 斷魯郎勢焰之害
　　斷云： 
　　包公嚴令神明圖，強暴招情已伏辜。
　　黎庶招安皆欽仰，謳歌老幼滿街途。
　　話??景佑五年三月，東京開省院貢舉天下才子。西京有一士人，姓馬名一字佑君，父曾為平原縣知縣。一日，因為東京出榜招賢，遂整備行李，出去赴省。其妻李氏，年方十九，美貌端方，見夫臨行，垂淚不忍別之，乃云：「結髮之情，可忍一旦別離？」其夫婿不忍捨之，答云：「十年立志芸窗，三年一次科舉，若此不去，又恐錯過；若去得來，我亦難捨，意欲與娘子同上東京走一回，娘子肯去否？」李氏云：「既事君子，惟命是從，豈有不隨之理。今日願伴夫主同行。」佑君大喜，擇吉日離家，與妻偕行。有詩為證：結髮深恩不可忘，臨行難捨兩分張。
　　一時攜手同登奔，豈憚山遙與水長。
　　話說佑君與妻路上曉行夜住，一日行到鄭州中牟縣，與其妻投於張家店。佑君出外訪朋友，其妻方濯足於房中，忽聞門外喧哄之聲，見有十數人在店前排列，有一人紫巾黃襖，威焰爍爍，乃一豪勢之家，名魯千郎，父為現任轉運。佑君妻見之，遂閉門不出。不想魯千郎驀見，因問店主：「適來是誰家女子，容貌可愛！」店主答云：「是西京士人帶來妻小，要往東京會試，在此安歇。」千郎遂請主人通知，令出來相見一次。
　　店主人店中道與李氏知之。李氏聽說，力拒之云：「男女不通借問，我出來之人，有甚麼相見？」堅然不肯出。店主說知千郎，千郎大怒，遂令左右打開房門，扯出佑君妻，便行毆打。
　　佑君歸店，妻具以告之。佑君怒云：「此人無理太甚。」便令妻直入府陳告於包拯。拯審狀明白，隨即差人追喚千郎來證；公吏聽罷說要拘千郎，竟徘徊不敢去，復拯云：「魯家原是豪強有勢之人，前後應殺人過犯，往年官司亦相讓他，只罰其銅，我等怎敢入他門？」拯思之良久，遂令諸吏遍告外人，來日判府生日，最喜人獻詩賀壽。來日天曉，官員士子詩詞駢集，群然賀壽。有魯千郎亦獻一詞，名《千秋歲》：寒垣秋草，又報平安好。樽酒上、英雄表。金湯止氣象，珠玉霏談笑。春近也，梅花得似人難老。莫惜金樽倒，鳳詔看看到。流不住、江東小。從容帷幄裡，整頓乾坤了。千百歲，從今儘是中書考。
　　拯見詞，故褒獎之云：「足下文學優余，詩詞清麗。」千郎有昂然自得之意，笑答云：「非我之才，亦不過述前人之作而已。」拯遂設筵席待之。飲至半酣，拯以佑君妻所陳狀示千郎云：「足下的有厚人妻小之事否？」千郎忿然作色云：「此事雖有，但如我何？縱殺人亦不過罰銅耳。」拯大怒云：「朝廷法度，爾敢故犯乎？罰銅是哪款律法？」隨喚公吏取長枷押送獄中。次日具榜張掛：「中牟縣豪強魯千郎，現監在獄，應有遠近冤枉人，各仰具狀前來陳告。」數日詞訟紛然。有父老告千郎三度殺人，俱被前次官司饒過，縱容其強暴。拯遂逐一根勘明白，千郎一一招伏。案款已成，遂將千郎斬了首級，號令四門。發回佑君夫婦。後來佑君得中高第，除授同州僉判，夫婦同去赴任。
　　第九十三回 潘秀誤了花羞女
　　斷云： 
　　千里有緣成配偶，一時忘誓絕良姻。
　　歡娛未已成真恨，羞女應為泉下人。
　　話說京中有一富家，姓潘名源柳，人稱為長者，原日是貴宦之家。長者有一子名秀，行位第八，年登弱冠，豐資灑落。
　　一日清明時節，長者謂其子云：「雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心。我當備酒禮祭奠祖宗之墳林，庶盡補報之情。」其子答云：「父親所言誠然。」長者即日備祭儀，自登墳掛錢。
　　其家有紅牙球一對，乃國家所出之寶，是昔日真宗所賜與其祖的。長者出去後，秀才將牙球出外閒耍片時。約步行來，忽見對門劉長者家朱門瀟灑，簾幕半垂，下有紅裙，微露小小弓鞋。潘秀不覺魂喪魄迷。有詩為證：漫吐芳心說向誰？欲於何處寄相思？
　　相思有盡情難盡，一舊都來十二時。
　　潘秀思欲見之不可得。忽見一個浮浪門客王貴，遂與秀聲諾。王貴問：「官人在此伺候，有何事？」秀以直告。王貴道：「官人若欲見這娘子，有何難處！」遂設一計，令秀向前將球子閒戲，拋入簾內，佯與趕逐球子，揭起珠簾，便可一見。秀如其言，遂將球子拋戲，直入簾內。但見此女年方二八，桃腮杏臉，容貌無雙。與之作揖，此女便問：「郎君緣何到此？」秀答云：「因閒耍失落一牙球，趕逐來取，誤觸犯於娘子，望乞恕宥。」此女見秀豐儀出眾，心甚愛之，遂告笑云：「今日父母俱出踏青，幸爾相逢，機會非偶，願與郎君同飲一杯，少敘慇勤。」秀聽罷，且疑且懼，不敢喏之。此女遂以為不答，即扯住秀衣云：「若不依允，即告之官府。」秀不得已，遂從之。
　　二人於香閨中逡巡飲罷，兩情皆濃。女子問云：「君今年歲幾何？」秀答云：「虛度有十九春矣。」女子又問：「曾娶娘子否？」秀云：「尚未及婚。」女子云：「吾亦未事人，君若不嫌淫奔之名，願以奉事君子。」秀驚答云：「已蒙賜酒，足見厚意，娘子若舉此情，倘令尊大人知之，則小生罪禍怎逃？」女子云：「深閨緊密，父母必不知之，君子勿致疑懼。」秀見女子意堅，情興亦動，遂從其言。二人同人羅幃，共諧鴛侶。有篇詞如何道云：同攜素手，共入蘭房。當中間高點琉璃，錦帳低垂，放下一對鴛枕兒，鋪下兩條綾錦被。潘郎解帶，神女脫衣，喜孜孜共枕同衾，笑吟吟歡娛取樂。有如宋玉遇神女，同宿翠華宮；好似雲英約裴航，共眠香桂館。珊瑚枕上喂檀口，舌送丁香；錦被窩中啟朱唇，論雲說雨。嬌姿玉腕，緊抱著才子尖腰；郎貼酥胸，香汗濕佳人玉體。四隻腳上下交加，兩雙手高低抱摟。摶弄得男兒氣喘嘴魯都，雙睛噴火；奈何得女子郎當眼乜斜，舌唇冰冷。霎時一陣增寒盛，強如吃兩瓶好酒。
　　二人交歡後，雲收雨散，秀即披衣起云：小於當辭去，恐家下知覺不便。」此女遂告秀云：「妾有衷曲訴君，今日幸得同歡，妾未有室，君未有姻，何若兩家遣媒，結為夫婦，永為相歡，豈不美乎？」秀許之。二人遂指天為誓，彼此切莫背盟。
　　秀歸，日夜相思，如醉如癡，因賦詩一絕，以自況云： 
　　相識當初信又疑，心情還似永無違。
　　誰知好事中來阻，一念翻成怨恨媒。
　　潘秀因思念花羞女，情懷不已，轉成憔悴。其父母再三問其故，秀不得已，遂以與劉氏女相愛之情告知於父母。父母甚憐之，即忙遣媒人去與劉長者議婚姻。劉長者與媒人道：「吾上無男子，只有花羞一女，不能遣之嫁人，願納潘郎君為婿則可。」媒人歸告潘長者，長者思之良久：「吾亦只有此一子，如何可出外就親？是劉家故為此說以相推托，決難成就。」遂與兒秀說：「劉家既不願為姻，京中多有豪富，何愁無親？吾當別議他姻以絕之。」秀默然，遂成耽閣。後竟另議趙家女為配，以此潘秀與花羞女絕念。
　　及成親之日，行裝盈門，笙簧嘹亮。其日花羞在門外眺望見之，遂問小婢：「潘家今日何事，如此喧鬧？」小婢答云：「潘郎君娶趙家女，今日成親耳。」花羞聞罷，追思往事，垂淚如雨，因吟絕詩一首以自怨云：枕上言猶在，於今恩愛淪。
　　軒中人不見，無語自消魂。
　　是時花羞女自悔自怨，轉思之深，遂氣悶而死。且看如何，下回公案便見。
　　第九十四回 花羞還魂累李辛
　　斷云： 
　　李辛發塚違條憲，包宰明刑決市曹。
　　魂魄已隨生處沒，誰知女色是鋼刀。
　　傳說花羞女死後，父母哭之甚哀，竟不知其故，遂令僕王溫、李辛葬之於南門外。李辛回家，天色已晚，思量花羞女顏色之麗，心甚不忍捨，歸告父母云：「今夜有事出外，不得回視。」父母允之。
　　李辛至二更時候，乘月色微明，遂去掘開墳中，斫開棺木，但見花羞女美貌如存。辛思量：「可惜這娘子，與她屍骸同宿一宵，雖死亦甘心。」遂揭起衣衾，與之同臥。良久，忽見花羞微微身動，眼漸開。未幾魂魄醒然，略能言，問：「誰人敢與我同睡？」李辛驚云：「吾乃爾家之僕李辛，主翁著吾葬娘子於此，我因不忍捨之，乘今夜掘開棺木，看娘子如何，不意娘子醒來，實乃天幸。」花羞已醒人事，忽憶家中前日之事，遂以其情告李辛云：「只因潘秀背盟，已致悶死，今天賜還魂，幸得有緣，遇汝掘開墳墓，再得更生。此恩無以為報，今亦不願回家，願與你結為夫婦，棺木中所有衣服物件盡與。」李辛甚喜，仍然掩了墳墓，遂與花羞同歸。天尚未晚，到家叩門，其母開門，見李辛帶一婦人同歸，怪而問之。辛告其母云：「此女原在娼家，與兒相識數載，今情願暫棄風塵，與兒為姻，今日帶歸見父母。」母信其言，二人遂成夫婦，情亦相愛，人不知其為花羞女矣。李辛盡以其衣物首飾散賣於他處，因而致富。
　　半年餘，鄰家偶因冬夜遇火，燒至李辛屋舍。花羞慌忙無計，單衣驚走，與辛各散西東。行過數條街巷，棲棲無依，忽認得自家樓屋，花羞遂叩其父母之門。院子喝問：「誰叩門？」
　　花羞應云：「我是花羞女，歸來見爺娘一次。」院子驚怪云：「花羞已死半年，緣何來叩門，必是強魂。」院子遂與花羞道：「明月自去通報你爺娘，多將金錢衣采焚化與娘子，且小心回去。」院子竟不敢開門。花羞欲進不得，欲退不得，風冷衣單，空垂兩淚，無奈投奔。忽望見潘家樓上燈光閃閃，筵席未散，又去扣潘家門。門於怪問：「是誰叩門？」花羞應聲：「傳語潘八官人，妾是劉家花羞女，曾記郎君昔日因戲牙球，遂得相見一面。今夜有些事，逕來投奔。」門首遂告潘秀。秀思量怪異，若是對門劉家女，死已半年，想是魂魄無依。遂呼李吉點燈，將冥錢衣來焚與之，秀自持劍隨身，開門果見花羞垂淚乞憐。秀告花羞云：「你父母自是大富之家，何不回去覓取些個香楮便了，何故苦苦來相纏。」言罷，燒了冥錢後，急令李吉閉了門。花羞但連聲叫屈，苦不肯去。秀大怒，出門外揮劍斬之，遂閉門而臥。
　　五更將盡，軍巡在門外大叫：「有一個無頭的婦人在外，遍身帶血。」都巡遂申報府衙去了。是時哄動街坊，劉長者聞得此事，懷疑不定。一夕夢見花羞女來告雲稱：「是被潘八殺了，骸屍現在他門外，爺娘代女伸雪此冤，此恨未已。」言訖，掩淚而去。長者睡覺來，以此夢告其妻云：「花羞想必是被人開了墓。」次日遂去掘開墳看驗一回，果然不見屍骸，遂具狀陳訴於拯。拯即便差人追喚潘秀，不多時，公差勾到。拯以盜開墳墓，殺了花羞事問之，秀不知其情，無言可應。拯立將秀根勘原由，秀逐一具供云：「劉家花羞女死半年，忽一夜叩門，秀開門見之懼怕，意謂疑是強鬼為妖，便將冥財燒化與之。花羞定不肯去，遂以手中所持劍斬之，並不曾開了墳墓之故。」
　　拯疑而未決，將潘秀一起監收獄中。隨即具榜遍掛四門：「為捉到潘秀殺了花羞事，但潘秀不肯招認，不知當初是誰人開墓，故得花羞還魂，仰前來知證，給與賞錢一千貫。」李辛不合開幕，遂入府衙來告首請賞，逐一供具花羞還魂事因。拯遂判：「李辛不合開墓，致令潘秀誤殺花羞，將李辛處斬市曹；潘秀免罪，放回寧家。」後潘秀追思花羞之事，憂念深重，遂成羸疾而死。
　　是亦花羞女冤愆之報復也。
　　第九十五回 包公花園救月蝕
　　斷云： 
　　包宰文星去救掩，術人精藝眾鹹欽。
　　平生正直神明護，一念先言感眾心。
　　傳說包拯來判開封府之後，胥吏畏威，百姓安業，正是：月夜花村無犬吠，月明茅店有雞鳴。
　　一日侵晨，包公安排轎馬出衙，見府前有一個算命巡官，揭起一個招牌，畫一個月，有九分黑，只有一分明。拯看見以後，回衙便問諸吏云：「適間出衙，見府前是誰人開卦鋪？」
　　諸吏通復道：「是李先生。此人極明陰陽推算之學，言無不驗。」
　　拯聞訖，即差人請得李先生來。先生入府參見畢，因告：「判府喚小術士有何鈞旨？」拯問：「先生你何故無禮，在府前開卦鋪，招牌上畫一個月，有九分黑，卻有一分明，必是道我為官不明，故畫此月相譏乎？」先生告判府云：「居是邦，不非其大夫。況判府自到任以後，刁奸潛伏，鬼神欽仰，胥吏不出於公庭，下民樂業於鄉村。小術士瞻敬畏威尚不暇，焉敢妄為有相譏之埋？曾緣此月十五夜半子時，月蝕九分，所以今早曉示眾人知，其夜鳴鑼擊鼓，準備救救月蝕矣。」拯聽罷，私忖此術士道：「若還不蝕如何？」先生道：「如其夜不蝕，是小術士惑亂民聰之過，甘伏死罪。」拯又問：「汝在誰家安泊？」
　　先生道：「在中街郭主人店安泊。」拯便差公吏喚得店主人到廳前，同李先生立下生死文字，監取先生，莫令走失。吩咐：「其夜若果然月蝕，當與你申奏朝廷，保汝作司天大監之職；如其不蝕，斷罪非輕。」主人領取先生回去，只管埋怨：「是你自生事端而取罪責，休得連累我。」先生道：「主人不須煩惱，吾之算歷定然不差。」
　　至十五夜黃昏左側，一城人準備救月蝕。其夜，拯亦備香燭去後園，披髮仗劍。須臾間，但是黃道黑蔽，星斗漫漫，似有月蝕之狀。拯以劍指定，喝道：「月孛星不得無禮，敢犯月宮！」道聲才罷，忽然清風過處，雲氣收藏，孛星遂不得過宮，月竟不蝕。滿城人盡道李先生明日定被包判府斷罪不輕。
　　拯次日侵早，差人拘喚李先生。主人甚恐，先生道：「不妨，非干你事，我見判府自有理說。」先生遂與吏人同往，到廳跪下。拯問先生：「你道夜來月食九分，因何不食？」先生告判府：「夜月當食九分，被文曲星在後園內披髮仗劍，喝住月孛不得無禮，所以孛星過宮不得，月明到曉。」拯大驚道：「先生妙術甚精！」遂安排酒席，厚待之而去。申奏朝廷，乃後事也。
　　第九十六回 賭錢論注祿判官
　　斷云： 
　　致使鄭強來地府，判將丘旺夙冤愆。
　　井中枯骨因瞑目，雪洗方消復見天。
　　傳說包拯守開封府時，東京城內有個賭錢人，姓丘名旺，年二十五，家道消乏，貧窮徹骨，至於衣不蓋形，食不充口，忍饑受凍，日夕只怨注祿判官全不注祿與我，致有此貧難。一日被眾人打弄云：「今有包相公，清鏡如水，日判陽情，夜判陰事，追人便到，追鬼即來，何不去論這注祿判官？」丘旺依其說，即將紙一幅，寫成狀子，入府衙訴論：「注祿判官不與我注祿，以致饑寒無靠，乞相公差人迫理。」拯大怒，便道：「這漢子莫是心狂發顛？」令左右亂棒打出。旺但伏地不起，只得准他狀子，令在外伺候。丘旺既出，拯問：「今日是哪個值堂？」鄭強進前稟道：「今日是小人值堂。」拯吩咐云：「與你現錢一百貫省安家下，明日來領文引追人。」鄭強領諾。
　　次日鄭強去請文，強見名字是追注祿判官，鄭強告相公：「不敢承受，乞差別人去。」拯發怒云：「你請了官錢，卻不去追人，故來推托。若不去，大棒責你。」鄭強又復相公：「這注祿判官是陰司之人，如何可追？」拯遂教他云：「你歸家將白紙錢燒送土地，然後用麻索一條，禱祝自系，待氣未絕卻解下，妻兒不得哭，魂魄必入陰司，即可見注祿判官。」鄭強沒奈何，遂如其言，回轉家中，與妻阿黃商議其事。妻云：「包相公所命，想是無事，只得依其行便了。」鄭強囑咐妻畢，燒卻紙錢與土地已了，取一條麻繩於密室自縊而死。其妻即便解下，用被緊包住，待等醒來。有詩云：丘旺狂為自不才，卻將誣狀訴清台。
　　當時不是包公計，誰救鄭強目下災？
　　果然鄭強魂魄到閻王殿前，見牛頭夜叉，鄭強即聲喏。夜叉問：「是何人？」鄭強稱：「是東京開封府包待制衙裡公人，陽間有人論注祿判官，特差我來拘攝。」鬼使聞知，即便報復。
　　注祿判官出廳見強，強一一說及陽間丘旺告狀事因。判官道：「非干我事，自是天曹官注他福祿，我只管陰司生死文簿。他是前生謀了一個客人，姓周名十一千貫錢本，見存文簿分明，說丘旺姓李名三十，身死再托化生在乞兒家，姓丘名旺，而今現世受此罪業。你急回陽間，我明日巳時自出陰間對理公事。」
　　道罷後，遂令一鬼使送之而回。良久，強忽醒人事。黃氏忙用滾湯與飲，強便平復如初，乃將見注祿判官之事一一與阿黃說知。妻甚喜。次日鄭強遂入衙告云：「小人領公文往陰府見判官，道明日巳時定來對理此事。」拯笑云：「此的不虛。」令強在府外伺候。
　　次日巳時，拯正在廳堂判事，忽然陰風蕩起，飛砂走石，有數個鬼使擁簇判官來到。強即忙通復：「判官已到。」拯聞得，慌忙迎接入衙中。相見禮畢，茶湯罷後，判官說及事因：「丘旺原在西京河南府開客店，害了一個客人，埋在店西枯井內，陰司自有文簿分明，故現世受此罪孽，非干判官不與注祿。
　　若是不來證明判官得知，彼將常怨我矣。」道罷後，即辭拯而去。
　　忽一陣黑風起處，俄然不見堂上書吏。見者無不驚異。拯便喚上丘旺，枷下獄根勘前謀殺人因。遂差人押丘旺去西京河南府，會問父老五十年前事。果有李三十在大巷內開客店，因死了一個客人，後走去不知下落。差人將言回復，包以再著公人去店後枯井內撈看，果有一堆骷骨。公吏取得枯骨，再押回府衙根勘。丘旺抵賴不得，一一招成案卷，遂將丘旺綁死。
　　第九十七回 陳長者誤失銀盆
　　斷云： 
　　屈死慶童冤不散，當時德遠已招辜。
　　包公明鏡冰霜冽，一旦魂消離暗途。
　　話說包公守開封府之日，東京城內有一人姓陳名卿，近府衙住，家資巨富，最好善，常是修橋補路，看經念佛，施貧設供，無所不為，人稱為長者。其家親房子弟六十餘人，新創書齋一所，置田莊五百畝，名曰義齋。請得一個館賓先生，是城外王村人，姓王名德遠，來教其族中子弟讀書。齋中有一僕名慶童，每日以備灑掃書館，供送茶湯。彼時陳家豪富，極奉承著先生，將一隻銀盆約重五十兩，與德遠早晚淨手。
　　忽一日，失了此銀盆。德遠煩惱，思量必是慶童偷了。其夜與學生商量，將慶童綁在凳上勘問。慶童苦不肯認。次夜又將慶童拘在偏處勘問，不覺失手打死。德遠驚惶，恐長者知覺見罪，遂與弟子設一計，來早但告長者：「慶童昨夜三更吐瀉，一時無藥救治，天明已死。」商議了當，長者不知其由，果信先生所言，遂將棺木盛貯起，安葬在書齋後園內。
　　拯一日晚衙退後無事，登樓閒坐，但見前面一陣黑氣沖天而起。拯看罷思之，必是妖怪，遂置不問。次日晚登樓，又復見之。拯遂問諸吏：「前面那一所園是甚人家的？」諸吏對：「是陳長者家。」拯道：「彼園內有道黑氣，想是冤枉之事，汝去他家後園內黑氣起處根究，有何緣故，即來回復。」諸吏遂即就黑氣起處掘開，地內見有一具棺木，內有一個死人，年方十七八。公吏回報。拯次日昇廳，即喚長者來問。陳長者供具：「是家中齋僕名慶童，得病而死，因埋在後園內，並無他故。」拯便差巡尉前去看驗。巡尉領旨，帶公人前來看驗，慶童身上果有傷痕無數。巡尉回申於拯，拯遂押長者於獄中根勘，竟不肯招認。
　　一夕，慶童自托夢報拯云：「我是齋僕，名慶童，因齋中失了小銀盆，被教學王先生拷勘，無辜吊打身死，冤屈難伸。
　　告相公，實不干陳長者之事。」拯覺來，次日即差人前去喚王德遠來證云：「爾打死慶童，休累別人。」德遠答云：「彼自因吐瀉而死，非干我事。」拯道：「既是自死，緣何遍身傷痕？
　　今有人明說是汝打死，尚何抵賴？」德遠苦不肯認。拯令送入獄中根勘。德遠受禁不過，只得一筆招認是不合逼取銀盆，失手打死慶童情由。供招明白，案卷既成，拯遂判下：「王德遠逼打人致死，合該償命；陳長者不知其情，供明無罪，釋放寧家。」依擬決斷以後，陳家書齋有一池，水深數尺，其因早干，方見銀盆在池內。慶童豈不冤哉？此亦可警酷虐貪殺者之戒哉！ 
　　第九十八回 白禽飛來報冤枉
　　斷云： 
　　阿吳妒忌遭遷配，劉氏申冤托白禽。
　　雪理以為殘婦戒，包公正直鬼神欽。
　　傳說包公守開封府時，京城有一富家姓呂名君寶，祖上豪富，積下金帛巨萬，侍妾數十人。有一妾名惜惜，原是湖廣襄陽府人氏，生得十分美貌，頗通文墨。當初君寶在襄陽為商之時，因八月中秋賞月，相遇於東街文魁坊下，二人兩相注意，各有不忍捨之情，更深方散。次日君寶與家人小二商量，訪問東街劉牙儈店中。牙儈云：「此女子是對門劉長官之女。劉長官為因去年出征，死於沙場，至今其母與惜惜同居，做些小生業度活。」君寶道：「彼若肯將惜惜嫁與我，她母我養之，終身不至落剝。」牙儈應諾，去見劉媽媽議親事。劉母意下要見君寶人物如何，方肯將女兒嫁他。次日牙儈對君寶說知，君寶歡然，穿著齊整，來望劉媽媽。劉母見呂君人豐出眾，意肯應承。劉惜惜在簾後望見，正是日前月下相會之人，不勝歡喜。
　　君寶既回店下，過數日，仗牙儈下了聘禮，便入贅於劉惜惜家。
　　二人相會之夕，極盡歡悅。
　　未半年，君寶帶劉惜惜母女轉家下見大妻吳氏。吳氏之父為團練使，他倚官為勢，朝夕尋事相鬧。劉媽媽悔之不及，氣悶身死。阿吳見惜惜母已亡，妒忌愈生。君寶是愛惜惜，不能庇她。吳氏每日頻頻打罵，惜惜忍氣不過，一日自縊而死。君寶憂念慟切，遂密地埋葬了。
　　週年余，惜惜冤魂不散，忽變做一隻白禽飛去。一日，小塘村有一人捕得白飛禽一隻，奇異可愛，遂擎去獻包拯。拯一見大喜，問其人名姓。答云：「姓曾名景，住居小塘村。」拯賜之酒與錢一貫，景拜謝而去。拯遂令李吉籠養此禽，一日不覺跳出籠外飛去。李吉煩惱，遂追逐至君寶家書院前柳樹上，泊良久，飛下池水中而去。李吉歸告於拯。拯曰：「此必有緣故。」即差人去放干池水，掘開看有何物。公吏回報：「鋤地深五尺餘，見有一棺木，內有一婦人，年方二八。」拯隨即差官檢驗婦人屍骸。官吏回申：「婦人身上有數處傷痕，項下有麻繩縊痕。」拯遂迫喚君寶來問根原。君寶復道：「此是吾妾，因去年身死，葬於池畔。」拯道：「既是汝妾，緣何遍身打痕，項下又有麻繩縊痕？從實說來。」君寶推不肯招。拯又差人追喚妻阿吳到廳根究之。阿吳驚懼，供具：「是本家一妾，名惜惜，因奴打罵她，遂自縊而死。」拯判云：「惜惜系是逼犯而死，本合償命，為是僱主，阿吳編管鄰近軍州居住，永不得回鄉；君寶系治家不正，減一等，罰銅錢五百頭入官。」嗟乎！
　　若無包公之明，劉氏之冤從何雪哉？此亦可為殘暴妒婦之警耳。
　　第九十九回 一捻金贈太平錢
　　斷云： 
　　包公正瑾歸原婦，愚子貪淫卻喪身。
　　地府天曹應須有，妖迷怎脫鑒追神？
　　話說東京城有一人姓李名春，祖上豪富，家資巨萬，人稱為大郎。風流慷慨，好結識江湖人，習學諸般藝術，不期用盡家財。大郎從學得會唱諸般詞曲，一日往池州，因到河南府楊婆店內安泊。次日去見一個朋友陳德卿，敘些舊話，回店安歇後，在房中將牙板戲拍敲動，唱幾套曲消遣。將近一更盡，聞一個婦人叫聲「官人開門」。大郎疑道：「半夜裡何得有婦人聲叫開門？且莫理她。」復唱幾套曲兒，又聽得敲門之聲。大郎近外開了門，見一個女子，生得容貌無雙：好似姮娥離月闕，恰如仙子降凡塵。
　　大郎遂問：「娘子何處人氏？因甚夜深到此？」娘子道：「官人且休問因依，奴是店中楊婆女，名一捻金，年方十七，一生最好唱，時聞得官人唱得甚妙，竟來求教。」大郎見說是店主人之女，亦不嫌疑，遂與她同坐。唱至三更，大郎欲送娘子出去，娘子苦不肯去，遂與大郎說：「夜久更深，不能歸去，願與官人並枕一宵。」大郎道：「今夜且請娘子回去，另約一宵歡會。」娘子道：「機會難得，官人何苦執迷？」大郎見娘子美貌妖嬈，言語清麗，不覺動情，遂解衣並枕，共諧雲雨，二人極盡綢繆之歡。至五更盡，娘子起來，與大郎道：「今夜早來與君相會。」遂辭而去。自是女子早去暮來，情意稠密，並無一人知覺。
　　忽一夕娘子將錢篋一個，內有太平錢一百，與大郎買辦，遂去。至第三夜，又將錢篋一個，內有太平錢二百與大郎。自此夜夜同歡，如魚似水。
　　大郎一日將錢篋出茶坊，請楊婆喫茶。楊婆一見大郎錢篋內取出儘是太平錢，心下暗忖道：「這篋兒似我女兒的，因何在他邊頭？」楊婆即悲哭起來。大郎問：「婆婆因何悲哭？」
　　楊婆道：「我有一個女兒，年方十七歲死了。生時常愛收太平錢，今見官人有此錢，所以思量著我的女兒，不覺傷情。」大郎問婆婆道：「你女兒幾時死了？安葬在何處？」楊婆道：「死已三年了，葬在你睡房隔壁空地內。」大郎聞說，心下悚然，遂辭了楊婆，來睡房隔壁看時，果有一個墳墓在地。大郎忽然驚慌道：「是我夜夜與鬼同睡！」即忙轉入房中，正憂疑此事，是夜二更時分，此女又來叩門。大郎開門，遂問此女：「婆婆道你三年前已死了，卻如何又不曾？」娘子笑道：「官人休聽我娘胡說，只因有個官人見奴生得頗有些美貌，要求奴為妾，媽媽不肯，遂稱道阿奴身死，假作真容供養。隔壁墳墓，乃是假的，官人且自寬心。」是夜又與大郎宿一宵而去。
　　次日大郎驚怕，便將房錢還了楊婆，相辭而去。行到十餘里，又見小娘子先在前面伺候，道是：「官人你好負心！既與你相遇同歡，何忍拋奴自去？官人何不帶奴前去州府作一勾欄，多少快活。」大郎終被色慾所迷，遂忘其為妖，乃帶去到鄭州開勾欄，逢場作戲，引得本處子弟無不來頑耍，每日常覓得三五貫錢，回店與大郎日夕歡飲。
　　忽一日，茶店內有一個李都綱，認得此女乃是河南府開店楊婆之女：「當初曾受我定禮，許我為妻，又道死了，今乃嫁與此人。」遂乃扯定大郎道：「我妻兒如何被你帶在這裡？」
　　大郎不知情由，二人遂爭鬧起來。偶遇包拯到西京決獄，都綱便具狀獲告於拯。拯遂差人前去河南，拘喚楊婆店左右數廂到鄭州勘問。皆雲楊婆女委的死了三年，現今葬在本家店後。拯疑怪，遂即差人監到楊婆店後掘開墓看。揭開棺木，四畔並無損害，但不見死人。拯思之：「想是楊婆脫了都綱定禮，故假作女兒已死，另改嫁與他人。」依例將此女判還。都綱遂與此女同歸成親。大郎只得收拾回東京。出城才二十里，那娘子又復隨後趕來，見大郎哭道：「你為個男子漢，保不得一個妻子，被人強騙去，今日卻自回京，好薄情也！」大郎亦動念，只得又與之同歸，盡夫婦之歡，勝如結髮。
　　一日，帶娘子同去東嶽廟炷香。到廟前娘子稱是頭痛，不肯入去。忽然見一個鬼使扯住娘子入廟中去，大郎只得隨後而入。至七十二司案前拈香，只見娘子被鬼使用鐵蒺黎拷打，背脊上寫云：「不合去陽間侵害人性命，當受陰司之罪。」大郎方知是鬼魅，驚奔走回家，將半月餘日，得重疾而死。此亦可為貪色亡身者之戒。
　　第一百回 勸戒買紙錢之客
　　斷云： 
　　以德化民恩澤留，鬼神畏服仰陰功。
　　包公以語頻叮囑，二客禍消喜氣濃。
　　話說包拯守鄭州之日，詞明理直，百姓安全。只因判幾椿沒頭腦的公案，倒驚動數處懷奸詐的官家。府門前日日民欽眾仰，案牘上夜夜鬼哭神號。果是天上文曲星君，降作世間庶民主宰。一日，包公判事之餘，退堂登樓遠眺，忽望見兩個客人，推著兩乘羊車在街上經過，車上都載紙錢。拯看見有五百個人隨後追趕，儘是神鬼之類。拯疑怪，自忖道：「此必有來由，待究問之。」即下樓出堂，差鄭強前去拘喚那推羊車的客人。
　　鄭強承命，帶領幾個公人，逕出府門，到南街遇著推羊車客商，一把手拿住云：「府上包老爹有喚。」客人正不知緣故，被公差一時擁至府上，跪在階下。包公云：「且勿驚恐，汝是何處人氏？車中所載何物？直說將來。」客人復道：「小可兄弟兩個，住居地名陳村，姓陳名宗可，弟即名宗成。車上所載是神廟中買退下的紙錢。」包問：「買此紙錢去何用？」答云：「無別營生，買此紙歸家，搗爛又造成紙來貨賣，名曰還魂紙。」
　　拯問客人：「還知你後面有一隊人相隨否？」客云：「並不知耳。」包云：「你自今後可別做此營生，莫去廟中販此紙錢，久後必為禍患。適間我因退堂登樓遠望，見爾羊車上所載紙錢前行，後有一隊人，儘是無主孤魂，必是隨你取這紙錢。此紙錢乃是眾人所有，不曾焚化，你今販去，鬼神豈不取索？」客人聽罷，驚伏於階下，不敢動身。拯差人將紙錢盡一燒化，又將錢一百貫與客人回家另作生理。客人感激，拜謝受之而去。
　　此足見包公之德，濟人於禍患之中，而鬼神亦蒙恩不淺矣。