十二樓
又名《覺世名言》清 李漁撰

序
 
　　覺道人山居，稽古得樓之事，類凡十有二，其說成可喜。
　　推而廣之，於勸懲不無助。於是新編《十二樓》，復裒然成書。
　　手以視余，且屬言其端。余披閱一過，喟然歎覺道人之用心不同於恆人也。
　　蓋自說部逢世，而侏儒牟利，苟以求售，其言偎褻鄙靡，無所不至，為世道人心之患者無論矣；即或志存扶植，而才不足以達其辭，趣不足以輔其理，塊然幽悶，使觀者恐臥而聽者反走，則天地間又安用此無味之腐談哉！今是編以通俗語言鼓吹經傳，以入情啼笑接引頑癡，殆老泉所謂「蘇張無其心，而龍比無其術」者歟？夫妙解連環，而要之不詭於大道，即施、羅二子，斯秘未睹，況其下者乎！語云「為善如登」，笠道人將以是編偕一世人結歡喜緣，相與攜手徐步而登此十二樓也，使人忽忽忘為善之難而賀登天之易，厥功偉矣！　
　　道人嘗語余云：「吾於詩文非不究心，而得志愉快，終不敢以小說為末技。」嗟呼！詩文之名誠美矣，顧今之為詩文者，豈詩文哉？是曾不若吹篪蹴鞠，而可以傲入神之藝乎！吾謂與其以詩文造業，何如以小說造福；與其以詩文貽笑，何如以小說名家。
　　昔李伯時工繪事，而好畫馬，曇秀師呵之，使畫大士。今笠道人之小說，固畫大士者也。吾願從此益為之不倦，雖四禪天不難到，豈第十二樓哉！　
　　鍾離睿水題於茶恩閣　 

合影樓

第一回　防奸盜刻意藏形　起情氛無心露影
 
　　詞云：　

　　世間欲斷鍾情路，男女分開祝掘條深塹在中間，使他終身不度是非關。塹深又怕能生事，水滿情編熾。綠波慣會做紅娘，不見御溝流出墨痕香？　

　　右調《虞美人》

　　這首詞，是說天地間越禮犯分之事，件件可以消除，獨有男女相慕之情、枕席交歡之誼，只除非禁於未發之先。若到那男子婦人動了念頭之後，莫道家法無所施，官威不能攝，就使玉皇大帝下了誅夷之詔，閻羅天子出了緝獲的牌，山川草木盡作刀兵，日月星辰皆為矢石，他總是拚了一死，定要去遂心了願。覺得此願不了，就活上幾千歲然後飛昇，究竟是個鰥寡神仙；此心一遂，就死上一萬年不得轉世，也還是個風流鬼魅。到了這怨生幕死的地步，你說還有什麼法則可以防禦得他？所以懲奸遏欲之事，定要行在未發之先。未發之先又沒有別樣禁法，只是嚴分內外，重別嫌疑，使男女不相親近而已。

　　儒書云「男女授受不親」，道書云「不見可欲，使心不亂」，這兩句話極講得周密。男子與婦人親手遞一件東西，或是相見一面，他自他，我自我，有何關礙，這等防得森嚴？要曉得古聖先賢也是有情有欲的人，都曾經歷過來，知道一見了面，一沾了手，就要把無意之事認作有心，不容你自家做主，要顛倒錯亂起來。譬如婦人取一件東西遞與男子，過手的時節，或高或下，或重或輕，總是出於無意。當不得那接手的人常要畫蛇添足，輕的說她故示溫柔，重的說她有心戲謔，高的說她提心在手、何異舉案齊眉，下的說她借物丟情、不啻拋球擲果。想到此處，就不好辜其來意，也要弄些手勢答她。焉知那位婦人不肯將錯就錯？這本風流戲文，就從這件東西上做起了。至於男女相見，那種眉眼招災、聲音起禍的利害，也是如此，所以只是不見不親的妙。不信，但引兩對古人做個證驗。李藥師所得的紅拂妓，當初關在楊越公府中，何曾知道男子面黃面白？　

　　崔千牛所盜的紅綃女，立在郭令公身畔，何曾對著男子說短說長？只為家主公要賣弄豪華，把兩個得意侍兒與男子見得一面，不想他五個指頭一雙眼孔就會說起話來。及至機心一動，任你銅牆鐵壁，也禁她不住，私奔的私奔出去，竊負的竊負將來。

　　若還守了這兩句格言，使她「授受不親」，「不見可欲」，哪有這般不幸之事！我今日這回小說，總是要使齊家之人知道防微杜漸，非但不可露形，亦且不可露影，不是闡風情，又替才子佳人辟出一條相思路也。

　　元朝至正年間，廣東韶州府曲江具有兩個閒住的縉紳，一姓屠，一姓管。姓屠的由黃甲起家，官至觀察之職；姓管的由鄉貢起家，官至提舉之職。他兩個是一門之婿，只因內族無子，先後贅在家中。才情學術，都是一般，只有心性各別。管提舉古板執拘，是個道學先生；屠觀察跌蕩豪華，是個風流才子。

　　兩位夫人的性格起先原是一般，只因各適所天，受了刑於之化，也漸漸地相背起來。聽過道學的，就怕講風情；說慣風情的，又厭聞道學。這一對連襟、兩個姊妹，雖是嫡親瓜葛，只因好尚不同，互相貶駁，日復一日，就弄做仇家敵國一般。起先還是同居，到了岳丈岳母死後，就把一宅分為兩院，凡是界限之處，都築了高牆，使彼此不能相見。獨是後園之中有兩座水閣，一座面西的，是屠觀察所得，一座面東的，是管提舉所得，中間隔著池水，正合著唐詩二句：遙知楊柳是門處，似隔芙蓉無路通。

　　陸地上的界限都好設立牆垣，獨有這深水之中下不得石腳，還是上連下隔的。論起理來，盈盈一水，也當得過黃河天塹，當不得管提舉多心，還怕這位姨夫要在隔水間花之處窺視他的姬妾，就不惜工費，在水底下立了石柱，水面上架了石板，也砌起一帶牆垣，分了彼此，使他眼光不能相射。從此以後，這兩份人家，莫說男子與婦人終年不得謀面，就是男子與男子，一年之內也會不上一兩遭。

　　卻說屠觀察生有一子，名曰珍生；管提舉生有一女，名曰玉娟。玉娟長珍生半歲，兩個的面貌竟像一副印板印下來的。

　　只因兩位母親原是同胞姊妹，面容骨格相去不遠，又且嬌媚異常，這兩個孩子又能各肖其母，在繈褓的時節還是同居，辨不出誰珍誰玉。有時屠夫人把玉娟認做兒子，抱在懷中飼奶，有時管夫人把珍生認做女兒，摟在身邊睡覺。後來竟習以為常，兩母兩兒，互相乳育。有《詩經》二句道得好：螟蛉有子，式谷似之。

　　從來孩子的面貌多肖乳娘，總是血脈相蔭的緣故。同居之際，兩個都是孩子，沒有知識，面貌像與不像，他也不得而知。

　　直到分居析產之後，垂髫總角之時，聽見人說，才有些疑心，要把兩副面容合來印證一印證，以驗人言之確否。卻又咫尺之間分了天南地北，這兩副面貌印證不成了。

　　再過幾年，他兩人的心事就不謀而合，時常對著鏡子賞鑒自家的面容，只管嘖嘖讚羨道：「我這樣人物，只說是天下無雙、人間少二的了，難道還有第二個人趕得我上不成？」他們這番念頭還是一片相忌之心，並不曾有相憐之意。只說九分相合，畢竟有一分相歧，好不到這般地步，要讓他獨擅其美。哪裡知道相忌之中就埋伏了相憐之隙，想到後面，做出一本風流戲來。

　　玉娟是個女兒，雖有其心，不好過門求見。珍生是個男子，心上思量道：「大人不相合，與我們孩子無干，便時常過去走走，也不失親親之義。姨娘可見，表姐獨不可見乎？」就忽然破起格來，竟走過去拜謁。哪裡知道，那位姨翁預先立了禁約，卻像知道的一般，竟寫幾行大字貼在廳後，道：「凡系內親，勿進內室。本衙只別男婦，不問親疏，各宜體諒。」珍生見了，就立住腳跟，不敢進去，只好對了管公，請姨娘表姐出來拜見。

　　管公單請夫人，見了一面，連「小姐」二字絕不提起。及至珍生再請，他又假示龍鍾，茫然不答。珍生默喻其意，就不敢固請，坐了一會，即便告辭。

　　既去之後，管夫人間道：「兩姨姐妹，分屬表親，原有可見之理，為什麼該拒絕他？」管公道：「夫人有所不知，『男女授受不親』這句話頭，單為至親而設。若還是陌路之人，他何由進我的門，何由入我的室？既不進門入室，又何須分別嫌疑？單為礙了親情，不便拒絕，所以有穿房入戶之事。這分別嫌疑的禮數，就由此而起。別樣的瓜葛，親者自親，疏者自疏，皆有一定之理。獨是兩姨之子，姑舅之兒，這種親情，最難分別。說他不是兄妹，又系一人所出，似有共體之情；說他競是兄妹，又屬兩姓之人，並無同胞之義。因在似親似疏之間，古人委決不下，不曾注有定儀，所以涇渭難分，彼此互見，以致有不清不白之事做將出來。歷觀野史傳奇，兒女私情大半出於中表。皆因做父母的沒有真知灼見，竟把他當了兄妹，穿房入戶，難以提防，所以混亂至此。我乃主持風教的人，豈可不加辨別，仍蹈世俗之陋規乎？」夫人聽了，點頭不已，說他講得極是。

　　從此以後，珍生斷了癡想，玉娟絕了妄念，知道家人的言語印證不來，隨他像也得，不像也得，醜似我也得，好似我也得，一總不去計論他。

　　偶然有一日，也是機緣湊巧，該當遇合，岸上不能相會，竟把兩個影子放在碧波裡面印證起來。有一首現成絕句，就是當年的情景。其詩云：

　　綠樹陰濃夏日長，樓台倒影入池塘。

　　水晶簾動微風起，並作南來一味涼。

　　時當仲夏，暑氣困人，這一男一女不謀而合，都到水閣上納涼。

　　只見清風徐來，水波不興，把兩座樓台的影子，明明白白倒豎在水中。玉娟小姐定睛一看，忽然驚訝起來，道：「為什麼我的影子倒去在他家？形影相離，大是不祥之兆。」疑惑一會，方才轉了念頭，知道這個影子就是平時想念的人。「只因科頭而坐，頭上沒有方巾，與我輩婦人一樣，又且面貌相同，故此疑他作我。」想到此處，方才要印證起來，果然一線不差，竟是自己的模樣。既不能夠獨擅其美，就未免要同病相憐，漸漸有個怨悵爺娘不該拒絕親人之意。

　　卻說珍生倚欄而坐，忽然看見對岸的影子，不覺驚喜跳躍，凝眸細認一番，才知道人言不謬。風流才子的公郎比不得道學先生的令愛，意氣多而涵養少，那些童而習之的學問，等不到第二次就要試驗出來。對著影子輕輕地喚道：「你就是玉娟姐姐麼？好一副面容！果然與我一樣，為什麼不合在一處做了夫妻？」說話的時節，又把一雙玉臂對著水中，卻像要撈起影子拿來受用的一般。玉娟聽了此言，看了此狀，那點親愛之心，就愈加歆動起來，也想要答他一句，回他一手。當不得家法森嚴，逾規越檢的話，從來不曾講過；背禮犯分之事，從來不曾做過。未免有些礙手礙口，只好把滿腹衷情付之一笑而已。

　　屠珍生的風流訣竅，原是有傳受的：但凡調戲婦人，不問他肯不肯，但看他笑不笑；只消朱唇一裂，就是好音，這副同心帶兒已結在影子裡面了。

　　從此以後，這一男一女，日日思想納涼，時時要來避暑。

　　又不許丫鬟伏侍，伴當追隨，總是孤憑畫閣，獨倚雕欄，好對著影子說話。大約珍生的話多，玉娟的話少，只把手語傳情，使他不言而喻；恐怕說出口來被爺娘聽見，不但受鞭瞂之若，示且有性命之憂。

　　這是第一回，單說他兩個影子相會之初，虛空摹擬的情節。

　　但不知見形之後實事何如，且看下回分解。 

第二回　受罵翁代圖好事　被棄女錯害相思
 
　　卻說珍生與玉娟自從相遇之後，終日在影裡盤桓，只可恨隔了危牆，不能夠見面。偶然有一日，玉娟因睡魔纏擾，起得稍遲，盥櫛起來，已是已牌時候。走到水閣上面，不見珍生的影子，只說他等我不來，又到別處去了。誰想回頭一看，那個影子忽然變了真形，立在她玉體之後，張開兩手竟要來摟抱她。

　　這是什麼緣故？只為珍生蓄了偷香之念，乘她未至，預先赴水過來，藏在隱僻之處，等她一到，就鑽出來下手。

　　玉娟是個膽小的人，要說句私情話兒，尚且怕人聽見；豈有青天白日對了男子做那不尷不尬的事，沒有人捉姦之理？就大叫一聲「哎呀」，如飛避了進去。一連三五日不敢到水閣上來。看官，要曉得這番舉動，還是提舉公家法森嚴，閨門謹飭的效驗；不然，就有真贓實犯的事做將出來，這段姦情不但在影似之間而已了。珍生見她喊避，也吃了一大驚，翻身跳入水中，踉蹌而去。

　　玉娟那番光景，一來出於倉皇，二來迫於畏懼，原不是有心拒絕他。過了幾時，未免有些懊悔，就草下一幅詩箋，藏在花瓣之內，又取一張荷葉，做了郵筒，使它入水不濡；張見珍生的影子，就丟下水去，道：「那邊的人兒好生接了花瓣！」　

　　珍生聽見，驚喜欲狂，連忙走下樓去，拾起來一看，卻是一首七言絕句。其詩云：

　　綠波搖漾最關情，何事虛無變有形？　

　　非是避花偏就影，只愁花動動金鈴。

　　珍生見了，喜出望外，也和她一首，放在碧筒之上寄過去，道：

　　借春雖愛影橫斜，到底如看夢裡花。

　　但得冰肌親玉骨，莫將修短問韶華。

　　玉娟看了此詩，知道他色膽如天，不顧生死，少不得還要過來，終有一場奇禍。又取一幅花箋，寫了幾行小字去禁止他，道：「初到止於驚避，再來未卜存亡。吾翁不類若翁，我死同於汝死。戒之慎之！」珍生見她回得決裂，不敢再為佻達之詞，但寫幾句懇切話兒，以訂婚姻之約。其字云：「家范固嚴，杞憂亦甚。既杜桑間之約，當從冰上之言。所慮吳越相銜，朱陳難合，尚俟徐覘動靜，巧覓機緣。但求一字之貞，便矢終身之義。」玉娟得此，不但放了愁腸，又且合她本念，就把婚姻之事一口應承，復他幾句道：「既刪《鄭》《衛》，當續《周南》。願深寤寐之求，勿惜參差之采。此身有屬，之死靡他。倘背厥天，有如皎日。」珍生覽畢，欣慰異常。

　　從此以後，終日在影中問答，形外追隨，沒有一日不做幾首情詩。做詩的題目總不離一個「影」字。未及半年，珍生竟把唱和的詩稿匯成一帙，題曰《合影編》，放在案頭。被父母看見，知道這位公郎是個肖子，不惟善讀父書，亦且能成母志，倒歡喜不過，要替他成就姻緣，只是逆料那個迂儒斷不肯成人之美。

　　管提舉有個鄉貢同年，姓路，字子由，做了幾任有司，此時亦在林下。他的心體，絕無一毫沾滯，既不喜風流，又不講道學，聽了迂腐的話也不見攢眉，聞了鄙褻之言也未嘗洗耳，正合著古語一句：「在不夷不惠之間」。故此與屠管二人都相契厚。

　　屠觀察與夫人商議，只有此老可以做得冰人。就親自上門求他作伐，說：「敝連襟與小弟素不相能，望仁兄以和羹妙手調劑其間，使冰炭化為水乳，方能有濟。」路公道：「既屬至親，原該締好，當效犬馬之力。」一日，會了提舉，問他：「令愛芳年？曾否許配？」等他回了幾句，就把觀察所托的話，婉婉轉轉說去說他。管提舉笑而不答，因有筆在手頭，就寫幾行大字在几案之上，道：「素性不諧，矛盾已久。方著絕交之論，難遵締好之言。欲求親上加親，何啻夢中說夢！」路公見了，知道也不可再強，從此以後，就絕口不提。走去回復觀察，只說他堅執不允，把書檯回復的狠話，隱而不傳。

　　觀察夫婦就斷了念頭，要替兒子別娶。又聞得人說，路公有個螟蛉之女，小字錦雲，才貌不在玉娟之下。另央一位冰人，走去說合。路公道：「婚姻大事，不好單憑己意，也要把兩個八字合一合婚，沒有刑傷損克，方才好許。」觀察就把兒子的年庚封與媒人送去。路公拆開一看，驚詫不已：原來珍生的年庚就是錦雲的八字，這一男一女，竟是同年同月同日同時的。

　　路公道：「這等看來，分明是天作之合，不由人不許了，還有什麼狐疑。」媒人照他的話過來回復。觀察夫婦歡喜不了，就瞞了兒子，定下這頭親事。

　　珍生是個伶俐之人，豈有父母定下婚姻全不知道的理？要曉得這位郎君，自從遇了玉娟，把三魂七魄倒附在影子上去，影子便活潑不過，那副形骸肢體竟像個死人一般。有時叫他也不應，問他也不答。除了水閣不坐，除了畫欄不倚，只在那幾尺地方走來走去，又不許一人近身。所以家務事情無由入耳，連自己的婚姻定了多時還不知道。倒是玉娟聽得人說，只道他背卻前盟，切齒不已，寫字過來怨恨他，他才有些知覺，走去盤問爺娘，知道委曲，就號啕痛哭起來，竟像小孩子撒賴一般，倒在爺娘懷裡要死要活，硬逼他去退親。又且痛恨路公，呼其名而辱罵，說：「姨丈不肯許親，都是他的鬼話！明明要我做女婿，不肯讓與別人，所以借端推托。若央別個做媒，此時成了好事也未見得。」千烏龜，萬老賊，罵個不了。

　　觀察要把大義責他，只因驕縱在前，整頓不起。又知道：「兒子的風流原是看我的樣子，我不能自斷情慾，如何禁止得他？」所以一味優容，只勸他：「暫緩愁腸，待我替你畫策。」　

　　珍生限了時日，要他一面退親，一面圖謀好事，不然，就要自尋短計，關係他的宗祧。

　　觀察無可奈何，只得負荊上門，預先請過了罪，然後把兒子不願的話，直告路公。路公變起色來，道：「我與你是何等人家，豈有結定婚姻又行反覆之理？親友聞之，豈不唾罵！令郎的意思，既不肯與舍下聯姻，畢竟心有所屬，請問要聘那一家？」觀察道：「他的意思，注定在管門，知其必不可得，決要希圖萬一，以俟將來。」路公聽了，不覺掩口而笑，方才把那日說親，書檯回復的狠話直念出來。觀察聽了，不覺淚如雨下，歎口氣道：「這等說來，豚兒的性命，決不能留，小弟他日必為若敖之鬼矣！」路公道：「為何至此？莫非令公郎與管小姐有了什麼勾當，故此分拆不開麼？」觀察道：「雖無實事，頗有虛情，兩副形骸雖然不曾會合，那一對影子已做了半載夫妻。如今情真意切，實是分拆不開。老親翁何以救我？」說過之後，又把《合影編》的詩稿遞送與他，說是一本風流孽賬。

　　路公看過之後，怒了一回，又笑起來，道：「這樁事情雖然可惱，卻是一種佳話。對影鍾情，從來未有其事，將來必傳。只是為父母的不該使他至此；既已至此，那得不成就他？也罷，在我身上替他生出法來，成就這樁好事。寧可做小女不著，冒了被棄之名，替他別尋配偶罷。」觀察道：「若得如此，感恩不盡！」觀察別了路公，把這番說話報與兒子知道。珍生轉憂作喜，不但不罵，又且歌功頌德起來，終日催促爺娘去求他早籌良計，又親自上門哀告不已。路公道：「這樁好事，不是一年半載做得來的。且去準備寒窗，再守幾年孤寡。」路公從此以後，一面替女兒別尋佳婿，一面替珍生巧覓機緣，把悔親的來歷在家人面前絕不提起。一來慮人笑恥，二來恐怕女兒知道，學了人家的樣子，也要不尷不尬起來，倒說：「女婿不中意，恐怕誤了終身，自家要悔親別許。」哪裡知道兒女心多，倒從假話裡面弄出真事故來。

　　卻說錦雲小姐未經悔議之先，知道才郎的八字與自己相同，又聞得那副面容俊俏不過，方且自慶得人，巴不得早完親事。

　　忽然聽見悔親，不覺手忙腳亂。那些丫鬟侍妾又替她埋怨主人，說：「好好一頭親事，已結成了，又替他拆開！使女婿上門哀告，只是不許。既然不許，就該斷絕了他，為什麼又應承作伐，把個如花似玉的女婿送與別人？」錦雲聽見，痛恨不已，說：「我是他螟蛉之女，自然痛癢不關。若還是親生自養，豈有這等不情之事！」恨了幾日，不覺生起病來。俗語講得好：

　　說不出的，才是真苦。

　　撓不著的，才是真痛。

　　她這番心事，說又說不出，只好郁在胸中，所以結成大塊，攻治不好。

　　男子要離絕婦人，婦人反思念男子，這種相思，自開闢以來，不曾有人害過。看官們看到此處，也要略停慧眼，稍掬愁眉，替他存想存想。且看這番孽障，後來如何結果。 

第三回　墮巧計愛女嫁媒人　湊奇緣媒人賠愛女
 
　　卻說管提舉的家范原自嚴謹，又因路公來說親，增了許多疑慮，就把牆垣之下、池水之中，填以瓦礫，覆以泥土，築起一帶長堤；又時常著人伴守，不容女兒獨坐。從此以後，不但形骸隔絕，連一對虛空影子也分為兩處，不得相親。珍生與玉娟又不約而同做了幾首別影詩，附在原稿之後。

　　玉娟只曉得珍生別娶，卻不知道他悔親，深恨男兒薄倖，背了盟言，誤得自己不上不下；又恨路公懷了私念，把別人的女婿攘為己有，媒人不做倒反做起岳丈來，可見說親的話並非忠言，不過是勉強塞責，所以父親不許。一連恨了幾日，也漸漸地不茶不飯，生起病來。路小姐的相思叫做「錯害」，管小姐的相思叫做「錯怪」，「害」與「怪」雖然不同，其「錯」一也。

　　更有一種奇怪的相思，害在屠珍生身上，一半象路，一半象管，恰好在「錯害」「錯怪」之間。這是什麼緣故？他見水中牆下築了長堤，心上思量道：「他父親若要如此，何不行在砌牆立柱之先？還省許多工料。為什麼到了此際，忽然多起事來？畢竟是她自己的意思，知道我聘了別家，竟要斷恩絕義，倒在爺娘面前討好，假裝個貞節婦人，故此叫他築堤，以示訣絕之意，也未見得。我為她做了義夫，把說成的親事都回絕了，依舊要想娶她，萬一此念果真，我這段癡情向何處著落？聞得路小姐嬌艷異常，她的年庚又與我相合，也不叫做無緣。如今年庚相合的既回了去，面貌相似的又娶不來，竟做了一事無成，兩相耽誤，好沒來由！」只因這兩條錯念橫在胸中，所以他的相思更比二位佳人害得詫異。想到玉娟身上，就把錦雲當了仇人，說她是起禍的根由，時常在夢中咒罵；想到錦雲身上，又把玉娟當了仇人，說她是誤人的種子，不住在暗裡嘮叨。弄得父母說張不是，說李不是，只好聽其自然。

　　卻說錦雲小姐的病體越重，路公擇婿之念愈堅；路公擇婿之念愈堅，錦雲小姐的病體越重。路公不解其意，只說她年大當婚，恐有失時之歎，故此憂鬱成病；只要選中才郎，成了親事，她自然勿藥有喜。所以吩咐媒婆，引了男子上門，終朝選擇。准想引來的男子，都是些魑魅魍魎，丫鬟見了一個，走進去形容體態，定要驚個半死。驚上幾十次，哪裡還有魂靈？只剩得幾莖殘骨、一副枯骸，倒在床褥之間，懨懨待斃。

　　路公見了，方才有些著忙，細問丫鬟，知道她得病的來歷，就翻然自悔道：「婦人從一而終，原不該悔親別議。她這場大病倒害得不差，都是我做爺的不是，當初屠家來退親，原不該就許；如今既許出口，又不好再去強她。況且那樁好事，我已任在身上，大丈夫千金一諾，豈可自食其言？只除非把兩頭親事合做一頭，三個病人串通一路，只瞞著老管一個，等他自做惡人。直等好事做成，方才使他知道。到那時節，生米煮成熟飯，要強也強不去了。只是大小之間有些難處。」仔細想了一回，又悟轉來想：「當初娥皇女英同是帝堯之女，難道配了大舜，也分個妻妾不成？不過是姊妹相稱而已。」主意定了，一面叫丫鬟安慰女兒，一面請屠觀察過來商議，說，「有個兩便之方：既不令小女二夫，又不使管門失節；只是令郎有福，忒煞討了便宜，也是他命該如此。」觀察喜之不勝，問他：「計將安出？」路公道：「貴連襟心性執拗，不便強之以情，只好欺之以理。小弟中年無子，他時常勸我立嗣，我如今只說立了一人，要聘他女兒為媳，他念相與之情，自然應許。等他許定之後，我又說小女尚未定人，要招令郎為婿，屈他做個四門親家，以終夙昔之好。他就要斷絕你，也卻不得我的情面，許出了口，料想不好再許別人。待我選了吉日，只說一面娶親，一面贅婿，把二女一男並在一處，使他各暢懷抱，豈不是樁美事？」　

　　屠觀察聽了，笑得一聲，不覺拜倒在地，說他「不但有回天之力，亦且有再造之恩」。感頌不了，就把異常的喜信報與兒子知道。

　　珍生正在兩憂之際，得了雙喜之音，如何跳躍得住！他那種詫異相思，不是這種詫異的方術也醫他不好。錦雲聽了丫鬟的話，知道改邪歸正，不消醫治，早已拔去病根，只等那一男一女過來就她，好做女英之姊，大舜之妻。此時三個病人好了兩位，只苦得玉娟一個，有了喜信，究竟不得而知。

　　路公會著提舉，就把做成的圈套去籠絡他。管提舉見女兒病危，原有早定婚姻之意，又因他是契厚同年，巴不得聯姻締好，就滿口應承，不作一毫難色。路公怕他套言，隔不上一兩日就送聘禮過門。納聘之後，又把招贅珍生的話吐露出來。管提舉口雖不言，心上未免不快，笑他明於求婚，暗於擇婿，前門進入，後門入鬼，所得不償所失，只因成事不說，也不去規諫他。

　　玉娟小姐見說自己的情郎贅了路公之女，自己又要嫁入路門，與他同在一處，真是羞上加羞，辱中添辱，如何氣憤得了！　

　　要寫一封密劄寄與珍生，說明自家的心事，然後去赴水懸樑，尋個自盡。當不得丫鬟廝守，父母提防，不但沒有寄書之人，亦且沒有寫書之地。

　　一日，丫鬟進來傳話，說：「路家小姐聞得嫂嫂有病，要親自過來問安。」玉娟聞了此言，一發焦躁不已，只說：「她佔了我的情人，奪了我的好事，一味心高氣傲，故意把喜事驕人，等不得我到她家，預先上門來羞辱。這番歹意，如何依允得她！」就催逼母親叫人過去回復。哪裡知道這位姑娘並無歹意，要做個瞞人的喜鵲，飛入耳朵來報信的。只因路公要完好事，知道這位小姐是道學先生的女兒，決不肯做失節之婦，聽見許了別人，不知就裡，一定要尋短計；若央別個寄信，當不得他門禁森嚴，三姑六婆無由而入，只得把女兒權做紅娘，過去傳消遞息。玉娟見說回復不住，只得隨她上門。未到之先，打點一副吃虧的面孔，先忍一頓羞慚，等她得志過了，然後把報仇雪恥的話去回復她。不想走到面前，見過了禮，就伸出一雙嫩手在她玉臂之上捏了一把，卻像別有衷情不好對人說得，兩下心照地一般。

　　玉娟驚詫不已，一茶之後，就引入房中，問她捏臂之故。

　　錦雲道：「小妹今日之來，不是問安，實來報喜。《合影編》的詩稿，已做了一部傳奇，目下就要團圓快了。只是正旦之外又添了一腳小旦，你卻不要多心。」玉娟驚問其故，錦雲把父親作合的始未細述一番，玉娟喜個不了。只消一劑妙藥，醫好了三個病人。大家設定機關，單騙著提舉一個。

　　路公選了好日，一面抬珍生進門，一面娶玉娟入室，再把女兒請出洞房，湊成三美，一齊拜起堂來，真個好看。只見：男同叔寶，女類夷光。評品姿容，卻似兩朵瓊花，倚著一根玉樹；形容態度，又像一輪皎日，分開兩片輕雲。那一邊，年庚相合，牽來比並，辨不清孰妹孰兄；這一對，面貌相同，卸去冠裳，認不出誰男誰女。把男子推班出色，遇紅遇綠，到處成牌；用婦人接羽移宮，鼓瑟鼓琴，皆能合調。允矣無雙樂事，誠哉對半神仙！　

　　成親過了三日，路公就準備筵席，請屠管二人會親。又怕管提舉不來，另寫一幅單箋夾在請帖之內，道：「親上加親，昔聞戒矣；夢中說夢，姑妄聽之。今為說夢主人，屈作加親創舉；勿以小嫌介意，致令大禮不成。再訂。」管提舉看了前面幾句，還不介懷，直到來後一聯有「大禮」二字，就未免為禮法所拘，不好借端推托。

　　到了那一日，只得過去會親。走到的時節，屠觀察早已在座。路公鋪下氈單，把二位親翁請在上首，自己立在下首，一同拜了四拜。又把屠觀察請過一邊，自家對了提舉深深叩過四首，道：「起先四拜是會親，如今四拜是請罪。從前以後，凡有不是之處，俱望老親翁海涵。」管提舉道：「老親翁是個簡略的人，為何到了今日忽然多起禮數來？莫非因人而施，因小弟是個拘儒，故此也作拘儒之套麼？」路公道：「怎敢如此。小弟自議親以來，負罪多端，擢發莫數。只求念『至親』二字，多方原宥。俗語道得好：兒子得罪父親，也不過是負荊而已。何況兒女親家？小弟拜過之後，大事已完，老親翁要施責備也責備不成了。」管提舉不解其意，還只說是謙遜之詞。只見說過之後，階下兩班鼓樂一齊吹打起來，竟像轟雷震耳，莫說兩人對語絕不聞聲，就是自己說話也聽不出一字。

　　正在喧鬧之際，又有許多侍妾擁了對半新人，早已步出畫堂，立在氈單之上，俯首躬身，只等下拜。管提舉定睛細看，只見女兒一個立在左首，其餘都是外人，並不見自家的女婿，就對著女兒高聲大喊道：「你是何人，竟立在姑夫左首！不惟禮數欠周，亦且渾亂不雅，還不快走開去！」他便喊叫得慌，並沒有一人聽見。這一男二女低頭竟拜。管提舉掉轉身來，正要迴避，不想二位親翁走到，每人拉住一邊，不但不放他走，亦且不容回拜，竟像兩塊夾板夾住身子的一般，端端正正受了一十二拜。

　　直到拜完之後，兩位新人一齊走了進去，方才吩咐樂工住了吹打。聽管提舉變色而道：「說小女拜堂，令郎為何不見？令婿與令愛與小弟並非至親，豈有受拜之禮！這番儀節，小弟不解，老親翁請道其故。」路公道：「不瞞老親翁說，這位令姨侄，就是小弟的螟蛉，小弟的螟蛉，就是親翁的令婿，親翁的令婿，又是小弟的東床，他一身充了三役，所以方才行禮拜了三四一十二拜，老親翁是個至明至聰的人，難道還橫不著？」　

　　管提舉想了一會，再辨不清，又對路公道：「這些說話，小弟一字不解，纏來纏去，不得明白。難道今日之來，不是會親，竟在這邊做夢不成？」路公道：「小柬上面已曾講過『今為說夢主人』，就是為此。要曉得『說夢』二字原不是小弟創起，當初替他說親，蒙老親翁書檯回覆，那個時節早已種下夢根了。人生一夢耳，何必十分認真？勸你將錯就錯，完了這場春夢罷！」　

　　提舉聽了這些話，方才醒悟，就問他道：「老親翁是個正人，為何行此曖昧之事！就要做媒，也只該明講，怎麼設定圈套，弄起我來？」路公道：「何嘗不來明講？老親翁並不回言，只把兩句話兒示之以意，卻像要我說夢的一般，所以不復明言，只得便宜行事。若還自家弄巧，單騙令愛一位，使親翁做了愚人，這重罪案就逃不去了。如今捨得自己，贏得他人，方才拜堂的時節，還把令愛立在左首，小女甘就下風，這樣公道拐子，折本媒人，世間沒有第二個。求你把責人之念稍寬一分，全了忠恕之道罷。」提舉聽到此處，顏色稍和，想了一會，又問他道：「敝連襟捨了小女，怕沒有別處求親？老親翁除了此子，也另有高門納采。為什麼把二女配了一夫，定要陷人以不義？」　

　　路公道：「其中就裡，只好付之不言。若還根究起來，只怕方纔那四拜，老親翁該賠還小弟，倒要認起不是來。」提舉聽到此處，又重新變起色來道；「小弟有何不是？快請說來！」　

　　路公道：「只因府上的家范過於嚴謹，使男子婦人不得見面，所以郁出病來。別樣的病，只害得自己一個；不想令愛的尊恙，與時災疫症一般，一家過到一家，蔓延不已。起先過與他，後來又過與小女，幾乎把三條性命斷送在一時。小弟要救小女，只得預先救他。既要救他，又只得先救令愛。所以把三個病人合來住在一處，才好用藥調理，這就是聯姻締好的緣故。老親翁不問，也不好直說出來。」提舉聽了，一發驚詫不已，就把自家坐的交椅一步一步挪近前來，就著路公，好等他說明就裡。

　　路公怕他不服，索性說個盡情，就把對影鍾情、不肯別就的始未，一緣二故，訴說出來。氣得他面如土色，不住地咒罵女兒。

　　路公道：「姻緣所在，非人力之所能為。究竟令愛守貞，不肯失節，也還是家教使然。如今業已成親，也算做既往不咎了，還要怪她做什麼！」提舉道；「這等看來，都是小弟治家不嚴，以致如此。空講一生道學，不曾做得個完人，快取酒來，先罰我三杯，然後上席。」　

　　路公道：「這也怪不得親翁。從來的家法，只能痼形，不能痼影。這是兩個影子做出事來，與身體無涉，哪裡防得許多？從今後，也使治家人知道這番公案，連影子也要提防，決沒有露形之事了。」又對觀察道：「你兩個的是非曲直，畢竟要歸重一邊。若還府上的家教，也與貴連襟一般，使令公郎有所畏憚，不敢胡行，這樁詫事就斷然沒有了。究竟是你害他，非是他累你。不可因令郎得了便宜，倒說風流的是，道學的不是，把是非曲直顛倒過來，使人喜風流而惡道學，壞先輩之典型。取酒過來，罰你三巨蒝，以服貴連襟之心，然後坐席。」　

　　觀察道：「講得有理，受罰無辭。」一連飲了三杯，就作揖賠個不是，方才就席飲酒，盡歡而散。

　　從此以後，兩家釋了芥蒂，相好如初。過到後來，依舊把兩院並為一宅，就將兩座水閣做了金屋，以貯兩位阿嬌，題曰「合影樓」，以成其志。不但拆去牆垣，掘開泥土，等兩位佳人互相盼望，又架起一座飛橋，以便珍生之來往，使牛郎織女無天河銀漢之隔。後來珍生聯登二榜，入了詞林，位到侍講之職。

　　這段逸事出在胡氏《筆談》，但系抄本，不曾刊版行世，所以見者甚少。如今編做小說，還不能取信於人，只說這一十二座亭台都是空中樓閣也。

　　〔評〕　

　　「影兒裡情郎，畫兒中愛寵」，此傳奇野史中兩個絕好題目。作畫中愛寵者，不止十部傳奇、百回野史，邇來遂成惡套，觀者厭之。獨有影兒裡情郎，自關漢卿出題之後，幾五百年，並無一人交卷。不期今日始讀異書，但恨出題者不得一見；若得一見，必於《西廂》之外又增一部填詞，不但相思害得稀奇，團圓做得熱鬧，即捏臂之關目，比傳書遞柬者更好看十倍也。

　　杜於皇曰：讀此終篇，歎文章之妙，復歎造化之妙。大抵有緣人，頭頭相遇，費盡造化苦心；無緣人，頭頭相左，亦費盡造化苦心。孰為有緣？「合影樓」中人是也；孰為無緣？　

　　「變雅堂」中人是也（吾堂名）。造化之筆既與笠翁，則有緣無緣兩股文字闕一不可，杜陵野老吞聲望之。 

奪錦樓

第一回　生二女連吃四家茶　娶雙妻反合孤鸞命
 
　　詞云：

　　一馬一鞍有例，半子難招雙婿。失口便傷倫，不俟他年改配。成對，成對，此願也難輕遂。

　　右調《如夢令》

　　這首詞，單為亂許婚姻、不顧兒女終身者作。常有一個女兒，以前許了張三，到後來算計不通，又許了李四，以致爭論不休，經官動府，把跨鳳乘鸞的美事，反做了鼠牙雀角的訟端。

　　那些官斷私評，都說他後來改許的不是。據我看來，此等人的過失，倒在第一番輕許，不在第二番改諾，只因不能慎之於始，所以不得不變之於終。

　　做父母的，那一個不願兒女榮華，女婿顯貴？他改許之意，原是為愛女不過，所以如此，並沒有什麼歹心。只因前面所許者或賤或貧，後面所許者非富即貴，這點勢利心腸，凡是擇婿之人，個個都有。但要用在未許之先，不可行在既許之後。未許之先，若能夠真正勢利，做一個趨炎附勢的人，遇了貧賤之家，決不肯輕許，寧可遲些日子，要等個富貴之人，這位女兒就不致輕易失身，倒受他勢利之福了，當不得他預先盛德，一味要做古人，置貧賤富貴於不論，及至到既許之後，忽然勢利起來，改弦易轍，毀裂前盟，這位女兒就不能夠自安其身，反要受他盛德之累了。這番議論，無人敢道，須讓我輩膽大者言之，雖系未世之言，即使聞於古人，亦不以為無功而有罪也。

　　如今說件輕許婚姻之事，兼表一位善理詞訟之官，又與世上嫁錯的女兒伸一口怨氣。

　　明朝正德初年，湖廣武昌府江夏縣有個魚行經紀，姓錢，號小江，娶妻邊氏。夫妻兩口，最不和睦，一向艱於子息。到四十歲上，同胞生下二女，止差得半刻時辰。世上的人都說兒子象爺，女兒象娘，獨有這兩個女兒不肯蹈襲成規，另創一種面目，竟像別人家兒女抱來撫養的一般。不但面貌不同，連心性也各別。父母極醜陋、極愚蠢，女兒極標緻、極聰明。長到十歲之外，就像海棠著露，菡萏經風，一日嬌媚似一日。到了十四歲上，一發使人見面不得，莫說少年子弟看了無不銷魂，就是六七十歲的老人家瞥面遇見，也要說幾聲「愛死，愛死」。

　　資性極好，只可惜不曾讀書，但能記賬打算而已。至於女工針指，一見就會，不用人教。穿的是縞衣布裙，戴的是銅簪錫珥，與富貴人家女兒立在一處，偏要把她比並下來。旁邊議論的人，都說縞布不換綺羅，銅錫不輸金玉。只因她搶眼不過，就使有財有力的人家，多算多謀的子弟，都群起而圖之。

　　小江與邊氏雖是夫妻兩口，卻與仇敵一般。小江要許人家，又不容邊氏做主；邊氏要招女婿，又不使小江與聞。兩個我瞞著你，你瞞著我，都央人在背後做事。小江的性子，在家裡雖然倔強，見了外面的朋友也還藹然可親，不像邊氏來得潑悍，動不動要打上街坊，罵斷鄰里。那些做媒的人都說：「丈夫可欺，妻子難惹，求男不如求女，瞞妻不若瞞夫。」所以邊氏議就的人家，倒在小江議就的前面。兩個女兒各選一個女婿，都叫他揀了吉日，竟送聘禮上門，不怕他做爺的不受。「省得他預先知道，又要嫌張嫌李，不容我自做主張。」有幾個曉事的人說：「女兒許人家，全要父親做主。父親許了，就使做娘的不依，也還有狀詞可告，沒有做官的人也為悍婦所制，倒丟了男子漢憑內眷施為之理！」就要別央媒人對小江說合。當不得做媒的人都有些欺善怕惡，叫他瞞了邊氏，就個個頭疼，不敢招架，都說：「得罪於小江，等他發作的時節還好出頭分理，就受些淩辱，也好走去稟官；得罪了邊氏，使她發起潑來，『男不與婦敵』，莫說被她咒罵不好應聲，就是揮上幾拳、打上幾掌，也只好忍疼受苦，做個『唾面自乾』，難道好打她一頓，告她一狀不成？」所以到處央媒，並無一人肯做，只得自己對著小江說起求親之事。

　　小江看見做媒的人只問妻子，不來問他，大有不平之意。

　　如今聽見「求親」二字，就是空谷足音，得意不過，自然滿口應承，哪裡還去論好歹？那求親的人又說：「眾人都怕令正，不肯做媒，卻怎麼處？」小江道：「兩家沒人通好，所以用著媒人，我如今親口許了，還要什麼媒妁。」求親的人得了這句話，就不勝之喜，當面選了吉日，要送盤盒過門。小江的主意也與妻子一般，預先並不通知，直待臨時發覺。

　　不想好日多同，四姓人家的聘禮都在一時一刻送上門來，鼓樂喧天，金珠羅列，辨不出誰張誰李，還只說：「送聘的人家知道我夫妻不睦，惟恐得罪了一邊，所以一姓人家備了兩副禮帖，一副送與男子，一副送與婦人，所謂寧可多禮，不可少禮。」及至取帖一看，誰想「眷侍教生」之下，一字也不肯雷同，倒寫得錯綜有致，頭上四個字合念起來，正合著《百家姓》一句，叫做「趙錢孫李」。

　　夫妻二口就不覺四目交睜，兩聲齊發。一邊說：「我至戚之外，哪裡來這兩門野親？」一邊道：「我喜盒之旁，何故增這許多牢食？」小江對著邊氏說：「我家主公不發回書，誰敢收他一盤一盒？」邊氏指著小江說：「我家主婆不許動手，誰敢接他一線一絲？」丈夫又問妻子說：「在家從父，出嫁從夫。若論在家的女兒，也該是我父親為政。若論出嫁的妻子，也該是我丈夫為政。你有什麼道理，輒敢胡行？」妻子又問丈夫說「娶媳由父，嫁女由母。若還是娶媳婦，就該由你做主。如今是嫁女兒，自然由我做主。你是何人，敢來僭越？」兩邊爭競不已，竟要廝打起來。虧得送禮之人一齊隔住，使他近不得身，交不得手。邊氏不由分說，竟把自己所許的，照著禮單，件件都替他收下，央人代寫回帖，打發來人去了；把丈夫所許的，都叫人推出門外，一件不許收。小江氣憤不過，偏要扯進門來，連盤連盒都替他倒下，自己寫了回帖，也打發出門。

　　小江知道這兩頭親事都要經官，且把告狀做了末著，先以早下手為強，就吩咐親翁，叫他快選吉日，多備燈籠火把，雇些有力之人前來搶奪，且待搶奪不去，然後告狀也未遲。那兩姓人家，果然依了此計，不上一兩日，就選定婚期，雇了許多打手，隨著轎子前來，指望做個萬人之敵。不想男兵易鬥，女帥難降，只消一個邊氏捏了閂門的槓子，橫驅直掃，竟把過去的人役殺得片甲不留，一個個都抱頭鼠竄，連花燈綵轎、燈籠火把都丟了一半下來，叫做「借寇兵而繼盜糧」，被邊氏留在家中，備將來遣嫁之用。

　　小江一發氣不過，就催兩位親家速速告狀，親家知道狀詞難寫，沒有把親母告做被犯、親家填做干證之理，只得做對頭不著，把打壞家人的事都歸並在他身上，做個「師出有名」。

　　不由縣斷，竟往府堂告理。准出之後，小江就遞訴詞一紙，以作應兵，好替他當官說話。

　　那兩姓人家少不得也具訴詞，恐怕有夫之婦不便出頭，把他寫做頭名干證，說是媳婦的親母，好待官府問他。

　　彼時太守缺員，乃本府刑尊署櫻刑尊到任未幾，最有賢聲，是個青年進士。准了這張狀詞，不上三日就懸牌掛審。先喚小江上去，盤驗了一番，然後審問四姓之人與狀上有名的媒妁。只除邊氏不叫，因他有丈夫在前，只說丈夫的話與她所說的一般，沒有夫妻各別之理。哪裡知道，被告的干證就是原告干證的對頭，女兒的母親就是女婿丈人的仇敵。只見人說「會打官司同筆硯」，不曾見說「會打官司共枕頭」。

　　邊氏見官府不叫，就高聲喊起屈來。刑尊只得喚她上去。

　　邊氏指定了丈夫說：「他雖是男人，一些主意也沒有，隨人哄騙，不顧兒女終身。地所許之人都是地方的光棍，所以小婦人便宜行事，不肯容他做主。求老爺俯鑒下情。」刑尊聽了，只說她情有可原，又去盤駁小江。小江說：「妻子悍潑非常，只會欺淩丈夫，並無一長可齲別事欺淩還可容恕，婚姻是樁大典，豈有丈夫退位，讓妻子專權之理？」刑尊見他也說得是，難以解紛，就對他二人道：「論起理來，還該由丈夫做主。只是家庭之事盡有出於常理之外者，不可執一而論。待本廳喚你女兒到來，且看她意思何如，還是說爺講的是，娘講的是？」　

　　二人磕頭道：「正該如此。」刑尊就出一枝火籤，差人去喚女兒。喚便去喚，只說他父母生得醜陋，料想茅茨裡面開不出好花，還怕一代不如一代，不知醜到什麼地步方才底止，就辦一副吃驚見怪的面孔在堂上等她。誰想二人走到，竟使滿堂書吏與皂快人等都不避官法，一齊挨擠攏來，個個伸頭，人人著眼，竟像九天之上掉下個異寶來的一般。至於堂上之官，一發神搖目定，竟不知這兩位神女從何處飛來。還虧得簽差稟了一聲，說「某人的女兒拿到」，方才曉得是茅茨裡面開出來的異花，不但後代好似前代，竟好到沒影的去處方才底止。驚駭了一會兒，就問他道：「你父母二人不相知會，竟把你們兩個許了四姓人家，及至審問起來，父親又說母親不是，母親又說父親不是，古語道得好：『清官難斷家務事。』所以叫你來問：平昔之間，還是父親做人好，母親做人好？」這兩個女兒平日最是害羞，看見一個男子尚且思量躲避，何況滿堂之人把幾百雙眼睛盯在她二人身上，恨不得掀開官府的桌圍鑽進去權躲一刻。誰想官府的法眼又比眾人看得分明，看之不足，又且問起話來，叫她滿面嬌羞，如何答應得出？所以刑尊問了幾次，她並不則聲，只把面上的神色做了口供，竟像她父母做人都有些不是、為女兒者不好說得的一般。刑尊默喻其意，思想這樣絕色女子，也不是將就男人可以配得來的，如今也不論父許的是，母許的是，只把那四個男子一齊拘攏來，替她比並比並，只要配得過的，就斷與他成親罷了。

　　算計已定，正要出簽去喚男子，不想四個犯人一齊跪上來，稟道：「不消老爺出簽，小的們的兒子都現在二門之外，防備老爺斷親與他，故此先來等候。待小的們自己出去，各人喚進來就是了。」刑尊道：「既然如此，快出去喚來。」只見四人去不多時，各人扯著一個走進來，稟道：「這就是兒子，求老爺判親與他。」刑尊抬起頭來，把四個後生一看，竟像一對父母所生，個個都是奇形怪狀，莫說標緻的沒有，就要選個四體周全、五官不缺的，也不能夠。心上思量道：「二女之夫少不得出在這四個裡面，『矮子隊裡選將軍』，叫我如何選得出？不意紅顏薄命，一至於此！」歎息了一聲，就把小江所許的叫他跪在東首，邊氏所許的叫他跪在西首；然後把兩個女兒喚來跪在中間，對她吩咐道：「你父母所許的人都喚來了，起先問你，你既不肯直說，想是一來害羞，二來難說父母的不是。如今不要你開口，只把頭兒略轉一轉，分個向背出來。要嫁父親所許的就向了東邊，要嫁母親所許的就向了西邊。這一轉之間，關係終身大事，你兩個的主意，須是要定得好。」說了這一句，連滿堂之人都定晴不動，要看她轉頭。

　　誰想這兩位佳人，起先看見男子進來，倒還左顧右盼，要看四個人的面容，及至見了奇形怪狀，都低頭合眼，暗暗地墜起淚來。聽見官府問她，也不向東，也不向西，正正地對了官府，就放聲大哭起來。越問得勤，她越哭得急，竟把滿堂人的眼淚都哭出來，個個替她稱冤叫苦。刑尊道：「這等看起來，兩邊所許的各有些不是，你都不願嫁他的了！我老爺心上也正替你躊躕，沒有這等兩個人都配了村夫俗子之理。你且跪在一邊，我自有處。叫她父母上來！」小江與邊氏一齊跪到案桌之前，聽官吩咐。刑尊把棋子一拍，大怒起來道：「你夫妻兩口全沒有一毫正經，把兒女終身視為兒戲！既要許親，也大家商議商議，看女兒女婿可配得來。為什麼把這樣的女兒都配了這樣的女婿？你看方纔那種哭法，就知道配成之後得所不得所了！還虧得告在我這邊，除常律之外，另有一個斷法。若把別位官兒，定要拘牽成格，判與所許之人，這兩條性命就要在他筆底勾銷了！如今兩邊所許的都不作準，待我另差官媒與她作伐，定要嫁個相配的人。我今日這個斷法，也不是曲體私情，不循公道，原有一番至理。待我做出審單與眾人看了，你們自然心服。」說完之後，就提起筆來寫出一篇讞詞道：「審得錢小江與妻邊氏，一胞生女二人，均有姿容，人人欲得以為婦。某、某、某、某，希冀聯姻，非一日矣。因其夫婦異心，各為婚主，媚灶出奇者，既以結婦欺男為得志；盜鈴取勝者，又以掩中襲外為多功。遂致兩不相聞，多生疑誤。二其女而四其夫，既少分身之法；東家食兮西家宿，亦非訓俗之方。相女配夫，怪研媸之太別；審音察貌，憐痛楚之難勝。是用以情逆理，破格行仁。然亦不敢枉法以行私，仍效引經而折獄。六禮同行，三茶共設，四婚何以並行？父母之命，媒妁之言，二者均不可少。

　　茲審邊氏所許者，雖有媒言，實無父命，斷之使就，慮開無父之門；小江所許者，雖有父命，實少媒言，判之使從，是辟無媒之徑。均有妨於古禮，且無裨於今人。四男別締絲蘿，二女非其伉儷。寧使噬臍於今日，無令反目於他年。此雖救女之婆心，抑亦籌男之善策也。各犯免供，僅存此案。」做完之後，付與值堂書吏，叫他對了眾人高聲朗誦一遍，然後把眾人逐出，一概免供。又差人傳諭官媒，替二女別尋佳婿。如得其人，定要領至公堂面相一過，做得她的配偶，方許完姻。

　　官媒尋了幾日，領了許多少年，私下說好，當官都相不中。

　　刑尊就別生一法，要在文字之中替她擇婿，方能夠才貌兩全。恰好山間的百姓拿著一對活鹿，解送與他，正合刑尊之意。

　　就出一張告示：限於某月某日季考生童，叫生童子卷面之上把「已冠」「未冠」四個字改做「已娶」「未娶」，說：「本年鄉試不遠，要識英才於未遇之先，特懸兩位淑女、兩頭瑞鹿做了錦標，與眾人爭奪。已娶者以得鹿為標，未娶者以得女為標。

　　奪到手者，即是本年魁解。」考場之內原有一所空樓，刑尊喚邊氏領著二女住在樓上，把二鹿養在樓下。暫懸一匾，名曰「奪錦樓」。

　　告示一出，竟把十縣的生童引得人人興發，個個心癡。已娶之人還只從功名起見，搶得活鹿到手，只不過得些綵頭。那些未娶的少年，一發踴躍不過，未曾折桂，先有了月裡嫦娥，縱不能夠大富貴，且先落個小登科。到了考試之日，恨不得把心肝五臟都嘔唾出來，去換這兩名絕色。考過之後，個個不想回家，都擠在府前等案。

　　只見到三日之後，發出一張榜來，每縣只取十名，聽候複試。那些取著的，知道此番復考不在看文字，單為選人材。生得標緻的，就有幾分機括了。到複試之日，要做新郎的倒反先做新娘，一個個都去塗脂抹粉，走到刑尊面前，還要扭扭捏捏裝些身段出來，好等他相中規模，取作案首。

　　誰想這位刑尊不但善別人才，又且長於風鑒，既要看他妍媸好歹，又要決他富貴窮通。所以在唱名的時節，逐個細看一番，把朱點做了記號，高低輕重之間，就有尊卑前後之別。考完之後，又吩咐禮房，叫到次日清晨喚齊鼓樂，「待我未曾出堂的時節，先到奪錦樓上迎了那兩個女子、兩頭活鹿出來，把活鹿放在府堂之左，那兩個女子坐著碧紗彩轎，停在府堂之右。再備花燈鼓樂，好送她出去成親。」吩咐已畢，就回衙閱卷。

　　及至到次日清晨，掛出榜來，只取特等四名。兩名「已娶」，兩名「未娶」，以充奪標之選。其餘一等二等，都在給賞花紅之列。」已娶」得鹿之人，不過是兩名陪客，無什關係，不必道其姓名。那」未娶」二名，一個是已進的生員，姓袁，名士駿；一個是未進的童生，姓郎，名志遠。凡是案上有名的，都齊入府堂，聽候發落。聞得東邊是鹿，西邊是人，大家都捨東就西，去看那兩名國色，把半個府堂擠做人山人海。府堂東首，只得一個生員，立在兩鹿之旁，徘徊歎息，再不去看婦人。

　　滿堂書吏都說他是「已娶」之人，考在特等裡面，知道女子沒份，少不得這兩頭活鹿有一頭到他，所以預為之計，要把輕重肥瘦估量在胸中，好待臨時牽齲誰想那邊的秀才走過來一看，都對他拱拱手道：「袁兄，恭喜！這兩位佳人定有一位是尊嫂了。」那秀才搖搖手道：「與我無干。」眾人道：「你考在特等第一，又是『未娶』的人，怎麼說出『無干』二字？」那秀才道：「少刻見了刑尊，自知分曉。」眾人不解其故，都說他是謙遜之詞。

　　只見三梆已畢，刑尊出堂，案上有名之人一齊過去拜謝。

　　刑尊就問：「特等諸兄是那幾位？請立過一邊，待本廳預先發落。」禮房聽了這一句，就高聲唱起名來。袁士駿之下還該有三名特等，誰想止得兩名，都是「已娶」。臨了一名不到，就是「未娶」的童生。刑尊道：「今日有此盛舉，他為何不來？」

　　袁士駿打一躬，道：「這是生員的密友，住在鄉間，不知太宗師今日發落，所以不曾趕到。」刑尊道：「兄就是袁士駿麼？好一分天才，好一管秀筆！今科決中無疑了。這兩位佳人實是當今的國色，今日得配才子，可謂天付良緣了。」袁士駿打一躬道：「太宗師雖有盛典，生員系薄命之人，不能享此奇福，求另選一名挨補，不要誤了此女的終身。」刑尊道：「這是何事，也要謙讓起來？」叫禮房：「去問那兩個女子，是哪一個居長，請她上來，與袁相公同拜花燭。」袁士駿又打一躬，止住禮房，叫他不要去喚。刑尊道：「這是什麼緣故？」袁士駿道：「生員命犯孤鸞，凡是聘過的女子，都等不到過門，一有成議，就得暴病而死。生員才滿二旬，已曾誤死六個女子。凡是推算的星家，都說命中沒有妻室，該做個僧道之流。如今雖列衣冠，不久就要逃儒歸墨，所以不敢再誤佳人，以重生前的罪孽。」刑尊道：「哪有此事！命之理微豈是尋常星士推算得出的！就是幾番虛聘，也是偶然，哪有見噎廢食之理？兄雖見卻，學生斷不肯依。只是一件，那第四名郎志遠為什麼不到？一來選了良時吉日，要等他來做親，二來複試的筆蹤與原卷不合，還要面試一番。他今日不到，卻怎麼處？」袁士駿聽了這句話，又深深打一躬，道：「生員有一句隱情，論理不該說破，因太宗師見論及此，若不說明，將來就成過失了。這個朋友與生員有八拜之交，因他貧不能娶，有心要成就他，前日兩番的文字，都是生員代作的。初次是他自謄，第二次因他不來，就是生員代寫。還只說兩卷之內或者取得一卷，就是生員的名字也要把親事讓他，不想都蒙特拔，極是僥倖的了。如今太宗師明察秋毫，看出這種情弊，萬一查驗出來，倒把為友之心變做累人之具了，所以不敢不說，求太宗師原情恕罪，與他一體同仁。」刑尊道：「原來如此！若不虧兄說出，幾乎誤了一位佳人。既然如此，兩名特等都是兄考的，這兩位佳人都該是兄得了。富貴功名倒可以冒認得去，這等國色天香不是人間所有，非真正才人不能消受，斷然是假借不得的。」　

　　叫禮房快請那兩位女子過來，一齊成了好事。

　　袁士駿又再三推卻，說：「命犯孤鸞的人，一個女子尚且壓她不住，何況兩位佳人？」刑尊笑起來道：「今日之事，倒合著吾兄的尊造了。所謂命犯孤鸞者，乃是『單了一人、不使成雙』之意。若還是一男一女做了夫妻，倒是雙而不單，恐於尊造有礙。如今兩女一男，除起一雙，就要單了一個，豈不是命犯孤鸞？這等看起來，信乎有命。從今以後，再沒有蘭摧玉折之事了。」他說話的時節，下面立了無數的諸生，見他說到此處，就一齊讚頌起來，說：「從來帝王卿相，都可以為人造命，今日這段姻緣，出自太宗師的特典，就是替兄造命了。何況有這個解法，又是至當不易之理。袁兄不消執意，竟與兩位尊嫂一同拜謝就是了。」袁士駿無可奈何，只得勉遵上意，曲徇輿情，與兩位佳人立做一處，對著大恩人深深拜了四拜，然後當堂上馬，與兩乘彩轎一同迎了回去。

　　出去之後，方才分賜瑞鹿，給賞花紅。眾人看了袁士駿，都說：「上界神仙之樂不能有此，總虧了一位刑尊，實實地憐才好士，才有這番盛舉。」當年鄉試，這四名特等之中，恰好中了三位。所遺的一個，原不是真才，代筆的中了，也只當他中一般。後來三個之中只聯捷得一個，就是奪著女標的人。

　　刑尊為此一事，賢名大噪於都中。後來欽取入京，做了兵科給事。袁士駿由翰林散館，也做了台中，與他同在兩衙門，意氣相投，不啻家人父子。古語云「惟英雄能識英雄」，此真不謬也。

　　〔評〕　

　　刑尊之判姻事，人皆頌其至公無私，以予論之，全是一團私意。其喚四婿上堂，分列左右，而令二女居中，使之自分向背，此是一段公心。及觀二女不向左右，止以嬌向已，號啕痛哭，分明是不嫁四人願嫁老爺之意；蓋因女子無知，不諳大義，謬謂做官之人亦可娶民間婦也。刑尊默識其意，而辭親話頭不便出之於口，是以屏絕四人，而於多士之中擇一才貌類己不日為官者以自代，此與駉侯舉曹參同意。謂之「曲體民情」則可，謂之「善秉公道」則不可。然推此一念以臨民，又自不為無濟。如民欲父我，我即舉一人子之；民欲師我，我即擇一人弟之；民欲神明屍祝我，我即分任數人以維持保佑之：為仁之方莫善於此，又不得以一事之隱衷而塞千萬人受福之路也。 

三與樓

第一回　造園亭未成先賣　圖產業欲取姑予
 
　　詩云：　

　　茅庵改姓屬朱門，抱取琴書過別村。

　　自起危樓還自賣，不將蕩產累兒孫。

　　又云：　

　　百年難免屬他人，賣舊何如自賣新。

　　松竹梅花都入券，琴書雞犬尚隨身。

　　壁間詩句休言值，檻外雲衣不算緡。

　　他日或來閒眺望，好呼舊主作嘉賓。

　　這首絕句與這首律詩，乃明朝一位高人為賣樓別產而作。

　　賣樓是樁苦事，正該嗟歎不已，有什麼快樂倒反形諸歌詠？要曉得世間的產業都是此傳捨蘧廬，沒有千年不變的江山，沒有百年不賣的樓屋。與其到兒孫手裡爛賤的送與別人，不若自尋售主，還不十分虧折。即使賣不得價，也還落個慷慨之名，說他明知費重，故意賣輕，與施思仗義一般，不是被人欺騙。若使兒孫賤賣，就有許多議論出來，說他廢祖父之遺業不孝，割前人之所愛不仁，昧創業之艱難不智。這三個惡名都是創家立業的祖父帶挈他受的。倒不如片瓦不留、卓錐無地之人，反使後代兒孫白手創起家來，還得個「不階尺土」的美號。

　　所以為人祖父者，到了桑榆暮景之時，也要回轉頭來，把後面之人看一看，若還規模舉動不像個守成之子，倒不如預先出脫，省得做敗子封翁，受人譏誚。

　　從古及今，最著名的達者只有兩位。一個叫做唐堯，一個叫做虞舜。他見兒子生得不肖，將來這份大產業少不得要白送與人，不如送在自家手裡，還合著古語二句，叫做：寶劍贈與烈士，紅粉送與佳人。

　　若叫兒孫代送，決尋不出這兩個受主，少不得你爭我奪，勾起干戈。莫說兒子媳婦沒有住場，連自己兩座墳山，也保不得不來侵擾。有天下者尚且如此，何況庶人！

　　我如今才說一位達者、一個愚人，與庶民之家做個榜樣。

　　這兩份人家的產業，還抵不得唐堯屋上一片瓦，虞舜牆頭幾塊磚，為什麼要說兩份小人家，竟用著這樣的高比？只因這兩個庶民一家姓唐，一家姓虞，都說是唐堯虞舜之後，就以國號為姓，一脈相傳下來的，所以借祖形孫，不失本源之義。只是這位達者，便有乃祖之風；那個愚人，絕少家傳之秘。肖與不肖，相去天淵，亦可為同源異派之鑒耳。

　　明朝嘉靖年間，四川成都府成都縣有個驟發的富翁，姓唐，號玉川。此人素有田土之癖，得了錢財，只喜買田置地，再不起造樓房，連動用的傢伙，也不肯輕置一件。至於衣服飲食，一發與他無緣了。他的本心，只為要圖生息，說：「良田美產，一進了戶，就有花利出來，可以日生月大。樓房什物，不但無利，還怕有回祿之災，一旦歸之烏有。至於衣服一好，就有不情之輩走來借穿；飲食一豐，就有托熟之人坐來討吃，不若自安粗糲，使人無可推求。」他拿定這個主意，所以除了置產之外，不肯破費分文。心上如此，卻又不肯安於鄙嗇，偏要竊個至美之名，說他是唐堯天子之後，祖上原有家風，住的是茅茨土階，吃的是太羹玄酒，用的是土硎土簋，穿的是布衣鹿裘，祖宗儉樸如此，為後裔者，不可不遵家訓。

　　眾人見他慳吝太過，都在背後料他，說：「古語有云：『鄙嗇之極，必生奢男。』少不得有個後代出來，替他變古為今，使唐風儉不到底。」誰想生出來的兒子，又能酷肖其父，自小夤緣入學，是個白丁秀才，飲食也不求豐，衣服也不求侈，器玩也不求精。獨有房產一事，卻與諸願不同，不肯安於儉樸。

　　看見所住之屋與富貴人家的坑廁一般，自己深以為恥。要想做肯堂肯構之事，又怕興工動作所費不貲，聞得人說「起新不如買舊」，就與父親商議道：「著置得一所美屋做了住居，再尋一座花園做了書室，生平之願足矣。」玉川思想做封君，只得要奉承兒子，不知不覺就變起常性來，回復他道：「不消性急。有一座連園帶屋的門面，就在這里巷之中，還不曾起造得完，少不得造完之日就是變賣之期，我和你略等一等就是了。」兒子道：「要賣就不起，要起就不賣，哪有起造得完就想變賣之理？」玉川道：「這種訣竅，你哪裡得知？有萬金田產的人家，才起得千金的屋宇；若還田屋相半，就叫做『樹大於根』，少不得被風吹倒。何況這份人家，沒有百畝田在，忽起千間樓屋，這叫做『無根之樹』，不待風吹，自然會倒的了。何須問得！」　

　　兒子聽了這句話，說他是不朽名言，依舊學了父親，只去求田，不來問捨。巴不得他早完一日，等自己過去替他落成。原來財主的算計再不會差，到後來果應其言，合著《詩經》二句：維鵲有巢，維鳩居之。

　　那個造屋之人乃重華後裔，姓虞，名灝，字素臣，是個喜讀詩書不求聞達的高士。只因疏懶成性，最怕應酬，不是做官的材料，所以絕意功名，寄情詩酒，要做個不衫不履之人。他一生一世沒有別的嗜好，只喜歡構造園亭，一年到頭，沒有一日不興工作。所造之屋定要窮精極雅，不類尋常。他說人生一世，任你良田萬頃，厚祿千鐘，堅金百鎰，都是他人之物，與自己無干；只有三件器皿，是實在受用的東西，不可不求精美。哪三件？　

　　日間所住之屋。

　　夜間所睡之床。

　　死後所貯之棺。

　　他有這個見解列在胸中，所以好興土木之工，終年為之而不倦。

　　唐玉川的兒子等了數載，只不見他完工，心上有些焦躁，又對父親道：「為什麼等了許久，他家的房子再造不完，他家的銀子再用不盡？這等看起來，是個有積蓄的人家，將來變賣之事有些不穩了。」玉川道：「遲一日穩一日，又且便宜一日，你再不要慮他。房子起不完者，只因造成之後看不中意，又要拆了重起，精而益求其精，所以耽擱了日子。只當替我改造，何等便宜！銀子用不盡者，只因借貸之家與工匠之輩，見他起得高興，情願把貨物賒他，工食欠而不取，多做一日多趁他一日的錢財。若還取逼得緊，他就要停工歇作，沒有生意做了。所以他的銀子還用不完。這叫做『挖肉補瘡』，不是真有積蓄。到了扯拽不來的時節，那些放帳的人少不得一齊逼討，念起緊箍咒來，不怕他不尋頭路。田產賣了不夠還人，自然想到屋上。若還收拾得早，所欠不多，還好待價而沽，就賣也不肯賤賣。正等他遲些日子，多欠些債負下來，賣得著慌，才肯減價。這都是我們的造化，為什麼反去愁他！」兒子聽了，愈加贊服。

　　果然到數年之後，虞素臣的逋欠漸漸積累起來，終日上門取討，有些回復不去，所造的房產竟不能夠落成，就要尋人貨賣。

　　但凡賣樓賣屋，與賣田地不同，定要在就近之處尋覓受主，因他或有基址相連，或有門窗相對。就是別人要買，也要訪問鄰居，鄰居口裡若有一字不乾淨，那要買的人也不肯買了。比不得田地山塘，落在空野之中，是人都可以管業。所以賣摟賣屋，定要從近處賣起。唐玉川是個財主，沒人賽得他過，少不得房產中人先去尋他。

　　玉川父子心上極貪，口裡只回不要，等他說得緊急，方才走去借觀。又故意憎嫌，說他「起得小巧，不像個大門大面。迴廊曲折，走路的耽擱工夫；繡戶玲瓏，防賊時全無把柄。明堂大似廳屋，地氣太洩，無怪乎不聚錢財；花竹多似桑麻，遊玩者來，少不得常賠酒食。這樣房子只好改做庵堂寺院，若要做內宅住家小，其實用他不著」。虞素臣一生心血費在其中，方且得意不過，竟被他嫌出屁來，心上十分不服。只因除了此人別無售主，不好與他爭論。那些居間之人勸他「不必憎嫌，總是價錢不貴，就拆了重起，那些工食之費也還有在裡邊」。

　　玉川父子二人少不得做好做歹，還一個極少的價錢，不上五分之一。虞素臣無可奈何，只得忍痛賣了。一應廳房台榭、亭閣池沼，都隨契交卸；只有一座書樓，是他起造一生最得意的結構，不肯寫在契上，要另設牆垣，別開門戶，好待他自己棲身。玉川之子定要強他盡賣，好湊方圓。玉川背著眾人努一努嘴道：「賣不賣由他，何須強得。但願他留此一線，以作恢復之基，後面發起財來，依舊還歸原主，也是一樁好事。」眾人聽了，都說是長者之言。哪裡知道並不長者，全是輕薄之詞，料他不能回贖，就留此一線也是枉然，少不得並做一家，只爭遲早。所以聽他吩咐，極口依從，竟把一宅分為兩院，新主得其九，舊人得其一。

　　原來這幾間書樓，竟抵了半座寶塔，上下共有三層，每層有匾式一個，都是自己命名、高人寫就的。最下一層有雕欄曲檻，竹座花蘞，是他待人接物之處，匾額上有四個字云：與人為徒。

　　中間一層有淨幾明窗，牙籤玉軸，是他讀書臨帖之所，匾額上有四個字云：與古為徒。

　　最上一層極是空曠，除名香一爐、《黃庭》一卷之外，並無長物，是他避俗離囂、絕人屏跡的所在，匾額上有四個字云：與天為徒。

　　既把一座樓台分了三樣用處，又合來總題一匾，名曰「三與樓」。未曾棄產之先，這三種名目雖取得好，還是虛設之詞，不曾實在受用。只有下面一層，因他好客不過，或有遠人相訪，就下榻於其中，還合著「與人為徒」四個字。至於上面兩層，自來不曾走到。如今園亭既去，捨了「與古為徒」的去處，就沒有讀書臨帖之所，除了「與天為徒」的所在，就沒有離囂避俗之場，終日坐在其中，正合著命名之意。才曉得捨少務多，反不如棄名就實。俗語四句果然說得不差：良田萬頃，日食一升。

　　大廈千間，夜眠七尺。

　　以前那些物力都是虛費了的！從此以後，把求多務廣的精神，合來用在一處，就使這座樓閣分外齊整起來。

　　虞素臣住在其中，不但不知賣園之苦，反覺得贅瘤既去，竟松爽了許多。但不知強鄰在側，這一座摟閣可住得牢？說在下回，自有著落。 
 
第二回　不窩不盜忽致奇贓　連產連人願歸舊主
 
　　玉川父子買園之後，少不得財主的心性與別個不同，定要更改一番，不必移梁換柱才與前面不同，就像一幅好山水，只消增上一草，減去一木，就不成個畫意了。經他一番做造，自然失去本來，指望點鐵成金，不想變金成鐵。走來的人都說：「這座園亭大而無當，倒不若那座書樓緊湊得好。怪不得他取少棄多，堅執不賣，原來有寸金丈鐵之分。」玉川父子聽了這些說話，就不覺懊悔起來。才知道做財主的，一著也放鬆不得，就央了原中過去攛掇，叫他寫張賣契並了過來。

　　虞素臣賣園之後，永不興工，自然沒有浪費。既不欠私債，又不少官錢，哪裡還肯賣產？就回復他道：「此房再去，叫我何處棲身？即使少吃無穿，也還要死守，何況支撐得去，叫他不要思量。」中人過來說了，玉川的兒子未免譏誚父親，說他：「終日料人，如今料不著了。」玉川道：「他強過生前，也強不過死後。如今已是半老之人，又無子嗣，少不得一口氣斷，連妻妾家人都要歸與別個，何況這幾間住房！到那時節，連人帶土一齊並他過來，不怕走上天去。」兒子聽了，道他「雖說得是，其如大限未終，等他不得，還是早些歸並的好」。

　　從此以後，時時刻刻把虞素臣放在心頭，不是咒他早死，就是望他速窮；到那沒穿少吃的時節，自然不能死守。准想人有善願，天不肯從，不但望他不窮，亦且咒他不死。過到後面，倒越老越健起來。衣不愁穿，飯不少吃，沒有賣樓的機會。

　　玉川父子懊惱不過，又想個計較出來，倒去央了原中，逼他取贖。說：「一所花園，住不得兩家的宅眷，立在三與樓上，哪一間廳屋不在眼前？他看見我的家小，我不見他的婦人，這樣失志的事沒入肯做。」虞素臣聽了這些話，知道退還是假，貪買是真，依舊照了前言斬釘截鐵地回復。

　　玉川父子氣不過，只得把官勢壓他，寫了一張狀詞，當堂告退，指望通些賄賂，買囑了官府，替他歸並過來。誰想那位縣尊也曾做過貧士，被財主欺淩過的，說：「他是個窮人，如何取贖得起？分明是吞併之法。你做財主的便要為富不仁，我做官長的偏要為仁不富！」當堂辱罵一頓，扯碎狀子，趕了出來。

　　虞素臣有個結義的朋友，是遠方人氏，擁了巨萬家資，最喜輕財任俠。一日，偶來相訪，見他賣去園亭，甚為歎息。又聽得被人謀占，連這一線案巢也住不穩，將來必有盡棄之事，就要捐出重資替虞素臣取贖。當不得他為人狷介，莫說論千論百不肯累人，就送他一兩五錢，若是出之無名，他也決然推卻。

　　聽了朋友的話，反說他：「空有熱腸，所見不達。世間的產業，哪有千年不賣的？保得生前，也保不得身後。你如今替我不忿，損了重資，萬一贖將過來，住不上三年五載，一旦身亡，並無後嗣，連這一椽片瓦少不得歸與他人，你就肯仗義輕財，只怕這般盛舉也行不得兩次。難道如今替人贖了，等到後面又替鬼贖不成？」那位朋友見他回得決烈，也就不好相強，在他三與樓下宿了幾夜，就要告別而歸。臨行之際，對了虞素臣道：「我夜間睡在樓下，看見有個白老鼠走來走去，忽然鑽入地中，一定是財星出現。你這所房子千萬不可賣與人，或者住到後面，倒得些橫財也未見得。」虞素臣聽了這句話，不過冷笑一聲，說一句「多謝」，就與他分手。古語道得好：「橫財不發命窮人。」只有買屋的財主時常掘著銀藏，不曾見有賣產的人在自家土上拾到半個低錢。虞素臣是個達人，哪裡肯作癡想。所以聽他說話，不過冷笑一聲，決不去翻磚掘土。

　　唐玉川父子自從受了縣官的氣，悔恨之後，繼以羞慚，一發住不得手。只望他早死一日，早做一日的孤魂，好看自家進屋。誰想財主料事件件料得著，只有「生死」二字不肯由他做主。虞素臣不但不死，過到六十歲上，忽然老興發作，生個兒子出來。一時賀客紛紛，齊集在三與樓上，都說：「恢復之機，端在是矣。」玉川父子聽見，甚是仿惶。起先惟恐不得，如今反慮失之，哪裡焦躁得過！　

　　不想到一月之後，有幾個買屋的原中，忽然走到，說：「虞素臣生子後，倒被賀客弄窮了，吃得他鹽乾醋盡。如今別無生法，只得想到住居，斷根出賣的招帖都貼在門上了。機會不可錯過，快些下手！」玉川父子聽見，驚喜欲狂。還只怕他記恨前情，寧可賣與別人，不屑同他交易。誰想虞素臣的見識與他絕不相同，說：「唐虞二族比不得別姓人家，他始祖帝堯曾以天下見惠，我家始祖並無一物相酬。如今到兒孫手裡，就把這些產業白送與他，也不為過，何況得了價錢。決不以今日之小嫌，抹煞了先世的大德。叫他不須芥蒂，任憑找些微價，歸並過去就是了。」玉川父子聽見，欣幸不已，說：「我平日好說祖宗，畢竟受了祖宗之庇，若不是遙遙華胄，怎得這奕奕高居？故人樂有賢祖宗。」也就隨著原中過去，成了交易。他一向愛討便宜，如今敘起舊來，自然要叨惠到底。虞素臣並不較量，也學他的祖宗，竟做推位讓國之事，另尋幾間茅屋搬去棲身，使他成了一統之勢。

　　有幾個公直朋友替虞素臣不服，說：「有了樓房，哪一家不好賣得？偏要賣與貪謀之人，使他遂了好謀，到人面前說嘴！你未有子嗣之先倒不肯折氣，如今得了子嗣，正在恢復之基，不贖他的轉來也夠得緊了，為什麼把留下的產業又送與他？」　

　　虞素臣聽見，冷笑了一聲，方才回復道：「諸公的意思極好，只是單顧眼前，不曾慮到日後。我就他的意思，原是為著自己，就要恢復，也須等兒子大來，掙起人家，方才取贖得轉。我是個老年之人，料想等不得兒子長大。焉知我死之後，兒子不賣與他？與其等兒子棄產，使他笑罵父親，不如父親賣樓，還使人憐惜兒子。這還是樁小事。萬一我死得早，兒子又不得大，妻子要爭餓氣，不肯把產業與人，他見新的圖不到手，舊的又伯回贖，少不得要生毒計，斬絕我的宗祧，只怕產業贖不來，連兒子都送了去，這才叫做折本。我如今賤賣與他，只當施捨一半，放些欠帳與人。到兒孫手裡，他就不還，也有人代出。古語云『吃虧人常在』，此一定之理也。」眾人聽到此處，雖然警醒，究竟說他迂闊。

　　不想虞素臣賣樓之後，過不上幾年，果然死了。留下三尺之童與未亡人撫育，絕無生產，只靠著幾兩樓價生些微利出來，以作餬口之計。唐玉川的家資一日富似一日。他會創業，兒子又會守成，只有進氣，沒有出氣，所置的產業竟成了千年不拔之基。眾人都說：「天道無知，慷慨仗義者，子孫個個式微，刻薄成家者，後代偏能發跡！」誰想古人的言語再說不差：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　這兩句說話，雖在人口頭，卻不曾留心玩味。若還報得遲的也與報得早的一樣，豈不難為了等待之人？要曉得報應的遲早，就與放債取利一般，早取一日，少取一日的子錢；多放一年，多生一年的利息。你望報之心愈急，他偏不與你銷繳，竟像沒有報應的一般。等你望得心灰意懶，丟在肚皮外面，他倒忽然報應起來，猶如多年的冷債，主人都忘記了，平空白地送上門來，又有非常的利息，豈不比那現討現得的更加爽快！　

　　虞素臣的兒子長到十七八歲，忽然得了科名，叫做虞嗣臣，字繼武。做了一任縣官，考選進京，升授掌科之職，為人敢言善諍，世宗皇帝極眷注他。

　　一日，因母親年老，告准了終養，馳驛還家。竟在數里之外看見一個婦人，年紀不過二十多歲，手持文券，跪在道旁，口中叫喊：「只求虞老爺收用。」繼武喚她上船，取文契一看，原來是她丈夫的名字，要連人帶產投靠進來為僕的。繼武問她道：「看你這個模樣，有些大家舉止，為什麼要想投靠？丈夫又不見面，叫你這婦人出頭，趕到路上來叫喊？」那婦人道：「小婦人原是舊家，只因祖公在日好置田產，凡有地畝相連、屋宇相接的，定要謀來湊錦。那些失業之人，不是出於情願，個個都懷恨在心。起先祖公未死，一來有些小小時運，不該破財，二來公公是個生員，就有些官符口舌，只要費些銀子，也還抵擋得祝不想時運該倒，未及半載，祖公相繼而亡，丈大年小，又是個平民，那些欺孤虐寡的人就一齊發作，都往府縣告起狀來。

　　一年之內，打了幾十場官司，家產費去一大半。如今還有一樁奇禍，未曾銷繳。丈夫現在獄中，不是錢財救得出、分上講得來的，須是一位顯宦替他出頭分理，當做己事去做，方才救得出來。如今本處的顯宦只有老爺，況且這樁事情又與老爺有些干涉，雖是丈夫的事，卻與老爺的事一般。所以備下文書，叫小婦人前來投靠。凡是家中的產業，連人帶土都送與老爺，只求老爺不棄輕微，早些收納。」繼武聽了此言，不勝錯愕，問她：「未曾一繳的是樁什麼事？為何干涉於我？莫非我不在家，奴僕借端生事，與你丈夫兩個一齊惹出禍來，故此引你投靠，要我把外面的人都認做管家，覆庇你們做那行勢作惡的事麼？」那婦人道：「並無此事。只因家中有一座高閣，名為三與摟，原是老爺府上賣出來的。管業多年，並無異說。誰想到了近日，不知什麼仇人遞了一張匿名狀子，說丈夫是強盜窩家，祖孫三代俱做不良之事，現有二十錠元寶藏在三與樓下，起出真贓，便知分曉。縣官見了此狀，就密差幾個應捕前來起贓。

　　誰想在地板之下，果然起出二十錠元寶。就把丈夫帶入縣堂，指為窩盜，嚴刑夾打，要他招出同夥之人與別處劫來的贓物。

　　丈夫極力分拆，再辯不清。這宗銀子不但不是己物，又不知從何處飛來。只因來歷不明，以致官司難結。還喜得沒有失主，問官作了疑獄，不曾定下罪名。丈夫終日思想：這些產業原是府上出來的，或者是老爺的祖宗預先埋在地下，先太老爺不知，不曾取得，所以倒把有利之事貽害於人。如今不論是不是，只求老爺認了過來，這宗銀子就有著落。銀子一有著落，小婦人的丈夫就從死中得活了。性命既是老爺救，家產該是老爺得。

　　何況這座園亭、這些樓屋，原是先太老爺千辛萬苦創造出來的，物各有主，自然該歸與府上，並沒有半點嫌疑，求老爺不要推卻。」繼武聽了這些話，甚是狐疑，就回復她道：「我家有禁約在先，不受平民的投獻，這『靠身』二字不必提起。就是那座園亭、那些摟屋，俱系我家舊物，也是明中正契出賣與人，不是你家佔去的，就使我要，也要把原價還你，方才管得過來，沒有白白退還之理。至於那些元寶，一發與我無干，不好冒認。你如今且去，待我會過縣官，再叫他仔細推詳，定要審個明白。若無實據，少不得救你丈夫出來，決不冤死他就是。」婦人得了此言，歡喜不盡，千稱萬謝而去。

　　但不知這場禍患從何而起，後來脫與不脫？只剩一回，略觀便曉。 

第三回　老俠士設計處貪人　賢令君留心折疑獄
 
　　虞繼武聽了婦人的話，回到家中，就把自己當做問官，再三替他推測道：「莫說這些財物不是祖上所遺，就是祖上所遺，為什麼子孫不識，宗族不爭，倒是旁人知道，走去遞起狀來？狀上不寫名字，分明是仇害無疑了。只是那遞狀之人就使與他有隙，哪一樁歹事不好加他，定要指為窩盜？起贓的時節又能果應其言，卻好不多不少，合著狀上的數目；難道那遞狀之人為報私仇，倒肯破費千金，預先埋在它地上，去做這樁呆事不成？」想了幾日，並無決斷，就把這樁疑事刻刻放在心頭，睡裡夢裡定要噫呀幾聲，噥聒幾句。

　　太夫人聽見，問他為著何事。繼武就把婦人的話細細述了一番。太夫人初聽之際也甚是狐疑，及至想了一會，就忽然大悟道：「是了，是了！這主銀子果然是我家的，他疑得不錯。你父親在日，曾有一個朋友，是遠方之人，他在三與樓下宿過幾夜，看見有個白老鼠走來走去，鑽入地板之中。他臨去的時節，曾對你父親說過，叫他不可賣樓，將來必有橫財可得。這等看起來，就是財神出現。你父親不曾取得，所以嫁禍於人。竟去認了出來，救他一命就是了。」虞繼武道：「這些說話，還有些費解，仕宦口中說不得荒唐之事。何況對了縣父母講出『白老鼠』，三個字來，焉知不疑我羨慕千金不好白得，故意創為此說，好欺騙愚人？況且連這個白老鼠也不是先人親眼見，的連這句荒唐話也不是先人親口講的，玄而又虛，真所謂癡人說夢。既是我家的財物，先人就該看見，為什麼自己不見露形，反現在別人眼裡？這是必無之事，不要信他。畢竟要與縣父母商量，審出這樁疑事，救了無罪之民，才算個仁人君子。」正在講話之際，忽有家人傳稟，說：「縣官上門參謁。」繼武道：「正要相會，快請進來！」知縣謁見之後，說了幾句閒話，不等虞繼武開口，先把這樁疑事請教主人，說：「唐某那主贓物，再三研審，不得其實。」　

　　昨日又親口招稱說：「起贓之處，乃府上的原產，一定是令祖所遺。故此卑職一來奉謁，二來請問老大人，求一個示下，不知果否？」繼武道：「寒家累代清貧，先祖並無積蓄，這主贓物，學生不敢冒認，以來不潔之名。其間必有他故，也未必是窩盜之贓，還求老父母明訪暗察，審出這樁事來，出了唐犯之罪才好。」知縣道：「太翁仙逝之日，老大人尚在髻齡，以前的事或者未必盡曉。何不請問太夫人，未經棄產之時，可略略有些見聞否？」繼武道：「已曾問過家母，家母說來的話頗近荒唐，又不出於先人之口，如今對了老父母不便妄談，只好存而不論罷了。」知縣聽見這句話，畢竟要求說明。繼武斷不肯說。虧了太夫人立在屏後，一心要積陰功，就吩咐管家出來，把以前的說話細述一遍，以代主人之口。知縣聽罷，默默無言，想了好一會，方才對管家道：「煩你進去再問一聲，說：『那看見白鼠的人住在哪裡，如今在也不在，他家貧富如何，太老爺在日與他是何等的交請，曾有緩急相通之事否？』求太夫人說個明白。今日這番問答就當做審事一般，或者無意之中倒決了一樁疑獄，也未見得。」管家進去一會，又出來稟覆道：「太夫人說，那看見白鼠的，乃遠方人氏，住在某府某縣，如今還不曾死。他的家資極厚，為人仗義疏財，與太老爺有金石之契。看見太老爺賣去園亭，將來還有賣樓之事，就要捐金取贖。太老爺自己不願，方才中止。起先那句話，是他臨行之際說出來的。」知縣又想一會，吩咐管家，叫他進去問道：「既然如此，太老爺去世之後，他可曾來赴吊？相見太夫人，問些什麼說話？一發講來。」管家進去一會，又出來稟覆道：「太夫人說，太老爺歿了十餘年，他方才知道，特地趕來祭奠。看見樓也賣去，十分驚駭，又問：『我去之後，可曾得些橫財？』太夫人說：『並不曾有。』他就連聲歎息，說：『便宜了受業之人！欺心謀產，又得了不義之財，將來心有橫禍。』他去之後，不多幾日，就有人出首唐家，弄出這樁事。太夫人常常贊服，說他有先見之明。」知縣聽到此處，就大笑起來，對了屏風後深深打一躬道：「多謝太夫人教導，使我這愚蒙縣令審出一樁奇事來。如今不消說得，竟煩尊使遞張領狀，把那二十錠元寶送到府上來就是了。」繼武道：「何所見而然？還求老父母明白賜教。」知縣道：「這二十錠元寶，也不是令祖所遺，也不是唐犯所劫，就是那位高人要替先太翁贖產。因先太翁素性廉介，堅執不從，故此埋下這主財物，贈與先太翁，為將來贖產之費的。只因不好明講，所以假托鬼神，好等他去之後，太翁掘取的意思。及至赴吊之時，看見不贖園亭，又把住樓賣去，就知道這主財物反為仇家所有。心上氣憤不過，到臨去之際丟下一張匿名狀詞，好等他破家蕩產的意思。如今真情既白，原物當還，竟送過來就是了。還有什麼講得！」　

　　虞繼武聽了，心上雖然贊服，究竟礙了嫌疑，不好遽然稱謝，也對知縣打了一躬，說他：「善察邇言，復多奇智，雖龍圖復出，當不至此。只是這主財物雖說是俠士所遺，究竟沒人證見，不好冒領，求老父母存在庫中，以備賑饑之費罷了。」　

　　正在推讓之際，又有一個家人，手持紅帖，對了主人輕輕地稟道：「當初講話的人現在門首，說從千里之外趕來問候太夫人的。如今太爺在此，本不該傳，只因當日的事情是他知道，恰好來在這邊，所以傳報老爺，可好請進來質問？」虞繼武大喜，就對知縣說知。知縣更加踴躍，叫快請進來。

　　只見走到面前，是個童顏鶴髮的高士，藐視新貴，重待故人，對知縣作了一揖，往後面竟走，說：「我今日之來，乃問候亡友之妻，不是趨炎附熱。貴介臨門，不干野叟之事，難以奉陪。引我到內室之中，去見嫂夫人罷了。」虞繼武道：「老伯遠來，不該屈你陪客，只因縣父母有樁疑事要訪問三老，難得高人到此，就屈坐片刻也無妨。」此老聽見這句話，方才拱手而坐。知縣陪了一茶，就打躬問道：「老先生二十年前曾做一樁盛德之事，起先沒人知覺，如今遇了下官，替你表白出來了。那藏金贈友、不露端倪、只以神道設教的事，可是老先生做的麼？」此老聽見這句話，不覺心頭跳動，半晌不言。躊躇了一會，方才答應他道：「山野之人，哪有什麼盛德之事？這句說話，賢使君問錯了。」虞繼武道：「白鼠出現的話，聞得出於老伯之口。如今為這一樁疑事，要把窩盜之罪加與一個良民，小侄不忍，求縣父母寬釋他。方才說到其間，略略有些頭緒，只是白鼠之言究竟不知是真是假，求老伯一言以決。」此老還故意推辭，不肯直說。直到太夫人傳出話來，求他吐露真情，好釋良民之罪，此老方才大笑一場，把二十餘年不曾洩露的心事，一齊傾倒出來，與知縣所言，不爽一字。連元寶上面鑿的什麼字眼，做的什麼記號，叫人取來質驗，都歷歷不差。

　　知縣與繼武稱道此老的盛德。此老與繼武誇頌知縣的神明。

　　知縣與此老又交口讚歎，說繼武「不修宿怨，反沛新恩，做了這番長厚之事，將來前程遠大，不卜可知」。你讚我，我讚你，大家講個不祝只是兩班皂快立在旁邊，個個掩口而笑，說：「本官出了告示，訪拿匿名遞狀之人，如今審問出來，不行夾打，反同他坐了講話，豈不是件新聞！」知縣回到縣中，就取那二十錠元寶，差人送上門來，要取家人的領狀。繼武不收，寫書回復知縣，求他把這項銀兩給與唐姓之人，以為贖產之費。一來成先人之志，二來遂俠客之心，三來好等唐姓之人別買樓房居住，庶使與者受者兩不相虧，均頌仁侯之異政。

　　知縣依了書中的話，把唐犯提出獄來，給還原價，取出兩張賣契，差人押送上門，把樓閣園亭交還原主管業。當日在三與樓上舉酒謝天，說：「前人為善之報，豐厚至此；唐姓為惡之報，慘酷至此。人亦何憚而不為善，何樂而為不善哉！」唐姓夫婦依舊寫了身契，連當官所領之價，一併送上門來，抵死求他收用。繼武堅辭不納，還把好言安慰他。唐姓夫婦刻了長生牌位，領回家去供養。雖然不蒙收錄，仍以家主事之，不但報答前恩，也要使旁人知道，說他是虞府家人，不敢欺負的意思。

　　眾人有詩一首，單記此事，要勸富厚之家不可謀人田產。

　　其詩云：　

　　割地予人去，連人帶產來。

　　存仁終有益，圖利必生災。

　　〔評〕　

　　縣令之神明，老友之任俠，與繼武之廉靜居鄉、不修宿怨，三者均堪不朽。仕宦居官者，當以縣令為法；居鄉者，當以繼武為法。獨是庶民之有財力者，不當以老叟為法，因其匿名遞狀一節不可訓耳。然從來俠客所行之事，可訓者絕少；如其可訓，則是義士，非俠客也。義與俠之分，在可訓不可訓之間而已矣。 

夏宜樓

第一回　浴荷池女伴肆頑皮　慕花容仙郎馳遠目
 
　　詩云：

　　兩村姐妹一般嬌，同住溪邊隔小橋。

　　相約採蓮期早至，來遲罰取蕩輕橈。

　　又云：　

　　採蓮欲去又逡巡，無語低頭各禱神。

　　折得並頭應嫁早，不知佳兆屬何人。

　　又云：　

　　不識誰家女少年，半途來搭採蓮船。

　　盪舟懶用些須力，才到攀花卻佔先。

　　又云：　

　　採蓮只唱採蓮詞，莫向同儕浪語私。

　　岸上有人閒處立，看花更看採花兒。

　　又云：　

　　人在花中不覺香，離花香氣遠相將。

　　從中悟得勾郎法，只許郎看不近郎。

　　又云：　

　　姊妹朝來喚采蕖，新汝草草欠舒徐。

　　雲鬟搖動渾松卻，歸去重教阿母梳。

　　這六首絕句，名為《採蓮歌》，乃不肖兒時所作。共得十首，今去其四。凡作採蓮詩者，都是借花以詠閨情，再沒有一首說著男子。又是借題以詠美人，並沒有一句說著醜婦。可見荷花不比別樣，只該是婦人采，不該用男子摘；只該入美人之手，不該近醜婦之身。

　　世間可愛的花卉不知幾千百種，獨有荷花一件更比諸卉不同：不但多色，又且多姿；不但有香，又且有韻；不但娛神悅目，到後來變作蓮藕，又能解渴充飢。古人說她是「花之君子」，我又替她別取一號，叫做「花之美人」。這一種美人，不但在偎紅倚翠、握雨攜雲的時節方才用得她著，竟是個荊釵裙布之妻，箕帚蘋蘩之婦，既可生男育女，又能宜室宜家。自少至老，沒有一日空閒、一時懶惰。開花放蕊的時節，是她當令之秋，那些好處都不消說得，只說她前乎此者與後乎此者。自從出水之際，就能點綴綠波，雅稱荷錢之號。未經發蕊之先，便可飲漱清香，無愧碧簡之譽。花瓣一落，早露蓮房。荷葉雖枯，猶能適用。這些妙處，雖是她的緒餘，卻也可矜可貴。比不得尋常花卉，不到開放之際，毫不覺其可親；一到花殘絮舞之後，就把她當了棄物。古人云：「弄花一年，看花十日。」　

　　想到此處，都有些打算不來。獨有種荷栽藕，是樁極討便宜之事，所以將她比做美人。

　　我往時講一句笑話，人人都道可傳，如今說來請教看官，且看是與不是：但凡戲耍褻押之事，都要帶些正經，方才可久。

　　盡有戲耍褻狎之中，做出正經事業來者。就如男於與婦人交媾，原不叫做正經，為什麼千古相傳，做了一件不朽之事？只因在戲耍褻狎裡面，生得兒子出來，綿百世之宗祧，存兩人之血脈，豈不是戲耍而有益於正，褻狎而無叛於經者乎！因說荷花，偶然及此，幸勿怪其饒舌。

　　如今敘說一篇奇話，因為從採蓮而起，所以就把採蓮一事做了引頭，省得在樹外尋根，到這移花接木的去處，兩邊合不著榫也。

　　元朝至正年間，浙江婺州府金華縣，有一位致仕的鄉紳，姓詹，號筆峰，官至徐州路總管之職。因早年得子二人，先後皆登仕路，故此急流勇退，把未盡之事付與兩位賢郎，終日飲酒賦詩為追陶仿謝之計。中年生得一女，小字嫻嫻，自幼喪母，俱是養娘撫育。詹公不肯輕易許配，因有兒子在朝，要他在仕籍裡面選一個青年未娶的，好等女兒受現成封誥。

　　這位小姐既有穠桃艷李之姿，又有璞玉渾金之度，雖生在富貴之家，再不喜嬌妝艷飾，在人前賣弄娉婷。終日淡掃蛾眉，坐在蘭房，除女工繡作之外，只以讀書為事。詹公家范極嚴，內外男婦之間最有分別。家人所生之子，自十歲以上者就屏出二門之外，即有呼喚，亦不許擅入中堂，只立在階沿之下聽候使令。因女兒年近二八，未曾贅有東床，恐怕她身子空閒，又苦於寂寞，未免要動懷春之念，就生個法子出來擾動她：把家人所生之女，有資性可教面目可觀者，選出十數名來，把女兒做了先生，每日教她寫字一張，識字幾個，使任事者既不寂寞，又不空閒，自然不生他想。哪裡知道，這位小姐原是端在不過的，不消父母防閒，她自己也會防閒。自己知道年已及笄，芳心易動，刻刻以懲邪遏欲為心。見父親要她授徒，正合著自家的意思，就將這些女伴認真教誨起來。

　　一日，時當盛夏，到處皆苦炎蒸。她家亭榭雖多，都有日光曬到，難於避暑。獨有高樓一所，甚是空曠，三面皆水，水裡皆種芙蕖，上有綠槐遮蔽，垂柳相遭，自清早以至黃昏，不漏一絲日色。古語云「夏不登樓」，獨有他這一樓偏宜於夏，所以詹公自題一匾，名曰「夏宜樓」。嫻嫻相中這一處，就對父親講了，搬進裡面去祝把兩間做書室，一間做臥房，寢食俱在其中，足跡不至樓下。

　　偶有一日，覺得身體睏倦，走到房內去就寢。那些家人之女都是頑皮不過的，張得小姐去睡，就大家高興起來，要到池內采荷花，又無舟楫可渡。內中有一個道：「總則沒有男人，怕什麼出身露體？何不脫了衣服，大家跳下水去，為采荷花，又帶便洗個涼澡，省得身子煩熱，何等不妙！」這些女伴都是喜涼畏暑，連這一衫一褲都是勉強穿著的，巴不得脫去一刻，好受一刻的風涼。況有綠水紅蓮與她相映，只當是女伴裡面又增出許多女伴來，有什麼不好。就大家約定，要在脫衫的時節一齊脫衫，解褲的時節一齊解褲，省得先解先脫之人露出惹看的東西，為後解後脫之人所笑。果然不先不後，一齊解帶寬裳，做了個臨潼勝會，叫做「七國諸侯一同賽寶」。你看我，我看你，大家笑個不祝脫完之後，又一同下水，倒把採蓮做了末著，大家玩耍起來。也有摸魚賭勝的，也有沒水爭奇的，也有在葉上弄珠的，也有在花間吸露的，也有搭手並肩交相摩弄的，也有抱胸摟背互討便宜的，又有三三兩兩打做一團、假做吃醋拈酸之事的。

　　正在吵鬧之際，不想把嫻嫻驚醒，偏尋女使不見，只聽得一片笑聲，就悄悄爬下床來。步出繡房一看，只見許多狡婢，無數頑徒，一個個赤身露體都浸在水中。看見小姐出來，哪一個不驚慌失色？上又上不來，下又下不去，都弄得進退無門。

　　嫻嫻恐怕呵叱得早，不免要激出事來，倒把身子縮進房去，佯為不知，好待她們上岸。直等衣服著完之後，方才喚上樓來，罰她一齊跪倒，說：「做婦女的人，全以廉恥為重，此事可做，將來何事不可為！」眾人都說：「老爺家法森嚴，並無男子敢進內室。恃得沒有男人，才敢如此。求小姐饒個初犯！」嫻嫻不肯輕恕，只分個首從出來。為從者一般吃打，只保得身有完膚；為首倡亂之人，直打得皮破血流才祝詹公聽見啼哭之聲，叫人問其所以，知道這番情節，也說打得極是，贊女兒教誨有方。

　　誰想不多幾日，就有男媒女妁上門來議親。所說之人，是個舊家子弟，姓瞿，名佶，字吉人，乃婺郡知名之士。一向原考得起，科舉新案又是他的領批。一面央人說親，一面備了盛禮，要拜在門下。嫻嫻左右之人，都說他俊俏不過，真是風流才子。詹公只許收入門牆，把聯姻締好之事且模糊答應，說：「兩個小兒在京，恐怕別有所許，故此不敢遽諾，且待秋閨放榜之後，再看機緣。」他這句話明明說世宦之家不肯招白衣女婿，要他中過之後才好聯姻的意思。翟吉人自恃才高，常以一甲自許，見他如此回復，就說：「這頭親事，拿定是我的，只遲得幾個日子。但叫媒婆致意小姐，求她安心樂意，打點做夫人。」嫻嫻聽見這句話，不勝之喜，說：「他沒有必售之才，如何拿得這樣穩？但願果然中得來，應了這句說話也好。」及至秋闈放榜，買張小錄一看，果然中了經魁。嫻嫻得意不過，知道自家的身子必歸此人，可謂終身有靠，巴不得他早些定局，好放下這條肚腸。怎奈新中的孝廉住在省城，定有幾時耽擱。

　　嫻嫻望了許久，並無音耗，就有許多疑慮出來。又不知是他來議婚父親不許，又不知是發達之後另娶豪門。從來女子的芳心，再使她動撣不得，一動之後，就不能復靜，少不得到愁攻病出而後止。一連疑了幾日，就不覺生起病來。怕人猜忌她，又不好說得，只是自疼自苦，連丫鬟面前也不敢嗟歎一句。

　　不想過了幾日，那個說親的媒婆又來致意她道：「瞿相公回來了，知道小姐有恙，特地叫我來問安。叫你保重身子，好做夫人，不要心煩意亂。」嫻嫻聽見這句話，就吃了一大驚，心上思量道：「我自己生病，只有我自己得知，連貼身服事的人都不曉得。他從遠處回家，何由知道，竟著人間起安來？」躊躇了一會，就在媒婆面前再三掩飾，說：「我好好一個人，並沒有半毫災晦，為什麼沒緣沒故咒人生起病來？」媒婆道：「小姐不要推調，他起先說你有病，我還不信。如今走進門來，看你這個模樣，果然瘦了許多，才說他講得不錯。」嫻嫻道：「就使果然有病，他何由得知？」媒婆道：「不知什麼緣故，你心上的事體他件件曉得，就像同腸合肺的一般。不但心上如此，連你所行之事，沒有一件瞞得他。他的面顏你雖不曾見過，你的容貌他卻記得分明，對我說來，一毫不錯。想是你們兩個前生前世原是一對夫妻，故此不曾會面就預先曉得。」嫻嫻道：「我做的事他既然知道，何不說出幾件來？」媒婆道：「只消說一件就夠你吃驚了。他說自己有神眼，遠近之事無一毫不見。某月某日，你曾睡在房中，竟有許多女伴都脫光了身子，下水去採蓮，被你走出來看見，每人打了幾板，末後那一個更打得凶，這一件事可是真的麼？」嫻嫻道：「這等講來，都是我家內之人口嘴不好，把沒要緊的說話都傳將出去，所以他得知。哪裡是什麼夙緣，哪裡有什麼神眼！」媒婆道：「別樣的話傳得出去，你如今自家生病，又不曾告訴別人，難道也是傳出去的？況且那些女伴洗澡，他都親眼見過，說十個之中有幾個生得白，有幾個生得黑，又有幾個在黑白之間。還說有個披髮女子，面貌肌膚盡生得好，只可惜背脊上面有個碗大的瘡疤。這句說話是真是假，合得著合不著？你去想就是了。」嫻嫻聽了這幾句，就不覺口呆目定，慌做一團，心上思量道：「若說我家門戶不謹，被人閃匿進來，他為什麼只看丫鬟，不來調戲小姐？何所聞而來，何所見而去？況且我家門禁最嚴，十歲之童都走進二門不得。他是何人，能夠到此？若說他是巧語花言，要騙我家的親事，為什麼信口講來，不見有一字差錯？這等看起來，定是有些夙緣。就未必親眼看見，也定有夢魂到此，所謂精靈不隔、神氣相通的緣故了。」想到此處，就愈加親熱起來，對著媒婆道：「既然如此，為什麼親事不說，反叫你來見我？」媒婆道：「一來為小姐有恙，他放心不下，恐怕耽擱遲了，你要加出病來，故此叫我安慰一聲，省得小姐煩躁。二來說老爺的意思定要選個富貴東床，他如今雖做孝廉，還怕不滿老爺之意，說來未必就允，求小姐自做主張，念他有夙世姻緣，一點精靈終日不離左右，也覺得可憐。萬一老爺不允，倒許了別家，他少不得為你而死。說他這條魂靈，在生的時節尚且一刻不離，你做的事情他件件知道；既死之後，豈肯把這條魂靈倒收了轉去？少不得死，跟著你，只怕你與那一位也過不出好日子來。不如死心塌地只是嫁他的好。」嫻嫻的意思原要嫁他，又聽了那些怪異之事，得了這番激切之言，一發牢上加牢，固上加固，絕無一毫轉念了。就回復媒婆道：「叫他放心，速速央人來說。老爺許了就罷，萬一不許，叫他進京之後，見我們大爺二爺，他兩個是憐才的人，自然肯許。」媒婆得了這句話，就去回復吉人。吉人大喜，即便央人說合，但不知可能就允。

　　看官們看到此處，別樣的事都且丟開，單想詹家的事情，吉人如何知道？是人是鬼？是夢是真？大家請猜一猜。且等猜不著時再取下回來看。 

第二回　冒神仙才郎不測　斷詩句造物留情
 
　　吉人知道事情的緣故，料想列位看官都猜不著。如今聽我說來。這個情節，也不是人，也不是鬼，也不全假，也不全真，都虧了一件東西替他做了眼目。所以把個肉身男子假充了蛻骨神仙，不怕世人不信。

　　這件東西的出處，雖然不在中國，卻是好奇訪異的人家都收藏得有，不是什麼荒唐之物。但可惜世上的人都拿來做了戲具，所以不覺其可寶。獨有此人善藏其用，別處不敢勞他，直到遴嬌選艷的時節，方才築起壇來，拜為上將；求他建立膚功，能使深閨艷質不出戶而羅列於前，別院奇葩才著想而爛然於目。

　　你道是件什麼東西？有《西江月》一詞為證：

　　非獨公輸炫巧，離婁畫策相資。微光一隙僅如絲，能使瞳人生翅。

　　制體初無遠近，全憑用法參差。休嫌獨目把人嗤，吵者從來善視。

　　這件東西名為千里鏡，出在西洋，與顯微、焚香、端容、取火諸鏡同是一種聰明，生出許多奇巧。附錄諸鏡之式於後：顯微鏡大似金錢，下有二足。以極微極細之物置於二足之中，從上視之，即變為極宏極巨。蟣虱之屬，幾類犬羊；蚊虻之形，有同鸛鶴。並蟣虱身上之毛，蚊虻翼邊之彩，都覺得根根可數，歷歷可觀。所以叫做「顯微」，以其能顯至微之物而使之光明較著也。

　　焚香鏡其大亦似金錢，有活架，架之可以運動。下有銀盤。

　　用香餅香片之屬置於鏡之下、盤之上，一遇日光，無火自燃。

　　隨日之東西，以鏡相逆，使之運動，正為此耳。最可愛者，但有香氣而無煙，一餅龍涎，可以竟日。此諸鏡中之最適用者也。

　　端容鏡此鏡較焚香、顯微更小，取以鑒形，鬚眉畢備。更與游女相宜，懸之扇頭或系之帕上，可以沿途掠物，到處修容，不致有飛蓬不戢之慮。

　　取火鏡此鏡無甚奇特，僅可於日中取火，用以待燧。然邇來煙酒甚行，時時索醉，乞火之僕，不勝其煩。以此伴身，隨取隨得，又似於諸鏡之中更為適用。此世運使然，即西洋國創造之時，亦不料其當令至此也。

　　千里鏡此鏡用大小數管，粗細不一。細者納於粗者之中，欲使其可放可收，隨伸隨縮。所謂千里鏡者，即嵌於管之兩頭，取以視遠，無遐不到。「千里」二字雖屬過稱，未必果能由吳視越，坐秦觀楚，然試千百里之內，便自不覺其誣。

　　至於十數里之中，千百步之外，取以觀人鑒物，不但不覺其遠，較對面相視者更覺分明。真可寶也。

　　以上諸鏡皆西洋國所產，二百年以前不過貢使攜來，偶爾一見，不易得也。自明朝至今，彼國之中有出類拔萃之士，不為員幅所限，偶來設教於中士，自能製造，取以贈人。故凡探奇好事者，皆得而有之。諸公欲廣其傳，常授人以製造之法。

　　然而此種聰明，中國不如外國，得其傳老甚少。數年以來，獨有武林諸曦庵諱某者，系筆墨中知名之土，果能得其真傳。所作顯微、焚香、端容、取火及千里諸鏡，皆不類尋常，與西洋土著者無異，而近視、遠視諸眼鏡更佳，得者皆珍為異寶。

　　這些都是閒話，講他何用？只因說千里鏡一節，推類至此，以見此事並不荒唐。看官們不信，請向現在之人購而試之可也。

　　吉人的天資最多奇慧，比之聞一知十則不足，較之聞一知二則有餘。同是一事，別人所見在此，他之所見獨在彼，人都說他矯情示異，及至做到後來，才知道眾人所見之淺，不若他所見之深也。一日，同了幾個朋友到街上購買書籍，從古玩鋪前經過，看見一種異樣東西擺在架上，不識何所用之。及至取來觀看，見著一條金箋，寫者五個小字貼在上面，道：西洋千里鏡。

　　眾人間說：「要他何用？」店主道：「登高之時取以眺遠，數十里外的山川，可以一覽而盡。」眾人不信，都說：「哪有這般奇事？」店主道：「諸公不信，不妨小試其端。」　

　　就取一張廢紙，乃是選落的時文，對了眾人道：「這一篇文字，貼在對面人家的門首，諸公立在此處可念得出麼？」眾人道：「字細而路遠，哪裡念得出？」店主人道：「既然如此，就把他試驗一試驗。」叫人取了過去，貼在對門，然後將此鏡懸起。

　　眾人一看，甚是驚駭，都說：「不但字字碧清可以朗誦得出，連紙上的筆畫都粗壯了許多，一個竟有幾個大。」店主道：「若還再遠幾步，他還要粗壯起來。到了百步之外、一里之內，這件異物才得盡其所長。只怕八詠摟上的牌匾、寶婺觀前的詩對，還沒有這些字大哩。」眾人見說，都一齊高興起來，人人要買。吉人道：「這件東西，諸公買了只怕不得其用，不如讓了小弟罷。」眾人道：「不過是登高憑遠、望望景致罷了，還有什麼用處？」吉人道：「恐怕不止於此。等小弟買了回去，不上一年半載，就叫他建立奇功，替我做一件終身大事。一到建功之後，就用他不著了，然後送與諸兄，做了一件公器，何等不好。」眾人不解其故，都說：「既然如此，就讓兄買去。我們要用的時節，過來奉借就是了。」吉人問過店主，酌中還價，兌足了銀子，竟袖之而歸。心上思量道：「這件東西既可以登高望遠，又能使遠處的人物比近處更覺分明，竟是一雙千里眼，不是千里鏡了。我如今年已弱冠，姻事未偕，要選個人間的絕色，只是仕宦人家的女子都沒得與人見面，低門小戶又不便聯姻。近日做媒的人開了許多名字，都說是宦家之女，所居的宅子又都不出數里之外。我如今有了千里眼，何不尋一塊最高之地去登眺起來。料想大戶人家的房屋決不是在瓦上升窗、牆角之中立門戶的，定有雕欄曲榭，虛戶明窗。近處雖有遮攔，遠觀料無障蔽。待我攜了這件東西，到高山寺浮屠之上去眺望幾番，未必不有所見。看是哪一位小姐生得出類拔萃，把她看得明明白白，然後央人去說，就沒有錯配姻緣之事了。」定下這個主意，就到高山寺租了一間僧房，以讀書登眺為名，終日去試千里眼。望見許多院落，看過無數佳人，再沒有一個中意的。不想到了那一日，也是他的姻緣湊巧，詹家小姐該當遇著假神仙。又有那些頑皮女伴一齊脫去衣裳，露出光光的身體，惹人動起興來。到了高興勃然的時節，忽然走出一位女子，月貌花容，又在堵姬之上，分明是牡丹獨立，不問而知為花王。

　　況又端方鎮靜，起初不露威嚴，過後才施夏楚。即此一事，就知道她寬嚴得體，御下有方，娶進門來，自然是個絕好的內助。

　　所以查著根蒂，知道姓名，就急急央人說親。又怕詹公不許，預先拜在門下，做了南容、公冶之流，使岳翁鑒貌憐才，知其可妻。

　　及至到中後回家的時節，丟這小姐不下，行裝未解，又去登高而望。只見她倚欄枯坐，大有病容，兩靨上的香肌竟減去了三分之一，就知道她為著自己，未免有怨望之心，所以央人去問候。問候還是小事，知道吃緊的關頭全在窺見底裡。這一著，初次說親不好輕易露出，此時不講，更待何時？故此假口於媒人，說出這種神奇不測之事，預先攝住芳魂，使她疑鬼疑神，將來轉動不得。

　　及至媒人轉來回復，便知道這段奇功果然出在千里鏡上，就一面央人作伐，一面攜了這位功臣，又去登高而望。只見她倚了危欄，不住作點頭之狀；又有一副筆硯、一幅詩箋擺在桌上，是個做詩的光景。料想在頃刻之間就要寫出來了。「待我把這位神仙索性假充到底，等她一面落稿，我一面和將出來，即刻央人送去，不怕此女見了不驚斷香魂，吐翻絳舌。這頭親事就是真正神仙也爭奪不去了，何況世上的凡人！」想到此處，又怕媒婆腳散，卒急尋她不著，遲了一時三刻，然後送去，雖則稀奇，還不見十分可駭。就預先叫人呼喚，使她在書房坐等。自己仍上寶塔去，去偷和新詩。起先眺望，還在第四五層，只要平平望去，看得分明就罷了。此番道：「她寫來的字不過放在桌上，使雲箋一幅仰面朝天，決不肯懸在壁間，使人得以窺覷，非置身天半，不能俯眺人間，窺見赤文綠字。」　

　　就上了一層又上一層，直到無可再上的去處，方才立定腳跟，擺定千里眼，對著夏宜樓，把嫻嫻小姐仔細一看。只見五條玉筍捏著一管霜毫，正在那邊謄寫。其詩云：

　　重門深鎖覺春遲，盼得花開蝶便知。

　　不使花魂沾蝶影，何來蝶夢到花枝？　

　　謄寫到此，不知為什麼緣故，忽地張惶起來，把詩箋團做一把，塞入袖中，卻像知道半空之中有人偷覷的模樣。倒把這位假神仙驚個半死，說：「我在這邊偷覷，她何由知道，就忽然收拾起來？」正在那邊疑慮，只見一人步上危樓，葛巾野服，道貌森然，就是嫻嫻小姐之父；才知道她驚慌失色把詩稿藏人袖中，就是為此。起先未到面前，聽見父親的腳步，所以預先收拾，省得敗露於臨時。半天所立之人，相去甚遠，只能見貌，不得聞聲，所以錯認至此，也是心虛膽怯的緣故。心上思量道：「看這光景，還是一首未了之詩，不像四句就歇的口氣。我起先原要和韻，不想機緣湊巧，恰好有個人走來，打斷她的詩興。我何不代她之勞，就續成一首，把訂婚的意思寓在其中。往常是夫唱婦隨，如今倒翻一局，做個夫隨婦唱。只說見她吃了虛驚，把詩魂隔斷，所以題完送去，替她聯續起來，何等自然，何等詫異！不像次韻和去，雖然可駭，還覺得出於有心。」想到此處，就手舞足蹈起來，如飛轉到書房，拈起兔毫，一揮而就。其詩云：

　　只因蝶欠花前債，引得花生蝶後思。

　　好向東風酬夙願，免教花蝶兩參差！　

　　寫入花箋，就交付媒婆，叫她急急地送去，一步也不可遲緩。

　　怎奈走路之人倒急，做小說者偏要故意遲遲，分做一回另說。猶如詹小姐做詩，被人隔了一隔，然後聯續起來，比一口氣做成的又好看多少。 

第三回　賺奇緣新詩半首　圓妙謊密疏一篇
 
　　媒婆走到夏宜樓，只見詹公與小姐二人還坐在一處講話。

　　媒婆等了一會，直待詹公下樓，沒人聽見的時節，方才對著小姐道：「瞿相公多多致意，說小姐方才做詩，只寫得一半，被老爺闖上樓來，吃了一個虛驚。小姐是抱恙的人，未免有傷貴體，叫我再來看看，不知今日的身子比昨日略好些麼？」嫻嫻聽見，嚇得毛骨悚然。心上雖然服他，口裡只是不認，說：「我並不曾做詩。這幾間樓上是老爺不時走動的，有何虛驚吃得！」媒婆道：「做詩不做詩，吃驚不吃驚，我都不知道。他叫這等講，我就是這等講。又說你後面半首不曾做得完，恐怕你才吃虛驚，又要勞神思索，特地續了半首叫我送來，但不知好與不好，還求你自家改正。」嫻嫻聽到此處，一發驚上加驚，九分說是神仙，只有一分不信了。就叫取出來看，及至見了四句新詩，驚出一身冷汗。果然不出吉人所料，竟把絳舌一條吐出在朱唇之外，香魂半縷直飛到碧漢之間，呆了半個時辰不曾說話。直到收魂定魄之後，方才對著媒婆講出幾句奇話，道：「這等看起來，竟是個真仙無疑了！丟了仙人不嫁，還嫁誰來！只是一件：恐怕他這個身子還是偶然現出來的，未必是真形實像，不要等我許親之後他又飛上天去，叫人沒處尋他，這就使不得了。」媒婆道：「決無此事。他原說是神仙轉世，不曾說竟是神仙。或者替你做了夫妻，到百年以後一同化了原身飛上天去，也未可知。」嫻嫻道：「既然如此，把我這半幅詩箋寄去與他，留下他的半幅，各人做個符驗。叫他及早說親，不可延時日。我這一生一世若有二心到他，叫他自做閻羅王，勾攝我的魂靈，任憑處治就是了。」媒婆得了這些言語，就轉身過去回復，又多了半幅詩箋。吉人得了，比前更加跳躍，只等同偕連理。

　　怎奈好事多磨，雖是「吉人」，不蒙「天相」。議親的過來回復，說：「詹公推托如初，要待京中信來，方才定議。」　

　　分明是不嫁舉人要嫁進士的聲口。吉人要往部門會試，恐怕事有變更，又叫媒婆過去與小姐商量，只道是媒婆自家的主意，說：「瞿相公一到京師，自然去拜二位老爺，就一面央人作伐。只是一件：萬一二位老爺也像這般勢利，要等春闈放榜，倘或榜上無名，竟許了別個新貴，卻怎麼處？須要想個訣竅，預先傳授他才好。」嫻嫻道：「不消慮得。一來他有必售之才，舉人拿得定，進士也拿得定；二來又是神仙轉世，憑著這樣法術，有什麼事體做不來？況且二位老爺又是極信仙佛的，叫他顯些小小神通，使二位老爺知道。他要趨吉避凶，自然肯許。我之所以傾心服他，肯把終身相托者，也就是為此。難道做神仙的人，婚姻一事都不能自保，倒被凡人奪了去不成？」媒婆道：「也說得是。」就把這些說話回復了吉人。連媒婆也不知就裡，只說他果是真仙，回復之後他自有神通會顯，不消憂慮。

　　吉人怕露馬腳，也只得糊徐應她。心上思量道：「這樁親事有些不穩了。我與她兩位令兄都是一樣的人，有什麼神通顯得？只好憑著人力央人去說親，他若許得更好，他若不許，我再憑著自己的力量去掙他一名進士來，料想這件東西是他喬梓三人所好之物，見了紗帽，自然應允。若還時運不利，偶落孫山，這頭婚姻只索丟手了。難道還好充做假神仙，去賴人家親事不成？」立定主意，走到京中，拜過二詹之後，即便央人議婚。果然不出所料，只以「榜後定議」為詞。吉人就去奮志青雲，到了場屋之中，竭盡生平之力。真個是文章有用，天地無私，掛出榜來，巍然中在二甲。此番再去說親，料想是滿口應承，萬無一失的了。不想他還有回復，說：「這一榜之上，同鄉未娶者共有三人，都在求親之列。因有家嚴在堂，不敢擅定去齲已曾把三位的姓字都寫在家報之中，請命家嚴，待他自己枚卜。」吉人聽了這句話，又重新害怕起來，說：「這三個之中，萬一卜著了別個，卻怎麼處？我在家中還好與小姐商議，設些機謀，以圖萬一之幸。如今隔在兩處，如何照應得來？」　

　　就不等選館，竟自告假還鄉。《西廂記》上有兩句曲子，正合著他的事情，求看官代唱一遍：只為著翠眉紅粉一佳人，誤了他玉堂金馬三學士。

　　丟了翰林不做，趕回家去求親，不過是為情所使；這頭親事，自然該上手了。不想到了家中，又合著古語二句：莫道君行早，更有早行人。

　　原來那兩名新貴，都在未曾掛榜之先，就束裝歸里。因他臨行之際曾央人轉達二詹，說：「此番下第就罷，萬一僥倖，望在宅報之中代為緩頰，求訂朱陳之好。」所以吉人未到，他已先在家中，個個都央人死訂。把嫻嫻小姐驚得手忙腳亂。聞得吉人一到，就叫媒婆再四叮嚀：「求他速顯神通，遂了初議。若被凡人佔了去，使我莫知死所，然後來攝魄勾魂，也是不中用的事了！」吉人聽在耳中，茫無主意。也只得央人力懇。知道此翁勢利，即以勢利動之，說：「我現中二甲，即日補官。

　　那兩位不曾殿試，如飛做起官來，也要遲我三年。若還同選京職，我比他多做一任。萬一中在三甲，補了外官，只怕他做到白頭，還趕我不上。」那兩個新貴也有一番夸誕之詞，說：「殿試過了的人，雖未授官，品級已定。況又未曾選館，極高也不過部屬。我們不曾殿試，將來中了鼎甲，也未可知。況且有三年讀書，不怕不是館職，好歹要上他一乘。」詹公聽了，都不回言。只因家報之中曾有「枚卜」二字，此老勢利別人，又不如勢利兒子，就拿來奉為號令，定了某時某日，把三個姓名都寫做紙鬮，叫女兒自家拈取，省得議論紛紛，難於決斷。

　　嫻嫻聞得此信，歡笑不已，說：「他是個仙人，我這邊一舉一、動一步一趨，他都有神眼照？，何況枚卜新郎是他切己的大事，不來顯些法術，使我拈著他人之理？」就一面使人知會，叫他快顯神通，一面抖擻精神，好待臨時鬮齲到了那一日，詹公把三個名字上了紙鬮，放在金瓶之內，就如朝廷卜相一般。對了天地祖宗，自己拜了四拜，又叫女兒也拜四拜，然後取一雙玉箸交付與她，叫她向瓶內揭齲嫻嫻是膽壯的人，到手就揭，絕無畏縮之形。誰知事不湊巧，神仙拈不著，倒拈著一個凡人。就把這位小姐驚得柳眉直豎，星眼頻□，說他「往日的神通，都到哪裡去了」！正在那邊愁悶，詹公又道：「鬮取已定。」叫她去拜謝神明。嫻嫻方怪神道無靈，怨恨不了，哪裡還肯拜謝。虧得她自己聰明，有隨機應變之略，就跪在詹公面前，正顏厲色地稟道：「孩兒有句說話，要奉告爹爹，又不敢啟齒，欲待不說，又怕誤了終身。」詹公道：「父母面前有什麼難說的話，快些講來。」嫻嫻就立起道：「孩兒昨夜得一夢，夢見亡過的母親對孩兒說道：『聞得有三個貴人來說親事，內中只有一個該是你的姻緣，其餘並無干涉。』孩兒問是哪一個，母親只道其姓，不道其名，說出一個『瞿』字，叫孩兒緊記在心，以待後驗。不想到了如今反鬮著別個，不是此人，故此猶豫未決，不敢拜謝神明。」有個「期期不奉詔」之意。

　　詹公想了一會道：「豈有此理！既是母親有靈，為什麼不托夢與我，倒對你說起來？既有此說，到了這枚卜之時，就該顯些神力前來護佑他了，為何又拈著別人？這句邪話我斷然不信！」嫻嫻道：「信與不信，但憑爹爹。只是孩兒以母命為重，除了姓瞿的，斷然不嫁。」詹公聽了這一句，就大怒起來，道：「在生的父命倒不依從，反把亡過的母命來抵制我！況你這句說話甚是荒唐，焉知不是另有私情，故意造為此說？既然如此，待我對著她的神座禱祝一番，問她果有此說否。若果有此說，速來托夢與我。倘若三夜無夢，就可見是捏造之詞，不但不許瞿家，還要查訪根由，究你那不端之罪！」說了這幾句，頭也不回，竟走開去了。

　　嫻嫻滿肚驚疑，又受了這番淩辱，哪裡憤激得了！就寫一封密劄，叫媒婆送與吉人，前半段是怨恨之詞，後半段是永訣之意。吉人拆開一看，就大笑起來，道：「這種情節我早已知道了。煩你去回復小姐說，包他三日之內，老爺必定回心，這頭親事斷然歸我。我也有密劄在此，煩你帶去，叫小姐依計而行，決然不錯就是了。」媒婆道：「你既有這樣神通，為什麼不早些顯應，成就煙緣，又等他許著別個？」吉人道：「那是我的妙用。一來要試小姐之心，看她許著別人，改節不改節；二來氣她的父親不過，故意用些巧術，要愚弄他一番；三來神仙做事全要變幻不測，若還一拈就著，又覺得過於平常，一些奇趣都沒有了。」媒婆只說是真，就捏了這封密劄，去回復嫻嫻。嫻嫻正在痛哭之際，忽然得了此書，拆開一看，不但破涕為笑，竟拜天謝地起來，說：「有了此法，何愁親事不成！」　

　　媒婆問她什麼法子，她只是笑而不答。

　　到了三日之後，詹公把她叫到面前，厲言厲色地問道：「我已禱告母親，問其來歷，叫她托夢與我，如今已是三日，並無一毫影響，可見你的說話都是誑言！既然捏此虛情，其中必有緣故，快些說來我聽！」嫻嫻道：「爹爹所祈之夢，又是孩兒替做過了。母親對孩兒說，爹爹與姬妾同眠，她不屑走來親近。只是跟著孩兒說：『你爹爹既然不信，我有個憑據到他，只怕你說出口來，竟要把他嚇倒。』故此孩兒不敢輕說，恐怕驚壞了爹爹。」詹公道：「什麼情由，就說得這等利害？既然如此，你就講來。」嫻嫻道：「母親說：爹爹禱告之時，不但口中問他，還有一道疏文燒去，可是真的麼？」詹公點點頭道：「這是真的。」嫻嫻道：「要問親事的話確與不確，但看疏上的字差與不差。她說這篇疏文是爹爹瞞著孩兒做的，旋做旋燒，不曾有人看見。她親口說與孩兒，叫孩兒記在心頭，若還爹爹問及，也好念將出來做個憑據。」詹公道：「不信有這等奇事，難道疏上的話你竟念得出來？」嫻嫻道：「不但念得出，還可以一字不差，若差了一字，依舊是捏造之言，爹爹不信就是了。」說過這一句，就輕啟朱唇，慢開玉齒，試梁間之燕語，學柳外之鶯聲，背將出來，果然不差一字。

　　詹公聽了，不怕他不毛骨悚然。驚詫了一番，就對嫻嫻道：「這等看來，鬼神之事並不荒唐，百世姻緣果由前定，這頭親事竟許瞿家就是了。」當日就吩咐媒婆，叫他不必行禮，擇了吉日，竟過來贅親。恰好成親的時節，又遇著夏天，就把授徒的去處做了洞房，與才子佳人同偕伉儷。

　　嫻嫻初近新郎，還是一團畏敬之意，說他是個神仙，不敢十分褻狎。及至睡到半夜，見他欲心太重，道氣全無，枕邊所說的言語都是些尤雲？雨之情，並沒有餐霞吸露之意，就知道不是仙人，把以前那些事情，件件要查問到底。吉人騙了親事上手，知道這位假神仙也做到功成行滿的時候了，若不把直言告稟，等她試出破綻來，倒是樁沒趣的事，就把從前的底裡和盤托出。

　　原來那一道疏文，是他得了枚卜之信，日夜憂煎，並無計策，終日對著千里鏡長吁短歎，再四哀求，說：「這個媒人原是你做起的，如今弄得不上不下，如何是好？還求你再顯威靈，做完了這樁奇事，庶不致半途而廢，埋沒了這段奇功，使人不知愛重你。」說了這幾句，就拿來懸在中堂，志志誠誠拜了幾拜。

　　拜完之後，又攜到浮屠之上，注目而觀。只見詹老坐在中堂研起墨來，正在那邊寫字，吉人只說也是做詩，要把騙小姐的法則又拿去哄騙丈人。也等他疑鬼疑神，好許這頭親事。及至仔細一看，才曉得是篇疏文。聰明之人不消傳說，看見這篇文字，就知道那種情由。所以急急謄寫出來，加上一封密劄，正要央人轉送，不想遇著便雁，就托她將去。誰料機緣湊巧，果然收了這段奇功。

　　嫻嫻待他說完之後，詫異了一番，就說：「這些情節雖是人謀，也原有幾分天意，不要十分說假了。」明日起來，就把這件法寶供在夏宜樓，做了家堂香火，夫妻二人不時禮拜。後來凡有疑事，就去卜問他，取來一照，就覺得眼目之前定有些奇奇怪怪，所見之物就當了一首籤詩，做出事來無不奇驗。可見精神所聚之處，泥土草木皆能效靈。從來拜神拜佛都是自拜其心，不是真有神仙、真有菩薩也。

　　他這一家之人，只有嫻嫻小姐的尊軀，直到做親之後才能暢覽；其餘那些女伴，都是當年現體之人，不須解帶寬裳，盡可窮其底裡。吉人瞞著小姐與她背後調情，說著下身的事，一毫不錯。那些女伴都替他上個徽號，叫做「賊眼官人」。既已出乖露醜，少不得把「靈犀一點」托付與他。吉人既占花王，又收盡了群芳眾艷，當初刻意求親也就為此，不是單羨牡丹，置水面荷花於不問也。

　　可見做婦人的，不但有人之處露不得身體，就是空房冷室之中、邃閣幽居之內，那「袒裼裸裎」四個字，也斷然是用不著的。古語云：「漫藏誨盜，冶容誨淫。」露了標緻的面容，還可以完名全節，露了雪白的身體，就保不住玉潔冰清，終久要被人點污也。

　　〔評〕　

　　同一鏡也，他人用以眺遠，吉人用以選艷，此等聰明，昔人有行之者矣。留木屑以鋪地，儲竹頭以造船。此物此志，無二理也。吉人具此作用，其居官之事業，必有可觀。

　　但見從來好色之人只有此一長可取，除卻偷香竊玉，便少奇才；猶之做賊之人，只有賊智而無他智也。奈何！　 

歸正樓

第一回　發利市財食兼收　恃精詳金銀兩失
 
　　詩云：　

　　為人有志學山丘，莫作卑污水下流。

　　山到盡頭猶返顧，水甘濁死不回頭。

　　砥瀾須用山為柱，載石難憑水作舟。

　　畫幅單條懸壁上，好將山水助潛修。

　　這首新詩要勸世上的人個個自求上達，不可安於下流。上達之人，就如登山陟嶺一般，步步求高，時時怕墜，這片勇往之心自不可少。至於下流之人，當初偶然失足，墮在罪孽坑中，也要及早回頭，想個自新之計。切不可以流水為心，高山作戒，說：「我的身子業已做了不肖之人，就像三峽的流泉，匡廬的瀑布，流出洞來，料想回不轉去，索性等他流入深淵，卑污到底。」這點念頭，作惡之人雖未必個個都有，只是不想回頭，少不得到這般地步，要曉得水流不返，還有滄海可歸；人惡不悛，只怕沒有桃源可避。到了水窮山盡之處，惡又惡不去，善又善不來，才知道綠水誤人，黃泉招客，悔不曾遇得正人君子，做個中流砥柱，早早激我回頭也。

　　《四書》上有兩句云：「雖有惡人，齋戒沐浴，亦可以事上帝。」「齋戒沐員四個字，就是說的回頭。為什麼惡人回頭就可以事上帝？我有個絕妙的比方：為善好似天晴，作惡就如下雨。譬如終日晴明，見了明星朗月，不見一毫可喜。及至苦雨連朝，落得人心厭倦，忽然見了日色，就與祥雲瑞靄一般，人人快樂，個個歡欣，何曾怪他出得稍遲、把太陽推下海去？　

　　所以善人為善，倒不覺得稀奇，因他一向如此，只當是久晴的日色，雖然可喜，也還喜得平常。惡人為善，分外覺得奇特，因他一向不然，忽地如此，竟是積陰之後，陡遇太陽，不但可親，又還親得炎熱。故此惡人回頭，更為上帝所寵，得福最易。

　　就像投誠納款的盜賊，見面就要授官，比不得無罪之人，要求上進，不到選舉之年，不能夠飛黃騰達也。

　　近日有個殺豬屠狗的人，住在持齋念佛的隔壁。忽然一日遇了回祿之災，把持齋念佛的房產燒得罄盡，單留下幾間破屋，倒是殺豬屠狗的住房。眾人都說：「天道無知，報應相反！」　

　　及至走去一看，那破屋裡面有幾行小字，貼在家堂面前。其字云：「屠宰半生，罪孽深重。今特昭告神明，以某月某日為始，改從別業，誓不殺生。違戒者天誅地滅。」眾人替他算一算，那立誓的日子比失火之期只早得三日，就一齊驚異道：「難道你一念回頭，就有這般顯應？既然如此，為什麼持齋念佛的修行了半世，反不如你？」那殺豬屠狗的應道：「也有些緣故。聞得此老近日得了個生財的妙方，三分銀子可以傾做一錢，竟與真紋無異。用慣了手，終日閉戶傾煎，所以失起火來，把房產燒得磐盡。」眾人聽了，愈加警剩古語云：「一善可以蓋百惡。」這等看來，一惡也可以掩百善了。可見「回頭」二字，為善者切不可有，為惡者斷不可無。

　　善人回頭就是惡，惡人回頭就是善。東西南北，各是一方，走路的人不必定要自東至西、由南抵北，方才叫做回頭，只須掉過臉來，就不是從前之路了。這回野史說一個拐子回頭，後來登了道岸，與世間不肖的人做個樣子，省得他錯了主意，只說罪深孽重、仟悔不來，索性往錯處走也。

　　明朝永樂年間，出了個神奇不測的拐子，訪不出他姓名，查不著他鄉里，認不出他面貌。只見四方之人，東家又說被拐，西家又道著騙，才說這個神棍近日去在南方，不想那個奸人早已來到北路。百姓受了害，告張緝批拿他，搜不出一件真贓，就對面也不敢動手。官府吃了虧，差些捕快捉他，審不出一毫實據，就拿住也不好加刑。他又有個改頭換面之法，今日被他騙了，明日相逢，就認他不出。都說是個攪世的魔王！把一座清平世界，弄得鬼怕神愁，刻刻防奸，人人慮詐。越防得緊，他越要去打攪；偏慮得慌，他偏要來照顧。被他攪了三十餘年，天下的人都沒法處治。直到他賊星退命，驛馬離宮，安心住在一處，改邪歸正起來，自己說出姓名，敘出鄉里，露出本來面目；又把生平所做之事時常敘說一番，叫人以此為戒，不可學他。所以遠近之人把他無窮的惡跡倒做了美談，傳到如今，方才知道來歷。不然叫編野史的人從何處說起？　

　　這個拐子是廣東肇慶府高安縣人，姓貝，名喜，並無表字，只有一個別號，叫做貝去戎。為什麼有這個別號？只因此人之父原以偷摸治生，是穿窬中的名手，人見他來，就說個暗號，道：「貝戎來了，大家謹慎！」「貝」「戎」二字合來是個「賊」字，又與他姓氏相待，故此做了暗號。及至到他手裡，忽然要改弦易轍，做起跨灶的事來，說：「大丈夫要弄銀子，須是明取民財，想個光明正大的法子弄些用用。為什麼背明趨暗，夜起晝眠，做那鼠竊狗偷之事？」所以把「人俞」改做「馬扁」，「才莫」翻為「才另」，暗施譎詐，明肆詼諧，做了這樁營業。人見他別創家聲，不仍故轍，也算個亢宗之子，所以加他這個美稱。其實也是褒中寓刺，上下兩個字眼究竟不曾離了「貝戎」。但與乃父較之，則有異耳。

　　做孩子的時節，父母勸他道：「拐子這碗飯不是容易吃的，須有孫龐之智，賁育之勇，蘇張之辯，又要隨機應變，料事如神，方才騙得錢財到手。一著不到，就要弄出事來。比不得我傳家的勾當是背著人做的，夜去明來，還可以藏拙。勸你不要更張，還是守舊的好。」他拿定主意，只是不肯，說：「我乃天授之才，不假人力。隨他什麼好漢，少不得要墮人計中。還你不錯就是。」父母道：「既然如此，就試你一試。我如今立在樓上，你若騙得下來，就見手段。」貝去戎搖搖頭道：「若在樓下，還騙得上去。立在上面，如何騙得下來？」父母道：「既然如此，我就下來，且看用什麼騙法。」及至走到樓下，叫他騙上去。貝去戎道：「業已騙下來了，何須再騙。」這句舊話傳流至今，人人識得，但不辨是誰人所做的事，如今才揭出姓名。父母大喜，說他果然勝祖強宗，將來畢竟要恢宏舊業，就選一個吉日叫他出門，要發個小小利市，只不要落空就好。

　　誰想他走出門去，不及兩三個時辰，竟領著兩名腳夫，抬了一桌酒席，又有幾兩席儀，連台盞杯箸，色色俱全，都是金鑲銀造的。抬進大門，秤了幾分腳錢。打發來人轉去。父母大驚，問他得來的緣故。貝去戎道：「今日乃開市吉期，不比尋常日子。若但是腰裡撒撒，口裡不見嗒嗒，也還不為稀罕。連一家所吃的喜酒，都出在別人身上，這個拐子才做得神奇。如今都請坐下，待我一面吃，一面說，讓你們聽了都大笑一場就是。」父母歡喜不過，就坐下席來，捏著酒杯，聽他細說。

　　原來這桌酒席是兩門至戚初次會親，吃到半席的時節，女家叫人撤了送到男家去的。未經撤席之際，貝去戎隨了眾人立在旁邊看戲，見他吃桌之外另有看桌，料想終席之後定要撤主送他，少不得是家人引領，就想個計較出來。知道戲文鬧熱，兩處的管家都立在旁邊看戲，決不提防。又知道只會男親，不會女眷，連新婦也不曾回來。就裝做男家的小廝，闖進女家的內室。丫鬟看見，問他是誰家孩子。他說：「我是某姓家僮，跟老爺來赴席的。新娘有句說話，叫我瞞了眾人說與老安人知道。故此悄悄進來，煩你引我一見。」丫鬟只說是真，果然引見主母。貝去戎道：「新娘致意老安人，叫你自家保重，不要想念他。有一句說話，雖然沒要緊，也關係府上的體面，料想母子之間決不見笑，所以叫我來傳言。」她說：「我家的伴當，個個生得嘴饞，慣要偷酒偷食，少刻送桌面過去，路上決要抽分，每碗取出幾塊，雖然所值不多，我家老安人看見，只說酒席不齊整，要譏誚她。求你到換桌的時節，差兩個得當用人把食籮封好，瞞了我家伴當，預先挑送過門，省得他弄手腳。至於抬酒之人，不必太多，只消兩個就有了。連帖子也交付與他，省得嘈嘈雜雜，不好款待。」那位家主婆見他說得近情，就一一依從，瞞了家人，把酒席送去。臨送的時節，貝去戎又立在旁邊，與家主婆唧唧噥噥說了幾句私話，使抬酒的看見，知道是男家得用之人。

　　等酒席抬了出門，約去半里之地，就如飛趕上去道：「你們且立祝老安人說：還有好些菜蔬，裝滿一屜食籮，方才遺落了，不曾加在擔上，叫我趕來看守，喚你們速速轉去抬了出來。」家人聽見，只說是真，一齊趕了回去。貝去戎張得不見，另雇兩名腳夫，抬了竟走。所以抬到家中，不但沒人追趕，亦且永不敗露。這是他初出茅廬第一樁燥脾之事。

　　父母聽見，稱讚不了，說他是個神人。從此以後，今日拐東，明日騙西，開門七件事，樣樣不須錢買，都是些倘來之物。

　　把那位穿窬老子，竟封了太上皇，不許他出門偷摸，只靠一雙快手，養活了八口之家，還終朝飲酒食肉，不但是無饑而已。做上幾年，聲名大著，就有許多後輩慕他手段高強，都來及門受業。他有了幫手，又分外做得事來，遠近數百里，沒有一處的人不被他拐到騙到。家家門首貼了一行字云：知會地方，協拿騙賊。

　　有個徽州當鋪開在府前，那管當的人是個積年的老手，再不曾被人騙過。鄰舍對他道：「近來出個拐子，變幻異常，家家防備。以後所當之物，須要看仔細些，不要著他的手。」那管當的道：「若還騙得我動，就算他是個神仙。只怕遇了區區，把機關識破，以後的拐子就做不成了。」說話的時節，恰好貝去戎有個徒弟立在面前，回來對他說了。貝去戎道：「既然如此，就與他試試手段！」偶然一日，那個管當的人立在櫃檯之內，有人拿一錠金子，重十餘兩，要當五換。管當的仔細一看，知有十成，就兌銀五十兩，連當票交付與他，此人竟自去了。

　　旁邊立著一人，也拿了幾件首飾要當銀子，管當的看了又看，磨了又磨。那人見他仔細不過，就對他笑道：「老朝奉！這幾件首飾，所值不多，就當錯了也有限，方纔那錠金子倒求你仔細看看，只怕有些蹊蹺。」管當的道：「那是一錠赤金，並無低假，何須看得？」那人道：「低假不低假我雖不知道，只是來當的人我卻有些認得，是個有名的拐子，從來不做好事的。」　

　　管當的聽了，就疑心起來，取出那錠金子，重新看了一遍，就遞與他道：「你看，這樣金子，有什麼疑心？」那人接了，走到明亮之處替他仔細一看，就大笑起來，道：「好一錠赤金，准值八兩銀子！你拿去遞與眾人，大家驗一驗，且看我的眼力比你的何如。」那店內之人接了進去，磨的磨，看的看，果然試出破綻來。原來外面是真，裡面是假，只有一膜金皮，約有八錢多重，裡面的骨子都是精銅。

　　管當的著起忙來，要想追趕，又不知去向。那人道：「他的蹤跡瞞不得區區，若肯許我相酬，包你一尋就見。」管當的聽了，連忙許他謝儀，就帶了原金同去追趕。

　　趕到一處，恰好那當金之人同著幾個朋友在茶館內喫茶。

　　那人指了，叫他：「上前扭住，喊叫地方，自然有人來接應。只是一件：你是一個，他是幾人，雙拳不敵四手，萬一這錠金子被他搶奪過去，把什麼贓證弄他？」管當的道：「極說得是。」　

　　就把金子遞與此人，叫他立在門外，「待我喊叫地方，有了見證之後，你拿進來質對。」此人收了。

　　管當的直闖進去，一把扭住當金之人，高聲大叫起來。果然有許多地方走來接應，問他何故。管當的說出情由，眾人就討贓物來看。管當的連聲呼喚，叫取贓物進來，並不見有人答應。及至出去抓尋，那典守贓物之人又不知走到何方去了。當金的道：「我好好一錠赤金，你倒遇了拐子被他拐去，反要弄起我來！如今沒得說，當票現存，原銀也未動，速速還我原物，省得經官動府！」　

　　倒把他交與地方，討個下落。地方之人都說他「自不小心，被人騙去，少不得要賠還。不然，他豈有干休之理？」　

　　管當的聽了，氣得眼睛直豎，想了半日，無計脫身，只得認了賠還。同到店中，兌了一百兩真紋，方才打發得去。

　　這個拐法，又是什麼情由？只因他要顯手段，一模一樣做成兩錠赤金，一真一假。起先所當原是真的，預先叫個徒弟帶著那一錠立在旁邊，等他去後，故意說些巧話，好動他的疑心。

　　及至取出原金，徒弟接上了手，就將假的換去，仍遞與他。

　　眾人試驗出來，自然央他追趕。後來那些關竅，一發是容易做的，不愁他不入局了。你說這些智謀，奇也不奇，巧也不巧？　

　　起先還在近處掏摸，聲名雖著，還不出東西兩粵之間。及至父母俱亡，無有掛礙，就領了徒弟，往各處橫行。做來的事，一樁奇似一樁，一件巧似一件。索性把惡事講盡，才好說他回頭。

　　做小說的本意，原在下面幾回，以前所敘之事，示戒非示勸也。 

第二回　斂眾怨惡貫將盈　散多金善心陡發
 
　　貝去戎領了徒弟周流四方，遇物即拐，逢人就騙。知道不義之財豈能久聚，料想做不起人家，落得將來撒漫。凡是有名的妓婦，知趣的龍陽，沒有一個不與他相處。贈人財物，動以百計，再沒有論十的嫖錢，論兩的表記。所以風月場中要數他第一個大老。只是到了一處就改換一次姓名，那些嫖過的婊子枉害相思，再沒有尋訪之處。

　　貝去戎游了幾年，十三個省城差不多被他走遍。所未到者只有南北兩京，心上思量道：「若使輦轂之下沒有一位神出鬼沒的拐子，也不成個京師地面，畢竟要去走走，替朝廷長些氣概。況且拐百姓的方法都做厭了，只有官府不曾騙過，也不要便宜了他。就使京官沒錢，出手不大，薦書也拐他幾封，往各處走走，做個『馬扁遊客』，也使人耳目一新。」就收拾行李，雇了極大的浪船，先入燕都，後往白下。

　　有個湖州筆客要搭船進京，徒弟見他背著空囊，並無可騙之物，不肯承攬。貝去戎道：「世上沒窮人，天下無棄物，就在叫化子身上騙得一件衲頭，也好備逃難之用。只要招得下船，騙得上手，終有用著的去處。」就請筆客下艙，把好酒好食不時款待。

　　筆客問他進京何事，寓在哪裡。貝去戎假借一位當道認做父親，說：「一到就進衙齋，不在外面停泊。」　

　　筆客道：「原來是某公子。令尊大人是我定門主顧，他一向所用之筆都是我的，少不得要進衙賣筆，就帶便相訪。」貝去戎道：「這等極好。既然如此，你的主顧決不止家父一人，想是五府六部翰林科道諸官，都用你的寶貨。此番進去，一定要送遍的了。」筆客道：「那不待言。」貝去戎道：「是哪些人？你說來我聽。」筆客就向夾袋之中取出一個經折，凡是買筆的主顧，都開列姓名。又有一篇帳目，寫了某人定做某筆幾帖，議定價銀若干，一項一項開得清清楚楚，好待進京分送。

　　貝去戎看在肚裡。

　　過了一兩日，又問他道：「我看你進京一次也費好些盤纏，有心置貨，素性多置幾箱，為什麼不尷不尬，只帶這些？」筆客道：「限於資本，故此不能多置。」　

　　貝去戎道：「可惜你會我遲了。若還在家，我有的是銀子，就借你幾百兩，多置些貨物，帶到京師，賣出來還我，也不是什麼難事。」　

　　筆客聽了此言，不覺利心大動，翻來覆去想了一晚。第二日起來，道：「公子昨日之言，甚是有理。在下想來，此間去府上也還不遠。公子若有盛意，何不寫封書信，待我趕到貴鄉，領了資本，再做幾箱好筆，趕進來也未遲。這些貨物，先煩公子帶進去，借重一位尊使，分與各家，待我來取帳，有何不可。」　

　　貝去戎見他說到此處，知道已入計中，就慨然應許。寫下一張諭帖，著管事家人速付元寶若干錠與某客置貨進京，不得違誤。

　　筆客領了，千稱萬謝而去。

　　貝去戎得了這些貨，一到京師就扮做筆客，照他單上的姓名竟往各家分送，說：「某人是嫡親舍弟，因臥病在家，不能遠出，恐怕老爺等筆用，特著我繼送前來，任憑作價，所該的帳目，若在便中，就付些帶去，以為養病之資。萬一不便，等他自家來領，只有一句話要稟上各位老爺：舍弟說，連年生意淡薄，靠不得北京一處，要往南京走走。凡是由南至北經過的地方，或是貴門人，或是貴同年，或是令親盛友，求賜幾封書劄。

　　薦人賣筆是樁雅事，沒有什麼嫌疑，料想各位老爺不惜齒頰之芬，自然應許。」那些當道見他說得近情，料想沒有他意，就一面寫薦書，一面兌銀子，當下交付與他。書中的話不過首敘寒溫，次談衷曲，把賣筆之事倒做了余文，隨他買也得，不買也得。哪裡知道，醉翁之意原不在酒，單要看他柬帖上面該用什麼稱呼，書啟之中當敘什麼情節，知道這番委曲，就可以另寫薦書。至於圖書筆跡，都可以摹仿得來，不是什麼難事。

　　出京數十里，就做遊客起頭，自北而南，沒有一處的抽豐不被他打到。只因書劄上面所敘的寒溫，所談的衷曲，一字不差，自然信煞無疑，用情惟恐不到。甚至有送事之外，又復捐囊，捐囊之外，又托他攜帶禮物，轉致此公。所得的錢財，不止一項。至於經過的地方，凡有可做之事、可得之財，他又不肯放過一件，不單為抽豐而已。

　　一日，看見許多船隻都貼了紙條，寫著幾行大字，道：「某司某道衙門吏書皂快人等迎接新任老爺某上任。」他見了此字，就縮回數十里，即用本官的職銜，刻起封條印板，印上許多，把船艙外面及扶手拜匣之類各貼一張，對著來船，揚帆帶纖而走。那些衙役見了，都說就是本官，走上船來一齊謁見。

　　貝去戎受之有辭，把屬官繼到的文書都拆開封筒，打了到日。

　　少不得各有天儀，接到就送。預先上手，做了他的見面錢。

　　過上一兩日，就把書吏喚進官艙，輕輕地吩咐道：「我老爺有句私話對你們講，你們須要體心，不可負我相托之意。」　

　　書吏一齊跪倒，問：「有什麼吩咐？」貝去戎道：「我老爺出京之日，借一主急債用了，原說到任三日就要湊還他。如今跟在身邊，不離一刻。我想到任之初，哪裡就有？況且此人跟到地方，一定要招搖生事，不如在未到之先設處起來，打發他轉去，才是一個長策。自古道：『眾擎易舉，獨力難成。』煩你們眾人大家攢湊攢湊，替我擔上一肩。我到任之後，就設處出來還你。」那些書吏巴不得要奉承新官，哪一個肯說沒有？就如飛趕上前去，不上三日都取了回來。個個爭多，人人慮少，竟收上一主橫財。到了夜深人靜之後，把銀子並做一箱，輕輕丟下水去，自己逃避上岸，不露蹤影。躲上一兩日，看見接官的船隻都去遠了，就叫徒弟下水，把銀子掏摸起來，又是一樁生意。

　　到了南京，將所得的財物估算起來，竟以萬計。心上思量道：「財物到盈干滿萬之後，若不散些出去，就要作禍生災。不若尋些好事做做，一來免他作祟，二來借此蓋愆，三來也等世上的人受我些拐騙之福。俗語道得好：『趁我十年運，有病早來醫。』焉知我得意一生，沒有個倒運的日子？萬一賊星退命，拐騙不來，要做打劫修行之事，也不能夠了。」就立定主意，停了歹事不做，終日在大街小巷走來走去，做個沒事尋事的人。

　　一日清晨起來，吃了些早飯，獨自一個往街上閒走。忽然走到一處，遇著四五個大漢，一齊攔住了他，都說：「往常尋你不著，如今從哪裡出來？今日相逢，料想不肯放過，一定要下顧下顧的了。」說完之後，扯了竟走。問他什麼緣故，又不肯講，都說：「你見了冤家，自然明白。」貝去戎甚是驚慌，心上思量道：「看這光景，一定是些捕快。所謂冤家者，就是受害之人，被他緝訪出來，如今拿去送官的了。難道我一向作惡，反沒有半毫災晦，方才起了善念，倒把從前之事敗露出來，拿我去了命不成？」正在疑惑之際，只見扯到一處，把他關在空屋之中，一齊去號召冤家，好來與他作對。貝去戎坐了一會兒，想出個不遁自遁之法，好拐騙脫身。只見門環一響，擁進許多人來，不是受害之人，反是受恩之輩。原來都是嫖過的姐妹，從各處搬到南京，做了歌院中的名妓。終日思念他，各人吩咐蒼頭，叫在路上遇著之時，千萬不可放過。故此一見了面，就拉他回來。所謂「冤家」者，乃是「俏冤家」，並不是取命索債的冤家；「作對」的「對」字，乃是「配對」之對，不是「抵對」、「質對」之「對」也。

　　只見進門之際，大家堆著笑容，走近身來相見。及至一見之後，又驚疑錯愕起來，大家走了開去，卻像認不得地一般。

　　三三兩兩立在一處，說上許多私話，絕不見有好意到他。這是什麼緣故？只因貝去戎身邊有的是奇方妙藥，只消一時半刻，就可以改變容顏。起先被眾人扯到，關在空房之中，只說是禍事到了，乘眾人不在，正好變形。就把臉上眉間略加點綴，卻像個雜腳戲子，在外、未、丑、淨之間，不覺體態依然，容顏迥別。那些姊妹看見，自然疑惑起來。這個才說「有些相似」，那個又道「什麼相干」，有的說：「他面上無疤，為什麼忽生紫印？」有的道：「他眉邊沒痣，為什麼陡起黑星？當日的面皮卻像嫩中帶老，此時的顏色又在媸裡生妍。」大家唧唧噥噥，猜不住口。

　　貝去戎口中不說，心上思量說：「我這樁生意，與為商做客的不同。為商做客最怕人欺生，越要認得的多，方才立得腳祝我這樁生意不怕欺生，倒怕欺熟。妓婦認得出，就要傳播開來，豈是一樁好事？雖比受害的不同，也只是不認的好。」　

　　就別換一樣聲口，倒把她盤問起來，說：「扯進來者何心，避轉去者何意？」　

　　那些妓婦道：「有一個故人與你面貌相似，多年不見，甚是想念他，故此吩咐家人，不時尋覓。方才扯你進來，只說與故人相會，不想又是初交，所以驚疑未定，不好遽然近身。」　

　　貝去戎道：「那人有什麼好處，這等思念他？」妓婦道：「不但慷慨，又且溫存，贈我們的東西，不一而足。如今看了一件，就想念他一番，故此丟撇不下。」說話的時節，竟有個少年姊妹掉下淚來。知道不是情人，與他閒講也無益，就掩著啼痕，別了眾人先走。管教這數行情淚，哭出千載的奇聞！有詩為據：從來妓女善裝愁，不必傷心淚始流。

　　獨有蘇娘懷客淚，行行滴出自心頭！　 
 
第三回　顯神機字添一畫　施妙術殿起雙層
 
　　貝去戎嫖過的婊子盈千累百，哪裡記得許多？見了那少年姐妹，雖覺得有些面善，究竟不知姓名。見她掩著啼痕，別了眾人先走，必非無故而然，就把她姓名居址與失身為妓的來歷，細細問了一遍，才知道那些眼淚是流得不錯的。這個姐妹叫做蘇一娘，原是蘇州城內一個隱名接客的私窠子。只因丈夫不肖，習於下流，把家產蕩盡，要硬逼她接人。頭一次接著的，就是貝去戎。貝去戎見她體態端在，不像私窠的舉止，又且羞澀太甚，就問其來歷，才知道為貧所使，不是出於本心。只嫖得一夜，竟以數百金贈之，叫她依舊關門，不可接客。誰想丈夫得了銀子，未及兩月，又賭得精光，竟把她賣入娼門，光明較著地接客，求為私窠子而不能。故此想念舊恩，不時流涕。起先見說是他，歡喜不了，故此踴躍而來。如今看見不是，又覺得面貌相同，有個睹物傷情之意，故此掉下淚來。又怕立在面前愈加難忍，故此含淚而別。

　　貝去戎見了這些光景，不勝淒惻，就把幾句巧話騙脫了身子，備下許多禮物，竟去拜訪蘇一娘。

　　蘇一娘才見了面，又重新哭起。貝去戎佯作不知，問其端的。蘇一娘就把從前的話細述一番，述完之後，依舊啼哭起來，再也勸她不祝貝去戎道：「你如今定要見他，是個什麼意思？不妨對我講一講。難道普天下的好事，只許一個人做，就沒有第二個暢漢趕得他上不成？」蘇一娘道：「我要見他，有兩個意思。一來因他嫖得一夜，破費了許多銀子，所得不償所失，要與他盡情歡樂一番，以補從前之缺。二來因我墮落煙花，原非得已，因他是個仗義之人，或者替我贖出身來，早作從良之計，也未見得。故此終日想念，再丟他不開。」貝去戎道：「你若要單補前情，倒未必能夠；若要贖身從良，這是什麼難事？在下薄有錢財，盡可以擔當得起。只是一件：區區是個東西南北之人，今日在此，明日在彼，沒有一定的住居，不便娶妻買妾，只好替你贖身出來，送還原主，做個崑崙押衙之輩，倒還使得。」蘇一娘道：「若是交還原主，少不得重落火坑，倒多了一番進退。若得隨你終身，固所願也。萬一不能，倒尋個僻靜的庵堂，使我祝發為尼，皈依三寶，倒是一樁美事。」　

　　貝去戎道：「只怕你這些說話還是托詞，若果有急流勇退之心，要做這撒手登崖之事，還你今朝作妓，明日從良，後日就好剃度。不但你的衣食之費、香火之資出在區區身上，連那如來打坐之室、伽藍入定之鄉、四大金剛護法之門、一十八尊羅漢參禪之地，也都是區區建造。只要你守得到頭，不使他日還俗之心背了今日從良之志，就是個好尼僧、真菩薩，不枉我一番救度也。你可能夠如此麼？」蘇一娘道：「你果能踐得此言，我就從今日立誓，倘有為善不終，到出家之後再起凡心者叫我身遭慘禍而死，墮落最深的地獄！」說了這一句，就走進房中，半晌不出。

　　貝去戎只說她去小解，等了一會，不想走出房來，將一位血性佳人已變做肉身菩薩，竟把一頭黑髮、兩鬢烏雲剪得根根到底。又在桃腮香頰上刺了幾刀，以示破釜焚舟、決不回頭之意。貝去戎見了，驚得毛骨悚然。正要與她說話，不想烏龜鴇母一齊喧嚷進來，說他誘人出家，希圖拐騙，閉他生意之門，絕人餬口之計，揪住了貝去戎，竟要與他拚命。貝去戎道：「你那生意之門、餬口之計，不過為『錢財』二字罷了。不是我誇嘴說，世上的財錢都聚在區區家裡，隨你論百論千，都取得出。若要結起訟來，只怕我處得你死，你弄我不窮。不如做樁好事，放她出家，待我取些銀子，還你當日買身之費，倒是個本等。」烏龜鴇母聽了，就問他索取身錢，還要償還使費。

　　貝去戎並不短少，一一算還。領了蘇一娘，權到寓中住下。當晚就分別嫌疑，並不同床宿歇，竟有「秉燭待旦」之風。

　　到了次日，央些房產中人，俗名叫做「白螞蟻」，慣替人賣房買屋，趁些居間錢過活的，叫他各處抓尋，要買所極大的房子，改造庵堂，其價不拘多少。又要於一宅之中，可以分為兩院，使彼此不相混雜的。

　　過了三朝五日，就有幾個中人走來回話，說：「一位世宦人家，有兩座園亭，中分外合，極是幽雅。又有許多餘地，可以建造庵堂。要五千金現物，方可成交，少一兩也不賣。」貝去戎隨了中人走去一看，果然好一座園亭。就照數兌了五千，做成這主交易。把右邊一所改了庵堂，塑上幾尊佛像，叫蘇一娘在裡面修行。又替她取個法號，叫做「淨蓮」。因她由青樓出家，有出污泥而不染之意，故此把蓮花相比。左邊一所依舊做了園亭，好等自己往來，當個歇腳之地。裡面有三間大樓，極深極邃，四面俱有夾牆，以後拐來的贓物都好貯在其中，省得人來搜取，要做個聚寶盆的意思。樓上有個舊匾，題著「歸止樓」三字。因原主是個仕宦，當日解組歸來，不想復出，故此題匾示意，見得他歸止於此，永不出山。誰想到了這一日，那件四方傢伙竟會作起怪來，「止」字頭上忽然添了一畫，變做「歸正樓」。

　　貝去戎看屋的時節，還是「歸止」，及至選了吉日，搬進樓房，抬起頭來一看，覺得毫釐之差，竟有霄壤之別，與當日命名之意大不相同。心上思量道：「『正』字與『邪』字相反，邪念不改，正路難歸。莫非是神道有靈，見我做了一樁善事，要索性勸我回頭，故此加上一畫，要我改邪歸正的意思麼？」　

　　仔細看了一會，只見所添的筆跡又與原字不同。原字是凹下去的，這一畫是凸起來的，黑又不黑，青又不青，另是一種顏色。

　　貝去戎取了梯子，爬上去仔細一看，原來是些濕土，乃燕子啣泥簇新壘上去的。貝去戎道：「禽鳥無知，哪裡會增添筆畫？不消說，是天地神明假手於他的了。」就從此斷了邪念，也學蘇一娘厭棄紅塵，竟要逃之方外。因自己所行之事絕類神仙，凡人不能測識，知道學仙容易，作佛艱難，要從他性之所近。

　　就把左邊的房子改了道院，與淨蓮同修各業，要做個仙佛同歸。

　　就把「歸正」二字做了道號，只當神道替他命名，也好顧名思義，省得又起邪心。

　　一日，對淨蓮道：「我們這座房子，有心改做道場，索性起他兩層大殿，一邊奉事三清，一邊供養三寶，方才像個局面。不然，你那一邊只有觀音閣、羅漢堂，沒有如來釋迦的坐位，成個什麼體統？我這邊壇場狹窄，院宇蕭條，又在改創之初，略而未備，一發不消說了。」淨蓮道：「造殿之費，動以千計。你既然出家，就斷了生財之路，縱有些須積蓄，也還要防備將來，豈有仍前浪用之理？」歸正道：「不妨。待我用些法術感動世人，還你一年半載，定有人來捐造。不但不要我費錢，又且不要我費力，才見得法術高強。」淨蓮道：「你方才學仙起頭，並不曾得道，有什麼法術就能感動世人，使他捐得這般容易？」歸正道：「你不要管。我如今回去葬親，將有一年之別，來歲此時方能聚首。包你回來之日，大殿已成，連三清三寶的法像，都塑得齊齊整整，只等我袖手而來，做個現成法主就是。」　

　　淨蓮不解其故，還說是誕妄之詞。

　　過了幾日，又說十人尊羅漢之中有一尊塑得不好，要乘他在家另喚名手塑過，才好出門。淨蓮勸他將就，他只是不肯，果然換了法身，方才出去。臨去之際，只留一位高徒看守道院，其餘弟子都帶了隨身。

　　淨蓮獨守禪關，將近半載，忽然有一位仕客、一位富商，兩下不約而同，一齊來做善事。那位仕客說從湖廣來的，帶了一二千金，要替她起造大殿，安置三清。那位富商說從山西來的，也帶了一二千金，要替她建造佛堂，供養三寶。這兩位檀越不知何所見聞，忽有此舉？歸正的法術為什麼這等高強？看到下回，自然了悟。 

第四回　僥天幸拐子成功　墮人謀檀那得福
 
　　仕客富商走到，淨蓮驚詫不已，問他什麼來由忽然舉此善念；況且湖廣山西相距甚遠，為什麼不曾相約，恰好同日光臨？　

　　其中必有緣故。那位仕客道：「有一樁極奇的事，說來也覺得耳目一新。下官平日極好神仙，終日講究的都是延年益壽之事，不想精誠之念感格上清，竟有一位真仙下降，親口對我講道：『某處地方新建一所道院，規模已具，只少大殿一層。那位觀主乃是真仙謫降，不久就要飛昇。你既有慕道之心，速去做了這樁善事。後來使你長生者，未必不是此人之力。』下官敬信不過，就求他限了日期，要在今月某日起工，次月某日豎造，某月某日告成。告成之日，觀主方來。與他見得一面，就是姻緣，不怕後來不成正果。故此應期而來，不敢違了仙限。」那位富商雖然與他齊到，卻是萍水相逢，不曾見面過的。聽他說畢，甚是疑心，就盤問他道：「神仙乃是虛無之事，畢竟有些征驗才信得他，怎見得是真仙下降？焉知不是本觀之人要你替他造殿，假作這番誑語，也未可知。」仕客道：「若沒有征驗，如何肯信服他？只因所見所聞都是神奇不測之事，明明是個真仙，所以不敢不信。」富商道：「何所見聞，可好略說一說？」　

　　仕客道：「他頭一日來拜，說是天上的真人。小價不信，說他言語怪誕，不肯代傳。他就在大門之上寫了四個字云：回道人拜。臨行之際，又對小價道：『我是他的故人，他見了拜帖，自然知道。我明日此時依舊來拜訪，你們就不傳，他也會出來的了，不勞如此相拒。』小價等他去後，舀一盆熱水洗刷大門，誰想費盡氣力，只是洗刷不去，方才說與下官知道。下官不信，及至看他洗刷，果如其言。只得喚個木匠，叫他用推刨刨去。誰想刨去一層也是如此，刨去兩層也是如此，把兩扇大門都刨穿了，那幾個字跡依然還在。下官心上才有一二分信他，曉得『回道人』三字是呂純陽的別號。就吩咐小價道：『明日再來，不可拒絕，我定要見他。』及至第二日果來，下官連忙出接。見他脊背之上負了一口寶劍，鋒芒耀日，快不可當；腰間繫個小小葫蘆，約有三寸多長、一寸多大。下官隔了一段路先對他道：『你既是真仙，求把寶劍脫下，暫放在一邊，才好相會。如今有利器在身，焉知不是刺客？就要接見也不敢接見了。』他聽了這句話，就不慌不忙把寶劍脫下，也不放在桌上，也不付與別人，竟拿來對著葫蘆緩緩地插將進去，不消半刻，竟把三尺龍泉歸之烏有，止剩得一個劍把塞在葫蘆口內，卻像個壺頂盒蓋一般。你說，這種光景叫我如何不信？況且所說的話又沒有一毫私心，錢財並不經手，叫下官自來起造，無非要安置三清。這是眼見的功德，為什麼不肯依他？」說完之後，又問那位富商：「你是何所見而來？也有什麼征驗否？」富商道：「在下並無征驗，是本庵一個長老募緣募到敝鄉，對著舍下的門終日參禪打坐，不言不語，只有一塊粉板倒放在面前，寫著幾行字道：募起大殿三間，不煩二位施主。錢糧並不經手，即求檀越親往監臨。功德自在眼前，果報不須身後。在下見他坐了許久，聲色不動，知道是個禪僧，就問他寶山何處，他方才說出地方。在下頗有家資，並無子息，原有好善之名。又見他不化錢財，單求造殿，也知道是眼見的功德，故此寫了緣簿，打發他先來。他臨行的時節，也限一個日期，要在某日起工，某日建造，某日落成，與方纔所說的不差一日。難道這個長老與神仙約會的不成？叫他出來一問，就明白了。」　

　　淨蓮道：「本庵並無僧人在外面抄化，或者他說的地方不是這一處，老善人記錯了。這一位宰官既然遇了真仙，要他來做善事，此番盛意，自當樂從。至於老善人所帶之物，原不是本庵募化來的，如何輒敢冒認？況且尼姑造殿，還該是尼姑募緣，豈有假手僧人之理？清淨法門，不當有此嫌疑之事。尊意決不敢當，請善人繼了原金往別處去訪問。」富商聽了，甚是狐疑，道：「他所說的話與本處印證起來，一毫不錯，如何又說無干？」　

　　只得請教於仕客。仕客道：「既發善心，不當中止。即使募化之事不出於他，就勉強做個檀那，也不叫做燒香搠佛。」富商道：「也說得是。」兩個宿了一晚，到第二日起來，同往前後左右踱了一會兒，要替他選擇基址，估算材料，好興土木之工。不想走到一個去處，見了一座法身，又取出一件東西仔細看了一會，就驚天動地起來，把那位富商嚇得毛髮俱豎，口中不住地念道：「奉勸世人休碌碌，舉頭三尺有神明！」你說走到哪一處，看見哪一座法身，取出一件什麼東西，就這等駭異？原來羅漢堂中，十八尊法像裡面有一尊的面貌，竟與募化的僧人纖毫無異。富商遠遠望見，就吃了一驚；及至走到近處，又越看越像起來。懷中抱了一本簿子，與當日募緣之疏又有些相同。取下來一看，雖然是泥做的，卻有一條紅紙，寫了一行大字，夾在其中，就是富商所題的親筆。你說，看到此處，叫他驚也不驚，駭也不駭，信服不信服！就對了仕客道：「這等看起來，仙也是真仙，佛也是真佛！我們兩個喜得與仙佛有緣，只要造得殿成，將來的果報竟不問可知了。」仕客見其所見，聞其所聞，一發敬信起來。

　　兩個刻日興工，晝夜催督，果然不越限期，到了某月某日同時告竣，連一應法像都裝塑起來。

　　正在落成，忽有一位方士走到。富商仕客見他飄飄欲仙，不像凡人的舉動，就問是哪一位道友，淨蓮道：「就是本觀的觀主，道號歸正；回去葬了二親，好來死心塌地做修真悟道之事的。」仕客見說是他，低倒頭來就是四拜，竟把他當了真仙。

　　說話之間，一字也不敢褻狎。求他取個法名，收為弟子，好回去遙相頂戴。歸正一一依從。富商也把淨蓮當做活佛頂禮，也求她取個法名，備而不用；萬一佛天保佑，生個兒子出來，就以此名相喚，只當是蓮花座下之人，好使他增福延壽。淨蓮也一一依從。兩下備了素齋，把仕客富商款待了幾日，方才送他回去。

　　這一尼一道，從此以後就認真修煉起來。不上十年，都成了氣候。俗語道得好：「浪子回頭金不換。」但凡走過邪路的人，歸到正經路上，更比自幼學好的不同，叫做「大悟之後，永不再迷」，哪裡還肯回頭做那不端不正的事！　

　　淨蓮與歸正隔了一牆，修行十載，還不知這位道友是個拐子出身。直等他悟道之後，不肯把誑語欺人，說出以前的醜態，才知道他素行不端，比青樓出身更加污穢。所幸回頭得早，不曾犯出事來。改邪歸正的去處，就是變禍為祥的去處。

　　淨蓮問歸正道：「你以前所做的事都曾講過，十件之中我已知道八九。只是造殿一事，我至今不解。為什麼半年之前就拿定有人捐助，到後來果應其言？難道你學仙未成，就有這般的妙術？」歸正道：「不瞞賢弟講，那些勾當依然是拐子營生。只因賊星將退，還不曾離卻命宮，正在交運接運之時，所以不知不覺又做出兩件事來，去拐騙施主。還喜得所拐所騙之人都還拐騙得起，叫他做的又都是作福之事，還不十分罪過。不然，竟做了個出乖露醜的馮婦，打虎不死，枉被人笑罵一生。」淨蓮道：「那是什麼騙法？難道一痕的字跡寫穿了兩扇大門，寸許的葫蘆攝回了三尺寶劍，與那役鬼驅神、使羅漢帶緣簿出門替人募化的事，也是拐子做得來的？」歸正道：「都有緣故。那些事情做來覺得奇異，說破不值半文。總是做賊的人都有一番賊智，使人測度不來，又覺得我的聰明比別人更勝幾倍。只因要起大殿，捨不得破費己資，故此想出法來，去賺人作福。知道那位仕客平日極信神仙，又知道那位富商生來極肯施捨，所以做定圈套，帶兩個徒弟出門。一個喬扮神仙，一個假裝羅漢，遣他往湖廣、山西，各行其道。自己回家葬親，完了身背之事。不想神明呵護，到我轉來之日，果應奇謀。這叫做『人有善願，天必從之』。天也助一半，人也助一半，不必儘是誆騙之功。」就把從前秘密之事一齊吐露出來，不覺使人絕倒。

　　原來門上所題之字，是龜溺寫的。龜尿入木，直鑽到底，隨你水洗刀削，再弄它不去。背上所負之劍，是鉛錫造的，又是空心之物。葫蘆裡面預先貯了水銀，水銀遇著鉛錫，能使立刻銷融，所以插入葫蘆，登時不見。至於羅漢的法身，就是徒弟的小像。臨行之際，定要改塑一尊，說是為此。寫了緣簿就寄轉來，叫守院之人裹上些泥上，塞在胸前。所以富商一見，信煞無疑，做了這樁善事。

　　淨蓮聽到此處，就張眼吐舌，驚羨不已。說他有如此聰明，為什麼不做正事。若把這些妙計用在兵機將略之中，分明是陳平再出，諸葛復生，怕不替朝廷建功立業，為什麼將來誤用了。

　　可見國家用人，不可拘限資格，穿箭草竊之內盡有英雄，雞鳴狗盜之中不無義士。惡人回頭，不但是惡人之福，也是朝廷當世之福也。

　　後來歸正淨蓮一齊成了正果，飛昇的飛昇，坐化的坐化。

　　但不知東西二天把他安插何處，做了第幾等的神仙，第幾尊的菩薩？想來也在不上不下之間。

　　最可怪者：山西那位富商，自從造殿之後，回到家中，就連生三子；湖廣那位仕客，果然得了養生之術，直活到九十餘歲，才終天年。窮究起來，竟不知是什麼緣故。可見做善事的只要自盡其心，終須得福，不必問他是真是假，果有果無。不但受欺受騙原有裝聾做啞的陰功，就是被劫被偷也有失財得福的好處。世間沒有溫飽之家，何處養活饑寒之輩？失盜與施捨總是一般，不過有心無心之別耳！　

　　〔評〕　

　　貝去戎一生事跡，乃本傳之正文，從前數段，不過一冒頭耳。正文之妙自不待言，即冒頭中無限煙波，已令人心醉目飽。

　　山水之喻奇矣，又復繼以陰晴；陰睛之譬妙矣，又復繼以投誠納款。以投誠納款喻回頭，可謂窮幽極奧，無復遺蘊矣，乃又有行路一段，取譬更精。無想不造峰巔，無語不臻堂奧，我不知笠翁一副心胸，何故玲瓏至此！然盡有玲瓏其心而不能玲瓏其口、玲瓏其口而不能玲瓏其手者，即有妙論奇思，無由落於紙上。所以天地間快人易得，快書難得，天實有以限之也。今之作者，無論少此心胸，即有此心胸，亦不能有此口與手，讀《十二樓》以後，都請擱筆可也。如必欲效顰，須令五丁入腹，遍鑿心竅，使之徹底玲瓏，再出而鏤其手口，庶可作稗官後勁耳。 

萃雅樓

第一回　賣花郎不賣後庭花　買貨人慣買無錢貨
 
　　詩云：

　　豈是河陽縣，還疑碎錦坊。

　　販來常帶蕊，賣去尚餘香。

　　價逐蜂叢踴，人隨蝶翅忙。

　　王孫休惜費，難買是春光。

　　這首詩，乃覺世稗官二十年前所作。因到虎丘山下賣花市中，看見五采陸離，眾香芬馥，低徊留之不能去。有個不居奇貨、喜得名言的老叟，取出筆硯來索詩，所以就他粉壁之上題此一律。市廛乃極俗之地，花卉有至雅之名，「雅俗」二字從來不得相兼，不想被賣花之人趁了這主肥錢，又享了這段清福，所以詩中的意思極讚羨他。生意之可羨者不止這一樁，還有兩件貿易與他相似。哪兩件？　

　　書鋪，香鋪。

　　這幾種貿易合而言之，叫做「俗中三雅」，開這些鋪面的人，前世都有些因果。只因是些飛蟲走獸托生，所以如此，不是偶然學就的營業。是那些飛蟲走獸？　

　　開花鋪者，乃蜜蜂化身；開書鋪者，乃蠹魚轉世；開香鋪者，乃香麝投胎。

　　還有一件生意最雅，為什麼不列在其中？開古董鋪的，叫做「市廛清客」，冒了文人，豈不在三種之上？只因古董鋪中也有古書，也有名花，也有沉檀速降，說此三件，古董就在其中，不肯以高文典冊、異卉名香作時物觀也。

　　說便這等說，生意之雅俗也要存乎其人。盡有生意最雅，其人極俗，在書史花香裡面過了一生，不但不得其趣，倒厭花香之觸鼻、書史之悶人者，豈不為書史花香之累哉！這樣人的前身，一般也是飛蟲走獸，只因他止變形骸，不變性格，所以如此。蜜蜂但知採花，不識花中之趣，勞碌一生，徒為他人辛苦；蠹魚但知蝕書，不得書中之解，老死其中，止為殘編殉葬；香麝滿身是香，自己聞來不覺，雖有芬臍馥卵可以媚人，究竟是他累身之具。這樣的人不是「俗中三雅」，還該叫他做「雅中三俗」。

　　如今說幾個變得完全能得此中之趣的，只當替斯文交易掛個招牌，好等人去下顧。只是一件：另有個美色招牌，切不可掛；若還一掛，就要惹出事來。奉勸世間標緻店官，全要以謹慎為主。

　　明朝嘉靖年間，北京順天府宛平縣有兩個少年：一姓金，字仲雨；一姓劉，字敏叔。兩人同學攻書，最相契厚。只因把雜技分心，不肯專心舉業，所以讀不成功，到二十歲外，都出了學門，要做貿易之事。又有個少而更少的朋友，是揚州人，姓權，字汝修；生得面似何郎，腰同沈約，雖是男子，還賽過美貌的婦人，與金、劉二君都有後庭之好。金、劉二君只以交情為重，略去一切嫌疑，兩個朋友合著一個龍陽，不但醋念不生，反借他為聯絡形骸之具。人只說他兩個增為三個，卻不知道三人並作一人。

　　大家商議道：「我們都是讀書朋友，雖然棄了舉業，也還要擇術而行，尋些斯文交易做做，才不失文人之體。」就把三十六行的生意件件都想到，沒有幾樣中意的。只有書鋪、香鋪、花鋪、古董鋪四種，個個說通，人人道好，就要兼併而為之。

　　竟到西河沿上賃了三間店面，打通了並做一間。中間開書鋪，是金仲雨掌管；左邊開香鋪，是權汝修掌管；右邊開花鋪，又搭著古董，是劉敏叔掌管。後面有進大摟，題上一個匾額，叫做「萃雅樓」。結構之精，鋪設之雅，自不待說。每到風清月朗之夜，一同聚嘯其中，彈的彈，吹的吹，唱的唱，都是絕頂的技藝，聞者無不銷魂。沒有一部奇書不是他看起，沒有一種異香不是他燒起，沒有一本奇花異卉不是他賞玩起。手中摩弄的沒有秦漢以下之物，壁間懸掛的儘是來唐以上之人。受用過了，又還賣出錢來，越用得舊，越賣得多，只當普天下人出了銀子，買他這三位清客在那邊受享。

　　金、劉二人各有家小，都另在一處，獨有權汝修未娶，常宿店中，當了兩人的家小，各人輪伴一夜，名為守店，實是賞玩後庭花。日間趁錢，夜間行樂。你說普天之下哪有這兩位神仙？合京師的少年，沒有一個不慕，沒有一個不妒。慕者慕其清福，妒者妒其奇歡。

　　他做生意之法，又與別個不同：雖然為著錢財，卻處處存些雅道。收販的時節有三不買，出脫的時節有三不賣。哪三不買？　

　　低貨不買；假貨不買；來歷不明之貨不買。

　　他說：「這幾樁生意都是雅事，若還收了低假之貨，不但賣壞名頭，還使人退上門來，有多少沒趣。至於來歷不明之貨，或是盜賊劫來，或是家人竊出，貪賤收了，所趁之利不多，弄出官府口舌，不但折本，還把體面喪盡。麻繩套頸之事，豈是雅人清客所為？」所以把這「三不買」塞了忍氣受辱之源。哪三不賣？　

　　太賤不賣；太貴不賣；買主信不過不賣。

　　「貨真價實」四個字，原是開店的虛文，他竟當了實事做。

　　所講的數目，雖不是一口價，十分之內也只虛得一二分，莫說還到七分他斷然不肯，就有托熟的主顧，見他說這些，就還這些，他接到手內，也稱出一二分還他，以見自家的信行。或有不曾交易過的，認貨不確，疑真作假，就兌足了銀子，他也不肯發貨，說：「將錢買疑惑，有什麼要緊？不如別家去看！」　

　　他立定這些規矩，始終不變。

　　初開店的時節，也覺得生意寥寥，及至做到後來，三間鋪面的人都挨擠不去。由平民以至仕宦，由仕宦以至官僚，沒有一種人不來下顧。就是皇帝身邊的宮女要買名花異香，都吩咐太監叫到萃雅樓上去。其馳名一至於此。凡有宮僚仕宦往來，都請他樓上坐了，待茶已畢，然後取貨上去，待他評選。

　　那些宮僚仕宦見他樓房精雅，店主是文人，都肯破格相待。

　　也有叫他立談的，也有與他對坐的，大約金、劉二人立談得多，對坐得少；獨有權汝修一個，雖是平民，卻像有職分的一般，次次與貴人同坐。這是什麼緣故？只因他年紀幼小，面龐生得可愛，上門買貨的仕宦料想沒有迂腐之人，個個有龍陽之好。見他走到面前，恨不得把膝頭做了交椅，摟在懷中說話，豈忍叫他側身而立，與自己漠不相關？所以對坐得多，立談得少。

　　彼時有嚴嵩相國之子嚴世蕃，別號東樓者，官居太史，威權赫奕，偶然坐在朝房，與同僚之人說起書畫古董的事，那些同僚之人，都說萃雅樓上的貨物件件都精，不但貨好，賣貨之人也不俗，又有幾個道：「最可愛者是那小店官，生得冰清玉潤，只消他坐在面前，就是名香，就是異卉，就是古董書籍了，何須看什麼貨！」東樓道：「蓮子胡同裡面少了標緻龍陽，要到櫃檯裡面去取？不信市井之中竟有這般的尤物。」講話的道：「口說無憑，你若有興，同去看就是了。」東樓道：「既然如此，等退朝之後，大家同去走一遭。」只因東樓口中說了這一句，那些講話的人一來要趨奉要津，使自己說好的，他也說好，才見得氣味相投；二來要在鋪面上討好，使他知道權貴上門，預先料理，若還奉承得到，這一位主顧就抵得幾十個貴人，將來的生意不小，自己再去買貨，不怕不讓些價錢。所以都吩咐家人，預先走去知會，說：「嚴老爺要來看貨，你可預先料理。這位仕宦不比別個，是輕慢不得的。莫說茶湯要好，就是送茶陪坐的人，也要收拾收拾，把身材面貌打扮齊整些。他若肯說個『好』字，就是你的時運到了。難道一個嚴府抵不得半個朝廷？莫說趁錢，就要做官做吏也容易。」金、劉二人聽到這句說話，甚是驚駭，說：「叫我準備茶湯，這是本等，為什麼說到陪坐之人也叫他收拾起來？他又不是跟官的門子、獻曲的小唱，不過因官府上樓沒人陪話，叫他點點貨物，說說價錢。誰知習以成風，竟要看覷他起來！照他方纔的話，不是看貨，分明是看人了。想是那些仕宦在老嚴面前極口形容，所以引他上門，要做『借花獻佛』之事。此老不比別個，最是敢作敢為。他若看得中意，不是『隔靴搔癢』、『夾被摩疼』就可以了得事的，畢竟要認真舞弄。難道我們兩個家醋不吃，連野醋也不吃不成！」私自商議了一會，又把汝修喚到面前，叫他自定主意。

　　汝修道：「這有何難！待我預先走了出去，等他進門，只說不在就是了。做官的人只好逢場作戲，在同僚面前逞逞高興罷了，難道好認真做事，來追拿訪緝我不成？」　

　　金、劉二人道：「也說得是。」就把他藏過一邊，準備茶湯伺候。不上一刻，就有三四個仕宦隨著東樓進來，僕從多人，個個如狼似虎。東樓跨進大門，就一眼覷著店內，不見有個小官，只說他上樓去了。及至走到樓上，又不見面，就對眾人道：「小店官在哪裡？」眾人道：「少不得就來。沒有我輩到此尚且出來陪話，天上掉下一位福星倒避了開去之理。」東樓是個奸雄，分外有些詭智，就曉得未到之先有人走漏消息，預先打發開去了。

　　對著眾人道：「據小弟看來，此人今日決不出來見我。」　

　　眾人心上都說：「知會過的，又不是無心走到，他巴不得招攬生意，豈肯避人？」哪裡知道，市井之中一般有奇人怪士，倒比紗帽不同，勢利有時而輕，交情有時而重，寧可得罪權要，不肯得罪朋友的。

　　眾人因為拿得穩，所以個個肯包，都說：「此人不來，我們願輸東道。請賭一賭。」東樓就與眾人賭下，只等他送茶上來。

　　誰想送茶之人不是小店官，卻是個駝背的老僕。問他小主人在哪裡，老僕回話道：「不知眾位老爺按臨，預先走出去了。」　

　　眾人聽見，個個失色起來，說：「嚴老爺不比別位，難得見面的。快去尋他回來，不可誤事！」　

　　老僕答應一聲，走了下去。不多一會，金、劉二人走上樓來，見過了禮，就問：「嚴老爺要看的是哪幾種貨物？好取上來。」東樓道：「是貨都要看，不論哪一種，只把價高難得、別人買不起的取來看就是了。」二人得了這句話，就如飛趕下樓去，把一應奇珍寶玩、異卉香，連幾本書目，一齊搬了上來。擺在面前，任憑他取閱。

　　東樓意在看人，買貨原是末著。如今見人不在，雖有滿懷怒氣，卻不放一毫上臉，只把值錢的貨物都揀在一邊，連聲讚好，絕口不提「小店官」三字。揀完之後，就說：「這些貨物我件件要買，聞得你鋪中所說之價不十分虛誣，待我取回去，你開個實價送來，我照數給還就是了。」金、劉二人只怕他為人而來，決不肯舍人而去，定有幾時坐守。守到長久的時節，自家不好意思。誰想他起身得快，又一毫不惱，反用了許多貨物，心上十分感激他，就連聲答應道：「只愁老爺不用，若用得著，只管取去就是了。」東樓吩咐管家收取貨物，入袖的入袖，上肩的上肩，都隨了主人一齊搬運出去。東樓上轎之際，還說幾聲「打攪」，歡歡喜喜而去。只有那些陪客甚覺無顏，不愁輸了東道，只怕東樓不喜，因這小事料不著，連以後的大事都不肯信任他。這是患得患失的常態。

　　作者說到此處，不得不停一停。因後面話長，一時講不斷也。 

第二回　保後件失去前件　結恩人遇著仇人
 
　　金、劉二人等東樓起身之後，把取去的貨物開出一篇帳來，總算一算，恰好有干金之數。第二三日不好就去領價，直到五日之後，才送貨單上門。管家傳了進去，不多一會兒，就出來回復說：「老爺知道了。」金、劉二人曉得官府的心性比眾人不同，取貨取得急，發價發得緩，不是一次就有的，只得走了回去。

　　過上三五日，又來領價。他回復的話仍照前番。從此以後，夥計二人輪班來取，或是三日一至，或是五日一來，莫說銀子不見一兩，清茶沒有一杯，連回復的說話也貴重不過，除「知道了」三字之外，不曾增出半句話來。心上思量道：「小錢不去，大錢不來，領官府的銀子，就像燒丹煉汞一般，畢竟得些銀母才變化得出，沒有空燒白煉之理。門上不用個紙包，他如何肯替你著力？」就稱出五兩銀子，送與管事家人，叫他用心傳稟，領出之後，還許抽分。只要數目不虧，就是加一扣除也情願。家人見他知竅，就露出本心話來，說：「這主銀子不是二位領得出的。聞得另有一位店官，生得又小又好，老爺但聞其名，未識其面，要把這宗貨物做了當頭，引他上門來相見的。只消此人一到，銀子就會出來。你們二位都是有竅的人，為什麼丟了鑰匙不拿來開鎖，倒用鐵絲去掭？萬一掭爵了簧，卻怎麼處？」二人聽了這些話，猶如大夢初醒，倒驚出一身汗來。

　　走到旁邊去商議，說：「我們兩個反是弄巧成拙了！那日等他見一面，倒未必取貨回來。誰知道『貨』者，『禍』也。如今得了貨，就要丟了人；得了人，就要丟了貨。少不得有一樣要丟。還是丟貨的是，丟人的是？」想了一會，又發起狠來，道：「千金易得，美色難求。還是丟貨的是！」定了主意，過去回復管家說：「那位敝夥計還是個小孩子，乃舊家子弟，送在店中學生意的，從來不放出門，恐怕他父母計較。如今這主銀子，隨老爺發也得，不發也得，決不把別人家兒女拿來換銀子用。況且又是將本求利，應該得的。我們自今以後，再不來了。萬一有意外之事，偶然發了出來，只求你知會一聲，好待我們來齲」管家笑一笑道：「請問二位，你這銀子不領，寶店還要開麼？」二人道：「怎麼不開？」管家道：「何如！既在京師開店，如何惡識得當路之人？古語道得好：『窮不與富敵，賤不與貴爭。』你若不來領價，明明是仇恨他羞辱他了，這個主子可是仇恨得羞辱得的？他若要睡人妻子，這就怪你不得，自然拚了性命要拒絕他。如今所說的不過是一位朋友，就送上門來與他賞鑒賞鑒，也像古董書畫一般，弄壞了些也不十分減價，為什麼丟了上千銀子去換一杯醋吃？況且丟去之後還有別事出來，決不使你安穩。這樣有損無益的事，我勸你莫做。」　

　　二人聽到此處，就翻然自悔起來，道：「他講得極是。」回到家中，先對汝修哭了一場，然後說出傷心之語，要他同去領價。

　　汝修斷然不肯，說：「烈女不更二夫，貞男豈易三主。除你二位之外，決不再去濫交一人。寧可把這些貨物算在我帳裡，決不去做無恥之事！」金、劉二人又把利害諫他，說：「你若不去，不但生意折本，連這店也難開，將來定有不測之禍。」汝修立意雖堅，當不得二人苦勸，只得勉強依從，隨了二人同去。

　　管門的見了，喜歡不過，如飛進去傳稟。東樓就叫快傳進來。

　　金、劉二友送進儀門，方才轉去。

　　東樓見了汝修，把他渾身上下仔細一看，果然是北京城內第一個美童。心上一分歡喜，就問他道：「你是個韻友，我也是個趣人，為什麼別官都肯見，單單要迴避我？」汝修道：「實是無心偶出，怎麼敢迴避老爺。」東樓道：「我聞得你提琴簫管樣樣都精，又會葺理花木，收拾古董，至於燒香制茗之事，一發是你的本行，不消試驗的了。我在這書房裡面少一個做伴的人，要屈你常住此間，當做一房外妾，又省得我別請陪堂，極是一樁便事。你心上可情願麼？」汝修道：「父母年老，家計貧寒，要覓些微利養親，恐怕不能久離膝下。」東摟道：「我聞得你是孤身，並無父母，為什麼騙起我來？你的意思，不過同那兩個光棍相與熟了，一時撇他不下，所以托故推辭。難道我做官的人反不如兩個鋪戶？他請得你起，我倒沒有束修麼？」汝修道：「那兩個是結義的朋友，同事的夥計，並沒有一毫苟且，老爺不要多疑。」東樓聽了這些話，明曉得是掩飾之詞，耳朵雖聽，心上一毫不理。還說」與他未曾到手，情義甚疏，他如何肯撇了舊人來親熱我？」就把他留在書房，一連宿了三夜。東樓素有男風之癖，北京城內不但有姿色的龍陽不曾漏網一個，就是下僚裡面頂冠束帶之人，若是青年有貌肯以身事上台的，他也要破格垂青，留在後庭相見。閱歷既多，自然知道好歹。看見汝修肌滑如油，臀白於雪，雖是兩夫之婦，竟與處子一般。所以心上愛他不過，定要相留。這三夜之中，不知費了幾許調停，指望把「溫柔軟款」四個字買他的身子過來。不想這位少年竟老辣不過，自恃心如鐵石，不怕你口墜天花。這般講來，他這般回復；那樣說去，他那樣推辭。

　　東樓見說他不轉，只得權時打發。到第四日上，就把一應貨物取到面前，又從頭細閱一遍，揀最好的留下幾件，不中意的盡數發還。除貨價之外，又封十二兩銀子送他，做遮羞錢。

　　汝修不好辭得，暫放袖中，到出門之際就送與他的家人，以見「恥食周栗」之意。回到店中，見了金、劉二友。滿面羞慚，只想要去尋死。金、劉再三勸慰，才得瓦全。

　　從此以後看見東樓的轎子從店前經過，就趨避不遑，惟恐他進來纏擾。有時嚴府差人呼喚，只以病辭；等他喚過多遭，難以峻絕，就揀他出門的日子去空走一遭，好等門簿上記個名字。

　　瞰亡往拜，分明以陽虎待之。

　　東樓恨他不過，心上思量道：「我這樣一位顯者，心腹滿朝，何求不得？就是千金小姐、絕世佳人，我要娶她，也不敢回個『不』字，何況百姓裡面一個孤身無靠的龍陽！我要親熱他，他偏要冷落我。雖是光棍不好，預先鈞搭住他，所以不肯改適，卻也氣恨不過。少不得生個法子，弄他進來。只是一件：這樣標緻後生放在家裡，使姬妾們看見未免動心，就不做出事來，也要彼此相形，愈加見得我老醜。除非得個兩全之法，止受其益，不受其損，然後招他進來，實為長便。」想了一回，並沒有半點機謀。

　　彼時有個用事的太監，姓沙，名玉成，一向與嚴氏父子表裡為奸、勢同狼狽的，甚得官家之寵。因他有痰濕病，早間入宮侍駕，一到已刻就回私宅調理，雖有內相之名，其實與外官無異。原是個清客出身，最喜栽培花竹，收藏古董。東摟雖務虛名，其實是個假清客，反不如他實實在行。

　　一日，東樓過去相訪，見他收拾器玩，澆溉花卉，雖不是自家動手，卻不住地呼僮叱僕，口不絕聲，自家不以為煩。東樓聽了，倒替他吃力，就說：「這些事情原為取樂而設，若像如此費心，反是一樁苦事了。」沙太監道：「孩子沒用，不由你不費心。我尋了一世館僮，不曾遇著一個。嚴老爺府上若有勤力孩子，知道這些事的，肯見惠一個也好。」東樓聽了這句話，就觸起心頭之事，想個計較出來，回復他道：「敝衙的人，比府上更加不濟。近來北京城裡出了個清客少年，不但這些事情件件曉得，連琴棋簫管之類都是精妙不過的。有許多仕宦要圖在身邊做孩子，只是弄他不去，除非公公呼喚，他或者肯來，只是一件：此人情竇已開，他一心要弄婦人，就勉強留他，也不能長久；須是與公公一樣，也替他淨了下身，使他只想進來，不想出去，才是個長久之計。」沙太監道：「這有何難！待我弄個法子，去哄他進來。若肯淨身就罷，萬一不肯，待我把幾杯藥酒灌醉了他，輕輕割去此道，到醒來知覺的時節，他就不肯做太監，也長不出人道來了。」東樓大喜，叫他及早圖之，不要被人弄了去。臨行之際，又叮囑一句道：「公公自己用他，不消說得；萬一到百年以後用不著的時節，求你交還薦主，切不可送與別人。」沙太監道：「那何待說。我是個殘疾之人，知道有幾年過？做內相的料想沒有兒子，你竟來領去就是。」　

　　東樓設計之意原是為此，料他是個殘疾之人，沒有三年五載，身後自然歸我，落得假手於他，一來報了見卻之仇，二來做了可常之計。見他說著心事，就大笑起來。兩個弄盞傳杯，盡歡而別。

　　到了次日，沙太監著人去喚汝修，說：「舊時買些盆景，原是你鋪中的，一向沒人剪剔，漸漸地繁冗了，央你這位小店官過去修葺修葺。宮裡的人又開出一篇帳來，大半是雲油香皂之類，要當面交付與你，好帶出來點貨。」金、劉二人聽了這句話，就連聲招攬，叫汝修快些進去。一來因他是個太監，就留汝修過宿也沒有什麼疑心；二來因為得罪東樓，怕他有懷恨之意，知道沙太監與他相好，萬一有事，也好做一枝救兵，所以招接不遑，惟恐服事不到。

　　汝修跟進內府，見過沙太監，少不得敘敘寒暄，然後問他有何使令。沙太監道：「修理花卉與點貨入宮的話都是小事，只因一嚮慕你高名，不曾識面，要借此盤桓一番，以為後日相與之地。聞得你清課裡面極是留心，又且長於音律，是京師裡面第一個雅人，今日到此，件件都要相煩，切不可吝教，」汝修正有納交之意，巴不得借此進身，求他護法。不但不肯謙遜，又且極力誇張，惟恐說了一件不能，要塞他後來召見之路。沙太監聞之甚喜，就吩咐孩子把琵琶絃管笙蕭鼓板之屬，件件取到面前，擺下席來，叫他一面飲酒，一面敷陳技藝。汝修一一遵從，都竭盡生平之力。

　　沙太監耳中聽了，心上思量說：「小嚴的言語果然不錯。這樣孩子，若不替他淨身，如何肯服事我？與他明說，料想不肯，不若便宜行事的是。」就對侍從之人眨一眨眼。侍從的換上藥酒，斟在他杯中。汝修吃了下去，不上一刻，漸漸地綿軟起來，垂頭欹頸，靠在交椅之上，做了個大睡不醒的陳摶。

　　沙太監大笑一聲，就叫：「孩子們，快些動手！」原來未飲之先，把閹割的人都埋伏在假山背後，此時一喚，就到面前。

　　先替他脫去褌衣，把人道捏在手上，輕輕一割，就丟下地來與獬豝狗兒吃了。等他流去些紅水，就把止血的末藥帶熱捂上，然後替他抹去猩紅，依舊穿上褲子，竟像不曾動撣得一般。

　　汝修睡了半個時辰，忽然驚醒，還在藥氣未盡之時，但覺得身上有些痛楚，卻不知在哪一處。睜開眼來把沙太監相了一相，倒說：「晚生貪杯太過，放肆得緊，得罪於公公了。」沙太監道：「看你這光景，身子有些困乏，不若請到書房安歇了罷。」汝修道：「正要如此。」沙太監就喚侍從之人扶他進去。

　　汝修才上牙床，倒了就睡，總是藥氣未盡的緣故，正不知這個長覺睡到幾時才醒，醒後可覺無聊？看官們看到此時，可能夠硬了心腸，不替小店官疼痛否？　 

第三回　權貴失便宜棄頭顱而換卵　閹人圖報復遺尿溺以酬涎
 
　　汝修倒在牙床，又昏昏地睡去，直睡到半夜之後，藥氣散盡，方才疼痛起來，從夢中喊叫而醒。舉手一摸，竟少了一件東西。摸著的地方，又分外疼痛不過。再把日間之事追想一追想，就豁然大悟，才曉得結識的恩人倒做了仇家敵國，昨日那番賣弄，就是取禍之由。思想到此，不由他不號啕痛哭，從四更哭起，直哭到天明不曾住口。只見到已牌時候，有兩個小內相走進來替他道喜，說：「從今以後，就是朝廷家裡的人了，還有什麼官兒管得你著，還有什麼男人敢來戲弄得你？」汝修聽到此處，愈覺傷心，不但今生今世不能夠娶妻，連兩位尊夫都要生離死別，不能夠再效鸞鳳了。

　　正在？惶之際，又有一個小內相走進來喚他，說：「公公起來了，快出去參見。」汝修道：「我和他是賓主，為什麼參見起來？」那些內相道：「昨日淨了身，今日就在他管下，怕你不參！」說過這一聲，大家都走了開去。汝修思量道：「我就不參見，少不得要辭他一辭，才好出去。難道不瞅不睬，他就肯放你出門？」只得爬下床來，一步一步地掙將出去。掙到沙太監面前，將要行禮，他就正顏厲色吩咐起來，既不是昨日的面容，也不像以前的聲口，說：「你如今刀瘡未好，且免了磕頭，到五日之後出來參見。從今以後，派你看守書房，一應古董書籍都是你掌管，再撥兩個孩子幫你葺理花木。若肯體心服事，我自然另眼相看，稍有不到之處，莫怪我沒有面情。割去？子的人，除了我內相家中，不怕你走上天去！」汝修聽了這些話，甚覺寒心，就曲著身子稟道：「既然淨過身，自然要服事公公。只是眼下刀瘡未好，難以服役，求公公暫時寬假，放回去將養幾日；待收口之後進來服事也未遲。」沙太監道：「既然如此，許你去將養十日。」叫：「孩子們，領他出去，交與萃雅樓主人，叫他好生調理。若還死了這一個，就把那兩名夥計割去？子來賠我，我也未必要他！」幾個小內相一齊答應過了，就扶他出門。

　　卻說金、劉二人見他被沙公喚去，慶幸不了，巴不得他多住幾日，多顯些本事出來，等沙公賞鑒賞鑒，好借他的大樹遮蔭。故此放心落意，再不去接他。比不得在東樓府中睡了三夜，使他三夜不曾合眼，等不到天明就韝了頭口去接，到不得日暮就點著火把相迎。只因沙府無射獵之資，嚴家有攻伐之具。誰料常拼有事，止不過後隊銷亡；到如今自恃無虞，反使前軍覆沒。只見幾名內相扶著汝修進門，滿面俱是愁容，遍體皆無血色。只說他酒量不濟，既經隔宿，還倩人扶醉而歸；誰知他色運告終，未及新婚，早已作無聊之歎。說出被閹的情節，就放聲大哭起來。引得這兩位情哥淚雨盆傾，幾乎把全身淹沒。送來的內相等不得他哭完，就催促金、劉二人快寫一張領狀，好帶去回復公公，若有半點差池，少不得是苦主償命。金、劉二人怕有干係，不肯就寫。眾人就拉了汝修，要依舊押他轉去。

　　二人出於無奈，只得具張甘結與他：「倘有疏虞，願將身抵。」　

　　金、劉打發眾人去後，又從頭哭了一場，遍訪神醫替他療治，方才醫得收口。這十日之內只以救命為主，料想圖不得歡娛。

　　直等收口之後，正要敘敘舊情，以為永別之計，不想許多內相擁進門來，都說：「限期已滿，快些進去服役。若遲一刻，連具甘結的人都要拿進府去，照他一般閹割也未可知。」二人嚇得魂飛魄散，各人含了眼淚送他出門。

　　汝修進府之後，知道身已被閹，料想別無去路，落得輸心服意替他做事。或者命裡該做中貴，將來還有個進身。凡是分所當為，沒有一件不盡心竭力，沙太監甚是得意，竟當做嫡親兒子看待他。

　　汝修起初被閹，還不知來歷，後來細問同伴之人，才曉得是奸雄所使。從此以後，就切齒腐心，力圖報復。只恐怕機心一露，被他覺察出來，不但自身難保，還帶累那兩位情哥必有喪家亡命之事，所以裝聾做啞，只當不知。但見東樓走到，就竭力奉承，說：「以前為生意窮忙，不能夠常來陪伴，如今身在此處，就像在老爺府上一般。凡有用著之處，就差人來呼喚，只要公公肯放，就是三日之中過來兩日，也是情願的。」東樓聽了此言，十分歡喜，常借修花移竹為名，接他過去相伴。沙太監是無？之人，日裡使得他著，夜間無所用之，落得公諸同好。

　　汝修一到他家，就留心伺察，把他所行的事、所說的話，凡有不利朝廷、妨礙軍國者，都記在一本經折之上，以備不時之需。

　　沙太監自從閹割汝修，不曾用得半載，就被痰濕交攻，日甚一日，到經年之後，就沉頓而死。臨死之際，少不得要踐生前之約，把汝修贈與東樓。

　　汝修專事仇人，反加得意，不上一年，把他父子二人一生所做之事，訪得明明白白，不曾漏了一樁。也是他惡貫滿盈，該當敗露，到奸跡訪完之日，恰好就弄出事來。自從楊繼盛出疏劾奏嚴嵩十罪五奸，皇上不聽，倒把繼盛處斬。從此以後，忠臣不服，求去的求去，復參的復參，弄得皇上沒有主意，只得暫示威嚴，吩咐叫嚴嵩致仕，其子嚴世蕃、孫嚴鵠等，俱發煙瘴充軍。這些法度，原是被群臣聒絮不過，權且疏他一疏，待人言稍息之後，依舊召還，仍前寵用的意思。不想倒被個小小忠臣塞住了這番私念，不但不用，還把他肆諸市朝，做了一樁痛快人心之事。

　　東樓被遣之後，少不得把他隨從之人都發在府縣衙門，討一個收管，好待事定之後，或是入官，或是發還原主，汝修到唱名之際，就高聲喊叫起來，說：「我不是嚴姓家僮，乃沙府中的內監，沙公公既死，自然該獻與朝廷，豈有轉發私家之理？求老爺速備文書申報，待我到皇爺面前自去分理。若還隱匿不申，只怕查檢出來，連該管衙門都有些不便。」府縣官聽了，自然不敢隱蔽，就把他申報上司，上司又轉文達部，直到奏過朝廷，收他入宮之後，才結了這宗公案。

　　汝修入禁之後，看見宮娥綵女所用的雲油香皂及腰間佩帶之物，都有「萃雅樓」三字，就對宮人道，「此我家物也。物到此處，人也歸到此處，可謂有緣。」那些宮女道：「既然如此，你就是萃雅樓的店官了。為什麼好好一個男人，不去娶妻生子，倒反閹割起來？」汝修道：「其中有故，如今不便細講。恐怕傳出禁外，又為奸黨所知，我這種冤情就不能夠伸雪了。直等皇爺問我，我方才好說。」那些宮人聽了，個個走到世宗面前搬嘴弄舌，說：「新進來的內監，乃是個生意之人，因被權奸所害，逼他至此。有什麼冤情要訴，不肯對人亂講，直要到萬歲跟前方才肯說。」世宗皇帝聽了這句話，就叫近身侍御把他傳到面前，再三訊問。汝修把被閹的情節，從頭至尾備細說來，一句也不增，一字也不減。說得世宗皇帝大怒起來，就對汝修道：「人說他倚勢虐民，所行之事，沒有一件在情理之中，朕還不信。這等看來，竟是個真正權奸，一毫不謬的了！既然如此，你在他家立腳多時，他平日所作所為定然知道幾件，除此一事之外，還有什麼奸款，將來不利干朝廷、有誤於軍國的麼？」汝修叩頭不已，連呼萬歲，說：「陛下垂問及此，乃四海蒼生之福、祖宗社稷之靈也。此人奸跡多端，擢發莫數。奴輩也曾系念朝廷，留心伺察。他所行的事雖記不全，卻也十件之中知道他三兩件。有個小小經折在此，都是親眼所見、親耳所聞，才敢記在上面。若有一字不確，就不敢妄瀆聽聞，以蹈欺君之罪。」　

　　世宗皇帝取來一看，就不覺大震雷霆，重開天日，把御案一拍，高叫起來道：「好一個楊繼盛，真是比干復出，箕子再生！所奏之事，果然一字不差。寡人誤殺忠臣，貽譏萬世，真亡國之主也。朕起先的意思，還宴暫震雷霆，終加雨露，待人心稍懈之後，還要用他。這等看來，『遣配』二字不足以盡其辜，定該取他回來，戮於市朝之上，才足以雪忠臣之憤，快蒼生赤子之心！若還一日不死，就放他在煙瘴地方，也還要替朝廷造禍，焉知他不號召蠻夷，思想謀叛？」正在躊躕之際，也是他命該慘死，又有人在火上添油。忽有幾位忠臣封了密疏進來，說：「倭夷入寇，乃嚴世蕃所使，賄賂交通者，已非一日，朝野無不盡知。只因他勢焰熏天，不敢啟口。自蒙發遣之後，民間首發者紛紛而起，乞陛下早正國法，以絕禍萌。」世宗見了，正合著悔恨之意，就傳下密旨，差校尉速拿進京，依擬正法。

　　汝修等他拿到京師，將斬未斬的時節，自己走到法場之上，指定了他痛罵一頓。又做一首好詩贈他，一來發洩胸中的壘塊，二來使世上聞之，知道為惡之報，其速如此，凡有勢焰者切不可學他。既殺之後，又把他的頭顱制做溺器。因他當日垂涎自己，做了這樁惡事，後來取樂的時節，唾沫又用得多，故此償以小便，使他不致虧本。臨死所贈之詩，是一首長短句的古風，大有益於風教。其詩云：汝割我卵，我去汝頭；以上易下，死有餘羞。

　　汝戲我臀，我溺汝口；以淨易穢，死多遺臭。

　　奉勸世間人，莫施刻毒心。

　　刻毒後來終有報，八兩機謀換一斤。

　　〔評〕　

　　凡作龍陽者，既以身為妾婦，則所存之人道原屬贅瘤，割而去之，誠為便事。但須此童自發其心，如初集之尤瑞郎則可。

　　東樓不由情願，竟爾便宜行事，未免過於殘忍，無怪小權之切齒腐心。予又笑其涇渭不分，使宮刑倒用，是但有奸雄之勢力，而無其才與術者也。若使真正奸雄，必以處小權者處金、劉，使據有龍陽之人頓失所恃，不特自快其心，亦可使傾都人士頌德歌功，謂東樓一生亦曾做一樁痛快人心之事。惜乎見不及此，而使名實俱喪，成其為東樓之惡而已矣！　 

拂雲樓

第一回　洗脂粉嬌女增嬌　弄娉婷丑妻出醜
 
　　詩云：　

　　閨中隱禍自誰萌？狡婢從來易惹情。

　　代送秋波留去客，慣傳春信學流鶯。

　　只因出閣梅香細，引得窺園蝶翅輕。

　　不是紅娘通線索，鶯鶯何處覓張生？　

　　這首詩與這回小說都極道婢子之刁頑，梅香之狡獪，要使治家的人知道這種利害，好去提防覺察她，庶不致內外交通，閨門受玷。乃維持風教之書，並不是宣淫敗化之論也。

　　從古及今，都把「梅香」二字做了丫鬟的通號，習而不察者都說是個美稱，殊不知這兩個字眼古人原有深意：梅者，媒也；香者，向也。梅傳春信，香惹遊蜂，春信在內，遊蜂在外，若不是她向裡向外牽合攏來，如何得在一處？以此相呼，全要人顧名思義，刻刻防閒；一有不察，就要做出事來，及至玷污清名，梅香而主臭矣。若不是這種意思，丫鬟的名目甚多，哪一種花卉、哪一件器皿不曾取過喚過？為何別樣不傳，獨有「梅香」二字千古相因而不變也？　

　　明朝有個嫠婦，從二八之年守寡，守到四十餘歲，通族逼之不嫁，父母勸之不轉，真是心如鐵石，還做出許多激烈事來。

　　忽然一夜，在睡夢之中受了奸人的玷污，將醒未醒之際，覺得身上有個男子，只說還在良人未死之時，摟了姦夫盡情歡悅，直到事畢之後，忽然警醒，才曉得男子是個奸人，自家是個寡婦，問他「何人引進，忽然到此？」姦夫見她身已受染，料無他意，就把真情說出來。原來是此婦之婢一向與他私通，進房宿歇者已非一次，誠恐主母知覺，要難為她，故此教導姦夫索性一網打盡，好圖個長久歡娛，說：「主母平日喜睡，非大呼不醒，乘她春夢未醒，悄悄過去行奸，只要三寸落肉，大事已成，就醒轉來也不好喊叫地方再來捉獲你了。」姦夫聽了此話，不覺色膽如天，故此爬上床來，做了這樁歹事。

　　此婦乍聞此言，雖然懊恨，還要顧惜名聲，不敢發作。及至姦夫去後，思想二十餘年的苦節，一旦壞於丫鬟之手，豈肯甘心？忍又忍不住，說又說不出，只把丫鬟叫到面前，咬上幾口，自己長歎數聲，自縊而斃。後來家人知覺，告到官司，將姦夫處斬，丫鬟問了淩遲。那爰書上面有四句云：「仇恨雖雪於死後，聲名已玷於生前；難免守身不固之愆，可為御下不嚴之戒。」另有一個梅香，做出許多奇事，成就了一對佳人才子費盡死力撮不攏的姻緣，與一味貪淫壞事者有別。看官們見了，一定要侈為美談，說：「與前面之人不該同年而語。」卻不知做小說者頗諳《春秋》之義：世上的月老，人人做得，獨有丫鬟做不得；丫鬟做媒，送小姐出閣，就如奸臣賣國，以君父予人，同是一種道理。故此這回小說原為垂戒而作，非示勸也。

　　宋朝元皊年間，有個青年秀士，姓裴，名遠，字子到，因他排行第七，人都喚做裴七郎。住在臨安城內，生得俊雅不凡，又且才高學富，常以一第自許。早年娶妻封氏，乃本郡富室之女，奩豐而貌嗇，行卑而性高，七郎深以為恥。未聘封氏之先，七郎之父曾與韋姓有約，許結婚姻。彼時七郎幼小，聲名未著，及至到弱冠之歲，才名大噪於裡中，素封之家人人欲得以為婿。

　　封氏之父就央媒妁來議親。裴翁見說他的妝奩較韋家不止十倍，狃於世俗之見，決不肯取少而棄多，所以撇卻韋家，定了封氏。

　　七郎做親之後，見她狀貌稀奇，又不自知其醜，偏要艷妝麗服，在人前賣弄，說她是臨安城內數得著的佳人。一月之中，定要約了女伴，到西湖上遊玩幾次。只因自幼嬌養，習慣嬉游，不肯為人所制。七郎是個風流少年，未娶之先，曾對朋友說了大話，定要娶個絕世佳人，不然，寧可終身獨處。誰想弄到其間，得了個東施嫫姆！恐怕為人恥笑，任憑妻子遊玩，自己再不相陪，連朋友認得的家僮也不許他跟隨出去，貼身服事者俱是內家之人，要使朋友遇見，認不出是誰家之女，哪姓之妻，就使他笑罵幾聲，批評幾句，也說不到自己身上。

　　一日，偶值端陽佳節，闔郡的男女都到湖上看競龍舟，七郎也隨了眾人夾在男子裡面。正看到熱鬧之處，不想颶風大作，浪聲如雷，竟把五月五日的西湖水變做八月十八的錢塘江，潮頭准有五尺多高，盈舟滿載的游女都打得渾身透濕。搖船之人把捺不定，都叫他及早上岸，再遲一刻就要翻下水了。那些女眷們聽見，哪一個不想逃生？幾百船的婦人一齊走上岸去，竟把蘇堤立滿，幾乎踏沉了六橋。

　　男子裡面有幾個輕薄少年，倡為一說道：「看這光景，今日的風潮是斷然不住的了，這些內客料想不得上船，只好步行回去。我們立在總路頭上，大家領略一番，且看這一郡之中有幾名國色。從來有句舊話，說『杭州城內有脂粉而無佳人』，今日這場大雨，分明是天公好事，要我們考試真才，特地降此甘霖，替她們洗脂滌粉，露出本來面目，好待我輩文人品題高下的意思。不可負了天心，大家趕上前去！」眾人聽了，都道他是不易之論，連平日說過大話不能應嘴的裴七郎，也說眼力甚高，竟以總裁自命。

　　大家一齊趕去，立在西泠橋，又各人取些石塊墊了腳跟，才好居高而臨下。方才站立得定，只見那些女眷如蜂似蟻而來，也有擎傘的，也有遮扇的，也有摘張荷葉蓋在頭上、像一朵落水芙蕖隨風吹到的，又有傘也不擎、扇也不遮、荷葉也不蓋、像一樹雨打梨花沒人遮蔽的。眾人細觀容貌，都是些中下之材，並沒有殊姿絕色。看過幾百隊，都是如此。大家歎息幾聲，各念《四書》一句道：「才難，不其然乎！」正在嗟歎之際，只見一個朋友從後面趕來，對著眾人道：「有個絕世佳人來了，大家請看！」眾人睜著眼睛，一齊觀望，只見許多婢僕簇擁著一個婦人，走到面前，果然不是尋常姿色，莫說她自己一笑可以傾國傾城，就是眾人見了，也都要一笑傾城、再笑傾國起來！有《西江月》一詞為證：

　　面似退光黑漆，肌生冰裂玄紋。腮邊頰上有奇痕，彷彿湘妃淚櫻

　　指露幾條碧玉，牙開兩片烏銀。秋波一轉更銷魂，驚得才郎倒褪！　

　　你道這婦人是誰？原來不是別個，就是封員外的嫡親小姐、裴七郎的結髮夫人。一向怕人知道，丈夫不敢追隨，任親戚朋友在背後批評，自家以眼不見為淨的。誰想到了今日，竟要當場出醜，迴避不及起來。起先那人看見，知道是個醜婦，故意走向前來，把左話右說，要使人辨眼看神仙、忽地逢魑魅，好吃驚發笑的意思。及至走到面前，人人掩口，個個低頭，都說：「青天白日見了鬼，不是一樁好事！」大家閉了眼睛，待她過去。

　　裴七郎聽見，羞得滿面通紅，措身無地。還虧得預先識竅，遠遠望見她來，就躲在眾人背後，又縮短了幾寸，使她從面前走過，認不出自己丈夫，省得叫喚出來，被人識破。走到的時節，巴不得她腳底騰雲，快快地走將過去，省得延捱時刻，多聽許多惡聲。誰想那三寸金蓮有些駝背，勉強曲在其中，到急忙要走的時節，被弓鞋束縛住了，一時伸她不直，要快也快不來的。若還信意走去，雖然不快，還只消半刻時辰。當不得她賣弄妖嬈，但是人多的去處，就要扭捏扭捏，弄些態度出來，要使人讚好。任你大雨盆傾，她決不肯疾趨而過。誰想腳下的爛泥與橋邊的石塊都是些冤家對頭，不替她長艷助嬌，偏使人出乖露醜。正在扭捏之際，被石塊撞了腳尖，爛泥糊住高底，一跤跌倒，不覺四體朝天。到這倉惶失措的時節，自然扭捏不來，少不得搶地呼天，倩人扶救，沒有一般醜態不露在眾人面前，幾乎把上百個少年一齊笑死。

　　起先的裴七郎雖然縮了身子，還只短得幾寸，及至到了此時，竟把頭腦手足縮做一團，假裝個原壤夷俟玩世不恭的光景，好掩飾耳目。正在嘩噪之時，又有一隊婦人走到，看見封氏吃跌，個個走來相扶。內中有好有歹，媸妍不一，獨有兩位佳人，年紀在二八上下，生得奇嬌異艷，光彩奪人，被幾層濕透的羅衫粘在裸體之上，把兩個豐似多饑柔若無骨的身子透露得明明白白，連那酥胸玉乳也不在若隱若現之間。眾人見了，就齊聲讚歎，都說：「狀元有了，榜眼也有了，只可惜沒有探花，湊不完鼎甲。只好虛席以待，等明歲端陽再來收錄遺才罷了。」　

　　裴七郎聽見這句話，就漸漸伸出頭來。又怕妻子看見，帶累自家出醜，取出一把扇子，遮住面容，只從扇骨中間露出一雙餓眼，把那兩位佳人細細地領略一遍，果然是天下無雙、世間少二的女子。

　　看了一會，眾人已把封氏扶起。隨身的伴當見她衣裳污穢，不便行走，只得送入寺中暫坐一會，去喚轎子來接她。這一班輕薄少年，遇了絕色，竟像餓鷹見兔，饑犬聞腥，哪裡還丟得下她？就成群結隊尾著女伴而行。裴七郎怕露行藏，只得丟了妻子，隨著眾人同去。

　　只見那兩位佳人合擎著一把雨蓋，緩行幾步，急行幾步，緩又緩得可愛，急又急得可憐，雖在張皇急遽之時，不見一毫醜態。可見純是天姿，絕無粉飾，若不是颶風狂雨，怎顯得出絕世佳人！及至走過斷橋，那些女伴都借人家躲雨，好等轎子出來迎接。這班少年踉不到人家裡面去，只得割愛而行。

　　那兩位佳人雖中了狀元、榜眼，究竟不知姓名，曾否許配，後來歸與何人。奉屈看官權且朦朧一刻，待下回細訪。 

第二回　溫舊好數致慇勤　失新歡三遭叱辱
 
　　裴七郎自從端陽之日見妻子在眾人面前露出許多醜態，令自己無處藏身，刻刻羞慚欲死。眾人都說：「這樣醜婦，在家裡坐坐罷了，為什麼也來遊湖，弄出這般笑話！總是男子不是，不肯替婦人藏拙，以致如此。可惜不知姓名，若還知道姓名，倒有幾出戲文好做。婦人是『丑』，少不得男子是『淨』，這兩個花面自然是拆不開的。況且有兩位佳人做了旦腳，沒有東施嫫姆，顯不出西子王嬙，借重這位功臣點綴點綴也好。」內中有幾個道：「有了正旦、小旦，少不得要用正生、小生，拚得費些心機去查訪姓字，兼問他所許之人。我們肯做戲文，不愁他的丈夫不來潤筆，這樁有興的事是落得做的。」又有一個道：「若要查訪，連花面的名字也要查訪出來，好等流芳者流芳，貽臭者貽臭。」七郎聞了此言，不但羞慚，又且驚怕，惟恐兩筆水粉要送上臉來。所以百般掩飾，不但不露羞容，倒反隨了眾人也說他丈夫不是。被眾人笑罵，不足為奇，連自己也笑罵自己！及至回到家中，思想起來，終日痛恨，對了封氏雖然不好說得，卻懷了一片異心，時時默禱神明，但願她早生早化。

　　不想丑到極處的婦人，一般也犯造物之忌，不消丈夫咒得，那些魑魅魍魎要尋她去做伴侶，早已送下邀帖了。只因遊湖之日遇了疾風暴雨，激出個感寒症來。況且平日喜裝標緻，慣弄妖嬈，只說遇見的男子沒有一個不稱羨她，要使美麗之名楊於通國，誰想無心吃跌，聽見許多惡聲，才曉得自己的尊容原不十分美麗。「我在急遽之中露出本相，別人也在倉卒之頃吐出真言。」平日那些扭捏工夫都用在無益之地。所以鬱悶填胸，病上加病，不曾睡得幾日，就嗚呼了。起先要為悅己者容，不意反為憎己者死。

　　七郎歿了丑妻，只當眼中去屑，哪裡暢快得了，少不得把以前的大話又重新說起，思想：「這一次續絃，定要娶個傾城絕色，使通國之人讚美，方才洗得前羞。通國所贊者，只有那兩位女子，料想不能全得，只要娶他一位，也就可以誇示眾人。

　　不但應了如今的口，連以前的大話都不至落空。那戲文上面的正生，自然要讓我做，豈止不填花面而已哉！」算計定了，就隨著朋友去查訪佳人的姓字。訪了幾日，並無音耗。不想在無心之際遇著一個轎夫，是那日抬她回去的，方才說出姓名。原來不是別個，就是裴七郎未娶之先與她許過婚議的。一個是韋家小姐，一個是侍妾能紅，都還不曾許嫁。

　　說話的，你以前敘事都敘得入情，獨有這句說話講脫節了。

　　既是梅香、小姐，那日湖邊相遇，眾人都有眼睛，就該識出來了，為何彼時不覺，都說是一班游女、兩位佳人，直到此時方才查訪得出？　
　　看官有所不知。那一日湖邊遇雨，都在張皇急遽之時，論不得尊卑上下，總是並肩而行；況且兩雙玉手同執了一把雨蓋，你靠著我，我挨著你，竟像一朵並頭蓮，辨不出誰花誰葉，所以眾人看了，竟像同行姊妹一般。及至查問起來，那說話的人決不肯朦朧答應，自然要分別尊卑，說明就裡。眾人知道，就愈加讚羨起來，都說：「一份人家生出這兩件至寶，況是一主一婢，可謂奇而又奇！」這個梅香反大小姐兩歲，小姐二八，她已二九。原名叫做桃花，因與小姐同學讀書，先生見她資穎出眾，相貌可觀，將來必有良遇，恐怕以「桃花」二字見輕於人，說她是個婢子，故此告過主人，替她改了名字，叫做能紅，依舊不失桃花之意，所謂「桃花能紅李能白」也。

　　七郎訪著根蒂，就不覺顛狂起來，說：「我這頭親事若做得成，不但娶了嬌妻，又且得了美妾，圖一得二，何等便宜！　

　　這頭親事又不是劈空說起，當日原有成議的，如今要復前約，料想沒什疑難。」就對父母說知，叫他重溫舊好。

　　裴翁因前面的媳婦娶得不妥，大傷兒子之心，這番續絃，但憑他自家做主，並不相拗，原央舊時的媒妁過去說親。韋翁聽見個「裴」字，就高聲發作起來，說：「他當日愛富嫌貧，背了前議，這樣負心之輩，我恨不得立斬其頭，剜出心肝五臟拿來下酒，還肯把親事許他！他有財主做了親翁，佳人做了媳婦，這一生一世用不著貧賤之交、糟糠之婦了，為什麼又來尋我？莫說我這樣女兒不愁沒有嫁處，就是折腳爛腿、耳聾眼瞎沒有人要的，我也拚得養她一世，決不肯折了餓氣，嫁與仇人！落得不要講起！」媒人見他所說的話是一團道理，沒有半句回他，只得賠罪出門，轉到裴家，以前言奉復。

　　裴翁知道不可挽回，就勸兒子別娶。七郎道：「今生今世若不得與韋小姐成親，寧可守義而死。就是守義而死，也不敢盡其天年，只好等她一年半載，若還執意到底，不肯許諾，就當死於非命，以贖前愆！」父母聽了此言，激得口呆目定，又向媒人下跪，求他勉力周全。媒人無可奈何，只得又去傳說。

　　韋翁不見，只叫妻子回復他，婦人的口氣，更比男子不同，竟是帶講帶罵說：「從來慕富嫌貧是女家所做之事，哪一本戲文小說不是男家守義，女家背盟？他如今倒做轉來，卻像他家兒子是天下沒有的人，我家女兒是世間無用之物！如今做親幾年，也不曾見他帶挈丈人丈母做了皇親國戚；我這個沒用女兒，倒常有舉人進士央人來說親，只因年貌不對，我不肯就許。像他這樣才郎還選得出。叫他醒一醒春夢，不要思量！」說過這些話，就指名道姓咒罵起來，比《王婆罵雞》更加鬧熱。媒人不好意思，只得告別而行，就絕口回復裴翁，叫他斷卻癡想。

　　七郎聽了這些話，一發愁悶不已，反覆思量道：「難道眼見的佳人、許過的親事，就肯罷了不成？照媒人說來，她父母的主意是立定不移的了，但不知小姐心上喜怒若何？或者父母不曾讀書，但拘小忿，不顧大體，所以這般決裂。她是個讀書明理之人，知道『從一而終』是婦人家一定之理。當初許過一番，就有夫妻之義，矢節不嫁，要歸原夫，也未可料。待我用心打聽，看有什麼婦人常在她家走動，拚得辦些禮物去結識她，求她在小姐跟前探一探動靜。若不十分見絕，就把『節義』二字去掀動她。小姐肯許，不怕父母不從。死灰復燃，也是或有之事。」主意定了，就終日出門打聽。聞得有個女工師父叫做俞阿媽，韋小姐與能紅的繡作是她自小教會的，住在相近之處，不時往來；其夫乃學中門鬥，七郎人灃之年，恰好派著他管路，一向原是相熟的。

　　七郎問著此人，就說有三分機會了。即時備下盛禮，因其夫而謁其妻，求她收了禮物，方才啟齒。把當日改娶的苦衷與此時求親的至意，備細陳述一番，要她瞞了二人，達之閨閣。

　　俞阿媽道：「韋家小姐是端在不過的人，非禮之言無由入耳。別樣的話，我斷然不敢代傳，獨有『節義』二字是她喜聞樂聽的，待我就去傳說。」七郎甚喜，當日不肯回家，只在就近之處坐了半日，好聽回音。

　　俞阿媽走入韋家，見了小姐，先說幾句閒言，然後引歸正路，照依七郎的話一字不改，只把圖謀之意變做攛掇之詞。小姐回復道：「阿媽說錯了。『節義』二字原是分拆不開的，有了義夫才有節婦，沒有男子不義，責婦人以守節之禮。他既然立心娶我，就不該慕富嫌貧，悔了前議，既悔前議，就是恩斷義絕之人了，還有什麼瓜葛？他這些說話，都是支離矯強之詞，沒有一分道理。阿媽是個正人，也不該替他傳說。」俞阿媽道：「悔盟別娶之事，是父母逼他做的，不干自己之事，也該原宥他一分。」韋小姐道：「父母相逼，也要他肯從，同是一樣天倫，難道他的父母就該遵依，我的父母就該違拗不成？四德三從之禮，原為女子而設，不曾說及男人。如今做男子的倒要在家從父，難道叫我做婦人的反要未嫁從夫不成？一發說得好笑！」俞阿媽道：「婚姻之事，執不得古板，要隨緣法轉的。他起初原要娶你，後來惑於媒妁之言，改娶封氏。如今成親不久，依舊做了鰥夫，你又在閨中待字，不曾許嫁別姓，可見封家女子與他無緣，裴姓郎君該你有份的了。況且這位郎君又有絕美的姿貌，是臨安城內數一數二的才子。我家男人現在學裡做齋夫，難道不知秀才好歉？我這番攛掇，原為你終身起見，不是圖他的謝禮。」韋小姐道：「緣法之有無，繫於人心之向背；我如今一心不願，就是與他無緣了，如何強得？人生一世，貴賤窮通都有一定之數，不是強得來的，總是聽天由命，但憑父母主張罷了。」俞阿媽見她堅執不允，就改轉口來，倒把她稱讚一番，方才出去。走到自己門前，恰好遇著七郎來討回復。

　　俞阿媽留到家中，把小姐的話對他細述一番，說：「這頭親事是斷門絕路的了，及早他圖，不可誤了婚姻大事。」七郎呆想一會，又對她道：「既然如此，我另有一樁心事，望你周全。小姐自己不願，也不敢再強。聞得她家有個侍妾，喚做能紅，姿貌才情不在小姐之下。如今小姐沒份，只得想到梅香。求你勸她主人，把能紅當了小姐，嫁與卑人續絃，一來踐他前言，二來絕我癡想，三來使別人知道，說他志氣高強，不屑以親生之女嫁與有隙之人，但以梅香塞責，只當羞辱我一場，豈不是樁便事！若還他依舊執意不肯通融，求你瞞了主人，把這番情節傳與能紅知道，說我在湖邊一見，驀地銷魂，不意芝草無根，竟出在平原下土；求她鑒我這點誠心，想出一條門路，與我同效鸞凰，豈不是樁美事。」說了這些話，又具一副厚禮，親獻與她：不是錢財，也不是印帛，有詩為證：

　　餞媒薄酒不堪斟，別有程儀表寸心。

　　非是手頭無白鏹，愛從膝下獻黃金。

　　七郎一邊說話，一邊把七尺多長的身子漸漸地矬將下去，說到話完的時節，不知不覺就跪在此婦面前。等她伸手相扶，已做矮人一會兒了。

　　俞阿媽見他禮數慇勤，情詞哀切，就不覺動了婆心，回復他道：「小姐的事，我決不敢應承，在他主人面前也不好說得。他既不許小姐，如何又許梅香？說起梅香，倒要愈增其怒了。獨有能紅這個女子，是乖巧不過的人，算計又多，口嘴又來得，竟把一家之人都放不在眼裡，只有小姐一個，她還忌憚幾分。若還看得你上，她自有妙計出來，或者會駕馭主人，做了這頭親事，也未見得。你如今且別，待我緩緩他說她，一有好音，就遣人來相復。」七郎聽到此處，真個是死灰復燃，不覺眉歡眼笑起來，感謝不已。起先丟了小姐，只想梅香，還怕圖不到手；如今未曾得隴，已先望蜀，依舊要借能紅之力，希冀兩全。只是講不出口，恐怕俞阿媽說他志願太奢，不肯任事。

　　只唱幾個肥喏，叮嚀致謝而去。

　　但不知後事如何，略止清談，再擎麈尾。 

第三回　破疑人片言成二美　癡情客一跪得雙嬌
 
　　俞阿媽受托之後，把七郎這樁心事刻刻放在心頭。一日，走到韋家，背了小姐正要與能紅說話，不想這個妮子竟有先見之明，不等她開口，就預先阻住道：「師父今日到此，莫非替人做說客麼？只怕能紅的耳朵比小姐還硬幾分，不肯聽非禮之言，替人做曖昧之事。你落得不要殲口。受人一跪，少不得要加利還他，我笑你這樁生意做折本了！」俞阿媽聽見這些話，嚇得毛骨悚然，說：「她就是神仙，也沒有這等靈異！為什麼我家的事她件件得知，連受人一跪也瞞她不得？難道是有千里眼、順風耳的不成？既被她識破機關，倒不好支吾掩飾。」就回她道：「我果然來做說客，要使你這位佳人配個絕世的才子。我受他一跪原是真的，但不知你坐在家中，何由知道？」能紅道：「豈不聞：『人間私語，天聞若雷；暗室虧心，神目如電？』我是個神仙轉世，你與他商議的事，我哪一件不知？只揀要緊的話說幾句罷了。只說一件：他托你圖謀，原是為著小姐，如今丟了小姐不說，反說到我身上來，卻是為何？莫非借我為由，好做『假途滅虢』之事麼？」俞阿媽道：「起先的話，句句被你講著，獨有這一句，卻是亂猜。地下跪之意，原是為你，並不曾講起『小姐』二字，為什麼屈起人來？」能紅聽了這句話，就低頭不語。想了一會，又問她道：「既然如此，他為我這般人尚且下跪，起先為著小姐還不知怎麼樣哀求，不是磕碎頭皮，就是跪傷腳骨了！」俞阿媽道：「這樣看起來，你還是個假神仙。起先那些說話並沒有真知灼見，都是偶然撞著的。他說小姐的時節，不但不曾下跪，連喏也不唱一聲。後來因小姐不許，絕了指望，就想到你身上來，要央我作伐，又怕我畏難不許，故此深深屈了一膝。這段真切的意思，你也負不得他。」　

　　能紅聽到此處，方才說出真情。原來韋家的宅子就在俞阿媽前面，兩家相對，只隔一牆。韋宅後園之中有危樓一座，名曰「拂雲樓」。樓窗外面又有一座露台，原為曬衣而設，四面有笆籬圍著，裡面看見外面，外面之人卻看不見裡面的。那日俞阿媽過去說親，早被能紅所料，知道俞家門內定有裴姓之人，就預先走上露台等她回去，好看來人的動靜。不想俞阿媽走到，果然同著男子進門。裴七郎的相貌丰姿已被她一覽而盡。

　　及至看到後來，見七郎忽然下跪，只說還是為小姐，要她設計圖謀，不但求親，還有希圖苟合之意，就時時刻刻防備她。這一日見她走來，特地背著小姐要與自己講話，只說「這個老狗，自己受人之托，反要我代做紅娘，哪有這等便宜事！」所以不等開口，就預先說破她，正顏厲色之中，原帶了三分醋意。如今知道那番屈膝全是為著自己，就不覺改酸為甜，釀醋成蜜，要與她親熱起來，好商量做事。既把真情說了一遍，又對她道：「這位郎君果然生得俊雅，他既肯俯就，我做侍妾的人豈不願仰攀？只是一件：恐怕他醉翁之意終不在酒，要預先娶了梅香，好招致小姐的意思。招致得去，未免得魚忘筌，『寵愛』二字輪我不著。若還招致不去，一發以廢物相看，不但無恩，又且生怨了，如何使得！你如今對我直說，他跪求之意，還是真為能紅，還是要圖小姐？」俞阿媽道：「青天在上，不可冤屈了人！他實實為你自己。你若肯許，他少不得央媒說合，用花燈四轎抬你過門，豈有把梅香做了正妻，再娶小姐為妾之理？」能紅聽了這一句，就大笑起來，道：「被你這一句話破了我滿肚疑心。這等看來，他是個情種無疑了。做名士的人，哪裡尋不出妻子，千金小姐也易得，何況梅香？竟肯下起跪來！你去對他說，他若單為小姐，連能紅也不得進門；既然要娶能紅，只怕連小姐也不曾絕望。我與小姐其勢相連，沒有我東她西、我前她後之理。這兩姓之人已做了仇家敵國，若要仗媒人之力從外面說進裡面來，這是必無之事，終身不得的了。虧得一家之人知道我平日有些見識，做事的時節雖不服氣問我，卻常在無意之中探聽我的口氣。我說該做，他就去做，我說不該做，就是議定之事也到底做不成。莫說別樣，就是他家這頭親事，也吃虧我乎日之間替小姐氣忿不過，說他許多不是，所以一家三口都聽了先入之言，恨他入骨。故此，媒人見不得面，親事開不得口。若還這句說話講在下跪之先，我肯替他做個內應，只怕此時的親事都好娶過門了。如今叫我改口說好，勸他去做，其實有些煩難。若要丟了小姐替自己說話，一發是難上加難，神仙做不來的事了。只好隨機應變，生出個法子來，依舊把小姐為名，只當替他畫策。公事若做得就，連私事也會成。豈不是一舉兩得？」俞阿媽聽了這些話，喜歡不了，問她計將安出。能紅道：「這個計較，不是一時三刻想得來的。叫他安心等待，一有機會，我就叫人情你，等你去知會他，大家商議做事。不是我誇嘴說，這頭親事，只怕能紅不許，若還許出了口，莫說平等人家圖我們不去，就是皇帝要選妃，地方報了名字，抬到官府堂上，憑著我一張利嘴，也騙得脫身，何況別樣的事！」俞阿媽道：「但願如此，且看你的手段。」當日別了回去，把七郎請到家中，將能紅所說的話細細述了一遍。七郎驚喜欲狂，知道這番好事都由屈膝而來，就索性謙恭到底，對著拂雲樓深深拜了四拜，做個「望闕謝恩」。能紅見了，一發憐上加憐，惜中添惜，恨不得他寅時說親，卯時就許，辰時就偕花燭，把入門的好事，就像官府擺頭踏一般，名役在先，本官在後，先從二夫人做起，才是他的心事。當不得事勢艱難，卒急不能到手，就終日在主人面前窺察動靜，心上思量道：「說壞的事要重新說他好來，容易開不得口，畢竟要使旁邊的人忽然挑動，然後乘機而入，方才有些頭腦。」怎奈一家之人絕口不提「裴」字，又當不得說親的媒人接踵而至，一日裡面極少也有三四起。所說的才郎，家聲門第都在七郎之上。又有許多縉紳大老，願出重聘，要娶能紅做校都不肯羈延時日，說過之後，到別處轉一轉，就來坐索回音，卻像遲了一刻就輪不著自己、要被人搶去的一般。

　　為什麼這一主一婢都長到及笄之年，以前除了七郎並無一家說起，到這時候兩個的婚姻就一齊發動起來？要曉得韋翁夫婦是一份老實人家，家中藏著窈窕女兒、娉婷侍妾，不肯使人見面。這兩位佳人就像璞中的美玉，蚌中的明珠，外面的人何從知道？就是端陽這一日偶然出去遊湖，雜在那脂粉叢中，綺羅隊裡，人人面白，個個唇紅，那些喜看婦人的男子料想不得攏身，極近便的也在十步之外，縱有傾城美色，哪裡辨得出來？

　　虧了那幾陣怪風、一天狂雨，替這兩位女子做了個大大媒人，所以傾國的才郎都動了求婚之念。知道裴七郎以前沒福，坐失良緣，所謂「秦失其鹿，非高才捷足者不能得之」，故此急急相求，不肯錯過機會。

　　能紅見了這些光景，不但不怕，倒說「裴七郎的機會就在此中」。知道一家三口都是極信命的，故意在韋翁夫婦面前假傳聖旨，說：「小姐有句隱情不好對爺娘說得，只在我面前講。她說婚姻是樁大事，切不可輕易許人，定要把年紀生月預先討來，請個有意思的先生推算一推算。推算得好的，然後與他合婚，合得著的就許。若有一毫合不著，就要回絕了他。不可又像裴家的故事，當初只因不曾推合，開口便許，哪裡知道不是婚姻；還虧得在未娶之先就變了卦，萬一娶過門去，兩下不和，又要更變起來，怎麼了得！」韋翁夫婦道：「婚姻大事，豈有不去推合之理？我在外面推合，她哪裡得知？」能紅道：「小姐也曾說過，婚姻是她的婚姻，外面人說好，她耳朵不曾聽見，哪裡知道？以後推算，都要請到家裡來，就是她自己害羞，不好出來聽得，也好叫能紅代職，做個過耳過目的人。又說，推算的先生不要東請西請，只要認定一個，隨他判定，不必改移。省得推算的多，說話不一，倒要疑惑起來。」韋翁夫婦道：「這個不難。我平日極信服的是個江右先生，叫做張鐵嘴。以後推算，只去請他就是。」能紅得了這一句，就叫俞阿媽傳語七郎，「叫他去見張鐵嘴廣行賄賂，一托了他。須是如此如此，這般這般，方才說到七郎身上。有我在裡面，不怕不倒央媒人過去說合。初說的時節，也不可就許，還要他如此如此，這般這般，方才可以允諾。」七郎得了此信，不但奉為聖旨，又且敬若神言，一一遵從，不敢違了一字。

　　能紅在小姐面前，又說：「兩位高堂恐蹈覆轍，今後只以聽命為主，推命合婚的時節，要小姐自家過耳，省得後來埋怨。」　

　　小姐甚喜，再不疑是能紅愚弄她。

　　且等推命合婚的時節，看張鐵嘴怎生開口，用什麼過文才轉到七郎身上。這番情節雖是相連的事，也要略斷一斷，說來分外好聽。就如講謎一般，若還信口說出，不等人猜，反覺得索然無味也。 
 
第四回　圖私事設計賺高堂　假公言謀差相佳婿
 
　　韋翁夫婦聽了能紅的說話，只道果然出自女兒之口。從此以後，凡有人說親，就討他年庚來合，聚上幾十處，就把張鐵嘴請來，先叫他推算。推算之後，然後合婚。張鐵嘴見了一個，就說不好，配做一處，就說不合。一連來上五六次，一次判上幾十張，不曾說出一個「好」字。

　　韋翁道：「豈有此理！難道許多八字裡面就沒有一個看得的？這等說起來，小女這一生一世竟嫁不成了！還求你細看一看，只要夫星略透幾分，沒有刑傷損克，與妻宮無疑的，就等我許他罷了。」張鐵嘴道：「男命裡面不是沒有看得的，倒因他刑傷不重，不曾克過妻子，恐於令愛有妨，故此不敢輕許。若還只求命好，不論刑克，這些八字裡面哪一個配合不來？」　

　　韋翁道：「刑傷不重，就是一樁好事了。怎麼倒要求他克妻？」　

　　張鐵嘴道：「你莫怪我說。令愛的八字只帶得半點夫星，不該做人家長婦。倒是娶過一房，頭妻沒了，要求他去續絃的，這樣八字才合得著。若還是頭婚初娶，不曾克過長妻，就說成之後，也要後悔。若還嫁過門去，不消三朝五日，就有災晦出來，保不得百年長壽。續絃雖是好事，也不便獨操箕帚，定要尋一房姬妾，幫助一幫助，才可以白髮相守。若還獨自一個坐在中宮，合不著半點夫星，倒犯了幾重關煞。就是壽算極長，也過不到二十之外。這是傾心唾膽的話，除了我這張鐵嘴，沒有第二個人敢說的。」　

　　韋翁聽了，驚得眉毛直豎，半句不言。把張鐵嘴權送出門，夫妻兩口，自家商議。韋翁道：「照他講來，竟是個續絃的命了。娶了續絃的男子，年紀決然不校難道這等一個女兒，肯嫁個半老不少的女婿，又是重婚再娶的不成？」韋母道：「便是如此。方才聽見他說，若還是頭婚初娶、不曾克過長妻的，就說成之後也要翻悔。這一句話竟被他講著了，當初裴家說親，豈不是頭婚初娶？誰想說成之後，忽然中變起來。我們只說那邊不是，哪裡知道是命中所招。」韋翁道：「這等說起來，他如今娶過一房，新近死了，恰好是克過頭妻的人，年紀又不甚大，與女兒正配得來。早知如此，前日央人來議親，不該拒絕他才是。」韋母道：「只怕我家不允，若還主意定了，放些口風出去，怕他不來再求？」韋翁道：「也說得是。待我在原媒面前微示其意，且看他來也不來。」說到此處，恰好能紅走到面前。韋翁對了妻子做一個眼勢，故意走開，好等妻子同她商議。

　　韋母就把從前的話對她述了一番，道：「丫頭，你是曉事的人，替我想一想看，還是該許他不該許他？」能紅變下臉來，假裝個不喜的模樣，說：「有了女兒，怕投人許？定要嫁與仇人！據我看來，除了此人不嫁，就配個三四十歲的男人，也不折這口餓氣。只是這句說話使小姐聽見不得，她聽見了，一定要傷心。還該到少年裡面去取，若有小似他的便好，若還沒有，也要討他八字過來，與張鐵嘴推合一推合。若有十分好處，便折了餓氣嫁他；若還是個秀才，終身沒有什麼出息，只是另嫁的好。」

　　韋母道：「也說得是。」就與韋翁商議，叫他吩咐媒人：「但有續娶之家、才郎不滿二十者，就送八字來看。只是不可假借，若還以老作少，就是推合得好，查問出來，依舊不許，枉費了他的心機！」又說：「一面也使裴家知道，好等他送八字過來。」韋翁依計而行。不上幾日，那些做媒的人寫上許多年庚，走來回復道：「二十以內的人其實沒有，只有二十之外三十之內的。這些八字送不送由他，合不合由你。」韋翁取來一看，共有二十多張。只是裴七郎的不見，倒去問原媒取討。

　　原媒回復道：「自從你家回絕之後，他已斷了念頭，不想這門親事，所以不發庚帖。況且許親的人家又多不過，他還要揀精揀肥，不肯就做，哪裡還來想著舊人？我說：『八字借看一看，沒有什麼折本。』他說數年之前，曾寫過一次，送在你家，比小姐大得三歲，同月同日，只不同時。一個是午末未初，一個是申初未末，叫你想就是了。」韋翁聽了這句話，回來說與妻子。韋母道：「講得不差，果然大女兒三歲，只早一個時辰。去請張鐵嘴來，說與他算就是了。」韋翁又慮口中講出，怕他說有成心，也把七郎的年庚記憶出來，寫在紙上，雜在眾八字之中。又去把張鐵嘴請來，央他推合。

　　張鐵嘴也像前番，見一個就說一個不好。剛撿著七郎的八字，就驚駭起來，道：「這個八字是我爛熟的，已替人合過幾次婚姻，他是有主兒的了，為什麼又來在這邊？」韋翁道：「是哪幾姓人家求你推合？如今就了哪一門？看他這個年庚，將來可有些好處？求你細講一講。」張鐵嘴道：「有好幾姓人，家都是名門閥閱，討了他的八字，送與我推。找說這樣年庚，生平不曾多見，過了二十歲就留他不住，一定要飛黃騰踏，去官做上之官、人上之人了。那些女命裡面，也有合得著的，也有合不著的。莫說合得著的見了這樣八字不肯放手，連那合不著的都說，只要命好，就參差些也不妨。我只說這個男子被人家招去多時了，難道還不曾說妥，又把這個八字送到府上來不成？」韋翁道：「先生的話，果然說得不差。聞得有許多鄉紳大老要招他為婿，他想是眼睛忒高，不肯娶將就的女子，所以延捱至今，還不曾定議。不瞞先生說，這個男子當初原是找女婿，只因他愛富嫌貧，悔了前議，又另娶一家，不上一二年，那婦人就死了。後面依舊來說親，我怪他背盟，堅執不許。只因先生前日指教，說小女命該續絃，故此想到此人身上。這個八字是我自家記出來的，他並不曾寫來送我。」　

　　張鐵嘴道：「這就是了。我說他議親的人爭奪不過，哪裡肯送八字上門！」韋翁道：「據先生說來，這個八字是極好的了。但不知小女的年庚，與他合與不合？若嫁了此人，果然有些好處麼？」張鐵嘴道：「令愛的貴造，與他正配得來。若嫁了此人，將來的富貴享用不盡。只是一件，恐怕要他的多，輪不到府上。待我再看令愛的八字目下運氣如何，婚姻動與不動，就知道了。」說過這一句，又取八字放在面前，仔細一看，就笑起來，道：「恭喜，恭喜！這頭親事決成！只是捱延不得。因有個恩星在命，照著紅鴛，一講便就。若到三日之後恩星出宮，就有些不穩了。」說完之後，就告別起身。

　　韋翁夫婦聽了這些說話，就慌張踴躍起來，把往常的氣性丟過一邊，倒去央人說合。連韋小姐心上也擔了一把干係，料他決裝身份，不是一句說話講得來的，恨不得留住恩星，等他多住幾日。獨有能紅一個倒寬著肚皮，勸小姐不要著慌，說：「該是你的姻緣，隨你什麼人家搶奪不去。照我的意思，八字雖好，也要相貌合得著。論起理來，還該把男子約在一處，等小姐過過眼睛，果然生得齊整，然後央人說合，就折些餓氣與他，也還值得。萬一人不像人，鬼不像鬼，倒把個如花似玉的女子上門掗去，送與那丑驢受用，有什麼甘心！」韋小姐道：「他那邊裝作不過，上門去說尚且未必就許，哪裡還肯與人相？」　

　　能紅道：「不妨，我有個妙法。俞阿媽的丈夫是學中一個門鬥，做秀才的他個個認得。托他做個引頭，只說請到家中說話，我和你預先過去，躲在暗室之中細看一看就是了。」小姐道：「哄他過來容易，我和你出去煩難。你是做丫鬟的，鄰舍人家還可以走動，我是閨中的處子，如何出得大門？除非你去替我，還說得通。」能紅道：「小姐既不肯去，我只得代勞。只是一件：恐怕我說好的，你又未必中意，到後面埋怨起來，卻怎麼處？」小姐道：「你是識貨的人，你的眼睛料想不低似我，竟去就是。」看官，你說七郎的面貌是能紅細看過的，如今事已垂成，只該急急趕人去做，為什麼倒寬胸大肚、做起沒要緊的事來？要曉得此番舉動，全是為著自己。二夫人的題目雖然出過在先，七郎雖然口具遵依，卻不曾親投認狀，焉知他事成之後不妄自尊大起來？屈膝求親之事，不是簇新的家主肯對著梅香做的。萬一把別人所傳的話不肯承認起來，依舊以梅香看待，卻怎麼處？所以又生出這段波瀾，拿定小姐不好出門，定是央她代相，故此設為此法，好脫身出去見他，要與他當面訂過，省得後來翻悔。這是她一絲不漏的去處。雖是私情，又當了光明正大的事做，連韋翁夫婦都與她說明，方才央了俞阿媽去約七郎相見。

　　此番相見，定有好戲做出來，不但把婚姻訂牢，連韋小姐的頭籌都被她佔了去，也未可知。各洗尊眸，看演這出無聲戲。 

第五回　未嫁夫先施號令　防失事面具遵依
 
　　能紅約七郎相見，俞阿媽許便許了，卻擔著許多干係，說：「乾柴烈火，豈是見得面的？若還是空口調情，弄些眉來眼去的光景，背人遣興，做些捏手捏腳的工夫，這還使得；萬一弄到興高之處，兩邊不顧廉恥，要認真做起事來，我是圖吉利的人家，如何使得？」所以到相見的時節，夫妻兩口著意提防，惟恐她要瞞人做事。哪裡知道，這個作怪女子另是一種心腸，你料她如此，她偏不如此，不但不起淫心，亦且並無笑面，反做起道學先生的事來。

　　七郎一到，就要拜謝恩人。能紅正顏厲色止住他，道：「男子漢的腳膝頭，只好跪上兩次，若跪到第三次，就不值錢如了。今好事將成，虧了哪一個？我前日吩咐的話，你還記得麼？」七郎道：「娘子口中的話，我奉作綸音密旨，朝夕拿來溫頌的，哪一個字不記得！」能紅道：「若還記得，須要逐句背來。倘有一字差訛，就可見是假意奉承，沒有真心向我，這兩頭親事依舊撒開，勸你不要癡想！」七郎聽見這句話，又重新害怕起來。只說她有別樣心腸，故意尋事來難我；就把俞阿媽所傳的言語先在腹中溫理一遍，然後背將出來，果然一字不增，一字不減，連助語詞的字眼都不曾說差一個。能紅道：「這等看起來，你前半截的心腸是真心向我的了，只怕後面半截還有些不穩，到過門之後要改變起來。我如今有三樁事情要同你當面訂過，叫做『約法三章』，你遵與不遵，不妨直說，省得後來翻悔。」七郎問是哪三件。能紅道：「第一件：一進你家門，就不許喚『能紅』二字，無論上下，都要稱我二夫人。若還失口喚出一次，罰你自家掌嘴一遭，就是家人犯法，也要罪坐家主，一般與你算帳。第二件：我看你舉止風流，不是個正經子弟，偷香竊玉之事，一定是做慣了的。從我進門之後，不許你擅偷一人，妄嫖一妓。我若查出蹤跡，與你不得開交。你這副腳膝頭跪過了我，不許再跪別人。除日後做官做吏叩拜朝廷、參謁上司之外，擅自下人一跪者，罰你自敲腳骨一次。只除小姐一位，不在所禁之中。第三件：你這一生一世，只好娶我兩個婦人，自我之下，不許妄添蛇足。任你中了舉人進士，做到尚書閣老，總用不著第三個婦人。如有擅生邪念，說出『娶攜二字者，罰你自己撞頭，直撞到皮破血流才祝萬一我們兩個都不會生子，有礙宗祧，且到四十以後，別開方便之門，也只許納婢，不容娶校」七郎初次相逢，就見有這許多嚴政，心上頗覺膽寒。因見她姿容態度不是個尋常女子，真可渭之奇嬌絕艷，況且又有撥亂反正之才、移天換日之手，這樣婦人，就是得她一個，也足以歌舞終身，何況自她而上還有人間之至美。就對她滿口招承，不作一毫難色。俞阿媽夫婦道：「他親口承認過了，料想沒有改移。如今望你及早收功，成就了這樁事罷。」能紅道：「翻雲覆雨之事，他曾做過一遭。親尚悔得，何況其他！口裡說來的話作不得準，要我收功完事，須是親筆寫一張遵依，著了花押，再屈你公婆二口做兩位保人，日後倘有一差二錯，替他講起話來，也還有個見證。」俞阿媽夫婦道：「講得極是。」就取一副筆硯、一張綿紙，放在七郎面前，叫他自具供狀。

　　七郎並不推辭，就提起筆來寫道：「立遵依人裴遠：今因自不輸心，誤受庸媒之惑，棄前妻而不娶，致物議之紛然。猶幸篡位者夭亡，待年者未字，重敦舊好。雖經屢致媒言，為易初盟，遂爾頻逢岳怒。賴有如妻某氏，造福閨中，出巧計以回天，能使旭輪西上；造奇謀而縮地，忽教斷壁中連。是用設計酬功，剖肝示信：不止分茅賜土，允宜並位於中宮；行將道寡稱孤，豈得同名於臣妾？虞帝心頭無別寵，三妃難並雙妃；男兒膝下有黃金，一屈豈堪再屈！懇三章而示罰，雖雲有挾之求秉四德以防微，實系無私之奉。永宜恪守，不敢故違。倘有跳梁，任從執樸。」能紅看了一遍，甚贊其才。只嫌他開手一句寫得糊塗，律以《春秋》正名之義，殊為不合。叫把「立遵依人」的「人」字加上兩畫，改為「夫」字。又叫俞阿媽夫婦二人著了花押，方才收了。

　　七郎又問他道：「娘子吩咐的話，不敢一字不依。只是一件：我家的人我便制得他服，不敢呼你的尊名；小姐是新來的人，急切制她不得，萬一我要稱你二夫人，小姐倒不肯起來，偏要呼名道姓，卻怎麼處？這也叫做家人犯法，難道也好罪及我家主不成？」能紅道：「那都在我身上，與你無干，只怕她要我做二夫人，我還不情願做，要等她求上幾次方肯承受著哩。」　

　　說過這一句，就別了七郎起身，並沒有留連顧盼之態。

　　回到家中，見了韋翁夫婦與小姐三人，極口贊其才貌，說：「這樣女婿，真個少有，怪不得人人要他。及早央人去說，就賠些下賤也是不折本的。」韋公聽了，歡喜不過，就去央人說親。

　　韋母對了能紅，又問她道：「我還有一句話，一向要問你，不曾說得，如今遲不去了。有許多仕宦人家要娶你做小，日日央人來說，我因小姐的親事還不曾著落，要留你在家做伴。如今她的親事央人去說，早晚就要成了，她出門之後，少不得要說著你。但不知做小的事，你情願不情願？」能紅道：「不要提起，我雖是下賤之人，也還略有些志氣。莫說做小的事斷斷不從，就是貧賤人家要娶我作正，我也不情願去。寧可遲些日子，要等個像樣的人家。不是我誇嘴說，有了這三分人才、七分本事，不怕不做個家主婆。老安人不信，辦了眼睛看就是了。」　

　　韋母道：「既然如此，小姐嫁出門，你還是隨去不隨去？」　

　　能紅道：「但憑小姐。她若怕新到夫家，沒有人商量行事，要我做個陪伴的人，我就隨她過去，暫住幾時，看看人家的動靜，也不叫做無益於她。若還說她有新郎做伴，不須用得別人，找就住在家中，也沒有什麼不好。只有一件事，我替她甚不放心，也要在未去之先，定下個主意才好。」說話的時節，恰好小姐也在面前，見她說了這一句，甚是疑心，就同了母親問是哪一件事。能紅道：「張鐵嘴的話，你們記不得麼？他說小姐的八字只帶得半點夫星，定要尋人幫助，不然，恐怕三朝五日之內就有災晦出來。她嫁將過去，若不叫丈夫娶小，又怕於身命有關；若還竟叫他娶，又是一樁難事。世上有幾個做小的人肯替大娘一心一意？你不吃她的醋，她要拈你的酸，兩下爭鬧起來，未免要淘些小氣。可憐這位小姐又是慈善不過的人，我同她過了半生，重話也不曾說我一句。如今沒氣淘的時節，倒有我在身邊替她消愁解悶；明日有了個淘氣的，偏生沒人解勸，她這個嬌怯身子，豈不弄出病來？」說到此處，就做出一種慘然之態，竟像要啼哭的一般。引得她母子二人悲悲切切，哭個不了。

　　能紅說過這一遍，從此以後，說絕口不提。

　　卻說韋翁央人說合，裴家故意相難，不肯就許。等他說到至再至三，方才踐了原議，選定吉日，要迎娶過門。韋家母子被能紅幾句說話觸動了心，就時時刻刻以半點夫星為慮。又說能紅痛癢相關，這個女子斷斷離她不得，就不能夠常相倚傍，也權且帶在身邊，過了三朝五日，且著張鐵嘴的說話驗與不驗，再做區處。故此母子二人定下主意，要帶她過門。

　　能紅又說：「我在這邊，自然該做梅香的事，隨到那邊去，只與小姐一個有主婢之分，其餘之人，我與他並無統屬，『能紅』二字是不許別人喚的。至於禮數之間，也不肯十分卑賤，將來也要嫁好人做好事的，要求小姐全些體面。至於抬我的轎子，雖比小姐不同，也要與梅香有別。我原不是贈嫁的人，要加上兩名轎夫，只當送親的一樣，這才是個道理。不然，我斷斷不去。」韋氏母子見她講得入情，又且難於拋撇，只得件件依從。

　　到了這一日，兩乘轎子一齊過門。拜堂合巹的虛文雖讓小姐先做，倚翠偎紅的實事到底是她筋節不過，畢竟佔了頭籌。

　　這是什麼緣故？只因七郎心上原把她當了新人，夫曾進門的時節，就另設一間洞房，另做一副鋪陳伺候。又說良時吉日，不好使她獨守空房，只說叫母親陪伴她，分做兩處宿歇。原要同小姐睡了半夜，到三更以後托故起身，再與二夫人做好事的。

　　不想這位小姐執定成親的古板，不肯趨時脫套，認真做起新婦來，隨七郎勸了又勸，扯了又扯，只是不肯上床。哪裡知道這位新郎是被醜婦惹厭慣的，從不曾親近佳人，忽然遇見這般絕色，就像餓鷹看了肥雞，饞貓對著美食，哪裡發極得了！若還沒有退步，也只得耐心忍性，坐在那邊守她。當不得肥雞之旁現有壯鴨，美食之外另放佳餚。為什麼不去先易而後難，倒反先難而後易？就借個定省爺娘的名色，托故抽身，把三更以後的事情挪在二更以前來做。

　　能紅見他來得早，就知道這位小姐畢竟以虛文誤事，決不肯蹈人的覆轍，使他見所見而來者，又聞所聞而往。一見七郎走到，就以和藹相加，口裡便說好看話兒，叫他轉去，念出《詩經》兩句道：雨我公田，遂及我私。

　　心上又怕他當真轉去，隨即用個挽回之法，又念出《四書》二句道：既來之，則安之。

　　七郎正在急頭上，又怕耽擱工夫，一句話也不說，對著牙床，扯了就走，所謂「忙中不及寫大壹字」。能紅也肯托熟，隨他解帶寬衣，並無推阻，同入鴛衾，做了第一番好事。據能紅說起來，依舊是尊崇小姐，把她當做本官；只當是胥役向前，替她擺了個頭踏。殊不知尊崇裡面卻失了大大的便宜，世有務虛名而不顧實害者，皆當以韋小姐為前車。 

第六回　弄巧生疑假夢變為真夢　移奸作藎虧人改作完人
 
　　七郎完事之後，即便轉身走到新人房內，就與她雍容揖遜起來。那一個要做古時新人，這一個也做古時新郎，暫且落套違時，以待精還力復。直陪她坐到三更，這兩位古人都做得不耐煩了，方才變為時局，兩個笑嘻嘻地上床，做了幾次江河日下之事。做完之後，兩個摟在一處，呼呼地睡著了。

　　不想睡到天明，七郎在將醒未醒之際忽然大哭起來，越哭得凶，把新人越摟得緊。被小姐喚了十數次，才驚醒轉來，啐了一聲，道：「原來是個惡夢！」小姐問他什麼惡夢，七郎只不肯講，望見天明，就起身出去。小姐看見新郎不在，就把能紅喚進房來替自己梳頭刷鬢，妝飾已完，兩個坐了一會兒，只見有個丫鬟走進來，問道：「不知新娘昨夜做個什麼好夢，夢見些什麼東西？可好對我們說說？」小姐道：「我一夜醒到天明，並不曾合眼，哪有什麼好夢？」那丫鬟餐道：「既然如此，相公為什麼緣故，清早就叫人出去請那圓夢的先生？」小姐道：「是了。他自己做個惡夢，睡得好好的忽然哭醒。及至問他，又不肯說。去請圓夢先生，想來就是為此。這等，那圓夢先生可曾請到？」丫鬟道：「去請好一會兒了，想必就來。」小姐道：「既然如此，等他請到的時節，你進來通知一聲，引我到說話的近邊去聽他一聽，且看什麼要緊，就這等不放心，走下床來就請人圓夢。」丫鬟應了出去，不上一刻，就趕進房來，說：「圓夢先生已到，相公怕人聽見，同他坐在一間房內，把門都關了，還在那邊說閒話，不曾講起夢來。新娘要聽，就趁此時出去。」小姐一心要聽惡夢，把不到三朝不出繡房的舊例全不遵守，自己扶了能紅，走到近邊去竊聽。

　　原來夜間所做的夢甚是不祥，說七郎摟著新人同睡，忽有許多惡鬼擁進門來，把鐵索鎖了新人，竟要拖她出去。七郎扯住不放，說：「我百年夫婦方才做起，為什麼緣故就捉起她來？」　

　　那些惡鬼道：「她只有半夫之分，為什麼摟了個完全丈夫？況且你前面的妻子又在陰間等她，故此央了我們前來捉獲。」　

　　說過這幾句，又要拽她同去。七郎心痛不過，對了眾鬼再三哀告，道：「寧可拿我，不要捉她。」不想那幾個惡鬼拔出刀來，竟從七郎腦門劈起，劈到腳跟，把一個身子分為兩塊。正在疼痛之際，虧得新人叫喊，才醒轉來。你說這般的惡夢，叫人驚也不驚，怕也不怕！況又是做親頭一夜，比不得往常，定然有些干係，所以接他來詳。

　　七郎說完之後，又問他道：「這樣的夢兆，自然凶多吉少，但不知應在幾時？」那詳夢的道：「凶便極凶，還虧得有個『半』字可以釋解。想是這位令正命裡該有個幫身，不該做專房獨閫，所以有這個夢兆。起先既說有半夫之分，後來又把你的尊軀剖為兩塊，又合著一個『半』字，叫把這個身子分一半與人，就不帶他去了。這樣明明白白的夢，有什麼難解？」七郎道：「這樣好妻子，怎忍得另娶一房，分她的寵愛？寧可怎麼樣，這是斷然使不得的。」那人道：「你若不娶，她就要喪身，疼她的去處反是害她的去處，不如再娶一房得好。你若不信，不妨再請個算命先生，看看她的八字，且看壽算何如，該有幫助不該有幫助，同我的說話再合一合就是了。」七郎道：「也說得是。」就取一封銀子謝了詳夢先生，送他出去。

　　小姐聽過之後，就與能紅兩個悄悄歸房，並不使一人知道，只與能紅商議道：「這個夢兆正合著張鐵嘴之言，一毫也不錯，還要請什麼先生，看什麼八字？這等說起來，半點夫星的話是一毫不錯的了。倒不如自家開口，等他再娶一房，一來保全性命，二來也做個人情，省得他自己發心娶了人來，又不知感激我。」能紅道：「雖則如此，也還要商量，恐怕娶來的人未必十分服貼，只是捱著的好。」小姐聽了這句話，果然捱過一宵，並不開口。

　　不想天公湊巧，又有催帖送來。古語二句說得不錯：陰陽無耳，不提不起。

　　鬼神禍福之事，從來是提起不得的；一經提起，不必在暗處尋鬼神，明中觀禍福，就在本人心上生出鬼神禍福來。一舉一動，一步一趨，無非是可疑可怪之事。韋小姐未嫁以前，已為先入之言所感，到了這一日，又被許多惡話觸動了疑根，做女兒的人有多少膽量？少不得要怕神怕鬼起來。又有古語二句道得好：日之所思，夜之所夢。

　　裴七郎那些說話，原是成親之夜與能紅睡在一處，到完事之後教導他說的。第二日請人詳夢，預先吩咐丫鬟，引她出去竊聽，都是做成的圈套。這叫做「巧婦勾魂」，並不是「癡人說夢」。一到韋小姐耳中，竟把假夢變作真魂，耳聞幻為目擊，連她自己睡去也做起極凶極險的夢來。不是惡鬼要她做替身，倒說前妻等她做伴侶。做了鬼夢，少不得就有鬼病上身，懨懨纏纏，口中只說要死。

　　一日，把能紅叫到面前，與她商議道：「如今捱不去了。我有句要緊的說話，不但同你商量，只怕還要用著你，但不知肯依不肯依？」能紅道：「我與小姐，分有尊卑，情無爾我，只要做得的事，有什麼不依？」小姐道：「我如今現要娶小，你目下就要嫁人，何不把兩樁事情並做一件做了？找也不消娶，你也不必嫁，竟住在這邊，做了我家第二房，有什麼不好？」　

　　能紅故意回復道：「這個斷使不得。我服侍小姐半生，原要想個出頭的日子，若肯替人做小，早早就出去了，為什麼等到如今？他有了銀子，哪裡尋不出人來，定要苦我一世？還是別娶的好。」小姐道：「你與我相處半生，我的性格就是你的性格。雖然增了一個，還是同心合膽的人，就是分些寵愛與你，也不是別人。你若生出兒子來，與我自生的一樣，何等甘心。若叫他外面去尋，就合著你的說話，我不吃她的醋，她要拈我的酸，淘起氣來，有些什麼好處？求你看十六年相與之情，不要推辭，成就我這樁心事罷。」能紅見她求告不過。方才應許。應許之後，少不得又有題目出來要小姐件件依她，方才肯做。小姐要救性命，有什麼不依。議妥之後，方才說與七郎知道。七郎受過能紅的教誨，少不得初說之際，定要學王莽之虛謙，曹瞞之固遜，有許多欺世盜名的話說將出來，不到黃袍加身，決不肯輕易即位。

　　小姐與七郎說過，又叫人知會爺娘。韋翁夫婦聞之，一發歡喜不了，又辦一副嫁妝送來。與他擇日成親，做了第二番好事。

　　能紅初次成親，並不裝作，到了這一夜，反從頭做起新婦來。狠推硬扯，時不肯解帶寬衣，不知為什麼緣故。直到一更之後，方才說出真情：要他也像初次一般，先到小姐房中假宿一會，等她催逼幾次，然後過來。名為盡情，其實是還她欠帳。

　　能紅所做之事，大率類此。

　　成親之後，韋小姐疑心既釋，災晦自然不生，日間飲食照常，夜裡全無惡夢，與能紅的身子一齊粗大起來。未及一年，各生一子。夫妻三口，恩愛異常。

　　後來七郎聯掇高魁，由縣令起家，屢遷至京兆之職。受了能紅的約束，終身不敢娶校能紅之待小姐，雖有欺誑在先，一到成親之後，就輸心服意，畏若嚴君，愛同慈母，不敢以半字相欺，做了一世功臣，替她任怨任勞，不費主母纖毫氣力，世固有以操莽之才而行伊周之事者，但觀其晚節何如耳。 

十巹樓

第一回　不糊塗醉仙題額　難擺佈快婿完姻
 
　　詞云：　

　　寡女臨妝怨苦，孤男對影嗟窮。孟光難得遇梁鴻，只為婚姻不動。久曠才知妻好，多歡反覺夫庸。甘霖不向旱時逢，怎得農人歌頌？　

　　右調《西江月》

　　世上人的好事，件件該遲，卻又人人願早。

　　更有「富貴婚姻」四個字，又比別樣不同，愈加望得急切。照世上人的心性，竟該在未曾出世之際，先等父母發財；未經讀書之先，便使朝廷授職；揀世上絕標緻的婦人，極聰明的男子，都要在未曾出幼之時，取來放在一處，等他欲心一動，就合攏來，連做親的日子都不消揀得，才合著他的初心。卻一件也不能夠如此。陶朱公到棄官泛湖之後，才發得幾主大財；姜太公到發白齒動之年，方受得一番顯職。想他兩個少年時節，也不曾丟了錢財不要，棄了官職不取；總是因他財星不旺，祿運未交，所以得來的銀錢散而不聚，做出的事業塞而不通，以致淹淹纏纏，直等到該富該貴之年，就像火起水發的一般，要止也止他不祝梁鴻是個遲鈍男子，孟光是個偃蹇婦人，這邊說親也不成，那邊締好也不就。不想這一男一女，都等到許大年紀，方才說合攏來。遲鈍遇著偃蹇，恰好湊成一對。兩個舉案齊眉，十分恩愛，做了千古上下第一對和合的夫妻。雖是有德之人原該如此，卻也因他等得心煩，望得意躁，一旦遂了心願，所以分外有情。世上反目的夫妻，大半都是早婚易娶，內中沒有幾個是艱難遲鈍而得的。古語云：「若將容易得，便作等閒看。」　

　　事事如此，不獨婚姻一節為然也。

　　冒頭說完，如今說到正話。明朝永樂初年，浙江溫州府永嘉具有個不識字的愚民，叫做郭酒癡。每到大醉之後，就能請仙判事，其應如響。最可怪者，他生平不能舉筆，到了請仙判事的時節，那懸筆寫來的字，比法帖更強幾分，只因請到之仙都是些書顛草聖，所以如此，從不曾請著一位是《淳化帖》上沒有名字的。因此，合郡之人略有疑事，就辦幾壺美酒，請他吃醉了請仙。一來判定吉凶，以便趨避；二來裱做單條冊頁，供在家中，取名叫做「仙帖」。還有起房造屋的人家，置了對聯匾額，或求大仙命名，或望真人留句。他題出來的字眼，不但合於人心，切著景致，連後來的吉凶禍福都寓在其中。當時不覺，到應驗之後，始贊神奇。

　　彼時學中有個秀才，姓姚名戩，字子□，髫齡入泮，大有才名。父親是本縣的庫吏，發了數千金，極是心高志大。見兒子是個名士，不肯容易就婚，定要娶個天姿國色。直到十八歲上才替他定了婚姻，系屠姓之女；聞得眾人傳說，是溫州城內第一個美貌佳人。下聘之後，簇新造起三間大摟，好待兒子婚娶。造完之後，又置了一座堂匾，辦下筵席，去請郭酒癡來，要求他降仙題詠。一來壯觀，二來好卜休咎。

　　郭酒癡來到席上，手也不拱，箸也不拈，只叫取大碗斟酒，「真仙已降，等不得多時，快些吃醉了好寫。」姚家父子聽見，知道請來的神仙就附在他身上，巴不得替神仙潤筆，就親手執壺，一連斟上幾十碗，與郭酒癡吃下肚去。他一醉之後，就捫口不言，懸起筆來竟像拂塵掃地一般，在匾額之上題了三個大字、六個小字。其大字云：十巹樓。

　　小字云：九日道人醉筆。

　　席間有幾個陪客，都是子□的社友，知道「九日」二字合來是個「旭」字，方才知道是張旭降亂。「只是一件：十巹的『巹』字，該是景致的『景』。或者說此樓造得空曠，上有明窗可以眺遠，看見十樣景致，故此名為『十景樓』。為何寫做合巹之『巹』？」又有人說：「合巹的『巹』字倒切著新婚，或者是『十』字錯了，也不可知。凡人到酒醉之後，作事定有訛舛，仙凡總是一理。或者見主人勸得慇勤，方才多用了幾碗，故此有些顛倒錯亂，也未可知。何不問他一問？」姚姓父子就虔誠拜禱，說：「『十巹』二字，文義不相聯屬，其中必有訛舛，望大仙改而正之。」酒癡又懸起筆來，寫出四句詩道：

　　十巹原非錯，諸公在見疑。

　　他年虛一度，便是醉之迷。

　　眾人見了，才知道他文義艱深，非淺人可解，就對著姚姓父子一齊拱手稱賀，道：「恭喜，恭喜！這等看來，令郎必有一位夫人、九房姬妾，合算起來，共有十次合巹，所以名為『十巹樓』。庶民之家哪得有此樂事？其為仕宦無疑了。子為仕宦，父即封翁，豈不是個極美之兆！」姚姓父子原以封翁仕宦自期，見眾人說到此處，口雖謙讓，心實歡然，說：「將來這個驗法，是一定無疑的了。」當晚留住眾人，預先吃了喜酒，個個盡歡而別。

　　及至選了吉期，把新人娶進門來，揭起紗籠一看，果然是溫州城內第一個美貌佳人。只見她：月掛雙眉，霞蒸兩靨；膚凝瑞雪，髻挽祥雲。輕盈綽約不為奇，妙在無心入畫；裊娜端莊皆可詠，絕非有意成詩。地下拾金蓮，誤認作兩條筆管；樽前擎玉腕，錯呼為一盞玻璃。誠哉絕世佳人，允矣出塵仙子！　

　　姚子見了，驚喜欲狂，巴不得早散華筵，急歸繡幕，好去親炙溫柔。當不得賀客纏綿，只顧自己貪杯，不管他人好色。

　　直吃到三更以後，方才撤了筵席，放他進去成親。

　　一入繡房，就勸新人就寢，少不得內致溫存，外施強暴，以綠林豪客之氣概，遂綠衣才子之心情。替她脫去衣裳，拉歸衽席。正要做顛鸞倒鳳之事，不意變出非常，事多莫測，忽以人生之至樂，變為千古之奇驚！這是什麼緣故？有新小令一闋，單寫他昔日的情形，一觀便曉：

　　好事太稀奇！望巫山，路早迷，遍尋沒塊攜雲地。玉峰太巍，玉溝欠低，五丁惜卻些兒費。漫驚疑，磨盤山好，何事不生臍！　

　　右調《黃鶯兒》

　　原來這位新婦面貌雖佳，卻是一個石女。

　　子□一團高興，誰想弄到其間，不但無門可入，且亦無縫可鑽。

　　伸手一摸，就吃驚吃怪起來，捧住她問道：「為什麼好好一個婦人，竟有這般的痼疾？」屠氏道：「不知什麼緣故，生出來就是如此。」姚子□歎息了一聲，就掉過臉來，半晌不言語。

　　新婦對他道：「你這等一位少年，娶著我這個怪物，自然要煩惱，這是前生種下的冤孽，叫我也沒奈何。求你將錯就錯，把我當個廢物看承，留在身邊，做一隻看家之狗，另娶幾房姬妾，與她生兒育女。省得送我還家，出了爺娘的醜，連你家的體面也不好看相。」姚子□聽了這句話，又掉過臉來，道：「我看你這副面容，真是人間少有，就是無用，也捨不得休了你。少不得留在身邊，做一匹看馬。只是看了這樣的容貌，就像美食在前不能入口，叫我如何熬得住？」　

　　新婦道：「不但你如此，連我心上也愛你不過。當不得眼飽肚饑，沒福承受，活活地氣死！」說到此處，不覺掉下淚來。

　　姚子□正在興發之時，又聽了這些可憐的話，一發愛惜起來。

　　只得與她摟作一團，多方排遣。到那排遣不去的時節，少不得尋條門路出來發舒狂興，那捨前趨後之事，自然是理所必有，勢不能無的了。新婦要得其歡心，巴不得穿門鑿戶，弄些空隙出來，以為容納之地，怎肯愛惜此豚，不為陽貨之獻？這一夜的好事雖不叫做全然落空，究竟是勉強塞責而已。

　　第二日起來，姚子□見了爺娘，自然要說明就裡。爺娘怕惱壞兒子，一面托幾個朋友請他出去遊山解悶，一面把媒人喚來，要究他欺騙之罪。少不得把衙門的聲勢裝在面上，官府的威風掛在口頭，要逼他過去傳說。欺負那位親翁是個小戶人家，又忠厚不過，從來怕見官府，最好拿捏，說：「他所生三女，除了這個孽障，還有兩女未嫁，速抬一個來換，萬事都休。不然，叫他吃了官司，還要破家蕩產！」媒人依了此言過去傳說，不想那位親翁先有這個主意。因他是個衙門領袖，頗有威權，料想敵他不過，所以留下二女不敢許親，預先做個退步；他若看容貌分上，不來退親，便是一樁好事，萬一說起話來，就把二女之中揀一個去替換。見媒人說到此處，正合著自己之心，就滿口應承，並無難色；只要他或長或幼自選一人，省得不中意起來，又要翻悔。

　　姚子的父親怕他長女年紀太大，未免過時；幼女只小次女一歲，就是幼女罷了。訂過之後，就乘兒子未歸，密喚一乘轎子，把新婦喚出房來，呵叱一頓，逼她上轎。新婦哭哭啼啼，要等丈夫回來，面別一別了去。公婆不許，立刻打發起身，不容少待。可憐一個如花似玉的人，又不犯「七出」之條，只因褲襠裡面少了一件東西，到後來三擯於鄉，五黜於裡，做了天下的棄物。可見世上憐香惜玉之人，大概都是好淫，非好色也。 
 
第二回　逞雄威檀郎施毒手　忍奇痛石女破天荒
 
　　卻說姚家的轎子送了一個回去，就抬了一個轉來。兩家都顧惜名聲，不肯使人知道。只見這個女子與前面那位新人雖是一母所生，卻有妍媸粗細之別，面容舉止總與阿姊不同。只有一件放心，料想一門之中生不出兩個石女。

　　姚子□回家的時節，已是一更多天，又吃得□？爛醉，倒在牙床就昏昏地睡去，睡到半夜還不醒，那女子坐不過，也只得和衣睡倒。

　　姚子□到酒醒之後，少不得要動彈起來，還只說這位新人就是昨夜的石女，替她脫了衣裳，就去抓尋舊路。當不得這個女子只管掉過身來，一味捨前而顧後。姚子□伸手一摸，又驚又喜：喜則喜其原該如是，驚則驚其昨夜不然。酒醒興發之際，不暇問其所以然，且做一會楚襄王，只當在夢裡交歡，不管她是真是假。及至到雲收雨散之後，問她這混沌之物忽然開闢的來由，那女子說明就裡，方才知道換了一個。夜深燈滅之後，不知面容好歹，只把她肌膚一摸，覺得粗糙異常，早有三分不中意了。及至天明之後，再把面龐一看，就愈加憎惡起來，說：「昨日那一個雖是廢人，還盡有看相。另娶一房生子，把她留在家中，當做個畫中之人，不時看看也好。為什麼丟了至美，換了個至惡的回來？用又不中用，看又不中看，豈不令人悔死！」　

　　終日抱怨父母，聒絮不了。

　　不想這位女子，過了幾日又露出一樁破相來，更使人容納她不得。姚子成親之後，覺得錦衾繡幔之中，不時有些穢氣。

　　初到那幾夜，虧他□麝薰蘭，還掩飾過了。到後來日甚一日，不能禁止。原來這個女子是有小遺病的，醒時再不小解，一到睡去之後，就要撒起尿來。這雖是婦人的賤相，卻也是天意使然，與石女賦形不開混沌者無異。姚子□睡到半夜，不覺陸地生波，枕席之上忽然長起潮汛來，由淺而深，幾幾乎有中原陸沈之懼。直到他盈科而進，將入鼻孔，聞香泉而溯其源，才曉得是髒山腹海中所出。就狂呼大叫，走下床來，喚醒爺娘，埋怨個不了，逼他：「速速遣回，依舊取石女來還我！」爺娘氣憤不過，等到天明，又喚媒人來商議。媒人道：「早說幾日也好。那個石女，早有人要她，因與府上聯姻，所以不敢別許。自你發回之後，不上一兩日，就打發出門去了。如今還有個長的在家，與石女的面容大同小異，兩個並在一處，一時辨不出來。你前日只該換長，不該換幼。如今換過一次，難道又好再換不成？」姚子□的父親道：「那也顧他不得，一鋤頭也是動土，兩鋤頭也是動土，有心行一番霸道，不怕他不依。他若推三阻四，我就除了狀詞不告，也有別樣法子處他。只怕他承當不起！」媒人沒奈何，只得又去傳說。那家再三不步，說：「他換去之後，少不得又要退來，不如不換的好。」媒人說以利害，又說：「事不過三，哪有再退之理。」那家執拗不過，得只應許。

　　姚子□的父母因兒子立定主意只要石女，不要別人，又聞得她面貌相似，就在兒子面前不說長女代換的緣故，使他初見的時節認不出來，直到上床之後才知就裡，自然喜出望外。不想果應其言。

　　姚子□一見此女，只道與故人相會，快樂非常。這位女子又喜得不怕新郎，與他一見如故。所以未寢之先，一毫也認不出來。直到解帶寬裳之後，粘肌貼肉之時，摸著那件東西，又不似從前混沌，方才驚駭起來，問她所以然的緣故。此女說出情由，才曉得不是本人，又換了一副形體。就喜歡不過，與她顛鸞倒鳳起來，竭盡生平之樂。此女肌體之溫柔，性情之嫵媚，與石女纖毫無異，盡多了一件至寶。只是行樂的時節，兩下摟抱起來，覺得那副楊柳腰肢，比初次的新人大了一倍；而所御之下體，又與第二番的幼女不同，竟像輕車熟路一般，毫不費力。只說她體隨年長，量逐時寬，所以如此。誰想做女兒的時節，就被人破了元身，不但含苞盡裂，葳鎖重開，連那風流種子已下在女腹之中，進門的時節已有五個月的私孕了。但凡女子懷胎，五月之前，還看不出，交到六個月上，就漸漸地粗壯起來，一日大似一日，哪裡瞞得到底。

　　姚子□知覺之後，一家之人也都看出破綻來。再過幾時，連鄰里鄉黨之中都傳播開去。姚氏父子都是極做體面的人，平日要開口說人，怎肯留個孽障在家，做了終身的話柄？以前暗中兌換，如今倒要明做出來，使人知道，好洗去這段羞慚。就寫下休書，喚了轎子，將此女發回母家，替兒子別行擇配。

　　誰想他姻緣蹭蹬，命運乖張，娶來的女子，不是前生的孽障，就是今世的冤家；容顏醜陋、性體愚頑都不必講起，又且一來就病，一病就死，極長壽的也過不到半年之外。只有一位佳人，生得極聰明、極艷麗，是個財主的偏房，大娘吃醋不過，硬遣出門。正在交杯合巹之後，兩個將要上床，不想媒人領著賣主，帶了原聘上門，要取她回去。只因此女出門之後，那財主不能割捨，竟與妻子拚命，被眾人苦勸，許她贖取回去，各宅而居。所以繼聘上門，取回原妾；不然定要經官告理，說他倚了衙門的勢，強佔民間妻校姚家無可奈何，只得受了聘金，把原妾交還他去。姚子□的衣裳已脫，褲帶已解，正要打點行房，不想新人奪了去，急得他慾火如焚，只要尋死。

　　等到三年之後，已做了九次新郎，不曾有一番著實。他父子二人無所歸咎，只說這座樓房起得不好，被工匠使了暗計，所以如此。要拆去十巹樓，重新造過。

　　姚子□有個母舅，叫做郭從古，是個積年的老吏，與他父親同在衙門。一日商量及此，郭從古道：「請問『十巹摟』三字是何人題寫，你難道忘記了麼？仙人取名之意，眼見得驗在下遭。十次合巹，如今做過九次，再做一次就完了匾上的數目，自然夫妻偕老，再無意外之事了。」姚氏父子聽了這句說話，不覺豁然大悟，說：「本處的親事都做厭了，這番做親，須要到他州外縣去娶。」郭從古道：「我如今奉差下省，西子湖頭必多美色，何不教外甥隨我下去，選個中意的回來。」姚子□道：「此時宗師按臨，正要歲考，做秀才的出去不得。母舅最有眼力，何不替我選擇一個，便船帶回與我成親就是。」郭從古道：「也說得是。」姚氏父子就備了聘禮與釵釧衣服之類，與他帶了隨身。自去之後，就終日盼望佳人，祈求好事。

　　姚子□到了此時，也是餓得腸枯、急得火出的時候了，無論娶來的新人才貌俱佳、德容兼美，就遇著個將就女子，只要胯間有縫，肚裡無胎，下得人種進去，生得兒子出來，夜間不遺小便，過得幾年才死，就是一樁好事了。不想郭從古未曾到家，先有書來報喜，說替他娶了一個，竟是天下無雙、人間少二的女子。姚子□得了此信，驚喜欲狂。及至仙舟已到，把新人抬上岸來，到拜堂合巹之後，揭起紗籠一看，又是一樁詫事！

　　原來這位新人不是別人，就是開手成親的石女。只因少了那件東西，被人推來攮去，沒有一家肯要，直從溫州賣到杭城，換了一二十次的售主。郭從古雖系至親，當日不曾見過，所以看了面容極其讚賞，替他娶回來；又不曾做爬灰老子，如何知道下面的虛實？姚子□見了，一喜一憂。喜則喜其得遇故人，不負從前之約；憂則憂其有名無實，究竟於正事無干。

　　姚氏父子與郭從古坐在一處，大家議論道：「這等看起來，醉仙所題之字，依舊不驗了。第十次做親，又遇著這個女子，少不得還要另娶。無論娶來的人好與不好，就使白髮齊眉，也做了十一次新郎，與『十巹』二字不相合了。叫做什麼神仙，使人那般敬信！」大家猜疑了一會，並無分解。

　　卻說姚子□當夜入房，雖然心事不佳，少不得摟了新人，與她重溫舊好。一連過了幾夜，兩下情濃，都有個開交不得之意。

　　男子興發的時節，雖不能大暢懷來，還虧他有條後路，可以暫行寬解，婦人動了欲心，無由發洩，真是求死不得，欲活不能，說不出那種苦楚。不想把滿身的慾火合來聚在一處，竟在兩胯之間生起一個大毒，名為「騎馬癰」。其實是情興變成的膿血。

　　腫了幾日，忽然潰爛起來，任你神丹妙藥，再醫不好。一夜，夫妻兩口摟作一團，卻好男子的情根對著婦人的患處，兩下忘其所以，竟把偶然的缺陷認做生就的空虛，就在毒瘡裡面摩疼擦癢起來。在男子心上，一向見她無門可入，如今喜得天假以緣，況她這場疾病原是由此而起，要把玉杵當了刀圭，做個以毒攻毒；在女子心上，一向愛他情性風流，自愧茅塞不開，使英雄無用武之地，也巴不得以竇為門，使他乘虛而入，與其熬癢而生，倒個若忍痛而死，所以任他衝突，並不阻撓。不想這番奇苦，倒受得有功，一痛之後，就覺得苦盡甘來，焦頭爛額之中，一般有肆意銷魂之樂。這夫妻兩口得了這一次甜頭，就想時時取樂，刻刻追歡。知道這番舉動是瞞著造物做的，好事無多，佳期有限，一到毒瘡收口之後，依舊閉了元關，陰自陰而陽自陽，再要想做坎離交篹之事就不能夠了。兩下各許願心，只保佑這個毒瘡多害幾時，急切不要收口。

　　卻也古怪，又不知是天從人願，又不知是人合天心，這個知趣的毒瘡竟替她害了一生，到底不曾合縫。這是什麼緣故？　

　　要曉得這個女子，原是有人道的，想是因她孽障未消，該受這幾年的磨劫，所以造物弄巧，使她虛其中而實其外，將這件妙物隱在皮肉之中，不能夠出頭露面。到此時魔星將退，忽然生起毒來，只當替她揭去封皮，現出人間的至寶，比世上不求而得與一求即得的更稀罕十倍。

　　這一男一女，只因受盡艱難，歷盡困苦，直到心灰意死之後，方才湊合起來，所以夫婦之情，真個是如膠似漆。不但男子畫眉，婦人舉案，到了疾病憂愁的時節，竟把夫妻變為父母，連那割股嘗藥、斑衣戲綵的事都做出來。

　　可見天下好事，只宜遲得，不宜早得；只該難得，不該易得。古時的人，男子三十而始娶，女子二十而始嫁，不是故意要遲，也只愁他容易到手，把好事看得平常，不能盡琴瑟之歡、效于飛之樂也。 

鶴歸樓
 
第一回　安恬退反致高科　忌風流偏來絕色
 
　　詩云：　

　　天河盈盈一水隔，河東美人河西客。

　　耕雲織霧兩相望，一歲綢繆在今夕。

　　雙龍引車鵲作橋，風回桂渚秋葉飄。

　　拋梭投杼整環珮，金童玉女行相要。

　　兩情好合美如舊，復恐天雞催曉漏。

　　倚屏猶有斷腸言：東方未明少停候。

　　欲渡不渡河之湄，君亦但恨生別離。

　　明年七夕還當期。不見人間死別離，朱顏一去難再歸！　

　　這首古風是元人所作，形容牛女相會之時，纏綿不已的情狀。這個題目好詩最多，為何單舉這一首？只因別人的詩，都講他別離之苦，獨有這一首，偏敘他別離之樂，有個知足守分的意思，與這回小說相近，所以借它發端。

　　骨肉分離，是人間最慘的事，有何好處，倒以「樂」字加之？要曉得「別離」二字，雖不是樂，但從別離之下，又深入一層，想到那別無可別、離不能離的苦處，就覺得天涯海角，勝似同堂，枕冷衾寒，反為清福。第十八層地獄之人，羨慕十七層的受用，就像三十二天的活佛，想望著三十三天，總是一種道理。

　　近日有個富民出門作客，歇在飯店之中，時當酷夏，蚊聲如雷。自己懸了紗帳，臥在其中，但聞轟轟之聲，不見嗷嗷之狀。回想在家的樂處，丫鬟打扇，伴當驅蚊，連這種惡聲也無由入耳，就不覺怨悵起來。另有一個窮人，與他同房宿歇，不但沒有紗帳，連單被也不見一條，睡到半夜，被蚊虻叮不過，只得起來行走，在他紗帳外面跑來跑去，竟像被人趕逐地一般，要使渾身的肌肉動而不靜，省得蚊虻著體。富民看見此狀，甚有憐憫之心。不想哪個窮人不但不叫苦，還自己稱讚，說他是個福人，把「快活」二字叫不絕口。富民驚詫不已，問他：「勞苦異常，哪些快樂？」哪窮人道：「我起先也曾怨苦，忽然想到一處，就不覺快活起來。」富民問他：「想到哪一處？」　

　　窮人道：「想到牢獄之中罪人受苦的形狀，此時上了甲床，渾身的肢體動彈不得，就被蚊虻叮死，也只好做露筋娘娘，要學我這舒展自由、往來無礙的光景，怎得能夠？所以身雖勞碌，心境一毫不苦，不知不覺就自家得意起來。」富人聽了，不覺通身汗下，才曉得睡在帳裡思念家中的不是。

　　若還世上的苦人都用了這個法子，把地獄認做天堂，逆旅翻為順境，黃連樹下也好彈琴，陋巷之中盡堪行樂，不但容顏不老，鬚鬢難皤，連那禍患休嘉，也會潛消暗長。方才哪首古風，是說天上的生離勝似人間的死別，我這回野史，又說人間的死別勝似天上的生離，總合著一句《四書》，要人「素患難行乎患難」的意思。

　　宋朝政和年間，汴京城中有個舊家之子，姓段名璞，字玉初。自幼聰明，曾噪「神童」之譽。九歲入學，直到十九歲，做了十年秀才，再不出來應試。人間他何故，他說：「少年登科，是人生不幸之事。萬一考中了，一些世情不諳，一毫艱苦不知，任了癡頑的性子，鹵莽做去，不但上誤朝廷，下誤當世，連自家的性命也要被功名誤了，未必能夠善終。不如多做幾年秀才，遲中幾科進士，學些才術在胸中，這日生月大的利息，也還有在裡面。所以安心讀書，不肯躁進。」他不但功名如此，連婚姻之事也是這般，惟恐早完一年，早生一年的子嗣，說：「自家還是孩童，豈可便為人父？」又因自幼喪親，不曾盡得子道，早受他人之奉養，覺得於心不安。故此年將二十，還不肯定親。總是他性體安恬，事事存了惜福之心，刻刻懷了凶終之慮，所以得一日過一日，再不希冀將來。

　　他有個同學的朋友，姓郁，諱廷言，字子昌，也是個才識兼到之人，與他的性格件件俱同。只有一事相反：他於功名富貴看得更淡，連那日生月大的利息也並不思量，覺得做官一年，不如做秀才一日，把焚香揮麈的受用，與簿書鞭樸的情形比並起來，只是不中的好；獨把婚姻一事認得極真，看得極重。他說：「人生在世，夯事可以忘情，只有妻妾之樂、枕席之歡，這是名教中的樂地，比別樣嗜好不同，斷斷忘情不得。我輩為綱常所束，未免情興索然，不見一毫生趣，所以開天立極的聖人，明開這條道路，放在倫理之中，使人散拘化腐。況且三綱之內，沒有夫妻一綱，安所得君臣父子□五倫之中，少了夫婦一倫，何處盡孝友忠良？可見婚娶一條是五倫中極大之事，不但不可不早，亦且不可不好。美妾易得，美妻難求，畢竟得了美妻，才是名教中最樂之事。若到正妻不美，不得已而娶妾，也就叫做無聊之思，身在名教之中，這點念頭也就越於名教之外了。」他存了這片心腸，所以擇婚的念頭甚是激切。只是一件：「要早要好」四個字，再不能夠相兼，要早就不能好，要好又不能早。自垂髫之際就說親事起頭，說到弱冠之年，還與段玉初一樣，依舊是個孤身。要早要好的也是如此，不要早不要好的也是如此。

　　倒不如安分守己的人，還享了五六七年衾寒枕冷的清福；不像他爬起爬倒，怨悵天公，趕去趕來，央求媒的，受了許多熬煉奔波之苦。

　　一日，徽宗皇帝下詔求賢，凡是學中的秀才，不許遺漏一名，都要出來應試，有規避不到者，即以觀望論。這是什麼緣故？只因宋朝的氣運一日衰似一日，金人的勢焰一年盛似一年，又與遼夏相持，三面皆為敵國，一年之內定有幾次告警，近邊的官吏死難者多，要人銓補。恐怕學中士子把功名視作畏途，不肯以身殉國，所以先下這個旨意，好驅逐他出山。

　　段、郁二人迫於時勢，遂不得初心，只得出來應舉。作文的時節，惟恐得了功名，違了志願，都是草草完事，不過要使廣文先生免開規避而已。不想文章的造詣，與棋力酒量一般，低的要高也高不來，高的要低也低不去，鄉會兩榜都巍然高列。

　　段玉初的名數，又在郁子昌之前。

　　卻說世間的好事，再不肯單行，畢竟要相因而至。郁子昌未發之先，到處求婚，再不見有天姿國色，竟像西子王嬙之後，不復更產佳人；恨不生在數千百年之先，做個有福的男子。不想一發之後，到處遇著王嬙，說來就是西子；虧得生在今日，不然，倒反要錯了機緣。

　　有一位姓官的仕紳，現居尚寶之職。他家有兩位小姐，一個叫做圍珠，一個叫做繞翠。圍珠系尚寶親生，繞翠是他侄女，小圍珠一年，因父母俱亡，無人倚恃，也聽尚寶擇婚。這兩位佳人，大概評論起來都是人間的絕色，若要在美中擇美，精裡求精，又覺得繞翠的姿容更在圍珠之上。京師裡面有四句口號云：珠為掌上珍，翠是人間寶；王者不能兼，捨圍而就繞。

　　為什麼千金小姐有得把人見面，竟拿來編做口號傳播起來？　

　　只因徽宗皇帝曾下選妃之詔，民間女子都選不中，被承旨的太監單報她這兩名，說：「百千萬億之中，只見得這兩名絕色，其餘都是庸材。」皇上又問：「二者之中，誰居第一？」太監就丟了圍珠，單說繞翠。徽宗聽了，就注意在一邊。所以都人得知，編了這四句口號。

　　繞翠將要入宮，不想遼兵驟至，京師閉城兩月，直到援兵四集，方得解圍。解圍之後，有一位敢言的科道上了一本，說：「國家多難之時，正宜臥薪嘗膽，力圖恢復。即現在之嬪妃，尚宜縱放出宮，以來遠色親賢之譽，奈何信任讒閹，方事選擇？如此舉動，即欲寇兵不至，其可得乎！」徽宗見了，覺得不好意思，只得勉強聽從，下個罪己之詔，令選中的女子仍嫁民間。

　　故此，這兩位佳人前後俱能倖免。

　　官尚寶到了此時，聞得一榜之上有兩個少年，都還未娶，又且素擅才名，美如冠玉，就各央他本房座師前去作合。

　　郁子昌聽見，驚喜欲狂，但不知兩個裡面將哪一個配他？　

　　起先未遇佳人，若肯把圍珠相許，也就出於望外。此時二美並列，未免有捨圍就繞之心，只是礙了交情，不好薄人而厚己。

　　誰料天從人願，因他所中的名數比段玉初低了兩名，繞翠的年庚又比圍珠小了一歲，官尚寶就把男子序名，婦人序齒，親生的圍珠配了段玉初，撫養的繞翠配了郁子昌。原是一點溺愛之心，要使中在前面的做了嫡親女婿，好等女兒榮耀一分，序名序齒的話都是粉飾之詞。

　　郁子昌默喻其意。自幸文章欠好，取得略低，所以因禍得福，配了絕世佳人；若還高了幾名，怎能夠遂得私願！段玉初的心事又與他絕不相同，惟恐志願太盈，犯造物之所忌。聞得把圍珠配他，還說世間第二位佳人不該為我輩寒儒所得，恐怕折了冥福，虧損前程。只因座師作伐，不敢推辭，哪裡還有妄念！　

　　官尚寶只定婚議，還不許他完姻，要等殿試之後授了官職，力才合巹，等兩位小姐好做現成的夫人。不想殿試的前後，卻與會場不同，郁子昌中在二甲尾，段玉初反在三甲頭。雖然相距不遠，授職的時節，卻有內拴外補之別。況且此番外補，又與往歲不同，大半都在危疆，料想沒有善地。

　　官尚寶又從勢利之心轉出個趨避之法，把兩頭親事調換過來。起先並不提起，直等選了吉日，將要完姻，方才吩咐媒婆，叫她如此如此。這兩男二女總不提防，只說所偕的配偶都是原議之人，哪裡知道金榜題名就是洞房花燭的草稿，洞房花燭仍照金榜題名的次序，始終如一，並不曾紊亂分毫。知足守分的倒得了世間第一位佳人，心高志大的雖不叫做吃虧，卻究竟不曾滿願。可見天下之事都有個定數存焉，不消逆慮。

　　但不知這兩對夫妻成親之後，相得何如，後來怎生結果，且等看官息息眼力，再演下回。 
 
第二回　帝王吃臣子之醋　閨房罷枕席之歡
 
　　郁子昌思想繞翠，得了圍珠，初婚的時節，未免有個怨悵之心，過到後來，也就心安意貼，彼此相忘，只因圍珠的顏色原是嬌艷不過的，但與繞翠相形，覺得彼勝於此，若還分在兩處，也居然是第一位佳人。至於風姿態度，意況神情，據郁子昌看來，卻像還在繞翠之上。俗語二句道得好：不要文章中天下，只要文章中試官。

　　郁子昌的心性原在風流一邊，須是趙飛燕楊玉環一流人，方才配得他上。恰好這位夫人生來是他的配偶，所以深感岳翁倒把拂情背理之心，行出一樁合理順情之事。夫妻兩口，恩愛異常，無論有子無子，誓不娶妾；無論內遷外轉，誓不相離。

　　要做一對比目魚兒，不肯使百歲良緣耽誤了一時半刻。

　　卻說段玉初成親之後，看見妻子為人饒有古道，不以姿容之艷冶掩其性格之端莊，心上十分歡喜。也與郁子昌一般，都肯將錯就錯。只是對了美色，刻刻擔憂，說：「世間第一位佳人，有同至寶，豈可以僥倖得之？莫說朋友無緣，得而復失，就是一位風流天子，尚且沒福消受，選中之後依舊發還。我何人斯，敢以倘來之福高出帝王之上乎？『匹夫無罪，懷璧其罪。』覆家滅族之禍，未必不階於此！」所以常在喜中帶戚，笑裡含愁，再不敢肆意行樂。就是雲雨綢繆之際，忽然想到此處，也有些不安起來，竟像這位佳人不是自家妻子，有些干名犯義地一般。

　　繞翠不解其故，只說他中在三甲，選不著京官，將來必居險地，故此預作杞人之憂，不時把「義命自安、吉人天相」的話去安慰他。段玉初道：「死生有命，富貴在天。萬一補在危疆，身死國難，也是臣職當然，命該如此，何足介意。我所慮者，以一薄命書生，享三種過分之福，造物忌盈，未有不加傾覆之理，非受陰災，必蒙顯禍。所以憂患若此。」繞翠問：「是哪三種？」段玉初道：「生多奇穎，謬竊『神童』之號，一過分也；早登甲第，濫叨青紫之榮，二過分也；浪踞溫柔鄉，橫截鴛鴦浦，使君父朋友想望而不能得者，一旦攘為己有，三過分也。三者之中，有了一件，就能折福生災，何況兼逢其盛，此必敗之道也。倘有不虞，夫人當何以救我？」繞翠道：「決不至此。只是幸福之心既不宜有，弭災之計亦不可無。相公既萌此慮，畢竟有法以處之，請問計將安出？」段玉初道：「據我看來，只有『惜福安窮』，四個字，可以補救得來，究竟也是希圖萬一，，決無倖免之理。」繞翠道：「何為『惜福』？何為『安窮』？」段玉初道：「處富貴而不淫，是謂『惜福』？遇顛危而不怨，是謂『安窮』。究竟『惜福』二字，也為『安窮』而設，總是一片慮後之心，要預先磨煉身心，好撐持患難的意思。衣服不可太華，飲食不可太侈，宮室不可太美，處處留些餘地，以資冥福。也省得受用太過，驕縱了身子，後來受不得饑寒。這種道理，還容易明白。至於夫妻宴樂之情，衽席綢繆之誼，也不宜濃艷太過。十分樂事，只好受用七分，還要留下三分，預為離別之計。這種道理極是精微，從來沒人知道，為夫婦者不可不知，為亂世之夫婦者更不可不知。俗語云：『恩愛夫妻不到頭。』又云：『樂莫樂兮新相知，悲莫悲兮生別離。』夫婦相與一生，終有離別之日，越是恩愛夫妻，比那不恩愛的更離別得早。若還在未別之前多享一分快樂，少不得在既別之後多受一分淒涼。我們惜福的工夫，先要從此處做起。偎紅倚翠之情不宜過熱，省得歡娛難繼，樂極生悲；鑽心刺骨之言不宜多講，省得過後追思，割人腸腹。如此過去，即使百年偕老，永不分離，焉知不為惜福福生，倒閏出幾年的恩愛？」繞翠聽了此言，十分警剩又問他：「銓補當在何時，可能夠僥天之悻，得一塊平靜地方，苟延歲月？」段玉初道：「薄命書生享了過分之福，就生在太平之日，尚且該有無妄之災，何況生當亂世，還有僥倖之理？」繞翠聽了此言，不覺淚如雨下。段玉初道：「夫人不用悲淒，我方纔所說『安窮』二字，就是為此。禍患未來，要預先惜福，禍患一至，就要立意安窮。若還有了地方，無論好歹，少不得要攜家赴任。我的禍福，就是你的安危。夫妻相與百年，終有一別。世上人不知深淺，都說死別之苦勝似生離，據我看來，生離之慘，百倍於死別。若能夠僥天之悻，一同死在危邦，免得受生離之苦，這也是人生百年第一樁快事；但恐造物忌人，不肯叫你如此。」繞翠道：「生離雖是苦事，較之死別還有暫辭永訣之分，為什麼倒說彼勝於此？請道其詳。」　

　　段玉初道：「夫在天涯，妻居海角，時作歸來之想，終無見面之期，這是生離的景像。或是女先男死，或是妻後夫亡，天辭會合之緣，地絕相逢之路，這是死別的情形。俗語云：『死寡易守，活寡難熬。』生離的夫婦，只為一念不死，生出無限熬煎。日閒希冀相逢，把美食鮮衣認做糠秕桎梏；夜裡思量會合，把錦衾繡褥當了芒刺針氈。只因度日如年，以致未衰先老。甚至有未曾出戶，先訂歸期，到後來一死一生，遂成永訣，這都是生離中常有之事。倒不若死了一個，沒得思量，孀居的索性孀居，獨處的甘心獨處，竟像垂死的頭陀不思量還俗，那蒲團上面就有許多樂境出來，與不曾出家的時節纖毫無異。這豈不是死別之樂勝似生離？還有一種夫婦，先在未生之時訂了同死之約，兩個不先不後一齊終了天年，連永訣的話頭都不消說得，眼淚全無半點，愁容不露一毫；這種別法，不但勝似生離，竟與拔宅飛昇的無異，非修上幾十世者不能有此奇緣。我和你同入危疆，萬一遇了大難，只消一副同心帶兒就可以合成正果。俗語云：『牡丹花下死，做鬼也風流。』這句話頭還是單說私情，與『綱常』二字無涉。我們若得如此，一個做了忠臣，一個做了節婦，合將攏來，又做了一對生死夫妻，豈不是從古及今第一樁樂事？」繞翠聽了這些話，不覺把蕙質蘭心變作忠肝義膽，一心要做烈婦。說起危疆，不但不怕，倒有些羨慕起來；終日洗耳聽佳音，看補在哪一塊吉祥之地。不想等上幾月，倒有個喜信報來。只為京職缺員，二甲幾十名不夠銓補，連三甲之前也選了部屬。郁子昌得了戶部，段玉初得了工部，不久都有美差。捷音一到，繞翠喜之不勝。段玉初道：「塞翁得馬，未必非禍，夫人且慢些歡喜。我所謂造物忌人、不肯容你死別者，就是為此。」繞翠聽了，只說他是過慮，並不提防。不想點出差來，果然是一場禍事！　

　　只因徽宗皇帝聽了諫臣，暫罷選妃之詔，過後追思，未免有些懊侮。當日京師裡面又有四句口號云：

　　城門閉，言路開。

　　城門開，言路閉。

　　這些從諫如流的好處，原不是出於本心，不過為城門乍開，人心未定，暫掩一時之耳目，要待烽煙稍息之後，依舊舉行。

　　不但第一位佳人不肯放手，連那陪貢的一名也還要留做備卷的。

　　不想這位大臣沒福做皇親國戚，把權詞當了實話，竟認真改配起來。

　　徽宗聞得兩位佳人都為新進書生所得，悔恨不了，想著他的受用，就不覺捻酸吃醋起來，吩咐閣臣道：「這兩個窮酸餓莩，無端娶了國色，不要便宜了他，速揀兩個遠差，打發他們出去，使他三年五載不得還鄉，罰做兩個牽牛星，隔著銀河難見織女，以贖妄娶國妃之罪！又要稍加分別，使得繞翠的人又比得圍珠的多去幾年，以示罪重罪輕之別。」閣臣道：「目下正要遣使如金交納歲幣，原該是戶、工二部之事，就差他兩人去罷。」徽宗道：「歲幣易交，金朝又不遠，恐不足以盡其辜。」　

　　閣臣道：「歲幣之中原有金、帛二項，為數甚多。金人要故意刁難，罰他賠補，最不容易交卸。繼金者多則三年，少則二載，還能夠回來覆命。繼帛之官，自十年前去的，至今未返。這是第一樁苦事。惟此一役，足盡其辜。」徽宗大喜，就差郁廷言繼金，段璞繼帛，各董其事，不得相兼，一齊如金納幣。下了這道旨意，管教兩對鴛鴦變做伯勞飛燕！　

　　但不知兩件事情何故艱難至此，請看下回，便知來歷。 

第三回　死別勝生離從容示訣　遠歸當新娶忽地成空
 
　　宋朝納幣之例，起於真宗年間，被金人侵犯不過，只得創下這個陋規。每歲輸銀若干，為犒兵秣馬之費，省得他來騷擾。

　　後來逐年議增，增到徽宗手裡，竟足了百萬之數。起先名為歲幣，其實都是銀兩。解到後來，又被中國之人教導他個生財之法，說布帛出於東南，價廉而美，要將一半銀子買了紵段布匹，他拿去發賣，又有加倍的利錢。在宋朝則為百萬，到了金人手裡，就是百五十萬。起先繼送銀兩，原是一位使臣，後來換了幣帛，就未免盈車滿載，充塞道途，一人照管不來，只得分而為二，繼金者繼金，納幣者納市。又怕銀子低了成色，幣帛輕了分兩，使他說長道短，以開邊釁，就著繼金之使預管徵收，納幣之人先期採買。是他辦來，就是他送去，省得換了一手，委罪於人。

　　初解幣帛之時，金人不知好歹，見貨便收，易於藏拙。納幣的使臣倒反有些利落。刮漿的布匹、上粉的紗羅，開了重價蒙蔽朝廷，送到地頭就來覆命，原是一個美差，只怕謀不到手。

　　誰想解上幾遭，又被中國之人教導他個試驗之法，定要洗去了漿，汰淨了粉，逐匹上天平彈過，然後驗收，少了一錢半分，也要來人賠補。賠到後來，竟把這項銀兩做了定規，不論貨真貨假，凡是納幣之臣，定要補出這些常例。常例補足之後，又說他蒙蔽朝廷，欺玩鄰國，拿住贓證，又有無限的誅求。所以納幣之臣賠補不起，只得留下身子做了當頭，淹滯多年，再不能夠還鄉歸國。這是納市的苦處。至於繼金之苦，不過因他天平重大，正數之外要追羨餘，雖然所費不貲，也還有個數目。

　　只是金人善詐，見他賠得爽利，就說家事饒余，還費得起，又要生端索詐。所以繼金之臣，不論貧富，定要延捱幾載，然後了局，當年就返者，十中不及二三。

　　段、郁二人奉了這兩個苦差，只得分頭任事，採買的前去採買，徵收的前去徵收。到收完買足之後，一齊回到家中，拜別親人，出使異國。

　　郁子昌對著圍珠，十分眷戀，少不得在枕上餞行，被中作別，把出門以後、返棹以前的帳目，都要預支出來，做那一刻千金的美事。又說自己雖奉苦差，有嫡親丈人可恃，縱有些須賠補，料他不惜氈上之毫，自然送來接濟。多則半年，少則三月，夫婦依舊團圓，決不像那位連襟，命犯孤鸞，極少也有十年之別。

　　繞翠見丈夫遠行，預先收拾行裝，把十年以內所用的衣裳鞋襪都親手置辦起來，等他採買回家，一齊擺在面前，道：「你此番出去，料想不是三年五載，妻子鞋弓襪小，不能夠遠送寒衣，故此竊效孟姜女之心，兼仿蘇蕙娘之意，織盡寒機，預備十年之用。煩你帶在身邊，見了此物，就如見妻子一般。那線縫之中，處處有指痕血跡，不時想念想念，也不枉我一片誠心，」說到此處，就不覺涕泗漣漣，悲傷欲絕。段玉初道：「夫人這番意思，極是真誠，只可惜把有用的工夫都費在無用之地！我此番出去，依舊是死別，不要認作生離。以赤貧之士奉極苦之差，賠累無窮，何從措置？既絕生還之想，又何用苟延歲月？少不得解到之日就是我絕命之期，只恐怕一雙鞋襪、一套衣裳還穿他不舊，又何必帶這許多！就作大限未滿，求死能不，也不過多受幾年困苦，填滿了饑寒之債，然後捐生。豈有做了孤臣孽子，囚系外邦，還想豐衣足食之理！孟姜女所送之衣，蘇蕙娘織之錦，不過寄在異地窮邊，並非仇邦敵國。縱使帶去，也盡為金人所有，怎能夠穿得上身？不如留在家中，做了裝箱疊籠之具，後來還有用處也未可知。」繞翠道：「你既不想生還，留在家中也是棄物了，還有什麼用處！」段玉初欲言不言，只歎一口冷氣。繞翠就疑心起來，畢竟要盤問到底。

　　段玉初道：「你不見《詩經》上面有兩句傷心話云『宛其死矣，他人人室。』我死之後，這幾間樓屋裡面少不得有人進來；屋既有人住，衣服豈沒人穿？留得一件下來，也省你許多辛苦，省得千針萬線又要服侍後人，豈不是樁便事！」繞翠聽了以前的話，只說他是肝膈之言，及至聽到此處，真所謂燒香塑佛，竟把一片熱腸付之冷水，不由她不發作起來，就厲聲回復道：「你這樣男子，真是鐵石心腸！我費了一片血誠，不得你一句好話，倒反謗起人來。怎見得你是忠臣，我就不是節婦！既然如此，把這些衣服都拿來燒了，省得放在家中，又多你一番疑慮！」說完之後，果然把衣裳鞋襪疊在一處，下面放了柴薪，竟像人死之後燒化冥衣地一般，不上一該時辰，把錦繡綺羅變成灰燼。段玉初口中雖勸，叫她不要如此，卻不肯動手扯拽，卻像要他燒化、不肯留在家中與別人穿著的一般。

　　繞翠一面燒，一面哭，說：「別人家的夫婦，何等綢繆！目下分離，不過是一年半載，尚且多方勸慰，只伯妻子傷心。我家不是生離，就是死別，並無一句鍾情的話，反出許多背理之言，這樣夫妻，做他何用！」段玉初道：「別人修得到，故此嫁了好丈夫，不但有情，又且有福，不至於死別生離。你為什麼前世不修，造了孽障，嫁著我這寡情薄福之人，但有死災，並無生趣？也是你命該如此。若還你這段姻緣不改初議，照舊嫁了別人，此時正好綢繆，這樣不情的話何由入耳？都是那改換的不是，與我何干！焉知我死之後不依舊遂了初心，把娥皇女英合在一處，也未可知。況且選妃之詔雖然中止，目下城門大開，不愁言路不閉。萬一皇上追念昔人，依舊選你入宮，也未見得。這雖是必無僅有之事，在我這離家去國的人，不得不慮及此。夫人聽了，也不必多心，古語道得好：『死生有命，富貴在天。』又道：『一飲一啄，莫非前定。』若還你命該失節，數合重婚，我此時就著意溫存，也難免紅絲別系；若還命合流芳，該做節婦，此時就衝撞幾句，你也未必介懷。或者因我說破在先，秘密的天機不肯使人參透，將來倒未必如此，也未見得。」說完之後，竟去料理輕裝，取幾件破衣舊服疊入行囊，把繞翠簇新做起、燒燬不盡的，一件也不帶。又把所住的樓房增上一個匾額，題曰「鶴歸摟」，用丁令威化鶴歸來的故事，以見他決不生還。

　　出門的時節，兩對夫妻一同拜別。郁子昌把圍珠的面孔看了又看，上馬之後還打了幾次回頭，恨不曾畫幅小像帶在身邊，當做觀音大士一般，好不時瞻禮。段玉初一揖之後，就飄然長往，任妻子痛哭號啕，絕無半點淒然之色。

　　兩個風餐水宿，帶月披星，各把所繼之物解入鄰邦。少不得金人驗收，仍照往年的定例，以真作假，視重為輕，要硬逼來人賠補。段玉初道：「我是個新進書生，家徒四壁，不曾領皇家的俸祿，不曾受百姓的羨餘，莫說論萬論千，就是一兩五錢，也取不出。況且所繼之貨，並無漿粉，任憑洗濯。若要節外生枝，逼我出那無名之費，只有這條性命，但憑貴國處分罷了。」金人聽了這些話，少不得先加淩辱，次用追比，後設調停，總要逼他寄信還鄉，為變產贖身之計。

　　段玉初立定主意，把「安窮」二字做了奇方。又加上一個譬法當做飲子：到了五分苦處，就把七分來相比，到了七分苦處，又把十分來相衡。覺得陽世的磨折究竟好似陰間，任你鞭笞夾打，痛楚難熬，還有「死」字做了後門，陰間是個退步。

　　到了萬不得已之處，就好尋死。既死之後，渾身不知痛癢，縱有刀鋸鼎鑊，也無奈我何。不像在地獄中遭磨受難，一死之後不能復死；任你扼喉絕吭，沒有逃得脫的陰司，由他峻罰嚴刑，總是避不開的羅剎。只見活人受罪不過，逃往陰間；不見死人擺佈不來，走歸陽世。想到此處，就覺得受刑受苦，不過與生瘡害癤一般，總是命犯血光，該有幾時的災晦；到了出膿見血之後，少不得苦盡甜來。他用了這個秘訣，所以隨遇而安，全不覺有拘攣桎梏之苦。

　　郁子昌虧了岳父擔當，叫他：「凡有欠缺，都寄信轉來，我自然替你賠補。」郁子昌依了此言，索性做個暢漢，把上下之人部賄賂定了，不受一些淩辱。金人見他肯用，倒把好酒好食不時款待他，連那沒人接濟的連襟，也沾他些口腹之惠。不及五月，就把欠帳還清，別了段玉初，預先回去覆命。

　　宋朝有個成規，凡是出使還朝的官吏，到了京師不許先歸私宅，都要面聖過了，繳還使節然後歸家。郁子昌進京之刻還在巳牌，恰好徽宗坐朝，料想復過了命正好回家。古語道得好：「新娶不如遠歸。」那點追歡取樂的念頭，比合巹之初更加激切，巴不得三言兩語回過了朝廷，好回去重偕伉儷。不想朝廷之上為合金攻遼一事，眾議紛紛，委決不下。徽宗自辰時坐殿，直議到一二更天，方才定了主意。定議之後，即便退朝，縱有緊急軍情，也知道他倦怠不勝，不敢入奏，何況納市還朝是樁可緩之事。郁子昌熬了半載，只因災星未退，又找了半夜的零頭，依舊宿在朝房，不敢回宅。倒是半載易過，半夜難熬，正合著唐詩二句：似將海水添宮漏，並作銅壺一夜長。

　　圍珠聽見丈夫還朝，立刻就要回宅，竟是天上掉下月來，哪裡歡喜得了！就去重薰繡被，再熨羅衾，打點這一夜工夫，要敘盡半年的闊別。誰想從日出望起，望到月落，還不見回來，不住在空階之上走去走來，竟把三寸金蓮磨得頭穿底裂。及至次日上午登樓而望，只見一位官員，簇擁著許多人馬，搖旗吶喊而來。只說是過往的武職，誰想走到門前，忽然住馬。圍珠定睛一看，原來就是自己的丈夫。如飛趕下樓來，堆著笑容接見。

　　只說他久旱逢甘，勝似洞房花燭，自然喜氣盈腮。不想見了面，反掉下恐惶淚來。問他情由，只是哽哽咽咽，講不出口。

　　原來覆命的時節，又奉了監軍督餉之差，要他即日登程，不許羈留片刻，以誤師期。連進門一見，也是瞞著朝廷，不可使人知道的。

　　這是什麼緣故？只因他未到之先，金人有牒文繼到，要與宋朝合父攻遼。宋朝主意不定，擔擱了幾時。金人不見回話，又有催檄遞來，說：「貴國觀望不前，殊失同仇之義。本朝不復相強，當移伐遼之兵轉而伐宋，即欲仍遵前約，不可得矣。」　

　　徽宗見了，不勝悚懼，所以窮日議論，不能退朝，就是為此。

　　郁子昌若還遲到一日，也就差了別人。不想冤家湊巧，起先不能決議，恰好等他一到，就定了出師之期。領兵的將帥，隔晚已經點出，單少繼餉官一員，要待次日選舉。郁子昌擅娶國妃。

　　原犯了徽宗之忌，見他轉來得快，依舊要眷戀佳人，只當不曾離別；故此將計就計，倒說他納幣有方，不費時日，自能飛挽接濟，有稗軍功。所以一差甫完，又有一差相繼，再不使他骨肉團圓。

　　圍珠得了此信，把一副火熱的心腸激得冰冷，兩行珠淚竟做了三峽流泉，哪裡傾倒得住！扯了丈夫的袖子，正要說些衷情，不想同行的武職一齊嘩噪起來，說：「行兵是大事，顧不得兒女私情。哪家沒有妻子，都似這等留連，一個耽遲一會兒，須得幾十個日子才得起身！恐怕朝廷得知，不當穩便！」郁子昌還要羈遲半刻，扯妻子進房，略見歸來的大意；聽了這些惡聲，不覺高興大掃，只好痛哭一場，做出《苦團圓》的戲文，就是這等別了。臨行之際，取出一封書來，說是姨丈段玉初寄回來的家報，叫圍珠遞與繞翠。

　　繞翠得書，不覺轉憂作喜。只說丈夫出門，為了幾句口過，不曾敘得私情，過後追思，自然懊悔；這封家報，無非述他改過之心，道他修好之意。及至折開一看，又不如此，竟是一首七言絕句。其詩云：

　　文回錦織倒妻思，斷絕恩情不學癡。

　　雲雨賽歡終有別，分時怒向任猜疑。　

　　繞翠見了，知道他一片鐵心，久而不改，竟是從古及今第一個寡情的男子！況且相見無期，就要他多情也沒用，不如安心樂意做個守節之人，把追歡取樂的念頭全然擱起。只以紡績治生，趁得錢來，又不想做人家，盡著受用。過了一年半載，倒比段玉初在家之日肥胖了許多。不像那丈夫得意之人，終日愁眉歎氣，怨地呼天，一日瘦似一日，渾身的肌骨竟像枯柴硬炭一般，與「溫香軟玉」四個字全然相反。

　　卻說郁子昌尾了大兵料理軍餉一事，終日追隨鞍馬，觸冒風霜，受盡百般勞苦。俗語云：「少年子弟江湖老。」為商做客的子弟尚且要老在江湖，何況隨征遇敵的少年，豈能夠仍其故像？若還單受辛勤，只臨鋒鏑，還有消愁散悶之處，縱使易衰易老，也畢竟到將衰將老之年那副面容才能改變；當不得這位少年，他生乎不愛功名，只圖快樂，把美妻當了性命，一時三刻也是丟不下的。又兼那位妻子極能體貼夫心，你要如此，她早已如此；枕邊所說的話，被中相與之情，每一想起，就令人銷魂欲絕。所以郁子昌的面貌，不滿三年就變做蒼然一叟，髭鬚才出就白起來。縱使放假還鄉，也不是當年嬌婿，何況此時的命運還在驛馬星中，正沒有歸家之日。

　　攻伐不只一年，行兵豈在一處。來來往往，破了幾十座城池，方才僥倖成功，把遼人滅盡。班師之日，恰好又遇著納幣之期，被一個仰體君心的臣子知道，此人入朝必為皇上所忌，少不得又要送他出門，不如在未歸之先假意薦他一本，說：「郁廷言納幣有方，不費時日，現有成效可觀。又與金人相習多年，知道他的情性。不如加了品級，把歲幣一事著他總理，使繼金納幣之官任從提調，不但重費可省，亦能使邊釁不開。

　　此本國君民之大利也。」此本一上，正合著徽宗吃醋之心，就當日下了旨意，著吏部寫敕，升他做戶部侍郎，總理歲幣一事：「聞命之後，不必還朝，就在邊城受事。告竣之日，另加升賞。」　

　　郁子昌見了邸報，驚得三魂入地，七魄升天，不等敕命到來，竟要預尋短計。恰好遇著便人與他一封書劄，救了殘生。

　　這封書劄是何人所寄，說的什麼事情，為何來得這般湊巧？　

　　再看下回，就知端的。 

第四回　親姐妹迥別榮枯　舊夫妻新偕伉儷
 
　　你道這封書劄是何人所寄？說的什麼事情？原來是一位至親瓜葛、同榜弟兄，均在患難之中，有同病相憐之意，恐怕他迷而不悟，依舊墮人阱中，到後來悔之無及，故此把藥石之言寄來點化他的。只因滅遼之信報入金朝，段玉初知道他系念室家，一定歸心似箭，少不得到家之日又啟別樣禍端；此番回去，不但受別離之苦，還怕有性命之憂。教他飛疏上聞，只說在中途患病，且捱上一年半載，徐觀動靜，再做商量，才是個萬全之策。書到之日，恰好遇了邸報。郁子昌拆開一看，才知道這位連襟是個神仙轉世，說來的話句句有先見之明。他當日甘心受苦，不想還家，原有一番深意，吃虧的去處倒反討了便宜。

　　可惜不曾學他，空受許多無益之苦。就依了書中的話，如飛上疏，不想疏到在後，命下在前，仍叫他勉力辦事，不得借端推委。

　　郁子昌無可奈何，只得在交界之地住上幾時，等繼金納幣的到了，一齊解入金朝。金人見郁子昌任事，個個歡喜，只道此番的使費仍照當初；當初單管繼金，如今兼理幣事，只消責成一處，自然兩項俱清。那些收金斂幣之人，家家擺筵席，個個送下程，把「郁老爺」「郁侍郎」叫不絕口。哪裡知道這番局面，比前番大不相同。前番是自己著力，又有個岳父擔當，況且單管繼金，要他賠補還是有限的數目，自然用得松爽。此番是代人料理，自己只好出力，賠不起錢財。家中知道贖他不回，也不肯把有限的精神施於無用之地。又兼兩邊告乏，為數不貲，縱有點金之術也填補不來。只得老了面皮，硬著脊骨，也學段玉初以前，任憑他擺佈而已。金人處他的方法，更比處段玉初不同，沒有一件殘忍之事不曾做到。

　　此時的段玉初已在立定腳跟的時候，金人見他熬煉得起，又且弄不出滋味來，也就斷了癡想，竟把他當了閒人，今日伴去遊山，明日同他玩水，不但沒有苦難，又且肆意逍遙。段玉初若想回家，他也肯容情釋放；當不得這位使君要將沙漠當了桃源，權做個避秦之地。

　　郁子昌受苦不過，只得仗玉初勸解，十分磨難也替他減了三分。直到兩年之後，不見有人接濟，知道他不甚饒余，才漸漸地放鬆了手。

　　段、郁二人原是故國至親，又做了異鄉骨肉，自然彼此相依，同休共戚。郁子昌對段玉初道：「年兄所做之事，件件都有深心。只是出門之際，待年嫂那番情節，覺得過當了些。夫妻之間，不該薄倖至此。」段玉初笑一笑道：「那番光景，正是小弟多情之處，從來做丈夫的沒有這般疼熱。年兄為何不察，倒說我薄倖起來？」郁子昌道：「逼她燒燬衣服，料她日後嫁人；相對之時全無笑面，出門之際不作愁容。這些光景也寡情得夠了，怎麼還說多情？」段玉初道：「這等看來，你是個老實到底之人，怪不得留戀妻孥，多受了許多磨折。但凡少年女子，最怕的是淒涼，最喜的是熱鬧，只除非丈夫死了，沒得思量，方才情願守寡。若叫她沒緣沒故做個熬孤守寡之人，少不得熬上幾年定要鬱鬱而死。我和她兩個平日甚是綢繆，不得已而相別，若還在臨行之際又做些情態出來，使她念念不忘，把顛鸞倒鳳之情形諸夢寐，這分明是一劑毒藥，要逼她早赴黃泉。

　　萬一有個生還之日，要與她重做夫妻也不能夠了。不若尋些事故，與她爭鬧一場，假做無情，悻悻而別，她自然冷了念頭，不想從前的好處，那些淒涼日子就容易過了。古人云：『置之死地而後生。』我頓挫她的去處，正為要全活她。你是個有學有術的人，難道這種道理全然悟不著？」郁子昌道：「原來如此。是便是了，婦人水性楊花，捉摸不定，她未曾失節，你先把不肖之心待她，萬一她記恨此言，把不做的事倒做起來，踐了你的言語，如何使得！」段玉初道：「我這個法子也是因人而施。平日信得她過，知道是綱常節義中人，決不做越禮之事，所以如此。苟非其人，我又有別樣治法，不做這般險事了。」　

　　郁子昌道：「既然如此，你臨別之際也該安慰她一番，就不能夠生還，也說句圓融的話，使她希圖萬一，以待將來，不該把匾額上面題了極凶的字眼。難道你今生今世就拿定不得還鄉，要做丁令威的故事不成？」段玉初道：「題匾之意與爭鬧之意相同。生端爭鬧者，要她不想歡娛，好過日子；題匾示訣者，要她斷了妄念，不數歸期。總是替她消災延壽，沒有別樣心腸。這個法子，不但處患難的丈夫不可不學，就是尋常男子，或是出門作客，或是往外求名，都該用此妙法。知道出去一年，不妨倒說兩載；拿定離家一月，不可竟道三旬。出路由路，沒有拿得定的日子。寧可使她不望，忽地歸來；不可令我失期，致生疑慮。世間愛妻子的若能個個如此，能保白髮齊眉，不致紅顏薄命。年兄若還不信，等到回家之日，把賤荊的肥瘦與尊嫂的豐腴比並一比並，就知道了。」郁昌聽了這些話，也還半信半疑，說他「見識雖高，究竟於心太忍。若把我做了他，就使想得到，也只是做不出」。

　　他兩個住在異邦，日復一口，年復一年。到了欽宗手裡，不覺換了八次星霜，改了兩番正朔。忽然一日，金人大舉入寇，宋朝敗北異常，破了京師，擄出徽、欽二帝，帶回金朝。段、郁二人見了，少不得痛哭一場，行了君臣之禮。徽宗問起姓名，方才有些懊悔，知道往常吃的都是些無益之醋，即使八年以前不罷選妃之詔，將二女選入宮中，到了此時也像牽牛織女，隔著銀河不能夠見面，倒是讓他得好。

　　卻說金人未得二帝以前，只愛玉帛之女，不想中原大事，所以把銀子看得極重；明知段、郁二人追比不出，也還要留在本朝做個雞肋殘盤，覺得棄之有味。及至此番大捷以後，知道宋朝無人，錦繡中原唾手可得，就要施起仁政來。忽下一道旨意，把十年以內宋朝納幣之臣果系赤貧、不能賠補者，俱釋放還家，以示本朝寬大之意。

　　徽、欽二宗聞了此信，就勸段、郁還朝，段、郁二人道：「聖駕蒙塵，乃主辱臣死之際，此時即在本朝尚且要奔隨赴難，豈有身在異邦反圖規避之理？」二宗再三勸諭，把「在此無益，徒愧朕心」的話安慰了一番，段、郁二人方才拜別而去。

　　郁子昌未滿三十，早已鬚鬢皓然。到了家鄉相近之處，知道這種面貌難見妻子，只得用個點染做造之法，買了些烏須黑髮的妙藥，把頭上臉上都妝扮起來，好等到家之日重做新郎，省得佳人敗興。誰想進了大門，只見小姨來接尊夫，不見阿姐出迎嬌婿，只說她多年不見，未免害羞，要男了進去就她，不肯自移蓮步。見過丈人之後，就要走入洞房，只見中廳之上有件不吉利的東西高高架起，又有一行小字貼在面前，其字云：宋故亡女郁門官氏之柩郁子昌見了，驚出一身冷汗，扯住官尚寶細問情由。官尚寶一面哭，一面說道：「自從你去以後，無一日不數歸期，眼淚汪汪，哭個不住，哭了幾日，就生起病來。

　　遍請先生診視，都說是七情所感，憂鬱而成，要待親人見面方才會好。起先還望你回來，雖然斷了茶飯，還勉強吃些湯水，要留住殘生見你一面。及至報捷之後，又聞得奉了別差，知道等你不來，就痛哭一場，絕粒而死。如今已是三年。因她臨死之際吩咐『不可入土』，要隔了棺木會你一次，也當做骨肉團圓，所以不敢就葬。」郁子昌聽了，悲慟不勝，要撞死在柩前，與她同埋合葬，被官尚寶再三勸慰，方才中止。官尚寶又對他道：「賢婿不消悲苦，小女此時就在，也不是當日的圍珠，不但骨瘦如柴，又且面黃肌黑，竟變了一副形骸，與鬼物無異；你若還看見，也要驚怕起來掩面而走。倒不如避入此中，還可以藏拙。」郁子昌聽了，想起段玉初昔日之言，叫他回到家中，把兩人的肥瘦比並一番，就知其言不謬。「如今莫說肥者果肥，連瘦的也沒得瘦了，這條性命豈不是我害了他！」就對了亡靈再三悔過，說：「世間的男子只該學他，不可像我。淒涼倒是熱鬧，恩愛不在綢繆。『置之死地而後生』，竟是風流才子之言，不是道學先生的話！」卻說段玉初進門，看見妻子的面貌勝似當年，竟把趙飛燕之輕盈變做楊貴妃之豐澤，自恃奇方果驗，心上十分欣喜。走進房中，就陪了個笑面，問他：「八年之中享了多少清福？閒暇的時節可思量出去之人否？」繞翠變下臉來，隨她盤問，只是不答。段玉初道：「這等看來，想是當初的怨氣至今未消，要我認個不是方才肯說話麼？不是我自己誇嘴，這樣有情的丈夫，世間沒有第二個。如今相見，不叫你拜謝也夠得緊了，還要我賠起罪來！」繞翠道：「哪一件該拜？哪一件該謝？你且講來！」段玉初道：「別了八年，身體一毫不瘦，倒反肥胖起來，一該拜謝。多了八歲，面皮一毫不老，倒反嬌嫩起來，二該拜謝。一樣的姊妹，別人死了，你偏活在世上，虧了誰人？三該拜謝。一般的丈夫，別人老了，我還照舊，不曾改換容顏使你敗興，四該拜謝。別人家的夫婦原是生離，我和你二人已以死別，誰想捱到如今，生離的倒成死別，死別的反做生離，虧得你前世有緣，今生有福，嫁著這樣丈夫，有起死回生的妙手，旋乾轉坤的大力，方才能夠如此，五該拜謝。至於孤眠獨宿不覺淒涼，枕冷衾寒勝如溫暖；同是一般更漏，人恨其長，汝怪其短；並看三春花柳，此偏適意，彼覺傷心。這些隱然造福的功勞，暗裡鍾情的好處，也說不得許多，只好言其大概罷了。」　

　　繞翠聽了這些話，全然不解，還說他：「以罪為功，調唇弄舌，不過要掩飾前非，哪一句是由衷的話。」段玉初道：「你若還不信，我八年之前曾有個符券寄來與你，取出來一驗就知道了。」繞翠道：「誰見你什麼符券？」段玉初道：「姨夫覆命之日，我有一封書信寄來，就是符券，你難道不曾見麼？」　

　　繞翠道：「那倒不是符券，竟是一紙離書，要與我斷絕恩情，不許再生癡想的。怎麼到了如今，反當做好話倒說轉來？」段玉初笑一笑道：「你不要怪我輕薄，當初分別之時，你有兩句言語道：『竊效孟姜女之心，兼做蘇蕙娘之意。』如今看起來，你只算得個孟姜女，叫不得個蘇蕙娘，織錦回文的故事全不知道。我那封書信是一首迴文詩，順念也念得去，倒讀也讀得來。

　　順念了去，卻像是一紙離書；倒讀轉來，分明是一張符券。若還此詩尚在，取出來再念一念，就明白了。」繞翠聽到此處，一發疑心，就連忙取出前詩，預先順念一遍，然後倒讀轉來，果然是一片好心，並無歹意。其詩云：疑猜任向怒時分，別有終歡賽雨雲；癡學不情思絕斷，思妻倒織錦回文。

　　繞翠讀過之後，半晌不言，把詩中的意總咀嚼了一會兒，就不覺轉憂作喜，把一點櫻桃裂成兩瓣，道：「這等說來，你那番舉動竟是有心做的，要我冷了念頭，不往熱處想的意思麼？既然如此，做詩的時節何不明說？定要藏頭露尾，使我惱了八年，直到如今方才歡喜，這是什麼意思？」段玉初道：「我若要明說出來，那番舉動又不消做得了。虧得我藏頭露尾，才把你留到如今。不然也與令姐一般，我今日回來，只好隔著棺木相會一次，不能夠把熱肉相粘，做真正團圓的事了。當初的織錦回文是妻子寄與丈夫，如今倒做轉來，丈夫織回文寄與妻子，豈不是樁極新極奇之事？」繞翠聽了，喜笑欲狂，把從前之事不但付之流水，還說他的恩義重似丘山，竟要認真拜謝起來。

　　段玉初道：「拜謝的也要拜謝，負荊的也要負荊，只是這番禮數要行得鬧熱，不要把難逢難遇的佳期寂寂寞寞地過了。我當日與你成親，全是一片愁腸，沒有半毫樂趣，如今大難已脫，愁擔盡丟，就是二帝還朝，料想也不念舊惡，再做吃醋捻酸的事了。當日已成死別，此時不料生還，只當重複投胎，再來人世，這一對夫妻竟是簇新配就的，不要把人看舊了。」就吩咐家人重新備了花燭，又叫兩班鼓樂，一齊吹打起來，重拜華堂，再歸錦幕。這一宵的樂處，竟不可以言語形容。男人的伎倆百倍於當年，女子之輕狂備呈於今夕，才知道雲雨綢繆之事，全要心上無愁，眼中少淚，方才有妙境出來。世間第一種房術，只有兩個字眼，叫做「莫愁」。

　　街頭所賣之方，都是騙人的假藥。

　　後來段玉初位至太常，壽逾七十，與繞翠和諧到老。所生五子，盡繼書香。郁子昌斷弦之後，續娶一位佳人，不及數年，又得怯症而死。總因他好色之念過於認真，為造物者偏要顛倒英雄，不肯使人滿志。後來官居台輔，顯貴異常，也是因他宦興不高，不想如此，所以偏受尊榮之福。可見人生在世，只該聽天由命，自家的主意竟是用不著的。這些事跡，出在《段氏家乘》中，有一篇《鶴歸樓記》，借他敷演成書，並不是荒唐之說。

　　〔評〕　

　　此一樓也，用意最深，取徑最曲，是千古鐘情之變體。

　　惜玉憐香者雖不必有其事，亦不可不有其心。但風流少年閱之，未免嗔其太冷。予謂：熱鬧場中，正少此清涼散不得。

　　讀《合影》《拂雲》諸篇之後，忽而見此，是猶盛暑酷熱之時、揮汗流漿之頃，有人惠一井底涼瓜，剖而食之。得此一冰一激，受用正不淺也。 

奉先樓

第一回　因逃難奼婦生兒　為全孤勸妻失節
 
　　詩云：　

　　衲子逢人勸出家，幾人能撇眼前花？　

　　別生東上修行法，權作西方引路車。

　　茹素不須離肉食，參禪何用著袈裟？　

　　但存一粒菩提種，能使心苗長法華。

　　世間好善的人，不必定要披緇削髮，斷酒除葷，方才叫做佛門弟子；只要把慈悲一念，刻刻放在心頭，見了善事即行，不可當場錯過。世間善事，也有做得來的，也有做不來的：做得來的，就要全做，做不來的，也要半做。半做者，不是叫在十分之中定要做了五分，就像天平彈過地一般，方才叫做半做；只要權其輕重，揀那最要緊的做得一兩分，也就抵過一半了。

　　留那一半以俟將來，或者由漸而成，充滿了這一片善心，也未見得。作福之事多端，非可一言而盡，但說一事，以概其餘。

　　譬如斷酒除葷、吃齋把素，是佛教入門的先著。這樁善事，出家人好做，在家人難做。出家之人，終日見的都是蔬菜，魚肉不到眼前，這叫做「不見可欲，使心不亂」。在家之人，一向吃慣了嘴，看見肉食，未免流涎，即使勉強熬住，少不得喉嚨作癢，依舊要開，不如不吃的好。

　　我如今說個便法，全齋不容易吃，倒不如吃個半齋，還可以熬長耐久。何謂半齋？肉食之中，斷了牛、犬二件，其餘的豬、羊、鵝、鴨，就不戒也無妨。同是一般性命，為什麼單惜牛、犬？要曉得上帝好生，佛門惡殺，不能保全得到，就要權其重輕。傷了別樣生命雖然可憫，還說他於人無罪，卻也於世無功，殺而食之，就像虎豹食麋鹿，大蟲吞小蟲，還是可原之罪。至於牛、犬二物，是生人養命之原，萬姓守家之主。耕田不借牛力，五穀何由下土？守夜不賴犬功，傢俬盡為盜竊。有此大德於人，不但沒有厚報，還拿來當做仇敵，食其肉而寢其皮，這叫做負義忘恩，不但是貪圖口腹。所以宰牛屠狗之罪，更有甚於殺人；食其肉者亦不在持刀執梃之下。若能戒此二物，十分口腹之罪就可以減去五分，活得十年，只當吃了五年長素，不但可資冥福，能免陽災，即以情理推之，也不曾把無妄之災加於有功之物，就像當權柄國，不曾殺害忠良，清夜捫心，亦可以不生慚悔。

　　這些說話不是區區創造之言，乃出自北斗星君之口，是他親身下界吩咐一個難民，叫他廣為傳說，好勸化世人的。聽說正文，便知分曉。

　　這篇正文雖是樁陰騭事，卻有許多波瀾曲折，與尋常所說的因果不同。看官裡面盡有喜說風情厭聞果報的，不可被「陰騭」二字阻了興頭，置新奇小說而不看也。

　　明朝末年，南京池州府東流縣有個飽學秀才，但知其姓，不記其名，連他的內人也不知何氏，只好稱為舒秀才、舒娘子。

　　因是一樁實事，不便扭捏其名，使真事變為假事也。舒族之人極其繁衍，獨有他這一分，代代都是單傳，傳到秀才已經七世，但有祖孫父子之稱，並無兄弟手足之義，五倫之內缺少一倫：「人皆有兄弟，我獨無，」這兩句《四書》，竟做了傳家的口號。

　　舒秀才早年娶妻，也是個名家之女，姿容極其美艷，又且賢淑端在，長於內助，夫妻之恩愛，枕席之綢繆，有不可以言語形容者。做親數年，再不見懷孕，直到三十歲上才有了身。

　　就央通族之人替他聯名祈禱，求念人丁寡弱，若是女孕，及早變做男胎。不想生下地來，果然是個兒子，又且氣宇軒昂，眉清目秀。舒秀才見了，喜笑欲狂，連通族之人也替他慶幸不已。

　　獨有鄰舍人家見他生下地來不行溺死，居然領在身邊視為奇物，都在背後冷笑，說他夫妻兩口是一對癡人。這是什麼緣故？只因彼時流寇猖撅，大江南北沒有一寸安土。賊氛所到之處，遇著婦女就淫，見了孩子就殺。甚至有熬取孕婦之油為點燈搜物之具，縛嬰兒於旗竿之首為射箭打彈之標的者。所以十家懷孕九家墮胎，不肯留在腹中馴致熬油之禍；十家生兒九家溺死，不肯養在世上預為箭彈之媒。起初有孕，眾人見他不肯墮胎，就有譏誚之意；到了此時，又見種種得意之狀，就把男子目為迂儒，女人叫做黠婦，說他：「這般艷麗，遇著賊兵，豈能倖免？婦人失節，孩子哪得安生？不是死於箭頭，就是斃諸刀下，以太平之心處亂離之世，多見其不知量耳！」舒秀才望子急切，一心只顧宗祧，並不曾想起利害，直到生子之後，看見賀客寥寥，人言籍籍，方才悟到「亂離」二字。

　　覺得兒子雖生，斷不是久長之物，無論遇了賊兵必慘死，就能保其無恙，也必至母子分離。失乳之兒，豈能存活？這七世單傳的血脈，少不得斷在此時，生與不生，其害一也。想到此處，就不覺淚下起來，對了妻孥，備述其苦。舒娘子道：「你這訴苦之意，是一點什麼心腸？還是要我捐生守節，做個冰清玉潔之人？還是要我留命撫孤，做那程嬰、杵臼之事？」　

　　舒秀才道：「兩種心腸都有，只是不能夠相兼。萬一你母子二人落於賊兵之手，倒不願你輕生赴難，致使兩命俱傷；只求你取重略輕，保我一支不絕。」舒娘子道：「這等說起來，只要保全黃口，竟置節義綱常於不論了！做婦人的操修全在『貞節』二字，其餘都是小節。一向聽你讀書，不曾見說『小德不逾閒，大德出入可也』？」舒秀才道：「那是處常的道理，如今遇了變局，又當別論。處堯舜之地位，自然該從揖讓；際湯武之局面，一定要用征誅。堯舜湯武，易地皆然。只要撫得孤兒長大，保全我百世宗祧，這種功勞也非同小可，與那匹夫匹婦自經於溝瀆者，奚啻霄壤之分哉！」舒娘子道：「是便是了，我若包羞忍恥，撫得孤子成人，等你千里尋來，到骨肉團圓的時節，我兩人相對，何以為顏？當初看做《浣紗記》，到那西子亡吳之後，復從范蠡歸湖，竟要替他羞死！起先為主復仇，以致喪名敗節，觀者不施責備，為他心有可原；及至國恥既雪，大事已成，只合善刀而藏，付之一死，為何把遭瑕被玷的身子依舊隨了前夫？人說她是千古上下第一個絕色佳人，我說她是從古及今第一個腆顏女子！我萬一果然不幸做了今日之西施，那一出『歸湖』的醜戲也斷然不做！你須要牢記此語，以為後日之驗。」舒秀才聽了這些話，不覺涕泗交流，悲慟不已。

　　過了幾時，聞得賊兵四至，沒處逃生。做男子的還打點布襪芒鞋，希圖走脫；婦人女於都有一雙小腳，替流賊做了牽頭，鉤住身子，不放她轉動。舒秀才對妻子道：「事急矣！娘於留心，千萬勿負所托！」舒娘子道：「名節所關，不是一樁細節，你還要謀之通族，詢諸三老。若還眾議僉同，要我如此，我就看祖宗面上，做了這樁不幸之事；若還眾人之中，有一個不許，可見大義難逃，還是死節的是。」舒秀才道：「也說得有理。」　

　　就把一族之人請來，會於家廟。

　　那座家廟，名為「奉先樓」。舒秀才把以前的話遍告族人，詢其可否。族人都說：「守節事小，存孤事大。」與舒秀才的主意相同。舒秀才就央通族之人，把妻子請入奉先樓，大家苦勸，叫她看宗祀份上，立意存孤，勿拘小節。舒娘子道：「從來不忠之臣、不節之婦，都假借一個美號，遂其姦淫。或說勉嗣宗祧，或說苟延國脈，都未必出於本心，直等國脈果延、宗祧既嗣之後，方才辨得真假。如今蒙列位苦勸，我欲待依從，只有一句說話，也要預先講過。初生乍養的孩子，比垂髫總角者不同，痧眝痘疹全然未出，若還托賴祖宗養得成功便好，萬一壽算不長，半途而廢，孤又不曾撫得成，徙然做了個失節之婦，卻怎麼好？」眾人道：「那是命該如此，與你何干？只問你盡心不盡心，不問他有壽沒有壽。」舒娘子道：「雖則如此，也還要斟酌。絕後不絕後，關係於祖宗，還須對著神主卜問一卜問。若還高曾祖考都容我失節，我就勉強依從。若還占卜不允，這個孩子就是撫不成、養不大的了，落得拋棄了他，完我一生節操，省得名實兩虛，使男子後來懊侮。」眾人道：「極說得是。」就叫舒秀才磨起墨來，寫了「守節」「存孤」四個字，分為兩處，搓作紙團，對祖宗卜問過了，然後拈鬮。卻好拈著「存孤」二字。

　　舒秀才與眾人大喜，又再三苦勸一番，她才應許。應許之後，又對著祖宗拜了四拜，就號啕痛哭起來，說：「今生今世講不起『貞節』二字了！只因賊惡滔天，以致綱常掃地，只求天地祖宗早顯威靈，殄滅此輩，好等忠臣義土出頭！」哭完之後，別了眾人，抱了孩子，夫婦二人且到黃檗樹下彈琴去了。

　　後事如何，再容分說。 

第二回　幾條鐵索救殘生　一道麻繩完骨肉
 
　　舒秀才夫婦立了存孤的主意，未及半月，闖賊就至東流。

　　舒秀才棄家逃走，得免於難。那一方的婦人，除老病不堪之外，未有不遭淫污者，舒娘子亦在其中。遇賊之初，把孩子抱在懷裡，任憑扯拽，只是不放。闖賊拔刀要斫孩子，她就放聲大哭起來，說：「寧可辱身，勿殺吾子！若殺吾子，連此身也不肯受辱，有母子偕亡而已！」闖賊無可奈何，只得存其一線，就把她帶在軍中，流來流去，不知流過多少地方，母子二人總不曾離了一刻。

　　卻說舒秀才逃難之後，回來不見了妻子，少不得痛哭一場，耐心苦守。料想亂離之世，盼不得骨肉團圓，直要等個真命天子出來，削平區宇，庶有破鏡重圓之日。至皇清定鼎，楚蜀既平後，川湖總督某公大張告示，許贖民間俘女。舒秀才聞得此信，知道闖賊所擄之人盡為大兵所得，就賣了家產，前去尋妻贖子。歷盡艱難困苦，看見無數男人都贖了妻子回去，獨有自家的親屬並無蹤影。在川湖兩處尋訪了半年，資斧用去一大半，只得廢然而返。不想來到中途，又遇了土賊，把盤費劫得精光，竟要餓死，只得沿途乞食。不想川湖地界日日有大兵往來，居民盡皆遠避，並無人施捨，只好倒在兵營之中討些吃吃。

　　一日，餓倒在路旁，不能舉動。到將晚的時節，忽有大兵經過，因近處沒有人家，就在大路之旁撐起帳房宿歇。舒秀才知道屯兵之處必定舉火，只得勉強支撐，走到帳房門首，要乞些余粒，以救殘生。只見眾人所吃的都是肉食，並無米面，那肉食又無碗盛，都是切成大塊，架在炭火之中，旋燒旋吃。見他走到，就有個慈心的將官，提起熟肉一方，約有一斤多重，往他面前一丟。舒秀才餓得眼花，拾了竟走，也不看是豬肉羊肉。

　　及至拿到冷廟之中，撕些入口，覺得這種香味與尋常所吃的不同，別是一種氣味。及至嚥下喉去，就高聲念起佛來。原來不是豬，不是羊，竟是一塊牛肉！　

　　舒秀才家中累世不食牛犬，那奉先樓上現刻著一道碑文，說祖上遇著個高僧，道他家本該絕後，只因世不殺生，又能戒食牛犬，故為上帝所憫，每代賜子一人，以綿宗祀。破戒之日，即絕嗣之年也。所以舒秀才持戒甚堅。到了性命相關的時節，依舊不違祖訓，寧可絕食而死，不肯破戒而生。就把幾個指頭伸進喉內，再三摳挖，定要哇而出之。誰想肉便哇出來，那一絲殘喘卻已隨聲而絕，覺得自家的魂靈與自家的屍首隔了一丈多路，附又附不上，走又走不開。

　　正在飄忽無依之際，只見有許多神明，騎馬張蓋而過，看見舒秀才，就問：「是什麼遊魂，不陰不陽，流落在此處？」　

　　舒秀才跪倒，哭訴遭難餓死的緣由。那些神明道：「你現有吃殘的余肉棄在屍首之旁，怎麼還說是餓死？」舒秀才又把戒牛不食、誤吞入喉、到知覺之後方才嘔出、所以氣隨聲斷的緣故，述了一番，又說：「有哇出之肉可證。」那些神明道：「這等說起來，是個吃半齋的人了，豈有不得善終蒙此慘禍之理？」　

　　就叫跟隨的神役：「快把他的魂靈附在屍首上去！」舒秀才又道：「請問諸位尊神是何名號，因什到此？」那些神明道：「吾輩乃北斗星君，為察人間善惡，偶然到此。」舒秀才又問：「何以謂之半齋？」。北斗星道：「五葷三厭懼不食，謂之全齋。別葷不戒，單戒牛犬，謂之半齋。這個名目世人不曉，你可遍傳一傳。凡食半齋者，俱能逢凶化吉，生平沒有奇災。即你今日之事，就是一個證驗了。」舒秀才還要把尋妻覓子的話哀告一番，兼問妻子的死亡，還求他指條去路。不想他說完之後，帶起馬頭，竟飄然去了。留幾個神役，引他的魂靈附入屍首，也就不知去向。

　　舒秀才昏沉了一會，覺得冰冷的身子漸漸地暖熱起來，知道是還魂的氣象，就把眼目一睜，精神一抖，不覺地健旺如初，竟與吃飽之人無異。隨往各處募緣，依舊全活了身子。

　　約過半月有餘，走了一千多路，不想災星未滅，好事多磨，遇著一起大兵，拿他做了縴夫，依舊要拽船上去。日間有人押守，一到夜間，就鎖在廟中宿歇，不容逃走。

　　舒秀才受苦不過，每夜哭到天明，口中不住他說：「北斗星君，你曾親口對我說過，凡吃半齋的人，生平沒有奇禍。如今死在須臾，為什麼不來救我？」說來說去，總是這幾句玄虛的話。

　　一連哭了三四夜，不想被船上聽見，惱了一位太太，等到天明，差幾個牢子拿到船邊去審究。原來這只坐船隻載家眷，並無官府。官府從四川下來，家眷由湖廣上去，約在中途相會的。船裡的太太隔著簾子問他：「是何方人氏？姓什名誰？為什麼跟住坐船不住地啼哭，使我睡不安穩？」舒秀才就把姓名舉止與尋妻覓子的話，說了一番。說完之後，就不住地磕頭，求她釋放還鄉，活此狗命。那位太太聽了，就高聲呵叱起來，吩咐押夫之人把鐵鏈鎖了，解到前途，等老爺發落。那些兵丁得了這句說話，就把幾條鐵索盤在他頸上，只當帶了重枷，如何行走得動！一連捱上三日，頸也磨穿，腳也拖腫，只求官府早到一刻，好發放他上路，省得活在世上受此奇苦！　

　　只見到第四日上，遇著幾號坐船，都說是老爺來了。眾兵跪在路旁接過之後，只見一位將軍走過船來，在官艙之中坐了一會兒，就叫岸上的兵丁，一面帶犯人聽審，一面準備刀斧，俟候殺人。舒秀才聽見了，三魂入地，七魄升天，哪裡觳觫得了！不上一刻，那位將軍走到船頭，取一把交椅朝岸上坐了。

　　眾人吶喊一聲，就把舒秀才帶到。拾頭一看，只見那位將軍豎起雙眉，滿臉都是殺氣，高聲問道：「你是何等之人，跟著官船啼哭？又見船上沒有男子，更深夜靜走進艙來，要做不良之事？」舒秀才聽了這一句，一發魂飛膽裂，不知從哪裡說起，也高聲回復道：「生員是個讀書人，頗知禮法，怎敢胡行。實為尋妻覓子而來，路上遇了天兵，拿我拽纖。我因妻子尋不見，又繫住身子，不得還鄉，所以慘傷不過，對著神明啼哭，不想驚動了太太，把我鎖到如今，聽候老爺發落。這是實情，此外並無他罪。」那位將軍就掉過臉來，問眾人道：「這幾條鐵索是幾時鎖起的？」眾人道：「就是他啼哭之後，驚動了太太，吩咐鎖起，候老爺發落，如今已四日了。」將軍道：「不信有這等事！既然如此，開了鎖，待我驗一驗看。」眾人聽了，就吶喊一聲，替他開鎖。不想這幾管鐵鎖在露天之下過了三夜，又遇幾次大雨，鎖簧上了鐵蛂A再開不開。直等掭上幾十次，敲上幾百錘，打開鎖門，方才除去鐵索。那位將軍把他脖項之中仔細一驗，只見鐵索所盤之處磨得肉綻皮穿，就不覺回嗔作喜，放下臉來，對眾人道：「若不是這幾把鐵鎖、一片血痕做了證據，不但此人必殺，連你們的性命也要斷送幾條。這等看起來，果然不曾上船，是我疑錯了。」又問舒秀才道：「這等，你妻子何氏？兒子何名？若在這邊，如今該幾歲了？」舒秀才據實以答。將軍對左右道：「把他帶過一邊，我自有處。」說了這幾句，就笑嘻嘻地進艙去了。

　　看官，你道這些舉動，是什麼來由？為什麼平空白地把縴夫認作姦夫，做起吃醋捻酸的事來？要曉得這位太太就是舒秀才的妻子，這位將軍自從得她之後，就拿來做了夫人，寵愛不過，把她帶來的兒子視若親生。舒娘子相從之日與他訂過在先，說：「前夫七世單傳，只得這點骨血，若有相會之日，求把兒子交付還他。」這位將軍是個仗義之人，就滿口應承，並無難色。

　　這一夜，舒娘子睡在舟中，聽見岸上啼哭，好似丈夫的聲音，所以等至天明，拿到船邊來審問，原是要識認面容。不想果然是他，心中大喜。若把別個婦人遇了親夫，少不得揭起珠簾與他相會；若還見了一面就涉瓜李之嫌，舒秀才這條性命今日就不能保了！虧她見識極高，知道男子的心腸最多猜忌，若還在他未到之先通了一句言語，就種下了無限的疑根，連共枕同衾開囊卷橐的事，都要疑心出來了。若不說明，又怕他逃了開去，後來沒處抓尋，所以一字不提，只把鐵索鎖了，叫人帶祝一來省得他逃走，二來倒借這條鐵索做一件釋疑解惑的東西，省得他誹謗起來沒得分辨。不想到了今日，果應其言。

　　將軍看了那些光景，走進艙來，和顏悅色對她道：「你的心跡如今驗出來了，可見是個光明正大之人。兒子遇了父親，自然交付還他。只是你的身子作何歸結？他是前夫，我是後夫，還是要隨哪一個？老實說來。」舒娘子道：「妾自失身以後，與前面的男子就是恩斷義絕之人了，莫說不要隨他，就要隨他，叫我把何顏相見？只將兒子交付還他，我的心事就完了，別樣的話都不必提起。」將軍道：「如此極好。」就把兒子帶到前艙，喚舒秀才上來，當面問他道：「這是你的兒子麼？」舒秀才道：「正是。」將軍道：「這個孩子，你不要看容易了，費你妻子多少心血，方才撫養得成。說你七世單傳，只得這點骨血，比尋常孩子不同，日間不放下地，夜間不放著床，竟是在手上養大、身上睡大了的。如今交付還你，她的心事完了。至於她的身子，業已隨了別人，不便與你相見，休想再要會他，領了兒子去罷。」舒秀才道：「得了兒子已屬萬幸，豈敢復望前妻？就此告別了。」說完之後，深深拜了幾拜，謝他撫育之恩，領了兒子竟走。將軍送他路費一封，又撥小船一隻，顧不得孩子啼哭，等他抱過船頭，就叫扯起風帆，溯流而上。不上半刻時辰，母子二人已有天南地北之隔了。

　　卻說舒秀才口中雖說不敢望妻子，這一點「得隴望蜀」之心誰人沒有？看見兒子雖然到手，妻子並不見面，未免睹物傷情，抱了孤兒，不住地痛哭。正在悲苦不勝之際，只見江岸之上有一匹飛馬趕來，騎馬之人手持令箭，說：「將爺有令，特地來追你轉去！」舒秀才又吃一驚，不知何意，只得隨旗而轉。

　　及至趕著大船，見了將軍，原來是一團好意。

　　只因舒娘子賦性堅貞，打發兒子去後，就關上艙門，一索吊死。眾丫鬟推門不進，知道必有緣故，就報與將軍知道。將軍劈開艙門，只見這位夫人已做了樑上之鬼。將軍憐惜不已，叫人解去索子，放下地來，取續命丹一粒，塞人口中，用滾湯灌下。也是她大限未終，不該就死，一連灌上幾口，就甦醒轉來。

　　將軍問她道：「你尋死之意，無非是愛惜兒子，又捨不得前夫，故用這條短計。我起先問你，原有個開籠放鶴之心，你又不肯直說，故意把巧言復我。到如今首鼠兩端，是何道理？」　

　　舒娘子道：「今日之事，已定於數載之前。當日分別之時，曾與丈夫講過，說：『遭瑕被玷之餘，決無面目相見；僥倖存孤之後，有死而已。』老爺不信，只叫他上來問就是了。」將軍道：「若果然如此，竟是個忍辱存孤的節婦了。我做英雄豪傑的人，哪裡討不出婦女，定要留個節婦為妻？我如今喚他轉來，使你母子夫妻同歸一處，你心下何如？」舒娘子道：「有話在先，決不做腆顏之事，只求一死，以蓋前羞。」將軍道：「你如今死過一次，也可為不食前言了。少刻前夫到了，我自然替你表白。」此時見舒秀才走到，就把他妻子忍辱存孤、事終死節的話，細細述了一遍，又道：「今日從你回去，是我的好意，並不是她的初心。你如今回去，倒是說前妻已死，重娶了一位佳人，好替她起個節婦牌坊，留名後世罷了！」說完這些話就別撥一隻大船，把她所穿的衣服、所用的器皿，盡數搬過船去，做了贈嫁的奩資。這夫妻二人與那三尺之童，一齊拜謝恩人，感頌不遑，繼之以泣。

　　這場義舉是鼎革以來第一件可傳之事，但恨將軍的姓名查訪未確，不敢擅書，僅以「將軍」二字概之而已。 

生我樓

第一回　破常戒造屋生兒　插奇標賣身作父
 
　　詞云：　

　　千年劫，偏自我生逢。國破家亡身又辱，不教一事不成空。

　　極狠是天公！差一念，悔殺也無功。青塚魂多難覓取，黃泉路窄易相逢。難禁面皮紅！　

　　右調《望江南》

　　此詞乃闖賊南來之際，有人在大路之旁拾得漳煙少許，此詞錄於片紙，即闖賊包煙之物也。拾得之人不解文義，僅謂殘篇斷幅而已。再傳而至文人之手，始知為才婦被擄，自悔失身，欲求一死，又慮有腆面目，難見地下之人，進退兩難，存亡交阻，故有此悲憤流連之作。玩第二句，有「國破家亡」一語，不僅是庶民之妻，公卿士大夫之妾，所謂「黃泉路窄易相逢」者，定是個有家有國的人主。彼時京師未破，料不是先帝所幸之人，非藩王之妃即宗室之婦也。貴胄若此，其他可知。能詩善賦，通文達理者若此，其他又可知。所以論人於喪亂之世，要與尋常的論法不同，略其跡而原其心，苟有寸長可取，留心世教者，就不忍一概置之。古語云：「立法不可不嚴，行法不可不耍」古人既有誅心之法，今人就該有原心之條。跡似忠良而心同奸佞，既蒙貶斥於《春秋》；身居異地而心繫所天，宜見褒揚於末世。

　　誠以古人所重，在此不在彼也。此婦既遭污辱，宜乎背義忘恩，置既死之人於不問矣；猶能慷慨悲歌，形於筆墨，亦當在可原可赦之條，不得與尋常失節之婦同日而語也。

　　此段議論，與後面所說之事不甚相關，為什麼敘作引子？　

　　只因前後二樓都是說被擄之事，要使觀者稍抑其心，勿施責備之論耳。從來鼎革之世，有一番亂離，就有一番會合。亂離是樁苦事，反有因此得福，不是逢所未逢，就是遇所欲遇者。造物之巧於作緣，往往如此。

　　卻說宋朝末年，湖廣鄖陽府竹山縣有個鄉間財主，姓尹名厚。他家屢代務農，力崇儉樸，家資滿萬，都是氣力上掙出來，口舌上省下來的。娶妻龐氏，亦系莊家之女，縞衣布裙，躬親杵臼。這一對勤儉夫妻，雖然不務奢華，不喜炫耀，究竟他過的日子比別家不同，到底是豐衣足食。莫說別樣，就是所住的房產，也另是一種氣概。《四書》上有兩句云：「富潤屋，德潤身。」這個「潤」字，從來讀書之人都不得其解。不必定是起樓造屋，使他煥然一新，方才叫做潤澤；就是荒園一所，茅屋幾間，但使富人住了，就有一種旺氣。此乃時運使然，有莫之為而為者。

　　若說潤屋的「潤」字是興工動作粉飾出來的，則是潤身的「潤」字也要改頭換面，另造一副形駭，方才叫做潤身；把正心誠意的工夫反認做穿眼鑿眉的學問了，如何使得！尹厚做了一世財主，不曾興工動作。只因婚娶以後再不宜男，知道是陽宅不利，就於祖屋之外另起一座小樓。同鄉之人都當面笑他，道：「盈千滿萬的財主，不起大門大面，蓄了幾年的精力，只造得小樓三間，該替你上個徽號，叫做『尹小樓』才是。」尹厚聞之甚喜，就拿來做了表德。

　　自從起樓之後，夫妻兩口搬進去做了臥房，就忽然懷起孕來。等到十月滿足，恰好生出個孩子，取名叫做樓生。相貌魁然，易長易大，只可惜腎囊裡面止得一個腎子。小樓聞得人說，獨卵的男人不會生育，將來未必有孫，且保了一代再處。不想到三四歲上，隨著幾個孩童出去嬉耍，晚上回來，不見了一個，恰好是這位財主公郎。彼時正在虎災，人口豬羊時常有失脫，尋了幾日不見，知道落於虎口，夫妻兩個幾不欲生。起先只愁第二代，誰想命輕福薄，一代也不能保全。勸他的道：「少年婦人只愁不破腹，生過一胎就是熟胎了，哪怕不會再生？」小樓夫婦道；「也說得是。」從此以後，就愈敦夫婦之好，終日養銳蓄精，只以造人為事。誰想從三十歲造起，造到五十之外，行了三百餘次的月經，倒下了三千多次的人種，粒粒都下在空處，不曾有半點收成。

　　小樓又是惜福的人，但有人勸他娶妾，就高聲念起佛來，說：「這句話頭，只消口講一講就要折了冥福，何況認真去做，有個不傷陰德之理！」所以到了半百之年，依舊是夫妻兩口，並無後代。親戚朋友個個勸他立嗣。尹小樓道：「立後承先，不是一樁小事，全要付得其人。我看眼睛面前沒有這個有福的孩子，況且平空白地把萬金的產業送他，也要在平日之間有些情意到我，我心上愛他不過，只當酬恩報德一般，明日死在九泉之下，也不懊悔。若還不論有情沒情，可托不可托，見了孩子就想立嗣，在生的時節，他要得我家產，自然假意奉承，親爺親娘叫不住口；一到死後，我自我，他自他，哪有什麼關涉？還有繼父未亡，嗣子已立，『一朝權在手，便把令來行』，倒要脅制爺娘，欺他沒兒沒女，又搖動我不得，要逼他早死一日，早做一日家主公的，這也是立嗣之家常有的事。我這份傢俬，是血汗上掙來的，不肯白白送與人。要等個有情有義的兒子，未曾立嗣之先，倒要受他些恩惠，使我心安意肯，然後把恩惠加他。別個將本求利，我要人將利來換本，做樁不折便宜的事與列位看一看，何如？」眾人不解其故，都說他是迂談。

　　一日，與龐氏商議道：「同鄉之人知道我傢俬富厚，哪一個不想立嗣？見我發了這段議論，少不得有垂鉤下餌的人把假情假意來騙我。不如離了故鄉，走去周遊列國，要在萍水相逢之際，試人的情意出來。萬一遇著個有福之人，肯把真心向我，我就領他回來，立為後嗣，何等不好！」龐氏道：「極講得是。」　

　　就收拾了行李，打發丈夫起身。

　　小樓出門之後，另是一種打扮：換了破衣舊帽，穿著苧襪芒鞋，使人看了，竟像個卑田院的老子、養濟院的後生，只少得一根拐捧，也是將來必有的傢俬。這也罷了，又在帽簷之上插著一根草標，裝做個賣身的模樣。人問他道：「你有了這一把年紀，也是大半截下土的人了，還有什麼用處，思想要賣身？看你這個光景，又不像以下之人，他買你回去，還是為奴作僕的好，還是為師作傅的好？」小樓道：「我的年紀果然老了，原沒有一毫用處，又是做大慣了的人，為奴做僕又不合，為師作傅又無能。要尋一位沒爺沒娘的財主，賣與他做個繼父，拚得費些心力，替他管管傢俬，圖一個養老送終，這才是我的心事。」問的人聽了，都說是油嘴話，沒有一個理他。他見口裡說來沒人肯信，就買一張綿紙，褙做三四層，寫上幾行大字，做個賣身為父的招牌。其字云：年老無兒，自賣與人作父，只取身價十兩。願者即日成交，並無後悔。

　　每到一處，就捏在手中，在街上走來走去。有時走得腳酸，就盤膝坐下，把招牌掛在胸前，與和尚募緣的相似。眾人見了，笑個不住，罵個不了，都說是喪心病狂的人。

　　小樓隨人笑罵，再不改常，終日穿州撞府，涉水登山，定要尋著個買者才祝要問他尋到幾時方才遇著受主，只在下回開卷就見。 

第二回　十兩奉嚴親本錢有限　萬金酬孝子利息無窮
 
　　尹小樓捏了那張招帖，走過無數地方，不知笑歪了幾干幾萬張嘴。忽然遇著個奇人，竟在眾人笑罵之時成了這宗交易。

　　俗語四句道得好：　

　　彎刀撞著瓢切菜，夜壺合著油瓶蓋。

　　世間棄物不嫌多，酸酒也堪充醋賣。

　　一日，走到松江府華亭縣，正在街頭打坐，就有許多無知惡少走來愚弄他，不是說「孤老院中少了個叫化頭目，要買你去頂補」，就是說「烏龜行裡缺了個樂戶頭兒，要聘你去當官」。

　　也有在頭上敲一下的，也有在腿上踢一腳的，弄得小樓當真不是，當假不是。

　　正在難處的時節，只見人叢裡面擠出一個後生來，面白身長，是好一個相貌，止住眾人，叫他不要囉囌，說：「鰥寡孤獨之輩，乃窮民之無靠者，皇帝也要憐憫他，官府也要周恤他。我輩後生，只該崇以禮貌，豈有擅加侮謾之理？」眾人道：「這等說起來，你是個憐孤恤寡的人了，何不兌出十兩銀子買他回去做爺？」那後生道：「也不是什麼奇事，看他這個相貌，不是沒有結果的人，只怕他賣身之後，又有親人來認了去，不肯隨找終身。若肯隨我終身，我原是沒爺沒娘的人，就拚了十兩銀子買他做個養父，也使百年以後傳一個憐孤恤寡之名，有什麼不好！」小樓道：「我止得一身，並無親屬，招牌上寫得分明，後來並無翻悔。你如果有此心，快兌銀子出來，我就跟你回去。」眾人道：「既然賣了身，就是他供養你了，還要銀子何用？」小樓道：「不瞞列位講，我這張癆嘴原是饞不過的，茶飯酒肉之外，還要吃些野食，只為一生好嚼，所以做不起人家。難道一進了門，就好問他取長取短？也要吃上一兩個月，等到情意洽浹了，然後去需索他，才是為父的道理。」眾人聽了，都替這買主害怕，料他聞得此言，必定中止。誰想這個買主不但不怕，倒連聲讚美，說他：「未曾做爺，先是這般體諒，將來愛子之心一定是無所不至的了。」就請到酒店之中，擺了一桌廈飯，暖上一壺好酒，與他一面說話，一面成交。

　　起先那些惡少都隨進店中，也以吃酒為名，看他是真是假。

　　只見賣主上坐，買主旁坐，斟酒之時畢恭畢敬，儼然是個為子之容；吃完之後，就向兜肚裡面摸出幾包銀子，併攏來一稱，共有十六兩，就雙手遞過去道：「除身價之外，還多六兩，就煩爹爹代收。從今以後，銀包都是你管，孩兒並不稽查。要吃只管吃，要用只管用，只要孩兒趁得來，就吃到一百歲也無怨。」小樓居然受之，並無慚色，就除下那面招牌遞與他，道：「這件東西就當了我的賣契，你藏在那邊，做個憑據就是了。」　

　　後生接過招牌，深深作了一揖，方才藏人袖中。小樓竟以家長自居，就打開銀包，稱些銀子，替他會了酒鈔，一齊出門去了。

　　旁邊那些惡少看得目瞪口呆，都說：「這一對奇人，不是神仙，就是鬼魅，決沒有好好兩個人做出這般怪事之理！」卻說小樓的身子雖然賣了，還不知這個受主姓張姓李，家事如何，有媳婦沒有媳婦，只等跟到家中察其動靜。只見他領到一處，走進大門，就扯一把交椅擺在堂前，請小樓坐下，自己志志誠誠拜了四拜。拜完之後，先問小樓的姓名，原籍何處。

　　小樓恐怕露出形藏，不好試人的情意，就捏個假名假姓糊塗答應他，連所居之地也不肯直說，只在鄰州外縣隨口說一個地方。

　　說出之後，隨即問他姓什名誰，可曾婚娶。那後生道：「孩兒姓姚名繼，乃湖廣漢陽府漢口鎮人，幼年喪親，並無依倚。十六歲上跟了個同鄉之人叫做曹玉宇，到松江來販布，每年得他幾兩工錢，又當餬口，又當學本事。做到後來人頭熟了，又積得幾兩本錢，就離了主人，自己做些生意，依舊不離本行。

　　這姓人家就是布行經紀，每年來收布，都寓在他家。今年二十二歲，還不曾娶有媳婦。照爹爹說起來，雖不同府同縣，卻同是湖廣一剩古語道得好：『親不親，故鄉人。』今日相逢，也是前生的緣法。孩兒看見同輩之人個個都有父母，偏我沒福，只覺得孤苦伶仃，要投在人家做兒子，又怕人不相諒，說我貪謀他的家產，是個好吃懶做的人。殊不知有我這個身子，哪一處趁不得錢來？七八歲上失了父母，也還活到如今不曾餓死，豈肯借出繼為名貪圖別個的財利？如今遇著爹爹，恰好是沒家沒產的人，這句話頭料想沒人說得，所以一見傾心，成了這樁好事。孩兒自幼喪親，不曾有人教誨，全望爹爹耳提面命，教導孩兒做個好人，也不在半路相逢，結了這場大義。如今既做父子，就要改姓更名，沒有父子二人各為一姓之理，求把爹爹的尊姓賜與孩兒，再取一個名字，以後才好稱呼。」小樓聽到此處，知道是個成家之子，心上十分得意。還怕他有始無終，過到後來漸有厭倦之意，還要留心試驗他。因以前所說的不是真話，沒有自己捏造姓名又替他捏造之理，只得權詞以應，說：「我出銀子買你，就該姓我之姓；如今是你出銀子買我，如何不從主便，倒叫你改名易姓起來？你既姓姚，我就姓你之姓，叫做『姚小樓』就是了。」姚繼雖然得了父親，也不忍自負其本，就引一句古語做個話頭，叫做「恭敬不如從命」。

　　自此以後，父子二人親愛不過，隨小樓喜吃之物，沒有一件不買來供奉他。小樓又故意作嬌，好的只說不好，要他買上幾次，換上幾遭，方才肯吃。姚繼隨他拿捏，並不厭煩。過上半月有餘，小樓還要裝起病來，看他怎生服侍，直到萬無一失的時候，方才吐露真情。

　　誰想變出非常，忽然得了亂信，說元兵攻進燕關，勢如破竹，不日就抵金陵。又聞得三楚兩粵盜賊蜂起，沒有一處的人民不遭劫掠。小樓聽得此信，魂不附體，這場假病哪裡還裝得出來？只得把姚繼喚到面前，問他：「收布的資本共有幾何？放在人頭上的可還取計得起？」姚繼道：「本錢共有三百餘金，收起之貨不及一半，其餘都放在莊頭。如今有了亂信，哪裡還收得起？只好把現在的貨物裝載還鄉，過了這番大亂，到太平之世再來取討。只是還鄉的路費也吃得許多，如今措置不出，卻怎麼好？」小樓道：「盤費盡有，不消你慮得。只是這樣亂世，空身行走還怕遇了亂兵，如何帶得貨物？不如把收起的布也交與行家，叫他寫個收票，等太平之後一總來齲我和你輕身逃難，奔回故鄉，才是個萬全之策。」姚繼道：「爹爹是賣身的人，哪裡還有銀子？就有，也料想不多。孩兒起先還是孤身，不論有錢沒錢，都可以度日。如今有了爹爹，父子兩人過活，就是一分人家了，捏了空拳回去，叫把什麼營生？難道孩兒熬餓，也叫爹爹熬餓不成？」小樓聽到此處，不覺淚下起來，伸出一個手掌，在他肩上拍幾拍，道：「我的孝順兒呵！不知你前世與我有什麼緣法，就發出這片真情？老實對你講罷，我不是真正窮漢，也不是真個賣身。只因年老無兒，要立個有情有義的後代，所以裝成這個圈套，要試人情義出來的。不想天緣湊巧，果然遇著你這個好人。我如今死心塌地把終身之事付託與你了。不是爹爹誇口說，我這份傢俬也還夠你受用。你買我的身價只去得十兩，如今還你一本千利，從今以後，你是個萬金的財主了。這三百兩客本，就丟了不取，也只算得氈上之毫。快些收拾起身，好跟我回去做財主。」姚繼聽到此處，也不覺淚下起來。當晚就查點貨物，交付行家。次日起身，包了一艙大船，溯流而上。

　　看官們看了，只說父子兩個同到家中就完了這樁故事，哪裡知道，一天詫異才做動頭，半路之中又有悲歡離合，不是一口氣說得來的。暫結此回，下文另講。 

第三回　為購紅顏來白髮　因留慈母得嬌妻
 
　　尹小樓下船之後，問姚繼道：「你既然會趁銀子，為什麼許大年紀並不娶房妻小，還是孤身一個？此番回去，第一樁急務，就要替你定親，要遲也遲不去了。」姚繼道：「孩兒的親事原有一頭，只是不曾下聘。此女也是漢口人，如今回去，少不得從漢口經過，屈爹爹住在舟中權等一兩日，待孩兒走上岸去探個消息了下來。若還嫁了就罷，萬一不曾嫁，待孩兒與他父母定下一個婚期，到家之後，就來迎娶。不知爹爹意下如何？」　

　　小樓道：「是個什麼人家，既有成議在先，無論下聘不下聘，就是你的人了，為什麼要探起消息來？」姚繼道：「不瞞爹爹說，就是孩兒的舊主人，叫做曹玉宇。他有一個愛女，小孩兒五六歲，生得美貌異常。孩兒向有求婚之意，此女亦有願嫁之心，只是他父母口中還有些不伶不俐，想是見孩兒本錢短少，將來做不起人家，所以如此。此番上去，說出這段遭際來，他是個勢利之人，必然肯許。」小樓道：「既然如此，你就上去看一看。」及至到了漢口，姚繼吩咐船家，說自己上岸，叫他略等一等。不想滿船客人都一齊嘩噪起來，說：「此等時勢，各人都有家小，都不知生死存亡，恨不得飛到家中討個下落，還有工夫等你！」小樓無可奈何，只得在個破布袱中摸出兩封銀子，約有百金，交與姚繼，道：「既然如此，我只得預先回去，你隨後趕來。這些銀子帶在身邊，隨你做聘金也得，做盤費也得。只是探過消息之後，即便抽身，不可耽遲了日子，使我懸望。」姚繼拜別父親，也要叮嚀幾句，叫他路上小心，保重身子。不想被滿船客人催促上岸，一刻不許停留，姚繼只得慌慌張張跳上岸去。

　　船家見他去後，就拽起風帆，不上半個時辰，行了二三十里。只見船艙之中有人高聲喊叫，說：「一句要緊的話不曾吩咐得，卻怎麼處！」說了這一句，就捶胸頓足起來。你說是哪一個？原來就是尹小樓。起先在姚繼面前，把一應真情都已說破，只有自己的真名真姓與實在所住的地方倒不曾談及；只說與他一齊到家，自然曉得，說也可，不說也可。哪裡知道，倉卒之間把他驅逐上岸，第一個要緊關節倒不曾提起，直到分別之後才記上心來。如今欲待轉去尋他，料想滿船的人不肯耽擱；欲待不去，叫他趕到之日，向何處抓尋？所以千難萬難，唯有個搶地呼天、捶胸頓足而已。急了一會，只得想個主意出來：要在一路之上寫幾個招子，凡他經過之處都貼一貼，等他看見，自然會尋了來。

　　話分兩頭。且說姚繼上岸之後，竟奔曹玉宇家，只以相探為名，好看他女兒的動靜。不想進門一看，時事大非，只有男子之形，不見女人之面。原來亂信一到楚中，就有許多土賊假冒元兵，分頭劫掠，凡是女子，不論老幼，都擄入舟中，此女亦在其內，不知生死若何；即使尚存，也不知載往何方去了。

　　姚繼得了此信，甚覺傷心，暗暗地哭了一場，就別過主人，依舊搭了便船，竟奔鄖陽而去。

　　路不一日，到了個碼頭去處，地名叫做仙桃鎮，又叫做鮮魚口。有無數的亂兵把船泊在此處，開了個極大的人行，在那邊出脫婦女。姚繼是個有心人，見他所愛的女子擄在亂兵之中，正要訪她的下落，得了這個機會，豈肯懼亂而不前？又聞得亂兵要招買主，獨獨除了這一處不行搶掠。姚繼又去得放心，就帶了幾兩銀子，竟赴人行來做交易。指望借此為名，立在賣人的去處，把各路搶來的女子都識認一番，遇著心上之人，方才下手。不想那些亂兵又奸巧不過，恐怕露出面孔，人要揀精擇肥，把像樣的婦人都買了去，留下那些「揀落貨」賣與誰人？　

　　所以創立新規，另做一種賣法：把這些婦女當做醃魚臭鯗一般，打在包捆之中，隨人提取，不知哪一包是醃魚，哪一包是臭鯗，各人自撞造化。那些婦人都盛在布袋裡面，只論斤兩，不論好歉，同是一般價錢。造化高的得了西子王嬙，造化低的輪著東施嫫姆，倒是從古及今第一樁公平交易！姚繼見事不諧，欲待抽身轉去，不想有一張曉諭貼在路旁，道：「賣人場上，不許閒雜人等往來窺視。如有不買空回者，即以打探虛實論，立行梟斬，決不姑貸！特諭。」姚繼見了，不得不害怕起來。知道只有錯來，並無錯去，身邊這幾兩銀子定是要出脫的了：「就去撞一撞造化，或者姻緣湊巧，恰好買著心上的人也未見得；就使不能相遇，另買著一位女子，只要生得齊整，像一個財主婆，就把她充了曹氏帶回家中，誰人知道來歷。」算計定了，那走到叉口堆中，隨手指定一隻，說：「這個女子是我要買的。」　

　　那些亂兵拿來稱准數目，喝定價錢，就架起天平來兌銀子。還喜得斤兩不多，價錢也容易出手。姚繼兌足之後，等不得抬到舟中，就在賣主面前要見個明白。及至解開袋結，還不曾張口，就有一陣雪白的光彩透出在叉口之外。

　　姚繼思量道：「面白如此，則其少艾可知，這幾兩銀子被我用著了。」連忙揭開叉口，把那婦人仔細一看，就不覺高興大掃，連聲叫起屈來。原來那雪白的光彩不是面容，倒是頭髮！　

　　此女霜鬢皤然，面上鄃紋森起，是個五十向外六十向內的老婦。

　　亂兵見他叫屈，就高聲呵叱起來，說：「你自家時運不濟，揀著老的，就叫屈也無用，還不領了快走！」說過這一句，又拔出刀來，趕他上路。

　　姚繼無可奈何，只得抱出婦人離了布袋，領她同走到舟中，又把渾身上下仔細一看，只見她年紀雖老，相貌盡有可觀，不是個低微下賤之輩，不覺把一團慾火變作滿肚的慈心，不但不懊侮，倒有些得意起來，說：「我前日去十兩銀子買著一個父親，得了許多好處；今日又去幾兩銀子買著這件寶貨，焉知不在此人身上又有些好處出來？況且既已恤孤，自當憐寡，我們這兩男一女都是無告的窮民，索性把鰥寡孤獨之人合來聚在一處，有什麼不好？況且我此番去見父親，正沒有一件出手貨，何不就將此婦當了人事送他，充做一房老妾，也未嘗不可。雖有母親在堂，料想高年之人無醋可吃，再添幾個也無妨。」立定主意，就對那老婦道：「我此番買人，原要買個妻子，不想得了你來。

　　看你這樣年紀，盡可以生得我出，我原是個無母之人，如今的意思，要把你認做母親，不知你肯不肯？」老婦聽了這句話，就吃驚打怪起來，連忙回復道：「我見官人這樣少年，買著我這個怪物，又老又醜，還只愁你懊悔不過，要推我下江，正在這邊害怕。怎麼沒緣沒故說起這樣話來？豈不把人折死！」　

　　姚繼見她心肯，倒頭就拜。拜了起來，隨即安排飯食與她充飢。

　　又怕身上寒冷，把自己的衣服脫與她穿著。

　　那婦人感激不過，竟號啕痛哭起來。哭了一會，又對他道：「我受你如此大恩，雖然必有後報，只是眼前等不得。如今現有一樁好事，勸你去做來。我們同伴之中有許多少年女子，都要變賣。內中更有一個，可稱絕世佳人，德性既好，又是舊家，正好與你作對。那些亂兵要把醜的老的都賣盡了，方才賣到這些人。今日腳貨已完，明日就輪到此輩了，你快快辦些銀子，去買了來。」姚繼道：「如此極好。只是一件，那最好的一個混在眾人之中，又有布袋盛了，我如何認得出？」老婦道：「不妨，我有個法子教你。她袖子裡面藏著一件東西，約有一尺長、半寸闊，不知是件什麼器皿，時刻藏在身邊，不肯丟棄。你走到的時節，隔著叉口把各人的袖子都捏一捏，但有這件東西的即是此人，你只管買就是了。」姚繼聽了這句話，甚是動心，當夜醒到天明，不曾合眼。第二日起來，帶了銀包，又往人行去貿易。依著老婦的話，果然去摸袖子，又果然摸著一個有件硬物橫在袖中，就指定叉口，說定價錢，交易了這宗奇貨。買成之後，恐怕當面開出來有人要搶奪，竟把她連人連袋抱到舟中，又叫駕撐開了船，直放到沒人之處，方才解看。

　　你道此女是誰？原來不姓張、不姓李，恰好姓曹，就是他舊日東君之女，向來心上之人。兩下原有私情，要約為夫婦，袖中的硬物乃玉尺一根，是姚繼一向量布之物，送與她做表記的；雖然遇了大難，尚且一刻不離，那段生死不忘的情份，就不問可知了。這一對情人忽然會於此地，你說他喜也不喜！樂也不樂！此女與老婦原是同難之人，如今又做了婆媳，分外覺得有情，就是嫡親的兒婦，也不過如此。

　　姚繼恤孤的利錢雖有了指望，還不曾到手，反是憐寡的利息隨放隨收，不曾遲了一日。可見做好事的再不折本。奉勸世人，雖不可以姚繼為法，個個買人做爺娘，亦不可以姚繼為戒，置鰥寡孤獨之人於不問也。 

第四回　驗子有奇方一枚獨卵　認家無別號半座危樓
 
　　卻說尹小樓自從離了姚繼，終日擔憂，凡是經過之處，都貼一張招子，說：「我舊日所言並非實話，你若尋來，只到某處地方來問某人就是。」貼便貼了，當不得姚繼心上並沒有半點狐疑，見了招子，哪有眼睛去看？竟往所說之處認真去尋訪。

　　那地方上面都說：「此處並無此人，你想是被人騙了。」姚繼說真不是，說假不是，弄得進退無門。

　　老婦見他沒有投奔，就說：「我的住處離此不遠，家中現有老夫，並無子息。你若不棄，把我送到家中，一同居住就是了。」姚繼尋人不著，無可奈何，只得依她送去。只見到了一處地方，早有個至親之人在路邊等候，望見來船，就高聲問道：「那是姚繼兒子的船麼？」姚繼聽見，吃了一驚，說：「叫喚之人分明是父親的口氣，為什麼彼處尋不著，倒來在這邊？」　

　　老婦聽了，也吃一驚，說：「那叫喚之人分明是我丈夫的口氣，為什麼丟我不喚，倒喚起他來？」及至把船攏了岸，此老跳入舟中，與老婦一見，就抱頭痛哭起來。

　　原來老婦不是別人，就是尹小樓的妻子，因丈夫去後也為亂兵所掠。那兩隊亂兵原是一個頭目所管，一隊從上面擄下去，一隊從下面擄上來，原約在彼處取齊，把婦女都賣做銀子，等元兵一到就去投降，好拿來做使費的。恰好這一老一幼並在一艙，預先打了照面。若還先賣幼女、後賣老婦，尹小樓這一對夫妻就不能夠完聚了；就是先賣老婦、後賣幼女，姚繼買了別個老婦，這個老婦又賣與別個後生，姚繼這一對夫妻也不能夠完聚了。誰想造物之巧，百倍於人，竟像有心串合起來等人好做戲文小說的一般，把兩對夫妻合了又分，分了又合，不知費他多少心思！這樁事情也可謂奇到極處、巧到至處了，誰想還有極奇之情、極巧之事，做便做出來了，還不曾覺察得盡。

　　小樓夫婦把這一兒一媳領到中堂，行了家庭之禮，就吩咐他道：「那幾間小樓是極有利市的所在，當初造完之日，我們搬進去做房，就生出一個兒子，可惜落於虎口，若在這邊，也與你們一般大了。如今把這間臥樓讓與你們居住，少不得也似前人，進去之後就會生兒育女。」說了這幾句，就把他夫妻二口領到小樓之上，叫他自去打掃。

　　姚繼一上小樓，把門窗戶扇與床幔椅桌之類仔細一看，就大驚小怪起來，對著小樓夫婦道：「這幾間臥樓分明是我做孩子的住處，我在睡夢之中時常看見的，為什麼我家倒沒有，卻來在這邊？」小樓夫婦道：「怎見得如此？」姚繼道：「孩兒自幼至今，但凡睡了去，就夢見一個所在：門窗也是這樣門窗，戶扇也是這樣戶扇，床幔椅桌也是這樣床幔椅桌，件件不差。

　　又有一夜，竟在夢中說起夢來，道：『我一生做夢，再不到別處去，只在這邊，是什麼緣故』就有一人對我道：『這是你生身的去處，那只箱子裡面是你做孩子時節玩耍的東西，你若不信，去取出來看。』孩兒把箱子一開，看見許多戲具，無非是泥人土馬棒槌旗幟之屬。孩兒看了，竟像是故人舊物一般。及至醒轉來，把所居的樓屋與夢中一對，又絕不相同，所以甚是疑惑。方才走進樓來，看見這些光景，儼然是夢中的境界，難道青天白日又在這邊做夢不成？」小樓夫婦聽了，驚詫不已，又對他道：「我這床帳之後果然有一隻箱子，都是亡兒的戲物。

　　我因兒子沒了，不忍見他，並做一箱，丟在床後，與你所說的話又一毫不差，怎麼有這等奇事？終不然我的兒子不曾被虎馱去，或者遇了拐子拐去賣與人家，今日是皇天后土憐我夫妻積德，特地並在一處，使我骨肉團圓不成？」姚繼道：「我生長二十餘年，並不曾聽見人說道我另有爺娘，不是姚家所出。」　

　　他妻子曹氏聽見這句說話，就大笑起來道：「這等說，你還在睡裡夢裡！我們那一方，誰人不知你的來歷？只不好當面說你。你求親的時節，我的父母見你為人學好，原要招做女婿，只因外面的人道你不是姚家骨血，乃別處販來的野種，所以不肯許親。你這等聰明，難道自己的出處還不知道？」姚繼聽到此處，就不覺口呆目定，半晌不言。小樓想了一會，就大悟轉來，道：「你們不要猜疑，我有個試驗之法。」就把姚繼扯過一邊，叫他解開褲子，把腎囊一捏，就叫起來，道：「我的親兒，如今試出來了！別樣的事或者是偶爾相同，這腎囊裡面只有一個卵子，豈是同得來的？不消說得，是天賜奇緣，使我骨肉團圓的了！可見陌路相逢，肯把異姓之人呼為父母，又有許多真情實意，都是天性使然，非無因而至也。」說了這幾句，父子婆媳四人一齊跪倒，拜謝天地，磕了無數的頭。

　　一面宰豬殺羊，酬神了願，兼請同鄉之人，使他知道這番情節。又怕眾人不信，叫兒子當場脫褲，請驗那枚獨卵。他兒子就以此得名，人都稱為「尹獨腎」。

　　後來父子相繼積德，這個獨卵之人一般也會生兒子，倒傳出許多後代，又都是獨腎之人。世世有田有地，直富到明朝弘治年間才止。又替他起個族號，都喚做「獨腎尹家」有詩為證：

　　綜紋入口作公卿，獨腎生兒理愈明。

　　相好不如心地好，麻衣術法總難憑。

　　〔評〕　

　　覺世稗官所作，事事在情理之中，獨有買人為父一節，頗覺怪誕。觀者至此，都謂「捉出破綻來」，將施責備之論矣。

　　及至看到「原屬父子，天性使然」一語，又覺得甚是平常，並不曾跳出情理之外。可見人作好文字與做好人、行好事一般，常有初使人驚，次招人怪，及至到群疑畢集怨？　

　　將興之際，忽然見出他好處來，始知做好人行好事者原有一片苦心，令人稱頌不已。悟此即知作文之法，悟此即知讀書之法。 

聞過樓

第一回　棄儒冠白鬚招隱　避紗帽綠野娛情
 
　　詩云：　

　　市城戎馬地，決策早居鄉。

　　妻子無多口，琴書只一囊。

　　桃花秦國遠，流水武陵香。

　　去去休留滯，回頭是戰場。

　　此詩乃予未亂之先避地居鄉而作。古語云：「小亂避城，大亂避鄉。」予謂無論治亂，總是居鄉的好；無論大亂小亂，總是避鄉的好。只有將定未定之秋，似亂非亂之際，大寇變為小盜，戎馬多似禾稗，此等世界，村落便難久居。造物不仁，就要把山中宰相削職為民，發在市井之中去受罪了！予生半百之年，也曾在深山之中做過十年宰相，所以極諳居鄉之樂。如今被戎馬盜賊趕入市中，為城狐社鼠所制，所以又極諳市廛之苦。你說這十年宰相是哪個與我做的？不虧別人，倒虧了個善殺居民、慣屠城郭的李闖，被他先聲所懾，不怕你不走。到這時候，真個是富貴逼人來，脫去楚囚冠，披卻仙人氅。初由田？社師起家，屢遷至方外司馬，未及數年，遂經枚卜，直做到山中宰相而後止。

　　諸公不信，未免說我大言不慚，卻不知道是句實話。只是這一種功名，比不得尋常的富貴，彼時不以為顯，過後方覺其榮。不像做真官受實祿的人，當場自知顯貴，不待去官之後才知好運之難逢也。如今到了革職之年，方才曉得未亂以前也曾做過山中的大老。諸公若再不信，但取我鄉居避亂之際信口吟來的詩，略摘幾句，略拈幾首念一念，不必論其工拙，但看所居者何地，所與者何人，所行者何事，就知道他受用不受用，神仙不神仙，這山中宰相的說話僭妄不僭妄也。如五言律詩裡面有「田耕新買犢，簷蓋旋誅茅。花繞村為縣，林周屋是巢。」　

　　「綠買田三畝，青賒水一灣。妻孥容我傲，騷酒放春閒」之句。

　　七言律詩裡面有「自釀不沽村市酒，客來旋摘野棚瓜。枯籐架擁詼諧史，亂竹籬編隱逸花。」「裁遍竹梅風冷淡，澆肥蔬蕨飯家常。窗臨水曲琴書潤，人讀花間字句香」之句。此乃即景賦成，不是有因而作。還有《山齋十便》的絕句，更足令人神往。

　　諸公試覽一過，只當在二十年前，到山人所居之處枉顧一遭，就說此人雖系凡民，也略帶一分仙氣，不得竟以塵眼目之也。

　　何以謂之「十便」？請觀「小序」，便知作詩之由。「小序」云：笠道人避地入山，結茅甫就，有客過而問之，曰：「子離群索居，靜則靜矣，其如取給不便何？」道人曰：「予受山水自然之利，享花鳥慇勤之奉，其便良多，不能悉數。子何雲之左也？」客請其目，道人信口答之，不覺成韻。

　　耕便　

　　山田十畝傍柴關，護綠全憑水一灣。

　　唱罷午雞農就食，不勞婦子閩田間。

　　課農便　

　　山窗四面總玲瓏，綠野青疇一望中。

　　憑幾課農農力盡，何曾妨卻讀書工？　

　　釣便　

　　不蓑不笠不乘筰，日坐東軒學釣鏊。

　　客欲相過常載酒，除投香餌出輕闞。

　　灌園便　

　　築成小圃近方塘，果易生成菜易長。

　　抱甕太癡機太巧，從中酌取灌園方。

　　汲便　

　　古井山廚止隔牆，竹稍一段引流長。

　　旋烹苦茗供佳客，猶帶源頭石髓香。

　　浣濯便　

　　烷塵不用繞溪行，門裡潺畎分外清。

　　非是幽人偏愛潔，滄浪逼我濯冠纓。

　　樵便　

　　臧婢秋來總不閒，拾枝掃葉滿林間。

　　拋書往課樵青事，步出柴扉便是山。

　　防夜便　

　　寒素人家冷落村，只憑泌水護衡門。

　　抽橋斷卻黃昏路，山犬高眠古樹根。

　　還有《吟便》《眺便》二首，因原稿散失，記憶不全，大約說是純賴天工、不假人力之意。此等福地，雖不敢上希蓬島、下比桃源，方之輞川、剡溪諸勝境，也不至多讓。誰想賊氛一起，踐以兵戎，遂使主人避而去之，如擲敝屣，你道可惜不可惜！今日這番僭妄之詞，皆由感慨而作，要使方以外的現任司馬、山以內的當權宰相，不可不知天爵之榮，反尋樂事於蔬水曲肱之外也。

　　如今說個不到亂世先想居鄉的達者，做一段林泉佳話、麈尾清談，不但令人耳目一新，還可使之肺腸一改。人人在市並之中，個個有山林之意，才見我作者之功，不像那種言勢言利之書，驅天下之人而歸於市道也。

　　明朝嘉靖年間，直隸常州府宜興縣有個在籍的大老，但知姓殷，不曾訪得名字，官拜侍講之職，人都稱為「殷太史」。

　　他有個中表弟兄，姓顧，字呆叟，乃虎頭公後裔，亦善筆墨，饒有宗風。為人恬澹寡營，生在衣冠閥閱之鄉，常帶些山林隱逸之氣。少年時節與殷太史同做諸生，最相契密。但遇小考，他的名字常取在殷太史之前，只是不利於場屋，曾對人立誓道：「秀才只可做二十年，科場只好進五六次，若還到強仕之年而不能強仕，就該棄了諸生，改從別業。鑷須赴考之事，我斷斷不為。」不想到三十歲外，髭鬚就白了幾根。有人對他道；「報強仕者至矣，君將奈何？」呆叟應聲道：「他為招隱而來，非報強仕也。不可負他盛意，改日就要相從。」果然不多幾日，就告了衣巾，把一切時文講章與鏤管穴孔的筆硯盡皆燒燬，只留農圃種植之書與營運資生之具，連寫字作畫的物料，都送與別人，不肯留下一件。人問他道：「書畫之事與舉業全不相關，棄了舉業，正好專心書畫，為什麼也一齊廢了？」呆叟道：「當今之世，技藝不能成名，全要乞靈於紗帽。仕宦作書畫，就不必到家也能見重於世。若叫山人做墨客，就是一樁難事，十分好處只好看做一分，莫說要換錢財，就賠了紙筆白送與人，還要討人的譏刺，不如不作的好。」知事的聽了，都道他極見得達。

　　他與朋友相處，不肯講一句膚言，極喜盡忠告之道。殷太史自作宦以來，終日見面的不是迎寒送暖之流，就是脅肩餡笑之輩，只有呆叟一人是此公的畏友。凡有事關名節、跡涉嫌疑、他人所不敢言者，呆叟偏能正色而道之。至於揮麈談玄，挑燈話古，一發是他剩技，不消說得的了。所以殷太史敬若神明，愛同骨肉，一飲一食也不育拋撇他。

　　他的住處去殷太史頗遠，殷太史待他雖然不比別個，時時枉駕而就之。到底仕宦的腳步輕賤殺了也比平人貴重幾分，十次之中走去就教一兩次，把七八次寫帖相邀，也就是折節下交、謙虛不過的了；何況未必盡然，還有脫略形孩來而不往的時候。況且宜興城裡不只他一位鄉紳，呆叟自廢舉業以來，所稱「同學少年多不賤」者又不只他一個朋友，人人相拉，個個見招，哪裡應接得暇？若丟了一處不去，就生出許多怪端，說：「一樣的交情，為什麼厚人而薄我？」呆叟棄了功名不取，丟了諸生不做，原只圖得「清閒」二字，誰想不得清閒，倒加上許多忙俗，自家甚以為恥，就要尋塊避秦之地。況且他性愛山居，一生厭薄城市，常有耕雲釣月之想，就在荊溪之南、去城四十餘里，結了幾間茅屋，買了幾畝薄田，自為終老之計。起初並不使人與聞，直待臨行之際，方才說出。少不得眾人聞之，定有一番援止。

　　暫抑談鋒，以停倦目。 

第二回　納諫翁題樓懷益友　遭罹客障面避良朋
 
　　呆叟選了吉日，將要遷移，方才知會親友，叫他各出份資與自己餞別，說：「此番移家，不比尋常遷徙，終此一生優遊田野，不復再來塵市。有人在城郭之內遇見顧呆叟專者，當以『馮婦』呼之。」眾人聽了，都說：「此舉甚是無謂。自古道：『小亂避城，大亂避鄉。』就有兵戈擾攘之事，鄉下的百姓也還要避進城來，何況如今烽火不驚，夜無犬吠，為什麼沒緣投故竟要遷徙下鄉，還說這等盡頭絕路的話？」呆叟道：「正為太平無事，所以要遷徙下鄉。若到那大吠月明、烽煙告急的時節，要去做綠野耕夫，就不能夠了。古人云：『趨名者於朝，趨利者於市。』我既不趨名，又不趨利，所志不過在溫飽。溫莫溫於自織之衣，飽莫飽於親種之粟。況我素性不耐煩囂，只喜高眠靜坐，若還住在城中，即使閉門謝客，僵臥繩床，當不得有剝啄之聲攪人幽夢，使你不得高眠；往來之劄費我應酬，使人不能靜坐。希夷山人之睡隱，南郭子綦之坐忘，都虧得不在城市；若在城市，定有人來攪擾，會坐也坐不上幾刻，會睡也睡不到論年，怎能夠在枕上遊仙，與嗒然自喪其耦也？」眾人聽了，都說他是迂談闊論，個個攀轅，人人臥轍，不肯放他出城。

　　呆叟立定主意，不肯中止。眾人又勸他道：「你既不肯住在城中，何不離城數里在半村半郭之間尋一個住處？既可避囂，又使我輩好來親近。若還太去遠了，我們這幾個都是家累重大的人，如何得來就教？」呆叟道：「入山惟恐不深，既想避世，豈肯在人耳目之前？半村半郭的，應酬倒反多似城內，這是斷然使不得的。」回了眾人，過不上幾日，就攜家入山。

　　自他去後，把這些鄉紳大老弄得情興索然。別個想念他還不過在口裡說說，獨有殷太史一位，不但發於聲音，亦且形諸夢寐；不但形諸夢寐，又且見之羹牆。只因少了此人，別無諍友。難道沒些過失，再沒有一人規諫他？因想呆叟臨別之際，坐在一間樓上，贈他許多藥石之言，沒有一字一句不切著自家的病痛；所以在既別之後，思其人而不得，因題一匾名其樓曰「聞過摟」。

　　呆叟自入山中，遂了閒雲野鶴之性，陶然自適不啻登仙。

　　過了幾月，殷太史與一切舊交因少他不得，都寫了懇切的書，遣人相接，要他依舊入城。他回劄之中，言語甚是決烈。眾人知道勸他不回，從此以後，也就不來相強。

　　一日，縣中籤派裡役，竟把他的名字開做一名櫃頭，要他入縣收糧，管下年監兌之事。差人繼票上門，要他入城去遞認狀。呆叟甚是驚駭，說：「裡中富戶甚多，為什麼輪他不著？我有幾畝田地，竟點了這樣重差？」差人道：「官錯吏錯，來人不錯。你該點不該點，請到縣裡去說，與我無干。」呆叟搬到鄉間未及半載，飯稻羹魚之樂才享動頭，不想就有這般磨劫；況且臨行之際曾對人發下誓言，豈有未及半年就為馮婦之理？

　　只得與差人商議，寧可行些賄賂，央他轉去回官，省得自己破戒。差人道：「聞得滿城鄉宦都是你至交，只消寫字進去，求他發一封書劄，就回脫了，何須費什麼錢財！」呆叟素具傲骨，不肯輕易干人；況有說話在先，恐為眾人所笑，所以甘心費錢，不肯寫字。差人道：「既要行賄，不是些小之物可以幹得脫的，極少也費百金，才可以望得倖免。」呆叟一口應承，並無難色，盡其所有，干脫了這個苦差。未免精疲力竭，直到半年之後，方才營運得轉。正想要在屋旁栽竹，池內種魚，構書屬於住宅之旁，蓄蹇驢於黃犢之外，有許多山林經濟要設施佈置出來。

　　不想事出非常，變生不測，他所居之處，一向並無盜警，忽然一夜，竟有五七條大漢，明火執仗打進門來，把一家之人嚇得魂飛膽裂。

　　呆叟看見勢頭不好，只得同了妻子立過一邊，把家中的細軟任憑他席捲而去。既去之後，撿著幾件東西，只說是他收拾不盡、遺漏下來的；及至取來一看，卻不是自己家中之物，又不知何處劫來的。所值不多，就拿來丟過一邊，付之不理。

　　他經過這番劫掠，就覺得窮困非常，漸漸有些支撐不去；依舊怕人恥笑，不肯去告貸分文。心上思量說：「城中親友聞之，少不得要捐囊議助，沒有見人在患難之中坐視不顧之理。與其告而後與，何如不求而得？」過不上幾日，那些鄉紳大老果然各遣平頭，繼書唁慰。書中的意思便關切不過，竟像自己被劫的一般。只是一件可笑：封封俱是空函，並不見一毫禮物，還要賠酒賠食款洽他的家人。心上思量道：「不料人情惡薄，一至於此！別人慳吝也罷了，殷太史與我是何等的交情，到了此時也一毛不拔，要把說話當起錢來，總是日遠日疏的緣故。古人云『一日不見黃叔度，鄙吝復生。』此等過失皆朋友使然，我實不能辭其責也。」寫幾封勉強塞責的回書，打發來人轉去。

　　從此以後，就斷了癡想，一味熬窮守困。又過了半年，雖不能夠快樂如初，卻也衣食粗足，沒有啼饑號寒之苦。不想厄運未終，又遇了非常之事。忽有幾個差人繼了一紙火票上門來捉他，說：「其時某日拿著一夥強盜，他親口招稱，說：『在鄉間打劫，沒有歇腳之處，常借顧某家中暫停。雖不叫做窩家，卻也曾受過贓物，求老爺拘他來審審。』」呆叟驚詫不已，接過票來一看，恰好所開的贓物就是那日打劫之際遺失下來的幾件東西，就對了妻孥歎口氣道：「這等看來，竟是前生的冤孽了！我曾聞得人說：『清福之難享，更有甚於富貴。』當初有一士人，每到黃昏人靜之後，就去焚香告天，求遂他胸中所欲，終日祈禱，久而不衰。忽然一夜，聽見半空之中有人對他講道：『上帝憫汝志誠，要降福與汝，但不知所願者何事？故此命我來詢汝。』士人道：『念臣所願甚小，不望富貴，但求衣食粗足，得逍遙於山水之間足矣。』空中的人道：『此上界神仙之樂，汝何可得？若求富貴則可耳。』就我今日之事看來，豈不是富貴可求，清福難享？命裡不該做閒人，閒得一年零半載，就弄出三件禍來，一件烈似一件。由此觀之，古來所稱方外司馬、山中宰相其人者，都不是凡胎俗骨。這種眠雲漱石的樂處，騎牛策蹇的威風，都要從命裡帶來，若無夙根，則山水煙霞皆禍人之具矣。」說了這些話，就叫妻孥收拾行李，同了差役起身。喜得差來的人役都肯敬重斯文，既不需索銀錢，又不擅加鎖鈕，竟像奉了主人之命來邀他赴席地一般，大家相伴而行，還把他遜在前面。

　　呆叟因前番被動，不能見濟於人，知道世情惡薄，未必肯來援手，徙足以資其笑柄，不如做個硬漢，靠著「死生由命」四個字挺身出去見官，不想到近城數里之外，有許多車馬停在道旁，卻像通邑的鄉紳有什麼公事商議聚集在一處的光景。呆叟看了，一來無顏相見，二來不屑求他，到了人多的地方，竟低頭障面而過。不想有幾個管家走來拽住，道：「顧相公不要走，我們各位老爺知道相公要到，早早在這邊相等，說有要緊話商議，定要見一見的。」呆叟道：「我是在官人犯，要進去聽審，沒有工夫講話。且等審了出來，再見眾位老爺，未為晚也。」那幾個管家把叟望緊緊扯住，只不肯放，連差人也幫他留客，說：「只要我們不催，就住在此間過夜也是容易的，為何這等執意。」正在那邊扯拽，只見許多大老從一個村落之內趕了出來，親自對他拱手，道：「呆叟兄，多時不會，就見見何妨，為什麼這等拒絕？」說了這一句，都伸手來拽他。呆叟看見意思慇勤，只得霽顏相就，隨了眾人走進那村落之內，卻是一所新構的住居。

　　只見：柴關緊密，竹徑迂徐。籬開新種之花，地掃旋收之葉。

　　數椽茅屋，外觀最樸而內實精工，不竟是農家結構；一帶梅窗，遠視極粗而近多美麗，有似乎墨客經營。若非陶處士之新居，定是林山人之別業。

　　眾人拽了呆叟走進這個村落，少不得各致寒暄，敘過一番契闊，就問他致禍之由。呆叟把以前被劫的情形、此時受枉的來歷，細細說了一遍。

　　眾人甚是驚訝，又問他：「此時此際，該作什麼商量？」　

　　呆叟道：「我於心無愧，見了縣尊，不過據理直說，難道他好不分曲直就以刑罰相加不成？」眾人都道：「使不得！你窩盜是假，受贓是實，萬一審將出來，倒有許多不便。我們與你相處多年，義關休戚，沒有坐視之理。昨日聞得此說，就要出去解紛，一來因你相隔甚遠，不知來歷，見了縣父母難以措辭；二來因你無故入山，滿城的人都有些疑惑。說你蹤跡可疑；近日又有此說，一發難於分解，就與縣父母說了，他也未必釋然。所以定要屈你回來，自己暴白一暴白。如今沒有別說，縣中的事是我們一力擔當，代你去說，可以不必見官。只是一件：你從今以後，再到鄉間去不得了。這一所住宅也是個有趣的朋友起在這邊避俗的，房屋雖已造完，主人還在城中，不曾搬移得出。待我們央人去說，叫他做個仗義之人，把此房讓你居住，造屋之費，待你陸續還他。既不必走入市井，使人喚你做『馮婦』；又不用逃歸鄉曲，使人疑你做窩家，豈不是個兩全之法？」　

　　呆叟道：「講便講得極是，我自受三番橫禍，幾次奇驚，把些小家資都已費盡，這所房子住便住了，叫把什麼屋價還他？況且居鄉之人全以耕種為事，這負郭之田比不得窮鄉的瘠土，其價甚昂，莫說空拳赤手不能驟得，就是有了錢鈔，也容易買他不來。無田可耕，就是有房可住也過不得日子，叫把什麼聊生？」殷太史與眾人道：「且住下了替你慢慢地商量，決不使你失所就是。」說完之後，眾人都別了進城。獨有殷太史一個宿在城外，與他抵足而眠，說：「自兄去後，使我有過不聞，不知這一年半載之中做差了多少大事。從今以後，求你刻刻提撕，時時警覺，免使我結怨於桑梓，遺禍於子孫。」又把他去之後追想藥石之言，就以「聞過」二字題作樓名以示警戒的話說了一遍。呆叟甚是歎服，道他：「虛衷若此，何慮讜言之不至？只怕葑菲之見無益於人，徒自增其狂悖耳。」兩個隔絕年餘，一旦會合，雖不比他鄉遇故，卻也是久旱逢甘。這一夜的綢繆繾綣，自不待說。

　　但不知訟事如何，可能就結？且等他睡過一晚，再作商量。 

第三回　魔星將退三樁好事齊來　礭局已成一片隱衷才露
 
　　呆叟與殷太史二人抵足睡了一夜。次日起來，殷太史也進城料理，只留呆叟一人住在外面，替人看守山莊。呆叟又在山莊裡面周圍踱了一回，見他果然造得中款，樸素之中又帶精雅，恰好是個儒者為農的住處。心上思量道：「他費了一片苦心，造成這塊樂地，為什麼自己不住，倒肯讓與別人？況且卒急之間又沒有房價到手，這樣呆事，料想沒人肯做。眾人的言語都是些好看話兒，落得不要癡想。」正在疑慮之間，忽有一人走到，說是本縣的差人，又不是昨日那兩個。呆叟只道鄉紳說了，縣尊不聽，依舊添差來捉他，心上甚是驚恐。及至仔細一認，竟有些面善。原來不是別個，就是去年簽著裡役、知縣差他下鄉喚呆叟去遞認狀的。呆叟與他相見過了，就問：「差公到此，有何見教？」那人答應道：「去年為裡役之事，蒙相公托我夤緣，交付白銀一百兩。後來改簽別人，是本官自己的意思，並不曾破費分文。小人只說自家命好，撞著了太歲，所以留在身邊，不曾送來返璧。起先還說相公住得遠，一時不進城來，這主銀子沒有對會處，落得隱瞞下來。如今聞得你為事之後，依舊要做城裡人，不做鄉下人了，萬一查訪出來，不好意思。所以不待取討，預先送出來奉償，還覺得有些體面。這是一百兩銀子，原封未動，請相公收了。」　

　　呆叟聽見這些話，驚詫不已，說：「銀子不用，改簽別人，也是你的造化，自然該受的。為什麼過了一年有餘又送來還我？」　

　　再三推卻，只不肯收。那人不由情願，塞在他手中，說了一聲「得罪」，竟自去了。

　　呆叟驚詫不過，說：「衙役之內那有這樣好人？或者是我否極泰來，該在這邊居住，所以天公要成就我，特地把失去之物都取來付還，以助買屋之費，也未可知。」正在這邊驚喜，不想又有扣門之聲，說：「幾個故人要會。」及至放他進來，瞥面一見，幾乎把人驚死！你說是些什麼人？原來就是半年之前明火執杖擁進門來打劫他傢俬的強盜！自古道「仇人相見，分外眼明」，哪有認不出的道理？呆叟一見，心膽俱驚，又不知是官府押來取他，又不知是私自逃出監門尋到這邊來躲避？　

　　滿肚猜疑，只是講不出口。只見那幾個好漢不慌不忙對他拱拱手，道：「顧相公，一向不見，你還認得我們麼？」呆叟兢兢慄慄抖做一團，只推認他不得。那些好漢道：「豈有認不得之理？老實對你說罷，我們今日之來，只有好心，並無歹意，勸你不要驚慌。那一日上門打劫，原不知高姓大名，只說是山野之間一個鄙吝不堪的財主，所以不分皂白，把府上的財物盡數捲來。後來有幾個弟兄被官府拿去，也還不識好歹，信口亂扳，以致有出票拘拿之事。我們雖是同夥，還喜得不曾拿獲，都立在就近之處打點衙門。方才聽得人講，都道出票拿來的人是一位避世逃名的隱士，現停在某處地方。我們知道，甚是懊侮。豈有遇著這等高人不加資助反行劫掠之理？所以如飛趕到這邊，一來謝罪，二來把原物送還。恕我輩是粗鹵強人，有眼不識賢士，請把原物收下，我們要告別了。」說到這一聲，就不等回言，把幾個包袱丟在他面前，大家揮手出門，不知去向。

　　呆叟看了這些光景，一發愁上加愁，慮中生慮，說：「他目下雖然漏網，少不得官法如爐，終有一日拿著。我與他見此一面，又是極大的嫌疑了。況且這些贓物原是失去的東西，豈有不經官府、不遞認狀、倒在強盜手中私自領回之理？萬一現在拿著的又在官府面前招出這主贓物，官府查究起來，我還是呈送到官的是，隱匿下來的是？」想到這個地步，真是千難萬難，左想一回又不是，右想一回又不是，只得閉上柴門，束手而坐。

　　正在沒擺佈的時節，只聽得幾下鑼響，又有一片吆喝之聲，知道是官府經過。呆叟原系罪人，又增出許多形跡，聽見這些響動，好不驚慌，惟恐有人闖進門來，攻其不意。要想把贓物藏過一邊，怎奈人生地不熟，不知哪一個去處可以掩藏。正在東張西望的時節，忽聽得捶門之聲如同霹靂，鑼聲敲到門前，又忽然住了，不知為什麼緣故。欲待不開，又恐怕抵擋不住；欲待要開，怎奈幾個包袱擺在面前，萬一官府進來，只當是自具供招、親投罪狀、買一個強盜窩家認到身上來做了，如何使得？急得大汗如流，心頭突突地亂跳。又聽得敲門之人高聲喊道：「老爺來拜顧相公，快些開門，接了帖子進去！」呆叟聽見這句話，一發疑心，說：「我是犯罪之人，不行捕捉也夠了，豈有問官倒寫名帖上門來拜犯人之理？此語一發荒唐，總是凶多吉少！料想支撐不住，落得開門見他。」誰想拔開門拴，果然有個侍弟帖子塞進門來。那投帖之人又說：「老爺親自到門，就要下轎了，快些出來迎接。」呆叟見過名帖，就把十分愁擔放下七分，料他定有好意，不是什麼機謀，就整頓衣冠，出去接見。縣尊走下轎子，對著呆叟道：「這位就是顧兄麼？」呆叟道：「晚生就是。」縣尊道；「渴慕久矣，今日才得識荊。」　

　　就與他挽手而進。行至中堂，呆叟說是「犯罪之人，不敢作揖」，要行長跪之禮。縣尊一把扯住，說：「小弟惑於人言，唐突吾兄兩次，甚是不安，今日特來謝過。兄乃世外高人，何罪之有？」呆叟也謙遜幾句，回答了他。兩個才行抗禮。

　　縣尊坐定之後，就說：「吾兄的才品，近來不可多得，小弟欽服久矣。兩番得罪，實是有為而然，日後自明，此時不煩細說。方才會著諸位令親，說吾兄有徙居負郭之意，若果能如此，就可以朝夕領教，不作蒹葭白露之思了。但不知可曾決策？」　

　　呆叟道：「敝友捨親都以此言相勖，但苦生計寥寥，十分之中還有一二分未決。」縣尊道：「有弟輩在此，『薪水』二字，可以不憂；待與諸位令親替兄籌個善策，再來報命就是了。」　

　　呆叟稱謝不遑。

　　縣尊坐了片時，就告別而去。

　　呆叟一日之中遇了三樁詫事，好像做夢一般，禍福齊來，驚喜畢集，自家猜了半日，竟不知什麼來由。直等到黃昏日落之時，諸公攜酒而出，一來替他壓驚，二來替他賀喜，三來又替他暖熱新居。吃到半席之間，呆叟把日間的事細細述了一遍，說：「公門之內莫道沒有好人，盜賊之中一般也有豪傑。只是這位縣尊前面太倨後面太恭，舉動靡常，倒有些解說他不出。」　

　　眾人聽了這些話，並不則聲，個個都掩口而笑。呆叟看了，一發疑心起來，問他：「不答者何心？暗笑者何意？」殷太史見他盤問不過，才說出實心話來，竟把呆叟喜個異常，笑個不住！原來那三樁橫禍、幾次奇驚，不是天意使然，亦非命窮所致，都是眾人用了詭計做造出來的。只因思想呆叟，接他不來，知道善勸不如惡勸。他要享林泉之福，所以下鄉，偏等他吃些林泉之苦。正要生法擺佈他，恰好新到一位縣尊，極是憐才下士，殷太史與眾人就再三推轂，說：「敝縣有才之士只得一人，姓某名某，一向避跡入山，不肯出來謁見當事。此兄不但才高，兼有碩行，與治弟們相處，極肯輸誠砥礪。自他去後，使我輩鄙吝日增，聰明日減。可惜不在城中，若在城中，老父母得此一人，就可以食憐才下士之報。」縣尊聞之，甚是踴躍，要差人繼了名帖，下鄉去物色他。眾人道：「此兄高尚之心已成了膏盲痼疾，不是弓旌召得來的，須效晉文公取土之法，畢竟要焚山烈澤，才弄得介子推出來。治弟輩正有此意，要借老父母的威靈，且從小處做起，先要如此如此；他出來就罷，若不出來，再夫如此如此；直到第三次上，才好把辣手放出來。先使他受些小屈，然後大伸，這才是個萬安之法。」縣尊聽了，一一依從。所以簽他做了櫃頭，差人前去呼喚。明知不來，要使他蹭蹬起頭，先破幾分錢鈔，省得受用太過，動以貧賤驕人。

　　第二次差人打劫，料他窮到極處必想入城，還怕有幾分不穩，所以吩咐打劫之人，丟下幾件贓物，預先埋伏了禍根，好等後來發作。誰想他依舊倔強，不肯出來，所以等到如今才下這番辣手。料他到了此時，決難擺脫，少不得隨票入城。據眾人的意思，還要哄到城中，弄幾個輕薄少年立在路口，等呆叟經過之時叫他幾聲「馮婦」，使他慚悔不過，才肯回頭。獨有殷太師一位不肯，說：「要逼他轉來，畢竟得個兩全之法，既要遂我們密邇之意，又要成就他高尚之心。趁他未到的時節，先在這半村半郭之間尋下一塊基址，替他蓋幾間茅屋，置幾畝腴田，有了安身立命之場，他自然不想再去。我們為朋友之心，方才有個著落，不然，今日這番舉動真可謂之虛拘了。」眾人聽見，都道他慮得極妥。

　　縣尊知道有此盛舉，不肯把「倡義」二字讓與別人，預先捐俸若干，送到殷太史處，聽他設施。所以這座在房與買田置產之費共計千金，三股之內，縣尊出了一股，殷太史出了一股，其餘一股乃眾人均出。不但宴會賓客之所、安頓妻孥之處替他位置得宜，不落尋常窠臼；連養牛蓄豕之地、雞棲犬宿之場都造得現現成成，不消費半毫氣力。起先那兩位異人、三樁詫事，亦非無故而然，都是他們做定的圈套，特地叫人送上門來，使他見了先把大驚變為小驚，然後到相見的時節說了情由，再把小喜變為大喜。連縣尊這一拜，也是在他未到之先就商確定了的；要等他一到城外，就使人相聞，好等縣尊出來枉顧，以作下交之始。

　　呆叟在窮愁落寞之中、顛沛流離之際，忽然聞了此說，你道他驚也不驚？喜也不喜？感激眾人不感激眾人？當夜開懷暢飲，醉舞狂歌，直吃到天明才散。

　　呆叟把山中的家小與牛羊犬豕之類，一齊搬入新居，同享現成之福。從此以後，不但殷太史樂於聞過，時時往拜昌言，諸大老喜得高朋，刻刻來承麈教；連那位禮賢下士的令尹，凡有疑難不決之事、推敲未定之詩，不是出郭相商，就是走書致訊。

　　呆叟感他國士之遇，亦以國土報之，凡有事關民社、跡系聲名者，真所謂知無不言，言無不盡。

　　殷太史還說聲氣雖通，終有一城之隔，不便往來；又在他在房之側買了一所民居，改為別業。把「聞過樓」的匾額叫人移出城來，釘在別業之中一座書摟之上，求他朝夕相規，不時勸誡。

　　這一部小說的樓名，俱從本人起見，獨此一樓不屬顧而屬殷，議之者以為旁出，殊不知作者原有深心。當今之世，如顧呆叟之恬澹寡營，與朋友交而能以切磋自效者，雖然不多，一百個之中或者還有一兩個。至於處富貴而不驕、聞忠言而善納、始終為友、不以疏遠易其情、貧老變其志者，百千萬億之中正好尋不出這一位！只因作書之旨不在主而在客，所以命名之義不屬顧而屬殷，要使觀者味此，知非言過之難而聞過之難也。

　　覺世稗官之小說大率類此。其能見收於人、不致作覆瓿抹桌之具者，賴有此耳！　

　　〔評〕　

　　諸以既遂呆叟之高，又使之不迂其跡，誠一時盛舉。敘養士之功者，必乙太史為最，縣令次之，諸大老又次之。以求田問捨之資，合諸老所出者，僅得三分之一，而兩公之力居多也。

　　予謂：此番捐助，不虧太史，不虧縣令，獨獨虧了諸公，為呆叟者不可不知感激。何也？大史善於聞過，縣令工於謀野，其取償於呆叟者，不啻什百，豈止三分之一而已哉！其餘諸老，既乏聞過之虛衷，義無謀野之實意，不過於高談闊論之時，增一酒朋詩客而已。所以出一分失一分，助一股折一股。俗語云「施恩不望報」，惟諸老能之。

　　若太史、縣令二公，皆居奇射利之尤者也。然又不得不謂之仗義。可見名實兼收之事，惟禮賢下士一節足以資之，較積德於冥冥之中、俾後世子孫食其報者，尚有遲早賒現之別耳！　 
