大明正德皇游江南傳
作者：何夢梅

第一回　　孝宗皇臨崩顧命　　明武帝即位封臣

　　話說大明弘治皇帝，乃憲宗第三子，在位一十八年，民殷物阜，四海鹹欽；正宮張氏，太子厚照，年方一十五歲。是年七月，弘宗皇抱恙，日加沉重，召謹身大殿學士梁儲、武英殿大學士楊廷和、文華殿大學士劉健、文淵閣大學士謝遷，一班大臣入官受命。眾臣齊至，帝曰：「朕召眾卿，非為別事，因孤病勢危殆，服藥罔效，恐一旦夢赴南柯，難再與眾卿聚會。此則修短有數，非人力可挽回。惟社稷江山，後慮甚大，故詔卿等進宮，付託身後大事。太子年方十五，雖是略具聰明，國政未諸，且其素心疏豪，好逸樂游，恐為宵小所惑。朕願眾卿，各展經綸，輔之以正，務宜黽勉同心，直言進諫，莫負寡人托孤之重，則朕死之日，猶生之年也！」眾臣叩首答曰：「望我主保重龍軀，不須過慮，臣等職分當然，敢不盡心竭力，以報陛下。」帝聞言，輾然笑曰：「眾卿如此，朕無憾矣！」即命梁儲代草遺詔。將善後諸般大事，酌議妥當。翌日帝崩，壽止三十六歲。梁儲等入宮奏聞張皇后，捧到遺詔，擁護太子即位；溢大行皇帝為孝宗敬皇帝，尊張皇后曰皇太后，改元正德，大赦天下，頒詔四方，開喪掛孝，少主守制官中。朝廷外事，暫托梁儲等攝理。
　　三年服滿之後，梁儲等率諸大臣入宮，請少主臨朝視事。少主准奏，是日仍衣縞素，祭告先皇。翌日五更三點，乃衣袞冕臨朝，受文武百官參拜、賜宴殿廷，百官謝恩入席，暢倒金樽。酒至數巡，新君道：「朕蒙先帝付託眾卿，保孤即位，但孤年幼稚，恐日有萬幾，未易調和，倘涉疏失，眾卿務宜努力同心，匡襄輔粥。」眾臣聞言，同聞奏曰：「先帝言猶在耳，臣等敢不鞠躬盡瘁，以報知遇之恩。但願我主俯垂天聽，臣等敢不竭誠上獻，以備聖裁。」帝曰：「眾卿如此盡心，則上可以慰先帝在天之靈，下可以宏朝野昇平之業。惟是陝西等處，乃國家咽喉之地，先帝亦以此關心，孤今欲令良臣前往鎮守，卿等合議何人堪當厥任？」梁儲奏曰：「現任兵部侍郎楊一清，其人足智多謀，堪居此職，我主用之，可保無慮。」少主聞言大悅，就叫：「楊卿家聽封，朕即封爾為都御史，總制陝西等處三邊軍務，兼理糧餉，任滿回京，再行升賞。」楊一清離席謝恩。少主又喚內宮太監劉瑾，封他為神機營中軍二司，兼統管御林軍馬諸事務。劉瑾叩頭謝恩而起。
　　原來那劉瑾系陝西西安府興平縣人氏，他本姓淡，微賤出身，父母將他賣與劉太監為養子，故改姓劉，及其養父死後，孝宗命他襲職，隨著太子出入。不想劉瑾為人詭謀詐偽，善察人心。帝為太子時，他常巧設戲玩，與少主在宮娛樂，故得寵宰、及少主即位，守制宮中之日。知識已開，且生性好逐樂淫，除卻酒色二字，無以為悅；但讀禮之際，難以冊立皇后，日在宮中悶閒不樂，劉瑾在側窺察其意，於是命其羽堂馬永成等在外暗選美麗才妓四名。夤夜用小香車載之入宮，藏於別院，少主日夜宴樂其中，不勝暢懷。已經有意封他，政一旦臨朝，即行封賞。眾廷臣亦頗知劉瑾之事，各有不悅之意，無奈金口初開，不便進諫，只得再酌瓊漿，暢飲而罷。少主退入龍宮，眾臣回去，惟有燙儲先見新君封了劉瑾重權，而所慮者，如止劉瑾一人，羽翼未豐，猶易孽肘，無奈聞瑾與宗室藩王宸濠相善，而濠之為人，奸偽詐佞，不獨廷臣知之，即少主亦得聞於先帝，宸濠察劉瑾系近率之臣，是以交相結納，兩人同心合志，膠漆相投一般。今劉瑾賞了重權，恐兩人表理為奸，養成內患，一旦變生肘腋，莫若頃早提防。方為上策。因此左恩右想，忽然悟得一計，是以宴罷之際，翻身潛步，隨著少主進來，比至養閒外院，乃低低說道：「請我主皙駐龍軀，老臣有機密事情面奏。」少主回顧。見是梁儲，便問愛卿不回衙署，復進宮來何故。儲曰：「請我主屏去鑾儀侍衛，臣乃奏聞。」少主屏退隨從。儲曰：「臣聞內變不過宗親，外亂無非夷狄，今細察藩王宸濠平日為人，居心好險。先帝在日，每防及之，臣恐其久居朝內，難保不生別志，請我主試思及之。」少主聞奏，說道：「卿若不言，朕亦幾忘之矣！」欲知正德怎的分發？且聽下回分解。

第二回　　諫新君百官聯奏　　惑少主群閹用讒

　　卻說少主聞梁儲說及此多，正觸著他心中之憂，乃急忙問曰：「據卿家意見，有何善處之法？」儲曰：「以臣愚見，莫若賜些乓權與他，調其出鎮似要非要之地，迨後別命良臣，於其左右制肘之。」少主聞言喜曰：「者卿此謀，正合孤竟。」乃即時降詔，就命宸濠為湖北將軍，即日起程赴任。旨內言及：此是邊關要地，非親信宗室人員，不能重托，故浼王一行。異日自當命臣前來，與王分勞，不必入官面諭，御賜美酒著百官送行云云。寫畢，就命內官司禮監責詔前去。誰想粱儲此奏，固然防及宸濠。實則要先去劉瑾的羽翼，少主那裡知他的苦心，但聞奏得有理，並與己心相合，所以依允而行。梁儲見少主准奏，不勝歡悅，即時告退回衙。
　　且說內官司禮監捧著聖旨，一路而來，到了王府，宸濠接過聖旨，開言問道：「請問公公，今日之事，是何人所舉？」內監回說不知，並云：「既是聖上有命。王爺就可作速起程，不宜怠緩。」語畢，回宮覆命。宸濠遂對著家人說知，就日打疊行程。百官聞報，俱到長亭送別，惟有劉瑾把袂慇勤，依依不捨，又復遠送一程，少不免二人彼此訂約，叮矚一番，方肯回頭各別。
　　劉瑾送行回來，在於宮中，日與其黨馬成永、谷大用、張永等八人，為牛馬鷹犬之戲，歌舞作樂，以悅聖心；遂至犬能言語，馬習鞦韆，牛供呼喚，鷹可傳言，果是極其工妙；不獨幼主怡情，即宮中諸人見之，無不稱異。劉瑾又令諸美妓獻酒高歌，弄淫呈媚，是以少主大悅，將臨朝視事，置於度外，即有表章人奏，何暇觀瞻批發。眾大臣見主上如此，於朝堂之上，議論紛紛，或恐太后不忍命之旦旦臨朝，又恐聖禮違和，於是諸臣思欲進宮，聯請龍安。
　　不意來到宮中。忽見龍鳳牌高懸，朱書免見二字，眾臣愈覺心疑，只得各各退回衙署。惟有梁儲、謝遷等曾承先帝遺命，日以社稷為心，且見劉理日在官篩，恐其舞弊。是日回到衙中，左思右想，猜疑不著，只得命人在外，打聽宮內消息，方知劉瑾黨羽八人，在宮幃外巧設戲獸，歌舞吹彈，酒色並呈，迷惑少主，登時大恐，即日糾合百官，交章入奏，其疏曰：臣等竊謂君明臣良，邦家之昌；君荒臣佞，社稷難安。夫色能亂志，戲乃馳神；酒可合歡，最宜知節。邇聞我主耽於巧玩，溺於歡娛，日猶不足，夜以繼之，怡悅龍心，損虧聖體。臣等叨居重任，未遑扶正，殊屬愧心！且近見我君旨從宮出，概不與聞；表入奏行，未見發落。臣等暗卜宮幃之內，定有佞臣巧設俳優，羈留萬乘，遂至免見懸牌於宮前，龍座久虛於朝上。臣等雖無伊尹周公之足任，而聖主有禹湯文武之可幾。有此佞臣，乞將正法，以杜將來。若以臣等之言為是，即宣敕賜施行；如以臣等之言為非，亦宜明加斥貴，以昭賞罰之公平，以彰英明之勇斷。上下黽勉，以副先帝升遐時顧命之語，勿使臣等有負先帝，又負陛下，故不得不上瀆天聽。伏祈准奏，不勝厚幸，臨疏神馳，誠惶誠恐之至，謹疏。
　　此表交與把守宮門之人，著其代行傳入。於是傳宣官將此表捧進宮中，少主接疏看畢，不勝惆悵。劉瑾等在旁，見主上看了那道表章，如此光景，定知外臣聯名章奏，乃假作婉容問曰：「此表所奏何事？為何主上看了如此耽愁？」正德遂將此表賜與他們觀看，劉瑾與其黨看畢，乃一同跪下奏曰：「奴婢只道為著何由，原來諸臣欲主上煩噪耳！我主何須納悶，他們因見聖駕數日不朝，各道表章未暇發落，他恐主上一時命其發遣，他們就覺艱辛，是以捏些正言，裝成忠臣模樣，謂恐我主荒疏國政，其實只為私事耳！」上曰：「朕之所憂者，亦是為此，孤皇素性閒逸，若必日日臨朝，表章要親自批發，則果如卿等所言，欲置我於煩噪耳！即上古賢聖之君，皆將天下之事，分任百官代理，安有盡付其君，而諸臣反素餐自樂者哉，卿等有何妙計？將他們表章批發。」瑾等隨機應曰：「為人臣者，食君之祿，自當分君之憂，今諸臣不知責己，而反責於君；且萬乘之尊，豈宜妄加斥責，此乃不忠不敬之甚也。如此之臣，固不堪托以股肱重任，亦不宜斥責於他，奴婢今有一計，上可以免君皇之慮，下可以愧諸臣之心，未知萬歲可容奏否？」上曰：「有何妙計？直奏不妨。」瑾曰：「奴等八人，素懷忠君報國之心，久欲代萬歲分勞，惟是未蒙金諾，不敢輒行，倘萬歲不嫌庸劣，命奴等入掌司禮監，兼督圍營軍機房事務，統理天下表章，則上不至我主之憂，下不至諸臣之慮，萬歲翌日臨朝，對他們說知，命奴僕將諸臣表章一一批發，足愧他們圖樂之羞矣！」少主聞言喜曰：「據卿所奏，甚合孤意，朕就命卿等暫居此職，待異日別有能臣，然後另舉，惟是凡事須要小心辦理方可。」瑾等叩頭受命，暗中歡喜，以為得遂其謀，遂即將諸臣表章批下，寫著朕依眾卿所奏，明早臨朝，目下已命劉瑾司政表章之事。此表一下，眾文武大驚曰：「我等上疏，正欲剪除此賊，誰想少主暗昧，反為大用於他。何乃一旦昏迷如此，社稷江山，不久危矣！倘主臨朝，我等再當苦奏。」翌日五更三點，聖主登朝，文武分班，俯伏已畢，上曰：「朕因有事，是故數日未及聽政，今者臨朝，眾卿有何表章？」於是文華殿大學士劉健、文淵閣大學士謝遷，執竊出班奏曰：「臣聞我主在於宮中，與那些幸臣，日將秦聲趙曲，山禽野獸，錯雜君前，迷蕩君心，至荒國政。惟望我主保重萬乘之軀，將瑾等速正國法，因何反為大用於他，萬望我主參詳。」少主聽罷，慍容不悅，即拂袖下殿，退入宮中。
　　滿朝文武，面面相窺，知少主重用讒臣，難於苦諫，只得退出朝堂，各回衙署而去，抱悶不樂。後事如何？且看下文分解。

第三回　　誘村愚假裝刺客　　滅口實真是虧心

　　再敘劉瑾見諸大臣在於殿上，直斥其好，又見少主怒而不言，心中甚是驚惕。隨少主回宮之後，乃同其朋黨到靜院之中，對著七人說曰：「自今主上雖是依計而行，無奈百官如此，誠恐不能久居此職；且主上又是命某暫掌，倘一旦龍心有變，此職固難保守，又恐被他人所害。必要生出一條妙計，得些功勞，使主上藉以壓諸臣之舌，我們乃能實授此職，得主上深信，可以從中取事；如若不然，則今日之功，猶草上之霜，倘被太陽一照，則銷溶無痕矣。」大用開言說道：「某有一計在此，不知可用得否？」眾人便問如何？
　　用曰：「若愛如心願，須生斬滅心，待某明日潛出宮幃，忙到荒村僻壤之中，多用些銀子哄購一個村愚魯莽之徒回來，藏在深宮之中，以優禮甜悅其心，然後哄其扮作刺客，行刺主上，我等上前追捕，斬之以滅口實，那時定獲救駕之功，何愁此職不實，大事不成。」眾人一聞此言，各皆鼓掌，稱妙絕妙絕了。劉瑾即取出白銀，囑他剋日行事，谷大用即日起程，潛出官幃，直望山僻村莊而去。不想訪尋數日，尚未見有合眼之人。忽一日來到西山莊所，見有一個老嫗，立於門前啼哭。大用上前細問，那老嫗拭目答曰：「老身姓張，夫君程玉田，不幸於上年病故，所生二子，長子程英，現出傭工，次子程保，年已二十，不遵約束，與那些惡少閒遊，專務賭蕩花消，遂至為非作歹，今早聞入傳說，被官差拿獲去了。老身年逾七十，不欲見子死於市朝，是故悲哭，今見官人垂憐，只得據實訴言，伏望救不肖回來一面，老身即赴黃泉，亦當瞑目矣！」大用聞言，正合心中之意，就隨機答曰：「我見媽媽甚是可憐，意欲用些銀子，搭救你兒子回來，未知意下若何？」老嫗急忙答道：「若得官人救我兒子，我母子二人，自當啣環結草以報。」說罷，跪下地來。谷大用扶起道：「媽媽不必如此。」於是辭別老嫗，來到城中，把程保救了出來，大用即同他回家。張氏大喜，與兒子叩頭謝恩。大用曰：「吾觀令郎年富力強，正當有用之際，何不使學些技藝，以討出頭，安可留之在家，為此不端之事。」老嫗聞言歎曰：「官人此言，老身豈有不欲之理，惟是無人推挽，亦屬空言。」大用曰：「我見媽媽這般垂老，且見令郎氣宇不凡，思欲帶他前去，將來或有個出頭日子，但未知尊意若何？」老嫗聞言答曰：「難得官人仗義，救他出來，就是我母子再生父母，今又如此美意，安有不從之理。惟是急忙之中，忘問了尊姓大名，家居何處？現任何職？」大用隨口答曰：「我姓趙名昆、京都人氏，現做主府隨從之官，今因奉差過此，見媽媽如此悲啼，遂動了某的慈心，故把令郎救出。今見令郎氣宇軒昂，是以欲帶他前去，討個出頭日子，既是媽媽肯允，某有白銀一百兩，送與媽媽，以為薪水之費，令郎衣冠行李，自有下官料理，倘有出頭之日，是必回來報知！」說罷，即取出銀兩，遞與張氏，另有三十兩，交與程保，使他作防身之用。張氏與程保，喜出非常，乃說道：「今得官人如此憐憫，幸出三生，何敢復受金帛。」大用曰：「些須微意，何足為言，望祈笑納。」張氏母子只得拜領，入內收藏；請大用登堂款待，程保入內，疊些衣衾，轉出堂中，焚香告祭先祖，就與母親拜別，並云：「兄長回家，可對他說知，但有好意，定必來報，不用掛心」等語。張氏看有銀兩安家，心中歡喜，致矚程保一番，送出門前。張氏又向谷大用叩頭謝恩，方才轉步回家。
　　程保於是喜喜歡歡，同著大用，直入京城。大用隨買了衣冠，與程保扮作宮監模樣，乘著黃昏時候，一同進宮，藏於深院，然後告知劉瑾，劉瑾聞言大喜，自此八人常在宮幃內，打聽得少主游幸之處。忽一日聞外國進來許多靈禽異獸，放在御苑之中，過了數日，少主欲前往觀看，劉瑾即向大用說知，叫他行事。大用領命，於是來見了程保，假作歡欣之狀。程保便問恩公，此回為何如此歡喜？用曰：「俺帶了賢兄回來，並未舉兄建功立業，殊屬可愧，今者思得一計，甚是便宜，但未曉賢兄可為我代勞否？誠恐執意不允，是以不敢直言。」程保曰：「愚受明公活命之恩，提攜之義，無可啣環，倘恩公有命，即赴湯蹈火亦所勿辭，安敢漏洩恩公之事，倘如不信，待某對天發下誓來。」語畢，下落庭階，指天而誓。大用曰：「賢兄果是義勇兩全之人也！」遂攜保手登堂，附耳說道：「賢兄有所不知，只因主上封了劉公公重權，卻被朝內諸臣，交章劾奏，劉公公恐主上心變，欲固其職，欲得一名勇士，某欲兄台建功立業，故在劉公公面前誇兄英勇，將兄推薦。劉公公大喜，特命某回來，叫將賢兄扮作刺客，待今朝五更時候，使某帶兄至御花園，躲在竹林之中，明日主上游到此處，兄可突出，假作將主上行刺，我等在此隨駕，必然能將相從，我等從後趕來，與妝廝殺，汝可詐敗佯輸，望著東方而走，自有地方叫你躲避；待主上回宮，然後同汝出來，那時在我等則有救駕之功，在賢兄定得劉公公升賞，豈不是一舉兩利麼？」程保聽罷，鼓掌曰：「這般小事，且又有利於吾，安有不從之理！五鼓時候，同某前往就是。」
　　大用見說，不勝歡喜，於是辭了程保出來，尋著劉瑾等七人，將言語告知。
　　眾人大喜。用又曰：「程保詐敗之時，出其不意，就可斬之以滅口，將其首級獻主邀功。」各皆點頭領諾。到了五更時候，大用遂把程保裝扮起來，叫其懷帶乾糧利刃，帶他到竹林之內躲藏去了。自乃隨著諸人，護駕而去。
　　是時少主與程保二人，如在睡夢之中，安卸一眾奸臣之計。少主是日果然至花園遊玩，因是宮幃內地，只命瑾等八人，並些羽林軍士擁護而去。但見滿苑名花，似迎鑾而竟笑；繞堤飛鳥，如接駕以相呼。數不盡怪石奇峰，觀不盡蒼松翠竹。鴛鴦對對，飛嗚交頸於清波；麋鹿群群，逐隊奔馳於靈囿，少主默會物情，不勝喜悅。不想來到竹園之間，突出一人，頭紮紅巾，冠簪雉尾，搶步上前，舉刀便刺。嚇得少主魂飛天外，大叫左右救駕，自乃急忙退走。劉瑾等八人，於是拔出腰刀，挺身佔先，假意上前與程保廝殺。劉瑾丟個眼色，使程保退走；程保會意，於是詐敗，望著東方而走。瑾等從背後趕來，程保走了一程，見只是瑾等八人，遂問曰：「何處方能躲避？」瑾乃妄指曰：「這個古井，足可隱藏。」程保那知是計，向後低頭一看，劉瑾出其不意，斬程保於階下。那時羽林軍士亦已趕到，劉瑾遂將首級割了，同到少主鑾前奏功。少主大喜道：「卿家救駕有功，保朕迴鑾，然後封賞；恨不能生擒此賊，以究何人主使？」瑾曰：「奴婢恐他逃脫，是以斬之。」少主又曰：「今兇手既死，姑置不追！」遂命瑾等保駕回宮，將此事入奏國太；國太聞奏，喚劉瑾到身前，賞賜許多金銀。劉瑾叩頭謝恩出來，將國太所賜之物，以一半賞了谷大用，以一半賞了張永等六人。欲知後事如何？且聽下文分解。

第四回　　餞長亭賢臣話別　　臨險地智士施謀

　　卻說少主自從那日起，見劉瑾等有救駕之功，更將他們寵幸。翌日臨朝，就喚劉瑾上前，封他為內官司禮鑾儀監，實授團營軍機房，統理天下表章事務。是時在廷諸臣，前經入奏，主上未降綸音，猶冀龍心醒悟，貶此奸閹；不意是日臨朝，不問他事，先對劉瑾實授此職，眾臣心懷不忿，遂上前諫曰：「臣想軍機房事務，統理天下，及外國來往表章，並降黜升調諸臣之重任，非英偉才略之臣，不能當此，臣等想劉瑾胸無文繡，腹乏詩書，只可奔走宮幃，供君給使，豈宜付此重任，惟望聖主參詳。」少主斯時，只知溺愛權閹，那辨諸臣忠諫，且見己若御朝，凡有封賞，諸臣定必交章苦諫，又觸著劉瑾諸人臣，欲置主於煩噪之語，所以勃然大怒，對著諸臣罵曰：「爾等庸才，只是自圖安逸，欲置朕於愁煩，朕若不命劉瑾執掌此職，用爾為之，爾等更覺多事矣！且劉卿現有救駕之功，理宜升賞，豈如爾等皆固位苟安之輩麼？」
　　諸臣被罵，各皆俯首無言，是時梁儲身抱微恙，上朝乞假，是以不同諸臣進諫；及見少主大怒，又提起劉瑾救駕有功，心中甚是疑惑，遂勉強進前諫曰：「臣未知我主有何驚悚，遂至劉瑾有救駕之功，乞詳開示？」少主遂將遊玩事情，一一向梁儲說知。梁儲見說刺客被劉瑾所斬，心中已是不信，暗想：「刺客之來，必有主使之人，御花園中，非有內應，決不能到；且凡刺客，都是膽勇兼全之士，劉瑾乃無勇奴才，有何本領殺他；以我看來，此事定有機謀在內，惟是並無贓證，難與相爭；且主上近日寵幸異常，諒難諫止，莫若暫時隱忍，以觀其後。」於是上前告病，乞賜給假調醫。少主准奏，賞假一月，梁儲謝恩而退。少主又賜劉瑾八人許多財寶，然後退朝。諸臣皆含恨而出。惟有楊廷和李東陽、劉健、謝遷等一班大臣，知道少主昏昧，寵用群閹，難於諫阻，國家不久多事，乃各各上表求給致事。瑾遂矯詔下來，悉聽諸臣解印，毋須停留。惟有李東陽一人，不准告退，看官你道為何？只因他乃湖南宜宣府東湖縣人氏，由翰林院出身，現任戶部尚谷之職，素性謙恭，寡言少語，大有容人之量。故劉瑾那班奸黨，喜其平日不甚與他作對，又恐招人議論，謂他將忠良盡貶，故暗奏主上，大用其人。少主無汁不從，就日加封李東陽為吏部尚書、華蓋殿大學士。李東陽只得趨朝謝恩。諸臣得接聖旨，各皆打疊旋鄉，同僚在長亭餞別：時李東陽亦在席上，不覺仰大歎曰：「我亦無心居此地，恨難同伴返鄉津。」百官聞言答曰：「大人何必發歎，從來豪傑處世，或潔身去世，或亡身濟世，各隨其遇，難以畫一；某等去後，萬望大人力展經濟，贊佐朝綱，以免生民塗炭，不勝厚幸。」自諸臣去後，少主覺朝內無人，及梁儲病癒，遂以兼掌六部尚書，入閣辦事。眾臣告退，適遇梁儲養病，不在其列，此亦上天留挽忠良，保護社稷之意也！
　　卻說劉瑾見忠臣去後，進用其黨、兵權日盛，是故中外群臣畏之；惟是他心中，仍懼著梁儲與李東陽二人，尚不敢十分猖獗，只管內揣上意，外劾諸臣，使其自顧不暇，無敢進諫。此時有左都御史銑彥徽，見諸臣告退，劉瑾弄權，遂會同十三道御史，交章人奏、請斥權閹以正國法。又有兵部主事王守仁，亦同上疏，懇追回舊日告退諸臣，復還原職，以開言路，並乞主上免宴罷歡，親臨國政，剪除奸佞，以安社稷；如若不聽臣言，縱有上關宗社危疑之事，下及邦家高亂之饑，諸臣誰敢進言，陛下孰從而聽之。疏入，帝乃對瑾言曰：「似卿何過，而眾臣屢次彈奏，卿果有甚仇恨，乃至此哉。」
　　劉瑾聞言，慌忙跪下泣曰：「奴僕非與各人臣有隙，但無羔羊美酒，不足以調人之口耳！譬如秋月在天，影瀉塵衰，佳人喜於玩游，盜賊惡其光明；春雨如膏，農夫喜其潤澤，行人惡其泥濘。上天猶且與人不足，何況於奴？即於陛下而言，身為萬乘之尊，不過稍為恆人之戲，以遣閒情，聽費何幾，所誤何事？而眾臣尚且多言斥奏，特恐陛下他日一舉一動，亦當聽命於諸臣，即有奸惡，亦不由萬歲廢棄。」少主乃拍案罵曰：「爾等糾黨恃眾，欲挾制孤皇乎？」遂即下令，將銑彥徽等各皆廷杖三十六，削職為民，永不復用。
　　可憐有等年老之臣，受刑不過，死於杖下。又將王守仁貶為貴州龍場驛丞，梁儲與李東陽急趕入朝保奏，不想諸臣已經被責，主上入宮去了。二人乃議曰：「方今主上年幼，惑於佞臣，我等受先帝托孤之重，理宜鞠躬盡瘁，為國捐軀，拚死陳奏；無奈忠良盡退，奸佞立朝，恐一巨變將起來，無人教授，豈不是有負先帝托孤之心？莫若暫留殘喘，察彼行藏，以免疏慮。」於是各回衙中去了。
　　再說王守仁，系江南臨安府，石屏縣人氏，由進士出身，秉性孤忠，不避權貴，武有孫吳之略，文有諸葛之謀，此日貶為龍場驛丞，收拾家眷，即日登程，直望貴州而去。不想劉瑾那廝，久知守仁智勇兼備之士，素性忠耿之人，恐其留為後患，就欲謀害於他，乃暗命心腹勇士四人，預先去到半途，僻靜險津，將他滿門截殺。守仁一路而來，見人煙漸漸稀少，兩岸儘是高山，極其險阻，前面去路，只容一舟可渡，忽然悟道：「為何到了這裡，莫非奸黨用謀，特遣我到此間，將我謀害不成。」乃止住舟人且慢進發，明日再行。
　　心中忖道：「前者劉瑾那廝，也曾屢次命人說我拜他門下，奈我立志不從，故有今日之事！為何我同各御史一般上奏，主上既將諸臣廷杖削職，何獨貶我為龍場驛丞，顯系劉瑾這班奸黨，預知此處危津，可以埋伏刺客，故特遣我到此，將吾截殺，以絕後患耳！這等機謀，豈能出吾之料。」乃心生一計，並不向家人說知，寫了一封書信收在袖中，詐作瘋癲，胡言亂語，笑哭無常，逢人便罵。家人一時不知為計，左右諸人，一時未及堤防，被守仁趁著夜色朦朧，抽身上岸，走至江濱，棄冠眼於道上，投大石於波間，遺書一封，隱名埋姓，逃入武夷山去了。及至家人上岸，尋見遺物，皆謂守仁投江死了。
　　一時驚動，人人來看，信以為真。是時浙江藩臬及郡守楊萬瑛聞知，皆來設祭，家人婦子，亦成眼招魂，悲哀之聲，聞於數里。其書內有云：拜請楊郡守大哥，浼他著兵船護送家眷回鄉。楊萬瑛是日就命兵船護送他家眷回臨安而去。這是守仁自己脫身，猶恐奸徒害他家眷的意見。後事如何？且聽下回分解。

第五回　　假投江守仁歸隱　　傷縣令逆賊為非

　　再說劉瑾，自彥徽、守仁等去後，朝內新官，大半是其心腹，及至刺客回來知守仁投江死了，從此更無忌憚，薦吏部尚書焦芳為謹身殿大學士，入閣辦事焦芳系湖北安陸府京山縣人氏，由進士出身，貪暴不仁，專媚權貴，與瑾甚相契好，取用之後，日購精巧戲玩之物，陳列君前；見少上宴樂玩弄之時，即揀數十煩瑣表章，請主上裁處。少主不悅道：「朕以愛卿等司』掌此職，不過欲圖安逸耳！今卿等不能辦理，又復使朕批決，勞孤煩躁，何用卿等為哉？」瑾等聞言大喜，由是軍國重事，不用奏請，任意批行、於是滿朝文武，皆畏其威，只有李東陽、梁儲二人，坐臥不安。惟是四時防察，以備不慮。又欲幾次入宮，奏聞國太，因未得其便，只是耽憂而已。瑾於宮外，另建一所私第，極其華麗，珍寶玩器充實其中，自忖位極人臣，大如所願，惟恨難與美妓作樂，空負風流。於是遍問左右，誰有良方妙藥，可能復爾陽物，留心提拔升賞。忽見座上一人進言曰：「昔者我探名山，遊覽勝景，偶遇一道人，自稱訪治怪症，有起死回生之妙。余見他狀貌不凡，飄飄若仙，遂拂石磴，同他坐坐，求其良方。道人曰：「近聞朝內閹宦大臣，想挽回陽物長勁，以娛女色，因此檢查盧扁醫案，及真人秘傳參訂一方，君臣配合，佐使鹹平，製煉得法，滋腎補精，服之交媾必興，長勁不倦，晝夜不停。』他言畢，即探囊取出一包，珍傳於余。余得此方，珍藏匣內，深夜焚香，啟而啟之，見其藥味珍寶，配製得法，真是玄機參透，不敢輕洩。今聞公公想服妙藥，以回春陽，余願將此奇方，原包饋送。」劉瑾聞言大喜，目視其人，乃門下士賈先也。先即檢出原方呈上劉瑾，瑾展開細閱一遍，上寫著回陽百戰丸方：
　　紫河車一具，取少壯婦人頭產男胎，佳用鮮者，另燉極爛。黑驢鞭全具，切片炙脆。
　　黑狗鞭連腎囊全具，切片酥炙脆。真海狗腎一對，切片酥炙脆，真陽起石一兩，炭火鍛紅，童便淬七次。土術人參三錢，紅肉者佳，切片另燉。太原熟地三錢，用酒炙透，另搗極爛。
　　肉蓰蓉取馬欄產者為窪。正抱心伏神，連心木用一兩，乳炙蒸曬七次。白澤瀉，鹽水炙一兩。川杜沖，鹽水炒斷絲二兩。淮牛膝去心，鹽水煮透一兩，補骨脂一兩五錢，鹽水煮透即破故紙。金鎖陽二兩，鹽水煮透。
　　以上共十六味，配合君臣，依法制透，加入煉熟山蜜四兩，共搗成泥，再蒸一至香為度，搓為細丸梧桐子大，培干勿令洩氣，清晨服三錢。臨臥服三錢，溫酒送下，完一料，玉莖長大異常，硬如鐵柱，久戰不倦；長服填精益腎，保壽延年，宜節戒寒涼湯水，生冷菜蔬鮮果等項。宜常飲少壯無病，婦人乳汁作茶，切忌惱怒慎之。
　　劉瑾讀罷贊曰：「真是奇方，專補先大不足，而助命門真火，服之必應。」
　　即命家人買備道地各藥，監功製造，刻時造成，日服三次，見功甚速，精神倍添，玉莖漸長，德回原相，延年補精。劉瑾自是多蓄美女，日夜宣淫為樂，即宮娥御嬪，凡有姿色者，罔不被其淫污，按下休題。
　　且說正德六年，庚午夏四月，陝西興安府石泉縣白花村王寘鐇造反，為因是年石泉、紫陽、白河三縣，米谷騰貴，黎民窘甚，粒米如珠，民心思亂；王寘鐇系弘治時武癢生，因屢試不第，無心進取，日在家鄉，交結四方無賴，恃強凌弱，無所不為，因此饑民多有皈附。聲勢漸大，每往村莊打劫，又有胞弟王權，精通武藝，交結一朋，姓祝字榮彪，好武有力，自稱小蠻王，號其黨曰會蜂會，其所居巢穴，在兩山之間，長枕數里，只有一條小路可入其中，他在高山之上，四面築起炮台，路口一帶水灣，巢內火藥矢石，堆積無數，山後小山極多，路口極散，官兵不能捕獲；遂至日積月累，聚集數千餘人，分屯左右村鄉，以作羽翼；適逢饑饉，糧草欠缺，於是私行搶奪，客商往來不通。石泉縣知縣張鈺、守備伍嗚謙、游擊范士奎聞知，帶了五百營兵，暗行捕捉，不意來到白花村內，適遇王寘鐇帶了二百餘人，打劫回來，認得官兵前來捕捉，即將號炮放起，四面羽翼齊來，就將石泉縣人馬團團圍注，炮火連天，一場大戰，賊兵越殺越多，殺至天明，可憐知縣守備，及五百官兵，盡死於賊人之手。只有游擊范士奎，身受重傷，逃回城中。縣丞梁汝均，立寫告急文書，差人往各憲轅門投遞。滿城百姓聞知，坐臥不安，猶恐賊兵到來，四散奔逃，覓地安身。欲知賊眾如何？且看下回分解。

第六回　　白花村寘鐇起義　　宜川縣萬程投軍

　　再說寘鐇見殺死縣令，事大如天，乃乘勢就將附近村民，盡眾捉獲，不願從者殺之。此際大半願從，以活目前性命。是日所降之眾，共有數千餘人，寘鐇一一收納。再命人到城中打探消息，又命人帶了號炮，吩咐於各鄉隘口把守，官兵一到，可將號炮放起，吾自有兵接應；又命新降之人，將戰死屍首拋棄山坑，復到巢中。點查兄弟，死了八人，負傷帶箭者，亦有數十；一面叫人登記功勞於簿，待至成功之日，然後追賞，一面命人辦酒與兄弟犒功。
　　酒至數巡，寘鐇起身拱手說道：「眾家兄弟，請聽吾言，我們當初本非欲圖大事，不過想霸踞一方，免眾位兄弟飄流四海，吾願足矣！不意這班狗官。
　　反來侵犯，今日之事，逼於不得已而為之，我門盔甲未便，人心未齊，尚能一鼓取勝，看將起來，莫非天命有歸；又聞新君無道，信任讒臣，貶退忠良，朝無勇將，倘若帶兵直入，掃蕩中原，奪取江山，易如反掌，湊馬今日事已至此，況且暢一清總制三邊軍務，他若一聞，定必起兵到來往剿，他有文韜武略之才，若疾然向到，如之奈何？以弟愚見，不若先下手為妙，喚齊兄弟，並新降之兵，約有萬餘，足可縱橫天下。惟是師出無名，誠恐人心不服，我欲寫招兵旗一道，只說劉瑾弄權，迷惑少主，殘害忠良，神人共憤，百姓離心，故我特起義師，誅滅奸黨，所過州縣，軍民人等不用驚慌，若然相拒，破城之日，寸草不留。倘四海英雄，能同是志，不問三教九流，以及犯人，一到軍前，必然收納，如此必定人來歸附，先取紫陽白河二縣，次取延安，直入京師，不過二百里之遙，掃蕩江山，奪取大下，不知眾位兄弟，以為何如？」眾人聽罷人喜，說道：「兄台所言，真乃神機妙算，非我等所能及也。」
　　寘鐇道：」惟是行軍之事，非同兒戲，先貴得人，後貴得兵，兵法云：無主不可以行車，無令不足以調遣。今大謀已定，不用更移，列位推誰主將，早行號令，以定軍儀？」眾人離席同聲說道：「非大哥足智多謀，何人敢當此任。」鐇聞言辭曰：「弟實毫無本事，不過略解軍情，蠢拙庸愚，難堪重任，願各位別舉才能。」眾人道：「我們主意已定，大哥不用推辭。」於是一眾上前，舉他上坐，拜將下去。寘鐇只得還禮道：「既蒙列位弟兄，推吾為主，惟是行軍帥令，難以徇私，各宜凜遵，違令執法，骨肉皆然，無相怨恨。」
　　眾人同聲說道：「倘有違法，甘當軍令。」寘鐇聞言大喜，命眾人復回原位，暢飲而散，翌日設帳安營，鐇自稱為統兵滅寇大部督。旗上寫著三軍司命，坐在帳中，命左右請列位英雄上帳。於是眾人來到帳前，施禮道：「都督大人，喚我們到來，有「何商議？」鐇曰：「方今起兵，各宜踴躍，有令當遵，毋得抗違，凜之慎之，今將規條擬就，請眾位觀看。」乃將規條取出，眾人看道：
　　「一、行軍對陣聞鼓而進，聞金而退，各依隊伍，違今者斬。二、軍兵所到各處州縣，有令照令施行，無令不得傷殘百姓，違者立斬。三、軍中器械務必鮮明，一聞號炮之聲，踴躍殺上，倘有臨陣畏縮，不肯對敵者斬。四、軍令已下，不得三五成群，交頭接耳，及與敵兵一到，不許鼓嗓喧嘩，違者重責四十。五、到各處村莊捉獲軍民人等，不許擅自釋放，即要請令定奪，違者重責，六、兵將不許因便探親，寄宿民家；又不件窺探婦人。
　　酗酒宿娼，姦淫苟合，違者立斬，決不寬饒。軍令如雷，各宜凜遵，毋滋後悔！後書年月日示。」
　　是日遂把招兵旗扯起，帳外設一石獅，重約百斤，四海英雄，奮志投軍，雙手提得石獅起者，方許進帳。於是遠近匪徒，以及城內軍犯，俱來入伙，是日有一漢子，身高丈三，腰圍八尺，相貌堂堂，帶著百餘勇士，來軍前厲聲說道：「吾乃延安府宜川縣馬萬程，要見都督爺，敢望帳前軍士，入帳通傳。」軍士承命入營稟曰：「現帳外有一漢子，生得十分威勇，自稱宜川馬萬程，叫小卒入來通報。」王權從旁說道：「這遠來門徒，不可任其淬進，須要參詳裁奪。」寘鐇聞言。對眾說道：「方今用人之際，招賢納士，不可輕棄，以阻遠來之客。今且以禮相迎，看其舉動若何，然後再作道理。」即命大開軍門，出來迎接道：「不知英雄駕臨；有失遠迎，望祈恕罪。」馬萬程躬身答道：「某在盛府教習門徒，因姐夫王守仁，被奸黨陷害，久欲為他報仇，自恨獨力難行，因聞都督興仁義之師，為國滅賊，故不遠千里而來，統率門人，願同竭力向前，未知都督肯容納否？」鐇曰：「兄弟無才，正欲廣招英雄，多納賢士，今幸足下光臨，賜教相助，正是天合人和，何愁國賊不滅。今特舉足下為破敵開路大先鋒，帶領各門徒，並三千人馬，先取石泉、紫陽、白河三縣，吾當大興人馬，隨後接應。」馬萬程拜領印緩，祭旗興兵，聲言為王守仁復仇，誓師告眾。乃點了人馬三千，攻打石泉縣去了。寘鐇恐其有變，遂又命胞弟王權為副先鋒，帶領三千人馬，隨後陸續接應，並吩咐留心看察馬萬程舉動；又命祝榮彪，為押陣總兵大司馬，領四千鐵甲兵，解送糧草；又在眾兄弟之中，揀選有智略者，張壽平為軍中參謀，其餘兄弟皆為提標之職，分為左哨右哨，各領兵五百，聯絡相應。分派已定，同參謀點齊人馬，共得將士四十八名，兵卒三萬六百七十名，浩浩蕩蕩，征旗蔽日，金鼓齊嗚，竟向石泉縣進發。欲知石泉縣萬民存亡如何？且看下回分解。

第七回　　劫賊營劉瓊敗北　　失郡縣士奎殞軀

　　卻說興安府知府高國楨，接得石泉縣縣丞告急文書，知王寘鐇造反，殺死知縣守備，即刻回文，暫令該縣丞兼署正印，攝理錢糧軍民事務，候本府呈各大憲，請其發兵剿賊，以扶黎庶。發札去後，寢食不安，忖思賊勢甚猛，黨羽甚多，誠恐石泉縣有失，就請眾文武會議，提兵救城保民之策。不一時間，眾官齊進衙內，酌量定了。國楨就命鎮守陝西興安府總兵官趙廷俊協同參將劉瓊，點起八千兵馬來救石泉。即修文書一道，前往紫陽、白河二縣，飭令點兵接應；又申文三邊，到總制楊一清處，請他發兵相應。酌議已定，眾官告別回衙，即時點起三軍。趙廷俊命劉瓊帶三千兵馬，當先迎敵；又命把總姚玉清，帶五千人馬，埋伏石泉縣後，待紫陽、白河二縣的兵到，然後殺出，二面夾攻，定獲全勝。參將帶領人馬，一路而來，見那些百姓，拖男帶女，奔走彷惶，叫苦連天，說道：「賊兵有十萬之眾，蜂擁而來，將臨城下。」劉瓊見說，即吩咐速往興安躲避，百姓拜謝而去。忽見前面哨馬報道：「山前後隱隱塵頭起處，想必賊兵來了。」參將就命再往打探虛實。遂傳令三軍，急速趕進城中駐紮，來到城邊，見城門緊閉，遂令軍士叩門。誰想城內軍民，見糧草已盡，正在彷惶，忽聞城外人馬喧嚷，只道賊兵攻城，急忙跑上城樓觀看，認得是本鎮之兵，猶如天降一般，大啟城門迎接，三軍一齊擁入，參將問及賊勢如何？游擊一一說知。話猶未了，忽聞城外銃炮連天，賊兵大隊擁來。為首一員大將，頭戴銀盔，身披銀甲，手執銀槍，威風凜凜，殺氣騰騰。劉瓊忖度道：「此人非是賊人之黨，料他被誘投降，不若趁其陣腳未定，與他一戰，便知詳悉。」乃命姚玉清伏於城後，親自下城殺出。馬萬程見城內有官兵殺來，就把銀槍一擺，賊兵一字兒分開，馬萬程喝道：「來者報名受死。」參將提刀出馬，指住罵曰：「睜開狗眼，不認得陝西興安府陸路提標中軍參將劉瓊麼？你是何人？快把狗名報上。」馬萬程笑道：「滅寇大部督麾下，破敵先鋒馬萬程在此。」說罷把銀槍捻定，望著劉瓊心窩刺去。劉瓊用刀架住，兩下鼓角齊嗚，大戰一番，不分勝負。恰值王權兵到，上前接戰。劉瓊見賊兵勢大，恐防有失，就把鋼刀向後一擺，且戰且走，賊兵緊緊追上。忽聽得斜刺裡炮響三聲，一標軍馬殺出，為首一員大將，高聲喝道：「賊眾休得逞強。」於是上前截住，與王權搦戰。劉瓊知是把總姚玉深殺來救護，即便轉回，再與賊人對壘，看看天色已晚，各自鳴金收軍。劉瓊是晚在帳中，對姚玉清說道：「吾今日會戰見賊兵隊伍不甚齊整，安營未定，不若今晚三更時候，足下去劫他營，諒他必無準備，吾分兵於左右擊之，必獲全勝。」姚玉清道：「此議甚合吾意。」於是吩咐三軍，飽餐戰飯，二更裝束，三鼓要到賊營，茅草硝黃，多多帶備，一聞號炮，放火燒營，但見賊營火起，轉身殺回，吾自提兵助殺。各各領命而出。
　　且說紫陽、白河二縣，接得興安府總兵趙廷俊文牒讀畢，遂與前營游擊海汎都司，點八百精兵，就夜起行，直望石泉縣而去。又談馬萬程回到營中，與王權商議曰：「今日我與敵人交戰，見他刀法不亂，他又能預伏一支人馬，在於城後，以防有失。如此觀之，定非草莽之輩，今夜月沉星暗，倘他來劫寨，如之奈何？」王權曰：「可信其有，不可信其無。莫若我與先鋒各帶二千五百人馬，在於左右埋伏，尚剩兵將，叫他遍執征旗，虛張聲勢。倘見敵人來到，任其過盡，然後把號炮放起，我與先鋒一齊殺出。」商議停當，各自埋伏去了。再說那姚玉清，帶領二千人馬，悄悄來至賊營，已是三鼓則候，只見賊營並無影響，心中暗喜，正欲殺入，只聽前面炮響，喊殺連天，鼓角齊嗚，左邊馬萬程殺來。右邊王權殺至，兩下夾攻，把玉清團團圍住。正是危急之際，劉瓊分兵殺到，衝入重圍，乃將玉清救出，合兵廝殺。忽見斜刺裡火光沖天，又是一軍殺來，舉目看時，只見一員大將，頭戴烏盔，身披黑甲，手執鐵釵，坐著一匹烏錐馬，旗上寫的押陣總兵大司馬祝；又有一標軍馬殺來，大旗上寫著統兵滅寇大都督王，劉瓊知是賊兵，無心戀戰，即望後路而退，被賊將一齊追殺，按下慢表。
　　卻說紫陽、白河二縣軍馬，正行之間，只見前面火焰沖天，人馬騰沸，疑是賊兵攻城，即忙催軍趕上，來至城外，大叫開城。游擊在敵樓上一看，認得是二縣的兵馬，即喚快快開城，二縣兵馬正欲入城，忽見後面無數人馬殺至，皆是賊兵。誰知劉瓊劫寨之時，命先行的軍士，扮作賊人，至此尚未改妝，二縣人馬，認作賊兵，遂將劉瓊圍困，大戰一番。劉瓊在黑暗之中，不知是那處兵馬截殺，前無去路，後有追兵，望著趙廷俊大纂奔走。那紫陽，白河二縣人馬，以為得勝，更欲追趕。忽見後面又有一彪人馬殺來，急復回身轉殺，這回正是真賊，蜂擁彌天，二縣人馬，難於抵敵，被賊兵殺得屍橫遍野，血湧成河，奔北甘裡之遙，回頭一看，約來只剩二百餘騎，此際無面復見石泉，只得各自帶著殘兵敗走而去。王寘鐇得勝，乃命祝榮彪帶一支人馬，攻打石泉；又命馬萬程與王權二人，仍帶六千人馬，分頭追趕二路人馬。
　　祝榮彪帶乓前去攻打石泉，不意來至城下，見城門大開，就喚三軍一鼓殺入。
　　原來範士奎見二縣人馬追殺賊兵而去，遂命軍士留城以待，及見兵馬入城，只當二縣之兵，急忙下來迎接，不及提防。卻被榮彪刺死於城下。於是城中百姓，紛紛懸樑自刎，服毒投井，死者無數。榮彪又將百姓男女，盡行擄獲，男子勒令皈降，女子逼令收贖，無力收贖者殺之。著人到寘鐇寨中報捷；且說馬萬程帶領三千人馬，追殺紫陽縣殘兵，看看將近，馬萬程揚鞭指道：「我非想爾等城池，不過欲到京師，誅滅劉瑾這班奸黨，你可回城說知，開城迎接，如若遲延，破城之日，作為奸黨而論。」是以人馬回到城中，將此言對縣主說知，縣主見他言得有理，又見賊兵勢大，又無救兵到來，只得暫時皈降，保全百姓。是故大開城門，出來迎接，馬萬程道：「今日之事，不過假道耳！足下不必憂心。」說畢，同入城中。欲知以後如何？且看下回分解。

第八回　　郭安人懸樑盡節　　楊總制拜本回京

　　且說馬萬程同著岑文治，入到城中，撫慰百姓，秋毫無犯，是以歡聲遍野，百姓香燭恭迎。馬萬程又將兵馬扎於城外，不許入城驚動百姓，著人投王寘鐇處報捷，再表王權追趕白河縣兵馬，越追越近，將及城下，王權攀弓搭箭，向前射去，都司梁鯨鯤墜馬而死，於是眾兵因故落荒而走。王權遂叫眾兵四面攻城。
　　且說白河縣知縣陳斌，正與夫人郭氏鬧酒，郭氏問道：「聞得王寘鐇造反，上台有文書到來，命老爺起兵去救，老爺著水汎都司去了，吉凶未報。
　　我想石泉有失，我縣必不能保守，今見老爺並無憂色，未曉是何主意？」斌答曰：「安人不必掛慮，今有興安總兵帶兵八千，去救石泉，我兩縣又去接應，倘若不克，賊兵臨城之日，我就出去降他，未為晚也。」郭氏一聞此言，擲杯於地罵曰：「枉爾堂堂男子，身受國恩，不思盡忠報國，賊未臨城，先懷降賊之志。」話猶未了，見堂官跪下稟道：「石泉、紫陽二縣已失，都司帶箭身亡，賊兵已臨城下，請令定奪。」嚇得陳斌手搖腳震，膽戰心驚，出到中堂，帶齊印信，將自己捆綁起來，大開城門，親到賊營投降，王權一見開城，叫眾軍一齊殺入，將滿城百姓，盡皆拿下，來到縣衙，將陳斌帶入。
　　王權怪眼圓睜罵道：「你這狗官，無處奔逃，不得已假意皈降。即有真誠，何不早來獻城，這詭謀是誰不曉？」即喚左右將他斬了。又命軍士，入後衙搜其眷屬，並錨重等物。軍士領命入內搜尋，收得美妾二名，婢僕八口，金銀玩器不少，又見一婦人頭截鳳冠，身披霞帔，縊於樑上，即使出堂稟報。
　　王權問他婢僕？婢僕答曰：「此是安人郭氏，乃郭元公之第三女也，因勸老爺盡忠，老爺不聽，安人遂自縊而死。」王權聽罷，憐其貞節，遂令人將郭氏葬於縣後之崗。是時王權殺了陳斌，收其家資及衙中倉庫軍裝器械等物，乃命流墾馬迎接王寘鐇到縣定奪。
　　再說劉瓊與姚玉清走至金華山下，檢點殘兵，只剩得二百餘騎人馬，適遇著趙廷俊帶兵前來，於是二人自行束縛，入到帳中請罪。趙廷俊尚未開問，忽哨馬報道：「石泉縣已被賊將祝榮彪奪了；紫陽白河二縣，皆已降賊去了。」
　　總兵聽言大怒，喝令左右，將二人推出營前斬首。眾將上前勸道：「今聞賊兵眾將勇，劉、姚兵微將寡，又兩縣救援之兵，自相矛盾，至有此敗，非關二人之罪，望大總戎赦之。」趙廷俊曰：「我非欲妄罪於人，只為已失三縣，生靈塗炭，上司責將下來，我以何言答之？莫若將二人解到三邊總制楊御史處，聽其酌奪，並浼其拜本回京，看主上如何處置。」又命流星馬報知延安府，著其添兵守禦；吾且屯兵於此，以防賊兵侵犯。酌議已定，就將二人解去。
　且說三邊總制楊一清，正自忖道：「前者興安告急，我已著總兵趙廷俊，協同參軍劉瓊，帶兵征剿，未知如何？至今未聞捷報好音。」正在躊躇，忽見中軍稟道：「今有興安府總兵，命人解囚犯到此，現在轅門口侯令。」楊一清遂喚帶入，將文書拆開，從頭看畢，悉知本末。命開了囚車，將二人放出，於是二人上前叩謝。楊一清遂修書一封，叫他將書遞到西安府，著撥人馬三千，同到總兵營前效力，吩咐二人小心辦事，將功贖罪。二人叩頭領命去了。楊一清遂拜本回京奏聞。堂差領命，即日起程，來到京中，就向兵部尚書衙門投遞。廷筠便知明白，一面修書打發堂差回陝，一面整頓朝衣，入宮毒聞少主。
　　再說劉瑾日在宮中，羈留聖駕，不登朝堂，恐眾大臣交章入奏，又恐梁儲等八宮奏聞國太，遂把免見牌，掛於宮外。瑾又命羽黨把守官門，所有文武官員，不許入奏。於是陳廷筠捧著表章，來至宮門之外，見一班好黨列坐兩旁，即使上前說道：「請問列位，聖上在於何處？」眾人答曰：「主上在養閒宮內，正值有事，大人入宮何干？」筠曰：「下官現有表章入奏，有事在身，恕欠奉陪。」遂拂袖而入。眾人上前攔道：「聖上有旨，百官免見，龍鳳牌掛於宮外，大人難道不見麼？」廷筠曰：「別的表章不奏亦罷，惟是邊庭急務，時難容緩，請了請了！」眾人怎肯放他入去，說道：「主上令我等把守宮門，大小官員不許放入。大人既有邊關急務事情，且把表章放下，待我主臨朝酌議。」廷筠見他們不許入奏，登時大怒道：「我是兵部大臣，司掌邊關急務，尚不能入宮面聖，是誰方可？主上有什麼事情，分明你這班狗黨，巧設戲玩，遊蕩聖心，遂至國政荒疏，皆是爾等之過也。倘他日龍心一醒，俯聽忠言，把這班狗黨碎屍萬段，方遂吾心。」欲知陳廷筠爭鬥如何？且看下回分解。

第九回　　闖宮門忠良殞命　　誅奸佞豪傑復仇

　　卻說陳廷筠，與這班奸黨爭鬧起來，驚動劉瑾出來查知，他又見陳廷筠手舞足蹈，將他辱罵，觸起他豺狼之性，就叫左右，把陳廷筠門牙砍去，問他尤能罵否？眾人領命，就粑廷筠門牙砍脫，滿口鮮血，痛楚難當。廷筠此際，寡難敵眾，含糊大罵，自思：我若死了，我的兒女斷然不肯容他。正欲上前與他拚命，誰料劉瑾閉上宮門，復入宮中去了！氣得廷筠兩眼圓睜，有冤難訴，遂大叫三聲，撞死於宮門之外。瑾黨慌忙入內，將此事報知劉瑾，瑾命人將免見牌打碎，遂入宮奏知少主，誣說陳廷筠無旨宣召，擅人宮門，將免見牌打碎了！自知獲罪於天，撞死宮外。少主聽罷，竟信為真，命人將廷筠屍首收殮，停於外地，待至臨朝，將他家人拿問。
　　且說陳廷筠的隨從人等，見老爺撞死宮外，飛報與夫人公子知之。且說陳廷筠年過耳順，配妻葉氏，所生一男一女，男喚飛熊，年方十九；女喚媚顏，年甫十六。兄妹二人，十分雅愛，文韜武略，件件皆能，均有萬夫不當之勇。是日正在評論兵書，忽見家人跪稟道：「不好了，老爺今日帶表上奏，適至宮門，卻被劉瑾這班奸黨，攔住不容面聖，老爺與他們爭鬥起來，他命左右，將老爺門牙砍脫，閉上宮門，老爺一時氣忿，大叫三聲，撞死於宮門之外。」夫人公於一聞此說，魂不附體，夫人大叫一聲，氣死於中堂之上，家人急忙解救，已是一命哀哉！公于小姐又見母親死了，真乃火上加油，怒氣衝冠，不能制止。就喚家人近前吩咐道：「你們速將夫人屍首殯殮，葬於後花園拜月亭下，立碑為記。你們將我家財分散，速往別處逃生，我有切齒之仇，決不能與你們長聚。」眾奴僕跪下號泣稟曰：「我們難捨夫人公子豢養之恩，今又將家財分給，粉骨難忘。公子小姐，今往何方？僕願隨從，不忍拋離。」公子道：「父仇不共戴大，豈肯置於腹外，視若罔聞，我今兄妹二人，立即反上朝堂，務必要把這班奸黨盡行殺卻，與眾除害，略慰嚴慈於九泉。你們不可逗留，恐防禍及，速速去罷。」眾人只得領命。公子回身就跪在母親屍前哭道：「慈親撫育，罔極深恩，無以報答，恕孩兒不孝，不能開喪守制，即刻要為父報仇，伏望慈靈庇佑，誅滅奸黨，以慰嚴親，孩兒即喪九泉，亦無恨矣！」告罷，遂放聲大哭一場。兄妹二人起來裝束，各提器械，如龍似虎，直進皇城，提槍殺進去了。眾歎僕不能攔阻，只得從命，將夫人屍首殯殮，彝於後花園月亭之下，勒碑為記，哭拜一番，然後家財分散，逃生去了。放下休題。
　　且說劉瑾奸黨八友，正在議論降旨，要將陳廷筠家屬拿獲，誰想他子女二人，各執刀槍，怒氣沖沖，殺入宮中。及到宮門，把門太監攔住，二人將他推倒在地，直進宮闈，找尋劉瑾，來至二門，陳飛熊蹌步上前，將銀槍一擺，把一班侍衛撥開，兩人直人內宮而去。於是眾侍衛各執兵械，追入內庭，飛熊與媚顏來至宮內，四顧找尋奸黨，恰值內宮太監魏容出來，被飛熊一手拴住問道：「劉瑾這廝在於何處？快快說來，饒你狗命，你若不言，頃刻難容。」遂把銀槍向他咽喉指住，那太監急忙說道：「他現在養閒宮內。」媚顏問道：「從那裡進去？」太監指道：「從此而去。」飛熊聽罷，遂把手一撒，望著指路，引妹子飛騰而去。那太監爬將起來，定心思想一番，方悟此二人必是陳廷筠之子，入內報仇，但恐他寡不敵眾，易來難去，豈不是盡滅了忠臣後嗣。我今天奔報梁太師，搭救二人，方為上策。思量已定，即使望著相府而去，暫且不表。
　　再說陳家兄妹，走入養閒宮內，天子與這班奸黨，忽見一對少年男女，如狼似虎，手提器械，怒容可掬，一同殺上。嚇得天子與這班奸黨，魂飛魄散，紛紛離座，繞柱奔逃。飛熊認著那班仇人，立即怒從心上起，惡向膽邊生，挺合銀槍，對正谷大用的背後刺去。矛槍嘴利，已透前心，血流倒地，已是一命嗚呼！媚顏見兄長殺得快利，亦上前舞動鋼鞭助殺。馬永成不及提防，被他一鞭打著，人叫一聲，登時仆地，血如箭標，顙額開花而死。少主與劉瑾等，急急走入後宮，把宮門閉上，見了國太，稟知其事。國太遂上擁雲樓觀看，見一對年少英雄，正在趕入宮來。國太遂揚聲問道：「你是何等樣人？敢入宮來，驚慌聖駕，擅殺大臣。難道不知王法麼？」他兄妹二人，方欲砍門，忽聽得人聲，舉頭一盼，只見樓上有一婦人，頭戴冕旒，身穿蟒袍，知是國太。遂跪下金階，高聲奏道：「小臣陳飛熊，本是世代忠良，豈有不知國法，只因父母之仇，不共戴大，臣父陳廷筠，系兵部尚書，管攝各省邊外軍機，今早捧表入奏，卻被劉瑾奸賊，將他砍脫門牙，逼撞宮門而死。
　　後僕至家報知，我母氣忿身亡，遺下兄妹孤身，定必罹於後禍，故不念殘軀，蹌進宮來，找尋奸黨，為父報仇，遂至驚動聖駕，臣該萬死，敢懇國太，將這班奸黨放出，待臣將他除滅，然後把臣兄妹千刀萬剮。死無憾矣！」國太聽罷，說道：「既是如此，你們亦該奏聞，何用如此，暫且回去，哀家自有主意。」二人遂拜薛而去。恰值那班侍衛趕入，上前截殺，正在戀殺，剛遇梁儲太師，與內宮太監一齊來到，細問根由？二人一一說知，太帥吩咐：「你二人可速往別處投生，倘若遲延，他們決不肯饒你。你父親棺槨，自有老夫命人看守，不必掛念，速速去罷。」二人叩謝退出。
　　梁儲喚開宮門，請安已畢，奏道：「二人所為何事，膽敢殺進宮來？」
　　少主急出養閒宮觀看，見侍衛破頭損足，谷大用、馬永成二人死得淒涼，龍顏大怒，立即命劉瑾帶一千人馬，往抄其家，盡行誅滅。將谷馬二人屍首，用大臣禮殯葬。梁儲意欲保奏，見陳飛熊兄妹如此猖獗，橫行無忌，料難保本，只得奔回府第，命人打聽。不時家人回報，陳府內並無一人一物，奸黨領兵回朝覆命去了。梁儲聽罷，憂心放下，卻說國太下樓，見了正德，直說二人大闖宮幃，皆劉瑾之過，可將二人赦免，正德回言，二人如此凶悍，若不執罪，恐後傚尤，故難赦免。國太見說如此，亦難分辨，即回宮去了。且說劉瑾帶兵到陳廷筠府第，入內搜尋，並無一人，劉瑾咬牙頓足，只得回朝覆命，少主命太子太傅大學士焦芳，帶二千兵馬，立即起程，捉拿朝廷重犯；又命畫工，繪出陳飛熊、陳媚顏圖形，頒行天下，不論軍民人等，有能拿捉陳飛熊、陳媚顏解到御前，賞金千兩，封萬戶侯。聖旨一下，焦芳就帶領兵馬，趕出皇城去了。欲知後事如何？且看下回分解。

第十回　　兩兄妹山寨安身　　各英雄桃園敘義

　　卻說陳飛熊兄妹二人，出了皇城，無處可皈，又恐奸臣命捉拿趕，媚顏說道：「不若去到湖南，見了母舅，再行酌議。」飛熊聞言點頭稱是，遂望湖南而去。不意來至山東青州府地界，見前面一座高山，擁出數十嘍囉，為首一賊，高聲說：「要過此山，快快放下買路錢，如若遲延，打折腳骨。」
　　飛熊笑道：「你是那山來的，快快說明，待我好把買路錢納上。」那人答道：「認不得聚龍山頭目半天飛鐵鉤麼？」飛熊說：「既如此，某腳下有黃金兩錠，你們只管來取。」鐵鉤誤信為真，向前去取，卻被飛熊掀翻在地，用腳踏住。眾嘍囉飛跑回山。鐵鉤高聲說道：「有眼不識泰山，伏乞英雄饒命。」
　　飛熊喝道：「我不殺你，你速速回山報知，叫你大王下山，與我見個高下，饒你去罷。」鐵鉤遂扒起身來，走到山中，早驚動大王萬人敵，與妹秀春出來，問及何事？頭目稟道：「小人把守路口，見有二位少年，一男一女，小人要他買路錢，不料被少年打倒在地，他饒小人不殺，要我回山報知大王，下山與他較個高低，特此報知，請令定奪。」萬人敵聞報，即時披掛，手執鋼刀，炮響三聲，趕下山來。秀春恐防有失，亦披掛上馬，手持寶劍下山相助。
　　再說飛熊二人正走之際，忽聽後面炮響，見有人馬趕來，遂把銀槍按定，預備廝殺。萬人敵趕上喝道：「你是何人？敢請我見較高低，快留下名來受死。」飛熊厲聲答曰：「既有本事只管殺來；何用留名。」萬人敵大怒，手執鋼刀，照面劈去。飛熊用槍架住，殺有十餘個回合，不分勝負。飛熊遂賣個破綻，用下馬槍，把人敵金盔挑去。人敵回馬而走，飛熊追來，正遇秀春趕到，上前助戰；媚顏亦輪起雙鞭前來對敵。人敵見飛熊趕近，拔箭射去，飛熊閃過，用槍刺去，正中人敵坐騎，把萬人敵倒翻在地。飛熊遂上前扶起道：「小弟得罪，幸勿見怪。」萬人敵見他如此，亦上前施禮，並謝不殺之恩。遂同上前，把一對女英雄喝住，萬人敵開言說道：「敢間仁兄高姓大名，因何到此，請道其詳？」飛熊遂將前後事情對他直說。人敵聽罷，隨說道：「原來是位公子，某家失敬了，未知公子今欲何往？」飛熊答曰：「吾欲往湖南母舅葉長春衙署躲避。」萬人敵道：「公子既大鬧宮闈，擅刺大臣，劉瑾定繪影圖形，緝拿公子，你到令母舅處，但恐衙門耳目眾多，一時疏漏，如之奈何？」飛熊曰：「事到其間，只由天命而已。」萬人敵道：「我有一言，未知合尊意否？」飛熊曰：「大王有話，只管請講。」萬人敵曰：「公子英雄，不勝拜服，欲結生死之交，就在寒山，招兵買馬，待至奸黨作動，然後起兵，為父報仇，未知公子意下如何？」飛熊道：「大王過愛，幸喜之至，惟是綠林寄跡，吾不忍為，但求尊姓威名，存於五內，或圖後日拜訪便是。」人敵曰：「公子之言差矣！想我兄妹二人，本非綠林，只緣先父在朝，被奸臣誣害，遂至反上高山，實圖招納四方豪傑，除害伸冤，今公子乃同類中人，正欲合力誅奸，得報復父仇，以洩宿忿，故敢高扳耳！」飛熊見他亦是忠臣之後，真乃同病相憐，即便依從所說。人敵遂將兄妹二人姓名上告，即喚嘍囉引路回山，來至分金亭上，四人坐下，人敵問公子貴庚多少？飛熊曰：「弟已虛度韶光二十矣！」人敵笑曰：「真乃年少英偉，吾愧長四度春秋，拜聯盟手足之情，誓同莫逆之好，拜罷回身就坐。秀春與媚顏上前相見，秀春笑道：「我亦欲與小姐結為妹妹，未知二位兄台與小姐肯容納否？」媚顏笑曰：「今蒙垂憐，得以四時隨伴，不勝厚幸之至！若雲拜盟妹妹，誠恐高扳不起。」人敵即忙答曰：「小姐不必過謙！」於是二人同叩神靈，排論年庚，秀春長一歲，媚顏遂以賢姐相呼，拜罷起來。人敵傳令各寨嘍囉到來參見，即使當堂吩咐，自後山中大小事情，二位公子有令，即照施行。眾嘍囉領命「飛熊遂把聚龍山改作聚豪山，分金亭作為集賢亭，吩咐眾嘍囉不許下山打劫客商，就在山上種值禾稻；又命人到各處打聽朝中事情，按下不題。
　　卻說江南省東平州有一豪傑，姓周名勇，父親周永時，因在盛京貿易，遂把家眷搬往盛京豐潤縣居住，不幸於正德二年，伊父身故，母子孤苦零了，並無戚友周恤。周勇只是登山採樵度日，但得余閒，習練弓馬，奮志勤苦，於是練得十八般武藝，件件皆能。是年伊母染恙辭世，周勇此際十分淒楚，手中又毫釐沒有，只得把傢俱帶往長街，賣些銀子，以作棺費之需。就在母親屍旁，痛哭一番，含淚出門，竟往長街而去。
　　且說盛京豐潤縣有一漢子，姓金名奪鱉，父母俱喪，娶妻王氏，家道貧寒，牧牛為業，夫妻二人，十分雅愛，至於武藝件件皆精。是日奪鱉正在靄霞嶺下牧牛，望見一人慌慌忙忙，在嶺前走過，身上墜下一物，奪鰲遂上前拾看，乃是一包銀子，約有三兩之多，暗想道：「我看此人行動如飛，必有緊急事情，此銀未知怎樣得來，不若我等他來尋，送還於他。」
　　再說周勇往長街賣了什物，得銀三兩五錢，放在懷中，發腳回家，不意皈到家內，手探懷中去取銀子，誰想已經失了？嚇得面如上色，登時氣倒在地，過了半刻，漸漸甦醒，起來大哭一場。於是滿面淚痕，悲悲啼啼，仍從舊路尋覓，行至靄霞嶺下路旁，兩邊仔細觀贍。奪鰲見他如此，向前問道：「足下失了什麼東西，這等淒涼尋覓？」周勇答道：「仁兄有所不知，只為命展不辰，椿萱早謝，去年失怙，今年失恃，借貸無門，按押無物，無奈把傢俬什物，挑往門街去賣，共得銀子三兩五錢，放在懷中，急速皈家，不意失去，柬手無策，勢迫四處找尋，並無蹤影。」奪鱉便道：「賢兄不必悲哀，此銀是小弟拾了，既是賢兄如此急用，小弟即便奉還。」說罷，登時取出交還。周勇不勝感激！便問兄台高姓大名，望祈示知，容日銜結。奪鱉答曰：「小小事情，何足掛齒，小弟姓金賤名奪鱉，乃本處人氏，敢問足下尊姓大名，住居何地？」周勇告以姓名，乃曰：「仁兄如此仗義，僕誠粉身不足以報，異日倘有寸進，再來叩謝。」奪鰲見他忠孝，又素問其名；有意相交，便道：「既是伯母仙遊，小弟明日來吊。」周勇曰：「足領仁兄盛情，不敢勞駕賜吊。」語畢拜別，即往市上買備棺木衣會皈家，殯殮母親。不料翌日奪鱉果來弔慰，周勇愈加感激。安葬事畢，周勇過探奪鰲，說道：「前蒙仁兄仗義，永世難忘，竊欲與足下結為刎頸之交，未知尊意合否？」奪鰲聞言不勝歡喜。於是排起年庚，奪鰲為兄，周勇為弟，對天叩謝。周勇曰：「某與金兄聯盟，結為手足，不是朋比作奸，附同黨惡，彼此樂義，不以橫逆為心，異日奮步天衢，共作朝廷棟柱，同享榮華；如有欺瞞，神明鑒察。」
　　拜罷起來，周勇又要拜謁王氏嫂嫂，王氏不領其拜，但領其情而已。自此金週二人往來甚密，不分你我，時或互說武藝，評論英雄，甚屬同心共志，欲知後事如何？且看下回分解。

第十一回　　貢龍駒蠻王恣志　　舉虎將金殿揚名

　　駐語奪鰲與周勇，骨肉一般，時常往來。卻說奸黨焦芳，自從帶兵出了皇城，緝拿陳飛熊兄妹二人，實欲邀取功勞，不肯袖手而回。遂迫至豐潤縣靄霞嶺地方，見一帶儘是著羊腸大路，左通右達，並無樹木陰翳，不知飛熊兄妹逃匿何處？料難捉獲。即喚三軍，放炮安營造飯，卻遇金奪鰲正在附近帶牛放草，誰想那些牛，一聽炮響，立地驚慌起來；又見人馬嘈雜，二牛把繩撲斷，向人隊中奔走。那些兵丁，就把奪鰲喝罵。奪鰲遂趕上前來，一千把牛角扳住，那一隻牛走到；奪鰲又一一手扣緊，二牛不能跑走。遂牢回樹下，用索繫緊，芳焦在馬上見他有分牛之力，喜上心來，就命人喚他到來問話？奪鱉上前跪下，焦芳問曰：「你這漢子姓甚名誰？因何在此？直稟上來。」
　　奪鰲答曰：「小人姓金名奪鰲，系本處人氏，只為家貧，與人看牛度活，野獸無知，有驚列位，伏乞大人恕罪。」焦芳曰：「走獸無知，此亦難怪。我又問你，比如武藝可曉得麼？」奪鰲對曰：「若雲武藝，件件頗曉。」芳曰：「你既有如此本事，何不去投軍食糧！」奪鰲對曰：「只為家貧，憑誰薦引？」
　　焦芳駐目一看，暗道：「劉太監門下並無勇士，不若帶他回去，可助一臂之力。」遂開口問道：「我今欲帶你回京，建功立業，你肯從否。」奪鰲答曰。
　　「大丈夫志在功名，今得大人提拔，那有不從之理。」焦芳道：「既然如此，即使登程。」奪鰲曰：「牛只交回原主，方可隨從執鞭。敢懇大人慢趕龍駒，小人自然趕上。」焦芳依允。奪鰲牽回牛只，將此事對妻王氏說知，少不免致囑一番，倘有出頭日子，定必差人前來接你，同享榮華。王氏聽了，不勝歡喜，說道：「官人此去，但願身受皇恩，早賜好音，免妾企望！」叮嚀致囑，即便送夫出門。奪鰲別卻妻身，趕到周勇家中，把此事說知，勇聽其言喜曰：「願大哥早達朝堂，以慰知心；小弟彈冠待薦，不勝仰望。」奪鰲又曰：「倘愚兄得志。定必相邀賢弟，今大人等候，不得淹留。」遂告辭周勇，發腳起程，直望前途趕上，跟隨上京去了！焦芳回到京師，入宮覆命，就帶奪鰲見了劉瑾，得回衙內；遂命奪鰲日間習練武藝。夜間熟讀兵書，按下不題。
　　且說外洋屬國，交趾蠻王，烏蘭哈達，聞得天朝少主，信用小人，忠良屏去，意欲起兵犯界，遂召諸大臣酌議。於是眾臣上殿，三呼已畢。蠻王啟口說道：「聞得大朝正德，殘虐忠良，國內空虛，定無將臣。孤家意欲起兵，奪取中原天下，眾卿以為何如？」左丞相哈拉青阿奏曰：「不可，雖少主無道，任信佞臣，現有梁儲、李東陽二人，執掌國政，又有楊一清鎮守邊關，以臣愚見，莫若將國中斗龍駒。用鐵籠裝載，並佩雲調泉二帕，貢入中原，令其君臣將斗龍駒擒服。倘若不能，要其平分疆土；如若不從，然唇起兵，未為晚也。」蠻王聽罷，龍顏大悅，就命中下二位大夫，領二百精兵，往天朝解貢；吩咐二人留心，看他君臣舉動若何？二人領命，離了夷邦，直望天朝進發。曉行夜宿，來到皇城，將來表傳人六部衙門。六部遂命人掃除館驛，與他安歇；又把番兵禁在一處，不許亂動，然後入宮奏聞。少主命明日朝房伺侯。群臣領旨，次早齊到金門；君王臨朝視事。命傳宣官，召番邦使臣上殿。使臣聞喚，上到金鑾，揚塵舞蹈；三呼萬歲。少主即命平身，啟齒問道：「爾主命爾二人前來，有何事情？」使臣奏曰：「非為別事，一則拜候龍安，
　　二則有寶帕二條，特來貢獻。」少主命侍衛接轉獻上，看罷問曰：「此帕有何寶處？喚作何名？」使臣俯伏奏曰：「紅者名曰佩雲，將此帕蓋在頭上，足可飛騰；白者名曰調泉，可以吸長江之水。二帕之寶，可稱席上之珍。」
　　天子聽罷，龍顏大悅。使臣又命人將斗龍駒抬上殿來。聖主一看，見此獸兩眼如電，排牙似刀，五色斑斕，生得十分狠惡。聖主便問此獸帶來何用。使臣遂向袖中，取出表章獻上。君王看罷，大驚失色，命人且將獸帶好，命使臣復回館驛，遂拂袖入宮去了。眾臣不曉何故？一齊進官，參見聖駕，問及何事？天子即把番書交與眾臣觀看，說道：「朕觀此獸，猛烈凶狠，定非等閒之人可能收伏；見今朝中並無勇將，不著待朕出榜，招求能士！」梁儲出班奏曰：「不可！臣想番人此來，欲看我國中虛實耳！倘如此野獸，文武不能收伏，尚要出下榜文招徠，恐貽番邦恥笑。不著密諭眾臣，不論王孫公子，以及門下之人，倘有勇士能伏龍駒者，伏獸之後，另行加賞，如此定有收伏之人，望我主裁奪！」少主准奏。遂傳下旨來，有能收伏番獸者，封為大將軍之職，御賜調泉寶帕。於是戶部尚書李洪入奏曰：「臣子李自強」，武藝精通，可伏猛獸。」焦芳亦出班奏曰：「臣有一勇士，名喚金奪鰲，有萬夫不當之勇，可伏龍駒。」少主聽罷，就命明日帶往校場候旨。於是眾臣回衙。
　　焦芳對金奪鰲說知此事，奪鰲遂抖擻精神。到了次日，隨著焦芳，往校場而去。李洪亦帶了兒子，先到校場候旨。聖主送喚御林軍護駕，百官隨從，直到校場上駐蹕。欲知後事如何？且看下回分解。

第十二回　　伏龍駒奪鰲得志　　離豐潤王氏尋夫

　　卻說是日御駕到了校場，眾文武及金李二將，紛紛上前見駕，俯伏山呼。
　　少主吩咐平身。遂命人將龍駒帶上，宣召使臣朝見。番使聞召，來到校場，山呼已畢。君王便道：「你主藐視中國無人，你且立在一旁，看我天朝氣象！」
　　遂喚人將龍駒放出，即命李自強上前擒伏。自強領旨，見那龍駒一出鐵籠，恰如猛虎，發喊一聲，就向自強撲來；自強奮起英威，與他爭鬥！不想龍駒勢大，難以抵當，竟把自強踢番，昂首撲上，直欲傷人，幸自強走脫得快。
　　奪鰲大怒，趕上前來，用扮牛勢，把龍駒後足扯住，那龍駒兩邊掙撲，不能得脫。奪鰲使盡平生之力，一手向他打下，那獸登時跌倒。奪鰲取出鋼鞭，那獸復跳起來，被奪鰲舉起雙鞭，連打數十，那獸倒地不動。奪鰲只道死了，正欲回身奏聞聖上，不想那龍駒又跳起來。奪鰲舞動鋼鞭，正欲打下，只見那獸雙厲跪下，俯首畏伏。奪鰲喝道：「你既是皈伏某家，可隨我到金鑾前參拜聖主。」那龍駒跟隨上前，一同跪下。聖主大喜。就封奪鰲為伏獸大將軍，御賜花紅，並調泉寶帕，即命平身。奪鱉謝恩起立，那獸就伏在他身旁不動。聖主就命使臣上前罵曰：「你這班番奴，好生大膽，藐視天朝，理當將你斬首，惟是非關你二人之罪，姑赦不殺！你可回對狼主說知，叫他年年進貢，歲歲來朝，倘若生端。就將你國中芟為平地。」於是二人抱頭鼠竄，帶領番兵回邦去了。
　　少主回宮，於是大宴群臣。酒至數巡，焦芳離席奏曰：「臣有小女，名喚杏容，年已及笄，未諧伉儷。今見伏獸大將軍，年少英雄，欲招為婿，願萬歲為微臣作主。」天子聞言，遂喚奪鰲問曰：「焦卿欲以其女相從，在卿家主意若何？」奪鰲聽罷，暗自忖道：「恩公將女配我，一場美意，若不允從，他必懷恨於我；況他現掌重權。兼與劉瑾相善，且是聖主為媒，不若暫且應承，先圖富貴，後再商量。」算汁已定，遂出席奏曰：「臣雖未偶，但恐鳩鳳非倫，有辱太傅。」焦芳曰：「將軍不必過謙。」少主遂命奪鰲拜見岳丈，就在城內建造府第，擇日成親。當下將佩雲帕賜與劉瑾，各大臣俱有賞賜，於是眾臣謝恩，退出宮門，各回衙中去了。焦芳回到府內，把此事對夫人鄧氏說知，鄧氏不勝之喜。翌日，劉瑾請奪鰲並焦芳到來慶賀。二人來到劉瑾私第，接入中堂，奪鰲近前參拜。劉瑾慌忙挽住道：「賢契何故行此大禮？」奪鰲答曰：「小子初進京畿，每事多蒙指教，今叉復蒙見召，未曉有何教誨？」瑾曰：「非為別事，見足下大名聞夷薄，薄具芹觴，為君賀喜。」
　　於是入席暢飲，美嬪姣饒，排班侍立。瑾曰：「老夫年過半百，閱歷多人，未嘗系念，惟是自逢足下，常懷於心。」焦芳道：「公公既然心愛於他，何妨納為義子，得以囚時隨伴。」瑾連忙答曰：「固所願也，誠恐令婿見棄，故欲言向未敢耳！」奪鰲曰：「但得大人如此作愛，正是前生有幸！」即便離席上前，高聲叫道：「誼父大人在上，容男奪鰲叩拜。」瑾呵呵大笑道：「我兒少禮！」舉手扶他起來，再倒金樽，大醉而罷。劉瑾邀命人趕成府第，卜定吉日為奪鰲完娶。聖上為媒，不勝顯耀；文武官員，齊來賀喜，惟有梁儲與李東陽不來赴席。
　　劉瑾與焦芳自得奪鰲，勝獲寶珍，如添羽翼，就把同黨之人，不在眼內。
　　於是眾人各懷溫憾之意。奪鰲出入宮幃，肆無忌憚。古人所謂：與惡人交，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭。奪鰲為著利祿董心，不覺漸漸變成一個好佞之臣，常在劉瑾私第，與他酌量者，無非欺君罔民，殘害忠良之事！那劉瑾得此螟蛉，恰如猛虎生翼，恃著奪鰲如此英雄，又有龍駒為輔身之物，不怕旁人議論，兵權日盛，將有不臣之心；義私置甲冑蟒袍刀槍，寶物珍奇，皆藏內庫；又收納少年無賴，著奪鰲教習弓馬，以為後日應用。正是：「快樂怎知貧賤苦，身榮忘記昔時人！」奪鰲正在得意，不料妻子尋來：卻說王氏尋至私第，門公問他何干？王氏說道：「煩你與我通傳，有豐潤縣藹霞嶺王氏求見。」門公聽罷，即便答道：「既然如此，你暫等候，待我進去稟知。」
　　王氏只得在外等候。正是：「寵移新愛奪，淚付故情留！」欲知奪鰲許他相見否？且看下回分解。

第十三回　　殺糟糠賊徒負義　　救主母烈婢行仁

　　卻說門公領了王氏的言語，少不免要進裡面報知主人，人到中堂，即便跪下稟道：「門外有一婦人，衣衫襤褸，他說系豐潤縣靄霞嶺人王氏，要見將軍，特此稟知，請諭回復。」奪鰲一聽此說，嚇得心中無主，即令門公出去。奪鰲暗自付度，口共心言，倘若接他入來，小姐一知，定難容隱；若不喚他入來，又恐王氏生嗔，發起氣來，大失臉面，自覺進退兩難，孰料事有湊巧，劉瑾見奪鰲初進朝堂，恐大小事情內多不曉，素知門客賈先，足智多謀，遂命隨從奪鰲左右，吩咐奪鰲：凡有疑難事情，不妨與他商酌，故賈先在奪鰲府中。是日見奪鰲報聞大驚，知有蹊蹺在內，遂上前問道：「將軍為何如此抱悶？」奪鰲舉目一看，見無左右，遂低聲說道：「我有一事，意欲與你相商；恐你洩漏機關，遺禍不淺。」賈先答曰。「小人蒙劉公推薦，義蒙將軍厚炙之恩，縱有天大事情，安敢洩漏。」奪鰲見他如此忠肝義膽，遂對他言曰：「先間所云王氏，乃是俺結髮之妻，前日焦恩公把女兒許配於我，主上為媒，我見難卻，一時未暇思量，即使應承。今王氏到來，意欲接他入來，又恐小姐一知，不能容忍。況且在聖上面前，說過未有家室，若不收納，又恐王氏闖將進來，豈不進退兩難，未知可有妙計否？」賈先曰：「將軍迎接於他，不為打緊，但恐令岳一聞，奏知主上，便有欺君之罪，以小人愚見，不若勿使入知，接他到閒房相會，將軍與他敘及闊別之情，將他勸醉，引到私室，待至二更時候，將他性命結果，然後對小姐說知，謂是小嫂到來，已贈銀兩，使他回家去了！此是萬全之策，未知將軍以為何如？」奪鰲道：「果然妙計，就令依法行事。」貿先領命，即使出門前迎接，見了王氏說道：「將軍請夫人閒房相會，隨我進來。」王氏即移蓮步走進閒房。賈先道：「夫人暫且坐下，待我請將軍到此。」說罷，回身去了。不一時間，奪鰲入見，笑容可掬，近前見禮。王氏離坐相迎，說道：「幸喜良人官高爵顯，妾身不勝雀躍，惟是杳無音信，使妾奔馳至此。」奪鰲假意說道：「非但賢妻盼望，我亦久要回家，只為朝內事務紛紛，未能得暇，遂使蹉跎至今，今幸你到此，正是來得卻好。」即命賈先出去買鮮潔綢緞衣服回來，與他換好；義命人備辦筵宴，與王氏歡敘，奪鰲以好言相勸。王氏不知是計，又見丈夫身榮安樂，不覺暢飲至醉，吐將起來。奪鰲就命賈先，帶他到私室打睡，並吩咐小心行事：他亦頗地武藝，萬不可疏虞。賈光一一領命，奪鰲退入內樓去了。
　　卻說是日王氏來到，門公入內傳報之時，適值丫環小蓮出外有事，見一婦人不是京都裝束，便問這位婦人、是何人來的？王氏見問，從頭至末，直說與小蓮知之。小蓮道：「待我入內稟主人，冉來接你。」於是入到中堂，見將軍與人低頭談比，遂住了腳，立於屏後靜聽，方知奪鰲立起虧心，欲將前妻謀害。小蓮毛髮悚然，意俗入內將此事直對小姐說知，又未知小姐心下如何？欲置之於腦外，豈有見死不救之理？故此坐臥不安，悶悶不樂，徘徊打聽，知他在私室打睡。想了一番：只有放他逃走，方能救他的性命，又怕將軍知覺，我亦自身難保，不若同行為高。趁此各人睡熟，潛入內樓，盜些細軟，以為路費，與他逃走投生，豈不是好。立意己定，遂入內樓竊了東西，藏於身上，走到私房即使把門推開，桌上殘燈，將來剔起，把王氏一觀，見他沉沉未醒，乃低聲喚道：「夫人起來，奴有話講。」王氏睜目一看，見是丫環，轉身去又復睡了。小蓮恐遭陷害，慌忙推他道：「夫人速起，禍將至矣！還敢在此貪睡麼？」王氏一聽此語，登時跳將起來，小蓮對他說道：「將軍負義，另配他人，設下計謀，要害夫人性命，特此報知，速速起來，奴家與你一齊走罷。」玉氏聞言，怒從心起，惱罵奪鱉：這等忘恩負義，待我尋著冤家，與他見個生死，方息心頭之忿。」小蓮攔阻道：「不可，府中人馬甚多，夫人寡難敵眾，孰若及早奔逃，方為上策。」話猶未了，只見賈先走來，突遇小蓮與王氏在此說話，定知事洩，急欲走脫，早被王氏見了。賈先便把刀藏在背後，上前說道：「將軍問夫人可愛茶否？」王氏冷笑道：「多蒙將軍盛心。」賈先見勢頭不好，反身欲走，被王氏上前一手扯倒在地，見背後露出小刀，王氏拔下罵道：「好生大膽，欲害奴家，待我先取你的心肝。」
　　賈先道：「非關我事，皆將軍所為，望夫人饒命。」王氏不由分說，向他胸臆間刺下，挖出肝腸，拋置地下，就命小蓮引路，走入後花園中，私開橫門，兩入逃出去了。
　　卻說奪鱉有事在心，不能安枕，一聞三鼓，即忙起來，步出中堂，命人喚賈先問話。左右高叫數聲，並不聞賈先答應，回身稟道：「未知賈先何在？」
　　奪鱉聞報，悶悶不樂，即便親到私室，觀其憎形若何？突見房門大開，有一人覆在地上，提燈細看，即是賈先，方知他被殺了。四面一看，王氏亦不見，方知事情敗露，未曉誰人走漏消息？直至天色徽明，喚聚蟬僕衙役，齊到中堂，聽候點名，一一點過，獨不見了小蓮。登時大怒，厲聲道：「想必這個丫頭，串同我嫂嫂盜了金銀，賈先看見，上前捉獲，被他殺死在地，二人遂逃走去了。」即命四名猛勇家將，統著衙役八人，就一路尋蹤追捕，務必要王氏與小蓮二人首級回來覆命。眾僕領命，各執刀槍，奮勇追去，按下不題。
　　且說小蓮與王氏，自三更時候在後花園逃出，恰好月鏡光明，王氏認得來路，即使向前奔走，不顧高低，走了十餘里，天已黎明。小蓮道：「今我二人逃難出來，不知走往何方，乃能安身躲避？」王氏道：「我有一契母，在豐潤具前居住，所生一子，姓何名喚振邦，娶妻呂氏，夫妻二人，有萬夫不當之勇，終日作打獵生涯，倘投到他家，定必收留。惟是身上分毫未有，全靠於人，亦難過活。」小蓮道：「我方欲救夫人之前，早已算定，故先竊他金銀首飾、得了許多，將來典當，足以度活。」王氏聽罷讚歎：「難得賢妹如此忠肝義膽，又復慧性靈心，今日偶得相逢，真乃三生有幸！願與賢妹結為同胞，以志大德。」小蓮曰：「賤婢下流，怎敢越禮，遽忘主婢之稱！」
　　王氏曰：「論起理來，賢妹是我恩人，應居吾上，患難之際，賢妹何必過執。」
　　小蓮見他說到此言，只得強為從順。二人急忙趕路，不覺金烏西墜，趕上前途，相投旅店，輾轉難眠，捱到天明起來梳洗，又同趕路。再說那些追捕之人，找尋一日，不見蹤跡，又見天色晚了，就投客寓歇宿，查問店家，亦云不見；天明復追，行有三四里之許，又見有店一間，遂上前問道：「你家可見有兩個女子經過否？」店主曰：「咋夜曾在此歇宿，今早去了。」眾人聞言，急忙加鞭趕上。王氏與小蓮二人，正在奔走之間，忽聞後面人馬迫來，嚇得小蓮面如土色，王氏道：「賢妹不必驚慌，只管直路向前先走！」小蓮於是飛跑先奔，王氏隨後而走。追捕之人，遠遠望見二人在前途奔走，奮勇爭先，併力向前追趕。欲知王氏性命如何？且看下回分解。

第十四回　　路途中紅顏遇救　　荒郊上薄倖傷兵

　　卻說奪鰲的家將跨馬加鞭，急先趕上；王氏見兵馬追近，遂立著等候。
　　一人趕上，手起銀槍，即使刺去。王氏閃過，用手拴住，盡力一扯，那人出其不意，滾下馬來。王氏奪了銀槍，奮起英雄，殺得那四人身麻骨軟，於是兵役上前助戰。王氏見人多了，又恐小蓮去遠，無心戀鬥，且戰且走，退將下來。且說周勇自從奪鰲去後，杳無音信，盼望至今，未知他怎樣下落。企望無聊，遂常周行山畔，一則砍柴度活，二則打聽奪鰲。適在萬峰山下採樵，只見一個少年女子，慌忙走來，高叫救命！周勇急忙跑下山來，上前攔住，問他情由？小蓮道：「英雄救得我們性命，方可攔住於我，若不能相救，放我逃生去罷！」周勇曰：「請道其詳？縱有天大事情，系我擔帶。」小蓮泣曰：「奴系丫環，名喚小蓮，只為奪鰲金將軍，身榮負義，另結良緣，髮妻王氏夫人，千辛萬昔，尋到京師，不意奪鰲貪娶吏部尚書焦芳之女，遂起虧心，將他行刺。奴因一時仗義，搭救夫人，與他逃出；不意將軍又來追捕，幸得夫人有些武藝，現在後面與他廝殺，命奴先逃到此。」周勇聽罷，怒氣衝冠說道：「結髮夫妻，尚且如此，身榮負義，何況於我，再不想此人這等薄倖；我今將嫂嫂打救，待他到來，將好言勸他，倘若不仁，與他割斷義氣。」
　　話猶未了。只見那些人將王氏追退下來。周勇向山邊拔株小樹，削去枝幹，上前攔住眾人，高聲喝道：「誰敢逞強？」眾人齊聲說道：「他二人是金將軍之重犯，特來捉拿，你是何人？膽敢為此。」周勇大笑道：「你們欲存性命，速到夫人面前請罪，饒你回去：你去對金奪鰲說知，道有江南周勇，搭救幹他，倘將軍定要二人，我今帶他回去，叫將軍親自到來，我便任他帶去；如若不然，周勇在此，誰敢動手？」眾人聞言大怒，上前廝殺，那個是周勇敵手，被他打得各負重傷，奔逃回去。王氏遂與小蓮叩謝，周勇施禮道：「小叔來遲，遂使嫂嫂受驚，伏惟見諒。」王氏聽他說話，問道：「叔叔莫非靄霞嶺周勇叔叔乎？」周勇點頭曰：「是。」王氏遂將前後事情，細說一番，周勇曰：「既是哥哥不仁，請到寒舍，另圖酌議。」王氏曰：「不可，倘若他復到此，如之奈何？」周勇曰：「有小叔在此，何用驚慌？」於是三人同到周勇家中。
　　再說奪鰲家丁，回到府中稟知，奪鰲聽罷，愁鎖雙眉。眾人被周勇打壞、懷恨在心，見奪鰲不甚氣怒，遂上前激他道：「此人是誰，將軍這等畏懼？」
　　奪鰲曰：「吾非畏懼，只為此人是我聯盟兄弟，今日之事、叫我如何與他爭鬥？」眾人道：「將軍念他手足之情，他卻欲來把將軍殺卻；我們敗走之時，他復揚聲說道：「你可回去對奪鰲狗子說知。說我有眼無珠，錯識於人，二人我已帶去，若有本事，叫他親自到來；與我見個高下；倘若不來，非大丈夫。』」奪鰲一聽此語，拍案大怒，揚聲罵曰：「山野匹夫，恩將仇報，藐視某家。」就令點三百人馬，入內披掛，命先前眾人引路：登時起程，直望豐潤縣而去。
　　且說王氏小蓮，在周勇家下，過了一宵。周勇在門前看守，恐防更深夜半，前來捉拿，到了次日，王氏見男女同居不便，遂對周勇說道：「幸蒙叔叔仗義，理宜在此停居，但恐冤家一聞，定必帶兵到此，有累叔叔耽憂，我今往契母家下安身。」周勇亦恐人談論，不敢強留，即對王氏說道：「嫂嫂去到那裡，勿以此事常掛心頭，待我尋著金大哥，將你的心跡，對他道明，或者他亦回心轉意。」二人正欲出門，忽聽前山炮響，一彪軍馬，飛奔前來，為首一員大將，似像奪鱉。周勇便喚二人，且回我家，不用慌忙，為叔自有主意。二人從命退入。奪鰲趕到面前，罵曰：「你這匹夫，我恩不報，反把我作仇人，我嫂子串同侍婢，盜銀遽走，我命家丁追拿，你救了回家，又叫我到來，與你見個高下，今我到此，你只管前來。」說罷，舉銀槍向前刺去。
　　周勇急忙躲避道：「哥哥，我念你當日結拜之情，有嫂嫂被人截殺，豈有不救之理；王氏嫂嫂，乃是賢良之婦，聽弟之言，回心轉意，將嫂嫂收回，乃萬全之策也！」奪鰲聽罷大怒：「你將二人帶回，家中定必私情苟合。」周勇一聞此言，烈火燒心。登時大怒罵曰：「錯認你是個大丈夫，與你結拜，誰想你做出此事，說出此言，真乃人面獸心。我想王氏嫂嫂是你結髮之妻，捱盡多少淒涼！誰料你得身榮，另行別配，這還罷了；他既尋到京帥。你該從中調處，新舊同居。固為兩美！縱使萬萬不能，也應贈些銀兩，叫他回家，他是個賢良之婦，未必不從；迨後你每歲回家數天，他亦未必怪你，何必詐稱嫂嫂，瞞騙旁人，將他勸醉，使人行刺於他；幸遇救出，你就使人追殺，復又遇我搭救，我念前時恩義，不殺你的來人，叫他們對你說知，叫你親來，亦不過將他的心事，對你言明，望你回心轉意；誰想你不分皂白，將吾辱罵，你試手按良心，從頭細想，勿失手足之情。」奪鰲聽了怒道：「我有我們的事，與你何涉？快快將二人獻出，待我帶回京中，如若不然，先取你的狗命、決不容情。」周勇聞言，火燎肝膽，高聲叫道：「二人現在我家，你有本事，只管拿去。」
　　遂揚聲喚道：「嫂嫂出來，看他怎樣拿你回去。」要知奪鰲如何拿法？且看下回分解。

第十五回　　焚茅舍狠心消毒氣　　回蝸廬豪傑各安身

　　卻說王氏聞周勇呼喚，遂與小蓮出來，王氏指住奪鰲罵曰：「薄倖冤家，有何面目，復見我乎？」奪鰲並不答話，即舉銀槍上前便刺。周勇急忙拴住道：「你真如此薄倖，莫怪小弟得罪了。」二人斗有十餘個回合，不分勝負，眾人一齊上前助戰。王氏亦向前接住，與眾乓廝殺。誰知兵馬眾多，王氏抵敵不住，退後而走，眾人便把周勇困在垓心，周勇奮起英雄，殺開一條大路，向前望著王氏而走。奪鰲大怒，喝令兵丁，一齊追捕。眾人領令，奮勇爭先。
　　且說何振邦是日見天色晴和，閒暇無事，遂與妻房呂氏，攜了兵器，遊山打獵，一路而來。見前面塵頭高卷，喊殺連天，遂與呂氏登高而望，見一位少年女子，疾趨而來，四面張顧，甚是慌忙；隨後又有一婦人趕到，聽見他高聲說道：「直往一箭之路，就是何振邦家中，快些前去躲避。」振邦擦目一看，認得是契妹王氏，遂喚同妻子跑下山來。振邦上前問道：「賢妹因何到此？這等驚慌，請道其詳？」王氏遂將此事細說一番。振邦與呂氏聽罷人怒，王氏曰：「還有小叔與他廝殺，未知何如、懇哥嫂前去搭救。」振邦道：「賢妹可先到愚兄家下，待我們前去打救。」王氏與小蓮飛走而去。振邦夫妻各執器械，趕至前途，正遇周勇敗到，遂舉刀槍上前截殺。周勇見有人來幫助，亦回身殺來。三個英雄，皆有萬夫不當之勇，奪鰲之兵，走了兩日一夜，又兼戰了幾番，已是人馬困乏，焉能抵敵得住。被振邦夫妻二人，殺得無處奔走。可憐這三百兵，前被王氏周勇殺了一陣，今又遇振邦夫妻二人，殺得屍橫遍野，血染塵沙，只剩數十餘騎。奪鰲身上亦受重傷，只得抽轉馬頭，大敗而走。周勇高聲罵道：「若不念你前日之義，定不容你回去。」
　　振邦夫妻二人，意欲追趕，被周勇扯住道：「留些情義與他，免被旁人譏誚，不知二位英雄，高姓大名？肯來打救。」振邦曰：「小弟姓何名振邦，他是拙荊呂氏，未知足下高姓尊銜？」周勇便將還金結拜之情，從頭至尾，對他說知。正講話之間，忽見靄霞嶺後火光沖天，周勇四顧跌足曰：「想必奪鰲賊子，將自己房屋與吾茅廬，盡焚化了，不如去與他決個死主。」振邦上前挽住道：「足下不必憂心，寒舍暫可棲身，不若同到家中，然後慢慢商量。」
　　周勇聽言，便隨他回去。入到堂中，見王氏與小蓮亦在，眾人相見，不勝歡喜。周勇上前拜見振邦之母，然後一同坐下。王氏啟口問道：「那冤家可曾殺否？」周勇答曰：「饒他性命敗走去了！惟是他今將嫂嫂的房屋，與我茅廬，盡燒化了，如之奈何？」王氏聞言罵曰：「真乃人面獸心，蒼天斷難容你，惟今之計，如何是好？」振邦曰：「二位姐姐與周兄如果不棄，權在此處棲身，何必另作良圖。」小蓮曰：「今既老安人與叔叔如此仗義，大家亦權在此躲避一時，然後慢饅商量，奴家帶金銀首飾在此，浼哥哥兌與他人，變換銀子，起些房子居住，其餘處置經營，以為生活，豈不是好。」眾人聞言，不勝喜悅。周勇遂與振邦欲結為手足，振邦笑曰：「我二人結拜後，千萬莫學奪鰲。」周勇曰：「若有如此，神明鑒之。」說罷二人當天而拜。自此誼若同胞，情如手足。王氏遂與呂氏尿契母三人，商議欲將小蓮許配周勇為妻，待擇了良時吉日，然後洞房花燭。自此一家大小，宛如骨肉一般。欲知後事如何？且看下回詳解。

第十六回　　逢總兵英雄得志　　陳妙論豪傑歸降

　　卻說陝西賊首王寘鐇，自從得了紫陽、白可二縣，屢次攻擊興安、延安二府。於七年二月，大集諸將，起兵十萬，攻打延安。楊一清聞報，添兵守堵，見前者拜本京師，並無發落，命人打聽，方知奸黨弄權，意欲回京誅奸，又值王寘鐇作亂，只得再拜本回京，直到梁太師處投遞。梁儲一聞邊報，即時入宮奏聞聖主。天子問道：「朕欲命伏獸大將軍掛帥前往，老太師意下如何？」梁儲奏曰：「不可，我想奪鰲初入朝堂，於軍機事情未諸，恐誤國家大事！」少主又曰：「以卿意見，保舉何人？」梁儲奏曰：「以臣愚見，惟有李東陽文武全才，足堪掛帥。李自強深通武略，可作先鋒；兵部主事孫建中，足智多謀，堪作運糧司馬。望我主起兵十萬，協同楊一清征剿蟊賊，可保無虞。」少主大悅，就命老太師草詔，封李東陽為大元帥，點兵十萬，協同李自強、孫建中就日興師。梁儲即將主上欽命奪鰲掛帥之事，對東陽說知，又云：「老夫保舉大人提兵而去，倘大人一到陝西，把朝中奸黨事情，對楊一清告說，叫他奏凱回朝，誅滅奸黨，朝中事情，有老夫料理，大人不用掛心。」李東陽遂命人報知孫建中、李自強，點兵十萬，直望陝西而來。
　　卻說周勇與何振邦二人，此日閒暇無事，攜了弓出門遊獵，忽見一隻獬豸，在林中跑將出來，二人上前，將鐵錘亂打，那獬豸抵當不住，望林下而走。二人上前追趕。李東陽大兵恰到山下，偶遇那獬豸逢兵便傷，火炮不能傷，刀槍不能刺，咬傷了數十餘人，軍士忙入後營，報知主帥。李東陽即命孫建中、李自強二人前去擒捉。二人領命，來至營前，與那獬豸相鬥；正遇周勇何振邦趕到，上前把鐵錘將那獬豸打死。李東陽在高阜處看見，立即傳命，請他二人到來，李東陽問道：「你二人姓甚名誰？何處人氏？有此英勇，何不與王家出力，豈可隱在山林。」振邦稟道：「小人姓何字振邦，本處人氏；那個是結義之弟，姓周名勇，都為家道貧寒，無本營生，上山獵獸，以度光陰，豈敢望異日立功疆場，標名竹帛耶！」李東陽見二人志氣昂昂，不類凡夫俗子，便問你二人既好遊山打獵，必知弓馬。二人答曰：「武藝諸般，略知一二。」李東陽就命二人當面比試，見他弓馬嫻熟，件件皆能，遂說道：「本帥今日征剿蟊賊，欲命爾二人為總旗之職，帶領隨證，建功立業，爾意下如何？」二人聞說，滿心歡喜。遂上前叩謝道：「小人茅舍離此不遠，意欲回家，稟知母親，再來隨駕，未曉元帥可見容否？」東陽說曰：「人子之道，理當如此。木帥令人馬緩緩而行，你二人急速趕上，不可遲疑。」即賜白銀三十兩、交他帶回安家。二人叩謝，奔回家中，即將此事說知，各皆歡喜。王氏吩咐二人，改換姓名，恐防冤家見害。二人道：「我們自有主意，毋勞嫂嫂掛懷。」於是拜別出門，來至馬前，見了元帥，李東陽就命二人為總旗之職，每人統領五百兵馬。
　　非止一日，來至陝西界首，李東陽下寨安營，命人到都御史楊一清處報知。楊一清聞東陽來，喜如雀躍，親來迎接。二人朝見聚談契闊之情，攜手進城，大開筵宴，商議退賊之策，東陽問賊勢如何？一清曰：「賊兵擁數萬之眾，十分精銳，前已得了紫陽、白河二縣，現在又攻打延安，勢極危急，前日得按紫陽降縣縣主岑文治密書，說道賊人倚仗一人姓馬名萬程，十分驍勇，為人豪俠，聞得劉瑾弄權，逼王守仁投河。守仁是他姐丈，故此十分含恨，欲到京師，誅滅奸黨，後聞寘鐇起兵，詐稱誅滅劉瑾，他信為然，遂引門徒投了寘鐇，實欲協力誅滅奸黨，為民除害。前日攻破紫陽之時，秋毫無犯。近聞寘鐇殺戮軍民，已有不合之意，大兵到日。他必出降，若得此人，賊兵易破矣！明日待者夫帶領一枝人馬，到紫陽以好言勸他皈順，大人可去救延安，我得此人皈順，即使驅兵而來，兩下夾攻，何愁此賊不滅。」二人酌議己定、李東陽回營，傳令明日五鼓，望延安府進發。
　　卻說楊一清次晨升堂，傳令大小三軍，齊到教場候令。楊一清披掛上馬，來到教場，點起一萬人馬，直望紫陽縣而去；又命人到金華山下，叫趙延俊緊守營盤，不可亂動，倘賊兵敗到，上前截殺。於是來到紫陽城下，布列陣勢，高叫馬萬程答話；萬程聽得李東陽掛帥，大兵已到陝西，楊一清帶兵至此，先與知縣岑文治商議禦敵之計。文治乘機勸曰：「寘鐇所為，先鋒老爺可得知否？」馬萬程答曰：「豈有不知，無奈事到其間，難於進退：」文治曰：「以弟愚見，兵臨之日，出城降之，待至回朝之時，然後見機而作，一則保全滿城性命，二則免污名萬載，正是一舉兩得。」萬程聽罷，點頭稱是。
　　遂寫告示軍民人等知悉，倘有妙策良謀，許到轅門而告。眾百姓一聽此說，遂擁到帳前，都說兵臨之日，我們出去請降；兼說爺爺恩義，懇大人擢用，以報前思。刀程聽罷，即便寫了降旗，命眾百姓在於城中等候。欲知馬萬程皈伏何如？且聽看下回分解。

第十七回　　陣場中賊徒自刎　　荒山上兄弟窺形

　　卻說馬萬程一心準備歸降，是日忽聽得人喧馬沸，方欲使人打聽消息，忽聞城外高叫馬萬程答話。眾百姓上城，見大乓已臨城下，旗門之下，坐著一人，頭帶金盔，身披火甲，旗上大書總制三軍，都御史楊字樣。遂即把降旗扯起，大開城門，眾百姓一擁而出，人如蟻隊，直望大營而去：把營軍士喝住，不令近前。眾百姓就跪在營前，把降章獻上，章內所載馬萬程投降之意，與百姓稱頌之言。楊一清覽畢，准了投降，即吩咐眾百姓速轉城中，傳馬萬程與岑文治到營參見。眾百姓領命，回到城中，直對岑馬二人說知，二人自行束縛，來至營前請罪。楊一清親解其縛，賜之坐位。二人道：「幸蒙恕罪，得全滿城生靈，已酬所願，安敢坐位之理，」一清曰：「聞百姓頌公恩義，乃知豪傑之心，待至見了李元帥，賜職領兵，共除蟊賊。」於是共入城中，安民犒軍。楊一清就問石泉縣是誰人把守？馬萬程答曰：「是賊將祝榮彪把守，此人十分英勇，須當智取，不可力爭，次日待我詐作戰敗，賺他開城，大人隨後趕到，一聞城中炮響，驅兵殺入；又令兵兩枝，在西北二門之外埋伏，但見城門開放，一齊殺入，剩下南門，待他逃走。金華山下，現有趙廷俊之軍，阻其去路，我等在後掩殺，兩下夾攻，此賊可擒矣！」楊一清依此而行，於是各人皈寢。到了次日，楊一清命岑文治帶三千兵馬，就往北門埋伏；又命千總張世英，往西門埋伏；但見城門開放，一齊殺入。一人去了，遂著馬萬程帶本部人馬，到石泉縣賺榮彪開門，又吩咐把總岳元、穆順，保住紫陽，賊兵到來，不許出戰。二人領命。一清吩咐停當，遂點起三軍，隨著馬萬程之後而去。
　　卻說馬萬程帶本部人馬，來到濠邊，假扮殺敗模樣，大叫開城。把城軍士，見是馬萬程人馬，又見後面官兵蜂擁而至，遂大開城門，任馬萬程一擁而入。萬程上到城樓，將賊兵盡行殺死，把城門打開，即使殺入城中，找尋榮彪。即說祝榮彪，正在大堂飲灑，忽聞外面有變，急忙上馬提叉，就在府門殺出；適遇馬萬程來到，榮彪正欲問及，被萬程一槍，刺中榮彪肩膊；榮彪舉叉迎敵，二人戰十餘回合，東西北三路人馬殺來，榮彪無心戀戰，遂望南門殺出。楊一清命岑文治與張世英把守城門，搜尋餘賊，自與馬萬程合兵一處，隨後追殺。卻說總兵官趙廷俊，接得楊一清文書，已知此計。忽哨馬報道：「前面有一枝賊兵敗走，特此報知。」趙廷俊聞報，布成陣勢，以待廝殺。榮彪走到此間，哨馬報道：「前面有一枝兵馬擋住去路。」榮彪聽罷，嚇得魂不附體，因見前無去路，後有兵追，乃仰天歎曰：「吾命休矣！」遂喚三軍，隨我殺來。趙廷俊驅兵殺上，榮彪左衝右突，不能得脫。後面楊一清兵馬又到，兩下夾攻，把榮彪圍得鐵桶相似。戰了半日，榮彪身帶重傷，料難得脫，遂大叫三聲，自刎而死。眾兵上前，將他首級割下，命人解至李東陽帳下示眾，兼注馬萬程功勞。楊一清又命趙廷俊，到石泉駐紮，斷卻寘鐇皈路，遂同馬萬程望延安府而去。
　　卻說王寘鐇提十萬之眾，攻打延安，已困一月，聞城中糧草已盡，不勝歡喜。忽見流星馬報道：「紫陽已失，馬萬程出降，石泉又被萬程賺開城門，把祝榮彪迫死，大兵將到白河，王權有書到來求救，請令定奪。」寘鐇聽了，恰似霹靂一聲，歎曰：「將近成功，折吾左臂，真乃天喪我也！」遂喚張參謀進帳商議。張壽平來至帳中，寘鐇對他說知，井問有何妙計？張壽平曰：「事已如此，都督可撥二萬人馬去救白河，待至破了延安，然後商酌。」寘鐇就命提標盧汝階、羅在成二人，帶二萬兵星夜去救白河。忽又報，李東陽掛帥，帶兵十萬來救延安。寘鐇聽罷，心中無主，即便與參謀商議。壽平曰：「可往山上看他結寨安營如何？以便攻取。」遂乘了兩匹白馬，走上高山，觀度形勢，果見東陽之兵，旌旗蔽日而來，離城十里安營。張壽平用馬鞭指道：「你看他東南之兵，行甚緩遲，想是押糧之軍；都督今夜可帶一枝人馬，去劫他糧草，他若糧道有失，則不戰自退，我等分兵趕殺，可獲全勝。」寘鐇點頭稱是。一同下山，來至帳下。比及初更，點起二萬人馬，分為二路殺出；又令張壽平帶一萬人馬，在中途埋伏，以待接應，偃旗息鼓而進。
　　卻說李東陽來至延安，結下營寨，命嚮導官繪了形圖，見有一條大路，兩條私路，大路直進延安府城；東南小路，可至延安城後；西北小路，可至延安府前。於是埋鍋造飯，且住不題。卻說周勇與何振邦，用過晚膳，閒暇無事，見月色徽明，吩咐兵丁，緊守營寨，不許擅離，二人跨馬，同上高山遊玩而去，不意來到一座高峰，群山擁翠，兩岸排松，十分雅趣，周勇指道：「賊兵想在此方，但我等到來，未曾臨敵，恐被別人立了頭功，若明日交兵，哥哥務必擒拿賊首，方顯我們兄弟本事。」說罷，向延安城四下觀望。忽見前山之下，隱隱有塵頭衝起，周勇叫道：「哥哥你快來看，此地塵頭繚繞，似有軍兵行動之狀，莫非賊兵到來劫寨不成？」振邦駐目一看，果然是了。
　　二人慌忙下山，入帳稟道：「小人適在山前巡哨，見對山東南角上，有塵頭高卷，想是賊兵來劫我們糧草，以小人愚見，莫若將計就計，元帥與他相拒；待我們兄弟二人，帶了本部人馬，從西北小路殺進，以解延安之危，倘若得勝，合同城內之兵，兩下夾攻，令其首尾不能相應，一舉而成大功，未知元帥以為何如？特此稟知，請令定奪。」欲知下事如何？且看下回分解。

第十八回　　李東陽從謀發令　　王反賊戰敗被擒

　　卻說李東陽聽周勇與何振邦所說，滿心歡喜，鼓掌贊曰：「果然妙計。」
　　登時發令，三聲梆響，眾將齊集。遂撥五千兵馬與周何二人帶去，吩咐小心行事，倘若得勝，是你二人頭等功勞。二人得令，直望西北小路而去。東陽又吩咐調三萬人馬，與押糧官孫建中在此把守，倘賊兵一到，號炮放起，自有照應；又命行軍督標四人，每二人帶五百弓箭手，大路口左右埋伏；又命先鋒李自強，領一萬人馬，在於途中接應；又撥軍中校尉四人，每二人帶五百弓箭手，五百長槍手，並四千人馬，在東南小路兩旁埋伏下，倘賊兵來時，待其過去一半，便把號炮放起，從中擊之，並射住他後隊人馬，待我兵一到，即便合兵齊殺。眾人領命，各各引兵去了。調遣已畢，李東陽遂親領三軍，罩住燈火，悄悄到東南路口，在於二里屯紮。
　　卻說王寘鐇一路而來，出了路口，四圍一看，見黑暗沉沉，毫無準備，以為中計；然把號炮一放，火把齊明，一齊殺上。比及營前，忽聽一聲炮響，火光沖天，不知有多少兵馬殺來，嚇得寘鐇魂不附體，急欲退時，又被兩邊伏兵殺出，將人馬截為兩段。於是繞山而走，不上一箭之遙，又遇著李自強殺到，四面受敵，把寘鐇困在核心。殺到星沉月暗，斗轉雲橫，寘鐇正在危迫，幸後面張壽平與後隊人馬拚死殺入，將他救出，問小路逃竄，李東陽帶領三軍，隨後追殺。再說周勇與何振邦帶了人馬，從西北小路殺入賊營，賊兵措手不及，被二人殺得四散奔逃，棄營而走。延安城內聞救兵到了，亦帶兵殺出。何振邦即命城中兵，就在賊營屯駐，待某追去殺；遂同周勇帶了人馬，直望東南小路殺出，正遇著寘鐇敗到，遂上前截殺，兩下夾攻，把寘鐇人馬困在中央。張壽平見事勢不佳，遂與寘鐇扒山而走。周勇見賊兵不能退後，料有元帥軍馬趕殺，遂帶了弓箭手，跑上高山，欲用亂箭射下；不想適遇王寘鐇與張壽平二人逃遁，被周勇一見，急趕上前喝道：「賊子休走，待我取爾性命。」遂扳弓搭箭，向寘鐇射去，正中坐騎，把寘鐇倒下來，眾兵上前，將他捉住，又復一箭。中壽平腦後，大叫一聲，倒落馬下，於是一齊綁了。周勇下山高聲叫道：「主將已經被擒，願降者降，不然，吾即亂箭射之。」賊兵正在窮困，一聽此語。如逢大赦一般，各去兵器，一齊跪下稟道：「我等深蒙恩宥，情願皈降。」何振邦便點過降兵，共得一萬四千餘名，車杖器械亦復不少。遂同周勇把王寘鐇、張壽平二人，押到李東陽帳中，稟道：「小將托元帥洪福，把賊首拿了，並得降兵萬餘眾，現在帳前請令定奪。」
　　李東陽聽罷，不勝歡喜，遂傳令把王寘鐇、張壽平二人落了囚車，帶在後營，好生看守，待至拿了王權，然後一同解京；又問何振邦二人道：「那些降兵，恐他勢逼詐降，倘一旦生心，如之奈何？」周勇稟道：「元帥放心，待小將出去，把好言安慰，叫他即刻趕到白河縣王權處，詐稱被我兵攔腰殺斷，寘鐇現在城下，十分危急。王權一聞，定必帶兵來救，待我兄弟二人，在中途飛鳳山下埋伏，元帥埋伏山前，先鋒埋伏山後，某復吩咐降卒，倘王權帶兵來救，待到飛鳳山卞，就彼軍中殺將起來，把號炮放起，我們就驅兵殺出，四面攻擊，如此一則可試降卒，二則可獲王權，又到楊大人處報知，圍困白河，待得了王權，然後合兵攻打。」李東陽曰：「此計甚合吾意。」二人就到帳前，對降兵道：「列位英雄，即皈我主，不勝幸甚，今有一事，欲浼爾等一行，待至成功，定有高官顯爵，未知列位意下如何？」眾人聽罷，齊聲說道：「既蒙爺爺收納，自當有命遵行。」周勇曰：「如此才是。」遂對他們說道：「你們即可趕到王權城中，說今日交故，被吾伏兵將爾兵戳斷，寘鐇困在城下，十分危急，叫他帶兵來救，王權定必帶兵到此，你們待至飛鳳山下，在他軍中殺將起來，把炮放起，吾定有兵接應，你們依計而行，不可妄生別志，以招後悔！」說罷把黃旗交與他們，以為記認。於是眾降兵領命，直望白河縣而去。二人遂入帳請令。李東陽就撥二萬雄兵，與他們兄弟帶去；又傳李自強帶兵二萬，往飛鳳山後埋伏，一聞炮晌，帶兵殺出，見陣上黃旗賊兵，與他會合；又著人到楊一清處，將此事告知；自帶兵二萬，埋伏去了。
　　卻說那些降兵，領了周勇之命，來到白河城下，大叫開城。王權親自上城樓觀看，見是自家人，開城放入，問起情由？眾人便依周勇之言，對他說知。王權聽罷，遂命岳元、穆順二人把守城池，便點起二萬人馬。令眾降兵引路。不期來至飛鳳山前，眾降兵把號炮一放，扯起黃旗，望後殺回，四面伏兵齊來，把王權人馬圍困山前，大殺一番。王權正欲奔逃，被何振邦看見，奮起英雄，上前擒捉。王權大驚，落荒而走。振邦急忙趕上，舉槍刺去，正中王權右腿，王權負痛而走。振邦趕上，二人又戰。王權右腿上受傷，不能取勝，卻被振邦拴捉，押到軍前。眾賊兵一見主將被獲，跪下求降。李東陽准了，分派各營，以防變動。於是收拾三軍，直望白河縣進發。且說楊一清見報，遂點起兵馬，望白河縣而來。比到城邊，適遇東陽兵馬，合兵一處，將白河縣圍得水洩不通，四面攻打。岳元、穆順忙上敵樓窺看，只見官兵十分勢大，城中人馬，雖有數千，料難抵敵；正在躊躇無計之間，急見城下一彪人馬，扯著降旗，大書降卒二字，上前對著二人高聲說道：「兵臨城下，還不出降，恐罹後悔。」欲知二人出降否？且看下文剖說。

第十九回　　眾功臣陳情對楓陛　　群奸黨被劾作冰山

　　卻說穆順、岳元二人，有心歸降，但恐東陽不納，正在躊躇，忽聞城外高叫出降。二人見是自家兵馬，皆已皈降，我今同去，定然收納。於是大開城門，帶了兵丁出來，跪下迎接。李東陽入到城中，查點百姓，出示安民，將降兵註冊，就在城中大排筵宴，犒賞三軍，注立何振邦、周勇二人為首功，馬萬程為次，其餘兵將有功者，皆注於簿內。李東陽在席上，把二人之計，對楊一清說知。周勇聞元帥將他姓名注在冊中，便憶著王氏之言，遂離席上前稟道：「求元帥將小將姓氏更改，轉換別名。」李東陽便問何故？周勇便將金奪鰲前後之事，一一訴知。席中諸將聽了，皆有不平之意！楊一清道：「既是奪鰲有此不法，待我奏聞主上，將他定罪。」李東陽便把奪鰲與劉瑾、焦芳結黨為奸之事，與梁儲付託之言，對楊一清說知。楊一清聽罷，拍案大罵，說道：「老夫離京未久，豈料少主一旦被蒙迷，老夫回京，誓不與這班奸黨共立朝堂。」眾將亦揚聲說道：「大人若不除之，久後必為大患。」楊一清曰：「你們暫且隱耐，切勿驚揚。」遂吩咐周勇二人，不須惶恐，自有老夫擔當。於是罷席，各回帳中。到了次日，楊一清遂糾合外省文武，寫疏入奏，皆謂劉瑾等無道，刻剝黎民，百姓嗟怨，遂至邊關有干戈之變。楊一清便將各本存好，就令總兵趙廷俊，代署此任；又分調候選之官，暫署各縣，遣兵把守隘口，追捕餘賊，以防後患。吩咐已畢，遂同了李東陽，帶眾人凱旋回京。路過延安，延安府出城迎接。楊一清吩咐小心把守，恐防殘賊再來侵犯；又到孫建中大營，查明糧草，點起三軍，一路凱歌之聲，直望京城而去。梁儲聞知，入宮奏聞少主道：「今有都御史楊一清與征西大元帥李東陽，奏凱回京，請旨定奪。」天子聽罷大悅。椎有劉瑾平生最忌楊一清，聽見他今回京，不勝惶恐，於是假托有病，回府去了。少主遂降下旨來，命文武出城迎接。梁儲捧著聖旨，出了宮門，會合百官出城迎接。
　　卻說楊一清與李東陽大軍來到城下，見有百官迎接，楊一清同李東陽上前，與巨官見禮，命李自強等，押住三軍，暫在城外駐紮，遂與眾官入朝，參見聖主。山呼已畢，李東陽奏曰：「托賴我主洪福，馬到成功，擒得賊首王寘鐇與胞弟王權，解到京中，請旨定奪！又收得降兵三萬四百餘名，望我主發落。」少主下令，命刑部即將賊人梟首示眾，又命兵部收回三軍，待至查過功勞，然後封賞。三人領旨退出朝堂。李東陽命家人出去，將周勇兄弟帶到自己衙中，候旨封賞。楊一清亦將馬萬程帶到自己府第。到了次日，聖上降旨，命楊一清、梁儲、李東陽、張建中、李自強五人，入宮赴宴。酒至數巡，李東陽便將功勞簿呈上。皇上龍目一觀，見周勇、何振邦二人為首，即便開言問道：「那二人是誰？」李東陽遂把奪鰲與劉瑾，認為父子；焦芳結黨為奸，欺君罔上，謀害髮妻；以及周勇與他前日怎樣聯盟，現今住於何處；途中與二人如此相遇，二人到軍中之後，怎樣設計，收滅蟊賊，一一奏聞。少主曰：「奪鰲未必有這等猖獗。」李自強離席奏曰：「我主若然不信，二人現在朝內，何不宣來一詢，便知本末。」少主准奏，就宣二人進宮。二人奉詔來到宮幃，跪下金階，山呼萬歲。少皇啟金口道：「朕見功勞簿上，二卿有莫大之功，就封周勇為征西大將軍，何振邦為滅寇大都督，平身賜席。」
　　二人謝恩，在於下席而坐。少主問道：「卿家可將奪鰲不法之事，一一奏於孤知。」周勇出席跪下，將前後始未一一奏上。天子聽罷言曰：「他們既是有此不法，待他上殿，將他重責就是。」楊一清見少主說出懦弱之言，遂變色奏白：「我主如何如此容縱？臣自奉命出鎮邊疆，聞得朝內佞臣所為之事，有可斬者六；今者回京，奏明數事，死亦甘心，倘我主不念功臣，信任讒賊，若不殺他們，亦要將我等正法。」少主見他怒容可掬，遂啟齒說道：「據卿奏他有可斬者六，即便慢慢奏來。」楊一清曰：「若問他們可斬之道：不該巧設器玩，迷惑少主，蕩亂君心，有荒國政，其可斬一也；眾臣入奏，他在主前搬弄是非，將眾臣廷杖削職，年邁功臣，死於杖下；其可斬二也；貶革王守仁，逼死陳廷筠，其可斬三也；建造私第，招納四海英雄，有謀朝篡位之心，其可斬四也；與奪鰲結黨成群，作下欺君之罪，其可斬五也；黨羽門徒，分發各省，刻剝黎民，神人共憤，其可斬六也。倘聖上不將他正法，定為社稷之患。」說罷，向袖中取出各省本章呈上。少主龍目看罷，即啟金口道：「並無憑據，難以將他正法。」楊一清曰：「若要贓證無難，可命人到他府內搜尋，若無憑據，將我抵罪。」於是眾人皆言。少主只得說道：「既是如此，眾卿只管辦來！
　　惟是務求真確，方可將他定罪。」楊一清領旨，宴罷離官，同著眾人來到梁儲衙內，互相酌議。梁儲曰：「不若將奪鰲調出皇城，然後到他府中，不論大小家人，俱要一齊拿下，怕他不招？！惟是聞得那斗龍駒，常常在劉瑾府第，恐遇此獸把守門戶，難以進門，他黨羽太多，倘風聲洩漏，定必亂將起來，那時反招其禍！」周勇從旁說道：「我亦能將此獸收伏，想我二人，武藝勝彼三分，倘若到他府第之時，哥哥敵住此獸，待我入去捉拿奸黨就是。」
　　眾人聽罷，不勝欣喜。欲知後事如何？且看下回分解。

第二十回　　圍私第劉瑾遭擒　　劫法場奪鰲落草

　　卻說眾人酌議停當，梁儲於是發令下去，命奪鰲帶了金帛酒肉，犒賞黃旗降卒。奪鰲不知是計，即帶了各物前去。家人回衙覆命，楊一清就傳下聖旨，點二千兵馬，楊一清與李自強帶領一千，去捉拿焦芳。李東陽、何振邦、周勇等帶一千人馬，來到劉瑾府中，不論大小，逢人便捉，入到堂中，果見猛獸在此。那龍駒一見面生人入來，遂向前撲去，振邦上前把他敵住，周勇便帶著兵馬趕入後堂，捉拿劉瑾，劉瑾見外面吵鬧，出來觀看，被周勇抓住綁了，遂命人到四處找捉。見有一度橫門，寫著庫房二字，用鎖鎖了。家人於是發腳打開，向內一看，見有珍寶器玩不可勝數，又見一陣毫光，未知何物，上前觀看，見是一條錦帕，帕上寫著蓋雲二字，後又有小字數行，未知是何用處？遂將帕帶在身上，出來相助哥哥，見振邦已將此獸打死在地。李東陽帶了兵丁，到庫房中將一應物件，用箱藏好，共是二十餘箱，又黃金一十八萬，白銀八十餘萬，即命將劉瑾等一齊押出，府門封閉。楊一清亦把焦芳拿到，一齊會合，帶到金鑾，請聖主面審。少主就命三司詢問，叫他招認。劉瑾道：「我所犯何罪？叫我認些甚麼？」李東陽命人交一切進貢奇寶的物件、無數軍裝器械給他自看。
　　三司便問他此物何用。劉瑾曰：「咱曾統領御林軍馬，故有此利器，護衛聖駕。」三司又問曰：「既是護衛主上，何故藏之內室？」劉瑾語塞，眾人喝令招供。劉瑾只是不認，於是動起刑來。劉瑾見奪鰲不在，他若聞知，定必來救，又見受刑不起，只得認了，等待兒來打救。眾人遂退堂入宮，將抄家審斷之事，一一奏知。少主見了供詞，開言說道：「是朕前日不明，故被奸黨所蔽，今知過矣！」便傳旨將他全家人等，押赴市曹斬首。
　　再說奪鰲家人，忙回家中，報說朝堂將劉瑾、焦芳等一眾人犯，押往市曹斬首。家中一聞，不勝惶恐，遂命家人速去報與奪鰲知道。奪鰲吃了一驚，就吩咐家人即趕回府第，對夫人說知，叫他急速點齊人馬，扮作客商，趕到法場搭救。於是自己跟隨兵將，亦改扮起來，直望法場而去。家人飛奔回府，把奪鰲之言說知。玉英就身藏利刃，扮作男裝，帶著家軍，直望法場而去！
　　於是趕到法場，見人如山積，劍戟如林。忽聞說時辰已到，玉英就拔出利刃，當先殺入，眾家兵將，隨後殺來，眾兵丁措手不及，被玉英將劉瑾、焦芳二人救出。周勇與振邦著急，帶了一千人馬，向前追趕。楊一清大怒，命人開刀，將二人家將餘黨，盡行殺卻。且說二人追趕玉英，看看將近，奪鰲亦帶兵趕到，於是大殺一場。奪鰲恐有後兵追來；奮起英雄，與二人死戰，且戰且走。剛剛走到皇城之下，誰想皇城守將莫殿元，乃焦芳衿弟，奪鰲先著家人報知，預先收拾停當，將五百人馬，在城外兩邊埋伏，倘兵將追來，出而擊之。正在城邊等候，忽見奪鰲被兵馬趕殺，就放他走出，自己上前與周勇接戰，不滿三合，殿元詐敗奔逃，周勇隨後追趕，來到城外，聞一聲炮晌，兩面伏兵殺出。周勇與振邦抖擻精神，把人馬殺得東倒西歪，振邦把偏將生擒過馬，莫殿元亦死在亂軍之中。周勇殺散那枝人馬，賊兵已經去遠，只得收兵回到法場，與眾人同入宮中奏知少主，請移文各省，畫影圖形，捉拿奸黨。少主准奏，遂命將盔甲蟒服金銀珍寶，繳入宮中。周勇上前奏曰：「臣觀劉瑾庫內，現出一陣毫光，上前觀看，是一條錦帕，未知有何妙用？」少主道：「此帕名為蓋雲仙帕，乃番邦貢來之物，將帕上咒語念起，足可騰雲駕霧，今既卿家拾得，將此帕賜於卿家。」就命他兄弟，在焦、劉二府居住。即封楊一清為定邦侯。同參國政，又賜李東陽、梁儲等四人金帛綵緞；馬萬程封為殿前都尉；李自強把守皇城。
　　卻說劉瑾這班奸黨，自從出了皇城，奪鰲曰：「他們定必移文各府，捉拿我們，為今之計，何處方可安身？」劉瑾愁思半晌道：「心驚意亂，幾乎忘卻。我想宸濠王爺，與我最相契厚，原欲互為依倚，從中起事，因他出鎮，遠隔關山，不能朝夕聚謀，以至有今日之事。倘若王爺在朝，得其一臂之力，未必一敗至此，不若投到彼處，然後再圖別志。」眾人聽罷，不勝欣喜，遂命手下直望湖北進發。非止一日，已到轅門，命人通報，宸濠聞知，吩咐大開中門，出來迎接。二人相見，握手升堂。宸濠開言問道：「公公因何到此？」
　　劉瑾遂將始未情由，對宸濠說知，並且欲在此處躲避，又恐耳目眾多。宸濠答曰：「公公勿憂，此去十里之路，有一飲虹嶺，十分險隘，眾將暗去此山，據立營寨，以令郎為寨主。積草屯糧，招兵買馬，然後殺園朝中，報仇雪恨，誅了昏君，同分疆上。倘若糧草不足、自有老夫接應。」眾人聽罷，始放愁腸。宸濠遂命人排下宴筵，與眾人壓驚；又命人先到山中，建立寨棚，以及一切戰守之具。自此劉瑾一班奸黨，就住山中落草為寇。欲知後事如何？且看下回分解。

第二十一回　　欲回鄉瀝情奏主　　思遊玩易眼追臣

　　再說朝內自從少了劉瑾這班奸黨，漸漸國政寧靖，百姓安康，財豐物阜，不比前時荒歉。少主退朝之後，閒暇無事，就與梁儲等眾功臣飲宴，以樂太平。一日，周勇與何振邦，念著父母墳山，以及家中大小，意欲回鄉：一則省墓，二則帶家眷來京。於是寫了乞假表章，共同入宮面聖。少主看罷問道：「你二人既欲回鄉省墓，亦是孝子之心，孤准你還鄉三月，限滿回京。」周勇奏日：「徽臣原居江南，因父親在盛京貿易，遂把家眷搬往盛京，今回到盛京，拜掃父母，亦要到江南拜太祖墳墓，恐關律遠隔，難以遵限回京，望我主再寬數月程期，感恩不淺。」少主聽周勇要到江南，觸著他平日所懷，即便問曰：「朕向聞得江南地面風土人情，十分華麗，可是真否？」周勇奏曰：「若問江南，真乃奢華輻輳之地，山川草木，儘是文章；墨客詞人，悉為魁首；名區勝境，雅過三都；土產貨財，饒逾萬國。粉白黛綠，花街隊隊爭研；皓齒明眉，柳巷翩翩斗巧；即臧獲輩中，亦有西施寄跡；重簾爐下，盡多名伎風流。說不盡錦繡珠璣，非臣所及敷陳也。」少主聽罷，志蕩神飄，遂欲去微行，心生一計，從容說道：「孤皇昨夜三更時分，得神人報事：叫朕到江南地面，訪尋護國良臣，今聞卿家所奏，如此大地，定有良臣上將，隱匿其間，孤今欲去訪尋，又湊巧卿家回鄉省墓，孤就命卿家保駕前往，」

　　周勇聽罷，知是失語，於是上前奏曰：「夫夢幻之事，難以取信，願我主勿視為真，虛勞住返。伏願我主保重聖躬，勿去為是。」少主又曰：「孤今為國求賢，何畏辛苦，待朕扮作商人，誰能識破？況有卿家保駕，料也無妨。」

　　周勇又奏曰：「臣聞社稷不可一日無君，倘我主飄蕩他方，國政憑誰處理？

　　恐國太與眾臣知之，定必謂臣引蕩聖心，那時怪將下來，臣兄弟二人，寧死我主跟前；斷不敢奉命前往。」振邦亦如此奏。少主見二人難於強逼，遂尋思說道：「既然如此，朕今不去亦罷，就賜卿二人明日回鄉，再加限期兩月，滿限返京，毋得違旨。」二人見主上回心，十分喜悅，上前謝恩。退出宮外，到各大人衙中告別，然後打疊行裝，吩咐家丁，小心看守衙署，不許出外惹是招非。家人皆雲從命。到了次日，周勇遂約定振邦，一齊就道。大小官員，俱來餞別。

　　卻說少主見周勇說得江南如此華美，決意欲去遊玩，見周勇不肯保駕，遂想得一計：待他去了，然後改扮客商，趕上前途，命他保駕，未有不從之理。就即打探二人，在何處館驛棲身？正德遂寫詔一道：「孤家得神人報夢，叫孤到江南地面尋訪護國賢臣，是以改扮士人而去，為國求賢，不辭勞苦，意欲召眾卿入宮，共同商議。惟恐太后不從，是以寫詔文將江山大事，重托梁儲與楊一清、李東陽三人料理，大小事情，任憑處決。孤家有滅寇大將軍周勇護駕前行，眾卿不須懸念。」寫罷，交與內宮太監，吩咐五日之後，乃交與梁太師觀看，五日之前，不論文武人宮，只說主上有病，未得臨朝。說畢，太監回來覆命，卻說二位將軍，在紅事館驛住歇。正德聽罷大喜，把玉璽帶在身邊，扮作士人，方中艷服，十分幽雅。遂帶黃金白銀，於是出了宮牆。遮遮掩掩，直望紅亭驛趕去，出得皇城，天色已是晚了！幸有月色，一望無涯，真是琉璃世界，江山在目，比在宮更覺清幽。一路披風玩景，迫及初更，方能得到，上前扣戶。驛官來到門口，見是一位書生，問他探何人？」

　　少主曰：「望為通傳周將軍知道，說我黃綸要見。」那驛官聽罷，依著言語，入內通報。卻說周勇兄弟二人，正欲打睡，忽見驛官入報，滿肚猜疑，只得出來迎接，舉目一看，正德使個眼色，二人會意，相迎入內。周勇遂叱退左右，上前參見，便問龍駕何為夜深到此？正德道：「自卿家行後，孤皇坐臥不安、是以潛出皇城，趕及卿家，要到江南而去。」周勇、振邦二人聽罷，不勝惶恐，遂跪下奏曰：「願萬歲不去為妙，臣寧保駕回宮，不還鄉去了。」

　　少主曰：「孤心已定、將軍不用多言，倘不肯保駕，寡人明日亦要起行。」

　　周勇見主上意決，難以阻移，只得勉強從命。正德見周勇應允，龍顏大悅；遂叫聲：「二位愛卿平身，自此路途之上，但以叔侄相稱，免被旁人窺破。」

　　周勇答曰：「徽臣怎敢。」正德道：「孤皇說的，與卿等何干？」振邦、周勇便謝恩而退，談論一番，君臣就枕，到了次日，三人起來，就喚隨行軍役，直望豐潤縣。行了三天，已到振邦家下，振邦道：「叔叔權且在此，愚侄進去稟知家母，打掃地方，然後出來相請。」說罷，就同周勇入門。王氏與小蓮舉目一看，見其威風凜凜，與往日衣冠大不相同，知定得了高官，不勝幸喜！振邦遂與周勇上堂，叩拜母親，然後與眾人相見。振邦就命人快些打掃地方，然後出來迎接天子進去，隨行軍役，後廂憩息。於是請天子上坐。振邦就同母親呂後、王氏、小蓮四人上前參拜。正德問王氏、小蓮是誰？周勇將王氏、小蓮之事，陳說一番。正德對王氏道：「待孤回朝，命人旌表於爾。」

　　王氏便上前謝恩，就將小蓮與周勇尚未成親之事，對少主奏知。少主答曰：「既然如此，待他保孤家下江南之後，接到京中，然後御賜花燭。」振邦遂擺下筵宴，君臣歡懷暢飲，大醉而罷。正德住了兩日，命周勇先拜了此處父母山墳，便欲同往江南而去。就對振邦說：「你在家有事，不須同往。」欲知後事如何？且看下回分解。

第二十二回　　梁太師入宮候主　　張太后敕令尋兒

　　當日少主吩咐振邦已畢，遂喚周勇打疊登程。周勇打點停當，背了雙鞭，就隨天子出門，上馬而去，振邦相送一程，然後回家，即說正德與周勇君臣，在途中曉行夜宿，問柳尋花，不勝快樂，不覺已到江南江寧府了！少主就同周勇訪尋歇店，一同住下，正德遂向店主說道：「你們此處，有甚麼名山勝跡，足供遊玩？」店主曰：「山林古寺，聖跡遺碑，俱皆不少，客官若愛遊玩，待我喚一小子，明日陪你去游。」正德曰：「如此更好。」到了次日，店主就叫個小廝，帶他二人到各處遊玩，果見山清水秀，遂對周勇說道：「今知賢侄所云，果然不謬。」君臣飽玩一番，即欲回店，不想行到途中，見一老媼，帶著一位青年女子，悲悲切切，一路而來。正德就命周勇上前問及？

　　那女子舉目一看，見二人相貌非凡，老媼乃含淚說道：「系本省安慶縣人氏，老身藍氏，弱女春娥，丈夫錢青，字恩光，由兩榜出身，特授山西文水縣知縣，奉旨上任，在任半年，真是官清民樂，不期新巡按魏文光，要獻禮金千兩，妾夫為官清正，安有敬他？是以魏文光拜本回朝，奏妾夫虧空庫銀三千，聖旨一下，把妾夫收禁監牢，命人到來抄家，遂將衣箱雜物盡行搬去，至今母女淒冷。今到前村藍玉成處，懇救夫君出獄，看他怎樣商量？」少主對老媼言曰：「我與你良人有八拜之交，今聽所言，不勝著惱。」就取黃金一錠，把與老媼道：「嫂嫂不必傷心，亦不周到舅氏處商謀，可將此金回家、安心度日，不滿數旬，我是必搭救哥哥出獄。」那母女一聞此說，反悲為喜，女子行前說道：「既是父親與叔叔有八拜之交，請問叔叔系何方人氏，高姓尊名？對家母說知。倘父親得蒙救回，登門叩謝！」少主聽罷，又曰：「賢侄女不必忙速，早則半月，遲則一月，包管你骨肉相逢，你父出獄，說京城朱姓，他便知了。」說罷，同周勇揚揚而去。他母女再欲詢問？見二人已去遠了！只記著京城朱姓四字，捧著黃金，感激回家而去。再說君臣二人，回到店中，謝了小子，談及外省之官，多有難為下屬之事，遂將此事，用筆存錄，放在身邊。到了次日，又往別處閒遊，且住慢表。

　　卻說梁儲、李東陽等，見皇上數日未上朝，於是同入宮闈問候。太監出來說道：「天子有病，未暇臨朝，只著梁太師入官商議，其餘免見。」梁儲遂同太監，來至養閒宮內，不見少主，便問主上在於何處？太監遂將少主遺詔呈上，梁儲看罷大驚，便問內監，此事誰人奏的？內監就把周勇乞假，聖上潛出宮幃之事，一一對太師說知。梁儲聽罷，即曰：「聖上下詔，命你交付與我，何故今日方與我觀？」太監曰：「此乃少主吩咐，叫咱家五日之後，方可呈上太師觀看。」梁儲又問曰：「少主去後，國太與娘娘可曾知否？」

　　太監曰：「亦已知之，正欲請太師入官商議。」梁儲聽罷，遂同太監進入後官，參見國太。國太賜坐，開言問曰：「太師可知皇兒為何潛出宮闈？未知可有大將保駕否？」梁儲奏曰：「古雲知子莫若父，先帝臨崩顧命之時，說道少主好逸樂游，今乃見之，不意先帝駕崩之後，更被劉瑾蕩慣君心，是以缺了這般奸黨，便覺寂寞，因周勇乞假回鄉，要到江南省墓，一言不察，觸著少主凡心，托夢兆要下江南，尋訪社稷棟樑，就命他保駕前去，周勇苦諫千般，誓不從命！少主遂待他去後，改扮士人，想必趕到途中，逼他保駕前往。今有遺詔在此，命臣代掌朝綱，我想社稷重任，非同小可，朝堂之上，豈可一日無君。

　　少主得樂忘憂，倘外地足可歡娛，便不以江山為念；又恐被奸黨聞知，一旦有變，如之奈何？以臣愚見，莫若國太寫懿旨一道，待臣帶往江甫，訪尋少主，保護回朝，有何不可？」國太聽罷，即時寫了懿旨，交與梁儲太師，井賜寶劍一口，吩咐道：「倘有甚麼佞臣賊子，與寵幸姬妃，迷蕩君心，挽留聖駕，悉憑先斬後奏，無得違旨；倘若皇兒迷心不悟，太師可將哀家懿旨與他觀看，諒他不敢阻撓。」未知梁儲此去如何？且看下回分解。

第二十三回　　別國太老相出宸京　　入魯莊小皇傳密旨

　　卻說太后當下寫了懿旨，並先斬後奏的寶劍，交與梁太師，命他前去尋訪皇兒，叮嚀囑托二番。梁儲奏道：「徽臣去後，國太可命宮人，將內外宮門緊閉，倘有緊急軍情，可到楊一清、李東陽二處衙中投報，宮內人等，不許他們出入；國太有事，可命心腹內監，召二人進官商議。」說罷告別離宮，即到楊李二人衙內，將此事對他們說知，托他掌理國政，並提防劉黨；然後回到府中，對家人說主上有病，命我前去訪尋良醫，我若去後，不許惹是招非。家人唯唯領命。梁儲即改換衣裳，帶了金銀盤費，就命老成練達家人胡福隨從。於是離了京城，直望江南進發。主僕二人，一路而來，野店山居，留心訪察；酒樓茶室，著意稽詢。涉水登山，不覺已到江甫地面，到處訪查，皆未看見。於是又往他方尋覓。

　　再說君臣二人，一日來到揚州，行了半日，儘是高山，一望並無歇店，天色將又晚了。正德道：「如此大路，何故來往人稀，又無安商客舍，孤皇身體睏倦，如之奈何？」周勇曰：「且到前途，再作道理！」於是君臣過了山，向前一望，見有一所茂林，隱著人居。正德好生歡喜，遂連步上前，入村訪問客寓？問了幾處，皆雲無有，只得復走前去，又看見一條松徑，夾岸清溪，度過石橋，現有兩林修竹，十分幽致，內有石台石凳。正德向前坐下，命周勇前去訪尋歇店，周勇領命去了。正德在亭外觀瞻，望見對門有一所屋宇，十分華麗，門外坐一老人，只見周勇回來說道：「此處並無歇店。」正德聽罷，就同周勇上前，向那老人惜宿。老人聽罷，面帶愁容答道：「客官來得不巧，我們莊上，平日常常有人寄宿，只因今日我家老爺有事，誠恐不能從命！」正德見說，忙問：你家老爺姓甚名誰？因為何事？老人道：「此事說來可惱，局外人聞之，亦難出力。客官請往別處去罷。」正德曰：「你進去對老爺說知，你說京中有兩個客官，前來借宿，若肯相留，縱有天大的事，有我二人擔當。」老人聞知，用目一看，見二人相貌魁梧，回聲說道：「既然如此，待我進去報知，然後出來相接。」說罷即入堂中，見員外與夫人小姐在此啼哭，門公上前，稟明一切。員外聽罷，將信將疑，遂吩咐院君與女兒迴避，與門公出來迎接，請二人入中堂，分賓主坐下，進上香茗。吃罷，開言說道：「請問二仁台高姓大名，因何到此？」正德曰：「小侄姓黃名綸，乃京中人氏；這乃舍侄黃寅，只為到前村訪友，走到此間，天色已晚，並無客寓安身，敢借寶莊一宿，今蒙見納，不勝幸甚！請問尊伯高姓大名？

　　為甚面帶愁容？」員外聽罷歎道：「老夫姓魯字宏超，乃本處人氏，年過耳順，娶妻吳氏，單生一女，名喚翠娥，年方二八，已許前村林士華秀才。不料本月十三日，禍起蕭牆。敝處屢年恭祝武帝千秋，各處街坊擺列華筵，恭迎聖駕。鄰村有一個惡士唐宗顯，乃現任四川布政司使唐自蝸之子，湖南安寧參將唐義山之弟，為人貪戾狠暴，交結無賴，日在花街柳巷，窺探人家婦女，橫行無忌，附近村莊，人人俱畏。是日到此遊玩，湊巧我女兒在樓窗觀看，那班狗黨瞧見，笑說我女美貌，我女聽見，急忙關閉樓扉，誰想忙速之中，手上之扇墜下街來，卻為惡士拾去，丫環出去求取，他不交還罷了！還說我曾將女兒許配於他，即時回去，命人抬了禮物，到我莊上，逼令聯姻。

　　我說小女已許林姓為婚，自願辦禮贖回此扇，他說此扇是許聘之時，與他作為表記的。老夫聽說與他爭鬧，他說願亦可，不願亦可，准於今夜就要將我女搶去了！以此看來，叫老夫如何是好？」說罷大哭起來。正德聽罷，又聞堂後有悲泣之音。乃復問曰：「既是村莊有此不法，何不到縣衙裡告他一狀？」

　　宏超歎曰：「本處文武官員，皆與他交接往來，若是告他，就要傾家蕩產，或者性命亦要干連；是以附近居民，人人懼怕，任他橫衝直撞，誰敢惹他？即今夜來前，喊破喉嚨，亦無人敢來幫助。

　　今聞得新任知府羅兆輝，為人硬直，扶弱除強，幾次行牌到來捉獲，下屬與他遮瞞，我欲到府裡告狀，只因路途往返，亦要一天、若然去後，家人婦女越發驚慌，只得斂手無言。二位仁台，有何高見？代為搭救，斷不有負深恩。」

　　周勇聽罷，大怒道：「太平盛世，豈容這班狗黨，如此橫行。待他今夜到來，某家將他殺卻，為你等除害就是。」宏超曰：「足下所言雖好，恐二位仁台去後，我一家大小，必定死在他手中。」正德曰：「有我叔侄在此，目今新任羅知府，與我有百拜之交，待有修書一封，即刻命人帶去，叫他速速趕來，將他們拿禁監牢；又叫他寫告示張掛門前；誰人敢再來欺你？」宏超聽罷，開顏說道：「若得二位如此相救，真是滄海深恩，重生父母了。」遂喚人入內，對夫人小姐說知，叫他出來叩見。翠娥遂同母親出來，上前施禮道：「今蒙二位搭救，真是妾身之大幸也！」正德把目一看，果見絕代佳人，即使答曰：「些微小事，何足掛懷！」說罷，就喚人取上文房四寶，寫了一書，將玉璽印在內面，四圍封固，寫上封皮，著宏超命人趕往揚州投遞。家人領命，即刻飛奔前。去。宏超此際心下稍安，始喚婢僕整辦酒筵，款待二人。欲知後事如何？且看下回分解。

第二十四回　　投敕書兆輝遵旨　　往強娶宗顯被拿

　　卻說魯莊家人，趕到揚州府衙門，上前說道：「敢煩老哥代稟羅大老爺，說道京中下書人要見。」門差聽罷，即刻入內衙報知。羅兆輝見說，就喚門差帶人，家人來至堂上，向前跪下，呈上書來。兆輝接讀其書曰：「奉天承運皇帝制曰：孤為靈神報夢，江南有社稷良臣，叫孤相訪。孤自離京之後，來至本府翠松村內，在魯宏超莊中，查得一事：緣因落梅村內，有一土惡唐宗顯，乃現任四川布政司使唐自蝸之子，湖南安寧營參將唐義山之弟，倚仗父兄勢利，與本土官員交通來往，橫行無忌。到翠松村窺探村娃，看見魯家女兒美貌，欲霸為妾；此女已許林士華秀才為妻，其父不允，土惡放下禮物，命人於十五夜到來強搶。訪得此處官員，皆是惡徒手足，只卿家忠心為國，幾次行牌拿捉，下屬遮瞞包庇，此等污吏，仰即收入監牢。著候補官員代署。卿可速起二千軍馬，到來捉獲惡黨，一同監禁，候孤家回朝，然後發落，並與魯宏超存案，給示彈壓土豪，以防後患，即照施行，毋許遲緩，欽此欽遵。」

　　羅兆輝讀罷，俯伏山呼，就問魯府家人，那客民還住在你們莊上否？家人答曰：「小人出門時尚在，至今未知在否？」兆輝即調揚州協鎮帶一千兵，去落梅莊內捉獲惡黨諸人，將聖旨與他觀看，並說大人若愛性命，不可徇私；義調左營游擊，帶一千兵馬，到魯家捉獲強姦之人。二人領命去了。羅兆輝遂到魯家莊上，迎接聖主。

　　卻說土惡唐宗顯，喚齊家丁，備辦花轎，到魯家迎親，吩咐務要搶回，天大事情，自有二爺擔當。眾人領命，如龍似虎，鼓樂喧天，直望魯家莊而去。魯員外與君臣二人，用過晚膳，忽見莊丁前來報道：「花轎已到村邊，更有許多人馬前來，請員外早些定奪。」宏超聽罷，慌成一塊。周勇道：「老伯不用驚慌，你與我叔叔暫去躲避，吾自有主意拿他。」宏超遂與少主進入後堂。周勇就命人閉上中門，取出雙鞭，立在門前等候！只見鼓樂喧天，燈籠火把，照耀如同白日，比及門前，一齊擁入。周勇上前攔住，高聲喝道：「老爺莊上，並無嫁娶，爾等人來何事？」眾人笑道：「你家員外與我二爺訂下婚期，准於今夜迎接小姐于歸，你快快與我通報，叫小姐早些梳妝上轎，免致耽誤良辰。」周勇喝曰：「狗子多言，我勸你早早回去便罷！倘若多說，你老爺手上鋼鞭，就要取你狗命。」眾人聽罷大怒道：「你是何等樣人？不知我們利害，敢在此多言。」周勇答曰：「認不得當年太歲黃寅麼。」有一人從旁說道：「管他甚麼太歲，倘不送將出來，我們進去搶罷！」眾人遂欲入內，被周勇舉起雙鞭，把眾人打得頭崩額裂，飛跑回府，對宗顯說知；宗顯大怒，傳齊無賴之徒，各執刀槍，宗顯當先引路，眾人隨後跟來。比到村前，已將天曙，於是嘈嘈鬧鬧，殺到莊來，周勇把莊門關好，回身入內，暗對正德說曰：「府兵不久就到，倘見主公之面，定必挽留，莫若早些去罷！」

　　正道時，忽聽莊外鼓角喧鳴。正德遂與宏超說：「此時不怕有人犯你，倘若捉了土惡之後，你好把令嬡送至婿家，完其親事；倘若府官問我二人，你說今朝去了！」說罷，正德遂與周勇出來觀看，只見官兵到了，將宗顯諸人團團圍住，盡行拿下，於是同周勇上馬加鞭，往別處去了。欲知土惡如何？且看下回分解。

第二十五回　　魯家莊承恩免禍　　柴氏母拜壽開筵

　　卻說羅兆輝帶了官兵，來到魯家莊外，見許多人馬在此喧嘩，知定土惡羽黨，遂喚官兵兩頭截住，盡行捉拿。宗顯毫無顧忌，笑對兆輝言曰：「大哥認不得我麼？」兆輝並不答他，惟命人把他們帶好，入到莊來，命魯府家人入內報知萬歲，說：「微臣已將土惡拿下，未知主上可容見駕否？」家人領命入到後堂，見了員外，便問二位客人，在於何處？」員外曰：「才正出去了，問他則甚？」家人稟曰：「原來二客乃當今天子，今知府已將惡眾拿下，又命人往剿其家。現今知府在中堂候旨，特叫小的入來報知。」員外聽罷，喜不自勝，遂穿上衣服，出到中堂，與知府相見。知府就問聖主怎樣發落？魯宏超稟曰：「聖上今日去了，吩咐大人，照旨施行。」兆輝聽說，就時告別。宏超送出門前，復回堂上，將此事對眾人說知，一家大喜，當天叩謝。且說兆輝出到莊外，帶了犯人回衙，來至村口，又遇著揚州協鎮捉了唐宗顯家眷回來。於是一齊回到衙中，錄了口供，拘禁監牢；又傳令將滿城文武官員，盡行收在牢中，待聖旨發落。眾人方知此段因由，共把宗顯埋怨，宗顯亦悔恨難及。兆輝又命候補縣代署諸官印信，拜本進京，按下不題。

　　再說梁儲主僕二人，自從離了京師，訪尋少主，披星戴月，連奔數縣，並無影響。一日來到寶伏鎮，查問地方店主？皆雲不見此等人來投寓，只得就在店中安歇。到了次日，又欲起程，忽見文武官員鳴鑼喝道，在店前經過。

　　梁太師就問店主，那些官員往那裡去？店主道：「先生有所不知，此處有一柴家莊，十分富厚，今日是壽誕之期，那些官員前去祝壽。」梁儲又問曰：「那柴家莊主，系天子貴親，抑或朝臣閣老？」店主答曰：「非也！他兄弟五人，惟柴仁攻書入學，其餘均是捐納。他父親白手興家，留得肥田數百頃，浮財數百萬，是以這些官員，與他來往。」梁儲聽罷，暗暗罵道：「這班狗黨，呵媚財神，非為父母之道，莫若待老夫前去將他們搶白一番。」又聞店主說道：「他父親姓柴名庸福，出身微賤，後得一位親戚提拔，販賣綢緞，慣走你們廣東。親戚死了，將那些生意盡付於他，漸漸積下大財，娶林氏，一妾李氏，連生五子，以仁義禮智信為名。庸福與其髮妻次第身亡，今日乃李氏壽誕，張燈結綵，十分興鬧，先生何不前去一觀。」梁儲見說想道：「少主亦是好熱鬧之人，或者在此，亦未可定；不著我亦去祝壽，入內一觀，豈不方便。」主意己定，就時改穿敝眼，吩咐胡福看守房門。於是出了店門，買得壽燭，直望柴家莊而去。來至莊前，見人馬沸騰，鼓樂喧天，文武官員，往來不絕，梁儲放開大步，直進儀門。家人上前攔住道：「你這老人家，好不識時務，官府尚未散席，如何打賞得，快快到莊門外等候。」梁儲大怒喝道：「大膽奴才，我廣東梁升，與你先老爺最相契厚，今日特來上壽，你快快去對眾官員說知，叫他出來迎接。」家人聽罷，連忙進去稟道：「列位員外得知，門外有一老人，衣衫襤褸，手拿壽燭，道系廣東人氏，姓梁名升，與先老爺百拜之交，到來上壽，叫小的入來通報，還要員外出去迎接。」柴仁系讀書之人，到底謙遜，一時聽罷，便問眾兄弟，父親在生之時，可有談及此人？眾人答道：「未有，近日棍徒太多，不可深信，不若命人打賞與他去罷。」柴仁說：「不可不可，先父有些固執，所為事務，多不與妻兒講說的，莫若一齊出去迎接，問他根由；倘若說得真切，就以世伯相待；說不出來，然後打賞與他未遲。」遂不驚動官眾，兄弟出來迎接。來到儀門，見了梁儲，用目一看，見他相貌非凡，遂拱手說道：「此位是廣東梁世伯否？」

　　梁儲亦拱手道：「是！列位莫非是仁義禮智信五位賢侄麼？」眾人答曰：「正是！請問世怕貴府，何處與先父邂逅？」梁儲道：「老夫系廣東廣州府順德縣人氏，姓梁名升字憲和，在城內設帳教習。令尊至敝省販賣綢緞，得以萍水相逢，結為生死之交，不料手足分離，忽經數載，臨行致囑，叫我得暇到來相訪。誰想今日來到此間，令尊已經仙遊，今聞令堂華誕，特來恭祝。」
　　眾兄弟看見梁儲說話有因，兼且言語謙和，定非假冒之人，就問世伯現今貴府何所？梁儲曰：「現在東門之外，梁永昌店中。」柴仁兄弟，就請梁儲入到中堂坐下。欲知賓主款接？且看下回分解。

第二十六回　　據上席奇句驚人　　回粵東橫財娛老

　　卻說柴仁兄弟，將梁儲接入，直到中堂，方才坐下。未及開言，適有一人姓柴名廣洪，志意鄙瑣，專於欺貧重富，而且賦性饕餮，系柴仁之嫡叔，當下見酒席已備，尚未開筵，他便流涎起來。適逢柴仁兄弟接著一人入來，衣冠不整，大模大樣，坐在中堂。廣洪更加著惱，回出去喚柴仁說道：「官府佳賓，已經齊集，賢侄不去走席，在此款洽這個老頭兒，是何禮統，這是何等樣人？」柴仁道：「此系惠和梁世伯，乃廣東人氏，與先父百拜之交。」
　　廣洪道：「賢侄不可深信。」柴仁低聲答曰：「侄已查明來歷，方肯接他入來，惟是酒席坐位已經定了，將他「怎樣安置是好？」廣洪曰：「莫若賢侄少頃上前，對他說道：「世伯來遲，酒席不及再辦，就請世伯在家母壽席傾樽。諒他不敢上前，然後另設一小席，任他獨酌，豈不為美！」柴仁點頭稱是！遂上前將廣洪之言，對梁儲說知。梁儲竟不推讓，一拱手便向那壽桌坐下。各官員看見他一人獨坐上席，已有不悅之意！多問柴家兄弟，獨居首席者是誰？柴仁答曰：「此系廣東梁憲和，乃先考深交之友，適值遲來，因無位次，只道虛詞舉他上席，諒必不敢，然後可另設小席相款，以免薄待之意。
　　不料他一諾應承，並無推卻，惟是他系遠客，難以再止，幸勿為怪。」眾官曰：「此亦非年兄之過。」於是酒至數巡，知縣開言說道：「今日蟠桃會，不可無詩！」眾人道好！知縣向柴仁說道：「年兄可取一幅白絹上來。」柴仁見說大喜，就喚人取了白絹出來，並及文房四寶，柴仁就捧進知府面前說道：「請大人先唾珠玉。」知府答曰：「本府理應從命！惟是朝廷論爵，鄉黨論齒，今日家宴，還請令伯先題，本府方可續貂。」柴仁遂把白絹送到梁儲席上，梁儲說聲不敢！眾官曰：「不必推辭，一則身居首席，二則壽享長庚，三則遠方尊客。」梁儲曰：「既如此，老拙從命！」遂離席將白絹鋪在桌上，各人同上前觀看。梁儲手執霜毫，正欲題下。柴廣洪一手把住說：「你老人家，留心寫壞此絹，莫若做了草稿出來，細酌停妥，然後繕錄未遲！」
　　梁儲笑道：「通與不通，我也不知，待至寫出，方能分曉。」遂研濃香墨，向絹上寫，第一句云：「丫環不是亞娘身。」眾人無語，面面相窺，惟有廣洪大怒，即對柴仁說道：「賢侄你看那老狗，笑你母親是個丫環出身，非由千金貴體，恐防再寫出來，更有被辱尊慈之處。」誰想柴仁見梁儲落筆龍蛇，寫來必然有個主意，遂帶怒容道：「丫環豈不是人麼？英雄不論出處，叔叔何必多言，世伯才高，定有奇句，世伯不必怪他，只管任意揮毫可也！」梁儲點頭，又複寫道：「月裡嫦娥降世塵，生下五男皆做賊！」書此句、梁儲故作停筆瞧觀，諸客看見，個個有驚訝不寧之意。即柴仁兄弟，亦覺被謔難堪，十分疑惑。那廣洪在旁，那裡緘口得住，不禁指著梁儲怒道：「任你誣妄人做鼠竊，做強盜，惟有國家定律，知虛反坐；今府公祖及縣父母在堂，可以審斷，俗言捉盜要憑贓，贓款何在？」梁儲嗔道：「彼如有贓何如？」
　　廣洪答道：「如有真贓，晚生自願代猶子領罪；如說不出，誣著良善，也要重責三十大板。」梁儲復答道：「使得使得。」一頭說，一頭續寫云：「偷得蟠桃敬母親。」題罷，滿堂賓客，齊聲喝彩。柴仁兄弟好生歡喜，遂說道：「懇求世伯，姑恕家叔之罪，但念上代交情，尚求留下尊款，以傳後世。梁儲遂執筆，寫著廣東梁三字，再復一筆直將下去，放下銀管，匆匆告別，出門去了。眾人觀他舉止端方，絹上之字，飛舞龍蛇，又寫得奇異，眾官便把他題款考究。知縣想了片時，拍案說道：「前日聞得主上微行，已到松江府，在魯家莊訪得一事，將滿城文武官員收禁。松江府與我舊好，他曾暗裡命人前來通知消息，小心辦事，以防不測。今看此人，莫非就系廣東梁儲不成？」
　　眾人聽罷，大驚失色、就道果是無差！就問柴家兄弟，可曾把他待慢否？柴仁答道：「未有」未有！遂將廣洪埋怨，倘若太師怪責起來，亦由你之過。」
　　廣洪啞口無言。只是恨錯。眾文武便問柴仁，可知他寓在何處？柴仁道：「他雲在東門外梁永昌店中，惟今之計，如何是好？」眾官說：「我們即備辦禮物，前去問安，你家兄弟，亦可前去請罪，看他如何，再作理會。」說罷，紛紛別去。
　　卻說梁儲走到店中，就時店主道：「你今願做官，抑或願發財？」店主答曰：「客官如何問得這等奇怪，無頭無緒，叫我做甚麼官，發甚麼財？」
　　梁儲說：「你若想做官，我自有門路，教你得個小小官員美缺！」店主曰：「我不識字，又不曉衙中事情，年紀已老了，做官二字不用舉薦，客官既有門路，幫襯我一兩數錢銀子，便覺幸甚！」梁儲道：「我若是教你發財，不及一千，亦有數百，今日晚了，明日必有文武官員到來問我？你不可實言，只當我在店中，未曾起來，他若問你之時，你對他說道：「太師有事，不用參見，叫他們打起精神，回衙小心辦事。』他有禮物到來，只管盡行收下，倘若柴家兄弟到此，你說太師恕你無罪，惟是你叔敬富欺貧，十分無禮，拿到縣裡，重責三十大板。若有禮來，亦全收下，倘他門次日復來，你說太師爺去了，臨行說下，賞忠斥佞，是太師本性，各官深托此語，便如見太師一般。」店主笑道：「老客官，你可是飲醉麼？這種事情，豈可取笑。」梁儲說：「不必驚慌，自然無事，我就去了。」欲知後事如何？且看下回分解。

第二十七回　　倒運公孫逢烈漢　　無知協鎮捉英雄

　　再說正德皇帝，與周勇二人，一日來到滁州地面，投了歇店，就與周勇出去遊玩，出得門來，見有一班子弟，手執刀槍，店前經過。少主遂回身問店主道：「貴處有什麼事情？為何持了軍器，結黨成群，在街行走。」店主答曰：「客官有所不知，只因本處有一土豪，姓公孫名強，乃工部尚書公孫材胞弟，自己亦捐武都略騎尉之職，十分勢利，自稱為無敵小霸王，在西山腳下開一個擂台，上面寫著有能打他一拳者，賞銀一百兩；踢他一腳者，賞銀二百兩；打倒在地者，賞銀一千兩。又云：「二虎相鬥，必有一死；二牛相爭，必有一亡，有人打死他，不用填命；若人被他打死，給銀二百兩備棺收殮，著親人帶回故土；若無親戚，將此銀埋葬，無得生端。』此擂台開百日為滿。今天已九十日，並無敵手。」周勇聽罷，觸起所好，從旁答道：「以此講來，亦是公道之德，待我明日前去與他比手段。」店主遂把周勇一看，便問客官高姓大名，何方人氏？有兄弟在朝為官否？周勇見他問得奇怪，遂答曰：「我乃盛京人，姓黃名寅，並無兄弟在朝為官。」店主聽罷搖頭道：「客官即是如此，我勸你不可前去。」少主問道：「卻是為何？」店主答曰：「他條規上面雖是如此，但他乎日為人，多行不義，恃勢欺貧，是以開台之後，附近村莊，縱有多少英雄，不敢與他較量；有膽前去者，亦是來往客商，不知他的惡跡，枉送自家性命耳！況且本處文武官員，與他相厚，協鎮徐爺，又是他契父，因此我勸客官不去為妙！」少主義曰：「難道蒲城文武，並無一個正真之人不成？」店主道：「聞得守備與知府二人，為官清正，前日他父親上壽，只有他二人不去，我小店在於大路，所有官員出全，必向此處經過，是以得知詳細。」少主遂同周勇進去，說道：「我想到幾處地方，這些外省官府，都是這等模樣，真乃令人可恨。店主如此說來，將軍不去亦罷，恐防受了他們圈套，叫孤皇如何是好？」周勇答道：「主上只管放心，為臣自有主意。明日我看他拳腳，然後上去！倘若我上去了，主上遠遠觀看，倘有不測，好到知府衙中，叫他如此如此，可保無慮。」

　　到了次日，君臣用過早膳。周勇就把房門鎖了，同少主出來，將鑰匙交與店主，出了店門，見人如蟻隊，皆云：「到擂台觀看演武。」二人就衝入百姓隊中，直望擂台而去，不數里已到擂台。周勇舉目一看，見十分威猛，兩旁掛著對聯。正面匾上，寫著「比勢台」，旁掛一張告示寫道：欽命協鎮滁州等處地方加三級紀錄十次徐，為示諭事：今有擂台主公孫強武藝精通，欲考天下英雄，比較四方豪傑。今將條規列左：一、營伍之兵不許登台；二、婦女不許登台，恐男女混雜有傷風化；三、登台比武，只可空拳不許夾帶利刃；四、登台之人，要報實省分籍貫名字，方許上去；除此以外，不論諸色人等。有能者，只管上台比試，此擂台只開百日為期，無得生端，各宜懷遵！毋違特示。

　　正德十年五月初一日示。

　　又有一張掛在右邊，周勇一看，見與店主所說無差；又見協鎮到來，上演武亭坐下。又見公孫強的家將，個個如狼似虎，在擂台下面立著。公孫強到演武亭見了協鎮，翻身上到擂台，換了衣冠，出到台前，拱手說道：「列位壯士請聽我言，今弟開打一百日擂台，蒙諸位饒讓，今乃九十一日了，倘有能者，不妨請上台來；無能者，不可上來，恐我手足無情，誤了你的性命，若留情面，恐壞了愚弟威名。」話猶未了，只見下面一個漢子，撲上台來。

　　公孫強看見，吃了一驚，就問足下高姓大名，何處人氏？周勇答道：「我乃盛京人氏，姓馮名著，因見你出言不遜，藐視天下英雄，今日特自上來，請你去見閻羅。」公孫強聽罷，忍著性子，把他細細觀看，見他相貌非凡，身高丈二，腰圍八尺，又想道：「我這擂台，高有丈五，他輕身一跳，上到台來，並不氣喘。」心裡已有懼意，乃開言說道：「原來是馮仁兄，既蒙賜教，理宜領益，惟是我見仁兄乃遠方之人，恐防手足相交，有失和氣。今弟備得白金五十兩，送與仁兄，以作茶餅之敬，免至彼此動手。」周勇大笑曰：「我非為財帛而來，古道：「人平不語，水平不流。』今見高搭擂台、欺壓天下豪傑，特來見個高低。你若勝得我三個回合，我就甘心拜服，倘若推辭不肯，除非你即刻收了擂台，當著眾人，認個大大的不是，自此不出來惹是招非，恃強凌弱，某就饒你。」公孫強聽罷，怒火內焚，就舉手劈面打來，被周勇一手抓開，喝道：「既有本事，何用暗拳。」不上三兩個回合，被周勇一手擒住，怒性益發，不及計較，便將公孫強盡力向官兵刀槍隊裡擲下。欲知公孫強性命如何？且看下回分解。

第二十八回　　施國蘭過衙吊審　　徐協鎮到府受刑

　　卻說那些官兵，看見周勇這等英雄，心下只是驚恐，形如木立，不及提防，被周勇將公孫強打下，在這些刀槍隊裡，刺得滿身鮮血，咽喉亦被刺破，已是一命哀哉！協鎮見了失色，喝令把周勇拿住。周勇任他綁了。協鎮一面吩咐人，把公孫強屍首抬回府中，暫行收殮；一面命兵丁把周勇押回，紛紛而散。台下眾人，皆代周勇耽憂，搖頭吐舌，徐徐散去。少主見周勇被捉，就趕到知府衙中，叫把衙役入內通報：你說京中朱厚照要見。差役領命入堂報知。那知府乃浙江人氏，姓施名字國蘭，一聞差役稟報，嚇得汗流浹背，大啟中門，出來跪接。正德入到後堂，知府上前，俯伏山呼！聖主就命平身坐下，就將周勇之事談說一番。知府就時寫帖，叫人到協鎮衙門，叫他帶了犯人，到本府衙門訊質，吩咐差役，不可講說聖上在此。差役領命，來到協鎮衙門，叫人傳入。誰想那協鎮正欲當堂行刑，逼周勇認為故殺，將他定罪，為義子報仇，也不枉生時一場相好！忽見差役把施國蘭帖子呈上。徐湘看罷，驚疑道：「莫非此犯與知府有些瓜葛不成，倘若不然，何故這等迅速，前來吊審，內中必有原故？本鎮就把犯人親身帶到他衙內，看他發落，諒不敢與我作對。」就時擺道，將犯人押到知府衙中而去！差役飛奔回衙報知。少主就命知府如此如此。知府領旨，出來迎接協鎮，入到中堂，分賓主坐下。協鎮問知府，叫小弟到來，有何商議？知府曰：「聞兄捉了重犯，本府意欲見他一面，看他如何有這等大膽？」協鎮聽罷，就命人把周勇帶來。施國蘭一見，下階親解其縛，舉他上坐，上前施禮道：「卑職來遲，使將軍嚇著，望祈恕罪。」協鎮見了，不勝著急，遂高聲問道：「貴府把犯人釋放，倘若工部大人聞知，你我皆不便。」知府笑道：「你滿身死罪，還敢多言。下官俾個利害與你一看，便知端的。」即把聖旨迎出，供在中央，吩咐開堂候審。
　　嚇得那協鎮，魂飛天外，魄散九霄，未知何故？又見知府出來坐堂，喝令徐湘下跪，徐湘見是聖旨在上，只得跪下道：「本鎮所犯何罪？貴府何故如此？」
　　知府曰：「你看此犯是誰？乃殿前大將軍。因你容縱義子，橫行無忌，恃勢凌人，附近村莊，畏之如虎，建立擂台，圈套四方豪傑，擂台上面，明明寫著二勇相爭，必有一亡，生死莫問，為何你又將他帶回衙中？看你之意，不過想他認為故殺，公報私仇！倘今不是將軍，豈不是深設陷坑，圈套英雄的性命。」徐湘無言可答，周勇就上前捧著聖旨拆開，宣讀曰：「奉天承運，皇帝敕曰：今有滁州協鎮徐湘，容縱義子，恃勢欺民，文武官員，多與朋比，甚為可惡。惟知府施國蘭，與左營守備何文智，為官清正。朕今降旨，薯卿二人把徐湘責六十大板，削職收禁，其餘各官革職留任，候旨定奪！」
　　那施國蘭跪伏山呼，接了聖旨，復回公案。命人將徐湘農冠革去，重打六十，打得皮開肉裂，押到監中。又傳旨協同守備，把滿城文武官員革職留任，候旨定奪；又往店中搬行李到來，即令周勇入內同見少主。正德又下旨一道，送到山西總監衙中，敕他把巡按魏文光參革收監，待旨發落；又著他將文水縣知縣錢青，即行放出監牢，暫署巡按，知府領命，就將聖旨存好，命人備辦筵宴，君臣暢飲。到了次日，正德又欲起行，遂吩咐國蘭小心辦事，待任滿回京，然後升賞。國蘭不敢挽留。少主與周勇出了衙門，直望松江府而去。欲知君臣如何，且看下回分解。

第二十九回　　下松江君臣失路　　回草舍母子延賓

　　卻說正德同著周勇，一路而來，不期到松江界口，錯走了路途。行來半日，儘是山林，並不見村莊市鎮。又行數十里，皆是如此，時已日落西山，正德腹中飢餓，十分著急，乃對周勇言曰：「我等行了一日，並不見旅店人村，以及往來人等，想必錯走了路途，今已日暮，孤皇腹中飢餓，如之奈何？」
　　周勇曰：「此是我主自取其勞也！臣亦幾次諫我主，休下江南，我主欲廣見聞，遂至奔波如此。倘若不然，我主深居龍樓鳳閣，擁玉眠金，安知百姓黎民，有如此風塵勞苦，日謀升斗，育子供親，更有此等污吏贓官，四時剝削，以充宦囊。故公侯之家，所建歌台舞榭，皆萬民之膏血，望我主體念臣言，便悉萬民之苦。況且國太此時未知怎樣翹望，惟願我主明日回京，以慰天倫之樂，免至跋涉風塵，臣之幸也！」少主答曰：「朕今至此，非欲廣見與聞，但見夢兆征祥，必求勇將，方可回京。且上古帝王，五年巡狩，孤今所臨州郡，參革贓官，為民除害，亦是人主之心，即涉跋風塵，豈不快哉！昔宋仁宗謂朕心一日，天下一次，稱為盛王之語；況朕親涉遐方，躬問下情，卿且行到前途，再作道理。」說話之間，不期來到一所茂林，林內有一樵夫。正德一見大喜，就命周勇上前問信？周勇領命，行近林中，問道：「請問賢台，此處是甚地？有歇店安身否？」那樵夫回身答曰：「此處乃是松江城外燕子山前，若同旅店安身，進城方有。」周勇問，此去城中，還有多少路？樵夫曰：「尚有三十多里。」正德在旁聽說，慌忙問曰：「既然如此，可有別處村莊借宿否？」樵夫搖頭道：「這一帶皆是野外荒山。安有借宿人家。」正德曰：「我等乃京都人氏，不期錯走路途，行了一日，並不見人煙旅店，肚中飢餓，甚是難行。請問仁兄，既雲此處並無人煙，何乃這個時候，你還不回家？」樵夫曰：「小子茅廬，去此不遠，只為娘親年老，終日上山斬柴度日，故將茅廬結在此間。今客官肚中飢餓，難以進城，倘不嫌破窯淺窄，請到此間暫歇一宵，未知主意若何？」少主聽罷歡喜，就問賢兄高姓大名？樵夫曰：「小子姓周名元，乃本土人氏，家中只有老母在堂。請問二位客官高姓大名？以得稟明慈親。」正德曰：「小弟姓黃名綸，他是舍侄黃寅，今日偶遇仁兄，真是三生有幸！」周元曰：「原來是二位黃客官，小子失敬。」
　　說畢就將扛柴挑起，當先引路回家。未及二里之遙，已到門外。周元便對正德道：「客官請待片刻，待小人入內對家母說知，然後出來迎接。」話畢，推門進去。正德在外等候。周元到中堂見了母親黃氏，將此事一一說知，於是出到門前，對正德說道：「敢請二位客官，入茅舍而坐。」正德遂與周勇相隨入內。周元就將桌椅抹淨，請二人坐了，忙進廚中取出山茶捧獻，正德與周勇此時此際，不分好醜，一連滿飲幾杯，茶罷開言，正德對周元說道：「敢請伯母出堂相見！」遂向身邊取出銀子一兩，交與周元，叫他辦些酒菜回來充飢。周元接了入內，稟知母親，其母黃氏曰：「衣衫襤褸，焉能見得佳客；你可說家母年老耳聾，難以為禮，請客官見宥。」說畢，見周元手執銀子，便問此銀何來？周元答曰：「客官把與孩兒辦菜的。」其母曰：「你可去說，荒山市遠，並無美酒佳餚，至若粗糲菜羹，家母已經弄去，可將此銀交回客官，千萬不可受人財帛，然後入來，與你商酌。」周元領命，就將母親吩咐之言，出堂對正德說知，並將銀子交回，遂翻身入內去了。欲知後事如何？且看下回分解。

第三十回　　法前賢殺雞為食　　依古聖以孝求忠

　　卻說周元將銀子交回正德，入內便問母親，有甚麼商量？黃氏曰：「家無兼味，焉能出待於人。」周元曰：「何不將今天吃剩的豆腐弄好，就做得了。」黃氏罵曰：「如此東西，焉能做得。」周元見廚下那隻雞子，在那歌唱，喜曰：「有了有了！母親何不將此雞烹了，以待佳賓。」黃婆曰：「雖然是好，可是此雞是你娘一點心血，欲將來作你妻房的。」周元答曰：「母親說那裡話來，著將此雞作我妻室，豈不生得滿床雞卵麼？」黃婆答曰：「不是怎等講，你母欲待此雞生子，子大賣了，將來買豬；豬大賣了，將來買牛，牛大賣了，將來與你酌親；豈不此雞是你娶妻的本麼？」周元笑曰：「據母親說來，只怕孩兒未有這長的命？今日孩兒自願不娶妻了，母親可將此雞烹熟，以待客官，或者異日得客官提拔，還更好哩！古云：「人情當使勿當慳。』母親快些烹好，只恐二位客官受餓。」說畢，出堂而去。黃婆見兒子說得有理，況屬有意延賓，就把雞兒宰了，將來炊熟剖開，命周元入內，搬出堂中待客，吩咐周元說：「倘二位客官叫你同席，你不可就去，恐防鹵莽，有失威儀，你可入來與為娘同用。」周元領命，將菜飯搬去。不想未到中堂，見那雞肉馨香，喉中作癢，乃潛將一伴放人口中，正欲吞下，誰想被擁護神看見，怒其輕薄，將他咽喉隔住，嚥不下去。周元被哽，隱耐不住大叫起來，驚動少主，上前問及？見其眼中流淚，不能作聲，少主乃喻曰：「周元周元！

　　想是你未奉先嘗，有招神怪，恕你無罪，吞將下去。」話猶未了，那雞肉已落喉中。周元不勝歡欣，便將菜擺放桌上，請二人安用。正德就命周勇同台而食，並問尊伯母處可曾有麼？周元答曰：「母親這裡盡多，請二位客官慢用。」說畢，入內而去。正德在席前，對周勇說道：「孤見周元如此孝順，如此家貧，待人尚屬恭敬，孤甚愛之。古道：「忠臣出於孝子之家。』此子走非長貧久賤之輩，孤今意欲收為義子，將軍以為著何？」周勇奏曰：「此子貪富，皆由我主賜之；若謂他無心田福澤，又安得真命天子親至其家，如我君臣不逢此子，未曉尚在何方？論理本當超拔，至於螟嶺一事，悉憑我主龍意施行！」少主聞言，龍心遂決。於是用過晚膳，周元出來收拾杯盤，再復打掃床榻，與君臣安身。次日梳洗已畢，少主遂對周元說道：「請問賢兄貴庚多少？可曾娶得妻房否？」周元聞言，歎曰：「小子年登二九，只因家貧親老，終日上山斬柴度活，安有此段風光？」少主又曰：「我今見你守分安貧，恭敬待人，竭力事親，意欲收作螟玲，你等母子二人，到我家中，食口安樂茶飯，然後與你娶親，免得你母子在荒山野外，受此風霜之苦，你意下如何？」周元聞言，急忙入內，從頭至尾，對母親說知。黃氏聞言，喜道：「既然如此，你就出去拜見義父，以及這位哥哥。」周元領命，歡歡喜喜，出到堂中，此時福至心靈，就請正德上坐，即忙跪下，高聲說道：「義父大人在上，受孩兒一拜。」拜罷起來，又向周勇施禮，周勇連忙答拜。正德遂向懷中，取出玉環一個，此乃先皇傳國之寶，上面刻著萬歲皇珍四字，下割金絲線墜一條，兩邊起龍鳳飛騰之跡，大小諸臣，無一個不知。故正德交與周元，吩咐道：「你等過了三月之期，來到京中，訪著梁儲太師衙內，謹記朱厚照名字，對太師說知，將此玉環交與他觀看，自然帶你見我，千祈將玉環收好，不可遺失，及與人觀看。」遂取出黃金一綻，白銀二十兩，以贈母子暫與度日，並作盤費。周元接轉，問那錠是甚麼東西？正德笑曰：「世人所謂金者，即此是也！」周元曰：「既然如此，大人收回自用。」正德又曰：「我身邊還有。」周元拜領入內，均交母親收好。黃氏方敢出來，與二人相見。周元趕到城中，買得餚饌固來款待。未知後事如何？且看下回分解。

第三十一回　　問佳人真龍遺跡　　見勢宦窮漢傳書

　　卻說正德在周元家中，用過早膳，又欲起行，忽然想著周元來京，他的母親憑誰作伴，莫若就在此處與他完其親事，以免老人寂寞。算計已定，乃對周元說：「此處城中富貴之家，可有美貌佳人？說我知道。」周元稟曰：「若問城中美貌佳人，經兒目見者，莫如戶部侍郎曹傑大老爺這位玉英小姐，真乃才貌雙全。」正德曰：「未知他受過人家聘否？」周元曰：「聞得這位小姐，品性與別個不同。他說不論富貴貧賤，但其垂簾觀看，方可從順。他父母愛如掌珠，是以聽其自選，至今尚未許人。」正德又曰：「你何得而知之？」周元曰：「只因前月，一連數天下雨，母子絕食，暫得濕柴一擔，挑往他府中去賣，適遇小姐出來，問我何故？兒將苦情遊說，小姐看了我一看，便回身入內去了。去不多時，老夫人就命人肩了五斗白米，賜與孩兒，送母親度日，並教我堅心行孝；又吩咐自後挑柴到府中，他就買我，故得見小姐花容，及略知其事！」正德又問曰：「周元！今將小姐與你為妻，你意下如何？」周元忙說道：「大人休得亂說，那侍郎品性，與小姐大不相同，故城鄉內外，無一個不畏他的，況他奴僕大多，倘被他聞，就說兒玷辱小姐，那時就怕不得安樂了。」正德笑曰：「不妨！待我寫了一封書，與你帶去，他見了我的書信，他未有不從之理。」就喚黃寅取筆硯上來」周勇向身邊取出，放在桌上，少主正欲定下，黃婆急忙說道：「叔叔千萬莫寫先聞所說之事，恐侍郎怪責起來，那時真個不便。」正德不聽，只是寫將下去，把來封好，封皮上面寫著錦繡皇章四字，交與周元道：「你明日去到曹傑府第，立在門外，先將書信命人傳進去，叫他大開中門，出來迎接。你就將那玉環，掛在胸前，他一見自然下跪，自此玉環在你身邊，你總不用拜他。周元一一領命，正德歇了一宵，次早起來，又欲告別。周元母子苦苦挽留，少主只得用過早膳，叮嚀而去。周元母子在門外目送一程，然後回到中堂，見有許多金銀，不勝欣悅。周元道：「今寄父留下這封書信，叫我帶到曹大老爺府中，叫他大開中門，出來接我，未知真否？如若不然，恐怕我這個屁股都要打爛了。」
　　黃婆開言說道：「看那二位客官，非比無良之人，今將你收作兒子，豈肯將你作弄，此書相托於你，你若不同他帶去，恐防誤了他的大事。只管放心前去，諒亦不妨。」語畢，即將玉環取出，交與周元，吩咐早去早回，免使為娘掛念。周元領命，攜了書信，出門直到曹傑府第。周元放膽上前，對門公說道：「煩老伯將此書交與老爺觀看，叫他快些大開中門出來迎我。」門公聞言，舉目一看，遂喝道：「周元周元！幾日不見你賣柴，我只道你死了，誰想你食了癲藥回來麼？」周元搖擺道：「癲與不癲，連我都不知道，總要你老爺見了這封書信，才能明白。」門公笑曰：「想是你屁股癢了，你有本事，莫要逃走回去。」於是接了他的書信，走進堂中，見了老爺稟道：「門外斬柴小子周元，有書到來，叫老爺大開中門，出去接他，」曹傑聞言大怒，喝問門公，你何不拿他進來？門公稟道：「他還在府前以待迎接。」曹傑於是取過此書，把封面一看：上寫著錦繡皇章四字，方知聖旨。嚇了一跳，不知何故？未暇開讀，即將中門大開出來迎接，一見周元，已經著惱，忽見他的胸前掛著金絲玉環，知是君皇之物，只得俯伏山呼，請其進門……周元此際不知他寄父的玉環，是甚麼東西，有如此利害。於是昂然而入，上到中堂，端然上坐，任他朝拜，只是不作一言。曹傑便將聖詔開讀。欲知後事如何？且看下回分解。

第三十二回　　聽奸謀丫環仗義　　聞婢語小姐耽驚

　　卻說曹傑將聖主手詔拆聞觀看，只見上面寫著：「奉天承運，皇帝制曰：孤因得神人報夢，親臨江南，尋訪良臣。故特改裝，遍歷諸府，昨到松江界口，偶為失路，無從借宿，後逢周元，留駕有功，孤見其母老家貧，盡孝敬人，甚為可憫！古云：「忠臣孝子，定非長貧久賤之流。」聞卿令嬡，具慧眼而抱高才，待東床而觀坦腹。此子雖寒，實系聰明，今朕與彼為媒，期於作合。卿可擇選良時，早了向平，欽此欽遵！」
　　曹傑將聖旨讀罷，愁腸百結，便問曰：「原是昨日聖上迷失路途，到你家中，未審至今在否？」周元聞言喜曰：「原來他是當今皇帝麼？他於今早去了，不知書中說的何事？」曹傑忍怒答曰：「今聖上為媒，將小姐許配於你，你且書房一坐，待我入內說知，與你商酌。」周元聞言，喜得手舞足蹈，向書房而上。出得堂中，適與小姐侍婢秋菊相遇，一見周元問曰：「今日可有柴來麼？」周元笑而答曰：「今日以後，我不用斬柴了，你又必叫我做姑爺方是。」秋菊聞說，指而罵之，周元見他不信，乃將此事對他詳細告說一番。秋菊還未深信，悄悄到堂中打聽，且住慢表。
　　卻說曹傑有一妻舅姓林名坤，為人詭計多謀，奸邪無比。是日適在曹傑府中，忽聞外堂嘈雜，出來觀看，只見曹傑獨自一人，坐在那裡，滿面愁容；乃上前問道：「姊丈為何耽憂？」曹傑便將此事對他說知，並問他有何計較，林坤聞言。想了一會，說道：「有了有了！莫若對周元說知，只說吉期未定，叫他同母親到來，且食安樂茶飯，待並選了吉日，然後與彼成親。待他到來，把一所僻靜之處，與他母子居住，待至二更時候，放火將他燒死，倘若聖上問起來，就說他自行失火，有何憑據？」曹傑聽罷拍案道：「果然妙計。」
　　二人算計已定，並不對夫人小姐說知，就喚周元出來，將此言語對他告說。
　　周元本是一個愚直之人，安知人家計害，歡天喜地，飛跑回家，對母親說知。
　　黃氏聞言，方知是當今天子，今曹侍郎將小姐配許，又叫我母子搬到府中居住，有何不可，今且按住休題。
　　卻說秋菊丫環，聽了周元之言，尚未深信，悄悄出來竊聽。誰想出到中堂，見老爺與舅爺在此說話，遂躲在屏門之後，二人所設計謀，皆被秋菊聽了。秋菊潛走出來，暗自忖道：「不枉小姐一雙慧眼，他見周元一面，謂其人雖微賤，而孝行堪嘉，此子定非久為人下者！以此觀之，果然不謬，惟今日老爺不義，我若不救他母子之命，定必死在其間；若是將他搭救，滿門性命，亦是難保，豈不是進退兩難？」忽又想道：「莫若將此事對小姐說知，試他如何？然後另圖酌議。」算計，己定，步入閨中，見小姐獨自一人，在此刺繡。秋菊近前低聲說道：「今有一種奇事，小姐可曾知之？」玉英停針問曰：「有何奇處，說吾知道？」秋菊於是將事情對他告說。玉英杏臉含羞，慢慢低聲答曰：「姻緣二字，作合由天，何雲奇異。」秋菊乃乘機而試曰：「我小姐才貌雙全，而下配樵夫，豈不奇哉！」玉英作色曰：「古道：「英雄莫問出處。』上古賢臣良佐，大半出自微賤。大公迎於渭水，韓信舉自長淮，蒙正甘守窮廬，伍員曾經乞食，此亦豈非貧賤而何？」秋菊見其心情盡現，諒說無妨，乃復言曰：「小姐雖然明白，其為老爺不合何？」於是再復近前說道：「只為聖旨所拘，遂至周元母子性命，立見危矣！」玉英一聞此說，乃棄針而問曰：「莫非老爺欲違聖旨，而罹滅門之禍乎？」欲知秋菊回言？且看下回分解。

第三十三回　　說原因丫環用計　　從致囑母子逃奔

　　卻說玉英見秋菊說話有因，急忙究問，秋菊乃將林坤設計之事，以及自己聽聞，一一實說。玉英聞言歎曰：「此事非同小可；洩漏機關，我滿門性命難保；若不搭救，則周郎母子，與我家何仇，又安忍有視其死之理？倘將其事直說，叫其逃往他方，不獨是揚父之過，還恐異日主上怪將下來，我的不孝之罪，又重若深淵，如此進退兩難，真乃令人無計！」乃對秋菊言曰：「我與賢妹自少相親，情如骨肉，今日之事，我父難於諫阻，賢妹有何妙計？
　　搭救他們，並為你主洗罪，若得成功，異日自當深報，決不忘恩。」秋菊想了一回，點頭說道：「若要搭救周郎母子，以及全活一家，不散姻緣之事，除非借小姐之言，移禍東吳，方能做得。除此之外，並無別計。」玉英忙問曰：「怎樣移禍於東吳，賢妹且說一番。」秋菊道：「若依奴婢之計，可將白銀百兩，表記一端，交與奴婢，到周郎家中，對他說道：「聖旨未列之前，老爺將小姐許配與土豪鄧士祥兒子為婚，他已選定吉期，欲來行聘：家爺見了聖旨，便將小姐許配於你，命人向他推卻。不想鄧士祥心懷不忿，說你奪卻他兒子的婚姻，定要找尋你母子，害卻性命，方肯干休。我家一聞此言，坐臥不安，未知真假，恐防你母子中了他的毒手，故小姐暗將銀子一百兩，表記一端，特令奴婢送來，叫你目下不可到府，恐防賊人在路上截殺，又不可久居於此，可同到京中尋著主上，請了聖旨，然後回鄉，奉旨迎親，還有誰人敢來作對。並雲小姐叮嚀致囑叫你母子路上須要小心，恕其不能遠送。』如此之計，不獨救周郎母子性命，即小姐滿門之禍，亦可免矣！倘他日周郎奉旨回來，那怕老爺不允。小姐他日得隨周郎，把鄧士祥之事，從中解釋，此萬全之策也。」玉英聽罷，鼓掌稱奇。主婢講罷一番，天色已晚。
　　到了次日，玉英就取出白銀百兩，並玉魚一雙，分一個贈與周郎，以為表記，他日得以物合人逢。再吩咐秋菊小心，以免洩漏機關，早早回來，免我懸盼。秋菊領命，於是帶了白銀玉魚等項，潛出府門，本數刻已到周元家中，推門而進。適遇周元母子在家，打疊傢俬，以待進城居住，忽聞階下步履之聲，舉目看時，周元認得秋菊，只當岳丈使他到來迎，遂急忙問道：「姐姐此來，想是岳丈使你來迎接我等麼？」於是移開椅子，與秋菊坐下。秋菊見其母子還在夢中，只得將昨日自己所定之計，從頭至尾，對母子說知。周元母子聞說，久聞鄧士祥狠惡凶暴，遂信為真，隨即說道：「既蒙岳丈與小姐如此盛心，自當從命。」秋菊又曰：「侍婢臨行之際，小姐恐防安人姑爺進京，路途遙遠，盤費不足，特將銀子一百兩，命奴婢送來，以助姑爺之用；並有玉魚一個，作為表記，使他日洞房花燭，得以物合人逢。小姐又叫安人母子，明日就要起程，不可久居於此。又雲安人路上小心，恕其不能從侍。」
　　遂向身邊取出玉魚銀子，一應遞上，並雲路途遙遠，不能久坐、恐我老爺懸望，周元接了銀子，將白魚掛在襟前，於是開聲說道：「敢煩姐姐回去，對你家老爺夫人小姐說知，我母子不勝銘感，待重逢之日，報答深恩，明日就要起程，恕不登堂拜別。」秋菊告辭，回到閨中，將此事稟知小姐。玉英見說，略放愁眉，自此謹守閨幃，以待好音來報。
　　卻說周元母子，深感曹家恩德，於是母子商議，周元說：「母親如此老邁，焉能去得京都，莫若明日先到杭州舅父黃瑞超處，將母親寄在他家，暫住數日，待孩兒獨自進京，見了契父，然後來迎，豈不是好。」黃氏點頭稱是！到了次日，母子清晨起來，梳洗已畢，用過早膳，遂將金銀與隨身所用東西、打作一包，母子二人，直望杭州而去。不消數日，已到黃瑞超家中，此際姑嫂相逢，舅甥會面，喜出非常。瑞超便問周元何來？周元便將始末情由，一一講說；又將銀子一百，留在母舅家中。過了幾日，周元便欲起程，黃氏吩咐路上小心，以免為娘掛念。周元領命，到了次日。便將正德所賜黃金玉環，帶在身邊，遂向舅父舅娘告別，然後出門，直望京都而去。欲知此後如何？且看下聽分解。

第三十四回　　曹侍郎歪心逆旨　　奸奴婢用火燒樓

　　慢題周元之事，再談曹傑奸臣，自從與林坤定下計謀，一心等周元母子前來施演，看看等了半月，竟不見周元前來，心中好生疑惑、乃命人請林坤到來商議。命人前去，假托請他來住，觀其動靜，看是如何？家人去不多時，回來稟道：「周元家中，並無人影，只剩些爛傢俬在內。」二人聞說，好不驚疑。曹傑說：「莫非他們逃走不成？」林坤曰：「此事從何而知？況且周元非智略之人，安能料事！想是有人請他做工，他乃孝順之人，或與母親同去，亦未可知：他日到來討親，莫若挑選伶俐丫環，與其成親，然後將甥女配與高門。」曹傑聞言稱善。即將前日來求配的年庚，再復一觀，只見鄧士祥的兒子，十分合適，況且見其父親勢利，與自己相合。就挽林坤前去說合，並吩咐他，若其允肯，就此擇日過門。林坤見說，遂往鄧府而去。鄧士祥亦聞小姐美貌賢良，況且門戶相對，即時允肯，就擇采吉期，與林坤帶回。林坤於是回到府中，就把日章遞與曹傑觀看，曹傑大喜，入內對夫人林氏說知，此刻正值秋菊在旁，一聞此言，嚇得魂飛魄散，見自己之計已驗，慌忙入內，對小姐說知。玉英聞言，氣倒閨中。秋菊取薑湯解救甦醒，起來歎曰：「此番真是有死而已。」秋菊百般解釋，玉英只是苦苦悲啼！秋菊曰：「小姐不必如此，此際還有半月之期，方是過門之日；莫若尋思別計，走脫牢籠，方為上策。」玉英聞言，只得暫時忍耐。忽一日，秋菊想得一計，暗對玉英說道：「小姐若要解脫此厄，除非逃往他方，暫時躲避，待周郎回來之日奴婢潛往告知，然後迎接小姐，方保無慮。」玉英曰：「想我女流之輩，難於走動，更不知逃往何方？倘被爹爹捉將回來，反為不美。」秋菊曰：「待我將老爺衣衿盜出，小姐改扮男裝，逃往徽州，在你姑娘庵中躲避，豈不為美。」
　　玉英聽罷，只得勉強相從。於是預將玉魚銀子，帶在身邊。秋菊盜了老爺的衣巾，就催玉英改扮男裝，乘著月色逃走。不想玉英弓鞋細小，著起烏靴，不能走動，秋菊又將棉花代其釀好，殆及三更時候，私啟後門，放他逃去，並不關門。天明起來，忽聞家童稟報，後門大開，不知是何人啟的？秋菊詐作不知，捧水上樓，假作叫喚小姐梳洗，叫了幾聲，忙下樓稟報。曹傑夫婦大驚，急上樓來觀看，果然不見。遍問眾丫環，小姐近日有何言語，不知死去，抑或逃往他方？眾丫環皆言未有。四處找尋不見。林氏夫人，終日啼哭，埋怨丈夫逼死女兒。自此日日與秋菊丫環，往名山寺觀，求神問卜，保佑早日尋著女兒。不料有一家僕，名喚愛童，自小姐去後，夫人與秋菊日日上廟燒香，且有幾夜不回，曹傑自覺心煩，常與林坤飲酒散悶，自此閨中無人，與侍婢冬梅，遂成苟合。一日初更時分，二人在樓上尋歡，卻被夏蘭上來撞見。愛童急走上前，將他抱住，並欲淫之。誰想夏蘭不允，大叫起來，要尋老爺哭訴，愛童此際騎虎難下，遂拔帳前之劍，將夏蘭殺死。冬梅慌忙說道：「你今將他殺死，老爺知道，我二人性命休矣！」愛童曰：「莫若逃走為上。」
　　冬梅道：「身上分文未有，走往何方？定必被人捉獲。」愛童眉頭一皺，計上心來道：「趁此夜深人睡，你我進去，盜些金銀財寶，然後把後堂門鎖住，放起火來，把老爺、林坤燒死，以免後患。」於是二人下樓，潛到上房，盜了金銀首飾，出來將後堂門鎖了，潛將引火之物，運至堂中，放起火來，他二人打從後門逃走去了。不消頃刻，火勢輝煌，把一座後堂樓閣盡行燒著，烈焰沖天，引動多少賊人，前來搶奪。眾童僕各皆逃命。可憐曹傑、林坤二人，死在奴僕之手，一旦亭樓台閣，盡作丘墟；幸得秋菊與林氏夫人往庵未返，此是天賜其養，以報丫環之義。未知後事如何？且看下回分解。

第三十五回　　聞火災夫人守孝　　因路絕小姐投江

　　卻說林氏夫人，與侍婢秋菊、在慈雲庵中，只見老家人尋來報知：老爺及舅爺一家大小，於昨夜三更時候，被天火燒死，金銀屋宇盡變一空。老僕因在頭門安歇，遂致得留殘命。林氏聞說，氣昏庵中，眾尼解救片時，方得甦醒。遂含悲說道：「女兒生死未保，老爺、胞弟，喪在火中，剩下老身，又無屋宇棲身，不死何為？」說罷，又欲撞階而死。眾尼與秋菊上前解救勸慰。林氏只得設立丈夫靈位，在此守孝，以訪女兒蹤跡，又命老僕到弟婦家內報知。秋菊道：「夫人可使人去鄧士祥報知，小姐被火燒死，以免小姐後患。」且住慢表。
　　再說曹玉英自從在府中逃了出來，幾多勞苦，到得杭州地方，不期在宋家店裡病將起來，數月牽纏，遂將盤費用盡，店錢欠下。店主宋二，見他是異鄉孤客，恐他死在店中，況且見每日悲哭，遂不分好歹，將玉英趕出來。
　　玉英此際無所棲宿，不知還有多少路，方能到得徽州。況且分文未有，病未全愈，真是苦上加愁！一路行來，籌思無計，天又晚了，越覺彷徨，只得拼將殘喘，以對周郎，於是尋到江邊，竟赴波中求死。不想周元的母舅黃瑞超，乃是一個漁父，是夜適在此垂釣，忽有一物，浮到舟邊，注目一看，見是一個男子，慌忙救起，將他背回家中，命眾人解救，殆及一刻，玉英漸漸甦醒。
　　黃氏見他衣服，盡染泥漿，便把干衣換轉，見他身拎上掛著一個玉魚，與兒子的一樣，心下已是狐疑，遂待玉英定醒，細細將他詢究，玉英只得將實情說知。高氏聞言喜曰：「果是天賜奇緣，使小姐得與老身相見。」遂將自己情由，亦對玉英說知。瑞超夫婦，亦覺驚奇，乃對玉英言曰：「小姐不若暫在此處安身，以待等捨甥回來。」玉英從命。自此安身，按下休題。
　　卻說君臣二人，一路來所過村鄉，見盡許多綠窗閨秀，正德暗自想道：「朕思到此，不過欲選俊俏佳人，帶回宮內，以博歡娛耳！何故竟忘此念，孰若留心定選，以償宿願。」於是同了周勇趲馬登程。誰想來到中途，見前面有座高山，樹林陰翳，生得十分兇惡，少主道：「此處離卿故土不遠，卿家可知此山上面，可有甚麼古跡？」周勇道：「此山乃聚盜之所，凡有贓官污吏，他必前去搶奪；這條大路，日夜不少人行，倘若被別處賊人，在此搶了金帛，上山報知，他就依失填償，然後訪尋此賊，務要追出方休；是以附近一帶地方，有被豪強欺壓者，哭訴到山，他必代報其仇；又有的村莊，每歲貢上金帛，大王撥些嘍囉，下山看守地面，曾無別人再敢侵犯。所以本處文武官員，見其如此行為，不比尋常賊匪，也曾屢次使人，勸他改邪歸正。
　　他說曾有仙人說過，直待山前竹樹開花，方肯皈順，但至今日久，未知仍在否？」少主歎曰：「以此看來，勝過那各省官員多矣！」誰想那一聲早驚動嘍囉，聽見樹林之內，有人高聲叫道：「大王快來，莫非此二人是乎？」炮響一聲，無限賊眾擁下山來。少主大驚失色。周勇道：「主上可從此路先走。
　　去到南樓鎮等一間寓所歇住，待見了微臣，方可走路，等我看他怎樣行為。」
　　少主聽罷，拍馬加鞭，望大路而走！周勇取出雙鞭，以待廝殺。見為首一員賊將，頭戴銀盔，插著一雙雉尾，身穿白甲，手執銀槍，坐匹梅花白馬，臉白唇紅，不像草寇模樣，背後跟著兩位二八佳人，貫甲束帶，皆有傾城傾國之姿，周勇暗暗稱羨。見三人來到身邊，一齊下馬，那少將上前施禮道：「敢問足下，可是大將軍周勇麼？」周勇聽罷狐疑，即便回身答禮道：「大王何以知之？」那少將曰：「此處非講話之所，請上寒山，然後慢慢談為是。」
　　就喚嘍囉引路。周勇本不欲上山阻卻時日，因難卻意，只得暫同上山，看他如何：況見他這個光景，或者得他降順，共保江山，不枉我主一場跋涉，豈不是好。於是三人就請周勇入山，分賓主坐下。獻罷香茶，那少將開聲說道：「不覺將軍到得如此迅速，有失遠迎，望祈原有。」周勇答曰：「豈敢！請問大王尊名，從前在於何處得會芝顏？遂知草字，請道其祥，以解疑團。」
　　少將曰：「小弟姓郭字如龍，乃山西人氏，家祖曾為兵部侍郎之職，卻因奸臣作對，全家幾為所害，是以反上高山。某蒙本處官員，屢欲勸吾歸順，只因先父吩咐，說是仙人有話，叫我們看山前竹樹開花之日，方可皈降。不幸去年父親棄世，剩下兄妹三人，長妹名喚貴仙，二妹名喚貴容，皆未招親，不意今日山前竹樹果是開花，昨夜山神報夢道：「今日午時三刻，皇帝與保駕大將軍周勇，在此山前經過，叫我下山迎接，一同皈順，共保仙山。』敢問聖上現在何方？莫非先行這位，就是萬歲不成？」欲知周勇如何對答？且聽下回分解。

第三十六回　　郭如龍竹花開鳳尾　　李阿鳳杏旆映龍顏

　　卻說周勇聞郭如龍言出這等因由，想來句句不差，若非仙人真個為之作合，有誰知得我君臣蹤跡？心下好生驚訝！正在沉吟，忽舉目見他的壁上，貼著數款規條，於是從容上前細看。見上面寫道：一不許私自下山打劫村莊，如有查出，重責四十槓。二不許私捉民間耕牛與羊大豕馬，私自屠宰，查出重責。三不許傷人樹木山墳，查出重責三十大槓。四不許落鄉攪擾村民，以及好人妻女，查出者斬。五不許打劫往來客商，以及民間果木，如違重責四十大槓。
　　六不許多取取間看守地方工食，凡所輸納，悉聽其度量多寡納貢。
　　周勇看罷，知與別的草寇不同，即將底裡說知，料來無礙，於是盡將始末根由，對他講說。郭如龍亦把投降之意，懇周勇代奏。周勇道：「此事小弟一擔耽成，待我主回京之日，一同回去便是！」說罷，就欲告辭。如龍怎肯放他前去，說道：「如今天色晚了，將軍且在寒山居住一宵，小弟備得薄酒與將軍一敘。」遂命人擺宴暢飲不題。
　　那少主來到南樓鎮上，訪尋歇旅，只見一個招牌，上面寫著龍鳳酒店四字。少主想道：「這招牌為何寫著龍鳳二字，內中必有一個原故？待我進去一看，便知明白。」於是舉步人到店中，見堂上放著幾張桌子，不見一個人影，遂喚道：「店家那裡？」連叫幾聲，不聞人應，於是坐在椅上，用扇將桌子亂打，驚動店家之妹李鳳，出來舉簾觀看，只見一位書生，李鳳開聲罵道：「你個客官，好生無禮，為何走進我們店中，大呼小叫。」少主正在鼓噪，忽聞背後宛轉鴛聲，回頭一看，見一位二八佳人，花容月色，玉質冰肌，即便近前施禮道：「娘子休怪，想小生入來許久，連喚數聲，無人答應，若不把桌子亂打，那得娘子出來，請問娘子有甚麼酒菜？快些撇來，待小生一醉。」李鳳曰：「我們這裡未有現成酒菜的，客官愛用甚麼？先給菜金，待去辦來。」少主曰：「我看娘子玉手纖纖，焉能採辦得來，莫若小生入內，與娘子共弄罷！」李鳳曰：「客官捨得腰間物，奴家辦得海中鮮，何勞多慮？
　　若有銀子，你快些拿來。」少主就取出銀子一錠，遞與李鳳，李鳳道：「男女授受不親，請客官放在桌上，待奴家來取。」少主一笑，便把銀子放在桌中，李鳳上前取了，回身入內。不一時弄好，李鳳就搬了出來。正德就坐於案上，獨飲獨酌，想起周勇去了許久，不見回來，未知如何？又不見李鳳出來，與他調笑一番，暫解心中鬱結，於是又向桌上亂打。李鳳出來問道：「客官欲取甚麼東西？」少主戲曰：「我今並無可取，只為獨自飲嚼，甚是無味，特請娘子出來，共同一醉，未知娘子意下何如？」李鳳聽罷，掩袖含羞低聲罵道：「客官無禮！奴家作青樓妓女、客官勿以楊花見待。倘不思念斯文，我對哥哥說知，就怕有些不便。」正德笑曰：「你即開得酒店，陪飲三杯，亦便何妨？你令兄有何本事？對他說知，小生為何不便？」李鳳曰：「我哥哥滿身武藝，為人硬直，忿打不平，他今遊獵未回，遂使奴家在此。倘若對他說知，說你把奴家調戲，是必把你捆綁起來，送到衙裡，那時你就有些不便了！」正德聽罷，拍掌大笑道：「我只估他怎樣的不便，原來如此，那些官員見了小生，還要下跪哩。」李鳳曰：「客官！你這句說話，焉敢哄得奴家，除非你是當今皇帝，或者他就下跪哩！」正德笑曰：「雖皇親國戚，亦要聽吾喚呼。」李鳳曰：「你出此大言，莫非真是皇帝不成？」正德道：「你既知皇帝，何不下跪？」李鳳曰：「並無憑據，誰肯跪你？」正德聞言含笑，用目把李鳳一看，見其言語犀利，舉止娉婷，遂自忖道：「朕自出京以來，看了許多綠窗紅粉，未有如此佳麗，不若將實跡說知，封他一宮，帶他回去，有何不可？」即便說道：「你若要看憑據，只管上來觀看。」取出美玉一團，喚李風拿去親看。李鳳接在於中，仔細認真，見是玉璽，於是上前跪下道：「賤婢有眼無珠，惟望萬歲恕罪！」正德就問李風，可曾受過人家聘否？李鳳低答曰：「家貧未偶。」正德聽罷，不勝歡喜道：「孤今封你為西宮，不知你意下如何？」李鳳連忙謝恩，遂將玉璽交回少主。少主又問李鳳，你哥哥姓甚名誰？你喚什麼名字？為何寫出龍鳳招牌之意？李鳳奏曰：「妾乃本處人氏，父親李貴，在此開店，已經十餘年，生下我兄妹二人，名字改作招牌，哥名李龍，奴名李鳳。父親生我之時，有一道毫光，霎時而散，是以將兄妹名字為記。不幸父母相繼而亡，剩下兄妹二人，店中悉賴嫂嫂王氏料理，不勞臣妾露面拋頭，似文君當爐之賤。哥哥性好遊獵，或數日不回，妾聞呼偶然出看，不知我主駕臨，敢問萬歲，因何獨自一人到此，請道其祥？」正德便將來歷對他說知。李鳳大喜，遂辭了少主人內，將此事密告嫂嫂。王氏不勝歡喜，出來參見，早已暗知少主來意，隨即辭出。少主即命李風從旁侍酒，二人不勝恩愛，你酬我勸飲至日落西山。王氏打掃內房，命李風伏侍少主安歇。遂自回身去了。少主見王氏已去，心猿意馬，按納不住，就同李風相攜玉手，解去羅衣，李鳳半推半就，杏臉含羞，握手登床，樂諧伉儷。睡到天明，起來梳洗，復出中堂，重新見禮，王氏早已略辦酒筵，搬出堂上。
　　少主遂與李鳳入席共倒金樽，十分雅愛。未知後事如何？且看下回分解。

第三十七回　　宋家綠萼呈祥瑞　　道士紅塵點化機

　　卻說周勇在鳳凰山上過了一宵，為掛念少主，大明起來，就對郭如龍說道：「昨蒙大王雅愛，攪擾通宵，不勝銘感；緣因聖躬在念，不敢久留，待至大王榮降之日，然後聚首談歡。」說罷，告別下山。如龍相送，比及一程，方才揖別。周勇遂拍馬加鞭，直望南樓鎮去。來到鎮中，訪尋客寓，見第一間酒店，招牌上寫著龍鳳二字，遂忖道：「莫非主上就在此間，待我進去詢知？」下馬入到店中，見無一人，高聲叫道：「店家快些出來。」驚動王氏出來問道：「客官到來，想是辦酒？」周勇曰：「非也！特來動問一聲，昨日有個京中年少客人，可曾投你店否？」王氏未及答應，早被李鳳聽見，遂即入內，對少主說。正德急忙出來與周勇相見，引進內室，一同坐下。聖主就問周勇，昨日賊意如何？周勇便將郭如龍得神夢示，意欲皈降說知。少主亦將李鳳之事，對周勇說知，周勇甚是不悅，意欲進諫，無奈見主上已經幸御，勢難阻止，只得上前參見，禮畢，君臣坐下。誰想李龍遊獵回來，入到內堂，見妹子與兩個年少漢子，坐在那裡，登時大怒，高聲喝道：「賤人不知羞愧，何得與男子雜坐。」李鳳急忙上前，將前後事情對李龍講說。李龍聽罷，慌忙上前參見，李鳳曰：「是臣妾哥哥。」少主道：「既是國舅，平身賜坐。」李龍、周勇二人相見。李龍便問周勇是誰？正德曰：「此乃滅寇大將軍周勇。」李龍聞說，不勝喜敬。吩咐店中人等，不許風傳出外，收了酒帘，以免惹事，擺下筵宴，君臣暢飲。到了次日，聖主便對周勇說道：「朕自私下江南，今經數府，為民除害，復得鳳凰山豪傑歸降，又選就美人與李龍國舅，今已得了安身所在，又有國舅保駕，無足慮矣！卿既欲回鄉省墓，明日就好起程；事畢回來，然後一同返京，無得違旨。」周勇聞言奏道：「微臣領命回鄉，惟願萬歲務要保重聖躬，勿往他方遊玩，使微臣掛心。」又囑托李龍，好生侍奉，不可使外人知之，待某省墓回來，在後一同回京。於是打疊行裝，即辭聖駕，告別娘娘國舅，直望徽州桑梓而去。且住慢表。
　　卻說蘇州地面，有一歸田之臣，姓宋名恩字鹹熙，壯年曾任粵西知府。
　　土俗澆漓，有一種惡習，凡生女兒，輒將殺卻。鹹熙廉知其情，出示曉諭一番。又召民間父老，及一切縉紳到衙，教以上天好生，不分男女，一體養育長生，方不失慈恩之道。今爾等棄女，舉世皆然，將見盡無女子，人世安所得其妻室，以為生育之地，那時縱慾生個男兒繼後，豈可得乎？如生女便將殺卻，是殺後人之妻，並殺後人之子耳！以此看來，真是忍心害理，非人類所為。爾等縉紳，早為勸善，免招天譴，縉人聽言答曰：「公祖明諭，固為至理，但本處物賤民貧，多生不能養育，故寧去女而重男，非敢抗違大教，以貽公祖之憂。」鹹熙聞言，即解宦囊，設立育嬰堂，多雇乳媼。民間生女不能養育者，悉任送至堂內收恤，後日長成，民間有到來取去，作妻媳等。
　　所得身價，悉將僱請乳媽，由是源源不竭，救了西省無數性命！又此法一立，後人傚尤，宋公之陰德無窮，所以應在他的女兒身上，遂至貴為國戚，也是這個原由。鹹熙官星顯耀，不滿十餘年，官拜戶部尚書，年登八十，於弘治十六年致仕歸隱，娶妻汪氏，所生兩男一女：長男名金，年方二十八，現進黌門；次男名寶。年萬二十一，不事詩書，好馳馬試劍；女名彩霞，母夢見明月，入懷有孕，生時又異香滿室，年方十六，生得月貌花容，深通詞翰，尚未聯婚。是年六月初旬，乃鹹熙壽誕之日，親朋遠近，俱來恭祝，妻孥輩方議開筵，恰好花僮報道：「堂前荷花盛開，中央獨有一朵，花大如盤，五色斑斕，光彩奪目，含蕊未吐，其莖高出眾荷之上，亭亭直挺，搖曳多姿，十分奇雅。」鹹熙聞報，立即攜同妻子，出去看個明白。來到池邊，早見那蓮萼，果如花僮所說。憑欄賞玩一番，晨食已罷，又往流連，方近池邊，早有清香幽潔之氣，沁人心懷，一時凡慮，都消歸何有？但覺遍體生涼，由是室內諸人，也不用搖扇乘風，鹹熙十分稀罕，惟是不識其名，後來窮考諸書，如群芳譜爾雅山經，一一搜羅，並無此種；又遍問栽橘老叟，種樹高人，亦復無有識者。眾人皆意此花，這等稀奇可愛，必是禎樣之物。忽一日有羽衣道人到來覺看，形容舉止，不類俗人之體。鹹熙在旁，正要細察其異，那道人即指著綠萼而言曰：「奇葩奇葩，椒房作家，暫時隱忍，就覲仙槎；游龍游龍，把夢來從，千里見配，千鳳相鍾；弄假得實，果稱皇衷。」鹹熙入耳，覺其言似謎非謎，內中必有個原故，即向道人揖問曰：「是萼果屬何名？永為指示。」道人曰：「此即仙書所載：「瓊花也！藍田種玉得美婦，瓊花開萼配良夫。』想來物不虛生，天原有意，必是施主平日積善無窮，上蒼眷顧，乃降此禎秘之瑞，俾得引真主到來，一喚此萼，自然開放；其中另作並蒂，自下含蓄文章，以待際遇，然七日來夏，諒亦近矣！檀越須要留心物色，以集門楣之喜，勿以致置而鍺過。」鹹熙聽罷大喜，方欲命廚主整齊款待。那道人倏化一道清風而去。鹹熙好生奇訝，料必是仙人特來指點，於是焚著香燭。望空禮拜一番。未知此花如何開法？且聽下回分解。

第三十八回　　以舅為媒李龍多口　　得隴望蜀天子探花

　　卻說鹹熙得道人點化，於是心生一計，每日備辦筵席，請許多親朋故舊來賞瓊花，外面故作彰揚，看此花後來應驗如何？又憶著道士之說，有門楣之慶，思是屬在女兒身上，於是又取出紅柬一幅，內寫著：「寒門敝沼，忽產瓊花，含苞未吐。倘有諸色人等，能喚此花開者，自願以小女妻之云云。」

　　粘在池邊。此事一傳，霎時間轉相揚播，別府州縣，也要到來撞彩。誰知一連數日，此花仍含苞未放，且擱住不表。
　　且說正德日在店中，與李鳳作樂，一日李龍在外面回來，笑嘻嘻對少主說道：「臣聞一事，甚是奇怪。」少主就題何故，李龍便將瓊花之事說知。
　　正德聞言問道：「他女兒可生得好麼？」李龍道：「聞人稱說，宋家女子，真是名壓蘇州。」少主一聞，便欲前去一看。李鳳上前諫曰：「將軍臨去之時，有言囑托，我主不去為好。」正德笑曰：「真命天子，自有百靈輔助，美人不用掛心，孤家一去便回，就命國舅保駕。」李龍自恨失言，無奈金口已開，只得從命。少主換了衣冠，就喚李龍引路，直望蘇州而去。不一日來到蘇州，見往來人眾，俱說宋府去看瓊花。少主歇了一宵，到了次日，起來梳洗已畢，用過早膳，就同李龍出來，直望宋府而去。只見人千人萬，圍繞池邊。少主即把帖子一看，見寫得明明白白，聖主看畢，見堂上坐著一人，兩旁恃立童僕，衣冠樸素，五縷長鬚，遂自想道：「莫非此人就是鹹熙不成。」
　　於是上前施禮，鹹熙亦下位相迎，分賓坐下。鹹熙便問足下何來？少主曰：「晚生乃京都人氏，姓黃名綸，因聞老伯府上池產瓊花，特來觀看。鹹熙聞說京都二字，舉目一看，見少主生得相貌超群，遂暗自想道：「前日聞人講說，聖上私下滁州，將滿城文武盡行參革，莫非今日到此。」遂答曰：「足下即是欲看瓊花，待老夫與你下去觀看。」於是與少主、李龍三人步落庭階，眾人見家主下來，遂閃開一邊，鹹熙與少主來到池進，將瓊花指與正德觀看。
　　正德看畢，遂對鹹熙說道：「請問老伯，此花產幾天了？」鹹熙答曰：「已七日矣！至今未見開放，老夫是以出下帖文。」正德曰：「既然如此，待小生叫他開與老伯觀看。」遂心想，唐武後尚能命花冬放，唐明皇亦能擊鼓催花，況於朕乎！於是默禱道：「花神花神，倘朕與美人有緣，速放瓊花。」
　　禱畢，用手向瓊花一指，喚道：「急開急開。」話猶未了，只見此花舒纓吐絡，錦瓣齊開。眾人看見，各各稱奇。鹹熙慌忙跪在階下，高聲說道：「不知萬歲駕臨，有失跪接，望求恕罪。」聖主見他道破行蹤，一時隱滿不過，遂即答曰：「卿家何以得知？」鹹熙便將仙人報兆之事，告說一番。聖主就命平身，一旁坐下。此際觀看之人，方知聖駕微行到此，俱來參拜。正德吩咐散去。不期聲傳出外，滿城文武俱來朝見。鹹熙又喚家人女兒，出來參拜主上，正德就封彩霞為貴妃。鹹熙備宴款待，且住慢表。
　　卻說滁州鎮徐湘，乃是劉瑾同黨，前日收監之日，寫書到劉瑾山中投遞，叫他前來劫駕。劉瑾接得此書，就命人打聽君臣下落。差人領命，一路訪尋蹤跡，是日來到蘇州，聞得正德在鹹熙府中，即忙回山報知。奪鰲就聚集三軍，往蘇州劫駕；又命人到宸濠衙中報知，叫他起兵接應。於是點起三軍，直望江南而去。湖北諸郡，皆畏奪鰲之勇，望風歸順。不數日，大兵已到江寧，離城十里安營。上元縣令劉先榮知之，嚇得手足無措，急忙飛跑到總督尹世衡衙門稟知，世衡聞報著驚，差人星夜請軍門量督張良春，及定遠協鎮馬恆山商議。二人會同文武官員，急來商議迎敵之策。尹世衡就著守備羅在恩，提兵一千出城，與賊交鋒，不滿十個回合，被奪鰲殺得屍橫遍野，敗走回城。次日出戰亦是失利，堅閉不出。奪鰲命軍士將城圍攻。世衡見賊兵勢大，只得寫下告急的表章，往蘇州奏知聖上。蘇州知府石松楨，一聞此報，嚇得魂飛魄散，急忙到鹹熙府內奏聞。正德聞奏大驚，方悔不聽周勇、李鳳之言，至有今日，乃與眾人商議往救江寧之策。正商議間，只見千總趙麟慌忙入來道：「賊用火箭射入城內，燒燬民房，殺死協鎮馬恆山。今有劉先■，與羅正思、尹世衡、張良春，引著殘兵敗走至北，自行請死，懇旨定奪。」
　　正德聽罷，愈覺增愁，遂傳旨帶入說道：「勝敗兵家常事，此乃孤皇一時洩漏之錯，塗炭生靈，實是孤皇之罪，與卿等何干？」細問賊勢如何，尹世衡未及回答。忽又來報道：「靈壁、臨淮二郡，望風皈順，賊兵十萬，已將城圍得水洩不通，請旨定奪。正德此際亦覺無計可施。忽見宋寶與李龍上前奏曰：「既是兵臨城下，賊兵勢大，難與交鋒，莫若我主寫下聖旨一道，待我二人殺出重圍，往別處取救，豈不是好。」話猶未了，只見各武並到來請兵出戰，正德許允，就撥五千人馬，命張良春掠陣，出城與賊兵交戰；一邊親上敵樓觀看動靜，果見賊兵勢大，將城四面圍得鐵桶一般。忽聞三聲炮響，內面五千軍馬，一同殺將出去，賊兵上前接戰，兩下刀槍並舉，鼓角齊鳴，我兵雖強，實是寡不敵眾，左衝右突，不能殺入賊營。聖主恐防有失，急叫鳴金收軍，吩咐各軍士們，多添木石，堅守城池，以御賊兵攻擊。下城點視三軍，傷殘無幾，於是賞賜筵宴，以慰軍心，復至府中，互相計議。未知少主如伺？且看下回分解。

第三十九回　　扁舟邀友復匡君　　竊寶入城重護駕

　　慢題蘇州被圍之事，且說梁儲太師，自柴家祝壽之後，復尋數府，不知下落；偶從安徽界口路過，遠望見一隻小舟，蕩漿而行，舟中坐一個老叟，綸巾鶴服，飄飄若仙。忽聞歌聲啼亮，遂住足聽之。其歌曰：「舟停綠蔚煙波內，家住青山曠野中，偏愛溪橋春水漲，最憐巖岫曉雲封。小舟仰望吟秋月，短檻斜歌納晚風，喚兄呼弟皆野客，攜朋引友盡漁翁，潛身避世裝癡蠢，隱姓埋名作啞聾！」

　　歌畢，梁儲想道：「聽其聲音貫耳，似曾習熟之人，不如待彼舟來，便知詳悉。」看看舟近，凝眸一看，仔細想摩，原來歌者非他，乃兵部王守仁也！梁儲斯時恰如獲寶，即便高聲喚道：「王兄王兄！你既為天下鸞鳳，猶知有同飛之燕雌否？」守仁舉目觀瞻，認得是梁儲，儀容失色，急命移舟泊岸，相見嘻吁！守仁便問，因何至此？梁儲亦問何得復在人間？於是各述本末，梁儲道：「當日聞足下自溺，我亦疑丈夫遇難，未必肯如此終身，今乃果然。」說罷，共為一笑。守仁聞知劉瑾不在朝堂，不勝歡喜。梁儲遂求守仁復出，共尋聖主，振作朝綱，以樂時清。守仁只得允從，同梁儲上岸，直望江南而去。一路訪尋少主，並無影響。梁儲忽想著周勇乃徽州人氏，或與主上回鄉，便向此州進發。非止一日，方到徽州，四處訪尋，亦無下落，幸喜周勇省墓事畢，打從此間經過，三人相遇，喜出非常。周勇即便上前參見。

　　梁儲責問主上何在？使老夫奔馳至此。周勇曰：「此非未將之罪，皆主上強逼而為也！現今萬歲在於南樓鎮上李龍店中安身，不若大家前去相會。」說畢，遂一路同行，行了數日，來到蘇州隘口，忽見一群百姓，拖男帶女，悲悲切切，一路奔逃，周勇生疑，即便上前問及。眾百姓哭曰：「皇帝私下江南，昨到蘇州看瓊花，被眾賊兵現困蘇州，將府城團團圍住，官兵失利，我等居於城外，屋字破賊人焚燒，因此投奔別處。」三人聽罷，嚇得魂飛魄散，汗流浹背。周勇道：「目今難以商量，我飛往鳳凰山郭如龍處取求，大人可往鄰縣起兵接應，不可遲緩。」說畢，取出蓋雲仙帕蓋在頭上，念動真言，竟向空中而去。梁信與守仁見周勇去了，遂往各處州縣，起兵接應。

　　卻說周勇來到鳳凰山上，使人入內通報，郭如龍兄妹大開寨門，接到分金亭上。周勇就將此事說知，懇他作速起兵搭救。如龍急忙傳令，點起三軍，命妹子在後軍護糧，遂自點起嘍囉，周勇帶一萬人馬為先鋒，自己親統大軍，兼程而進，直望蘇州進發。早有流星馬，報入奪鰲帳中。王守仁與梁儲起了各縣之兵先到，被奪鰲殺得大敗。奪鰲分兵追趕，梁儲之兵，走至南樓鎮上，遇著周勇，上前接著，把賊人殺退，救回梁儲之兵，就提得勝之兵，向前追趕。比到城下，奪鰲有兵接應，天色已晚，兩下鳴金收軍，紮寨安營。郭如龍兄妹之兵又到。周勇延請入寨，商議破敵之策：如龍曰：「今日天色已晚，明日待某家出戰，看他陣勢如何？然後再商。」便吩咐軍士，緊守營寨，小心巡哨，一宿晚景休題。到了次日，如龍就到軍前溺戰，奪鰲提槍上馬，出到陣前，高聲喝道：「來將通名受死。」如龍喝道：「睜開狗眼，認不得鳳凰山郭如龍麼？」就舉銀槍刺去。奪鰲接住，好一番大戰，二人殺了甘余個回合，不分勝負。周勇上前三戰，賊營裡焦氏亦出，四馬相沖，兩雙對敵。

　　奪鰲見如龍英勇，亦恐焦氏有失，於是賣個破綻，撥馬而走。如龍隨後趕來，
　　奪鰲祭起調泉仙帕，平地水深三尺，向陣中湧來。軍士站立不住，望後而走。

　　奪鰲陣後揮兵掩殺。幸喜東南角上，有一所土山，眾兵遂奔走上土山射住陣，不至大修。奪鰲收回仙帕，仍回寨而去，郭如龍檢點殘軍，不勝納悶，遂與眾人商議。周勇上前獻計曰：「賊人既有此寶帕，難與交鋒，今宵等未將飛進他營，盜取仙帕，何愁此賊不滅。」眾人齊聲曰：「將軍有此寶物，可以騰雲，何足歡哉！」周勇曰：「倘我去後，但見火光一起，郭大王與王大人，可驅兵殺上，我乘勢飛進城中，量兵殺出，兩下夾攻，此賊可滅；若無火光，便不可亂動。」吩咐已畢，眾人領命。遂全裝披掛，以待廝殺。天色已晚，周勇換了衣，身藏利刃，多帶硝磺，騰空而去。比到奪鰲營寨，按下雲頭，落在大營，向內一看，只見劉瑾與奪鰲在此說話：聞劉瑾說道：「我兒明日著力攻破城池，殺卻昏君，然後掃蕩中原，不可遲緩，恐外國聞知，起兵前來佔奪。」又見奪鰲指著案前錦帕道：「有此寶帕，料必成功、父王不須掛慮。」周勇聽得真切，遂心生一計，就飛出營前放起火來，翻身入帳喊道：「營前有火。」奪鰲舉目一看，果見火光沖天，遂趨出營前，喚人救滅。周勇急到案前，取了寶帕，飛上雲端，望城內而去。奪鰲見火勢越大，眾兵救之不熄，遂想著調泉寶帕，可調西江之水以滅之。回身入內，竟不見了寶帕，相尋覓不得，聽見營外喊殺連天，急忙披掛提槍，搶出營前，恰遇郭如龍殺到。奪鰲接住廝殺。再說周勇飛入城中，喚軍士入報主上，道：「微臣救駕來遲，望我主赦罪。」正德曰：「卿家何罪之有，皆是寡人過也。」話猶未了，忽聞城外銃炮連天。周勇急說知原因，請兵出戰。聖主就命李龍、永寶隨著周勇，帶領五千人馬，開城殺出，左衝右突，如入無人之境。奪鰲正在廝殺，忽見後隊軍馬亂將起來，又聞城內有兵殺出。奪鰲大驚，無心戀戰，扣馬而走。賊兵大敗，死者無數，奪鰲奮起英雄，殺開一條血路，引著敗兵而走。未知奪鰲性命如何？且看下回分解。

第四十回　　驅象陣賊眾逞能　　對棋盤山中聞報

　　話說奪鰲被周勇殺敗，一路逃回。王守仁驅兵掩殺，趕至山口，恐有埋伏，遂命鳴金收兵，退回住紮。梁儲與王守仁、郭如龍兄妹等眾，及各縣官員參見聖主。正德遂問梁儲，因何而來？怎得王守仁相遇？梁儲告訴一番。
　　周勇上前啟奏：皆賴郭如龍之力，方能解得此圍。聖上大悅，對如龍道：「幸卿搭救，待孤回朝之日，封贈酬勳。」就命守仁為大元帥，周勇、如龍為左右先鋒，商議進兵。
　　再說奪鰲敗轉江寧，點過殘兵，只剩得萬餘人，遂往宸濠處求救。宸濠命人往各處山村，訪買野象數百匹，命象奴教他行陣。是日接得奪鰲告急文書，點起三軍，前來接應。於是催趲三軍，兼程而進；到江寧府，與奪鰲之兵會合，商議進兵之策。宸濠命奪鰲領二萬人馬先行，倘敵人出戰，即便退口，吾隨後驅象以破之。奪鰲領命，催兵而進。周勇與郭如龍分兵兩翼殺出，奪鰲詐敗，往後退走。周勇正欲趕殺，忽見山後擁出無數毒象，十分狠惡，走動如飛，軍士被他賜傷而死者，不計其數。王守仁命周勇斷後，群像追趕上前。周勇忙祭起調泉仙帕，只見滔滔白浪，向對陣上湧去。野象尚渡水來追，那些像奴，恐防中計，就把野象喝住，宸濠就命安營。周勇見賊兵不追來，立即收起仙帕。王守仁亦傳令將軍馬退回，緊回營寨，另圖良策。奪鰲幾次罵戰，守仁只是不出。
　　再說聚豪山陳飛熊與萬人敵；自從結拜之後，在山中積草屯糧，招兵買馬，往京中打聽事情。一日聞報子說劉瑾事敗，押往市曹斬首，被奪鰲劫了法場，逃出皇城去了。飛熊就點起嘍囉，分兵遍尋不見，命人打探奸黨下落。
　　是日閒暇無事，兄弟二人就在後堂對奕，忽見嘍囉稟道：「今有南路差人回報，請大王定奪。」萬人敵與飛熊聽罷，即時升帳，喚報子入來，報子到集賢亭上稟道：「今有正德皇帝私下江南，為到蘇州宋鹹熙家下玩賞瓊花，被飲虹嶺劉瑾、奪鰲，會同宸濠，起十了雄兵，到蘇州劫駕，今用象陣，殺敗天朝軍馬，天朝以王守仁為元帥，周勇、郭如龍為左右先鋒；萬歲與粱儲大師，被困在內，數日不敢出戰，特此報知。」飛熊聽罷，帶怒對人敵說道：「昏君固屬不可哀伶，惟是仇人出現，難道袖手不成，請問哥哥意下如何？」
　　未知人敵如何答話？且看下回分解。

第四十一回　　驅銅人計殺毒象　　逢妖女誤喪軍兵

　　卻說陳飛熊聞知正德被困，意欲往救，憶起從前父仇，意欲不救；又見奸黨如此，豈容任彼橫行，所以同人敵商量，人敵道：「害先公者。實系劉瑾，今主上已辨忠奸，倘念父仇，正宜出兵解圍，得渠魁以報宿怨，則忠孝垂之史冊，不亦可乎？」飛熊聽罷，連忙答曰：「哥哥說得有理。」即命左右喚小姐出來。媚顏與秀春聞喚，出到中堂，便問哥哥有何商議？人敵就將此事說知，二人亦以起兵為是。飛熊聽罷，亦憑人敵主意。人敵就時傳令，調集大小三軍，拔寨起程，直望江南而去，在路收買多少白銅，命工匠鑄成鋼人，得來去破象陣。軍士不知其故，只得趕速鑄成，準備候用。不一日來到蘇州地界，先命人到寨中報知。守仁不勝驚喜，親迎二人入內，參見聖主。

　　正德對飛熊說道：「孤家前日一時不察，遂使卿父喪命，孤之過也！卿家休得懷恨，待破賊之後，回朝自然封賞。」二人謝恩已畢，又報安徽救兵到了！

　　少主命入商議，萬人敵便問賊勢如何？王守仁曰：「賊兵用象，十分利害，遂至我軍大敗，請問仁台；有何妙計以破之？」萬人敵聽罷，對王守仁說道：「只須如此如此，便可破矣！」守仁聽罷贊曰：「果然妙計，明日就依計而行便了！」到了次日，守仁傳大小三軍飽食束裝，以聽調遣，就喚周勇與李龍，帶一萬人馬，在寨前分左右埋伏，倘見吾兵得勝，賊兵到此，一齊殺出；又喚郭如龍兄妹，帶了本部人馬，前去挑戰，若賊兵出來迎戰，且戰且走，倘遇吾兵發進，汝二人分左右退下，一聲炮響，然後回兵殺上。守仁又命兩省督撫，留著兩萬人馬，保護少主；自與萬人敵等四人，令軍士假火，將火炭傾入銅人腹內，把銅人假得上下通紅，用車載了，然後提兵殺去。

　　卻說郭如龍兄妹二人帶了三千人馬，前到賊營搦戰。奪鰲催兵趕殺，二人接住交鋒，戰有十個回合，宸濠命人放象。如龍看見回馬就走。奪鰲催兵前進，只見山後一彪人馬，掛著天朝旗號。奪鰲就趕起群像，好似猛虎一般，向前撲去。如龍兄妹，就將兵分開左右退下。守仁見群像來近，一聲炮響推出銅人，那象只當是兵，用鼻捲去。誰想被火燒著，欲脫不得，於是大吼一聲，望後而走，把自己軍馬踐踏，死者不計其數。守仁驅兵將銅人推上。如龍亦分左右殺上。劉謹與奪鰲等嚇得魂飛魄散，大敗而走，引著殘兵，逃入江寧，閉了城門，緊守城池。王守仁揮兵趕到，將城團團圍住。劉瑾與奪鰲等，逃入城中，檢收殘兵，只剩萬餘人馬，帶傷者不計其數。見守仁圍困城池，攻打甚急，不勝納悶。忽見軍士入堂跪下稟道：「轅門外面有兩位佳人，到稱說是梅花山來的，要見大將軍，請令定奪。」奪鰲聞報，不覺欣然喜曰：「得他到來，吾等高枕無憂矣！」劉瑾急忙問曰：「兩女子是誰？吾兒何出此言？」奪鰲隨即答曰：「父王有所不知，前者孩兒在於山中，獨自出山打獵，遇著一隻麋鹿走過，兒乃扳弓射之，那鹿帶箭而走，兒乃跨馬追去，不想趕到一所山莊，但見翠竹成林，蒼松繞徑，竹林之內，樓閣嵯峨，那隻鹿走人林中，竟不見了！兒乃向內尋覓，見有二位二八佳人，在林內比較刀槍。

　　兒見其武藝超群，不覺狂言高贊，兩個女子看見，面發嬌嗔，責吾窺探婦女之罪，言語爭競起來，被那女用法擒到寨中，見一老叟，儀容修偉，白髮紅顏，謂吾與他女兒有宿世姻緣，逼吾入贅，兒只得暫時應允，殆後尋其蹤跡，他謂其父隱居梅花山上，深通法術，兒乃以休咎問之？他謂吾輩不久定有爭鬥之患。他今到此，定必知吾兵敗，到此相挪，是以改憂為喜。」劉謹聞得奪鱉說出，不覺欣然大悅，就喚奪鰲快出去迎接。奪鰲於是出到轅門，正是情人相見，分外歡欣，把二人接入堂中；見了劉瑾諸人。然後奪鰲問曰：「二位賢妻到此何干？」佳人曰：「妾自與郎君分袂，嚴君倏爾辭陽，姊妹二人，無人倚靠。昨聞賢郎失利而回，危守江寧，特此前來助陣，夫審賊勢如何？」

　　奪鰲遂將失了寶帕，與戰敗之事說知。二女未及回言，只見軍士入堂稟曰：「上面攻城甚急，請令定奪。」二人聞報，乃曰：「待妾身出戰一陣，殺他片甲不留，使其知吾等利害。」眾人聞說大喜，劉瑾道：「若得二位賢媳如此，是我們之幸也！」即撥三千人馬，令奪鰲與二位媳婦，開城殺出。三人領命，出到堂中上馬，提著人馬，殺出城來。王守仁與諸將，正在奮勇攻城，忽聞炮響一聲，城內擁出一彪人馬，只見奪鰲在前，隨有兩個女將在後。守仁看罷驚疑，不知兩個女子，是那方來的，令郭如龍與奪鰲接戰；又令郭貴容、萬秀春敵住兩名女將，自立陣前看他們廝殺。只戰得塵卷沙飛，雲低日暗，鳴鐘擊鼓，數聲炮響震天鳴；吶喊搖旗，四面金戈揮日影；勝負未分，但見刀槍並舉，死生立決，可憐屍骨縱橫！當時周勇立在陣前，見戰有二十餘合，不分勝負。思欲用起寶帕擒捉他們，於是催軍出陣。取出調泉寶帕，拿在手中，念動真言，忽見白浪滔天，綠波滿地，望著賊陣上湧來。奪鰲看見，恐防二女中計，遂高叫二人，休中敵人之計。二女一看，見四面多有水來，又見對陣上有一將，手執方巾在此舞弄，意必是調泉寶帕。於是撇了秀春，口中吐一紅珠，望著寶帕打去，但見呼的一聲，火光四射，那寶帕被火燒著。周勇急欲撲滅，不想愈撲愈著，霎時燒盡，水亦潛滅。周勇大怒，取出鋼鞭，催馬上前，與那女將廝殺。那女將用紙扇撥了三下，忽然間天暗地昏，日色無光，走石飛沙，向著守仁陣上打來。守仁大驚，遂叫鳴金收兵，已不辨東西南北，三軍一時大亂，各皆奔走逃生。奪鰲提著人馬掩殺過來，殺得斬瓜切菜一般。守仁之兵，死者不計其數。賊兵追來，至二十餘里，方肯收軍。守仁檢點敗殘軍士，喪了三萬餘眾。此一陣，兩個女將，殺得天朝人馬，心膽俱裂。王守仁只得退回蘇州地面，離城十里，結下營寨，寫了文書，往四處催兵前來救援，又命人入城奏聞少主。正德與梁儲聞報大驚，遂撥一萬人馬，到營中助陣，並吩咐守仁不可妄自交鋒，與查兩員女將是誰？
　　守仁即差人往查。
　　卻說奪鰲是日得勝回城，劉瑾與宸濠大喜，犒賞三軍，並與二女商議進蘇州之策，二女曰：「此亦何難，媳有一計，不消半月，立可破蘇，惟是殺戮大多，有所不忍耳！」劉瑾曰：「二位賢媳說那裡話來，古語云：「一將成功，萬人枯骨。』倘以生靈為可惜，則我等之性命，以及諸將三軍之性命，豈不愈可惜乎？且賢媳與吾兒有敵體之情，豈能不一為助力哉！」二女聞言，沉思頃刻，乃開言歎曰：「講不得了。」乃對諸人說道：「妾等明日帶著三千軍馬，擺下一陣，將他們諸將收入陣中，不滿十日，化為膿血，那時不獨蘇州可破，即中原亦唾手可得矣！但須要孕婦四十名，孕牛孕馬孕羊各四百頭方可舉事。」劉瑾大喜曰：「待孤王辦來就是。」到了次日，劉瑾乃先命人往各處村莊，買足孕畜各四百頭回來；又令二百名軍士，去到歸降地面，出諭曉示百姓，若有孕婦，俱要稟知帶來，即賞銀子一百兩；如有隱匿不報者，一經查出，左右十家盡皆斬首，以三日為限。那些愚民恐被殺戮，只得帶去，有的知情不好，拚死不去稟報：後被鄰右畏罪出首，即將此人全家，盡行斬首號令，以警眾心。故鄉愚之中，俱帶來紛紛呈報。不消三日，已得四十餘名，揀了四十名，其餘發放歸家，假說帶到營中，因要用孕婦便溺，以破敵人法寶。鄉愚信以為真，任他帶去，只是夫妻走失，依依不捨，悲痛之聲，哀聞數里。奪鰲見將孕婦帶回城中，問二女曰：「賢妻要他何用？」

　　二女曰：「郎君日後自知。」奪鰲遂不敢言，不一日孕畜亦如數買回。二女就請劉瑾、宸濠諸人起行，只留二千軍馬把守江寧，其餘皆帶去使用，帶同孕婦、孕畜直向蘇州而來；離守仁營寨十里，就命結下營寨。

　　卻說守仁與各將，正商議迎敵之策，忽聽外面銃炮聲轟，只道賊兵前來搦戰，急忙出來觀看，遠遠望著賊兵，已經結下營寨。隨即命弓弩手上前，吩咐道：「你等多攜弓矢，把守陣門，倘有賊兵前來攻營，用強晉勁弓，將他們射住，違令者斬。」諸將唯唯聽命。守仁退人帳中而去。卻說劉瑾見結下營寨，遂將兵符帥印，交與二女；二女拜受，提兵出營，揀擇一所廣闊地方，築了一個小小壇台。於是登壇演法，書符唸咒，憑著乾坎艮震巽離坤兌，擺出休生傷杜景死驚開八門，每門用人馬一千把守；義命人將孕婦帶到陣前，胸貼靈符，使其冤魂不散，任憑驅遣，每門分殺孕婦五名，將其鮮血唸咒書符，分貼各門之上。可憐那些含花帶蕊之婦，死得甚是無辜。又將孕牛孕馬孕羊，每門分殺五十口；又令六丁六甲，喪門弔客，把守陣門，管束冤魂，以奪敵人之魄。二女佈陣已下畢，下落壇台，請劉瑾諸人前來看陣。諸人來到陣前，二女把旗旛亂舞，霎時間鬼哭神悲，疊疊刀槍，重重劍戟，門戶整肅，陣勢縱橫，眾人看了極口稱揚，劉瑾便問此陣何名？二女曰：「此乃八門金鎖陣，任是天將，一陷此陣，不出十天，便化成膿血。」公公可寫下戰書，叫他前來破陣，書中說道：「限彼半旬，若來破得此陣，某等自束手伏誅；若無能人破陣，叫他君臣們自行捆綁，到我軍前受死。」劉瑾見說，即時寫了戰書，差人到王守仁營中投遞。守仁便把戰書觀看，欲待不去，恐賊人笑我無人，帶兵前來攻擊，均矚一戰，何不批准。主意已定，即將戰書批下，許其五日內定必前來破陣。劉瑾得知，吩咐二女謹守陣盤。二女領命而去。
　　再說守仁批了戰書，乃聚眾將商議曰：「劉瑾那賊，擺下陣勢，叫我們前去破陣；我想此陣必是兩員女將擺的，但此女身通法木，今又擺下陣來，定有稀奇在內，以此看來，又有一番可慮，如之奈何？」周勇曰：「元帥不必憂心，我想兩員女將，雖有些法術，諒其未必精通；若其法術高強，未將那日親當他法室，安得逃回營中。今宵某與元帥，潛到賊營左右，待某飛向空中，看他陣內如何，再作理會。欲知陣內如何？且看下回分解。

第四十二回　　何振邦蒙仙指點　　老仙翁下山破陣

　　卻說守仁見周勇所言，點頭稱是，說道：「今夕就依將軍而行。」是夜二更時候，守仁與周勇，潛到賊營陣邊，但見那陣上黑暗沉沉，陰雲漠漠，四圍八個陣門，每門用著數百軍兵，十分岑寂。王守仁恐陣內有甚關係，遂喚周勇飛向空中，看有甚麼玄機？周勇將蓋雲帕取出，紮在頭上，念動咒語，飛向空中，望下一看，但見陣內煙霧微微，一空如洗，八門之內，每門有兵馬千人而已。周勇看得真切，按下雲頭，對守仁說知，守仁聞言笑曰：「將軍謂其法木不精，以此觀之，果然不謬矣！」於是同依來路，潛回營中。眾將接住問道：「賊人陣勢如何？」守仁道：「賊人擺的不過是八門熟陣，不足為憂，明日立可破矣！」眾人聞說，各皆安心。到了次日辰時，守仁傳令三軍飽食嚴裝，巳刻齊來聽點。眾將齊集帳中，守仁升帳，便喚周勇與郭如龍聽令，各帶三千人馬，前往破陣，可從賊人開門殺入，直向東方生門殺出，不可惜走門路，中了賊人之計，我隨後自有大軍接應！二人領命而去。守仁又喚萬人敵陳飛熊、秀春、媚顏聽令，領帶四千兵馬，從賊人那個景門殺入，直望東方生門殺出，與郭周之兵會合，則此陣可破矣！四人領命，望賊人陣上殺來。守仁乃同著諸人，點起三軍，殺到生門，接應各路軍馬。

　　卻說郭如龍與萬人敵兩枝人馬，從景開二門殺入，賊營兩員女將，已知他們前來破陣，乃左手執劍，右手執著五色旗旛，預立在生門之上；及見兩枝人馬殺到，故將陣門大開，讓他殺入陣去；回身把星旗一拂，炮響三聲，八個陣門盡皆鎖閉。他又口中唸唸有詞，用寶劍一指，霎時間刀槍森列，喊殺喧騰，石濺沙飛，好似天崩地裂，陰雲蓋日，毒霧迷空，把一個陣場變作烏風洞了。郭如龍、周勇殺人賊陣，但見飄飄陰風，森森殺氣，神號鬼哭，馬嘯人喧，無數神兵，奇形怪狀，婦女冤魂，拖男帶女，手執刀槍，滿身鮮血，苦哭悲啼，在內奔來逐去；又見許多喪門弔客，身著麻衣，手持喪杖，殺將過來；又有許多馬牛羊豕，背上遍插刀槍，奔走前來。諸將人馬，被那些怪異冤魂等項，沖得零星四散，欲思殺出，又是不辨東西。在陣諸將，不勝著急，幸喜那怪異，不能傷人。於是郭如龍與周勇，集大小三軍在於一處，任那鬼怪圍得鐵桶一般安心放膽不動。

　　再說守仁正行之間，忽聞炮響連天，舉目一看，見那陣與前時看的，大不相同。前看時疏能走馬，今時密不容針；前時有門有路，今時處處無門；又聞陣內神號鬼哭，女泣男悲，喊殺連天，好似天崩地裂，有千軍萬馬一般。

　　於是從午至申，總不見一個自己軍兵殺出來，但見陣上陰鳳拂拂，怨氣騰騰。

　　守仁只得收兵。再說周勇被困在陣中、左思右想，無計可以出去。忽憶蓋雲寶帕，現在身上，或可飛得回營，亦未可定，遂將寶帕取出，蓋在頭上，念動真言，騰空而起。兩個女將看見，急取弓箭來射，誰想周勇飛得快，已到營中去了。女將見陣上走了敵人，恐諸將皆會騰雲，他又念動真言，將天羅地網把陣封密不題。卻說周勇飛下營來，見了守仁，盡訴陣中之事，守仁聞說大驚，遂與周勇議曰：「雖是諸怪不能傷人，惟是困在陣中，軍士飢餓，如之奈何？莫著今夜將軍身帶乾糧，飛人陣內少濟目前之急，然後再用良謀。

　　周勇領命，是夜二更時分，藏了乾糧，飛到陣前，思欲下去，忽見陣上像銅板蓋的一般，並無一個孔兒，可以入去。歎了一口氣，飛回營中說知。守仁愈覺愁悶，思欲退兵，另作良圖；不然屯兵於此，也是無益；周勇亦以為是。

　　守仁遂喚周勇、李龍斷後，自己當先，乘夜退兵而去。及到蘇州將人馬扎於城外，入城見了聖主，將前項事情奏說一番。少主與諸巨大驚，並無甚麼計策，可以破得此陣，救出諸將。正商議間，忽見中軍官入來跪下稟道：「今有何振邦大將軍，帶領一彪人馬，要進城來參見萬歲，請旨定奪。」少主降旨宣入。何振邦將人馬屯於城外，入城見駕，陳說來遲之罪。少主問曰：「卿家何由知孤皇被困在此？振邦奏曰：「臣因見萬歲游龍許久，並沒風聲，時時打聽消息：偶於街上見一道人，衣貌清奇，在市賣卜。臣上前求問，乃帶臣至僻靜地方，對臣說道：「主上現今被困在蘇，叫臣作速前來救駕。』故往各處頒兵前來，叩見萬歲。」王守仁見說，乃急忙奏曰：「此人既知萬歲被妖兵圍困在此，必知妖精來歷，我主何不著何將軍前往請那道士來一問。」

　　少主未及開言，振邦又奏道：「此道士說完之後，化作一陣清風不見了，留下一個錦囊，寫道：「見萬歲之後，方可開看。』今謹藏在身，請我主龍目觀看。」於是向懷中取出錦囊呈上。少主接了錦囊，只見上面寫著幾行小字道：

　　「不須惱不須憂，彩霞山曲即瀛州，清風為古洞，明月作行舟。應著意，早尋求，歐陽雙姓號雲幽，不必抱深愁，仙客至，妖精收！」
　　少主看罷，對諸臣說道：「以此看來，那位道士，雙姓歐陽，道號雲幽，現在彩霞山上，求之下山，必能收滅妖怪，惟是不知彩霞山何在？」守仁乃喚鄉導官問道：「此處可有彩霞山否？」鄉導官道：「離此三十里之遙，有座高山，名喚彩霞，山上有個清風洞，傳聞此洞有仙修煉，迄今樹木深翳，豺狼虎豹甚多，是以人跡罕到。」少主喜曰：「歐陽仙在此無疑矣！」即命鄉導官引路，著何振邦、周勇，帶了金銀財寶，並少主親書請帖，竟往彩霞山上，敬請歐陽仙下山，三人領命而去。欲知歐陽仙下山如何？且看下回分解。

第四十三回　　現狐身破陣被擒　　明天子獲佞班師

　　卻說何振邦三人，到了彩霞山中，但見山清水秀，古樹參天，白鶴成群，鸚鵡對舞，山嶺之上隱隱見有一石室，見上寫清風洞三字。三人遂住了步，命鄉導官敲門。一童子出來問曰：「來者何人？」鄉導官答曰：「今有大將軍何振邦特來參見仙師，煩仙童通報。」仙童入內出來請曰：「請將軍人內相見。」三人遂隨入內，見歐陽仙童顏鶴髮，仙風道骨。禮畢，歐陽仙命坐獻茶。茶罷仙師問曰：「將軍惠顧荒山、不知有何見諭？」周勇遂將女將擺陣，並諸將陷陣之事，說了一遍。「今蒙仙師指示，我主請仙師下山破陣。」
　　遂將主上諸書，並金銀財寶呈上。歐陽仙接書看畢，見其意誠，遂許諾。金銀財寶，一概不受，曰：「貧道要此物何用？將軍留回以賞將士。」遂吩咐童子謹守洞門，同三人下山而來。再說眾將見三人同了歐陽仙回來，報知少主。少主大喜，親自領了文武官員，出來迎接，同進堂中，分賓而坐。茶罷，少主遂將諸將性命與三軍性命。懇仙師搭救，並問兩位女將是甚麼妖怪化身。
　　仙翁道：「此乃梅花山妖狐，曾經修煉千年，乃因淫私一念，遂至殘戮生靈，誅剔孕婦，上天震怒，罪不容誅，待貧道出戰，收妖精以代天討。」遂將狐妖殺孕婦孕畜之事，對諸人說知，諸人聞說，不勝哀憤。周勇又問前日飛得出來，在後為何飛不進去？歐陽仙道：「此乃妖精用天羅地網耳！貧道要進去破他此陣，亦須化作蒼蠅，從網地底鑽入，方可進去。將軍有騰雲之術，貧道有個火葫蘆在此，將軍可帶在身邊、飛向空中；見貧道入陣，但聞喊殺之聲，可將葫蘆響扣三下，大叫三聲火來，把他天羅地網燒卻。倘若妖精前來，我有靈符三道，將此符擲之，那妖自然墜地。」說畢交與周勇；又喚何振邦吩咐道：「將軍可帶本部人馬，悄悄抄至賊營之後，將樹木伐下，塞其歸路；倘妖精逃走至此，我有靈行三道，神索二條交你，將符擲之，妖精必然現形，將神索綁他回來見我。口又命宋寶諸將，各帶一千兵馬，在於四處把截路口，捉拿諸賊。又對守仁道：「貧道與周將軍去後，元帥可衝他大營，自然得勝。」諸將一一領命。歐陽仙辭了少主，身懸桃木寶劍，左手執著拂魂幡，右手執住麈尾，念動真言，搖身一變，變成一隻蒼蠅，從網底鑽人陣中而去，但見陰風飄飄，黑霧沉沉，不知明兵在於何處？即便取出桃劍大喝一聲，嚇得如龍人馬魂飛魄散，在陣中已餓三日，忽聞喊聲，不知是誰殺來？
　　再說周勇在陣外，聽得陣內喊聲，他便飛起空中，將葫蘆取出，扣了三下，大叫三聲火來。只見烈焰騰騰，霎時把天羅燒開，看見自家軍馬一枝在東，一枝存西，乃高聲叫道：「郭兄可隨這位仙師殺出陣去。」明兵見是周勇。個個奮起英雄；歐陽仙亦步走上前帶路。眾陰兵陰魂，上前攔阻。仙翁遂將手中幡子幾拂，將那些孕婦孕畜陰魂帶在身邊，把幡子插在地上，但見團團黑氣繞在幡兒之下。仙翁提起桃木劍，引著諸人而出。那些把守陣門的賊，見敵人逃出陣去，一齊上前截住廝殺。幸得守仁提兵殺到，將他們救回，仍分兵三路，衝殺奪鰲的大營。歐陽仙即使翻身入內，將那些六丁六甲諸神，以及喪門弔客，不一時俱皆殺盡。
　　卻說兩個狐女，見有人在於空中，把著葫蘆燒他天羅地網；又見有一道士，將陣門殺開，救出諸將，登時大怒，一個趕入陣來，與歐陽仙廝殺；一個飛向空中，與周勇交戰。周勇看見狐女來到身前，遂將靈符擲之。狐女大驚倒退，就吐出一個紅珠，向著周勇打去。周勇急把靈符擋住，響一聲墜下地來。狐女大怒，又撲上前來，周勇再以三符擲之，那狐妖按止不住，大叫一聲，跌下雲來。歐陽仙看見，搶步上前，思欲斬下，又見一狐女趕上，用銀槍架住，戰了數合，那狐女取出紙扇，撥了幾撥，忽見走石飛沙，向著歐陽仙打來。仙翁將麈尾拂了數拂。那股飛沙，向後吹回，妖女大驚。那邊妖女走來，高舉星旗，向著仙翁擲去。歐陽仙假作驚慌，向前敗走，兩個狐女，在後緊緊追來，引到何振邦那裡，振邦以靈符擲之，二妖大驚，急欲退走。
　　振邦趕上，再以二符擲之，二妖好像被縛一般。振邦看見如此，復將三符向妖頭頂上打來。忽然現出兩隻老狐，在此撩牙吐舌，立著不動。振邦於是取出兩條繩索，將他綁了。忽見前面一彪人馬敗走下來；振邦定睛一看，認得是劉瑾奸黨，知被守仁殺敗逃走至此。振邦麾軍上前，高叫道：「敗軍聽說，我們只要擒捉劉瑾、奪鰲、宸濠三個，汝等願降者，俱各免死。」眾賊聽得此言，好似逢赦一般，俱各跪下求降，振邦遂將降者歸收後隊。三個奸賊，見勢不好，遂備棄馬落荒而走。誰想宋寶等把守路口，故劉瑾諸賊俱被他們捉了。於是收軍，將他押至大寨而來，王守仁即著降卒同何振邦、周勇二人，帶了五千人馬，打著劉瑾旗號，乘著月色去到江寧城下，賺開城門，將餘賊盡皆殺了。歐陽仙見那些孕婦冤魂，聚而不散，十分可憫，乃差人到江寧，對振邦說知，叫他將孕婦之事，傳與眾百姓知道。叫他丈夫前來收拾殘骨，趁有貧道在此，尚可認識。振邦依書而行。眾百姓一聞此說，方知自己的妻子如此冤死，各到城中，求振邦帶到歐陽仙處，懇示遺骨。振邦叫守備王彪謹守城池，自同周勇眾百姓等，回大寨而去；及到營前，振邦與周勇入營，見了仙師、守仁等，述眾百姓到來，求仙師指示，檢殮遺骨之事。歐陽仙即同著眾百姓，來到陣場。只見白骨如山，不勝悲歎！遂將孕婦骸骨，一一指示。眾百姓見了骸骨，不覺痛哭起來，一時悲泣之音，哀聞數里。仙師將狐碎剮以洩眾人之恨，乃命人牽著兩隻狐狸。眾百姓各執利刃，切齒而前，不一時間，將兩隻狐狸斬為肉醬。仙翁遂將拂魂幡拔起，叫各冤魂隨柩而去！
　　眾百姓謝恩回去。守仁遂同著諸將，押著囚車，班師入城。少主領了文武官員出城迎接。把歐陽仙接入堂中，命光祿寺備辦素筵，款待仙翁。又命殺牛宰馬，大犒三軍。次日仙翁回山，少主款留不住，只得多賜財寶，仙師一概不受。周勇遂將火葫蘆送歐陽仙收回，仙翁足下生雲，平空而去。少主復擺宴慶功，梁儲墾上太后懿旨，請少主班師回朝。少主准奏，就命兩省文武官員，各人回衙辦事，待孤回朝，另行升賞。又命人到南樓鎮邊，迎接李鳳，與鹹熙眷屬一同進京。梁儲問李鳳何人？少主將投店之事粉飾，對他說了。
　　梁儲心甚不悅，意欲啟奏，因見事已至此，況李龍亦屬隨駕有功，只得隱忍不言。不一日，把兩家大小眷屬接到，少主就傳令，唱凱而還。少主仍是一君一臣，悄悄微行。欲知回朝後事如何？且聽下回分解。

第四十四回　　朱天子回朝封贈　　眾功臣配合團圓

　　慢說正德回朝，再說周元自從拜別母舅，來到京中，聞人傳說少主私下江南，遍歷數府。後到南樓鎮上，為看瓊花，被藩王宸濠聞知，與劉瑾、奪鰲糾合，起兵劫駕；主上被困蘇州，幸得各路勤王，使獲奸黨，班師回朝，一路凱歌，俱臨城下。周元聞說，不勝歡喜。就換上一套新鮮衣服，以待聖主回京，出來迎接不題。
　　卻說少主回朝，以何振邦周勇為先鋒，浩浩蕩蕩，直望京都而來。少主按轡徐行，但見凜凜威風，飄飄殺氣，將士三軍，押著囚車一路而來，好不熱鬧，一路仕女如雲，爭來觀看，少主私心大慰！在馬上昂然自得。及到京中，大小百官俱出皇城跪接，周元亦在此中。周勇認得，連忙對少主說知，少主就命他到馬前參見，又命禮部尚書，帶周元前去學習禮儀。禮部領命，帶同周元去了。少主吩咐三軍，駐紮城外，遂同文武官員入城。馬萬程見王守仁尚還在世，不勝歡喜，急忙上前相見，悲喜交集，相攜而入。一班功臣，擁護少主入宮，參謁國太，謝私行之罪。國太一見兒子好生歡喜，即命臨朝治事，分發大小諸務。少主領命出到朝堂，就將大小事情分發。又帶兩個美人入宮，參見太后。梁儲出班奏曰：「宋家屢代忠良，微臣可保；若論李娘娘賢良可羨，惟是曾經當爐賣酒，主上即欲宣他入宮，試問誰人可保？」少主見說，遂開言問道：「眾卿誰保李妃。」滿朝文武，無一應者。少主怒曰：「眾卿既是不保，待孤皇保他便了！」眾臣聞說，一同上前奏曰：「太師之言不差，莫若依臣愚見，就在城內另設閒宮一所，待他一年半載之後，果無異志，然後宣他入宮未遲。」少主見諸臣說得有理，即便准奏，就著工部建造閒宮。一面傳旨，將奸黨帶上金殿。少主把劉瑾等罵道：「孤何曾薄待於汝，汝等膽敢如此。」將宸濠賜紅羅自縊，其餘推出市曹斬首示眾。奪鰲此際認得周勇，遂高聲叫道：「周賢弟，何不念當日還金之義，保我性命乎？」
　　周勇答曰：「結髮之妻，尚不足念，況異姓乎？」說罷推出，將各奸黨首級示眾。少主就封周勇為定國將軍，梁儲為護國太師，統攝朝廷大小政事；王守仁為太子太保、文淵閣大學土，入閣辦事；陳飛熊襲蔭父職，父母遺骨，用公侯禮埋葬。敕令各家功臣之子，其父曾經被害者，准將劉瑾首級帶到墳前致祭，以慰忠魂。天子親撰祭文，命王守仁代祭。少主又將昔日忠諫諸臣，一齊迫封，崇把昭忠祠，子孫襲爵。其餘致仕歸家，及被貶未死者，皆次等調京復職。一時起復紛紛，朝野皆歎，忠孝之人，皇天不負，奸黨之輩，自取敗亡。天子又封郭如龍、萬人敵為殿前大將軍；宋鹹熙為國丈，其二子宋金、宋寶及李龍皆為國舅。天子見眾功臣俱系年少，除卻何振邦早諧鸞鳳外，其餘皆御賜婚姻。乃將小蓮與周勇為妻，陳媚顏配合郭如龍，如龍之妹貴仙，配合萬人敵，貴容配合李龍，宋金向有妻室，萬人敵請以妹子秀春，上配國舅宋寶。又傳旨江甫，敕令錢士青帶家眷來京，將他女兒春娥，配合陳飛熊。
　　聖旨為媒，賜第各諧花燭，彼此成了姻眷，俱在轂下為官，共樂太平不在話下。少主分發已皆，命人在彩霞山，御筆親書清風洞匾額，封為玉洞廣道真仙之職。又召周元入見，周元到金階之下，就封為親王之職，收為皇兒。母黃氏封為一品太夫人，妻封一品夫人，追贈三代，周元叩頭謝恩。諸臣便問殿下何人？少主便將前事說了一遍，諸臣上前參見，周元急忙行禮相還。少主乃問周元道：」皇兒可曾將孤家之書，帶到曹傑府中？曹傑曾將小姐與你成親否！」周元見問，遂將秋菊對他所言之話，奏與父王知道。少主聞奏怒曰：「士祥藐視聖旨，國法難容，你可帶領侍衛二十名，寶劍一口，就日回鄉省親謁祖，並完親事，有人抗阻，先斬後奏；成親之後，同著母親來京，毋得違旨。」周元接了寶劍，叩頭謝恩！少主又命年監同他入宮，參見國太。
　　太后娘娘不勝歡喜，賞賜金帛，與他回鄉。周元拜謝出朝，別了諸臣，領著聖旨，直望杭州而來。少主又命諸臣查明，往日護駕與陣上有功者，即一兵一卒亦分別大小勳勞，按功獎賞。陣亡兵將，皆從厚恤，各崇把昭忠祠，子孫世襲罔替。因賊擾亂地方，皆免糧三年，並前時所經游之地，亦免糧一年，眾臣謝恩。天子論功行賞，俱已停當，又想起往日江南土惡奸黨之事，亦要辦清。著王守仁同馬萬程繼詔往拿四川布政唐自融、參將唐義山、巡按魏文光、協鎮徐湘等，一眾犯官回京。並工部尚書公孫材，俱交梁儲審問，究其貪墨居官，強勒下屬的罪過。那班奸黨、一時底裡盡露，諒難推委，只得從實招來，始知皆系劉瑾門下出身，天子聞奏大怒，欲將奸黨盡行殺卻，以消民怨。幸得梁儲請旨免殺，將眾奸革職，充配為奴，少主准奏。再查所有奸佞遺黨革免。自是朝廷頗雲清淨。梁儲又廣進賢才，分勞效職，以資朝廷之用。一日奏請調回江甫總督尹世衡、提督張長春、都司嚴坤、千總趙麟，松江知府羅兆輝，蘇州府知府施國蘭籌，皆分別大小升用。自此群忠協力，黼黻太平。未知後有何事？且看下回分解。

第四十五回　　誼殿下還鄉省母　　曹小姐入寺逢親

　　再說周元，自從那日領著二十名侍衛，威風凜凜，直望杭州而回；所過各處州縣，皆有官員迎接；鄉村市鎮，男女爭來觀看，紛紛講論周元行孝，感動天心，使出野樵夫，有這個風雲際會。消息飛人杭州地面，喜得他母親與玉英小姐舅衿一班人等，不斷的望他急急到來。守候數日，周元果到杭州。
　　於是本土官員，皆出城外迎接。周元帶了隨身侍衛，回到瑞超家中。母子相逢，舅甥會面，喜不勝言。周元看見一位二八佳人，立在母親身畔，好似曹小姐。心中狐疑，乃向母親問道：「此位女子是誰？」黃氏便將玉英投江之事，對周元說知，使他二人相見，周元不勝感激。於是住了幾天，周元欲與曹小姐回家，拜見岳父岳母，並尋著鄧士樣殺卻，以洩心中之恨。那時曹玉英小姐，還未知家中之事，只得勉強聽從，隨機應變，再作道理。周元到了次日，留贈白金千兩，酬謝母舅。瑞超見其有事，難以挽留，辦酒餞別。周元即使同著母親小姐，並二十名侍衛，就日起程，直朝家鄉而去。松江府城中，各文武官員出城迎接。慈雲庵內秋菊，亦已風聞其事，不勝歡喜，乃對林氏夫人報知。夫人道：「我等如此愁悶，人家有兒子錦衣還鄉，看他做甚麼？」秋菊忍耐不住，即將前日事情一一稟知。林氏聽罷，又驚又喜，連忙說道：「丫環你果真知蹤跡，方可講說，如若不然，白騙老身一場，亦是無益；既知小姐下落，何不對我說知，使我利刀割心，日夜以淚洗面。」秋菊道：「向來機會未逢，奴婢恐走漏風聲，致生災禍，只得暫從隱忍。」夫人道：「這也難怪於你。」於是主婢談了一會，不勝歡喜。不多時周元已到，該處大小文武官員，俱來問候聖安。周元請母親小姐入城。吩咐隨從諸人，向曹府而來，眾官聞說，向前稟道：「曹家不幸遭遇丙丁，焚燒殆盡。」曹小姐一聞此言，嚇得魂飛魄散，急捲起珠簾，問我家父母可平安否？諸官答道：「曹侍郎死在火中，只剩得老夫人與一丫環，聞得住在慈雲庵中守孝。
　　小姐聽罷，就於轎中痛哭起來。黃氏夫人安慰一番，就叫周元同去。周元領命，來到庵中。早有秋菊同著女尼，出來迎接。三人步入禪堂，小姐一見母親，雙膝跪下，大哭起來。復向父親的靈座痛哭一番，黃氏與眾尼上前勸解。
　　周元上前向著林氏夫人參拜。林夫人使問女兒；安得與賢王相遇？玉英見問，又是苦訴一番。周元聞他提起鄧士祥三字，大怒起來，即命人前去捉拿。玉英此際見父親已死，母舅亦亡，說亦無妨。遂將秋菊設計之事，細說一番。
　　周元怒氣乃息，又見丈人已死，林坤亦亡，於是置而不究。玉英遂打齋度父，周元拜了祖宗山墳，帶母親同玉英岳母諸人，回京覆命，奏知父皇，請秋菊為妾。少主准奏，命工部建第，御賜洞房花燭，封秋菊為英烈二品夫人，殆後各產麟兒，皆為國家梁棟，不必多雲。又柴魯兩家，前時得當今天子，與一品相國親臨其家，亦是大大的福分，所以後來兩家的子孫，多有奮跡。即就如魯宏超之婿林士華，亦是星宿降世，所以他的妻子，幸遇明皇搭救。于歸後，士華登榜，供職皇廷。惟是金奪鰲之妻王氏，一聞丈夫正法，自縊而死。周勇與何振邦，將其事奏聞少主，少主敕賜以夫人之禮殯葬，且又賞銀，起貞烈牌坊，留傳後世。可見正德初時，被劉瑾蒙蔽，遂至事事乖張，得梁儲一班忠良輔之以正，遂至上回天心，下慰民望。總之用賢則興，用奸則敗，理所當然，使後世之人，足為炳鑒。今編是書，非獨指有國者而言，即一家一人，付託失當。未有不敗者！余見此書足堪警世，敷演成編，欲使後世之人，一作用人用心之戒，二作篝燈蕉雨，遺興之助耳！
