大明奇俠傳    清：無名氏
 
序
　　夫人生之初，渾然天理，無所謂善，又何有惡？至嗜欲深而性漸乖，遂至始於家庭，終於邦國。古人著書以相戒勸，正言之而不能行者，則微言之，微言之而不能行者，則創為傳奇小說，以告戒於世。庸夫愚婦無不口談心講，以悅耳目。其苦心孤詣，更有功於警迷覺悟耳。
　　今此書向有鈔錄舊本，江以南流播尚少，坊友屬予閱定，惠付棗梨，庶幾廣為傳觀，且可見福善禍淫之理，尚扶翼於宇宙間也。予因述其緣起如此。道光二十九年夏四月珠湖漁隱識於道南書屋。
 
第一回　慶景星才人降世　夢明月玉女臨凡
 
　　詞曰：

　　古初天地本洪荒，是何人分判出兩儀四象。卻原來盤古氏鑿破陰陽，生下些男女落在閻浮世上。

　　把一個有德的做主宰君王，把幾個有才的做王侯將相。幾堆兒高泥堆，便喚做衡嵩泰岳。

　　幾道兒闊溝渠，便稱為河海長江。強辨出日月三光．生造作寒來暑住。漫道天地之間人為貴，

　　全不數牛馬豺狼，那虛空一晝歧為兩，也虧那庖犧氏費盡許多心腸。

　　留下這戲場，盡著那愚夫愚婦，日夜奔忙。

　　話說那天下之事，總是巧中成拙，拙中成巧，苦盡甘來，樂極悲生，紛紛不—。這一段希奇故事，出在大明天啟年間。那皇家的風調雨順，國泰民安，也不必細講。且言那天啟皇爺的駕下，有三位賢臣：第一位是文華殿大學士，姓雲名定，表字天祥，夫人趙氏。本籍是山東兗州府人氏．只因他年過五旬，只有一女，尚未生子，雖做高官，心中不悅。這也不在話下。他有一位同年，姓鍾名佩字鳴珂，夫人錢氏。四旬年紀，本籍是常州府武進縣人氏。現任刑部侍郎，兼右都御史之職。他與雲太師雖是同年，情如手足．不問官職尊卑大小，但逢朝廷公事已畢之後，他二人便詩酒往還，不是鍾御史到雲府來，便是雲太師到鍾府去。這也不在話下。還有一位武官，姓雁名翎字衝霄，乃是行伍出身。原任西邊口的一員守備官兒，因那年西邊作亂，雁翎屢立戰功，是雲太師表奏朝廷，升他到內京，掛了兵部大堂的印，現任京師皇城九門提督都統之職。因他平日為人耿直，不受私情，那些在京的官員，倒有三分怕他。雲太師因他為人剛義，心中歡喜，因此他與雲、鍾二人都也相好。

　　一日朝散無事，雲太師回府，獨坐書房，正無情緒，忽有門官領著一員家將，捧著一卷裱過的大紅綾子，又有一封字，乃是當今國舅太平侯刁府來的。那國舅姓刁名發，字連科，是天啟皇爺西宮娘娘的親兄弟。西宮刁後那年生了太子，故此娘娘得寵，將他親兄加封了太平侯，又賜了他一所莊房，距皇城十二里，名為太平莊。莊內起了花園，蓋了皇宮，凡春秋天氣，西宮刁後回家，祀祖上墳，便在太平莊住宿。內有兩個太監，八個侍衛，在那裡看守行宮。外又撥了三百名御林兵，派在那裡伺候．這太平莊行宮周圍有七八里，一帶壕溝，甚是雄壯。那正門終年關閉，只有刁後到此方開。奉旨：凡一應文武軍民人等，擅入太平莊者，登時打死。不言這太平侯為人不端，貪財好色，倚勢強淫民間婦女，倘有強硬告狀風聲，他便將人藏入太平莊，任你王侯宰相，那個敢到他莊上捕緝？後來只為莊上藏奸害人，雁公子三鬧太平莊，此是後話不表。

　　且言那日門官領了刁府的家將進了書房，見了太師叩頭，呈上書子。太師拆開，從頭至尾看了一遍．乃是因過新年，他書房要換一副對子，求太師一寫，故此裱了紅綾．差家人送來。雲太師看書罷。他平日同刁國舅不睦，欲不代他寫，卻又不好回他，只得勉強收下道：「管家回去，拜上賢侯，過一二日寫成送來便了。」那家人答應，叩頭辭去。這且不表。

　　卻說鍾御史同雁都統二人．朝散來訪，雲太師因留二人書房小飲。飲酒中間，太師道：「今有刁國舅送一幅春聯來寫，老夫久疏文墨，托鍾年兄代寫。」鍾佩道：「既是大人有命，敢不應教?只恐有惡太師尊名。」雁翎道：「這刁國舅莫不是那太平侯刁發麼?」雲太師道：「正是。」雁翎道：「這等奸佞，睬他做甚！聞得他在太平莊作惡多端，有日落到卑職手中，也不能輕放於他，少不得要代百姓除害。」正是：忠奸各一性，心意不相同。

　　太師道：「此言正是。老夫平日也怪他不仁，只是舉筆之勞，老夫不好過卻。」三人說說笑笑，不覺更深了。太師吩咐撤去酒席。眾家人答應，撤去杯盤，捧上三尊香茗，三人散坐談心。鍾佩乘著酒興道：「何不把小刁對子紙取來寫寫，有何不可？」太師道：「如此甚妙。」遂叫安童磨濃香墨，收拾書房，拂開紅綾，左右書僮掌上兩支銀燈，鍾御史提起羊毫來一揮而就．正是：落墨煙雲起，下筆走龍蛇。

　　鍾佩寫完，雲、雁二人見鍾佩的字，連聲稱讚道：「真乃妙筆！」鍾佩道：「不過聊以塞責而已，還求指教。」三人又敘了一會閒言，各人告辭。太師走出書房，各自回衙。次日太師命家人送對聯到刁府。刁發收下，賞了雲府家人謝去，按下不言。

　　且言過了幾天，乃是眾臣恭奉天臘勝會。那日天啟皇爺駕臨早朝，百官朝駕，文武兩殿山呼萬歲，好不威武。怎見得?有贊詞為證：

　　九重金殿；燈燭輝煌，五鳳樓前，樂聲齊奏。金鐘響處，文官們個個拜丹墀；

　　花鼓鳴時，武將等人人朝鳳闕。但見紫袍金帶，映著白玉瑤階；玉珮朱纓，照著金磚甬道。

　　寶鼎香煙浮綠，金台彩結紅花。果然是：世上最尊天子位，人間極貴帝王家。

　　閒言少敘。且言天啟皇爺朝賀已畢．傳旨文武百官，在通明殿賜宴飲酒，慶賀天臘。那些內閣大臣和六部九卿、翰林科道領旨飲宴。正是：皇思真浩蕩，春氣日光輝。

　　那些百官，人人領旨，文東武西，各各敘位而坐。天子居中，眾臣謝恩賜坐已畢，有皇門內監一對對進爵捧盤。真是山珍海味，玉液金波，說不盡的御筵富貴。左右樂聲齊奏。酒過三巡，王開金口道：「朕自立位以來，風調雨順，國泰民安，皆賴眾卿輔政之功。今日共享太平，卿等莫拘君臣之禮，須盡歡而散。」眾臣齊聲道：「願吾王萬壽無疆！」這一聲未曾說了，猛聽得一聲響亮，猶如雷震一般。天子大驚，忙問是何緣故。忽見天上東南角邊一片紅光而起，天子傳旨，命眾臣看來。那些諸臣領旨，一同起身，走入滴水簷前白玉階邊一望，只見那東南上紅光起處，非燈非火，似明霞一般，西北落去。紅光過了，又見三個大星，紅光閃閃，下有五色祥雲．也隨紅光落在西北上而去。皇上問道：「主何吉凶？」有欽天監奏道：「恭賀萬歲，洪福齊天！此乃景星慶雲，呈樣獻瑞，主國家有道，人壽年豐，當出不世奇才，以表至治。只是那紅光響振，恐有西北上刀兵之動。然一響既散，又有景星壓住，也無關大事。臣等謹賀。」皇上道：「但願如卿所奏，則寡人之幸。」傳旨眾臣各依原位。又飲了兩巡，然後皇上回宮，不表。

　　單言雲太師謝宴，隨眾出了午門上轎，打道回相府而去。不一刻到了府門，下轎步入中堂。家丁接住，捧上香茶一盞。太師吃過茶歇了歇，叫家人擺香案，敬過天地，然後入內堂拜祖宗、灶神，夫妻見禮。老爺無兒．膝下只有一位小姐，年方八歲，名喚素暉。小姐上前拜見爹娘，然後是那些閤府的家人、婦女上前叩頭。恭賀已完，又是那相府的—班執事人員：站堂官、聽事官、巡捕官，中軍官、校尉官、巡風官，一對對雁翎般入中堂，排班兒叩頭參賀。相爺吩咐外邊賞席，眾人答應，謝了出外不表。又有那些合城的大小文武官員，或是用帖的、用手本的，各自穿公服，都列相府恭賀。相爺吩咐堂官收帖掛號，一概免見。那些官員央堂官掛號回去了。

　　相爺在府家宴，與夫人閒講。夫人道：「相公早朝之後，妾身正在房梳冼之時，猛聽得天上一聲響亮，東南上一片紅光，不知是何緣故，相公在朝看見的麼?」老爺道：「下官早朝．蒙皇上恩典，在偏殿飲宴。正飲酒之時，聽得一聲響，之後見東南上一派紅光。天子大驚，率眾觀看，不知是何。忽見紅光過後，又有一片五色樣雲．三顆明星壓將下去。萬歲問時，據欽天監陳明稟奏，道該有不世奇才出來，佐助至治。只是那一聲怪響，於那紅光落在西北上去，恐西北二處有兵火之災，亦不為大害。我想西去有總兵官張成把守，只有北狼關幽州大寨，卻是那刁國舅太平侯的妻舅胡申在那裡做都督，鎮守三山關隘。聞得他在那裡貪財好色，不得民心，下官久要參他，奈有刁發在內，恃椒房之寵，未敢輕動。」夫人道：「又來了！自古道：不干己事留他便。同人作甚對頭！」夫妻二人說說談談，不覺晚了，吩咐丫鬟端上晚飯，老爺同夫人小姐家宴，相府家人慶賀元旦，與眾不同，閤家大小皆坐一席。這也不表。

　　單言太師飲了幾杯，便叫收，吩咐乳娘帶小姐安寢去了。老爺也因年老，又辛苦了，也就睡了。上床一會，合眼矇矓，忽見窗外一派亮光，從空罩下一輪明月，落將下來，落在後樓，一聲響亮．將樓打倒。老爺吃了一驚。正是：明月忽然天上落，不知禍福若何能。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

第二回　雲太師無兒繼子　鍾御史愛子聯姻
 
　　詞曰：

　　晉楚齊秦才過．梁唐漢魏回頭。英雄血淚染沙丘，剩水殘山依舊。
　　籬下黃花初老，江邊紅葉傳秋。眼前風景不停留，瞥眼青蚨過手。

　　話說那雲太師大叫一聲．不覺驚酲，一身香汗，乃是南柯一夢。耳聽譙樓正打三更。夫人見老爺驚詫，便問：「相公是何原故？」太師道：「夫人，真正好生奇怪！方才下官合眼朦朧睡去，忽然見一輪明月從空飛將下來，打到後樓上面，錚錚有聲。下官驚醒回來，卻原來是一場大夢。但不知主何吉凶?」夫人道：「古人夢日生男，今日相公夢月，當生奇女，落在後樓．莫非應在女兒身上?」老爺歎道：「古人云：女生外相。你我夫妻二人年過六句，只生此女，一個女兒，便是奇才，也做不得香煙後代！」說罷，歎聲不止。正是：身逢老邁思兒女，人到中年望子孫。

　　夫人聽了道：「相公差矣！女兒雖是外相，也有半子之分，將來長大成人，揀一個好女婿招在家中，膝下也可奉養。」太師道：「這有何難，不管那一房過繼一個就是了。只怕不長進，有辱家聲。我想三房裡有兩個兒子，大的雲元，年已三十歲了，只有二侄雲文．年方十六，可以過繼。只是我素日聞得他愚蠢不堪，終日頑皮，不肯唸書，又怕承繼過來，反惹氣惱，所以未決。」夫人道：「那是三叔自小兒不教之故，過繼之後．送他入學，嚴加管教他就是了，有何難處?」老爺道：「說的也是。」

　　次日，太師朝回．便與夫人商議，寫了一封書子，叫過兩個老家人，叫做張能、李得，吩咐道：「有書一封．你與我送到山東家內三太爺開拆．就請二相公一同來京，回來有賞。」那張能、李得答應道：「是。」領了書子下來。正是：無端撒下鉤和線，從今釣出是非來。

　　話說那兩個家人領了太師的鈞旨，收拾行李，備了馬匹，就是當日動身，往山東去了，不表。

　　再言那鍾御史有一位公子，年方十二，生得面如冠玉，唇若塗朱，一表非凡。名喚山玉，號叫林雲，從在京一個翰林讀書。那翰林是鍾爺的同年，姓文名正，字真儒，為人端方正直，博古通今．現任翰林之職。因翰杯院是個冷淡的衙門，除朝廷編修之外別無他事。他宅同鍾府相近．故鍾佩將公子早晚送去讀書，非認真為師，不過是交好之意。那文翰林也有一子一女，那女兒年方十歲，名喚翠瓊，卻聰俊非常，千伶百俐，不論描龍繡鳳，件件皆精，就是那詩詞歌賦，無所不會。這也不在話下。

　　不覺流光荏苒，早是正月初八。那日鍾佩朝回無事．思想新年以來，尚未與太師聚談聚談，元旦賀節，不過一帖，朝房相見，又不好談心，思想今日無事，不免前去探望探望。隨命家人傳外班打道，向雲府而來。不多一刻，早到相府。相府那些門官家將，平日知道相爺同鍾爺相好，時時來往慣了的，相爺在家，並不通報。鍾佩到門下轎，直入書房，無人阻擋。鍾佩到得書房，只見雲太師挽著小姐，在那裡看盆景梅花，背著臉閒立閒頑。鍾佩見了，緊上一步叫道：「太師爺在上，卑職在此恭賀了。」雲太師回頭，見是鍾御史到了，便笑道：「原來鍾年兄到了，老夫失迎了。」二人登堂見禮已畢，太師便叫女兒：「過來拜見叔叔。」小姐聽了，走到中間，叫聲：「尊叔在上，侄女拜見了。」端端正正拜了兩拜。鍾佩忙忙答禮，扶住道：「姑娘少禮。」小姐拜畢，侍立一旁。鍾佩細看雲小姐，生得如花似玉．正是：若非群玉山頭客，定是瑤台月裡人。

　　那鍾佩細看雲小姐，雖是小小孩童．卻生得骨格不同，猶如出水芙蓉，毫無俗氣。口內不言，心中暗想：「若與我兒山玉為婚，倒十分相配。」便稱讚道：「太師好位令愛！卑職一向並不知道。」太師道：「小女一向隨他母親學學針黹寫寫字，老夫見他字還寫得好，今早帶他到書房讀書破蒙，不想卻遇年兄，有失迴避。」鍾佩道：「既然如此，我有一位先生．可以薦來設教。」太師道：「老夫只有一個小女，那裡費事請師。如今要過繼舍侄為子，倒也要請位西賓。請問是那一位?」鍾佩遂將文翰林的家世說了一遍。太師道：「莫不是丙辰科的進士文正麼?」鍾佩道：「正是。」太師道：「既然如此，俟上元後，煩兄相請，老夫自然下帖過去。師生之禮，不可造次，」鍾佩道：「是極．是極。」思想沒有什麼答覆小姐，遂在身上解下所佩玉環，遞與小姐道：「賢侄女，無以為贈，此物可以不時取玩。」小姐不敢去接，太師道：「既是叔叔所賜，收了罷。」小姐方才謝一聲收了，同丫鬟進內不表。

　　再言雲太師當日便留鍾佩書房小飲，飲酒中間，鍾佩啟口道：「請問令愛可曾恭喜受聘?」太師道：「因年小尚未。」鍾佩道：「自然也要門當戶對？」太師道：「家不在乎貧富，倒是人才二字要緊。」鍾佩道：「卑職有句心言，只是不敢冒瀆。」太師正色道：「你我相好．但說何妨。」鍾佩道：「卑職所生一子，今年十二，雖不聰俊，倒也念得兩句書，欲想來聯秦晉，只恐高攀不起。」太師道：「何出此言！想令郎自是不凡之才，老夫又與年兄相好。如此甚妙。」鍾佩道：「既蒙不棄，乞求庚帖．倘若老夫人不肯，卑職也不敢強求。」太師道：「這又何難。」隨取筆寫了庚帖，雙手遞與。鍾佩忙忙作謝，收了庚帖。正是：只因一紙年庚帖，已定絲蘿百歲姻。當下鍾御史收了庚帖，作別回去。太師入內，自然與夫人商議，這且不表。

　　且言雲府那張能、李得兩個家將．領了太師的書子回山東投遞。他二人渡水登山，非止一日，來到兗州府。進了城，來到雲太師本藉家內。且言雲太師有位堂兄，名喚雲宗，為人頑蠢，不識詩書．是太師代他捐了個州同的職銜。他倚著太師的勢兒，狐假虎威，把些祖遺的家產都花盡了。兩個兒子都不教他讀書，終日遊蕩。那日雲宗正在家思想日子難過．　「不若進京到兄弟那裡想法，只是他三年無信，不知如何樣了?」正在那裡思想，忽見張能、李得走進來道：「二太爺在上，小的們叩頭。」雲宗道：「不消了，起來，起來。」問道：「太師近日好麼?」二人道：「好，好。今有書一封，花銀二百兩，叫小的們送來，叫請二相公同小的一路進京。」說罷將書呈上。雲宗拆開一看，只見上面寫的是些家常寒溫話兒，後面寫的是年老無子，要過繼二侄為兒，著他進京讀書，後來自有好處。雲宗看了，不勝之喜，心中想道：「我如今家業凋零，難以度日，兄弟百年之後，他過繼兒子，將來家財多是他的名下；二兒子在家終非了局．不若就送他進京，將來弄出一個官來，也是我的受用；兄弟一死，都是我的了，豈不為美！」想罷，道：「你們路上辛苦了，安歇安歇，我明日去收拾行李，叫二相公同你們進京就是了。」打發張能、李得二人出去，他就把那二百兩頭拆開書皮，取了三四錠放在腰裡，餘者教妻子拿去收了。正是：閒在家中無擺佈，陡然富貴一齊來。

　　那雲宗拿了銀子，便叫：「二小廝在那裡？」那雲文正在外面皮頑，聽得父親叫他，他便走到最前道：「做甚事喊我?我是不挑水的。」雲宗道：「呸，你如今不挑水了，叔叔有信，叫你進京與他為子，要享富貴呢。只是將來不要頑了。我今帶你上街買兩件衣裳，明日好同他們進京的。」雲文聽了．好不歡喜，遂跟雲宗上街，買了幾件衣裳、鞋襪等件，又買些魚、肉、酒來，預備明日打發兒子動身，忙了一日。當夜治酒，管待張能、李得。次日五更起來，一同吃了東西，張能、李得起身，雲宗送了兒子一程，不表。

　　且言他三個人在路行程，非止一日，到了京都，進了相庥，呈上回信。大師賞了五十兩銀子：「辛苦，歇臥去罷。」二人叩頭謝賞，領雲立來見。那雲文見了相府的威儀，有些膽怯．冒冒失失．走上前道：「爹爹在上，孩兒拜見。」--那爹爹二字，是在家教了來的。太師道：「罷了，隨我到後堂見你母親去。」雲文隨太師來到後堂，見了夫人，拜了四拜，又與小姐拜了兄妹之禮，當日夫人吩咐收拾書房，那一切的床帳被褥都是新的，又代他做了兩套新衣裳，都是妝花織錦，光華燦爛。正是：陡然富貴非容易，頃刻榮華實在難。

　　當晚家宴，卻好是正月十五的日子，相府中張燈結綵，吹竹品絲，好不熱鬧。賞燈飲酒，到了三更，各自去安歇。次早太師叫家人下帖，請文翰林、鍾御史飲宴，要擇吉日送子女上學。那鍾御史是兩下說通了的，見帖即忙打轎，親自到文翰林府中約他同往，不表。

　　且言雲太師當日收拾花廳，張燈結綵，備了三席，到午後，見堂官來稟：「鍾爺和文爺到了。」太師吩咐開中門。那一聲吩咐宅門上傳將出來，只見那些值日效用的官兒，一對對都來伺候。三聲炮響，兩番吹打，方開中門。文、　鍾二人到了門口，先投了帖，一刻，只見兩個中軍出來，向文、鍾二人道：「太師爺有請。」正是：一聲傳請非容易，足見斯文品格高。

　　那文、鍾二人怎敢走中門，稟了兩番，只見簷前堂官迎將下來，道：「相爺有請，煩鍾爺陪文爺登堂，相爺不迎接了。」二人聽了．方才隨堂官步進中堂。太師相迎，二人要行庭參禮，謙讓再三．只行了個賓主禮。禮畢告坐。茶過三巡，敘了幾句寒溫．便請到花園坐下。太師吩咐家童鋪下紅氈，叫女兒同哥哥雲文出來拜見先生。拜畢，太師又下禮拜立正。文正忙答禮道：「晚生領教。」行禮之後，方才坐下。太師有心要看人才，向鍾佩道：「就請令郎十八日同文先生到捨讀書，不知尊意若何?」鍾佩道：「若得如此，卑職幸甚。」忙打躬謝了。文正坐了首席，鍾、雲二人開席相陪，左右樂聲齊奏。安座己畢，方才兩邊家人上來。忽聽得花廳外耳門一響，見一人金冠繡襖，帶醉而來道：「諸公好飲，就不呼我一聲?」往上直走。左右皆驚。你道相府內也有人闖席?正是：只為一人闖席，遂教平地風波。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。
 
第三回　雁都統城邊巡奸隱　刁國舅宮內討人情
 
　　詞曰：

　　交好相逢情重。冤家見面眼紅。偏偏窄路兩相逢， 結下冤仇萬種。
　　目下難分強弱，到頭自辨雌雄。人容到底鬼難容．費盡機謀何用。　　右調[西江月]

　　話說那雲太師見人闖席而來，抬頭一看，卻原來是刁國舅。你道這刁國舅怎生得進來?若還走大門來，就要幾番通稟，費多少事，方能得進來。只因他為人不端，在府中吃了酒，推著看燈踱月，出來看人家婦女，所以他也不用執事，只自己單人獨馬，帶了幾員家將，在外亂闖。那晚偶走後街雲府花園經過，忽然風送一陣梅花香味，撲在臉上，他便乘著酒興， 下馬尋梅閒步。這相府的花園，豈無人看守？只因燈節下，府中有丫鬟來來往往，在門口看燈，門卻沒有關，看園的老兒只道是家裡人行走，也不來問，故而刁國舅推門直入，順著梅花路徑一直走上來，卻撞著太師宴客．太師道：「不知賢侯到此，老夫失迎了。請坐飲一杯，何如?」那文正、鍾佩都立起身來了．那刁國舅不論好歹，便醉醺醺的道：「這……這……倒……倒是要擾的。」便向首席上一坐，道：「諸公請坐。」左右添上了杯箸．三人只得坐下．雲太師見他佔了首席，心中不悅，便向文、鍾二人丟了眼色道：「倒得罪了。」二人笑道：「豈敢。」那個刁發聽見道：「老……老太師說什麼?」大師道：「老夫說，我吃醉了。」刁發道：「再吃幾……吃幾杯。」三人見他醉了，胡亂吃幾杯各散，鍾、文二人起身告退。刁發見了道：「鍾……鍾先生回府，我奉陪。」說罷起身，一同走出。太師送出宅門，一躬而別。

　　不表文、鍾二人各回，單言刁國舅出了大門，找到後門，家將備馬，走皇城邊小路看堂客去。一走走到巷口，見一簇婦女在巷口看燈，內有一個十七八歲的女子，生得齊整。刁國舅一見，動了淫心，使向家將道：「乘空人鬧，代我搶回去，有賞。」正是：只因一點淫心動，惹動風波鬧不清。

　　那些家將俱各各答應，暗中會意。卻好是一起花燈經過，那家將乘人鬧中，趲進去將那女子背著就跑。刁發一見大喜，打著馬斷後。那些婦女見搶了人去，一齊哭喊起來道：「不好了，搶了人去了！」內有一人眼快，趲將去奪，被刁國舅大喝道：「擠什麼！」家將向前一腳，將那人踢倒：「刁千歲在此，你敢闖道麼！」刁發乘勢將馬一磕，跟 著那搶女子的家人走了。正是：鬧裡逞兇搶婦女，人心王法盡難容。

　　那人爬起，只見刁發轉彎抹角．早巳去遠，趕也無用．只得同他那些婦女哭回去。想喊冤不表。且言那員家將背著女子，轉了兩個彎子，抄出城腳．往侯府而走。正走得著緊，忽見來了一位官兒，前面兩隊槍棍，幾匹馬，幾對燈籠，吆喝而來。家將吃了一驚，回頭就走。你道那官是誰?乃是九門提督，副堂都統雁翎。他坐在馬上，看見來人有些鬼頭鬼腦的，肩上又像有東西．雁翎只認做是賊，見他回頭就走，越發疑心，便問：」前面是什麼人?」那些衙役便喝道：「吠！站著，老爺問話呢!」那刁家家將著了慌，只顧跑．不防那女子在身上，見有官來，便大叫「救命！」雁翎聽見．喝聲：「與我拿下！」左右一齊上前，將他捉住道：」老爺在此，還走到那裡去！」那家得大喝道：「我是刁侯府中的，誰敢拿我?」雁翎大怒，喝道：「掌嘴！」左右上前．一連打了十幾個嘴巴，打完吩咐押著。便問那女子道：「你是何人，因何如此?」那女子哭道：「爺爺聽稟：小女子姓紅，父名紅光，是本城良民。因在門口看燈．不想遇這光棍，把我背著就走。望老爺救命！」雁翎聽了，大怒道：「有這等事！待我回衙嚴訊。」

　　左右答應。將二人帶了，方欲動步．只見對面來了幾隊家將，四五匹馬，吆喝而來。乃是國舅恐家將有失，跟來暗護。千巧萬巧，恰恰撞到雁翎。刁府家將喝道：「來者是何官，還不下馬避道麼?」雁翎不知是誰，將馬朝下首邊一帶。那知搶人的家將認得是主人到了，在後面喊道：「千歲救人！」那刁發見家將被他捉住，便問：「是那位官兒?」雁翎道：「是俺老雁。」刁發道：「不知因何得罪了都統？也該知照本侯，為甚就拿了?」雁翎道：「黑夜搶人，該當何罪，還要知照麼？」刁發道：「哎，老雁，什麼搶人不搶人，看我分上，放了罷。」雁翎也不睬他，喝聲：「走！」打馬而去。刁發大怒，罵道：「好大膽的狗官，敢拿我的家將！」叫左右：「與我打這狗官，奪下人來，有話明日再講！」眾家將聽了，一齊上前動手搶人，個個都有些武藝，雁翎的衙役敵不住，早打倒了兩個。雁翎見了，心中大怒，跳下馬來，大喝一聲，手一起處，打倒刁家七八個家將。刁發大發雷霆，親自來奪，被雁翎一個巴掌，打得他鼻中流血，一跤跌倒。眾人來救，皆被打倒。刁發見不是來頭，便叫道：「罷了！罷了！好打！好打！明日和你談心。」上馬去了。雁翎也不追趕，原帶人犯，打道回衙去了不表。

　　再言那紅光老夫婦二人，聽說女兒不見了，一齊大哭。哭了一會，同兩個兒子到順天府喊冤。一路哭哭啼啼．口叫冤枉，奔府衙前而來。正往前走，只見來了四對燈籠，兩乘大轎，跟了十數個家人，緩緩而來。你道是准?乃是鍾佩和文正，從相府飲宴方回。見有人喊冤，便問何事。那紅光夫婦跪下，將不見了女兒之事訴了一遍。鍾佩大怒道：「競有這等事，這還了得！」遂吩咐道：「你寫兩紙狀子來，順天府內一紙，倘若不准，本侍郎代你做主。」說罷，紅光叩首，到府裡去了。鍾佩、文正打道而回．不表。

　　再言那刁國舅酒都打醒了，跑回府中，即命幾個家人到雁府並各衙門打探消息，按下不表。且言那雁都統回至衙門中，也不停留，即刻坐大堂，傳齊三班，點起燈火，將紅氏女子和刁府家將帶到丹墀跪下。雁爺問道：「你為何仗主行兇，連夜搶良家婦女?從實招來！」那家將道：「此乃是家主所命，不干我事。你敢拿人，敢拿刁侯來審便了！」正是：豪奴仗主行兇事，犯到公堂猶恃強。那雁爺一聽大怒，把驚堂一拍，罵道：「把你這大膽的奴才！王子犯法，庶民同罪。難道你主人犯法，我就拿問不得麼?」喝聲「打」，就連籤筒往下一撂，左右吆喝一聲，擁上八個弓兵。耶武職打人，十分利害：先把那人剝得赤條條的，背捆起來，朝下一摜，左右捺著兩頭，五花棍拄下直砍，好不沉重。打到二十多棍上．只見血流滿地，肉綻皮開。那人喊道：「爺爺，看家爺分上饒我罷。」雁爺冷笑道：「借你這奴才的狗腿，打你主人的臉面！」又打幾棍，那人早昏死在地，喊不出聲了。雁爺吩咐：「送至順天府監中明日提審。紅氏女子著他父母領回，明月到案對審。」吩咐一聲，退堂入內。那幾個弓兵將那家將抬出衙門．即向府衙而來。此時已三更盡天，不一時到得府中，只見順天府正坐穿堂，在那裡接了紅家喊冤的狀子．審問口供，卻好雁府弓兵到了，呈上簽押，交代犯人。那順天府看了文書簽押．問到弓兵備細，吃了一驚。心中想道：「這樁事非同小可：刁國舅和雁都統俱不是好惹的，且黑夜搶人，有關本府地方的干係，若審實了，刁侯見罪。若審虛了，都統不依，不若含糊收了，連夜通詳各憲，會審便了。」遂將來犯收監，批了回文，略問幾句，退堂出詳。命紅老領回女兒，準備次日候審。那些街坊百姓，沸沸揚揚，四路都曉得刁府搶人，個個傳說，不表。

　　再言刁府家將在外打聽得這個消息，忙忙回府，來到書房，把上項的事一五一十，從頭至尾細細訴了一遍，刁侯大驚。正是：魂飛楚岫三千里，魄繞巫山十二峰。

　　那刁發想了一會，道：「罷了，罷了，只得到妹子宮中去走一遭。」遂連夜寫了三封書子，挑了六千兩銀子，先到那九門提督正都統王爺、刑部大堂張老爺、按察司陳老爺三處安根，然後自己裝作受傷模樣，到西宮哭訴。足足忙了一夜，準備停當，只等天明行事，不表。

　　再言次日天明，順天府做成了幾道詳文，到各憲通報。先是刑部大堂張賓，接到詳文一看，道：「怎麼國舅做出這樣事來！」正在躊躇，卻好刁府家將呈上書子、銀兩。張賓一看，想道：「他是當朝國舅，如何不想與他交好?只是那老雁末必干休。也罷，不免待我先將人犯提來，緩他一步，再為調處便了。」想罷，便收了銀、信，取令箭一枝，著旗牌官來到順天府，將人犯提來，午堂候審。那旗牌官領令上馬去了，不表．

　　且言刁發次日五鼓在皇門官那裡遞了病呈，並不早朝，卻自己乘小轎，帶了五百兩蒜頭金，來到後宰門。那守門的太監平日是和刁國舅相好的，一見了便道：「請。」引他進內。又把那五百兩金子分散眾人道：「恐以後出入，望其方便。。遂引他入宮。那太監跪下稟道：「有國舅大人在此候旨。」刁後見是哥哥來了，便命召見。刁發進了西宮，先行了君臣之禮，然後兄妹相見。刁後道：「哥哥來此何干?」刁安將上項事訴了一遍，「要求賢妹保全身家。」刁後道：「這個無妨，等我降密旨一道，你到三法司那裡候他審奏便了。皇上回宮，奴自面奏。你回去裝病在家，只說被雁翎打傷，奴自有法。」刁發聽了，心中大悅，辭了妹子，仍乘小轎從後宰門而回。

　　事有湊巧，正遇百官朝散，不想頂頭撞見鍾佩的轎子．避之不及，只得下轎，道：「鍾先生請了。」鍾佩見他這般光景，心中疑惑，便道：「千歲從那裡來?卑職失迴避了。」刁發含糊應道：「不敢，不敢，請了．請了。」遂上轎各回。

　　且言皇上朝散回宮，刁後接駕巳畢，遂哭奏道：「妾兄昨日看燈，不想家將闖了雁翎的道，連妾兄被他打傷，要求萬歲正法。」皇上大怒，即刻降旨：「著校尉速拿雁翎，三法司議奏。」正是：攪亂部案三司，驚動朝堂六部。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

第四回　刁國舅買囑三司　雲太師會同六部
 
　　詞曰：

　　世事重重疊疊，人心曲曲彎彎。忙忙碌碌幾時間，回首斜陽又晚。
　　莫道難分善惡，到頭自辨忠奸。愚者愚來賢者賢，暗裡蒼天有眼。

　　右調（西江月）

　　話說那四個錦衣尉，奉旨來拿雁翎。且言雁部統早朝回衙，思想「昨日之事，必須同地方官會審通評之後，再面聖拿國舅治罪，才是道理。」遂打轎往順天府來。正行之間，只見四五匹馬如虎而去。你道是誰？乃刑部大堂張賓的旗牌官，奉令來府監提刁發的家將，卻好才提出來，正遇著雁翎到來會審此事。雁翎看見，便問：「何處旗牌，提那案人犯的？」左右問清稟明。雁翎吃驚道：「怎麼昨晚之事，我這裡還沒有會審通詳，連人犯尚未拿齊，他倒來提了？其中必有原故，不如回去拜見雲太師，呈明此事，會部同審便了。」吩咐速回。不一時，回到府中。

　　方欲更衣去見雲太師．只見鍾御史坐轎而來。原來鍾佩晚上遇見紅老兒喊冤，叫他告兩紙狀子。紅老兒已投了一紙在他衙內，他拿了紅老兒狀子，正欲題奏，因知人犯雁翎獲住了，他即往雁府會審此事，卻好雁翎由府前回來。二人相見，在書房坐下談心。鍾佩道：「聞得都統昨晚拿住搶人的重犯，小弟那裡已有一紙喊冤狀於，特來會審，以便通詳提奏。」雁翎道：「再莫提起！」遂將昨晚會見刁發爭論，並審問解府、及今早刑部提去之話—一講了一遍，「我方欲去見雲太師商議，不想御史下顧，請教還是如何處置？」鍾佩一聽，不覺大怒道：「這分明是習發那廝先走門路，提去活口，以便再講的意思！也罷，那三司料道都是他的人，讓我明早拿紅家狀子為憑，奏他一本便了。」

　　二人正在說話，忽聽家人稟道；「啟老爺，聖旨到了，快請迎接！」雁翎一聽，吃了一驚，吩咐擺香靠接旨。雁翎忙忙端正牙笏，來到正廳，只見四個錦農尉，帶了刑具，站在廳上，喝道，「聖旨已到，跪聽宣讀：

　　詔曰：

　　黑夜闖道，本屬無知，不應毆打皇親，重傷幾死。似此逞兇，有干法紀，其中必有隱情。著刑部官會審，三司勘問議奏。欽此。」

　　錦衣尉讀畢聖旨，遂將雁翎去了衣冠，帶上刑具，押至刑部而去不表。且言雁府閤家大小唬得一齊啼哭。鍾佩不憤道：「不要驚慌，看刑部如何審問，有我對證。」說罷打道而去。

　　且言雁翎解到刑部，錦衣尉交代犯人、復旨去了。那刑部張賓登時會了三法司，一會坐堂點名已畢，張賓問道：「都統因何黑夜打傷國舅？直供上來，以便議奏，免動刑法。」

　　雁翎道：「犯官奉命守汛，黑夜巡得搶人重犯，不意刁髮帶領多人前來奪取。是犯官奪搶有之，並未打傷國舅。現有民女紅氏可憑，望大人評察。」張賓道：「聖旨說你打傷，豈有虛的？且下去，帶紅氏上來。」那紅氏乃幼小女子，唬得他戰戰兢兢，向上爬了幾步，口中連話也說不出，「只求爺爺救命！」張賓喝道：「我且問你，昨晚誰人搶你的？」紅氏道：「是---是一---一個漢---漢子搶了---了去，多---多虧這---這位老爺，救---救---救了我的。」張賓故意指著那員家將道：「可是他麼？」紅氏道：「正是。」張賓問道：「你這奴才，國舅家法嚴謹，你為何背主搶人？從直招來，免得受刑。」那家將是串現成的話，便哭訴道：「大老爺聽來：小人昨晚是隨主人看燈，來去多隨主人馬後，小人怎敢搶人？況且隨主左右，也不得空動手。因昨晚在十字街口，見了一起花燈，燈過，後面忽聽喧嚷，主人命小人去看，小人就—直跑去。前面覺像有人背著一人，那黑暗之中，著不清楚．不想轉彎之時，闖了雁老爺的這 小人迴避不及，只得望巷內一跑。不想裡面有人同這女子相抱而走，見了小人，就驚散了。誰知雁老爺怪我闖道，責打小人，卻好主人走來討情，也被雁老爺打傷。此是實情，只求大老爺嚴訊。」張賓道：「這就是了，下去，把紅氏帶上來。」張賓大怒，將驚堂一拍，喝道：「我把你這賤人！黑夜私奔，還誣人搶你！誰人同行的？快快招來！」紅氏唬得面如土色，道；「是他搶的。」張賓喝道：「不用刑，諒你不招，左右與我夾起來！」手下答應，吆喝一聲便上來。正要動刑，雁翎上前道：「昨日犯官親自看見是他搶的，如何反說此女私奔？果有姦情，也須拿到姦夫同審才是。」張賓把臉一紅，怒道：「本部奉旨審問，休得多口，下去！」雁翎倒滿面羞慚而退。

　　左右動刑，那女子如何經得起？只得招道：「不是他搶的。」張賓方才松刑。又問雁翎道：「你做官好糊塗，誣良猶可，怎又打皇親？此女已招，還有何說？快從直畫供！」雁翎大叫道：「你據半邊之詞，如何叫我畫供？俺可斷頸，不能受屈！」張賓和三法司大喝道：「你在朝廷法堂，敢如此刁頑！」叫左右抬大刑過來。

　　兩邊吆喝如雷，正欲動手，不防鍾佩早間見錦衣尉拿雁翎，他便會了雲太師的話，趕來看審。時紅氏已夾過，正要夾雁翎，他忍不住直上大堂，打三躬道：「三位大人緩些動刑，昨晚之事．乃卑職親目所睹，現有紅氏冤狀為憑，若說打傷國舅，今早卑職尚見國舅在街坊行走，毫無損傷的模樣。求大人拘齊人犯，一同勘問；就是國舅有傷，亦須到案驗看才是。不是卑職敢於多事，只因適才會過閣部，即刻就拿紅氏冤狀入內面聖，恐皇上親提，反多不便，故敢奉申，望其詳察。」這一席話說得三司啞口無言，半晌道：「只為旨意緊急，故爾如此。既是鍾先生要入內啟奏，本部侯奏便了。」說罷，鍾佩辟出。張賓吩咐該犯收監，連雁翎也收禁刑部。退堂，三司各散不表。

　　再言刁府家人打聽消息，聞先一番口供，十分歡喜，再後聽得鍾御史到堂，如此一番，不覺大使道：「罷了！罷了！死在他手裡了！」罵道：「鍾佩，鍾佩，我少不得有法制你就是了！」遂又挑了幾千兩銀子，著人到三處料理不表。

　　單言鍾佩出了刑部衙門，來到雲府，將上項事說了一遍。雲太師道：「等老夫會同六部審他便了。」二人草成本章。次日五鼓上朝，二人聯名將本呈上，要求天子親審。萬歲看了本章中的委曲，批道：「著大學士雲定，會同六部九卿，領朕上方寶劍，在刑部會審，詳奏候旨。」謝恩而出。回至私衙。即命校尉、中軍、大小效用的官兒，擺了上方劍，點齊執事，好不威武。

　　來到刑部，張賓忙開中門，遠遠迎接。太師升座已畢，百官參見。太師發鈞旨一道：「先到侯府，將刁國舅傳來，再將鍾御史傳來對質。」後命旗牌官將吏、戶、禮、兵、刑、工六部，左右一共七座公案，太師居中，六部分為兩邊坐定，叫帶欽犯。一聲吩咐，兩邊答應，呼喝如雷，將一干人提到丹墀。點名已畢，大師先叫雁翎上來問了幾句，然後問紅氏道：「昨晚已招了，今日有何分說？」紅氏哭道：「小婦人受刑不起，方才招認，其中冤枉，要求太師代小女子申雪。」太師道：「下去。」進叫那家將問道：「你為何搶人？從直招來，免動大刑。」那人還照原詞回了一遍。太師喝道：「雁都統與你何仇，難道誣你不成？看你一派胡言，不動大刑如何肯招！」吩咐手下：「夾起這奴才！」左右校尉擁上來，抬過銅夾棍，不論好歹，抓下去將腿往下一踹，那家將大叫一聲，登時昏死過去。半晌醒來，大師問道：「你招也不招？」那人道：「冤枉！難招。」太師冷笑道：「我且問你，既是讓道，就該站立一邊，難道偌大條街，就無處去避道，獨獨要跑到巷子裡去？既到巷子，見有奸細，就該一人捉住，出來稟了雁爺，也是一功，怎麼獨獨放走男人，卻同女子在一處呢？且紅氏父母一同喊冤，若是他女兒私逃，他自然尋找，為何即刻喊冤？雁部統誣你不成？」這一席話問得他無言可對。大師見他無言，便道：「你從直招來便罷，不然，我先夾斷你的狗腿，然後取上方劍取你的首級！」吩咐「收！」左右吆喝一聲，收了一繩，那人大叫：「小人願招！」太師道；「快供來！」那人一五一十說了一遍。旁邊刁國舅都嚇壞了。

　　那人畫供已畢，太師吩咐押下去。轉回臉向刁發道；「老夫得罪了。請問賢侯，雁翎前日如何打你，你從直訴來，你如何叫家將搶人 也從直供來，老夫好復旨。」刁發上前道：「老先生聽卑爵細稟：前日多承盛意，一路看燈而回，不意民間喧嚷，卑爵叫他前邊去看，不想這奴才見色搶人，卑爵其實不知。及至雁都統拿住這奴才，卑爵只道地闖了都統的道，故前去討情。誰知雁翎生性剛強，將卑爵扯下馬來，渾身打得寸骨寸傷。這要求正法。」太師道：「既是打傷，必有痕跡。」回頭向各部屬道：「煩諸公驗看驗看。」六部答應，走下來看了一會，並無傷痕，如何敢瞞？只得回道：「無傷。』太師登時把臉一變，便道：「賢侯兩件情虛，還有何說？」刁發見雲太師頂真，他倚著椒房之寵，便道：「既是老先生如此，聽憑你怎樣我便了。」太師回顧三法司道：「黑夜縱容凶奴，擅搶良家婦女，依律該問何罪？」三法司唬了一跳，想道：「不好了，刁國舅今番遇了對頭了！」只得稟道：「有奸者斬首，無奸追回者流配三千里，永不回鄉。」太師道：「既如此，吩咐去了衣冠，帶上刑具，候旨定奪。」左右齊聲答應，便來動手。正是：階下欲施三尺法，那管朝中一品臣。

　　校尉方欲動手，刁國舅大喝道：「家奴犯法也是小事，怎麼當堂擅辱皇親國戚？就是聖上親問，也無此罪！」鍾佩聽了心中不忿，上前稟太師道：「欺君該當何罪？」太師道：「斬罪。」鍾佩道：「刁國舅無端欺君不朝，卻在街坊小轎行走，必有不軌，這便是欺君，怎麼還說無罪？」刁發喝道；「就是欺君，你敢怎麼我？」太師大怒道：「法堂之上，敢如此挺撞！既是欺君，取上方劍，先斬後奏！」吩咐一聲，校尉就動手宣剝，正是：一朝權在手，便把令來行。

　　未知刁發生死如何，且聽下回分解。

第五回　刁國舅恃權誤國　雲太師告老歸林
 
　　詞曰：

　　馬背不如牛背，官高怎比清高。江山無口笑人勞，定把青春誤了。
　　淺水沙灘漁父，近村山內為樵。清風明月兩逍遙，快活一生不了。

　　右調（西江月〕

　　閒話少說。且言雲太師見刁國舅不畏那王法，在堂前大呼小叫，他便撤案，朝上請下上方寶劍來，叫左右斬訖報來。兩邊答應一聲，即擁上八個枝尉，將刁發除去金冠蟒服，綁將起來，捧了上方寶劍，太師委刑部官監斬。把張賓唬得魂不附體，又不敢討情，只得勉強答應，擁到法場口，只待升炮開刀。那些街坊百姓，人山人海，都擠翻了，個個都道：「殺得好！」正在嘈嚷，忽聽得一聲炮響，劊子手即欲開刀。說時遲那時快，只見東南上一片喊聲，那些著的人，就如波開浪裂，分在兩邊，飛進一匹報馬．馬上騎著一個太監，手執金牌，見要行刑，把馬一夾，高叫：「刀下留人！聖上有旨，要親提人犯呢！」這一聲喊處，張賓方才放心，刁發方才有魂，盡在市口等信。那太監奔到堂下，也不下馬，抱著金牌高叫道：「呔！至上有旨，著雲太師審清口供，帶了人犯，到午問候審，聖上發落呢。快些走路，咱家復旨去了！」說完把馬一夾，如飛去了。雲太師聽得這個消息，不敢怠慢，隨即吩咐在法場帶轉刁發，即刻疊齊口供案卷，點清人犯，會同六部眾官，一齊打道奔午門而來。

　　早有皇門官入內啟奏。不一時傳旨出來，令雲定疊齊案卷，率領犯案犯官刁發、雁翎，切證鍾佩，到通德殿見駕，大小官員俱在午門伺候。太師領旨，即捧了案卷，並上方劍入內而來。有穿宮內監引眾人到內殿，山呼已畢，太師即呈上案卷，奏道：「此是臣同六部法司同審口供實供，望天才聖鑒。」天子看了備細，想道：「論理該定重罪，卻是娘娘再三討情，又過不去，若不問罪，眾臣如何肯依？」想了一會，他問刁發道：「你還是命家人搶的，還是家人自己搶的呢？」這一句分明是吐話把他說。刁發會意，奏道：「實是家奴無知犯法，小臣焉敢如此？求萬歲聖鑒。」天子道：「就是家奴犯法，也是你治家不正之罪。」又問道：「雁翎未曾打你，你如何誣他？稱病不朝，是何原故？」刁發道：「實是雁翎打傷面皮，不敢見駕。」雁翎方欲辨白，鍾佩早上前奏道：「臣昨早尚見國舅，面上無傷，如何謊奏？」天子聽了，假意怒道：「似此玩法，本應重處，且看初犯，降三級，罰俸一年，在太平莊修過候補。」刁發謝恩，跪在一邊。天子又降旨道：「雁翎無過，官還原職。雲定、鍾佩審犯有功，各加一級。紅氏著伊父母領回。眾官各安原職。謝恩。」聖旨一下，眾官謝恩各去。不表。

　　目言那刁國舅受這一場凌辱，滿面羞慚，心中懷恨道：「罷了，罷了。慢慢的候他三人便了。」回侯府安息一兩日，偷空又到西宮與妹子作別道：「我這一回到山莊，不知何日才能起官，復來聚會。」說罷不覺俯伏刁後面前大哭起來。正是；奸人多淚，慣買人心。刁後見兄流淚，勸道：「哥哥不必悲傷，好生到莊將息將息，多則一年，少則半載，我自代你設法，官復原職便了。」刁發說了，辭出回家。收拾上莊走走不題。

　　再言雲太師因為這件事鬧了三天，連兒女學也未曾上。那日忙定，朝回無事，命家人傳單，邀請文翰林、鍾侍郎、雁都統次日到府宴飲，送子攻書。家人領命去了。出日無話。次早，先是鍾佩著人送了禮，自己帶了孩兒鍾山玉來至相府，拜見相爺。相爺看見山玉生得眉清目秀，一表非凡，心中歡喜。問他幾句言詞，他雖小小年紀，真正卻好，太師越發歡喜，道：「年兄好個令郎，真大才子也！」鍾佩道：「豈敢，豈敢。」說話之間，雁翎、文正一齊而來，太師降階而接。先是雁翎過來相謝前日審問之恩，然後文翰林上前見禮，禮畢，四人坐下，安童獻茶。敘了幾句寒溫，太師就請文翰林等四人到書房，先是太師拈香謁聖，後是文正帶領三個學生拜過聖人．然後是雲文、鍾山玉、女兒雲素暉一一拜師已畢，太師就留鍾、雁二人在府盤桓一日。

　　當晚設席款待文正，花廳上張燈結綵，笙簫細樂。安坐已畢。文、雁一席，二席是太師、鍾佩井三個學生相陪。吃酒中間，文翰林欲試三人的聰明如何，抬頭見壁上掛了一口劍，便出一對道：「『三尺劍』，你三人對來。」鍾山玉也不思想，接口對道：「五車書。」素暉見山玉對了，他也不管乃兄對不出，便輕啟朱唇對道：「七絃琴。」二人對完，太師大喜，各把了一盤果子，道：「對得好！」只有雲文想了半會，對不出來，鍾山玉道：「大哥，我代你對對罷。」隨下席來，「一爐香。」文正一聽，心中大喜，道「好！」雲太師哈哈大笑道：「好才情！不愧御史風流矣！」遂乘酒興問鍾佩道：「我看一子一女，貌與才總好，老夫又且與兄相好，真算得好親家了。只恐小女有辱令郎，這便如何？」鍾佩道：「若得如此，愚父子之萬幸也。」雁翎道；「待單職為媒。」鍾佩即在兒子項下取下金鎖送與雁翎道：『就煩為媒便了。」雁翎即取了，帶在雲小姐項上，道「恭喜太師！」太師道：「不敢，有勞了。」遂各大笑。是日盡歡而散。自此，山玉遂在雲府攻書，太師、夫人十分相愛，只有雲文心中不悅。不覺光陰如箭，日月如梭，早已中秋佳節。相府張燈結綵，慶賀中秋，且自不言。

　　單言天子朝罷，駕至西宮，刁後遠遠來迎，甚是慇勤。天子就在西宮玩月。刁後設宴，自然是笙蕭細樂，與眾不同．飲酒半酣，刁後托玉杯進上，自道：「願吾王萬壽無疆，如中秋皓月，歲歲常時。」天子大悅，接酒一飲而盡道：「多謝卿家」不覺有六分醉了。刁後即便跪下奏道：「臣妾之兄刁發，蒙恩降在太平莊修過候補。臣妾昨日歸家祭祖，見他十分憔悴，自怨犯過，幾次尋死，苦之至矣。臣妾討恩，求主公於秋選時，大小賞他一官，得在左右，一者日日伴君，他也不能再犯罪過；二者得其薄俸，亦可餬口。乞吾主開法外之恩，妾不勝幸甚。」說罷，淒然下淚。天子聽了，道；「何須如此，朕明日著該部議奏便了。」刁後謝恩，當晚無話。

　　次日早朝，天子傳旨，著該部議缺，復刁發之官。六部領旨去了，不表。再言刁後忙差人到太平莊送密信與國舅知道。那刁發一聞此言，滿心歡喜，隨即收拾，離了太平莊，飛奔皇城，到了侯府，命家人挑上了五千兩銀子，到吏部通了關節。次日又請吏部和禮部二位大人飲酒，說通了官缺，不問大小，只要一個有權的衙門才好。二位部堂道：「這個不勞侯爺吩咐，卑職們自然盡心就是了。」刁發道：「若得周全．日後彼此皆有照應，少不得在娘娘面前道及二公盛意就是了。」二人道：「豈敢。」當日酒散各回，再三叮囑。

　　吏部回去，將天下眾官的簿子拿了一看，缺雖多，皆不合例。因有外缺，是雲南總督，內缺是司禮監、禮部侍郎、皇門標本官。遂將四缺議定寫本，會同兵部早朝奏。天子一看．想：「這雲南總督，乃是遠方重任，國舅去不得，只有皇門標本，不離左右，倒還合宜。」遂批判事。即入朝謝恩，即日領了印綬，到任以後就威風起來了。官職雖小，因他是國舅，且這皇門官，任你滿朝文武大小官員，凡有本章，都在他手裡出入掛號，好不有權。到任之後，那個不來奉承，這侯府比先前更分外熱鬧了。

　　這風聲傳入雲太師耳中，太師想道：「罷了，罷了，這奸賊得了權，好來有仇必報，我們俱不得安生了。我身為宰相，位極人臣，平生之願足矣，何苦將來把命喪在賊手中？且年高子幼，何必與他爭名爭利、為冤為仇？不如告老還鄉，逍遙山水，以樂豐年．豈不為妙！」遂草成一本，次日早朝，不由皇門官，他親自面聖，呈上本章。天子接來一看，驚道：「輔理山河，非鯽不可。歷任以來甚得朕心，為何一旦捨朕而去？」太師奏道：「蒙聖上恩典，恨無可報，近日臣年衰有病，不勝重任，恐一有疏虞，反招重罪。」天子不肯，大師再三苦奏，天子方才說道：「卿既不願為官，朕一切國事不能離卿，今不准還鄉，賜良田千畝．就於城外另起相府，與卿居住，享田園之樂．平日免朝，一月見朕一次，設有大事，以便召問。」天子說罷，即御筆親批本後。太師不敢再奏，只得謝恩退出。回到私衙內，同夫人商議收拾，預備搬家，又將他手中一切政事，交代該吏部存奏，這且不言。過了兩日，聖旨傳下，著戶部尚書交代，欽賜良田，又看工部尚書督工，離城十里，監造相府。工部領旨，不敢玩慢，隨即戶部交田，工部即自請太師遷地造府。太師擇定，離城十里，地名桃花店落賢莊。太師定了尚不到一個月，相府造完。工部、戶部交旨已畢，天子送御宴，各官賀喜。天子又賜蟒袍、玉帶、靴帽等件。太師當日就將御宴款待眾官，盡歡而散，不表。

　　單言刁國舅那日也送太師飲宴而回，進得書房，有家人呈上兩封邊報．國舅拆開一看，不禁大喜道：「好了，有事報鍾、雁二人的仇了。」

　　未知如何報法，且聽下回分解．

第六回　報私仇一計害三資　盡公心孤身行萬里
 
　　詞曰：

　　空地鷹銜蚌肉，沙灘蚌夾鷹頭，二物爭鬥幾時休，盡落漁翁之手。
　　開口不如閉口，入頭難以出頭，為何無故結冤仇，忍耐些兒也可。

　　剪斷閒言，詞歸正傳。話說那刁國舅見了這兩封邊報，你道他為何歡喜？那一處是西羌番土造反，要取兵征服，一處是北狼關總兵胡申——是他妻舅——的邊報，言：『北方諸王起意，恐北梁王會合長城以外十八家番王前來叩關，長城倒坍，難以拒敵，望請旨差宮修好那萬里長城，以便防敵。」

　　又道：「西羌乃雁翎舊任之所，他明日早朝，上他一本，就點雁翎前去征伐，我卻暗寄一信與我大孩兒刁龍，看他暗絕他的兵糧，怕雁翎不死在敵人之手！應修造長城，這就差鍾佩前去監工，我也寄一信與我妻舅胡申，著他暗克磚料、減發錢糧，著老幼群工去做，卻限緊完工，他一個窮御史，如何賠辦得來？自然是不得歸家。豈非一計害三賢麼！」思想已定，不覺哈哈大笑道：「你當日逞兇，誰知也有今日！罷了，罷了，教你死無葬身之地便了！」隨即寫了兩封密信，連夜差人送到吏、禮二部，通了關節，以防議奏。當日無話。

　　次日早朝，山呼已畢，刁發呈上二處邊本，奏道：「緊急軍情，求吾王早判。」內監接上本章，天子展開一看，大驚道：「朕想西、北二關乃要緊的關隘，非智勇雙全者不能當此大任。元旦日的紅光怪響應在此矣！」遂批該部大臣刻日議奏。聖旨一下，刁發即刻發部。那個消息傳將出來，滿朝文武，人人害怕，個個心驚，不知差問人吃這場辛苦呢，都到部裡謀幹，惟恐差著他去的。這且不表眾人謀幹，單言六部大臣議成一本，奏知天子。

　　那日早朝，刁發呈上六部議奏的本章。天子接來一看，寫道：「西羌素昔強悍，非威名素著之人不能征服。今議得都統官雁翎，本屬西人，深知羌人虛實，且昔日西亂之時，雁翎曾征戰有功，威名久振。乞降旨教雁翎去領兵好親上（原文如此）。北番小國，國名、人心不一，須著才智有餘的前去修好群邦，以為外援，然後北築長城，以為內固。今議得諫議郎御史官鍾佩才智有餘，必能和好諸國，修補邊城，乞聖旨降敕。臣等冒死以聞，還求聖鑒。」天子看罷大喜，即傳旨：加封雁翎為鎮遠將軍、鎮西關提督，領雄兵三萬，刻日平西；又封鍾佩為巡北都御史，加三級，代領工部左侍郎之職，總理長城督工之職。聖旨一下，二人入內，賜了皇封御酒三杯，給領一切文憑出朝，擇日各自起程，限定十一月初五日。聖旨已下，命百官送行，按下不表。

　　單言雁翎領旨之後，他乃軍機重任，與眾不同，因每日在教場操演人馬，軍令威嚴，好不齊整。那日操演人馬，回衙收拾，忽報鍾爺來見，二人坐下談心。鍾佩道：「你我此行，非同兒戲，此皆刁發之謀以公害私之計。將軍此去，萬里長征，不通音信，勝則不過加封，倘有疏虞，死生未保，一切不可不早為慮。」雁翎被他一句提醒，便道：「承教。御史此行，作何主見？」鍾佩見問，不覺流淚道：「弟此去凶多吉少！封贈那十八國群番，倘有一國不和，使生禍亂。這是第一件難事；更有修造萬里長城，工程浩大，不知那一年才得完工！況刁賊的舅舅胡申在那裡做守關監督，倘有違限期，或錢糧不足，怎得完工回國？多半是不能再會了！」說完，淚流滿面。雁翎道：「末將此去也有難處。刁賊的長男刁龍，現在西羌頭關，倘他公報私仇，裡應外合，也是生死不保。」說罷二人皆哭。鍾佩道：「我想刁賊的詭計多端。我去後，倘他害我的家小，不絕了我後代麼？前日是我已將家眷搬回常州武進縣隱跡遠避去了。」雁翎道：「御史幸有舊宅可居，咱家本是西關人氏，路途遙遠，自從搬到京中，並無親眷，這家小叫咱搬到那裡去？」鍾佩道：「何不托雲太師照應呢？」雁翎道：「說得是。」忙吩咐家將去請文翰林來：「托其照應，豈不大妙！」遂拿帖叫家將去了。

　　家將才去，忽見門官來回道：「回老爺，雲太師來了。」鍾、雁二人一聞此言，心中大悅道：「來得巧！」二人忙整衣冠，開中門迎接。不一時，太師道：「老夫在落賢莊，聞得二公將要遠行，今日特來奉候。」二人道：「不敢。只為連日國事匆匆，未及過府拜別。」太師道：「二公此去，非同小可．二公必有計議？」二人聞之，一齊流淚道：「卑職們也知此去凶多吉少，但君命在身，不能逃避，乞太師爺教我，將何保全身家？」太師歎道：「都是刁國舅的奸謀，這便如何是好？」鍾佩道：「雁都統去征西羌，孤征萬里，有家眷在此，惟恐遭害，今日要太師照看。」雲太師道：「請問都院多少宅眷？」雁翎道：「不敢。咱家只有賤內、一個犬子。」太師道：「既如此，何不就在舍下一同唸書？」雁翎道：「小兒之性愚魯，不好唸書，早晚隨卑職學些武藝，今年十三歲，倒射得幾枝箭。」叫家人：「請公子出來，拜見雲太師來。」

　　公子名羽字雙飛，生得千斤之力，一表非凡。不一時，公子出來拜太師、鍾佩，卻好文翰林也到。大家見禮坐下，各談衷曲，雁翎當日留酒。飲待之時，鍾佩道：「卑職去後，若得成功而回，自不必言，倘有些聲息不好，求太師即著人到武進，將少兒帶到尊府，存鍾家一脈，則感德多多矣！至於他日親事之言，卑職也不敢望了！」太師道：「年兄差矣！大丈夫一言既出．駟馬難追，令郎就是老夫的女婿了，何出此言？」鍾佩聽了，忙下席打恭道謝。雁翎也拜託了一番。飲了幾杯，四人各散。當晚無話。次日，鍾佩、雁翎二人又到落賢莊雲太師府內辭行，彼此留連。

　　過了幾日，看看到了臨去那日，先是鎮西提督雁翎於五鼓行軍，到了教場，點齊三萬人馬，放三聲大炮，擺齊隊伍，祭過寶纛帥旗，馬步兒郎浩浩蕩蕩，出彰義門紮住。雁翎入內辭駕，天子賜宴降旨，命百宮在十里長亭送行。雁翎出朝，百官一齊在十里長亭餞行伺候，不表。且言雁翎回家，拜過祖先，夫妻、父子大哭一場而別，趕到長亭。文武百官都來餞行。雲太師道：「但願將軍此一去旗開得勝，馬到成功。」雁翎道：「全仗大人洪福。」他二人見人多眼眾，不可談心，惟以目傳情而別。催動三軍，往關西去了。不表。

　　再言鍾佩等武進音信回頭，知家小已到舊宅，方才放心。備齊應用隨行物件，入朝辭駕。天子道；「卿家此去，萬里程途，不便多人，朕點四名御前侍衛隨卿而去。和過諸王之後回朝修造長城，凡應用之物，朕著北狼關提督總兵胡申給用便了。但願卿早日成功回朝，朕當厚賜。」鍾佩道：「臣仗萬歲大福，誠恐羈遲年久，望吾王勿罪。」天子道：「這個自然。」君臣問答了一會，御史辭出。天子降旨著吏部、兵部給他文憑印綬、令箭火牌，一路關隘行便，要加馬援路行走。又黃金千萬、御宴十席，在十里長亭餞行。部內領旨，早去伺候。鍾佩帶了四位侍衛---乃是武進士出身，一名張炳，一名趙魁，一名路瑤，一名李儉---同到了長亭。百官餞別，略飲幾杯，領了牌印上馬，同四個侍衛、幾名家將告別而去。

　　行了二里之遙，只見遠遠山亭，有一起人夫在那裡盼望。走到面前，乃是雲太師帶了家將備席，在那裡伺候餞行。鍾佩一見，兩淚淒然，下馬入席，二人細談衷曲。看看日午，只得起身，太師又送了一程，二人不忍分手，灑淚而別。太師回莊不表。

　　單言鍾佩上馬而行，一路上如醉如癡，淒淒楚楚，心中悲苦，口內哽咽。思想嬌妻幼子，遠隔千山萬水，何年再聚？又不知這萬里長城何日可到？望眼巴巴，天空地闊，路遠山遙，回頭一望，早離城有三十里，只見夕陽西下，煙樹淒迷，正是嚴冬之時，西風陣陣，落葉飄飄，好不荒涼。見了這一派淒涼景況，分外傷情，正是：風塵多少傷懷處．只有天邊明月知。

　　當晚鐘佩到了館驛安歇，次日起身又走。一路上雖有地方官迎送，只是異鄉風景，觸目傷心。閒話休煩絮。這鍾御史在路，每日饑餐渴飲，夜住早行，走了六七天的路程。那日行到一個去處，地名叫虎峽，都是萬丈高山，崎嶇小路，彎彎曲曲，高高下下，馬不能行。鍾爺只得下馬步行，一行人攀籐附葛，走了半日。只見老樹參天，怪石巍峨，連太陽都看不見，辨不出東西南北，只好隨行就行，隨著路走，看看天色已晚，也不見一個村市。原來是盤曲路，走來走去，還在那裡。鍾爺著慌，只得緊走，急忙行了三里之遙，早已天黑下來了。只聽得山上風聲樹響，虎嘯猿呼，好不淒慘。

　　鍾佩乘著星光，只日前走。走到一座山嘴跟前，乃是一條三叉路，不知往那一條路走。有一古廟，壁倒牆歪，山門不關。鍾爺道：「好了，我們且到廟內借宿一宵，明日再講。」

　　趕到前面，近前入內一看，乃是一座空庵，裡頭些亂草，遍地灰塵。鍾爺抬頭一看，見上面有一匾，乘著月色細看，乃是「伏波祠」三個字，原是大漢伏波將軍馬援平北有功，立祠於此。鍾爺等一行人走得腰酸腿痛、口渴肚饑，沒奈何，只得入內安歇片時。再述外邊一路行人，抖抖衣服，解下行李，蓋在身上，靠牆而坐。只見那空屋陰陰，四邊黑氣，一個個肚饑身冷，又無燈火，好不淒涼。正是：在家千日好，出外一時難。

　　鍾佩在內坐了一刻，不覺傷心流淚，腹內歎道：「似這樣崎嶇山路，何日能走得到？多應是半路傷身，死作他鄉之鬼！」歇了一會，眾人道：「我們走了一天半夜，也無口熱湯水，怎生過得？不如我們起來趕路，找到一個村莊，再作區處。」鍾爺道：「也說得是。」大家收拾，出得廟門，正是五更天氣，霜華遍地，好不嚴寒。眾人走了有一二里路，只見前面一座大林子，約有三五百株合抱大樹。鍾爺打馬前行，來到林邊，只聽得一聲風響，亂草中跳出兩隻斑斕猛虎撲過來。鍾爺道：「我今番死也！」

　　欲知如何，且聽下回分解。

第七回　雁翎降守西關　鍾佩身羈北寨
 
　　詞曰：

　　邊寨守城自發，征塵染透黃沙。山河此日屬誰家，為甚強分高下？
　　二月河濱楊柳，三秋籬下黃花。光陰回首去無涯，爭弱爭強虛話。

　　閒話少說，話說那鍾佩見林中跳出兩隻猛虎來撲他，他大叫一聲，帶轉馬頭就跑，口中叫道：「虎來了！」那四個侍衛見說虎來了，便人人掣出兵器。正欲放箭．只見那兩個老虎，口吐人言，大叫：「不要放箭！我不是老虎，是本山獵戶！」鍾佩等方才放心，眾人走將過來。獵戶道：「你們是那裡來的，敢走這條路？此處老虎極多，時常傷人，如何走得？」手下人道：「我們是京裡出來的，不識路途，望你指引指引。」獵戶道：「你們京裡出來的，可曉得鍾御史老爺好麼？」手下人道：「我們正是隨鍾爺出來的，方才馬上的便是鍾爺，你認得麼？」那獵戶聽了，忙跑向馬前跪下道：「恩爺在上，小的叩頭！」原來那兩個獵戶是紅光的兒子，叫紅元彪、紅元豹。因刁發搶他妹子，虧了鍾佩、雁翎，一場官司贏了刁發。恐刁發報他仇，他就搬到這裡打獵為生，卻好遇見。兩下說了備細，鍾佩大喜。紅氏弟兄就請鍾爺等一行人馬到家安歇。叫父母、妹子出來叩見，燒起開水，煮好醃臘野味，款待眾人。眾人歇了一會，收拾要行，紅氏弟兄再三相留，鍾佩不肯，紅元豹只得引路，送了一程，指明路徑，方才各別，鍾佩去了。正是：行了春風望夏雨，人生何處不相逢。

　　不說鍾佩在路行程，且說雁翎領了三萬人馬，浩浩蕩蕩，往關西進發，一路上軍令嚴明，百姓們秋毫無犯。在路行程兩月有餘，那日到了西隘關口。有守關總兵刁龍，正與偏將在府商議大計，忽見藍旗小校報：「朝內差鎮西提督雁翎，領了三萬人馬前來平西，有文憑，家信在此。請令定奪。」

　　刁龍看看文憑，隨即點鼓升堂，披掛齊整，率領大小偏將前來迎接雁翎。雁翎一同來至關內，三聲炮響，紮下營盤。雁翎下令：「大小兒郎休養三日，然後出兵。」當日刁龍就在帥府款待雁翎。飲酒中間，雁翎問道：「將軍可曾會過幾陣？」刁龍道：「也見了兩陣，怎奈末將那裡兵微將寡，難以取勝。令兵守關，未曾深入。今老都督駕臨，乃末將之幸也。」問答了一會，當晚安歇不表。

　　次日，早有探馬報入西羌大寨去了。那西羌王駕下有一位元帥，叫做碧寶康，智勇雙全，有萬夫不當之勇。手下有一位先鋒，名喚阿麼花，又有四員大將：張保、王青、哈呔、哼都，皆有萬夫不當之勇，遂帶了十萬羌兵叫關，下寨反攻。雁翎道：「二國相安已久，為何興兵犯界？是何原故？」碧寶康道：「南朝天下，人人可得，怎麼我犯不來耶？」雁翎大怒道：「誰與咱擒來？」章清縱馬搖槍，直奔過來。這西羌營裡先鋒阿麼花大喝一聲：「休沖吾陣！」拍馬掄刀，便來接戰。兩馬相交，雙兵共舉，只見刀分萬道寒光，槍起千條冷電，戰了多時，正逢對手。章清賣了個破綻，按一槍詐敗而走，阿麼花不捨，縱馬舞刀趕將下來。章清扭項回頭，見他趕得近來，遂扣絲環，掛下長槍，飛魚袋內拈弓，豹皮囊中取箭，暗放了一箭射來。正是：明槍容易躲，暗箭最難防。阿麼花叫聲：「不好！」忙將身一閃，閃不及了，正射中左臂，舞不動大刀，敗將下來。章清不捨，帶回馬趕路下來。雁翎見章清得勝．把大刀一揮，大小三軍吶喊，大隊人馬一齊趕來，正如泰山壓卵一般，羌兵扎不住陣腳，衝動老營，一齊敗將下來。雁翎追趕五十餘里，搶得軍馬器械、輜重糧草不計其數。羌兵退烏猿谷去了，雁翎方才收兵，下嶺邊谷口看了路徑，下令就在谷口安營。扎駐已畢，著人到關捷報刁龍去了。

　　不一時，章清忽入內稟道：「元帥在上，末將方纔上嶺，遙望番兵在那裡人來馬去，旗旛亂走。此地路雜，須防他劫寨，元帥不可不慮。」雁翎道：「將軍言之有理。」遂點齊人馬，黃昏之後造飯，一更進帳聽令，眾路答應。當 晚，雁翎令章清領三千人馬去抄番營之後，「聽連珠炮響，便去攻他老營，燒彼糧草，然後斷他歸路，本帥就來接應。」

　　令王平德領三千人馬在左邊埋伏，趙倫領三千人馬右邊埋伏，馬如領三千弓弩手在烏猿谷口左右埋伏接應，「四路人馬，只聽連珠炮響，便一齊殺出，違令者斬！」眾將得令去了。

　　當晚三更時分，果然碧寶康領一萬羌兵為兩隊，令哈呔當先，張保、王青第二隊，碧寶康自與哼都斷後，令阿麼花守營，一齊殺奔漢寨而來。哈呔奮勇當先，衝開七重鹿角，來到中軍，四面一望，皆是空營，情知中什，往後忙退。忽聽得一聲炮響，漢兵大隊趕來。雁翎大喝一聲：「往那裡走！」哈呔提板斧接戰，三五回合，敗下去了。雁翎道：「那裡去，留下頭來！」招動大刀，四面圍將上來。哈呔回頭，卻遇張保、王青，合兵一處，且戰且走。正走之間，一聲炮響，左邊王平德、右邊趙倫殺來，四面圍住羌兵，猶如砍瓜切菜，十分危急。哈呔戰住趙倫，王青、張保雙敵王平德。幸得碧寶康和哼都領生力軍衝進重圍，五人一齊上來戰趙倫、王平德。那碧寶康使兩柄銅錘當不得，趙倫敵不住。正在慌忙，忽見雁翎衝進重圍，大叫一聲．便來接戰碧寶康。

　　趙倫戰哈呔、哼都，王平德戰王青、張保，八個人絞在一團。王青見主將不能取勝，便來夾戰雁翎。戰了三十回合，那雁翎大喝一聲，一刀劈向王青臉上，躲閃不及，死於馬下。碧寶康吃了一驚，無心戀戰，敗下去了。眾人見主將失機，一齊敗走。雁翎大隊趕來，按下不表。

　　且言章清領兵埋伏，聽連珠炮響，已知交戰，他領三千人馬吶喊，衝進老營，在糧草裡面放起火來，好不利害。阿麼花見後營火起，叫聲不好，忙忙提刀上馬奔將來，正遇章清，二人接戰。那阿麼花是傷過箭的，抵敵不住．敗回落雁關去了。章清也不追趕，便來接應大軍。正向前走，卻遇碧寶康領兵敗將下來，章清大喝一聲：「往那裡走！」拈槍就刺。碧寶康使錘來迎，戰了二十合，不敢久戰，奪路而走。

　　章清追趕一陣，可憐一萬羌兵，只剩了三千敗卒。雁翎、章清合兵一處，心中大喜．便叫趙倫、章清忙去接應馬如，在谷口要捉碧寶康，不可有誤。二人領命去了。

　　那碧寶康領哼都、哈呔、張保敗進谷口，只有二千羌兵，哈呔與張保當先開路。正走之間，只聽得一聲梆子響，斜刺裡湧出馬如，帶領弓弩手一衝，羌兵分為兩段。馬如舞槍擋住去路，哈呔、張保奮勇奪路而走，只剩得幾騎。回頭一看，見馬如擋住主將，才要回救，不防趙倫、章清兩將齊出，哈呔、張保只得迎敵，殺在一處。背後碧寶康和哼都見兵沖兩段，奪路而走。不防馬如將三千弓弩左右排開，箭勢如飛蝗急雨，西羌兵射死大半，不能前進。哼都大喝：「碧寶康當先，我當斷後！」哼都奮勇當先，舞動雙刀，向前砍路。馬如大喝一聲：「往那裡走！」攔住去路。二人正戰，碧寶康催動神駒，抬起雙錘．大叫道：「先鋒莫慌，我來也！」馬如見碧寶康凶勇，把馬一退，吩咐放箭，兩邊盡力射來。可憐二千兵，只逃去三百。那碧寶康、哼都身中數箭，拚死奪路去了。

　　正走之間，見前面有軍兵廝殺，衝入重圍，乃是哈呔、張保被章清、趙倫圍住，正在危急，碧寶康大叫一聲：「二將休驚，本帥來也！」章、趙二將見了碧寶康，便拋了哈呔、張保，來戰碧寶康。碧寶康使動雙錘，苦戰了二十台，無心戀戰，撥一錘衝出去了，只剩了數十騎落荒而走。這裡章清、趙倫，馬如、王平德四將合兵一處，只不見了元帥，大家心慌。章清道：「三位將軍紮住谷口，待我去探了。」章清領本部人馬找尋去了，不表。

　　且言碧寶康和哈呔、張保、哼都三將，只剩了百騎殘兵，殺了一夜，只戰得膽裂心寒，投小路奔落雁關而去。走了十數里路，早已巳牌時分，兵士們肚饑身困，行走不動，只得到村莊要些糧米，埋鍋造飯。才一熟了，只聽得一聲炮響，雁翎大隊殺來。碧寶康吃了一驚，只得親自迎敵，帶領三將一齊奪路。正遇雁翎匹馬單刀，大喝道：「往那裡走！本帥已取落雁關多時了！」碧寶康聽了，無心戀戰，殺條血路去了。哼都被雁翎一刀砍下馬頭，亂軍捉住，單走了碧寶康、哈呔、張保三個。雁翎也不追趕，領兵回關。忽見一將攔路，乃是章清。章清問及取關之事，雁翎道：「本帥見他谷中遭困，遂領兵到他關口，詐稱碧寶康敗回，詐開關門，取了關內。阿麼花並守將都逃去了。」章清道：「元帥神機，末將敬服！」雁翎會齊眾將，入了落雁關，使人捷報刁龍不表。

　　再言碧寶康等敗走十里，遇見阿麼花並守關眾將，回都取救不表。

　　且言刁龍見雁翎連日大勝，外面假來犒賞軍士，心中妒忌，便道：「元帥既得落雁關，須把守口子，待我申奏朝廷，一者天寒，二者等聖旨是何道理，再進不遲。」雁翎自此苦守西邊不表。

　　且言鍾佩在路行了五個月方到長城。見了胡申，住了三日，便到那十八國去議和修好。看官，那十八國非比中華，人稀路窄，兩個月走一國，也要三載功夫。那鍾佩自臘月走到長城，已是三春，遂到那十八國去了。正是：萬里鳳塵長作客，不知何日返家園。

　　要知後事如問，且聽下回分解．

第八回　都統無救陷奸謀　國舅流言害忠勇
 
　　詞曰：

　　畫虎不能畫骨，知人未必知心。疆場白首為誰拼，一點丹心孤零。
　　苦向外邊爭戰，可憐內裡無人。英雄武藝縱超群，怎敵腸心有患。

　　閒話少談，言歸正話。話說鍾佩千辛萬苦到了長城，見了北狼關總兵胡申，歇馬三日，收拾應用封贈的幣帛，帶了侍衛，辭別萬里長城，到那十八國去了。下文自有交代，按下不表。

　　且言雁翎聽了刁龍之言，只得守住落雁關，不敢輕進。入內升帳，點過眾將的名，左右將先將哼都推綁上來。雁翎忙喝退軍士，親解其縛道：「將軍，本帥得罪了。」哼都道：「被擒之將，何勞以禮相待？」雁翎道：「久聞將軍大名，若得歸降，我當請封，同享中華富貴，不知尊意答問？」哼都見雁翎這番仁厚，情願歸降。雁翎大喜，設宴款待。哼都道：「末將既降，有家眷在回雁峰前居住，誠恐遭害，乞元帥放我接來。」雁翎道：「這個好說，就請快去。」哼都道：「此去三百餘里，奪到回雁峰大寨，內有百萬糧草，亦是上計。」雁翎道：「如此更妙。」遂令章清、馬如領三千人馬，打西羌旗號，去取大寨，「倘有疏失，連珠炮響，本帥便來接應。」三人領兵去了不表。

　　且言碧寶康和阿麼花等回三關，入都見了西涼王，哭訴前事。羌王大驚道：「那雁翎不可輕敵！待孤慢慢征他便了。只是落雁關已失，要防他來取回雁峰的大寨，內有十年的糧草，此處一失，則難進取了。」即令大將海公清和碧寶康、阿麼花領一萬羌兵前去護寨。那碧寶康要報此仇，忙選精兵，連夜而來，不表。

　　且言回雁寨中兩員大將守營，名叫赤哩、多呵，和五千羌兵，紮了五個寨子。那日正在操演，忽見南方塵頭大起，一標兵至，細看，乃是本國旗號，不曾提防。哼都走至面前，多呵道：「哼將軍請了。」哼都道：「特來取糧。」多呵道：「可有令箭？」哼都未及回答，不防馬如在一邊道：「有！」就是一槍，多呵不曾防備，躲閃不及，早刺中左腿，險些落馬，忙舉刀一按，逃下去了。三千漢兵吶喊一聲，直搶大寨。赤哩聞得此信，忙提刀來迎，遇章清，二馬相交，刀槍並舉，殺在一處。這裡哼都搶進大寨，搬了老小，放起火來。憲兵亂竄，四下奔逃。馬如砍倒大旗，換了大明旗號，四面追殺。羌兵俱是沒有防備的，怎敢迎敵？赤哩正戰章清，不防馬如也到，兩條用好不利害，招架不住，按一刀，奪路而走。正遇多呵，二人合兵一處，商議道：「若失此寨，怎生回去？不若拚死奪寨。」多呵道：「我已中槍，不能再戰，不如回三關取救兵，再來奪寨。」遂領殘兵敗下去。章、馬二將也不追趕，救滅了火，修好寨柵，深溝高壘，以待敵兵。哼都便道：「二位將軍守寨，我去落雁關報捷。」哼都走了不表。

　　再言赤哩、多呵敗上三關，關上守將耶律蘭接住，備言前事。耶律蘭大驚道：「此失一失，西羌休矣！」遂與副將木春、寇文守定關口，不敢輕動，按下不表。

　　哼都到了關，雁翎大喜，忙叫人請刁龍來商議取羌。不一時刁龍來到，具言前事。刁龍道：「老將軍真英雄也，小將拜服。」雁翎道：「特請將軍來守落雁關，本帥領兵前去，乘此平羌。此為上策。」刁龍道：「羌兵此敗，必為準備，不若只守此關，再為計較。」雁翎再三要去，刁龍不肯。

　　當晚歸帳，有家將趙倫道：「元帥在上，末將看刁龍有妒忌之心．若久處西邊，恐遭其害，不若明日奮力平西，早早班師為妙。」雁翎道：「言之有理。」次日會刁龍，道：「本帥今日一定進兵，留王平德與貴督守關。」刁龍道：「倘有疏虞，如之奈何？」雁翎道：「願甘軍令。倘貴督失守，少不得也按軍法。」刁龍不悅道：「自然。」當日雁翎帶齊本部人馬，帶了趙倫、哼都出征。密囑王平德道：「倘有疏失，只聽回雁峰大炮響處，便來接應，要緊！要緊！」

　　雁翎分派已定，領人馬去了，不表。

　　再言碧寶康和海公清等人馬連夜來至三關，多呵等接住，細言了一回回雁峰大寨之事。碧寶康大怒道：「這還了得！」遂命阿麼花、耶律蘭領五千人馬，埋伏在落雁關左右，「待本帥奪了寨攻關。」二人領令去了。又令多阿、赤哩、木春、寇文四將斷他接應人馬。又令海公清押後，自己大隊奪本部。二萬羌兵擺齊隊伍，浩浩蕩蕩而來。正是：征雲冉冉迷天地，殺氣騰騰貫九霄。

　　三軍走了五日，趕到大寨，一聲炮響，紮住營寨。章、馬二將上敵樓，只見無數羌兵，遍天蓋地而來。章清道：「此番不可輕敵，須等元帥大兵到了，方可交鋒。」馬如道：「言之有理。」遂準備擂木、炮火、石灰，及強弓、硬弩，堅壁以待。

　　再言雁翎大兵正在半途行走，抬頭忽見無限羌兵殺來，哼都道：「元帥小心，不可輕敵，不若回頭再作道理。」雁翎道：「不可。我軍一回，則被乘勢接殺，反受其敵，又失了回雁大寨。不若衝過重圍，會章清二將，此為上策。」便令哼都押後，自己當先衝陣。而陣對處，雁翎躍馬當先，殺入羌陣，正逢赤哩、木春二將擋路。雁翎掄起八十斤的大刀，當頭就剁，赤哩、木春二將齊迎。戰了十合，趙倫見羌將敵不住雁翎，乘勝將大隊衝將過來。赤、木二將叫聲：「不好！」將兵—分，讓雁翎衝將過去，來擋趙倫。趙倫拈槍來迎，殺在一處。

　　再言雁翎衝出重困，也不顧後軍，只奔回雁峰大寨殺來，頂頭遇見多呵、寇文二將攔路，雁翎掄刀便砍，寇文舞戟來迎。戰了三合，多呵見寇文不是敵手，掄槍來夾攻。雁翎將刀一接，大喝一聲，一刀剁寇文下馬。多呵一嚇，敗下去了。雁翎也不追趕，又奔大寨而來。

　　將近二里，抬頭一望，只見無數羌兵圍住大寨四面攻打，喊殺之聲，猶如山崩地裂一般。雁翎叫聲「不好！」把馬一夾，來沖大隊。正遇碧寶康，也不答話．乘勢就戰。這一個錘起寒星，那一個刀飛紫電，殺得難分難解。這敵樓上章清一著，只見元帥單刀匹馬，那碧寶康將廣兵多，團團裹住。章清道：「不好！馬將軍，你守好營寨，讓我前去探來。」便端槍上馬，殺出營來。衝進羌圍，大叫：「元帥少慌，末將來也！」雁翎見是章清，心中歡喜，抖擻神威，一陣刀將碧寶康殺出重圍，「隨本帥接應大隊來！」二人復翻身殺出重圍，來救趙倫。趙倫戰那二將，正在危急，卻好章清衝入，腦後一槍，挑木春下馬。赤哩一慌，敗將下去。雁翎、章清、趙倫合兵一處，直奔大寨。哼都在後，催動一萬大兵，折了三千，往大寨而來，馬如接進去了。碧寶康聞知，調齊大隊而來。不表。

　　且言王平德在落雁關．聞得連珠炮響，便來稟刁龍道：「雁元帥遇戰，請提督發兵接應。」刁龍喝道：「誰教他去送死的？我只守關，那裡管他！」王平德道：「國家的公事，還鬚髮救兵。」刁龍道；「要去你去，我是不發人馬。」

　　王平德大怒，遂下營來領本部百騎，悄悄開城去了。刁龍見他去了，想道：「倘若雁翎有失，羌兵來攻此關，我怎生迎敵？不如棄了此關，還回我的三關便了。」遂只留幾員偏將把關，自已回去了，不表。

　　再言王平德領兵出城，走了三里，天已黑了．連夜趕來。剛到半路，卻遇耶律蘭擋路，王平德兵微將寡，不敢交戰，沖一陣，落荒而走。

　　且言碧寶康攻打回雁嶺大寨，點齊十萬羌兵、百員戰將，正是四面八方圍得鐵桶相似，前來索戰。雁翎道：「眾將小心．今日交鋒，必有惡戰，誰去落雁關取救？本帥迎敵．裡應外合方好。」章清道：「小將願往。」雁翎道：「小心要緊。」章清上馬去了，帶數員戰將衝下來．碧寶康將帥旗一揮，大小羌兵一擁上來。章清衝入大隊，左衝右突，怎當得住羌兵勢大，沖了一層又一層。這裡碧寶康領眾將來圍，喊殺連天。雁翎在敵樓上，見章清衝不出去，便吩咐：「眾將小心，本帥去送他一陣。」使掄刀拍馬，一聲大炮，衝出營來，一路刀砍進重圍，大叫：「章清休慌，本帥來也！」掄起刀誰人敢近？殺條血路，送章清去了。

　　碧寶康見雁翎衝開了大隊，便道：「眾將攻大寨，本帥令海將軍捉雁詡，本營不可有誤。」一眾羌兵，一個個得令奮勇當先，來攻大寨。馬如、趙倫、哼都立腳不住，只得出馬來戰。羌將多呵衝入後寨放火，烈焰沖天，好不利害。馬如等見了寨中火起，不敢回寨，只顧沖圍。雁翎見大寨失火，吃了一驚，回身殺入。當頭遇一羌將鐵盔鐵甲，青臉紅須，手持狼牙大棒，乃是大將海公清擋路。雁翎也不答話，掄刀就砍，海公清架鐵棒來迎，殺在一處。碧寶康見了，調兵圍住，親舞雙錘，前來助戰，大叫道：「不要放去了雁翎！」

　　大小羌兵槍刀劍戟一齊上，把雁翎圍在垓心。這雁翎一口刀格去棒、架過錘、蓋住戟、掃去槍，鬥了六十回台，只見四面羌兵越發多了，料難取勝，按一刀來搶大寨。碧寶康、海公清緊緊追趕。雁翎撞入重圍，只見大寨已亂，馬如等正在沖圍。雁翎大叫道：「我來也！」馬如等見主將無心戀戰，調動人馬隨雁翎沖圍不住，投東圍東，投西圍西，八千人馬，怎敵那十萬羌兵？又殺得神嚎鬼哭。雁翎領眾將敗下去了。碧寶康緊緊追趕。雁翎等且戰且走，走了一夜，八千兵折了一半。雁翎道：「自從出兵，未有今日之敗！」正行之間，一將攔路，乃是王平德。章清路上遇見，聽得大寨已失，趕上路來，卻好遇見雁翎。王平德任把上項事說了一遍。雁翎大叫一聲，拔劍自刎，左右救住，方才罷了。正是：內無接應將，外有追趕人。雁翎道：「進退無門，怎生是好？」哼都道：「離回雁峰四百里，有座隱軍山，內有八百里的山路，可以棲身。曾有強人在內立過寨子，山路曲折，官兵難行，不如且去安扎，再作道理。」雁翎沒奈，只得調動殘兵，連夜進山落草去了。下文自有交代。

　　再言碧寶康奪了大寨，便將得勝鼓打起來取落雁關，令阿麼花、耶律蘭領兵去攻三關，自領大兵來攻落雁關。三軍浩蕩，不一時到了關口，四面圍住攻打。關內兵微將寡，怎生迎敵？守關偏將商議道：「雁翎已敗，不知下落；刁龍不來救，萬一攻破，也足一死，不如開關降了倒好。」遂開了關，迎羌兵入內。

　　碧寶康得了落雁關，連夜來取北狼三關。阿麼花等領兵一萬，扣關下寨。早有流星探馬報上關來，刁龍吃了一驚，一面下令守關，一面連夜申表告急。那西隘關乃是有名大關，左右兩山，中間一條路，城高池闊，急切攻打不下。這且不表。

　　單言告急文書連夜來京，投到吏部，標本官收到。那刁國舅見了邊報，又見了家書，雁翎失救而敗，不知下落。刁發大喜，心生一計：「只好說雁翎降羌，我便奏拿他的家屬，豈不絕了他後！也罷，待我暗下本章，傳出謠言，再奏便了。」遂叫幾個家人在街上傳說雁翎兵敗陣羌了。那眾口相傳，第二天滿城都說雁翎降羌了。這句話，一傳十，十傳百，那雁府家人得了消息，忙報夫人、公子知道。夫人一聽此信，心中一急，大叫一聲，跌倒在地。正是：無端口舌將人害，嚇壞少離少信人。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

第九回　雁公子雲府避禍　雲太師南嶺封王
 
　　詞曰：

　　老漁翁，一釣竿，靠山莊，傍水泫。扁舟來往無牽絆，沙鷗點點輕波遠。
　　荻港瀟瀟白晝寒，高歌一曲斜陽晚。一霎時波搖金影，猛抬頭月上東山。

　　右調（西江月）

　　閒言少講，詞歸正傳。話說那雁老夫人聽得家人稟說，雁老爺征西兵敗陣羌，他一唬，心中一急，不覺氣塞咽喉，昏絕於地。慌得公子和家人、婦女救了半回，方才回醒。歎口氣罵道：「老賊，你自徒投降羌也罷了，倘朝廷曉得，豈不來拿全家治罪？老身一死猶可，殺了孩兒，豈不絕了雁門之後代？老天殺的呀，你寧可戰死沙場，也落得個英名，流芳百世。你如今降羌，便是不忠不孝，遺臭萬年了。你去也罷了，只是累及老身和孩兒受罪，那裡說起！」老夫人就罵個不止，哭個不住。公子在旁勸道：「母親休要驚慌，此事據孩兒看來，必無是事。我想爹爹一生為人耿直，既然兵敗，也只有一死，豈肯自甘屈膝降羌？這一番言語莫非有詐？等我到外邊打聽打聽，母親收拾些細軟，吩咐家人不要聲張出去，倘有凶信，好預備想法。三十六著，走為上著，要緊要緊！」夫人道：「我兒小心。倘有凶信緊急，你便走罷，莫要回來顧我了。」

　　公子答應，出得門來，悄悄的先到吏部衙前打聽。只見街坊百姓三三五五相聚一處，不敢高聲，低低道：「恨殺人，把這個好人，門官叫他出去平羌，聽得說如今兵敗降羌了。」又一個道：「胡說！雁老爺豈肯降羌？這都是街上的謠言罷了。」又一個說道：「真真不是這言。我有個朋友張老三，他如今現在刁千歲府中出門戶，上日曾見他說，邊報已到，說雁老爺兵敗，已經投羌去了，只候本章一到，刁國舅就要奏聞聖上，拿他家屬呢。」又一個歎道：「可惜，可惜，也是沒奈何！」那些人不敢高聲，悄悄的說個不止，不提防雁公子在旁，打聽明白。正是好不利害，招架不住，小人打聽路旁說話，大巧處有人在此。那雁公子一聽得這個消息，只唬得死不附體，叫聲「不好，刁國舅是我家對頭，他一奏過．就來拿了，豈不是滿門遭殺！事不宜遲，速早走的為妙。」他一氣跑轉府中，說與一切家人，進後門、奔火巷，到母親房中，將上項事細細說了一遍。

　　夫人唬得戰戰兢兢，無法可治，哭道：「我兒，你快些走罷，莫要因為娘的害了你。」公子哭道：「母親休慌，孩兒思想雲太師與父親相好，爹爹臨行，曾說過投他的。不免孩兒去求他商議，救我們一家。」夫人道：「他如今致仕歸林，不比往日，他怎生救法？」公子道：「不妨，他縱不能救我，我就躲在他家，也可逃一時之災。」夫人道：「你如今已是叛黨了，誰敢留你？」公子道：「且去走一遭，看是如何。」遂不帶家人，改了裝，獨自一人悄悄的出後門，往落賢莊去了。你道他如何認得路徑？只因他是將門之子，一生莽撞，他平日走馬射箭，是走慣城外路的，所以認得，竟自去了。夫人戰兢，只在家守信，不表。 

　　再言刁國舅傳說流言計遂，改了兒子刁龍顧事，朝內百官各顧身家，不敢多言，只得任他去了。不表眾官無言，單言刁國舅領了聖旨，好不歡喜，退出朝門，登時上馬，來到刑部大門，張賓接住。宣過聖旨，隨即回家，換了戎裝，同刑部張賓，帶了五百羽林軍，一個個馬披鈴、人掛甲、刀出鞘、弓上弦，擺齊隊伍，奔雁府而來。正是：一朝權在手．便把令來行。那滿城百姓聽得此信，人人歎息，個個傷懷。不一時到了雁府，一聲炮響，刁發將五百兵團團圍住雁府前後門。刁發道：「張大人，你把住門，我要進去搜拿。」張賓答應。刁髮帶了四十名劊子手、八個侍尉、十數名家將親自入內。

　　中堂宣過聖旨，便喝叫拿人。那些劊子手不論好歹，兩個綁一個，一齊動手，可憐那些家人、小廝、婦女、丫鬟，一個個鴉飛鵲亂，鬼哭神嚎。雁老夫人並一眾家眷共三十一口，只不見了公子雁羽。刁發喝問夫人道：「你那逆子往那裡去了？」夫人道：「隨他父親出征去了。」刁發道：「想是藏了，要搜一搜方信。」夫人道：「請搜。」刁發親自前前後後搜尋三遍，並無蹤跡，便道：「就是走了十五歲的孩子，諒也害不了大事。」遂將一干人犯，都齊推往雲陽市口而來。一個個跪在街心，只聽得一片啼哭之聲，真真可慘。

　　那刁國舅揚揚得意，點點人數，使問刑部道：「張大人押好犯人，讓我去請旨開刀。」張賓答應。刁發遂上馬加鞭，來至午門，下馬入內，稟內監奏過聖上，內監引刁發於偏殿見駕。山呼已畢，刁發奏道：「奉旨拿雁翎家眷，只不見他兒子雁羽，據他母親言，已從父出征去了。請旨定奪。」皇上道：「既是如此，就斬現在人犯便了。」刁發領旨，辭駕出朝奔午門，上馬加鞭，來到雲陽市口。會了張賓，吩咐開刀。那些劊子手聽得吩咐，炮響動手。正是：孤燈一盞看看滅，誰是添油送火人？

　　話說那刁國舅吩咐開刀，賞了劊子手花紅，叫聲：「開炮」，一聲未完，忽見西南上一片嘈嚷，兩騎馬奔入法場，往上衝來。羽林軍不敢攔擋，看看到面前了。只見前面馬上那人將官打扮，後面馬上一人，紫袍、金帶、烏紗，手端朝笏，飛馬而來，口內大叫：「刀下留人！」近前一看，不是別人，乃是雲太師。

　　原來雲太師因雁公子於昨晚到莊上，將上項事訴說了一遍，求太師教他。太師大驚，即將雁公子藏在府中，他就次早來馬入朝見駕，卻好進得城來，聽得這個消息，他就飛馬衝入法場，高叫一聲：「張先生、刁賢侯，刀下留人，老夫入朝見駕去了！」就把馬一夾，啪刺刺衝過去了。刁發怒道：「這老頭兒又來多事！莫管他，開刀便了。」刑部張賓道：「不可。倘若聖上准他的奏，那時怎處？」刁發沒奈何，只得候信不表。

　　再言雲太師一直跑到午門下馬，回了皇門官，轉稟了內監。那內監知道雲太師是皇上的心腹老臣，雖然告老歸林，天子時常召見他，怎麼敢怠慢？隨即入內啟奏。天子聞奏，降旨宣見，內監傳旨出來，引太師入內見駕。山呼已畢，天子道：「老卿此來，必有緣故？」太師奏道：「臣適見雁翎家眷綁在市口，不知所犯何罪？」天子將上項事說了一遍。太師奏道：「據臣愚見，事有可憐，且有可疑。臣見雁翎平日為人忠直，豈肯降羌？他豈不念家眷妻子被戮？萬里傳文，豈可便信？且雁翎乃忠勇之將，又擁重兵，倘一知家眷無辜被滿門殺戮，那時不反也逼反矣！倘若裡應外合，搶進三關，將何阻擋？依臣愚見，且軟禁雁翎家眷，慢慢訪察，若雁翎未降，即便加封，以買人心，倘雁翎果已降歸羌人，即拿他家眷，押在邊城，轄治雁翎，使他不能進攻，豈非一齊轄治、一舉兩得？」天子被太師一片話提醒，大喜道：「若非卿明於運籌，幾誤朕之大事。即依卿所奏。」隨降旨道：「就煩卿到市曹，放了雁翎家眷，著刑部官軟禁在家，不可有誤。」

　　雲太師得了聖旨，滿心歡喜，即出午門，上馬加鞭，飛到法場之內，大叫道：「聖上有旨：著刑部官放了雁翎家眷，帶到私衙軟禁，不可有誤！」這一聲真是喜從天降，眾百姓聽了，無不手舞足蹈。歡喜非常，只是氣壞了佞臣。刁發無可親何，只得將眾人放了綁，一同押到刑部衙中，交代清白．然後三人一同入朝復旨各回不表。

　　且言雲太師復旨之後，又親到刑部衙內，囑托張賓照應雁府家眷，然後回府。雁公子接著太師，太師告訴一遍，公子大叫一聲，登時氣倒。太師連忙救醒，叫聲：「賢侄不要傷悲，聲張出去，恐刁賊拿你。你且躲在我家，慢慢設法。」雁公子聽了，雙膝跪下道：「要求恩伯救出母親才好。」太師道：「這個自然。」遂吩咐家中大小人等，只稱雁公子為二公子，早晚同雲文在書房。自此，雁公子在雲府潛身，不表。

　　不覺光陰茬苒，早有一載有餘。那刁國舅也就知些風聲，曉得雁公子躲在雲府，只是太師難惹，不敢下手。思想：除非把雲太師撮將出去，方好下手。終日思想，實是沒法。那日刁發朝散回家，忽有家人呈上邊報一封。刁發拆開一看，乃是南嶺南粵王新立太子，率領南粵諸國來進貢，要討天朝封贈。刁發大喜道：「有了！候南粵進貢之後，天子自然差官去封王，那時我上他一本，叫這老厭物封王過海，遣去此人，豈不是讓我行事！」

　　不言刁發歡喜，且言那嶺南邊地一帶地方官連夜報進京都，御史大堂申奏天子，天子大喜。不幾日，那南粵王進貢使臣來到京都，哄動一都，軍民都來爭看。一個個身穿羽服，耳墜金環，捧著寶貝---珊瑚、犀、象、珠玉之類，齊奔午門。天子登大寶，文武兩班朝賀已畢，到前門外引番使上殿。通便呈上表章，獻上貢物，天子命內監收了，賜宴款待，留番使盤桓數日。天子命大臣道：「這南粵諸蠻，非素有名譽大臣，不能前去壓服。」有刁國舅奏道：「臣保一人，能當此任。」天子問道：「何人？」刁發道：「大學士雲定，智德雙全，又是老臣，此去必好。」天子准奏。旨意一下，即刻往桃花店落賢村，來召雲太師早朝見駕，要命他到嶺南封王，內監捧旨飛馬而來。正是：無端風浪起，釣出是非來。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

第十回　雲文私通國舅　刁虎強聘千金
 
　　詞曰：

　　老樵夫，自砍柴，捆青松、挾綠槐。茫茫野草秋山外，豐碑到處成荒塚。
　　華表千尋臥碧苔，墳前石馬刁麼壞。倒不如閒錢沽酒，醉醺醺，逕歸來。　　右調（耍孩兒〕

　　暫剪閒言，詞歸正傳。話說那四個內監捧了聖旨上馬，出了彰義門，奔桃花店落賢莊而來。不一時早到莊前，越過壕河，到門前下馬。有門公通報太師，太師忙命擺香案接旨。跪聽宣讀已畢，內監道：「恭喜太師，就同咱家入朝見駕去罷。」太師遂同內監入內廷。山呼已畢，天子命錦墩賜坐。賜茶已畢，天子道：「今有南粵諸王前來進貢討封，朕思過海封王，乃重大之任，非老卿之才不可。今命卿休辭勞苦，即同來使一行，自當厚賜。」太師奏道：「蒙聖恩差使，臣焉取不遵？只是此去海嶺遙遙，不知三年五載方得回朝。臣今家宅落鄉，凡一切家事，求聖恩禁止，無許一切朝臣擅入臣莊；倘有小事，亦須俟臣回來發放。」天子道：「既如此。朕降旨一道，賜卿禁止便了。」太師謝恩回家，吩咐公子雲文道：「我去後，爾須照應家務，不可亂動。」公子答應。當日，夫人、小姐、公子治家宴餞行。不數日，天子降詔，太師即同南粵王的來使，繼了皇封御札，辭朝上路去了。後自有交代，不表。

　　再言公子雲文見太師遠出，他無拘管，也不陪雁公子在家讀書，每日在外遊蕩。這雁公子轉早晚照應家務，侍奉雲太太猶如親母，夫人十分愛惜。這且不表。一日，雲文思想：「自到京都，也沒有到京城暢快頑耍一次，今日無事，不如頑頑再講。」遂走進城去看文翰林。辭了夫人，帶了安童，騎了駿馬，絕早動身離家往城而來。正是：只為一番閒戲耍，從今牽惹是非來。

　　話說那雲文進得城來，只見大街上鬧熱非常。正行之時，忽見一座酒樓，十分幽雅，便下馬入內，揀一個大座頭坐下。酒保上前問道：「大爺還是自飲，還是請客？」雲文道：「自飲。」酒保擺上餚饌，左右來了兩個少年歌妓把盞。雲文一見，骨軟筋酥，十分歡喜，便叫並坐而飲。那兩個歌妓咽喉嬌聲滴滴的唱了兩套小曲。正飲的情濃，忽聽得上下一派吆喝之聲，酒保忙上樓向雲文道：「小人得罪！大爺讓一讓，移席在下面吃罷，有位官人來飲酒哩。」雲文聽了，仗是太師的公子，雙眼一轉，喝道：「甚麼官兒不官兒，他吃他的，我吃我的！」正同酒保爭論，聽得樓梯聲響，上來三個人，第一個頭戴紫金冠，身穿大紅團龍繡花直擺，腰繫白玉帶，有二十歲的年紀。第二個頭戴大紅將巾，身穿寶藍繡花箭衣，腰繫鸞帶，也有三十內外的年紀。第三個頭戴元色方巾，身穿玉色直擺，有三十五六歲的年紀。

　　你道這三個是誰呢？那第一個乃是習國舅的次子刁虎。第二個乃是刑部張賓的侄子張英---本是個武職團練使出身的，因為事壞了官，來求刁國舅代他謀幹的。那第三個乃是一位幫閒窮酸，姓包，字成，每日在刁府陪伴刁虎頑耍，卻是個無恥的小人。那時三人上得樓來，見雲文吃酒半酣，在那裡喝罵。刁虎大怒道：「這是那裡來的野種？叫左右與我帶回莊去！」雲文也罵：「你是何處來的惡棍？」叫家人「也與我帶上莊去！」那包成在旁，聽得雲文說話有因，是個有來頭的，便勸住刁虎道：「二爺不要動氣，這位吃醉了，想是不認得二爺，讓晚生問他一問。」便向雲文拱拱手道：「請問足下尊姓大名？有個甚麼莊子，要帶我家二爺去呢？」雲文道：「你問著甚？如要我說，你須站穩了。我這莊子，是當今皇上欽踢賢臣養老莊，御筆親封，告示貼在莊前，連滿朝文武也不許擅入，吃你問麼？」刁虎聽了，哈哈大笑道：「如此說來，是雲老先生的落賢莊了。你既知你落賢莊的威風，也該聞我太平莊的利害。」雲文道：「那太平在乃是刁國舅的，與我家父相好，怎麼不聞？」包成聽了，哈哈大笑，道：「既如此，你二人身家相敵，都是公子。不要賭氣，來來來，一堆兒飲酒，豈不更暢快些麼！」說罷，包成扯了雲文，張英扯了刁虎，四人重新敘禮坐下。刁虎吩咐又叫了幾名歌妓上樓陪酒。四人傳杯換盞，十分歡暢。那刁虎乃花柳行中寨主，這雲文乃酒色隊裡先鋒，再加上張英、包成二人益發迎合，談些風花雪月，說些柳巷花街，真個情投意合。

　　飲了半日，包成問道：「雲大爺可曾恭喜聘親呢？」雲文道：「只因家父要我讀書，尚未聯姻。」包成道：「既如此，與我刁二爺一樣。只是也要人品出眾、門當戶對才可呢。」雲文道：「正是。」當日盡歡而散。臨行，刁虎會了東。道：「雲兄，明日來一聚。」雲文道；「是了。」當日各回。

　　次日，又是刁虎請酒。一連數日，都是刁虎邀眾人頑耍。雲文想道：「我擾了他幾次，也該復他個東才是。」遂命家人拿帖，請他三人到莊飲酒。家童去了。雲文遂入內稟夫人道：「今有幾位相好來莊看梅花，在後園一敘。孩兒特來稟明。」老夫人道：「在後園看花飲酒不妨，只是不要搭那等不要緊的人來往，與品行名譽有乖，要緊！」雲文道：「曉得。」遂命家丁收拾花園，安排筵席，忙忙碌碌，不表。

　　那雁公子聞知消息，吃了一驚，道：「不好了，這刁賊是我的對頭，倘然知道我在此，豈不也拿去軟禁？那時性命不保。等我唬雲文一唬，再作道理．」遂入花園，見了雲文，道：「哥哥，聞你今日請刁虎吃酒，倘若知我在此，那時連你拿去，說你家窩藏反叛，一同治罪，那時怎了？不如我先殺了刁虎這廝再走，又恐連累你呢。」雲文這一嚇非同小可，連忙插手道：「不要！不要！我又不說出你來，他如何會知道？就曉得，他也不敢來拿，放心，放心！」雁公子道：「如此就是了。」

　　不一時，刁虎、張英、包成三個人，帶領家丁十數騎馬到了雲府，雲文接進見禮。分賓已畢，茶罷三巡，敘了幾句閒話，就到花園。一進花園，只見一片梅花，清香撲鼻，四個人就散坐在梅花樹下來觀看。那梅花樹下有一小亭，名為留香亭，緊對小姐妝摟，下面有耳門通內。那當日小姐不知有客，推開樓窗賞梅。無巧不成詞，卻好刁虎坐在亭子上，抬頭看見小姐推窗探著梅花，真是柳眉杏眼、玉面桃腮，艷如出水芙蓉，十分清麗。那刁虎不見猶可，一見之時，就骨軟筋酥、神魂飄蕩，仰著臉朝上望。小姐一見有人，連忙將樓窗一掩，同丫鬢閃進去了。這刁虎心中留意。

　　不一時擺上酒來；就在留香亭上飲酒。飲酒中間，刁虎有意問道：「請問雲兄，尊府有幾位親丁？」雲文道：「不敢。就是家父、家母二人，一個舍妹。」刁虎道：「令妹可曾恭喜？」雲文道：「昔日家君在酒席上，曾許過那鐘鳴珂之子鍾山玉。雖有此言，至今數年，並來納聘。」刁虎道：「莫非那奉旨和番、修長城的北御史鍾佩的兒子麼？」雲文道：「正是。」刁虎道：「好好好，幸而未曾受他之聘，險些兒害了令妹的終身。那鍾佩不過是個窮御史，自從出使之後，四五年沒有消息，連家小杯無蹤影了。這萬里長城，那一年修得完？將來是不得歸家了。依我愚見，令妹年已及笄，令尊又老了，也該早許一個，門戶相當，尊兄也有個照應。」雲文道：「正是。蒙賜金石，當銘肺腑。」包成在旁道：「等晚生來做媒，若是許了刁二爺，倒是門當戶對，可謂十二分美滿姻緣。俗語說：雖打千條火把，只怕還沒處尋著呢！在晚生看，十分之喜。況且刁千歲堂堂國舅，將來怕不保舉雲大爺做個大大的官兒嗎？豈不各有照應？」雲文道：「如此最妙。只是不知家母意下如何。」那包成道：「雲大爺差矣！自古道：家有長子，國有大臣。太師爺不在府上，就是大爺做主了，有甚不妥的麼？」張英在旁道：「老包做媒，等我請家叔刑部大堂來保親。」刁虎道：「只怕高攀不起呀！」四人皆笑。又吃了一會，不防雁公子躲在亭子之後，一一聽個明白，大怒，罵道：「我把這淫蕩畜生，不知那一日撞在我手裡！」遂進去了。四人只吃得酩酊大醉，然後各散不表。

　　再言那刁虎回府，同包成商議謀婚。包成道：「明日請雲文來太平莊飲酒，如此如此，這般這般，還怕他不寫下庚帖不成麼？二爺得了他庚帖，便是個把柄，隨便擇日迎娶就是了，難道還怕他飛上天不成麼？」刁虎聽了，心中大喜，不住嘴連連讚道：「真真好計！好計！雖諸葛復生，尚萬不及一，真教小弟佩服死了！」遂依計各樣收拾得現現成成，叫人去請。

　　次日，雲文騎馬清早就到。原來，這落賢莊離太平莊只有四里之遙，一在桃花店北，一在桃花店南。那時雲文到莊，刁虎遠遠來迎，二人並轡入莊，到行宮後院下馬。登堂行禮已畢，雲文道：「何事又來多擾？」刁虎道：「豈敢，豈敢。屈駕甚為不恭，但今日並無外客，特請尊兄來對面談談。」二人遂遊玩了刁後的行宮。頑耍了半日，下午時分，就擺上酒來，二人對酌。刁虎道：「昨日所云令妹之姻，不知可曾言及？」雲文道：「小弟言及，奈家母不肯，道已許鍾生，不便更改。」刁虎冷笑道：「如此就是了！」遂又飲數杯。刁虎道：「啞酒難飲。」遂吩咐道：「叫我那愛姬來飲酒。」不一時，兩個小丫鬟引一個歌妓出來，打扮得十分清麗，輕移蓮步，到了席前。刁虎道：「這雲大爺便是，快來見禮。」那歌姬道了個萬福。雲文忙道：「不敢，不敢。」送一同坐下飲酒。

　　誰料這雲文本是個酒色之徒，見了歌妓便十分歡喜，怎當這歌妓又以目送情，他二人只顧眉來眼去，這刁虎只做不知。又飲了幾杯．忽屏風背後有丫鬟叫道：「二爺快來．今有千歲的書信到了。」刁虎聽了，忙起身道：「愛姬，陪好了雲爺，我去去就來。」遂將手一拱道：「得罪雲兄，就來奉陪，少怪，少怪。」忙起身出去，正是：空中移下迷魂陣，奸狡多端識不真。

　　不表刁虎進內去了，這歌妓同雲文對飲，飲了兩杯，歌妓故意將眼送情，慇勤勸酒。自古道：酒是色的媒人。這雲文本是個不長進的酒色之徒，怎當得這歌妓少年女子，百般獻媚，賣弄風流，只顧眉來眼去的引逗，雲文心中慾火如焚，那裡按捺得住？又見刁虎去了，四顧無人，他就色膽如天，起身向那歌妓道：「小娘子青春幾何了？」小娘子故意以兩指一豎，復以大二兩指慢慢一□，似若無限含羞，示以二八年華的意思。雲文道：「妙呀，且與小生同庚，倒是天生一對。」那女子帶笑道：「只怕不對呀。」雲文便一把扯住他的手道：「偏要求對一對。」女子道：「看人進來看見，我和你到那房中去。」雲文大喜，遂到廳旁一間暖房內，便解衣帶。

　　正在半推半就之間，忽聞雲母圍屏後一聲大喝，轉出刁虎，帶領張英、包成二人，攔住房門。刁虎執劍在手，罵道：「好不識抬舉的東西，我把你當為心腹之友，並以上賓看待，誰知你是個衣冠禽獸！膽大包天，公然戲我愛妾！真是不共戴天之仇，如何可恕！」惡狠狠的就執劍砍來。正是：江邊撒下釣魚線，釣得寶魚入網來。

　　欲知後來端的，且聽下回分解。

第十一回　刁相公獨探桃花店　雁公子一鬧太平莊
 
　　詞曰：

　　追唐虞，遠夏殷，卷東周，入暴秦。爭雄七國相兼併，文章兩漢空陳跡。
　　金粉南朝總廢塵，李唐趙宋慌忙盡。最可歎蟠龍踞虎，盡消磨燕子春燈。

　　右調（耍孩兒）

　　話說那刁虎手執寶劍，大喝一聲，便照雲文身上砍來。雲文一唬，一個觔斗跌倒在地，忙跪下討饒。那包成在旁做好做歹，忙勸住刁虎道：「二爺不要動氣。」刁虎假怒道：「他戲我愛妾，豈不是與我加上忘八的頭銜麼？如何教我不氣殺？我也何能饒他！」說罷，假意又要執劍砍來。包成忙道：「二爺請先住手，我有一個分剖，他戲你一妾，還你一妻，這就過了，有甚難處？」張英道：「此話甚為公道，也說得過，日後令妹過門之時，就叫刁兄將此女送你為妾，豈不為美？」刁虎假意不肯，那包成假意勸道：「事已至此，只得還望你從權一點，不必深說了。」遂扶起雲文道：「我二人為媒，你快寫庚帖。」雲文只得起來，寫了庚帖，遞與包成道：「拜託，拜託。」包成接過庚帖道：「恭喜，恭喜。」雙手送與刁虎。刁虎道：「一來看你二位媒人分上，二來既然做了親、換了心，如此我也不說了。待過五日後，行聘過來便了。」雲文只得答應，四人重新又吃了幾杯酒，然後各散。

　　原來那歌妓是刁虎接來的妓女，做成計策，逼他寫年庚的。當日雲文中了計，回家只得又向夫人說小姐的媒，道：「今日刁公子請了六部大堂，到太平莊說妹子的婚姻，逼勒再三，孩兒只得寫了庚帖與他．免得不時煩瀆。二月初一日就要行聘。」老夫人聽了大怒，喝道：「胡說！你妹子已許了鍾府，你這畜生，膽敢自為自主，擅將你妹子私許了這奸賊！難道你不知，被這奸賊害得你老父身入數萬里重洋之外，死活存亡尚難預料，你與他真是不共戴天之仇，不思圖報，反與他結下朱陳！難道你畜生別具一副心腸嗎？廉恥喪盡，全不顧生生世世為人唾罵，枉在人間，何殊禽獸！」說不盡老夫人越罵越氣，只道：「你好生大膽！但看你如何處置。」雲文強顏道：「母親差矣！當日雖許鍾府，並未受聘，況今日鍾佩又無音信，將來也是不得歸家的，豈不誤了妹子終身大事嗎？況這刁府現任皇親，堂堂國舅，門戶相當，不見得辱沒了我雲家。若論如此門楣，哼哼，恐別人只怕還高攀不上呢！」夫人聽了，喝道：「胡說！鍾家雖未受聘，但古人指腹聯姻，一言為定，難道你撮出妹子，想獨吞家產嗎？」叫丫頭：「與我打這畜生出去！」雲文想不是勢頭，一溜煙走了。

　　夫人氣得哭將起來。小姐在後知道消息，便到前邊勸夫人道：「母親不必憂慮，我這落賢莊是奉旨不許一切朝臣擅入的，他若行聘到來，樂得收下擾他；若要迎娶，只回他等爹爹回來發嫁，諒刁賊也無法治到我。我今日若回他，他倒要生出別的事來，不可不防。不著如此而行，等爹爹回家，便有法治他了。」夫人聽了，道：「也說得是。」遂商議停當不表。

　　到了二月初一日，刁虎請了張英、包成二人來收拾行聘。稟過父親，擺齊禮物---真是黃金萬兩、錦繡千端，自太平莊發到落賢莊，四里路都擺滿了。張英、包成押送禮物，帶領人眾，來到雲府。大門是太師封了，不能行走，一對對家人，都從角門而進。來到大廳，擺齊禮物，雲文接著。張英、包成二人行過禮，二人道：「要請老伯母太夫人見禮。」

　　雲文見過母親，稟明二人恭敬之意。夫人道：「請二位入內進見參贊。」拜了四拜。夫人答禮．道：「二公請坐。獻茶。」茶罷，夫人道：「今日雖是小女受騁，然則花燭之期，必待太師回來，老身不能發嫁。拜託轉答。」 二人聽了，含糊答應：「正是。」雲文也是一樣。二人辭出後堂，來到正廳，雲文收了禮物，賞了行人，擺酒款待張、包二人，盡醉而散不表。

　　單言雁公子在後廳聽了此言，大怒道：「夫人好沒分曉，平白的怎受了刁家之聘？昔日聞得已許過鍾兄，怎麼又許刁賊？好胡話！」正在動怒，忽見夫人房中采蘋丫鬟來請道：「雁大爺，夫人有請。」雁公子隨到後堂。見過禮，夫人遂將上項事告訴一遍．道：「倘刁府強來迎娶時，托賢任照應。」雁羽答應。

　　過了數日，張英、包成二人奉刁虎之命，擇本月二十日吉期迎娶，來到雲府，知會了尊舅雲文。雲文若似喜事臨門，鄭鄭重重人內稟告夫人。夫人步出大廳道：「當日受聘之時，原說過等太師回來發嫁的，今日怎又如此？」二人道：「伯母在上，太師南嶺封王，未知何日才回。此是刁公子一番美意，各事從儉，並不要府上花費，將就格局，成其此事，以免你老人家年高之人，的常因小姐的婚事常常記掛呢！從此以後，可免無限煩惱，而女婿即為半子，故刁公子實在是體諒老夫人一番的美意。況今有雲兄在府，一樣行事，而小姐百年大事，也要合年庚恭喜，不可錯過吉期，反為不美。」夫人道：「這個萬萬不能！俗說：一家有主，況太師是奉旨出使，落賢莊又是奉聖恩御禁過，無論何事，一概無許擅專，誰不知道，何況婚姻大事？一定要等太師回來方可。」

　　二人道：「豈有此理！既受過聘，便隨他擇吉，豈有羈婚之理！」夫人聽了，大怒道：「胡說！豈不知書裡至人云：父在，子不得之專。我是女流，我兒無知，我家是奉旨，等太師回京，方發落諸事，你既等不得，叫人把聘禮發回，休只管煩絮！我這落賢莊也是難欺的呢！」二人見夫人發怒，不敢再言，只道：「請伯母息怒，等小侄回去轉達便了。」遂起身而去。

　　雲文送出莊門。包成道：「雲文爺，你不能發嫁令妹也罷了，只是你那位如夫人幾時到手？豈不是兩邊耽擱住了？」雲文道：「不要忙，我有道理。」包成見雲文說話有因，便問道：「有何道理，快快說來，莫要連累我二人受氣。文章總是要做的，何不早些，兩下快活。」雲文道：「你先去，我就來商談便了。」三人一拱而別．雲文回莊，夫人故意叫雲文道：「兒呀，非是為娘方才發怒，只是你父親不在家，你若發嫁，恐有甚事不到，他回來連你也是要受氣的。」雲文道：「是。」不表那母子談心。

　　且言那張英、包成二人回太平莊，見了刁虎，將上項事細訴了一遍。刁虎急道：「這還了得！倘雲老兒回來變了卦，豈不撒開？」包成道：「不要管他．等雲文來時，只逼他便了。」三人正說話時，忽家丁報道：「雲公子到了。」

　　三人接住，見禮已畢，刁虎道：「大舅，自古道：女生外向，一千年都是要嫁的。不知令堂太夫人為何羈令妹的婚姻？是何原故？我這裡是奉父命，擇吉迎娶，倘若耽誤了我的吉期，終身攸關，非同兒戲，只怕我家父定要尋你淘氣，那時反為不美，豈不連累他兩個媒人？」包成道：「我不管閒事，今日便要雲大爺作主，有何商量道理。如不然，你們請坐，待晚生去請刁大人來便了。」張英道：「那就不得干休了。」雲文見三人發急，便道：「不要急，事已至此，不必說了。自古道：三討不如一偷。我家母年例：清明日早，到桃花店一帶地方祭孤，同舍妹等祭過孤，便到水月庵游青而回。那日只須如此如此便了。」眾人道：「好計！好計！」正是：準備窩弓擒猛虎，安排香餌釣魚鉤。四人商議已定，只待臨期行事，當日各散不表。

　　再言光陰迅速，不覺就是三月初六日。清明佳節那日，雲老太太早起，梳洗已畢，吩咐家丁收拾祭孤。那些家人年年辦慣了的，不一時備了春盒．裝了幾擔亡錁紙錢，安排了轎馬。夫人在家祀過祖，用過早膳，同小姐裝扮已畢，便叫雲文同去桃花店祭孤。雲文推病不去。老夫人道：「你既不去，看好了家。」遂叫人請雁公子同去。當下天人、小姐坐了大轎，丫頭等坐了小轎，雁公子騎了馬，帶了弓箭，預備跑馬，一行人挑了盒擔，出了在門，過了濠河，到桃花店一路而來。

　　那日天晴日暖，雲淡風和，只見一路上柳綠桃紅、山青水碧，看不盡途中春景。夫人、小姐捲起轎簾而坐。走了二里路，忽見前面一簇人馬遠遠的窺探。夫人只道是上墳的人，也不覺為意，遂命家人沿路上饒化紙錢、包袱。只見那些路上人三五成群，來來往往，也有男，也有女．也有拜掃，也有游青，紛紛不一。忽見遠遠山腳邊歇了一乘大花轎，一騎馬打面前過去。夫人道：「蹊蹺，那有清明日子人家娶親的？」也不覺為意。祭過孤，便同小姐到水月庵歇腳。抬進春盒，進過香，那庵尼僧便留茶。夫人、小姐坐下，那些家人、僕婦便回：「下去游青頑耍。」雁公子也自跑馬射箭，只有夫人、小姐同采蘋丫鬟在店內坐下。

　　方欲喫茶．只聽得一聲吶喊，那庵前後跳進三五十個打手，團團圍住，大叫：「我們是來迎娶雲小姐的！」小姐一唬，同丫鬟到尼僧房中去了。夫人大喝：「你們是那裡來的？膽敢如此放肆！」言還未了，只見一人，頭戴紫金冠，身穿團龍直擺，上前打躬道：「岳母大人休驚，小婿這廂有禮，我乃子婿刁虎便是。只因求娶會愛千金，岳母無故不許我擇日過門，今日無奈，只得親自來迎，巳打了花轎在外，諸事現成．求速命令愛上轎，休誤了吉日吉時，不費多事。」夫人不聽猶可，聽了這一番不經人道的話，頓時無名火亂冒，七竅內生煙，便拍案大喝道：「清平世界，不料你宦門之後，尤勝強盜行為！滿口胡言，何堪人耳！況婚姻須大禮之周，為何前來強娶？難道你老子娶你媽媽，諒想也是如此，不然官家之根，何得如此非法舉動？快快滾出去！」刁虎聽了，也不回答，喝道：「眾婦女們快快動手！」一聲吩咐，那帶來的七八個大腳老婆子便扯住夫人，那幾個搶進尼僧住房，推倒采蘋丫鬟，抱了小姐出來。刁虎叫抬進花轎，將小姐輕輕抱入。老夫人同幾個丫鬟、婦女來奪，都被推倒，哭在一處，鬧在一堆。刁虎封了花轎，喝聲：「快走！」來人抬起，如飛而去。有幾個挑盒擔的雲府家人來趕，刁虎大喝一聲，拔出寶劍，眾打手看見，也執短棍在手，雲府家人怎敢近前？眼睜睜看著他搶了去了。一行人馬如飛而走，早去了一里之遙。

　　雲老夫人大哭在地．眾人正在無法、面面相覷之際，忽見雁公子到了。說了備細，雁公子大怒道：「反了！反了！有這等事還好！」夫人道：「只好回去告他一狀便了。」雁公子道：「此事何等緊急，告狀原是慢事，加之現在貪官污吏，全是他門下的走狗．告他也無益。那太平莊是無人敢搜的；況且太師又不在家，如何弄得過他？不若伯母請回，待小侄單人獨馬去救小姐。」夫人道：「他人眾兵多，勢焰又大，你如何救得來呢？」雁公子道：「夫人休得多慮，自古道：一人拚命，萬夫莫當。我自有道理。」遂改了裝，帶劍上馬，飛趕去了。夫人只在庵中痛哭不表。

　　再言刁虎搶了雲小姐，回到太平莊，好不歡喜，遂吩咐內裡的丫鬟、婦女扶進小姐，道：「你們勸好了小姐，我二爺自有重賞。」眾人答應。遂又吩咐：「收拾洞房花燭，就是今晚成婚。有話明日再講。」那些家人一個個歡天喜地，張燈結綵，設席鋪毯。不一時，預備停當，只待天晚成親。正是：假富貴為真富貴，惡姻緣認好姻緣。那張英、包成二人忙來賀喜，刁虎設宴相待，三人歡宴，專等天晚洞房不表。

　　再言雁公子上馬加鞭，不一時趕到太平莊，只見四面濠河上有小橋往來，一帶黃牆，宮門緊閉。那官門四面，又有幾座小帳篷，乃是三百羽林軍在那裡護宮的，十分嚴緊。思想：「怎麼去救？若是衝進去，他先將小姐藏起，越發難救。」

　　想了一會道：「有了。」遂藏了寶劍，住了馬，掛了弓箭，步行到莊門口道：「我是雲大爺的心腹家將，有心腹話要面見刁二爺的。」門公聽了，進去稟刁虎。刁虎道：「叫他進來。」門上遂引雁公子到內跪下。刁虎坐在席上，道：「有話稟來。」雁公子思想：「要遣去了眾人，方好下手。」遂稟道：「乞退左右。」習虎道：「左右退後。」雁公子搶上一步，左手一把扯住刁虎，右手拔出劍來，大喝一聲道：「有問話說？只叫你好好放出雲小姐來，萬事俱休。若道一個不字，先賞你一劍！」刁虎大驚，只嚇得魂不附體，手腳無處安排，話都說不出來。包成來救，被雁公子一腳踢一個狗吃屎。將刁虎捉下階，左右大叫。正是：殺人龍潭虎穴內，鬧昏雁陣群鵬中。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

第十二回　雲小姐女扮男裝　雁公子改名換姓
 
　　詞曰：

　　想當年，論富翁，數陶朱，讓石崇，金銀此日誰家用？有錢難買君王壽，
　　無藥能醫祿命終，閻王不受人間俸。甚來由忙忙碌碌，依然是渺渺空空。

　　右調（要孩兒）

　　話說那雁公子一把提起刁虎，扯下丹墀，左右那些家將、打手和張英見這般光景，一個個都執出兵器向前來救，到面前正欲動手，怎奈儼然單刀會上關公執定魯肅臂的故事一樣，大家故不敢動手。只聽雁公子大喝一聲道：「你們這些狗頭，敢來動手！等我先殺你主人，然後殺你們的狗頭！」

　　說罷，右手一揚，寶劍向刁虎臉上晃了兩晃。刁虎喊道：「不要！不要！左右快些退去！」眾人不敢動手。雁公子道：「快些送雲小姐回去，我便饒你！」刁虎被扭，沒奈何，只得叫左右：「快些送雲小姐回落賢莊去吧。」眾婦女遂將雲小姐擁出後宮。雁公子扯了刁虎，送出莊門。看著雲小姐上轎，過了壕河，去了兩箭路，方才自己扯了刁虎到小橋邊，解了馬，取了弓箭，跨上馬，方才把左手一撤，放了刁虎，道：「公子受驚了，改日再會。」把馬一夾去了。正是：鰲魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭再不來。那刁虎與張、包二人氣得目瞪口呆，一場無趣，不表。

　　再言雁公子同雲小姐來到水月庵，老夫人一見，好不歡喜，道：「難為賢侄了！」忙上家人收拾，即刻回府，不一時到了家中。雲文聽了這信，暗中叫苦，假意到後堂安慰了母親、妹子，致謝了雁羽。夫人叫女兒拜謝了恩兄，治酒壓驚不表。

　　單言刁虎氣了個昏，叫道：「罷了！罷了！我拿住此人，碎屍萬留，方洩我胸中之氣！」本是犯法之事，又不敢聲張，只得吩咐家將、打手並三百軍兵道：「你們有人拿得此人，我賞白銀千兩，還要重用。」那眾人領命，每日三五成群，到落賢莊緝拿。包成道：「何必如此，二爺改日問雲文便知端的了。」

　　不表刁虎尋蹤問跡。再言那公文一嚇，躲在家中，也不敢見刁虎的面。過了幾日，雲小姐因著了驚，心中結悶，同采蘋在後樓開窗玩景．忽見莊外有無數弓兵，三五成群，來往窺探，一日數次。小姐心中明白，道：「不好，這必是刁賊差人前來緝拿雁羽，倘若拿去，連奴也不保了。爹爹又不在家，哥哥又是他的人，恐他奏聞刁後，擇吉娶奴家去，並搜雁羽，那時怎了？」

　　不表小姐心憂。再言雲文一日到莊外閒行，不想遇見包成，一把拉住道：「好人呀，刁二爺請你呢。」不論好歹，就扯雲文到太平莊。見了刁虎，刁虎道：「總是你鬼供我，費了多少事抬了來，你卻又叫人來奪了去，凡乎將我唬死，今見我有何分說？」雲文道：「真真冤枉！前日不知家母叫那個來搶了回去，我恨了這幾日。」刁虎道：「不管你閒事，你只將此人送來，然後我請娘娘旨來娶親便了。」雲文道：「此人是---是母---親的侄子，叫我如何進來？只有我同你去捉。」刁虎道：「你莊上是奉旨不許人進出的，哄我去拿我的？」雲文道：「小弟怎敢？」張英、包成二人道：「如有失誤，再領三百羽林軍來，一發連小姐搶了，有官司再打。」刁虎道：「也說得是。一不做，二不休！」遂向張英道：「張兄，托你保我一行。」張英道：「將眾打手只好埋伏在外，再叫了有本事的同我進去才好。」刁虎道：「有理。」遂叫他一個貼身的家將來。此人姓季名德，山西平陽府人氏，因犯罪投在刁府。三十以外的年紀，有三百斤膂力，會些拳棒，善能飛牆走壁。那日領命，同張英扮做家將的模樣，帶了暗兵器。商量已定，同了刁虎，騎了馬，黃昏時分，都隱到落賢莊來，雲文引路，眾人隨後而來，不表。

　　再言雲小姐刻刻留心，那日在樓窗口，又見四下有人窺探，心中明白，忙到母親房中，說了備細，即請雁公子到來告訴一遍。雁公子和夫人大驚道：「他眾我寡，怎生是好？恐他來一齊搶了去，明日再去告他，也是遲了，況且也是受過他家聘禮，就是到了官，也無大罪，反張揚出來。」小姐道：「我自一法，只得如此如此便了。」夫人大喜，各去裝扮不表。

　　且言深黑時分，雲文回家，先尋雁公子。尋了一會，並不見蹤影，問家人，也回不知，心中疑惑。來到後堂，只見夫人、小姐又同一位少年書生坐著說話，細看卻認不得，心中越發疑惑。走到面前，夫人道：「雲文，快來見禮。」雲文道：「此位是何人？」夫人道：「是你舅舅的公子。是你表弟趙素。」雲文聽了，認以為真，忙作揖道：「不知老弟駕到，失迎，失迎。」禮畢坐下。雲文有心問道：「雁兄不知那裡去了？」夫人道：」他今早來辭。說往關西去了。」雲文一聽，半喜半憂；憂的是雁羽去了，無人交與刁虎；喜的是刁虎來搶親，無人阻擋，無人奪回。想了一會，道：「表弟請坐，我就來奉陪。」說罷，走出後堂，來到後園，命了刁虎差來的人傳了消息，復進後擺家宴，陪表弟飲酒。假趙素同雲文並坐，夫人同小姐並坐，飲了數杯。

　　約有一更時分，正飲酒時，猛聽得一聲嘈嚷，擁進三個人。夫人大驚，抬頭一看，不是別人。乃是刁虎，帶了張英、季德闖將進來。說時遲，那刁虎跨上一步，搶進來一把抱住了小姐往外就走。雲文同夫人假意來救，被張英、季德大喝一聲，明晃晃掣出腰刀道：「誰來送死！」眾人按應，一溜煙走了。夫人趕到門口．只見無數燈球火把、人馬轎夫，將小姐捺入轎中，如飛而去。夫人假意大哭，喝叫：「雲文，快些到順天府、九門提督那兩處衙門遞報呈去，老身明日親告御狀便了！」雲文這一嚇非同小可，忙忙躲出去了。

　　不言雲府之事。再言那刁虎搶了小姐，心中大喜，一行四十餘眾回太平莊而來。行到半路小橋邊，把馬一夾，才上橋，忽見迎馬頭「呼」的一棍，刁虎避不及，叫聲「不好」，「撲通」跌下水去了。張英叫聲「怎樣了？」忙上橋來看，「撲通」也跌下水去了。左右家丁一齊叫道：「不好了，二爺同張爺不知怎樣的，忽然都撞下橋去了，快來，快來，救人要緊！」那季德忙叫歇下轎子，趕到橋邊，一氣「撲通」、「撲通」跳下十數名家人，鬧在一處，慌在一團，下水救人。這季德心中疑惑道：「怎麼好好的會跌下去？」

　　叫眾打手：「隨我來看。」一行人都擺了轎子，跟隨季德來看，只見那刁虎、張英被眾人救起來．早淹得半死，濕淋淋的蹲在那河邊上，亂舞亂救，救在一處。猛回頭，見岸上的轎子有人抬回去了，季德大叫；「誰人抬轎？為何反到河那邊去了？」那轎越走得快了。季德叫聲：「不好，遇見歹人了！」忙領眾人來趕。上搭橋來，猛見一人大叫道：「桃花山大王全伙在此，往那裡走？吃我一棍！」就地滾來。李德大驚，忙舉棍來迎，殺在一處。這小橋上又不能容多人，季德又鬥不過，看看鬥到二十回合，那人回頭，見轎已去遠，便一棍將季德搠倒，喝聲：「饒你狗命罷！」回頭走了。

　　這邊張英換了於衣，喘息方定，見季德大叫：「張爺，不好了，人又奪去了，快快趕來！」刁虎昏頭昏眼的，聽了此言，不論好歹，踉踉蹌蹌的爬起來道：「快趕！快趕！」一行人又趕過橋來。只見那人奔河邊下去了，眾人拚命趕來。

　　來到河邊，只見河內一隻小船，那人跳上船，一棍點開，四個人搖槳，如飛而去。原來就是雁公子和雲小姐定下的妙計。那家內的趙素，就是小姐裝的，那搶的小姐是采蘋裝的，那橋頭的強徒是雁公子裝的，那船上、轎上人等，是眾丫鬟裝的。只說是桃花山的強盜、一者使刁虎絕望，無處拿人；二者使老夫人次日假意告狀要人，使刁虎無辨。這都是才女的妙計，後人有詩贊曰：

　　天生才女果風流，定下機謀勝武侯。

　　虎穴龍潭能闖出，凡夫俗計盡皆休。

　　話說雁公子上船而去，這岸上刁虎，只氣得目瞪口呆，如活死人一般，便大叫：「眾人快快與我沿河趕去，如趕回，我公子定有重賞！」並說道：「重賞之下，必有勇夫。爾等果實力幫我的忙，但看這狗強盜走到那裡去？」一齊趕來。雁公子哈哈大笑道：「先叫做試試我的本事。」便左手取弓，右手搭箭，扣滿弓喝道：「我射你第一個的左眼罷。」

　　說著「嗖」的一聲，正中那前頭第一個家丁的左眼，大叫一聲，往後一跤跌倒。眾丁吃了一驚，吶喊一聲，回頭就跑，連刁虎也唬走三魂，嚇掉七魄，忙救起家將，回身就走，不敢追了。這雁公子哈哈大笑．搖櫓緩緩而回。不一時到了落賢莊，上了岸，夫人早著人悄悄接回後樓不表。

　　再言刁虎回莊，氣了個臭死，自己又跌傷了，吃了一肚皮的水；家將又被射瞎了眼，哼聲不止，又不知是那裡的強盜，十分兇惡，自叫痛苦，鬧了一夜。次日起來，忙傳捕快並地方，四路緝訪強盜。正在忙忙碌碌，忽見雲又跑得氣喘吁吁的走來，口中不住的叫道：「不好了！禍到了！」刁虎忙道：「甚麼事？」雲文道：「你---你---你昨日搶了舍妹---妹，今---今---老母要喊御狀---狀了，豈---豈不連累了我？快些---些把我的那舍妹，仍然送回---回去還可以，以免生出別的事來罷。」刁虎聽了，大驚道：「這還了得！如今令妹又被強人搶去了，叫我拿甚人還他？」雲文急道：「怎怎怎麼講？」刁虎道：「令---令妹又---又被強人搶---搶去了。」雲文大驚道：「今番是完了！完了！」二人急在一堆。包成在旁插嘴道：「事已如此，急也無用了，只好如此如此，先安住了老夫人再講。」刁虎、雲文無奈，只得依計而行，不表。

　　且言雲府中雁公子次日起來，到後堂向夫人道：「我想刁賊此番吃了大虧，懷恨既深，訪拿必緊，侄與小姐都在家不得了。倘他聞知消息．帶人來搜，反有大禍。」小姐道：「恩兄所言極是。況哥哥不是好人，看出我在家中，必要走漏風聲，如何是好？」老夫人道：「計將安出？」小姐言道：「只有孩兒避一避才好。」夫人道：「你爹爹去後，舉目無親，只有常州武進你舅舅家，可以放心住得。只是路遠山遙，女孩兒家如何去得？」小姐道：「不妨，奴還是女扮男裝，帶老蒼頭夫婦並采蘋去便了。」夫人哭道：「叫老身膝下無人，如何捨得？恨只恨這不肖育生，弄得如此！」夫人無奈，只得寫了一封備細的書子，叫蒼頭王大夫婦並采蘋都裝扮已畢，大哭一場，小姐女扮男裝去了。下文自有交代。這雁公子也改了姓，姓雙名飛，以號為名，悄悄投文翰林家去了。

　　老夫人思想：「此氣難出，不如告他一狀再講。」遂穿了誥命，寫了狀子。才要動身，忽見刁虎同雲文現了無數的禮物前來請罪。夫人一把扭住刁虎道：「來得好！來得好！我同你去見皇上去。」正是：憑空萬丈風波起，攪得三江水不清。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

第十三回　文翠瓊私定終身　刁國舅求偕佳偶
 
　　詞曰：

　　論貴人，是君王，乘鳳輦，坐龍床，九州四海由他掌。八年治水勞神力，
　　七載桑林祈禱忙。凶荒水旱勞心上，倒不如終南羽士，無得喪，榮辱俱忘。

　　右調（耍孩兒）

　　話說那雲老夫人見女兒避去了，心中苦楚，在沒處出氣，見刁虎來了，一把扯住，駕道：「小畜生，我同你面聖去！」刁虎跪下磕頭，如搗蒜一般，口中不住哀求道：「望岳母大人息怒，令愛已是我家的人了。只是小婿昨晚得罪，今日特備兩件菲禮前來謝罪。」遂叫家人搬上禮物來。只見千兩黃金、十端細緞、四套衣服，又是無限果品食物、果酒羔羊。夫人暗笑道：「這畜生折了本了，人又沒有搶了去，倒花了多少錢鈔。」便問道：「我的女兒如今在那裡？」刁虎不敢說是又被別人搶了去，只得含糊答道：「在小婿莊上，好好的呢。」夫人也不頂真，便道：「我也要接回來看看老身呢。」刁虎硬著嘴應道：「是。」夫人方才假意放手道：「且看我女兒面上如何，再同你講。」雲文遂扶起刁虎，到書房坐下談心。刁虎道：「罷了！罷了！是那裡說起，真真晦氣！晦氣！今日雖然瞞過一則，久後老夫人要看，怎麼處？」雲文道：「那就要現相了。」刁虎道：「且回去訪拿強盜，便有著落了。」遂打轎進城，到刑部大堂張賓那裡，說了備細，要了火牌、令箭，又到順天府，要了快手兵丁，四下裡畫影圖形，尋訪蹤跡。按下不表。

　　且說雁公子當日改換了青衣小帽，藏好了弓箭，腰間掛了劍，打扮做家將的模樣，備現成了馬，乘雲文不在家，到後堂拜辭雲老夫人道：「小侄一向多蒙照應，今日要進城到文老伯那裡探探家母的消息，特來拜辭、」說罷，推金山、倒玉柱，朝上就拜，雲老太大忙忙拉住道：「賢任，你去城中須要小心，無事還來悄悄的看看老身。小女也去了，你今又去了，雲文又不孝，叫我好苦！」說畢大哭起來。雁公子看此光景，不由得一陣心酸，二目中不禁滔滔流下虎淚來，口稱：「伯母不要憂愁，小侄自然要來的。」說畢起身。夫人忙取出五十兩銀子送與雁羽道：「倘有風聲不好，你就將這銀子做路費，遠走高飛去罷。」雁公子再三不受，謙讓一番說道：「多謝伯母。」方才收了。雁公子原是生就的英雄氣概，硬著心腸說道：「小侄就此去了。」二人哽咽流淚。夫人送至中門，雁公子拭淚悄悄上馬出莊門去了，夫人流淚而回。暫且不表。

　　單言雁公子恐人看見，上馬加鞭，趕過了太平莊的地界，然後緩緩的進城。不敢走大街，轉小巷，曲曲彎彎到了文府，叫道：「門上有人麼？」門公道：「是那個？」公子道：「煩你通報一聲，說是落賢莊來的。」門公急忙通報過，引公子到了書房。見了文正，說了備細。文正吃了一驚道：「自從雲太師去後，令堂寶眷軟禁在刑部衙中，老夫去看過兩次．令堂知你在雲府，倒已罷了。忽然昨日在順天府衙中，見刁虎遞報呈，說太平莊、落賢莊二處被盜，老夫吃了一驚。今日正欲到雲府探望一番，因不見學生雲文來報，只道無甚事，也就罷了，誰知這畜生弄出這些事來。罷了！只是外邊風聲甚緊，四路訪拿，畫影圖形，十分利害，如若是你，罪上加罪了。你如今既到我家，只躲在書房，不要出去，就叫你做雙飛，連雁字兒也不要說出來，便說是遠方來的親眷便了。」公子答應。當日文老爺瞞了家中大小，只叫雁公子做雙相公，在書房宿歇，只有夫人、小姐曉得，余皆不知。

　　次日，文正又到刑部內班房，會了雁夫人，悄悄將雁公子如何鬧了太平莊、如何裝了強盜、如何救了雲素暉的話，—一細說了一遍。夫人聽了，吃了一驚，暗急道：「這冤家現在犯罪隱藏，還如此惹禍，倘若被刁賊拿住，連我都是死了。」遂向文正道：「多蒙文伯伯留他，只是他在京住不得了，等外面風聲略寬些，就叫他遠走高飛去罷。」文正答應辭回，將上項事向雁羽說了一遍。雁公子會了意，遂自在文翰林家悄悄住下了。正是：魚潛大水埋蹤影，鳥入深林隱羽毛。

　　話說雁公子住在文府書房歇宿，那書房緊對文翠瓊小姐的後樓。這文小姐也是一位有才有貌的千金，識見過人，與眾不同。日間做些針線，天天晚上溫習詩書，吟詩作賦，過目不忘。那四書五經、六韜三略無所不知，更兼琴棋書畫無不精通。這也不在話下。

　　不覺光陰似箭，又早六月炎天。這雁公子是個武將之才，性情暴躁，自到文府，每日坐在書房，又不能出門，心中煩悶。那日天氣暑熱，在書房睡不著，他便端條籐凳，在天井內乘涼，在芭蕉樹下，舞了一會劍。困了就睡在芭蕉樹下。也是天緣湊巧，赤繩系定，那日文小姐也因天暑．無心刺繡，開了樓窗，乘涼玩月，憑空而望。只見天空雲淨，暑退風清，十分爽快。忽聞接下天井內鼻息之聲，回頭一看，只見芭蕉樹下、月光之中，睡著一隻吊額金睛斑斕猛虎。翠瓊小姐吃了一驚。正是：白虎星光現，赤繩系足成。

　　那文小姐仔細一看，只見那張籐凳上睡著一位少年書生，面如滿月，兩耳垂肩，真是非凡之品。心中暗想道：「此必是雁公子乘涼睡著了。方才見他白虎現形，後來必是一員大將，必有大富大貴，只不知他內才何如，不免待我試試他看。」遂取石子往下一拋，一聲響，將他驚醒，自己取本詩依窗而誦。這雁公子驚醒，坐起身來，正在揉目伸腰之際，忽聽得耳畔書聲朗朗，抬頭一看，只見一位千嬌百媚的一位佳人，手捧詩書，倚窗吟哦，頗類文君之風。聽他念了一遍，又自言自語歎道：「天下的凡夫甚多，全才甚少。也有能文而不能武的，更有能武而不能文的，像這月色橫空，能舞劍吟詩便妙了。」雁公子聽了這番言語，心自想道：「這分明是笑我只會舞劍，不會做詩的話，也罷，待我吟一首詩與他聽聽，也見我能文能武。」使抬頭向那一鉤新月道：「如此好月，不可無詩，不免高吟一絕，以贈知音便了。」遂向那一輪新月朗吟道：

　　是誰紅指甲，畫就碧天痕。
　　影落長江裡，魚龍不敢吞。

　　雁羽吟罷，文小姐吃了一驚道：「看他才情敏妙、口氣高強，必非凡品。」遂步下樓來道：「適聆妙句，令人拜服，誠不亞子建之才，可敬可敬。」雁公子忙道：「珠玉在前，未免造次，還求小姐改正為是。」小姐道：「久聞雁兄蠖居舍下，不知有如此大才，一向失敬，尚望海涵，只是方才冒瀆了。」雁公子見文小姐言來語去，甚是多情，然而十分莊重，尚不失千金體態，倍加欽慕，便道：「小生粗鄙，深蒙小姐錯愛，但不知可能長聚否？」說罷，淒然淚下。小姐沉吟半晌不語：「看此人尚且誠篤，迥非輕薄者流。」轉想到終身之事：「佳人配才子，自古宜然，豈可當面錯過？」遂含羞答道：「寸心千里，只要得遇知音，何愁聚散！」公子見說話有因，心中會意，便身邊解下白玉連環，雙手遞與小姐道；「但願如此玉堅貞，請小姐終身佩服，千金一諾，永矢弗諼！」文小姐含羞收下道：「願君早干功名，以完終身大事。」遂轉身進樓去了。二人真是美玉無暇，惟天可表。

　　自此二人定下終身，暫且慢表。

　　再言刁虎自失了雲小姐，十分氣悶，道：「再也沒有這樣標緻的女子了。」那日進城，同張英、包成二人到順天府催拿強盜，會了話，三人到御園後面看荷花，打從文翰林後樓經過。無巧不成詞，也合當有事，那日文小姐在後樓開窗乘涼閒坐，恰恰刁虎等一行人騎了馬從牆外經過，刁虎也沒有留意，打馬過去了，不防包成在後，騎在馬上，見那一帶粉牆掩映、綠樹濃蔭，便讚道：「是誰家的房子？好一座院落呀！」讚不絕口。猛抬頭，見樓窗邊文小姐乘涼，他便仔細一看，道：「好位姑娘！真是天姿國色，與雲小姐不相上下。」遂縱馬趕上刁虎馬前：「二爺，你一向謂再沒有比雲小姐標緻些的女子了，你回頭看看這樓上的女子如何。」刁虎道：「在那裡？」包成用手指道：「那綠柳蔭中、紅樓窗內，不是一位美人麼？」刁虎在馬上回頭一看，道：「果然好！比我那雲小姐也差不多呢！」只顧呆著。不防文小姐回頭，見牆外有人窺雖，忙一閃進去了。這刁虎道：「好個親親，怎麼不見了，就躲進去了，可惜！可惜！」包成道：「二爺你好呆呀，望也無益，如若愛他，就想法弄他家去，有何難處？」刁虎道：「不知這是那家女子？姓甚麼？訪真了再講。」

　　一行人說說笑笑，到御花園看過荷花，依舊回來，打原路徑而回。刁虎在馬上問包成道：「老包，你代我去訪訪來，看是甚麼人家，我們緩緩的等你。」包成答應，縱馬前去。去了半日，回來笑道：「容易，容易，明日叫徐令叔做媒。」刁虎道：「怎麼容易？」包成道：「你道是誰？原來是那文翰林的女兒。」刁虎道：「莫非是真儒麼？」包成道：「正是他。」張英道：「如此說未，容易，容易，明日定叫我家叔叔做媒，還用文正不肯麼？」刁虎道：「家父已知定了雲家這頭親事，卻不知我弄出這些事來，好說甚麼又定親事？那時連令叔也難說。」包成道：「如此說，更容易了。明日叫雲文在千歲那裡報聲雲小姐病故就是了。」張英道：「也不消雲文，隨便叫個人假報一聲便了。」三人商議已定。

　　回到太平莊，刁虎先叫人在父親那裡說聲假信，然後自己打轎，同張英帶了禮物，到刑部衙中。張賓接住，道衙內見禮已畢，茶過三巡，張賓道：「舍侄在府，一向多蒙照應，尚未來奉候。」刁虎道：「豈敢。令侄在捨，多有怠慢，望老伯大人見恕。」張其道：「不敢，不敢。」二人敘了些閒話，刁虎不好啟口，張英在旁道：「刁世兄此來，非為別事，只因他有一頭系事，要求叔叔作伐，故而同侄兒來稟。」張賓道：「這有何難，但不知是那位府上的千金？」

　　張英道：「就是向日來看雁翎家眷的文翰林。」張賓道：「可是那文正？」張英道：「正是，正是。」張賓道：「容易，容易，我今日去會會令尊，明日便到文府代世兄作伐便了。」刁虎稱謝。當下辭去，張賓相送而別。正是：無端俗子思才女，又起干戈不太平。

　　話說刁虎托過張賓，辭出內堂，同張英回去，到在靜候佳音不表。再言強賓次日朝回無事，思想：「受了刁虎之托，必須代地做成才好。」遂打道先到侯府，會了刁國舅。

　　言道：「今有一門好親，特來代令郎作伐。」刁國舅問了備細，道：「如此拜託。」張賓辭出，遂打道望文府而來。不一時刻了，門公即忙通報道：「刑部張大老爺到了。」文翰林正與公子閒話，聞得此言，吃了一驚道：「此人莫非有甚麼風聲？」慌在一處。正是：無事不登三寶殿，必多後事與前因。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。
 
第十四回　文翰林考才擇婿　刁國舅設計強求
 
　　詞曰：

　　夫婦非同兒戲，姻緣本是前緣。貪花愛色總徒然，天瞋怎隨人願。
　　女貌雖然可愛，郎才方得周全。圖謀設計反成冤，結下冤仇無限。

　　右調（西江月〕

　　話說那文正聽得刑部大堂張賓到了，只道是雁公子躲在他家，有甚風聲，他來緝獲，唬得面如土色，忙叫雁羽往後躲去，整衣開中門迎接。張賓入內，二人到正廳行禮已畢，茶過三巡，文翰林道：「不知大人到捨，有失遠迎。」張賓道：「豈敢，豈敢，無事不敢造府。今有一件美事，特來奉候。」文正道：「請問大人，有何美事，敢勞大駕？」張賓道：「只是做妥了多請我吃幾杯喜酒就是了。」文正道：「不知大人所說何事？敢求明示，自然請大人吃酒。」那張賓拿班做勢嗟道：「聞得先生有一位千金，尚未恭喜，本部有一門上好的親，特來做媒。過門之後，連皇上都是親眷了，你道好也不好？」文正道：「敢問是那一家皇親有勞作伐？」張賓道：「不是別家，就是當今天子第一個當權的皇親太平侯國舅刁千歲，他的二公子刁虎尚未娶親。本部昨日在朝會見國舅，言及此事，托本部作伐。本部因想起貴翰有位令愛千金才貌雙全，特來作伐。望即發一庚帖與本部，好到刁府做媒，便可合婚，擇吉行禮。」文正聽了此言，心中不悅。平日知道習國舅為人橫暴，必無結果；又知雲府一段故事，怎肯允親？想了一會，又不好明回他，只得說道：「大人在上聽稟：小女多蒙作伐，感之不盡。只是小女平生為人耿直，曾立過誓，凡有人來做媒，不論貧富，只要才貌雙全，小女要親自出題，在廳前垂簾考一考他才學，方肯允親，倘若才學平常，寧可終身不嫁，斷不允親，連卑職也拗他不過。既是大人代刁公子作伐，卑職放肆，改日就請刁公子到捨面試一試，然後方能發帖。」張賓聽了，心中不悅，道：「女婿那有先考之理？只要父母作主、門當戶對就罷了，那裡費這些事！」文正道：「這是他終身大事，也要一生相安無怨，故此連卑職也不好拗他，求大人原諒。」張賓道：「既是這等說，待本部改日同刁公子到府，請面試便了。」說罷，張賓起身辭去，文正送至儀門，一躬而別，張賓去了。

　　文正回到後堂，將張賓來做媒的話對夫人、小姐說了一遍。夫人埋怨道：「你就回絕了他也好，又要甚麼面試，到惹鬼上門做甚麼！」文正道：「怎好明回他？據聞，刁虎乃是不學無術之輩，飯囊衣架之徒。改日他來考時，如果才情風雅，就許他也不害人事，若學問不好，他也不敢來考了，有甚麼鬼上門？」小姐在旁邊聽了，便道：「倘若來考，須要女兒出題，爹爹面試才好。」文正笑道：「自然。」

　　不表文府談心。單言那刑部張賓來代刁虎做媒，只說手到擒拿，開言就妥的，誰知文正如此為難。他一路回來，心中想道：「這文翰林真真書獃，放著這頭好親事，尋也尋不著，他還要面試才學！又不知刁二相公腹內何如，不知可得成呢？」不覺回到衙中，命家人去太平莊請刁虎來商議。家人領命，即忙上馬，出了城到太平莊來。不一時到了莊門，門公通報了刁虎。刁虎聽見說是刑部大堂張賓請他，想道：「莫非文家的媒做妥了？」好不歡喜。忙換了兩套新鮮衣服，備了馬，打扮得十分整齊；同張英帶了家人出莊門，上了馬。不一時進了城，早到了刑部衙門，投了帖，會了堂官。堂官報與宅門，宅門進內稟張賓。張賓吩咐道：「請。」

　　不一時，只見兩番吹打，開了中門，家丁分列兩邊，張賓迎出中門。刁虎忙打一躬，同到內堂行過禮，張英也過來見了叔子。分賓主坐定，刁虎道：「連日多煩大人費心，尚未道謝，不知是何消息？」張賓道：「不敢，只恐效勞不周。今日訪世兄到來，正為此事。」遂將文翰林要面試的言語細細說了一遍。刁虎聽了，心中想道：「卻是晦氣！我自小也沒有念過書，他要面考，這便怎處！若回他不去考，又相張賓見笑。」想了一會，便硬著嘴道：「既是如此說，親事允不允尚未知道，倒要見我才學。」張賓見刁虎說話硬錚，滿心歡喜，便說：「既是世兄大才，可以面考，以見我說親不差，今日何不就送世兄到他家一考，以見我媒人的言下無虛，也爭爭光輝，臉上好看了。」刁虎本不過是信口胡吹的說了句大話，不防被張賓幾句話老住了，倒不好回他，便說：「就是明日去罷了，只是諸凡要求尊叔遮蓋才好。」張賓道：「豈敢，豈敢。」二人敘了幾句閒話，刁虎告辭出來。張賓送出宅門，一拱而別。

　　上馬回莊，一路思想，心中躊躇：「允是允了他，但只是明日到文家怎生應考？倘若關防嚴緊，題目利害，豈不要現了相？」一路躊躇。回到太平莊，入書房坐下，卻好包成到了。刁虎將上項事對包成說了一遍，道：「想甚法才好？」

　　包成道：「這有何難？明日待晚生扮作二爺的家人，緊隨左右，不是晚生誇口，任他四書、五經出甚題目，都也領教得來。那時晚生代二爺做就寫起來，就說是二爺做的．有甚難處！」刁虎大喜道：「老兄，你果然有本事代我做成，過門之後，重重賞你了！」包成道：「全仗二爺照應。」當日商議已定。

　　次日絕早，刁虎起來，梳洗已畢，渾身上下都換了簇新的鮮明衣服。早膳已畢，忙請包成改妝，扮作隨身的家人，同了張英，騎了馬，帶了十數個家將---都換了新衣，騎了馬，一行人出莊，不一時進城，到了刑部，會過張賓，張賓隨即吩咐打道，擺齊執事，陪刁虎騎馬，一行奔文府而來。

　　不一時到了翰林衙署，長班忙忙通報，投了二人名帖，文翰林聽了，忙開中門迎接、二人入內見禮，分賓主獻茶已畢，張賓道：「這刁世兄文章飽學，詩賦俱佳，久仰文先生大名，今日特來請教。」文正道：「不敢，不敢。久仰世兄大名，實為幸會。」刁虎笑道：「幸會，幸會。」文翰林邀張賓、刁虎、張英到書房小花圃內閒坐。坐了一刻，張賓道：「世兄在此請教文先生指示，不要攪亂你的思文，失陪了。」刁虎道：「豈敢。」文正不留，遂起身送張賓去了。

　　這刁虎在書房，只見小小書房十分幽雅：一階花影、四壁圖書，他在那裡光著眼亂哼亂念，假裝斯文．不防文小姐躲在樓上，在空中張見，見刁公子亂哼亂念，滿臉俗塵，鬼頭鬼腦，並無一點清秀之氣，文小姐見了，不覺好笑。正在窺探，忽見父親到了，小姐忙忙閃開。文正道：「今日刁公子前來面試，我見他不像是斯文模樣，還是怎樣考他？」小姐想道：「這等人，也不足考他了。」又一想：「雁公子那首詠新月的詩，本是記得。」便道：「孩兒前夜有一首詠新月的五言絕句詩，就叫他依韻和了，和得好，再來領題目；不好便罷。」文正道：「說得是。」遂取一幅花箋，寫了題目、韻腳，走到書房，便向刁虎道：「久仰世颱風雅，本不敢班門弄斧，但既蒙下顧，只得請教。老夫前日偶吟了一首新月詩，敢求教和。」遂在袖中取出題目花箋，遞與刁虎。刁虎接了一看，道：「領教。」文正送命家重端過文房四寶，擺好書案，命書僮伺候，遂攜了張英的手道：「張世兄，老夫陪你外邊頑頑，不要吵了刁世兄的詩思。」

　　張英道：「是，是，」文正遂同張英向花圃外去了。

　　這刁虎鋪開箋紙，假意吟哦思索。卻好包成扮家人在旁服侍，看看題目，是詠新月，韻腳是「痕」「吞」二字，足想了半會，一字也做不出。刁虎暗暗催促道：「快些來好。」

　　包成道：「韻難得狠，這月如何用吞字？」刁虎道：「難道不做罷了？」包成被摧，便謅成四句道：「你看何如？」刁虎喜道；「有就好了。」拿來一看，上寫道：

　　明月當空掛，四面總無痕。

　　老天張大口，平白把他吞。

　　刁虎唸了一聲佛道：「好，好，就是他！就是他！」忙忙寫了，叫書僮送與文翰林著，書僮接去。

　　不防小姐在樓窗看得明自，笑道：「也不知謅些甚麼胡話？」忙令丫頭：「下樓接來我看。」丫頭答應，下樓接了上來。小姐一看，不覺哈哈大笑道：「該死的夯貨，謅甚胡話！讓我嘲他一嘲。」遂寫四句於後道：

　　皎皎銀鉤掛，纖纖玉一痕。

　　仙蟾非俗品、蝦蟆豈能吞？

　　寫畢，又添一行小字道：「改日請教罷。」遂叫丫頭交還書僮。

　　書僮呈與習虎，刁虎同包成一看，刁虎不懂，包成道：「罷了，罷了，去罷。」刁虎道：「為何如此？」包成分剖詩句道：「他笑你蝦蟆想吃仙娥肉呢！又道『改日請教』，這分明是暗裡驅逐，笑我一場！罷了，既不允親，還在此何益？」刁虎大怒，起身就走。不防文翰林知道消息，吃了一驚，忙到書房道：「老夫失陪，為何就要回去？」刁虎怒道：「你分明辭我，倒還說此話？」遂將原詩遞與文正道：「這不是你寫的？」文正一看，忙陪笑道：「這是小女無知得罪，非老夫之過。」刁虎冷笑道：「有這一句書，難道老先生不知麼？『養不教，父之過』，非你過而何呢？」文正道：「凡事包涵，老夫改日到府陪罪。」遂邀那二人忙忙設席款待，二人只得勉強飲了數杯，怏怏起身而去。正是：只因一口氣，結下數年仇。

　　不言刁虎滿面羞慚而去，再言文正回樓，抱怨女兒道：「允不允罷了，不該結仇於他。他是個平地生波的小人，又仗著他父親椒房之寵，有權有勢，好不利害，鍾御史、雁都統二人也只為一點私仇，如今都被他害出去了，死生未保。你今日得罪了他，他久後懷恨報仇，如何是好？」小姐道：「不妨，他果然來尋我，我自有道理。」不表父女談心。

　　且言刁虎回莊，氣了個死，罵道：「這小賤人，如此可惡！我偏弄他到手，方洩我心頭之忿！」刁虎道：「老包，還是怎生是好？」包成道：「二爺不要慌，冷淡些時，還煩張大人如此如此，請文正到莊，這般這般，也不怕他不允。」

　　刁虎道：「此計好是好，不要再像前番才好呢。」包成道：「預備便了。」

　　不覺光陰迅速，又早秋光明媚、丹桂飄香。那日刁虎借請著桂花為名，命家人拿了一個邀單，寫了一封請帖並書信與張賓，托他如此如此。張賓受了計，忙令請文翰林說話。

　　文正不敢怠慢，隨至刑部。見了張賓，張賓道：「請先生駕來，非為別事。因太平莊桂花大放，弟約了幾位幕友去做詩會，特請駕主壇。此乃一時盛亭，還求勿吝珠玉為幸。」說罷，吩咐打道，遂與文正一同起身去了。

　　這文小姐聽得張賓來請爹爹去了，吃了一驚．正是：看破奸人多妙計，閨中也解二三分。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
 
第十五回　雁公子二鬧太平莊　文翰林三上辭朝本
 
　　詩曰：

　　雲淡風輕近午天，傍花隨柳過前川。
　　時人不識余心樂．將謂偷閒學少年。

　　偶錄七言詩

　　剪斷閒言，言歸正傳。前回書說的是包成定計，請文翰林至太平在做詩會、看桂花，在酒席筵前逼勒文翰林寫庚帖。文正不知就裡，就到太平莊去了。那文翠瓊聽了這個消息，不覺吃了一驚道：「不好了！爹爹中了計了！」一個紙條兒，叫丫鬟快到書房與雁公子看。丫鬟即送到書房。雁公子看了一遍，道：「曉得了，你去罷。」丫鬟回樓不表。

　　且言雁公子受了文小姐的密計，忙忙便去改裝已定，帶了東西，出了門跳上馬，加三鞭往城外去了，不表。

　　且言文翰林同刑部張賓騎了馬．擺了道，一路上整鞍按轡，徐徐而行，不一時早到太平莊。過了溪河，到了莊門，門公通報．不一時，只見刁公子同了張英、包成整衣出接。

　　張賓見了刁虎，假意問道：「列位諸友俱到齊了麼？」刁虎道：「諸友尚未到來，想在邇了。」張賓、文正二人一同下馬進門，走甬道，登大廳。見禮已畢，茶過三巡，刁虎向文正道：「前日在府多謝。」文正忙陪笑道：「不敢，不敢。前日有慢，多多得罪。」刁虎忙道：「豈敢，豈敢。」張賓道：「既是眾客未到，何不我們先看看花兒，徐徐等他們便了？」刁虎道：「是。」遂命家丁拿鑰匙去開了耳門，刁虎遂邀文正等一行人步進耳門。只見一條石徑，翠柏古松，小橋流水，彎彎曲曲。走了一會，又見一帶大黃牆，當中一門，朱漆金釘，門上牆內砌了一座石匾，上寫「禁院」二字，門橫金鎖。刁虎令開了門，邀文正入內。文正道：「禁院之中，如何敢入？」刁虎哈哈大笑道：「我們時時在內頑耍，如何進去不得？」張賓笑道：「沾刁世兄之光，進去無妨，總是瞞上不瞞下的。」文正只得進去。入門一看，湖山回映，殿閣巍巍，十分幽雅。一行人來到桂花亭中，果然清香幽幽，猶如一片剪碎的黃金，十分可愛。刁虎邀文正等入亭坐下，命家丁捧茶，伺候午飯。文正遂同張賓等在內閒坐，不表。

　　單言雁羽一馬衝出城來，到了太平莊，過了大河，下了馬到莊門。門官問道：「是那裡來的？」雁公子道：「是文府來的。」門官道：「你來做甚麼？」雁公子道：「因家爺在此吃酒看花，家主母命小人送件秋衣，恐晚涼，叫我當面交與家爺，在此伺候。煩通報一聲。」門公道：「我家二爺同張爺、文爺已入行宮內院看花去了，吩咐送的一切人來，俱不許入內。」雁羽道：「老伯伯，我是昨日才來到他家的，若不送到這東西，我回去就要打發我了。可憐老伯伯方便方便，我請你吃酒。」說畢，便向身邊取出二百文來，假意戰兢兢的雙手送與門公。門公一看，大笑道：「你這鄉里老實孩子，也罷，讓我帶你進去，須要小心。」遂領了雁羽，轉彎一直入內院而來，用手指道：「你家老爺在那桂花亭子上喫茶，你去見來。」雁公子挾有衣服，走到面前。卻好包成、刁虎等俱四下頑耍，不在面前，只有張賓同文正二人坐在亭中，對面下棋。雁公子走向前叫聲：「老爺，小的叩首。」

　　張賓道：「你是那個？」雁羽道：「家爺在此，小的來伺候的。」文正一見雁公子，吃了一驚，便倒過臉來問道：「你來此何事？」雁羽怕露出馬腳，忙道：「奉夫人之命，惟恐晚涼，叫送衣服來的。」便解開在包，取出在眼---暗藏有一條小小字兒---遞與文正道：「老爺穿了罷．」文正接衣穿了，道：「在外邊伺候。」雁羽答應下去。文正復坐下下棋。張賓道：「好位盛管。」文正道：「不敢。小價前日才來的。」張賓道：「口音不像本地人麼？」文正道：「是西人，一位同年薦來的。」文正不下棋，推淨手，到後邊看了字，道：「原來是女兒差來的。」遂看了定中之計。

　　不覺天晚，文正道：「諸友未來，改日再會罷．」刁虎道：「豈有此理？諸友不來，留一席候著他們，我們先吃便了。」隨吩咐家人在萃文軒擺席。原來這萃文軒是刁後行宮的臥房，內有皇上的御用陳設、古籍等件，是不許外人入內的。上有御筆親書道：「擅入者斬」。文正不知，遂同張賓、刁虎等人內。不一時進殿，擺上席來，兩行奏樂安席。

　　眾人謙了一會，文正首席，張賓二席，包成三席，張英、刁虎橫頭相陪。四圍有數十個家丁伺候。吃過了幾杯，文正道：「何福克當，多承世兄這番盛意。」刁虎道：「薄酒無謙，休得過拘。」張賓便開口道：「文先生，刁世兄日後孝敬你的日子長哩！」文正道：「大人何出此言？卑職吃罪不起。」包成道：「這老先生，實對你說了罷，我家刁二省慕令愛的賢名，前日蒙盛意，到府面試詩文。我家二爺因平日在家好學弓馬，精通兵書，文字欠些，不想卻被令愛恥笑一番。我家二爺一氣回來，告訴了千歲。千歲大怒，就要借端參壞你的官職，多虧張大人再三解勸，允了千歲道：『改日是必做此親，金幣聘禮即送過來便了。』所以今日刁公子、張大人二人因不能違千歲的命，敬請駕到來，面議此事。但婚姻大事，俱是父母作主，只求先生慨允，那怕令愛不從？況刁府赫赫皇親、堂堂國舅，也不辱沒了你。過了門，有多少照應，豈不兩全其美？這是晚生幾句知己之言，乞應允便了。」文正聽了，便想道：「應了女兒的話了！」便隨機答道：「卑職得世兄為婿，真是喜出望外，但小女性直，恐過門不睦，反為不美。既如此見愛，卑職允親便了。」包成道：「既蒙見允，望即書一庚帖為之。趁張大人在此，一言為定了。」叫左右；「取文房四寶過來。」左右是伺候現成的，忙捧上大紅喜帖、文房四寶道：「請老爺寫。」文正便道：「容卑職回去同寒荊商議，寫了擇日送來便了。」張賓在旁道：「既蒙見允，就請書了，著回府商議，又是不管的局。」包成道：「如是，二公前程俱不穩了。」文正正色言道：「婚姻必須成禮，那有強逼之理？前程不穩，也是小事。」張英在旁大怒，手邊取出寶劍喝道：「這是甚麼所在，還敢支吾？殺了也不償命的！」包成做好做歹勸道：「張公子息怒，文老先生是寫的。」便自墨催寫。

　　文正正被逼勒，猛聽得一片喊聲報道：「宮外火起！」

　　刁虎吃了一驚，忙丟個眼色道：「張世兄陪著文先生，我們去看來．」說畢，刁虎、張賓等眾人一哄去了。這文正聽得火起，心中著急，也要走，張英一把攔住道：「寫了走不遲。」不防雁公子乘間闖進來道：「老爺，走了水了，還不走麼？」文正聽見就走。張英又攔，被雁公子一推，跌了一跤，喝道：「火燒進來了，還攔人麼？」抱著文正往黑處一溜煙去了。這張英大怒，爬起身來往外就趕，出來只見煙火連天，火勢猖狂。原來，雁公子先在灶下放火，後又在樓下放火，兩處齊燒，好不利害！張英見這般光景，也不趕人，便來救火。朝前一跑，撞了一跤，爬起來問是誰，乃是刁虎。

　　刁虎忙問：「文正寫了麼？」張英急道：「走了！走了！」刁虎道：「快快去趕！」張英道：「曉得。」忙上馬來市橋口趕，不表。

　　且言雁公子扶文正到黑處，忙道：「文老伯，快脫下上蓋衣服，與我穿了，上馬去罷！」文正依言改了裝，上馬前走。雁羽換了文正的衣裳，上馬後走出了莊門。只見烈焰滔天，好不利害！那些在莊的校尉官兵、軍民人等，一個個鬼哭神嚎，亂奔亂跑。不一時，合京城的六部九卿、文武百官，聽得太平莊走水，燒了娘娘的行宮，都蜂擁而來救火，齊奔到太平莊上。這裡文正乘間，縱馬走了。張英不曾提防，忙問時，只見火光中後面來的正是文正的模樣，張英又叫：「文先生那裡去？」雁公子故意不答，縱馬就衝了過去。張英大叫：「那裡走！」拍馬趕來，兩馬相並，伸手來抓。雁公子見他伸手來抓，乘勢順手一拳，「撲通」一聲把張英打下馬去了，然後把馬一夾，如飛而去。

　　這張英跌了個昏，爬起來，四面昏黑，不知文正到那裡去了，只得回莊救火。大小官員救了半會，才救熄了火、燒燬了三進多屋，傷損了無數的器皿、飾物。眾官俱辭去了。

　　刁虎會合包、張等家丁，一切人眾，查問如何起火，家丁俱回不知。刁虎氣道：「晦氣！晦氣！受了驚，又走了文正，明日還要入朝請罪。」張賓也只得辭別回衙。刁虎氣了一夜，次日五更上朝，不表。

　　且言文正、雁羽二人逃回家中，夫人、小姐接見，說了備細。文正道：「今後刁成越發仇恨，要設計來害了，不如告老回家，不做此官，倒還安靜。」遂寫了本。次日央掌院說要告老，掌院道：「新修國史，翰院事多，豈容告老？」

　　文正再三說了兩次，掌院不允。文正大怒道：「我明日親自告奏便了！」正是：只因奸佞多當道，遂使忠良各棄官。

　　次日早朝，朝賀已畢，先是刁髮帶子上朝，報上請罪。

　　天子道：「發工部修理，下次小心，恕卿無罪。」刁發父子謝恩下去。然後是文正上前，山呼已畢，呈上告老的本章。內監接上，天子觀看已畢，忙開金口問道：「觀卿不過五旬以外的年紀，為何就告老？」文正奏道：「臣因有一暗疾，不時舉發，恐不能再任王事，尸位素餐，捫心有愧，故敢告老。」天子沉吟，正欲准奏，只見班中閃出標本黃門官太平侯國舅刁發，向前奏道：「翰林院文正並無暗疾，年正服官，況目下新修國史，乃翰林院有事之時，何得假病告老？臣該標本，不得不奏，乞旨定奪。」天子聽了這言，便開金口道：「翰院有事，何得歸林？既言有疾，賜銀一千兩養病治事，毋得再奏，謝恩。」文正聽了，唬得不敢再言，只得謝思。退出朝來，心中怏怏。正是：可欲歸閒安樂地，誰知仍在雁摩天。

　　且說那文翰林出朝，即到戶部領了賜銀一千兩，打道回衙。一路上，只見那軍民人等，三三五五，議論紛紛，圍在一處看告示，都有驚慌之色。文正心中疑惑，便向左右道：「打轎到面前一看。」只見朱標大字，一連兩張告示：頭一張是九門提督的，第二張是刑部大堂的，上寫著：「本月二十日，據太平莊報稱，夜靜有強人放火。現打傷公子張英，面貌可對。」後面畫了圖形，道：「報信者賞銀三百兩，捉拿者賞銀一千兩，收留者查出一同治罪。」文正吃了一驚，道：「這分明是拿雁羽的了，倘若他們察出，怎生是好？」

　　正是：魂飛海外三千里，魄繞巫山十二峰。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十六回　雁公子獨闖西羌　鍾相公私奔北直
 
　　詞曰：

　　道上櫛風沐雨，途中戴月披星。江湖奔走幾曾停，白髮催殘青鬢。
　　豪傑隱藏陌路，英雄埋沒風塵。文章休說擲金聲，時未來兮孤冷。

　　右調（西江月）

　　剪斷閒言，詞歸正傳。話說那文正在街上看了那兩張告示，畫影圖形，捉拿放火鬧莊的大盜，四門設立了弓兵，十分利害。思想：「雁羽躲在家中，終非了局，倘若外面知道風聲，他又是欽犯，那時在我家提了去，怎生是好？非但不能救他，倒反害了他了。」想了半時，一路行來，早到家中，把御賜的一千兩銀子抬到後堂。夫人、小姐接著，見文爺面帶憂容，夫人便問道：「相公，今日告老，聖上曾問甚麼？未知准與不准？」文正道：「夫人不要說起！下官早朝呈上告老的文章，蒙皇上聖思，問了幾句，倒也有准本之意。不防那太平侯刁賊上前上我一本，說目下新修國史，翰院有事；又說我是無老病，何得辭朝？那時天子聽了刁賊的言語，不准告老，賜銀子一千兩，養病供職。下官思想告了這一領前程，回常州安享田園，離了這龍潭虎穴，省得是是非非。誰知刁賊不允，將來定有一番是非，如何是好？」夫人道：「他只為女兒的婚姻沒有遂願，留存在京，他好慢慢的再來圖謀，倒不可不慮。」小姐在旁又問道：「爹爹，外面可有甚麼別的風聲麼？」文爺道；「多呢！」遂將那兩張告示，並畫影圖形、捉拿放火鬧莊的大盜細細說了一遍，小姐吃了一驚。正是：平地風波三千丈，怎得平安了夙緣？

　　那小姐、夫人聽了此言，一齊害怕道：「倘露風聲，如何是好？」正在心焦，忽見雁公子入內。見禮已畢，文正致謝前日太平莊相救之情，又命小姐拜謝恩兄。拜見已畢，雁公子道：「小侄在此，終非了局。欲去尋父，又丟不下老母在京。欲在此，又不知老父存亡，果否未決，事在兩難，如何是好？」文正道：「賢侄差矣！令堂在京，不過是軟禁，大事無妨，早晚我自去請安問候。等雲太師回來，自然設法相救；但令尊孤軍萬里，出征在外，未知兵敗之後生死存亡，身在何處，依我愚見，賢侄自然是尋父要緊。若尋見令尊老將軍，同心合力報仇，救出家眷方好。」雁公子聽了這一番言語，如醉方醒，便道：「多蒙老伯指教，小侄明日就去尋父。只是家母在刑部衙中，要求照應。」說罷，不知不覺虎目中滔滔流淚，哭將起來。正是母子情深，不能割捨。

　　文正見了，也流淚道：「賢侄休悲，令堂在京，有我照應，只是你要出城，目下四門設兵，張掛著你的影形，倘被人盤問，如何是好？」雁公子道：「待我黃昏時分，一馬衝將出去，倘有兵來，讓我殺他幾個，看他敢也不敢！」小姐在旁道：「這個使不得，他眾我寡，若被拿住，豈不自送其死？只須如此如此，便出去了，有何難處？」文正、雁羽二人聽了，一齊道：「就是如此，好計！好計！」當晚文正備酒餞行，封了一百兩銀子，與雁羽做路費。

　　次早，雁羽裝扮已畢，裝作大腳丫鬟模樣，坐了小轎，文正夫妻吩咐家人抬了祭禮，備了馬匹，兩乘大轎，後跟四五乘小轎，只說上墳，往城外而來。門兵見是上墳的人，看了一看，又見是文翰林，便不盤查，讓他出去。文正出得城來，好不歡喜。送了二十里，過了兩個營房，見是文府上墳，俱不盤問，安然而去。到了無人之處，雁公子方才下了轎，改了裝，帶了弓箭、繡襖、將巾、行李等件，捎在馬上。文正命家人擺開抬盒，楊樹之下，夫妻同把盞餞行，道：「一路保重小心！若有好音，望即寄我。好讓我夫婦放心。」雁羽道：「家母在京，求早晚照應。有信小侄自然寄來。」說罷，彼此流淚。略飲三杯，雁公子便拜別而去。文正看著他上了馬，加三鞭如飛而去。正是：鱉魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭再不回。那雁公子從此往西羌尋父去了。一路上悲悲苦苦，路遠山遙，好不淒涼，下文自有交代。

　　再表這文正夫婦見雁公子去了，心中悲苦不忍，直望不見他的人影兒，方才回路。不一時回到家中，小姐接著，問了備細，心中悲苦，回上樓暗暗流淚道：「但願蒼天保佑他一路平安，早早見父，成功回來，骨肉團圓，早完奴的姻事。」不表文正之事。

　　話分兩頭．再言那常州鍾府家眷，自從那年鍾御史送家眷回鄉，錢氏夫人帶領公子、小姐來到常州府武進縣東門外離城十里，地名丹鳳村，有二百畝良田，小小莊院，三四進草莊房，夫人領了公子、小姐在內居住。教公子讀書賦詩，自已躬治桑麻，終日績紡，倒也安然，只是思想丈夫萬里風塵，不知何日回來，放心不下，終日癡癡呆呆，苦苦惱惱。

　　那日母子三人無事，在後堂談心。夫人道：「兒呀，我們在家安享田園，倒也罷了，只不知你爹爹在萬里之外，封贈各國，回來還要修造萬里長城，被這奸臣陷害，去了四年，杳無音信，不知那一年才得回來，夫妻相見、骨肉團圓呢？」說罷，淒然淚下。玉環道：「不知爹爹到也未到？這消息只有京中曉得。不知雲太師近日如何？為何這兩年都沒有信來？是何緣故？」夫人道：「女兒有所不知：那雲太師是告老之人，他那裡還管這些閒事？況且你爹爹去後，我這裡也為山遙路遠，不曾差人去京中雲府問候問候。自古道：人在人情在，一年不來往，就疏失了。他那裡不只管有信來，除非我這裡差人去才好。」公子在旁道：「母親差人去，也只討得一人信，也是無益。我想我爹爹此去，萬里長城修造的工程浩大，一時怎得回來？除非是朝內有人保奏本章，聖上差官輪流更替，才得回來，不然，只怕不能回來了！」說罷，放聲大哭。夫人流淚道：「我兒言之差矣！目下刁賊專政當道，他同你父親是仇人，那滿朝文武都是他的狐群狗黨；這件事原是他害的我家有冤沒處喊的，人所共知，誰敢保奏？除非是你一朝得第，那時保奏你父親差不多，外人怎肯饒舌多事？」公子道：「也罷，不若待孩兒悄悄進京，奔雲太師那裡，求他設法相救便了；不然，待孩兒求雲太師指引，面見皇上，親遞御狀，將身替父回來，或者天子見憐准奏，也未可知。不知母親以為何如？」夫人道：「我兒，你說話好容易！那面君豈是當耍的？如何使容作偌大一個孩童去替父之事？諒雲太師也不敢指引。況刁賊是你對頭，倘若害了性命，那時如何是好？不如在家苦讀，倘若一舉成名，就有出頭之日了。」公子只得在家攻書。

　　不覺光陰迅速，日月如梭，正逢學院案臨江蘇科、歲兩考之事。先是蘇、松、常、鎮四府的生員人等應考，那些在學之人，一聞此信，都紛紛收拾到郡應考。鍾山玉歡喜，入堂稟告夫人，要去應考。夫人依允。公子遂進縣報名，由府、縣兩考高高取中，到院試之期，公子收抬進場。真是文章錦繡，遂入了武進縣學。報到家中，夫人心中好不歡喜．賞了報錄人等。不日公子回家祭祖，夫人治家宴，母子三人，天倫之樂。飲酒中間，夫人不覺流淚，向公子說道：「若是你爹爹在家，也讓他心中歡喜歡喜，可憐他風塵萬里，音信全無，不知何日方能團聚？」說完，放聲大哭。母子三人，哭在一處，連左右丫鬟無不下淚。哭了半時，公子含悲止淚說道：「母親，不若等孩兒悄悄進京，一者訪訪信息，那京城內是時時有邊報的，二者看看雲太師近日如何，也好求他謀為相救；三者倘皇天開眼，孩兒求得一官半職，也好討個出頭之日。不知母親意下如何？」夫人道：「我兒一片言語，雖說得有理，但是你年紀幼小，又不曾出過門，一路上千里遙遙，為娘的怎生放心得下？況且你上無兄、下無弟，膝下無人侍奉，如何去得？」公子道：「這個不妨，孩兒自然小心無事，一到京中，便寄信來家便了。膝下有妹子侍奉，母親放心，孩兒是一定要去的。」夫人再三不肯，公子不依。夫人拗地不過，只得叫蒼頭鍾安備了馬匹、行李，當晚治酒進行。母子三人不忍分離，哭在一處。夫人道：「我兒，你一路上須要小心謹慎，飢渴飲食，寒暑當心，一到京中，便寫信寄來要緊，不要使老母掛念。」公子哭道：「母親放心，孩兒曉得。求母親放心，不要憂慮，苦壞了身子，無人侍奉照應。」轉身向玉環小姐道：「賢妹，愚兄去後。母親在家全要你早晚侍奉，小心勸解。愚兄此去，多則一年，少則半載，一定回來，不要掛念。」小姐道：「愚妹曉得，不勞哥哥吩咐。只見哥哥千萬珍重，愚妹只得心送哥哥，神馳左右而已。務要早寄信來才好。」公子道：「這個自然。」母子三人說說談談，夫人只是流淚悲苦。正是：人間萬般愁苦事，無非死別與生離。

　　一宵晚景已過。次日五更，夫人起來，吩咐家人備了早膳，收抬了衣巾、行李、路費。公子入內見了母親，拜了四拜，兄妹又拜了兩拜，拜罷，三人抱頭痛哭，哭了一場。夫人哽咽，連話也說不出來了，只叫公子吃早飯，好動身。公子勉強吃了半碗飯，備好了馬匹．繫好了肚帶．捎上行李，拉出中門。公子道：「母親，孩兒去了。」夫人點頭說道：「娘於此時心神已亂，胸中雖有千言，口內難道一語，我兒小心保重去罷。」不覺同小姐一起哭將起來了。公子見這般光景，硬著心腸，忍悲含淚道：「不要悲苦，孩兒是去了。」遂上了馬，帶了蒼頭鍾安出門而去。正是：流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

　　鍾老夫人見公子去了，心如刀絞，兩淚交流，硬咽悲泣，和小姐回後堂，足足哭了半日。幸有小姐忍住哭，在旁解勸道：「母親過於悲傷，或恐壞了身子，做兒的年幼無知，家中又無多人，如何是好？」小姐慇勤解勸，這且按下不表。

　　再言鍾山玉離了家門，一路上如醉如癡，十分悲苦，兩下耽憂：一頭憂的是家中母親年高，無人侍奉，妹子年小，無人照應門戶；一頭憂的是自小未曾出過門，那京城之內，不知何日方到？坐在馬上回頭一望，只見夕陽古道，衰柳寒鴉，一片淒涼景況，觸目傷心。不覺一陣心酸，二目一暈，大叫一聲：「苦死我也！」兩腿一鬆，跌下馬來．蒼頭連忙來救。

　　不知死活如何，且聽下回分解。
 
第十七回　雲文設計害鍾生　刁虎通謀差季德
 
　　詞曰：

　　世事危如覆卵，人心險似江湖。平空風浪實堪虞，教你暗中難御。
　　禍福分於頃刻，吉凶判在須臾。看來機變只絲須，不可不為早慮。

　　右調（西江月）

　　話說那鍾公子只因過於悲苦，坐不穩鞍橋，一跤跌下馬來。忙得那蒼頭鍾安連忙來救，雙手抱住公子叫道：「相公，醒來！醒來！」連叫數聲。那鍾山玉歎—日怨氣，兩目悲淚，哭道：「苦殺我也！」老家人道：「相公少要悲苦，出門之人，倘若苦出事來，怎生是好？不如乘此離家不遠，老實回去罷，一來免得太太在家懸望，二來免得在路上千山萬水，受那風霜之苦，三來免得老奴在路上受怕。不知相公意下如何？」鍾山玉道：「豈有此理！我上天下地，一定要救父還鄉，方才了願。恨只恨刁發天誅地滅，害得我父子分離，拋家失業，好不淒慘！此仇不共戴天，何時能報？」老家人道：「只求皇天開眼，願相公進京早早金榜題名，這仇就報得成了，有何難處？只是相公在路上要保重身子，少要悲苦，方好行路。」主僕二人說了幾句閒話，日已西山，主僕二人投了宿店。次日又走。每日夜宿。蒼頭扶相公上馬，從新又走，走了四十里路，時已晚了。饑餐渴飲．渡水登山，也非止一日的光景。

　　那一日午後到了京都地界。那公子雖是自小生在京中，只因他的年紀小，不曾出過門，又離了四年，卻認不得路，蒼頭鍾安又是一向在武進縣看守家園的老家人，不曾進過京，也認不得路。主僕二人一頭走，一頭說還是奔那裡好，蒼頭道：「太太在家曾吩咐道，先到雲太師爺那裡去的。」

　　公子道：「雲太師如今不知可在落賢莊了？」蒼頭道：「即不在，自然到那裡便知明白。」公子道：「也說得有理。只是我卻忘記了那落賢莊桃花店的去路了，這便如何？」蒼頭道：「自古說的好：鼻子底下就是路。走兩步向人問聲就是了。」

　　主僕二人又走了二三里路，到了三叉路口，二人抬頭一望，只見右邊隔有一里遠近，隱隱的見一帶瓦樓房高聳聳的，四面多是大樹，圍繞十分齊整。公子道：「是了，那裡一定是落賢莊雲府上了。」蒼頭道：「引路。」公子帶轉馬頭，向右首轉彎，奔大路而來。走了半時，到了面前．抬頭見一帶黃牆、四圍樓閣，當中一座五彩雕龍篆鳳的牌樓，上寫「行宮」二字。公子一著，吃了一驚，道；「不好了！」

　　正是：冤家偏路窄，狹路兩相逢。

　　話說那鍾公子一見行宮，連忙叫聲「不好了」，回馬就走。蒼頭忙問：「相公為何這等失驚？」公子道：「錯了，錯了，這正是那太平侯刁賊的莊院。快走！快走！恐他盤出，不大穩便。」蒼頭聽了此言，打馬就跑，跑有一里多路，方才放心，縱馬緩緩而行。行了數步．只見一株大桑樹上掛了一張榜文，上面字跡猶存。公子近前一看：

　　敕授太子太保、加三級、刑部大堂張 為懸賞緝盜，以正欽犯事：

　　實因某年月日三更時分，欽授太平侯莊宅，突遭大盜放火劫人，失去財物若干，盜已逃脫。今著各地方官嚴加捕獲外，外仍懸賞圖形，令一應軍民人等知悉。如捕到者，賞銀一千兩；報信者，賞銀三百兩；隱藏者同罪。特示。

　　後寫年貌、身形、衣服，又畫圖像．

　　那鍾山玉不知是雁翎二鬧太平在闖下來的禍，便道：「好大膽的強盜！卻也打劫他得好！」正在看完，只見來了十數騎馬、三五十人，乃是刁虎打獵回來，從此經過。兩下不知。那蒼頭使問道：「諸位請了。借問一聲，這裡有個落賢莊雲太師府上在那裡？」不防刁虎聽見問出個雲字，忙來問道：「你是那裡來的？」蒼頭正要回答，鍾公子見有些不尷尬，忙接口道：「山東來的。」刁虎道：「還是親，還是友？」鍾相公道：「非親非友，是太師的門生，因到京會試，順來一拜。故來一問，求尊公指引。」刁虎見是門生來拜雲大師的，使用手指道：「過了石橋二里路，便是落賢莊了。」公子謝道。「多蒙指引，請了。」一拱而別，自走路不表。老家人便問公子道：「相公問路，因何不說真話？」

　　公子道：「你有所不知，你方才見此人模樣，必是太平莊刁賊家裡的人。若說出真話，反惹是非，故爾如此回答就罷了。」不表主僕二人在路閒話。

　　再講那雲府之事。那趙氏太夫人自從送小姐去後，時時悲苦，雲太師又不曾回來，逆子雲文每日嫖賭，不理家務，只有刁虎來往，倒轉相好。太太時常訛刁虎、雲文要女兒看，所以他二人凡事不敢違拗，太太也不頂真，倒也罷了。那一日雲文在家無事，在莊門口閒耍，只見遠遠兩騎馬奔莊上而來，雲文只認做是刁虎，便迎上前去，拱拱手道：「刁兄連日因何不見？」那鍾公子聽見口音，便道：「不是刁兄，卻是個老實人，難道連舊同窗都不認得了？」雲文聽這聲口不是本處人，倒想不起來了，忙道：「是那位硯兄？小子失迎了。」鍾山玉便下馬道：「豈敢，豈敢。請問尊兄可是雲文麼？」雲文道：「正是。不知尊兄卻是那個？」鍾山玉道：「是常州武進一個姓鍾的，特來奉拜的。」雲文一想，大笑道：「原來是舊同窗鍾林雲兄大駕，失迎！失迎！真是遠客，不知甚風吹來的？請裡邊坐。」

　　二人入內，見禮已畢，分賓主坐下。左右獻茶，茶罷，山玉便問道：「太師雲老伯在府好麼？」雲文道：「今二年未回。」山玉聽得太師不在家，吃了一驚，想道：「我命好苦也！實指望千山萬水，奔到京都，求太師想法，好教父回朝，誰知又走了一場空！」正是：風吹荷葉分兩下，一片東來一片西。

　　山玉心中悶悶，又問道：「老伯母太夫人好麼？」雲文道：「不敢。托福，也還康健。」山玉道：「求兄引見。」雲文道：「不敢，不敢。」遂起身引山玉來到後堂。先命丫鬟通報，然後進了三堂。太人傳請，掛起金鉤，捲起珠簾，太太起身。山玉一見了太太，便道：「老伯母大人請上，待小侄叩見。」太太道：「賢侄一路上風塵勞苦，免禮罷。」

　　山玉道：「豈敢。」遂推金山、倒玉柱，朝上拜了四拜。太太還禮命坐，山玉打躬告坐。左右丫鬟奉上香茶。茶罷，太太問道：「令堂太夫人在府納福麼？」山玉道：「豈敢。家母在捨，托庇也還康健。只因家父久不回家，又無音信，時時悲苦，所以也就老了。」雲老夫人一聽此言---叫做見鞍思馬，想起丈夫也在南嶺封王，不曾回來，一般的悲苦，不覺的眼中流淚道：「也怪不得令堂在家掛念！老身也只為太師不曾回來，時時掛念，老身放心不下，也是悲傷，惟有自嗟自歎而已。」山玉道：「正是。適才小侄聽見雲老伯出外，卻也掛念。」二人談了幾句寒溫，不覺晚了，太太吩咐家人治酒接風，一面叫安童收拾外邊書房一進，擺設床帳伺候。家人答應去了。不一時上席來款待公子，十分齊整。正是：雲中飛鳥山中獸，陸地豬羊海底珍．

　　左右丫鬟擺上席，太太就命雲文道：「在後堂，待老身也陪一杯。」雲文領命，就在後堂敘坐已畢，坐下，酒過三巡，餚進幾味，彼此敘了些別後的心事，早已更深．太大道：「賢侄辛苦了，早些睡罷。」遂命雲文送鍾山玉到書房去安寢。

　　次日起來，梳洗已畢，便入內謝謝太太。早膳已罷，便要進城去見文翰林，商議教父之策。太大道：「我兒不要性急，城中耳目頗多，倘刁發那廝知你進京，暗算於你，反為不美。等過幾天，老身請他來見你便了。」公子只得從命。

　　那太太見山玉為人溫柔長厚、瀟灑風流，自幸女兒終身有托，十分親愛，比嫡親的兒子還不同些，把那不肖雲文越發比下來了。那雲府中人等，見太太如此待他，個個奉承、人人服侍，比雲文更加一倍。

　　那文翰林一日來到雲府，見了山玉，細言衷曲，一見雲文來時，便不言了。那雲文在旁冷眼看出，口內不言，心中暗暗恨道：「可笑母親甚是不通，看待鍾家的小畜生還勝我一倍，連家中一切人等都去奉承他了。久後爹爹回來，見他如此，連我這現成的萬貫家財，還要被這小畜生騙了去呢！自古道：打人不過先下手。想個法撮吊了他才好，免得日後淘氣。」正是：人心不足蛇吞象，世事渾如螂捕蟬。

　　那雲文想了一會，道：「有了，待我到刁府去商議，有何不可。」遂推他故，入內辭了太太，別了山玉，出門往太平莊而來。這雲文是來慣了的，到了莊，也不通報，向內就走。刁虎正無事，與包成在那裡下棋，一見了雲文，便起身道：「雲兄連日發財，我這裡都不到了，發了多少財？快快告訴我。」雲文道：「沒有發財，倒發了些氣。」刁虎道：「還要賴嘴？我那日打獵回來，見一個少年舉子問路，口稱山東進京會試的，是雲太師的門生，特來拜老師的，豈沒有厚禮？太師不在家，這禮自然是你莫納了，還說沒有發財？」

　　公文聽了，道：「本不說起，正是這小畜生進了門，帶起我發了多少氣！」刁虎道：「為何有氣？想是銀子送少了些了；不然，是太大收進去了？」雲文道：「不是，不是。」刁虎道：「這又作怪了，卻是為何呢？」雲文道：「他那裡是山東鄉試的舉子，他就是鍾佩鍾御史的兒子鍾山玉。他到京來打聽他父親的消息的，不想我母親十分過，留他在家十分款待，連我反不如他了。只是一件：我家舍妹曾許過他的，倘若他知道是我逼嫁與你，被強人搶去，現又無人了，倘他不忿，串同老文告到官司，如何是好？不可不慮。」刁虎吃了一驚，道：「怎麼處？」包成便道：「何必著急！只須如此如此，就送他的命了，有何難哉？」正是：計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。

　　不知後事如何，且所下回分解。

第十八回　季德行兇錯殺人　雲文使賄先鳴狀
 
　　詩曰：

　　暑往寒來春復秋，夕陽西下水東流。
　　將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。

　　話說包成定下計來，要害鍾山玉的性命，刁虎，雲文二人聽了，大喜道：「好計策也。」刁虎道：「等我叫季德來問他一番，著他口聲何如，肯與不肯？」遂叫書董刁喜，「快叫季德進來。」刁喜出來，忙喚季德道：「李叔叔在那裡？二爺在書房叫你，有話吩咐呢。」那季德聽了，忙隨刁喜進內道：「二爺呼喚小人，有何吩咐？」刁虎道：「我二爺有件要緊的公務差你去幹，不知可肯去？若事成之後，我二爺還有重賞，將來還要重用你。」季德聽了，道：「二爺說那裡話，小人蒙二爺屢屢抬舉，患重如山。莫說有所差使，就是命小的去偷營劫案、放火殺人，小人也是去的。」

　　刁虎聽了，大喜道；「好，有膽氣！」遂向懷中取出五十兩銀子，遞與季德道：「不瞞你說，我二爺正欲差你去殺一個要緊的仇人。這五十兩銀子，你且拿去，做兩件衣服穿穿，待事成之後，再賞你二百兩銀子，好娶親成家，將來還有重賞。」那季德聽了當真是要殺人，倒擱住了，半晌道：「既是二爺差使，小人怎敢要銀子？不知還是殺那個？」刁虎笑道：「你不要吃驚！若有大事，都是我二爺一力承辦，與你無干就是了。」季德方才收了銀子。刁虎又將上項事細細的說了一遍，道：「他又是異鄉人，誰來管事？」季德聽了，欣然領命。刁虎道：「等到臨期，隨我去使了。」正是：欲殺人間忠孝子，難期天上有神靈。

　　當下刁虎打發季德去了，治酒在書房，同雲文、包成三人在內歡呼大飲。飲了一會，雲文起身道：「我要回去了，明日只看我字來，你便帶季德來便了。」刁虎答應，預備此事不表。

　　單言雲文回到家中，與往日不同，笑盈盈的來到外書房，與鍾山玉說話道：「老硯兄，我與你同窗一年，原指望同攻黃卷、共奮青雲的，誰知後來被些事情弄得你離我散、顛顛倒倒，一別四年有餘不能相見。今天硯兄到來，小弟尚未盡地主之情，我欲奉邀到野館一敘，暢談 番，以伸薄意，不知允否？」鍾山玉道：「豈敢，豈敢。小弟遠來，也沒有帶些菲禮奉送，來打攪尊府，也就不當了，怎好多擾？」雲文道：「老兄又來了！你我世交，不比別人，怎說此話？好歹在捨住些時，等家父回來，救令尊回朝，那時我代大哥捐監，北場考中頭名，在錦還鄉，方遂我一點私心，怎說此客套話？我因連日有事，不曾奉陪，昨聞桃花店桃花已開，後日是清明佳節，意欲請硯兄到彼村郊一樂，千萬不可推托。」山玉道；「領尊意便了。」雲文大喜，隨即寫了字兒，時約刁虎不表。

　　再言當時雲太太備下晚飯，請山玉到後堂用飯，方才入席，忽見丫鬟來稟說：「山東雲大爺到了。」原來是雲宗的長子雲元，因家中流蕩，該了人的利債，衣食不敷，思量到雲太師家來，找兄弟雲文想法，卻好到了。太太聽見，遂叫「請進來。」丫鬟傳命，不一時刻，雲元來到後堂，見過嬸母，又與山玉、雲文見禮已畢，丫鬟倒過茶，太太道：「你路上來，想是餓了，就請吃晚飯罷。」雲元遂同山玉等入席。晚飯已完，太太問了些家常話，叫家人搬大爺的行李，就在外書房另設床鋪，與山玉同住。那雲文自然也與哥哥敘些別後的話，這且不言。一宿巳過。

　　次日，太太吩咐雲文：「明日是清明節了，我年年規矩要去祭孤，我兒明日就同著哥哥與山玉一同前去頑頑便了。」雲文聽了，滿心歡喜，答應道：「是，遵太太之命。」家人治酒，辦了春盒、杯盤、紙錢等件，俱已完全。到了次日，雲文清早起來，諸事已完，入後見過太太，家內燒過香，同山玉、雲元用過早飯，辭過太太，命下人抬了物件，備了馬，興興頭頭出了莊門，請鍾山玉上馬。正是：只道游春同上馬，誰知已中計牢籠。

　　當時山玉上了馬，有蒼頭鍾安隨了，雲文、雲元也上了馬，帶了十數名家人，一路上往桃花店而來。三人在路上，春光明媚。正是：花明柳暗千般是，燕語鶯呼一片春。

　　那鍾山玉坐在馬上，看見那花柳爭妍、和風淡蕩，不覺見景傷懷，心中悲苦，想道：「想我去年此日身在家中，母子歡聚，兄妹團圓，也一般的到郊外祭孤游青，好不快樂！

　　到今日，身在燕京，離家萬里，也不知老母、幼妹家下如何？雲太師不在，又不知爹爹何日回朝，叫我一心掛兩頭，好不悲苦！雖然蒙雲太太盛意相留，終非了局！」一頭走一頭思，悶悶不樂．不表鍾山玉的心事。單言那日刁虎帶了包成、季德並數名家將，先到桃花店背後田上佃房內安下計策，不表。

　　且言雲文命家人沿路上燒化紙錢祭孤。只見一路上男男女女，轎馬紛紛，都是上墳看青的，十分熱鬧，不消細說。

　　那雲文叫人化完了祭孤的紙錁，邀山玉下馬。「到前面桃花店中，有上好的酒家，我們就將春盒抬到前面去頑頑，有何不可？」山玉道：「領教。」當下雲文引領，轉彎抹角，來到那裡。見十字路口豎有一個牌坊，寫「桃花店」三個大字。進了牌坊一望，只見周圍有數萬株桃樹，第一層是賣酒的店，第二層便是園主開的一個大館，裡邊品竹吹蕭、笙簧盈耳，且有上好的名妓前來陪酒。這都是那些在京的大老先生、王侯公子前來飲酒看花，所以十分熱鬧。當下三人步入店門，只見招牌上寫道：「武陵仙境」。那招牌之下，又掛了一副金字的對聯，上寫：

　　一灣流水藏春蜜 十里桃花放暖多

　　山玉見了，連聲讚道：「果然雅！」三人步進一堂，只見那桌椅條合，都是洋漆雕花、花梨紫檀，架上杯盤都是洋磁古董、實金實銀，真是那四壁輝煌，十分富麗。三人穿過中堂，轉入耳門，只見桃花叢中有一座小小的亭於，格外幽雅。雲文道：「我們就在此亭坐了罷。」山玉道：「如此甚妙。」三人入亭，家人鋪下春盒，命家人叫酒保過來，點了幾樣萊。三人坐下，左右家人獻過茶。茶罷，隨即捧上杯盤，進上餚饌。三人謙遜了一會，遂入席飲酒。

　　才飲了數杯，忽見亭子背後走出一行人來---原來是刁虎同了包成、帶了家人在此等候，見他們入席已畢，方才走出來。進了亭子，大笑道：「雲兄，你好人呀！就不約我一聲？」雲文抬頭見了刁虎，假意道：「失敬！」忙忙離坐，陪笑道：「得罪，得罪。如不嫌棄，就此請坐陪。」刁虎笑道：「不瞞兄說，小弟已備租席，在此園後小莊，時來閒踱，豈敢叨擾。」又對雲文道：「如此說，何不就請到小莊一聚，有何不可？」雲文道：「先吃我三杯，方才領命。」

　　刁虎道：「不必入席。」就立飲三杯。才飲罷，就邀山玉、雲元道：「諸位不棄，就請貴步走走」二人正要推辭，怎當得雲文倒先走了。正是：只因不識其中意，已落千尋陷阱中。

　　話說山玉見雲文並不推讓，只得同眾出了亭子，轉彎抹角到了一個去處：只見小小的一所莊房，門前一帶垂楊綠柳，進了莊門，裡面卻是一所花圃，甚是精緻。刁虎遂邀山玉等入草堂，只見家人早已伺候現成，擺下席面，眾人敘坐，再三謙了半會，山玉坐了首席，第二席包成，三席雲文，刁虎側席相陪，左右敬酒上萊。從了數林，刁虎道：「雲兄，這啞酒吃不來，叫幾名歌妓來勸酒何如？」雲文道：「如此更妙。」遂叫家丁去了。一會，只見來了兩名妓女，進得廳來，嬌嬌滴滴的，在五人面前道了萬福，遂人席飲酒。酒過數巡，刁虎道：「請教唱兩支小曲，與眾爺下酒。」二妓遂啟朱唇就唱。正是：鶯聲燕語差多少，鳳囀鸞鳴勝幾分。那歌妓唱，他們吃了又吃，不覺玉兔東昇，天色已晚。

　　山玉要回，刁虎道：「仁兄，你我今日幸會，正要暢談．為何就要回去？如遲，就在小莊歇了，有何不可？」山玉無奈，只得坐下。這叫做有心人算沒心人，不覺得把五人都吃醉了。刁虎笑道：「二位美人還是願陪那位爺去歇？」那一個道：「我陪鍾爺。」這一個道：「我陪刁爺。」刁虎大笑道：「如此甚妙。」叫家人撤席，刁虎同雲文、包成三人入後去歇，讓鍾山玉在東邊房裡，同妓女去歇。各人散後，不防那雲元卻是好色之徒，見山玉帶醉同妓女看月。那妓女催山玉去歇，山玉道：「美人先去，我就來奉陪。」那妓女果然先去了。這山玉是個雅人，便只管在那外邊看月，不覺得隱幾而眠了。這雲元見山玉睡在外邊，好不歡喜，便輕輕的裝做鍾山玉的聲音，到東邊房內來偷妓女。正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

　　步進房內，只見殘燈憧憧，他便低低叫道：「美人，鍾山玉來相陪了。」這一聲未曾說完，忽聽腦後大喝一聲道：「呔！看刀罷！」說時遲那時快，一道寒光，夾耳根撲將下來，躲也躲不及了，「撲通」一跤跌倒在地。可憐只為好色貪花，替鍾山玉做了替死鬼，死在季德刀下。這才是：生有時辰死有地，自家人害自家人。那季德只道殺了鍾山玉，便丟下刀去了，不表。

　　單言那鍾山玉伏在外邊桌上，倒睡著了，猛聽房內一聲響，驚醒了起身去看，走進房門，不防腳下被死屍一絆，絆了一跤，爬起來兩手一摸，摸了兩手的熱血，忙到燈下一看，見是淋淋鮮血，一個死屍倒在一邊，唬走三魂，忙喊道：「救命！救命！」那後面刁虎、雲文、包成三人是伺候現成的，聽見喊叫，只道是季德同山玉動手了，便帶了家丁、掌起燈燭，一擁來到房中．只見山玉一人在那裡喊叫。眾人驚疑，掌燈—照，只見一個死屍殺死在地。雲文叫聲：「不好」

　　仔細一認，乃是哥哥，雲文好不悲苦。正是：未曾害人先害己，欺得人來怎欺神。

　　當下雲文明知暗中錯了．登時反轉面皮，一把捉住鍾山玉道：「我把你這大膽畜生！我好意請你，你為何殺我哥哥？是何道理？」掄拳就打。刁虎道：「不要打，只送他到順天府去便了。」忙取繩子夾頭捆住，包成即時寫了狀詞。

　　鬧了一夜，到五更時，一眾人將山玉推進城來。可憐這山玉有口難分，只得預備聽審。這一來有分教：就地撮將災禍起，漫天惹出是非來。

　　不知後事如何，且聽下回分解。
 
第十九回　鍾林雲問罪充軍　紅元豹半途相救
 
　　詩日：

　　昨夜風開露井桃，未央殿前月輪高。
　　平陽歌舞承新寵，簾外春寒賜錦袍。

　　閒言少敘，言歸正傳。說罷雲文、刁虎將山玉扭到府前，天方大亮，投進刁、雲兩家名帖。那知府姓元名正，乃是雲太師的門生，一見了名帖，怎敢怠慢？忙叫家人請二位少爺入內。二人步進三堂，見禮已畢，茶罷三巡，雲文呈上狀詞。元知府接來一看，吃了一驚，道：「有這等事！」忙命升堂。又道：「二位世台請便，待卑職嚴究便了。」二人告退。元知府一面委宛平縣前去相屍，一面傳齊三班、點齊左右升堂已畢，先帶原告家屬並見證，問了備細，然後叫帶兇手鍾山玉聽審。

　　那山玉來到丹墀，口叫冤枉，雙膝跪下。元知府定睛一看，見山玉年紀不上二十，唇紅齒白，一表非凡，不像個殺人模樣，心中有些疑惑，便問道：「你這小小年紀，為何黑夜殺人？還是有仇，還是無故？從實招來，免受刑罰。」山玉爬了一步，口中稟道：「大公祖在上，容難生細稟：難生世代書香，頗知法律，怎敢殺人？只因難生為父出邊廷，代皇上修造萬里長城，多年無信，是以難生到京討信，蒙雲老伯母相留，未曾回去。昨日因是清明節令，蒙硯兄請到桃花店踱青，又遇刁公子邀在他莊上飲酒留宿，妓女陪酒。生因酒困，在外看月，就在外邊隱幾而臥。睡夢之中，猛聽得一聲響，難生驚醒，入房去看，不想看見一人已經殺死在地，旁有鋼刀一口，不知何人所殺。看見喊起聲來，雲文兄誤認是難生所殺，遂扭至公祖台前。難生與死者相隔萬千里，並無半面之交，又無仇怨，焉肯失手殺人，致干法紀？求老公祖筆下超生，明鑒萬里。」那大守聽了這片口供，句句入情，言之有理，便道：「下去。妓女上來。」那妓女爬上一步。元知府問道：「昨日人是那個殺的？只有你在房中，必知就裡，快快招來，免受刑罰。」那妓女從頭至尾說了一遍，與鍾生口供無二。知府又問道：「莫非你愛上鍾生，你二人因奸鬥毆，殺死人命，代他隱瞞麼？」妓女道：「小婦人煙花人物，人人都可從，豈分厚薄，敢欺王法？求大老爺詳察。」

　　知府正要動問，忽見宛平縣相了屍前來申詳。知府看了詳文，便道：「待本府親自相驗一番，便知明白。」送叫衙役將一干人犯收監，打道前去相屍。消息傳將出去，入人道怪，個個稱奇，紛紛議論。這鍾府老家人鍾安好不驚慌，慌忙回莊報與雲太太去了，且不表。

　　單言元知府打道奔桃花店而來，不一時到了刁府的莊子．刁虎同雲文遠遠前來迎接，接入中堂．見禮已畢，茶罷三巡，元太守起身，親自入門一著，只見屍首倒在門裡，背朝天，臉著地，腦後一刀，深有三寸，鮮血淋淋，旁邊朴刀一口，房中一切擺設，俱沒有打動，不像鬥毆的形跡。周圍細細一看，只見地下有灰塵的腳跡；依著腳跡一看看到房門背後有一雙大腳的印子，卻像雙腳並站的模樣，卻一步—步到屍邊。元知府道：「好奇怪！這分明暗中智殺的形跡。」

　　遂拿筆畫了影跡，走將出來，坐在公案上。雲文上前打了一躬道：「先兄的冤枉．要求老父台申冤。」元知府道：「世兄這件事，據本府看來，事有蹊蹺。觀此形跡，同鍾山玉和那妓女的口供，不像是鍾山玉殺的，必定另有兇手。」雲文聽了道：「若不是鍾山玉殺的，難道我殺的嫡親哥哥，圖賴他不成？」知府道：「黑夜之中，事多訛錯，人命重情，豈能輕輕便認了？尚容本府回去審明奉復便了。」正是：只道人情能陷害，誰知王法不容情。

　　雲文見元知府口角頂真，遂請刁虎來商議，封了五百兩銀子，候知府起身，他悄悄的送上道：「些須菲儀，作為紙筆之費，事畢之後，等家父回來，少不得還要奉謝。」元知府見了，明知其中有故，只得收了，笑道：「領教，領教」遂一拱而別，上轎去了。

　　雲文又見元知府去了。回到草堂，同刁虎議道：「我看老元耿頭耿腦的有些真情，倘若家出真情，如何是好？倒不可不慮。」刁虎道：「不要慌，且看他明日如何定案。好不好我明日到刑部大堂張老伯那裡去說個人情，那時親提嚴審，看他如何。」雲文大喜道：「如此甚妙。」談談說說，雲文告別回家。刁虎與包成商議，著人到府前打聽。正是：任君使盡千般計，到底難坑有福人。

　　不言刁虎二人定計要害山玉的性命。單表鍾府的老家人，見了這一出段兒，唬得他悲悲苦苦，戰戰兢兢，慌慌忙忙跑到雲府後堂，喘在一團，哭在一處，連話也說不出來。

　　雲太大見了這般光景，吃了一驚道：「你們去祭孤，就去了一夜，使老身懸望，今日回來，為何這般光景？快快說來。」那鍾安一頭喘一頭哭道；「老太太，有---有有所不知，我---家相公弄---弄出禍來了！如---如---如今坐在那---那---哪順天府牢裡！」太太道：「 怎怎麼講？」鍾安道：「坐---坐---坐在牢---牢---裡呢！」那雲老夫人一聽此言，吃了一驚。正是：魂飛楚岫三千里，魄繞巫山十二峰。

　　雲太太聽見鍾公子坐在順天府牢裡，忙問為何事，鍾安就把昨日出門，如何看花，如何吃酒，如何遇見刁虎，如何被他請去，如何到莊上，如何妓女唱曲，如何吃醉去睡，如何響，如何捆了人，如何扭到官，如何坐進牢，細細的說了一遍。雲老太太聽了此言，唬得目瞪口呆，道：「有這等事？分明是又中了刁虎之計了！只是老太爺不在家，誰人相救？」蒼頭哭道：「可憐我家小主人，實指望來救老爺，如何反送了性命！太夫人不救，則小主人死無葬身之地了！」說罷伏地而哭。太太道：「你不要哭悲，待老身想法。」

　　正在倉惶，忽見安童前來稟道：「今有元太爺到了，前來請安。」太太聽了，道：「來得甚好，快請相見！」不一刻元知府來到後堂，向雲太大道：「師母請上，待門生拜見。」太太道：「豈敢！請坐罷。」元知府遂行了常禮。禮畢，茶過三巡，太太道：「老身正欲來奉請，賢契來得甚好。聞得刁虎那廝和不肖雲文，不知怎樣昨日引誘小婿鍾山玉到他莊上宿娼飲酒，卻將人命陷害他的性命。如今發在賢契貴衙定案，諸事要仰仗大力伸曳才好。」那元知府聽得太太說鍾山玉是他的女婿，吃了一驚，想道：「其中必有緣故！」忙打一恭道：「請問師母，師妹是幾時完姻的？門生也未來恭賀。」太太道：「尚未完姻。」遂將如何定親，如何被害分別，如何刁虎來謀，如何在桃花店搶去，如何奪回，如何隱去的實話說了一遍。元知府道：「原來有許多委曲，門生那裡知道！如今告在門生衙中，門生只好從寬審斷，那從前的事，只好等我老師回來再作道理。只是上司衙門要師母用力，門生無不周全的道理。」

　　正在談論，卻好文翰林在城外聽了這個消息，慌忙打轎到雲府來討音信，正遇元知府在那裡說話，文正遂行禮坐下，動問起來。老太太將前後訴了一遍。文翰林道：「定案自然要求老父台從寬，刁府中只須老夫人如此如此、這般這般就是了。」太大聽了大喜道：「好計！好計！」正是：計就南山擒猛虎，謀成北海捉蛟龍。

　　當下三人商議已定，文翰林同元知府一同辭了雲太太，各自回衙料理，不提。

　　且言雲老太太遂命家丁二人：「快請刁虎、張賓二人前來說話，要緊！要緊！」家丁分頭去了。不一刻，刁虎與張賓二人齊到。見禮已畢，茶過三巡，太太頭紮包頭，手拿枴杖，怒容滿面，問張賓道：「大人，我家小女好端端的許了鍾姓，不想大人前來做媒與刁家，老身彼時不許，誰知刁虎他串同不肖，強娶了小女，這也罷了，怎麼昨日又約了不肖，引誘我女婿鍾山玉去飲酒宿娼，卻把人命大事陷害他的性命，是何道理？我如今也不管你們殺人不殺人，你只把女兒還我，萬事干休，不然，趁張大人在此．我與你面至去便了！」說罷，便立起身來抓住刁虎。刁虎唬得面如土色，道：「太太，你寬寬著些再講。」那張賓便勸道：「太夫人息怒，如今木已成舟，不必說了，但令愛千金少不得改日本院送來拜見；那鍾山玉之事，掌在本院身上，開活他便了，太太何必費心！」雲太太道：「既然如此，便罷了。倘若要問我女婿的死罪，我少不得將從前之事草成一本，面見天子，那時休怪。」張賓、刁虎連聲道：「是，是，是。」

　　當下二人退出。刁虎道：「這事怎了？」張賓道：「你好呆！那雲文與小鍾為家產仇鬥，你代他作甚的孽？只要自已事不要緊就好了，憑元知府怎生判斷便了。」刁虎道：「也說得是。但是他日竟認真要起女兒來怎麼處？」張賓道：「過些時你刻一張訃聞去，只說他女兒已經病故，豈不斷了根了？」刁虎道：「妙計！妙計！」不言二人回去。

　　再說雲文假意哭哭啼啼，回到家中，指望將哥哥被害哭訴夫人，由母親做主。不想太太早知其中就裡，伺候現成，見雲文進來，把嘴一歪，兩處擁上，原先服侍小姐的幾個丫頭一齊上前，將雲文揪住，捆倒在地。太太手執枴杖，喝道：「你做的好事！先害了妹子，如今又殺了自己哥哥，來害妹夫，天理何在？良心何在？」雲文大叫道：「母親，冤枉！冤枉！」太太也不由他分訴，打了幾枴杖．吩咐丫鬟：「與我帶到柴屋內鎖了，不許放他出來！」正是：一朝打入囚籠內，若要行兇身不能。

　　話說雲文被他這些丫鬟—把揪住，用繩子插了雙手，你扯我拉．送在後邊柴房內，扣在柱子上，反鎖了門去了。這雲文急在一處，這且不表．

　　再言元知府回到衙中，即刻升堂，帶齊見證家屬，當堂候審，到監提出鍾山玉來，元知府問道：「鍾山玉，本府方才去相驗，已知備細，你細細從實供來，你得隱藏。」可憐鍾山玉兩淚交流，又訴了一遍，與前詞一樣。又道：「難生與死者無仇，何肯妄殺？與妓女無隱，焉能串通？求太爺詳察。」元知府道：「但人雖不是你殺的，屍到現在房內，況且夜深酗酒，醉後宿娼，也有大過。如今本府將相驗的形圖與你的口供申詳上憲，看你的造化如何。」遂定成疑案，疊成軍罪的文書，先詳刑部。張賓是受過雲太太的氣的，遂批轉施行。到府中，元知府見了，好不歡喜，遂在三堂提鍾山玉來，當面吩咐道：「如今上擬軍罪，發到河南為軍。」遂點了長解，限三日起行。給了文書，又賞了路費。

　　鍾山玉謝了，同解子出來，道：「大哥，我同你到雲府走走如何？」解子道：「使得。」遂出城來到了落賢莊，見了雲太太，大哭一場，拜別而行。太太送了百金路費，賞瞭解子二十兩銀子，備席餞行。

　　那日山玉起身，帶了蒼頭同解子，哭辭太太，上路而行。不上半月，到了一個去處：地名兩界山．只見那岡嶺巍巍、崎嶇險裂，三人害怕。正行走之間，猛聽得一派鑼聲，跳出一班強盜，大喝一聲：「留下買路錢來！」便一擁而上。山玉唬倒在地，解子和蒼頭來迎，早被殺死在地，便轉身來殺山玉。這一回有分教，且聽下回使見．平空追出英雄漢，雲裡飛來救命星。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十回　鍾公子西湖賣畫　章小姐南院撫琴
 
　　閒話少敘，言歸正傳。那強盜正轉身來殺山玉，山玉早已唬暈在地，瞑目受死。那強盜一共是八個，那七個見殺瞭解子、蒼頭，俱去剝衣衫、搜金銀、扛屍首去了，這一個掄起刀來就劈山玉。雙手一舉，正往下砍，猛聽得一聲弓弦響，當胸一箭射來，叫聲「不好！」躲不及了，此盜往後「撲通」一聲倒了。第二個強在正剝衣衫，見這一個倒了，忙叫道：「怎樣了？」便跑來救著。不防才到面前，「啪」的一聲，腿上穿了一箭，又「撲通」倒了。那六個看見倆夥計倒了，忙丟了屍首，一同來看著。只見這一個腿上穿了一箭，還未曾死，那—個射透胸膛，早已沒氣了。那六人大驚：「這箭是那裡出來的？」回看山玉，早已昏倒地上，動也不動。那六個強盛道：「奇怪！奇怪！」一齊抬頭，四下一望，只見一個彪形大漢，身背弓箭趕將來了。那六個強盜不見猶可，見了之時，人人痛恨、個個傷懷，各仗兵器擁來。正是：交逢水曲山灣內，惡戰龍潭虎穴中。

　　話說那六個強盜大喝道：「瞎眼的死四，敢來送死麼！」遂提刀來殺這大漢。大漢不慌不忙，去了弓箭，執棍來迎，一根棍敵住了六口朴刀．戰了一會，那六個人不是這大漢的對手。到了三十個回合，那大漢大喝一聲，一棍打倒一個。

　　那五個知道不是他的對手，叫一聲「不好了！」一哄而散，各逃性命，敗下去了。正是：凡鳥焉同鳳凰鬥，群羊怎與虎爭雄。

　　那大漢見五人走了，也不追趕，拾起朴刀將二強盜殺了，便扶起山玉道：「相公，醒來，醒來。」山玉唬得戰戰兢兢的跪下，只叫：「大王饒死！」那大漢道：「我不是大王，我特來救你的。」鍾山玉聽見說是救他的，方才放心，叫道：「是那位恩公前來救我？莫非是夢中麼？」那漢子道：「不是夢中。你且起來，定定神，莫要怕。」山玉坐起，四下一望，見那地下睡著六個屍首，細細一看，見是老蒼頭鍾安和那解子，都被殺死在地，放聲大哭。正是：生死存亡一刻內，悲哀永別片時中。

　　話說鍾山玉見老家人已死，好不悲哀，放聲大哭。那漢子勸道：「相公不要哭！他們已死了，哭也無用，我們還想我們的法才好。」山玉道：「正是。請問恩公尊姓大名？因何得知我鍾山玉有難，前來教我？」那漢子道：「小恩公你認不得我，我卻認得你。我姓紅名元豹，舊住在京中皇城腳下，平日打獵為生。因那年元宵佳節，我家妹子看燈，被刁國舅那廝搶去，多虧雁大人途中救回；我父子三人喊冤，又蒙令尊大人前去指引門路，作了見證，奏了一本．御審之後，方才救回小妹。此恩未報。後來鍾、雁二位大人俱為我之事，被刁賊記沈，陷害出去。那年令尊老大人去修造長城，半途迷了路徑，我兄弟二人曾會見，請到草舍去住了一宵，至今全不聽見信息。前日到京有事，從桃花店經過，只聽見信息說刁家莊殺了人，元知府前來相驗，我跟到府前去看，才知道小恩公被害。後來聽見疊成疑案，發到河南充軍。這河南路上我曾走過，路上多有剪徑強人。我因要到西湖買點東西，連日趕來奉送一程，不想果然遇見強盜，來遲一步，幾乎弄出事來，累恩人受唬！」紅元豹說完了，鍾山玉聽了，如夢方醒，忙忙跪下道：「多蒙恩公指引老父，又救了小生的性命，真是重生父母、再養的爹娘，此恩此德，何時得報！」說罷往下就拜。紅元豹一把拉住道：「鍾相公，莫要拜，恐有人來，不大穩便，走一步再講．」遂將包裹、行李、銀兩等物代他捎在身上，那時又代山玉扭去刑具，二人一同挽手而行。

　　走了二十多里，到一古廟，二人席地而坐。山玉道：「恩公，你要往西湖有事也罷了，只是小生雖蒙搭救，倒弄得有家難奔、有國難投了，如何是好？欲要前去找父，又是萬里迢迢，又要從京裡經過，倘被盤詰，如何是好？欲要回家，又不知何日方得出頭見人---長解被殺，軍犯在逃，官司查到家中，又有不便。」紅元豹道：「相公若依愚見，不若同到杭州西湖安下了身，慢慢打聽外邊的消息，等事平伏了，再作道理。不知相公意下如何？」山玉道：「也說得有理。」進同紅元豹收拾了行李、在服，雇了牲口，曉行夜宿，一直奔走杭州西湖去了。正是：打破玉籠飛綵鳳，遁開金鎖走蛟龍。

　　不表紅元豹同鍾山玉到西湖去了。再言那兩界山幾個屍首。過了一日，有人行走看見，飛報本處地方官，前來相驗，自然收了屍首，申文到各憲，彼此緝獲兇手並在逃的軍犯，這且不表。

　　單言鍾山玉一路哭哭啼啼，又想教父，又念老母無人侍奉，又悲老家人死在中途，十分苦楚，如醉如癡。幸有紅元豹作伴，一路上勸解勸解。話休煩絮，二人在路，曉行夜宿，渡水登山，非止一日，那天到了西湖上。尋了一個下處靜室．名為水月庵，租了他後邊一進小小的閣兒，十分幽雅，正對西湖，但見柳暗花明。村環水曲。當下二人講明房租、伙食，下榻住下。行交代了一個月房租，早有道重前來伏侍。一連住了十數天，紅元豹的事已經備完，思想這庵轉合鍾相公的心路，只是要想個長久之計才好。遂買了些果品、菜餚，沽了一壺酒，當晚同山玉飲酒談心，道：「鍾相公，我如今要回去了，只是放心不下你來，須要想個過活才好。不知相公可有甚麼技藝麼？」山玉道：「小生乃一個儒生，毫無能處，只有筆墨之中還知一二。」元豹道：「如此甚好。目今三月天氣，扇子將興，西湖繁華之地，相公買些扇子寫畫寫畫，也是生意。」山玉道：「只好如此。」當晚已過。

　　次日元豹上街．買了一百柄扇子，並顏色、畫筆等件送與山玉，門口掛起寫畫的牌，又辦了酒席，托了房主照應，拜別山玉而去。山玉帶淚相送一程，道：「恩公此別，不知何年才會？」說罷哭將起來。紅元豹道：「相公不必悲傷，過些時少不得前來看你。不要送，請回罷。」灑淚而別。正是：世上萬股愁苦事，無非死別與生離。當下紅元豹自回去了，這邊不表。

　　單言山玉獨自回寓，孤孤淒淒，十分悲苦。歎了兩日，方才畫了兩把扇子，掛在門面招牌之下，鋪開案子，畫將起來。山玉本是個才子，與眾不同，果然正是：畫疑摩詰差多少，字比羲之勝幾分。

　　這杭州府乃是人煙湊集之處，見水月庵到了一位畫士，那一時哄動多少人，都來請教。也有要寫的，也有買扇子的，十分熱鬧。也有識貨的，還有本城寫畫的名士，見山玉學問有餘，都來拜望，相與起來了。正是：自有文章驚海內，何勞車馬駐江干。

　　當了驚動了本處一個少年有名的人，你道是誰？就是從雁翎出征的先鋒章清的堂弟章江。這章江表字煙濤，年方二八，生得眉秀目清，一表非凡，詩畫棋琴，無所不精。父名章曲，母親周氏，就在水月庵隔壁。這章員外一生好善，所生一男一女。女名章紫蘿，年方十五，真是廣寒仙子、月殿嫦娥，而且博古通今，無所不見，這也不在話下。那一日，章江聞得隔壁水月庵到了一個寫畫的名士，他便悄悄的過來相訪。走入後房，鍾山玉正在那裡題畫，章江便拱手在旁坐下，看他下筆。正是：春蛇入草行書妙，滿紙雲煙畫筆精。

　　那章江少年方士，為人最狂，一見山玉，不覺心服。忙忙起身作揖道：「鍾兄真仙筆也，失敬了！」山玉抬頭一看，看見章江同自己一般的少年瀟灑，不覺失驚，忙忙答禮道：「豈敢！不過借此餬口，還求指教。」當下山玉遂收了筆硯，命道童烹茶。各自通了姓名、鄉貫，講了些詩文筆墨的學問，二人彼此相親相近。正是：萍水相逢如骨肉，只為蘭芝氣味投。

　　當下談了一會，不忍分手，山玉便留章江在寓，治酒相待，直談至更深方散。次日絕早，章江起來，便過庵來邀山玉到家一聚。山玉再三謙遜，章江執意要請，山玉只得同章江一同來到章府。見過員外，分賓主坐下。茶過三巡，章江道：「小園碧桃盛開，請鍾兄入園一玩如何？」鍾山玉道：「奉陪。」當下二人同行，轉彎抹角，人耳門，穿過小巷，但見湖山相映，碧綠桃花叢中有座小小亭子。山玉抬頭一看。

　　見上邊有一匾，寫著「武陵仙境」，庭柱上有一副對聯，上寫：

　　未必柳間無謝客 也應花下有秦人

　　中間掛一幅字，寫的唐人謝疊山寫的詩句道：

　　尋得桃園好避秦，桃紅又見一年春。

　　花飛莫過隨流水，怕有漁郎來問津。

　　真是滿壁圖書，十分精緻。當下二人坐下，有書僮在旁煮茗伺候。山玉道：「章兄此地唸書，真乃一絕！」章江道：「小弟無事，也就在此吟哦吟哦，看看書兒。此後還有一進書房，可以下榻。兄如不棄，就請移寓到捨，有何不可？」山玉道：「豈敢，豈敢。」當日二人談談講講，不覺晚了。

　　一輪明月盈盈，四面花蔭寂寂，章江命家人就將席擺在亭中，二人對飲。

　　飲了半會，忽有門公稟道：「今有封書信在此，立等回音的，請大爺去看。」那章江聽了，使向山玉說道；「尊兄請坐，小弟就來奉陪。」說罷，起身入內去了。這山玉獨坐亭中，忽聽見後邊一片琴音，山玉便起身出席，順著花蔭石徑一步步走去。原來是章紫蘿小姐在南樓看月，焚香彈琴。

　　正彈得高興，不防山玉在下竊聽，那弦忽然斷了，那小姐道：「弦斷，必有人竊聽。」
　　且聽下回分解。

第二十一回　題詩偶逢好友　買劍結拜良朋
 
　　詞曰；

　　人心曲曲彎彎水，世事重重疊疊山。
　　古古今今多改變。貧貧富富有循環。
　　將將就就隨時過，苦苦甜甜總一般。
　　話說章紫蘿小姐見琴弦忽斷，便叫丫鬟定金下來張看。

　　那山玉聽了此言，唬得慌了，心中想道：「好沒主意！倘章兄見了，成何體統？」回頭依舊路就跑。不想章小姐在樓上，目光之中看得分明，便用手一指道；「那是甚麼人在此走呢？」定金一把攔住山玉道：「你是那個？」山玉見丫鬟攔住，便立住了腳道：「小生是來聽琴的，並無他意。」章小姐在上問道：「既是聽琴，可知我方才彈的什麼曲詞？」山玉道：「不過一曲常調，有何難處？小生也略知一二。」

　　小姐見他回話從容，品格丰韻，便知不是下流之輩，就向道：「你是何人？因何到此？」那山玉便把自己的姓氏、家鄉，和章江相好的話說了一遍。章小姐聽了，心中想道：「好位書生！又是名宦，我哥哥又同他相好，畢竟腹內也通。」便道：「既是尊客，請便罷。」那章小姐這一番動問，早已有心了。正是：一曲秦樓調，已諧楚岫緣。

　　那山玉聽說請便二字，方才轉身走出。卻好方才走到亭邊，那章江已經看過信出來，向山玉道：「因友人見約詩會，失陪，失陪。」山玉道：「豈敢，豈敢。」章江道：「意欲奉邀尊兄一往，不知肯賜教否？」山玉道：「若蒙攜帶，定當奉陪。」章江大喜．當晚盡醉而散。

　　次日絕早，章江起身，即過水月庵來。卻好鍾山玉方才梳洗已畢，一見章江到了，忙起身來迎接道：「昨日多謝。」章江道：「豈敢，豈敢。有慢，有慢。」二人茶罷三巡，章江道：「昨晚奉約，今日到西湖一遊，不知可即同行否？」

　　山玉道：「但貴相知奉邀，小弟怎好輕造？」章江道：「這個何妨！四海之內皆兄弟也，不嫌有褻，就此同行。」山玉不好過卻，只得整頓衣冠，同章江起身，出了寓所，一路上奔西湖而來。不一時來至西湖口邊，只見：山青水秀傳今古，柳暗花明勝畫圖。

　　二人正在徘徊，忽見畫橋邊一隻小船，船上站立兩個安童，見了章江，便大叫道：「章相公來了麼？我家相公到府奉迎去了。」章江回頭一看，道：「你們好早呀，倒先到這裡了。」那安童道：「快請相公上船坐下，我家相公迎不著相公就回來了。」章江聽了，遂邀了山玉上船坐下。不多時，只見岸上來了兩個人，走得一身是汗，跑到船邊，一見章江，便道：「章兄，你好人呀！還哄我們亂跑。」章江道：「小弟因約一密友特來奉陪，因此失迎，得罪，得罪。」

　　那二人聽了，遂上船來，一同見禮已畢。那三人向章江道：「此位是誰？」章江遂代山玉說了姓名。那二人道；「原來是御史的公子，失敬，失敬。」山玉道：「豈敢。」亦向章江問二人的姓氏。章江道：「此二位乃小弟同學，姓賈名文，此位名秀。」山玉道：「如此，失敬，失敬。」當下四人敘了禮，賈文吩咐開船前去遊玩西湖。那船家隨即開船，傍西湖遊玩。

　　正是暮春天氣，那一路上，只見山明水秀、綠暗紅稀，十分可愛。章江便向賈文道：「聞得六橋煙柳頗佳，何不就此一遊？」賈文道：「如此最好，且有詩料，不知鍾兄意下如何？」山玉道：「極妙的了。」遂蕩小舟奔六橋口千柳莊而來。不一時到了橋口，賈文命船家扣定了船，在此伺候。四個人一同上岸。抬頭一望，足有十里多遠近一條溪都是垂楊碧柳。但見：千條軟翠迎風舞，萬縷青煙帶露垂。

　　山玉一見，連聲歎道：「果然名不虛傳，真仙境也！」

　　四個人步了一會，只見柳蔭之下，往往來來，無限遊人士女，也有名士山人，吟詩吃酒，十分熱鬧，四人不覺高興。

　　章江道：「賈兄，何不就將舟中的酒果移在柳下一談，有何不可？」賈文用手一指道：「那柳蔭深處，一帶紅欄，青簾飄蕩，不是酒店麼？我們何不就進去一樂，豈不便益？」章江道：「也好。」一行人來到跟前，只見臨水靠橋一座小小的茅店，招牌上字跡分明，寫的「貰綠軒」三個字，門口擺幾隻酒缸，案上列多少菜蔬，倒也精緻。四個人謙了一會，進了店門，步人後堂，抬頭一望，只見桌椅條台十分齊整，四壁上貼著斗方畫片，有舊的，有新的，也有來遊玩的人題的。看了一會，揀到座頭坐下。有酒保來問道：「諸位爺還是候客，還是就飲？請點菜餚。」賈文道：「也不候客，也不用點菜，有好酒美餚，揀上好的隨便掇來便了。」酒保答應，登時捧上杯壺小萊並那時鮮的果品、美味佳餚，次第而上。

　　四個人傳杯弄盞，飲了一會，章江便動了詩興，向賈文道：「如此春光，又有佳客，不可虛度，須有詩句，方不傷雅。」山玉道：「賈兄賢昆玉自然是好的，小弟也免不得獻醜了。就請賈兄命題如何？」賈文道：「小弟怎敢放肆，還是尊兄命題才是。」山玉道：「不敢，不敢。」謙了半日。

　　章江道：「二兄不必過謙，讓小弟放肆，就以春柳為題，以陽、春、煙、景為韻分拈，不知二兄意下如何？」賈文道：「好，還是章兄爽快，遵命，遵命。」當下章江命書僮回船，取了文房四寶等件來到酒店。章江寫了題目，又寫了「陽」、「春」、「煙」、「景」四個韻，各人分拈。山玉先拈了一個「春」字，章江拈了一個「煙」字，賈文拈了一個「景」字，道：「罷了，罷了，獨獨拈了一個仄韻，如何下筆？」賈秀道：「我這『陽』字也不好做呢。」當下分了題、拈了韻，各人去思索不表。

　　單言山玉偷眼看那章江提筆在手，略為思索，便揮毫就寫，回看賈氏弟兄握筆愁眉，在那裡苦吟，卻像做不出來的光景。那山玉看在眼中，隨即將自己的詩也不草稿，一氣寫完了，又做了一首。正是：倚馬千言真敏捷，輸他工部與青蓮。

　　當下山玉寫完，卻好章江也做完了。山玉道：『章兄好敏才，一下就做完了，小弟還來下筆呢。」章江道：「未必。」那賈文、賈秀見章江做完了，都擱筆來著。章江不肯，道：「謅謬不堪，要求指教。」山玉道：「一定是好的。」遂取來一看，只見上寫道：

　　春柳分韻得煙字：

　　春雨春風又一年，纖腰舞向晚妝前。

　　鶯梭燕剪般般巧，織就長堤萬縷煙。

　　那山玉看了，心中想道：「如此好詩，真正是不愧當年才子，與他相交，不枉了取友一場。」使極口稱讚道：「章兄之句，宛然張緒風流，如在目前，我等竟擱筆了。」賈文便道：「章兄珠玉在前，愚弟兄越發難做了。」山玉道：「我們甘罰無辭，詩題本來也不好做。」賈文道「是，是。」章江道：「鍾兄不可吝教，你做完了，還要賴甚麼？

　　一定要請教的。」賈文聽道：「鍾兄只怕也未必完呢。」山玉道；「有倒有了兩首，只是不敢獻醜。」賈文聽見說有了兩首，唬了一跳，道：「難道比章兄又敏捷些？就有了兩首？快些請教請教。」山玉在袖中取出道：」要求三兄指教才好。」那賈文、賈秀、章江三人接來一看，上寫道：

　　春柳分韻得春字：

　　灞上堤邊漢水濱，絲絲縷縷拂輕塵。

　　東風蕩起千條線．只系離愁不系春。

　　章江看完一首，便連聲讚道：「妻仙筆也！雖李白也不過如此，敬服！敬服！」又看到第二首：

　　煬帝行宮汴水濱，輕煙十里隔紅塵。

　　章颱風景蕭條後，怕舞纖腰懶試春。

　　那章江看完二首，不覺心服，道：「真仙才也！」當下賈文見三詩在前，也不做詩了，吩咐安童收過筆硯，重整杯盤，入席飲酒，將三首詩貼在店內壁上。

　　才吃了幾杯，忽見店門口一片喧嚷，那兩個酒保打得跌跌爬爬，跑到後邊，口內喊道：「打死人了！反了！反了！」

　　那一堂的人都哄起來了，驚得章江等忙站起身來一看，見一個黑凜凜的大漢，赤髮黃須，濃眉大眼，身長九尺，頭戴一頂元色舊將巾，穿了一件玉色綾的破箭衣，一隻手拿了一口帶鞘的寶劍，劍上插了一支草標，一隻手掄拳來打酒保。章江見他相貌不凡，便上前一把拉住道：「壯士息怒，有話好好講，不要動魯，打壞了人，不是當耍的。」那人便停了步道：「相公有所不知，俺因路過，缺少盤川，將這口劍來店中貨賣。可恨這酒保不許俺進店，因此賞他一頓拳頭。多蒙解勸。」章江道：「既是如此，幸會，幸會。請坐一坐如何？」那漢道：「怎好闖席？」章江道：「這又何妨！」便拉那漢坐下，問道：「壯士尊姓大名？貴鄉何處？」那漢道：「在下姓陳名玉，字昆山，西邊居住。因俺爹爹在北狼關胡申手下為官，被他害了性命，俺到此投親不遇，少了路費，故賣此寶劍，卻遇相公相問。」山玉在旁聽了這一番言語，同病相憐，不覺歎息道：「壯士，你這口寶劍要賣多少銀子？」陳玉道：「論俺這口寶劍，是祖遺的，也要二百兩銀子，如今急需，隨便，即二三十兩銀子也就賣了。」山玉道：「壯士豈可無劍？若無路費，小弟寓所還有幾兩銀子，可以來奉贈。」那陳玉一聽此言，心中感激，便道：「蒙相公如此盛情，叫俺陳玉何以為報？」正是：萍水相逢如骨肉，皇天自不負良人。

　　當下章江、山玉、賈文等又敬了陳玉幾杯酒，還了酒錢。山玉道：「壯士何不就同船而去，以便到敝寓即銀，豈不兩便？」陳玉道：「俺奉陪。」當下山玉、賈文等一行五人，上船緩緩而行．

　　才走了里許之遙，忽見後邊岸上一個家將飛奔趕來道：「那隻船上是鍾山玉相公？快快轉來，俺老爺請呢！」山玉聽了，只道事犯，吃了一驚。

　　不知後事如何，且聽下回分解．

第二十二回　鍾相公客邸傳書　雁公子途中射雁
 
　　詩曰：

　　吹笛扁舟楚水長，碧天無際夜茫茫。
　　多情一片江南月，直送行人到武昌。

　　話說那鍾山玉同章江、賈文等坐在船中，在西湖遊玩，忽然見岸上一員家將飛奔趕來，口中喊著鍾山玉的名字，沿湖邊船上，逐個喊問。這鍾山玉聽得分明，又怕是捉拿逃軍的，只是低頭，並不答應。看著喊到船邊，章江卻聽見了，便向山玉道：「鍾兄，你看岸上何人找你呢？」山玉道：「不知是那個，小弟便認不得他。」章江道：「待我喊來一問，便知明白。」那山玉又不好攔阻。這章江便在船上應道：「呔！岸上的是甚麼人喊鍾相公名字？」那岸上家人聽見有人招呼，忙奔到湖邊道：「鍾相公可是頃在貰綠軒吃酒做詩的麼？」章江道：「正是，便怎麼？」那人道：「既是如此，炔請上岸，家爺奉請呢。」章江道：「你家爺是那一個？因何認得鍾相公？」那人道：「見面便知了。」章江便同山玉上岸，跟那人而走。

　　走了半晌，到了一隻大船面前，只見那船上旗幟鮮明，十分威武，兩扇牌上，寫的是「巡撫部堂進京覆命」。走到船邊，先是那家將稟明，然後船門開處，走出一位少年官人，紫袍金帶，迎將出來。你道是誰？原來是山東雲老夫人的侄子，姓趙名璧全，因隨他父親入京覆命，路過杭州。遊玩西湖，在貰綠軒吃酒，見壁上題的春柳詩，愛他才學，又見下面題著「鍾山玉」的名字，他因在雲府見過的，故而知道有了鍾山玉，故命家丁找尋。當下山玉、章江上了官船，趙璧全接進官艙，見禮已畢，茶罷三巡，各通了名姓，因細問山玉的祖居籍貫、父母的根苗。這山玉細細說了一遍。趙璧全道：「不知近日雲捨親如何？」那山玉聽了「雲捨親」三字，不覺二目通紅，歎了口氣。璧全聽見這般光景，心中驚疑，忙問道：「是何原故？」山玉道：「不要說起！小弟也只為去投雲府，而今弄得有家難奔、有國難投，落在此地。」璧全道：「卻是為何？」山玉就把自小如何結親，如何分散，如何被刁賊、雲文陷害。如何充軍，如何遇紅元豹相救，從頭至尾，細說一遍。璧全道：「如此，是我表妹丈了。」連忙重又見禮。正是：邂逅相逢親骨肉，交情更見兩相投。

　　當下三人重又見禮坐下。璧全道：「老妹丈如此大才，久流於此，終非了局，不如同我進京，以圖上達。」山玉道：「不可，刁賊耳目非凡，倘若我進京，來捉逃軍，豈不是連累舅兄？只是小弟有信二封，煩舅兄寄往雲府，若太師回來，求他救回老父，則感思無盡矣。」璧全道：「既如此，家父在杭州府中還有一日耽擱，我明日到尊寓奉候，來領尊札便了。」當下二人又敘了些寒溫，彼此各別。這才是：一朝逢舊識，千里達音書。

　　山玉等當日遊湖，至晚才散，章江、賈文各自 回家不提。且言山玉同陳玉到寓所，用了晚飯，就留陳玉同榻。次日早起，山玉方才梳洗，忽見章江過來，手中拿了二十兩銀子，道：「鍾兄，昨日陳兄可在這裡了？」山玉道：「還未動身呢。」章江道：「弟有小項，在此贈他。兄在客邊，可以不必多費。」山玉道：「正是。」正在那裡說話，卻好陳玉解手回來，見了章江，拱拱手坐下。山玉吩咐拿早飯。三人一同用過早飯，山玉便將雲太太送他的銀子取了五十兩出來，向陳玉道：「壯士，這是些須薄敬，請收，權為路費；這是章兄二十兩銀子，收了置辦行李，以便動身，不要推卻。」陳玉見山玉同章江二人這般義氣，使英雄流淚，道：「蒙二位相公如此感情，日後咱陳玉定當補報！」說畢，往下就拜。正是：施恩不望報，望報不施思。

　　那山玉同章江連忙扶起，道：「些須薄恩，何須如此！」陳玉起身。山玉道：「陳兄，依我愚見，你就在我敝處再住兩日，置辦行李，諸事停當了，再回府也不遲。」陳玉道：「不瞞二位恩兄說，咱家本是西人，自從父親被害，咱流落四方，也無家可奔。思想要到京中，大小掙個前程，才好出頭。」山玉道：「兄言差矣，目下京城之中豺狼當道，非錢不行，非親不薦，你況且又有對頭在那裡，還去尋甚是非？

　　不如還在外的好。」陳玉道：「外邊只有松江府海防營的都統，是咱父親相好，除非前去投他，再作道理。」山玉道：「如此甚好。」當下山玉、章江就代他置辦衣服、行李，預備動身。這且不言。

　　再言趙璧全當下命家人打轎，擺了父親的執事，到水月庵來拜鍾山玉，正是：香車寶馬多威武，鳳旆旗旛甚顯揚。

　　不一時來到了水月禪林，有家人通報，早驚動庵中的長老，和山玉一起出來迎接。接進客堂，見禮已畢，茶過三巡，山玉道：「草野山人，何勞枉駕降臨！」璧全道：「你我至親，何出此言！但家父今晚就要動身，若有書信，即交小弟帶去。」山玉道：「小弟在兩封書信：一封是寄與雲太師的，千祈煩兄不可與雲文看見；一封是寄與業師文翰林的，亦求面交才好。」璧全道：「領教。」山玉遂取出書來，打一拱交代，璧全收了。長老又備了素齋，留趙公子頑了半日，彼此談了些心，不覺午後。璧全別了山玉，動身回船而去。山玉送至門口，又叮叮一番而別。正是：山水還有相逢日，人生何處不相逢。

　　當日趙公子進京，自然在兩處交代書信。雲太師問了行跡，亦自放心。此是後話，還是前書未盡，先交代了，按下不表。

　　再言山玉代陳玉置備了行李，那日早起，備了餞行的酒，又請章江過來，打發陳玉動身，往松江而去。那陳玉十分感仰，謝了又謝，當下收拾衣服、行李，竟奔松江而去。下文自有交代，這且不言。

　　再言鍾山玉自從在貰綠軒題春柳詩之後，又有趙公子來拜，才名大振。自古道：人的名兒，樹的影兒。自此一傳，那杭州的一切山人名士、財主鄉紳都來交結，或求詩的，或求畫的，比前越發多了。寫了一幅書條，便送幾兩，畫一把扇子，又是幾方。那章員外見他才名如此，有心要將女兒與他連姻，只是未敢出口，那章紫蘿小姐也十分掛念，這且不言。後人單道鍾山玉周濟陳玉的這一段好處，有詩為證：

　　少年義氣，結識英雄，
　　捐銀相助，人有成功。

　　閒言少敘。鍾公子客寓西湖，倒也要緊，每日不是你請，便是我邀，更兼章江日日過來盤桓，倒有照應，這也不在話下。

　　話分兩處，撥轉話來再言雁公子自從在京中二鬧了大平莊，救回了文翰林，那刁虎十分懷恨，托了刑部張賓，四下裡畫形圖形，十分嚴禁．京中安插不住。多虧文小姐定計智出京城。那雁公子自從出了京城，曉行夜宿，思想要到西羌去尋老父，可憐一人一騎，四海遙遙，舉目無親，十分淒楚。

　　日間不敢行走，草裡安身，只可夜來私行。行了五日，離京城遠了，方敢日間行走。往西大路直走，走了半月有餘，早到了西潼關；也走了二千多里，早已至關口，只見那關上立了五座營頭守住關口．這關乃是張成把守，出了關，還有五千里路，方是西羌的交界，乃是刁龍所管。

　　這日雁公子來到關門，思想不能出關，如何是好？心生一計，跳下馬來，改了裝，裝做個馬販子的樣子，手拿草標，到關前賣馬．這匹馬乃是他府中一匹能行的好馬，更兼鞍轡鮮明，倒也動火，被關上一個外營的千總看見，要買這匹馬，便叫道：「呔！馬販子，你這馬買賣多少銀子？」雁公子暗道：「待我唬他一唬。」便回道：「要賣五百兩銀子。」那千總道：「為何就要這許多銀子？」公子道：「我這馬一日能行五百里，故賣這些。」千總道：「且持我騎到關外試試看。」公於暗喜，巴不得隨他出關，便接口道：「待小的伏侍爺出關試試罷了。」那千總大喜，就騎著這匹馬，出了西潼關。到了荒郊，向雁公子道：「你騎我的馬，同跑一頭，看看如何？」雁公子道：「也好。」當下二人上了馬，加了三鞭．只見雁公子的馬四足如飛，如風而去，這千總的馬再也趕不上。跑了一程回來，這千總便道：「你這馬讓我些，三百兩罷。」雁公子道：「三百兩，還要貼我一匹馬。」那千總道：「也罷，把我這匹馬貼了你罷。」雁公子無奈，只得收了銀子，騎了這匹馬而去。正是：鰲魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭再不來。

　　話言雁公子因賣馬智出潼關，曉行夜住，不覺又走了半個月的光景，下去一千多里，那就比不得關裡路徑了。一路上人煙稀少，皆是高山峻嶺、崎嶇小路，爬過去多少巉崖危石，見了多少老樹蒼松。路上並無宿店，吃的是干粉，住的是古廟，好不淒涼。

　　那日來到一個去處，地名董家莊，兩邊是高山，中間一條澗，澗上有一橋，過了橋有一個小小山亭，山亭後又有個住院，一帶山澗，四邊圍繞，有十里多闊的地面，十分雄壯。莊門口有一座敵樓，樓下有牆，牆外有百十棵合抱不交的大樹，樹上繫了十數匹牲口。那雁公子口中讚道：「好個莊子！」正在亭中讚歎，忽見空中一派雁聲，到亭邊飛過。

　　雁公子道：「我久沒有跑馬射箭了，今日待我試試著。」跳下了馬，彎弓搭箭，往上射來．正是：弓開如秋月行天，箭到似流星落地。那箭正中那雁的左翅，帶著箭落在那莊院內去了。雁羽到莊子內尋雁。

　　且聽下回分解。

第二十三回　董家莊雁羽安身　烏風洞紅光落草
 
　　（西江月）

　　三杯能和萬事，一醉可解干愁，陰陽和順喜相求，孤寡須知絕後。
　　財乃富家之寶，氣為喪命之由，助人情性反為仇，持論何多差謬。

　　話說那雁公子一箭射中那只雁左拐，那雁帶箭落在那邊莊上去了。雁公子思想：「只有三支箭在身邊，再失卻一支，便不成群了。」便縱馬上莊來討箭。才走得幾步，只見那莊門開處，跑出兩個莊漢來，一個人拿著箭，一個人拿著射傷的雁，後邊又跟著一個少年的公子，頭戴大紅將巾，身穿大紅箭衣，足下穿一雙鹿皮靴子，腰束玄色裹肚，手提一條棍棒，走出莊門。看見雁公子在馬上，生得雄壯秀麗，料想這雁是他射的，便大喝道：「呔，是那裡來的野人，敢射我莊上的家雁？」這雁公子在馬上聞聽此言，心頭大怒，想道：「好欺負人，怎麼是他的家雁？」便大叫道：「雁是我射的，便怎麼樣？」那人見雁公子說話聲音雄壯，有些膽量，故意將臉一沉，大喝道：「你有多大的本領，敢在這裡撒野？」雁公子也是大喝道：「你有多大的本事，敢不還我箭？」那人道：「你要我還你箭也不難，敢下馬來我手內取箭？」公子仗著自己武藝，便道：「這又何難！」遂跳下馬來，丟了弓箭，大著步走過濠河來。那人見他來取箭，便雙手提起短棍，照頭一下打來道：「看箭！」雁公子見一棍打來，叫聲：「來得好！」將身一閃，早接住了棍，左腳飛起一腳，喝聲：「去罷！」正踢著那人右背，「撲通」跌去。

　　正是：拳打南山虎，腳踢北海龍。

　　那人才跌出去，只聽得一聲號子，兩邊跳出十數個莊奴，一個個都是齊眉短棍，四面八方，就地滾來。這雁公子吃了一驚，想道：「不好，莫要受了他的傷！」使雙手將短棍就地一拋，跳過數步。不防那些莊奴不分好歹，十數條棍子一齊打來，這雁公子左閃右掠後身遮，好不吃緊，一連五六十人來了。這雁公子正在危急之時，猛聽鎮莊房放樓上「當、當、當」救聲鑼響，那些莊漢都退進去了。正是：一聲暗號如軍令，四面八方不見人。

　　雁分子見人多了，心中著慌，忽聽在樓上一聲鑼響，那些人吶聲喊，多四散去了。雁公子心中疑惑．抬頭一看，見那敵樓上欄杆面前站著一群女子，當中女子生得千嬌百媚，頭戴珠冠，高挑雉尾，身穿繡甲，碎砌魚鱗，手拿令旗，十分威武。雁公子暗想：「這一定是強盜婆了！待我取弓箭來賞他一箭便了。」才動步，只聽得一聲梆子響，後邊跳出幾個大漢，將吊橋扯起，跳過山澗，將他的馬匹、行李都搶去了。雁公子一見，大叫：「誰敢盜我的行李、馬匹？」趕來救時，又扯起了吊橋，不得過去。回頭一看，只見在門緊閉，那敵樓上的女子也進去了。雁公子急得暴跳如雷，欲要走，又不得過去；要打，又閉了莊門，這正是：守戰俱無策，進退兩難中。

　　那雁公子正在著急，忽見敵樓上窗子開處，先前那個少年人坐在上邊，叫道：「客官，你要回去麼？」雁公子道：「為何不要回去？」那人道：「你要回去也不難，只依我一件事。」雁公子道：「依你甚麼事？」那人道：「你的箭好，我園中立了一根旗竿，竿上有三個金錢。你若能射過錢眼，便放你回去。」雁公子道：「這有何難？快領我前去射。」那人便自下樓，開了門，引雁羽來到後園一看，只見有五丈高的一根旗竿，旗竿上有三個金錢，有酒杯來大小。

　　雁公子取了弓箭在手中，站在百步之外，扣滿了弓，望上射來，左手如托泰山，右手如抱嬰孩兒，一箭射去，正中錢眼；一連三箭，連中了三個錢眼。那人連聲喝采道：「真真好箭！」

　　忙忙邀請公子登堂見禮。左右村童捧上香茶。茶罷，那人道：「小弟有眼不識泰山，適才多有冒犯，望乞恕罪。請問客官貴鄉何處？尊姓大名？為何單人獨馬來此口外？」雁公子遂將姓名、鄉貫細訴一遍。那人聽了．連忙起身作揖道：「原來雁老將軍的公子，失敬！失敬！」雁公子道：「豈敢，豈敢。請問姓名、家世？」那人道：「公子有所不知：我這是望西關一霸，地名董家莊。在下姓董名仁，單有姊弟兩個，自小學得一身武藝超群，能中金錢眼的，不論貧富，便許終身。今見吾兄如此英雄，真是前緣有定，若不嫌村鄙，願偕秦晉，不知吾兄意下如何？」雁羽道：「多蒙不棄，理當從命，但小弟目下四海孤零，一身無主，母囚京內，父落番邦，不知何日報仇洩恨，才得出頭？如今且要奔到西羌．會閤家父，商議歸國，倘若聯姻，誠恐耽誤令姐青春，反為不美。」董仁道：「兄言差矣！救父報仇，乃人子之大節，況家姐年紀尚小，就遲三五年的光景，亦不為遲，日後令尊回朝，有政事，家姐與小弟亦可助一臂之力，不必推卻，就請言定。」那雁羽暗想：「在外舉目無親，不如允下了親，日後也有照應。」遂答道：「既蒙錯愛，怎敢推辭？只是客邊，無可為定。」便將手旁的一張畫鵲弓，雙手奉與董仁道：「就將此弓權為聘禮，請吾兄將此收了。」那董仁見雁公子允了親事，滿心歡喜，遂將弓收下去了。正是：一張弓作紅繩系，已定百世好姻緣。

　　當下董仁令家人擺席，款待雁羽，十分豐盛。那董仁本是關外土豪，百萬家財，無所不有。當日張燈結綵，管待雁羽，在酒席筵前講些武藝，講些兵法，郎舅二人十分投機。正是：一朝得會皆非偶，千里相逢是宿因。

　　話說當晚二人傳杯弄盞。直吃得盡醉而散，董仁命四個家人在內書房鋪設床帳等件諸事，服羽安身。一宿晚景已過。再言次日，董金瓶小姐見雁公子武藝超群，不知學問如何，兵法怎樣？想了一會，計上心來，拿出一卷兵書，揀了一個頂難的陣圖，叫兄弟董仁道：「此陣久不排，生了，你拿將出去，叫雁公子在後園排排著。「董仁遂到書房，手拿陣圖，向雁羽道：「弟有一陣圖在此，卻不會排，托老姐丈在後園排排看。」雁公子接過陣圖一看道：「這有何難，這是武侯八陣中的車輪陣，但其中變化無窮，須要演習熟了的人方知進退。」董仁道：「我這裡有百十名莊漢，平日俱學過些武藝，頗知號令。」雁羽道：「如此甚妙。」遂同董仁來到後園中，揀了一塊平陽之地，先點了名字，按下隊伍，設立中軍將台、金鼓旗號之類。雁公子手執令旗就上將台，一聲鼓響，揮動令旗．左旋右轉，前指後揮，雖然是百十名莊奴，猶如千軍萬馬一般，十分威武．只見左盤右旋，不多一時，早排完了一座車輪大陣，只見：兵按八方多整肅，光分五色甚威嚴。

　　雁公子排完了陣，向董仁道：「還求指教。」董仁道：「豈敢，豈敢。拜服，拜服。」二人說話。不防金瓶小姐在妝樓上看見排完了車輪陣，心中暗喜道：「真將才也！」不多一時，收了陣，下了將台，董仁邀雁羽入內，用過中膳，講了些兵法。自此，雁公子在董家莊安身，每日裡教董仁些武藝。

　　不覺光陰迅速，早已一月有餘。那日雁羽獨坐書房，思想：「父母不知何日團圓？在此終非了局，還是到西羌尋父為是。」當晚就說要動身。酒到中間，向董仁道：「多蒙舅兄盛意相留，但終非了局，意欲明日動身，到西羌尋父，特來告辭。」董仁道：「既是老姊丈出關尋父，乃人倫大節，不敢相留，只是此去三千多里，單人獨馬，叫我如何放心？我這裡叫兩名莊漢隨你動身，也好作伴，而且路徑熟識。」

　　雁羽道：「若得如此，足感盛意。」當下董仁置備行李、馬匹，封了三百兩程儀，點了兩名莊漢，置備得停停當當，置酒餞行。

　　次日五更，雁公子起身，梳洗裝束已畢，帶了弓箭，寶劍，備了馬匹．兩個莊漢裝好行李，在外伺候。這董仁又備了早膳、乾糧，到書房來與雁公子作別。左右端上筵席，二人對飲。那雁公子是住熟了的，一朝分別，心中憂苦；那裡吃得下酒？略飲了幾杯，遂叫人收了。正是：世上萬般哀苦事，無非死別與生離。

　　董仁也不忍分離，吩咐：「撤去酒席，待我奉送一程。」二人出門，一同上馬，奔西大路而走。董仁道：「老姊丈一路小心，倘到西羌，即寄一信來，使我放心。」雁羽道：「這個自然。」二人說說走走，不覺下去了三十里。雁羽道：「老舅兄請回，不要送了，就此辭別罷。」二人下馬，就在草地上拜了幾拜，二人留連不捨，揮淚而別。這正是：流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

　　不表董仁回莊，單言雁公子帶領兩個莊漢，三人騎馬，在路上饑餐渴飲、渡水登山，非止一日，到一個去處，地名烏風寨，周圍三百餘里，都是荒山，當中有一條十字路，南通中華，北通長城，東奔大海，西通西羌。雁公子一行人奔西走了半日，一望無邊，無有人煙，兩邊儘是怪石巍巍，蒼松古樹，中間只有窄路，只容得一人一騎。雁公子看了，向莊漢道：「這烏風寨如此險峻，倒好藏兵---」言還未了，只聽得一聲鑼響，樹林內跳出無數的強人，攔住去路，大叫道；「呔！留下買路錢來，放你過去！」

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十四回　太平侯南園斷義　老御史北寨思鄉
 
　　（西江月）：

　　義俠始終俠義，化冤到底冤仇。一朝義俠兩相投，重敘新朋舊友。
　　客裡迢迢含淚，他鄉夜裡凝眸。悔教當日覓封侯，戴月披星奔走。

　　單言那雁公子同兩個莊漢，走到烏風寨半山之中，猛見山凹裡擁出無數的嘍囉，擋住去路。雁公子在馬上哈哈大笑，罵聲：「大膽的強徒，敢攔住我的路！」便叫莊漢：「跟我來奪路！」便掣出寶劍，一馬衝來。那些嘍囉攔阻不住，兩邊的喊聲：「讓條路！」衝出去了。不防兩個莊漢，被後邊的嘍兵扯下馬來拿去了。這雁公子回頭一看，見兩個莊漢被拿，大喝一聲：「好瞎眼死囚的，敢拿我的夥伴！」

　　回馬來奪，跑得急了，不曾防備，只聽得一聲響，連人帶馬跌下陷坑去了。那些嘍兵見雁公子跌下陷坑，大家歡喜，一齊前來，用撓鉤套索將他搭起來，一眾嘍兵捆進去了。正是：龍游淺水遭蝦困，虎落平陽被犬欺。

　　那些嘍兵將雁公子抬進山寨，來到聚義廳。只見廳上坐著一個大王，有六十歲的年紀，旁邊坐著兩個兒子並眾頭目。那眾人將雁公子擁上廳來，喝聲：「跪下！」雁公子大罵道：「小爺不幸跌下陷坑，被你拿住，不然，我殺盡你這一班狗強盜，方消我恨！」說罷，將牙一咬，把身上繩子掙斷了兩根。那大王見他少年英雄，一表人才，又聽他口音好似同鄉，便問道：「你姓甚名誰？何方人氏？因何到此？」

　　雁公子見問，使細細訴了一遍。那大王聽了，忙忙離座，親解其綁，納頭便拜道：「原來是雁恩公在此！方才冒犯虎威，望乞恕罪。」雁公子忙忙扶住道：「不知老大王是誰？多蒙釋放，望道其詳。」那人道：「在下姓紅名光，那年小女看燈，被刁賊搶去，多蒙老將軍救命，又害他征西被陷，時時掛念恩公，不想今日相會！」說罷，便救了兩個莊漢，又叫兩個兒子作速過來叩見。

　　當日設宴相待。飲酒中間，紅光道：「小恩公單身救父，惟恐不便，我這裡現有五千兵馬、數萬糧草，不如反出西關，會合老將軍，殺進中原，救取家眷，掃除奸賊，報仇洩恨，豈不為妙？」雁公子道：「不可輕動，等我尋著爹爹，會了羌兵，暗傳消息，大王那地會了董家莊的人馬，著他斷往中原的救兵，大王起兵來捉刁龍，裡應外合，方的成功。為今之計，我寫書一封，大王著人送到董家莊，叫他招軍買馬，積草囤糧，以便行事。」紅光大喜。雁羽登時修書去了。紅光遂留雁羽在寨操演嘍兵、教習陣法。那烏風寨的威名，從此大振。每日裡沖州破縣，聚草囤糧。那些臨近的府縣，聞知這個消息，連夜就飛報申文奏朝廷去了。正是：一聲兵振連三寨，萬里關書連九重。

　　話說那告變的文書雪片也似來到京中，詳報部內。這刁國舅聞知此信，吃了一驚，想道：「這西關一帶地方乃是我大孩兒汛地，倘若朝廷知道風聲，豈不見怪？」遂按下本章不奏，心中思想道：「烏風寨不過一隅之地，縱有強人，也不為大害。」遂暗暗寫書一封，知會兒子刁龍，叫他用心防守便了。一面思想：「張賓的侄子張英，他托我謀官，至今無缺，不如乘著烏風寨有事，著他前去做個參將，鎮守那裡地方便了。」又想：「鍾佩修造長城，至今無信，不如奏地一本，說他克減官糧、督工不緊，以致防守誤事，邊地生亂，那時將他們斬草除根。」思想已定，連夜草成本章，早朝見駕。正是：黃金殿前臣朝主，白玉階前虎拜龍。

　　話說刁發草成一本，早朝見駕，第一件奏的：「西羌作亂，皆因雁翎反國，合將他家眷斬首，以戒後人。命張英為參將，鎮守烏風寨，以防不測。」第二件奏的：「鍾佩減糧誤工，貪贓曠職，四載未完工程，以致長城難守。合將鍾佩家小拿問立決。」天子准奏：「著張英領參將之職，前去鎮守；鍾、雁二事，候朕詳察。」聖旨已批，百官朝散，刁發回衙，張英領憑上任不提。

　　且言西關刁龍，接了父親的書信道：「聞得烏風寨一帶地方甚是作亂，爾須小心操守汛地。倘有疏虞，朝廷見怪。我不日有張英前來做參將，奏准本章，同你鎮守，要緊，要緊。」那刁龍接了書子，便選擇英雄，操演人馬，各去安排不提。

　　再言那北狼關總兵胡申，接了妹夫刁國舅的書信，寫的命他催趕長城的工程，要逼鍾佩的性命。這叫做有心人算計沒心人，可憐這鍾御史是個書獃子，如何知道？正是：人心難測真好險，世路崎嶇甚可悲。

　　那日胡申早堂點齊執事，下教場操過了兵，便向長城之內工料場查查，又命過中軍傳鍾佩說話。鍾佩正在監工，領著隨來的四個侍衛---張炳、趙魁、路瑤、李儉，在那裡督工，聽得胡申傳他，忙到官廳。見札已畢，茶罷三巡，胡申道：「請問先生，連日修了多少？不知何日才得完工？」鍾佩道：「大人，這工程浩大，其實難完，更兼邊地寒暑風雨，便不能動手。自從卑職開工以來，還沒有修了十股之二。若問完工的日子，不知何日方了！」胡申聽得此言，將臉一沉，道：「修理長城，如此費力，若是起造長城，倒要幾千年還不得完工麼？」鍾佩道：「大人之首差矣，昔年秦始皇命蒙恬起造長城，不知費了幾千萬的錢糧，傷了多少人的性命，流離辛苦，日夜不寧，然猶十載方完。卑職在此，不過幾名人夫．倒有一半老弱，陰雨寒暑又重，也不想回鄉去了。」說罷，不由得淒然淚下。正是：死生未保由天命，訴到心酸淚暗流。

　　胡申道：「我也不管你這些閒事，昨日有部文到來，由我督工，上緊催趕。你方才說人夫不足，我如今發四百名步兵與你，湊成五百，各人領一百，十日一換．按月關糧。凡一應瓦灰磚料，俱在本督處來取。每人一月俱要修一丈，無論寒暑，俱要動手，怠慢按軍法從事。」說罷，令中軍官拿過花名冊子，就點了四百名步兵，當堂交代。

　　這鍾佩聽得部文是著胡申督工，吃了一驚，心中想道：「我休矣！這胡申乃刁賊羽黨，刁賊乃是我仇人，倘有不是，便按軍法，如何是好？」沒奈河，只得領了人夫，關了糧，支了磚料，辭了胡申，下了場。和這四個侍衛商議道：「不好了！如今部文已到，著胡申看工。我想胡申乃刁賊的妻舅，是我的仇人，倘他公報私仇，害我等性命，如何是好？」那四個侍衛都是武進士出身，心粗膽大，便道：「御史休驚，好便受〔疑有缺文）富貴，省得受小人之氣，豈不為妙？」鍾佩道：「此事斷斷不可。自古食君之祿，必當忠君之事，將軍們前程遠大，豈可出此不忠之言？以後只是盡心辦事，不可如此，有背皇上的恩典。」正是：忠君一點丹心重，寧死無須背主恩。

　　那四個侍衛聽了鍾御史這番言語，唯唯而退。當下鍾佩將這四百名步兵分在四處，去動手修造。誰知這四百名兵，只會吃糧，不會做工，更兼有一半老弱不堪的在內，那裡做得動？一個個搬磚弄瓦、挑水和泥，七手八腳的，一個人一天到晚也做不得多少工，莫說砌一丈，連三四尺也砌不完。

　　鍾佩一見，心中著急道：「如此光景，如何是好？」又心慈不忍督責，只得連自己的家人小廝，都叫他幫著做工，將自己的供膳俸祿，都犒賞眾人，眾人雖然歡喜，卻趕不起那工程。那四個侍衛，見工做不起來，也心中著急，凡有怠慢者，扯下就打。鍾爺代眾人討了多少情，怎當得那些人越慢。做了十天，胡申下來看工，每人只派四尺，一天倒少了一大半，心中大怒。第一次不好拿鍾佩發落，便將四個侍衛提來要打，是鍾佩上前討情。胡申道：「鍾先生，你不要討情，本總督奉部文督工，誰敢怠慢？下次查工，倘鍾先生慢工，也是要追究的。此乃皇上公事，休怪本總督無情。權記這次初犯，去罷。」可憐鍾佩，滿面羞慚而退。正是：一朝權在手，便把令來行。

　　不言胡申查點一番回衙去了，單表鍾佩心中好不忿恨，道：「不想今日命喪小人之手！若得回朝，除奸去佞，好不恨也！」說罷，仰天大哭。那四個侍衛道：「依我們，還是走他娘的路，再作道理。」鍾佩道：「豈可背君廢事？」侍衛道：「不背君也是一死，背君也是一死，倒不如留此有用之身，再作道理。」鍾佩還是不肯。五個人談談，不覺晚了，鍾佩悶悶收工，自去睡了不表。

　　單言那四個侍衛商議道：「我看鍾呆子執意不走，將來必有殺身之禍，我們不可不早為之計。」張炳道：「明日我們先將細軟收拾了，去覓下一個存身之地，有事時我們就好走了。」三人道：「好，甚妙。」當下計議停當，張炳去了。正是：明槍容易躲，暗前最難防。

　　話休煩絮。鍾佩等督了工。不覺又是十天了，還是一樣，那裡趕得及？胡申知道風聲，三日前便拿一支令箭，吩咐旗牌官：「若是他工還未完，捆來見我！」那旗牌得令，飛馬而去。

　　不知後事如何，且所下回分解。

第二十五回　重義番官留御史　無情國舅害忠良
 
　　（西江月）：

　　世事顛顛倒倒，人情覆覆翻翻。幾番遭險受艱難，怎屈忠心赤膽。
　　瘦馬奔馳峻嶺，孤舟飄泊江干。風濤經過幾千番，回首蒼山日晚。

　　話說那個旗牌官姓馬名訓，乃是胡申帳下一名得力的官兒。當下馬旗牌領了令箭，飛身上馬。來到關下工料場中查工。那鍾佩是個書獃子，那裡把個旗牌放在眼內，見他來查工，並不在意，也不起身，也不來送禮。那馬訓見鍾佩不瞅不睬，心中大怒，便拿條尺竿下場來量一量，又算了一會，見每日一人沒有一丈工，心中大怒，向鍾佩道：「嚇！好個監工官兒，大老爺吩咐每人要按工記算，你怎麼如此怠慢，有違大老爺的軍令？如今大老爺委俺來查工，如有怠慢，就扯你去見大老爺，那時才知道呢！」鍾佩聽了這番言語，心中大怒，喝道：「咄！我慢了皇上的工，並沒有慢了你家大老爺的工，除非將我解上京治罪！連你家大老爺也無法奈何我，你在此大呼小叫做甚麼？放肆的狗才，如此大膽無禮！」

　　這才是：不知身落河東地，獨把雄心自使威。

　　那旗牌本欲詐錢的，聽了此言，只氣得火星三尺從太陽穴中冒出，大叫道：「俺奉大老爺的令箭下來監工，難道查不得麼？也罷，扯你去見大老爺，看你狠也不狠了！」說罷，便跳起身來扯鍾佩。可憐鍾佩只氣得面如土色、四肢作冷．往後一交跌倒，登時氣死在地。正是：龍游淺水遭好睏，虎落平陽被犬欺。

　　那旗牌見鍾佩氣死在地，心內也自著忙。幸得四個侍衛向前扶起，救了一會，方才甦醒。那侍衛李儉見鍾佩醒了，便大罵道：「我把你這個該死的旗牌，你逼勒朝廷的命官，是何道理？」提拳就打。張炳乖巧，見此光景，使雙手攔住李儉的手道：「不可，他是奉大老爺的令，概不由己。方才原是鍾爺的不是，我們如今代鍾爺陪禮，治水酒一杯，留馬爺在關外頑頑，等三日後，我們同馬爺前去繳令，豈不為妙？不知馬爺意下如何？」那馬訓道：「你我總是辦公的，有話好好的商議，就張爺這等說話，有甚麼做不來的，怎麼開口就罵？」說罷要走。正是：小人慣會裝模樣，做勢拿班了不成。

　　那張炳道：「馬爺又來執意了！我們諸事俱要仰仗馬爺在大老爺面前方便方便，事過之後，少不得還要慢慢的來孝敬馬爺呢，怎麼馬爺就要走呢？」說罷，便叫李儉道：「你陪鍾爺先去到我們住處，備了席，我陪馬爺看看工就來。」說罷，丟了個眼色，叫李儉：「去罷。」這馬訓見他們去了，向張炳道：「不是俺放肆，可恨老鍾那人過於做大了。」

　　張炳道：「那老鍾是個書獃子，為人不活套，連我們也不喜歡。馬爺你代諒些罷。」二人談談說說，來到城邊監工。這馬訓大呼小叫、指東劃西，在那裡擺佈眾人做工。張炳乘此偷了個空，叫過手下帶來的一班家人，暗暗吩咐道：「大老爺作對，催工甚緊，只怕我們都是沒命的，不如走罷。你們可將一切細軟收拾停當，搬到我前日尋的所在寄下，不可出來。連鍾爺也不可與他曉得。總在今夜三更會齊，一同出寨，要緊要緊，不可有誤！」家丁領命去了。這才是：誰識計中計，須知機內機。

　　那張炳和家人會過了話，笑盈盈的又走來陪定馬訓，說長道短。監了一會工，不覺的日暮，張炳道：「今日倒得罪馬大爺，費了半日的心監工。」馬訓道：「都是公事，這有何妨。」張炳道：「馬大爺在此，今日賞他們早些收工罷。」

　　遂吩咐眾人道：「呔，今日馬老爺在此，賞你們早些散工，有酒五十壇、羊五十口賞你們，去罷。」那些人答應一聲，一哄而散，去領羊、酒不提。

　　單言那張炳打發眾人散了工之後，向馬訓道：「就請馬爺行罷。」馬訓道：「怎好多擾？」張炳笑道：「馬老爺又來了，見笑了，一杯水酒．不過聊表敬意，不要過謙，快請上馬。」那馬訓不解其中之意，遂不再言，帶了令箭，整整衣冠，同張炳一同上馬，奔關下而來。可憐馬訓，只為貪威愛寶，這一來有分教：喉中絕了三分氣，野外埋將六尺屍。

　　那馬訓、張炳二人上馬，行了一刻，早到鍾佩的寓所，二人下馬入內。那鍾佩等早早來迎接。進中堂見札已畢，茶罷三巡，分賓主坐定。鍾佩始終不肯小意奉承小人，把馬訓不放在眼內，轉是張炳乖巧，言來語去，在兩下裡調和。不覺天晚，擺上酒席，大眾謙了一會，馬訓坐了首席，鍾佩二席，那四個侍衛左右相陪。見那席面甚是齊整豐盛，正是：山珍海錯般般有，只少龍肝與鳳心。

　　那張炳是和那三個侍衛串成一局的，有心要灌醉馬訓，以便行事，只有鍾佩不知就裡。他四個侍衛，你一杯，我一盞，把個旗牌吃得醺醺大醉。鍾佩道：「這樣人捨酒與他吃？」張炳道：「我有用他之處，你看看瞧。」鍾爺在旁，只見他四人一齊動手，先撥下那支令箭，然後脫下他的盔帽衣服，張炳穿將起來，腰內插了令箭。說時遲來時快，只見李儉拔出腰刀，認定馬訓項下一刀，只聽得一聲響，一個血淋淋的人頭滾下來了，身在東，頭在西，血流滿地。把個鐘爺唬得戰戰兢兢道：「這---這還了得！倘胡---胡申--- 申---知、知道了，如何是好？」李儉道：「我不殺他，他就要殺我了。此處非我們存身之地，還不走，等待何時！」說罷，那李儉不由分說，一把將鍾爺抱上了馬，叫一聲：「走嚇！」那些家人總是伺候現成的，一個個帶了兵器，捎了乾糧、行李等件，跳上馬一齊走了。這正是：打破玉籠飛綵鳳，遁開金鎖走蛟龍。

　　那鍾佩糊糊塗塗的跟著上馬，跑了一夜，走了一百多里。到五更少歇片時，吃了乾糧，不敢停留，上馬加鞭走了一日，又是一百多里。初更時分，到了南北交界的地方，乃是胡申標下兩個參將在那裡把守，有二千兵馬、十員將官，立營守關。這張炳裝做旗牌，拿著令箭叫關。關上首將見了令箭，隨即開關，讓他們走了。正是：鰲魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭再不來。

　　當日鍾佩等出了關，又走了兩日，恐防追趕，又走下二百多里。那日走得又饑又渴，又無宿店安身，只得趁著星光往前奔走。來到一個去處，四面高山，中間一條小路，路旁有座小小的古廟，眾人道：「好了，我們且到裡邊安歇安歇。」一行人下了馬來敲門。內裡有個老番借問道：「是那一個，此刻還來敲門？」張炳道：「我們是出關打獵的，因迷了路，來借此坐坐的。」那番增才掌了燈，開了門，放眾人進來。大家上大殿，搬下行李，在兩壁靠著坐下。只有鍾爺一人坐立不安，又想家鄉，又想朝廷，十分痛苦，那裡睡得著？抬頭一看，只見廟內大殿上一個匾，上寫「蘇武祠」三個字。這鍾爺見了，不覺心酸，哭道：「昔日蘇武身陷北方十幾年，方才回南，可憐我鍾佩，今日也被奸賊所害，有家難為，有國難投，不知用有回南之日了？」想到傷心處，不由得大放悲聲，哭倒在地。不防那廟內的老僧在後聽得分明。吃了一驚道；「原來是南邊的逃宮，不免我去盤他一盤。」遂走出來，扶住鍾佩勸道：「老客官不要哭，我且問你，你是那裡人民？因何到此？」鍾爺是個老實人，並不隱瞞，從頭至尾說了一遍。那番僧道：「原來是南朝的鍾御史！昔日封贈各國之時，舍侄稱說御史的清德，不想今日得會。」鍾爺道：「師父令侄是誰？」番僧道：「老衲舍侄姓津名梁，現守北關，在賀老都都手下做了酋長，也管著五千個兒郎。昔日出關，也曾拜見過御史。此來無地安身，倘那邊追兵一到，如何是好？不如待老衲寫封書信，送到舍侄標下安身，不知尊意如何？」鍾爺道：「若得如此，已感慈悲。」那老番僧遂寫了書信，次日打發鍾爺投番去了。正是：龍歸大海藏鱗甲，虎入深山隱爪牙。

　　不言鍾爺自此在番邦，且表胡申等到三日後不見旗牌回話。心中大怒，又取令箭一支，叫兩個中軍官下關去看。那兩個中軍官到了關下去看，只見那些做工的七零八落的在那裡做工，問及原由，那些人道：「自從旗牌那日下關之後，至今三日，也沒個人來監工，不知往那裡去了？」中軍吃了一驚，叫做工的領他去找鍾佩寓處。到了門口，只見反封了門，並沒有一個人。那兩個中軍心中疑惑，遂下馬打開門，走進中堂一看．只見血淋淋的一個屍首倒在地下。中軍吃了一驚，細細一看，乃是馬旗牌殺死在地。中軍大驚，叫做工的看好了屍首，隨即飛身上馬，奔進北狼關，稟了胡申。

　　胡申大驚，遂點了一千兵、兩個中軍，到關下追趕。一面又吩咐手下人埋馬訓屍首，一面令四十名健快到關內關外四處緝獲；一面做了本章申奏朝廷；一面暗寫密書，去報與刁國舅，足足忙了兩日。只見兩界關守將同中軍前來繳令，言：「鍾佩等已於三日前出關去了，請令定奪。」胡申大怒道：「諒他也跑不遠！」遂點了一千兵馬、兩個參將前去追趕：「倘已投番，即向番邦要人便了。」正是：從今兩下生嫌氣，攪得風波不得清。

　　不知後事如何，且聽下回分解．

第二十六回　抄家產鍾府遭殃　逃鄉土夫人避禍
 
　　（西江月）：

　　仇裡尋仇更甚，恩中結恩愈深。一邊一報甚分明，我勸為人要醒。
　　避土離鄉受苦，櫛風沐雨耽驚憂。腳小猶歎零仃，卻喜英雄有命。

　　剪斷言辭歸正傳。話說那兩參將領了胡申的令箭，點了一千軍馬，出了兩界關，一路迎來，耀武揚威，十分勇壯。出關走了三日，卻到了北番的地界。那北番邊只見南邊有兵來了，那時守汛的小番兒一個個慌慌張張去報酋長都都道：「不好了！南邊有兵犯界了。」那些酋長都都吃了一驚，登時傳令五營四哨、大小兒郎來廝殺，一面上關飛報賀總兵大都兒。那大都兒姓賀名蘭，生得性如烈火，大眼濃眉，其力有萬夫不當之勇。當日傳聞此信，心中大怒，登時點了一萬毛袂番兵，就命：「酋長津梁做先鋒迎敵，本部領大兵斷後。」當下津梁得令，回營領兵，問鍾佩道：「老御史，為何你三日前來投我，三日後就有兵來到，恐其中有詐麼？」

　　鍾佩道：「恩公說那裡話來！我鍾佩立身無地，蒙酋長收留，恩莫大焉，敢有詐連累恩公？恩公如其不信，待我等下關破了南兵就是了。」津梁大喜，遂點兵下關。擺陣對圓，津梁縱馬出陣，大喝：「南蠻！」兩個參將心中大怒，罵道：「天朝的元帥到此，還不下馬跪接？怎麼叫我南蠻？好大膽的狗才，好好送出逃宮，獻上貢禮便罷，不然殺進，連你主兒總要問罪的！」那津梁聽得叫他送出逃官，他留鍾佩，原是瞞著賀都都的，又聽他出言不遜，心中大怒，也不答言，打馬挺槍衝將過來。那兩個參將仗著胡申的勢力，大罵：「狗奴如此無禮！」兩口刀一齊殺將過來。方戰了十五六合，不防張炳隱在番兵隊裡，恨胡申不過，道：「我們逃在番邦，你還要追趕！也罷，待我傷他一個，也出出氣。」

　　就拍馬向前，拈了弓箭，看準迎頭的一個參將，「噹」的一箭，正中面門，「撲通」跌下馬來。正是：一箭到穿金甲透，三分氣已化清風。

　　那參將見傷了一個，吃了一驚，敗下去了。津梁不捨，把鞭梢一指，大小番兵一齊趕上，可憐一千南軍，傷了一半。這津梁追了五十多里，方才收兵，回關獻功。從此以後，越發厚待鍾佩了。這且不言。

　　單言那名參將敗到北糧關，查點軍士，折了三百多名。到帥府見了胡申，細言前事。胡申大怒，欲起大兵出征，又怕番兵凶勇，不敢輕動，遂傳令各處關前添兵把守，晝夜小心，不可亂動，候旨回來同他打仗。正是：從今南北生嫌隙，惹了干戈鬧不清。當下胡申吩咐各路守定關口，預備番兵。這且不表。

　　單言那告急的文書，並胡申的密信到了京中，先到太平侯府中接遞。那刁發看了文書與告急的本章，看完吃了一驚，當夜寫成表章，候人朝見駕。次日五鼓，刁發早朝見駕，山呼已畢，呈上本章。皇上看畢龍心大怒，罵道：「好大膽的奸臣，長城不曾修完也罷，為何反入番邦，情殊可恨！」遂降旨一道，命錦衣衛速到松江海防營王都統那裡，會合常州府，將鍾佩的家產抄入公府，把他一門老少俱拿入京中勘問，違旨者斬。聖旨已下，誰敢不遵？那個錦衣衛領了聖旨，帶了兵丁，背了黃綾，飛馬出京，奔往松江去了。正是：一聲霹靂驚天下，頃刻風波遍海濱。

　　話說那錦衣衛一路趕來，非止一日，那日到了松江海防營轅門，上來傳下聖旨。事有湊巧，那日轅門值日聽事的官兒卻是陳玉。原來陳玉自得山玉、章江二人的盤費，即投到松江王都統那裡，做了一個聽事官兒，王都統念他父親的交情，十分厚待他。當日陳玉聽知這個消息，吃了一驚：「恩兄此番性命休矣！我不救他，更待何時？只是分不得身，如們是好？」想了一想，計上心來，遂向錦衣衛道：「大人請在迎賓館少待片時，待小人稟過都統接旨便了。」那錦衣衛即入迎賓館去了。這陳玉出來．吩咐夥伴道：「若大人點我，就說到營中催錢糧去了。」說罷，飛身上馬奔出城，來到江邊，叫只快船，卻好遇著順風，扯滿了篷，連日連夜的奔至常州武進縣鍾佩府中把信去了。正是：天叫忠良逃脫命，連江滿助一篷風。

　　不言陳玉如飛而去，再說錦衣衛坐在館中，呆呆等了半日，也不見動靜，性急起來，且到轅門大叫道：「聖旨已到，還不快接旨麼？」這轅門上眾人聽得此言，忙忙通報都統。都統吃了一驚，不知何事，忙叫擺香案，開中門接旨。錦衣衛正立中堂，宣讀聖旨已畢，王都統方知是為鍾府之事。遂備晚膳，陪錦衣衛飲過酒，然後坐堂，點了一千兵，同拿鍾宅家眷。點過了名，點各官時，不見陳玉，同夥代他回了話，都統才另點別人同行。直忙到一更時分方才動身，到江邊叫了幾十號大船，放炮開船，往常州進發。

　　豈知那陳玉先行一日，又是順風快船，一日一夜，早到武進縣地界。上了岸，也不進城，他雖不曾到過鍾府，因向同山玉談心，知道地名、路徑，他想著山玉的話，一路問來，早到鍾府。卻好鍾夫人那日思念孩兒一去幾年無信，不知生死存亡，在那裡痛哭。忽見家人稟道：「外面有一人，口稱送家書來的，要面見太太。」夫人聽見「家信」二字，滿心歡喜，便道：「叫他進來．」正是：一聞音信傳魚雁，強似天宮降珍寶。

　　那家人領陳玉來到後堂，見了夫人，倒身下拜道：「伯母在上，小侄叩見。」夫人見這般模樣，吃了一驚，忙道：「請起。敢問尊姓大名？」那陳玉便說如何會見山玉，如何承他借盤費，投到松江，如何探得京信，特來相救。夫人聽了，唬得魂不附體，大哭起來。陳玉道：「事在危急，走為上著，快些收拾奔杭州，找到鍾兄，再作計較。」夫人聽得此言，立在中庭，就如泥木一般。不想玉環小姐在後聽得明白，叫聲；「母親不要恍惚，我看此人之言毫無虛事，只好如此如此。」夫人無奈，只得依了小姐之計，得細軟打成包袱，帶了一個大腳丫頭，妝做小廝，小姐扮做相公，叫過家人，吩咐道：「今日我要往鎮江金山拜佛，與我叫船，我去五七日就回。」安排已定，只見那家人道：「船已現成。」夫人、小姐上轎，來到江邊上了船，吩咐開船，對船家道：「我如今先到杭州頑頑，多與你些船錢。」船戶道：「聽隨太太。」扯起篷來，往杭州去了。

　　當時都統同了錦衣衛來到常州，令地方官同行，帶了兵丁，登時將鍾府團團圍住，收了家資入官。那些兵丁將眾家人俱皆綁起，只不見了夫人、小姐。官員齊吃一驚道：「欽犯在逃，如何繳旨？」無奈收拾以後出了門，點了捕快，來到金山拿人。誰知天祐忠良，夫人動身那日，鎮江江內狂風，壞了無數的船隻，淹死多人，總漂入江了。那快手的船戶見淌了一個屍首，正與鍾夫人面貌、衣服差不多，家人見了，大哭道：「不好了，夫人淹死了！」眾捕快看見他們哭以情真，道：「敢是已死，我們到金山卻也無益，不如帶著這屍首。」眾捕快打稟貼回都統，都統道：「有這等事？」

　　叫鍾宅眾家人都來看認，眾家人說道：「夫人死了！」哭在一處。錦衣衛見這般光景也認為真，王都統只得同常州府合做了本章，開了單子，送了錦農衛一千兩銀子下程：「凡事求大人方便」。錦衣衛大喜，收了本章，回京復旨。到了京中見駕，天子見了本章，便道：「伊妻既死，屍首現在何處？」錦衣衛奏：「深恐有誤，是王都統封了棺，候旨定奪。」天子聽了，半信半疑，遂降旨：將鍾宅家屬發配三千里，屍首存驗。」不提。

　　再言鍾夫人、小姐、大腳丫頭坐在船上，好不悲傷，想起：「丈夫在長城吃苦，弄得家破人亡，料想今生難會了！」那一日行到一個去處，名叫毛家灘，離西湖還有八十餘里。因風阻泊了船。到了三更時候，夫人正睡矇矓，忽聽得船頭一聲響，上來兩個大漢。夫人驚醒，在月光之中看見有人，大叫：「有賊！快快起來！」小姐和丫鬟唬得戰戰兢兢，起身一看。

　　不知後事如何，且聽下回分解。
 
第二十七回　章員外仗義疏財　鍾公子母子相逢
 
　　剪斷閒言，言歸正傳。話說那玉環小姐和夫人、丫鬟見船上來了兩個賊人，一齊叫道：「有賊！有賊！船家長快些起來！」那船家只有夫妻兩個和一個十五六歲的兒子，聽見中艙內有賊，慌忙起來，拿了根竹竿，開了後艙門，出來大喝道：「甚麼人？敢上船來！」那兩個賊見艙內無人出來，便放大了膽，大喝一聲，罵道：「大膽的亡八肏的，大王爺爺在此，好好獻出寶來送咱，免咱一齊動手！」那船家用蒿來搠，被個賊一把接住，順手撐開，將他一交跌倒，捺在船中，用繩子捆住，放在岸上，由他喊叫。復上船來，劈開中艙門。正是：屋漏又遭連夜雨，行船更遇頂頭風。

　　可憐鍾夫人那裡經過這宗事？唬得戰戰兢兢，只是亂抖，連話總說不出來了。小姐、丫鬟扯著夫人往後艙，躲在船板底下去了。這兩個強徒進了中艙，點燈一照，只見鋪了兩床鋪蓋，並無一個人，那個賊也不管好歹，先將兩床行李鋪蓋、衣衫打了一個包袱，放在半邊，然後來艙尋人要寶。多虧那大腳丫鬟本是裝著書僮的模樣，穿男人的衣服。攔住後艙門，見事不偕，迎艙跪下，口叫：「大王爺爺饒命！小的是奉主差往江南有事的，隨身一人，只有些須行李、衣服，並無甚麼寶．要求大王爺爺饒命！」那強徒大喝道：「你既是遠行的人，焉無元寶之理？快快獻出，免得動手！」那丫鬟再三哀告，這兩個賊便掣出一口明晃晃的刀來，一把揪住道：「快快獻寶！」正是：清清世界胡生事，朗朗乾坤出歹人。可憐這丫鬟唬得魂不附體，叫道：「大王爺爺不要動手，我---我有幾兩盤川銀子獻與大王罷。」那強徒喝道：「快快獻出來！」丫鬟爬下中艙，到夫人臥榻之下，掀開鎖伏板，拎出一隻箱子，裡邊還有三百兩銀子，頭面首飾一總在內。丫鬟開了箱子，拿出一半銀子，雙手獻上道：「大王爺爺請收。」那強徒貪心不足，喝道：「連箱子獻來罷了，還說長道短做什麼？」一個捺住丫鬟，一個來拿箱子。丫鬟大叫道：「大王，裡邊還有許多書信、紙札，大王要他無用！」那強徒也不睬他，扛著箱子上岸去了。這個扛著行李也上岸而去了。丫鬟來扯行李、衣包，被強徒一腳，「撲通」踢倒，飛身而去。正是：嚴霜偏打無根草，禍來單奔失時人。

　　可憐鍾老夫人，也是家運乖張，前生定數，被奸臣凌逼，弄得上天無路、入地無門，險些兒喪了性命，多虧陳玉冒險送信，方能逃出來；也指望上杭州尋著公子，再作計較，誰知走到半路，又遇強徒打劫一空，連衣衫、行李都去了。真正苦中之苦，悲上之悲。後人有詩歎曰：

　　皇天何事陷忠良，家破財空實可傷。

　　骨肉一家分幾處，天涯漂泊斷人腸。

　　那丫鬟被賊一腳踢倒艙中，半晌方才爬起身來，望外一看，只見兩個強徒倒去遠了，只有船家在那裡喊叫救命。那丫鬟忙叫船家的兒子上岸，解了繩子，船家扒上船來。丫鬟向後艙叫夫人、小姐：「太太快些出來裡，賊已去遠了。」可憐夫人、小姐驚得目瞪口呆，爬到中艙。夫人抬頭一著，只見船艙中抖得稀亂，鋪蓋、行李都去了，大叫一聲：「我好苦命呀！」登時氣塞咽喉，跌倒在那船板上。正是：三分氣在千般用，一旦無常萬事休。

　　話說夫人跌倒在艙中，把個小姐、丫鬟唬得慌在一處，忙近前抱住，救了半日，方才悠悠甦醒。歎口氣道：「叫---叫我如何是好？怎生過活？」放聲大哭不止。小姐在旁勸道：「母親少要悲傷，哭壞了身子。自古道：留得青山在，何愁沒柴燒？錢財乃身外之物，去了，可以掙得回來，倘若哭壞身子，如何是好？那時叫孩兒怎生擺佈？」夫人哭道：「我兒雖是這等說，如今四海茫茫，若無盤費，寸步難行，叫我如何不哭？」小姐道：「只好且說且走，哭也無益了。」勸了一會。查查失物，一切都去了，幸虧丫鬟有個舊行李，紮在船底下，不曾拿去，裡邊是丫鬟積的八九兩散碎私房銀子、兩三件小衣衫，小姐身上每日零用的銀子還剩了五六兩，且做盤費再講。

　　查查點點，早已天光大明。船家開船，叫道：「太太不要哭了，恐前邊營汛知你失了盜，報起官來，反要連累小船耽誤日子。」夫人聽了，不敢作聲。可憐這一口怨氣悶在心中，連飲食也不吃了。小姐在旁，惟有心中悲苦，暗暗流淚。

　　一路行來，日落西山，卻到了杭州東門的碼頭泊了船。船家問小姐道：「相公還是投親朋家去，還是尋下處安身？」小姐一想，並無投奔，倒回答不出。正是：淒惶好似孤飛雁，失隊離群沒處棲。

　　小姐想了一會，道：「船家長，這件倒要難為你：我們也不投親朋，也不要下處，要尋個尼庵靜處與家母居住。船家長你是兩頭走慣了的，路還熟識，托你領小價去尋，尋了回來打酒請你。」船家答應，帶了那假小廝上岸，沿西湖去尋。這西湖上有七十二個有名的靜室，其餘的小庵也不計其數。那日般家帶著丫鬟尋來尋去，尋到一個去處，地名叫做雪峰壇，壇邊有個小小尼庵，名為雪峰觀。觀外湖中就是雷峰塔，乃當年白蛇精在西湖上迷許仙，後來被金山法海禪師用塔鎮住蛇精，雷火焚燒，故名雷峰塔，乃西湖第一個勝景。當下那船家進了雷峰觀，會了老尼姑，講明了房租，復回到船上，向玉環道：「相公，靜室租定了，乃是雷峰觀，是西湖第一勝景，十分清雅，每月房租一兩銀子，相公還是如何？」小姐道：「難為難為。」遂收抬了，叫兩乘轎子，同夫人上轎。丫鬟同船家押著行李，一直往雷峰觀而來。

　　不一時早到觀門口，下轎入內。老尼早來接進去。拜過佛，見過禮，小姐安下行李，打發轎夫、船家去了。看著鋪了床帳，不覺天晚，老尼備了晚齋，夫人、小姐略用些，也就去睡了。誰知夫人因心中悲苦，又受了驚唬，不覺感冒風寒，染成一病，睡到三更時分，可憐渾身發寒發熱，哼聲不絕。那玉環小姐驚醒，叫聲：「母親，母親，怎樣了？為何聲喚？」連叫幾聲，那老夫人昏昏沉沉，並不答應。慌得小姐連忙起身，下床剔剔殘燈，近前叫聲：「母親，怎樣了？」

　　只見夫人二目微舒，昏昏沉沉不醒。小姐看見這般光景，不覺一陣心酸，腮邊流淚，哭道：「奴指望今日暫住，明日找著哥哥，便有下落，誰知母親如此大病，叫我如何擺佈？」

　　可憐哭了一夜。這才是：福無雙至，禍不單行。

　　小姐哭到五更，早驚動了一個支客尼姑，走來看問。小姐道：「家母不知怎樣染了一病，十分沉重，夜間吵鬧師父了。」那尼姑道：「原來如此，既是太太欠安，待我去煎些開水來。」那尼姑去煎開水，端進來與夫人吃了兩口，略略清爽些。

　　到了天明，小姐梳洗已畢，叫丫鬟同尼姑去買些柴米等件，又請了兩位醫生，稱了個月房租，可憐那剩的幾兩銀子早已完了。一連幾日，夫人病勢十分沉重，小姐心慌道：「客邸財空，如何過活？」想了一會，道：「有了！我自小兒學的梅花神數，倒也精通，只好拿他餬口了。」遂同尼姑商議，明日就在觀門口掛起招牌，上寫著「武進山人敬演梅花神數」，下寫「小事三分，君子自重」。小姐每日男妝，坐在那裡賣卦，每日轉有些生意。

　　那日是四月初八日，每年年例，雷峰觀這日做佛會，凡施主人家宅眷都來拈香，十分的熱鬧。那日卻來了一個救星，你道是誰？就是那章員外，同了院君並紫蘿小姐和章江，帶領家人、婦女，來到觀中看雷峰塔的景致。果然正是：

　　七層沖白日，百尺上青天。

　　那章員外因進了香無事，帶領院君、小姐、公子等在外閒遊。看了一會，回轉雷峰觀內來，只見觀門外搭了一個小小的布篷，蓬下掛了一個招牌，招牌上寫著「武進山人敬演梅花神數」，章員外道：「招牌上字跡好似水月庵鍾兄的模樣。」遂擠進去一氰 只見一位年少先生坐在那裡演數，生得唇紅面白、杏臉桃腮，不上二十歲的年紀，十分美貌，同鍾山玉的相貌不相上下。章員外道：「這又奇了！難道天下有同像的人不成？卻又同鄉，年紀又差不多。也罷，待我去起一數看。」遂近前坐下，起了一數。玉環道：「何事用？」員外道：「就問今日之事如何？」玉環遂提筆判出四句詩道：

　　金木水火土，五行步步生。
　　陰陽顛倒內，必遇有緣姻。

　　章員外見他筆走龍蛇，十分風雅，連聲讚道：「妙才！妙才！真真敏捷！」便問道：「先生尊姓？」小姐道：「不敢，小生姓鍾。」員外道：「貴處有位鍾山玉兄，表字林雲，想是貴族麼？」小姐見問著他哥哥，十分歡喜，正要動問，忽見丫鬟跑來道：「太太昏過去了，快快來看！」小姐吃一驚，向員外道：「家母病重，失陪了。」回身就往後跑。正是：風吹荷葉東西折，雨打梨花南北飛。

　　不知後事如何，且看下回分解。

第二十八回　鍾夫人將女聯姻　章員外教兒伴讀
 
　　閒話少敘，言歸正傳。話說玉環正在起數，聽得太太昏過去了，他也不問哥哥的下落，忙別了章員外，飛奔回來，一面叫人去請醫生，一面奔後房。來到床前，叫聲：「母親怎樣了？這會可好過些了？」只見夫人二目揚揚、四肢冰冷，只有心口內一點之氣，連話也說不出了。小姐見了這般光景，不覺一陣心酸，不由得鳳目中撲簌簌掉下兩行傷心痛淚，哀哀的道：「娘呀！娘呀！你倘若有些長短，這客途之中舉目無親，叫我如何是好！」可憐小姐哭得淒淒惶惶，難分難解。小姐只是哭，不防章員外愛才心重，見玉環有些來歷，便跟進來，小姐哭的話都聽見了，便歎道：「好個少年美貌，可惜窮途落難！」便推門進來勸道：「鍾先生不要哭，且等醫生看了脈，看是如何，老夫幫你。」小姐收淚謝道：「多蒙老公公盛意。」正是：純良終有報，窮途遇好人。

　　不一時醫生到了，入房看了脈，道：「此症皆因心思過度，苦痛傷中，要用二兩人參做兩帖藥方好。」小姐道：「寒士家風，這二兩人參如何備得起？」章員外在旁道：「不妨，老夫這裡倒有兩把人參在此，不知可用的？」遂在荷包內取出一個小小包兒，雙手奉與先生道：「請教先生，可用得否？」那先生打開一看道：「用得。」遂撮了群藥，一拱而去。章員外道：「鍾先生，先將此參煎頭一劑與令堂吃，二劑不夠，老漢返捨叫人送來便了。」小姐道：「怎敢當公公厚賜！」員外道：「先生不要過謙，醫病要緊。」

　　小姐只得收了，謝道：「家母若得回生，皆公公所賜矣，何日報此大德？」向員外倒身就拜。正是：萍水相逢如骨肉，謝君高義實難忘。慌得章員外忙忙扯住道：「些些小事，何須如此！老漢暫回，煎藥要緊。」遂出房去了，玉環自和丫鬟在房煎藥。不提。

　　且言章員外和玉環說話等件，卻被章江和紫蘿小姐在外看得明自，等員外出來，使問道：「爹爹，此位是誰？爹爹因何如此待他？」員外道：「可憐，再不要提起！方才在觀外閒遊，見一個起數的招牌，上寫著『武進山人』，與水月庵鍾兄差不多，又是武進人，因近前看著年紀、面貌，又與鍾兄一樣，因請他起一數。不想他的才情敏捷，與鍾兄又是一樣。及至問起他姓來，卻又姓鍾，你道奇也不奇？正要問他細底，不想他的小廝報說他母親要死，就彼此相別了。及至跟他入內，聽他哭聲甚哀，因憐他年少多才，半途落難，故而贈他人參救母。你道慘也不慘？」說著說著，員外眼中倒掉下淚來。公子章江和紫蘿小姐等聽了此言，大家歎息。正是：閤家俱生慈悲念，問道窮塗惻隱多。

　　話說章江和紫蘿小姐聽了員外之言，都有憐念之心，章江道：「我平日曾問過鍾兄，他道並未有本家兄弟等人，家內只有家母和一個妹子，年方十五歲，尚未聯姻，他所以每日思鄉，時的啼哭。幾次寫信，並無回音，每日掛念。前日還在我面前說要回去，不知可曾動身？難道就是他母親不成？他卻沒有兄弟，只有妹子，年紀又小，此位卻是何人？」

　　員外道：「等他母親吃過了藥，待我再向他一問，便知端的了。」公子道：「說得有理。」三人說說笑笑談談，也就各處頑耍去了。不想紫蘿小姐，他因愛上鍾山玉的才貌，有心與他，聽得恐是他的家眷到了，小姐就背著公子，私自前去窺探。正是：此日猜疑總不識，誰知總是一家人。

　　話說章小姐帶了一個小丫鬟，在鍾夫人客店前走來走去張望，卻好玉環出來取碗水洗藥，頂面遇見章小姐，兩下一望，彼此留神。玉環是有心事的，遂取了碗進去了，不提。

　　單言章小姐一見玉環，留神一看，只見他：

　　娥眉尖上輕雲淡，猶如柳葉春晴，

　　鳳眼梢頭露未干，好似梨花含雨。

　　說甚麼美貌潘安，強似風流張敞。

　　章小姐口內不言，心中暗想道：「我不信天下有這等美貌男子！倘若是鍾郎的弟兄，就是天生一對美貌才郎了！」

　　不知章小姐在外思想，再言鍾玉環服侍太太吃了藥，看著太太睡了，坐在旁邊思想道：「方纔不知是誰家的女子在我房前頑耍，甚是多情。我看他珠翠遍身、香風撲鼻，正如廣寒仙女、月裡嫦娥，我鍾玉環若是個男子，倒是天生一對了！想奴在家之地，隨著母親看花玩月，也是這等穿金戴翠、倚綠偎紅，誰知今日被奸臣陷害，弄得一家骨肉四散分離，可憐奴瘦損腰肢、花容憔悴！」想到傷心，不由得淚下。正是：愁人莫怨從前事，想起愁來愁更長。

　　玉環想了一會，又道：「方纔難得這位公公高義，萍水相逢，便贈我人參救母，甚是可感！不知他姓甚名誰？若是母親病好，還要去拜謝他才是。方纔他又問武進有個鐘山玉，我可認得，難道我哥哥昔日進京之時從此經過，認得他的？不然，我哥哥竟不知可在這裡了？也罷，去問他一問，不知可在這裡了？」想罷，忙吩咐丫鬟看好太太，就走出房來，來尋員外。員外卻同院君、公子、小姐在客堂裡喫茶。玉環來到客堂，見了員外，便深深一揖道：「方纔多謝員外！」

　　員外道：「豈敢！先生請坐。」玉環遂與院君、公子、小姐見了禮，就在側邊坐下。外邊尼姑又捧進一巡茶來。玉環吃過了茶，員外道：「令堂此刻好些麼？」玉環道：「多謝員外，家母此刻定規睡了。」員外道：「這就好了！」玉環道：「請問員外尊姓大名？尊府何處？」員外道：「豈敢。在下姓章名曲，字文高，舍下就在西湖上住。請問先生大名？尊府在武進那一門居住？」玉壞道：「不敢。晚生雙名玉環，舍間在武進城外丹鳳村居住。」員外一聽此言，正是：心中越發生疑惑，卻把新朋問舊朋。

　　那章員外聽得玉環又在丹鳳村居住，越發又是與山玉同村了，便問道：「那丹鳳村共有幾家姓鍾的？」玉環道：「只有寒舍一家。」員外道：「這等說，那位鍾山玉兄卻是先生何人？」玉環道：「不敢，就是家兄。敢問員外是那裡會過的？」員外便把山玉當日如何流落杭州，如何賣畫，如何與章江相好，從頭至尾細細說了一遍。玉環聽了，不覺喜上眉梢、春風灑面，對員外道：「多謝盛情，家兄又蒙照應！」正是：話逢知己言言好，強似他鄉遇故知。

　　員外道：「還有一言不明：昔日聽得令兄曾說，他井無令弟，不知先生還是同胞的弟兄，還是遠房的宗支？」玉環聽了此言，不覺羞紅滿面，含糊應道：「是同胞的。拜託員外寄一口信與家兄，就說母親病在雷峰觀中，十分沉重，叫他速速前來，要緊！要緊！」員外道：「老漢回去便說。」玉環道：「如此，多謝了。」一拱而別。正是：相逢不相識，猶如路旁人。

　　玉環小姐自去服侍母親不提。單言那章員外父子二人見玉環去了，大家疑惑道：「事有可疑。怎麼向日山玉說沒有兄弟，這個兄弟又是那裡來的？」章江道：「回去一問，便知明白了。」那紫蘿小姐在旁道：「哥哥也不須問，我也猜到九分了：此人並不是鍾相公的兄弟，有幾分是鍾相公的妹子。」章江道：「何以見得？」小姐道：「哥哥不曾留心聽他的言語，方纔他道丹鳳村只有他一家姓鍾的，除非宗族可知；又道他名玉環，分明是個女子的名字，及至爹爹問他還是同胞還是遠房，他紅了一紅臉，卻像回答不出的意思，含糊過去了；後來他去時作揖低頭，我留心看他，只見他雙耳有眼，分明是除去了耳墜的模樣，這還不是他妹子女扮男妝來的麼？」正是：聰明還有聰明客，伶俐還有伶俐人。

　　章小姐這一席話，把個員外與院君、章江聽了哈哈大笑道：「會猜！會猜！有理！有理！」章小姐道：「但是一件，他們女道家這樣遠路迢迢的奔到杭州，又非看山，又非看水，家中必有大故，單人逃出的。」員外道：「女兒之言有理。」遂在身邊取出二三兩散四銀子，拿到客房邊，叫道：「鍾先生，我得罪了，些許菲意，權為小菜之需，再同令兄來奉候便了。」玉環道：「怎敢又勞厚賜！」送至大門而別，不提。

　　單言章員外等下了船，不多一刻到了家門，章江也不回，即到水月庵來送信與山玉。山玉見禮已畢，章江道：「特來恭喜，令弟來杭奉候！」山玉道：「又來油嘴了。我並無舍弟，何得相戲？」章江道：「還要強辯！小弟現在會來，那名喚玉環的是那一個？」山玉聽說「玉環」二字，吃了一驚，便道：「那是舍妹，章兄如何曉得？」章江聽說「舍妹」二字，果是女子了，暗暗稱奇，便把雷峰觀拈香，怎麼會見，怎麼談心的說了一遍。山玉聽了大驚道：「如此說，是家母到了！章兄，托你坐坐，弟去看來！」說罷，一直去了，竟奔西湖大路而來。隨著星光一氣跑去，不覺走下五里大路，抬頭一看，只見一派茫茫大水，並無去路，又無渡船。原來是山玉心急，不曾細問，卻走錯了。正是：足下此回迷了路，不知又起甚風波。

　　不知後事如何，且看下回分解。

第二十九回　感時光鍾生流淚　思父母雲姐傷情
 
　　剪斷閒言，詞歸正傳。話說鍾生只為思親心急，一氣跑來，卻跑錯了，只得敲門問路，問明白了，方才依路找去。

　　轉彎抹角，不一時望見雷峰觀，只見雷峰觀的山門已關了，山玉叩門。裡邊老尼姑問道：「是那一個？」山玉道：「是城裡章府上來看鍾太太的。」尼姑聽見是章府上來的，開門引他到內客房邊叫道：「鍾相公，章府上有人在此看你。」

　　玉環聽了忙出房來，一見是哥哥，猶如：一朝得了珍和寶，猶恐相逢是夢中。

　　大叫道：「哥哥，你為何久留在此，也不回家看看？可憐苦得你妹子日日懸望！」山玉一見妹子，不由得放聲大哭道：「果然是妹子在此！母親怎麼了？」玉環道：「方纔睡了，莫要驚他。」山玉道：「你為何到此？」小姐見問，一陣心酸，正是：愁人莫與愁人說，說起愁來愁更長。

　　玉環道：「哥哥，你妹子同母親幾乎喪命，你還不曉得麼？」山玉驚問道：「是何原故？」玉環便將陳玉送信、奉旨抄家拿問、因此逃走的話細細說了一遍。山玉聽了，大叫一聲：「罷了！罷了！」登時跌倒在地。正是：悲傷忍痛心難忍，氣塞咽喉跌在塵。慌得小姐、丫鬟忙忙扶住。救了半日方醒，哭道：「刁賊，刁賊，我與你何仇，害得我家破人亡！」哭個不止。小姐又問道：「哥哥，你進京的，為何在此處？」山玉道：「一言難盡！」遂將進京、雲太師不在家，如何雲太太留他，如何雲文設計，如何刁虎陷害，如何問罪充軍，如何遇紅元豹相救，如何落在杭州，細細說了一遍。玉環小姐聽了，說道：「如此說來，都是死裡逃生了！」二人說到傷心之處，兄妹抱頭大哭。正是：同胞兄妹情無限，訴到傷心欲斷腸。

　　兄妹二人正在痛哭，忽聽得鍾太太醒了，哼聲不絕，大叫道：「山玉兒呀！」山玉聽了，忙同玉環入房，跪在床前，叫道：「母親，孩幾山玉在此。」太太聽了聲音，回過臉來仔細一看，哭道：「兒呀，莫非是做夢麼？」山玉道：「母親，是孩兒在此。」太太道：「你為何在此的？」山玉便道：「等母親痊癒了，再慢慢稟明便了。」太太當日一者得了人參之力，二者見了兒子，心中歡喜了些，登時病就好了一半。

　　當下山玉就在觀中歇了。兄妹二人談心，小姐道：「難得章員外父子十分高義。」山玉道：「章江他與我猶如嫡親一般，日日不離。」小姐道：「他有位令妹，甚是尖伶美貌，我與他員外說話之時，他一雙眼睛只是上下看我，莫非看出我的破綻來了麼？」山玉道：「甚麼破綻？」小姐道：「我妝扮的破綻。」山玉道：「怪道章江口音有些隱話呢！」小姐道：「不好了，明日怎麼好見他？」山玉道：「落難之人，這有何妨。」兄妹二人談談講講，直到三更時分，還是夫人催他二人安歇，方才去睡。正是：三年別緒懷情重，一日相逢話更長。

　　話表兄妹二人安睡片時，早已東方日出了。丫鬟取進臉水，二人梳洗，小姐改了妝，伏侍夫人用過開水、丸藥，正在商議搬家之事。忽見尼姑報道：「章公子來了。」山玉聽了，忙忙整衣出接，道：「昨日多感厚賜。」章江道：「豈敢，豈敢。」二人見禮，章江道：「請令弟奉揖。」山玉道：「並無舍弟。」章江道：「昨日會過，何出此言？」山玉道：「那是舍妹。」章江道：「就是令妹，也要求見。」

　　山玉無奈，只得叫妹子道：「章仁兄在此，快來拜見。」玉環小姐改了妝，羞慚滿面，只得輕移蓮步，走出房門，向章江道個萬福道；「前日多謝。」章江忙忙答禮：「豈敢，豈敢。」見禮已畢，小姐便進去了。章江暗想道：「好一個才貌雙全的佳人！我章江若得與他偕配百年，也不枉為人一世。」正是：憐香愛玉多情處，才子佳人信有之。

　　那章江向山玉道：「令妹真乃才子，偌遠的途程，能女扮男妝，隨母到此，可敬，可敬！」山玉流淚道：「也是萬分無奈。」章江道：「卻是為何？」山玉道：「仁見有所不知。」遂將抄家之事細訴一遍。章江歎息道：「從來好人多難，也是大數該當，不必憂愁，等尊兄鰲頭獨佔之時，自有報仇之日，且自覺懷！」山玉道：「目下無地安身，如何是好？」章江道：「這有何難！今有家父吩咐，命小弟特來奉請太太。道待養好了病，再作道理。」山玉道：「這斷不可打擾尊府。」章江道；「又來呆了！令堂年尊的人，庵中不大清靜便宜，對我舍下，就是一切的藥餌也順便多少。不要推辭，船與轎子就到了。」遂即命家人再打一乘大轎，家人去了。章江又叫雷峰觀的尼姑來，吩咐道：「鍾太太是我捨親，今日接到我家那裡去了，所有東西再來查。」尼姑答應道：「曉得。」章江又催山玉道：「快叫令妹收拾收拾，預備動身。」正是：多仁多義真君子，愛朋愛友重金蘭。

　　山玉見他來意真誠，遂入房將章江的話向母親、妹子說了一遍。夫人道：「好卻好，只是怎好打擾他家？」山玉道：「只得如此。」小姐遂去收拾隨身的物件，服侍太太梳洗，穿了衣衫，下了床，吃了粥，坐在窗前，叫山玉請章江。章江入房，向太大道：「伯母在上，小侄拜見。」太太慌忙扶住道：「相公請起，老身少禮。」章江起身坐下。太太道：「方纔聽得小兒之言，多蒙盛意，只是不當打擾。」

　　章江道：「只恐有慢。」正在談論家常，忽報家人領轎子到了，章江遂請上轎。山玉同小姐攙扶老太太上了轎，小姐也上了轎，章江引路，同山玉與丫鬟回章府去了。正是：青山綠水西湖景，玉面朱唇舡內人。

　　夫人、小姐等上了舡，不一時到了章府的碼頭，早有家人伺候，伏待太太、小姐等坐了轎，一路行來。不一時到了門口，家人通報，章院君同紫蘿小姐迎出前廳，接進後堂。

　　行過禮，賓客坐定。茶過三巡，鍾夫人道：「小兒在此，多蒙照應，老身又如此蒙愛，叫我何以為報？」章院君道：「豈敢！」二位夫人言來語去，談得知心合意。二位小姐、公子也是你親我愛，十分相得、親熱不過。

　　當晚章院君設宴相待鍾夫人。前廳是員外、公子陪山玉飲酒，後堂是二位太太、二位小姐飲酒，那大腳丫鬟也改了妝，在旁邊伏侍。正是：一家骨肉團圓樂，多感恩多義廣人。

　　章院君正席，細看玉環小姐，改了妝比先越發標緻了，便向鍾夫人道：「令愛這樣才貌雙全，真是女中男子，但不知青春多少？可曾納聘？」鍾夫人道：「尚未聯姻。」章院君道：「小兒今年一十六歲，只是頑劣不堪，意欲求偕秦晉，只恐高攀不起。」鍾夫人道：「豈敢，豈敢。今朝老身會見令郎，也有此意。既蒙不棄寒微，定當如命。」章院君大喜，遂在手上抹下金鐲一雙，雙手送與鍾夫人收了。玉環見許了章江，心中暗喜，面上含羞，只是低頭不語。

　　不表後堂之話，且言前廳章員外見山玉才貌雙全，久欲將女兒許配與他，不好啟口，今見鍾夫人、小姐到了，便向山玉道：「鍾兄，老夫有句話，不知意下如何？」山玉道：「老伯有話，但說何妨，小侄無不聽教。」章員外道：「老夫有一小女，鍾兄有一令妹，意欲彼此共聯秦晉，不知尊意如何？」山玉一聽此言，心中大喜，暗想：「章小姐乃絕色佳人，配了我，也不枉我胸中才學；章江乃有情才子，配了妹子，也不枉妹子的風流。」遂離席深深打了一躬道：「敬領老伯的尊命。」正是：一言彼此心如願，天賜良緣千里逢。

　　章員外見山玉允了親，心中大喜，遂吩咐章江道：「你二人親雖做了，只是要等你們名登黃甲、聯步青雲，方許花燭。」章江大喜。員外又向山玉道：「你如今也不必在水月庵了，就搬到舍下，同孩兒苦讀。倘有好處，一者代令尊報仇，工者又不負老夫之意。」山玉答道：「是。」當晚盡歡而散。鍾夫人同小姐在章小姐樓上住了。次日，山玉收拾行李，別了水月庵內僧人，來到章府，同章江在外書房讀書。

　　郎舅二人乃天生的才子，不用請師，每日間就是他二人彼此講究講究，每日三更．十分用心。正是：三更燈火五更雞，正是男兒立志時。自此山玉在章府讀書．倒也相安，這且不表。

　　話分兩頭。再言雲小姐自從被刁虎一搶一鬧，他逃到山東趙府上母舅家中過了三年。京中來往雖有信息，他每日只是憂愁，悶懷不展，面帶憂容。思想父母，只不知父親何日還朝，只不知母親可還康健，又憂著雲文不孝，母親無人侍奉，可憐他每日厭厭瘦損，暗來愁懷。那一日春光明媚，梳洗已畢，同了幾個表姊妹們到花園遊玩，散散悶懷。偶到書房內裡一走，卻見哥哥不在書房，桌子上頭堆積了無限的書籍，正是滿架經籍，四壁圖書。雲小姐遂人內看看經書，翻翻史籍。忽見一本京報，雲小姐從頭一看，遂大叫了一聲：「痛殺我也！」登時粉面焦黃、桃腮雪白，忽然一跤跌倒在地。

　　不知後事如何，且聽下回分解。
 
第三十回　下南闈夫婦相逢不識　會東床賓朋聚會談心
 
　　剪斷閒言，詞歸正傳。話說雲小姐見了京報，登時哭倒在地，驚得那些丫鬟、婦女不知是何原故，忙忙前來扶住，道：「小姐因何如此？」小蛆只是哀哀啼哭，並不做聲。扶至後房，登時睡到了牙床，悲哀不止。慌得趙老夫人也來動問道：「我兒，為何今日這般悲苦？」小姐見是不言。你道雲小姐卻是為何？他因看見京報上寫的某日御史鍾佩私投北番，奉旨命錦衣衛抄沒鍾宅家產，拿問家眷進京嚴訊，所以悲苦。睡在床上，心中暗想道：「我素暉好生薄命！自小兒我爹爹將奴講配鍾生，也指望佳人才子百年同歡，誰知今日被刁賊害得四分五落、骨肉凋殘！可憐我年老婆婆，怎受得朝廷的刑法？鍾生也不知生死存亡，奴的終身，想是孤燈一世了！」哭得淒淒惶惶，難解難分。正是：上天飛下無情劍，斬斷人間美意情。

　　話說雲小姐足足哭了一夜，茶飯不思，見次欲尋自盡，又捨不得爹娘，只是哀哀淒楚。連趙老夫人也勸解不下，心中憂慮道：「甥女不知為何只是悲苦？問他原由，又不明言，看他茶飯不思、花容憔悴，倘若有些長短，豈不惹姑娘見怪？欲要送他回去，怎奈家下無人，璧全孩兒又隨他父親覆命去了，閨中之女，無人相送，如何是好？」只得仍來相勸，早晚到小姐房中解說解說。誰知雲小姐一點貞心，思想姑舅、丈夫，那裡勸解得開？仍是終日悲悲苦苦、悶悶厭厭。後人有詩讚他曰：

　　一諾終身不二夫．松筠節操果貞堅。

　　誰知忠孝蒙神祐，富貴榮華到底全。

　　話說雲小姐苦了幾天，心中想道：「奴想公公逼走番邦，他年尊的人也難回來了；我婆婆、丈夫拿到京中，問成反叛，不是長牢，便是斬首，料想也不能有命。可憐我爹爹又是南嶺封王，萬里風塵，到如今一去三年，並無音信，也是吉凶未保。我們兩家的冤仇何人來報？豈不造化了這刁賊了麼？奴想自古以來，有多少女子，他會領兵打仗，出仕做官，報仇雪恨，難道我雲素暉就不如他們不成？我就回到家中，這雲文不肖的哥哥也是到刁家把信的，那時反惹風波，反為不美。不如我如今納個監生，到江南尋個下處，仍是女扮男妝，在那裡讀書，等到南場科學，倘若皇天保佑我，一路功名青雲直上，那時合了文先生並我母親，同上一本，就好報仇了！」

　　思量已定．遂叫帶來的兩個老夫婦上樓，說了備細。先命老蒼頭拿了銀子，就到兗州府，報名雲素，納了監、行了文，諸事齊備。那日清早起來，梳洗已畢，來到舅母房中。見過禮坐下。茶罷三巡，趙老夫人問道：「我兒為何今日起得大早？還該安歇安歇。」小姐道：「正是。甥女今日有句話要來告稟。」趙老夫人道：「我兒有話，但說不妨。」

　　小姐道：「甥女多謝舅母大人收留，在此不覺三年，日夜思想老母，悠悠成病，今日特來告稟，要回家去看母親。」趙太太道：「我兒，你一片孝心，理當送你回去，怎奈你哥哥不在家內，無人相送，這樣路遠山遙，叫老身如何放心？倘有差池，豈不惹你母親見怪？好歹再住幾時，待老身送你回去便了。」小姐道：「不妨，甥女還是女扮男裝，一樣好走。」趙太大再三不肯，怎當得雲小姐執意要去，太太沒奈何，只得允了。備了花銀三百兩為路費．又備了多少禮物，晚間治酒餞行，雲小姐諸事俱已現成。

　　到了次日，改了粉黛油頭，換上方巾片玉，搖搖擺擺，便是一個俊俏書生。丫鬟也改了妝，扮做書僮，蒼頭夫婦押了行李，小姐拜別舅母並一眾姊妹，大家灑淚而別不提。

　　單言雲小姐上了轎，出了城，到了水路的所在，換了船隻。下了大舡，打起篷來，往南京進發。正是：龍飛天上風雲起，雷震空中際會來。

　　那雲小姐在路行程不上一月，那日到了南京，上了岸，進了城，就在貢院旁邊尋了個大大的下處，有名叫做「王寡婦飯店」的，房子高大，擺設精雅。這王寡婦年方三十歲，只有一個五歲的兒子、一個老媽、八九個夥計。這王寡婦生得甚是風流。當下雲小姐扮著公子去租他的房子，王寡婦見了雲相公這般風流，心中大喜，便道：「雲相公，後邊有上房。」遂引他到臥房旁邊一間小小的書房，十分精雅。雲小姐大喜，搬進行李鋪下，四面一望，只見窗外花樹蔭濃，十分可愛。

　　當晚王寡婦治酒，款待雲小姐主僕四人。老蒼頭夫婦同書僮在外面吃酒，雲小姐在裡邊獨自一人坐席，那王寡婦就坐在橫頭把盞道：「雲相公青春幾何？」雲相公道：「十六歲了。」王寡婦又問道：「可曾恭喜呢？」雲素道：「尚未聯姻。」王寡婦聽了，暗暗歡喜，慇勤奉酒，笑迷迷的只是言來語去，賣弄風流，前來挑逗。正是：弄月邀風空費力，錯將神女認襄王。

　　那王寡婦眉來眼去、送暖偷香，勾引了半日，心中想道：「好一個穩重的書生，毫無邪意！也罷，他今日才來，慢慢再弄他到手便了。」又勸了兩杯。雲小姐道：「醉了，大娘收了罷。」王寡婦道：「再吃一杯好睡，莫要半夜三更睡不著，要寂寞呢！」說著笑嘻嘻收了杯盤去了。正是：臨去秋波一轉，怎不引吊人魂。

　　王寡婦去了，雲小姐心中暗想道：「你在我面前賣弄風流，豈知我與你是一樣的人。」正在思想，忽見王寡婦親自打了一桶水，送到房中道：「雲相公，來洗手臉。」雲小姐道：「放下罷。」王寡婦去了。雲小姐用過了水，當晚就同丫鬟在書房居住。蒼頭夫婦在耳房居住。雲小姐每日足不出戶，苦讀詩書，那王寡婦有心愛他，早晚小心照應服侍，雲小姐倒也安心。正是：若非錯中錯，焉能親上親。

　　不表雲小姐身在南京，再言鍾山玉住在章員外家讀書，深蒙章江照應，倒也相安。不覺光陰似箭、日月如梭，早已到了七月初旬。那日員外到書房向山玉道：「今年南場科舉，你二人還該早去。」山玉道：「小侄乃是欽犯，怎敢出頭應試？」章江道：「這有何難，改了名字，捐了監生，就考去了。」員外道：「有理，在理，快些改了名字，待老夫就代你捐去。」山玉遂改了名姓，將個鐘字拆開，改名「金重」二字。員外道：「改得好，今科必中。恭喜！恭喜！」即刻捐監去了。正是：假名姓作名，真德才為德．

　　話休絮煩。當日章員外拿了銀子，就代山玉捐了監，起了文，諸事齊備。次日員外和院君治了兩席酒，封了三百兩銀子，收拾了琴劍書箱，當晚代他二人餞行。內堂是二位太太、二位小姐，外堂是員外三人飲宴。那兩個小姐見二位公子鄉試，多多歡喜，巴不得中兩個解元。當晚無話。

　　次日清晨，員外叫家人將行李多件先發下船，備了早膳，二位公子用過，穿了衣巾，各人到後堂拜別母親、妹子。拜過之後又是章江來拜別鍾夫人，鍾夫人亦命山玉去拜章院君夫婦。彼此拜別一番，二位公子送出門開船而去。正是：時來風送滕王閣，起鳳騰蛟上紫霄。

　　話說二位公子上了江船，正來順風，打起篷來，往南京進發。一路上看不盡青山綠水、野樹荒煙，那一派長江的景致。非止一日，那天已到南京，上了岸，進了城，到貢院衙門口來尋下處。卻好就在王寡婦家緊隔壁租了一個下處，家人們安下行李物件。少不得房主人也治酒接風，自不必細說。章江和山玉的臥房卻緊靠雲小姐的臥房，每日兩邊書聲，彼此聽見，卻好作伴，這也不在話下。

　　單言那王寡婦一心愛上雲相公，每日好酒好食，前來服侍，得個空兒便將些風流的話兒前來勾引。豈知這雲素暉也是一個女子，毫不介意，只是用功苦讀，卻真真像個書獃子一般。話休絮煩，一日三，二日九，雲小姐在王寡婦店中住了一月有餘，足不出戶，苦讀詩書；隔壁章、鍾二位公子也如此，這也不在話下。

　　那一日是八月初五日，新月初升，王寡婦在房思想雲素不得到手，十分耐煩不住，想道：「我每每將風流話打他，卻並不動心，天下有這樣至誠君子！想他年輕膽小，不敢輕動，也罷，今日只好送上門了。」想罷，打了一壺好酒，先將蒼頭夫婦並書量勾引出來飲酒，命家內的人陪定他，不許放他出來；自己換了一身衣服，悄悄的出了房門，到雲小姐房內。只見月色沉西，花蔭寂寂，他輕輕的走進房來，在雲小姐背後一把抱住道：「相公，此刻還不去睡麼？我特來陪你的！」雲小姐吃了一驚。

　　不知後事如何，且聽下回分解。
 
第三十一回　步青雲同登北闕　思白髮獨步西關
 
　　（西江月）：

　　楓葉江邊垂釣，蘆花灘裡停舟。得魚沽酒飲灘頭，看盡江山錦繡。

　　多少英豪豪傑，一齊付與東流。黃沙白骨與荒丘，知道誰先誰後？

　　話說雲小姐回頭一看，見是王寡婦來調戲他，忙忙站起身來道：「王大娘，你名節要緊！」王寡婦笑道：「雲相公你好呆！如此美景良宵，豈可空負？」雲素道：「不是這等講。小生臨考日近，讀書要緊，斷不圖此，快快下去！」二人正在你推我扯，忽聽樓下一聲咳嗽，走上一個人來，唬得王寡婦慌忙站開。原來是雲小姐的丫鬟，在下面吃了幾杯酒，不見王寡婦來了，他心中明白，忙丟了酒杯，在樓下聽了一會，見有些不尷尬了，奔上樓來，向王寡婦道：「原來王娘你在這裡呢，你兒子在家找你呢，快快去看看。」王寡婦聽了，面漲通紅，一場掃興下樓。正是：空勞神女高唐夢，怎奈襄王不是真。王寡婦去後，雲小姐主僕二人笑個不止，這也不表。

　　不覺到了初九，章、鍾二人並雲素備了考食，領了卷子，過了頭場，十二、十五三場已畢，各人無事，靜候放榜。那雲小姐思想：「自到南京，住了三月，沒有出去頑頑，今日天氣晴明、秋光滿目，不免出去遊玩一番，也見見外邊景致。」遂問王寡婦道：「王大娘，你們貴處可有甚麼有趣所在遊玩？」王寡婦道：「多得緊哩！離此不遠有座東園，園中有百十株桂樹，連日花開，十分有趣。相公要去玩耍，就到那裡甚好。」雲小姐大喜，遂命蒼頭備了春盒，往東園看桂花去了。

　　一路行來，到得東園門首，見園門外一帶疏柳垂楊、紅欄曲水，十分幽雅。入得園來，只見上有一匾，寫的」廣寒仙境」。左邊有個亭子，緊靠著太湖山石，四面桂花圍繞。雲小姐吩咐家人提了春盒，就在這邊亭子內坐下。正是：天香繚繞飄雲外，桂子蕭疏落月中。

　　話說雲小姐獨自一人坐在亭子中，蒼頭和書僮在旁邊伺候。雲小姐思想：「昔日在家中，桂花開時，便隨母親賞玩，誰知今日身在他鄉，孤身獨自，好不淒涼！」想到傷心處，不覺淚下。不由得見鞍思馬、觸景傷情。正在思想之時，忽見來了四位書生，也來看花。前邊二人生得頂平額滿，目秀眉清，齒白唇紅，如同美女，穿一套淡淡衣服，十分丰韻；後邊二人卻雖錦繡，卻生得額大眉粗、一團俗氣。

　　只見他四個人，帶了幾個書量，進了亭子，見了雲小姐，拱拱手，就在旁邊一張桌上坐下。——你道此人是誰？原來是章江同山玉，搭了兩個本處同寓的秀才，也到東園看桂。

　　當下四人坐下。山玉眼快，看著雲小姐獨自一人坐在那邊，生得玉面朱唇、眉清目秀，獨自在欄杆旁邊，沉吟看桂，猶如芙蓉出水、玉樹臨風。料想是外來應試的秀才，遂向章江道：「你看那人，倒生得秀氣。」章江道：「也是我輩。」遂拱手道：「請問先生尊姓大名？貴鄉何處？」雲小姐見問，欠身答道：「不敢。小弟姓雲名素，敝籍山東。敢問先生貴鄉何處？尊姓大名？」章江道：「豈敢。小弟姓章名江，敝處杭州。」雲小姐道：「久仰，久仰。」山玉在旁，聽見一個「雲」字，又是山東，心中疑惑。正是：只為更名和改姓，夫妻對面不相逢。山玉便問道：「先生既是山東雲府，那雲太師想是大族了？」雲小姐道：「不敢，乃是家叔。請問先生尊姓大名？在何處會過家叔的？」山玉道：「豈敢。小弟姓金名重，先曾在京中三年，瞻仰過太師的尊容。」又道：「雲太師往南嶺封王，不知可曾回來呢？」雲小姐見問，不覺心酸流淚，歎息道：「至今並無消息，家中亦甚懸望。」山玉有心盤問雲家消息，又問道：「聞得太師只有一位千金，目下與刁國舅大人二公子結了親了，已經過門。不知可有這話？」正是：一言問到知心處，若問旁人那得知。

　　雲小姐見問此言，不覺得一陣心酸，兩行淚下，其中曲折又不能深言，惟有含糊答應而已。山玉見這般光景，亦發問道：「昔日曾聞太師的令愛已許常州鍾御史的相公，想是又是一位令愛千金麼？」雲小姐道：「一言難盡。昔日素暉舍妹原許過鍾老伯的公子，不意被奸人坑害，鍾老伯身陷北番；前又聞得奉旨抄了家，鍾老夫人逃走，俱死在鎮江江內，可惜人亡家破。故爾刁發生心，前來謀婚，我那素暉舍妹已經盡節身亡。你道慘也不慘！」說著說著，淒然淚下。

　　山玉道：「就是刁虎來謀婚，雲老夫人也不該允他，害了女兒性命。」雲小姐道：「這是雲文不肖的孽兄做主，害了妹子性命，與雲太大無干。」那山玉聽他言語句句真切，只道雲小姐當其死了，心中一急，登時淚下，在人前不好明言，惟有低頭無語、歎息而已。這才是夫妻對面，不相認識。

　　話說雲小姐見山玉流淚，甚覺多情，疑惑他是鍾家的親眷，便又問道：「尊兄可認得鍾府麼？」山玉見問，他是反叛，怎敢明言？使道：「只聞名而未曾會其面。」小姐道：「不知鍾府上還有甚麼人？」山玉道：「死的死了，拿的拿了，那裡還有甚麼人！」山玉此言不過是掩人耳目，怕人緝獲，豈知小姐聽了，更加悲苦。問信堅疑生共死，聞言竟以假為真。

　　彼此正在動問之時，猛聽得「轟轟轟」三個狼煙大炮，炮過之後，只見外邊一片嘈嚷之聲，都道：「出了榜了！」九州十四府的人都去看榜，只有雲素與他怕擠出破綻，不去看榜。且言章江一人前去看榜，只見滿街上紛紛的十分熱鬧，那裡擠得過去？正是：

　　人煙如霧集，車馬似雲屯。

　　英雄三百輩，個個想頭名。

　　話說章江先擠進去。只見那些護榜官一對對弓上弦、刀出鞘，站在外邊望著，一層柵欄裡高懸大榜。章江抬頭一看，頭一名解元不是別人，乃是金重；二名便是雲素，三名卻是章江。章江一見自己高中三名，十分大喜，也不看榜了，回頭就走，向山玉道：「恭喜！恭喜！不必看榜了，解元是你。」山玉不信道：「你是解元，何必戲我？」章江道：「弟是第三名，方纔那位雲兄倒中了二名，快些回去，走嚇！走嚇！」山玉和章江十分興頭。回到寓所，只見那些報錄人等擠滿一堂，兩張大紅單報貼在中堂。他二人好不有趣。正是：少年舉子多榮貴，高中魁元不負書。

　　章江遂即寫了家書，打發家人報喜，一面賞了報錄人等，一面同山玉換了吉服，先去拜見房師。房師見他們青年美貌，十分歡喜。那雲素也如此，只是報人報到山東，卻無下落。這也不表。

　　單言那邊飯店內中了三個美貌少年舉子，又是一連的三名，人人羨慕、個個稱奇。過了幾天，鹿鳴宴了，他三人約齊了動身，都騎了駿馬，換了鮮明的衣服，插花披紅，前呼後擁。山玉在前，雲素第二，章江在後。三個人三匹馬，一齊出門，哄動街坊上那些男男女女。都來爭看，人人讚道：「好幾個美貌的才子，賽過佳人，有趣呀！」正是：才貌生成三個好，風流佔盡一時春。

　　不表眾人稱讚，單言他三個人見了主考，飲過鹿鳴宴，至晚各回寓所，收拾動身，回家祭祖。只有雲小姐悲喜交集：喜的是高中經魁，報仇有日，悲的是離鄉在外，無投無奔。只得收拾行李，離了南京。進了京，尋了一個僻靜之處隱身讀書，伺候殿試去了。下文自有交代。單言章江和山玉回到家中，員外、院君歡喜非常。那鍾太太和二位小姐歡喜更甚。二人謝過神，祭過祖，拜過員外、院君和鍾老太太，便飲家宴。閤家大小無不歡喜，好不風光。忙了幾日，然後拜客，那些三親六眷們賀喜臨門。正是：門前騎了高頭馬，不是親者也來親。

　　他二人自從中了舉，足足忙了半個月有餘，方才清楚。不覺光陰迅速，又早是冬盡春來，員外問二人道：「感得皇天保佑，你二人中了舉，今歲還該早些進京會試，倘得連步青雲，那就好了。」二人道：「全仗大人的洪福！」當日員外擇了吉日，備了盤費、行李、琴劍、書箱，點了兩個老成的家人，進京會試。少不得還要備席餞行，大家拜別一番，自不必提。

　　單表他二人下了船，一路上青山綠水、野花閒草，看不盡那途中的景致。那一日來到黃河界口，灣住了船，二人上岸遊玩遊玩。忽抬頭見遠遠來了一隊執事，前邊兩竿旗，中間馬上坐著一個官兒，打面前經過，看見二人，使大叫道：「二位恩兄，緣何在此？」驚得二人回頭一看。正是：無端歧路途知已，又是他鄉遇故知。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十二回　旅店擒妖收寶貝　村莊伏盜贈黃金
 
　　〔西江月）：

　　義俠心期白日，豪華氣奮青雲。堂前歌舞日紛紛，多少人來趨敬。
　　秋月春風幾日，黃金白玉埋塵。門前冷落寂無聲，絕少當時人問。

　　話說那章江、山玉正在遊玩，忽見馬上有官兒叫他。他二人回頭一看，只見那官兒生得黑面黃須、濃眉大眼，滾鞍下馬，前來作揖道：「二位恩兄，不認得小弟了？」山玉一看，道：「原來是陳恩兄到了！」陳玉道：「二恩公來此何干？」山玉道：「一言難盡，請恩兄到小舟一聚何如？」陳玉道：「正是，正是。」遂吩咐執事兵丁在岸伺候，遂同山玉、章江回到船上，彼此謝了一番。見禮已畢，山玉道：「多蒙相救老母、舍妹，何時報德？」陳玉道：「這話那裡說來！若非恩兄，小弟焉有今日！但願二位恩兄此去雙占鰲頭，就妙了。」山玉、章江道：「全仗恩兄洪福。請問恩兄何往？」陳玉道：「今有西關外董家莊、烏風寨二處草寇作亂，前有兵部張賓的侄子張英去做參將，聞得被烏風寨的強人害了性命。今奉旨調松江營內的人馬前去征剿，王大人命我往前站，故此相遇。即刻就走了，改日再會罷。」山玉道：「但願恩兄旗開得勝，回來一同相聚便了。」說罷三人各別。陳玉領兵自往西關而去，山玉和章江一面也就開船，進京會試去了，下文自有交代。正是：功名奮志同辛苦，一問軍前一奪元。

　　話分兩所，詞歸一處，單言雁公子從到董家莊之後，又在烏風寨紅光那裡操練了個把月人馬，即在那裡豎了招軍的大旗。卻好張英領刑部人馬兵丁，帶了火牌令箭，前來烏風寨上擒敵。卻被董家莊探聽到消息，先送信到烏風寨。紅光即命兩個兒子帶了嘍囉殺了一陣，將火牌、令箭進與雁公子。雁公子藏在身邊，當日辭了紅光，備了行李，帶了兵器，單人獨馬往西羌尋父去了。披星戴月將程趕，獨馬單身在路行。

　　話說雁公子尋父的心重，自離了烏風寨，馬不停蹄，連日連夜的往西羌直走。身邊又有了火牌、令箭，就有那關隘，也不怕阻擋，故爾盡力前去。那一日行到一個去處，地名叫兔兒窩，一眼望見那高山中間一條曲路彎彎，卻是撐天的大樹，怪石巍巍，蓁莽塞路，十分險峻。後人有詩：

　　萬仞高山，怪石嶙嶙沖路起；十年老樹，枯枝隱隱伐了雲。茅草叢邊，只有毒蛇猛虎；

　　蒼松枝上，多少獻果猿猴。月落深林，鬼魅妖狐結隊出；夜深嶺上，山魈異獸逐群來。

　　正是：孤身難過，行客驚魂。

　　話說雁公子坐在馬上，見了這般兇惡的山林，一望無際，並無人煙，不覺心中害怕，備了兵器，仗著武藝，打馬加鞭，一氣跑了五六里。不覺晚了，並無客店可投，心中好不著急。只得趁著亮光往前又走。看看又是二里，遠遠望見大樹林中有一叢房子，那破籬笆射出一點燈光，公子道：「好了！且到那裡再講。」正是：欲投人處宿，且勒馬能行。

　　那雁公子把馬緊了一緊，趕到眼前，月光之下一看，只見那莊子上有三五十家人家，只睡得悄悄的，只有一家關了大門，尚點的燈。約有初更時分，公子下馬，用手扣門：門縫內一張，只見裡面別無一人，只聞兩個小兒嚎哭之聲，別無動靜。仔細再看，中間上面擺了張桌子，桌子上點了兩支紅燭，中有香爐、碗盞等類的模樣。雁公子越發疑心道：「是何原故？不管他閒事，打開門來便知端的。」於是用手打了一把，一個巴掌打在鎖上。公子仔細一看時，原來是反鎖的，公子想：「人都搬出去了，不該留兩個小人兒在那裡啼哭。」心中又不明白其中原故。正是：欲知地頭事，須問方內人。

　　隨即帶了馬，又到間壁人家扣門。扣了幾下，聽得裡邊叫道：「阿彌陀佛，大王菩薩又到我家來了！小人是不曾不敬大王呀！」一頭口內叨咕，一頭走來開門。雁公子在外聽得明白，又好笑又好氣，大叫道：「俺是關內來公幹的，又不是響馬大盜，甚麼大王不大王的亂說？」那人聽了口音，方才仗著膽來開門。放進公子，隨即關門，向公子道：「客人你好大膽，怎麼獨獨今日跑來借宿？好造化！險些兒喪了性命！」公子道：「卻是為何？」那人道：「我此刻不敢說的，日後告訴你。」公子道：「為何又不敢說？」那人道：「利害哩！說不得！」正是：膽小旋來驚唬怕，對人不敢說分明。

　　公子道：「有我在此，但說不妨。」那人道：「我說了，你不要害怕。」公子道：「你只管說，我不怕。」那人道：「我們這莊上，三年前來了百個青頭大王，甚是利害，一到莊上，連雞犬牛羊都抓了去，又會飛沙走石、駕霧騰雲，了當不得！我們沒奈何，請了本處的道士，前來設壇打醮，每年春秋二季祭他，那時節，童男童女、整豬整羊前去供祭。到晚，一莊人家各人都關了門，清清淨淨的，倘有一些兒不好，不是行瘟，便是來抓人。今日是秋祭的日子，我們早早關了門，不想客人卻來借宿。若是撞見之時，早已沒命了，你道造化不造化？」那雁公子聽了此言，心中大怒道：「有這等事！豈有要吃活人之理！此乃必是妖魔鬼怪在那裡設祭，待我去看看。」那人道：「不要進去，裡面有妖怪呢！」公子道：「不要你去。說與我便了。」那人道：「隔壁便是的。」公子登時牽了馬，帶了兵器往外走。正是：一言惱破英雄膽，惹起今朝壯士懷。

　　話說雁公子聽了那人一片有語，惹動了他少年豪傑的襟懷，隨即起身就要去看。那人再三阻擋道：「客人，不是耍的，性命要緊！」公子不聽。那人指門放公子去，隨即戰戰兢兢把門關了，這且不表。

　　單言雁公子左手帶著馬，右手按著劍，來到那邊一張，只見燭焰猶明，公子便認定門上加力一腿打開，只聽得「撲咚」一聲響亮，將門打開。公子入內，先將馬鬆鬆肚帶，吃了水草，拴在廊下柱子上，然後自己步上中堂。只見桌上擺著三樽酒，一個豬頭、一隻雞、一個魚，燒得五味熏香，十分可愛。公子走了一天，肚中正用得著，遂抽出寶劍，將豬頭、雞、魚一一片開，絞在一塊，將那三樣酒吃著，又將豬頭、雞、魚吃著，不一時，把酒餚吃了一大半。正吃得高興，忽見桌底下亂響起來了，公子一驚。正是：無端足下響，疑是鬼魔來。

　　公子聽見桌下響，登時跳起身來，拿起燭台一照，原來是童男女兩個孩子。可憐他們哭了一會兒，害怕起來，就在桌旁邊睡著了，偶而翻身，故而響動。公子看見是兩個小娃子，約有五六歲的光景，身上只穿一件小衣，用紅布扣住雙手。公子一見，心中慘然，隨即代他二人解了雙手，扶他起來，放在行李邊坐了。兩個孩子哭著要回去，要媽媽，公子道：「你不要哭，我帶你回家見媽媽去。」正是：慈悲孺子無知義，豪傑應多惻隱心。

　　話說雁公子正在那裡哄那兩個娃子，猛聽得屋聲怪響，門戶齊開，就地起了一陣旋風，刮得走石飛沙、昏昏慘慘。公子吃一驚，提了馬槍，開門一看，只見那一聲風過之處，平空跳出一個怪物來：身長一丈，頭如笆斗，青面獠牙，十分利害。跳進堂來，四下一看，看見公子的馬，便一口拍去，早將馬頭咬掉了。公子一見大驚，仗著膽，大喝一聲道：「何方怪物，敢傷我馬？照槍罷！」說時遲來時快，劈面一槍，挑將進來。那怪物將身一閃，回頭一口咬住槍，一扭兩斷。公子大驚，丟了斷槍，拔出寶劍砍來。那怪將身一閃，忽然腰間掣出金晃晃的兩柄錘來，敵住公子。兩下廝殺，狠狠相爭。公子一想，走也是死，不如拚殺一場罷。遂抖擻精神，拿出平生武藝，舞動寶劍，上下遮攔斬斷。忽見得這場大殺？有人讚詞為證：

　　妖怪憑臨力氣，英雄抖擻神威，錘來劍去生寒霧，劍去錘來閃光輝。

　　一個是星官降世，一個是怪物成精。劍花動處，千條冷艷攝人魄；雙錘來時，萬道金光驚人膽。

　　說不盡他二人恨苦相持，道不盡他兩個盡心爭戰。

　　話說雁公子同那妖怪戰了半會，他乃是星宿臨凡，所以不怕鬼怪。看看戰到五更時分，那怪陰氣已衰，被公子緊了一步，在那左腿上砍了一劍。那怪吼叫一聲，一道旋風敗到後邊去了。公子不捨，仗劍隨風，緊緊趕來。這一來有分教：深山掃出千年寶，野路擒來萬里駒。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十三回　少兄老弟拜賓朋　夜走晨眠尋老父
 
　　〔西江月〕：

　　不願高官厚祿，自甘水曲山環。教兒耕種幾分田，無慮無憂無怨。
　　千卷圖書架上，四時花柳庭前。（下缺十三字）

　　話說那怪被公子追趕，即丟下雙錘，回頭一口，來咬公子。公子一閃，飛起右腳，攔頭一腿，打個正著。那怪大叫一聲，就地一滾，現了原身，乃是一匹青馬，鞍轡俱全，褡蹬上掛了兩柄金錘，渾身淌汗，後蹄上傷了一劍，劍痕猶顯。公子一看，道：「原來是你這畜生作怪，害人家兒女！

　　也罷，本當殺了你，代我的馬抵命，怎奈我沒有坐騎，不好行走。就將你抵他便了。」說罷，拔下他的兩柄金錘來，插在自已腰內，帶著韁繩，跳上鞍橋就走。那馬不服人騎，一連幾縱，早跳過幾個山頭去了。公子一手抓鬃，兩腿夾定，任他縱跳。跳了一會，跑攤了性，然後公子兜他頭上打了一掌道：「快送我回去！」那馬大叫一聲，登開四蹄，渡水登山，猶如騰雲駕霧一般，頃刻就跑回原處。正是：英雄又得龍駒馬，好似蛟龍得雨時。

　　公子跑回原處，日已東昇，跳下馬入內來看行車，只見多少人在那裡嘈嚷。公子走進來道：「你們吵甚麼？」眾人看見公子回來了，大家走來道：「真真是神人下界了！請問神人，妖怪如今在那裡呢？」公子道：「在這裡不是的！」

　　眾人一看，見是一匹藍靛般的青鬃馬，長有一丈，高有八尺，威風凜凜。眾人道：「原來是這個業富作怪！害了我等許多少人家。小廝，打呀！」一個個拿了扁擔、槓子前來打馬。公子連忙攔住：「不可，不可，我的馬被他吃了，我如今就要騎他，你們若打壞了他，我將何物騎坐？」眾人道：「既是客官如此說，由他罷。」公子備好行李要走，眾人留住道：「小人們蒙客官代我等除了害，歇歇再走。」眾人你扛行李我牽馬，留到家中備飯，留公子頑了一天。次日，公子絕早起身，眾人備了早膳，打了行李備好馬，公子用過早膳，別了眾人，上馬加鞭。正是：尋親心意重，上馬不停驂。

　　雁公子得了這匹神馬，真是日行千里，十分快速。公子離了兔兒窩，照行了兩日，離西關只有二百里路了，回頭一看，又日落西山，四面黑了下來了。公子催馬趕路，不覺走過宿頭，無處安身。向前一望，只見山腳下一個小小的莊子，公子道：「不免且到這莊上借宿一宵，明日再行便了。」

　　遂將韁繩一帶，奔上莊來。過了濠河一看，只見莊中間瓦房內張燈結綵、笙簫細奏，十分熱鬧。公子近前下馬，向莊客拱拱手道：「我是遠來之人，出關公幹的，因貪行了幾步路，無處投宿，特來借住一宿，明日一併相謝。」那莊漢向公子氣哄哄的道：「客人，你往常來時，我家員外原和氣的，還有款待。如今我家員外弄了樁不遂心的事，再也不行善了，你止好到別處去罷。」公子道：「我明日把房錢就是了，有甚麼做不來的？」那人道：「哎，你好嘈唆，說不借宿，還在此腆著臉死泥！快快走，莫要弄出禍來，性命要緊！」公子一聽此言，心中大怒，喝道：「借不借罷了，怎麼開口便傷人？」那莊漢欺他年小孤身，便回道：「我就罵你這小雜種，怕你怎的？」公子聽了，只氣得三屍神暴跳、七竅內生煙，大喝一聲：「我把你這大膽的死囚，結果了你罷！」走向前探開虎爪一個巴掌，只聽得「唉呀」一聲，「撲通」的跌倒出去了。正是：群羊焉敵虎，眾鳥怎嘈鸞。公子打倒一個，那些莊客都來相打，被公子一頓拳頭，打得落花流水。

　　正在紛爭，卻好員外看見眾人打降，員外喝住莊客，不許動手。公子見了員外，向前打了一躬，員外忙忙答禮道：「小客官，因何打我莊漢？」公子道：「豈敢！」遂將上項事說一遍。員外道：「卻是客官來不湊巧！我家小女今日作業招親，不然倒可以相留了。」說罷，歎了一口氣。雁公子道：「老丈令愛招親，乃是一樁喜事，因何歎氣？」員外道：「一言難盡！」公子道：「卻是為何？」員外道：「客官有所不知，小老兒夫婦年皆半百，只生這個女兒，年方十六，原指望將來招個女婿，養老送終。誰知就這山中來了一夥強人，聚集五七千人，為首一名王老虎，十分利害，每日打家劫舍，官兵也近他不得。不想前日看見小女有些姿色，前來說親，若是不允，便拿我去開刀。小老兒沒奈何，懼他強行，只得允了。便是今日前來招親，所以不敢相留，客官休要見怪。」員外未曾說完，把公子氣得怒髮衝冠，大叫道：「反了！反了！有這等事，這還了得！也罷，等我今日再闖個禍，待我抱個不平便了！」正是：英雄多膽略，不怕恃強人。

　　公子道：「員外不要心焦，我代你拿強人便了。」員外道：「那強徒四個頭領，無數的嘍囉，甚是利害，倘若敵他不過，反要絕了全家的性命！」公子道：「不妨，我自有拿他的法兒。」員外只得留公子入莊。用過酒飯，雁公子道：「員外，家眷都躲在別處，只須如此如此，就拿住了。」正是：準備窩弓擒猛虎，安排香餌釣金鰲。當下雁公子預備現成，整頓馬匹器械，專候強徒到來，這且不表。

　　單言金家村後這伙強人，為首的名王老虎，第二名熊飛龍，第三個名張三，第四個名趙大，俱有些武藝。當下王老虎點了廿名嘍兵，三鼓時分，鳴鑼擊鼓，前來招親。上了莊，過了濠河，下了馬，只見莊門大開，王老虎昂然而入。

　　才入門，不防雁公子閃在旁邊，迎胸一把揪住，朝裡一摜，摜了一跤跌倒在地，被兩個莊漢起手一棍打了，用繩子綁在後邊。那二十個嘍兵不知就裡，擁來扶時，被雁公子一抓一個，一連綁了七八個。那後邊的叫聲「不好」，吶聲喊，都回去送信。這雁公子吩咐莊客，將拿住的押在後邊藏了。叫幾個手快的莊漢：「拿一捆繩索，跟我到吊橋口捆人去。」公子上了馬，執著兩柄金錘，來到護莊濠河邊，等候強徒前來廝殺。正是：英雄多膽略，獨馬等強人．

　　不多一時，只見遠遠來了七八十火把，照耀如同白日，當先三個頭領，三騎馬頂盔貫甲，殺奔前來。公子將雙錘一亮，立馬橋上，大喝道：「大膽強徒，敢來送死！」那熊飛龍挺長槍大喝道：「擒我大哥的就是你麼？」公子道：「然也。」熊飛龍大怒，挺槍就刺。公子說：「來得好！」將雙錘一架，在橋上殺了五個回合，被公子一錘梟去槍，劈胸揪住，擒下馬來，朝下一摜，捆進去了。那張三、趙大大吃了一驚，拚命來救，兩騎馬、兩口刀一齊擁上橋來，雙刀齊下。

　　公子將雙錘一梟，兩口刀總打下水去，復一掃，將二人打下水去。七八十個嘍兵見沒了頭領，都來救時，被公子衝下橋來，一路錘打得落花流水，跌的跌，跑的跑，吶喊一聲都回去了。正是：眾犬難同龍虎鬥，群鴉怎與鳳凰爭。

　　話說雁公子見眾人散了，勒馬回來，卻好張三、趙大在水裡爬上來要走，被雁公子抓住，一同捆上莊來。公子坐在中堂，叫莊客將王老虎、熊飛龍、張三、李四等一干人都擁來。公子喝道：「你這班強徒，有多大本事，如此放蕩！我如今將你們解到官去請賞，極其容易，只是你們心內不服，也顯不出我的英雄勇猛。我如今放你們起來，四個人殺我一個，那時就死而無怨了。」說罷，叫左右把他們放了。那老少莊漢看見放了強盜，唬得都躲了，大廳上只有公子一人。

　　那王老虎見打脫了婚姻，心中正恨，一放起來，便叫：「兄弟們動手！」大家拿了兵器擁上堂來，槍刀板斧一齊砍來。公子道：「來的好！」拎起兩柄金錘，朝旁一掃，只掃得叮叮噹噹一片聲響，那四般兵器，都在半邊去了，連人幾乎掃倒。四個強徒吃了一驚道：「好重傢伙！」復轉身來，王老虎提起大斧摟頭就剁。公子一錘梟去，進步喝聲：「去罷！」早飛起左腳，一腿將王老虎打倒。三人來救，卻被公子並了雙錘，一隻手拎起王老虎，向三人兵器上一還道：「你們不服，我先摜死了他，再來提你們！」三人見要摜死王老虎，唬得戰戰兢兢，一齊跪下道：「我等投降，求壯士饒命！」正是：擒賊先捉首，群凶自伏降。

　　公子送放了王老虎。當下四人一齊跪下道：「願請壯士入山為主，我等甘心情願。」公於道：「不可，大丈夫當干功名，封侯拜相，焉可在綠林中藏身？你們要干功名，跟我出塞，自有好處。」四人道：「願隨壯士。」公子大喜。

　　當日金員外殺牛宰羊，大開筵宴謝公子，並請強徒。公子道：「既獲四位不棄，須要同心合膽才好。」那四人道：「既蒙壯士大恩，我們欲辭神立誓，拜壯士為兄如何？」公子道：「論年紀，是我為弟。」四人道：「這個斷斷不敢！還是少兄老弟便了。」公子大喜，當下拜了賓朋，對天立誓，歡呼暢飲，大醉方休。公子同四人收拾動身，這員外又備酒餞行，捧出一盤金銀，送五人為路費。公子推辭再三，方才收下。當時五個人都扮差官模樣，捎好同行，行李內藏了兵器，上了馬，公子在前，四人在後，五騎馬直奔西羌而來。

　　這一來，且聽了回分解。

第三十四回　刁龍打擂逞兇　雁羽爭強闖禍
 
　　（西江月）：

　　屋後三弓閒地．養花種竹栽桑。四時深翠拂書堂，暮暮朝朝堪賞。
　　不用絲桐開宴，好將風月流觴。紙屏石枕竹方床，醉後留君同賞。

　　話說雁公子同了王老虎等一干人，離了金家，往西關而來。只有二百多里路，王老虎等又是熟的，不兩日就到了西關地界。只見一路上有無數挑擔背囊、扛槍帶棍的，又有無數的遊人士女，成群結隊的，紛紛擠擠，十分熱鬧。雁公子問道：「這條路上如此熱鬧、挨擠不開？」王老虎道：「正是。我往日走這條路時也冷冷清清的，不想今日為何如此，必有個原故，待我去問問看。」公子道：「言之有理。」當下王老虎下馬向前，看見一個年老的行人，拱拱手問道：「今日為何如此熱鬧，有甚麼事？」那老人家道：「原來客官不知道麼？明日乃本關總制刁大人開擂之日，天下英雄都來比武，若是打得過時，便有金銀花紅，若是打不過時，輸了金銀本不大緊，輕則受傷，重則還送命。一連放三天擂，看天下好漢來打，十分熱鬧。我們是來看的。」這才是：英雄聞打擂，頃刻長精神。

　　王老虎聽了那人一片言說，滿心歡喜道：「又有花皮了！打了人，還有金銀，豈不是造化？」回馬向雁公子笑嘻嘻道：「哥哥，你又有財發了！」公子道：「怎麼講？」王老虎便將那人之言細細說了一遍，道：「可是發財了？」公子道：「重賞之下，必有勇夫。那刁龍既能大言，招天下的英雄打擂，必定有些本事，自然相請有名的人前來。但我們也是路撞，倘若明日去看看，只是兄弟們不可造次。」正是：英雄謀略同籌算，智勇雙全世所稀。當下五個人進了西關，尋了下處歇宿。這且不言。

　　單言刁龍只因逼走了雁翎，失了落雁關之後，西羌元帥碧寶康立了兩個大寨，緊扣南關，下了營盤，時時引兵來劫掠。這刁龍思想手下莫有勇將出征，又怕失了機，霸廷見罪，故而命手下人等在四方尋訪英雄好漢，掛印交鋒。當下請了兩個有名的教習，在營操演人馬，教習三軍。頭一個教習，姓黃名勇，有三十歲，身長九尺，背闊三挺，黃面金須，使一根六十斤重的鑌鐵棍，有萬夫不當之勇。那第二位姓朱名蓋，也生得身長力大，赤面黃須，使一口三尖兩刃刀，近他不得。當日刁龍結束齊整，請了二位教習，點了大小將官徒弟等，浩浩蕩蕩，直奔擂台而來。擺齊刀槍器械、花紅金銀，十分威武。正是：豪傑叢中施威武，英雄隊內顯威風。

　　不說刁龍準備停當，再言雁公子次日起身，結束齊整，同了王老虎、熊飛龍等，一行五騎出了下處，往擂台大路而來。公子向熊飛龍道：「今日若是打擂台，若是刁龍自己上台，我就拿他報仇了。」當下五個英雄，在路上一路談談講講，早到擂台跟前。抬頭一看，只見人煙湊集，熱鬧非凡，外邊那些看的人挨肩搭背，足有二萬多人。公子等衝進去，下了馬，也在叢中觀看。只見天下的英雄、四方豪傑，都在那裡觀看。公子見那台高三丈，寬有六尺，長有十丈，都是木頭搭起來的，上有一匾，左右對子，上寫大字。公子看那匾上寫的「英雄蓋世無雙」，對子上寫明：「拳打南山猛虎　腳踢北海蛟龍」。

　　公子看了，罵道：「大膽的狗奴，說的好大話！」再看下面台邊掛著一張榜文。公子看榜，念道：「特授三邊都督、加三級，紀錄五次、記大功六次刁龍為禁約事：照得英雄比武，生死難分，豪傑爭先，存亡頃刻。如有願比試者，先寫軍令狀，投本督案下，打死免得興詞。無違特示。」公子看過了榜，又朝兩邊一看，只見左右紮了無數兵丁，擺了執事旗仗，足有一千人馬。台上擺了花紅金銀，兩邊槍刀架上，明晃晃插滿了槍刀劍戟鞭鑭瓜錘那十八般的兵器。正中一張虎皮交椅，坐著刁龍，左右侍衛，十分威武。這才是：一朝身顯貴，萬姓仰威儀。

　　少停一刻，刁龍道：「請教習登台。」只聽一聲鼓樂，迎上二位教習。刁龍起身道：「教習請便，本都督在旁觀戰。」說罷一拱，刁龍下去了。公子仔細看那兩個教習，脫去衣服，現出貼身的繡祆。先是朱蓋立身台口，望下叫道：「天下好漢聽者，俺奉都督之命．在此打擂，要結識天下好漢。有人勝得我者，願送花紅金銀下去；如武藝平常，打死概不償命。能事的來罷！」正是：莫言武藝休誇口，須識強中更有強。

　　那朱蓋一言未盡，只見下面人叢中一條大漢叫道：「俺來也！」遂拿了梯子上了擂台。公子看時，只見那漢身長八尺，相貌魁偉，上台與朱蓋立了命狀，交了金銀，就交手比試。一來一往，一上一下，也鬥了七八個回合，那漢子不是朱蓋的對手，被朱蓋一腿，「撲通」打下擂台來了。那些看的人齊聲喝采。朱蓋得了勝，昂昂的又望下道：「有能事的上來比比！」又上去一個，也跌下台來。來了五個，總被朱蓋打下台來。那朱蓋連勝了幾人，便心滿意足，在台上哈哈大笑道：「俺只道有幾個英雄來打擂台，誰知都不濟事！可有能的再敢來麼？」這是他：只因眼界無家傑，遂使今朝喪令名。

　　那朱蓋只因說了一句大話，台下激惱了無數的英雄豪傑，人人道：「那個打倒這廝就好了！」不想旁邊激惱了王老虎，向熊飛龍道：「這狗肏的好大話！可恨，待我上去驗驗他看！」熊飛龍道：「小心些。」王老虎道：「曉得。」遂上台叫道：「俺來同你頑頑！」朱蓋道：「寫軍令狀來。」王老虎道：「要打就打罷了，寫甚軍令狀？」未蓋道：「采在那裡？」王老虎向懷中摸出一錠銀子，朝桌上一丟道：「采在此！」二人遂接手便打，恨恨相爭，一來一往，手分八面，足按五方。正是：拳來只奔心前打，腳起皆從肋下飛。二人打在一處，只見四條膊臂穿花，兩對流星亂滾，把台下的人眼都看花了，人人喝采。

　　雁公子見王老虎鬥到三十台上．看看鬆下來了，公子道：「不好，王老弟要輸了！待我去驗驗他！」遂別了雙錘，收拾停當。猛聽得一聲響，王老虎被朱蓋摜下台來。眾人喝聲采道：「好教習！」那朱蓋將黃須一理，哈哈大笑道：「可有再敢來的了？」雁公子在下大喝道：「少要誇口，小生來也！」那朱蓋道：「既要送死，快上梯來！」公子大怒，不用梯子，將身一縱，早跳上台來。眾人齊聲喝采道：「這個少年人好呢！」公子上了擂台，朱蓋道：「我看你年不過二十，是個白面書生，有多大本領，也來送死？」公子大怒道：「少要胡言！小爺今日同你比十八般武藝！」朱蓋道：「既如此，快寫命狀來。」公子道：「英雄比試，要打就打，死了罷了，寫甚麼命狀！」朱蓋道：「采呢？」公子道：「我們以人為采，你要打倒了我，一死而無怨，我若打倒你，你就將此台讓了我罷了，賭甚麼金銀？」朱蓋道：「也說得有理。」遞交手比試，公子將雙拳一晃，猶如日月當空；朱蓋將雙腳登開，亦似風雲展翅，一來一往，也鬥了五七個回合。公子將雙手一分，賣個破綻，朱蓋一拳打來，被公子右手接住他的拳頭，左手攔腰一把抓住，朝起一提，兩手一豎，將朱蓋舉在空中，向台邊轉了兩轉，喝一聲：「去罷！」朝台下一摜。只聽得「撲通」一聲，可憐跌得頭青眼腫，爬起來，眾徒接了進去。那台下看的人個個喝采，人人稱奇道：「好一個少年豪傑！」王老虎大喜道：「這台就該是我哥哥的！」正是：龍爭虎鬥成英俊，奪利爭名為美名。

　　不表台下稱讚，再言台上公子大叫道：「天下英雄都上來頑頑，這台如今是我的了！」公子未曾說完，不防那朱蓋的二十名徒弟要代師傅報仇，二十個人二十條棍，一齊打來。公子忙將雙錘一架道：「要打，一個個的來。」眾人正要動手，那大教習黃勇喝住道：「不要動手！待我來請教。」

　　向公子拱拱手道：「俺來請教。」公子見黃勇的相貌非凡，也怕，小心道：「請。」二人交手，一來一往，似穿梭一般，用盡機關，只打一個平交。黃勇思想：「同他打拳，料難取勝。」遂住了手道：「你我的拳無有高下，比比兵器罷。」

　　公子道：「好好！」黃勇拿了那條六十斤重的鑌鐵棍，抖了抖就地滾來，好不利害！公子忙將金錘一起，急架相迎，殺在一處。但只見：金錘起處，耀兩道金光；鐵棍來時，飛—條冷線。一來一往奔前心，一上一下飛腦後。他二人恨苦相爭，戰到二十回合。那公子的金錘乃是神仙之寶，拿在手中，如燈單一般輕，發出來，如泰山一般重。那黃勇雖然了很，如何抵擋得住？棍法略鬆了一鬆，被公子迎後跨一錘，只聽得「哎呀」一聲，打得飛下台去了。公子乘勢也跳下擂台，同王老虎等上馬去了。那刁龍大怒，傳令大小三軍井百十個徒弟、將校人等，四面追來。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十五回　小英雄智出三關　老都統勇平雙寨
 
　　話說刁龍領兵來拿雁公子，不防公子見事不偕，上了那匹神馬，早已衝出去了。這刁龍還將人馬紮住兩頭，在中間那些人叢中搜尋，吵得天翻地覆。那人叢也有來看的，也有來打的，足足的有數萬人，遂趕來尋。眾人被逐搜，倒煩了，人人不服道：「這擂台原是誰人打的？怎麼贏了就歡喜，輸了就拿問？好不公道！我們大家就走他娘，著他怎樣？」當下眾人打了一個號子，只見天翻地覆、浪裂波開，強梁的當先，懦弱的從後，蜂擁而來。那些兵丁那裡攔擋得住？有幾個千總拿棍來打，誰想正遇王老虎，一拳打倒，眾人乘勢一哄，都無法無天的四散奔走。正是：官不公廉民不服，上無元直下無尊。刁龍大怒，傳令把守關門搜緝。不表。

　　且表雁公子不顧王老虎等人，他將神馬一夾，片刻工夫，早到關門口。關門口有數營兵，在此盤過來往的人，十分嚴緊。公子一想，下了馬，藏好了雙錘，大大方方，出關門時，本出張英的火牌、令箭，向營兵丁道：「呔！爺有令，叫你們用心盤詰奸細，命俺出去巡邏呢！」那些兵丁還道內裡的人，一個個彎腰，遂叉手道：「是是是。」公子帶馬出關，闖出西關去了。正是：打破玉籠飛綵鳳，遁開金鎖走蛟龍。

　　不言雁公子奔西羌，上大路，到落雁關來也。再說老都統自從敗入回雁峰落草為王，帳下有三千人馬，每日演習，思想回南。這叫做無巧不成詞，那雁翎悶了三年，刻刻暴躁，那一日見部下兒郎操得精了，遂與章清、馬如等商議殺出關去。章清道：「若要出去，須定下計方好。目下羌將巴都統領兵紮住二個大寨，在回雁峰山口這裡邊，糧草頗多。除非奪了他兩座大寨，方可以南擋刁龍，北擋羌寇。」雁翎道：「言之有理。」遂令章清領一千人馬去搶左營，馬如領兵一千去搶右營，本營帥在兩邊救應，令哼都等仍在山守寨，以防不測。

　　當下雁翎祭旗放炮，率兵殺出山來，只見旗旛招展、殺氣迷天。那些兵都是操精了的，個個都想回南，無不踴躍爭先，好似生狼活虎一般。當下一聲大炮，章清殺出，羌兵都沒有準備，如何抵擋得住？都四散奔逃。那章清一馬殺入中軍，正遇羌將海公清，舞狼牙棒放住章清，二人廝殺。怎當得章清的兵精將勇，捨命爭先，殺散羌兵，都來圍住海公清廝殺。那海公清見陣腳巳亂，無心戀戰，敗出去了。章清也不追趕，把住營門，靜候元帥。

　　再言馬如領一千兵丁殺奔羌營，正遇阿麼花，兩條槍殺在一處。卻好雁都統到了，見馬如同羌將交鋒，舞大刀前來相助，阿麼花敵不住，也敗去了。正是：英雄兵力勇，豪傑智謀深。

　　當日章清得了左營，馬如得了右營，雁翎大喜道：「二位將軍守好了營寨，待本帥去取了落雁關來就好了。」章清道：「不可。那落雁關中兵多將廣，豈可輕敵？依末將愚意，且守著二寨再作道理。」雁翎道：「非也，倘若羌兵起大隊人馬來奪營，如何抵敵？不如乘勢殺去，使他不及防備為妙。」當下雁翎領了本部人馬，殺奔落雁關去了。這且不表。

　　單言海公清同阿麼花敗回落雁關，來見了碧寶康，細言前事，碧寶康大怒道：「這還了得！」隨即打起聚將鼓來。那些大小羌官，一個個披掛齊整，到轅門伺候，好不威武，明盔亮甲的站在兩邊。怎見得？有詩為證：

　　西羌元帥果威鳳，升帳參儀迥不同。

　　鼓點一聲兵將至，執銳披堅見元戎。

　　話說碧寶康升了帳，大小羌將參見已畢，那碧寶康開言道：「今有南蠻雁翎，入山養成銳氣，又領兵馬前來入寇，諸將須要小心迎敵。」遂令左都兒大將蓋文領兵三千，在左邊埋伏，令右都兒嘰突領兵三千，在右邊埋伏：但聽本關炮響，一齊殺出，去搶兩峰。二將去了。又令紅袍大力子吐兒生出共迎敵，令阿麼花領兵三千敵左哨，海公清領三千兵搶右哨，「本帥敵他中軍，候眾將前來接應。」各人得令，一個個耀武揚威，殺出夫來擒雁翎。正是：蕪兵多猛勇，番將逞英才。

　　且言雁翎領著人馬，殺奔落雁關來，頂頭正遇番將大力子吐兒生。兩陣對圓，雁翎出馬大喝道：「快獻關來，饒你狗命！」那吐兒生哈哈大笑道：「雁蠻子，你好不知時務！俺這裡雄兵百萬、戰將千員，諒你縱是英雄，也不出俺元帥之手！南關刁龍又是你的對頭，無兵前來救你，不如順了西羌，同搶南朝花花世界，也不失封侯之位，倘若失機，悔之晚矣！」雁翎大怒，也不答話，提刀就砍，吐兒生將鋼叉急架相迎。打馬衝鋒過去，英雄閃背轉來，二人大戰。那吐兒生乃是西羌名將，使一條五股鋼叉，重百斤，有萬夫不當之勇。這雁翎抖擻精神，捨命相爭，只殺得個對手。不防碧寶康領了一萬羌兵、四十八員戰將，到軍前掠陣，見雁翎英勇，他將銅赤刀一擺，一聲號炮，四面羌兵一齊殺來，將雁翎的人馬團團圍住，令四十八員大將一齊殺來。雁都統叫了聲：「不好！」忙路大刀緊一緊，奮勇爭殺，攪在一處，好一場大戰！正是：滾滾黃沙迷面目，霏霏殺氣鎖紅塵。

　　那雁翎一口刀如何故得住五十般兵器？看了部下兒郎折了一半，無心戀戰，向碧寶康虛砍一刀，衝出重圍，敗下去了。碧寶康大叫：「那裡走！」領眾追來。那雁都統敗了下來，思想歸寨，會合章清、馬如的兵馬來再戰。誰知敗到半路，只聽得叫殺連天，抬頭一看，四面八方羌將圍裹而來，章清、馬如的寨子已被阿麼花、海公清同蓋文、嘰突攻破，四員羌路圍住二人廝殺。正在危急，卻正好雁翎殺到。這才是：只因思返國，兵將盡受圍。

　　雁翎見二將被圍，叫聲：「不好！」一馬衝去，叫道：「本帥來也！」將大刀一起，飛來迎敵。章清見主帥到了，一齊奮勇爭先，兩條槍猶如生龍出海，一口刀好似紫電飛空，只殺得四員羌將馬仰人翻，招架不住，著看要敗。不防碧寶康帶領三萬大兵、四十八員大將一齊殺到，見前邊廝殺，便傳令將三萬羌兵圍住，休要放一個，違令者斬首示眾！那些羌兵得了令，奮勇當先，吶聲喊，四面八方圍得鐵桶一般水洩不通，十分利害。正是：準備強弓硬弩，思擒猛虎蛟龍。

　　那碧寶康催動兵馬，帶領吐兒生並四十八員戰將衝入重圍，正遇幾個人在那裡廝殺，碧寶康把赤銅刀一起，大聲叫道：「雁蠻子少要撒野，本帥來也！」一刀剁下來，好不利害，雁翎急架忙迎，殺在一處。四十八員先將見主帥交鋒，一齊動手來圍住三人廝殺，好一場大戰。有贊為證：

　　兩個元戎對敵，一雙總帥交鋒。刀來刀去，萬道寒光耀目；人撞人口，四條膊臂穿梭。

　　這一個恨不得平吞西羌地界，那一個恨不得奪取南國江山。這一邊，兩個先鋒英雄少；

　　那一邊，十萬兒郎戰士多。只殺得：征雲慘慘，辨不出東西南北；殺氣騰騰，看不見日月山河。

　　著刀者，便做了無頭孤鬼；中箭者，卻是那慘死骷髏。

　　不言老都統被圍在那裡捨命交鋒，且言那雁公子那日掃了擂台，闖了出去，丟了王老虎等智出三關，上馬就跑，誰知這匹神駒，知道雁都統有難，馱了公子，登開四足，如風送雲，飛往落雁關衝來。公子在馬上聽得喊殺之聲，登高一望，只見數萬羌兵圍住南兵。公子大驚，亮起雙錘，一馬衝過重圍，正見父親被圍甚急，便大叫道：「爹爹少慌，孩兒來也！」雁翎一見是位少年的將軍，手舞雙錘，奔碧寶康便打。碧寶康將刀一架，震得兩膀酸麻，幾乎墜馬，忙叫聲：「不好！眾將快來助陣！」那四十八員戰將，刀槍劍戟齊來助戰。海公清就將那狼牙棒打來，被公子左錘梟掉狼牙棒，右手一錘，打得跌的跌跑的跑，但是撞著他錘，骨斷筋開；碰著他錘，血流肉綻。這一陣傷了二十多員羌將，把個碧寶康殺得膽戰心驚。這雁都統、章清、馬如見有了救兵，奮力當先，碧定康如何抵敵？遂領大兵退回去了。公子方才回馬，追了一陣，只殺得兔走鴉飛、星離雲散。天色將晚，都統鳴金收兵，公子方回馬。

　　正欲回營，查點軍將，猛聽得一聲炮響，在回雁關山峰殺出一支兵來，旗旛招展，蜂擁而來。雁都統大驚，和雁公子等一齊來看。正是：只道羌兵已退去，誰知山谷又來兵。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十六回　父子相逢議起兵　君臣會合思差將
 
　　詩曰：

　　前不見古人，後不見來者。
　　念天地之悠悠，獨愴然而涕下。

　　《登幽州台歌》

　　話說雁翎聽得山中又有兵來，心中吃了一驚，忙同公子等出來觀看，只見旗旛隱隱、劍戟重重，近前一看，原來是哼都與王平德，因在回雁峰聞得雁翎交鋒失利，他忙來接應。雁翎大喜，當下雁翎同哼都合兵一處，仍安了二座大寨，安住一夜。

　　次日，父子二人商議取關。公子道：「目下兵微將少，難以交鋒，除非有一人入南關，取董家莊、烏風寨二處的兵來才好。」正在商議，猛聽一聲炮響，羌兵又到。原來碧寶康又調了五萬羌兵前來奪寨。公子等人大驚，忙忙端兵器上馬，一齊出寨。正是：旗旛招展，號帶飄揚。

　　且言公子看了羌兵，向都統道：「爹爹，今日必須傷他元帥，方好攻關。」老都統道：「小心些！」雁公子道一聲「出馬」，到陣前大叫道：「有不怕死的快來納命！」碧寶康向左右道：「這個小蠻子利害，誰去迎敵？」言還未了，大力子吐兒生飛快出馬，將一百斤的鋼叉一起，大叫道：「少要撒野，大都都來也！」公子抬頭一看，只見來將凶勇，赤面紅須，連人帶馬好似一個寶塔。公子將雙錘一起，劈面就打，這吐兒生將叉一起，急架相迎。一來一往，戰了二十個回合，公子讓個破綻，讓他身子進來，公子搞雙錘並在右手，左手一把接住鋼叉，右手一起，雙錘齊下，只聽得一聲響，可憐打得腦漿迸流，死於非命。

　　那碧寶康大怒道：「昨日傷了海公清，今日又死了吐兒生，情殊可恨！誰去擒來？」只見兩馬並出，碧寶康一看，左邊是先鋒阿麼花，右邊是兄弟碧寶居。兩個人出馬，只見刀槍並舉，殺在一處，正是虎鬥龍爭，一場惡殺。公子兩柄金錘，猶如一對流星，金光閃閃，阿麼花和碧寶居那裡抵擋得住？只有招架之功，並無還兵之力。那碧寶康叫聲：「不好！」將赤銅刀一擺，帶領數十員大將一齊殺來。這邊雁翎見了，帶領眾將也來助戰，殺在一處。這雁都統一口刀，寒光閃閃，章清、馬如兩條槍，冷氣嗖嗖，好不利害，敵住番邦數十員大將。那公子又戰了一會，心中想道：「擒賊須擒首。」遂拋了眾將，單奔碧寶康廝殺，眾兵要來助戰，又被老都統戰住，不得分身。正是：狠爭萬馬千軍內，惡戰龍潭虎穴中。

　　碧寶康一口神刀，原也因勇，怎敵這雁公子年少英雄，兩柄神錘又快又重，實難招架。二人戰了二十個回合，把個碧寶康只殺得吁吁喘氣，刀法略鬆了一鬆，被公子一錘打來，碧寶康叫聲：「不好！」要躲也來不及了，將頭一讓，打中左背，「撲通」一聲撞下馬來。那些大小的羌兵見主帥受傷，吃了一驚，連忙捨命來救了回去。公子招動大兵道：「快來隨我取關！」都統大喜，領章清、馬如等招動三軍，追殺將來。可憐那些羌兵，只殺得屍橫遍野、血染成河，往落雁關沒命的敗將去了。猶如：風吹荷葉差多少，雨打梨花一樣同。

　　阿麼花等一干羌將，救了主帥，無心戀戰，敗軍而走。不防公子將神馬一夾，緊緊的追來，衝入敗軍之中，舞起雙錘，逢人就打。那些羌兵如何抵擋得住？往關口而來。那羌關守將見是本國敗兵回國，忙開了城門，放下吊橋，讓敗兵進城。才進了一半，不防公子在後邊追趕，來到城邊，把馬一夾，一路金錘殺進敗兵後隊，闖過吊橋。那些羌兵大叫道：「不好了，小蠻子殺過來了！」城上守將要關城門也來不及了，被公子舉起金錘，打入城來。那些敗兵都知道雁公子的利害，誰敢攔住？公子打散守關兵將，把住了城門。那些羌兵都是要命的，一個個亂奔亂逃，同主將只得棄關回都，求救兵去了。正是：單騎施猛勇，獨馬見奇功。

　　不說那羌兵棄關敗走。再言那老都統領大兵也到，公子接應入城，出榜安民，秋毫無犯。查點府庫錢糧，得了無數器械，又降了無數的羌兵。老都統大悅，大賞三軍，歇馬三日。

　　那一日，雁都統留馬如、哼都二將守關，自己和公子、章清帶領得勝的軍兵三千人馬，來南關會刁龍。誰知刁龍已打聽了信息，聞得雁翎在山中出來，同羌兵交戰，十的利害，唬得他戰戰兢兢，連夜和兩個教習調撥人馬，預備灰瓶炮石，嚴緊守城。那一日雁兵到南關，只見城門緊閉，敵樓上擺了無數的兵丁巡守。雁翎縱馬來到城河邊上，大叫道：「呔，城上的聽著，快報與刁總兵知道，說雁老太爺在此叫答話。」那關上的兵丁，見了雁翎領兵在關外打話，人人吃驚，往刁龍府中飛馬報信去了。正是：威名久振，見面消魂。

　　那日刁龍正同兩個教習商議守城之策，一聞報來，慌忙披掛整齊，帶領眾將到關上來。上了關樓一望，只見雁翎勒馬橫刀，在來馳驟。刁龍來到女牆邊，將手一拱，高叫道：「雁老將軍請了！」雁翎在馬上欠身答禮，道：「刁將軍請了。」刁龍道：「聞得老將軍失機之後，已降了羌寇，今日來此何干？」那雁翎聽了此言，大怒道：「俺失機敗陣，皆因你按兵不救之故，害得俺有家難奔，有國難投！俺只得入山為寇，自立為王，並無投降之意。誰知你這誤國的好賊，謊奏一本，將俺全家拿入天牢，幾乎絕後！今日本帥已奪了落雁關，又得了數萬的雄兵、數萬糧草，特來擒你，進京面聖。好好開門，同俺進京便罷，不然打破城池，悔之晚矣！」這才是：言無善發，話不投機。

　　那刁龍聽了此言，心中大怒，罵道：「反賊應生大膽，在本督面前還要假詞強辯！朝廷有何負你，敢來引兵入寇？」吩咐左右：「與我射這老賊！」只聽得一聲梆子響，那城上三千弓弩手一齊放箭，猶如飛蝗驟雨一般往下射來。

　　雁翎忙忙退後，同公子商議攻城。公子道：「此城牆高城闊，急切難破，須得裡應外合，方好攻打。須得一人去約烏風寨的人馬來兩面夾攻，才能濟事。」章清道：「我們後有西羌之寇，前有刁龍之阻。兵家要論，利在速戰，須同他見一陣方好。」公子道：「章將軍言之有理。」遂傳令三軍鼓噪索戰。那些兵丁得令，個個都來罵戰。

　　刁龍見了大怒，親自提兵上馬，帶領黃勇、朱蓋、一萬精兵下關迎敵。三聲炮響，兵馬出關，擺開陣勢，刁龍身穿金甲紅袍，手執方天戟，左有黃勇，右有朱蓋，前來衝陣。

　　刁龍親自出馬，使大叫道：「雁翎快來納命！」雁翎正要出馬，章清道：「這一功留與我！」拍馬掄槍，便來交戰。刁龍大喝道：「來將通名，本部帥戟下不死無名之鬼！」章清道：「你作要害怕，俺乃征西大都統麾下正印先鋒章清是也，快快下馬，兔得章爹爹動手。」刁龍大怒，掄戟就刺章清。章清掄長槍急架相還，一往一來，一衝一撞，殺得難解難分。但只見：冉冉征雲埋甲冑，紛紛殺氣鎖旌旗。

　　刁龍雖然有些武藝，卻不是章清的對手，看看戰法亂了。那二教習朱蓋看得分明，忙舞三尖兩刃刀前來助戰。章清又戰了二十回合，虛刺一槍，詐敗而走。刁、朱二人趕來。章清見他趕來，心中暗喜，左手拈弓，右手取箭，扭頭向刁龍大叫道：「少要追，看箭罷！」一箭正射中刁龍，翻身落馬。朱蓋捨命上前救回去了。

　　刁龍大敗一陣，連夜醫治箭瘡，不敢對敵，高掛免戰牌，堅守城池。雁都統父子見勝一陣，心中大喜，次日又來索戰。爭奈黃勇、朱蓋二人防備甚緊，總不開兵，一連攻打三日，井不能傷他片瓦。雁翎心中納悶，公子道：「不如暫且休兵，待孩兒趁此夜月，打聽一番，看著虛實，再作道理。」都統依言。公子當晚結束停當，單人獨馬出了營盤，悄悄步月而來，看他動靜。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十七回　胡總兵申文告急　雲太師進表歸朝
 
　　（西江月）

　　善惡終須有報，天公定不徇私。奸人到底失便宜，使盡機謀何濟。
　　用計難逃鬼錄，存心自有天知。忠良淳厚不欺心，自有神靈庇應。

　　話言那雁公子趁月色朦朧，單人獨馬來至南關城下，只見擊鼓鳴金，巡更察夜，甚是防備得嚴緊。公子暗想：「這等防守，叫我如何攻打？」正在憂慮，忽見遠遠的—個人影兒跑來、公子閃開，待他過來，一聲大喝道：「是那裡來的奸細？」那人道：「我是走路的。」公子過來一看，乃是王老虎。公子大喜道：「你怎的出來的？」王老虎道：「聞得哥哥在關外交戰，幾番要來，怎奈不得出關。今日是假意巡更，逃出來會會哥哥的。」公子道：「他們三人呢？」王老虎道：「都在城裡等我呢。」公子道：「你來得甚好。我有密信一封，你可代我送到三關之裡烏風寨紅光那裡，叫他速約董家莊的人馬一同殺來，裡應外合，好攻關寨。」王老虎領書去了。正是：一封書達三關信，兩地兵通五寨音。

　　不言王老虎已去。且言雁公子好生歡喜，帶轉了馬，回營見了父親，將上項事說了一遍，都統大喜。父子商議道：「明日不如暫且歇兵，等著烏風寨的兵來，再作道理。」商議已定，次日拔寨起行，回到落雁關。留馬如、章清二將守關，防西羌的人馬；老都統和公子守住回雁峰大寨。又令哼都、王平德領了一千人馬，扣南關十里下寨，以防刁龍的兵來打聽消息。各人領令去了。正是：用兵如頗牧，定計勝孫吳。

　　不說雁都統調撥已定。且言羌帥碧寶康自從受傷棄關回國，將傷了海公清、喪了吐兒生的事細寫一本，飛奏羌王，取兵來救邊關，以防南蠻利害。羌王見了大驚，即刻傳旨，同眾官商議退兵之計。有左丞相奏道：「南朝兵多將廣，更有雁蠻子梟勇非凡，不可輕敵。為今之計，只有各路關隘添兵把守，差一能士下書一封，到北番狼主那裡去，求他發兵，攻打南朝北狼關，使他兩處受敵，便不能用力來攻了。」羌王准奏，備了金珠玉帛禮物等件，修書子，差官一名，叫做伊哩蘇，能言善辯。當下伊哩蘇接了羌王旨意，帶了從人，捎了禮物、書子，刻日動身，往北梁王那裡去了。這才是：兵敗多謀略，勢弱且求鄰。

　　伊哩蘇在路行程，少不得饑食渴飲，夜宿曉行，渡水登山，非止一日。那一日到了北番地界，入了關，投了文書，早有番官迎接，引伊哩蘇入朝。見了北梁王，行禮已畢，伊哩蘇呈上美玉、禮物、書信。梁王觀看已畢，向伊哩蘇道：「寡人與南朝和好已久，怎好無故興兵？」伊哩蘇奏道：「千歲差矣！臣想南朝花花世界，人人有份，寡君久欲去取，只因兵微將寡，不能前進，故約千歲同心併力，奪搶南朝天下。倘若得勝，平分天下，共享榮華；倘若不勝，西北二邦首尾相顧，諒他也不敢來爭戰。」那北梁王聽了伊哩蘇一番言語，動了貪心，滿心歡喜，即忙修了回書，厚賞伊哩蘇去了。正是：只因一點貪心起，惹得干戈鬧不清。

　　伊哩蘇回羌復旨不表。且言北梁王次日早朝，聚集兩班文武，商議起兵奪南朝天下。有大丞相耶律左奏道：「南朝兵精將勇，不可輕敵。臣保一人可以為將，此人姓青名奇，有萬夫不當之勇，更兼能知兵法，文武雙全。」北梁王大喜，即日拜青奇為帥，命耶律蛟、耶律龍為左右先鋒，點五萬毛襖番兵，殺奔南朝而來。只見：紅塵滾滾斷千里，殺氣騰騰貫九霄。

　　那番將青奇領了五萬大兵，將止一日，已到關上。早驚動把關大都都賀蘭，帶領大小都都、酋長前來迎接。進了帥府，安歇一宵。次日五鼓點齊眾將，大炮三聲，擺齊隊伍，帶領眾將，一個個耀武揚威，浩浩蕩蕩，殺奔北狼關來。

　　早有流星探馬飛報胡申。胡申聞報大驚，慌忙打起聚將鼓，傳齊五營四哨大小將官，披掛齊整，點了一萬精兵，忙出長城。擺了隊伍，兩陣對面，射住陣角。胡申帶領眾將，提刀出馬，到門旗下一望，只見番營中煙塵滾滾、殺氣重重，十分利害。只見兩竿皂旗開處，一將出馬，生得形容古怪，相貌猙獰，面如鍋底，眼似金鈴，頭戴烏油盔，高挑雉尾；身穿烏油鎧，碎砌龍鱗。手執鐵鞭，跨下烏騅馬，不亞似煙熏羅漢、鐵打的玄壇。胡申見來將凶勇，心中害怕道：「好一員丑將，料來武藝高強！」遂仗著膽，縱馬向前問道：「呔，來將少停坐騎，快通名來。」只見那員將大叫道：「俺乃六國三州北梁王駕下九路都招討、征南大元帥青奇是也。來將何名？」胡申道：「我乃天朝都總兵胡申是也。你無故興兵犯我境界，是何道理？」青奇道：「南朝天子無道，任用爾奸臣，害民誤國，故爾狼主興兵前來問罪。早早下馬，免得本帥動手。」胡申大怒，拍馬舞刀，便來交戰，二人殺在一處。正是：一言不合將臉翻，二馬交鋒就動兵。

　　胡申爭先躍馬槍刀，來同青奇交戰。那青奇舞鐵鞭劈面迎了，一來一往，二人戰了十來個回合。那胡申原來也有武藝，怎敵得青奇？這青奇乃北番名將，使一根鐵鞭，重九十三斤，舞起來猶如生龍出海，好不利害！這胡申的一口刀，用盡平生武藝，只戰了十餘合，直殺得他馬仰人翻，呼呼喘氣，實難招架。正是：凌逼忠良他第一，遭逢強敵技全無。

　　那胡申帳下有四員健將，都是行伍出身，比那科甲的倒有些武藝，乃張祥、李德、王雲、趙宣四名大將。當下四人見主帥不是來將對手，便一齊躍馬端槍，前來助戰，大叫道：「元帥，讓我等擒他便了！」胡申大喜，抖擻精神，五個人一同圍住青奇交戰，好不利害！有贊為證：

　　二國元戎交戰，兩家主帥爭強。

　　說不盡英雄抖擻，言不盡將勇兵強。

　　話說那番將青奇見胡申有四將助戰，全然不懼，把手中那條九十三斤的鐵鞭緊緊，只殺得胡申等五人心寒膽落，招架遲了一遲，被青奇大喝一聲：「去罷！」照胡申頂梁門一鞭蓋將下來。胡申叫聲：「哎呀！」忙把刀往上一架，那裡架得住，猶如泰山一般，叫聲：「不好！」身子一閃，正打在左肩，只打得甲裂筋開，幾乎喪命，伏鞍而逃，敗下去了。這青奇將鞭一指，招動大小番兵、都都、酋長一齊殺將來，只殺得胡申的人馬猶如砍瓜切菜一般，屍橫遍野，血染成河。一直追到北狼關下，方才收兵。這一陣只殺得胡申那廝魂飛魄散、膽落心寒，退入關中謹守。正是：聞名應喪膽，草木盡皆兵。

　　話說胡申敗入關中，一面調治鞭傷，一面多備灰瓶、火炮、弓弩等件防備攻城，一面寫表進京，求妹丈刁國舅轉奏天子，取兵來救。正是：欺壓鍾佩威何在，一轉交鋒便失機。

　　話分兩頭。再言刁國舅自抄了鍾府的家，越發作威作福，十分了得。一日朝散回府，正在書房批發各路的文書，忽見兩封書信。接來一看，頭一封是他大兒子的告急文書，稱：「雁翎引兵入寇，攻打甚速，求爹爹發兵相救。」又看到第二封信，原來是他妻舅胡申的告急文書，言：「北番作亂。兵馬非凡，求兵速救。」那刁發一連看了兩封邊報，大驚。次日早朝奏道：「西北二邊番兵作亂，攻打甚急。皆因鍾佩、雁翎在兩處勾引人馬入寇，求旨定奪。」天子看了本章，大怒道：「鍾、雁二賊，朕有何負你，如此放肆！」即降旨，命錦衣衛速將鍾、雁家屬人等一同綁赴市曹斬首。聖旨已下，那錦衣衛即將兩家家小綁押起來，破鑼破鼓，押到了市口，男左女右，一個個朝北跪下，那監斬官張賓手執令旗，只等放炮開刀。

　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三十八回　雲文懷金逃走　文正袖簡傳情
 
　　詩曰：

　　移舟泊煙渚，日暮客愁新。
　　野曠天低樹，江清月近人。

　　錄唐詩一首。

　　話言雁老夫人雙手背綁，跪在雲陽市口，和家人僕婦老少之人共是二十七口，並鍾府家之人等三十餘口，共有六十多人，跪在那裡，只等開刀。可憐雁老夫人，只有流淚而已。兩家哭哭啼啼，一片哀聲震地。那在京的軍民人等無不歎息，個個傷情。這信傳到文翰林府中，那文翠瓊小姐聽知此信，可憐哭得死去活來，哀聲不已，只有暗暗叫聲：「婆婆，教奴怎生救你？雁郎若知此信，豈不要哭壞身子，怎麼處？」只見文翰林唬得慌慌張張，南書房回來，將此事告知夫人、小姐道：「如何是好？」小姐道：「父親救他才好！」

　　文正道：「他兩家都成反叛，外邊的人馬現在交兵，教我如何救他？倘若皇上疑我是反叛之黨，豈不也送性命？」小姐道：「既不能相救，還該買幾口棺木，前去收殮，也是朋友之意。」文翰林道：「這個使得。」遂命家人拿了銀子去買棺木，到法場伺候。一面自己換了素服，帶了些紙錢祭禮之物，打轎到法場而來。正是：不敢生前將友救，且將死後盡朋情。

　　話言文翰林苦苦淒淒，自了紙裸、棺木，來到法場。一看，只見男左女右，跪在那裡，只等開刀。文正見了這般光景，不由得腮邊流淚，慌忙下轎，轎在人叢中，到了監斬官面前，向張賓打了一躬道：「卑職參見。」張賓道：「文先生來此何干？」文正道：「卑職與鍾、雁二家相好，不意他今犯法遭刑，乃理所當然，但卑職於舊交之情，備了祭孔、棺木，來此收屍。求大人方便。」張賓道：「掩埋倒是要緊。」

　　文正道：「卑職知道。」又打了一躬退下來，正要和雁夫人說話，猛聽得過場中一聲炮響，兩邊一齊嘈號。劊子手手執皂旗上來，一聲報道：「午時三刻！」那些執刑的兩個服事一個，都來動手開刀。

　　說時遲，來時快，忽見東南角上一聲吆喝，有三十多匹馬，擺了令鉞，一雙雙闖將進來，那些兵丁劊子手也不敢阻攔。張賓抬頭一看，只見執事已過，馬上坐著一位官兒，紫袍金帶，白鬚烏紗。你道是誰？原來是雲太師奉旨封王，卻好這日回京，從法場而過。見是殺人，忙把犯人牌一看，方知殺的他兩家家眷，吃了一驚。慌忙縱馬向前，望張賓拱拱手道：「張先生，你刀下留人，待我面聖。」說畢而去。正是：一盞孤燈著看滅，幸虧添油送火人。

　　張賓見雲太師去了，道：「要殺就殺了罷，偏生又遇見這個老頭兒來打岔，想必是他們命不該死。」只得在此間伺候。

　　不言張賓自己言語。且言雲太師—馬到了午門，下了烏，向皇門官轉奏。少停一刻，只見兩個內監引太師入了午門，到文德殿見了天啟皇爺，山呼萬歲，拜了二十四拜。皇上慌忙離座，御手相扶，賜座坐下。內侍捧茶過來，太師謝恩。喫茶已畢，天子道：「勞卿南嶺封王，一去三年有餘，沿途風霜，使朕時時掛念。」太師道：「萬歲洪福，來去平安無事。」天子道：「如今封贈如常？」太師道：「聖天子的威儀，四海賓服，遠近安寧。臣奉旨到南嶺，那三十六國番王，人人進貢，個個投降。現有各路使臣同臣進京，貢表朝賀，瞻仰天光。臣未敢自便，求萬歲降旨定奪。」天子聞奏，大悅道：「此皆卿家之功。候朕明日早朝，齊集兩班文武，召來使朝賀便了。」遂下旨一道，命各國來使且到禮部安歇，明日早朝見駕。內監領旨出朝，當有禮部接旨辦理，不表。

　　且言天子向太師道：「老卿一路辛苦，且隨朕到內宮偏殿安歇一夜，明日朝賀已畢，加封之後，再送卿回莊便了。」太師聞言，慌忙離座，伏在塵埃，除去頭上烏紗，流淚奏道：「臣有國家大家，上來冒奏天庭，怎敢當主公厚賜？」天啟皇爺見雲太師這般光景，大驚道：「卿有何事，只管奏來。」正是：只因君臣問答，救出負屈含冤。

　　雲太師跪在塵埃奏道：「臣從雲陽市口經過，見綁著雁翎、鍾佩兩家家眷，在那裡處斬。不知有甚罪，遭聖上如此慘刑？乞聖旨明示。」天子道：「原來如今你久在外邊，不知朝中事故。」將雁翎、鍾佩如何反國，如何勾引西北二處人馬前來入寇，「現在攻打邊城，傷朕多少兵將，現有太平侯奏章為憑。朕所以痛恨在心，先將二賊家眷新首示眾以為戒，將來再點將拿住二賊入京治罪，方洩朕恨！」正是：只為奸賊誑奏，遂令天子動刑。

　　雲太師聽完，奏道：「反叛之臣，理該斬首。但事有可疑，還求聖恩寬刑詳察。」天子道：「內有奏章可據，外有邊報為憑，有甚可疑？」太師道：「不然。自古道：眼見猶恐是假，耳聞豈可為真？臣昔日在朝，深知二人忠義，古人之風，多與朝臣不合。以理言之，豈有不做中國大臣，反戀小邦爵位？以情言之，亦不肯拋妻丟子，受朝庭的國法而自顧一身之理。凡事中間，必有委曲。求聖恩暫免刑法，命一大將傳旨軍前，赦二人前罪，命他來降。他若不遵旨意，再治罪不遲。倘目下將他家眷斬了，他二人聞知，必然懷恨，那時死心塌地，保番邦興兵入寇，以公報私。雁翎武藝高強，鍾佩文才滿腹、足智多謀，倘若他二人首尾相連，反為大患！求聖上速赦二人家小，臣願保人前去招降。倘有疏忽，臣甘滿門斬首，以謝聖上。」正是：老臣謀國多才略，又救朋友又安邦。

　　那天子聽了太師一片言語，如夢方醒：「若不是老卿所奏，幾誤大事！」即降旨，命四個太監前往法場赦了兩家家眷。這才是：一言匡救無多話，救出含冤六十人。

　　太師謝恩，天子回官不提。且言那四個太監領旨出朝，來到雲陽市口，四匹馬直入法場，大叫道：「呔！斬官聽旨：聖上有旨，著將這兩起人犯放綁免刑，仍收監禁。候旨。」說罷，回馬去了。這一聲旨下，張賓怎敢怠慢？隨即吩咐將兩家人犯一個個放了綁入監，入朝回旨。正是：枯魚得水，老樹逢春。

　　不言兩家人口赦回，再言那些看的百姓和那文翰林，見放了兩家人口，人人歡喜，個個歡悅，都道：「太師忠義，天子英明，赦了忠臣家小，這才是正理。」這文翰林歡悅不已，將這些棺木等件捨與養老院，歡悅回家去了。

　　且言雲太師的家人、衙役，見太師爺在宮中，都在外邊伺候，有兩個老家人回莊報信與夫人去了。話言雲老夫人自從小姐去了，一個人冷冷淒淒，每日憂愁。那日見老家人報信，心中大悅，問問上下事情。正在談心，忽見雲文從外邊進來，吃了個大醉。那老家人見了，道：「小的叩頭。」雲文道：「罷了。罷了。」老家人道：「太師爺回來了，公子還該去接接才是。」雲文道：「太師爺現在那裡？」家人道：「見萬歲去了。」雲文忙到書房，一想道：「倘若問起妹子，不獨自己送了性命，還要帶累刁家；倘若上一本，刁虎有人護庇，豈不弄在我身上了？也罷，不如到太平莊再作道理。」忙忙收拾了一大包金銀，到後堂向夫人道：「孩兒去接父親。」夫人道：「接你父親一同回家。」雲文大喜，叫人備了馬，不帶家人，一人上馬，出了莊門，往太平莊而來。

　　正往前行，忽見前邊兩個燈籠，上寫「翰林院文府」，後邊馬上正是文翰林。雲文叫聲：「不好！」忙往樹林內閃。文正見前邊人影一閃，叫左右看是何人。

　　且聽下回分解。

第三十九回　雲太師憂國憂民　聖天子操兵練將
 
　　（西江月）：

　　富貴忙忙碌碌，清貧冷冷閒閒。布衣萊飯自安然，何必高車榮顯。
　　且自歡歡喜喜，何須熟熬煎煎。是非成敗定於天，休要吁嗟埋怨。

　　且言雲文閃在樹後，聽得有人來拿他，吃了一驚，帶轉馬頭，回頭就走。文正的衙役趕來喝道：「是甚麼人？往那裡走？」雲文著了慌，大叫道：「是太平莊公幹的！」衙役聽得此言，忙來回復道：「啟老爺，是太平莊公幹的，已去了。」文正道：「罷了。」心中卻想道：「事有可疑，既是太平莊公幹的人，因何躲躲閃閃？方才聽得聲音好似雲文，是了，是了，想必是如此這般，一定無疑。」當下文翰林猜著雲文的心事，遂到落賢莊來。

　　不多一刻，到了府門，家人通報：「門上有人麼？今有翰林文爺來拜太師，有話面稟的，快些通報。」那門官道：「太師爺在朝，尚未回來，公子方才迎接去了，多多得罪文爺。如文爺有話，明日請相見罷。」文正聽了，只得打道，吩咐回衙，依舊路回去了。正是：有心訪故友，不遇又空回。

　　不言文正回去，一宿晚景已過。再言次日五更三點，天子臨朝，百官參見。山呼萬歲已畢，文武歸班。只見黃門官傳下旨道：「百官跪聽宣讀。」那些文武百官，個個俯伏金階，聽宣旨意。詔曰：

　　今有文華殿大學士雲，奉旨南嶺封王有功，賜蟒袍一領、白璧一雙、黃金千鎰。率領文武大臣速正威風，引諸國番臣當殿見駕，踢宴南極殿。欽哉謝恩。

　　那文武官員並雲太師一同謝恩已畢，各正衣冠，伺候番臣見駕。文官們都是一對對紅袍玉帶，武將們總是一雙雙繡甲金袍，在朝堂伺候。少停一時，有司禮監奉旨引南嶺三十六國番臣，一對對入朝見駕。只見那各國使臣都是異樣的服色，打扮不同。有詩為證：

　　九重宮殿初開，萬里使臣畢至。羨天朝文武，一對對豹裘狐飾，同瞻外國威武。

　　金爐寶篆，香浮龍案，玉燭生光，昭天階朗朗。丹墀俯伏，羅列著異寶奇珍；

　　紫殿仰觀，上貢著黃金白雲。南蠻富麗，服色希奇，耳墜金環閃閃；

　　北闕威儀，衣冠整束，身拖玉珮琅琅。露灑旌旗，鳳采鸞章翻日月；風搖鐘鼓，龍吟虎嘯會風雲。

　　說不盡的天朝富貴，言不了的外國來章。

　　話說司禮監引那各國的使臣山呼拜畢，天子傳旨，命雲太師率各文武官，「各國的禮物、表文，著列五鳳樓前，曉諭軍民，以揚天朝之盛。」然後命司禮監引各國使臣並滿朝文武，入御花園，到南極殿賜宴。當下雲太師為頭，率領著各邦臣子，一隊隊進了御花園，到南極殿來，各盡了賓主之禮，依位而坐。有內監捧茶。茶罷，各國使臣出來仰瞻御花園景致。正是：欲知真富貴，便是帝王家。

　　不言各人都向御園觀看。少停一刻，淨鞭三下響，天子回宮，駕臨南極殿，傳旨命光祿寺擺宴。聖上居中，番臣居左，漢臣居右，各各謝恩。入位已畢，早有光祿寺捧上御筵，真是玉液瓊漿，珍饈美味。一席一席的挨次而上。正是：雲中飛鳥山中獸，陸地豬羊水底鱗。

　　光祿寺上完了菜，那些個番使臣沒有見過天朝的富貴、上國威儀，一個個心中歡喜，腹中害怕，不知怎麼個吃法。

　　只見一巡餚饌上完，有黃門官呼禮，兩邊笙蕭細樂齊齊響奏，天子開樽，百官舉箸。餚進數味，酒罷三巡，天子開言道：「朕荷上天庇佑，眾卿同助，嗣位以來，風調雨順，國泰民安，四海歸誠，八方向化。今又遠勞南處諸臣，前來入貢，聯實不安。今日朕在內宮，與眾臣同樂，須俟盡歡而散，休拘君臣之禮。」說罷，命內監捧金樽向兩邊席上各敬一杯酒。眾臣一齊飲酒，謝恩道：「願我上萬歲！萬歲！萬萬歲！」謝恩已畢，各歸原位。君臣們只飲得各各安然，盡歡而散。留番臣住了兩日，厚賞而去。這且不言。

　　當日雲太師謝恩回府。天子傳旨，擺齊半朝鑾駕，命百官送太師回莊不言。且言太師回家，夫妻見過禮。當下太師道：「老夫遠出，勞夫人在家懸望。」夫人道：「此乃理所當然。」太師道：「素暉兄妹們因何不來見我？」夫人見問，不覺眼中流淚道：「一言難盡！」太師見夫人如此光景，心中吃了一驚道：「難道都死了不成？」忙問夫人是何緣故。這才是：離家千日久，全變一時情。

　　雲老夫人含淚向太師道：「自從相公去後，家中弄出多少事來！」便將：「雲文忤逆，勾引刁虎強來娶親，多虧雁公子相救，將女兒送到舅舅家去了。次後鍾山玉前來看我，又被雲文誘引，不知怎麼又殺了雲元，害得鍾家女婿問罪在官。多承知府正直，從公開活，不想刁家謀幹，刑部不依，問成了死罪。是老身將張賓請來，替他向刁家要女兒，他方才懼怕，問罪充軍。公子至今杳無音信。」那雲太夫人細細言了一遍。大師大氣道：「有這等事！雲文這畜生，今在何處？快快叫來見我！」家人稟道：「昨日晚上一人出去，至今來回。不知去向。」太師道：「不必言了，一定是懼罪逃走了。這也是家門不幸，出了這麼個不肖的玷辱祖宗，早知如此，悔卻當初！」正是：不是親生子，終非自己才。

　　話言太師氣了一會，夫婦二人用過夜膳，也就早早的安歇。次日早上，早有那些在京的文武百官前來請安拜候，太師一概不見，這些官紛紛回去了。太師到晚拿堂門簿一看，凡在朝王侯公伯、大小文武，都有名帖等本，只有太平侯刁發和五城兵馬司胡用未到。太師暗暗罵道：「這兩個狗才，如此放肆！」

　　太師正看門簿，忽見門上進來稟道：「有書一封請太師過目。」雲太師拆開一看，原來是文正寄來一封密書，上邊寫的是：「刁發專權，欺君賣爵，結黨行兇。西北二邊作亂，告急萬分，刁發並不啟奏，為私誤公。倘一旦破關入境，何以禦敵？弟為此寢食不安，無法可救。幸太師回朝，望入內匡救，要緊要緊。」太師看畢，面如土色，命家人打轎，連夜入朝。正是：老臣為國忠心切，夜人庭幃去面君。

　　雲太師上轎，入皇城已是一更時分。太師來到午門，向皇門官通了信，轉稟了守宮太監。守宮太監見是雲太師入朝，不敢怠慢，連忙入宮啟奏天子。天子大驚道：「雲定夜來見寡人，必有大事。」命內監「張金燈速引雲定見我」。內監不一時引太師入宮。山呼已畢，錦墩賜坐。天子道；「老臣此來，必有緣故。」太師奏道：「臣離京四載，不想權奸誤國，逼反西北二邊，煙城作亂，百姓遭殃。現在告急，速求我主匡救。」天子大驚道：「曩者太平侯曾奏，西北二邊乃鍾佩、雁翎勾引作亂，今已發兵平伏，何又出此言？」太師道：「臣一路回朝，路上紛紛傳說，進京之後，邊報紛紛，言那太平侯恐萬歲見罪，故爾按下不奏，倘一旦兵入內關，如何對敵？為今之計，只有萬歲親自操兵，方保邊地無患。」天子大喜道：「依臣所奏。」

　　一日晚景不提。次早，天子命雲定同到教場而來。三聲大炮，天子上了將台，左有雲定，右有胡用，命眾將開操。那馬步兒郎，在天子面前，一個個耀武揚威，自與眾不同。一日已晚，天子傳旨：「明日再演，眾將歇馬。」

　　天子回宮，才要入城，忽見一對流星報馬飛來，對著聖上直闖。雲太師大怒，命拿來見駕。原來是兩處邊報。天子一見大驚，遂將來報帶回宮去了。
　　且聽下回分解。

第四十回　破二關雁羽興師　失五寨刁龍授首
 
　　〔西江月）：

　　兔走烏飛不息，龍爭虎鬥皆休。英雄割據付東流，綠水青山依舊。
　　竹削輕輕的竿，針敲小小魚鉤。閒來無事立灘頭，不睹干戈甲冑。

　　且說天啟皇爺見報，因何吃驚？原來頭一報是北狼關求救；第二報是董家莊結連烏風寨紅光造反，擒了海防營的守備陳玉，反出西關，殺敗張成，接應西羌人馬去了。皇爺帶報回宮，與雲太師商議退兵之計，晝夜操演兵馬，不表。

　　再言那雁公子，自從打發王老虎約烏風寨的兵馬，他每日在回雁峰大寨操練人馬，看看一月。那日正坐中軍講論兵法，忽見哼都差流星報馬前來報道：「不知連日關前為甚炮聲不絕、金鼓齊鳴，速請大軍前來。」公子見報，大喜道：「想是董家莊二處人馬到了。」遂稟了爹爹，帶領大小三軍到南關打聽，不表。

　　且言紅光父子三人得了王老虎的信，隨即去約董家莊的人馬。恰好董金瓶兄妹二人，招了三千人馬，操演精熟，得了信，正要起兵。不想正遇陳玉領了些兵，到烏風寨來做守備，正遇董、紅起兵。陳玉恃勇，便來交戰，被董金瓶用紅絨索拿住，解入大寨，打上囚車，到烏風寨一同起兵，殺入頭關。老將張成抵敵不住，敗下去了。他便殺出頭關，先命王老虎前去通信，一路上長驅直進，無人敢擋。

　　那日兵到三關，大炮一聲，安營紮寨。早有流星探馬報與刁龍。刁龍所得這個信息，吃了一驚，大叫一聲：」我命休矣！」正是：魂飛楚岫三千里，魄繞巫山十二重。

　　話說刁龍當下一聞此信，魂飛魄散、面如上色，忙請兩個教習商議退兵之計。刁龍向黃勇道：「目下關外有雁氏賊兵，關內有紅家草寇，內外夾攻，首尾受敵，如何是好？倘若城池一破，那時性命就難保了。」黃勇道：「元帥休憂，不是末將誇口，料那烏風寨的人馬不過一班草寇，嘯聚山林，有何能處？不比雁家父子，世代將門，難以迎敵。末將願領一支人馬前去，先除了關內的草寇，免了內顧之憂，然後再除外患不遲。」刁龍道：「如此甚妙。待本督明日親與教頭觀陣，看教頭虎威便了。」正是：大言多取敗，輕敵每淪亡。

　　當晚無話。次日五更，刁龍升帳、打聚將鼓，點齊大小偏正將官，披掛整齊，點一萬精兵，請黃勇上馬，擺齊隊伍，殺出城來。三聲大炮，安了柵寨。刁龍與黃勇並馬而行，出了營門，來看紅光營寨。只見對面營中旗分五色，兵按八方，刀槍劍戟如雲似雪，旌旄節鉞蔽日遮天，十分利害。黃勇見了，暗暗點頭道：「不想草寇的軍容倒也十分齊整，錯看了他了。」正是：莫道綠林無俊傑，須知山寨有英雄。

　　話說那黃勇正同刁龍觀看營寨，忽聽得對陣一聲炮響，營門開處，擁出兩竿紅旗，顯出兩員小將：左邊一個金甲紅袍，手執方天畫戟；右邊一個白袍銀鎧，手執丈八長槍。中間坐著一員老將，老將背後顯出一員女將，繡祆金冠，十分美貌，左手拿著令旗，右手捧著寶劍，威風凜凜。正是董金瓶同紅光掠陣。那左邊執戟的乃是董仁，右邊橫槍的乃是紅元豹。正是：將勇威邊地，軍容壯外城。

　　那黃勇縱馬當先，大喝一聲道：「是何方草寇，敢來犯吾境界？」那紅元豹挺槍出馬，大喝道：「我奉天命征討，代皇上除奸削佞，烏風寨無敵大王是也。快快下馬，免得小爺動手！」正是：少年豪傑多威武，不懼天朝百萬兵。

　　那黃勇大怒，一領黃標馬，擺開生鐵棍，兜頭一棍蓋將下來。紅元豹將長槍急起相架忙迎，二人戰了二十多合，不分勝負。董仁在門旗下，見紅元豹不能取勝，舞畫戟前來助戰。這邊刁龍拍馬掄刀也來助戰，四騎馬攪在一堆，殺得難解難分。那董金瓶小姐將桃紅花馬一夾，來到疆場，大叫：「休要放走刁龍，我來也！」左手將令旗一招，大小三軍一齊擁來，小姐舞劍前來助戰。這刁龍、黃勇抵擋不住，正要回軍，猛聽得城裡連珠炮響，喊殺連天。刁龍回頭一望，只見城頭上人馬紛紛，旗歪隊亂。刁龍大驚，按刀回頭就走。不想城門開處，只見朱蓋拖著三尖兩刃刀，帶了大小兵將衝出城來，反將刁龍的兵馬沖得四分五落，七顛八倒，自相踐踏而死者不計其數。正是：人馬何事遭橫死，皆因主將失兵機。

　　話說刁龍見這般光景，吃了一驚，心中想道：「難道朱蓋造反不成？」忙拍馬向前大叫道：「朱教頭為甚如此？是何道理？」朱蓋見了刁龍，大叫道：「元帥，不好了！城池已被雁家父子打破，後面追兵來也，快些走罷！」那刁龍聽得此言，只唬得目瞪口呆、面如土色，忙招回黃勇，帶領殘兵人馬，不顧性命的衝出重圍，落荒而走。正是：魂飛楚岫，魄繞巫山。

　　那董金瓶見刁龍落荒而走，料想城池已破，招三軍追殺一陣，可憐殺得屍骸遍野、血流成河，死者不計其數。董金瓶正在追殺，卻好雁公子的兵馬也到，兩下共合一處，追趕刁龍；直追過三十餘里，方才收兵。原來董金瓶同刁龍、黃勇在外交戰，城內只有來蓋一人，不防被王老虎等人寫了密書，拴在箭上射出城來。雁公子知了消息，隨即招動人馬奮勇登城。朱蓋抵擋不住，被公子將神馬一夾，跳過濠河，王老虎等在內接應公子入城，招動大兵，遂破了城池，因此也追出城來。正是：驟雨狂風陣，轟雷掣電師。

　　當下公子收兵入城，查點府庫錢糧，出榜安民，毫無侵犯。命人到落雁關去請老都統入關賀功，大擺酒宴，犒賞三軍。當下紅光帶領二子元豹、元彪並董仁、金瓶參見雁翎，叩謝昔日救女之思。王老虎等亦來叩謝都統。正是：兵休化日光天下，人在春風和氣中。

　　當晚，雁翎父子和章清、馬如、哼都、董仁、金瓶、紅光 元豹、元彪、王老虎、熊飛龍、張三、趙大，---董金瓶又在囚車中放出除玉，勸他降了，共是十五位英雄，在中軍帳歡宴賀功，吃得玉兔西墜、譙樓三鼓，方才各人歸帳安寢。這才是：得意英雄多喜悅，馳驅萬里會風雲。

　　不表雁公子得勝三關，且言刁龍當日兵敗，直逃出五十餘里方才安營。十萬雄兵折了一半，偏正牙將共傷了三十多員，哀聲震地。刁龍思想只得領了敗兵，到頭關去投奔老將張成，再作道理。主意已定，連夜領了敗殘人馬入了頭關。見了張成，哭拜於地下，自言前事，要求老將軍救命。張成大驚道：「雁翎父子驍勇非凡，不可輕敵，更兼烏風寨的人馬合兵一處，益發猖狂。將軍原只該謹守為妙，今日兵敗失關，朝廷豈不見罪？」刁龍哭倒地下道：「全仗老伯救命才好！」張成扶住道：「且慢慢商議。」

　　二人正說話間，忽見流星探馬前來報道：「雁家人馬已抵關下三十里了，請令定奪。」張成大驚道；「這還了得！」隨即打起聚將鼓。正是：一聲金鼓震，八路將官來。

　　當下張成向刁龍道：「為今之計，只有不容他兵馬入境才好。將軍深知敵人虛實，可與部下在城外紮營，以防衝突。」刁龍道：「願遵守將令。」張成遂請令箭一枝，令部將鄧懷玉領兵一萬去城東安寨；令黃勇領兵一萬去城南安寨；令部將焦方領兵一萬去城西安寨，令朱蓋領兵一萬去城北安寨，令刁龍領十員大將、二萬雄兵，在中央安寨，自己領五千鐵騎守城。點兵已罷，各各領兵出城，連夜準備去了。正是：戰敗還須守，兵機各不同。

　　不表張成預備守城，再言雁公子次日領兵前來索戰，見了這般光景，哈哈笑道：「戰人不過，預備奪了。」遂直抵營前罵陣，一直罵到日午，只不交鋒。公子回營，生了一計，暗暗點兵，四面埋伏便了。遂到黃昏時分，點章清去劫東營，馬如去劫南營，王老虎去劫西營，熊飛龍去劫北營，各帶三千火弓炮弩，暗暗去了。又令紅元豹領兵一萬，去接應章清、馬如兩路人馬，令紅元彪領兵一萬，去接應王老虎、熊飛龍兩路人馬，令陳玉領三千鐵騎，在山頭升炮，斷刁力歸路，請老都統守營；令紅光、哼都在左，董仁、金瓶在右，自己居中，去劫刁龍的中軍大寨。各人領令去了。

　　初更造飯，二鼓開兵，一聲暗號，十路人馬一齊動身，殺奔前來。到前五營，正是三更時分，陳玉在山頂上放起炮來，諸將齊進。章清衝進東營，戰住鄧懷玉；馬如衝進南營，戰住黃勇；王老虎衝進西營，戰住焦方，熊飛龍衝進北營，戰住朱蓋。點起硫磺焰硝，放起火弓火炮，好不利害，猶如天崩地裂一般。刁龍大驚，忙起身領眾將前來看時，頂頭正遇雁公子，躍馬提錘，大喝一聲，殺奔前來。刁龍大叫一聲：「不好！」只得領那十員大將，一齊動身，前來奪路。

　　且聽下回分解。
 
第四十一回　弟兄夫婦共登科　郎舅師生同聚會
 
　　詞曰：

　　世事年年淡泊，人情日日澆漓。尖酸百事討便宜，欲定千年之計。
　　只道明明受用，誰知暗暗相窺。到頭果報是和非，依舊身存白地。

　　話說那刁龍出了中營一望，見四方八路喊殺連天，四營已亂。刁龍要救時，正逢雁公子殺來，刁龍無法，只得領十數員大將，一齊殺來。公子將雙錘一起，衝將進去，殺在中軍。刁龍恃著人多，圍著雁羽廝殺。不防董仁兄妹從左邊殺來，紅光、哼都從右邊親來，刁龍等圍在當中。那雁公子的一對錘猶如生龍活虎一般，真抵擋不住。刁龍看不是勢頭，棄了中營，奪路在東南敗走。公子令紅光等奪了中寨，他單身獨馬來追刁龍。刁龍領眾將敗到東營，東營巳被章清打破，鄧懷玉已死，只得又往南營敗走。遇著黃勇與馬如拚命的廝殺，刁龍見了，大叫：「黃將軍休慌，本督來也！」逐令眾將一齊上來戰馬如。馬如正在危急，卻好紅元豹引一萬生力軍前來接應，四面將火箭放來。黃勇和刁龍抵敵不住，只得棄了南營，沖條路往西北上敗走。正走之間，一軍攔路衝來，刁龍一看，原來是焦方、朱蓋二路之營已被紅元豹和王老虎、熊飛龍打破，棄營而走，正遇刁龍，合兵一處，不敢停留，落荒而走。雁公子不捨，領一標軍隨後追來。這一陣可憐殺得刁龍魂飛魄散，心膽俱碎。正是：無辜兵卒迫災死，只因元戎失計謀。

　　當下老將張成在後城上一望，只見五營已亂，四面八方儘是火炮燈球，照著雁家十路的人馬，利害非凡，唬得張成不敢開城接應。且言章清、馬如得了東、南二營，王老虎、熊飛龍得了西、北二營，各守汛地。元豹、元彪來至中軍，董仁道：「諸將已集，只不見了公子和陳玉回來，往那裡去了？」元彪道：「追趕刁龍去了。」金瓶大驚道：「紅將軍守了中營，待奴兄妹前去探來。」遂領本部人馬同董仁殺來接應。正是：關心夫婿甚，勇往去相幫。

　　話說董金瓶惟恐雁羽有失，隨即與董仁領兵接應，這且不表。且言雁公子追趕刁龍，只趕得風狂雨驟、雲散星飛。怎奈部下兒郎走了一夜，盡皆辛苦，跟不上公子的神馬。公子焦躁，罷了人馬，單人獨騎追將下來、這刁龍回頭見雁公子單身一人衝入中軍，刁龍大喜，喝道：「本管誤中奸計，被你劫了五寨也就罷了，還敢前來送死麼？」遂將刀一指，將數萬殘兵四面八方團團圍住，帶領朱蓋、黃勇、焦方，並一干眾將來戰雁公子。只見大砍刀、兩刃刀、柳葉刀，紛紛冷雪；枯竹槍、文八槍、虎頭槍，點點寒星；生鐵棍、水磨鞭，摟頭就打；金裝鑭、瓜楞錘，只奔前胸。那刁龍率領十數員大將把雁羽圍在垓心，狠命的廝殺。這公子兩柄金錘雖然利害，怎當得刁龍的人馬多，架去刀又是槍，掠了鞭又是棍，本只有招架之功，並無還兵之力。殺了五十個回合，直殺得公子氣喘吁吁，又護人，又護馬，十分費力。

　　正在危急，忽聽東邊一聲吶喊，董仁領兵衝進重圍，大叫：「公子休驚，大兵隨後來也！」說罷，遂與妹子一條槍、一口劍，前來助戰。公子見救兵到了，越發施威奮勇廝殺，大叫道：「今日不殺刁龍，誓不回軍！」將雙錘一起，單奔刁龍。朱蓋來助時，被董金瓶撒了紅絨套索，將朱蓋扯下馬來，一劍斬了兩段。刁龍大驚，將馬一夾，敗下去了。

　　眾人見主將失機，一齊敗下去了。公子大叫：「刁龍，你往那裡去？留下頭來！」揮動三軍趕下來了。正是：風吹敗葉差多少，雨打梨花一樣同。

　　也是刁龍命該當絕，部下眾將被公子沖得七零八落，只有黃勇一騎跟隨，落荒而走。正往前走時，猛聽前面一聲炮響，擁出兵來，一將攔路。刁龍一看，只見青面紅須，手執大斧，乃是陳玉擋住去路。刁龍心慌，黃勇道：「隨我來沖路！」將生鐵棍一起，便來沖路。陳玉大叫：「往那裡走？」將大斧一起，攔住了廝殺。戰未五合，雁公子一馬先到，來捉刁龍。黃勇心慌，被陳玉一斧砍於馬下。刁龍急待要走時，被公子趕上，一錘打得腦裂，死於馬上。雁公子下馬割下頭來，帶往軍前去了。正是：從前多少奸謀計，一旦無常化作灰。

　　話說公子既斬刁龍，與陳玉合兵一處，回轉中軍，鳴金收兵。查點人馬，犒賞三軍，得了無數的糧草輜重、馬匹器械。當了公子請都統賀功，歇馬三日，到城下搦戰。張成閉門不出，高掛免戰牌，四門謹守。公子領三軍準備，一班眾將都是要回家歸國報仇雪恨的，無不勇往爭先，領兵攻打。一連三日，只攻得張成城內軍慌民怕，房屋震動，張成連夜寫表求救去了。正是：一封邊地報，飛上九重天。

　　不表雁羽攻城。且言那張成的邊報連夜跑到了京都，先到九門提督那裡掛了號，隨即到標本官刁國舅那裡投了文書摺子。卻好刁發回衙，見是西關邊報，忙拆開一看，見上寫著：某日兵進三關，某日刁龍喪命，現打頭關，速求天子發救。刁發看罷，大叫一聲，跌倒地下。正是：悔恨天倫重，傷懷父子情。

　　話說刁發哭昏在地，半晌醒來，大罵雁羽：「我把你這該死的反叛！我不絕你父子，我誓不姓刁！」隨即草成一本，和邊報、奏摺捧到午門。內監引至偏殿，呈上本章，大哭在地道：「雁羽造反，公報私仇，絕微臣之後，死於非命，要求主公做主。」天啟皇爺看了邊報、本章，大怒，喝道：「你兒子食祿千鐘，身為大將，帶甲十萬，鎮守三關，不知費了朕多少錢糧。不能破敵擒賊，這也就有罪了。怎麼銅牆鐵壁的關城不能謹守，反被敵人打破城池，以致兵喪地亡、廟堂震動、百姓惶惶？都是你父子害民誤國、殘害忠良。本當斬爾之頭，以謝天下，姑念老臣，削職回莊去罷。」左右太監將他扶出朝門，可憐哭回太平莊去了。不表。

　　單言天子看了邊報，隨即召各部大臣並宗戚親王、雲太師等入宮，議退兵之策。少頃，前後都到。內監引至偏殿，眾人山呼已畢，賜錦墩坐下。天子道：「今有西北二邊連兵造反，甚是猖狂，眾卿有何良策？」天子言罷，只見左賢王朱丙奏道：「兩路兵馬，勢不能並討，必須遣大將去協保北邊關隘，然後命一上將提大兵去征雁羽；雁羽如擒，則兩路皆退矣。」左賢王未曾奏完，雲太師奏道：「臣觀北番乃中原大敵，宜選文武全才前去征伐。西關雁翎，無非一時激反，非其本心。臣願單車前去收服，倘有差池，願全家斬首，以謝陛下。」天子聞言，道：「二位老卿所奏，朕皆准行。先命五城兵馬司胡用領一萬兵，立幫胡申守關。然後命左賢王主試，考取天下英才，以安西北二邊便了。」正是：經綸妙美多周備，君聖臣賢政治高。

　　話說天子隨即傳旨，召五城兵馬司胡用入宮，賜三級，封為鎮北都督，帶一萬羽林軍刻日起程，到北狼關協同胡申守把北狼關。以防北番兵馬入境。無許妄動，候天兵一同進征。倘有疏虞，定不寬恕。胡用領旨出朝，隨即回衙整頓兵馬器械。次日五鼓下教場，發了旗。入朝辭駕，領兵征關去了。後文自有交代。

　　再言天啟皇爺欽點左賢王主試，揀選天下英才，張掛皇榜，擇於八月十五日恩科，考取天下舉子，以備邊廷效用。

　　這榜一掛，那時驚動了一班少年才子、文武英雄，都來入試。正是：佇著禹門三級浪，爭聞平地一聲雷。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第四十二回　鍾山玉吐露真名　雲素暉暗傳實信
 
　　詞曰：

　　幾歲風塵埋沒，一朝雲路聯登。榮華富貴快人心，神保忠良暗蔭。
　　良善終須業就，奸頑到底家傾。皇天果報甚分明，勸你留神看定。

　　話說那一張皇榜掛出朝門，那京城之中，乃五方都會，天下之人，凡有些才調，要想在京發達。見了這個機會，人人踴躍，個個歡悅，一傳十，十傳百，不一時，滿城都曉得了。那些應試舉子好不歡喜，都道：「著守正科，要到明年二月方才臨場，早了這幾個月份，豈不為妙。」人人都報名入冊，打點應試。這也不表。

　　卻驚動了四個人，你道是誰？乃是章江，山玉和雲小姐、趙璧全。原來趙璧全送父上任之後，他卻回京來著姑母雲老夫人，就住在落賢莊雲太師府上。那雲夫人只因素暉小姐不在面前，雲文又逃了，膝下無人，多虧趙相公早晚侍奉他，又把那年路過西湖，在貰綠軒飲酒，遇見鍾山玉題詩的話在夫人、太師面前說了，夫人見女婿尚在，暗暗歡喜。這也不在話下。

　　那日太師回莊，將出榜開科的話向趙公子說了，公子大喜，遂央姑夫代他報名人冊，預備考試。正是：個個皆思登丹殿，人人都想跳龍門。

　　不表趙公子的話。冉言那雲小姐，目從女扮男妝離了趙府，在南京中了舉，惟恐露出馬腳，遂離了南京王寡婦店中，一路上往北直而來。主僕四人看花玩月、怡情山水，遇好頑的所在，便多住幾日。那日到了京都，思想回家探母，又恐太師未回，被雲文知覺消息，又勾引太平莊刁虎前來拿人，反為不美，那時問大盜是誰，搶劫皇親命婦該當何罪，豈不倒搭住了自己？他所以一到京中，不敢出頭，只在城內尋了一個小小尼庵住下，淨候會試，才好出頭。

　　那日是八月初二日，小姐心中思想快過中秋節了，拿幾兩散碎銀子，叫老蒼頭進城買些物件等物。那蒼頭拿了銀子，戴上草帽，妝做鄉農的樣子，來到城中，買了些東西奇在店中，信步走來皇城邊頑頑。只見午門外掛了一張黃綾子的大榜，榜上寫滿了字，只見多少人都來看榜。有幾個書獃子看了歡喜：「好了，我們早些招考了！」那蒼頭聽了，又不識字，又不知是何緣故。正要尋人問問，忽聽一聲吆喝，來了一個官兒，前面只有兩對棍，後面幾騎馬，馬上坐著一位老年官兒，紫袍金帶，甚是威風。蒼頭仔細一看，不是別人，恰恰是雲大師朝散回莊。這蒼頭見了太師，好不歡喜，道：「好了，好了！太師爺回來，我們就同小姐明知公道的回去也不怕了。」正是：滿空雲雨皆消散，一旦雲開復見天。

　　話說老蒼頭見太師去了，心中好不快活，轉身問了一個年老的人道：「老爺，這皇榜上寫的甚麼？求老爺指教指教。」那人見他問得慇勤，遂將黃榜上的言辭，細細念了一遍與蒼頭聽了。那蒼頭聽得本年八月恩科的話，益發歡喜，道：「真真是雙才雙喜了！太師又回來了，公子又得早跳龍門，真真可喜可喜！」遂撤回頭，到店裡拿了東西，便去報喜。

　　急急忙忙出了城，低著頭向前亂跑。這叫做無巧不成詞，那蒼頭只顧低著頭往前亂跑，不曾照應人，一頭撞著一位行路的公子，他兩個人一齊跌倒，摔了一跤，把那個來人恰恰碰在陽溝裡，跌得渾身滋泥，臭味難聞。那人大怒，爬起身來，一把揪住蒼頭，罵道：「你是那家的瞎眼奴才，將我撞倒？」抓住要打。這蒼頭唬得戰戰兢兢的道：「相公，恕小人年老生錯！」那人道：「你是誰家的？我只扯你去見你的主人，賠我衣裳便了。」蒼頭聽得聲音廝熟，好像會過的，只是想不起來，便道：「小人是雲---」就不說了。那人問道：「是那個雲？」蒼頭道：「是南邊來應試的，不是甚麼雲。」那人道：「是那一府的？」蒼頭又不好說出真情，便向那人道：「相公不必盤問，此間離小人寓處不多遠了，請相公到那裡換了衣裳，待小人代相公洗洗便了。」那人一想，只得同蒼頭回轉尼庵。

　　將以上的對小姐說了一遍，小姐大喜。蒼頭又將撞跌了人的話說了，小姐罵道：「為何大膽得罪了人！快拿兩件新衣服出去，與他換了衣裳，請那位相公前來相會。」蒼頭領命，拿了衣服出去與那人換了，就請至書房中來。雲小姐見了，忙忙迎將出去。兩人見面，彼此留神一認，小姐道：「呀，仁兄莫非姓章麼？」那人道：「仁兄因何認得小弟？」小姐道：「去年鹿鳴宴上第二名便是小弟，年兄倒忘了？」章江道：「原來是雲年兄！失敬，失敬。」小姐道：「方纔小價多多得罪。」章江道：「豈敢，豈敢。」二人遂重見禮，分賓主坐下。茶罷三巡，那雲小姐便開言問道：「自從在金陵旅舍一別，想年兄自然納福，不知解元金重兄可同兄來否？」章江道：「豈敢。金捨親現在敝寓，尚未及前來奉候。小弟因入城料理考事，不想路遇尊管，一番口舌，因離得合，真厚幸也！不知年兄可曾報名入冊否？」雲小姐道：「豈敢，小弟尚未。」章江道：「何不將清供開了，待小弟一同去入冊何如？」雲小姐道：「怎敢勞動？」章江道：「這有何妨。」

　　雲小姐大喜，隨將清供科分名姓開了個單子，稱了使費，遞與章江道：「多多得罪。」章江道：「豈敢。」當下雲小姐遂留章江在寓，用過早膳，等衣裳干了，方才起身告別。小姐道：「連日彼此匆匆，俟考後再來奉候。」章江道：「豈敢。」一拱而別。正是：邂逅相逢巧，年誼聚首親。

　　話說章江別了雲素，隨即入城報名入冊。一切辦完，忙忙到寓，見了山玉。山玉道：「舅兄，事都做了麼？」章江道；「都完了。還有一件奇事，好叫妹丈得知。」山玉道：「有何奇事？」章江道：「便是妹丈平日時常念及的雲年兄，恰恰今日會見，也來會試了，寓在北門外，有一個小庵內，甚是幽僻。」山玉大喜道：「你怎生曉得的？」章江遂將進城撞見他蒼頭的事一一說了，「你道巧也不巧？」山玉道：「真是巧事！你我改一日要去候候他才好。」章江道：「且等考後便了。」正是：久渴逢良友，他鄉遇故知。

　　不表章江、山玉之話。再言天子於初六日在南書房考取，一切翰林、御史入簾辦考，文翰林亦在其內。不覺光陰荏苒，卻早到了考期。前二日，左賢王入朝，辭了聖上，擺道入貢院。然後是那些入簾的翰林官兒、職事人員，一個個進了貢院，參見左賢王，各歸僚所，三聲大炮，掩了中門。

　　到五更三點，先是順天府到來，伺候點名。只聽三炮以後，一聲吆喝，開了頭門，那天下的舉子都來，一府一府的應名入場，直到日午方才點完了名，封了門。只聽三聲大炮，有聖旨傳下題目，分給眾人，各去思索。正是：不怕龍門高萬丈，一張紙筆達雲霄。

　　話休頓絮。一連考完三場，各人回寓，靜候放榜。那一日是龍虎日期，左賢王將取中的三百名進士登了皇榜，傳齊一干護榜官兒，三聲大炮，掛在貢院門口。一聲喧嚷，只見那些看榜的人，猶如波翻浪湧一般。

　　不表眾人看榜。單言鍾山玉和章江那日正去候雲小姐，才進了寓所，只見外面一片喊聲，進來了無數的人，口中亂叫道：「那一位是山東雲老爺？」雲小姐等吃了一驚。章江道：「這便是雲老爺。」那些人見了，一齊叩頭道：「恭喜老爺高中第五名進士。」雲小姐大喜道：」會元是那一個？」報子道：「第一名會元是個姓金的。」章江聽得一個金字，忙叫那人拿全錄來一看，只見頭一名是金重，第二名是山東趙璧全，第三名便是自己，第四名還是個姓章的，名為章定金，第五名使是雲素。三個人看了，一齊歡喜。雲素賞了報子，山玉、章江也就各人回寓所去了。正是：禹門三尺浪，平地一聲雷。

　　話言那三百名新進士，一個個都去拜了房師座主，到相府謁相，禮部學禮，然後天子傳旨，命左賢王同雲太師監場，金殿面試。那眾進士一個個的入了午門，見過駕，山呼已畢，各歸座號，天子命題，各人作文交卷。只見天子坐在金鑾殿，和十八學士看文，定了名次。也是忠良有後，才子揚名，天子在三百名中選了五名鼎甲，命黃門官唱名。只見黃門官來到金階，高聲大叫道：「奉旨：恩科取中進士跪聽宣名。」那三百名一齊跪下。只聽叫道：「浙江府、杭州府兩府。」一聲喊過，那些別府的人都退後一步。又聽叫道：『金重奉旨取中第一名第一甲狀元及第，謝恩。」話休煩絮，山玉中了第一名狀元，章江中了第二名榜眼，雲素中了第三名探花，趙璧全中了第四名傳臚，章定金中了第五名經魁。一個個選上金鑾，山呼已畢，天子一看，龍心大喜，向雲太師和左賢王道：「寡人有幸，出了一班少年才子，真真有趣。」二人齊聲讚道：「聖天子洪福，萬壽無疆！」天子親賜御酒三杯、金花兩朵，命太僕寺備執事，遊街三日，賜宴瓊林，他幾人十分快樂。正是：英雄三百輩，隨我步瀛洲。

　　且言雲太師陪宴瓊林回莊，與夫人說道：「可喜內侄趙璧全中了傳臚。只是那狀元金重美貌非常，恰似我婿鍾山玉的樣子，那第二名榜眼也罷了，第三名探花卻又像我女兒素暉的面貌，你道奇也不奇？難道天下有同模同樣的人不成？」

　　夫妻正在談心，忽見門公報道：「今有新科三鼎甲和趙相公一路來了。」太師大喜，隨即換了衣冠出來相見。正是：數載親誼悲聚散，一朝骨肉喜團圓。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第四十三回　雲太師掛印提兵　文翰林持權標本
 
　　詞曰：

　　世事猶如春夢，人情薄似秋雲。不須計較苦勞心，萬事原來有命。
　　幸遇三杯酒熱，更逢一朵花新。片時歡笑且相親，明日陰晴未定。

　　話說那太師聽得新狀元等前來，忙整衣出接。夫人道：「老爺，請他到內廳待茶，待我細看，使知分曉。」太師會意，隨即出廳，見他四人一個個插花披紅、整冠束帶，站立階前。雲太師將手一拱道；「老夫多多得罪了。」四人齊聲道：「豈敢。請大人上坐，晚生等拜見。」雲太師道：「豈敢。」謙之再三，只行個師生禮。禮畢，趙璧全重新上前，拜了四拜，然後坐下。茶罷三巡，太師向山玉道：「狀元公尊庚幾何了？」山玉道：「癡長十九歲了。」太師道：「少年才子，可羨，可羨！尊府還是祖居於杭，還是新遷西湖的？」山玉未及回答，趙璧全以目視太師道：「狀元家世盡在小侄肚內，容當細稟。」太師聽了，亦發疑心。

　　正要動問時，忽見屏風後丫鬟傳話道：「老夫人要看新科貴人，請後堂待茶，閒人遠避。」太師道：「諸公請書房少坐，何如？」四人道：「願見伯母。」四人往後就去。誰知老夫人久已認出女兒、女婿，迎將出來道：「先請探花相見。」雲小姐是熟的，先走過來挽住太師，道：「同老伯進去。」又向章江、山玉道：「年兄們少待，小弟先得罪了。」說了，往後直走。見了夫人，止不住腮邊流淚，搶一步雙膝跪下哭道：「母親，苦死你了！」老夫人同太師一起抱住小姐道：「我兒，你為何女扮男裝，這般光景？」小姐道：「一言難盡！」遂將以上事細細說了一遍，「孩兒幾次欲要回家看母，怕的爹爹未回，雲文哥哥知道，又要生出事來，故等到會試之後方來。外面狀元便是鍾郎，只怕他已定親了，母親細細問他便了。」太師和夫人道：「曉得。」小姐依先立起來，裝做不知，命請狀元相見。正是：未知別久心中事，且聽今朝口內言。

　　山玉聽得一聲「請見。」忙整衣往後就走。雲小姐往後一閃。只見山玉走進後堂，搶一步望太師、夫人雙膝跪下，除去烏紗，放聲大哭道：「恩伯、恩伯母大人在上，小侄鍾山玉叩見。」太師故意問道：「你是那個？」山玉道：「御史鍾佩乃是家父，難道老恩伯忘卻了麼？」大師歎道：「原來乃是賢侄，可喜可喜！你且起來，老夫為你不知焦了多少心，你且將別後之事，細細說與老夫知道，怎生逃出命來的？聞得令堂、令妹被奸人謊奏抄家，俱已落水而死，只有一門族眷尚在刑部牢中，不知你卻怎生改籍杭州、發達至此？」山玉道：「大人在上，一言難盡！」正是：六年分別話，一夕已難言。

　　山玉遂將思念救父，如何奔到京中，「不曾會見恩伯，被雲文勾引吃酒，刁發設計陷害，問罪充軍，路上被刁虎差人殺劫，卻遇紅元豹搭救到杭州，西湖賣畫，得遇章江。母親、妹子，蒙陳玉送信，找到杭州，在雷峰觀害病，蒙章員外接到家中，兩下結---」說到此便住了口，跪下道：「求大人恕罪！」太師道：「但說無妨。」山玉道：「母親因念他之義，彼此結了親，閉門攻書，方得至此。但大人若念舊盟，仍許難侄之婚，則難侄必先娶小姐，再娶章氏；若大人不許，待難侄見父之後，定削髮為僧，終身不娶，斷不負二大人之心也！」說罷，淚如雨下。正是：說到傷心處，紛紛兩淚流。

　　太師、夫人聽了這一番言詞，一齊掉淚道：「賢侄說那裡話！這都是刁虎和雲文兩個畜生，害得七顛八倒。前日趙內侄回來曾言及，說你西湖水月庵賣畫，後來因抄家一案，又聞你母子三人投水而死，地方官有文書到來，是以奸人不曾追究。誰知皇天保佑你全家未損！章兄乃有義之人，不可輕慢，快請他進來，一同相見。老夫婦也不避他，算來都是一家骨肉，也不必相瞞了。」山玉道：「只有探花不可，惟恐風聞，豈不又惹是非。」太師道：「那是舍侄。教他同汝岳母在內堂飲宴便了。」山玉道：「是。」隨即請章江、璧全到後堂見禮，內廂飲宴。正是：富貴榮華何足道，一家歡樂值千金。那雲太師同山玉、章江、璧全在後堂飲宴，自然各談衷曲，兩不相瞞。這且不表。

　　且言刁國舅雖然革職回莊，那標本之職尚未點人。那日又有張成告急的文書，他慌忙將本章入奏天子。天子看報緊急，隨即傳各部大臣入朝議論軍機。內監捧旨去了。刁國舅奏道：「新科鼎甲都是少年才子，雁翎又同雲定相好，萬歲欽命雲定率領新科進士，提一旅之師去招伏雁翎，即著他協同雁翎去討北關，將功折罪，豈不兩得！」皇上大喜道：「所奏極是。」

　　少刻，只見左賢王和九卿六部一齊都到，山呼已畢，天子將張成邊報與眾人看了，道：「朕欲點雲定率領新科進士，提一旅之師，去招伏雁翎，不知卿等意下何如？」左賢王道：「雲定雖好，只是個文官，倘雁翎不伏，交戰起來，如何是好？」刁發道：「臣保一將，可做先鋒。」天子道：「是誰？」刁發道：「此人姓張名實，乃刑部張賓的胞弟，現做甘州團練使，任滿來京候缺，可充此任。」那六部官兒都是與刁發相好的，都道：「可當此任。」正是：邊廷有將方平寇，朝內無人莫做官。

　　天子見眾人都道可任，隨即降旨到落賢莊，宣雲太師見駕。又宣新科鼎甲並張實一同見駕。不一時，雲太師和山玉、章江並張實等入了偏殿。山呼已畢，天子道：「今有雁羽攻打三關，甚是危急，今命老卿領兵前去征伏雁翎，即以得勝之師去平伏北寇，有功回來，自當重賞。一切文武，隨卿調用。」太師道：「有一件要事依得，微臣情願前往。」天子道：「卿且奏來。」太師道：「巨此去離京萬里，所有緊要報急軍情，不過是一紙文書上達天廷，倘誤絲毫，便誤大事。臣保文正標本，臣方敢去。」天子會意道：「准卿所奏。」正是：君明政治依賢奏，臣善經營發睿思。

　　天子又道：「要多少人馬？」太師道：「路途遙遠，兵多糧費，只要五千人馬便已足了。」天子大喜，封雲太師為平西大司馬，封張實征西先鋒，封新科前五名鼎甲為隨征參謀、軍前都御史，升文翰林為標本御史。賜宴偏殿，擇日起程。正是：君臣歌雁藻，龍虎會風雲。

　　話說雲太師宴罷，謝恩出朝，率眾回莊。次日，掛了帥印，點了五千披甲，下了教場，操演人馬，發了寶纛。將人馬命山玉、章江、張實紮住城外，下了營盤，自己同雲素、璧全回到莊上，料理家務。才進莊門，只見文翰林打道來了。正是：朋友關心重，將行敘別情。

　　那雲太師聽得文翰林到了，忙忙整衣出來迎接道：「老夫失迎了。」文正道：「豈敢。」二人見禮，分賓主坐下。

　　茶罷三巡，文正道：「弟前在瓊林宴上，見新科狀元好似鍾生模樣，弟因匆匆，未敢明言，想大師必知其故。」太師哈哈笑道：「先生還不知道麼？恭喜令徒中了兩個鼎甲！」文正道：「又來取笑了！小弟並無他徒，焉有兩個鼎甲？」太師道：「你不信，叫來你認認。」遂叫雲素出來拜師。雲小姐即忙整冠而出，見文正，口稱恩師，即使下拜。慌得文正連忙扶起道：「探花公，請不要拜錯了人！」小姐道：「難道先生認不得奴了？」隨即起身，除了衣冠，露出女妝道：「先生認認。」文正一認得是素暉，大驚，向太師爺：「久聞令愛失卻，今日因何如此？」正是：雙登皇甲人皆羨，兩中頭名世所稀。

　　當下文正道：「素暉奉旨從軍，多有不便，不如同我女兒一處，躲避些時候，待回軍之日，再作道理。」大師道：「若得如此，足感盛意。」二人敘了一回，文正去了。太師那時即將素暉暗送文府。後堂與夫人別過，走馬入城來，別過聖駕，擇定次日開兵，不表。

　　再言刁國舅這個標本美缺，被雲太師白白奪去與文正做了，好不煩惱，心生一計，忙到先鋒張實那裡商議道：「雲老賊因是我對頭，倘他此去得功，越發蓋住你我了。將軍只詐言雁家全家已斬，激他來和雲定交戰，先送老兒的命，那時成功，兵權都是將軍的，豈不為妙！」張實大喜道：「謹依尊命。」正是：莫道直中直，須知仁不仁。

　　不言刁發訂計。再言刁虎和雲文說道：「若雁翎回來報仇，你我俱是一死，如何是好？」雲文道：「除非先除了他們才妙。」包成在旁向刁虎道：「這有何難？只得如此如此便了。」正是：任你明槍易躲，須知暗箭難防。

　　未知包成說出何計，且聽下回分解。

第四十四回　鍾山玉督糧遇紅光　章定金巡營擒季德
 
　　詞曰：

　　大將防邊身困，朝臣待漏衣寒。山僧日上睡猶酣，名利不如清淡。
　　半世功名如箭，一身富貴虛貪。休教春老與花殘，落得眼前看看。

　　話說刁虎問包成有何妙計，包成道：「好在張實在彼做先鋒，二爺何不差季德去跟隨張實，教他得便之時，在行營之中刺殺了。」李德在旁道：「刺殺那個？」包成道：「刺殺雲太師，豈不一天雲雨皆散了。」季德害怕道：「千軍萬馬之中，如何下手？」包成道：「那雲老兒和這些鼎甲都是老弱的文官，有何難處？」刁虎大喜道：「老包，好計！好計！」遂叫季德道：「你若干了此功，連老千歲都是歡喜你的，那時包你弄個官兒出去做做便了。」李德領命，刁虎遂修了書子，叫季德投張實去了。正是：任君使盡千般計，誰知蒼天暗不容。

　　不表季德隨即投奔張實去了。再言雲太師等入朝辭了天子，天子命文武百官送出十里長亭之外。那些文武自去伺候，不表。再言雲太師回到行營，傳齊眾將，號令三軍道：「老夫奉旨前去平西，過府沖州，山遙路遠，一者仗聖上洪福平寇，二者代萬民除害，正是爾等干功立業進身之時，爾等須謹遵法律，毋犯軍刑，倘有違令者，定按定法。概不寬恕。」眾將齊聲道：「謹遵將令。」太師令章江為軍政司，開出一張行軍條律，掛在轅門，曉喻三軍。上寫道：

　　一 隊伍不整者斬，

　　一 金鼓錯亂者斬，

　　一 旗位顛倒者斬，

　　一 臨陣退後者斬；

　　一 虜掠民財者斬；

　　一 姦淫婦女者斬；

　　一 克減軍糧者斬；

　　一 違誤時刻者斬；

　　一 巡邏失察者斬；

　　一 點名不到者斬。

　　那十條條律掛將出去，大小三軍無不驚心，皆俱寂寂無聲，不敢亂動。太師取令箭一枝。付與山玉：「三軍以糧草為重，如可先去三關取糧，一者會合眾將緊守關隘，二者探雁軍虛實。」山玉去了。然後放炮起營，驅軍大進。不一時到了長亭，只見文武多官把盞。餞行已畢；太師別了多官，整肅隊伍，三聲大炮，往西大路進發。只見旗分五色，好不威武。有詩為證：

　　太師軍令果嚴明，隊伍旗槍入望清。

　　示若雷霆誰敢犯，村莊雞犬盡無驚。

　　不表太師的軍威嚴肅。且言鍾山玉得令，到邊取糧，帶領本部人馬、偏正眾將，往西邊進發。渡水登山，也非止一日，到了屯糧邊界。早有張成關下一干屬下文武官兒，前來迎接山玉。山玉問道：」連日軍機如何？可曾見過幾陣？」眾人道：「雁翎兵馬驍勇非凡，更兼他公子會台了烏風寨的一干賊兵，更是利害，時常偷進關來劫糧，為害不淺。張老提督只是閉門緊守，朝夕望救。將軍到此，天之命也！」山玉道：「既然如此，你們守好關門，交了行糧與我，等太師爺兵到，自然平伏。」眾將聽令，隨即交了糧草，投了三百馬兵、四員參將，同山玉護送糧草，排著隊伍，迎著雲太師的大兵一路行來。正是：糧乃三軍命，晝夜不停留。

　　話說山玉督糧行軍，才行了二日，到了一個所在，地名兩界山，日已暮了。山玉將糧草安在中軍，紮下營盤，小心看守，明日再行。三軍得令，紮了營盤住下。約有二更時分，只聽得一聲炮響，兩路兵來劫糧。山玉大驚，慌忙同眾將上馬。出營一看，只見火把叢中來了一將，大叫：「認得烏風寨大王？獻出糧來，饒你狗命！」那些護糧兵將向山玉道：「不好了！這正是紅家賊兵到了，快些逃命！」「呀」的一聲都逃走了。正是：未曾交戰先逃命，皆因平日殺寒心。山玉見眾將即走，又可笑，又可惱，便自已出馬，大喝道：「三軍作亂，有我退兵！」便拈條筆管槍，搶到陣前，大叫道：「來將是烏風寨那位將軍？快通名來。」紅元豹聽了，疑惑道：「來人口音廝熟，好似會過的。」便道：「俺乃二大王紅元豹是也。來將何名？」山玉道：「原來紅恩兄到了，俺鍾山玉險些衝撞。」忙下馬道：「恩兄，請中軍一敘。」那紅元豹聽得鍾山玉三個字，猛然想起道：「原來是鍾恩兄！」慌忙喝退三軍，丟刀下馬，挽手相攙，步入中軍。二人見禮。元豹道：「自從杭州別後，五年未會，恩兄何以至此？」山玉遂將以上之事，細細說了一遍。無豹歎道：「原來如此！恩兄今在何人麾下解糧？」山玉道；『恩兄還不知麼？就是當朝雲太師，領兵前來與雁老伯說和。」遂將太師幾次救雁翎家眷的話說了一遍。紅元豹道：「若是雲太師前來，誰敢不服？但不知可有別將隨征？」山玉言道：「有先鋒張實，是刑部張賓的兄弟，有些恃強。」元豹道：「你不先斬了他？」山玉道：「只可智擒，不可殺死。」元豹會意。兩人上馬，山玉一程相別去了。這山玉標下眾將無不吃驚，道：「看不出少年文士，手無縛雞之力，倒善於降賊、保全糧草呢！」正是：莫道文章無用處，也能橫掃五千兵。

　　不說紅元豹和山玉二人會了話，各回大營密報主帥去了。且言季德跟隨張實到先鋒營裡，急忙不能到中軍去行刺。那日兵抵頭關上三十里了，三聲大炮，紮下營盤。太師升帳，大小將官參見已畢，太師道：「兵抵邊關，賊寇相近，小心要緊。令參謀官章定金和先鋒張實內外巡營，小心要緊。」

　　二人領令去了。不表章定金自去小心巡營，單言張先鋒領令下來，心中不服道：「這巡營乃小軍之事，如何叫我？欺人太甚！」李德在旁道：「小人看雲太師甚是輕慢將軍，連我也不服。」張實道：「好不好殺掉這老賊，看他怎樣！」季德道：「待小人前去替大老爺巡營便了，倘若得使，就殺了這老頭兒，也代大老爺出出氣。」張實道：「須小心些。」

　　那季德大喜，領命回營，穿了軟甲，身帶短刀，到了二更時分，巡了一會，竟單身摸入中軍行刺。正是：小人行險惡，君子有天神。

　　且有季德摸入中軍，只見兵丁睡熟，雞犬無聲，暗暗心喜。走上帳來，掀開篷皮簾帷，鑽將進去一看，只見黑洞洞的，燈已滅了，左摸右摸。也是神明暗佑，一摸摸到壁上一張弓，那弓往地下一掉，恰恰的翻了弦，一聲響，弓把子碰在季德腿上，季德一讓，一頭撞在刀槍架上，乒乒乓乓響個不止。太師和章江驚醒，大叫：「有人！」那些上宿的家將都是連衣睡的，都伺候現成，一聲叫喚。即跳起身來，點起燭，拿了器械。季德叫聲：「不好！」藉著燈光一閃，掀開帳篷往外就走。章江眼快，大叫：「往那裡走！」率領家將隨後追來捉獲。正是：只道行兇能富貴，誰知惹禍自傷身。

　　那季德跑出中軍，往旁一閃，躲在黑暗之處，動也不動。這裡章江井眾將趕出了中軍。四下裡分頭去尋找。這章江同兩個家將往旁邊來照時，只見黑暗之中人影兒一閃，章江大叫道：「在這裡！」一個家將便來擒捉。這季德急了，拔出短刀向章江就砍。章江一閃，兩個家將便挺槍來取。季德原有些武藝，一口短刀敵住兩員家將。戰了幾合，想道：「不好，走為上策。」遂一刀砍中一員家將左膊，跳出圈子去了。章江大怒，親自帶家將往下緊緊追來。正是：前行好似離弦箭，後趕猶如落地星。

　　正是三更時分，先鋒營裡一起巡夜的見季德不在，一個個都去睡了；章定金巡過一次，又往外邊去了；中軍人馬盡皆睡熟，就有醒的，不聞金鼓，不敢亂動，故而李德如此大鬧，無人攔阻。

　　話休煩敘，章江追趕季德，看看到了二層營外，只見頂面來了一簇人馬，大叫；「誰人喧吵？」章江聽得是章定金的聲音，大叫：「賢弟拿賊！」定金聽得此言，吃了一驚，將人馬一齊圍裹上來，連眾家將也一齊來圍住。季德提刀沖時，被眾兵丁撒起接鉤套索，將他拿住，解上中軍來。恰好太師命趙璧全和鍾山玉帶了兵丁、侍衛下來接應，一干人將季德解上來見雲太師，少不得要審情由了。這一回有分教：瞞天奸後真波浪，遍地風波起是犯。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

第四十五回　雲太師行營審實情　雁都統大寨聞真信
 
　　詞曰：

　　奸狡始終敗露，忠良到底全安。勸君仰面看青天，上有雷公電閃。
　　世事重重疊疊，人情倒倒顛顛，總為名利惹牽連，到頭死而無怨。　　右調〔西江月）

　　話說章定金拿住季德，會合了章江、山玉、璧全等一同解上中軍。見過了太師，問安道好，然後將季德推上來，跪在丹墀，將凶器放在旁邊。太師望下一看，只見來人渾身衣甲，好似巡軍的模樣，不是外來之賊。太師大怒，喝道：「大膽的奴才，你是那裡毛毛賊，敢來暗害老夫！快快招來，免受刑罰！」李德道：「太師爺在上，小人是先鋒營裡的巡夜軍士，並不是刺客，求大師爺饒命！」章江在旁大喝道：」你既是本營軍士，為何傷我家將？」忙叫那受傷家將，當著太師獻出傷來。太師道：「這樣奸人，不打如何肯招？左右，與我打這奴才！」一聲吩咐，兩邊答應如雷，將季德捆了，一連四十大棍，只打得皮開肉綻，滿地通紅。這才是：未得害人先害己，算來不如不害人。

　　可憐季德咬定牙關，死也不招。太師怒道：「你有多少羽黨，誰人主謀？快快招來，免你死罪！」季德只不作聲。章定金稟道：「這卻是本營巡軍模樣。」太師道：「豈有本營軍士害我之理？」山玉眼炔，見他打棍時身上掉下一面牌來，隨即又藏起來。山玉道：「且搜他身上可有暗器。」太師道：「也說得是。」吩咐：「搜！」隨即剝去衣服一搜，搜出一包硫磺焰硝、一口短刀、一面腰牌，牌上寫著「先鋒營隨丁季德」七字。猜想起太平莊上有他，跟隨著刁虎的，隨即走來一認，正是在杭州路上來追殺的賊冠，不由得心頭大怒，喝罵：「季德！我把你大膽奴才，還敢支吾，在太師面前強嘴，你的出處我盡知道！我問你，太平莊中，杭州路上的事可還記得了？天理昭昭，也有今日！」一片話問得季德渾身發戰，啞口無言。山玉遂向太師說了備細。太師大怒，喝道：「狗奴不招，與我斬訖報來！」左右便來動手。季德大叫：「小人願招！」太師道：「快快說來畫供！」那季德遂將刁虎、雲文二人同謀差遣、投拜張實、設計行刺，一五一十說了一遍。大師笑道：「原來如此！」吩咐打入囚車，留為對證，將他口供寫了。又吩咐眾人，只說是夜來擒到一賊，已經殺了---恐張實知道又要生心。正是：一場奸計成虛，三件罪頭定實。

　　話說太師審完季德，早已五鼓。那張實不見李德回來，心中疑惑，見手下道：「今夜中軍捉住一賊，已經殺了。」張實暗暗吃驚道：「只怕是他遇害了！」正在疑慮，忽聽軍中鼓響三通，張實慌忙披掛齊全，親到轅門，伺候點名。只見：三千虎將趨金帳，十萬兒郎至翠帷。

　　話說張實上帳，同眾將參見已畢。太師向張實道：「先行，老夫乃是文官，不諳軍律，今日兵抵頭關，還是先入關，還是先見見陣？」張實大模大樣道：」這樣反寇，不先殺他一陣，他如何曉得利害！」太師道：「既然如此，領一千人馬前去沖沖。令鍾林雲去掠陣，老夫大兵斷後接應。」張實領令，欣然上馬，同一千人馬殺出去了。正是：初生讀兒，不怕虎威。

　　不言張實開兵。且言紅元豹自從會了山玉，回大營見雁都統，將會見山玉的言辭細說一遍。雁翎父子聽得雲太師領兵，大家商談道：「雲太師到了，倒不好與他爭鬥，如何是好？」元豹道：「太師此來原非交戰。聞得他有先行張實，乃是奸黨，恃強叫戰；他是刑部張賓的兄弟。」公子聽了大怒道：「既是仇寇，待我先送了他命，看他如何！」雁都統道：「不可！看太師面上，只可活捉，不可殺死。」遂令二紅協同公子，領三千人馬前去探一陣。吩咐手下不可殺戳。

　　公子領命，上馬去了。章清道：「惟恐張成領兵出城沖營，不可不備。」都統道：「你可同董仁兄妹前去圍城，遇見即捉，不可殺害。」章清領命，同董仁兄妹領本部人馬接應去了。正是：旗槍遮日月，干羽卷風雲。

　　不言雁家人馬。再言先行張實，耀武揚威，領兵殺來，恰好雁公子也到，兩下擺開陣勢。張實坐馬端槍，鼓噪要戰。只見對陣開處，雁公子同豹、彪二將出馬。那張實大叫：「雁羽快來領死！」雁公子大怒，將神馬一夾，搶到垓心，大叫道：「來將留名，少要大膽！」張實道：「俺乃正印先行張實便是。」公子道：「原來就是你這奸賊，公子爺正要來找你兄弟的頭！不要走，吃我一錘！」金錘一起，從頂上蓋將下來。張實將雙手把槍一架，險些落馬，拚命招架了八九個回合，料難取勝，回馬敗走。公子道：「那裡走！」一馬追來，伸開虎爪，輕輕提過去了。山玉假意來奪，被元豹兄弟假意一陣殺回。

　　那城上張成見救兵失利，吃了一驚，忙忙上馬，領兵出城接應，頂頭撞見章清，攔住廝殺。張成提刀上馬，領兵衝陣。董金瓶大喝：「休沖吾陣！」將寶劍一起，殺在一處。章清大叫：「拿活的獻功！」同董仁齊來助戰。張成罐勇，一口刀敵不住三人兵器。戰了十幾個回合，董金瓶撒起紅絨套索，將張成拖下馬來，殺眾兵去了。正是：莫言女將無能處，走馬疆場慣捉人。

　　且言雲太師見二將被捉，隨即收兵，回來安撫百姓不言。單言公子捉了張實，金瓶拿了張成，一起打得勝鼓回營獻功。先是雁公子同元豹、元彪將張實綁上來見都統。都統道：「你就是先行張實麼？想你們兄弟作威作福，殘害忠良，貪財愛寶，誤國害民，與刁髮結黨行兇，誰敢正眼兒看你？今日被捉，有的話說？」張實跪在下邊稟道：「小將不知老將軍的利害，冒犯虎威，望乞恕罪。如若不棄，願在部下為小卒，執鞭隨蹬，永世不忘恩！」正是：搖尾乞憐真狗彘，不如一死倒安寧。

　　都統笑道：「我帳下雖三歲孩童皆知忠義，從沒有你這等不忠不孝之人，害國害民之輩！本當殺你號令，且看雲太師的面，放你回去，下次被捉，定不放你！」吩咐左右：「還了他的盔馬兵甲去罷。」那張實滿面含羞，飛跑出營門。想道：「不如進關去投張成，只說是被我偷回來的便了。」正是：偷生怕死，反覆無常。

　　原來張實還不知道張成被捉，故欲進關投奔他。這且不表。且言張成被董金瓶綁上中軍，喝聲「跪下！」張成大叫道：「要殺就殺，俺豈跪賊！」公子大怒，舉錘要打，老都統喝住道：「休得無禮！」忙下帳，親自解綁，延之上座。

　　張成道：「被擒之將，怎敢當此？」都統道：「你我昔日同寅，當年好友，豈可輕慢！」張成道：「老都統既知友不可輕，難道君轉可欺？」雁翎笑道：「你想我平日的為人，豈是欺君之人？皆是刁家父子不容，害殺忠臣，弄得老夫幾乎全軍喪命。聖上不問罪刁發，這也罷了。反倒把老夫滿門抄沒，若非雲太師相救，久已做泉下之鬼了！老夫死不足惜，帶累這一班隨征將士無辜被殺，屍不還鄉，這是何苦！」這一句未曾說完，只見帳下章清、馬如、元豹、元彪、公子、陳玉、金瓶、董仁、王老虎等一齊提刀按劍，擁上堂來道：「若不報仇，誓不兩立！」這一聲喊叫，唬得張成面如土色。正是：眾怒最難犯，專欲不能成。

　　都統見眾人如此，便道：「張老將軍乃是忠良，不得無禮！」眾人退去。張成道：「老年兄的軍威真真利害！」雁翎道：「老夫有將令，凡見朝中別將，概不傷殘；但是刁賊羽黨，便要殺盡！」張成見雁翎有詞說話，猶如斬釘一樣，忠義凜然，毫無私曲，不敢再問。後人有讚道：

　　鐵膽忠心，軍威勇猛，

　　除奸報國，只見忠良。

　　話說當晚雁翎留張成在軍中飲酒，道：「明日老夫親送老將軍回關便了。」張成道：「多承美意！」當下張成就在雁翎營中住了。這且不言。

　　且言張實當日得放出營，到晚進回頭來，叫開關。關上軍士不敢自動，回了山玉。山玉上城一看，見是張實單人獨馬回來，心中疑惑，吩咐開關。軍士隨即開了關，放張實進關。張實既進了關，問軍士道：「張老總戎呢？」山玉在旁道：「今早也被捉去了，先鋒還不知之乎？」張實看見山玉，滿面羞慚，紅了臉問道：「張成是如何被捉的？」山玉道：「今早先行失了陣，小弟來救時，被雁家眾人圍住，殺了一場，幾乎喪命，多虧我槍法熟練，方才衝出，不曾受傷。後來張成在城上見先行失利，領兵來救時，想他年老了，刀法不如，被雁翎部下女將捉去，不知性命如何呢！」那張實聽得此言，唬得啞口無言。正是：魂飛海外三千里，魄繞巫山十二重。

　　那張實無奈，只得同山玉到帥府來見太師。太師怒道：「辱軍之將，還來做甚麼？推去斬了！」張實大驚，稟道：「太師息怒，末將有言上稟。」
　　未知如何，且聽下回分解。

第四十六回　念交情都統休兵　呈款曲太師上本
 
　　詞曰：

　　晉楚齊秦才去，梁唐漢魏回頭，英雄血淚染沙丘，剩水殘山依舊。
　　籬下黃花初老，江邊紅葉傳秋，眼前風景不停留，瞥眼青春過首。

　　右調（西江月）

　　話說張實見太師要殺，慌忙跪下，稟道：「未將兵微將寡，深入重地，故而遭擒。求太師寬恕，俟日後將功折罪。」太師不依。山玉、章江一齊跪下求道：「望太師看卑職等情面，記下這一次，等明日開兵，將功折罪便了。」太師道：「本當殺了示眾，且看眾人，恕你初次，去罷。」張實謝恩下來，好不羞恥懷恨。正是；昔時驕傲今何在，枉與忠良作對頭。

　　不表張實懷恨，且言金雞三唱，天色又明。太師開帳，眾將參見已畢。太師當著先鋒向眾人道：「雁翎父子兵強將勇，利害非常。張實先行會同鍾狀元，各領一軍前去見陣，小心要緊，老夫督大兵與雁翎中軍對陣。」二人領會去了。正是：軍令如君命，有罪定難逃。

　　話說張實領兵在左，山玉領兵在右，兩隊人馬出城來。卻好雁翎大隊已到，紮了三隊營盤。雁翎父子和馬如、章清居中，董家兄妹居左，紅家弟兄居右。只聽得三通鼓罷，擺成陣勢。雁翎中軍不動，只有左右二營鳴鼓叫戰。右營鍾山玉緊對紅家弟兄，張實左營緊對董家兄妹，兩邊門旗開處，一對對軍將勒馬陣前，好不威武。那董金瓶眼快，看見張實耀武揚威，在那裡督兵，金瓶便來衝陣。正是：翠眉也解施豪傑，粉黛何嘗不丈夫。

　　那紅元豹見金瓶去沖左隊，也領兵來沖右營。正逢山玉等在營，二人假戰了幾合，元豹敗回不表。

　　單言張實督守左營，忽見一員女將前來衝陣，心中大怒道：「連女將也來欺我！」便將手中槍一起，大叫：「賊婆，少要無禮！本先鋒已有了家眷，不來捉你，你回去罷，休來放騷！」那金瓶小姐聽得此言，氣得桃腮冒火，粉臉生煙，雙手將日月雙刀並起，頂樑上劈將下來，恨不得平吞了張實。張實見來得凶勇，忙將槍一起，急架相迎。鋼刀起處，冷氣紛紛；槍尖來時，寒光灼灼。一來一往，也戰了十五六合。金瓶小姐心裡一想，讓張實一槍搠來，將左手鋼刀一逼，逼開了槍，將右手那口鋼刀攔臉飛來。張實叫聲：「不好！」將身一閃，那一口刀直從胸前劈將下來，將甲冑砍去兩層，馬頭削去半個。那馬嘶了一聲直豎起來，將張實掀將下來，眾將上前，拿進管去了。金瓶便來衝陣。陣中主將被捉，如何不亂，丟盔丟甲，四處奔逃。卻虧雁都統見了，恐太師見怪，忙吩咐鳴金收兵，董金瓶兄妹方才收兵回去。正是：友情須念，友誼難忘。

　　話說雲太師聽得外面叫殺之聲，心中疑惑道：「雁都統不念老夫之面，他竟來衝我營不成？」吩咐章定金為前站，領中軍出城：「不許交鋒，老夫隨後就到。」章定金領令去了。太師隨即帶領章江、璧全，排齊隊伍，三聲大炮，出城來了。眾將迎接已畢，太師令趙璧全持節到雁翎中軍，傳雁翎父子、眾將到軍前會話。

　　璧全領令，上了馬出了中軍，到雁翎軍前通了話，有藍旗小卒領璧全到中軍帳來。璧全抬頭一看，只見中軍帳外，兩邊侍立著數十個偏將，一個個明盔亮甲，繡襖朱纓，弓箭槍刀，寒光耀日，好不威嚴；帳內兩邊，便是章清、馬如、陳玉、公子，以及王老虎等十數員大將，一個個金盔金甲，侍立兩邊。怎見得威嚴赫赫，有詩為證：

　　詩曰：

　　虎帳威嚴，擺列著三千豹子；中軍□赫，環繞著十萬貔貅。軍兵勇健，一隊隊相貌雄偉；

　　戰馬咆哮，一群群聲音嘶吼。旌旗冉冉，卷長天五色雲霓；干羽重重，遮大地千重沙霧。

　　帳外兒郎似虎，堂前將士如龍。枯竹槍，柳葉槍，霏霏冷雪；金背刀、赤銅刀、冉冉寒霜。

　　豹尾鞭，緊靠著金裝雙鑭；龍泉劍，對列著丈八蛇矛。

　　營下小卒，箭上弦，刀出鞘，衝鋒無敵；帳前大將，頭頂盔，身貫甲，斬將無前。

　　說不盡英雄氣象，言不盡威令森嚴。

　　話說那趙璧全見雁都統軍容威武，將令森嚴，不覺點頭讚歎道：「怪不得西羌兵敗，怪不得刁龍授首！」璧全持節走上帳來，打一躬道：「雲太師有令，請老將軍答話，在軍前奉候都統。」雁翎道：「汝是太師何人？」璧全道：「太師是卑職姑夫。」雁翎道：「足下想是趙都堂的公子麼？」璧全道：「正是。」雁翎聽了哈哈大笑，道：「我幾年不見，不想世兄如此成人了！」忙離座見禮。已畢，又令眾將並公子過來一同見禮坐下。茶罷三巡，雁翎道：「老夫不知太師來到，有失遠迎，多多得罪；部下眾將又多衝撞，煩世兄回營上復太師，老夫即刻到軍前謝罪。」當下，又令公子雁羽道：「你可送趙世兄並張老將軍回營，我隨後就到。」當下雁公子領命，送張成並璧全回營去了。正是：若非昔日賓朋誼，焉有今朝見面情。

　　話說雁公子送趙璧全出了營門，一拱而別。且言趙璧全和張成回營，進中軍參見太師。先是張成請過敗兵之罪。然後侍立於兩邊。太師問雁翎的虛實，璧全開言：「雁翎號令威嚴，軍強將勇，十分利害。」太師道：「情性如何？」璧全道：「甚是感仰太師舊情，即刻到軍前謝罪。」張成接口道：「雁翎甚是忠義和平，大有歸誠之意，只是他部下眾將強悍非常，一個個恨恨不平，都要殺奔京都，拿住刁、張二賊報仇雪恨，方才收兵。今早董金瓶拿住張實，已經割去兩耳，幾乎喪命，多虧雁翎喝住，囚在後軍，候太師發落。」太師歎道：「忠良受逼，故有此事！這都是皇上偏私，信用刁發，殘害忠良，生出這些口舌。」

　　太師正在讚歎，忽聽營外三聲炮響，金鼓齊鳴。早有藍旗小校來報道：「今有雁都統帶領眾將齊集軍前，請太師答話。請令施行。」太師聽了，隨即起身，吩咐：「眾將不許披掛，都隨我來會話。」眾人得令，便換了輕服，隨了雲太師上馬。出了中軍，來與雁翎答話。正是：輕裘緩帶追羊祜，羽扇綸巾超武侯。

　　話說雲太師出了營門，來到陣前。雁翎見了，忙縱一步馬，來到陣前，大叫：「太師恩相，別來無恙！卑職有失遠迎，多多得罪。在馬上叩首了！」太師忙忙答禮道：「豈敢，豈敢。」雁翎又道：「卑職家眷多蒙太師相救，尚未叩謝。」太師道：「那皆是皇上之恩，老夫不過一言，有何恩德？今者皇上聞雁都統領兵攻關，傷了多少兵將，使老夫前來招安老將軍還朝，不知尊意如何？」雁翎道：「太師細想俺平日為人，可是叛主求榮之人？可恨刁家父子內外合謀，以公報私仇，定計陷害，逼得俺有家難奔，有國難投，若非上天憐念，久已做泉下之鬼了！我主若要眾將歸順，只需將刁、張二人滿門斬首，一者代國家除奸，二者代萬人除害，三者我等眾將方纔安心。」太師道：「此言差矣。尊府家眷安然無恙，況刁龍被殺，已足相償。刁發乃主上之親，也無全門之罪；為臣者，也不能強令天子斬懿殺親，於理不合。依我之愚見，都統依了皇上旨意，收兵降順，紮住西關，待老夫上本，主上自然重加升賞。」雁翎未及回答，部下眾將齊聲道：「刁龍是我等殺了，刁發豈不記仇？倘若主上收服我等，散了人馬，刁發興兵，再來加害，如何是好？不如我等殺了去，除了害，豈不爽快！」正是：從今定下終身怨，萬轉千回解不開。

　　雲太師聽了眾將之言，哈哈大笑道：「老夫做事豈見不到此？老夫從今也不回京，就單身在你營中歇宿，關城也不閉，將牌印交與都統，草成本章，差人送去。倘若主上不封眾將的官，不問刁發的罪，請先斬老夫之首，號令三軍，然後將老夫的令箭穿城直入，一路無擋，老夫死而無恨。」眾將聽太師言詞為人忠直，個個齊聲道：「若得太師如此，我等重返家園、再見父母，皆太師之德！有不降者，我等先斬其首！」說畢，一齊下馬，拜伏在地。正是：從來忠信，能伏強粱。

　　太師大悅，即令眾將合兵一處。都統領著公子、章清、馬如、紅光弟兄二人、陳玉、金瓶、董仁、王老虎、熊飛龍並哼都等大小十數員大將來到中軍，參見太師。太師又領著山玉、章江、璧全、定金、老將張成一齊下階迎接。上了中軍，彼此見禮。都統父子拜謝太師昔日之恩；太師又叫山玉過來，謝了雁公子鬧莊之恩，又謝元豹救命之恩。當了彼此遜謝一回，各言離別之苦。章江又與章清弟兄們相會，大家歡樂非凡。太師吩咐，中軍治酒管待，雁翎諸將有賞。三軍大吹大打，好不熱鬧。正是：刀槍響變笙歌唱，殺人聲改歡笑聲。

　　是日皆盡歡而散。次日，太師修本章，寫了書信，差人送到京中，去投文翰林了。
　　且聽下回分解。

第四十七回　文翰林內庭見駕　聖天子傳檄封官
 
　　詞曰：

　　二畝沙田臨水，三間茅屋宜山。夫耕婦種四時安，不少布衣菜飯。
　　但得五風四雨，不愁春老花殘。山青水綠耐人看，多少村居風範。

　　話說雲太師招安了雁都統，將兩下人馬合為一處，命王老虎、熊飛龍二人捎了本章、書信，帶了十幾個兵丁，將張實打上囚車，連夜起身，往京都去了。

　　且按下太師這邊的言詞。再表王老虎和熊飛龍領了太師的令，即回營揀選十個兵丁大漢，押解囚車，收拾了行車馬匹、腰刀弓箭，二人換了軟甲，上了馬，離了邊關，曉行夜宿，往東北京進發。行程正是九月天氣，風清氣爽，十分好行。一路上但見山青水綠，草軟沙平，江邊楓葉初紅，野地黃花正艷，征馬驕嘶，行人爽快。正是：紫塞風高征馬快，青樓涼動玉人愁。

　　話說二人在路，解著囚車一路行來。曉行夜住，渡水登山，沖州過府，也非一日。那一天到了京都地界，離城二十里，地名余家堡。那一帶都是山崗村埠，樹密林深，七彎八折的路徑。二人到此，已是薄暮天氣。二人轉過山灣，只見前面樹林裡隱隱有一隊人馬之聲。王老虎縱馬，上高埠處一看，原來是一簇人馬在那裡打獵。當頭一位少年公子，頭戴著紫金冠、金抹額，身穿大紅團龍繡花箭衣，左右帶著弓箭撒袋，約有二十多歲年紀了。左邊馬上也坐著一個少年，頭戴玉色方扎巾、金抹額，身穿玉色箭衣，也帶了弓箭。右邊馬上也坐著一人，約有四十以外的年紀，頭戴玄色方巾，身穿玄色直擺，也帶了弓箭。三個人帶了有百十名家將，在那裡打獵。

　　你道是誰？原來是刁虎和雲文、包成在此作興。王老虎不知就裡，隨同熊飛龍，解著囚車，往前直走。不防包成眼快，看見兩騎馬、十幾個人，解著一部囚車，囚車上一面黃旗，上寫「軍機欽犯」四個字。包成疑心，指與刁虎。刁虎一見，喝聲：「解囚車的，住著！」連喝幾聲，王老虎大怒道：「是甚麼人叫我住著？大呼小叫的，老爺們偏不住！」往前就走。刁虎大怒，叫家將：「與我抓來！」正是：不知家已破，猶使昔時威。

　　那些得寵的家將，聽得一聲呼喚，一氣下來了七八個，攔住馬頭，喝道：「好大膽的軍官！ 我們二爺喊你說話，是抬舉你，你為何這樣放肆！」說罷就來揪扯。王老虎大怒，睜圓怪眼，倒豎雙須，大聲喝道：「俺們在邊關，上朝廷辦軍機大事，違誤了時刻當不得。你家二爺是誰？敢來攔我的去路麼！」打開了家將就走。正是：一朝權在手，便把令來行。

　　那包成見王老虎口音硬，便走下來道：「二公有所不知，我們二爺就是當朝國舅太平侯刁千歲的二公子，現兼管軍機大事，凡有邊報，總要到侯店掛號，故爾我家二爺問你，你是那裡來的？」王老虎道：「原來如此。俺們是西羌關雲太師那裡解欽犯、送本章來的。」

　　那刁虎聽得是雲太師那裡來的，忙問道：「雲太師同雁翎打了幾仗了？想是兵敗了，來求救的麼？」王老虎笑道：「太師兵去，只見了一陣，俺們雁老將軍部下一千戰將、十萬強兵都降順了。俺們是來獻功的！」刁虎吃了一驚，道：「這老頭兒轉如此利害？但不知這囚車內是何人？」王老虎道：「是個狠人。」刁虎道：「難道將雁翎拿來了？」王老虎笑道：「是雁翎重外孫子！」刁虎驚道：「姓甚名誰？怎樣個狠法？」王老虎笑道：「姓張名實。交了兩代兵，被人捉了兩回，連耳朵都殺掉了，你道狠也不狠？」說罷，掀起囚車簾子道：「刁二爺，你看看狠人的樣子。」那刁虎只認不是真話，走近前一看，原來卻是先鋒張實，垢面蓬頭，割去雙耳，鎖在車裡。刁虎驚道：「這是我們的先行張實，為何如此？」王老虎笑道：「多虧你家千歲薦的英雄，只怕你們見了皇上，還有升賞呢！」這一席話，譏誚得刁虎滿面羞出，悶悶不語，一場沒趣。後人有詩道：

　　詩曰：

　　亂將肖小領兵權，公報私仇欲害賢。

　　信是「英雄」多勇健，雖殘雙耳命猶全。

　　話說王老虎恥笑了刁虎一場，吩咐兵丁，起身就走。那刁虎又驚又惱，又恥又羞，要來問張實的消息時，王老虎笑道：「刁二爺，今日晚了，得罪你，明日再同你細細談談罷。」揚然而去。正是：一場掃興真無趣，縱有威權沒處施。

　　那刁虎恨恨在心，吩咐家將收了圍場，即忙回莊報與刁國舅知道，設計謀為去了。不表。

　　單言王老虎同熊飛龍二人進了城，已是黃昏時分，早有京城守汛的兵丁領二人來至文翰林府內。卻好文翰林散朝回家，家人通報，呈上了太師的書信。文正拆開一看，已知就裡，忙忙起身迎接王老虎、熊飛龍二人。來到大堂，見禮已畢，茶罷三巡，文正問問邊關信息，看過囚車欽犯，留二人在家晚膳。隨即命家人打道，帶了本章、邊報，入朝見駕去了。正是：不須待漏朝天子，自可隨時見聖人。

　　話說文正來到午門外，見了守宮太監，見了禮，說道：「今有緊急軍情，要入宮面聖，煩公公轉奏。」太監聽了，不敢怠慢，隨即入宮去了。不一時，只見四個內監手提金絲燈籠出來，道：「聖上有旨，宜文翰林見駕。」文正隨著內監入了午門，轉彎抹角上了便殿。

　　山呼已畢，天子道：「卿有何事，夤夜來見？」文正稟道：「萬歲洪福齊天！有太師雲定奉旨平西，今已收服雁翎，兵住三關，有本在此報功，求萬歲殿閱。」天子聞言，心中大喜，忙將邊報、本章拆開一看，上寫道：

　　文華殿大學士兼管軍務平西都督臣雲定奏：

　　為奉旨平西．於某日兵抵三關，與雁翎對陣，細責其罪。雁翎並無叛心，惟恨刁龍父子公報私仇，害他首尾不顧，無地存身，部將人人抱恨，用敢興兵，為國除奸，為眾雪恨，並無他志。今遇大兵，不戰而伏。求皇上赦罪加封，除奸正法，庶遠臣賓伏，四海寧靖．臣不勝惶恐，拜求上聞。

　　另：有誤軍張實，敗兵喪師，被捉辱命，亦祈發該部議罪。　臣雲定百叩拜表

　　話說天子看完本章，已知雁翎兵叛皆因為刁龍所逼，隨即命文正草成恩詔，封雁翎為歸命侯、雁羽為鎮西將軍；其餘將士已授職者加升五級、記大功一次；未授職者俱封四品前程，回京候缺。恩詔已就，次日早朝，宣六部九卿，將雁翎的事宣了一遍，即命禮部侍郎同來人持檄到關封官去了。然後，將欽犯張實之罪，並刁發逼陷忠良之過，著該部議奏。一聲旨下，舉國皆知。六部官兒領旨去了。正是：一聲丹詔下，誰敢不趨承？

　　不表朝中之事，單言王老虎和熊飛龍二人次日得了恩詔，好不歡喜，大家換了四品冠帶，會同禮部侍郎辭了文翰林，連夜動身在西關去了。不表。

　　且言刁國舅，頭一日刁虎回莊，將路遇張實囚車、雁翎歸順、太師得勝的話細說了一遍，刁國舅大驚，托病不朝，教人在朝打聽信息。又聽了這些話，越發吃驚，隨即叫人請刑部張賓說話。誰知張賓為兄弟張實之事，巳打道往莊上來了。家人通報，刁發大喜，忙忙整衣出來迎接。

　　二人入內，見禮已畢。刁發道：「你我之事，同病相憐，如何是好？」張賓將眉頭一皺，歎一口氣道：「此事不好。千歲還是皇上的親眷，就有過犯，還可體諒；我兄弟之事，倘若皇上頂起真來，如何是好？」刁發道：「你又錯了。皇上縱然念及椒房，恕罪於我，只是雁翎那賊回京豈肯干休？」正是：左思右想皆成患，何必當初作對頭。

　　張賓道：「要待安穩，除非雲、雁二人不回才好。」刁發道：「恩詔一到，他們就回來了。怎能得他不回？」張賓道：「也不難，只要千歲到宮中一走，去求娘娘將符節交與千歲，千歲拿回，如此如此，這般這般，就調開他們，一堆兒害了。」刁發大悅，隨即命人打一小轎，人官去了。
　　且聽下回分解。

第四十八四　北狼關胡申告急　南極殿刁發興謀
 
　　〔西江月）：

　　朝朝日昇日落，年年花謝花開。貧無根腳富無胎，勸你平心忍耐。
　　寒食山桃放蕊，重陽籬菊花開。般般都要等時來，落得眼前自在。

　　話說刁國舅聽了張賓之計，忙命家人打一乘小轎，悄悄的進了京城。到後宰門，用了錢，央守門太監進西宮啟奏娘娘。那太監平日弄慣了的，隨即進去了。不一時，三個小內監出來道：「娘娘駕在御花園南極殿看花，宣國舅進見。」刁發道：「皇上在那裡？」內監道：「皇上在南書房議政。」刁發大喜，同內監進宮。來到御園南極殿，見了西宮，跪在地下，放聲大哭道：「求娘娘念姊弟之情，救臣性命！」正是：奸人慣灑淒惶淚，買住深官嬪女心。

　　那刁後見刁發這般光景，吃了一驚，道：「哥哥為何如此？有話只管說來，不要悲切。」刁發將雁翎還朝、朝廷見罪之事細說一遍，「求妹子將金牌玉節借與我，回去假傳聖旨，召雲定、雁翎去征北番。倘若勝了，也有矯兵之罪；若是不勝，一齊送在番將手裡，送了他性命，省得他們回了京都，成群結黨的尋仇報恨。」刁後聽了此言，只得命穿宮太監將金牌玉節取出，暗暗交與刁發，道：「哥哥，小心要緊，用過速速送來，要緊要緊！」刁發答應去了。急忙辭出宮來，歡天喜地上了轎，回莊來了。正是：此回只道路人害，誰曉將來反害身。

　　話說刁發才回到莊上，只見莊門口上有兩個軍官在那裡伺候。刁發小矯才歇下來，問是何人，那兩名軍官跪下道：「小人是北狼關胡總兵那裡來告急的。」刁發道：「前月皇上差胡用前去同守，如今怎麼樣了？」軍官答道：「只因胡用恃強，同番將青奇打了一仗，敗了一陣，傷去一萬人馬，失了頭關。目下番兵攻二關，十分危急，故來求救。」

　　刁發大驚道：「來得正好！」忙命包成寫了封書子，將玉節金牌交與軍官，道：「你可星夜回關，將此符節交與胡用，叫他速召西關人馬前去迎敵。不可停留，連夜去罷。如用過符節，仍速速送來，心細要緊！」那人答應，上馬去了。正是：恨不生雙翅，沖天又駕雲。

　　此事暫停。再言王老虎、熊飛龍二人領了恩詔，同禮部官兒辭了文翰林，動身往西關而來。一路上秋光爽快，緩緩而行。正是：人逢喜事精神爽，玩水遊山自在行。

　　不表王老虎等往西關在路。且言北狼關胡申、胡用二人兵敗，失了頭關，連夜退守二關，保守城池，不敢出戰。怎當得番將青奇十分利害，帶領十數員酋長都都，又拜謝過請了鍾佩並張炳、趙魁、路瑤、李儉四人為嚮導參謀，軍威甚壯，攻打城池，無人抵擋。胡申正在著急，卻好求救的軍士回來，呈上金牌玉節、書信回文。胡申拆開一看，已知就裡，星夜點了兩員偏將，拿一道金牌去到西關召雁翎兵馬。正是：太平時節將人害，急難之時又用人。

　　不表胡申差將召兵。且言王老虎等在路行程，非止一日。那日到了西關，雲太師和雁都統等率領家將接旨已畢。禮部傳郎宣讀恩詔，太師等向北謝恩，都加了品級冠帶。當下中軍設席，留天使飲宴。次日封了程儀，打發天使先回。歇馬三日，查點了府庫錢糧兵馬數目，出榜安民，犒賞三軍，留張成仍守西關，其餘眾將、大小文武，都隨雲太師入京見駕。共是三萬歸降的人馬，浩浩蕩蕩進京而來。一路上，士馬歡然，三軍灑樂，人人思想還鄉。正是：鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。

　　話說雲太師離開西關，行了兩日，那日午時，見來了兩匹報馬；迎面闖來，大叫：「三軍慢走！ 有緊急軍情，快稟丞相！」三軍吃了一驚，忙領那人來見太師。太師問：「是那裡來的？」那人道：「是京都來的。有聖旨在此，快聽宣讀！」太師吃了一驚，慌忙跪下、那人拆開假旨，從頭至尾讀道：

　　旨諭大學士雲定知悉：

　　今有北狼關番兵十分猖狂，聯已賜胡用符節，調兵退敵。卿可領得勝之兵，率西關諸將，刻日起軍，助胡用平寇。欽哉。謝恩。

　　那個差官讀過旨，道：「軍機緊急，太師速到北狼關，要緊要緊！ 我覆旨去了。」說罷，上馬就回。

　　太師疑惑道：「來人這等倉皇？」章江在旁道：「一定有話！」山玉道：「有何准猜！這分明是刁發怕我們回京報仇。北關胡申是他妻舅，敵不住番兵，樂得調我們到北關，又助他平寇，又不得報他仇，我們若殺不過番將，送了命，又除了害，豈不是一舉三得！」眾人見山玉言詞有理，都道：「說得是。我們只管進京便了。」正是：任君使盡千般計，難出才人意料中。

　　正在議論，忽見小校報道：「有征北胡都督的調兵符節到了。」太師道：「著他進來。」那個偏將手執金牌，向太師道：「太師爺速領兵馬到北糧關去會戰。」太師道：「存下金牌，大兵隨後就到。」差官丟下金牌，告辭去了。

　　雁翎與眾將道：「太師不該允他會兵。這分明是刁發的詭計，我們倒代奸賊建功去不成！」太師道：「老夫非不知就裡。一者代朝廷出力，二者救鍾御史回朝；三者平北之後，我們功上加功，他們罪上加罪了。我勒住金牌，回朝繳與聖上，若是刁發矯旨、假傳兵符，不怕他不全家抄斬！」眾人聽言，盡皆拜服。正是：韓信張良計，太公黃石謀。

　　當下，太師命陳玉、紅元彪、紅元豹、山玉四人領三千人馬為前部先鋒先行，太師大兵緩緩隨後。大炮三聲，往北狼關進發。

　　胡申同胡用商談道：「雲太師若是一月不來，我們城就難守了，如何是好？」胡用道：「只有分兵守城才好。離城三十里有座飛虎閘。正當南北之沖，乃是要道。番兵出入，路徑難認，都要到那裡聚會。賢弟領兵一萬，到那裡扎駐，我們首尾相顧，方保無虞。」胡申無奈，只得領了一萬精兵，連夜往飛虎閘紮營去了。不表。

　　且言番將青奇得了頭關，養軍十日，便領了四萬番兵，分為四隊來攻打二關，兵馬凶勇非凡。分三千遊兵在飛虎閘戰住胡申，青奇卻引大兵，分為十隊，從小路繞到二關。離城十里，靠水臨山，一聲炮響．安了營寨。正是：莫言胡地無良將，不道番官亦善兵。

　　早有流星報馬報入二關，胡用大驚，連忙點兵守城。次日，只見四方番兵遮天蓋地殺奔城下，四面圍得水洩不通，十分利害。胡用上城一看，只見遮天蓋日，無數番兵圍住城池，連鳥也飛不出去。只聽喇叭聲吹，八面攻來，唬得胡用面如土色。正是：魂飛海外三千里，魄繞巫山十二重。忙令軍士打下灰瓶火炮，四面守城，盡日晝夜的親自巡視。怎當得番將青奇驍勇非常，部下的酋長都都又是能征慣戰之將，架起雲梯，四面攻打，只攻打得胡用魄散魂飛，心膽俱落。一連七八日，看看難支，又不知飛虎閘胡申怎樣了。

　　正在城頭上著急，忽聽遠遠連珠炮響，來了一隊人馬，竟闖番營，望城邊衝殺而來。金鼓齊鳴，旗槍亂展，一將當先，十分威武，真正盔明甲亮、人高馬大。生得青面黃須、紅眉怪眼，手執開山大斧。正是：黃須青面多奇怪，恰似興唐程咬金。

　　原來是雲太師先行陳玉和山玉、元豹、元彪率領了三千人馬先到，正遇番兵圍城，他便來接應。當下，陳玉提大斧奮勇當先，衝開七層番營，無人敢擋。青奇部下那都都、酋長聽得有將沖營，一面前來迎敵，一面飛報青元帥去了。

　　那青奇一聽此言，慌忙提鞭上馬，率領眾將追殺過來，正遇陳玉同眾番兒交戰。青奇大喝道：「南蠻少要大膽，看我殺你。」陳玉抬頭見來人兇猛，知是青奇，舉大斧交馬就殺，殺得難解難分。

　　且聽下回分解。

第四十九回　飛虎閘胡申喪命　臥龍墩鍾佩回南
 
　　（西江月）：

　　奪利爭名何用，高官顯爵皆空，回頭一笑付東風，何必因他歡慟。
　　錦帳朱書塵掩，荒碑綠字苔封，不如碌碌自庸庸，樂得無窮受用。

　　話說陳玉抖擻精神，與青奇交戰了二十多合，看看敵不住了，多虧元豹等後軍到了，衝來接應。城上胡用又領兵出來接應，三路人馬合在一處，大殺一陣，衝亂番營。青奇唯恐大隊有失，急忙收兵，退軍五里下寨。

　　陳玉等進了城，歇兵三日，恰恰雲太師的大隊到了，也不進城，在外面下寨。那胡用等來接見，太師問問虛實，吩咐各回汛地。

　　次日，五鼓造飯，平明開關，擺成陣勢。那青奇命眾將道：「雲蠻子此來，必有一場大戰。倘若失利，必須想條退路。那胡申紮營在飛虎閘，擋住我們的去路，不可不防。」命賀蘭、賀芳領三千鐵甲去奪飛虎閘，又令津梁領五千鐵甲去臥龍墩埋伏，以備兵敗接應。眾將去了。然後青奇今耶律蛟、耶律龍接應左營，麻哩哈、黑哩瞅接住右營，自領十六員大將，出中軍挑戰。正是：番將多驍勇，兵機調度精。

　　話說雲太師向眾將道：「久聞青奇利害，小心要緊。」命王老虎、熊飛龍領三千人馬，抄出番營之後三里之外，虛張聲勢，以亂彼軍心。二人去了。然後同眾將上馬，出營交戰。

　　只見門旗開處，番將青奇勒馬橫鞭，鐵盔鐵甲，黑面生煙，青睛暴露，連人帶馬好似煙熏寶塔，果然兇惡。太師道：「誰去見一陣來？」章清應聲出馬，挺槍大叫：「番狗通名！」青奇大怒道：「俺乃大國三川征南大元帥便是！ 來將何名？」章清道：「大將章清是也。不要走，吃我一槍！」

　　劈面挑將進來。青奇將生鐵鞭一起，急架相還。二人戰了八九個回合，章清不是青奇的對手，敗下來了。青奇縱馬趕來，太師大驚道：「誰去接應？」雁公子將金錘一起，縱馬迎來，大喝：「青奇少要撒野，公子爺來也！」攔住青奇，戰在一處。一個是南國英雄，一個是北番豪傑，真正棋逢對手，一來一往，一上一下，戰了四十合，沒有勝敗，只殺得征雲黯黯，慘霧迷迷。青奇暗想：「好一員少年蠻將！」公子暗罵：「好一個兇惡的番奴！」又戰了十幾個回合，終是公子年少英雄，越戰越緊，青奇漸漸鬆了。公子賣個破綻，讓青奇一鞭打來，將身一閃，左手挾住鐵鞭，右手一把抓住青奇的腰帶，往懷內一扯，一聲響，青奇掙斷絲絛，拖著鐵鞭敗了去了。正是：力讓三分少，棋輸一著先。

　　公子見他掙斷腰帶走了，縱馬來追。那番營左右二陣見中軍敗了，一齊來救。這邊雲太師將鞭梢一指，左有雁翎和董家兄妹，右有陳玉和紅氏兄弟，中有章清、馬如，領大隊殺來。王老虎等又領了三千人馬，在山上鳴金擂鼓，吶喊搖旗，十分聲勢，勢不可擋。青奇大隊駐紮不住，一齊拔寨都起，敗得下去了。正是：黃口孺子，怎聞霹靂之聲；病體樵夫，怕聽虎豹之吼。

　　公子當先，眾將隨後，這一陣只殺得番兵猶如星飛雲散，浪裂波開，跑個不迭。

　　且言青奇見山上有兵，怕有埋伏，當先破路奔逃，敗下二十多里。恰好前面到了飛虎閘，賀蘭、賀芳等正同胡申交戰。青奇大叫：「二將且去接應追兵，待本帥與胡蠻子交戰！」二將得令去了。這青奇將鐵鞭一起，大叫：「胡蠻子讓路！」胡申不識進退，舞刀來迎，被青奇一鞭打來，力用重了，胡申招架不起，撞下鞍橋。正是：三魂渺渺歸地府，七魄悠悠赴冥城。

　　那青奇打死胡申，奪了飛虎閘，招集敗殘人馬，鳴金收兵。計點人馬，傷了十三員大將，折了七千番兵，可憐屍骸遍地．血染成河。正是：只因南北爭天下，傷了多多少少人。

　　不表番兵安了營寨。且言雲太師追了三十里，也知胡申喪命，飛虎閘大營已失，不敢深追，鳴金收兵。查點人馬，大小將官一個也未失。太師大喜，三聲大炮，進營犒賞三軍。

　　太師喚過王老虎、熊飛龍、張三、趙大四個人，吩咐道：「汝四人備領五百兵馬，聽中軍炮響，前去如此如此。」四人得令去了。太師又喚陳玉過來，吩咐道：「你領三千弓弩手，前去如此如此，接應四人，不可有誤。」陳玉領令去了。又令紅光和山玉、馬如、章清各領五千人馬，到臥龍墩後埋伏，製造火弓火箭火炮等物，「但聞飛虎閘炮響，便去燒他糧草。」四人也去了。正是：妙算欺諸葛，神機勝太公。

　　話說太師調點諸將已畢，又令雁公子道：「汝明日五鼓以前便領紅元豹、紅元彪，帶五千鐵甲，趁他辛苦，前去沖營，老夫與令尊前來接應。」公子領令，回營安歇去了。不表。

　　且說青奇敗了一陣，幸喜得了胡申的營才得安寢。二更時分，忽聽營外炮響，青奇大驚，忙上馬提鞭，出營一看，只見東邊來了人馬，燈球火把，吶喊搖滾，殺奔前來。青奇令三軍紮好了營，領兵前來迎敵．正遇王老虎，戰了三合，忽然去了。青奇不敢追趕。回馬時，又見西邊也有一隊人馬殺來，青奇來戰時，又不見了。青奇回營，才下了馬，忽聽叫殺連天，南邊又有兵來了。青奇大怒，傳令大小將官，披掛齊整，掌起燈火，便來迎敵。趕到南邊時，又不見了。忽然北邊又有兵來了，青奇縱馬便來戰北邊時，忽然東西兩路兵馬又來了，把個青奇東西南北跑個不住，跑得氣起來了，吩咐眾將：「守好了營，讓本帥追他一陣！」正是：一夜疑兵計，激惱北番人。

　　那王老虎一軍殺到面前，青奇大叫：「不要走！」領兵追來。緊追緊走，慢追慢走，追了三里多路，王老虎往黑林中一閃，一個人也不見了。青奇無奈，只得回馬。才走了幾步，忽聽一聲梆子響，陳玉領三千弓弩手，在黑暗中兩邊射來，猶如飛蝗驟雨，勢不可當。番兵吶聲喊，回頭亂跑，自相踐踏，死者不計其數。青奇身中三箭，幸喜甲厚，不曾受傷，敗回營去了。正是：不是被堅甲，已從箭下亡。

　　話說青奇敗回大營，喘息未定，已是五更時分，大小三軍跑了一夜，正在困頓之時，忽聽連珠炮響，雁公子領五千鐵甲殺將來了。青奇大驚，向眾酋長、都都道：「彼逸我勞，勢難取勝，小心要緊。」眾將答應一聲，一齊出營迎敵。門旗開處，只見雁公子兩柄金錘一晃，滾到面前。正是：人強馬壯多威武，將勇兵精甚顯揚。

　　青奇見了，更不答話，舞鐵鞭劈面相迎。二人戰了二十多合，那青奇是跑了一夜的人，連坐下馬也困了，如何敵得住公子的神錘！正要敗時，番將賀蘭、賀芳二將齊來助戰，這邊元彪、元豹便來迎敵。番特耶律蛟、耶律龍、麻哩哈、黑哩啾等率領眾將都來助戰，怎敵得公子一對禪錘，兩道金光，舞得風不透雨不漏的，好不利害！再加元彪、元豹兩口刀十分了得，只戰得那些番將馬仰人翻，呼呼氣喘。正是：將在謀而不在勇，兵在精而不在多。

　　話說兩軍正在混戰，不防雲太師和雁都統並董仁、金瓶領大隊人馬衝將來了。青奇等兵將都是困了的，一見大隊到了，都無心戀戰，吶聲喊四散奔逃。大營一亂，扎不住陣腳，一齊潰散，往北奔逃。這裡雲太師督兵追殺。可憐只殺得屍橫遍野，血流成河，哀聲動地！正是：無辜戕殺兵和將，只為貪心想中原。

　　不言太師追趕青奇。且言番將津梁同鍾御史並四個侍衛在臥龍墩埋伏。鍾佩思想回南，佔了一課，已知太師兵勝，今日該應父子相逢，遂瞞了番將，同四個侍衛悄悄出營。見山後殺氣沖天，鍾佩道：「必有埋伏！ 同去探來。」

　　五個人悄悄行到山後一看，只見都是中華服色，無限人馬在那裡制火藥。正在看時，忽見背後一員老將，帶一個年少文官，領著五十名兵丁前來巡山，見了鍾佩，一齊趕來。正是：也是天緣巧，狹路兩相逢。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

第五十回　獻地圖大破番兵　順天心共歸中國
 
　　〔耍孩兒）：

　　哭龍逄，吊比於，羨莊周，拜老聃，未央宮裡王孫慘。南來薏苡徒興謗，七尺珊瑚只自殘。
　　孔明枉作英雄漢，早知道茅廬高臥，省多少六出祁山。

　　話說鍾佩等五人在看之間，見有兵來，那張炳、趙魁便要動手，鍾佩止住道：「不可！ 待我問來。」只見紅光挺槍大喝道：「你是何方奸細，敢來窺探？」鍾佩道：「你是雲太師那一部的將官？」紅光道：「俺乃烏風寨大王紅光是也。」鍾佩聽了，連忙下馬，道：「紅老兄，你可認得我鍾佩了？」紅光吃了一驚，道：「鍾恩爺為何在此？」忙忙滾鞍下馬，拜伏在地。鍾佩等也下了馬，彼此見禮。恰好山玉隨後到了，紅光大叫道：「狀元公快來，見令尊大爺在此！」山玉聽了，忙下馬，哭拜於地。正是：至性天倫重，悲歡兩集時。

　　父子二人彼此細訴了些別後之事。一行七個人都到了山後，會了馬如、章清，敘起情由，大家歡喜。正在談心，忽聽連珠炮響，章清道：「太師兵到了，快去接應。」鍾佩道：「不要傷了津梁的性命。」眾人答應，一齊上馬，領兵殺出來了。正是：一聲號炮如雷吼，萬隊軍兵似雨來。

　　不表紅光等督兵接應。且言雁公子領兵追趕青奇。青奇大敗，四散奔逃，往臥龍墩敗走。番將津梁正引兵出來接應，被馬如、章清在他糧草裡面放起火來，火弓、火箭、火炮、火鏢，燒得煙漲通天徹地，好不利害。津梁不敢戀戰，沖路而逃。這青奇見臥龍墩火起，吃了一驚，衝到前面，正遇馬如、章清，攔住就殺，將青奇人馬沖作兩段。青奇身中三槍，支撐不住，奪一條路，也不顧眾將，落荒而走。這一陣只殺得四萬番兵，只剩了一萬帶傷的人馬，黑哩瞅、耶律龍俱死在陣上。敗走了六十餘里，方才罷了，收拾殘兵，回關而去。正是：無窮輜重皆燒盡，數萬兒郎總祭刀。

　　雲太師督兵，自卯時直殺到酉時，番兵去遠，方才鳴金收兵。四路人馬都打得勝鼓回營。眾將都來獻功，參見已畢，然後紅光同鍾佩、張炳、趙魁、路瑤、李儉上帳參見太師。太師見了鍾佩，忙下席迎接，道：「老夫想壞了！」鍾佩跪下道：「多蒙恩相幾次相救，此恩怎報？」太師道：「兒女骨肉，何出此言！」兩下見過禮，然後是章江、趙璧全、雁公子等都來見了。太師、雁翎吩咐大開筵席，眾將賀功，犒賞三軍，十分得意。

　　太師將別後之事同鍾佩細談了一會，然後問鍾佩番邦的虛實。鍾佩道：「番人雖頑梗，須殺進他三關，就勢如破竹了。只是路徑盤曲，急切難攻。卑職畫了個地圖在此，照此前進，百無一失。」太師大喜，接過一看，道：「明日照此前去行事便了。」正是：忠臣有意安邊壤，預畫山川地理圖。

　　不表太師的話。且言青奇戰了兩日一夜，戰得力倦筋酥，魂飛魄散。回關內查點番兵，拆了二萬八千人馬、二十幾員大將，緊閉關門，不敢出戰。連忙寫本章，差官申奏狼主，求救兵去了。正是：事急忙求救，兵來且關門。

　　話說那番王見本大驚，忙與軍師啞哩仙商議退兵之策。啞哩仙道：「臣保一人，可退南兵。」狼主忙問是誰，啞哩仙道：「此人姓祖名雄，有萬夫不當之勇。」狼主大喜，即刻拜祖雄為帥，領十萬番兵殺到關上，會合青奇，共議破敵之事。不表。

　　再言雲太師養軍三日，拔寨起行，浩浩蕩蕩殺奔北關。關內番將祖雄同青奇領兵殺出迎敵。兩陣對圓，祖雄擺赤銅刀出馬叫戰。太師道：「來將凶勇，誰去探他一陣？」紅元彪挺槍出馬，大叫：「番狗通名！」祖雄道：「俺乃大將祖雄是也。蠻子報名！」紅元彪道：「俺乃大將紅元彪是也。」祖雄道：「無名小卒，饒你回去，快叫雲蠻出來領刀！」元彪大怒，挺槍就刺。祖雄將赤銅刀一起，猶如門板一般，急架忙迎。二人戰了三四合，紅元豹見哥哥不是番人對手，拍馬舞刀，前來助戰，三人殺在一處。誰知祖雄力大無窮，戰到二十合上，大喝一聲，一刀向紅元豹頂上砍來。紅元豹叫聲「不好！」將身一閃，刀尖在背上一削，將鐵甲破開三層，幾乎喪命。二人吃了一驚，拖著刀槍敗下來了。正是：番將多英勇，一刀敗二紅。

　　祖雄見二人走了，大叫：「有能者再來！」雁公子見了大怒，罵道：「少要猖狂，我來了！」將金錘一起，滾到面前，不論好歹攔頭就打。祖雄舉大刀對面交還。但只見四條胳膊穿梭，八隻馬蹄撩亂。刀來時，一片紅光；錘到處，千條黃霧。二人從辰時戰到未時，不分勝敗。祖雄的馬卻困了，大叫道：「回營換馬再戰！」按一刀，換馬去了。公子也回營吃些戰飯，復上馬出營。二人又戰。看看晚了，兩下裡鳴金收兵。正是：將遇良才無勝敗，棋逢對手少輸贏。

　　話說祖雄回營，向青奇道：「怪不得將軍失利，果然利害！要勝南朝，須先除此將。待俺明日用暗器傷他，將軍便領大隊沖營便了。」

　　不言番將商議。且言雁公子回營，太師道：「我看這番將英雄，須用智取。」便將鍾佩的地圖取出一看，大喜道：「有計取他城池了！」忙喚齊眾將聽令，眾人一齊進帳。參見已畢，太師道：「破了他三關，便可長驅直入。」即喚張炳、趙魁吩咐道：「汝二人路熟，可同雁公子領五千鐵甲，繞出他關後埋伏，但聽臥龍墩炮響，便去搶關。」公子領命去了。又喚董仁、金瓶、元豹、元彪、紅光領一萬人馬，盡帶長槍弓箭，十五里一處，分為五處理狀，聽炮響一齊殺出，擒他馬兵。又喚章清、馬如、王老虎、熊飛龍、哼都領一萬人馬，也分為五路埋伏，盡帶校刀手，聽炮響齊出，砍他馬腿。又令章定金同胡用領五千弓弩手，在臥龍墩埋伏，將乾柴烈火燒斷他的歸路，放箭單射祖雄。又喚陳玉領五千人馬，往來接應。以酉時為準，都來會合攻關的人馬便了。正是：將在謀而不在勇，兵在精而不在多。眾將得令，各自安排去了。不表。

　　且言一宿晚景已過，次日平明，祖雄早領兵前來搦戰，單要小蠻子對敵。雲太師和雁都統出馬陣前，大叫道：「小將軍今日有事，俺老太師親來會你。」祖雄一見太師，心中大喜，道；「除了他就都散了！」拍馬舞刀來奔太師。太師背後，雁都統吼一聲，舞大刀便來接應戰他。二人刀對刀，大戰二十餘合，雁翎一按刀，往斜刺裡敗走，祖雄來奔太師。太師帶馬領兵，跟著雁翎敗走。祖雄大叫：「往那裡走！」拍馬趕來。

　　青奇見相雄得勝，招動十萬大兵，一齊追趕下來了。太師引兵往臥龍墩山後落荒而走。祖雄大喜道：「裡面是死路，往那裡去！」引大兵只顧往裡追來。追了七十里路，忽然太師的兵不見了。祖雄心疑，正要回軍，猛聽一聲大炮，兩邊五千弓弩手一齊放箭，猶如飛蝗驟雨，勢不可當。祖雄回馬就走，十萬番兵，自己擠住自己，一時那裡退得及？自相踐踏，死者不計其數。祖雄身中數箭，奪路走時，見太師在山上叫道：「祖雄，你魚游釜中，還往那裡走！ 不如降了罷。」祖雄大怒，拍馬上山時，一聲響，連人帶馬跌下陷坑，被雁翎領兵用撓鉤套索勾上來拿去了。正是：千斤膂力成何用，一旦無常萬事休。

　　不表祖雄被擒。且言青奇領大隊往外逃時，兩邊火炮流星、乾柴亂草往下亂打，烈焰騰空，好不利害。青奇大驚，殺條血路，往外亂撞。十萬兵只逃出一半，都被箭射火燒死了。

　　青奇正走時，右有董仁、金瓶、元豹、元彪、紅光領五隊長槍手衝來，只剩馬上的人；左邊有馬如、章清、王老虎、熊飛龍、哼都領五隊短刀手衝來，只砍馬下的腿。將青奇的五萬殘兵沖做七八段廝殺，人人大叫：「不要放走了青奇！」青奇唬得魂飛魄散，只帶了萬把殘兵，奪路而走，頂頭撞見陳玉，攔住就殺。青奇不敢戀戰，奪路而走了。可憐十萬番兵，只剩了七八千敗卒。

　　奔回頭時，只見城上總換了中華的旗號。一聲炮響，雁公子從關內殺出來了。青奇大驚，回頭往小路走時，只聽一連九個號炮，太師和雁翎、陳玉、章清、馬如、紅元豹、紅元彪、董仁、金瓶、王老虎、熊飛龍、章定金、胡用並十二路人馬一齊都到，團團圍住，如鐵桶一般。正是：四邊布下天羅網，任君插翅也難飛。

　　那青奇四面一看，都是中原人馬，圍得疊疊重重，無路可走。太師高叫道：「青將軍，你快快投降，老夫不計你前罪，不然你死也是無益，豈不可惜！」青奇只得下馬投降。

　　太師大喜，領眾入關。安民已畢，將祖雄斬首號令，大開筵席，犒賞三軍。次日，命青奇同雁公子為前部，所到之處，勢如破竹，無不投降，聲勢大振。早有流星探馬連日連夜報與北梁王去了。正是：兵勢如波浪，迅速賽風雷。

　　話說探馬報入幽州，梁王大驚，慌忙聚集文武眾臣，商議道：「雲太師足智多謀，雁都統兵精將勇，更兼鍾御史回南，探知我邦虛實，如何退敵是好？」只見班中一人跪下道：『臣有一計。」正是：兵敗思良策，君臣議論忙。

　　未知後事如何計策，且聽下回分解。

第五十一回　眾公卿四上陳情表　小英雄三鬧太平莊
 
　　〔耍孩兒）：

　　邈唐虞，遠夏殷，離宗周，入暴秦，爭雄七國相兼併。文章兩漢空陳跡，金粉南朝總廢塵。
　　李唐趙宋慌忙盡，最可歎龍蟠虎踞，盡消磨燕子春燈。

　　話說那番臣奏道：「我王興兵，皆因西羌王送書來挑唆，才有這一番風浪。如今羌王坐觀成敗，並不一助，誠為可恨。目今青奇投降、祖雄被殺，雲太師長驅大進，勢不可當。依臣愚見，不如將羌王送來的金珠寶貝、綵緞金銀、書信等件，都送與雲太師求和，令他領兵西去，方可免目前之急。」番王道：「誰人敢去？」啞哩仙道：「臣願去。」番王大喜，將那些金銀寶玩裝了四車，又自已備了四車金銀綵緞貂裘等件，差啞哩仙帶了書子表文，來到太師軍前。

　　通了信。有小軍引啞哩仙入中軍。參見了太師，說了情由，呈上書信表文、金銀寶玩等物。太師看了表文，道：「行兵大事，乃自己做主，豈有聽人挑唆之理？但汝主既來求和，老夫無有不依。只是老夫身為人臣，斷無受私之理，汝可將貢物表文裝載上車，差一親王寫表稱臣，朝我天子便了。」正是：心能貫赤日，氣可蓋青雲。

　　啞哩仙道：「謹依太師鈞旨。但所獻金銀求太師哂存，天子貢物，寡君自然另備。」太師道：「既蒙厚意，候老夫奏過天子，分賞三軍，以廣你主君之惠便了。」太師留番臣歡宴，暗示軍威。那啞哩仙往帳下一著，只見明盔亮甲，好不威嚴，一個個金冠繡襖、銀鎧珠纓。忽見得？有詩為證：

　　丞相軍威鎮總戎，熊幃虎帳座生風。

　　一聲號令驚神鬼，勳業堪與周召同。

　　話說啞哩仙看了太師的軍威，暗暗吃驚道：「怪不得我邦失利，果然利害！」飲過宴，辭了太師回朝。將太師的話奏與梁王。梁王只得又備八車金銀貢物，寫了表文，差了御弟耶律珠、軍師啞哩仙來到太師行營。見過了禮，呈上貢物表章。太師一一看過，交與軍政司收了。

　　太師養軍三日，然後放炮起行，一路上好不風光。回到北狼關，將所得的錢糧一一查點，裝了有二十餘車，所收的降將都帶回京，留陳玉守關。其餘諸將都帶回京討封。三軍起行，正是小陽月的天氣，正好行程。一路上逢州過縣，自有地方官迎送。三軍歡舞，士馬奔騰，軍民百姓秋毫無犯，所過之處無不歡騰。正是：軍敲得勝鼓，民唱太平歌。

　　話說雲太師率領三軍在路行程，渡水登山，非止一日。那日到了京師地界，離城五十里，早有報馬報入京城。九門提督忙奏與天子。天子大喜，即降旨命左賢王率領文武百官出城迎接三十里。左賢王領旨，不敢怠慢，即刻傳齊六部九卿、王親國戚，擺了半朝鑾駕，迎出城來。那些文武百官、軍民百姓，聽得雲太師和雁都統、鍾御史奏凱回朝，無不歡喜。只有刁國舅和張賓二人，唬得寢食不安，十分憂慮，沒奈何，只得隨班行禮，跟著大眾出城迎接。

　　到了太師行營，一齊下馬稟見。太師忙命開炮開營，率領眾將披掛整齊。接旨已畢，然後同眾人見禮。左賢王道：「孤在朝聞得太師經綸妙用，兵法精純，不勝拜服。」太師道：「一者是天子洪福，二者皆鍾、雁二人輔助成功，與老夫何涉！」二人談了些話，左賢王領眾官起身告退。太師道：「候見過聖上，統來奉謝。」左賢王道：「豈敢，豈敢！」太師領眾送出行營，一拱而別。正是：回軍得勝多榮耀，天子非常降旨迎。

　　次日天明，太師統大兵紮在城外，自己同雁翎、鍾佩、大小隨徵文武官員入城面聖。一行執事在前，數十騎馬在後，好不威風。入得城來，到了午門，有司禮監引太師來到金鑾殿。山呼已畢，天子大喜，親自離御座，用手相攙，金墩賜坐。道：「老卿遠征，寡人時時掛念。」太師道：「仗萬歲洪福，所到皆服，但西邊之功皆雁翎父子及眾將之功，北邊之功皆鍾佩諸將之功，老臣不過是坐台點將而已。諸將並番使俱在午門伺候，未敢擅入，求萬歲降旨。」天子大喜，即刻命司禮監引眾人見駕。太監領旨，不一時引眾人入朝。鍾佩、山玉、章江、定金、璧全、啞哩仙、耶律珠在左，都是紅袍玉帶，像簡當胸；雁翎父子並章清、馬如、董仁、金瓶、紅光、元豹、元彪、張炳、趙魁、路瑤、李儉、王老虎、熊飛龍、張三、趙太、哼都、青奇、胡用在右，都是金盔金甲．繡祆珠纓；陳玉、張成守關未到。兩邊文武，山呼拜倒金階。天子一看，文武雙全，心下大喜。道：「眾卿平身。」

　　雁翎、鍾佩、太師、文正各寫了一本，將六年之事細細開明，一齊當階呈上，道：「恕微臣萬死，求天恩電閱，以正賞罰。」天子道；「眾卿曲直，聯已知一二，俟近幾日待朕分剖。」將本存下。太師又將金牌呈上，道：「此乃胡申召臣之寶，今繳與萬歲。」天子接來一看，大怒，即召管牌太監，當殿問道：「此牌從何出去？」又問胡用：「此牌從何得來？」二人不敢隱瞞，都一五一十訴了一遍，朝刁發身上一推。天子大怒，即命文翰林：「先押了欽犯，等見過番臣再審。」正是：從前做過事，不幸一齊來。

　　當下文正領旨，將一干人犯，著人押回私衙去了。天子傳旨眾臣，將番將進員的表文並金銀寶貝、和太師得勝所有的銀兩綵緞錢糧，都搬在金鑾寶殿。祭過天地，大宴群臣，天子親自陪宴，笙蕭迭奏，玉磐金鐘，好不富貴。正是：欲知真富貴，定是帝王家。

　　群臣宴罷，謝恩已畢。天子道：「眾卿勞苦，各人回家安歇一月聽封。番臣遠來，賜白璧三雙、黃金千斤，速回本國，無得再生兵亂。」又點官二名，去替回陳玉、張成受封。

　　眾人謝恩出朝，各人回署，好不風光。章江就在鍾府內住下，忙差人到杭州去接父母家眷去了。雁老夫人並鍾府家眷、親丁都赦出天牢，張賓親自送回各府。正是：自古小人多短見，送暖迎寒處處同。

　　不表眾功臣各各回家，重逢父母，再會親朋，十分歡樂。且言文翰林奉旨收押一干欽犯，先將張賓、張實、季德帶到家中，然後去拿刁發。帶領衙役來到太平莊上，通報了名姓。刁發也不出迎，大模大樣的吩咐家人傳命。文正走進內堂，只見刁發同包成下棋，見了文正，略起起身道：「請了。」文正行過禮坐下。刁發道：「老文，你來做甚？」文正道：「只因雲太師上本，朝廷要拿盜金牌的欽犯，頭一名便是千歲的名字，發到卑職身上，是以造府來與千歲說聲，就請千歲到小衙門會對對口供，好回旨。」刁發大怒，叱道：「雲老頭兒得功回朝，就來欺人！他看見我拿金牌的些須小事，也生大驚小怪的！又無證見又無贓，這件事煩你回去胡亂問問口供便了，改日再候你便了。」正是：不知身有罪，猶使勢和威。

　　話說文翰林聽得此言，心中大怒，道：「頭一名便是你，叫我問誰的口供！聖上旨意，誰敢兒戲？」刁國舅道：「我就來與不來，也沒有甚麼大事！既如此，你先去，我就來便了。」文正道：「這個不能，要屈駕同卑職走走。」刁發大怒道：「大膽的狗官，如此放肆！我偏不去，你怎樣我？」

　　包成在旁道：「千歲也不必怒，慢慢商議。天下有甚麼做不來的事。事過之後，那裡沒有事相與？文老爺也依我請回，等審問之時，叫個家屬來對詞就是了。這太平莊內，也是能進不能出的地方，何必要真怎的。」文正道：「上命差遣，沒計奈何，要屈千歲走走，只好改日請罪罷。」文正尚未曾說的了，不防刁虎在後聽見了，跳出來嚷道：「好不知人事的狗官，少要拿班做勢！ 難道又是要你女兒做親，求著你不成！」這一句話提起文翰林一腔舊恨，大怒，起身就走。刁發道：「看你怎樣！再來打你的狗腿！」

　　文正大怒，飛身上馬，要入城去面聖。一頭正走時，恰恰遇見雁公子同紅元豹、紅雲彪帶領幾個家將，從落賢莊雲太師家出來。見了文翰林來了，一齊下馬，連忙迎上，作揖道：「文老伯從那裡來，為何怒容滿面？」文正道：「再不要提起！」遂將拿刁發的活細說了一遍。雁公子等一齊大怒道：「這還了得！ 既不遵旨，又辱朝臣！ 待面聖回，他又有準備了，不如待侄等如此如此，同老伯去拿便了！」文正大喜。這一去有分教：龍潭虎穴生風浪，御苑皇宮辨是非。

　　未知後事如何，且聽下回分解。
 
第五十二回　辨忠奸朝廷正法　報恩仇眾士舒懷
 
　　〔西江月）：

　　思想三皇五帝，一般錦繡江山，風調雨順萬民安，不見許多公案。
　　後世人情千變，愚民一味癡頑，爭田奪地作為難，回轉頭來虛誕。

　　話說雁公子向文翰林道：「若等面聖回來遲了，不如我三人裝做家人混到裡面，見一個拿一個，見兩個拿一雙，搜出他的贓證，帶回私衙，嚴汛口供；審定了，大家去金殿面聖，看他怎樣轉彎！」文正大喜，慌忙打扮停當，帶了暗器，一行人又撥馬往太平莊來。

　　一時到了莊門，下了馬，一切家將都藏在莊外，只帶二人入內．煩門官通報道：「我有要緊的話來稟聲千歲的。」門官入內稟道：「文翰林又來要見。」刁發道：「打他的狗腿！」門官道：「他說有要緊的話，要來面稟。」刁發道：「既如此，教他進來。」包成道：「他有多少人？」門官道：「只有三個人。」包成道；「既如此，叫他進來。」正是：誰知來者少，擒去轉還多。

　　那門官傳話出去道：「千歲叫你進去呢。」文正忍著氣，帶了二人朝裡就走。走進一看，恰好父子二人同包成俱在那裡用中膳，多少家將在那兩邊服侍。見了文正，大喇喇的道：「今又來有何話說？」文正道：「諸欽犯在堂都要等你，你還是去不去？」包成、刁虎一齊喝聲：「左右，打他的狗腿，帶他到內苑去！」左右正要動手，旁邊雁公子大喝一聲，縱上堂未，勢如猛虎，左手抓住刁發，右手抓住包成，猶如提雞一般，往階下一摜，紅元彪一腳踏住，早將刁發捆了。刁虎井眾家將來救時，被雁公子掣出鐵尺，手起打倒七八個。刁虎見勢頭不好，大叫：「關上莊門，點羽林軍來拿！」紅元彪大叫道：「雁都統大兵在外，少要猖狂，好好受綁罷！」眾人聽得，不敢動手。刁虎往後就跑，被雁公子緊緊趕來。皆因湊巧，恰恰雲文捧著個金牌的盒子，出來送與刁發收藏，向外跑來。刁虎向內跑，一撞，兩個人齊跌一跤，連盒子都跌散了，掉出兩扇金牌來。雁公子大喜，一齊拿住。外面紅元豹、家將一齊引進來拿人。正是；鷹鸇拿燕雀，狐兔遇豺狼。

　　話說紅元豹先命家將捆了刁發，拿出莊門，然後來捆包成，也拖出莊門，叫人看守了，後進來拿眾人。見雁公於抓住雲文、刁虎，也來綁了，拖出莊門，將金牌、盒子等件一齊命家將上了車子，拿出莊門。將刁發父子並雲文、包成都綁上車子，文翰林擺道起身，解進城來。雁公子同二紅各自回去。不表。

　　單言文翰林將刁國舅一干人犯解進彰義門，那些街坊百姓見了，人人歡喜，個個指著罵道：「你平日佔人田地，搶人婦女，十分作惡，一般也有今日！」正是：從前做過事，今日一齊來。

　　不表街坊百姓歡喜痛快。且言文正回衙，飛風叫人去請左賢王來監審，一面傳請太師、山玉、定金、雁翎等一班原告前來對詞。家人去了。那雲太師等都是伺候現成的，不一時都到了。文正起身，接進內衙，行禮已畢，訴說拿刁發之事，大家笑個不止。正在談心，家人來報：「左賢王駕到。」大家起身迎接，行禮坐下。

　　談了些話，即刻傳班坐堂，上供王命，旁坐左賢王，文正公案坐在下首，原告人等左邊伺候。然後，在刑部監中去提出張賓、張實、季德，跪在丹墀。文正見面就將雲太師審過季德的原供審問季德。李德滿口抵賴。定金、山玉向前道：「你夜入中軍，身懷利器，還傷我家將，不是行刺，意欲如何？」這一句話，問得季德啞口無言。正是：言真張實無詞對，不怕奸人會反供。

　　季德還叫冤枉，左賢王在旁大怒，喝叫：「拿銅夾棍來夾起來！」左右一聲吆喝，抬過夾根，拖下季德，扯去襪子，將雙腳朝夾棍內一踹。了當不得，那季德大叫一聲，昏死過去。半晌醒來，叫道：「小人願招！」文正道：「從頭說來！」那季德遂將一次劫殺雲元，二次劫殺山玉，三次行刺太師，都是包成興謀、刁虎差遣的話，細細訴了一道。文正吩咐：「鬆了刑，包成上來！」正是：未得害人先害己，這回斷送老頭皮。

　　帶上包成，文正大喝道：「都是你這班小人諂諛嫁禍！不夾不肯直招！」喝聲：「夾起來！」包成大叫：「監生願招！」也一五一十照直招了。張賓、張實都向刁發身上一推。文正一一都教畫了供，然後叫帶刁發。刁發上來，立而不跪，文正道：「王命在上，因何不跪？左右，與我打腿！」刁發只得跪下。文正道：「你身為皇親，官尊極品，因何愛色貪財，矯詔違旨，縱子行兇，殘害忠良？背君誤國，幾害萬民性命！今眾人已招，你有何理說？好好招來，免傷體面！」刁發自恃椒房，必無大事，高聲道：「我犯國法，也不要你擺佈！說要畫供就畫！」文在叫給紙筆，刁發自已畫供寫詞。正是：不知頭已去，猶恃口能言。

　　文正看完口供，吩咐帶去，押了一干人犯，仍到刑部監中。

　　然後將眾人口供疊成文案，將刁發的罪案一件件開列。正是：

　　第一款：著燈搶女，毆打朝臣；

　　第二款：縱子刁虎強娶雲氏；

　　第三款：囑子刁龍陷害良將，以致羌賊入關，損喪兵糧；

　　第四款：擅盜金牌，假傳聖旨；

　　第五款：暗薦奸黨張實為將，險傷老臣，喪兵害國；

　　第六款：縱僕劫殺人命；

　　第七款：賣官賣爵結黨，愛色貪財，萬民受害。

　　文翰林開成刁發七款大罪，又取文案疊在裡邊。又將張賓判成喪師辱國的罪，又將包成判成嫁禍興謀、作奸縱惡的罪，又將季德判成殺人無忌的罪。又將雲文判成忤逆不孝的罪，刁龍、胡申已死匆論，但胡用不能守關，亦有失關之罪。文翰林將一干人犯的口供、罪案開得清清楚楚，疊成案卷，同左賢王斟酌定了，帶齊人犯，一同面聖。正是：須遵孔聖行三畏，莫犯蕭何一律條。

　　當下，左賢王和文翰林、雲太師、雁都統、鍾御史等一齊押了人犯到午門見駕。早有皇門司禮監入宮奏了天子。天子傳旨召見。這一次有分教：天庭三尺劍，判出十條奸。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第五十三回　結朱陳共效鸞鳳　聯秦晉同偕金璧
 
　　（要孩兒）：

　　撥琵琶，慢慢彈，喚庸愚，警懦頑，七條弦上多哀怨。黃沙白草無人跡，古戍寒雲亂鳥還。
　　魚羅慣打孤飛雁，收拾起漁樵事業，住從他風雪關山。

　　話說左賢王、文翰林等隨內監入宮，山呼已畢，文正奏道：「奉旨提審這一干人犯，臣不敢自專，今與左賢王千歲審實口供、罪案，呈上萬歲親決。」太監接上。天子展開一一看完，與四人之本毫無差錯。天子大怒道：「刁發存心不良，險誤國家大事，本該滅族，姑念懿親，斬首示眾；其子刁虎，本當斬首，念刁氏無後，發在邊地充軍；刑部張賓，削職為民；其弟張實，斬首示眾；季德手傷二命，又敢行刺大臣，著凌遲剮死；包成斬首示眾；胡用喪師失地，本應斬首，念從征有勞，革職免罪；其餘黨羽免追。雲文不孝，本當斬首，念功臣無後，著雲定帶回家中教訓。」聖上批定罪案，即降旨命三法司和文正代去施行。正是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　當下聖旨巳下，文翰林和三法司不敢怠慢，隨即領旨，帶領侍衛人等，就在金殿將刁發父子人等剝去衣冠，皆綁起來，帶出午門，押赴雲陽市口。一個個朝北跪下，劊子手提刀，只候旨到行刑。少頃一刻，只見穿宮大監一馬跑進法場，手執行刑牌，大叫：「開刀！」監斬官喝聲：「動手！」

　　只見法場中黑旗一展，炮響一聲。人頭齊落。可憐刁發一等權臣，化作無頭之鬼；李德行兇、包成作惡，俱化作南柯一夢。可見天理昭昭，善惡有報。後人有詩為證：

　　百般兇惡百般奸，到底難欺頭上天。

　　自古何人能放過？勸君素位且安然。

　　話說文翰林奉旨同三法司斬了刁發、張實、包成，剮了季德，四顆首級捧來復旨。天子傳旨，命掛在雲陽市口示眾，其餘軍犯，命三法司即日起解動身。各人領旨去了。

　　天子又命雲太師道：「卿可領眾功臣聽封。」雲太師奏道：「臣與雁翎、鍾佩尚有家事上奏天庭。」天子道：「奏來。」只見三人一齊跪下，各呈一本。太監接來，擺上龍案。天子見本，先看太師的本章，原來奏的是：「逆子雲文，蒙恩赦罪，以家法教訓，但其生性愚劣，不堪承嗣，願令歸宗。再女素暉，因曾許狀元鍾林雲，因刁虎強媒，男裝逃去，改名雲素，蒙聖恩取中探花，至今負罪，未敢明奏。今正改妝待罪，天恩定奪。」皇上大喜，道：「閨中有此奇才，真真難得！又與狀元為婚，可謂郎才女亦才矣！ 待朕與他主婚便了。」正是：休言閨閣女，亦有探花才。

　　又看鍾佩的本章，原來是奏的：「鍾林雲先定雲民為婚，後因奸人陷害，逃罪西湖，多蒙榜眼章江父子憐才周濟，臣妻子受厚恩，十分仗義，誤認雲氏已亡，又聘章氏紫蘿為婚，尚未過室。求聖恩定奪。」天子大喜，道：「雲氏才貌雙全，章氏賢德並茂，二佳人，一才子，理合為婚。待朕做主，擇吉同娶，一日成婚便了。」正是：芍葯庭邊雙翡翠，芙蓉池上兩鴛鴦。

　　又看雁翎的本章。原來是奏的：「公於雁羽，前因被刁發謀害，避禍藏身，多蒙文翰林相留，又為刁虎搶娶文氏．是雁羽救回，因此患難結婚，言而未聘；不意後因西羌兵亂，多蒙董金瓶收留，後又定婚，未娶。今者董金瓶隨兵北征，屢建大功；前者，文翠瓊患難相留，屢施大德。二人之婚，求天恩定奪。」天子看了，益發歡喜，哈哈大笑：「恰好文配文、武配武，一般兒都是一夫二婦，卻也均勻！都待朕做主，替三卿迎娶！」當下三人一齊謝恩。

　　天子即命欽天監選定吉日結親，又命戶部尚書：每人賜給黃金萬兩、錦繡千端、蟒袍一領、玉帶一條、御酒千瓶、御筵十席，「左賢王可代朕勞，三家一日迎娶。」聖旨一下，三人又上殿謝恩。天子道：「三位卿家且回去料理賢郎姻事，候吉期之後，將隨征大小軍兵開了功勞簿來聽封。」

　　太師三人大喜，當殿謝恩，辭駕出朝，領了御賜的金銀緞匹等件，擺道各回府第。一路上擺得熱熱鬧鬧，好不風光。正是：時來風送滕王閣，花開月滿十分春。

　　單言雲太師回莊時，御賜物件擺滿廳前，夫人、小姐好不歡喜。不表。

　　且言鍾爺正將御賜金銀緞匹，父子二人擺回府第，慶賀天恩。忽見家人稟道：「夫人、小姐已到京都，現在章府了。」鍾爺大喜，即命山玉擺了狀元執事，前去迎接母親、妹子。山玉領命，即刻擺道前迎。不一時，到了探花府內；先見章員外、安人。安人見女婿中了狀元，十分歡喜。

　　問了幾句話兒，然後到後面見了母親、妹子，談了別後之言，隨同到前堂辭了院君、員外並紫蘿小姐，兩下戀戀不捨，灑淚而別。上了大轎，擺了金瓜鉞斧、黃傘青旗，回御史府而來，好不威武。正是：爛柯山下採樵者，蘇秦原是舊蘇秦。

　　當下，夫人、小姐入內，鍾爺相會，大哭一場，細談了些離別艱難苦楚。今日重逢，如花樹重開，月殘又滿，悲喜交加，不能細說。山玉當晚辦酒，家宴十分歡樂，不表。

　　且言文翰林次日到雲、鍾二家賀喜，又請董金瓶拜為己女，同翠瓊小姐二人一同發嫁。董仁道：「小妹不過後聘的，焉敢同令愛千金並日而行？」文正道：「說那裡話！一者聖上旨意，二者令妹屢建大功，文武全才，理當為正，三者雁家小婿不是令兄姊妹相助，也不能如此。」董仁見來意真切，只得送金瓶到文府來行禮。

　　不一時到了文府，家人報道，文夫人同翠瓊小姐迎出廳來，接進後堂。金瓶乖巧，就倒身下拜，認文老爺夫婦為父母。文正夫妻見金瓶親熱，十分歡喜。拜過之後，又拜翠瓊。翠瓊道：「請上。」金瓶也道：「請上。」二人謙過不止。夫人道：「你二人不必謙遜，序齒拜罷。」金瓶與翠瓊同庚，長一個月份，翠瓊拜金瓶為姐。二人一齊下拜。拜罷，同歸後樓去了。二人你愛我滿腹文章，我愛你渾身武藝，倒十分相得。文正當日備席家宴不表。

　　且言光陰迅速，不覺到了吉期。先是雁都統、鍾御史父子們擺道，去拜請左賢王主婚。左賢王即忙打道，到鍾府、雁府二家恭喜。鍾御史將御賜的金銀綵緞、禮物花紅等件，每件一半，擺在兩下。請左賢王飲過，宴罷，將禮物擺成，送往雲、章二府而來。員外也備了聘禮，打了探花的執事，下到鍾府，來聘玉環小姐。只見兩下裡簫笙管樂，好不熱鬧。正是：金馬玉堂聲價，柏台烏府威嚴。

　　不表鍾、雲、章府三家熱鬧。且喜雁都統也將御賜的聘禮擺得齊齊整整，行到文府而來，打著軍門的執事，家將們都是頂盔貫甲，更加威風。那在京的文武官員、九卿六部，無一人不來恭喜，還有番將青奇、哼都，和趙璧全、章定金、馬如、章清、紅光父子、張炳、趙魁、路瑤、李儉，以及王老虎、熊飛龍、張三、趙大一班眾將，都人人備禮，到四家恭賀，分外親熱。

　　到晚，三位新郎、五乘花轎，執事人等，擠滿長街，火把燈球如同白日，說不盡的榮華顯貴。

　　再言鍾佩前一日言過：「此日文武都在我家飲宴。」到晚，左賢王同各位朝臣先到雲太師府裡道過喜，又到文、雁、章三府道過了喜，至晚都到鍾府，吃賀喜筵席、看新嫁娘。左賢王為首，以下九卿四相六部，各官敘位而坐。鍾佩在外陪官；山玉在內陪諸親六眷。兩下樂聲齊奏，家將們一雙雙上菜。 宴罷，引新郎先至雲小姐房中，合巹後，到章小姐房內交杯。然後眾官看過新娘，再來歡宴。

　　正入座時，忽報客到，眾人抬頭一看，只見來了二人，都是戎裝甲冑而來。
　　不知何人，且聽下回解說。

第五十四回　授金書一團富貴　膺鐵券萬里封侯
 
　　（西江月）：

　　說古談今話本，圖王定霸兵機，要知成敗是和非，總在漁樵話裡。
　　收拾殘編斷簡，搜羅古諺遺詞，編成一卷喚癡迷，試看未來過去。

　　話說眾人抬頭，只見那二大走上，朝眾人見了札，轉身向鍾佩道：「道喜來遲，恕罪恕罪！」鍾佩一看，原來是陳玉、張成，在關替換方至，進城聞得此信，趕來恭喜。鍾佩道：「原來是二公，請坐！請坐！」家人添上杯箸，就邀二人坐席飲酒。當下，左賢王並眾文武宜飲到三更，盡歡而散。雁府當日是在營，眾將飲吃到三更才散。鍾山玉當晚同一對美人成親，說不盡的風流，言不盡的恩愛。那章江同鍾玉環小姐成親，平日見過面的，格外親熱，這也不必細表。

　　再言次日雁公子到文府謝親，章江到鍾府謝過親，同在一處，彼此見了禮，道：「我昨日因為花炮耽誤，今日同到雲府賀喜才是。」二人正說話時，恰好鍾山玉也才到章府謝了親回來，會見二人。大家見禮巳畢，三人說起往雲府的話。山玉道：「小弟即去謝親，在那邊奉候。」說畢，一拱而別。先去了。又打了狀元執事，「奉旨完姻」的牌兩扇，一路上人人稱羨。正是：時來步金屋，運至走丹墀。

　　不表山玉到落賢莊去了。且言左賢王同眾文武次日雲府吃酒，第三日又到雁府吃酒，第四日又是文府吃酒，第五日又是章府吃酒，一連忙了五日。到第六日，各家拜堂，第七日各家會親。第八日，雲太師請客會親，將落賢莊正門大開了，笙蕭細吹，迎請諸人。鍾佩、雁翎、文正、章員外，並四位老夫人，和那素暉小姐、紫蘿小姐、翠瓊小姐、金瓶小姐、玉環小姐五位小夫人在後樓吃酒。鍾佩、雁翎、文正、章員外、山玉、章江、璧全、董仁在內堂，同眾親吃酒。外面東邊廳上是左賢王，並一切皇親國戚、六部九卿、一切文官吃酒；西邊廳上是紅光父子、馬如、章清、陳玉、張成、張炳、趙魁、路瑤、李儉、王老虎、熊飛龍等同在朝一切武官吃酒。真真是鋪氈結綵，張燈掛紅，笙蕭鼓笛，鳳管鸞笙，好不熱鬧。怎見得相府威儀，有贊為證：

　　筵開玉饌，群瞻相府儀容；席啟金樽，共睹元勳氣象。百職列鶴鸞，東西伺候；

　　千官連燕翼，左右趨陪。葡萄美酒，悉皆內府恩頒；琥珀流光，儘是皇家欽賜。

　　觥籌交錯，歌舞鳴璫。鳳笛鸞蕭，響遏行雲縹緲；鳳琴雅管，聲傳流水參差。

　　言不盡玉堂富貴，賦不完學士風流。

　　話說當日眾官在落賢莊吃酒，只飲到日轉西山，盡歡而散。各位夫人俱在雲府盤桓了兩日，方才打道回府。不表。

　　且言雲太師等為兒女婚姻，足足忙了半月。那日，在家將從征的功勞簿子一一開清，會同眾人，早前見駕。山呼萬歲，謝恩已畢，將功勞簿呈上。太監接了，放在龍案之上。

　　天子從頭一一看了一遍，即命禮部尚書草成一張黃詔書，將眾名寫了。正是：

　　詔曰：

　　太師雲定封鋪天侯，食祿萬鐘。妻趙氏封賢裕夫人。

　　御史鍾佩封信誠侯，食祿萬鐘。妻錢氏封賢德夫人。

　　都統雁翎封鎮遠侯，食祿萬鐘。妻李氏封賢勇夫人。

　　翰林文正封文信侯，食祿萬鐘。妻陳氏封賢良夫人。

　　鍾山玉封刑部尚書。雲素暉賜恭良夫人。章紫蘿賜淑惠夫人。　　　　

　　雁雙飛封威武將軍。文翠瓊賜才德夫人。董金瓶賜忠勇夫人。

　　章江封武英殿學士。鍾玉環賜才淑夫人。

　　紅光封西關永鎮侯。

　　董仁封五城兵馬司。

　　陳玉封山西都總兵。

　　張成封山東都總兵。

　　紅元彪封左殿將軍。

　　章定金封參議大夫。

　　趙璧全封諫議大夫。

　　章清封蕩寇將軍。

　　馬如封靖寇將軍。

　　青奇賜歸誠將軍。哼都賜奉正將軍。

　　張炳賜甘州總兵。趙魁賜燕州總兵。路瑤賜湖南總兵。李儉賜湖北總兵。

　　王老虎授雲南參將。熊飛龍授蒲東參將。張玉授湖州團練使。趙大授永州團練使。

　　恩詔後面，又將隨征的游擊，守備，千、百把總兵丁等，又一一的開了名字加封。上寫道：

　　詔曰：

　　凡爾隨征將士，風塵勞苦，戴月披星，可喜可憫。著升三級，賜俸五年；兵丁每人各賞銀五百兩。欽哉。

　　謝恩。

　　眾臣等山呼拜謝已畢，退出朝來，各歸家收拾祭祖上任去了。自此以後，天下太平，萬民樂業。後人有詩為證：

　　氣象巍巍賀大平，鹹歌大雅得康寧。

　　只說奸意原可長，豈料蒼天有報應。
