市聲  清 姬文著

主要人物表
　　金羅章　字仲華，棉紗廠總辦。錢清號伯廉，蘇州人，為金羅章任用收購棉花，因作弊被辭退後到張老四的茶棧管帳，同時在李言的「惠商收繭行」中作事，後自開茶葉店。
　　周仲和　申張洋行買辦，後因作弊被辭退；祥和綢緞莊主人，錢清的朋友。
　　范慕蠡　華發鐵廠老闆。
　　張老四　茶商，范慕蠡的朋友。
　　孫　新　字拙農，無錫茶農，會用科學方法養蠶。
　　李　言　字伯正，揚州人，大豪商。
　　陸同山　錢清在「惠商收繭行」中的同事，後在李言建造機器織綢南北兩廠時任北廠總辦，被錢清頂替。
　　薩大癡　錢清在「惠商收繭行」中的同事，錢清夥同他和陸同山等共同作弊。
　　王小興　錢清內弟，到上海後在錢清的茶葉店中做管帳先生，後挾款出逃。
　　劉浩三　江西南昌人，秀才出身，曾在國外留學三年，窮困無著，到上海後投奔范慕蠡，協助范籌辦尚工學堂。
　　汪步清　土地買賣的掮客。
　　吳和浦　土地富商。
　　阿大利　因在租界擔糞、做糞頭致富，並和妻子開糞廠。
　　糞太太　阿大利的妻子。王香大花匠，因種花致富。
　　古　奇　字仲離，稱古老三。
　　尚小棠　古奇朋友。與古奇一道，在汪步清捐官時對其行騙。
　　單子肅　汪步清的舊友，買泐洋行買辦。
　　陸襄生　候補知府，廣西到上海採購軍裝的委員。
　　魯國鰲　字仲魚，二品直隸候補道，到上海採購軍裝。
　　蕭抗覺　騙子，夥同他人詐騙了魯國鰲。
　　余知化　農民，自造農機具，並有意在農村推廣。
　　楊必大　字成甫，浙江杭州錢塘人，東京職工學堂畢業生。
　　杜海槎　「開通新社」幹事員，牖智學堂畢業，曾在東洋學習工藝三年。汪步清的朋友。
　　許晴軒　通贏織布廠總收支，單子肅的朋友。

第一回　折資本豪商返里　積薪工貧友登門
　　陶頓今何在？只憶般員規方矩，千年未改！誰信分功傳妙法，利市看人三倍？但爭逐錐刀無悔。安得黃金憑點就，向中原淘盡窮愁海？剩紙上，空談詭。飲羊飾彘徒能鬼，又何堪歐商美賈，聯鑣方軌？大地英華銷不盡，歲歲菁茅包匭。有外族持籌為宰■，榷稅■征緡■成底事■？化金繒■十道輸如水。問肉食■，能無愧？
　　這一首「賀新涼」■詞，是商界中一位憂時的豪傑填的。這豪傑姓華，名興，表字達泉，浙江寧波府郭縣人氏，世代經商為業，家道素封為。只因到得達泉手裡，有志做個商界偉人，算計著要合洋商爭勝負時，除非親到上海去經營一番不可。他就挾了重資，乘輪北溯，及至到得上海，同人家合起公司來。做幾樁事業，都是極大的成本，就只用人多了，未免忠奸不一，弄到後來年年折閱，日日銷耗，看看幾個大公司支持不住，只得會齊了各股東，把出入款項帳目，通盤結算，幸而平時的生意還好，不至再要拿出銀子去贖身。但是生生把百萬傢俬，折去了九十多萬，所存五六萬銀子，想留著做個養命之源，不敢再談商務了。
　　當下收拾余資，趕緊搭船回家。達泉雖然是已經敗落的豪商，那氣概依然闊綽。輪船上的買辦，本是認識的，不消說異常的恭維他。他也闊慣的了，那肯露出一些窮相來，所以這番回家，仍舊寫了大餐間—票子。到得船上，迎面遇著一位鄰居，這鄰居姓魯，名學般，乳名叫做大巧，向來做木匠的。只因他為人老實，人家造房子，都要請教他，他總不肯多賺人家的錢，因此不斷的有主顧。手裡頭略略積聚些錢。因見他朋友們，都在上海得意的多，他也就合人結伴，到上海頑一趟。誰知輾轉入了工黨，居然做到木工頭，從此發了些財。又讀過一年外國書，合外國人蓋造洋房，也能對付得來，而且聽人講過外國故事不少，才知道自己這般行業，不算低微，只可惜不如外國人的本領大，有些抱愧。這時賺足了洋錢，回家度歲—，可巧合華達泉同船。達泉雖是個富翁，一同待人是極謙和的，所以合大巧認識。
　　閒言休絮。當下二人見面，達泉滿肚皮的牢騷，正想有個同鄉談談，聊舒鬱結涼，就留大巧在大餐間住。大巧不肯。達泉不由分說，叫僕人把他行李搬來。大巧只得合他同住。閒話時，大巧自然知道達泉折閱的事，不免問個細情。達泉歎道：「中國的商家，要算我們寧波最盛的了。你道我們寧波人，有什麼本事呢？也不過出門人喜結成幫，彼此聯絡得來，諸般的事容易做些。外省人都道我們有義氣，連外國人都不敢惹怒我們。你看四明公所那樁事，要不是大家出力，還能爭得回來麼？果然長遠不變這個性質，那件事做不成嗎？如今不須說起，竟是漸不如前了！我拿銀子同人家合了幾個公司，用的自然是同鄉人多。誰知道他們自己做弄自己，不到十年，把我這幾個公司，一起敗完。像這樣沒義氣，那個還敢立什麼公司？做什麼生意？想要商務興旺，萬萬不能的了！要知道一人弄幾個非義之財，自不要緊，只是害了大眾。一般的錢，留著大家慢慢用不好麼？定要把來一朝用盡，你道可惱不可惱！」大巧道：「這話不錯。我想我從前在家裡的時節，也就只不肯分外賺人家的錢，所以人都信服我，不斷的有生意；到得上海，人家也是看我來得老實，推我做了工頭，一般的賺了洋錢不少。我的意思：是要吃千日飯，不吃一日飯的。」達泉道：「你這主意，就不錯，都像你這樣，不但工頭可以做得，就是大鋪子的掌櫃，大公司的總辦，都可以做得。我早知道，應該請了你，倒不至於有今日！」大巧惶恐道：「我不過知道做木匠罷了。雖然略識得幾個字，懂得些乘法歸除，那裡能做什麼掌櫃、總辦？」達泉道：「你也不須過謙，如今上海做掌櫃做總辦人的本領，也不過同你一樣。我聽說外國大商家，還全靠著工人哩！」大巧道：「那倒不然。我聽說他們商家，是靠著工人製造出那些熟貨來，並不是靠他來辦事。況且他那些工人，都是學堂裡學出來的，自然高明得極。我們那裡及得來？」達泉道：「怪道我聽人說，報上載的，我們京城裡開了什麼工藝局，還有什麼實業學堂，只怕我們經商的，也要學學才是。我一些不知道這蹊徑，難怪折閱偌大本錢。我回家去，倒要拼幾位財東，開個商務學堂才是。」
　　二人一吹一唱，極有情趣，倒像那漁樵回答一般。大巧是蹺起一條腿，擦根自來火，吸著「品海」香煙。不一會，侍者開出大菜來。達泉讓大巧上坐同吃。大巧覺著樣樣可口，吃完不夠，又不好意思說，被達泉看出，叫侍者添了兩分牛排，半個麵包，大巧方能吃飽。
　　寧波船走得極快，次早已到碼頭，大家收拾上岸。大巧自回家去不提。
　　達泉踱進門時，就有他管帳先生出來迎接，問起情由，達泉一一說了，便長吁短歎，滿肚皮不舒暢。那管帳先生勸道：「東翁不須著急，生意是不怕折本，只怕收攤。我替你算算，除了這次帶回的六萬銀子不算外，家裡還存金子二千兩光景，田地房產，只算是呆的，不去說它，家鄉兩爿當鋪，一爿匯兌莊，都是極好的生意，一年還有一兩萬銀子的出息。如今省吃儉用，不上三四年，你又足有本錢，可以指望興復。但是，東翁，你開口閉口的，要合洋商鬥勝負，這是個病根。如今洋人的勢力，還能鬥得過嗎？杭州的胡雪巖，不是因此倒下來的麼？東翁，你那本錢，及不來他十分之一，如何會不吃苦頭呢？如今做生意，是中國人賺中國人的錢，還要狠狠的拿些本事出來哩，那能賺到外洋人的錢？難怪要折本哩！」達泉嘿嘿不語，自己發憤，請了一位先生，教他字目。不上三年，居然通透，覺得有無限感慨，所以填了那首「賀新涼」的詞。隨即開了個商務學堂，想培植幾位商界通材，改革歷來的弊病，這是後話。
　　再說大巧回到家中，他那老婆，正踏了一部縫衣機器，在那裡縫衣，見他回來了，一時不肯放手。大巧笑道：「我如今洋錢多了，你也不須這般辛苦了。」他老婆答道：「你洋錢多，也不干我事，這做下來的錢，是我自己用的；再者也好替孩子們添置些衣履，錢還嫌多嗎？」大巧道：「你這麼辛辛苦苦，每天有得做，一月也好見幾個錢？」他老婆道：「要不斷有得做時，每月也好見一二十塊洋錢。」大巧吐吐舌頭，暗道：「我從前做小工時，總算生意好，每月也只弄到幾弔錢；她這一部機器，足抵我兩三人的工，到底是外國人巧哩！」只得隨他娘子做去。他卻逗著自己五歲的孩子，頑耍一會兒。他老婆下了機器，量三升米，跑到井上去淘了，跟手就到灶下煮飯。大巧打開箱子，取出兩塊洋錢，在街上兌了一塊，買了些鮮蟶回來，叫他老婆燙著吃。果然家鄉的飯，比外面香得許多。飯後，他老婆閒著問道：「你賣弄錢多，到底今年賺到多少？」大巧道：「不說瞎話，我足足剩回來一百塊洋餞光景。」他老婆抿著嘴笑道：「我道你不曾見過世面，只不過一百塊洋錢，就說如今洋錢多了。街頭王老大，在紗廠裡的，他一年，要寄回三四百塊洋錢哩！他那妻子，從頭上看到腳上，那一件不是新的？前天我見她穿了件灰鼠皮背心，黑湖縐的面子，真是簇新的，叫人看得眼熱，只怕值幾十塊錢哩！還有胡大叔，在絲廠裡的，也很闊哩！你那裡算得有錢！」大巧道：「我才回家，你就搶白我。要知道他們那種錢，我是不願意賺的。王阿大當了工頭，把人家的棉花哩，紗哩，一束一束的，偷出來賣錢；胡老刁的偷絲，上海灘上，那個不知道？我是規規矩矩，把氣力換錢的，自然及不來他們。但是家裡過得安穩些，到底病痛少些。王阿大去年一個好好的兒子死掉了，這不是個報應麼？」他娘子聽他說出這些迂話來，別轉頭不理，自去理好機器縫衣。
　　大巧住的房子淺窄，門口是沿街的。三個同道中的朋友，可巧門前走過，瞥眼見著道：「大巧，回來了麼？恭喜你發財！」大巧只得招呼道：「請裡面坐。」你道那三人是誰？原來一位是張漆匠阿玉；一位是紅木作的周子明；一位是籐椅鋪的陳老二。當下三人入內，見了魯大嫂，叉手叉腳的坐下。大巧問問他們生意怎樣，都說還好。坐不多時，硬要拉著大巧去打牌。大巧的老婆道：「三位伯伯，他是不會打牌的。前年一場牌，輸了八角洋錢，年夜還不出，幾乎合人家打架，硬把我一副銀環子抵給人家，這才沒事。如今伯伯拉他去打牌，要是他輸了，我沒有環子再抵，不是白白的麼？」張阿玉嘴快道：「大嫂不須著急，魯大巧比不得從前，如今是在上海發了財的了，還要替大嫂打副金環子哩！」不由分說，拉著大巧的手，一路笑著去了。大巧聽他老婆嘴裡咕嚕，不知罵的什麼。阿玉道：「今朝我們好運氣，正在三缺一，卻好遇著了一位財神，我們也不想多贏，每人兩隻洋，做個見面禮吧。」大巧道：「休要拿得這般穩。我如今在上海灘上，麻雀也不知打過幾百場，從來也沒輸到一底，只怕碰巧還要贏幾場哩！你們算計我的洋錢，不要被我贏了來，這是論不定的。」子明道：「閉話少說，趕緊上場去吧！今天到那家去呢？」老二道：「金大姐家裡穩便些，有這麼塊把洋錢的頭錢，她就很巴結的。」阿玉道：「你只記掛著金大姐，我偏不要。今天是素局，就在舍下吧，我也不為你們備什麼萊，頭錢抽一成便了。」老二大喜道：「只是要阿嫂費心不當。」
　　當下大家走到阿玉家裡，他老婆正在那裡做緞幫紅鞋子，預備新年時穿哩；見他男人領著許多伯伯叔叔來了，笑著站起來避到後面去了。原來張阿玉家門口是嫁妝店，排滿的紅漆盆兒、青漆桌兒等類，卻有半間房子空著，擺個小帳台。後進兩間，一是住房，一是一隔兩間，半間做灶間，半間接侍客人。四人走入後進那半間裡坐下。阿玉叫他老婆去燒茶，又道：「這幾位都是我的知己朋友，用不著避的。」他老婆扭扭捏捏的走了出來。阿玉調開桌子，取出一副黑背的麻雀牌來。上場，大巧大贏，四圈下來，已贏到一底多了。誰知第二圈換了坐位，老二做了阿玉的上家，阿玉一副束子一色，九束開扛，聽的是一四束對碰。老二不該發出一張絕一束，阿玉把牌攤下一算：九束十六副，一束四副，三十副底子，三抬二百四十副。子明跳起來，怪老二不該亂放。老二道：「這一束是熟張，大巧才發過的。」沒得話說，大巧是莊家，要輸四百八十個碼子。從此風色不利，一直輸下去，結帳一元一底，大巧整整的輸到一元二角。阿玉道：「何如？我說你要送幾文見面禮！」大巧滿心不服氣道：「停幾天再來，我定然翻得轉，這叫做陽溝裡失風了。」說得大家都笑了。阿玉很得意，自己到街上去買酒買菜，請他們吃晚飯。一會阿玉回家，他老婆的飯萊可巧做得停當。老二幫著她端菜端飯。阿玉道：「老二，你歇歇吧，不勞你費心，應得我來才是。」老二回得好道：「我們一家人，這有什麼客氣呢。」當下燙好酒，大家暢飲一陣。大巧把輸帳結清，自回家去。
　　看青年關緊逼，大家小戶，都有收帳的走來討帳，只大巧是從不欠帳，都是現錢買物的，所以脫然無累。只是這幾天探望不得朋友，為什麼呢？收帳的朋友，自然是忙；那欠債的朋友，沒得錢，還只好在外面躲避著，所以找不到朋友。大巧知道這個緣故，只得天天在家裡合小兒子逗著頑。
　　寧波的鄉風，也自然要送灶請財神的，大巧買了一個豬頭，一尾活魚，祭了財神，大塊的肉，拖拖拉拉吃個飽。想起家鄉年景，有兩年沒看見了，不由的順腳走到熱鬧地方，東張西望，散散悶。忽然迎面遇著一位舊時朋友，穿件破布棉袍子，身上盡著發抖，見了大巧，叫道：「哎喲！魯大哥，久違了！我聽說你回家，正要來探望你，偏偏窮忙，沒得一些空兒。」大巧認得他是打錫器的余阿五，便道：「老五，你生意好麼？為什麼弄到這個模樣！」阿五紅了臉道：「魯大哥，不要說起，生意怕不好，只是我自從秋天一病臥床，直到臘月初才能支著起來，走到店裡，東家嫌我懶，被他回絕了。我宕空了這幾個月，沒得一文錢到手，指望生意仍舊，支用幾文薪工，又被東家辭了。我弄得當盡賣絕，眼看著家裡的妻子，都要餓死，只得學那沒出息的人，出來找幾處認識的鋪戶裡，乞化些錢米度日。今天三十夜了，魯大哥，實在饑寒難當。我聽得有人說起你發了財，可憐我們交好一場，你救我一救吧！」不知魯大巧如何回答，且聽下回分解。

第二回　備酒筵工頭誇富　偷棉紗同夥妒奸
　　卻說大巧聽了余阿五一片乞憐之詞，未免惻然動念，嘴裡卻不肯就答應他，半響道：「我也一般窮困，那曾發財，只比你略好些罷了。我身邊帶有三角洋錢在此，你且拿去度過今年，開春再想法子。」原來阿五窮到三文五文都要的，如今有三角洋錢給他，豈敢嫌少，便接在手裡，千恩萬謝的去了。大巧別了阿五回家，一路思忖道：「做手藝的人，不要說懶惰荒工，就只有點兒病痛，已是不了，可惜沒做外國人。我聽說美國的工價，那制銅廠裡每天做十個時辰工，要拿他三塊多錢；做靴子的工人，一禮拜好賺到二三十元。走遍了中國，也沒這般貴的工價，所以人家不愁窮，我們動不動沒飯吃。今天不出門，倒沒這事，我也太自在了，應得破些小財。」
　　大巧慢慢尋思，不知不覺已踱到家門口，才跨進門，只見陳老二坐在那裡，見大巧回來，起身招呼道：「你到那裡去這半天？我等了你多時了。」大巧心中詫異，不免問道：「老二，你什麼事？大年三十，不在府上請財神，難道還有工夫打牌嗎？」老二道：「不瞞你說，我是躲債來的。你肯借給我十塊錢，我也就好回去了。」大巧道：「這又奇了！你做的手藝，總要算得獨行，如今上海的籐椅，銷場很大；而且都是好價錢。你手法又精工，做又做得快，寧波城裡算得第一把手了，難道賺的錢還不夠用，弄到欠債麼？」老二道：「你只知其一，我們這行生意，前幾年本來極好，如今會做的人多了，到處開的籐椅鋪子；再者這種物件，除非有錢的人，貪圖舒服，買幾張躺躺；將就些的人家，誰稀罕要買這個？大約不管那種物件，要不是人人離不了的，雖說做得可愛，總不過一時的暢銷，過後就漸不如前了。我們這生意雖然還不至此，但是冷熱貨，沒銷場的時多，就算賺得幾文，是不能刻期的。我店裡有一個多月沒見一個主顧跨進來，以致欠了人家二三十塊錢的債。好阿哥！你肯借給我十塊錢，我拿去將就過了這個年，忘不了你的好處！明年一有生意，就好歸還的。」大巧心上倒也肯借，為什麼呢，知道他這生意是靠得住有的，只礙著老婆不肯，不好答應。擱不住老二會說，一會兒恭維，一會兒嘲笑，弄得大巧不能不答應他。當下約定了，盡正月半前歸還，然後立了契據。大巧取洋給老二時，卻好他老婆已到鄰居家裡閒耍去了。
　　陳老二得他這注借款，回家點綴過年，自然心滿意足。只是大巧吃了苦頭，他老婆回來，查點洋錢，登時少了十塊三角，不由的細問精節。大巧一一說了。他老婆那裡肯信，道：「你一定是賭輸了！什麼阿金家裡，阿銀家裡，都論不定的。」大巧道：「真是冤極！我何嘗認得什麼阿金、阿銀，這是你肚裡捏造出來的。你看，這不是借據麼？不瞞你說，陳老二生意不好，來我們家裡躲債，這是你知道的。我原不打算借給他，只因他涎皮老臉的纏不清。你又不在家，沒得個推托，只得答應寫下筆據，言明正月十五前歸還的。」他老婆道：「你這話越說越奇，你做好人，把我來推托，出我的壞名頭。你合陳老二交好一世，也不知道他是那一路的為人。告訴你吧：他賭錢嫖婊子，沒一件荒唐的事不幹的。他那做的籐椅，雖說巧妙，我聽得隔壁華府上人說起，嫌它不結實，用不到一年半戴，就破壞了，因此生意不得興旺，虧你還借給他錢，這是分明放的來生債！依我說，把這筆據燒掉了吧！你忘了從前做小工的時候，每天賺人家二百四十錢的工錢，閒下來沒得飯吃，全虧我在外面縫窮；粥哩飯哩，都是我十個指頭上做下來，斷不了你的炊。有一年運氣不好，下了五天大雪，我不能出門，沒得米了，到大伯伯家裡借半升米熬些粥吃，他都不肯借你。如今又不是真個發了財，十塊八塊的送給人，倒形容我器量小！有朝洋錢用完，沒得進項時，看你這班好朋友，認得你，認不得你！常言道：『沒得算計一世窮。』我是要跟著你窮一世的了！」說罷，嗚嗚的哭。
　　大巧被陳老二硬借去了十塊錢，本來就很有點兒心疼，被他老婆這般一說，才曉得老二這注債，是不能指望他還的了，添了一重忐忑；又想起從前果有那般窮苦的光景，全虧這賢德老婆，方能過得去的，不由的心中感激。誰知她說到懇切處，抽抽咽咽的哭起來了，弄得勸又不是，不勸又不安，在那飯桌前兜了幾個圈子，只得說道：「算了，我自己知道錯了。以後我的洋錢交給你藏起來，我有用處，與你商量定了，應該用多少，聽你分派，再不敢浪費的了！」他老婆聽他這般說，才住了哭。當晚安安穩穩的吃年糕度歲。新年頭裡，不免向老婆討了兩塊洋錢，作為打牌的賭本。
　　才過初五，卻於街上遇著王阿大，一張焦黃的面皮，穿件摹本緞面子西口出的頭號攤皮袍子，玄色湖縐的狐皮馬褂；嘴裡銜支雪茄煙，氣概來得很闊。大巧是素來認識他的，不免迎上去招呼。王阿大愛理不理的，半響道：「大巧，你也回家過年的麼？」大巧陪笑道：「正是。我因年下沒生意，偷空回來。王大哥，你是幾時到府的？我還沒過來合大哥拜年。」阿大道：「不勞費心！我是三十晚上到家的。只因我們廠裡脫不了我，就要去的。大巧，我明兒請你吃酒，你休要推辭。」大巧道：「怎好叨擾？我明早來合大哥拜年吧。」當下二人彎彎腰散早次，大巧果然要去拜年，向隔壁華府裡二爺借了頂紅纓帽子。穿件天青布的方馬褂，是簇新的。走到阿大家裡，原來房子還是照舊，不曾擴充，卻也前進一間，後進三間，收拾的很乾淨，掛著字畫。天然幾的旁邊，堆著一大包洋布，看來何止十匹。大巧忖道：「人說阿大發財，果然不錯。我怎麼就能踏進這廠裡的門，也好沾取些天落的財餉，冒充什麼老實呢？老實就吃苦，一斧一鑿的，那能發財麼！」正在想著，阿大從房裡走了出來，笑道：「你真是信實人，大早的就跑來。」大巧道：「特來拜年，還要見阿嫂哩！」當下大巧磕頭，阿大還了禮。大巧定要合阿嫂拜年。阿大道：「還沒梳洗哩。」候了許久，王阿嫂走了出來，滿頭珠翠，穿件天青緞的灰鼠皮套子，紅湖縐的百折裙，果然十分的光鮮。圓圓的臉兒堆滿著脂粉，一股香氣，向鼻邊直撲過來。大巧合她拜過了年，當面比較，自覺著她的福氣，勝自己妻子百倍。
　　王阿嫂道：「嬸嬸為什麼總不來走走？我很盼望她！」大巧答道：「她是不出場的，怎及得來阿嫂這般能幹！她倒也時常說起，很記掛著阿嫂。明天我叫她來，替阿嫂拜年。」王阿嫂大喜，忙說了聲：「不敢」就對阿大道：「你留魯叔叔多坐一會兒，我去做點心來給叔叔吃。」大巧再三謝道。「我才吃早飯，不勞阿嫂費心。」她那裡肯聽，自己走到房裡去，卸了妝飾，下灶去了。不一會，她女兒端了一大碗菜湯年糕出來，大巧只得把來吃，覺得味兒很鮮美，不知不覺一碗下肚。正合阿大閒談上海的事，可巧阿大請的胡老刁來了，廚子也到了，一面在廚房裡做起菜來。就有三位客緊接著到。你道是那三位？原來一位穿黑湖縐小棉襖，湖色湖縐褲子的，姓蔡行三，是在江天輪船上擦機器的；一位穿黑洋布皮馬褂的，姓許名阿香，在大德搾油廠裡燒煤；一位穿寧綢羔皮馬褂的，姓費名小山，在電報局裡管接電線。當下各人行過禮，調開桌子來，團團坐定。阿大開了一壇「竹葉青」的本地酒，便道：「我今天叫廚子預備下極好的蠣黃，大家好多飲幾杯。」眾人道謝。菜擺出來，果然漂亮。寧波人是喜吃海貨的，就有些蚶子、鮮蛋等類。六人放量吃喝，盡歡而散。
　　王阿大過了初十，就約齊許多做工人，同到上海。這時大巧也就動身，那陳老二借的十塊洋錢，果然沒得還，只索罷了。
　　不提大巧的事，且說阿大到了上海，正是已經開廠。阿大連忙把行李搬入，就有幾位同夥接談，曉得上頭雖然換了總辦，那辦法還是照常，不曾變換。幾個姘頭女工，依然在廠裡做活。阿大把長衣脫下，天天做工。這個廠的總辦也很刻薄，工價定得低，上等的工價也不過塊把洋錢一天，其餘也有三角的，兩角的，一角的，都是自己吃飯。阿大當工頭，管的是推送棉紗。因他在內年代久了，不免合那女工姘了幾個，也就靠她們勾通著，時常偷些棉紗出去賣錢使用。這是瞞上不瞞下的，隨你總辦精明，也沒奈何他們。那天晚上，自己不輪班，就到日班女工顧月娥家裡住宿。這月娥本是泗涇鎮上的人，嫁過男人，死掉了。只因家道貧寒，沒法來做工的。因她姿色還好，廠裡的先生看中了，派件極鬆動的事兒，三角小洋一天。她卻想嫁給阿大。二人商量著偷賣棉紗，也不止一次。阿大發的小財，一半用在這月娥身上。誰知月娥還有一個舊姘頭，如今是不理他的，看看他二人這般熱刺刺的，不免動了醋意，便天天留心察看他們破綻。
　　一天晚上，只見鐵路上黑魆魆的有兩個人影，他膽子也大，趕上去仔細一瞧，原來正是王阿大合顧月娥，一人手裡拎著一大包棉紗。他從背後把他拎的包兒一把搶下，大聲喝道：「你們做的好事！怪不得總辦說棉紗少，原來你們要運出去。今兒被我撞著，不消說，同去見總辦去！」二人嚇了一大跳，回頭看時，認得是嚴秀軒。二人跪下求情。秀軒那裡肯聽，拉著月娥便走。阿大乘空跑脫了。秀軒的意思，只要月娥回心轉意，仍舊合他要好，也肯分外容情的。那知一路用話打動她，月娥牙縫裡竟不放鬆一絲兒，倒挺撞了幾句。秀軒老羞變怒，只得去敲總辦公館的門。有個女僕開門，見他們一男一女拉著手，知道來歷不正，臊的滿面通紅。秀軒一五一十告訴她，她說：「老爺睡覺了，你放回她去吧，有話明兒再說。」不知嚴秀軒肯放顧月娥不肯，且聽下回分解。

第三回　辦棉花賺利壯腰纏　收繭子誇多合股份
　　卻說嚴秀軒聽了那女僕的話，只得說道：「她是偷棉紗的，要回了老爺，革逐她出去才是，我不敢輕放。」月娥乖覺不過，明知女僕暗中助她，便道：「我那裡會偷棉紗？他自己拎了兩包棉紗在前面走，我不合在背後喊了一聲，他就誣賴我。阿姆！你看，我這般瘦弱的樣兒，那裡提得起這兩包棉紗？」女僕道：「正是。我也估量著，這棉紗不是你偷的；你且進來，在這裡過了一宿，明天回去。」又指著嚴秀軒道：「你自己做了壞事，還要誣賴好人，待老爺明兒起來了，我告訴他，斥革你，還不快把兩包棉紗放下滾開！」秀軒告狀不成，倒把罪名做在自己身上，說不出的氣憤，知道頑她們不過的，只得把那兩個包裹放下自去。那女僕覺得這是送上門的買賣，樂得撿了去。次早，總辦起來，她也就不提昨事，放了嚴秀軒的生。奈這位總辦，是精明不過的，姓金名羅章，表字仲華。自從這廠開辦時，便在裡面做總辦。他有一種好處，專意看得起工人，道不是他們工人出力，這廠是開不起的。他還有一種脾氣，小錢上很算計。他這廠裡的同事，總不過開支十塊八塊錢一月，甚至三塊四塊錢一月的都有。人家不夠用時，暗地裡作弊賺錢，他雖有些風聞，也拿不著實在憑據，沒奈何他們。因此大天在外面巡查，用了幾個親信的人做耳目。誰知他的親信人，也要沾取幾文的。他苦自己不著，到處留心察訪。這日一早起來，瞥見一個面生女子，住在他公館裡，著實動了疑心，叫那些丫頭老媽子來問。一個老媽子道：「這是我的妹子，在廠裡做工，昨天晚上來看我時，天已不早了，回去不得，設法留他一宿。老爺已經睡覺，所以沒上來回。」仲華道：「下次不管什麼人，不准留住，叫她趕緊去吧！」那老媽子吐吐舌頭，打發月娥自去不提。
　　仲華吃了早點，踱到公事房。只見他的小舅子領了一個人來，原是自己答應派他到嘉定去收棉花的。仲華忘卻他姓名，不免細問一遍。他道：「晚生姓錢名清，號伯廉，家住蘇州盤門裡。」仲華皺皺眉，暗忖：「蘇州人是著名浮滑的，然而目今用人之際，不好回他。」只得說道：「這收棉花，是個苦差使。花是要自己檢看一番；價錢是總要公道些；份量要足。三件都下得去，便算你的功勞，隨後再派別的好差使調劑；要有一件不妥，我是顧不來交情。這廠歷年折閱，你是知道的。如今格外整頓，容不下一些弊病。你又是我這一邊的人，要替我做面子才是。」仲華說一句，伯廉應一句是。仲華見他很知道規矩，模佯兒也還老實，很覺歡喜。當時寫了條子，結他十塊洋錢一月的薪水。伯廉謝了委出去。當天晚上，就請金總辦的小舅子吃一台花酒。下月到了嘉定，察看大概情形。這時棉花將近上市，他把舊同事結交幾位，商通了那件緊要的事，就勤勤懇懇的收起棉花來。再說上海的棉花出產，本不如通州，靠著四處湊集，方才夠用，要不是價錢抬高，那個肯載來賣呢，所以價錢漲落不一。四鄉的價，比起市面上的價，又是不同。卻被錢伯廉覷破機關，始而還不敢冒失做去，後來看看總辦也沒工夫查察他們這些弊病，不免放膽做起來。說不得為著銀錢上面辛苦些，時常到上海來，打聽價目，合著市面行情，每包總須賺他若干元。遇著價目相差多的時候，賺一千八百是論不定的。伯廉運氣好，偏偏收了九塊多的子花，上海倒是十塊多的價目，因此很賺幾文，就在上海新登豐客寓裡定下一間房子，兩頭趕趕。自然堂子裡要多送幾文，天天的酒局和局鬧起來。常言道：「世上的事，都是錦上添花。」伯廉既然花上得意，資本充足了，就想做別的營生，得空到茶會上去打聽煤油行情。只見小李、阿四報道：「今天煤油大跌價了，德富士一箱兩元七角，鐵錨牌兩元三角，咪□瑞記兩聽一元八角八分。」伯廉聽了大喜，趕到行裡打了三千箱的棧單。不上幾日，客幫銷路多了，煤油忽然大漲，每箱竟漲到一元光景。伯廉趕緊出脫，登時大發財源，除去佣錢、使費等類，乾淨弄到二千八百多元。自此在上海混，很下得去。只是腰包裡硬了，不免意氣用事，無意中得罪了廠裡一位同事。這人姓鍾名鑫，表字子金，在金總辦那裡鈔寫公事的，每月薪水四元。伯廉不合請他吃花酒，為叫局上面，刻薄了他幾句。子金未免懷恨，在總辦面前說他靠不住，幸而沒拿著實在憑據。
　　一天，伯廉為了公事去見總辦。仲華著實盤問一番，意思之間，是有些疑忌他，被伯廉一陣掩飾，說得總辦無言而罷。伯廉到處打聽，才知道子金撒他的謠言，不多幾日，總辦又請他去，當面把子金薦給他，在收花行裡做同事，這是分明叫子金監視他。伯廉欣然領命，隨即約了子金同去，說不得著實恭維子金道：「你我本系兄弟一般，銀錢上不分彼此。兄久在外面，出息又少，難道不要寄些家用麼？」子金道：「不要，我家裡還可以過得。」伯廉又道：「你衣服太不時路，應當添做幾身，要錢用時，儘管帳上忖。」子金是初出茅廬的人，那裡受過人這般恭維，只道他為人伉爽；又且自己也很愛時路的，果然覺得幾件舊衣服穿不出去，便支了五十塊錢，做件寧綢棉袍子，摹本緞馬褂。伯廉見他動用了帳上的錢，便膽大了。
　　當晚見他衣冠濟楚，就約他清和坊王寶仙家裡酒局，薦了個極時髦的倌人給他。子金樂極忘情，酒後去打茶圍。那倌人自然竭力奉承，就邀他酒局哩和局哩。子金不好意思回絕，只得含糊答應。回到棧裡，伯廉是躺在床上呼呼的抽煙。子金背負著手，不言不語，在那裡籌思。伯廉早知就裡，挑撥他一句道：「子翁，我薦給你的倌人好不好？」子金道：「沒批評！我看她在王寶仙之上。你為什麼不改做了她？」伯廉道：「不敢，這金小寶是極時髦的倌人，花榜上簇新的狀元，除非像子翁這般名士風流，做她才稱哩！」說罷，呵呵的笑。子金道：「伯翁，休得取笑！我窮到這般田地，那裡還能做什麼紅倌人！」伯廉聽他說這話時，把煙槍一放，站起來，道：「子翁，當真肯做她時，那擺酒的費，都在小弟身上。和局也容易，我招呼幾位朋友，替你撐這個場面便了。」子金道：「當真麼？」伯廉道：「誰合你說頑話？」子金正要追問下去，可巧來了兩位伯廉的朋友，只聽得伯廉在那裡合他商量明年做繭子的話。子金不便插嘴，好容易等到打過兩點鐘，兩人才去。伯廉收拾煙傢伙，便也睡覺。一宿無話。
　　次日，伯廉睡到十一句鐘，方始抬身。吃了早點，過完煙癮，出門去了。子金獨坐無聊，不知不覺，走到金小寶家。娘姨道：「鍾大少，今朝阿是要來碰和？」子金滿面羞慚，只得搭赸著道：「我是要擺一台酒，先來合你說聲的。」那娘姨覺得好笑，知道他是個曲辮子，樂得把他盤住，就叫定菜，送文房四寶上來，請鍾大少請客。子金弄假成真，只得寫幾張條子，發出去。誰知他請的客，都不是頑笑場中的人，都辭了不到。最後相幫打聽著，錢伯廉在王寶仙家裡碰和，硬把他請了來。伯廉是知道子金在這裡鬧笑話了，一路笑著進來道：「我說鍾大少是條金魚，只要有紅蟲吃，沒有不上鉤的。今天定是雙台。」娘姨道：」錢大少來仔末，今朝格台酒吃成功哉！阿是倪原說要雙台格活？」子金只是搖手。伯廉道：「我兩個人是吃不來這台酒的。子翁，還有貴相知沒有？」子金紅著臉道：「悉聽尊裁。」伯廉笑著，只得替他請了幾位朋友，總算沒坍台，下腳開銷，子金還有存下的四塊錢。從此子金有了這個堂子裡走動，便不寂寞了。一般也有人請他吃酒碰和。伯廉約莫著他用到一百幾十塊錢，便催他到嘉定去。子金沒法，只得動身去。
　　不多時，伯廉乘閒，把子金不到一月，已經支用一百多元，告知總辦。
　　總辦不信。後來看見子金渾身衣服，換得極新，不由的信了伯廉的話，把他辭了回去。伯廉從此拔去了眼中釘。
　　看看殘年將過，伯廉也不回去。那上海遇著新正月裡，另有一番風光。
　　伯廉有的是錢，除是天天嫖賭吃喝，也沒別的正經。真是光陰易過，看看新繭將要上市，伯廉便去合他兩位朋友商議，你道那兩位朋友是誰？原來一位是申張洋行裡的買辦周仲和；一位是華發鐵廠裡小老闆范慕蠡。當下三人見面，談起做繭子的那樁事。伯廉道：「這收繭子，第一要趕早，如今收的人多了，遲一會，價錢就要漲起來，將來賣不到本，定然折閱；再者我們究竟初次做這買賣，不好放出手段。據我的意見，還是盡三萬銀子小做做吧。」慕蠡道：「三萬銀子幹得出什麼事業？家君說得好，要做買賣，總須拚得出本錢。他做的事，沒有三萬五萬的，至少也要十萬八萬，他又道：『做買賣不好怕折本，這次不得意，下次再來，總有翻身的日子，要是膽寒，定然折閱。』他們老做買賣的，都是這般說。伯翁，你放心吧，我是不給當你上的！據我的意見，小做做，每人湊三萬銀子如何？」仲和點頭道：「慕翁的話是不錯，萬把銀子，我們也犯不著辛苦這一趟。」伯廉道：「仲翁，慕翁，都是有家；小弟是略略有點兒積蓄，萬一折閱了，再籌不易，所以膽子小些。市面又不如從前，雖說洋人肯收，那價是隨他的便，漲落拿得穩嗎？既如此，我們只得再議了。」說罷，起身告辭。慕蠡道：「合股不成，也犯不著就走，我正要請請你，咱們吃大菜去吧。」伯廉不好意思卻情，只得同到江南春。慕蠡又去邀了兩位朋友：一是茶棧裡的張老四；一是祥和皮貨店裡的老闆胡少英。不一會，客俱到齊，大家見面，自有一番寒暄，不須細表。席間又談起那做繭子的話來，張、胡二人情願合拼三萬，慕蠡是肯獨出三萬金的，仲和肯拿出二萬來，還有一萬沒人承認。伯廉被他們抬在場面上，說不得允了萬金，也就大費躊躇了。當下商量分兩處去收。慕蠡道：「我們無錫有好幾座灶，足可收幾千擔繭子。」伯廉道：「還是分收好，價錢裡面又好取巧些。」慕蠡道：「開銷呢，依我說分兩處照顧不來，還是一處好。繭子莫過於無錫最多，又且都好，不如徑上無錫去吧。南北兩門，我們都有灶的。」老四也以為然，於是五人走了計。仲和道：「我們五個人，倒有四位走不開的，到底還是慕翁閒些，只好仰仗你偏勞的了！」伯廉道：「正是，這事非慕翁去不妥。」要知慕蠡是否肯行，且聽下回分解。

第四回　話蠶桑空談新法　查帳目訪悉弊端
　　卻說范慕蠡因大家推他去收繭子，素性是伉爽的，並不推辭。他原是無錫人，自然本地幾位繭行中的老手，一齊寫信去招羅了來，只待收齊股子，便回無錫。這時各人的股分，都已交齊，只錢伯廉只交了五千兩，約了三天後交清。伯廉急的沒奈何，到處設法，那裡籌得出。原來這時幾位有錢的朋友，都打算結存本錢，去收繭子的。伯廉沒法，只得在花行裡，挪動了三千金，預備抽空補上，其餘二千，只得懇慕蠡暫墊。慕蠡念他平日交情，就也允了。錢、週二人連日擺雙台酒，替慕蠡餞行，再三計劃而別。
　　且說范慕蠡別了眾人，帶著一位總管帳的楊陶安同行。包了戴生昌一個大餐間。次日午後，方到蘇州，脫班了，無錫老公茂輪船已經開行。慕蠡只得將行李什物搬入棧房，悶坐無聊，約陶安到閶門碼頭上閒逛。二人兜了個圈子，只覺滿目淒清，那裡及得到上海十分之一。二人走得腿酸，找個茶館坐下。誰知對面就是周翠娥的書寓。這周翠娥合慕蠡有割捨不來的恩情，慕蠡本打算娶她為妾，只因被妻子知道了，哭鬧過幾次，所以中止了。這時無意遇著，慕蠡只當沒見她，別轉頭合陶安閒話。一會兒，娘姨走了過來，慕蠡便沒法了，那娘姨定要請慕蠡過去，陶安又在一旁湊趣，慕蠡是前情未斷，不免約陶安踱到翠娥房間裡，原來翠娥正在那裡梳頭哩。當日慕蠡被翠娥纏住了，只得擺酒請客。蘇州城裡，慕蠡也很有幾位朋友，什麼凌筱雲、金子香、徐委荷、王仲襄，都是世家公子，很能花費幾文的。慕蠡把他們一齊請到，彼此寒暄一陣。就酒菜飛騰，笙歌鼎沸的熱鬧起來。飲至半酣，翠娥拉了慕蠡，切切私語，是要留他住下的意思。慕蠡不肯，禁不住翠娥裝癡撒嬌，弄得慕蠡心魂無主。當晚席散，陶安道：「慕翁，今晚是住在這裡了，我回棧房去吧。」慕蠡道：「停會兒我們同走。」說罷，陶安已披上馬褂。慕蠡也要穿馬褂時，娘姨一把拉住，道：「范老爺啥也要走呀！倪先生間搭勿好住，為啥要住齷裡齷齪格客棧？依倪說末，楊老爺也覅走勒，倪先生對面房間裡搭張干鋪，阿是清清脫脫也嘸啥宛。」陶安抿著嘴笑道：「慕翁，你是去不成的，小弟明天寫了船票，再來請你。」說罷，登登登的下樓去了。慕蠡合翠娥重尋舊夢，不知不覺，睡到次日晌午才起。陶安來探望過兩次，那裡敢驚動他。無錫、常州的船一起開完了，他還未起哩。幸而陶安有主意，沒先買票，曉得慕蠡極少也要住三五天的。
　　再說慕蠡醒來，隨手取烏金錶看時，原來已打過十一句鍾了，趕忙起來梳洗。翠娥還未醒哩，且不驚動她。梳洗過，就叫相幫去請楊老爺。相幫回說：「楊老爺來過兩趟，說今朝無錫的船，十點鐘就開了。」慕蠡急得直跳，把翠娥也驚醒，再三勸他寬住一天，明天起個早，趕上輪船吧。慕蠡正在沒法的時候，湊巧金子香的僕人，送了個字條兒來，約他晚上酒局。慕蠡把他辭了，想要雇民船直放無錫。不一會，陶安已到，說起輪船已開，慕蠡怪他道：「你既來兩趟，為什麼不叫醒我？」陶安道：「我可不敢，原也不曾上樓。」慕蠡礙了面情，不好直斥他，心中卻很動氣，就催他雇民船去。陶安道：「今天大西北風，輪船都要遲半夜才到哩，民船再也搖不上的，只江北小民船，還勉強拉得上纖。慕翁，你坐得來嗎？依我說，還是寬住一天，不要緊，繭子上市還早哩。」慕蠡道：「不是這般說，我呢，折閱點兒本，倒不要緊，只是受了人家的托，要把這事鬧壞了，如何對得起人，將來還能做交易嗎？」翠娥在旁聽著道：「耐阿是做繭子？間末請放心吧。倪勒□無錫燈船浪，就曉得繭子要下月初頭上市□。」慕蠡將信將疑，計算著下月初頭，還有十幾天哩，略寬了心。
　　不多一會，娘姨擺上點心，是兩碗糟雞面。慕蠡讓陶安同吃。忽見相幫又拿了一張字條上來，慕蠡接來看時，就是金子香接了他覆信，又來請的，內言：「你我這般交情，連一刻都不肯為弟留，未免太沒道理了！」他措詞不善，把多少見怪的意思，一齊寫了出來。慕蠡最重的是朋友交情，那肯得罪他，趕緊寫個回片陪罪，允他一准到的。
　　當日明知回棧無益，只得在周翠娥家便飯。晚間赴金子香的酒局，見面又作揖告罪，提起脫了輪船班頭的話。大家勸說，多耽擱幾天不妨，繭市還早哩。凌筱雲、徐季荷、王仲襄都要復東。慕蠡再三謝時，他們不答應。慕蠡一則覺得繭市還早，二則也覺割不開翠娥的一片纏綿，樂得順便應酬了朋友，就似應非應的答應了他們。果然次日依舊未能動身。接連赴了凌、徐、王的酒局，才議到上無錫的話。陶安暗中著急，只恐遲了了日子，繭子要貴，好容易等到慕蠡發願肯動身時，人家已佔了先機了。
　　二人下船後，不消一日，已到無錫。趕緊上岸看時，只見竹簍子一擔擔挑的都是繭子。慕蠡著急非常，只得把行李先搬入繭行。走進去看時，有兩個看行的人，在那裡，並未開秤。慕蠡道：「他們那些人呢？」看行的道：「只因沒接到大少爺確實信，有的耐不得，接了別行的事；有幾位沒事的，還在家裡坐地。」慕蠡焦躁起來，叫僕人們趕緊把他們請了來，埋怨道：「你們為什麼不早寫信來通知我？」內中有位收繭子老手葛天生道：「東翁，上海是幾時動身的？晚生前月半早有信去，如何沒接著呢？」慕蠡一想，才知道自己錯了，不應該在蘇州耽擱這許多天，就也沒得話說了。
　　當下吩咐他們佈置一切，打聽市價。天生道：「市價不消打聽，今年繭子是小荒年，鄉下人把價錢抬得太高了。初三日上市，就是三十九兩一擔，如今賣到四一二的光景。」陶安道：「還好，上海開盤時，可以賺二三兩銀子一擔，收足二千擔繭子，還能賺得到五六千金。」慕蠡只是搖頭，躊躇半天，只得叫他們盡力做去。第一天還來得踴躍，收到二百多擔，以後漸漸的少下來，甚至三二十擔不定，價錢弄到四十三四兩一擔。天生細細的核算一番，道：「再收下去，是沒意思的了！」統共收到一千多擔繭子，依著他便要停止。慕蠡還想多收些。天生合陶安切切私議道：「他不懂得做買賣的訣竅。但他是個東家，只得依他。」當下各人在行內閒著沒事，陶安是喜碰和的，就糾了同事，合成一局。慕蠡見了，很不自在，連譏帶諷的說了幾句閒話。陶安只得罷手。
　　那行是沿街的，陶安諸人，天天閒眺，只見鄉里踱來一位先生，這先生合天生認識的。他姓孫名新，表字拙農。他家裡也養蠶，只不知他那裡得來的法子，他養的蠶，沒有一些兒病的，做得一個個又厚又好的繭子，把來自己烘了，只賣不出去。為什麼呢？他本不在乎賣錢，也怕難為情，合那些行裡講價。他的意思，是把這個養蠶法子試辦試辦，想教給人的。爭奈人家雖然羨慕他繭子好，卻沒工夫去聽他演說那番道理。只葛天生是很信他的話。二人見面，天生道：「孫先生，你來得正好，看看我們收的繭子怎樣。」就對慕蠡、陶安道：「這位孫先生，是養蠶的名家，我佩服他養的蠶，沒一條不做成極好的繭子，不信時，他身邊一定帶幾個做樣，你二位看看如何？」拙農微微笑著，懷裡掏出幾個繭子來。大家細看時，果然又堅致，又厚，不免歎羨一番。天生打開收的樣繭來，拙農仔細看了一遍，道：「這都是鹽滷種，天撒種就好了。」天生點頭。慕蠡、陶安不懂，急問所以。拙農道：「蠶子要於下雪時，放在露天裡，任那雪撒上去，所以叫做天撒種；那鹽滷種呢，就是鹽滷裡泡出來的。天撒種的繭子，做得極厚、鹽滷種就差得許多。但是鄉里人貪圖省事，總是用鹽滷的多。再者我們養蠶，只知道蠶的病難治，不曉得察看繭子。西洋人是把那蠶身用顯微鏡細細照看，內中有什麼一種微粒，西語叫做『克伯司格』。這個病，叫做『椒末瘟』，西名「伯撇靈」。這病極容易傳染，一蠶犯了這病，把他蠶都帶累壞了。從前法國學士，有一位名巴斯陡，知道這病在蠶身上發得極快，不但傳染別蠶，就是它將來變成蛾，生了子，這子也受那老蠶的遺傳病。冬季裡是不發出來，春季時它長成了個蠶，這病一時俱發。巴斯陡想出一個法子，候那兩蛾成對時，用小木隔或小竹圈，把它一對對的隔開，編了記號，待它生下了子，把那蛾一個個的放在乳缽裡磨碎了，拿顯微鏡照看。那個有微粒的，就棄掉了不用，所以永遠不出毛病，這法叫做『種蠶分方法』。日本國的法子，更來得周到。他察出高地的蠶子比低地好，為什麼呢？那低地養蠶稠密，不如高地稀疏，力量足些，所以把高地養的蠶子紙，蓋了戳記，准人售買，還要預先派人照料他養蠶子的各事，沒經過照料的，不肯蓋戳記，這時獲利，比前加了幾倍。人家是國家有人替百姓經理的，我們只得自己留心，怎奈鄉愚再也不肯聽信人的話，隨你說得天花亂墜，他總有個牢不可破的見識。譬如養蠶如何餵養，如何預備桑葉，如何每眠前後將蠶移到新床，蠶屋內如何生暖，蠶山如何編造，如何拆山收繭，這些成法，大約不甚離奇。只用顯微鏡的法子，除卻學堂裡人懂得些，鄉愚那裡得知，倒喜禁止人說雜話，看得那一條條的蠶，都像有神道管著的一般。你說奇怪不奇怪！要知道，這顯微鏡察看的法子，還有許多妙處，除椒末瘟外，還曉得那蠶有小五方形質，血輪形質，小腐質，小水蟲質，一種種分別起來，優的劣的，肚裡都有個主意。他們有什麼養蠶公院，大家在內考較的。我們國家不能照辦，暗中虧損不少。那用顯微鏡看蠶的事，最好叫女工做去。據說外國女工，每天能看四百個哩。近兩年蠶務不能興旺，我細想起來，又有一種弊病，都是種的桑樹太密了；養蠶的屋也擠在一處，傳染生病，也是有的。總之，一件事沒條理，件件事都壞，自己知道弊病，肯改就好了。」拙農說了這半天，只天生還有幾句話聽得進；慕蠡、陶安只覺他說來全不切當，暗道：「關我們收繭子什麼事呢，這人真是個迂儒，嘮叨可厭！」便佯佯的不睬他。拙農見他們愛理不理，自覺空發議論，來得無趣，只得搭赸著告辭而去。
　　再說慕蠡見那賣繭子的挑來無幾，沒法收秤，結算帳目，載貨回上海去。當即有幾家親戚，叫了燈船，請他吃酒送行。又游了一天惠山，品過泉味，帶了幾壇水去。路過蘇州，他叫陶安押著繭船先行，自己在周翠娥家裡住下，按下慢表。
　　再說錢伯廉移用花行辦花款子三千兩，不知那位同事，通了消息，被總辦金仲華曉得了，大不放心，又不敢遽行革逐，只得派了個極親信又精細的人，去查他的帳目。伯廉這時，正住在新登豐寓裡，眼巴巴望那繭子來哩。那查帳的，姓伍名光，表字實甫，系金總辦的表侄，年紀不過二十多歲，時常合伯廉在一起吃酒碰和的。這時奉了總辦的密委，也明知伯廉住在寓裡，卻不去見他，私下搭船先到嘉定花行裡，把總帳、流水、日用、暫記各項帳目，細算一遍，又把賣花行情參校過，看出許多弊病來，把他同事個個盤問到，吩咐道：「你們沒甚事，這弊端都是錢伯廉一人做的。我是總辦派來查他的弊端，你們休得相瞞，須一一告知了我。我在總辦面前，保舉你們。到底他怎麼開花帳，怎麼以賤報貴，怎麼移用公款？」那行裡同事，只一位余小航是伯廉中表至親，素常關切，驚得目瞪口呆。其餘二位，銀錢上面都被錢、余二人吃去了大半，本就憤憤不平，好容易有法下刀，還肯不直說麼。便一五一十，把細底都獻出。小舫也沒法掩了他們的口，只得等到晚間歸房睡覺的時候，寫一封密信，告知伯廉，囑他趕緊設法。
　　這時伯廉寫了幾封信去，問慕蠡收繭子的事，竟沒接到一封回信，心中忐忑，只得去找周仲和，問其所以。仲和道：「我也寄信無錫，據繭行裡的同行來信，慕蠡還沒到無錫哩。」伯廉失驚道：「這還了得！人家的繭子已收得差不多了，他還沒到，這不是浪費幾個川資麼？果然單費幾文川資，倒也罷了，我就怕他不論貴賤美惡，隨便收了下來，將來賣不出去，不是本錢撈不回來麼？」幾句話，說得仲和也急了。二人商寫了一封信去，問他切實情形，從郵政局寄去。仲和約伯廉在正豐街得和館便飯，堂倌認得是周老爺，分外恭維，吃了個魚片蝦仁、炒腰花，四兩白玫瑰酒，兩碗蛋炒飯，會下帳來，一元三角。出門踱到綺園一躺。這綺園是伯廉常到的，堂倌都認識他。手巾起過，送上一盒煙來。仲和不吸煙，伯廉舉起槍來呼幾口，只吸得滿屋雲霧迷漫。仲和有點兒受不住，眼花頭漲，沒奈何脫去馬褂，拿把扇子盡搧，卻把伯廉的燈火搧得搖顫不定。伯廉放下簽子，道：「仲知，你怎麼這般怕熱？」仲和未及答言，只見伯廉的小家人，手中拿了封信上來，東張西望。仲和瞥眼見了他，喊道：「猴兒，在這裡。」猴兒回頭看時，果見主人合周老爺躺在那鋪上，趕來道：「老爺，我那裡沒找到，因想老爺常到這裡來，碰碰看，果然碰著，有要緊信在此哩！」伯廉不則聲，接來拆開看時，只嚇得渾身冰冷，面皮雪白。不知信內所說何事，且聽下回分解。

第五回　還花銀俠友解囊　遇茶商公司創議
　　卻說錢伯廉接著余小舫的信，嚇了一大跳。仲和揣其神情，料想有大不了的事，問道：「什麼信，伯翁這般驚疑？」伯廉道：「不相干，這是小弟的家事。」仲和也不言語。伯廉無心吸煙，急欲回寓，看那煙盒子裡還剩一口煙的光景，就叫堂倌拿洗臉水來，合仲和斟酌道：「小弟要到嘉定去一趟，繭子要是來了，請仲翁作主；分帳時，待小弟來再分。」仲和道：「那個自然。伯翁有貴幹，但請放心便了。」伯廉付過三角小洋的煙資，即便下樓，合周仲和拱手而別。回到寓裡，左思右想，沒得主意，要見總辦吧，徒自取辱；要回花行呢，同事離心；況且這事體原是自己的錯。仔細一算，淨虧了帳上三千多銀子，不知道繭子的銷場如何，萬一出脫不了，那是坍台就在目前；果能賺得幾文，商務中倒還混得過去，只是這個美館脫了可惜。想了半天，忽然拍案大喜道：「我有法子！這總辦做事，本沒主見的，他見我虧空這許多銀子，萬不敢撤我這個差使，為什麼呢？怕我還不出哩。我要是不則聲，他倒要慮及將來，我莫如自行檢舉，到他那裡投首去，他反放心了。」想定主意，安心睡覺。
　　次日一早起來，就雇東洋車趕到楊樹浦，叩金總辦的門，卻見那前次放掉顧月娥的女僕前來開門。伯廉滿面笑容道：「你托我打的戒指打好了，今天特地送來。」說罷，在身邊盡掏，掏了半天、叫聲：「哎喲！我不知道在那裡失落的，這便如何是好！唉，可惜，可惜！那戒指不用說，不但金子好，就是那塊鑽石，也值二三十塊洋錢，我還是買的便宜貨。阿姆，我實在對不住你，我另送你一個吧！」說罷，把手指上帶的戒指，除下來遞給她。那女僕陪笑道：「錢師爺，你也太客氣了！我只要打個銀的，你為什麼替我打起金的來！你的戒指，我恐怕帶不來的。」一面說，一面帶，可巧合式，當下大喜，千恩萬謝的謝這位錢師爺。誰知伯廉的金戒指是假的，只消一二角小洋，在青蓮閣茶樓上，就買得來的了。伯廉問她總辦起來沒有，她道：「還沒起來哩。錢師爺，請門房裡等一歇。」女僕領了伯廉走到門房裡，那門丁見上房女僕領來的人，那敢怠慢，好好的請他坐了。不多一會，聽見總辦咳嗽的聲音。伯廉再三央求那門丁去回，總辦果然請見，開口便問道：「伍實甫會見了嗎？」伯廉站起來道：「沒會見，晚生這會兒是來告罪的。」總辦驚道：「你有什麼罪？」伯廉接連請了兩個安道：「晚生實在一時糊塗，因華發廠裡的小東家斗做繭子，晚生抬在場面上，沒法，不能不答應；及至當場答應了，自己又沒銀子，又不好回復，看看現在沒花好收，去年的花，也算收得便宜，存下三千多兩銀子，斗膽把來移用。晚生原指望繭子出脫，隨即本利歸還帳上，卻也不想賺錢，不過應酬那范慕翁罷了。料想慕翁家裡，那般富厚，賺了錢，不必說；就是沒賺錢，這銀子也千穩萬當的，他定然交還晚生，那時把來辦花不遲。晚生不敢瞞了總辦，特來稟知的。」仲華聽他一派奸刁話，很覺動氣，也顧不得他的面子，便道：「你又不是第一次當同事，那裡見過公中款子動得的嗎？銀子存在那裡，你不要管它用得著用不著，總不是你可以借用得來。如今銀子是用出去了，還拿這話來搪塞我，當我什麼人看待呢？你自己去想想該不該便了！」伯廉聽這口氣不對，站起來又請了兩個安道：「晚生趕緊設法歸還，等不得繭子出脫的了。」仲華道：「這還像句話，限你三日內交還這三千多銀子。要交不出時，也休來見我。」伯廉答應了幾個是，慢慢退出。仲華也不送他。
　　伯廉出了公館的門，袖中拿出手巾，把頭上的汗擦乾了，跑到總帳房裡，想找薛子莘說個情，偏偏子莘昨天出去還沒回來哩。伯廉料著廠裡同事，沒人合他要好的，只得走出廠門，卻好有一部東洋車，伯廉跨上去坐了。回到新登豐，滿肚躊躇道：「這三千兩銀子，張羅倒還容易，只是銀子交出，館地沒著落了，我且聽其自然。他要辭了我時，我便老實笑納這三千兩頭，有何不可。」主意想定，樂得寬心。
　　當晚又約了周仲和、張老四、胡少英這班人，吃了一台花酒。席間談起繭子的事，仲和道：「我看慕蠡這人，總要算得少年老成，斷沒有什麼荒唐的事，除非病在途中，不然為什麼一封回信也沒有呢？」老四道：「他去了十幾天，他老人家也很記掛他，據說他家信都還沒到哩。」伯廉道：「我這兩無倒還沒事，我上無錫去趟吧。」少英道：「伯翁能去，是好極的了。」正說到此，仲和的馬伕遞上一封信來，道行裡的阿大送來的。仲和接信在手看時，確係慕蠡的信。仲和大喜道：「慕蠡有信來了，我原說他不會誤事的。」當下拆開，大家聚攏看時，內言：「弟不該在蘇州耽擱了幾天，開秤遲了幾日，少須吃虧，只怕收不上二千擔繭子。現在是四十三兩一擔的光景。」伯廉道：「收不上二千擔呢，倒不要緊，只是四十三兩的價錢太大了，恐怕賣不出去。」仲和道：「還好，少賺些不要緊，只要貨色正路，總不至於吃虧。」各人放下一頭心，只伯廉慮到折本。酒散後，大家商量寫回信。又到少英店裡，擬定稿子，信中勸他少收，早些回滬。
　　自此無錫、上海不斷的兩處函商，信息靈了許多。到得繭客三三兩兩的回上海時，只慕蠡不見來到；並且連信都沒有了。伯廉打聽上海市面行情，知道上等繭子，賣到四十六兩一擔，計算著還有三兩銀子一擔好賺，那盼望慕蠡回來的心，分外急切；天天到華發廠去探聽，那有影兒。又遲兩天，繭子來的多了，價餞就跌落一兩。伯廉大懼，只是乾著急，莫可如何。這晚一夜何曾睡著。天明時朦朧睡去，直到十一點鐘，還未醒來。仲和來了，打門好一會，伯廉才醒過來，慢慢穿好衣褲，開門時，原來是仲和。伯廉道：「我今天失敬，對不起的很！」仲和道：「我們還說客套話嗎？我特來看你，為的就是繭子那樁事。」伯廉急問道：「繭子的事，怎麼樣？」仲和道：「我只道慕蠡是靠得住的，那知道他戀了個周翠娥，就把正事耽誤了。昨晚楊陶安來找我，說繭子己到，還在船上。慕蠡在蘇州住下，他有信在此，你看吧。」懷中掏出信來。伯廉看過，呆了一會，道。「據他說，後來收的三百擔，是四十四兩。這般大的價目還了得？不是白辛苦一趟麼！如今行情一天天的跌下去，他還說要等他來再議，棧房錢加上去，那裡能賺錢？看這光景，今年繭價，不見得再貴上去的了，莫如我們作主代銷了吧。」仲和道：「這又不便，他要怪的。」伯廉道：「我們不怪他，他還能怪我們麼？」仲和道：「我們且會齊了張、胡二位，把繭子安放好，再議。」當下伯廉叫一碗麵吃了，過足早癮，便去訪張、胡二人。又找著楊陶安，把繭子起上了棧，回到四海昇平樓喫茶。只見掮客陳新甫走了來。伯廉問他繭子行情，新甫道：「今年很奇怪，逐天跌漲價一兩，繭客都不肯談買賣了。我也不勸他們早賣，橫豎是要漲上去的。」伯廉聽了，略覺安心。新甫道：「慕翁收的繭子，聽說價錢很貴，不知道有多少擔。」仲和道：「一千三百擔光景，四十四兩一擔哩！」新甫微微笑道：「吃了苦頭了，通無錫沒有這個行情的。」伯廉聽了，默默不語。新甫又道：「你們繭子要賣時，找我便了。」仲和道：「那個自然。」新甫匆匆辭去。
　　隔了三日，慕蠡已回，各人見面，無非談繭子的話。慕蠡不信行情這樣跌落，就去找了個熟掮客吳月坡來打聽細底。月坡道：「外國絲一年多似一年，中國商家，還有甚麼指望呢！他們一個行情做出來，不怕你們不依。我是看透了其中毛病，恐怕只有落下去，不會漲出來，勸你們早些出脫吧。那三百擔照本賣，一千擔賺一千銀子，譬如白辛苦一趟吧。」慕蠡那裡肯聽。仲和、伯廉倒也勸他早出脫為是。慕蠡是富家公子，不在賺錢折本上計較，總要拗過這口氣來，便道：「諸位不須著急，只宜靜候，我倒要博他一博。將來賺錢，大家均分；折本，我一人獨認便了！」伯廉道：「這話當真麼？」慕蠡道：「那個說假話呢？不信，我可寫下字據來！」仲和道：「說那裡話！正經我們從長計議。」慕蠡道：「我是喜爽快的，省得大家擔心，莫如我一人獨做好些。」伯廉道：「說頑話哩，慕翁不必多心！我們吃番菜去吧。」當下大家走到金谷香，吃完番菜，伯廉拉了仲和，仍到綺園躺煙燈，還沒吸完一口，那小家人猴兒又來了，道：「伍師爺來找老爺，說那花行裡的三千銀子，要再不還時，巡捕要來了。他約老爺明天在三萬昌喫茶，議這樁事。」伯廉驚憂無措，只得把實情告知仲和。仲和道：「你為什麼不早說？三千兩銀子，算不得什麼事，也要把巡捕來嚇唬人？你們那金總辦，也太器量小些！」伯廉道：「可不是？他一文錢都看得甚大，寧可被人家一竹槓敲一萬八千，就不則聲；我規規矩矩的借用三千兩，還合他說明了，就不給我這點兒面子。這事我知道，那伍實甫在裡面挑撥他，想討總辦的好，奪我這辦花的事兒哩。」仲和道：「這人也太陰險了。到底外國人好共事，他除非不信這個人就不用；要用了他，隨你別人想盡千方百計，要攻訐這人，他總不聽的。你的事不要緊，我借給你三千銀子還他，看他怎麼說！要是總辦辭你，也不怕，我薦你到茶棧裡去。張老四前天還托我找朋友哩。」伯廉感激不盡。煙後就同仲和回行，打了三千兩的銀票，交給伯廉。
　　次早，伯廉起得遲了，實甫已在外面等了多時，見面後，伯廉很發一場話，道他不顧交情。實甫道：「須不干我事，這是你同事不好，到總辦那裡說過話，我是奉總辦差遣，不能不合你接談。據我的愚見：伯翁，還是合他結清了這注帳吧，大家好聚好散，有何不美。」伯廉道：「銀子是有在這裡，我雖然窮，何至拐人家的銀子呢。」說罷，把銀票取出給實甫看。實甫道：「好極了！我原合總辦說過，伯翁不是那種人，盡可放心，爭奈總辦膽小，急得沒法，差一點兒要打官司，還是我從中阻擋的。這銀票交給我代還吧。」伯廉道：「我自己當面交。你不放心，同去便了。」實甫無奈。二人雇了車子，同到楊樹浦。
　　這時金總辦已到公事房。實甫領了伯廉，同會總辦。仲華對伯廉道：「你答應我三天交還銀子，如何一去不來，少見這樣沒信的。」伯廉不似上回那樣謙恭，搶著說道：「我怎樣沒信？銀子是硬貨，我既借用了，總要設法才得歸還。原是你吩咐我，沒銀子休來見的，我是遵命而行。」仲華大怒道：「你這算什麼話！銀子不是我的，你要不還，自有人來同你討！」伯廉冷笑道：「你折閱的銀子，也就不少，向那個討去？我今天是來還銀子的，你休要動氣。」仲華聽他說來還銀子，不覺回嗔作喜道：「老兄，果然來還銀子麼？兄弟錯怪了你！」伯廉呵呵冷笑，袖中取出銀票交上。仲華細認銀票，是純泰莊的，料想不至做假，就叫實甫同他去驗票。伯廉道：「盡驗便了。」當下沒法，只得同去驗過是真。
　　次日，伍實甫奉到金總辦條子，接伯廉的手。伯廉早知有此一舉，就把各帳交代清楚。回到上海，滿心不自在，去找仲和訴說冤苦。仲和也代為不平，寬慰了幾句道：「我明天見張老四，一准替你設法便了。倒是我們繭子的事，很不好，如今跌到三十九兩了，再跌下去，只怕我們本錢都要折光哩！」伯廉這兩天，沒工夫理論到繭子，聽見仲和這般說，大吃一驚道：「我們莫如分貨，各人自己去賣吧。我是只想撈回本錢，還好做別的事業。慕翁太執性，依了他時，定然撈不回本錢。他雖說折本獨認，不過說說罷了，那裡肯呢！」仲和道：「那倒論不定，這人本是個賽闊的，只消恭維幾句，怕不獨認了去。我所以合老四約定，這繭子聽他做主，折了本，看他怎麼交代便了。分繭的話，雖然不錯，已自吃虧，你仔細想想。」伯廉道：「我真佩服你，看得透徹！我這小股分，也沒什麼說頭，隨著大家怎樣便了，橫豎也少不了我的。」仲和道：「正是。」伯廉別了仲和，到王寶仙家裡吃了便飯，自回寓處。
　　隔了兩天，仲和招呼他同去見了張老四，本系熟人，免了好些禮節。伯廉就將行李搬入天新茶棧。不過是管的帳目，沒甚出入，遠不如花行活動了。一天，忽有三位廣東人來找張老四，伯廉接見，通問姓名。一位戴眼鏡的，姓歐名鰲，表字戴山。一位穿蔥綠湖縐單衫的，姓鄺名豫中，表字子華。一位穿官紗大衫的，姓盧名商彝，表字伯器。三位都是潮州人。伯廉問他們：「找敝東什麼事？他還在公館沒來哩。」戴山道「我們想開個制茶公司。如今中國茶業，日見銷乏，推原其故，是印度、錫蘭產的茶多了。他們是有公司的，一切種茶採茶的事，都是公司裡派人監視著；況且他那茶，是用機器所制，外國人喜吃這種，只覺中國茶沒味。我記得十數年前，中國茶出口，多至一百八十八萬九千多擔，後來只一百二十幾萬擔了。逐漸減少，茶商還有什麼生色呢！我開這個公司的主意，是想挽回利權，學印度的法子，合園戶說通，歸我們經理。叫園戶合商家聯成一氣，把四散的園戶，結成個團體，湊合的商人，也許做一公司。再者，制茶的法子，就使暫用人工，也要十分講究。我另有說法，將來細談。最壞是我們茶戶，專能作假：綠茶呢，把顏色染好；紅茶呢，攙和些土在裡面；甚至把似茶非茶的樹葉，混在裡面。難怪人家上過一次當，第二次不敢請教了。倘若合了公司戶商一氣，好好監視，這種弊病先絕了，茶能暢銷外洋，這不是商家的大幸麼！素知貴東焙茶出名，特來合他商議，請教各事，能合股更好，不知他甚時來棧？」伯廉道：「他不定的，也許今天不來。我叫人去請他便了。」不知三商合老四見面如何，且聽下回分解。

第六回　揚州府豪商出世　上海灘繭市開盤
　　卻說錢伯廉叫夥計去請張老四，半天才回來，道：「四先生沒在家，不知到那裡去了。我找遍了幾處茶會，都沒見他。」戴山聽說，便道：「既如此，我們改日來候他吧。」伯廉道：「等敝東親自過去拜候。只不知三位寓在那裡？」戴山道：「我們寓洋涇濱泰安棧。」說罷，起身告辭。伯廉送客出去，恰好周仲和的請客條子送到，是請他燕慶園吃晚飯，客已到齊。伯廉趕忙換了一身華麗衣服，僱車到了燕慶園，仲知、慕蠡合張老四都在那裡。大家起迎，伯廉入座，合老四淡及廣東茶商找他的話。老四道：「唉！為什麼不叫人來找我？」伯廉道：「夥計先到你公館裡沒找著，又把幾處茶會上都找遍了，不知道四先生卻在這裡。」老四道：「他們住在那裡？我去拜他。」伯廉道：「他們往泰安棧。」老四就要去，仲和道：「這時不見得在家，我去請他們來吧。」叫堂倌拿請客條子來，就請伯廉代寫。一會兒，胡少英也到了。原來這一局，正是為繭子的事。慕蠡便道：「恭喜諸位！我們的繭子，不但不折本，還要賺到四五兩銀子一擔哩！如今揚州府出了一位大豪商，家私有個幾千萬兩，誠心合外國人做對，特地放出價錢收買繭子。自己運了西洋機器來，紡織各種新奇花樣絲綢等類，奪他們外洋進來的絲布買賣。這位大豪商，少兄昨天已經會過，據說今兒便去登報告白。暫借了新垃圾橋北堍一塊空地，支起帳篷，請朋友收買，不用什麼掮客從中過付，講定買賣，便有人同到銀號裡去兌銀子。他擬定的是五十兩一擔，貨色卻要鮮明。」說罷，便對伯廉道：「伯翁，你說我誤事不誤事，如今不是因禍得福嗎？」那慕蠡得意的神情，這時也就難描畫了。當下不但錢伯廉心頭一塊石落了下去，即如張老四、胡少英、周仲和等，都喜得眉開眼笑，大家交口問道：「你這話是真的嗎？」慕蠡道：「千真萬真，發財的事，造得來假話麼？」伯廉道：「我只不信，中國也有這種闊人。」慕蠡笑道：「你也太小看了中國人了！只要有餞，那一個不會做豪舉的事。譬如有了這麼大的資本，怕不合外國的商家爭他一爭麼？」老四道：「正是。我們談了半天，還不吃菜麼？我肚裡怪餓的很。」仲和道：「我們來的時候也長久了。」掏出表來看時，已是九點鐘，便問堂倌請客怎樣了，堂倌回說歐老爺不在棧裡，鄺老爺說謝謝，有事不來了。老四道：「我明天去拜他。」
　　當下吃菜喝酒。伯廉分外有興頭，玫瑰酒接連呷了兩壺，這是從來未有的事。仲和道：「慕翁說的這位豪商，姓甚名誰？我們都很仰慕他，好去會他一會麼？」慕蠡道：「那有什麼不可，他姓李名言，表字伯正，本是鹽商起家，如今發了洋財。他的產業，也沒有數，有人說他該到幾千萬銀子哩。他黑蒼蒼的臉兒，比我還胖些，謙和得極。會會他談談，也好長些見識。明天我們約會著同去便了。」仲和大喜。伯廉呆呆的想了一會，起身拉仲和到炕上私下囑托道：「剛才慕翁說的這李豪商，要請朋友替他收繭子，料想不過一二十天的事。我們棧裡，好在沒有什麼要緊的事，我可否告個假，去幫他的忙，求慕翁保舉保舉，這事就成了。四先生那裡，還求你合他說通，這機會不好錯過。況且我在裡面，我們繭子上頭，也有些好處。」仲和道：「你話雖不錯，但是你才到四先生那裡，就要走開，似乎有些不便。我先替你探探四先生的口氣看，只說是我的主意便了。」伯廉道：「這卻不妥，要是事情不成，反倒著了痕跡。不如先合慕蠡說通，再告知四先生。」仲和點頭道：「明兒再講。」伯廉道：「拜託，拜託！我明兒且不去會姓李的，事情說成了，千萬就給我個信兒！」仲和道：「那個自然，你請放心便了。」伯廉唯唯答應，重複入席，大家吃到十點多鐘才散。仲和約伯廉去碰和，伯廉只得應酬。
　　次日下午，仲和有便條來說：「李某人已答應，請閣下去替收繭子。四先生處亦已說明，明早九下鐘，在匯芳會齊，同去見李某人便了。」伯廉甚喜。當晚就踱到王寶仙家擺酒，請仲和、慕蠡、少英這一干人，卻沒請張四先生。慕蠡十分得意，叫了四個局，都是時髦倌人。原來慕蠡新做一個倌人，叫做吳玉仙，很花了兩文，被他原做的史湘雲曉得了，可巧二人同時並到。那史湘雲夾七夾八，發了好些話。玉仙本來忠厚，只得讓她去說。慕蠡卻怪可憐她的，一時氣不過，就叫翻檯到吳玉仙家，倒去叫史湘雲的局。史湘雲不到，慕蠡賭氣，把他的局帳，當夜開銷。史湘雲的姨娘，趕來再三的陪罪，說了許多軟話。慕蠡不免牽惹舊情，便問她湘雲不來的緣故，娘姨道：「倪先生吃醉仔酒，困倒勒□床上，動也動弗來。俚說：『范大少叫格局末，勿到也勿礙格。』大少要會俚末，吃完仔酒，同倪一淘去未哉。」慕蠡要待發作，只是看她這種軟綿綿的樣子，心腸也軟了，當下並無他話，娘姨自在身後守候不提。吳玉仙聽得慕蠡要去，不免拿出許多本事纏住慕蠡，只叫他不能脫身，直到四下多鐘，方才局散。那娘姨看看風頭不對，只得自去。這夜慕蠡是仍在吳玉仙家的了。仲和、伯廉各自回家。
　　次早，伯廉有事在身，那裡睡得著，七下多鐘，便已起身。棧司進來掃地，覺得這位錢先生來得奇怪，本來是十下多鍾才起來呢，為什麼今天這般起得早？卻不敢問。伯廉叫他倒臉水，拿稀飯。他才說道：「稀飯是還沒煮哩，錢先生今天起得太早了，還沒打過八下鍾哩。」伯廉道：「我今天卻是睡不著，你去替我叫一客湯包來吃吧。」不一會，臉水舀來，湯包也送到了。伯廉吃了湯包，過了早癮，雇一部東洋車，到得匯芳，不見仲和，看見鍾上已是九點鐘，心裡著急，恐怕仲和已經來過。再看堂倌忙忙碌碌，才在那裡生茶爐，方覺得時候還早，作興仲和還沒起來，且自坐下等候。等到許久，還不見來；再看鍾上已是十點多了，本來癮沒過足，不免打個呵欠，清鼻涕直淌下來。回頭見煙鋪倒還乾淨，況且正對著樓梯，上下的人，是望得見的，便揀一個鋪躺下。堂倌送上一匣煙，伯廉呼上兩口，方才有點精神。又覺得肚裡餓了，叫了一客常州饅頭吃了。正在擦嘴，見周仲和穿了一件紡綢長衫，夾紗馬褂，戴著金絲邊眼鏡，踱上樓來，四面一張。伯廉早望見了，起身招呼。仲和脫去馬褂，躺下說道：「昨兒被范慕蠡一場花酒，累得我乏極了。今天又合你約著，沒法兒的起了個早，實在睏倦得極。」說罷，掏出表來看時，已經十二點鐘了。伯廉深深致謝，極道不安。仲和道：「我們合親兄弟一般，用不著說這些客氣話，正經抽完煙，去會那姓李的吧。你的事是十成穩當的了。我不喜別的，只喜我們那繭子有了銷路，大約每人一二千銀子好賺哩！」伯廉甚是得意，趕即抽了兩口煙，剩下一個大泡子，把來藏在銀匣子裡，惠過煙帳，同出店門，僱車到虹口去。
　　原來李大豪商住在虹口沈家灣哩，二人到得他門口，只見三進洋樓，門口是門房、馬車房齊全的，局面甚是闊大。那來往的商家，絡繹出進，是不消說的了。周仲和業已去過，門丁認識他，領到一間廂房裡坐下。不一會，李大豪商從正廳上送客出來，家人上去回過，就請他兩人客廳廝見。二人進去，李大豪商略一招呼，便又合一位客人附耳接談。伯廉細看這李大豪商，只穿件藍杭綢大衫，並不甚新，他那身軀很長，左手指上套一個漢玉搬指，卻是通紅透明的。半天不理他們，好容易合那位客人話說完了，送了出去，這才回來對仲和道：「慕蠡兄講的一位朋友，幾時才來？」仲和指道：「這位錢伯廉兄，便是。」伯廉立起身來，重新合伯正作了一個揖，道：「晚生久慕伯翁，是位豪傑，如今得見，真是萬分的幸福！」原來伯廉合幾位學堂裡的學生交涉過，也能搜索枯腸，說出幾個新名詞來，誰知伯正聽了甚喜。你道這伯正是什麼出身？原來他是鹽商的兒子，從前請過極高明的先生，上過六七年學，他天資又很聰明，早已通透的了。一出應考，便中了第一名商籍秀才。後來只為專心商務，不去鄉試，他喜的是看那新翻譯出的書，裝得滿肚皮的新名詞，不期伯廉說話之間，暗暗相合，因此十分得意，就留他二人吃飯。
　　伯廉從前見金總辦的時候，還有愧恧的模樣，如今是老練了。他又看透伯正這人，是喜樸實，不喜人家恭維的，便一味做出老實頭的土樣子。伯正道：「我的做買賣，用意合別人不同；別人是賺錢的，我是不怕折本。我這收繭子，難道不吃虧麼？原要吃虧才好！我這吃本國人的虧，卻教本國人不吃外國人的虧，我就不算吃虧了。但是我一人的資本有限，譬如把來折完了，我們中國人，依然要銷到外洋去，把些生貨販出去，等他外國製造好了，再來取我們的重利，一年一年拖去，那有活命！但就目前而論，從前繭子是什麼價錢，如今是什麼價錢，再下去，還連這樣價錢都沒有。你不知道印度、日本，都出的極好的繭子嗎？為的是中國地大物博，價錢便宜，落得販去生發些利息罷了，難道真靠我們繭子不成！我所以開個繭行，替中國小商家吐氣，每擔只照市價加五兩收下，我有用處。這事奉托伯翁幫忙幫忙，辛苦十一二十天，收的繭子，總須貨色下得去；秤呢照市，不加斤兩，收足幾十萬擔再說，將來我還有請教你的時候。這次小試伯翁的才具，我僭妄極了，你休得見怪！」伯廉板著臉道：「伯翁，你說什麼話？我們是一見如故，不妨吐露肝膽。我雖說沒有讀通書史，那公共的道理，也還知道。原曉得如今商家，吃盡外國人的虧，很想挽回這個利益，只是自己沒有本錢，要去聯絡人家，又恐人家見疑，實在被那些不知廉恥的人弄壞了。有錢的不放心合人拼股，聯不成一個團體，只好暗中隨他虧耗。難得伯翁這般豪爽的人出來，做這番大事業。晚生常聽得人說，美國有一位什麼商家，做到什麼『托辣斯大王』，他的銀子，就是敵國之富，也還比不上他。伯翁將來一定是中國的『托辣斯大王』了。」伯正道：「那如何敢當，把我比到外國的富人，一成也及不來，我是放膽做去便了。」伯正口雖這樣謙虛，那神色之間，卻是十分得意。仲和聽他們談了半天，一句話也插不進去。一會兒，擺飯出來。伯正叫人陪著吃過，卻又有怡和洋行裡的買辦來了。伯正又出來合他交談。周、錢二人起身告碎。伯正約伯廉明早把行李搬到垃圾橋，那裡有人招呼的。伯廉唯唯答應。
　　次日將行李搬去，只見有人來領他，一領領到一處弄堂裡，是五開間的一處房屋，樓房甚是軒爽。伯廉安置妥貼，卻見同住的，有好幾張床鋪。伯廉踱出廠門，找著收繭子的敞篷。只見篷門口貼著朱箋條子，上面寫的是『惠商收繭行」。進去看時，一排十六間敞房，掛著百十管大秤，擺著二十張桌子、板凳。同事有十來個人，總帳台只一座，高高擺在居中。
　　同事見伯廉來了，大家招呼。原來是王子善、余重器、陸桐山等一干人；還有一位很尖利的人，道是薩大癡，伯廉一一寒暄畢，就問繭子收過多少。大癡道：「今天第一日開秤，這時還不見買賣來。」伯廉道：「這時還早，比不得鄉里人，趕一個早。他們那班繭商，享福慣的，總要到十一下鐘，才得起身哩。買賣來時，極早飯後，只怕那時忙不過來，我們就早些吃飯吧。」子善道：「正是。」當下沒話。大癡卻在伯廉面前，很獻慇勤。伯廉心中明白：他是想結聯了我，做些手腳。只是這位李大豪商買賣；做得很大，我將來賺他錢的日子多著哩，這初次犯不著露出破綻在他眼裡，倒礙了後來的道路。想定主意，此番要辦清公事了。
　　飯後，果然第一次，便是慕蠡、仲和、張四、少英來到，不消講價，繭子陸續運到，秤下整整的一千四百擔。伯廉合眾同事評了一番貨色，大家道：「是足值四十四兩。如今繭市行情，也漲到四四的數，我們加五便是四十九兩一擔了。」慕蠡道：「我們這繭子，比別家更好，有人還過四十五兩的了，既到這裡，似乎要五十兩一擔的光景。」伯廉假意道：「那恐怕不值。」大癡道：「足值，足值！收下便了！」伯廉要開銀條，大癡過來附耳道：「我們的提頭，須合這位客商講講。」伯廉也附他的耳朵，說道：「他是李開翁的至好，只怕不便。也罷，沒鹹不解淡，我去合他商議商議看。」便離座找慕蠡談那同事的話。慕蠡道：「難為你這位貴同事一句話，我們多賺了一千四百銀子，九五扣也是應該的。」伯廉合大癡說了。大癡道：「這事隨你作主，不是兄弟一人得的。但則上海規矩，你也明白，不要太吃虧了。」伯廉道：「只此一遭，下回我們公同商議個辦法出來便了。」伯廉就上帳台，開了個七萬九千八百六十兩銀子的條子，交給慕蠡，自去取銀。
　　伯廉忙了一日，整整到晚方閒。到得晚間，事完之後，便找到吳玉仙家裡，果然慕蠡、仲和、少英、張四都聚在一處。慕蠡道：「正要請你哩，我們今兒就把股本分了吧。」伯廉道：「悉憑作主。」仲和道：「分也使得，依我說，不如明天大家到慕兄廠裡去分吧，這裡覺得不便。」慕蠡道：「不是這麼分法，原要到我舍下去分的。」伯廉道：「我們何不去分了，再來吃酒，豈不爽快些。」少英也急待銀子用，只張四先生是隨便的。五人議定，各跨上馬車，到得慕蠡家裡，原來就是鐵廠隔壁。慕蠡進去，取出一大包銀票，折為五分，按各人的本利分清。伯廉提出三千銀票，交給仲和道：「利錢承情讓了吧。」仲和笑道：「那可不興，我是一本十利，你照算拿來。」伯廉紅漲了臉，還沒開口，四先生道：「論理伯兄應該多出些利錢才是。」伯廉只得說道：「應該，應該！我再加上一百銀子，明後天送過來。」仲和笑道：「你這人也太拙了，我何在乎你這百金的利錢，原是大家講交情，我才借給你的。正經十台花酒，我是要吃你的，寧可陪上幾個局。」伯廉肚裡打算道：「十台花酒，不是整整的一百銀子嗎？」不知伯廉如何回答，且聽下回分解。

第七回　九五扣底面賺花銀　對半分合同作廢紙
　　卻說周仲和敲伯廉十台花酒的竹槓，伯廉只得答應了，同到吳玉仙家吃過了酒，自回廠裡。王子善、余重器已經睡覺；陸桐山、薩大癡卻沒回來。伯廉把銀票藏好，躺下吸煙。原來伯廉吸慣自己的槍，那堂子裡的槍是過不來癮的，所以回廠後定要再吸才好。正在吸得濃快的時候，外面馬車聲響，知道薩、陸二人回來，果然推進門時，確確是他兩位。桐山道：「伯翁回來得早。」伯廉道：「也沒多時。」桐山脫去馬褂，拿了水煙袋，坐在伯廉床上閒談。大癡急急的要出恭，銜支雪茄煙，點上洋燭，提了馬桶，自去中間屋子裡大解。桐山忽然嚷道：「大癡，付們今天做的那注買賣，扣頭多少？」大癡道：「你問錢伯翁就知，難道你還沒知道麼？」伯廉道：「今兒那注買賣，又當別論，那范慕蠡是華發鐵廠裡的小老闆，合我們東家交好的。這人喜搬是非，要多扣了他的銀子，被他去告上一狀，落了個壞名頭，大家不好看。依我說，那些關節，是要留心的。我們吃千日飯，不吃一日飯才好。」大癡道：「到底伯翁閱歷深了，叫我是管不得許多。我們得幾個扣頭，也是場面上說得出的。上海灘上，大行大市，不自我們興的例子。只不過分，便是很規矩的朋友了；況且這注進項，通行裡上上下下，都要分的，只不過大小份分罷了。」伯廉道：「那個自然，下次我們看時行事，多扣幾文，也就補得得過來。我們是行交行，各人肚裡是有數的。」薩、陸二人這才沒有話說，大家睡覺。伯廉自己躊躇道：」我要辦清公事，同事又不答應，今天的買賣，已經破了例，不問多少扣頭，都是這麼一扣。管他娘，莫如拾現的！明天要有買賣到門，我直頭合他對談，省得他們插嘴，像今天大癡那句話，倒像立了什麼汗馬功勞，想扣人家個大九五，那也心太狠了。桐山是跟著他學乖，其實不中用的。那子善、重器，更沒本事，只好賺幾文薪水罷了，分紅輪到他，也是有限的。只要除去大癡，我就不礙手了。但是這樣的短局，那有工夫去除掉他呢？況且這人乖覺的了不得，還要提妨他才是哩！」。自此伯廉有個薩大癡放在心裡盤算，碰著買賣到門，務要拉著大癡在一起商議；其實自己作主，不用他的主意。大癡甚是覺得，預備分紅時合他算帳。不上一月，足足收了三十萬擔繭子，計算扣頭，也有四萬多銀子，都在伯廉手裡。大癡是眼睜睜的盼著他分，自己做出十分規矩樣子，晚上都不出門，也沒向帳上宕過一筆錢。王子善、余重器的宕帳，倒有二三百塊了。陸桐山也沒宕甚麼帳，借過十塊錢，三天便還了。伯廉甚是躊躇道：「這扣頭實在可觀，都是我一人的本事弄來的，分給他們呢，這雪白的銀子，實在可惜；要不分給他們，於理上又說不過去。況且李東翁是個大財東，將來還要靠他做點事業，擱不住他們去三言兩語，斷送了我的前程，還是分了為是。」又一轉念道：「不錯，不錯！我這四萬三千多兩銀子，原有二萬五千，是我在昇平樓合人傢俬做的，照例扣不到這許多。這筆銀子核算下來，足足一萬出頭，連大癡都不知道，很可以上腰。餘下的只大癡、桐山知道細底，恐怕要三七均分才是。其餘的人，隨便點綴些便了。」想定主意，便把那二萬五千兩的一注核算清楚，只應該提出一萬二千兩，作為公中的分紅，自己可存下一萬三千多兩銀子，不覺喜形於色。再一核算，公中是三萬銀子，先除七位不知道底細的同事，每人分給他七百；再除去行裡雜差等等，通共八個人，每人給他五十兩，一總除去五千三百銀子。還有二萬四千七百兩，三七分時，自己還得著一萬七千多金，只怕做不到。
　　當晚便約了薩、陸二人在九華樓吃飯，談起分帳的事來。伯廉把手抄的一篇帳，給他二人看了。桐山道：「我們十個人，難道均分麼？伯翁是管了這本總帳，自然辛苦些，應該多分些。」伯廉道：「那如何使得！」大癡道：「桐翁的話不錯，我們打穿板壁說亮話，這行裡除了我們三個人，還有那個辦得來事。子善、重器這些朋友，隨便分給他幾十兩銀子便了。」伯廉聽他的話，來得入港，湊攏來說道：「果然這話甚是。我有個底子在這裡，二位看得合意，就照這麼分吧。」說完，就從懷裡掏了一張細帳出來。大癡合桐山同看過，批駁道：「每人分給他七百兩，已是太多了。」伯廉道：「不然，他們不知道細底，要知有若干餘利，怕不發話麼？然而他們總有點兒約莫，太少了不行的。」大癡默然，再看到三七的那句後，大癡把這篇帳望懷裡一插，道：「我們有帳好算，也不在乎急急的分銀子，儘管存在伯翁那裡便了。」桐山不懂他的用意，倒說：「這帳底子，要大家公斷的，我還沒見，你如何藏了起來？」大癡合他使眼色。桐山不解，還在那裡要帳底子看。伯廉笑道：「大癡兄，你也是個明白的人，如今銀子是在兄弟這裡，為數卻也不少，大約我也不敢獨享，朋友交情是長的，銀子是用得完的。我一人的意見，如何能叫二位心服，莫如你合桐山兄，也出個主意，大家評論評論，只要公道，就好照辦。」大癡道：「伯翁先生，你既然說到這話，我也不瞞你說，大家在外辛苦，所為是幾兩銀子，除卻他們七位提開算，我們是三一三十一，沒得多餘話說。」伯廉聽他這般沒理的話，只氣得面皮鐵青，冷笑一聲道：「再談吧。」大癡也就不則聲。桐山發了一陣呆，猜不透兩下葫蘆裡賣的甚藥，也只好不則聲。吃過飯，伯廉還要躺下過癮。大癡、桐山道謝去了。
　　伯廉吸了兩口煙，王寶仙的娘姨趕來，道：「錢老爺，為啥勿叫倪先生？」伯廉道：「我正要來吃酒哩，答應了周老爺十台酒，今夜是第一台。」娘姨大喜，趕著寶仙回去預備。原來寶仙是應別的條子來的，可巧合伯廉隔壁座兒，知道伯廉在這裡請客，娘姨特來探訪的。伯廉言已出口，只得又到王寶仙家，請了仲和、張四先生一班朋友，直鬧到三下多鐘，才回廠中。
　　桐山、大癡都已睡著了。伯廉暗道：「不好！我這分紅的底帳，被他呈給東家看了，豈不大起風波嗎？莫如合他們商量，我得個六成，他們二人得個四成吧，只不便當面合他說，弄僵了不成事體。」想了多時，實在沒法，也就睡著了。次日起來，已是十二下鐘。大癡、桐山已出門去了，留下一函，伯廉拆開看時，知道八下鍾請他寶豐樓吃晚飯。伯廉忖道：「這分紅還有幾分可成，他們也在那裡著急了。」晚間赴約，薩、陸二人已到，還有一位生客，請教起來，原是姓伍名通，表字子瑜，慎記五金號的帳房。伯廉合他慇勤了一回。終席，薩、陸二人，並沒提到分紅的話。伯廉心裡很佩服他們，只得拉了伍子瑜，把前後情節，合他細談。子瑜道：「你們三位的事，兄弟都知道。大癡的意思，只要公平，沒有不答應的。」伯廉道：「兄弟也為交情上面，不肯欺他，所以這麼分法，難道兄弟忝做了總帳房，這七成還不該應得麼？」子瑜道：「該應呢，沒什麼不該應。但是他們的三成，一劈做兩，每人只得了一成半，似乎太少些。」伯廉紅了臉道：「那麼請子翁公斷一句吧。」子瑜道：「據兄弟的愚見，伯翁得個四成，他們每人，得個三成，方為公平。」伯廉道：「這些扣頭，都是我千方百計，賺繭商的銀子，其實不於他兩位事。如今交情要緊，我得六成，分給他們四成吧，托你對他二位說明，明日去兌銀子。」子瑜躊躇一會道：「兄弟替伯翁竭力說去便了。」當下子瑜約了三人，同到北協誠煙鋪上，談這樁事。伯廉是獨自躺了一張鋪，薩、陸、伍三人，簇在一張鋪上，密談好一會，只聽得子瑜的笑聲。半日，子瑜才過來，合伯廉講道：「我好容易合他們磋磨，如今是應允了。他們二人得五成，伯翁也得五成。」伯廉尚未答言，子瑜自言自語道：「這樣還不答應，這樁事，也就管不來的了。」伯廉要說，又頓住了口。子瑜道：「我們再會吧，兄弟還有人約著去聽戲哩。」回頭叫：「堂倌，兩鋪上的帳，歸我算，上了折子便了。」伯廉一把拉住道：「子翁，你也太性急了，我照辦如何？」子瑜大喜道：「既然伯翁肯照辦，就請寫下憑據吧。」伯廉沒得推辭，就借了筆硯，把分紅的帳，改好了，交給子瑜。子瑜道：「這單子我存在身邊，明天十二下鐘，在大觀樓喫茶再談吧。」大癡、桐山、伯廉別了子瑜，也就回去。
　　次日午膳時分，伯廉才起身，吃過早點，又是過癮，直至一下多鐘，才去赴約。薩、陸、伍三人，已經等候多時了。照單分派，沒有爭論。只子瑜要提二百金的謝儀，薩、陸已經答應。伯廉抬在場面上，也不能推辭，當去兌了銀子，各人得了利益，再沒多餘話講了。
　　伯廉自來沒吃過這般虧苦，此次是遇著狠口，所謂是棋逢敵手，偏偏叫他擱不下台，只好答應。雖然如此，到底還落了二萬五千多銀子，加上個七千，也有三萬多傢俬了，便合仲和計議，要把王寶仙娶回，賃幾幢房子住家。仲和極力贊成；寶仙卻不願意。原來她嫌伯廉煙癮太大，相貌又陋，不好回絕，故意敲竹槓，要他六千銀子，才肯嫁他。伯廉只是貪愛寶仙，居然一口答應到四千光景。寶仙只不願意。伯廉賭氣，在虹口賃了三幢房子，將家眷接了出來。伯廉的妻子，姿色是很下得去的。只是臉兒呆板些，不中伯廉的意。生的兒子，已是十一歲了，雖沒很讀過書，那合人交往，倒也精明，就只看得銀錢上很重的，這是像他老子的脾氣。伯廉見他們來了，倒還高興，就把兒子托人薦到電報局去學打電報的法子。
　　伯廉雖說有家眷在上海，其實他夫人也可憐，掛了個虛名，伯廉何曾在家住過一夜。王寶仙處，是已經斷絕的了。如今卻另做了一個尖先生，叫做陸姍姍。花了一注大財，替她贖了身，做了個外室，天天晚上住在那裡。包了一部馬車。有時也到他妻子的寓處走走，只不過略談幾句，便起身出去，只推說買賣的事情忙碌。兩萬銀子已經存在張四先生的茶棧裡，自己在裡面管帳，還有一萬多銀子，沒處安放，想合人拚個股份，做點兒取巧買賣，可巧西洋來了一位醫家，原是中國人，姓胡名國華，表字文生。在堂子裡遇著了伯廉，也自合當發財，二人一見如故，彼此請吃過兩台花酒。伯廉合他商議做買賣的事。文生道：「要做買賣，總要投時所好。我有一種藥水，人人須用的。只消花這麼千把塊的的本錢，包賺到幾萬銀子。但就缺少這本錢，你能出資本，我就同你合夥，將來利益均沾，你信得過麼？」伯廉道：「我沒什麼信不過。但是你這藥水，什麼名目？怎樣做法？」文生道：「我這藥叫做止咳藥水，是從化學裡面化出來的。我從外國制好了，帶回中國，所以本錢合來甚輕，要從外國去採辦時，至少一塊洋錢一分。外行還買不到。你只交給我一千塊錢，制配藥料，裝潢瓶匣，以及登報告白等等，你都不要管。我們訂定合同，二五一十的分餘利便了。」伯廉深信他的話，當下就請了周仲和、張四先生吃飯，趁此合文生訂立合同。文生便去製造裝瓶，一面登報告白；自然說得天花亂墜，讚美這止咳藥水的好處，直是有一無二，便寄在中歐大藥房裡出售。
　　再說這時有一位候選道，在上海管理翻譯事務，姓姜名大中，正犯了咳嗽的病。一天看報，見了止咳藥水的告白，道是配合精工，專門化痰理氣，無論怎麼咳嗽，只消吃一打，定能絕根。譬如一口痰吐在地下，把這藥水注上一滴，當時化去無存。大中見了這個告白，那有不買來試服的理，就叫家人去買一打來，天天照服，還沒服完，那咳咳比前更厲害了。原來大中犯的咳病，天天服藥的，自從得了這藥水，乃不服藥，又不見效，自然咳的更厲害了，按下慢表。
　　且說伯廉既合文生合做這藥水的買賣，時刻留心，去察訪他的銷場好壞。中歐藥房裡的人，都說銷場很好，已經賣了一萬多打。伯廉計算一元二角一瓶，一萬打，就是十多萬洋錢了。找著文生，就要分紅。文生道：「這藥水的本錢，是我在外洋化錢製成的，你只有一千股本，我的本錢多了十倍，還不止哩；再者，配合藥料，籌劃銷場，都是我一人出力，你也不好無功食祿。現今賺的銀子，不瞞你說，的確有個十萬多塊。我得九成，你得一成，咱們天地良心，你已經一本十利，也沒什麼不上算。」伯廉聽他這個話，已經氣得手足冰冷，半晌才轉過氣來，道：「文生，你也像個人，在世上做事麼！這是你親筆寫的合同，那能反悔的！」文生道：「那裡有甚麼合同！我好意送你一萬多銀子，你卻不要，咱們撒手便了。」伯廉道：「撒手倒不能，咱們再會吧！」說完，氣憤憤的就走。文生也不送他。
　　伯廉這一氣非同小可，登時肝氣大發，痛得動彈不得，叫車伕找個煙館歇下。車伕扶他進了煙館。伯廉躺下，那裡還能燒煙，懷裡掏出一個套料小瓶，交給堂倌道：「你合我燒一口煙吧，把這沈香末卷在裡面。」堂倌接著香末瓶，自去捲煙。伯廉痛得轉身不來，好容易堂倌合他對著火，抽了一口，略略平服。接連抽完一匣煙，這才痛定。躺了半天，恨道：「這回碰著了強盜一般的人，那裡有什麼話合他講，還說西洋回來，都是文明的，原來還不及我們做買賣的人。難道就這麼便宜他不成，整整丟掉四萬塊錢嗎？我性命也要合他拚一拚！憑據在我這裡，我找大律師去告他一狀便了！」想定主意，隨即上車去找周仲和商量，到申張洋行問仲和在屋裡沒有，那人不理他；再問別人，一般像個啞吧。伯廉歎了口氣道：「這正是時衰鬼弄人了！」轉了一個彎兒，玻璃窗內，有一位老者坐在裡面翻帳本。伯廉大膽上去問道：「周仲和兄在這裡麼」那老者把他打量一回，道：「尊駕貴姓？」伯廉告知了他。他道：「仲和是昨日出行的。外國人嫌他做買賣不勤快，來行時每每誤了鐘點，因此分手出去了。」伯廉大吃一驚，只得又問他道：「他家住在那裡？」那老者答言不知。原來伯廉合仲和交好多年，是在花酒檯面上結識的，還不知他住處在那裡哩。不知伯廉如何去找仲和，且聽下回分解。

第八回　諸茶商講求新法　小席伙獨積薪工
　　卻說錢伯廉找不到周仲和，只得回到茶棧，可巧張四先生也到棧裡。伯廉滿肚皮的氣憤，帶著一臉怒容，被四先生瞧了出來，笑道：「伯翁，今兒為什麼事，這般氣惱？莫非陸姍姍的事，被嫂夫人知道了麼？」伯廉道：「那個黃臉婆子，我便再娶上幾個，她也沒法兒。」四先生道：「那還有什麼不如意的事？我替你算計著，今年也算大發財源了！要歡喜才是！有甚麼氣惱？」伯廉道：「我正要合你談談。」便拉了老四到自己的帳房，一五一十的告訴了他。又說：「才剛去找周仲和，那知他出了洋行，他到底為著甚事？」老四道：「仲和的事，說也話長。他東家斯力夫，是英國人，本來很相信他的。他在申張洋行裡賺的錢也不少，三四萬銀子總有的了。如今斯力夫看出他的破綻來，再加上同事擠他，自然要出來的了。」伯廉道：「他現在那裡？」老四道：「他不是開了爿綢緞店在法大馬路麼？如今大約在自己店裡。」伯廉如夢方醒，道：「我今天是氣得發昏，連祥和綢緞莊都忘記的了！你說我這事當該怎樣辦法？我想請律師告他一狀，花上幾千銀子，也吐吐氣，所以要找仲和。他是合外國人往來慣的，有些在行。」老四勸道：「你不必急去告狀，莫如請一回客，當場合他理論；他要是蠻不講理，我們再拿這合同去告他便了。其實你們那個止咳藥水，實在是滑頭買賣，我吃了一瓶，覺得味兒合杏仁露不相上下，回味又像燕醫生的化痰藥水，大約是兩樣欃和的，怎麼會賺到這些錢呢？依我說，這錢的來路很造孽，你少得幾文，倒也積些福。」伯廉知道四先生是有點兒信因果的，也不駁回，便道：「你說請客的話，甚是，我們先禮後兵。但只總須合仲和商議。」老四道：「我們同去會他便了。」當下套上馬車，二人到了法大馬路。仲和剛要出門，車已套好的了。老四合伯廉到了，重複入內，談起這事。仲和道：「這事沒甚難處。依我說，請客都犯不著的。我認得榻武律師，只要重托他，如打外國官司，沒有不贏的。」老四道：「不是這麼說，我們中國人，犯不著去打外國官司，還是先禮後兵為是。」仲和說：」那麼也好。我來開幾個朋友的名姓給你，你去寫好請帖，就在杏花樓定下他的正廳吧。」伯廉道：「事不宜遲，就是後日便了。」當下商議已定，到得後日那天，果然客都到齊，只文生不到。仲和叫人吩咐了他一番話，叫他找著文生照說，果然文生被這麼一激，坐車來了。伯廉仍是照常招呼他，絕不露一些稜角。酒過一巡，伯廉道：「前番我們訂定合同的時候，這位周仲和兄，合那張四先生，都在座與聞的。其時吾兄怎樣說法，只問他們二位便了。」文生回頭對張老四道：「話呢，是有這麼一句；但是這藥水的資本，是我花了一注大本錢來的。他只入股一千，就想合我對半分紅，情理上似乎說不下去。」張四先生道：「既然文翁花過本錢，為什麼不早些說？其時合伯廉兄合股，就該訂明只分一成餘利，為何要定對半平分呢？那合同豈是輕易訂的？文翁在外洋多年，難道還沒知道這些立合同的規矩？」文生道：「廢合同也作興的。」老四道：「廢合同也作興的，但是已經訂了，那餘利是要照合同分的。從此拆股，廢去合同，倒也使得。」文生沒得話說，便道：「我們再議吧。」仲和插嘴道：「錢伯翁也不是寬余的人，好容易湊了一千銀子，撐成這注大買賣，急盼著餘利應用。文翁既答應平分，就約定日子兌洋錢便了。」文生著急道：「我本錢心血費了許多，伯廉兄安安穩穩，分我五六萬塊錢，列位想想，那有這個情理！」眾人都說道：「那是合同上訂明的，便告到官，也要平分。」文生沒法，只得說道：「請諸位公斷，我一萬銀子的本，總要提出，再這一萬銀子的利，也要算算。我給他三萬塊錢，廢了這張合同吧。」仲和道：「使不得。伯廉答應了，我們也不能答應。照這樣鬧起來，上海灘上，還能做買賣嗎？」老四曉得文生再多便不肯往外拿，這事便沒得個結局，便道：「文翁說的本錢呢，原也沒載入合同，算不得憑據。但既然說到這話，究竟文翁費了一番心，伯廉兄，你就讓他些吧，到底朋友交好一場，免得傷情。」伯廉道：「我原肯讓他，只是剛才仲和兄說的好，上海灘上，我們還想做買賣嗎？這是公論，我一人作不了主的。」文生雖說滑，究竟是初出茅廬做買賣，那裡擱得住這些人，你一句，我一句，弄得自己有口也分辯不來，只得拉了張四先生出席私談，托他從中說法，只想多分一萬塊，作為制配藥料的酬勞，合同是一定廢掉。他二人重複入席，仲和尚欲有言，老四道：「我們不必再談了，文翁是已經答應，對半平分，只提出一萬的配藥酬勞。據我看，這還在情理之中。伯翁，就這般定了議吧。」大家附和道：「像這樣很公平，伯翁可以答應的了。」伯廉尚欲有言，擱不住大眾以為公平，明知再爭也無益的了，沒法應允，約定次日兌洋。
　　從此伯廉又得了五萬幾千塊錢的進項，居然做了財東，就另外開了一爿茶葉店，專批自己棧裡的茶。兩下合宜。開張的那日，請了各同事吃酒。泰安棧裡的歐戴山、鄺子華、盧伯器，這時已設立公司，合漢口茶商通氣。伯廉也把他們請來。席間談起公司的事，戴山道：「我們收的各色茶葉，但收那採摘揀淨的葉」子，至於制茶的法子，通照外洋辦法。」伯廉請教道：「到底用機器有甚好處？」戴山道：「怎麼沒有好處？我國的茶葉，都是用手足揉搓的，捲來不能勻淨。我們收了青葉，曬得棉軟，把來倒入機器，每兩刻時捲得勻淨圓緊，然後用機器烘焙。：這機器名為押皮杜拉符，有抽氣管，叫葉味不散。從前用爐火烘焙，那煙氣都：貫入葉裡。如今用了這機器，安好煙囪，烘焙起來，免了許多弊病。烘焙好了，篩來長短整齊。那裝箱又是件要緊的事。我們把制好的熟茶，用竹籮盛著，外面裹了鉛皮，再釘入箱裡，閉得極嚴，隨他擱到許久，開出來香味撲鼻，再不散的。我們公司裡，派人出去，到各路出茶的山上，安放機件，隨收隨制。漢口茶商，歸入我們一氣，都是這樣辦法，很要多銷出口，這利益是被我們挽回轉來的了。」伯廉聽了，十分欽敬。好在自己只銷中國人吃的茶葉，也就不去仔細考求，只要武彝、龍井、雨前採辦得來就算了。
　　伯廉這店裡，請了一位管帳先生，就是他的內弟王小興，商務上的經絡很懂得。如今且把他的來歷敘說一番。原來他向來在那蘇州滸墅關席店裡做徒弟，生成一副伶俐身材。老闆、朝奉都很喜他。不上三年，便替他開支了一吊大錢一月。小興分外節省，自己添做件把青布大衫，黑布馬褂，家裡只一個老娘，在親戚家幫款度日。姊姊又嫁給了錢伯廉，用不著寄錢回去作家用，只消自己零碎使用便了。他又節省，自然只有積聚下來。一般也買了個烏緞帽子，黑布新鞋，自頭至腳，煥然一新。這年大除夕回到家裡，母親見他身上那般潔淨，喜道：「你如今倒像一個人了。你姊姊家窮的了不得，姊夫是出去一年多，沒得音信。姊姊拖了外甥男女，這樣長長的日子，拿什麼來過呢，只得典當度日，把我賠嫁的銀器衣裳，都當光了。昨兒又來借我的黑布棉襖去當，我沒答應。你想，我身上有什麼衣裳穿，就靠這件棉襖過冬，如何能借給她呢？大伯伯處，一注三百頭的幫費，又沒收到。他說今年年裡收成不好，錢糧還欠著沒完，實在幫貼不起。我還欠了李大房家三升糙米的錢沒還。你如今是做了朝奉了，將來養得起我，也犯不著要別人幫貼，白吃人家的，也是罪過！今朝是大年三十了，我這裡還有一升米沒吃完，你去買六個錢的豆腐，秤它一斤青菜，三個錢打它一兩醬油，回來燒好了，也要祭祭祖先。冥錠是我前月裡就折好的。青菜加秤，只消四個錢一斤，你不要還貴了。」小興一一答應道：「我如今有一吊大錢一月哩，是今年四月裡起的，只不曉得家裡這樣為難，我一個錢也沒寄。如今鞋襪衣帽，倒花費了兩吊四百，還有七塊洋錢在這裡。」說罷，伸手把兜肚袋裡一包洋錢，掏出解開，給他母親看。直把他母親喜得眉開眼笑，連聲讚道：「好孩子，難為你，弄到了這些洋錢！這六塊錢給我吧！一塊錢你零用，也夠了。」小興覺得雪白的洋錢，捨不得離開了自己的身邊，只是她是生身之母、沒法駁她，只得硬硬心腸，自己拿了一塊錢，趕緊塞在兜肚袋裡，對他母親道：「今年我賺了這許多錢，要適意些，過個發財年的了。母親給我一塊錢，先兌了銅圓，買了些魚肉紙馬來，祭過財神，我們方好供祖宗，吃年夜飯。」他母親道：「什麼叫做銅圓？」小興道：「就是紫銅做的當十錢，新出市的，做的好看得極。」他母親道：「一塊錢兌多少？」小興道：「要兌九十幾個哩。」他母親道：「不吃虧嗎？」小興道：「怎麼吃虧？一個當十個大錢用；九十多個，就是九百幾十個哩。」他母親聽得這當十錢這麼便宜，也想換些看看，又捨不得拿大洋錢去換，躊躇了半大，沒法，解包揀出一塊黑些的鷹洋，交給小興說：「你去換了銅圓就回來，那魚肉是不消買的。」小興道：「不多買便了。財神是要祭的；祭了財神，明年還發得多哩。」他母親道：「我去年沒祭財神，你也一般發財，只怕不相干的。我只要多念幾聲佛，也就抵得過的了。」小興道：「佛是佛，財神是財神；佛是不管人家發財之事的。」他母親怒道：「亂說！如來佛那一件事情不管？」小興笑道：「佛連和尚都管不住，還有偷著吃葷的呢，母親休去信他。」他母親聽他這話，怒極的了，罵道：「我把你這小畜生，不著洋錢面上，我定然把你打個臭死！和尚師父，都罵得的麼，不怕割舌下地獄麼？」小興見母親發怒，只咕噥著走過一旁，也不去兌銅圓，坐在灶窠裡流淚。正在沒得開交，可巧隔壁的張媽媽來了。他母親一五一十的告訴了她。張媽媽勸道：「嫂子，不要動氣。年輕的人，都是不信佛的。你家的大官人，是個財星，你要好好的看承他。他說祭了財神，越會發財，這話是不錯的。你想，我們房東黃老太爺，不是開了偌大個衣莊麼？他家裡供了一位神，叫做黑虎趙玄壇，就是那武財神了。他初一月半都燒香給他，到了年節，又是豬頭三牲的祭他，所以生意一年好似一年。如今手裡，足足的有一萬了。你們大官人，注定要發財，所以想起齋財神來。你請他來，我見見吧，沾點兒福氣，我也要轉運了。」小興的母親聽了張媽媽這番名論，方才回嗔作喜，真個去叫小興來見見張媽媽。小興別轉臉，不肯出來。他母親沒法，只得嚷道：「你不出來，不算我的兒子！」張媽媽聽得他們母子吵鬧，親自走到灶間裡去勸。小興見張媽媽來了，只得起身，叫了她一聲。他母親道：「到底媽媽的臉兒大些，他違拗不過了。」
　　當下三人走到屋裡。張媽媽問他要洋錢看過，道：「這般黑，難道有些假麼？」小興道：「千真萬真，這是人家用舊的了。」張媽媽急欲看看新出的銅圓，催他去兌。小興便袋了那塊洋錢，出去兌換，買了一尾鯉魚，半斤肉，二升白米，還有青菜、萊菔、作料等類，通共用掉三百二十錢，剩下六十五個銅圓回來，給他母親收藏。張媽媽見他有這些菜，還有那些銅圓，只覺得愛慕得很，取了五個銅圓。只在手裡玩弄，恨不能袋在身邊。弄了半天，忽然起身告辭。小興的母親著急道：「媽媽吃了晚飯去。」張媽媽頭也不回，一直就走。小興趕上去，說道：「媽媽，你把我們的銅圓帶去了。」張媽媽只得回頭，笑道：「我真真老糊塗了，這銅圓是你的，拿去吧。」小興接在手裡，數一數不錯，可巧原是五個。張媽媽轉來，笑道：「到底你這大官人厲害，五個銅圓，硬被你搶回去了。」小興的母親也笑說道：「他生來小器。我問他要了洋錢，替他藏著，他還不放心哩。」張媽媽要去，小興母子假意留她吃飯。她並不客氣，坐下老等。小興只得把魚肉菜飯，合母親做弄起來，祭了財神，又是供過祖先，調開桌子，三人吃飯。
　　正在吃得高興，忽然他姊姊領著外甥來了。小興見過姊姊。他姊姊對母親垂淚道：「我這日子過不來了！母子三人，定是活活的餓死！還有幾處債戶來逼，家裡存身不住，只得逃到母親這裡來。」小興的母親，也是流淚，看她身上，只穿一件裌襖，還是破的。孩子的身上，更不用說，是破爛不堪的了。便問道：「你夜飯吃過沒有？」答道：「家裡一粒米都沒有，晝飯還沒吃哩。」小興道：「我去替姊姊裝飯來。」去了一會，手裡擎了一隻空碗來，說道：「我今天煮了一升半米的飯，那知道都吃完了，這便如何是好？」他姊姊道：「你還有米沒有？我來替你煮飯。」小興呆了一呆道：「米是有，在這裡。」他母親急急的拿碗去抄了大半升米，交給他女兒自去煮飯。張媽媽還想吃第二頓，只是不去。小興道：「媽媽難道不要過年的嗎？」張媽媽道：「哎喲！大官人，不瞞你說，我家拿什麼來過年！你兄弟年紀又小，在木匠店學手藝，三年還不會出師，我是生成苦命罷了。」小興道：「我們姊姊來了，有幾句體己話說說，媽媽有事請回府吧，這裡房子窄小，孩子鬧得頭昏，得罪了媽媽，是使不得的。」那張媽媽只得搭赸著道謝，嘴裡咕咕噥噥自去。母子二人罵道：「這樣的瘟虔太婆，不知趣的，一碗肉倒被她吃了半碗！」小興道：「幸虧我藏了半碗在這裡，今天是吃不到它的了。我們加點兒鹽，蒸著過正月半吃。」他母親大喜道：「難為你有主意。」
　　不言母子密談，且說小興的姊姊，煮好了飯，盛了沒鼻子的三大碗，預備她母子三人吃的。小興的母親不言語。小興是很有些兒不自在。他外甥女兒又鬧肉吃。小興發話道：「好孩子，你有飯吃，已經好極的了，還要想吃肉麼？要沒有你舅舅吃辛苦，弄得錢來，今天連飯都沒得吃哩。」他外甥女聽說，哭起來了。他姊姊一面吃飯，一面動氣道：「親眷裡面的窮富，總是有的。我們如今是靠兄弟，吃這一口飯；明年呢，難說兄弟就要靠到我們，休得這般小器！」小興道：「不見得。」他姊姊賭氣，飯也不吃了。不知後事如何，且聽下回分解。

第九回　念貧交老友輸財　搖小攤奸人誘賭
　　卻說王小興的姊姊，因為兄弟發了話，很覺動氣，連飯都不吃了。她母親心疼女兒，勸道：「你吃飯吧。他是個瘋子，不要理他。」就罵小興道：」你小時候，我們做父母的，怎麼養大你來，如今自己會賺錢了，連姊姊也不顧了！吃幾碗飯，所值幾何，就這般夾七夾八的多話，這還算個人嗎？」罵得小興面紅過耳，再三分辯道：「我不是可惜那飯，只為外甥女兒不知道甘苦，這才教訓她的。」他母親道：「人家正吃著飯哩，你休得多話。」小興沒得說，獨自出門看熱鬧去了。他母親巴不得他出去，便在房裡揀了幾件破舊的棉衣，又拿一塊洋錢給女兒藏著。她女兒含著眼淚，捆成一卷，領了孩子回家去了。
　　常言道：「光陰似箭。」不上幾日，小興自往滸墅關去。二月初頭，恰恰錢伯廉寄回五十塊錢，接他娘子到上海去住，就請內弟送她出去。伯廉娘子接著這個信，有了偌大一注洋錢，真是喜從天降，忙請隔壁的吳伯伯，寫了一封回信，跟手央人去請了她母親來，將女婿寄錢給她的話告知。她母親道：「阿彌陀佛，你也苦夠了！今天才有翻身日子！」伯廉娘子笑盈盈的道：「舊年是全虧母親，給我那塊洋錢，度到今日；要不是母親，我娘兒三個，早已餓死了，他只好來收我們的屍骨哩！」說罷，又痛哭起來。她母親也陪著哭了一場。伯廉娘子，當時取出十塊錢，交給她母親道：「娘，你留在家裡慢慢的用吧。我到了上海，有錢的時候，再寄給你。」她母親推卻道：「這是女婿寄你的盤川，你給了我，不夠用，到不了上海，怎麼呢？」伯廉娘子道：「吳伯伯說的，這裡到上海，只消兩塊四角洋錢就夠了。我原要多給母親些，只為還有好些債要開銷；況且衣裳也要置備幾件，才好出門。不曉得二弟有沒有工夫，送我們出去？」她母親道：「我帶信去問他罷了。」
　　當下她母親就住在女兒家裡，代她料理買布做衣服，又把年下欠人家的三塊幾角錢還清了。過了幾天，滸墅關的帶信人，亦已回來，說小興沒得工夫，店裡正忙著哩，東家不肯放他回家。伯廉娘子就去請隔壁的吳伯伯送她。那吳伯伯叫吳子誠，原來是個好人，年紀已有五十多歲了。他既受了伯廉娘子的囑托，便合他買了些出門器具，箱籠網籃等等，一齊置備齊全。原來都是伯廉信上交代的，總要場面上下得去，奈這三十幾塊錢，那裡夠用？吳子誠又墊上二十塊錢，這才把伯廉娘子打扮的簇新，很威風的下船。那箱子裡，本都是空的，伯廉娘子把些粗重的鍋爐碗盞裝滿在裡面，又用些破棉花塞好，因此覺得很有斤兩。
　　到得上海，伯廉差馬車去接他們上岸，到新租的房子裡面，他娘子還只當是親戚人家借住的。見裡面走出兩個娘姨來，就合她福了一福。那兩個娘姨，反倒跪下磕頭。伯廉娘子還禮不迭。那娘姨知道她鬧錯了，忙道：「太太快別這樣客氣，我們是錢老爺雇來服伺你老人家的。」伯廉娘子方才明白。那娘姨領她母子三人到得樓上，一切床帳被褥，衣箱櫥台，各色俱備，統是新制的。原來伯廉是為著要娶王寶仙，置備了這些器具。寶仙不肯嫁他，才賭氣接家眷，也是他娘子的福氣，現成的得了這副器具。
　　這時吳子誠到了錢家公館，就有個僕人，領他到書房裡坐。子誠細看這間書房，是連著廂房的，六扇頭玻璃窗子，擺了張一擔挑的書檯，一張木炕，餘下的器具，都是洋式檯凳，佈置得很幽雅。子誠忖道：「這錢先生在這裡，倒還發財；他妻子便苦到那般地步。」正在思忖，家人送上點心來，是一碗大肉面。子誠正合胃口，誰知只三四口，便吃完了。子誠自輪船上岸，沒吃過一些糕點，有這一碗麵下去，才頂得住。只待伯廉來時，討了二十塊墊付的錢，便好趁船回去。誰知等了半日，杳無信息，不覺著急，問他的家人，都說是老爺不到五點鐘，是不能回來的。子誠甚是為難，暗道：「五點鐘時，輪船已經開了，那裡還能回蘇州？說不得上樓去問他娘子討錢吧。」想定主意，踱到樓上，說起要錢回蘇州去的話。伯廉娘子沒得主意。娘姨倒很會說的，道：「吳老爺難得到上海來，逛兩天再回去。這裡書房很乾淨，我去叫他們開舖。」子誠再三止住。一會兒，家人請吳老爺吃飯，只得下去，料想他娘子是沒有洋錢的，只得等伯廉回來。桌上的菜，是四樣，魚肉都有，吃來甚是可口，發狠吃了四碗飯。原來碗兒甚小，子誠的食量又大，那裡禁得住他吃呢？子誠吃過飯，呆呆的坐著，直到五點多鐘，只聽得弄外馬車聲響，門鈴搖動，知道是伯廉回來了。家人開門問時，卻不是伯廉，是伯廉的朋友，掉下個名片自去。家人將名片送入書房，便對子誠道：「老爺今兒作興不回來的，太太吩咐把吳老爺的鋪蓋打開舖上。」子誠沒法，只得且住一宿，就隨他去開舖。直到夜裡十二點鐘，伯廉才回來。子誠已經睡著了。
　　次早子誠起來，問知伯廉已回，急待會面，那知他起得甚遲，打過十一點鐘，聽得樓上叫打洗臉水，料想伯廉起身，就可會面。誰知又是半天，到一點多鐘，子誠肚裡是餓極的了。幸而飯菜已經開出，一面吃著，方見伯廉下樓合子誠作揖道謝，袖統管裡，送出二十塊錢。子誠點過收好了。伯廉道：「你也不必回去了，我替你找個事情在上海混吧。」子誠出於意外，那是本來願意的，故意說道：「只怕我沒本事，做不來吧。」伯廉道：「休得過謙，你是買賣場中的老腳色，銀錢上又靠得住，人家都願意請教的，將來還要大得意哩。」子誠甚喜。伯廉留他寬住幾天，子誠才安心樂意的住下。誰知這一住，就沒再見伯廉回到公館，正要回蘇，恰好伯廉有信叫他到怡安茶棧去。子誠跟著來人，跑了無數路徑，才到怡安茶棧，見過伯廉，伯廉叫人把他行李搬來，每月是八塊錢的薪水。子誠喜出望外，就在棧裡混了半年，告假回蘇，去取過冬衣服。子誠本來節省，手中很積下些錢，這回來到上海，又做下些小貨，約莫也賺了一二百塊錢的光景，自然添置些衣履。回到蘇州盤門口，就遇見了小興。原來小興席店裡的事，還是他薦的。子誠見小興來在城裡，有些詫異，問道：「你不是在席店裡的麼，為什麼回來呢？」小興道：「一言難盡，小侄正要來告知老伯哩。」子誠道：「我是才到家，還要發行李去，明兒晚上，你來舍下細談吧。」二人分手。
　　原來小興在那席店裡時，管帳先生待他甚好，只是同事見他佔了好些面子，人人氣不服，都在背後想做弄他。可巧帳房裡失去十塊錢，不知那個偷的，人人都說是小興；又道：「他薪俸不多，身上穿的簇新，還在外面吃酒，那裡來的錢呢？我們時常見他鬼鬼祟祟的，在帳房裡走出走進，也不止一次了。」管帳先生信了他們背後的話。次日一早，就叫小興，偏偏小興這日身子有些兒不爽快，起得遲了，越發像真。聽得管帳先生叫他，只得起來，急忙跑去。管帳先生道：「你如今氣派大了，敝店裡買賣小，容不下你，請你到大些的鋪子裡去吧。」小興道：「我沒有什麼錯處，情願在這裡。」管帳先生道：「你錯處也該自己知道，還用我說嗎？」小興茫然，急的幾乎哭出來。那管帳先生還是心存忠厚，不肯指出他的毛病，因此小興要分辯，也無從分辯，弄得個無疾而終了。既然店裡不容，只得把鋪蓋捲起來，搭了班船回城。那同事裡幾位朋友，指指點點，在背後暗笑他。小興只裝著沒見，滿肚皮的憂愁鬱結。回到家中，他母親一見甚喜，只當兒子又發財回來了。小興卻不言語。他母親問之至再，小興才說道：「我也不知道什麼事做壞了，被人家辭了出來。如今是一個大錢沒有，怎樣過日子呢！」他母親聽說他歇了生意，臉上便呆了，道：「你為什麼不小心？總是高興得太過了！如今歇了出來，我們母子二人，怎樣過活呢？你姊姊是又到上海去了。」小興道：「我姊姊窮到那步田地，便在這裡，也只有占光我們幾文，那裡還能貼補我們？」他母親道：「你還沒知道哩，你姊夫如今是發了洋財，整整的一大包洋錢寄回來，接你姊姊去的；連你外甥都打扮得渾身簇新的。你還笑她窮呢，我們才是真窮哩！」小興沒得話說。
　　他母親自從得了女兒的十塊錢，分文未動，雖然小興歇掉生意，倒還坦然，卻不肯對他說有錢，怕他知道了，亂用起來。小興那知底裡，只憂慮沒法過活，天天長吁短歎，飯都吃得少了，那臉上盡瘦下來。他母親又慮他愁出病來，只得勸他道：「你年下給我的六塊錢，如今還有五塊哩，你放心吧，目下還不至於餓死。你慢慢的想法子，做買賣便了。」小興這才放心。看看夏天過了，到處求人，也找不成一件事。
　　那天打朋友處探信回來，可巧遇見了吳子誠，正要去訴訴苦，求他找點事，偏偏這日子誠初到，沒空同他談天，只得悵悵而回。不得已，次日趕早進城，找到吳子誠家裡，一五一十的告訴了他。子誠道：「這是暗中有人做弄你；你一定得罪過人的。」小興道：「小侄並沒得罪人，就只他們都不大理我，不知道什麼講究？」子誠道：「這沒什麼講究，大約管帳的太看得起你了，不免遭了別人的忌。」小興低頭一想，道：「是了！他們有什麼事，總叫我去合管帳先生說，就是這個意思。」子誠哈哈笑道：「你們到底年輕，不知道這些出進。凡人在馬背上時，不好十分得意的；得意就要掉下馬來。」小興十分佩服道：「老伯教訓的話，都是金玉之言！將來找到了事，再也不敢忘了老伯的話！但是如今兩手空空，家裡還有老母，只愁餓死，到處求人薦事，都是隨口答應，那裡有老伯這樣好人。小侄想了幾天，還是來求老伯，可巧老伯回來了，千萬求老伯替小侄設法，賞口飯吃！」
　　子誠聽他說的，都是知甘苦的話，恰也很喜他誠實，便道：「你放著那般的闊姊夫不求，倒來求我麼？」小興道：「我姊夫也不見闊。」子誠道：「你口氣倒大！你姊夫手裡有十幾萬銀子，如今在怡安茶棧裡管事，天天馬車出進，公館有兩處，還不闊麼？」子誠說一句，小興留神聽一句，又喜又恨：恨的是姊姊這般享福，不照顧他；喜是的姊夫既然那麼闊，於自己總有些好處。卻慮著自己那副嘴臉，辱沒了姊夫，只怕不見得認他。呆了一會兒，道：「老伯，我姊夫固然得意，但像小侄這般光景，那裡配得上求他去？還是要請老伯費心，替小侄求他照顧吧！」子誠笑道：「『疏不間親』，我那裡夠得上替你說話？只要你得意了，在令姊夫前，替我吹噓吹噓，方是正理。」小興道：「老伯倒說這般風涼話，小侄是目前就過不去了，總求你老人家發發慈悲吧！」子誠被他纏不過，只得應允道：「你不要性急，沒錢，到我這裡來拿，我還要耽擱半個月才去哩，咱們同伴去吧。」小興大喜道：「不瞞老伯說，家裡連飯米都沒有了。」子誠聽說，便從袋裡摸出三塊錢給他去買米。
　　小興拿了洋錢，道謝回去，備細合他母親說知，只那三塊錢沒提起。原來小興此時閒著沒事，有幾個朋友，約他去押攤，輸了一塊多錢，正愁沒得還人家，得了這注意外的財項，還想去翻本哩，他母親道：「既然你姊夫發了大財，我們同去找他，用不著吳家伯伯的。」小興道：「母親還不知道，年下姊姊窮到那般，我還罵了她的女兒，難道不恨我嗎？再者，姊夫本不疼顧我的，總說我器量小，如今是更看得我不入眼了，只怕徒取其辱。他既然信任了吳老伯，必是聽他的話；況且我又年輕，加上老年人說上幾句好話，自然他也信託我了。」他母親暗暗服這兒子有見識。
　　小興吃過晚飯，找了他的朋友卜時興，想要翻本。時興道：「咱們攤上是硬氣的，贏了拿現錢；輸了也不能欠帳，你要還了，我去約人。要沒錢，也犯不著抹桌子。」小興紅了臉道：「你當我要賴你的錢麼？」身邊摸出一塊錢，在桌上一擲，道：「我先還你一塊，餘下的再算。」時興轉過臉笑道：「小興，我合你鬧著頑，你倒當真了！這洋錢你收起來，咱們頑下來一總算。」小興道：「我本該還你，這有什麼客氣！只是今天的局道怎樣呢？要沒局道，我就去了。」說罷，立起身來要走。時興慢慢的袋了洋錢，道：「你總是那般性急，所以會輸錢，要曉得賭錢有三個字的訣竅。」小興道：「怎樣三個字的訣竅？」時興道：「這三個字的訣竅，說也話長，叫做『揭』『歇』『別』。」小興不懂。時興道：「你押寶是要看準了大小路，才好下注碼的。沒有像你這般開一盆，押一注，這就是性急的毛病。我們老押寶的人，儘管躺在鋪上抽煙，只叫人報知了寶路，看準了押他三下兩下，就要揭去上家一層皮，這其名叫做『揭』。怎樣名為『歇』呢？那貪心的人，贏了還想再贏，必至於輸而後已。我們的老法子，每天只預備贏若干錢，夠了便不再壓，其名叫做『歇』；然而要不見亮別去，始終手癢難熬，再押幾下，必然又輸了。我們又有一字的秘訣，其名叫做『別』。袋了洋錢，我們再會吧，自由自在的別去了。你道好不好？」小興聽他這番妙論，不覺出神，忖道：「原來他們那樣精明，我如何頑得過呢？」便道：「老時，你這話果然不錯，怪不得我逢賭必輸，原來是個外行！」時興道：「這倒不然，也有手氣好不好；便看準了路，也有時走失。骰子明明是個六，它一轉身，就變了一隻ど，叫做『骰子烏滴滴，救寬不救急』。我且問你，如今歇了生意，那裡來的賭本？」小興道：「你休管我，我姊夫寄我的錢。」時興道：「令姊丈就是錢伯廉麼？」小興道：「正是。」時興道：「你有這位令親，不怕輸錢，我們來大些的注碼，十塊頭鏟板好不好？」小興道：「我倒情願小些的。」時興道：「不拘你大小，我去邀客便了。」小興道：「我們同去。」
　　於是二人邀齊了同局的人，到得時興家裡，大家搖起攤來。小興是領了時興的教，居然也在那裡看寶路，卻不甚明白其中的奧妙，依舊是輸。押到三四回，都是落空，火性來了，便連押幾盆，沒一下放過，輸了一塊六角錢。次日，同局的人，打聽小興轉眼就是個財東，特地請他來押寶，口口聲聲的恭維他，稱他舅老爺。小興得意得極。這日居然贏到三塊六角，以後接連贏了幾場，膽子放大了，便一塊錢孤釘，都會放下去。一天晚上大輸，輸掉了二十塊錢，將贏頭吐了出去，還欠人家十三塊。這回真要把小興急死了。不知後事如何，且聽下回分解。

第十回　靠戚眷浪子得安居　進箴規世交成隙末
　　卻說王小興這番押攤，輸去了二十塊錢，心中甚是著急，只怕他們立逼著要還，那時剝下了衣服還不夠哩。誰知同局的朋友，很講交情，不特不逼他，倒還恭維他。結下帳時，都道：「舅老爺輸幾十塊錢，算不了什麼，要一時拿不出錢，到了上海寄回來便了。」卜時興道：「輸帳可以耽擱些時，頭錢是要現的，我這裡賠墊不起。」拉過算盤來，的搭一算，共是三元六角。小興又十分為難，身邊是一文沒有，紅漲著臉道：「我隔這麼半個月送來吧。」時興知他真個干了，只得罷手，大家不歡而散。
　　自此卜時興這班人，也不合小興賭錢了。小興找過他們幾次，都淡淡的不睬他。小興氣極了，閒著沒事，在家納悶，偏偏時興又來討債。小興想拿母親的錢來還，又怕惹罵；要去合吳子誠商議，又怕被他看出自己荒唐來，連上海那條路也斷了。時興要債不著，破口大罵。小興臊得沒地縫可鑽，只得陪著笑臉，讓他罵去。這日子一天難過一天，幸虧吳子誠家裡也沒事了，行李也檢齊了，便來探望小興。偏偏卜時興，正在小興家裡逼債。小興見子誠來了，大吃一驚，暗道：「不好，今天我的荒唐要敗露了。」勉強打起精神，迎上去叫「老伯」。誰知卜時興見這般場面上的人來探望小興，倒登時換了一副面孔，連忙起身讓他上坐。子誠一雙眼睛，卻也作怪，一見時興，就知道他不是好人，便問小興道：「這是何人？」小興道：「這位卜時興，是小侄的表兄。」子誠道：「胡說！你的表親我都知道，那裡有這位表兄？」小興自己把手掌嘴，道：「該打，該打！我說錯了！我是叫他老兄的。」時興見這風色不對，搭赸著走了出去。子誠定要根究，小興道：「是從前同在席鋪裡學生意的。」子誠只是搖頭。
　　一會兒，小興的母親出來，見子誠道：「吳伯伯，我這個兒子，如今變壞了。剛才來的那個人，就是向他討債的，破口罵了兩場，我不知道他在外面賭呢還是嫖呢？好好的有飯吃，有衣穿，何至於欠債呢！」小興搶著說道：「我沒嫖沒賭，為著家裡過不下日子，只怕母親著急，還是去年問他借了三塊錢充數的；要不是這樣，年下那能賺到七八塊錢回家呢？」子誠道：「老侄休得說謊話，我通都知道。」小興知瞞他不過，爬在地下磕頭，告道：「小侄實在荒唐，被他們騙去，賭輸了三塊多錢，如今後悔嫌遲了，怕母親生氣，不敢說。老伯千萬不要合我的姊夫說起，怕他不放心我，不肯代為薦事，我以後痛改的了！」子誠笑道：「小官官，那上海花天賭地，你能改得來麼？只要自己有主意，不亂鬧就是了。你合令堂快些收拾行李，後天飯後，到戴生昌船上再會，盤纏是我替你出，到上海再算便了。」小興大喜，送出吳老伯，便合他母親商議動身。沒有多餘的行李，就只鋪蓋合一隻衣箱。小興道：「盤纏雖然有了，但是我們去到姊姊那裡，也該送點兒人事，母親給錢與我去買吧。」他母親道：「送是要送的，只是我不放心把洋錢給你。」小興道：「我們同去。」他母親才欣然答應。母子二人同到各店舖，買了些蘇州物事，預備兩分：一分給姊姊，一分送姊丈。次日，時興又來要債。小興道：「實在沒錢。我到上海就有事的，那時寄還你便了。」時興道：「你有那位吳老伯，為什麼不問他移挪些還我呢？」小興道：「我已經移挪過的了，這回盤纏又是他的，不好意思開口。你請放心，我少不了你的錢！」時興逼他寫下了借紙，連輸帳共是十六元六角。一分二厘起息。這才罷手。
　　小興伺候了母親上船，合子誠同到上海，自然投奔他姊姊。他姊姊見母親合兄弟同來，一喜一憂：喜的是母女聚首；憂的是留母親住了，不知道伯廉答應不答應。偏偏伯廉好幾日沒回公館，小興的姊姊，捏了一把汗。隔了幾天，伯廉回來。小興叩見姊夫。伯廉道：「你甚時來的？為什麼不早來見我？」小興戰兢兢的說道：「我來了多天，只為姊夫沒空，不敢前來驚動。」伯廉見他比前漂亮了許多，倒還歡喜。踱到樓上，妻子把擅留母親、兄弟住的話告過了罪。伯廉倒也罷了，不免見過丈母。自此小興母子，有了安居之所。
　　伯廉拿出二十塊錢，交給小興，叫他到估衣鋪裡買一身衣褲。小興本是個生意出身，自然沒得虧吃，二十塊錢，買了衣服、褲子、鞋襪、帽子，還剩下兩元，這才到茶棧裡去見伯廉，把那剩的兩塊錢雙手送還。伯廉道：「你放在身邊零用吧。」自此，伯廉以為小興老實可靠，留心合他薦事。可巧自己有那一注銀子，開這個天新茶葉店，就叫他管帳。小興憑空經手了幾萬銀子出進，他又是個會計好手，自然店裡一天天的興旺起來。年下結帳，除卻官利，還長了一萬二千銀子。伯廉大喜，拿二千銀子出來，竟做分紅，各夥計都得了好處，小興獨多，得著一千銀子，就制備衣服，一年四季都全了。又做了一注煤油買賣，賺到千金上下，忖道：「上海的銀子，這般容易尋，我要早來三年，如今也合姊夫一般了。」不言小興得意。
　　且說煤油茶會上的洪爾臧、葉伯訥，都折了本，聽說小興賺錢，倒很佩服他。原來商務場中，見過面的，都是朋友。這時正是新年，洪、葉二人，到倌人那裡開果盤，吃開台酒，順便請了小興。小興雖然在上海一年多，卻還沒做過倌人，今見他們合倌人那般親熱，便想道：「我也太迂了，如今又沒妻子，有的是錢，為什麼不做個把倌人，也好沒事時去走動走動。」恰好爾臧問小興道：「小翁做的是誰？開條子去叫。」小興紅著臉道：「請薦個人吧。」伯訥便薦一個倌人。一會兒局來了，小興見這個倌人，兩道濃眉，竟像兩把掃帚；一張闊嘴，就如一個血盆，很不如意。為是伯訥所薦，沒法應酬罷了。誰知這倌人倒看中了小興，時刻湊著他面孔慇勤起來。小興被她這一慇勤，魂魄兒都攝去了。爾臧、伯訥又一齊湊趣，硬叫翻檯，小興卻也情願。諸人翻過去時，小興才知道這倌人叫林黛雲，住兆富裡，房間裡擺設得十分齊整，都是小興見所未見，甚是納罕。林黛雲看準了小興是個曲辮子，為他面貌長得好，所以愛他的，倒也不忍冤他。小興於那些下腳開銷，不甚在行，只知道有這個規矩。一會兒酒散，小興身邊可巧有八塊現洋，把來開了下腳。那娘姨不用說，錯認大老官肯用餞，甚是歡喜。看看時光太晚，娘姨就留他下來。
　　次日直睡到一點鐘才醒。林黛雲膩聲膩氣，伸了一個懶腰，慢慢的陪著小興，談了許多心上的話。兩人一同起身梳洗。黛雲要去買表，吃過飯拉著小興同走。小興沒法，只得陪她雇了馬車，到得洋行裡，黛雲揀了一個金錶，討價是二百七十塊，問小興要洋錢，小興身邊卻一塊都沒有，登時掃興。小興對店夥計道：「我寫條子，明天到天新茶葉店取去吧。」夥計道：「我們不做帳的；況且新年頭上，也沒工夫去討。」小興不則聲。黛雲滿面怒容。娘姨忙合黛雲咬耳朵。小興知道她們說笑自己，也怪她們不得。三人仍上馬車，黛雲別轉臉，不理小興。小興只得說道：「我們回去，我去取了鈔票，再來買表吧。」黛雲道：「耐早點說末，倪也勿來買表，阿要坍台！」小興再三賠罪，果然黛雲叫馬伕拉回。小興這才回棧，取了一把鈔票，約莫有二三百塊光景，重新走到林黛雲家，二人依舊坐馬車到洋行，買了那個金錶，用去二百七十塊，這才遂了意。小興就請黛雲吃番菜，聽戲，鬧到十二點鐘，才回兆富裡住宿。
　　自此小興在兆富裡住了五六天，用掉了五百多塊錢。恰值茶葉開市後，出進的帳目要緊，只得回店；不時還到兆富裡走走。不上半年，二千塊錢已用完了，面子上露出些竭蹶的樣子。黛雲雖然貪他的色，只是娘姨一干人犯惡他，小興覺得沒趣，也漸漸的看淡了，誠心想做點露水生意，天天到茶會上去，聽說金鎊是上海生意的一大宗。在茶會上結識了一位張過生，一位柳季符，天天同在一處吃花酒碰和。那天，過生對小興湊著耳朵說道：「這時鎊價極低，只九塊零點的光景，要做趁這時做，包你價要抬高，這是拿得穩的。」小興大喜，就叫他代做了三千個鎊。不多幾月，果然抬高，小興得了二千多塊，過生得了九扣，大家歡喜。小興又有了錢，兆富裡是不用說，又要多住幾天的了。
　　那天正合林黛雲坐了馬車逛張園去，遇著吳子誠，被他一眼望見，馬車走得快，來不及招呼。次日，子誠趕到店裡，找不著小興，叫夥計四路找他，生生的找了回來。小興見子誠坐在自己帳台上，心裡老大不願意。他如今是闊了，那裡還把這個窮老伯放在眼裡，便道：「老伯來查帳麼？我是筆筆清楚，毫無弊病的。」子誠聽他出言頂撞，怒道：「老侄，你如今發跡了，還記得從前麼？我怎樣拉你出來的？但是我替你想想，雖然有幾萬銀子在手裡活動，都是你姊丈的錢。他如今鎊上大吃了虧，折去兩萬多，這爿店要賺錢才好，足算扯個平，還抵不了他那個空子。我們在他手下過日子，他倒下來，我們不是跟著倒麼？我聽說你做煤油哩，做露水哩，賺錢是很好，折起本可了不得！吳叔起有五萬傢俬，跑到上海來做露水，想一朝發財。聽說煤油價低，他就拋了十萬箱。誰知海裡轉了一天大西北風，沙船一齊掛帆進口，載的都是煤油。市面上驟添幾十萬箱，價錢大跌，把自己的本錢折完，還拖累了好幾個戶頭，一氣而亡。他妻子到處求告度日。你不知道麼？這是簇新鮮的事。即如你結交的張過生、柳季符，是上海灘上著名的大滑頭，遇著機會，就要咬掉你一塊肉，仔細等著吧！再者，昨兒路上，遇著你合一個倌人坐馬車，哼！一朝得意，就昏天黑地的亂鬧起來，被你姊夫知道了，怕不把你的生意歇了麼？那時看你欠了一屁股的債，怎樣下台？休再來找到我！」小興被他痛痛切切的一味臭罵，急得臉紅過耳，最難過的，是夥計們一齊聽得清清楚楚，怎不慚愧，老羞變怒，便道：「你只不過蘇州一個小販，靠著我們姊夫，吃碗飯，就這樣充做老輩來，找著我嘔氣。我那件事得罪了你？做煤油是我賺的分紅銀子；做金鎊是我賺的煤油銀子。如今金鎊又賺了八千。我有錢，嫖我的，吃我的，闊我的。店是我姊夫開的，不是你開的，要你來管什麼閒帳？我去年替他賺到一萬，今年又賺了六千多，你來做做看，有這個本事沒有？大滑頭小滑頭，我都共得來，我自有本事，叫他滑不出我手心底去！像你這樣，只好在櫃檯裡秤二兩香片，一兩紅眉，那裡配得上說做生意！那做生意，是原要四海的，怕折本那裡能夠賺錢？你儘管去合我姊丈講說，我怎樣荒唐，叫他來查帳便了，休使勁兒來訛我！」一套話說得吳子誠氣望上撞，鼻子透不轉，只得打從嘴墾透，呼呼的吹著滿嘴鬍子亂飄，台北風吹白草一般，半晌喘定，方道：「好，好！反面無情的東西！我好意勸你，你倒頂撞起我老人家來，合你娘說話。我借給你的飯米錢，盤纏錢，共是十塊洋錢，每月三分起息，滾到如今，恰好對本，你還了我吧！我們休再見面！」小興對著眾夥計笑道：「你們聽著吧，他原來是訛我的。我幾時借過你十塊錢？只在蘇州時，借過你三塊錢，是有的；其餘盤纏，你叫我母子二人住在煙篷上，五角小洋一客，足算是一塊錢，共總四塊，難道還要起息？就便起息，也有個大行大市，開口三分滾利，你又不開小押當，連小押當都沒這個利錢。」子誠道：「你全靠著我，才能出來。你把賺的錢，算計算計過，到底應該多少利錢？快些拿二十塊錢，萬事干休！你要不肯，我合你拼這條老命！」說罷，一頭撞到小興身上。眾夥計勸開了，做好做歹，說明還了吳子誠十塊錢，他才忍氣出去。小興氣得眼淚直淌，罵道：「這個老忘八，想發財想昏了，跑來訛我！為什麼不做強盜，去搶起錢來，還容易些！我有錢，寧可給堂子裡的烏龜，犯不著著捨給這個老忘八！」大家勸了半天，小興才收淚止罵。本來約著爾臧、伯訥、過生、季符到總會裡去碰和的，經這一個大挫折，知道一定是輸，也不去了，睡在後房納悶。
　　子誠拿了他十塊錢，回到棧裡，可巧伯廉未出，子誠氣極的了，顧不得小興是他的內弟，一五一十把來告訴了他。伯廉道：「這還了得！我只道他少年老實，誰知這般靠不住！」連忙叫人套車，趕到天新茶葉店裡。幸虧小興正在那裡納悶，還沒出去哩。夥計見東翁來了，忙都起身招接，通知了小興。小興躺在後房，聽得姊丈親來，知道吳子誠去撒他謠言的了，便換了一身舊衣服，走出櫃檯，哭訴姊丈道：「吳子誠只為去年我們分紅沒給他，要合我們天新為難，遇著有便宜貨色，我去講時，他便來打岔，幸虧我有本事拉攏，他沒奈我何。今天無故來此，造出許多謠言，訛了我十塊錢去，不知又對姊夫說些什麼。茶棧裡有了這人，我們休想安安穩穩的做買賣。我是為著姊夫，合他要好，不敢多說。」伯廉道：「原來如此，別的話都不講，我自從去年到今，沒有查過帳，你把總帳拿來給我瞧瞧。」小興捏了一把汗，連忙把帳簿一齊取出。伯廉自是內行，只揀要緊的關目上算，也弄到三更天，方才算完，果然沒有絲毫弊病；而且半年來又賺了六千多兩銀子，忖道：「這子誠真是瞎鬧！他只守定了老輩做生意的法子，看見小興這東西，姘了個倌人，就起疑心，殊不知上海買賣，全靠堂子裡應酬拉攏。我從前得法，也是這樣的。照他那麼成日不出店門，真個只好秤四兩香片，二兩紅眉了。我看小興，倒是個有本事的人，倒要籠絡住他，幫我年年賺錢才好！」又一轉念道：「雖然帳上不錯，難免合莊上勾通了，做了手腳，也未可知，我還要同他去對過才好；況且貨色也要盤盤才是。」當下滿面笑容，對小興道：「子誠說你許多弊病，我本不信他，他做買賣是外行，只是既有人說你，我自然要查考查考，你也明明心跡，待我明天盤過貨色，合你到莊上對一對存款才好。」不知小興如何回答，且聽下回分解。

第十一回　王小興倒帳走南洋　陸桐山監工造北廠
　　卻說王小興聽得他姊丈要盤他的貨，稽核他的存款，不免吃了一驚，忖道：「我幸虧鎊上賺錢，把這虧空彌補了；要是鎊上折了本，這便兩敗俱傷了！」當下徐徐答道：「姊丈說到這句話，足見疼顧我，橫豎我沒一些兒虧空，姊丈儘管查考便了。」次日，伯廉叫眾夥計把存的茶葉查點一番，果然合符；又到莊上核對存款，也沒一毫弊病。伯廉合莊上另立了折子，叫小興要使錢買貨時，到自己那裡取錢，卻加了他十弔錢一月的薪俸。以下的夥計，也都加了一吊兩吊不等。眾夥計大喜道：「幸虧吳子誠來一鬧，倒鬧得我們好了！」獨有小興心裡老大不樂，暗道：「被他這麼一來，我銀錢經手不活動了。」所靠的是還有二千塊錢在手裡，仍舊去找著張過生想做金鎊。過生道：「如今鎊價極高，做不得的。」小興掃興而歸。自此不敢出去亂鬧，守著幾個薪俸合那二千塊錢過日子。約莫也耐守了三個多月，爾臧、伯訥、過生、季符，都合他疏遠了。
　　小興靜極思動，那天跑到麻雀總會，只見寧波掮客胡三，蘇州辦貨的水客祝心如，杭州綢緞莊上的馬繡依，都在那裡，見小興來了，起身相迎，道：「好極！我們想成一局，三缺一，你來得正好，我們就此上局便了！」小興道：「什麼碼子？」心如道：「我們太大了也犯不著，五十塊一底吧。」胡三道，「要打牌，總要一百塊頭，少了也沒意思。」小興道：「那是不敢奉陪，我只好碰二十塊一底的。」老三道：「你也太小氣了。也罷，我橫豎沒事，陪你們湊個趣兒，只是打橫是應該有的。」小興不知道甚麼叫做「打橫」，隨便答應下來了。四人入局，第一副便是小興的莊。老三面前，橫了三根籌碼。小興要掀牌看時，心如道：「你的橫子呢？」小興道：「甚麼叫做橫子？」心如道：「你只看我們拿出幾根籌碼，你也拿出幾根籌碼，擺在面前。你和了，把三家的籌碼都擄了去；不和，把自己的面前的籌碼送給人，本來的輸贏另算。」小興睜眼一觀，果然三家面前都擺列著三根籌碼，一算下來，三三見九，二九一十八元。暗道：「不好！我冒冒失失答應了他，誰知這般厲害，比一百塊頭的碼子都大了！」雖然上當，然而檯面上是坍不得台的，只得悶著氣打下去，偏偏連和了幾副，收了幾十塊錢的碼子。最後一副，掀起來就是九張萬子，小興就做一色。上家便是心如，扣了一張孤七萬，不肯放下。小興聽得是四七萬，四萬是碰出了，還剩一張牌，七萬桌上未見，以為拿穩要和，誰知下家發張九條，胡老三把牌一攤，端端正正一副清一色；尤妙在一三四五條，都是三張暗的，又名「對對和」。三十二加上四和，三翻共是二百八十八和。三根橫子，也要三抬，可巧又是他的莊，小興一下子就去了五六十塊，贏頭吐出，還貼輸了二十來塊。小興急得汗如雨下，只得把帽子摘了下來。一會兒，胡三連和幾副，小興又是賠了好些，匯過五副碼子，自此氣餒了。接連輸下去，四圈碰完，已經輸到一百二十塊錢。大家要接碰四圈，小興也想翻本，就再入局。誰知越輸越多，結下帳來，共輸到二百八十三塊錢。小興只得付了五十塊錢鈔票，以下再算。
　　次日又約他們林黛雲家吃了一台花酒。好在積下的薪俸，還夠開銷，只是做露水的念頭，更加上了勁了。找到爾臧、伯訥問起煤油行情，倒還湊巧跌了，小興便喝了五千廳。誰知愈跌愈甚，小興把二千塊錢，通都用完，就要脫空混日子了，到伯廉那裡支錢又支不到。小興想出一法子，頂了天新的名，在幾處莊上，藉著一萬八千銀子，把來做露水。連連折本，已經浮了支借的數。小興急得沒路可走，就打了一個沒出息主意，把店裡現存的款子，一齊捲了個空，連夜趁船，逃到香港去了。伯廉還沒知道，天新的夥計，見小興一去不來，討債的來了好些人，只得告知伯廉。伯廉到店一查，大吃一驚，竟被他捲去了幾千銀子。莊上都來逼債。伯廉一看，都是天新字號的折子。伯廉不認帳，擱不住平日合他們都有來往，而且都有存款在他們莊上，莊上把來輕輕扣悼。伯廉無可如何，只得著在天新夥計身上要錢，一個個送到巡捕房裡管押審問。他們辯得清清楚楚，都沒余罪，一齊放出。伯廉核算起來，單這天新，就折到四萬多銀子，無奈只得把店收歇。
　　原來伯廉做的買賣，四處折本，看看撐持不下，想到李伯正辦的機器織綢南北兩廠，正要開張，還是去找他，比這茶棧的買賣活動些。抽空去找陸桐山，桐山不見他。這時桐山已得了李伯正的寵用，派了織綢北廠的總辦。只為從前分紅上面，吃了伯廉的虧，這時所以拒絕不見。伯廉見這條路走不進，又去找到范慕蠡。慕蠡接見道：「伯翁一向得意，我們許久不見了。」伯廉道：「將就混混罷了，沒甚得意！慕翁發財麼？」慕蠡道：「我只為那回做繭子，冒了險，刻刻擔心，不敢再做別的買賣，倒是伯正來拼我股分，開一個造玻璃廠，一個造紙廠，一個制糖公司，我入了十萬銀子的股本。」伯廉道：「制糖我倒是內行，從前結交了幾位外國人，知道他們蘿蔔糖的做法。」慕蠡冷笑道：「伯正開這個公司，用的都是外國人，本沒有中國人能制得來糖的。」伯廉被他打斷了話頭，搭赸著辭別而出，忖道：「人是窮不得的，我從前有本錢的時候，他們這些富翁，都當我朋友看待，那些不三不四的買賣人，巴結我還巴結不上。如今雖然折本，還沒到一敗塗地的時候，他們神氣，已迥乎兩樣了！慕蠡呢，怪不得，他是共慣了李伯正這種大人物，做許多維新的買賣，看不起我們這班倒楣人，也是分所當然。只可恨桐山那個促狹鬼，從前在我手裡過日子，我是看同事分上，並沒欺他，一般分給他若干銀子，他不感激我，倒不肯見我。我見他的馬車，還放在門口，分明人在家裡，他們偏說出去了。只不過靠著李伯正，得了個織綢廠的總辦，就看不起朋友，真正令人可氣！」轉念一想，道：「我也是伯正的舊友，替他收過繭子，為什麼不徑去拜他，何苦受這班小人的氣？常言道：『閻王好見，小鬼難當。』我要找到了主人翁，他派我辦一樁兩樁的事兒，他們倒要來巴結我了。」打定主意，又道：「且慢！我空手而去，是見不著的。」
　　當下換了一身新制的衣履，捏著十塊錢的門包，雇了馬車，到李伯正公館裡。原來李伯正，在虹口造了一所房子，家眷都住在上海。伯廉馬車到他門口，門丁擋住。伯廉取出拜帖，袖統管裡，一封洋錢，送給門丁。那門丁姓餘名升，是伯正得用的人，年紀不過五十多歲，很老實的。再兼伯正吩咐過，不准受人家分毫的門包，他那裡敢收伯廉的十塊錢。當下拿這一封洋錢，盡著推還伯廉。伯廉道：「這不算什麼，是我送你老人家吃杯酒的。」余升道：「我們大人吩咐過，受了人家一個錢，就要趕出大門。錢老爺沒見門上貼的條子麼？」伯廉細看，果然有張條子，戒諭門丁，不准留難來賓，不與通報。伯廉大喜道：「既然如此，就煩你老人家通報進去，說我錢某求見。」余升接帖在手，進去多時，出來回道：「大人今天點驗工人，沒得工夫見客，請錢老爺明天午後來吧。」伯廉只得回棧。
　　次日飯後又去。余升領他到了三間花廳裡坐著。伯廉細看這屋裡的陳設，都是上等貴重物事，還有些不識名的器具，大約是外洋來的。不一會，怕正踱出花廳，伯廉磕下頭去。伯正彎腰拉起道：「老兄，就是替我兄弟收過繭子的麼？」伯廉應道：「正是。」伯正道：「老兄收的繭子甚好，兄弟正盼老兄來談談，為甚多時不來？」伯廉道：「只為四先生叫在茶棧裡辦事，沒得空兒過來。如今茶棧買賣清淡了許多，特來叩見的。」
　　伯正又欲開言。卻見一個門丁領了一班工人來了，都是短衣窄袖。伯正只得起身，請他們一一坐了。有個工頭道：「大人造這個織造廠，原是規規矩矩的事；況且大人給的工價，講明是十足的錢，如今陸老爺發出來，打了一個八扣，眾工人不服，今天一齊不做了。」伯正道：「這還了得！你們不要去，我去叫他來，當面質對便了。」說完，一疊連聲叫請陸師爺。伯廉此時，正中下懷。忖道：「這時不下手，更待何時？」便顛著屁股湊近伯正身前，低聲稟道：「那陸桐山兄，本不是純正人，從前收繭子的時候，他叫晚生扣繭客個九五，晚生不肯，為什麼呢？人家將本求利，原該論價給錢，從中扣人家的九五，不是壞了東家的名頭麼？我們中國的商人，被這般惡伙，鬧得太厲害了！晚生向來痛恨的！所以再不傚尤。大人的明見，晚生收繭子，是一絲一毫不苟的。」伯正信以為然道：「桐山既然如此，我辭了他，就請你接辦這個織綢廠，你可辦得來？」伯廉大喜，請了一個安道謝。
　　一會兒，陸桐山來了，見自己廠裡的工人在此，又見上面坐著一位錢伯廉，心上暗道：「不好，我今兒完結了！冤家路窄，偏偏他在這裡！」只得硬著頭皮，走上去見李伯正，請了一個安，一旁站立。伯正生性厚道，請他坐下，說道：「請吾兄來，非為別事，只因工人來告吾兄扣了他們的工錢，應該兩下質證；誰曲誰直。」桐山臉上漲得通紅，半晌答道：「晚生不是無故扣他的錢，只因他們躲懶，一天只做半天的工，晚生看不過去，所以扣個八折。原想來回明大人，誰知他們倒先到此。」眾工人大怒道：「我們八點鐘做工起，直到晚上方歇，如何算是躲懶？你何時看見我們只做半天工？你天天住在公館裡，馬車出進，吃館子，逛窯子，也沒見你到過廠房一次，偏生會造這些謠言。騙得過李大人，如何騙得過我們呢？」伯廉道：「造廠房須要包工才好。」伯正道：「可不是？我原說要包工，桐山兄說不包的好。他有甚麼督工的法子，原來為扣八折地步。」桐山道：「這分明是工人聽了錢伯廉的指使，合晚生為難。」伯正道：「桐山兄不可亂說！伯廉是在茶棧裡，他因久沒合我會面，今天特來閒談，他不知道我們造什麼廠房，如今我倒要托他接你的手了。為什麼呢？你既合工人鬧得不合式，倒不如換個人辦辦，將來開廠，再來請教你吧。」桐山面色，頓時如灰，沒得話說，歇了半天，久坐無味，方才辭別出去。伯正就請伯廉領了工人，到工廠裡去做工。伯正又寫了一張條子，飭人到帳房裡按數給伯廉支款應用。伯廉大喜，領著工人辭別出門，誰知正遇著桐山迎面攔住不放。不知後事如何，且聽下回分解。

第十二回　改廠房井上結知交　辭茶棧伯廉訪舊友
　　卻說錢伯廉領了工人走出李公館，要到織綢北廠去查點物料，照常開工，誰知遇著了陸桐山，攔住他道：「你好生生的，把我飯碗頭擠掉了，我今與你勢不兩立，咱們拚個命吧！」伯廉正待躲避，工人上去，把他一把拖倒，道：「你做了壞事，東家辭你的，與錢先生什麼相干？你還要誣賴好人麼？」接連就是幾拳。桐山大喊救命，巡捕來了，把工人桐山辮子結在一處，拉到巡捕房。伯廉只得跟著去探聽。
　　次日，桐山到得堂上，口口聲聲只告錢伯廉。伯廉挺身上去，把前後情節一一稟明。會審老爺判斷下來，叫桐山不得誣告，叫工人罰洋十元，給他養傷。可憐工人湊不出一文錢，還是伯廉把余升退回的十塊錢，借給工人，給了陸桐山，才各散去。
　　伯廉到得北廠，查起物料來，都沒辦齊，連夜稟知伯正。依伯廉的意思，是要在桐山身上著賠。伯正道：「總算我眼睛瞎了，請著這個寶貝，我認個晦氣吧！你去替我查點個清楚，還少些什麼材料，開篇細帳，到帳房支款去辦便了。我事情也多，沒法兒件件管得到，這造廠房的事，交給你的了。」伯廉大喜，回到北廠，合工頭商量，除現有的不計外，其餘各色材料，開出細帳，計算還要五萬銀子，帳房照數支給。伯廉有這注銀子在手裡，不但工錢不扣，而且有時還多支給他們幾文，眾工人感激的了不得。伯廉把那五萬銀子，辦了三萬銀子的料，除卻零星費用，自己落了一萬八千多銀子。這叫做吃力不賺錢，賺錢不吃力。伯廉安安穩穩用了李伯正的銀子，伯正還當他是個好人，能夠實心辦事哩。
　　看看廠房將要造好，伯廉天天在那裡監工。伯正也有時來看，見伯廉常在那裡，就很放心。
　　一天，伯廉正合工頭議論那堵牆頭不好，那個窗子不對，指手劃腳的要叫他改造，可巧伯正同著一位東洋人坐了馬車來此看廠。伯廉合工頭接見，伯廉又合東洋人通問姓名，才知這東洋人名井上次郎，在中國多年，一口北京話。伯廉道：「我們這廠基址壞了，只怕機器壓上去，吃不住吧？」井上次郎周圍巡視一遍，對伯正道：「果然基址不好。外洋造廠房，總要石頭砌成基址，不然，用磚實築也好。如今是虛築的，如何使得！再者，廠房怕的是火燭，故用木料愈少愈佳，如今木料用得甚多，將來必有後患。」伯正對伯廉道：「井上先生說的一些不錯，我們都是外行哩。」伯廉道：「晚生也略知一二，只是這基址是桐山在此打好的，木頭也是他辦來的；木料太多，眾工人只得照他的法子造。我正在這裡躊躇，覺得通風透光之外，還有許多不妥。外國廠房，都用磚砌作弓彎式，用鐵做樑柱架著；至於門窗也是用鐵做的，通風透光，也比這廠好得多。不知從前這圖，是誰畫的，有些外行；及至造成，晚生才看得出他種種弊病。」並上次郎道：「伯廉先生講的一些不錯。」伯正見東洋人尚且佩服他，便著實信託伯廉。當時看完了廠，約伯廉合井上次郎去吃番菜，商量改造的法子。伯廉道：「談何容易，這一改造，又是幾萬銀子費掉了。」伯正道：「那是沒法的，多花幾文，省得將來坍台。」伯廉大喜，自然開了一大篇花帳，沾潤了不少。
　　再說張老四到過茶棧幾次，總不見錢伯廉在棧，很覺詫異，只得去問周仲和。這時仲和的綢緞店倒下帳來，虧空了幾萬銀子，連門都封釘了，他早把家眷搬回，自己逃走了，不知去向。張老四沒法，又去找范慕蠡，慕蠡卻在家裡碰和。有四位揚幫裡的朋友，都在那裡。張四見人多不便細談，好容易候他們碰完了和，拉慕蠡到裡間屋裡煙榻上，問他見伯廉沒有。慕蠡道：「前月裡他來過一次，閒談一會就走了。我聽說他買賣折本，開的甚麼天新茶葉店倒了，你沒吃虧麼？」老四道：「天新是不相干的。我棧裡買賣，遠不如前，他又時常不到。他那存放的款子，早經提完的了，我所以要訪著他，問個下落。他要不願就時，我好另外請人。誰知找到他兩處家裡，都說不知，出去了多天，還沒回家哩。我又找到周仲和家，誰知仲和也虧了本，逃走他方，店面的門都封釘了。你說上海的事靠得住靠不住，可怕不可怕！一般場面上的人，鬧得坍了台，便給腳底你看哩！」慕蠡道：「我們從前做繭子的時候，我只以為錢伯廉很不大方，周仲和倒是個朋友。誰知伯廉倒帳，還不至於拿錢贖身；仲和倒把這上海碼頭賣掉了。世上的事，真是論不定的。但你要找伯廉，也非難事，只叫人在陸姍姍那裡打聽；他既前情未絕，總要去走走的。」
　　老四點頭要走，慕蠡約他吃一品香。老四橫豎沒事，就陪他同去。到得一品香時，第一號房間己被人佔去了，只得佔了第二號。老四聽得隔壁喧呼嘻笑之聲，偶然踱出張望，只見錢伯廉坐了主位，旁邊坐的一班人，一個也不認得，都是極時路的衣履。局早到了。伯廉瞥眼見他，故意別轉了身子。老四也不便招呼，叫恃者過來，問他們那一班是甚麼樣的人物，侍者道：「聽得馬伕說，都是承辦織綢北廠的工頭。」老四記在肚裡，吃過番菜各散。次日便去拜李伯正。伯正接見老四。老四問起錢伯廉來，伯正道：「他正在這裡替我辦北廠造屋的事哩，果然是個有本領的人，連東洋人都很佩服他！」老四聽了頓口無言，只得作別。找到北廠，伯廉卻不在家，出門辦料去了。
　　次日伯廉一早趕到老四那裡。老四大喜接見。伯廉道：「我實在對不住你！我連年折本，撐不下去，只得靠著那位財東，指望恢復舊業。茶棧裡的事，我原不能兼顧，請你另請高明吧。帳是我都結算好了的，只為一見伯正觀察，他就派了我這個事。我一直忙到如今，所以沒來面辭，還望你恕罪則個！」老四聽他說得婉轉，要責備他，也不能了。當下同到棧裡，伯廉把帳目銀錢，一一交代清楚。老四見他來去分明，倒很佩服。
　　伯廉交代好了帳目，便去拜范慕蠡。慕蠡道：「伯翁，你到那裡去的？
　　老四到處找你，幾乎要登告白貼招子。」伯廉道：「休得取笑！我是被伯正觀察硬拉著辦織綢北廠的工程。」慕蠡喜道：「你替他辦事甚好，只不知薪水怎樣？」伯廉道：「慕翁是知道兄弟的脾氣，不在錢上面計較的。伯正觀察，也就為這點器重我。他被陸桐山鬧得慌了，連工匠的錢都要扣個八折，因此把他登時撤了，見委下來，我只得替他幫忙。但是對不住張四先生，他找我兩次，都沒遇著，今天特地拜他，已把帳目交代清楚了。」慕蠡道：「原來如此。伯翁辦事，果然來去分明。」伯廉道：「豈敢，弟是一向這個脾氣。」慕蠢又把周仲和的事告知了他。伯廉跌足道：「唉！他怎麼不合我們斟酌斟酌？我倒受過他的好處，可惜他急難之時，我不能救他，他也不該合我疏遠到這步田地。」慕蠡聽他說得這樣慷慨誠摯，忖道：「伯廉原來是個好人，我一向失敬了。」當下不免合伯廉談起心上話來，訪問伯正所辦的兩廠一公司，甚麼時候可以開辦。伯廉道：「伯正觀察辦的事，沒一件不文明。即如這個織綢北廠房子，造得略差些，他就約了東洋人來看，幸虧當初圖樣不是我經手打的；況且我去時，基址已經築就了，然而難怪東洋人說不好。據弟的愚見看來，也不合式。因此合他討論一番，難得東洋人也合我意見相同，如今是還要改造哩，慕翁試想：他單造這座廠房，還須半年多，那兩廠一公司，不知甚時開辦哩。如今議也議不到這事。他卻主意好，除非不做事；做了便鬚根牢固實，再不肯將就些兒。我看這人的商務，將來總要發達的。」慕蠡著急道：「我十萬銀子的股本，早經交出，他那兩廠一公司，不辦是何原故？我要去提銀子來，做別的買賣了。我雖然銀子多，也犯不得擱在他那裡，銀錢擱呆了，是商家最忌的一件事。我們就此同去會他吧！」伯廉聽他說到這話，嚇得汗流浹背，連忙作揖求他道：「慕翁，總是小弟多嘴，你千萬不要對他提起是我說的！他兩廠一公司，開辦的遲早，弟如何得知，只不過以理度之罷了；或者那兩廠一公司，開辦在前，南北織綢廠開辦在後，也未可知。慕翁去這麼合他一說，他只當是弟亂放謠言。賓東之間，鬧出意見，還使得嗎？」說罷，又作一揖，慕蠡暗自好笑，忙道：「伯翁，不必著急，既然如此，我就不說是你的話便了。」伯廉道：「也還未妥，待弟去探個確實信息，再來告知慕翁。如果一時不辦，聽憑慕翁怎樣吧。」慕蠡笑道：「你不放他的謠言，就做我的奸細，我一古腦兒告訴了他，看你吃得住吃不住？趁早把賺他的銀子，分給我一半，萬事全休；不然，我是要出首去了。」伯廉道：「慕翁倒會取笑，可憐我在他那裡，自早至晚，沒一刻休息。每月的薪水，只五十兩銀子，還不如在茶棧裡，有些分紅，不止此數哩。」慕蠡道：「我合你說頑話，你就這麼著急，真個在乎你分那幾兩銀子麼？」伯廉也笑道：「我倒情願孝敬，只是川條釣白條，仔細你的銀子，都被我釣了來。」慕蠡道：「只怕未必。我不比李伯正的銀子該得多。」伯廉辭別要行，慕蠡留他吃飯。伯廉道：「我還要辦料去，昨已議定價錢，今天要去付銀。」說罷，匆匆去了。慕蠡忖道：「看不出這錢伯廉辦事，比從前越發勤懇了。他那臉上的煙氣，也退了好些，莫非戒了煙麼？」轉念道：「不好！我偌大的股本，放在伯正那裡，他那廠合公司，是一時不見得開辦的，我還是去提了回來。前天捐客章大炘，還有一注外國鐵，勸我收買，我為的沒得餘款，只得罷手。鐵現在那裡，我何不去提這銀子來買下他的。」想定主意，就叫套車。
　　慕蠡穿一件織金面子的貂皮袍子，緞面的白狐馬褂，帶了兩個金剛鑽的戒指，一支翡翠玉的雪茄煙嘴，裝上極品的雪茄煙。馬車拉到虹口。慕蠡是不用通報的，把馬車一直拉到伯正的三間花廳前。車伕開門，慕蠡下了車，直到花廳上坐了。自有人進去通報。一會兒，伯正出來，穿件羅紋綢的絲綿袍子，貂皮馬褂，口銜一支長竿煙袋。二人敘坐。慕蠡道：「兄弟是有半個月不來了，大哥一向好？」伯正未及答言，門丁來報道：「玻璃工師來見。」伯正吩咐道：「請在洋客廳裡坐吧。」慕蠡也要請教，伯正便合他同去。不知後事如何，且聽下回分解。

第十三回　說藝事偏驚富家子　制手機因上制軍書
　　卻說范慕蠡跟著李伯正踱到洋客廳上，只見兩個西洋人，同了一個翻譯，坐在那裡；見怕正進來脫去帽子，合他拉手。伯正對翻譯指著慕蠡道：「這是股東范慕蠡先生。」翻譯合那兩個外國人咭咕了幾句，那外國人也就合慕蠡拉手。誰知他的力量大，拉著慕蠡的一隻嫩手，隱隱生痛。慕蠡問起翻譯，才知兩位都是英國人。翻譯替他述了姓名，那四五個音的名字，慕蠡那裡記得清楚。只記得一個有鬍子的外國人，一個沒有鬍子的外國人便了。
　　那有鬍子的外國人，在衣服袋裡，摸出一張洋紙的圖，指給伯正看。上面烏溜溜的，圓渾渾的，翻譯道：「是熔料的鍋爐。」余外還有平面的桌子，還有成范的模子。最奇的是一個高大漢子，拿著一支喇叭似的，在那裡吹喇叭。口上一個圖形的物事，就像電氣燈的燈頭。慕蠡不解，請問翻譯，翻譯道：「這就是吹的玻璃。」慕蠡道：「玻璃是吹成的麼？」翻譯又合外國人咕咕一陣，然後說是玻璃質料，熔化過後，便如糖質一般，軟而粘的。他們的吹法是用一支管子，吸取了這鍋裡的料，把口對著那管盡吹，管端就結一個泡，合電氣燈頭似的，滾在桌面上，再把這泡放在模內，就成了瓶杯各種器具。如今有人得了甚麼新法，可以不用口吹？這舊法是都要口吹的。慕蠡這才恍然大悟。那有鬍子的外國人，又合翻譯咭咕一回，翻譯對伯正道：「這鍋是必要用他們外國的鍋。他們製成的鍋，極有講究，是用最淨的火泥，不叫夾雜甚麼石灰硫鐵的質料，把這泥加上了水，調和起來，叫它變成軟性；然後把磨成細粉的舊鍋泥，攙和調勻，滾成個個小團，造鍋工匠用手，把這小團一一的連合起來，造成這鍋，不叫它有蜂窠的孔。萬一空氣關入其中，只怕受了爐火的大熱氣，那鍋就要漲裂了。鍋成之後，須待數月，等它自干，干後方可用得。臨用時移鍋至倒焰爐內，漸加熱度，看那鍋見了紅色，便趕忙移至化玻璃爐內；再等若干時，已受了大熱，這才把廢玻璃料中極細的撒在鍋底上，作為釉之用。凡鍋擺在爐內，四圍都是火焰排列，其熱自然大了，只為燒玻璃需大熱，熱度不起，那玻璃料是化不了的。」
　　伯正、慕蠡聽他這篇名論，自然佩服。伯正又問道：「這玻璃的原質，到底是甚麼？」翻譯傳話道：「造玻璃的原質，其名叫做矽礦產，裡有那種火石、石英、水晶砂，大半是矽結成的。我們要造玻璃，把這幾種質加上土質或金類質，都可造成得成玻璃。但須經過大熱，等它熔化，又須在那熔化的質內，提出極淨的料，冷透了，便凝結了。其質透明，這就是塊玻璃，說來也甚容易的。」外國人又道：「你們中國出砂的地方很有，這玻璃的料子，不消采自外洋，只製法須我們指點罷了。」伯正又問道：「這玻璃初造，究竟始於何國？」外國人又合翻譯咭咕一回，答道：「造玻璃是件極巧妙的事，為甚麼呢？那玻璃的質料是暗的，及至造成，變為明質，就如金鋼石一般。金鋼石是光明的物事，那原質是炭質所成，卻甚暗的。造玻璃的法子，自古有之，相傳古時地中海，有一隻鹼船，泊在那裡，因為船上不好煮飯，他們就揀岸上一塊砂地，打算埋鍋煮飯，只因沒得磚石，支架鍋子，他就在船上，取了幾塊鹼，把來支鍋。誰知鹼合砂，受了一番大熱，熔成一塊兒，船上人吃過了飯，見地上透明的物事，取出來看，倒很有趣的，帶了回去，給人看見。問起來由，就有人想法辦理，果然成了一種玻璃。這就是造玻璃之始。大約腓尼基人，得這法子很早。他能造有顏色的玻璃。埃及國人，也能造玻璃。我們古時人有到過埃及國的，得著大玻璃球一個，上面刻著字；有人認得埃及文的，據說還是三千年前頭的東西呢。埃及國人又把玻璃造成棺材，又把玻璃做磚，有各種花紋，都有人見過的；還有那羅馬國人，二千年前已知造玻璃的法子；他造的器具碎塊，有人在地底發出，知是二千年前頭的東西哩。」
　　伯正聞所未聞，慕蠡也廣了識見，送出外國人。慕蠡又問伯正兩廠一公司何時開辦，伯正道：「明年秋天，總可出貨。」慕蠡大喜。伯正又約他同到織綢北廠，看那工程，果然浩大。伯廉接見，暢談而別。
　　慕蠡回到鐵廠，仔細思量，他們外國人，何以那般精明，能創出無數法子；我們連造玻璃的法子都不知道，定要請教他們呢？正在胡思亂想，門上人來報道：「外面有一位江西劉浩三要見。」慕蠡一時想不起是誰，問道：「他有名片沒有？」門上人道：「他沒有名片，說是合少爺江寬輪船上認得的。」慕蠡想了半天，道：「呀！是他麼？請吧！」
　　原來這劉浩三是江西南昌府人，也是個秀才出身，讀得一口好西文。在外國工業學校，學習過三年的。自己造過一部織布手機，只因中國沒人講究此道，也沒拿出來問世。浩三回到中國，先到北京，拜見幾位當道名公，都很賞識他。只是沒甚機會安置，只得出京。聽說湖廣總督樊雲泉督帥講究製造，他便著了一部汽機述略，托人呈上去。樊督帥撩過一邊，並沒細看。浩三朋友何濬甫，是樊督帥的慕府，趁空請示，說：「劉某著的汽機述略，究竟怎樣，好不好呢？」督帥道：「這班無業遊民，夤緣出了洋，就把大言來欺世。汽機的事，千頭萬緒，豈是一本述略包括得來！看其書名，己是外行，不須再細看他的書了。」幕友道：「大帥不要看輕了他，他本來很有點文名的，後來進了船政局學堂，學成英、法兩國語言，這才出洋，進了工業學校。學過三年，卒業回來，自己懂得制機的法子。他家裡就有一部手織機車，是晚生親眼見的。他那機車制得很靈巧，省了許多人力。他著這部汽機述略，必不是甚麼汽機必覽這些書可以相提並論的。」
　　督帥聽他說得這麼鄭重，倒要請教，先看那篇序文，就有若干新名詞。
　　督帥甚為動氣，忖道：「這樣不通的人，如何懂得汽機，這不是胡鬧麼！」說到這話，若是別人，一定不看了。幸虧他卻有一種脾氣，翻開了一部書，總要看到底的；說不得再翻下去，第一篇就是考證那汽機的來源。樊督帥是最喜考據之學的，見他說得那般清楚，雖羅列的都是外國人名字，沒見過的，卻還覺得有趣，不免略短取長，不去苛求他那些新名詞了。再翻一頁，絕精工的一張五彩圖，卻都是汽機中的事件，樊帥大驚，暗道：「這人果然懂得汽機，這是一個維新大豪傑了，我如何當面錯過？幸虧何濬甫提醒了我，這位先生定須留他下來辦事才好！」再看他後面講那汽機的做法用法，頭頭是道，語語內行。樊帥誠心拜服，連忙叫人請了何濬甫來，指給他看，道：「像這般切用的著述，方不是災及棗梨。幸你稱揚一番，我才留心觀看；不然，這書變成個滄海遺珠了！」何濬甫當下大喜，趁勢進言道：「大帥既然賞識他，為什麼不叫他進來試試呢？」樊帥道：「我正有此意，煩你代我致意，我實在沒工夫去拜他，請他搬進來往，我好隨時請教。」濬甫唯唯退出，連夜趕到浩三住的客棧裡。誰知浩三蹤影全無，問及夥計，夥計道：「昨天一早渡江去了。」濬甫道：「甚時回來？」夥計道：「不知道，他沒有說。」濬甫道：「制台要請他見，他回來時，千萬合他說先來見我便了。」隨手在懷裡取出名片一張，交給客棧夥計，自己回去覆命不提。
　　再說劉浩三上了這部汽機述略的書，以為樊督帥必然重用自己的，誰知一候幾日，信息杳然，不免灰心，想起漢陽鐵廠裡一位舊同學來，趁著沒事，便去合他談談。這早雇了一隻小劃子渡江過去，幸喜風平浪靜，船至中心，看那漢江浩森，兩岸遙峙的：一邊是黃鶴樓，俯瞰潮流；一邊是晴川閣，下臨清渚；果然風景不凡。一會兒，船到漢陽。上岸不遠，卻已到了鐵廠，找著文案處的魯仲魚。兩人久別相逢，說不盡的別來況味。飯後，仲魚又同他晴川閣、伯牙台游了一趟，回廠時天已不早，仲魚留他暫住一宵再走。浩三本沒甚事，也就應允了。他住過一宿，這時天氣雖然深秋，卻是熱如炎夏，只一夜起了東北風，天氣驟涼，纖纖的又下了幾陣雨。接著，又是大風撼水，江波洶湧，沒一隻船敢渡。仲魚起來對浩三道：「這是靜江風，今天渡不得江。」浩三道：「我終須過去，下半天看風色吧。」仲魚道：「只怕渡不過去。」到得傍晚，果然那風越刮越厲害。浩三隻得又住一宿。如此者風雨連天，一連五日不息。浩三在漢陽住了五日，第六日方始放睛。
　　浩三渡江徑回客棧，夥計把名片送上，述了何濬甫的來意。浩三大喜，就叫了一頂轎子，抬入督署文案處，打聽何濬甫，誰知他跟著督帥大閱去了。浩三大失所望，只得住在客棧裡靜候。看看川資將罄，有些住不下去的光景，幸虧棧主人知道他合制台文案相好，又有制台請他進去的話，是個有來歷的人，不來問他催討房金飯費。浩三也因川資不敷，只得等候濬甫回來，再作計較。
　　看看九月已過，十月又來，制台未見回轅，身邊川資實已告竭，只得寄一函書，去向仲魚借款。誰知鐵廠文案，出息不多，仲魚也是為難，沒法只借給他三塊洋錢。棧主人見浩三窮到如此，那制台請他進去的話，不知是真是假，便有些不相信了，開一張條子，特來算帳。客棧雖小，價錢倒是很大，每天二百四十文，連吃飯在內，統算住了二十九天，一共六吊九百六十個錢。浩三道：「我旅費艱難，打算合朋友借錢。我這朋友，跟著制台閱邊去了，等他回來，便可借錢還你。」棧主人道：「客官既然出門，為什麼不多預備些川資？小店是等著開銷的，那見房飯錢好拖欠的麼？這是血本換來的。」浩三道：「我也知道不可拖欠，只是暫緩幾天，如數奉還，下不為例便了。」棧主人不答應，多少總須付些；不然是不開飯的了。浩三沒法，只得把仲魚那裡借來的三塊錢，給了他兩塊。棧主人還嫌不夠，說道：「十天之內，客官的房飯錢要不還清，小店不便再留了。被別位客人知道了，大家拖欠起來，連小店的買賣，也做不成了！」浩三受了他一陣逼迫，自己理屈，沒得話講，送他出去，兀自愁慮，忖道：「十天內制台倘不回轅，我怎麼得了！」又轉念道：「我再去找仲魚吧。」躊躇一回，覺得不妥，暗道：「只好把單裌衣服當來使用的了。」次日，見漢報上載著樊制台調署兩江。浩三大驚，沒奈何再到督轅打聽去。不知後事如何，且聽下回分解。

第十四回　工師流寓出怨言　輿夫惑人用巧計
　　卻說劉浩三見漢報上登明，樊制台調署兩江總督，十分驚疑，只得向督轅打聽。走到半路，只見一派儀從，簇擁著制台回轅，心下大喜，忖道：「做總督的人，果然威武，怪不得人都說是出京小天子。這樣看來，我國雖說是專制國，卻也暗合了貴族政體。只那做官的生成一種奴隸性質，融合著專制手段，所以把事都弄壞了。」一路忖度，慢慢的看著制台進了轅門，又停留一回，然後身邊掏出名片，求把門的替回要見文案何大老爺。把門的道：「何大老爺跟大人閱邊去了，如今雖說回來，還沒上岸哩。再者，他即便上岸，也還有許多公事，怕沒工夫會你吧。」浩三被他回了個絕，分明瞧不起自己，急得紅漲了臉，又不敢發作，忍氣問道：「他幾時得空會我呢？」那門上道：「你自找他去，我那裡知道。」浩三愈加沒趣，只得蜇回寓處。棧主人見他喪氣而回，知道事情不妙，又來催逼房金。浩三道：「再遲幾天，我便給你算清。」棧主人道：「你說制台回來了，便有法想，如今不是制台回來了麼？你為何不去找他？」浩三道：「制台雖是回來，他還有許多公事，我去找那文案上的何大老爺，他還沒上岸哩。」棧主人道：「你到衙門裡去找何大老爺，那裡找得到他呢？除非你認得文案處的路，一直走進去，碰著他自己的管家，還可指望見面。你要在把門的那裡打聽他，萬世也見不著。你想，制台衙門把門的，何等勢利？見你身上穿得破破爛爛的，還肯替你通報麼？外面的世道，都是如此！客人，你出來得也太冒失了！」浩三被他奚落一場，氣得頓口無言，半晌道：「我倒請教你，像我這樣，是永遠見不著何大老爺的了？只怕他來找我，也未可知。」棧主人道：「那看你們的交情。據我看來，只怕未必。」浩三不答。棧主人討不到房金，咕噥著自去。
　　浩三一等三天，不見濬甫來找他，這才真個著急。是晚左思右想，一夜沒睡。不料人急計生，忽然想出一條妙計，暗道：「這法子用了還不靈驗，只好討飯回家去的了！」當時披衣起身，寫了一封信，改來改去，好容易寫完了，去找棧主人，要他想法叫人送進去。棧主人為著房金，不能不關切，就派了一個精細的夥計，代他送進制台衙門。果然，這封信比龍虎山張天師畫的召將符還靈。當日晚間，濬甫親自到棧，合浩三見面。浩三道：「我被這位樊制軍累得好苦。他說用不著我，我倒也別處托缽去了。他又把我留下，又不見面，又不派我件事兒，弄得我一候幾個月，天是冷下來了，衣履不備，瑟縮難過；棧房裡欠下許多錢，天天催逼。我在外洋時，也沒受過這麼一天的苦。你若不救我一救，我是要填溝壑的了！」濬甫笑道：「浩三先生，豈是餓死的人呢，且請放心！我自從把你的本領合雲帥細說一番，他何等仰慕，何等契重；原要請你搬進幕中，偏偏又為著閱邊耽擱下來，及至回來，又奉署理兩江的上諭。雲帥本來注意兩江，要去整頓一番，那裡的財政寬余，大可開幾個製造工廠，請教浩三先生的事多著哩！只是目前公事，猶如蝟毛一般，不但他沒工夫理論到你，連我也沒工夫去談你這樁事。如今我帶了一百塊洋錢在這裡，算我借給你的。你開發了房金，就到南京去候著吧，雲帥大約他三五日內，就要趕赴南京的。」浩三道：「我也不來上當了，既然蒙你慨惜百元，我有了盤纏，就到上海去。我還有幾個舊朋友，去找著他們，怕沒事幹？不希罕這腐敗官場的事，寧可做外國人的奴隸吧！」濬甫道：「也難怪你牢騷，像你這種本事，自該到處爭迎；奈中國官商，不喜辦什麼公司工廠，還只雲帥有點兒意思；要是別的督撫，只怕理也不來理你。」浩三道：「我原知道。我深悔到外洋去學什麼汽機工藝，倒不如學了法律政治，還有做官的指望哩。但是中國不講究工藝，商界上一年不如一年，將來民窮財盡，勢必至大家做外國人的奴隸牛馬。你想商人賺那幾個錢，都是賺本國人的，不過販運罷了，怎及得來人家工業發達，製造品多，工商互相為用呢？難道中國的官商就悟不到，不肯望大處算什麼？」濬甫道：「不是悟不到，只為中國人的性質，是自己顧自己的。官商有現成的錢賺，且賺了再說；倘然大張旗鼓，興什麼工業，開什麼工廠，弄得不好，倒折了本，不是兩下沒利麼？」浩三道：「合眾開辦，斷然有利；不但自己有利，而且全國受了利益。不過利益遲些，他們沒耐性等待罷了！至於那些自己顧自己的，總是他的性質，習慣使然。只盼社會改良，這種性質，自然會大家變換的。譬如國家獎工藝，或是優與出身，或是給憑專利，自然學的人多了，就不患沒人精工藝；既有人精了工藝，自然製造出新奇品物，大家爭勝，外洋人都來採辦起來。工人也值錢了，商人也比從前賺得多了，海軍也有餉了，兵船也好造了，在地球上，也要算是強國的了！如今把新政的根源，倒置之腦後，不十分講求，使得嗎？不論別的，單是輪船上駕駛的人，尚須請教外人，難道中國人沒人能駕駛麼？只為他既是中國人，人都不信他，怕鬧出亂子來，那就壞了大事的。為什麼他們外國人，初創輪船之時，敢冒險駛出大洋，這豈是頑的麼？一般也出過亂子，他們不怕，這是什麼道理？即如氣球初創的時節，坐了上去，死的人也不少；然而外國人還到政府去請，定要上去。政府答應了，他便再上去，視死如歸。中國人見了這種奇險的事，還了得嗎！我說輪船上駕駛的事，早該叫人學習，考驗他的本事，要能下得去，便可叫他駕駛。這也是商務中第一件要事。總之，要變通都變，要學人家，通都學人家。最怕不三不四，抓到了些人家的皮毛，就算是維新了！我這話並不是憤激之談，總算又上了一個條陳，你得空合雲帥談談，看他意下如何？」濬甫道：「你的話句句都切事理，我也沒得駁回，還望你到南京走一趟，有機會，總合你留心便了。」言下，就叫跟班把洋錢拿來。跟班的便把兩封五十塊洋錢送上。浩三接了道謝，又道：「我在上海耽擱一兩個月，再來找你。」濬甫答應了，急忙辭別，仍回督署辦公事不提。
　　浩三送客回來，便叫棧主人算帳。一會兒，棧主人把帳開好，上樓來、道：「劉先生，我們失敬了！我原知道劉先生是有來歷的，論理不該催討房錢。只因敝棧連年賠本，實在支持不住，只指望來往的客人多，可以撐得住這個局面。如今人少了，實在不夠開銷，因此長了價。劉先生休得見怪！」浩三接帳在手細看，原來比往時多開了二十文一天。浩三笑道：「有限的事，我也不值得合你計較。只是以後遇著貧苦的客人，少挖苦幾句，我也見情的了！」棧主人滿面通紅，接了錢自去。浩三從容收拾行李。當日可巧有江寬下水船開。浩三上了輪船，四面一望，江水浩淼，不覺添出許多感慨，忖道：「這番要不是何濬甫救我的急，幾乎流落武昌，世上的事，真險不過！我們中國人，處的恐懼時代，沒什麼本事可恃的！」
　　次日，船正開駛，浩三就到頂篷上看那江景，又看一回機器；自己知道造法，也不覺其奇。不到兩日，船泊九江，浩三忖道：「我除卻棧房開銷，所存不過六七十元，那裡能在上海去久住呢？莫如先到家鄉，還有法想。」主意已定，便把行李交代接客的人，上岸住了三元棧。次日，趁著小火輪船回到南昌。
　　原來浩三隻一位夫人，一個兒子還小，才八歲呢。幸虧有個表兄替他代理家務，田地不多，只數十畝，剛夠家中吃用。浩三出洋多年，一直沒回家鄉。他妻子只當他是死了，也不去管他，過自己的安穩日子。這天浩三回家，他妻子幾乎不認得他了。浩三卻還認得妻子，說明來歷，自然夫妻總有感情。他妻楊氏，見丈夫身上穿的那件繭絲綢的棉袍子，倒有了三五個補釘，知道他不得意，便道：「你出去的時節，我怎麼勸過你來？你只不聽，要去學什麼本事。如今呢，你本事學成沒有？」浩三道：「本事是學成了，只少幾個知己的貴人扶助。」楊氏道：「嗅！有了本事，原也要貴人抉助的麼？你忘記了從前的話，不是說不肯求人，自己要有本事吃飯嗎？」浩三道：「我千辛萬苦，好容易到得家中，我們各事休提，且待我舒息腦筋，再圖別事吧。」楊氏笑道：「我曉得你厭聽我的話，七八年不回家，自然該休息休息。咳！要不出洋，過過舒服日子，不更好麼！」浩三歎口氣道：「中國人的意見，都合你一般，所以沒得振興的日子。只圖自己安逸，那管世事艱難，弄到後來，不是同歸於盡嗎？」楊氏道：「你有多大本事，管得到世上的事！準不是圖自己安逸？你想，半步街的童伯伯，不是夏布莊上的夥計麼？他趁著管帳先生糊塗，賺著一注錢，如今捐了什麼從九品，到安徽去候補；聽說分道到了蕪湖，當什麼洋務差使，一年倒有二三千銀子。他嫂子滿頭珠翠，身上穿的灰鼠皮襖，湖縐面子。找出門也沒這樣體面的衣服。她只把來家常穿著。童怕伯有什麼本事？只不過夏布店裡的夥計罷了，也會發財。他前天來接家眷去，一隻滿江紅的船，小火輪船拖著，掛著旗子，敲鑼開船，好不威風！你呢？出門這幾年，穿件破棉袍子回來。我只道你沒本事，原來是已學成本事的，尚然如此！你要曉得，中國人是不靠本事吃飯的嗎？比不得外國人，你應該有些後悔了！」說得浩三氣又不是，笑又不是，哭又無謂，只得長歎一聲，道：「我錯了，我錯了！人家的本事，是在場面上的；我的本事是在肚子裡的。他能賺東家的錢，能捐官，能已結上司，就是他的本事；我這本事不同，卻要實實在在的干去，賺幾文呆進項。有人用我，也能賺幾千銀子一年；沒人用我，只好怨命，一文錢都賺不到的，帶累了你受苦。罷了，罷了！好在家裡還有幾十畝田，料來夠你一世吃著，你只算沒有我這個丈夫，也要過日子哩！」楊氏噗哧一聲的笑了。
　　夫婦二人正在談論，忽聽得外面人聲鼎沸。浩三問什麼事，楊氏趕出去看時，原來是咿啞菩薩出會，轎夫中了迷，在那裡嚼瓦片哩。人都齊集，焚香點燭的禱告。楊氏嚇得面如淡金紙一般，連忙叫女老媽擺上香案，跪拜禱告。浩三不禁暗笑，讓她做作完了，轎夫醒來，抬著咿啞菩薩過去，楊氏這才進屋。浩三問道：「我在輪船上遇著同鄉人，就曉得咿啞菩薩的會己被撫台禁止，不准再出，如何又有了這個陋俗？」楊氏嚇得顫著身軀，忙搖手，道：「你休得胡說！」不知楊氏又說什麼，且聽下回分解。

第十五回　興工業富室延賓　掮地皮滑頭結客
　　卻說劉浩三妻子楊氏，聽她丈夫說話，得罪了咿啞菩薩，不勝恐懼道：「休得胡說！菩薩很靈，撫台不信，禁止人家出會；後來菩薩托夢太太，一定要出會，撫台也信了，所以照常出會的。」浩三見她嚇得那般可憐，知道一時不得開悟，只索罷了。
　　浩三找到幾處親戚朋友，想湊借些盤纏，到上海去找事。誰知人情勢利，見浩三窮到這步田地，沒一個人肯應酬他。浩三隻得把一所祖上遺下的房子，賣給人家，得了三百塊錢，掉下一百塊，給楊氏過活，餘下的帶在身邊，就整頓行裝，要到上海去，他妻楊氏聽說他要去找事，倒也欣然，並不阻止。浩三到得上海，幾個舊朋友，都有事到他方去了。浩三投靠無門，想起江寬船上遇著的一位豪商，談得很入港的，他說要開什麼工廠，不如去找他吧。想定主意，換了一套時新衣服，來拜范慕蠡。慕蠡接見大喜。原來慕蠡知道他藝事高明，正想求教於他哩，就叫人把浩三的行李搬來，留他住下。二人談起工藝的事，浩三道：「凡事都要在源頭上做起。我們要開工廠，便須先開工藝學堂。但是等得這些學生，學到成功，必非三年兩載的事、那時再開什麼工廠，已落他人之後了。如今一面開廠，一面開學堂，把新造就的工人換那舊的。不到十年，工人有了學問，那學成專門的，便能悟出新法；那學成普通的，也能得心應手，湊攏來辦事，自然工業發達。」慕蠡道：「我們上海，何嘗沒有工藝學堂，為什麼總沒效驗，造就不出什麼人才？」浩三道：「上海的工藝學堂，我也看過幾處，吃虧沒有實驗。要曉得，工藝都從實驗得來，平時讀的、講的、做的，只不過算學、理化、繪圖等，那還是虛的。至於要講木工，就要知道這木出在那裡，怎樣的性質，好做什麼用；要做金工，就曉得這金如何性質，怎樣熔化，好做什麼。不信，當時試驗，直頭攻木的削木；攻金的熔金；諸如此類，親自動手。所以學工藝必然要在廠裡，離了工廠，開不成學堂；不開學堂，又不能改良廠務。工人懂得學問，自然藝事益精，製造品愈出愈奇，才好合歐洲強國商戰。」慕蠡道：「上海工藝學堂，也有在廠裡的，就合浩三先生說的不差甚麼，為何不出人才？」浩三道：「目今舊廠工人，自以為得著不傳之秘，拿人家幾十塊，或整百塊一月。他意思是：你要不開這個廠便罷，要開這個廠，除非請我不成！你要我教導別人，那是我一世的飯碗，再也洩漏不得的！工師存了這種心，先把實驗的一條路絕了；實驗既絕了指望，其餘學的，都是皮毛，不切用的。再者，中國學生，還有一種性質，都是好高而心不細。這工藝雖是極粗的事，卻須極細心的人，方能做得來。學生要橫下了心，預備自己一世的大事業，都在這工藝上面，專心研究去，工藝才能精哩！如今學生雖曉得工藝也是件可貴重的事，卻還不甚心悅誠服，覺得自己負了國民的資格，如何困於工藝呢？這是我國數千年社會使然，忒把工藝看得輕賤了，以致一敗塗地，難怪整頓不來！殊不知工人也是國民的一分子，關係甚大哩！」慕蠡拍掌，歎道：「浩翁這話，頓開茅塞！弟久思開個工藝學堂，好在敝友李伯正大開工廠，不愁沒處試驗。但這事我是外行，須請你代為經理，庶乎造就幾個有學問的工人出來，助我們發達工業。」浩三道：「貴友李伯正，我也聞名，只不知他開的甚廠？意欲拜望他，看看廠。」慕蠡道：「他廠還沒開工，如今正造著房子，明天我們同去會他便了。」
　　次日，二人一早起身。慕蠡套上馬車，請浩三同坐，到得虹口，伯正卻不在家，到北廠去了。慕蠡叫馬伕趕到北廠，找著伯正。原來北廠竣工，鍋爐機器，都已位置妥貼，恰待開工，伯正十分得意。見慕蠡來找他，就請他們二人，在公事房坐下。慕蠡代浩三通了姓名，又著實誇獎他的本領。伯正大喜。當下便請慕、浩二人遍閱廠中工程，又看汽機。浩三道：「汽機辦得齊全完好，只這廠房，略欠堅固，恐怕被機器震壞。」伯正聽了躊躇。
　　三人同回公事房。慕蠡把要開工藝學堂的話告知伯正，伯正道：「廠房沒有餘地，要開學堂，還須買地造屋。」慕蠡道：「正是。你買這幾處地皮，都合若干銀子一畝？」伯正道：「貴哩！虹口一畝，合到二萬銀子，其餘稍微便宜些，也都是一萬出頭。」慕蠡道：「這還不算甚貴。你是買吳和甫的麼？」伯正道：「正是。」慕蠢道：「只不知我們幾處廠房左近，還有地皮沒有？」伯正道：「怎麼沒有？都是吳姓產業。」慕蠡道：「我去拜他。」伯正道：「那裡找得到他呢？你要買地皮，須找捐客汪步青，他專捐吳姓的地皮。」慕蠡道：「叨教，叨教！」當下范、劉二人辭回鐵廠。伯正也就回公館。
　　過了兩日，慕蠡果然去拜汪步青。原來步青住在老垃圾橋堍貽德北裡，專掮地皮出身。他本是上海土著，小時讀書不成，去學洋文，學了幾個月，又覺得氣悶，便去學皮貨買賣。帳目上卻很精明，管帳先生很喜他來得伶俐，不免交付他幾注正經買賣。步青好容易得著買賣經手，如何肯輕輕放過，便每注賺他個一成的扣頭，管帳先生，那裡得知，還當他少年老成哩。可巧一位販皮貨的客人，合管帳先生認識，一注皮貨，值銀八千兩，要賣給這位管帳先生；管帳先生沒工夫，就叫步青合他去做，講定了九千銀子，步青一扣就是九百兩。皮貨客人不服，告訴了管帳先生，管帳先生大怒，把他辭悼了。步青雖然歇業，手中很有幾文，便在堂子裡混混，意思結交幾位闊人，好吃口空心飯。做的倌人是金寶鈿，在汕頭路住家；還有一個陸媛媛，寓在清和坊三弄。這天步青在金寶鈿家擺酒，請了幾個時髦客人，是吳筱漁、張季軒、郭從殷、蔣少文、畢雲山一班，都是年輕喜頑，家裡都有十幾萬的傢俬，閒話休提。當時請客到齊，步青大喜，便叫寫局票叫局。彼漁搶筆在手，先把自己叫的四個條子寫好，就問雲山道：「你難道還叫王翠琴麼？」步青道：「雲山兄合翠琴，是幾時和好的？」雲山抿著嘴只是笑。筱漁把局票一一寫好，娘姨遞給相幫發去。酒菜擺上，步青讓筱漁上坐。金寶鈿敬了一巡酒，自去應局。一會兒，叫的局部到齊，各人拉著相好，亂鬧一陣。須臾局散，這才安心吃酒。步青對筱漁道：「令叔黃浦灘三畝的地皮，成交沒有？」筱漁道：「還沒成交哩，前途還到五萬四千銀子，家叔道：『不在乎他這幾萬娘子澆裹，不上四萬一畝的數，決不肯賣，」步青道：「昨天我碰著一位俄國商人，他托我找塊地，要在黃浦灘上。我想令叔這三畝地，可巧合局，莫如賣給他吧，我來做個中人，包管十六萬銀子成交，多少都在我身上。」筱漁道：「果然如此，是好極的了！」步青道：「你完合令叔致意，我們後天三點鐘，在一品香談吧。」筱漁點頭，恰好金寶鈿應過局條回來，於是大家吃稀飯。步青取出表來看時，已是十二點三刻了，各人道謝散去。
　　次日兩點鐘，步青先到一品香，佔了第一號房間，把請客條子寫好，請的是吳和甫合筱漁叔侄兩位，還有花伯芳作陪。他是一品香的老主客，那有不巴結的道理。當下侍者按了條子，交到櫃上，連忙著人去請。步青等到三點多鐘，伯芳始到。吳氏叔侄還沒見來。伯芳道：「你今天請的什麼貴客，為何這時還不到來？」步青道：「請的和甫叔侄。」伯芳道：「你怎樣認得他們？」步青道：「有些經手交往的事，所以認得的。」伯芳道：「你不知道和甫的架子，如今大得不可收拾！我還見過他窮的那年，那才可憐哩！」步青忖道：「和甫自來闊綽，怎麼他會看見他窮的時候，倒有點奇怪！」忍不住問道：「伯芳兄，倒合和甫先生是舊交了？」伯芳道：「不然，從前我跟著先君到上海，只不過開一個小鐵廠罷了，那時黃浦灘上人家不多，店面也甚寥寥，雖然合外國人通商，中國人大家肄忌，不敢放手做買賣，只先君是看得透，所以發了財。一天上街，其時正是隆冬，下過雪才晴哩，就見路旁有一位乞丐似的，穿件破夾袍子，在一家小飯鋪門口站著；雖然極冷的天氣，他卻沒一毫怕冷的樣子。先君覺得奇怪，問他來歷，才知是吳江人，探親不遇，流落在此的。先君知道這人不是個寒乞相，將來或許發財，就留他到廠裡住下，叫他做工，搬那鐵條鐵板。又知道他認得字，就叫他兼管日用的小菜帳。誰知他算得分明，一錢不苟。先君道他老實，可巧廠裡管帳的先生死了，先君把他補上。一混五年，他手裡大約也有幾千銀子。那時上海的地皮，實在便宜，只合上幾十弔錢一畝，還沒人肯買。和甫卻存了個拙見，他想上海來種田，成家立業。看著別的好買賣不做，一味的買地，幾乎把黃浦灘上的地，都被他買去。他的地不下二三百畝，都是三四十弔錢買來的。其時就有法華鎮上一個富翁，知道他地皮弄的多，就把女兒招贅他為婿。誰知他打算種田，還沒墾土，就有外國人來買他的地皮。起初不過幾百吊一畝，後來地價長大了，弄到幾千銀子一畝。如今是不上四萬銀子，也休想買他的一畝地皮，我們才知道地皮這樣值錢。他有了這幾百畝地，隨手賣出，又趁便買進，弄到如今，傢俬真正不知幾百萬了！他花天酒地的鬧開了！又捐了個道台，報效皇上家十萬，賞了個頭品頂戴，賞穿黃馬褂，好不威風！我們呢，就只先君是個二品銜候選道，沒得蔭襲。他兒子侄子都捐了道台。天下第一等的買賣，再沒有他取巧的了！只可惜架子大些，輕易見不到他的面。」步青道：「我看和甫先生，倒也隨和，我去見過他幾次，都接待得很好。」伯芳道：「那是你合他經手地皮，方能如此，其餘的人，是一概擋駕的。」步青忖道：「難怪伯芳要牢騷，他從前也是幾百萬銀子的傢俬，如今分了家，買賣不興，弄得剩了一二萬銀子，所以說起吳和甫，他就有些醋意，我倒不便申說的了。」正在躊躇，忽聽得外面履聲橐橐，上來了一大班人，原來正是吳和甫叔侄來到。馬伕、家人跟上來五六個，什麼煙槍、水煙袋，一古腦兒捧了來。和甫穿的大毛出鋒馬褂，猞猁猻的皮袍子，口銜一支翡翠玉的雪茄煙嘴，戴了一頂貂皮帽子。筱漁是貂皮袍子，狐皮馬褂。論那和甫的氣派，大約現任督撫，也不過如此。步青趨前招接，和甫不過略略交談幾句，還是筱漁倒合步青談得稍為親熱點。不知後事如何，且聽下回分解。

第十六回　賠番菜買地又成空　逃欠戶債台無可築
　　卻說汪步青巴結不上吳和甫，心裡著急，雖系大冷的天，頭上也冒出汗來，暗道：「他神氣這般落落的，只怕這注買賣不成，白破了鈔，那才冤枉哩！」只得打起精神，問長道短。他說三句，和甫只答一句。步青沒法，索性不開口，做出一種恭敬的模樣來，猶如子侄見了父叔一般。和甫臉上，倒轉過來了，和氣得許多。步青這才悟出，忖道：「官場中人，最喜人家低頭伏小。和甫先生雖沒做過官，卻是頭品頂戴的道台，難怪其然，我稱他先生，已是錯了。充著筱漁面子，應該稱他老伯，客氣些就該稱他觀察。咳！自己的不是，怪不得他，還是叫老伯親熱些。」主意想定，連忙要改口，可巧侍者送上筆硯，請點菜。步青趁勢道：「老伯今天賞光，小侄不勝之喜！只是老伯天天吃番菜，是吃膩了的，要想幾樣新鮮菜才好。老伯請點，待小侄來開出來。」伯芳見他足恭可憐，笑著說道：「吳老伯是不大吃番萊的，我深知道他。你請吳老伯吃花酒，他倒很歡喜。依我說，叫幾個時髦倌人來熱鬧熱鬧，倒使得。菜呢，隨便點幾樣吧。」和甫聽得步青一派恭維，心裡很舒服；又被花伯芳說出自己的脾氣，有些動怒，只是實喜叫局的，將機就計，樂得開懷，便笑道：「伯芳是耐不得了。你們愛叫局儘管叫去，別牽上我。」伯芳道：「老伯如今難道不玩了麼？小侄是合老伯常常同在一塊兒的。陸小寶不是老伯得意的人嗎？我來寫。」說罷，把筆硯取在身邊就寫。和甫只得聽之，又道：「既然被你鬧開，索性把張月娥、左蘭芬、王梅卿一同叫來，大家熱鬧熱鬧。」伯芳大喜，一一替他寫好，又把筱漁，步青合自己叫的幾個寫完發出。和甫是不吃外國酒的，步青只得要了兩壺京莊酒，菜來就吃。一會幾，局也到了，和甫大樂，拉著陸小寶的手，躺在煙鋪上，唧唧噥噥的密談去了。步青叫侍者開了幾個新會橙，給和甫送到煙鋪上去，和甫這時不覺樂得手舞足蹈。原來諸公有所不知，和甫的老婆，相貌極其醜陋，然又歡喜吃醋，和甫沒兒子，屢次要想娶妾，只怕他老婆不允，鬧得場面上不好看，所以成日在外面玩。這一陣子，看中了陸小寶，要想娶她；誰知陸小寶嫌他狐騷臭，若迎若拒的。騙他些錢罷了，並沒真心跟他。和甫不知就裡，在小寶身上，叫他花個上萬銀子，也都情願的。閒話休提。再說當時席上，別的局都散了，只陸小寶還沒去，步青急欲合和甫談買賣，他卻被倌人纏住了，不好去合他說話，只得把話告知了筱漁。筱漁合他叔父說知，和甫如夢方醒道：「地皮的事，既然前途肯出到這個價，我也不同他扳難，你合步青做去吧。」步青聽了這話，大為驚異，忖道：「這真是個好主顧，看不出他神氣來得嚴肅可畏，原來是個傻子！他肯把地皮交給他令侄作主，這就有得法子想了！」不言步青暗自歡喜。再說和甫忽從煙鋪上挺起身軀，道：「今天我來復步青的東，就在陸寓吧。」步青連稱不敢，道：「老伯賞酒吃，小侄不敢不到。」和甫又約了花伯芳，伯芳也答應必到。當下各散。
　　到得晚間，步青不等他請客條子到來，趕即走到陸寓。誰知和甫還合陸小寶坐馬車沒回，步青自悔來得太早。娘姨留他喫茶，步青辭去。下樓就到敘樂園，吃了一壺酒，叫一碗蝦仁面，點心過了，然後再蜇到陸寓。和甫已回，見步青第二趟又到，不覺笑道：「請客就要請你這樣的客，果然至誠。」步青道：「小侄生來性急；況且老伯賞酒吃，不敢遲到的。」和甫大喜。一會兒，客已陸續來了。步青有意湊趣，多叫了兩個局，和甫心上倒不以為然。酒闌時，步青想要翻檯，先合筱漁商議。筱漁道：「家叔怕的是吃花酒鬧到三四下鐘，又怕沒錢的人陪著他花費。依我說，你不必多此一舉，徒討沒趣的。」步青紅漲了臉，忖道：「財主人只許自己闊綽，不許人家傚尤，這也是個通病，我樂得省錢，豈不甚妙。」當下就合筱漁談那地皮交易。筱漁道：「家叔的意思，總要賣到十六萬銀子。」步青道：「黃浦灘的地，雖然長價，只是十六萬金，價也太大了！錯過這俄商的主顧，只怕找不著第二個。依我說，十四萬銀子，彼此不吃虧，好賣的了。」筱漁搖頭，道：「家叔的脾氣，除非不說出口，既要十六萬，是沒得還價的。」步青道：「不瞞筱翁說，兄弟今天會見俄商的通事，他說俄商肯出到十萬八千，再多是不肯出的了。仗著我去說法，或者撞關十四萬，有點兒指望；咬定十六萬銀子，是做不到的。」筱漁道：「家叔的意思，寧可把地皮留著，決不肯賤賣的。他除非急等著錢用，才肯出脫哩。」步青道：「有了十四萬金，把來做買賣，一月就是一萬多兩，論不定的。依我說，令叔既然把這片地皮交給你做，你何不硬自作主，把這地賣給俄商。我們來做露水買賣，包你兩個月，賺到一萬八千銀子，作興透過頭的，你敢不敢？」筱漁聽他這般說得有理，倒有點兒活動，只是迫於叔父之命，轉念一想：「寧可做穩當事情，不要上了他的當，倒弄在自己身上，頭兩萬的交易，不是頑的。」打定主意，便一口咬定不賣。步青這時合筱漁附耳談了多時，恐怕和甫見疑，只得罷休。吃過稀飯，大家道謝辭別。次日，步青又找筱漁。筱漁分明在家，曉得步青必要合他麻纏，叫人回說不在家。步青沒趣自歸。這時已逼年關，步青所指望的，是這注地皮款子。誰知筱漁竟不上鉤，弄得進退為難，到得三十晚上，諸債畢集。步青是超前逃到浦東朋友處躲債去了。妻子也另賃了房子住下。債戶追到貽德裡，那有影兒，只索罷了。步青過年後，慢慢的打聽沒事，然後回到租界。有一天，在五雲日昇樓喫茶，可巧被綢緞鋪裡的夥計撲面撞著，就向他索去年的欠，通共一百廿元。步青道：「我去年被南匯一個朋友約去幫忙辦喜事，到家遲了，所以沒合你們清算。我既回來，自然一二日內就來還清的，你何必這般著急呢？」那夥計聽他說的有情有理，便也無言自去。步青從容喫茶，坐到晚上才去。回家把積欠算過，大約非有二千多塊錢，開銷不來。現在所有的，不過三四百塊錢，便把衣裳首飾典當，也還不敷。橫豎沒人知道自己的任處，遇著債主，躲掉便罷。因此不放在心上，一般在外面混攪。
　　一天，獨坐無聊，踱到張園，泡了碗茶，在那裡細品。張園是倌人來往的去處。步青一眼望見金寶鈿，陪著一位客人喫茶。那人合金寶鈿眉來眼去，十分親熱。步青看得動人，只是自己手裡無錢，無可如何，只好別轉頭，不去睬她。又坐一會，忍不住站起來要走，忽然寶鈿的大姐，走到面前，說道：「汪大少，為啥勿來？只不過欠倪兩百塊洋錢，勿犯著勿來宛！」步青臊得滿面通紅，只得答道：「我為著南匯一個朋友，約去辦喜事，沒在上海過年，昨兒才來的。原打算今天來擺酒，只是有一位朋友，約著吃番菜，吃過了番菜，再來吧。」大姐見他身上衣冠濟楚，倒也不疑，叮囑著晚上必來、跟她先生自去了。
　　步青舉步欲行，剛出張園向東走了一截路，可巧又碰著一個查裁縫，是常年台步青做衣服的。計算欠他的帳，大約也有五六十塊，兩節沒有還一個大錢。這查裁縫既然遇見步青，那肯放他過去，只不敢動蠻。當下便問他要錢。步青叫他明天來取。查裁縫道：「我到你公館去過，門都鎖了，沒一個人在裡面。我打聽左右鄰居，知道你搬場未久，只不知住在那裡。汪老爺，你可憐我們手藝上賺幾個錢，是不容易的，還了我吧！」步青怒道：「混帳東西！我又不少了你的錢，為何半路上合我下不去？你開帳來，給你便了！」查裁縫道：「不是這般說。汪老爺是何等祥的富貴人，何至於少我們的錢？只是小店也一般請著夥計，也要開銷工錢、飯食、油火。再者，絲線、炭火，那一件不是錢買來的？況且汪老爺的衣服，工餞只二十八塊，代料倒有三十來塊。人家只認得我，我沒法交代，實在賠墊不起！還求你高抬貴手，救我則個！」步青道：「糊塗東西！我原叫你到我家裡來取，這是在路上，一味的同我蠻纏，成何體統！難道我來逛張園，還帶了錢還帳不成？」查裁縫道：「該死！我只知道向老爺討錢，卻不知道問老爺住處，究竟老爺搬到那裡？」步青道：「我現住虹口廣東路第五十五號。你去找我便了。」查裁縫心中不信，待步青轉過身軀，他便跟在後面，察看他的蹤跡。步青轉了幾個彎，到得西新橋，望巷子裡一鑽，幸虧查裁縫眼光尖亮，隨即跟了進去，只見步青站在一家門口打門，有個娘姨開他進去。查裁縫那敢怠慢，一腳跨進了大門，嚷道：「汪老爺，你好歹賞還欠我的六十塊錢吧！」步青料不到他跟來，被他這一嚷，大吃一嚇，回頭答道：「這是什麼地方，你敢混鬧！去叫巡捕！」查裁縫道：「什麼地方？你好來得，我也好來得；你叫巡捕，我也要叫巡捕。你欠我的錢，我來討債，沒什麼犯法，便到公堂上，也說得去的！汪老爺，你要不還我的錢，我便去登告白，叫人知道你如今躲債在西新橋六十七號門牌。你債主一齊擁著來的日子有哩！」步青聽他說話蹊蹺，知道這人有點兒難纏，騙是騙不過去的，只得轉過臉笑道：「查師傅，你不要著急，我還你錢，你請進來坐吧。」查裁縫不管好歹，走到中間屋裡，一屁股埋在椅子上坐著。步青取出他開來的帳，合他細算，要打個七折，不肯；打到九折，還不肯。查裁縫拿定了他的把柄，定規要收足錢。步青沒法，只得照帳算給六十元零二角，一文都沒少他的。查裁縫拿了洋錢，彎彎腰說聲：「對不住！下次有衣服做，我再來報效。」步青道：「我也怕你這位大師傅了。我要做衣服，寧可開銷現錢，給別人做去，再不敢請教你了。」查裁縫呵呵大笑，袖了洋錢自去。誰知他這一去，被幾處綢緞店、皮貨店都知道了汪步青的住處，要債的跟蹤而來，絡繹不絕。步青躲在樓上，只叫娘姨回債。要債的破口大罵。步青忍不住火冒，也不敢發作。
　　是晚一夜沒睡，左思右想，別無生路，還是去找吳筱漁，問他借這麼二三千塊錢開銷開銷，然後好在上海灘上做人。主意打定，次日起一個絕早，趁著要債的沒來，偷偷走到六馬路，彎過寶善街。只聽得有人說道：「糞太太來了！」步青舉眼細瞧：只見一個婦人，蓬頭散髮，身上穿件灰鼠皮襖，月白湖縐面子。一雙小腳，上面罩著黑湖縐的褲子。包車伕推著她過去，眾人視線為之一集。欲知此人為誰，且聽下回分解。

第十七回　專利無妨營賤業　捐官原只為榮身
　　卻說汪步青走到寶善街，聽人傳說，糞太太來了，十分詫異，忖道：「太太也多，從沒聽說過有什麼糞太太的。」
　　慢言汪步青詫異。且說這糞太太姓包，嫁的丈夫姓阿，是個種莊稼的出身。名喚大利。那時英、法諸國，初到上海來開碼頭，人煙稠密，只是一樁極不妥當的事，那大家小戶出的糞，竟沒擺佈。當下便出了許多曉諭各鄉的告示，召募鄉人，到租界來擔糞。不但溏干各色，上好糞料，情願奉送，而且還要重重的給那擔糞人一注賞錢。阿大利時來運來，首先挑著糞擔，到租界出糞。外國人見他為人誠實，就派他做了個糞頭，叫他到各鄉招人來挑糞。包氏既嫁了過來，夫妻兩口兒，倒也十分恩愛。包氏勸丈夫道：「你有這條好路，為什麼讓人去做？我們何不開他一個糞廠，專門收糞，販給鄉下，不是大大的利息麼？」大利道：「糞廠如何開法？」包氏道：「你去租他一個廠篷，打他幾十個糞桶，僱人挑來。他們得的酒錢，我們提三成，作為開銷之用，其餘糞價，賺下來的，都是我們的好處。」大利大喜，於是竭力經營，果然把這糞廠開起來。包氏天天起早，到廠去查考那些糞擔。自此賺的錢，一天多似一天。始而小康；繼而大富。大利買田買房子不算外，又捐了一個同知銜的候選知縣，都是靠著糞上得來的。包氏做了太太，卻不肯忘本，每天清早，仍到廠驗收糞擔。凡遇鄉紳酬應，請到大利，大利總說是務農出身，最犯惡人提起他收糞的事。有人故意嘔著他頑，叫他什麼糞大老爺，他便著急，送這人一塊洋錢，求他下次不要再叫。後來知道他脾氣的，趁便敲竹槓，問他借錢；不借，便說要替他登報宣揚。大利急了，托中間人說法，送了幾十塊錢，方才了事。
　　同時一位花兒匠，也因會種花，把自己的田，通都種花。誰知上海的花，卻很值錢，上品的都要賣到幾十個錢一朵。這花兒匠姓王名香大，有五個兒子：大的十六歲；次的十五歲。他自己種花，叫兒子提籃去賣。起初不過略沾微利，後來索性在租界上，開了一個花廠。各處弄子裡賣花的，都來販他的花。買賣興旺起來了，連年發財，就捐了個三品銜的候選道。家裡造了一座花園，取名趣園。落成的一天，請了許多紳士賞園吃酒。阿大利也在紳士之列，所以也請了來。
　　原來香大雖說做了道台，卻不知道道台的體統，從沒在官場中應酬過的。大利既是知縣，更不知道做知具的規矩。這日大會，都有些正途、捐班、署過事、補過缺的人在裡面，大利慌慌張張的走了來，見著人就是請安，口稱大人。有幾位道府職銜的，見他戴的水晶頂子，知是同通州縣等類，倒也居之不疑；有幾位知縣班，見他請安，自然回安。聽他口稱大人，連說：「不敢！我們是平行。」大利也不知道什麼叫「平行」，撇著藍青官話道：「都是卑職的上司，應該這樣稱呼的。」一會兒主人出來。他兩人平時並不認得，見主人戴的頂子一般是藍的，而且透亮，知道官職不小，連忙爬下地去磕頭。香大還禮不迭。兩下都是粗人，身體來得笨重，不知怎樣，大利的頭，套在香大朝珠裡；香大的手，又叉在大利朝珠裡，二人同時起身，用力過猛，兩掛朝珠，一齊迸斷，散了滿地。家人趕忙上前撿拾。誰知大利的朝珠，是沉香的；香大的朝珠，是奇楠香的。不但顏色相仿，而且大小一般，家人那裡辨得出，各把珠子的數目撿齊了，給主人過目。香大倒識貨，罵道：「混帳東西！你撿錯了。這裡頭一大半不是我的！」大利也坐在那裡動氣，罵家人道：「我是一百廿兩銀子買的沉香朝珠。你撿來的是什麼木頭做的，夾雜了許多！」到底還是香大細心，對著大利拱拱手，道：「吾兄不須動怒，這些粗人，那裡知道！好歹我們把兩串朝珠，聚攏來細看吧。」大利應了幾聲是，道：「大人說的不錯，卑職也是這個主意。」於是二人湊在一處撿那朝珠。撿了半天，總算分清，只有兩粒顏色香味，都差不多。香大說：「這粒是兄弟的。」大利說：「那粒是大人的，這粒是卑職的。」爭論半天。大利始終不敢合香大駁回，只得胡亂認下了。在旁觀看的人，又是好氣，又是好笑。香大要誇示他的園林的好處，就請眾人去看花看樹。大利見花樹旁邊，埋著一缸糞清，在那裡流連品題道：「眾位大人，不要看輕了這一缸糞，全虧它，才能栽出這些花樹來。」眾人也不理他，掩鼻走過。香大道：「這些花樹，都是兄弟親手栽的。」內中有位候補府說道：「為什麼不雇個花兒匠？」香大道：「如今的花兒匠，實在沒本事。栽的花，都開得不茂盛。」那候補府道：「香翁，真要算得老前輩了！」香大回過味來一想，暗道：「可惡，他揣著我的底細，這還了得！」只恨自己的口才不利，沒得話兒回敬。大利見樹旁許多扁葉子的青草，不辭辛苦，一把擄起衣服，蹬在那裡，一棵棵的拔它出來。香大陪著幾位道府紳董，談那種花樹的道理。猛回過頭，見大利蹬在建蘭圃裡，不覺詫異，走近前去看時，只見五十棵建蘭，被他拔去四十多棵，只剩得六七棵了。跌足叫道：「老兄莫拔！老兄莫拔！這是極貴重的蘭花。」大利聽得有人叫他，嚇了一大跳，站起身來，道：「你這一片青草，要它則甚？害得別的花樹，都長不好的。我們田里，是寸草不留的；有了草，就害了稻。我是最勤的人，不比他們那般懶惰。」香大氣得啞口無言。眾人聽得他們拌嘴，都趕過來看：只見大利拔的果然都是上品的建蘭，只還沒開花，有些已經透箭了，都道可惜。香大說不得，把長衣卸下，叫人把自己的鋤頭合黃泥水罐拿來，親自動手，把一棵棵的蘭花重新理好，鋤鬆了土，仍復種下。
　　這個工夫，卻很大了。裡面來請吃飯，香大只是不理。來客餓得肚裡盡叫，一齊回到花廳上。只香大一個人在那裡栽蘭花。大利不好意思走開，陪著他，要想幫忙。香大不許他動手。大利呆呆站著在旁邊靜看。眾客見他二人，只顧栽花，要想各散，只因路遠，回去吃飯，是來不及了。明欺主人是個昏蛋，就叫他家人把酒席開出，大家吃起來。內中一位候補府伍仲如道：「少見這樣的粗人，也要捐什麼功名，充當紳士。」有個即用知縣江子履道：「不要看輕了他，他倒是實業上發的財。他捐官是可鄙，他經營實業，這般勤苦，創成這個局面，卻也不易。將就些的人，那裡及得他來！」仲如道：「什麼實業不實業，只不過是個花兒匠罷了！還有那位，開口就稱我們大人，究竟的不知是甚人？」未坐一位縣丞，姓鄔表字聞甫的，道：「這人我知道，他是收糞起家的。」仲如笑道：「就是俗稱糞大老爺的麼？」聞甫道：「正是他。」子履也笑道：「一熏一蕕，十年尚猶有臭。今天好算的香臭會、花糞宴了！」眾人大笑。
　　直至酒席吃完，看看日落西山，二人還沒回來，眾人只得到那蘭圃去合他道謝，要散。香大說聲得罪，隨他們自去。自己的花，也種得差不多了。又一會，園中業已上燈，這才把花種完，弄得兩手都是泥漿。家人知道他的規矩，把一隻瓦盆，注滿了水，來給他洗手。然後穿上長衣，踱上花廳來；一看人都散了，大吃一驚，問家人道：「他們都到那裡去了？」家人回道：「都吃過飯回去了，不是還來合大人道謝的麼？」香大道：「我並沒聽見。」家人道：「大人一心對著栽花，所以沒聽見。」香大道：「誰叫你開飯給他們吃的？」家人道：「他們餓不過，自己催著開席的。」香大道：「他們倒吃飽了，我吃什麼呢？」家人道：「只開了兩桌，還有一桌沒開。」香大道：「快開來，我們同吃吧！」家人道：「使不得，還有一位阿大老爺呢！。」一語提醒了香大，就親自到蘭圃去尋阿大利。不知後事如何，且聽下回分解。

第十八回　開夜宴老饕食肉　縫補子貧嫗驚心
　　卻說王香大不見了阿大利，找到蘭圃，那裡有大利的影兒？香大東張西望的找去，只因天光已晚，園中樹木又多，愈加難找。香大納悶，賭氣自回花廳，打從他那一對均窯磁的金魚缸前走過，忽見黑團團一個影子。香大吃驚，暗道：「不好！哈叭狗在這裡吃金魚了！」走近看時，原來不是狗，卻是一個人，蹬在金魚缸邊，對著那缸拉屎哩。香大大怒，罵道：「那個混帳東西，敢在這裡糟蹋我的金魚缸？吃我一腳！」說罷，伸腳踢去，那人一隻手拎著褲子，夾了半段糞站起來，道：「是我。」香大對面細認時，原來正是大利。香大兩腳蹬地，怨道：「你合我有甚冤仇？為什麼拔了我的建蘭，又來毀我的金魚？」大利只不作聲，在草地上找著一塊瓦片，把糞刮乾淨了，慢慢說道：「卑職只當是兩隻糞缸，卻不曉得裡面有什麼金魚，請大人記過一次吧！」香大又是好笑，又是好氣。沒法，只好叫幾個家人來，把金魚用鐵網撈出，另外養著。把缸裡的水出乾淨了，等明天早起洗缸換水。這一鬧又是一個鐘頭。香大心中雖然忿恨，卻因大利是客，不好得罪他，只得邀他上花廳上去吃飯。大利聽得他一聲請吃飯，本來肚裡出空，餓得慌了，連忙把袍褂一臂挾起，匆匆便上花廳。香大哈哈大笑道：「老兄恁樣亂跑，小心跌了一交。」大利不理。香大只得慢慢的跟上廳來。
　　這時早已上燈，光如白晝，瞧著一桌紅紅白白的萊果，大利饞涎欲滴，恨不能就上去吃，轉念想道：「這是道台大人請吃飯，不當頑的，他還要送酒哩。我倒要穿上衣帽才好。」主意已定，便一件件的穿著起來。香大見他這般恭敬模樣，倒也想著官場請客，是要送酒的。連忙也穿上補褂。家人見此情形，暗道：「我們老爺倒有些意思，看這光景，是要送酒的了。」趕即把一壺花彫燙好，杯筷早已擺齊。香大旋轉身軀，向家人取過酒壺，滿滿斟了一杯，送至第一席。大利也曉得回送。二人送過酒，請過安，這回沒鬧岔子。家人暗暗點頭，互相詫異。二人入席，家人來請升冠。這才把帽子摘下來，朝珠褂子也卸了。香大舉杯道請。大利就不謝了，舉杯一口喝乾，任意吃菜。香大也餓得慌了，等不及上頭菜，早把八個碟子裡的萊吃完。大利沒法，只得把果子來補虛。一會兒上燕菜，香大就敬了大利一筷。大利用匙送到嘴裡，只覺得淡而無味，就不肯吃第二筷了。魚翅來時，大利倒覺得很好吃，拖拖拉拉，灑了一桌的汁。家人明欺他是個粗坯，也就裝呆不來替他擦抹了。大利又見上了一盤大肉丸子，卻不知道其名叫做「獅子頭」。但是平生喜吃的是豬肉，見這樣大的肉丸子，不覺笑逐顏開，拚命叉了一大塊，拖到身邊。誰知這獅子頭太爛了，未及到口，蹋的一掉。可巧掉在膝上，把一件品藍實地紗的袍子，濺了一大塊油跡。大利嚇呆了。那獅子頭早已滑到地上去，兩隻哈叭狗爭這肉，狺狺狺叫起來。大利的家人，趕忙取一塊潮手巾，來替大利擦。香大又跳起來，道：「這是我的手巾，別要擦油了！」家人沒法，住手。大利擔了心事，吃菜的威風，也稍止了。眾家人倒有了吃剩菜的指望。一會兒飯來，大利胡亂吃了兩碗。香大只顧自吃，把一隻冰糖蹄子，夾了一半拖在飯碗上吃完了。接連又吃了兩碗飯，方才住手。大利站起來，合香大請安道謝，這才套上褂子，戴上帽子出門。馬車早已伺候。
　　大利回到家裡，糞太太埋怨道：「怎麼一頓晝飯，吃到這時才散，你那裡去頑的？從實說來！」大利道：「冤枉！我那裡去頑？王香大那個瘟道台，自己有了個花園，稀罕不過。我替他拔了幾根草，他就說是什麼建蘭，一棵棵的自己栽去，一直栽到天黑，這才吃飯，所以晚了。」糞太太審問明白，不則聲了。大利才敢探下帽子，剝下褂子。糞太太眼尖，見大利袍子上一大塊油跡，罵道：「你還說沒去頑？這塊油跡，必然是婊子合你吵時沾上的！」大利紅漲了臉，卻不好說出所以然來。糞太太大怒道：「我辛辛苦苦，掙下幾個錢給你，吃是吃的，穿是穿的，功名是功名。你這沒良心的東西，倒要在外面嫖！花了洋錢不算，還毀了好好的一件實地紗袍子，快合我滾出去！這般沒出息，不配做我的丈夫！」嚇得大利面無人色，袍子也脫不下了，不知不覺跪在糞太太的面前。糞太太叫家人來趕他出去。那跟著大利赴席的家人，連忙上來稟道：「老爺並沒到別處去。」話未說完，太太大怒道：「唗，狗才！都是你引誘著老爺，在外邊胡鬧的！」原來那家人名喚黃升，年紀甚經，相貌又生得標緻，所以太太疑心他引誘。閒話休提。
　　當下黃升跪下叩響頭，再稟道：「小的踉老爺在王家花園裡，一直等到下午，還沒飯吃，打聽他們，才知道王大人在那園裡種蘭花，要把晝飯當做夜飯吃哩。小的餓得慌，還是他們廚頭要好，給小的一分點心吃了。小的要到園裡打聽老爺怎樣，他們不叫小的去，說：『你的主人，闖了亂子。你又去鬧岔兒，被我們大人知道了，送到巡捕房去，不當頑的！』」黃升說到這裡，糞太太動氣道：「什麼了不得的道台，不過是個花兒匠罷了！他的行業，也合我們差不多，就敢這樣的欺人麼！我也會起花園，也會請客，也會替你老爺捐道台，只要有錢，那一件不如他？他倒勢利起我來麼？你也像個膿包，為什麼不回敬他幾句？」黃升道：「小的怎麼不回敬他？小的道，你們大人也認得巡捕房麼？送我倒不妨，只伯送我們老爺不得，我們太太就到過巡捕房，合捕頭都熟識的。你們敢送他，我就拜服。」糞太太道：「放屁！我那裡認得捕頭？你幾時看見我到過巡捕房？你這狗才，在外面混造謠言，這還了得！我這裡用不著你，快替我滾蛋！」黃升只是磕頭，跪著又說道：「後來聽說廳上開席，小的只道老爺也在裡面吃。那知跑去看時，老爺並沒在裡面。上燈後，王大人想吃獨桌，把老爺關在園裡，不去理他。幸虧他的家人看不過，才去請老爺的。又是半天不來。小的打聽，才知老爺在他們金魚缸里拉了屎哩。」太太大笑道：「也出出氣！」大利跪在那裡罵黃升道：「你這個混帳東西，說話不留神！」黃升不理，接著說道：「開席後，王大人倒合老爺送酒，很客氣的。老爺不該貪吃那鎮江菜的獅子頭，一大塊掉在這袍子上，所以沾了這塊油跡。小的順手取一塊毛巾，替老爺擦，又被王大人嚇往了。」大利恨恨的道：「偏你會說！可惡，可惡！」誰知黃升這一番話，說得糞太太深信不疑，叫他們主僕兩人一齊站起來，叫大利把袍子脫下，交給黃升找個裁縫收拾去。這回事才得結局。
　　次日太太起身，對大利道：「你們吃得舒服，我也想請客。你替我去找位先生寫請帖，還要好好的定一桌魚翅酒席。」大利道：「這些事，交給黃升辦去吧。」太太道：「胡說！我不放心他，定然要你去辦！」大利又找著一個愁帽子戴在頭上了。太太在簿夾子裡，抽出幾副大紅帖子，吩咐大利道：「木作店裡的陸太太，紙紮店裡的王太太，香店裡的韓太太，雜貨店裡的周太太，都要替我請來。就只王道台的太太，雖說我們世交，他們勢利不過，我不要請她。」大利道：「不好意思。他們尚且請我吃飯，你也應該復東。」太太罵道：「你這不要臉的，他請你吃飯，要你復東，合我何干？」大利招了罵，才不則聲，取著帖子就要走出，太太叫他回來道：「且慢，這王太太雖然勢利，我到底要請請她，叫她知道我們，也是個紳戶人家，並不是什麼鄉下人。」大利只有答應的分兒，匆匆出去，到東隔壁胡四家裡，意欲請他西席老夫人陸屏東寫；三腳兩步跨進書房，屏東先生正合學生背書，因他那學生背「二字經」背不出，屏東氣得拍台打凳。這個當兒，倒把大利嚇了一跳，幾乎縮了出來。屏東見是大利來找他，連忙起身讓坐，問明來意，屏東大喜。原來大利雖然是個富紳，左右鄰居，知道他懼內，銀錢作不得主，大家不去巴結他；惟獨糞太太是著名有錢的，只恐巴結不上，屏東也是這個意思。聽說糞太太要請他寫請客帖子，十分情願，便走到窗前，把一個學生趕掉了，就他桌上，把紅帖子折了又折，一面問大利請的什麼人。這一問，把大利問呆了，只記得一位王道台太太，其餘都忘記了；紅漲著臉，一個也說不出。屏東道：「怎樣，你都忘記了麼？」大利才逼出一位王道台太太來。屏東只當他還能一一說出，便把墨來磨濃，第一位自然是王道台的太太了。然而要先寫日子，或午刻、申刻，只得又問大利，大利又回答不出。屏東道：「請回府問清楚了，再寫吧。」大利只得回家，問他妻子。糞太太道：「你真是個飯桶！」就把日子合請的那幾位客又說了兩遍，叫大利背出來。大利又背了一遍，卻還漏了一位。糞太太大怒道：「待我去說。你除了能吃飯，沒得別的用處！」當下糞太太就自出門。大利陪在後面，來到胡宅。屏東一眼望見糞太太來了，只樂得眉開眼笑，起身相迎，口口聲聲的太太恭維她。又親自泡了一碗好茶請她吃。那知糞太太對著自己的丈夫，雖然嚴厲，見了陸先生，卻有說有笑的。屏東合她攀談一回，胡亂把帖子寫好。糞太太謝了又謝，這才夫妻二人同回。
　　大利知道太太是明天請客，當天趕到租界上定菜去。黃升發帖子。太太暗道：「別人倒不要緊，就這王太太是做官人家，必然朝珠補服的來赴席。我倒不好將就，也要穿了補服陪她。」想定主意，便叫娘姨。她用的娘姨，原來是一個駝背。太太叫她幫著掀開箱子，取出一件紗外褂來。一看，並沒補子。太太猛然想起，去年伍大爺從京裡出來，送了我一副五品補子，我還沒有用過，今番何不拿出來用用呢？」就把箱子鎖好，又從一隻小皮匣子裡揀出那副補子來，看了半天，忖道：「我雖然有這副補子，卻從沒有用過，怎樣縫法呢？」就問駝背娘姨道：「這裡有裁縫沒有？」娘姨道：「這一段沒得裁縫，太太應該知道的。就只對門周大娘會做裁縫，替人家做的衣服好著哩。」太太大喜道：「快替我去叫她來！」那娘姨果然去把周大娘叫來。糞太太道：」你縫過補子沒有？」周大娘道：「怎麼沒有？我縫過的補子多著哩！這條街上，隨你那一家要打補子，都是我替他縫。」糞太太不懂得她的意思，只道她果然縫過補子的，就把褂子合補子交給她。周大娘見了這三片東西花花綠綠的，從來也沒請教過，倒弄得沒法了。糞太太道：「你把這補子縫在這褂子上，到底會不會？」周大娘計上心來。暗道：「我只說是會，這注生意就做成了。」想定主意，便連聲稱會。糞太太就交給她做去。周大娘左看右看，猛然想起：「今年正月初一，到陳太太家裡去拜年，陳太太正在那裡拜祖宗。她褂子面前有一塊繡花的補釘，料想就是這件物事。但是好好的一件褂子，為何加上這塊補釘，真正坑死人！我且不要管它，照著那陳太太褂子模樣縫罷了。」周大娘不由分說，拿起一片補子，就在那褂子當門縫起來。縫好這半邊，又縫那半邊，倒也很快。一會兒，門前的補子縫完，拎起褂子來要縫後面，仔細一看，失笑道：「哎喲！這件褂子穿不得的了。」不知後事如何，且聽下回分解。

第十九回　大請客逼走蠢夫　巧騙錢愚弄傻子
　　卻說周大娘合糞太太縫補子，把後面的一大片，縫在前面了。拎起來一看，原來褂子兩爿大襟，被那整塊的補子綴攏了，沒法兒穿上身去。周大娘不覺失笑，把這褂子看了半天，又把補子細看，實無法想；再把包裡的那塊補子拎出來一看，才恍然大悟道：「噢！原來這是兩片兒。我拿來縫在前面，不是恰恰配上兩爿大襟麼？」想定主意，拆去了前面的再縫，果然絕不礙事，這褂子可以穿得的了。大娘又把後面的褂子胡亂縫好，送給糞太太。糞太太十分留神細看，看不出破綻來。給她二十個錢。周大娘不受，道：「恭喜太太，陞官發財！穿到這鄉紳的衣服，是件大喜事，請太太高昇些！」太太道：「你休做夢！我鄉紳當了多年，不是今天當起的。這樣的衣服，穿慣了，只算家常便衣，有什麼稀罕？縫這幾針，給你二十錢，還不好麼？真是一個大錢一針了。你不要便罷！縫這幾針，本不該拿人家的錢，下次叫你做了別的衣服，一總給吧。」周大娘聽了大驚，連忙把二十錢取在手裡，道：「工錢就算是二十個，還求太太給幾個賞錢，到底是件喜事，我合太太磕頭道喜。」說罷，磕下頭去。糞太太被她纏得沒法，只得給她十文錢的喜封。周大娘才歡喜，道謝而去。
　　到晚黃升回來，請的客，一齊都說來的。上燈後，大利方回，把手巾包在桌上一甩，道：「總是你要請客，害得我到處奔波，受盡了烏龜王八的氣！」糞太太見他這個樣兒，老大動怒，罵道：「你今天發了瘋麼？敢在我面前這樣放肆！你自己沒本事罷了，定一桌菜，也用不著到處奔波，真正是個飯桶！」大利被糞太太一嚇，駭得不敢則聲。糞太太又道：「你定的菜怎樣？定好沒有？」大利道：「定是定好了，要六塊錢一桌哩。」糞太太怒道：「那裡有這個價錢。又不吃魚翅燕窩？」大利道：「只怕都有的。」糞太太已經捨得請客，也就沒得話說。
　　次日，糞太太一早起身，梳妝起來。年紀雖大，到底還有點兒丰韻。到得九下多鐘，雜貨店裡的周太太來了。原來這太太從前合糞太太最知己的，一般是自創自立，苦掙出一個基業來。自己的男人，都不中用，靠著妻子吃碗現成茶飯罷了。但是如今糞太太的傢俬，幾十倍於周太太，就有點兒看她不起。周太太也覺得貧富懸殊，不敢時常登門閒話了，以此反覺疏闊。今天糞太太請她吃飯，正好借此敘敘舊誼，所以早早的來了。糞太太見她來得這般早，很不自在，暗道：「我是要合王道台太太敘敘罷了。她倒來得恁早，我倒要應酬她，真是晦氣！」然而說不得，只好請坐獻茶。周太太見糞太太接待她，卻是淡淡的，雖然心中納悶，臉上卻不肯露出來。一邊陪笑合糞太太交談道：「姊姊，我們有一年多沒見面了。你如今發了福，比從前大不相同，常言道，『相隨心轉。』姊夫做了官，姊姊心也寬了，應該發胖。」糞太太搭赸著道：「說那裡話，我比去年瘦了許多，只為你姊丈捐這個小功名，我費盡千方百計，好容易抽出一注款子，給他現現成成的捐去。闊是闊了，就只銀錢艱難，家裡不夠用了。」周太太道：「別說客氣話。姊姊還說為難，我們是不要過日子了。」糞太太忖道：「原來她們只當我家是個大財主哩！唉，千萬不該請她來的，把我家有錢的樣子，都漏在她眼裡了！」正是後悔不迭。
　　一會幾，木作店裡的陸太太，紙紮店裡的王太太，香店裡的韓太太，一齊來了。糞太太一一招接，團團坐定，七張八嘴，問糞太太好。那糞太太是何等本領，酬應上很功夫的，見什麼人，說什麼話，那有一些差兒。這班人見了糞太太，都覺侷促不安，只恐被糞太太笑了去。
　　糞太太一面合她們閒談，一面想起王道台太太就要來了，我莫如先穿起補服來等候吧。想定主意，便安排眾人坐定。自己走進房裡，披上褂子，又戴朝珠。在穿衣鏡子裡照了半天，覺得整齊得很，便放心走出來，暗道：「王道台太太一定是穿褂子戴朝珠來的。她不知怎樣講究哩？且莫管她，各有各的出色處。」不言糞太太肚裡尋恩，再說陸、王、韓諸位太太，見糞太太補褂朝珠的走出來，大家詫異，一齊起立，問道：「太太今兒什麼事，莫非是生日麼？我們失賀了！」糞太太忸怩道：「不是什麼生日。今天請了王道台的太太，她們是做官人家，一定穿了補服來的，我不能不陪她。」眾太太聽了，這才明白。韓太太只聽人說過朝珠補褂，卻從沒見過，便特地走到糞太太身邊，盡著瞧看。又把糞太太的沉香朝珠，嗅了半天，道：「阿彌陀佛！這香珠定然是西天來的。我們上海那裡有這般香珠？真正好聞哩！」王太太聽得，也來嗅嗅，十分讚好。誰知陸太太、周太太都要看朝珠，都圍著糞太太看。忽聽得外面打門聲響，黃升戴了紅纓帽子去開門。
　　一會兒，綠呢轎子抬了王道台太太進來。背後一個家人執著帖袋；一個大腳娘姨跑得滿頭是汗，在轎背後把金水煙袋摘下來，扶著王道台太太出轎。大家定睛看時：原來一位二十來歲的太太，滿頭珠翠，裝束得艷麗非常。就只沒穿補褂，卻是一件小袖管的夾紗衫，底下紗裙，青緞鞋子，並沒什麼與眾不同的去處，就只舉止大方，身材伶俐罷了。糞太太迎下階去，握了她的手，上得階來，請她炕上坐。她再也不肯，在旁邊椅子上坐了。糞太太親自獻茶。王道台太太道：「我們都一家人，大姊千萬不要客氣。」糞太太道：「太太是知道我的，本來就不會客氣。」於是大家坐定。王道台太太一一問了眾人姓名。大家見糞太太尚且拘拘束束的，如今見了王道台太太，那裡還敢出氣，自然成了木雕泥塑般的模樣。糞太太呢？見了陸、王諸太太，隨意揮灑，不在心上；見了這王道台太太，也有些氣餒，收斂了許多，規規矩矩的陪著談天。王道台太太見她穿著補褂，怪熱的，便道：「大姊，把那褂子脫了吧，今兒天氣，實在熱得厲害！我們都是知己，便衣吧！妹子是向來懶怠慣的，論理初次到府，也該穿補服來才是。」糞太太紅著臉道：「只因太太光降，不敢怠慢，應該穿褂子的。」王道台太太並沒則聲，那眼光只注射著她面前那塊補子，半晌道：「大姊的補子，是那個裁縫縫的？縫倒了。你看，那鳥兒的頭都朝下了。」糞太太低下頭去看時，果然鳥頭朝下，不覺憤怒，罵道：「都是那臭花娘鬧錯的！」說罷，立起身來，走回房裡把朝珠摘下，褂子脫了。王道台太太只道她動氣，便道：「大姊恕我失言！其實那補子是縫錯的。」糞太太道：「這是時門周大娘縫的。邊個臭花娘，倒被她騙了三十個錢去。」王道台太太道：「鄉里人從沒見過這樣的東西，自然要縫錯的了。」原來糞太太請王道台太太來，要擺點兒闊相給她看看的，誰知倒被她笑了去，很不自在。駝背娘姨送上蓮子湯來。糞太太先敬了王道台太太，然後送給別位。大家連湯吃完，只王道台太太略嘗兩口，便把碗放下了。坐談多時，卻不見館子裡的菜送來。糞太太著急，便叫黃升去催菜。誰知黃升出門閒逛去了，叫不應他。要叫大利，當著眾客，不好意思叫，只得親自走到後面，去找大利。誰知到處找不著，找到灶間屋裡，只見有人把張腳凳墊著，在飯籃裡取鍋粑吃。細瞧正是大利，駝背娘姨在灶窩裡打盹。糞太太一聲吆喝，把駝背喝醒了。大利也嚇了一跳，從腳凳上跳了下來。幸虧一隻腳尖著了地，沒跌過去。糞太太指著罵道：「你這個沒中用的東西！你定的菜，怎麼這時還不來呢？快替我催去，跟了菜來！沒得菜，你也休想回來，我是不合你干休的！」大利大驚，只得蜇到房裡，披了一件長衫，飛奔出去。走到西門，才恍然悟道：「哎喲！不妥，不妥！我定菜時，沒有交代他送到公館裡，如今叫他送來、豈不是樁難事麼？且休管他，去催催看。」轉念一想，又失驚道：「哎喲！我這菜是那裡定的？我就沒有看見他這店有招牌，到那裡催去呢？」這一急，直急得大利滿頭是汗，腳步都慢了。一路走，一路尋思，那裡記得出這個定菜的店。瞎找了半天，總是找不到，暗道：「不好！今天早起本就眼跳不止，只怕不得回去的了！像這樣的日子，我也過不來了，莫如尋個自盡吧！」
　　當下大利橫了這個短見，就想著怎樣死法，方才爽快。左思右想，沒得主意。抬起頭來。忽然看見一爿煙膏店，暗道：「有了！我莫如買他二錢煙膏吞了，倒死得容易。」身邊一摸，幸虧還有用剩的五角小洋，就取出兩角，買了膏子，又想道：「我這麼死在路上，也不穩當，還是到巡捕房前去死吧。那裡塞門聽，又乾淨，又寬敞，巡捕又近，不能不來料理我，准其如此便了。」定了主意，便一邊走，一邊想，想起死的苦處，不覺嚎陶大哭：想起老婆的酷虐，生了還不如死了。不覺萬念俱灰，看看將要到巡捕房，打開罐子，躊躇要吞，不料背後有人一把把他的煙罐子搶了去。大利大驚，回頭看時，原來是他的好友夏病畦。大利哭道：「你打從那裡來？我幾乎不能合你見面！」病畦道：「大利哥，你好好的十萬傢俬，自己又是五品銜知縣的前程，像你這樣福氣，上海灘上也數一數二的了！為什麼要尋短見？」大利道：「一言難盡！」病畦道：「這裡不是說話地方，我們到前麵館子裡去吃飯再談吧。」大利此時正餓得慌，聽說有飯吃，那有不情願的理，便把尋死的一條算計，置之九霄雲外了。
　　二人踱進敘樂園，一直上樓。病畦叫了一盤白斬雞，一盤涼拌肚子、一個蝦仁中碗；叫燙四兩高梁酒，對酌。大利飲酒中間，便把他老婆怎樣看不起他，怎樣凌虐他，一五一十，告知了病畦。病畦手在桌子上一拍，道：「有這樣的厲害老婆，我早起不休她，晚上也把她休了！」大利搖手道：「休得亂道！我如何敢休她呢？我家裡一草一木，都是她掙下的。我五品銜知具的前程，也是她替我捐的。我那裡敢休她呢？」病畦道：「雖如此說，她掙的就是你的。你為什麼替她畫分得這般清楚？要知她沒有你，也撐不起這個場面；況且房子雖是她造的，地盤須是你的。這筆帳算起來，她的家當，你也不至沒分。好是夫妻，不好就是冤家。你聽了我的話，我有個法子，叫你沒錢而有錢，沒妻而有妻。你信不信？」大利道：「人家都說，你是我的軍師。我多天沒會你，做的事沒一樁順的。早知如此，我上來定菜的那天，先來找你，也不致鬧這個亂子。如今弄得有家難奔。我不死還等什麼！」說罷又哭。病畦道：「你快休如此！今天晚上，到我家裡去睡。我來合你運謀，包管你有好處便了。」大利聽了大喜。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十回　逞兇鋒悍婦尋夫　運深謀滑頭掮地
　　卻說阿大利聽得夏病畦說，能替他運謀，收回權利，十分大喜，便鼓起興致來，吃酒吃飯，狼吞虎嚥的，把三樣菜兩碗飯吃個罄盡。病畦卻只吃了一碗飯，算悵一圓二角，自然是病畦惠鈔。二人同出店門。病畦又請他去吸煙，大利辭道：「我向來不吸，你是知道的。」病畦道：「你陪我去躺躺吧。」大刊應允，便踅到寶善街一個公司煙館樓上。病畦去挑了煙來，盡量呼吸。原來這公司煙館，所貪圖的是取它那點兒灰。病畦吸過煙，斗子裡滿滿的都是灰，通歸煙館裡挖去，閒話休提。
　　二人一同下樓。病畦又領大利到了胡家宅野雞窠裡，找到一家熟識的野雞，叫做花翠琴。原來這花翠琴合病畦，要算一對野鴛鴦。病畦除非不到馬路，到馬路總要住在她家的。今天同著阿大利，倒不便住，不過借這裡打個尖站，合翠琴會會面罷了。誰知翠琴卻已上青蓮閣去。她的妹子翠環在家，走來陪客。大利見這個女子，長得十分貌美，衣服又穿得齊整，只當她人家小姐，合病畦是甚親眷哩。又見病畦合這翠環動手動腳的，心裡有些詫異，忖道：「病畦也太沒道理了！人家閨女，怎麼好調戲她呢！」一會兒，翠琴回來。大利見她穿件湖色羅衫，白紡綢的褲子，塗脂抹粉，十分妍麗。一進房門，就叫夏老爺。病畦和她說不出那種親愛的樣子。大利漸漸的悟到這裡是個堂子，兩個女的必是倌人。江北娘姨道：「這位老爺，今天也住在這裡吧！恰好兩間房，一人一間，沒有再巧的了！」病畦道：「這位是阿老爺。他家太太厲害，你留他住了，被他太太知道，找上門來，你怕吃不消哩！」那江北娘姨道：「只夏老爺喜說這沒來由的話。太太是何等身份，那裡會找到我們這裡來呢？」病畦道：「你不信，只叫你們小姐問阿老爺便了。」那翠環聽了，果然把半邊身子靠在大利身上，問他太太怎麼厲害。大利臊得滿面通紅，一句話也回答不出。翠環一把將大利手拉著，走到對面房裡。江北娘姨跟著過去，開了燈，敬了爪子。翠環就向大利切切私語，無非是勸他住下。吵了半天，病畦踱過來。翠環才放了大利，附著病畦耳朵，道：「這阿老爺到底肯住不肯住？他做什麼買賣的？」原來翠琴姊妹二人，都是揚幫，還沒學會上海話，所以對病畦、大利說話，都系鄉談。大利不甚懂得。病畦卻句句聽得出。當下也附著翠環的耳朵，答道：「這位阿老爺，是大有錢的！你沒知道上海有個糞太太麼？就是他的老婆。只是今天他卻沒帶錢來，遲這麼一兩大，我合他同來，住在這裡便了。」翠環大喜，拚命巴結大利，約他明天來住。大利心癢難熬，巴不得今天就往，卻因沒有洋錢。病畦催他同行，只得怏怏而別。
　　當下回到病畦家裡，只聽得樓上女人聲音叫道：「三丫頭，你下去看看，你爸爸回來沒有？房東討房錢，來過三次了。明天不給他，他要叫巡捕趕我們出去哩！」原來病畦租了一幢房子，雖是小小的房間，也要六塊錢一月。他把樓上做了住房，樓下做了客堂。只因這月沒得油水到手，吃用通是賠的，十分艱難，所以欠了房錢沒付。房東要叫巡捕來趕他，那是沒法的事。病畦的意思，這注房錢，要出在大利身上的了。生怕他女兒下樓，直言不諱，把底細給大利知道了，反覺坍台，趕忙走上樓去。他老婆見病畦回來，指著罵道：「你這不要臉的老烏龜！天天躲在野雞堂子裡，連家都不顧！今天也想到回家麼？快拿洋錢來給我，好付房錢！」病畦只是搖手，道：「你別亂嚷，下面有位客在那裡。」他老婆道：「什麼客不客？都是狐群狗黨罷了！你怕我不怕，快拿二十塊錢來，我便不則聲。」病畦急得沒法，道：「洋錢都有，好奶奶，你別嚷吧！」他老婆伸手，道：「拿來！」病畦只得屈了一條腿跪在凳子上，靠近她身邊，附耳道：「我今天領來的這位朋友，就是糞太太的男人。很有錢的，卻是個傻子。我想大大的騙他一注錢，我們拿來享用，豈不快活？所以叫你別嚷，被他看出破綻，這事就不成了。」他老婆聽了這話，大喜，這才不嚷了。卻對病畦道：「房東來討房錢，這是樁急事，明天又要來的，沒二十塊錢給他，休想住得安穩，這便如何是好？」病畦道：「我現在一塊錢都沒有，說不得你把我打給你的金元寶簪，去押二十塊錢來，暫且應急。三五天內，這阿傻子的洋錢，定然送上門來，那時，我加倍給你。」他老婆道：「你別騙我。我只有一支金元寶簪，如何捨得押去！」病畦道：「限我五天內，要沒有四十塊錢給你，真就算是個烏龜，好不好？」說得他老婆也笑了，只得答應。
　　病畦趕忙下樓，叫人在客堂裡安了一張床，又搬下一床被鋪，合大利鋪好了。又把煙盤擺出來，就合大利對躺著問道：「今天那個翠環，你到底愛她不愛呢？」大利紅著臉道：「我很愛她哩！」病畦道：「你愛她也徒然。沒得錢，她是不留你住的。」大利道：「住一夜，要幾塊錢呢？」病畦道：「不多，花到一二十塊錢也夠了。」大利吐出舌頭，道：「要這些錢，那裡住得起呢？」病畦笑道：「你怎麼裝窮？說這般的窮話，給誰聽呢？」大利發急道：「我並非裝窮，我實在沒有錢。你是知道的。」病畦道：「我替你算過了。你家四爿鋪子：茂森洋貨店，華美錢店，觀雲靴鞋店，樂醉軒菜館，一處賺二三萬一年，四處就是十多萬一年。還說沒錢，這話騙誰呢？」大利道：「你也不像我的知己。你不知道，這都是內人開的麼？我那裡用得到她一個錢？」病畦道：「唉！你真是個傻子！你在府上，自然用不到她的錢。你到這裡，她就管不到你。你明天到你家開的四爿鋪子裡，只說你家太太要錢用，折子忘記了，沒帶來。一處提五六百塊錢，四處就是二千多塊錢，足夠你用的了。」大利道：「掌櫃的不肯付，怎樣呢？」病畦道：「包你取得到便了，你去試試看。」大利甚喜。原來大利立志不回家去，所以不怕。他的意思，有二千多塊錢，足夠一世用的了。一宿無話。
　　次早，病畦替他雇了一部馬車，到他四爿鋪子裡，果然掌櫃的不知大利家裡的內情，一一照付。大利拿到了二千四百塊錢，回到病畦家裡。病畦早在門口迎接。見他取了偌大一注洋錢回來，十分大喜。當下替他運進了洋錢，開發過車錢，拉了大利的手，道：「你如今才知自己是個富翁麼？洋錢多了，不好放，我替你存在樓上吧。你要用多少，給你多少：至於你到堂子裡，那些開發，你是不會開發的，我替你開發便了，包你不吃虧。」大利大喜。病畦把洋錢一封封的點過，拿上樓去。他老婆自然十分歡喜，就要拿兩封。兩封是一百圓。病畦不肯，道：「這是人家的洋錢，要等我想出法子賺下來，才是我的。」他老婆動氣，又要嚷了。病畦沒法，給了她五十塊錢，這才把二千三百塊，鋪在一隻皮箱裡，拿了五十塊的鈔票，合大利去吃番菜，叫了幾個局。大利從來沒經過這般快活。直頭如登仙府了。晚上就住在翠環家裡。接連暢快了三日。
　　這天，病畦可巧有事，沒有工夫領大利出去。大利在病畦家住宿。病畦的老婆，十分巴結他。酒菜都是到揚州館子裡叫的。大利享用得分外舒服。次日一早起來，開門小解去，忽見一個蓬頭女人掩入，被她一把頭髮揪住，罵道：「你這個老殺才！潑天膽大，騙了我四爿鋪子裡的錢，在這裡開心，還了得！快跟我去！」大利聽得出是他老婆的聲口，只嚇得魂不附體。原來這女人真是個大利的妻子糞太太。她自從那天大利去後，菜合人均不見到，直至日落西山，客都散盡。糞太太憤火中燒，不覺肝氣大發，病了三天。後來打聽得大利在她店裡拿錢，又打聽得大利住在夏家。這天一早坐車來找大利。走過寶善街，被汪步青見了。打聽起別人，才知這事始末，按下慢表。再說汪步青走到吳筱漁公館裡，要想借款。筱漁還沒起身。步青只得坐候。直坐了兩個鐘頭，筱漁方起。步青道：「我實在過不去了，你總要幫我忙才好？」筱漁一面洗臉，一面慢慢答道：「你何至於此。你要借多少錢？」步青道：「至少三千塊錢，才夠開銷。」筱漁搖頭，道：「我是沒錢。家叔雖說有錢，未必肯借。」步青大為失望，起身要走。筱漁道：「且慢，有個商量。」步青聽他口氣活動，只道肯借了，便道：「要是令叔肯借，我就多出點利錢不妨。」筱漁道：「利錢倒不在乎的。家叔如今要娶陸小寶做妾，鴇母討價五萬銀子，家叔急切籌不出這注款子來。你要有處鬥成那注地皮買賣，這話就好說了。」步青喜道：「這有何難？只是要照原價，我卻找不到主顧；要肯跌價，這事准當效勞。」筱漁大喜道：「既如此，有些指望。家叔說七萬銀子，也就可以出脫的了。」步青允諾。筱漁便合他到和甫面前去說。和甫答應了，兌了三千現洋，借給步青。步青拿到這注洋錢，回去開發一切，才得無事。便到處訪問地皮買主，那裡訪得著呢？便想藉著吃花酒，通通聲氣。誰知他做的金寶鈿，又嫁給漢口的茶商去了，因此也沒興致。又因銀錢上不寬余，只得罷了。
　　一天，在四海昇平樓喫茶，遇著雲升客棧夥計王阿大，閒談起來，說他棧房裡住的一位山西客人，要開什麼織呢廠，在上海買了地皮造房子哩，還差三畝地。步青問起了他買的地皮在那裡，阿大回言不知。步青就請阿大引進，見了這位山西富商。原來姓夏，名時中，表字子羽。談起來甚合式，一見如故。問他買的地皮，可巧合吳府地皮接連的。步青拿出手段來，合他做這注買賣，一講便成，賣了八萬銀子。除卻還吳和甫三千塊錢，步青還賺了五千多銀子。自此專意掮地皮，弄了幾年，居然發財，手裡有一萬多銀子，便去營運。也是他該當發跡了，那生意一年勝似一年，直積到六萬銀子，買了一所房子，家裡包了馬車。
　　這時的汪步青，比從前大不相同了。專合些官場中人來往，花天酒地，鬧個不止。一天，席上遇著一位尹道台，是江西候補道，引見出京，路過上海，住在泰安棧。步青合他談得投機，就請他吃番萊。陪客是張季軒、郭從殷、蔣少文、畢雲山這一班人。諸客都到，只尹道台還沒來哩。步青催請過兩次：第一次說不在家；第二次說大人在棧房裡吃過飯了。步青怒道：「好大架子！什麼稀罕，上海的龜奴賊痞，只要有錢，也捐個候補道做做。即如我要捐候補道，有什麼難處？只消多掮幾畝地，一個候補道就到手了。我好意請他吃番菜，他倒擺出道台的架子來。可惡，可惡！」季軒聽了大笑。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十一回　為捐官願破慳囊　督同夥代售濕貨
　　卻說張季軒聽了汪步青的話，大笑道：「你不要看得道台不值錢，如今停了捐，你有錢也沒處捐去。」步青愈加動氣，胡亂吃完了番菜，各自散去。步青嚥下了這口悶氣，立誓要捐他一個二品銜的道台。到處打聽，果然朝廷業已停捐，沒處下手，只得罷了。誰知他的官運發作，可巧這時山東水災，朝廷不得已，又開振捐。江蘇巡撫派了一個委員，到上海來勸募。有人通知了步青，步青大喜，暗道：「我這回是道台穩穩到手。」當日去找自己開的錢鋪子裡一位夥計，姓唐名仁，表字濟川的，合他商議，要提一萬銀子捐官。原來步青這錢鋪子開在西門裡面，名為通源錢莊。唐濟川是從小吃錢飯的，只為他算法精通，從學生升到管帳。人都說他科甲出身。上海城裡要開錢鋪子，除卻他沒有第二把手了。他有一種本事，拿一吊制錢給他一看，用不著數，他就知道這一弔錢，缺了幾個串；或是足的，百不失一。有人問他怎樣學到這麼精，他道：「這是實在的功夫，須少時學的。我那時在鋪子裡學數錢，數了兩遍還要錯。後來有人教我一個法子，叫做數瓦。天明起來，我就望著對面人家的瓦，一塊塊的數去，那裡數得清。天天這麼數，數慣了覺得有些意思。一鱗鱗的數去，把他家一屋的瓦都數過了。後來那家叫了個瓦匠看漏，我合瓦匠說明，跟他上屋去點瓦。按著片數點去，果然不錯。自此遇瓦便數，數熟了，肚裡有數，望去多少尺寸，就知是多少瓦。我又用這個法子數錢，那消幾個月，這錢就用不著數，一看就知道缺不缺了。」那人聽了，十分拜服。後來濟川管到兩個錢鋪子的帳，一年有幾百弔錢的薪俸；而且為人老實，人家把銀錢交給了他，就像是自己的銀錢一般。只會替他盤出利息來，本錢是一個都少不了他的。步青久聞這人的名，好容易出了重聘，把他請來管帳。他何嘗天天坐在店中，只消管一筆總帳。他手下的夥計，沒一個不是精細老到的，所以請他管了帳，那一個店裡的人都要歸他請，他才接辦，閒話休提。
　　且說這時步青走到通源錢莊，可巧濟川在這鋪子裡算帳，見東家來了，也不起身相迎，只管算他的帳。步青走近帳台，道：「濟翁，你且停一停算盤，兄弟有一樁要緊事情，合你商議。」濟川道：「步翁請坐，我還有三五筆帳算完了再談吧。」步青沒法，只得坐下，等他算完了帳再說。等了許久，他才算完，手裡提了一支二馬車的水煙袋，起身讓步青裡面坐去。
　　原來櫃檯後面有一間小小客堂，也擺著檯凳桌椅，還供著一個財神龕子，收拾得非常潔淨。大凡做東家的人，只要這鋪子裡賺錢，走進來都是一天喜氣，看待這朝奉，分外尊重他，親近他。這通源錢莊本就很賺錢的，步青那有不快樂的道理。到這客堂裡一坐，就如登了仙境一般，說不出的快活。坐定問道：「今年買賣怎樣？有多餘的款子沒有？」濟川道：「買賣還好。但錢鋪子的銀錢是活的，有多餘的款子，就去放利，那裡肯捆著現的，存在家裡呢？」步青點頭，道：「濟翁做買賣，果然有主意。只是兄弟意思，要去捐官，提一萬銀子出來，過幾天便去上兌。兄弟早就有這個意思的。自從朝廷停了捐輸，只得罷了。如今好容易開捐，這機會不好錯過。濟翁，你說是不是？」濟川道：「步翁要高昇，兄弟也不便阻擋。但我們這鋪子裡，實在沒有現銀子。步翁交給我二萬銀子，不上三年，除了官利，還多餘萬把銀子，分幾處放給字號鋪裡。我去拿折子給步翁看便了。」步青止住道：「不必。兄弟很知道濟翁是不會錯的。實因等著這注銀子用，所以來合濟翁商量。」濟川道：「別說存放在人家的銀子，一時提不出；就能提得出來，也不便提。我們這樣局面的鋪子，只二萬銀子的本錢，已覺著調排不轉，再提去了一成，這鋪子那裡撐得下去呢？步翁要是收歇了倒使得；提銀子是使不得的！」步行被他回得決絕，頓口無言。這錢鋪是自己頂賺錢的買賣，那裡肯收歇呢？半響道：「這麼說來，兄弟的官，只好不捐的了！」濟川躊躇一回，道：「提是提不得。步翁要銀子用，寧可出利錢借去，倒使得。」步青搖頭，道：「兄弟有了現錢不用，倒出利錢去借，幹什麼呢？」濟川道：「步翁開的鋪子也多，浦東還有洋貨鋪哩，聽說買賣不見得很好，為什麼不把來盤給於人，足有萬把銀子收得回來。」一語提醒了步青，忖道：「果然不錯！浦東那爿鋪子，實在招呼不到。前天畢雲山要盤我的，莫如答應了他吧。」主意已定，便道：「濟翁的話，果然不錯！兄弟一准這麼辦法。」正待辭別出店，忽見外面正下著大雨哩。濟川道：「天有飯時了，步翁還是在這裡吃了飯去。這樣大雨，街上也走不來，雇他一肩轎子去吧。」步青允了。濟川叫廚房添菜。一會兒，飯菜開出，只五碗一盤，紅燉肉，青燒魚等類，都頗有鮮味。步青道：「我天天吃番菜、吃花酒，也實在吃膩了，倒是這樣的家常便菜好些。」一面說，一面添飯，倒吃了兩碗。
　　飯後轎子搭來了。步青上轎，出城回家。走過的馬路，只見都有水淹著。步青忖道：「雨也小了，怎麼這水不退呢？莫非潮水湧上來的麼？」一路思忖。到得家中，門口院子裡，都有水淹著。幸虧台階高，水還沒淹上來。他娘子卻在樓上。步青開發了轎錢，也上樓去。只見他妻子合姨太太在一處，商量著繡一塊補子。步青道：「你們不要再繡了，我就要捐二品銜的道台。這補子是五品的服色，用：不著它的了。」他妻子道：「當真麼？」步青道：「那有假的！」他妻子大喜，把針線停下。步青道：「今天下雨，有個朋友約我吃花酒，我也不去了。我們來碰和吧。」他妻子道：「腳色不齊全。」步青道：「請了對門的陸小姐來就夠了。」當下就著娘姨去請。
　　一會兒，陸小姐來了。步青見她腳下穿一雙小黑皮靴，頭上挽著一個懶髻，淡淡的抹些脂粉，卻有天然風韻，暗道：「堂子裡面，就沒這般出色的人材。」當下叫娘姨調開桌子，四人碰起和來。陸小姐恰好坐在步青的下家，碰過一圈，大家沒甚輸贏。陸小姐做一副萬一色，一萬開招，就等一張七萬。步青是筒子一色，可巧抓了一張七萬來，躊躇一會，捨不得拆；又因陸小姐面上，便順手打下去。陸小姐把牌一攤，和下來了。一算廿六副底子，三抬二百零八副，正是步青妻子的莊，要輸四塊一角六分。他妻子怒道：「沒有這樣打牌的！分明知道她是萬子清一色，怎麼發張七萬呢？」步青道：「我也是筒一色，這張牌照例要發的。」他妻子道：「你把牌給我看。」偏偏步青的牌推亂了。他妻子道：「這輸帳是要你惠鈔的。」步青笑道：「有限的事，我惠便了。」陸小姐倒不肯收。步青強著她收了。自此陸小姐連和幾副，贏到二十三塊多錢。步青輸了十三塊；他妻子合姨太太共總輸了十塊。吃過晚飯，步青還想再碰，陸小姐家裡有人來接，要回去了，只得罷手。原來陸小姐是步青妻子的乾女兒。她家也很有幾個錢。陸小姐是許給一位富商的兒子，還沒出嫁，閒著沒事，時常來汪家走走的。這回碰和，總共只二十幾塊錢輸贏。步青本來輸得起，不以為意，連妻子合姨太太的輸帳，都歸他出。一宿無話。
　　次早步青起來，梳洗既罷，吃了早點，便套馬車，去找畢雲山。這畢雲山原是華海帆的兒子。他老人家當過怡和輪船上的買辦，去世後很剩下幾萬銀子。雲山倒會經營，把來開幾個鋪子，連年發財，有將近十萬銀子的光景。他的買賣，都在浦東一帶，所以想盤步青的洋貨鋪子。雲山就只喜嫖，一年倒有大半年住在堂子裡。這天步青來找他，他公館裡的人回道：「我們少爺有十來天沒回來了。」步青知道他在西薈芳金小玉家，便叫馬車拉到四馬路。步青下車踱到金寓，問起雲山來，並沒住在她家裡。步青詫異道：「難道雲山又做了別人麼？這真沒法兒找他的了。」只得回去。一連幾日，訪不出雲山消息。
　　一天起來，忽聽得外面傳說浦東泛了潮水上去，淹沒了好些人家。步青大驚，慌慌張張催點心吃了，要到浦東去；還沒起身，只聽得打門聲響。家人開門時，原來正是浦東洋貨鋪裡掌櫃的余仲蕃。步青忙趕出去見他，道：「我們鋪子裡怎樣了？」仲蕃道：「不須說起，昨天三更時分，大家在睡夢裡，忽聽得外面人聲嘈雜，王筱山第一個驚醒，叫喚起來，我還當是失火；及至穿好衣服，點上手照看時，床鋪底下，通都是水。我也顧不得，赤著兩條腿，招呼大家一齊用力，把些洋緞、洋湖縐、羽呢、哈喇，通都搬上樓去。那裡搬得及，還沒搬到一半，都被水浸透了。」步青跌足道：「這便怎處？」仲蕃道：「有什麼法子呢！這是天意。我們忙了半夜，兩條腿都浸胖了。我幸虧遇著一隻救生船，渡到這裡來的。他們還都在鋪子裡的樓上，守著貨色哩，倒要運些飲食去給他們吃才好。計算起來，這時水也好退盡了。我來時已退了許多。這回真是個劫數，死的人也就不少；我們單濕了些貨色，已是僥倖的了！」步青道：「什麼僥倖！這貨物一濕，把我一個二品銜的道台都做掉了！不知道還有法子想沒有？」仲蕃道：「法子是有得想的，只是要收回成本，總有些煩難；至多收回一半，已算是極好的了。」步青只是歎氣。仲蕃催他預備些飯食，去給同事吃。步青沒法，只得叫家人到小飯館子裡，叫幾樣菜，一桶飯，跟著余先生同去。步青也就套車，渡江到了浦東。只見大家小戶，沖塌了的房子不少。那些被難的人，男號女哭，很覺慘然。
　　這時水已退盡，街路上還是一片泥濘。步青雇了一部車子，到得自己的店裡，果然樓底下都被水浸的濕透，幸而磚牆結實，還沒衝倒。步青三腳兩步，上了扶梯，見那些同事，也很可憐，一齊赤著兩腿，躺在地鋪上。步青問道：「你們吃飯沒有？」大家見步青來，都起身，道：「偏過了。」步青就叫他們把濕透的貨色翻開來看看。誰知一鋪子的貨色，濕了一大半，余剩的另外堆在一邊。步青道：「這濕貨堆在一處，是要霉爛的，說不得大家辛苦，把它一卷卷的攤開方好。」眾人答應，一齊動手，把來攤開。實在貨多，那裡攤得下，只攤了十來匹，已經滿屋是洋布呢絨了。步青無可如何。一會兒，仲蕃走來，道：「不要攤，不要攤。我已借到了一片曬場，停會兒就有人來運貨。你們的衣衫褲襪，也租到了。」眾人大喜。步青見他辦事周到，倒也放心，便道：「我這個鋪子交給你，隨你擺佈，橫豎少折閱些，我都感激你的！」仲蕃道：「步翁美意，我們都知道，請回公館吧。這裡的事，自有我們大家料理，不礙事的。」步青又再三重托了他，這才僱車渡江回公館去。
　　隔了兩日，天也晴了。仲蕃送來一篇帳，把鋪子裡原存的貨色，及現有的貨色，都開在上面。步青細看，原來少了洋布十匹，大呢三匹，海虎絨兩匹，洋緞五匹。核算下來，已覺折本不少，心下躊躇道：「這水打濕了，是應該的，怎麼會缺少的呢？」仲蕃道：「這是搶不及了，被漂去的。」步青分外懊惱。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十二回　賣賤貨折卻倘來資　得主顧歡迎上門客
　　卻說汪步青因洋貨被水浸濕，又失去許多值錢的呢絨等類，十分懊惱，說不得同余仲蕃趕到浦東，把貨物查點清楚。當下僱船載來上海，在大東門、西門一帶，擺了幾處攤子，減價出售，叫店裡夥計們管著，果然有些人來買。誰知那些夥計們，只是看買主的辮子曲不曲：不曲的，他便多減些價賣給他；曲的，便少減些價。報帳時卻將最賤的價目開上，明欺步青不知道。這卻難怪他們，原來步青因為他們不當心，失去若幹貨物，將他們薪水扣除了一個月，以致大家離心，趁此機會，樂得賺他幾文。
　　這宗濕貨，賣到一個多月，方才賣完。結下帳來，整整的折閱一萬銀子。步青無可奈何，捐道台的那句話，只得暫時擱起。只因心中納悶，也沒出去吃酒碰和，就在家裡，請了對門的陸小姐來，合一妻一妾碰和。那陸小姐做了步青的乾女兒，自然不避嫌疑，未免勾勾搭搭。這日碰和已畢，步青叫陸小姐到自己書房裡去看照片。他娘子合姨娘怕惹厭沒去。陸小姐倒有興頭，跟著他乾爹登登登下得樓來，正要跨入書房，不料大門沒上閂，有兩個客人推門闖了進來。陸小姐大驚，只得退縮了幾步，自上樓去。步青定睛看時，這兩位客人，卻不認得，見他們一貧一富：一個衣衫著得十分齊整；一個衣服卻著得很舊的。那氣概並都不凡。只得迎上幾步，問道：「二位來到舍下，有何見教？」那著得齊整的道：「聽說這裡有位汪步肯先生，在家麼？」步青道：「在下就是汪步青。不知吾兄貴姓尊名，一向少請教。」那著得齊整的，答道：「兄弟是范慕蠡，這位是江西劉浩三先生，特來拜訪的。」步青向在上海，就聽說范家是個大富戶。慕蠡是少年豪爽，花柳場中很出名的，大家叫他闊少范。料想他們登門拜訪，必有事故。這一宗好買賣上門，那裡肯當面錯過呢？這時步青胸中把合陸小姐頑耍的一片熱心，化為冰冷，那神光全注在范慕蠡身上了。
　　當下連忙讓他們到書房裡坐，叫王福泡上好的雨前茶，拿香煙、雪茄煙來。慕蠡合浩三踱進書房，就見這書房雖小，倒也佈置齊整，鋪設精良。上面一副對子，是莊大彤寫的，稱他為表侄。慕蠡暗道：「原來他是莊府上的親戚，算起來要比我長一輩哩。」一會兒家人送上茶來，另有一個東洋描金托盤，托著五支包金的雪茄煙，十支埃及國制的上品紙捲煙。步青敬上雪茄煙時，慕蠡不吸，身邊取出一支翡翠煙管，另外又掏出兩支雪茄煙來，贈給步青一支，道：「兄弟這煙，是托人在美國帶來，算是極品的了。步翁嘗嘗。」步青謝了。接在手中，把托盤轉敬浩三。浩三本不吸煙，因愛那埃及紙煙裝卷工細，取了一支。三人吸起來。浩三沒吸過煙，嚥下去，有些嗆，咳嗽幾聲。步青只覺得慕蠡的雪茄煙，來得味兒清純，十分讚美。
　　慕蠡道：「兄弟來請教的，只為吳府上一片地皮，靠著李家北廠，兄弟想買他的。聽說吳府上地皮，都是步翁經手，要請費心代為說合，謝儀照提，不知步翁意下如何？」步青掀起兩個肩頭，陪笑道：「好說，好說。慕翁的事，兄弟應該效力，用不著謝儀。只是這吳老頭兒，脾氣很大，碰著他高興，把地皮跌低了價錢賣出去，也是有的；碰著他扳難起來，說價一萬，休想九千九買他的地皮。兄弟從前替他經手一注買賣，總共三畝地皮，他討人家八萬銀子。人家還到七萬，他還不肯賣。後來急等著錢用，便宜出脫了，還不到七萬的數目。如今他在這地皮上面，得著甜頭，財是發夠了，也不等著錢用了。要想買他的地，就如去求他一般，這買賣很難說合的。」言下低著頭做出想主意的模樣來。慕蠡素性爽直，見他這樣為難，只道事兒不得成功，便起身告辭道：「既如此，只索罷了。驚動，驚動。」步青連忙止住道：「慕翁休得性急，這事總在小弟身上。慕翁的大名，小弟是久仰的。吳和甫那老頭兒，也早知道慕翁歡喜爽快。小弟叫他定個老實價錢，省得嚕囌便了。但不知近著北廠的那一塊地，總共多少畝？」慕蠡道：「北廠西邊一塊，約有十來畝，料想都是吳家的。他肯賣時，就請說個價目，兄弟明天候信。這片地，比不得熱鬧地方，總要便宜些才是。」步青連連稱是，又道：「慕翁只管放心，小弟總要替慕翁說合這樁事，不叫慕翁吃虧，一准明天晚上，在一品香給信吧。弟去定了座，再行奉請。浩翁也請同來。」浩三道：「奉擾不當。」步青道：「什麼話，我們一見如故。小弟最愛朋友，巴不得多結幾位知己，熱鬧熱鬧。」慕蠡道：「步翁也是個爽快人。我們也不客氣，明天準到便了。」說罷，起身。步青這才放心送他們出去。原來馬車已在大門口等著，只因車輪是橡皮包的，所以來時並沒聽見聲音。
　　步青送客回來，心裡很喜，暗道：「我濕貨上折了一萬銀子，就在這注買賣上連本搭利收回，有何不可？」轉念道：「我那陸小姐，好容易被我哄下樓來，又被他這兩人衝散了，如今不知回去沒回去哩？」一面躊躇，一面急急的跨上扶梯。他娘子迎著。步青問道：「陸小姐呢？」他娘子道：「她家裡的娘姨，叫她回去了。」步青大失所望，只得以為後圖。當晚步青有事在心，飯也沒得心思吃，要想去找筱漁；奈為時已晚，他是早經出門的了，只得耐心過了一宿再說。娘子的房裡沒趣，就到姨娘的房裡躺煙鋪。十二點鐘，就睡了。
　　次日一早起來，早膳已畢，過了癮，看看表上，已經九點鐘了。料想筱漁也要起身，隨即上車到得吳公館門口。步青是出進慣的，一直走到筱漁的書房。家人送上煙茶二事，回道：「少爺昨天回來得遲，這時還沒起身哩。汪少爺要有話說，請坐一會兒等等吧。」步青道：「你不要驚動他，我坐一會兒便了。」家人去了。一會兒，又送了四碟幹點心來。又是一具極精緻的煙傢伙。步青大喜，便躺下燒煙，補吸了兩筒。筱漁還不見出來。步青覺得沒趣，回頭見榻上有幾本長方的小字石印書，取來消遣。打開看時，是一部「滑頭記」。逐回看去，都是罵的滑頭，怎樣騙人錢財，竊人貨物；後來又說什麼掮地皮的滑頭，怎樣以賤作貴，怎樣欺瞞買主。步青讀了一遍，由不得良心發現，悟到自己執業的不堪處來，面紅耳熱。過了一陣，良心復昧，忖道：「我吃這碗飯，雖說混帳，然而他們那般有錢的，來歷也就不正，知道他是怎樣訛索人家來的？騙他幾文用用，也不傷天理。我雖說會騙，還沒這書上說得厲害。他那法兒，尤其周到，叫人一時間勘不出他細底，所以做這注生意，身份還要抬高些。昨天我恭維范慕蠡，幸未被他看出破綻；千萬不該請他吃番菜，這是我沒主意，露出馬腳，叫他猜定我有大好處在內，貪圖做這一注買賣。將來還起價來，總不能如我願的了。唉！可恨，可恨！」步青正在後悔不迭，搦著這本書出神，不提防筱漁掀簾進來，叫聲：「步哥。」原來筱漁合步青，近來結拜了個異姓兄弟，所以叫他步哥，閒話休提。步青聽得筱漁喚他，猛不防嚇了一跳。見是筱漁出來，將書擲過一旁，立起身歡然答道：「筱弟，你今天起得恁遲，昨兒在那裡吃酒的？」筱漁道：「步哥，不瞞你說，我昨天在清和坊洪寓擺了一台酒。有兩位朋友，定要翻檯，情不可卻。三台吃完，幾乎天光大亮。今天起得遲了，倒累步哥坐候了許久。」步青道：「那倒不要緊，只是老弟這樣常常熬夜，恐怕身子吃虧。你也是四十來歲的人了，比不得少年人精神好。你臉上比前瘦了許多，這不是頑的！」筱漁道：「金玉之言，不是真正知己，也不肯說。我也覺得很苦，以後外面的應酬，也要預備躲掉幾處。花錢呢不要緊，就只身子吃不住。」步青點頭，道：「正該如此。」
　　筱漁問步青為什麼多天不出來，步青道：「原來老弟還沒知道，愚兄開在浦東的洋貨店，被潮水將各貨浸濕，不說它了，又被人家暗算了好些貨色去。賣時又沒工夫去查看，果然吃了大虧，折了一二萬銀子的本，心裡納悶，懶得出來。我們疏闊了這許多天，今兒是要緊來看看你的了。」筱漁道：「足感厚意！小弟也因公館裡事兒忙，加上些沒法兒的應酬，直頭沒得一天閒空，早要來候步哥，總不能如願，好在我們知己，不在乎這場面上的了。」
　　二人一問一答，談得高興。家人送出早點，原來是兩碗麵。筱漁請步青吃，步青道：「我吃過早點的了。」筱漁道：「多時了，吃些不妨。這面是小廚房下的，先用雞鴨口蘑冬菇，熬成了湯，調起麵粉來；□成這面，分外可口。你不信嘗嘗看。」步青果然嘗了幾筷，十分好吃，不知不覺，一碗麵吃完了。」筱漁還吃稀飯。步青躺下去吃煙。一會兒，筱漁也吃完了，叫人添上一盞煙燈，二人對躺著吸煙。
　　步青趁這個當兒問道：「老伯的地，有一塊在李伯正北廠的西邊麼？你知道不知道？」筱漁道：「怎麼不知道？這片地倒有九畝六分三厘，只因坐落的偏僻，沒人肯買。家叔的意思，有十二三萬塊錢，也肯出脫的了。你有主顧麼？」步青道：「有是有一個主顧。但是十二三萬塊錢，據我看來，還要大大的打個折扣，方能成交。前途劈口就說，地方偏僻，要便宜些才肯買哩。」筱漁道：「沒多少折頭可打。總之，不到十萬塊錢，家叔不肯賣的。」步青道：「且說起來再說。」筱漁附耳道：「這注地我可以作得主，你只合前途盡心做去，要滿了十萬塊錢，我們每人就有五千塊錢的好處。」步青道：「做得到嗎？老伯何等精明，那裡哄得他過？」筱漁道：「步哥，休得多疑。你不要管，包在我身上便了。」步青大喜道：「既如此，我便做去。但是照例的提頭，不在其內的。」筱漁道：「那個自然。」青步歡喜別去。
　　到得晚間，步青早已定過一品香的座，請過范、劉二人的了。看看表上，時刻已到，便叫套車到一品香去。坐候一回，范慕蠡合劉浩三都到。步青請他們坐下點菜，開了兩瓶外國酒，三人同飲。慕蠡道：「那地皮的事，究竟怎樣？」步青道：「這事兄弟只當容易說合，誰知吳老頭兒，這九畝六分三厘地，要賣十五萬塊錢，兄弟也嫌其太貴，慕翁是不消說，有銀子犯不著買這樣的貴地。」慕蠡怕的是人家奚落他，被步青這麼一激，倒動了氣，把手在桌上一拍，怒道：「十五萬塊錢，什麼稀罕？上海灘上，難道只有他該地皮的闊，我倒不信。就這麼十五萬塊錢買他的！」步青觳觫恐惶，半晌答道：「慕翁，不要動氣，他雖討十五萬，也總要還個價。那怕三千五千，總要扣掉一點兒，這注買賣才說得去；要是這麼一口價，別說慕翁太覺吃虧，就是兄弟也不肯說合。豈有此理！這樣偏僻地方，那裡有一萬五六千一畝地的價錢，和甫也太心狠了！」慕蠡聽了，只當他是個好人，說的公道話，十分信服。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十三回　大資本加捐大頭銜　假性情暗換假官照
　　話說范慕蠡被汪步青一席話激怒了，果真花了十五萬塊錢，買了那片地皮。汪步青平空發了一注大財，真是喜出望外。這樣一來，他捐官的思想，竟要實行了。此時捐官減成，江蘇省派來官員，雖是價錢太貴，步青尚有別法可想，可以和收捐的官員通融，打個七折。就由步青的五品前程，加捐二品銜道員算起，不過七千多兩銀子，便可以上兌，作為實官到省。步青向來是做生意的，這「做官」二字，原是外行，急急繃繃把地皮上的賺頭，湊足了此數。
　　看官，你道此話怎樣講起？原來步青有個朋友，是個末代秀才，姓古名奇，號仲離，排行第三，生得翩翩年少，顧影自憐，專在堂子裡討生活的；而且聲氣廣通，專門交結原差包探，出入衙門，囑托公事。此時正在辦捐，到處拉攏朋友。聽得步青要捐二品銜的道員，於是托了朋友轉輾攀援，居然見面，一說就成。那知道這古老三，平時只在女人身上做功夫，至於官場公事，也是個門外漢。他在外面的功架，只好欺飾鄉下的守財奴；要是一拿到場面上比較，便要弄穿了不值半文錢。
　　這一次汪步青加捐道員，原有個居中引薦人，名叫尚小棠。尚小棠也是專門使人上當，好以敲詐取財。平時與古老三朋比為奸，也非一次。這一次，雖非有意播弄汪步青，卻是做慣了假戲，也就忘其所以，不必擇人而施。這一回勸好了汪步青，先將捐款上了兌。古老三第二日，恭恭敬敬，穿了衣帽，翎鼎輝煌的拿了執照，送到步青家裡去道喜。汪步青也覺欣然。一時送過了客，拿了照，與太太、姨太太看過了，大家也就喜氣沖沖的，不由得心花怒放。究竟這照的來歷，也不知道去考究考究。
　　於是步青與太太、姨太太商議，拿了一本皇歷，揀定了日子，祭祖，請客。遂定了一品香房間，邀請同鄉同行宴飲，並請定了張季軒做陪客，以示誇耀，借此一洩那日在番菜館裡悶氣。那知道這張季軒是個咭呤非凡、乖巧不過的人。在席面上問起步青捐款銀數，大為便宜，便起了疑心，就問步青捐照，是在那一省捐項下捐的；並告知步青於今只有奉天、廣西兩省可捐實官，除此以外，都只有虛銜可捐。又問步青道：「步翁，於今辦捐的委員，只有姓史、姓王的兩處，可以報捐。步翁究不知在那一處報捐的？」步青終是個生意場中人，不知做官的訣竅，聽了張季軒這麼一問，不覺發一個大瞪，竟一時回報不出來，既而一想：「我花了這些錢，難道是假騙他們，我沒有捐這個二品銜道員不成？我不如拿出來，讓大家見見世面，以誇闊綽。」便對張季軒道：「兄弟雖然初入仕途，終究季翁是個老前輩，我還要拿出那張照來，請季翁指教指教！」一面遂呼跟來的人到公館取照。不一時取到，在席面上攤開了，請張季軒過來看。步青得意揚揚，頗有驕矜之色。豈知季軒不看則己，一看了馬上就發大笑道：「步翁，你這個捐在那個手裡捐的？」步青竟忘了古老三，不覺信口直說道：「是在尚小棠那裡捐的。」季軒又發話道：「步翁，你不是上小當，竟在上大當了！中國無論那一項公事，只有日子是標硃的，那有連年月日期一概標硃的。這個。。恐怕有些靠不住呢！」說罷，揚長而去。步青走過來，仔細一看，果然這捐照連某年某月某日的數目字，通是寫著紅硃字。
　　步青不知就裡，既當了大眾，又在興頭，受此一激，頓覺失色，含羞帶怒，心中有個說不出的苦處。好容易敷衍散了，也不回到公館裡去，便坐馬車順便先到西薈芳金小玉家，去找畢雲山，要請雲山查究此事。豈知畢雲山相好金小玉樓下的葉如花，就是古老三的相好。當時步青將捐官情形，告知雲山一遍。雲山即指樓下，說道：「如此說來，這個案就犯在這個堂子裡了。」步青不解其故。雲山說：「聽說樓下葉如花，做了一個古老三客人，要好得極，說是要去做官去了，連公事都是在堂子裡辦的；並且聽見說，前日又奉了札子，要去帶兵去■。不曉得是不是這位古老三，姑且叫葉如花上來問問看。」遂吩咐娘姨去叫如花。一時如花上來。雲山是有錢的大老官，久已在堂子裡有聲名的，如花以為代她薦局，慇勤招呼。雲山開口便問古老三蹤跡，葉如花一一說了；並且說：「俚日日來浪倪房間裡，寫格噶紅字，說是大人老爺，才是俚寫出去噶，阿要海外？」雲山、步青一聽，俱心裡明白了。謝了如花。如花別去。步青就要馬上叫巡捕，等古老三來了，拉他到巡捕房吃官司，說他騙錢賣假照。雲山道：「且緩一步，其中必有竅妙，且待我打聽一番，再行舉動。到那時候，我幫了你再打官司不遲。」步青終是生意場中人，也怕驚動官府，就托了雲山辦理此事。
　　雲山送過了步青，然後再寫張請客條子，到樓下請古老三上樓說話。古老三向來脾氣，歡喜拉攏朋友，此時如花已經對古老三說過，方才問他之事。古老三以為又有生意可拉，立即上樓應召。彼此通過姓名之後，遂談及步青查究官照之事。占老三不覺大驚，勉強支持，顫聲說道：「這是沒有的事。或者居中人有什麼原故，待我查問一查問，便可明白了。」古老三遂辭了雲山下樓。雲山也為情色所迷，那裡再去過問。
　　古老三遂出了堂子門，一直來到香粉弄五福棧，去尋尚小棠。小棠又不在家，找了許久，方找著了，大為驚惶，要他趕快去打點，情願退捐錢，再受罰。小棠聽了大聲叱道：「這一點點小事，何犯著這樣招急？明日我去，包管無事！」古老三將信將疑，只得暫別。
　　到了次早，果然小棠去訪步青，一見面，便問：「捐照是假的嗎？古老三真真豈有此理！真菩薩燒個什麼假香？昨夜我聽了說，我氣的了不得！」說著，便把古老三痛罵一番。步青以為小棠真有性情之人，便將捐照拿出來請他來看。小棠一看又罵，罵個不亦樂乎，方將捐照折疊好了，收在自己身上，大聲對步青說道：「這樁事步翁雖然罷休，我也不肯干休的！天下那有這樣欺朋友的？我必拿了這個照，送他到新衙門去辦他！」說罷，即氣忿忿而去。步青和做夢一般，由著他跳罵一頓。一會兒連人影也看不見了。趕忙再去請雲山來商量，恐怕小棠同古老三逃走。豈知古老三、小棠兩個，並不溜之乎也。過了一會，小棠又自走來對步青道：「這一下可不好了！我闖了一個大禍來了！我拿了那張照去問他，罵了他一頓，說他是假的，要去送官辦他。古老三大為動怒，說我污壞他聲名，要和我拚命，一路追來了。」說猶未了，門上報古三老爺到。步青尚未吩咐請進，古老三已氣沖沖走了進來，忙說道：「這還了得！我辦了一世的捐，從來沒有壞名聲，今日倒被你這個流氓，拆了梢不成！」自己脫了長衣，大有爭鬥的樣子。步青恐怕尚小棠和古老三相打起來，忙來拆勸，便道：「說這張假照的事，卻不關小棠兄的事，本是張季軒說起來。張季軒捐了多年官，交結官場，也不知多少，難道真照假照，他還認不的嗎？這個照分明是假定了。老三，你卻不要錯怪了人。」古老三道：「你說我假照，你拿得穩麼？」步青道：「照現在小棠兄身上，你拿出來看，中國捐官的執照，多也多極了，那有連年月日多是標紅硃的？你欺侮我，也不是這樣欺法的！」古老三道：「你說我照是假的，你敢簽字嗎？」尚小棠忙插嘴道：「不要說步青兄肯簽字，連我都可以寫憑據簽字，說是你的捐照假的。」古老三道：「好好！就請簽字說吧！」便向懷裡揣出一張花鼓格的合同樣式的紙頭，念道：「立合同字人汪步青、古仲離，今因捐到幾千幾百幾十幾號捐照，報捐二品頂戴候選道，一紙。如有查出此照確係假造者，罰銀一萬兩；如系誣指者，罰亦如之。憑中立此為據。中見尚小棠。光緒某年某月某日。汪步青、古仲離同立據。」尚小棠一看，便叫管家拿出一枝筆，爭忙簽了字，便擲與步青，朗聲道：「步青兄，你簽，你簽！這個事還扳不倒他，辦他，那還成個話嗎？」步青久已心恨古老三騙他的銀子，那裡還顧及別的，也就立刻簽了字。彷彿這一次，古老三沒有不吃虧的樣子。古老三等到簽了字之後，忙將那張花鼓格憑據收起，就翻臉對步青說：「去去去！我們同去見常宮保去！我們這個差使，原是常宮保委把我的。你也說我是假的，他也說我是假的，豈不於捐務有礙，故意煽惑人心嗎？我的前程事小，於國家財政卻大！這種奸商，不辦幾個，我們的捐，不用辦了！」說罷，便怒狠狠的要拉他同走。小棠忙拉住，道：「古老三，不用野蠻。汪步青是有身家的，難道簽了字，還會逃走不成？這個事原難聽你一面的話，且待汪步翁查明了，定有個水落石出的。這張照在我中人手裡，決不會吞沒你的。諸事有我，你明日問我就是。」古老三聽了此話，便約定明日定要回音，方能應允。尚小棠也拍拍胸脯，慨然自任。於是古老三興辭而出。這裡尚小棠方與汪步青商議辦法。要知後事如何，且聽下回分解。

第二十四回　爭戒指如夫人動怒　墊台腳闊門政宴賓
　　話說汪步青正在與尚小棠商量查辦古老三假照之事，卻好畢雲山來請步青到金小玉家吃花酒。步青要拉小棠同去，小棠只得做了不速之客，一同坐馬車到西薈芳去。彼此又在花酒席面上談起此事。雲山說：「這事原是張季軒發難的，我去請了張季軒來，還是求他指點吧。他的聲氣也通，常宮保那裡他是常常去請安的，或者可以說句把話，也未可知。」步青道：「好卻好，不過季軒一來，又要在我們面前充內行，我實在不服氣！難道沒有了他，我們連一些官場事體都不懂嗎？」雲山知道步青兩次被季軒奚落，心中頗為不悅，便道：「季軒呢，這時候也無處尋他。我順便邀我一個把兄弟來，這個人就是湖州陳太史。去年新從山西學台任上回來，向來和我來往。現在西安坊花巧林家，一請就到，他是個翰林，斷沒有一個做官的道理不懂得的。我去請來，一問便知。」步青此時官興勃發，頗想交結幾個官場，聽說一個做過學台的翰林，那有不願意見面的，不但答應了，而且催著雲山寫請客條子去請。
　　不多一時，果然就將這位陳太史請到了。雲山指引見面之後，便將步青如何捐官上兌，如何被季軒奚落了一番，如何尚小棠與古老三打架，如何立字任罰，詳詳細細說了一遍。陳太史便問：「這張照現在那裡？」小棠說：「現在我身上。」立刻取出，送過陳太史來看。陳太史接著，翻來覆去，看不出一毫是假；而且年月之外，只有日子是填紅字的，並沒有一絲一毫破綻。陳太史道：「這個照並不假，怎的張季軒歡喜管閒事多嘴，吵得人心上不安？」步青走近前來，自己手裡拿著那張照再看，仍舊和那天一張一樣，第幾千幾百幾十幾號，一絲也不錯；照上花紋暗號，一絲也不改移。步青不覺大詫，恍如做夢一般，一時回過味來，方悔剛才簽字鹵莽，反被旁人笑話，說是自己花了錢，真官到手，反說是假官。自己弄壞自己聲名，終究不脫這個買賣人本色。一時心裡又羞、又慚、又怒，便問尚小棠道：「我雖一時糊塗，難道你也跟著我打麵糊嗎？」尚小棠道：「我又沒有辦過捐。我聽見說是張季翁說是假的，他是上海第一流人物，難道會說假話麼；所以我一聽就氣，一氣就跑，一跑到他那裡，就和他吵。我那裡懂得假的真的？」說到這裡，步青啞口無言。陳太史道：「管他真的假的，只要辨明了就是了。」雲山道：「是的呀！辨明了，只要步翁不花冤錢就是了，何必這樣發急！」步青道：「你看得不打緊，他要罰我一萬銀子呢！」陳太史道：「怎的要罰一萬銀子？」雲山道：「不是剛才說過，他們立個什麼合同。那個假，罰那個。」陳太史道：「這也由不得他罰，我明日親自和常宮保說。他們當差使的，那個敢和上司來打鬥？說開了就罷了。」步青聽了，著實感激。雲山也代他千恩萬謝。只有小棠心裡暗暗叫苦，好容易套著一筆生意，又被這個姓陳的拆穿了；白費心思，還要倒貼用錢。面子上又不得不裝作正經樣子。一時酒罷各散。雲山和步青再四拜託了陳太史，叮嚀而別。
　　這裡小棠趕忙報信與古老三知道。此時古老三卻不在金小玉樓下葉如花家。小棠知道老三別有藏嬌之所，在六馬路仁壽裡。一氣奔到仁壽裡，敲了半晌的門，也不見有人答應，只得折回古老三家裡報信。誰知古老三正在家裡，和他的如夫人鬥口，兩口子正在吵得不可開交。恰好小棠推門而進，古老三的如夫人，正在開門而出；兩個人不知不覺，撞了個滿懷。老三的如夫人衝門直出，像是要尋人拚命的樣子。小棠不知原委，也不便拉轉，聽其忿忿而去。這裡古老三也顧客人，披了一件長衣，一手扣鈕子，一手就招呼東洋車，跳上車，便望南趕去。小棠也不便在古老三家中癡呆呆的候著；也只好隨後追來。追不上幾步，卻看見垃圾橋河下，哄了許多人在那裡立看。遠遠望見一另一女，正在互相爭執。走進一看，不是別人，正是方才吵鬧的古老三，一夫一妻，互相爭扭。小棠看了不雅觀，只得相勸，死命的拉他兩人回來。一拉拉到古老三家中。古老三的如夫人放聲大哭，說不出那種傷心悲切的樣子。此時古老三反啞口無言，由他如夫人橫七豎八的亂罵。罵停之後，方對尚小棠說道：「尚叔叔，你不曉得，我家老三愈嫖愈昏了！前回拿了我的金剛鑽戒指，送了他的相好，也不管它，到底還是自家的東西；這回愈弄愈高了，他竟騙到我們女伴裡東西，騙到龍太太的金剛鑽了。弄得這龍太太早一趟，晚一趟，來逼我要還戒指。我這個死不長進的老三，也不知拿到那裡去相與人了。害得我無臉見人！我好命苦呀！」說罷又哭；哭罷又罵。小棠等她罵完了，方說道：「這個金剛鑽，是不是六顆小金剛鑽鑲成的？」古老三的如夫人喜答道：「正是，正是！你看見現在那裡？」小棠道：「我看見在老三的一個朋友手上。」老三的如夫人道：「是那個朋友」」小棠正待說出，老三卻在旁邊做手勢，要他不要說。不提防被老三的如夫人看見了，知道有些蹺蹊，於是逼緊了要問。到底小棠被她逼不過，只得說道：「就是老三的朋友何子圖拿去了。」老三的如夫人聽了，頓時勃然大怒，指著老三狠狠罵道：「我看你去死不遠了！我的兄弟兩千五百銀子，都被他騙光了！你怎的又被他騙上了，又騙你朋友老婆的戒指！那可不管你的朋友不朋友，臉面不臉面，我今天要定了！」說罷，一頭撞在老三的懷裡，要和古老三拚命。古老三急了。尚小棠方說道：「三太太，你也不必這樣了。何子圖這時候，還在家裡未起身呢，不如趕到他家，問他要了回來，還了人完事。」古老三如夫人一想不錯，也不與古老三商量，便哭哭啼啼自出門趕去。這裡古老三急得跳腳，忙對尚小棠道：」完了，完了！我的包捐事辦不成了！我這個姨娘趕了去，還有什麼好話對何子圖說，一定是得罪何子圖，弄得不歡而散！」也不顧陪客，立即披了衣趕去。
　　尚小棠無精打采，倒把捐照的事擱過一邊，只好專門做和事老人，替他們夫妻解和，也急忙趕去。趕到何子圖家中，問古老三夫妻兩個，已經來過，並沒有尋著何子圖。現在必定是趕到四馬路何子圖書店中去了。於是又追到何子圖的書店裡去，豈知古老三夫妻也到過了，在書店中打聽了何子圖在新清和裡相好家裡，古老三夫妻業已趕到新清和裡去了。尚小棠知道一定要弄出笑話來的，也就趕來聽笑話。一走到新清和裡高小鴻家裡，便聽得樓上吵得熱烘烘的。只聽得古老三如夫人一個人的聲音，咭唎咕嚕，不知說些什麼，其餘都是鴉雀無聲。小棠上樓一看：只見何子圖面紅耳赤，坐在煙床上，垂頭喪氣，一言不發。滿房中娘姨大姐，撅了一張嘴，並不招呼客人。一種冷淡光景，實在令人難受。子圖一抬頭，忽見小棠來了，喜出望外，並不去理睬古三太太，便自拉了尚小棠，到外間來商議，且說道：「現在我這個戒指業已押在一個朋友家裡，我這裡又有別的一個鑽石戒指，在我手裡。你隨便拿去押上六七百洋錢，贖了那個出來，省了些事，還了她吧！」小棠道：「你不說這個鑽石戒指也是別人的嗎？押了這個，贖了那個，這個戒指的主人來問你要取還，你又怎樣呢？」子圖道：「那不3OO管它了。這些人都是王八蛋！為了這個錢，便這樣認真，這算得什麼？你看北洋阮大臣，他少年的時候，那一個把錢看的這樣認真的？你不用管，趕快弄了來吧！火燒眉毛，且顧眼前。暫且把這個怨鬼送退了再說！」小棠向來知道子圖性情是爽快的，果不多時，押了一個，贖了一個，當面還了古三太太。大家都覺無趣，興辭各散。
　　古老三正要送他如夫人回去，小棠拉住道：「暫緩一步，我有話說。」
　　於是立在馬路上，將陳太史的情形說了一番。古老三想了一會，道：「不怕，常宮保的上，是和我把拜的。他現在北協誠抽煙，我去找到了他，要他屏之門外，不見這個陳太史。我們還是要敲他姓汪的竹槓。」說罷，即刻吩咐如夫人先回，自己即與尚小棠同到北協誠樓上來開燈。尚小棠和古老三一上樓，堂倌小阿四便拿了幾張紙片，遞與古老三。古老三接著一看，都是請他吃花酒的。最後一張，寫出一個姓周的，請到公陽裡金菊仙家。上面寫出「有要事商量，立候立候。」古老三一看，便對小棠說道：「請坐一坐，我去去就來。」小棠知道這個姓周的，是個道台衙門門政管家，素與古老三交好，想必又有機會可圖，故此匆匆而去。
　　小棠一面吃煙，一面靜想，不覺沉沉睡去。睡到傍晚，堂倌小阿四來招呼，說是要吃晚飯快哉。小棠方睜開眼，問甚時候了。小阿四說：「八點鐘哉。」又睡了一會，始能收拾起身。忽見古老三醉醺醺的走來，滿面紅光，一臉酒色私慾之氣，竟忘記自己本題，是來找常宮保的門政二爺的。匆匆即出。走到半路，方才想起，重複回到北協誠煙間。尋了一會，也未見著，只得和小棠二人趕到洋務局常公館商量。這位門政仍不在家，各人只得暫且分手而回。要知後事如何，且聽下回分解。

第二十五回　炫東家騙子吹牛皮　押西牢委員露馬腳
　　話說古老三、尚小棠當夜為了捐照的事，去尋常宮保門政，商量一切。
　　一時急切難見。次日一早，尚小棠又趕到古老三家中，催逼老三來尋。是日恰逢禮拜，老三正是游散的日子。老三便寫了請條，約了這門政，到海天春便飯，並約小棠一同晚餐。到了晚間，小棠遂赴古老三之約。其時半夜笙歌，六街燈火，正是嘈雜的時候。小棠惦念著陳太史之事，無心留戀，急急忙忙，走到海天春，尋到古老三座上。一看，滿座坐的都是熟人。除了道台衙門門政周榮卿，便是常宮保門政，以及包探癩痢阿五，新衙門差頭林老頭兒；再有幾個報館訪事的。主賓雜坐，頗極歡洽。也是滿堂聲伎，並不寂寞。尚小棠也便坐下，叫局點茶。無非是些老花樣，也無可記的。
　　酒闌人散，老三便對小棠說：「那件事已經辦妥了，你還是今夜討回信去吧。」小棠點頭稱是，遂各自分散。小棠再跑到汪步青公館裡。步青並不在家。又尋到金小玉家去打聽畢雲山，恰好雲山、步青都在一起。彼此招呼讓坐，問及古老三那張合同之事，小棠只推不知。等不一會，樓下傳呼客來，有人走上樓梯，即問：「畢老爺在麼？」小棠側耳聽去，明是古老三的聲音，深恐兩頭見面，說話不接頭，露出馬腳。幸喜畢雲山乖巧，知道汪步青這個人，有財主脾氣，不願見古老三的面。忙呼娘姨大姐，領到外間坐下。小棠也不出去，靜聽古老三發話，無非是一派誇張之言。一會又說：「我是新拜北洋阮大臣門下，方才弄到這個差使。這裡上海道，就是兄弟的把兄弟；這裡新衙門委員，都是兄弟的晚輩；就是常官保，也不敢難為兄弟。見了兄弟，還要客氣三分。我本來不願意當這個差使，因為馬上就有阮大臣的兄弟，調我兄弟到蘇州去做帶兵官，我不過暫時代人經手的。我的東家，也是阮大臣本家。雲翁，你想像兄弟這般的人，難道會做假戲的嗎？步青未免太多疑了！」雲山聽了這一派炎炎大言，竟無從回答，只得唯唯稱是。古老三又道：「步青他既敢和我立合同，我也不怕他少的！步青他當的買辦，我會有本事，明天就要常宮保撤他的差事！」步青在裡房，雖未聽得明白，倒是雲山捏了一把汗，恐怕兩個人見了又打架，忙敷衍過去，請他到樓下自己相好的地方暫坐，遲刻再說。古老三揚揚得意，即分手下樓，走進葉如花房門，對著葉如花道：「這些臭買辦，弄了幾個錢，又不懂做官的道理，便要和人拌嘴，這不是梅香要和小姐爭風嗎？」如花也覺得做著一戶有光彩的客人，自己臉上也添了光彩；也可借此在相幫、烏龜、娘姨、大姐面前，嚇嚇他們。一時便興頭的了不得。忽而說茶冷了，又不換茶；忽而又說煙燒壞了，又不換煙。打雞罵狗，弄得樓下人一片聲快響。小棠靜聽，聲聲入耳，不覺暗中好笑。原來上海這班富翁，如此無用的，從此遂起了一個輕視之心。
　　這裡雲山受了古老三激刺，不覺動怒，接連寫了幾張請客條，到處找尋陳太史。——回復俱說不在。雲山反急了，送了客走之後，便到陳太史公館，親自來尋。坐待許久，也未見回。大家都是酒色昏迷之輩，除在火頭上不能辦事，一時火性過了，又將這事擱起來了。倒是小棠，專在此中討尋生活，反催了古老三好幾次，要向汪步青索這筆罰款。汪步青只要自己捐照不錯，不上人家當，那張合同上，罰款不罰款，以為有了陳太史這位朋友，斷不誤事，也置之九霄雲外，並無心掛及此事。單單一位尚小棠，以為這些富翁都是無用的廢物，樂得訛詐幾個錢花用花用。
　　大凡人一存了歪心，就沒有好結果。於是日復一日，時時逼著古老三，來催雲山向步青要立索罰款。雲山始而不問，繼而看見古老三勢脈來得凶，自己想想，也犯不著幫了汪步青得罪古老三，就此向外推出不管。古老三又只得來逼步青。終是賊膽心虛，又恐過於激烈，惹起旁人代抱不平。無奈節關已近，別處再無張羅，又經不起小棠的日夜攛掇，久而久之，竟忘其本，幾次來向步青力索。步青不是推出門，就說是生病。古老三看得待他太淡薄，也不免動了真氣，看看節期將近，又是步青親筆簽字的東西，這一次要弄不到手一筆大錢，上海也不用住了！竟自橫了心，向各處書差說好了，竟自在新衙門告了一狀。新衙門向來老例，只要有了公事，便可出票傳人。過了幾日，新衙門傳票出來。大家以為此案，都可以借此發財，那一個不趕著去辦。不一會，傳票到了汪步青的公館裡。汪步青一見大為不悅：世上那有捐了官，一點光彩事沒有進門，倒光吃官司。然而木已成舟，怨也無益，只得硬著頭皮，再去找雲山。再由雲山去催陳太史，說不了，再破費幾個、送禮請花酒。果然捐了官，便有了聲勢，那怕就在這裡打官司。這些場面上的人，都肯幫忙的。傳單一到，早已有人，通知商會，做了保人。這個案子就此延擱下來了。古老三向來聲氣廣通，但是認識一班當底下人的，不是管家，便是包探原差。古老三雖然滿身官氣，滿口官腔，終是嫖客出身，脫不了滑頭格式，滑頭脾氣，究竟於官場一道，多半隔膜。看官，你想，造一張假照，尚且不會得標硃，連個年月都一概會得紅字，其餘沒有見過世面的笑話，多也多極了。
　　閒話少說，書歸正傳。當時新衙門把這件案子延擱下來，大家彼此沒事，也還不至於失面子。誰知古老三手頭空虛，一心要想發橫財，日日去遞催呈。新衙門不得已，又出傳票。汪步青事到臨頭，也知躲避不過，只得自己去尋陳太史。陳太史知道步青是個富翁，也便降格相從，請進客廳會面。步青再四懇求。陳太史不得已，就在客廳當面寫個信，送到常宮保公館裡去。常宮保回信說不在家。步青只得托了又托，暫且辭出。到了第二日要上堂時候，步青只推有病，叫一個跟班的投到。新衙門委員，知道他是體面商人，也不好發作，只得暫且擱過一邊不提。這裡步青著急，等了一日，陳太史回信，也不見到，不免又到陳太史公館來催。陳太史說：「我現在有一筆帳，尚缺二千銀子，實在心緒不佳，不暇顧及老兄的事情，千萬你去托別人去吧！」步青一時福至心靈，便道：「這是小事，只要老兄肯代兄弟幫忙，這些小事，馬上就送來暫用，決不誤事！」陳太史道：「我們雖心性相投，究竟是萍水相逢，那可就講通財大義呢！」步青說：「客氣！將來仰仗的事多呢！」陳太史道：「如此我是脫空了身子沒有事，我便今日代步翁辦去。」彼此約定，告別。一時步青送到二千銀子莊票。陳太史馬上就到常宮保公館，告知此事。常宮保馬上吊了門簿一查，查了許久，並沒一個姓古的是辦捐務差事的。顯系假冒訛詐，不禁大怒，立刻傳了新衙門委員到公館，吩咐要他拿究嚴訊。新衙門委員遵奉憲諭，回了衙門，立刻加差鎖拿。這裡門政得了消息，趕忙到古老三家裡報信。偏偏老三不在家中，只得告知古老三的如夫人。如夫人又聽不清楚，也無從去找老三。真真古老三晦氣臨頭，新衙門的差人並不到別處去尋古老三，偏偏走到西薈芳葉如花家去尋，一尋就尋到了。不由分說，竟自和包探走進房門，一鏈子鎖了出門。你推我挽，把一個古老三和強盜一般，捉到巡捕房去。這裡早有人通知汪步青。步青又連接陳太史的信，知道詳細情形，喜不自勝。
　　次早即預備上堂打官司，趕忙辦齊了二品頂戴，買大帽子裝頂子，好不興頭。這裡又有人通知尚小棠。小棠知道此事一定要連累到身上，左右一想：「三十六著，走為上著，不如溜之乎也，樂得大家乾淨。」主意已定，連夜趕上輪船，回到南京去了。單只剩下古老三。次晨一早，解到公堂審問。一時汪步青也到新衙門候訊。堂上問到這案，開口便問古老三是那一年奉札，古老三道：「我並未有奉過札子，不過代朋友幫忙勸捐的。」華官一想，這頭一句話，就問不出他的假冒憑據；外國人最重憑據。同坐有領事，未便再問下去。就改口問道：「你如何借端拆梢汪大人一萬銀子？」古老三道：「我們並不敢拆梢汪大人。現有筆據在此，請堂上細看。」說罷，便將合同呈案。堂上問官打開一看，便問誰先寫合同，汪步青道：「是他寫好來的，要我簽字的。」堂上又問見中是誰，汪步青說：「也是他的朋友。」堂上又問見中何在，原差趕上前低聲說道：「見中昨夜已經逃走了。」堂上就拍案大怒：「這麼說來，不是顯系圈套訛詐拆梢嗎？」外國領事最恨的是拆梢，也指著罵道：「代姆俘虜，代姆俘虜！」堂上華官見了領事動怒，只得判道：「拆梢是真，罪應監禁六個月。」領事道：「太少，太少！要監禁一年！」遂批定一年。華官心中，又恐外國人疑心得了富商的銀子，又將汪步青傳上來，說道：「你千不該萬不該，不該簽這個字。姑且小小罰你一罰，罰你五百銀子，做善堂公款。將此合同銷毀，完案。」下面原差便吆喝把古老三帶了下去。汪步青也退了下來。聽見古老三發感慨道：「今而後，我曉得交結包探差人，竟自不能幫我一些兒忙的。」浩歎而去。要知後事如何，且聽下回分解。

第二十六回　辦軍裝太守開顏　送首飾商人墊本
　　卻說汪步肯為著捐官，幾乎上騙。幸而古老三的假委員破案，自己佔了上風，十分感激陳太史。又因這一來，官場的聲氣，覺得通了好些；仔細想著，並沒什麼不得意。
　　這天，從家裡出來，想去找張季軒談天。馬車剛出弄門，忽然見南頭一部包車，內中坐著一人，不是別個，正是舊友單子肅。步青忙叫停車。子肅也下車，二人同到公館。步青讓子肅到花廳上，升炕坐下。子肅道：「步翁到那裡去？」步青道：「兄弟今天抽空拜兩位客，沒甚事兒。子翁光降，必然有個道理。我們多談一會兒不妨。」子肅道：「兄弟也沒甚事，只因要到廣東去，替敞東張羅一注買賣。官場的應酬，步翁是知道的，免不了靴兒、帽兒、補兒、頂兒。步翁，你如今是二品頂戴，做大人了。那從前的五品補服好借給小弟用一用麼？靠著步翁的福，將來二品是不敢指望，只要升上一級，弄個從四品的起碼大人，闊他一闊，就是萬分之幸了！」步青道：「子翁也休過謙，兄弟卻沒捐過五品銜。只是這補子還有，從前本打算捐五品的，因此托人打從京城裡買了兩副。這種東西，我們上海卻買不到，待我送給你吧。」子肅起身道謝。步青就去把補子找出來，送給子肅。子肅再三稱謝而去。
　　慢提汪步青便去拜客，再說單子肅系買泐洋行的買辦，正是個五品銜候選知縣出身。買泐洋行因他合官場聯絡，特地訪請的。每月薪水銀三百兩。訂定合同，一切應酬費用都歸洋行裡貼補。子肅得了這個美館，說不得在外面張羅。一年多，沒見主顧，銀子倒用去三千多兩，覺得對不住東家。這回破釜沉舟，遠行一趟，卻指望收它個一本萬利哩。
　　閒話休提。當下子肅搭上輪船，到得廣東省城，找個客棧住下。同夥去了兩位。所喜廣東官場倒有幾位熟識的，逢路打聽。可巧廣西派了一位委員，陸襄生陸大人，到上海採辦軍裝。這陸大人是候補知府，合廣西常備軍總統李啟茳世交關親的，因此襄生在他營裡當營務處；只因添招馬隊，去打土匪，所以要添辦軍裝，陸大人才到廣東哩。子肅打聽得這個消息，當天就去拜陸大人。襄生不知就裡，擋駕不見。子肅連忙送了他家人門包五十兩。真是銀子說話，哪容襄生不見麼？這次去拜，自然請見了。子肅與將來意說明。襄生詫異已極，並不很信。次日午間，子肅著人送一桌滿漢席給襄生。襄生看那手本，原來單敬送的。襄生打定主意不受，吩咐來人道：「我在客中，一個人也吃不了這桌酒席，你抬了回去吧。」來人哪裡肯聽，請一個安，回道：「主人再三交代，總要請大人賞收。」襄生決意不受，硬叫他抬了回去。不多時，子肅親自押著酒席，仍復送來，稟道：「這點兒敬意，不算什麼，總求大人賞收才是！」襄生道：「兄弟一個人，再也吃不了，白糟蹋了可惜，子翁抬去轉送別人吧。」子肅道：「大人可以請客的。」一句話提醒了襄生，暗道：「廣州府請我吃過飯，我何不轉送給他。也見我們交情。」主意已定，便應允收了。賞給來人兩塊錢。子肅坐談一會兒自去。晚上子肅又到襄生寓裡，約定明天去逛花艇。襄生喜的是珠江風景有趣，一口應允。
　　次日，襄生早起，正在梳洗，家人回道：「單老爺來了多時，在客廳上等著哩。」襄生忙道：「快請他上樓來。」家人便去把子肅請上樓。襄生道：「累子翁候久了，多多有罪！」子肅連稱不敢。家人送上早點，襄生邀子肅同吃。家人收拾好了煙具，子肅見他一支槍是假有崖竹的，倒有了年代；一支是化州橘紅做的；一支是茅竹鑲銀的；都不甚精緻。煙燈也不好，是遂生煙具鋪買來的。當下襄生吃過早點，早有家人把煙泡子上鬥。襄生躺下，舉起槍來，呼呼的抽了四口，再行掉邊，照樣也抽四口，這才讓子肅道：「子翁，嘗嘗我這雲南土好不好？」子肅真個躺下，吸了兩口，道：「好是很好，就只淡些。卑職有藏下的雲土陳膏，那是好極的。還是那年中國合日本打仗時買來的，有十多年了，那面子上結了一層綠油。卑職問過他們吸煙內行的人，都說，這煙吸了連癆病都醫得好，不要說什麼肝氣、痰喘、胃脘疼痛等症，那是煙到病除。」襄生聽了大喜。原來襄生本有胃脘痛病，所以吸上這煙，也就只早起八口，是緊要的，以後吸不吸聽便。他候補時倒不妨事，儘管獨自一個吸，沒人來問罪；偏偏進了營盤，又是簇新常備軍營務處，自己知道要使出些文明的勁兒來，不好意思公然擺出煙具吸煙。沒法兒，早起關著房門，躲在帳子裡面吸，無奈煙氣是關不住的，一絲絲的透到外面，門外的人都聞著有些香味，大家暗中知道，陸大人是有煙癮的。因他是總統的親信人，誰敢在虎頭上捉虱。自此襄生的煙吸得根牢蒂固，再沒有後患了。只是向來躺著吸不敢昭彰，也無心講究這煙膏煙具，覺得不甚爽快。此時聽得子肅說有那樣好煙，不覺饞涎欲滴，暗道：「據他說那煙，吸一口足抵八口，不知道他肯送我不肯？」想罷，趁勢問道：「子翁，這煙有多少呢？好借幾錢嘗嘗麼？」子肅道：「大人要吸，待卑職去取來，這原是為著大人們預備下的。」襄生喜道：「那如何當得起呢？」子肅忙寫一個字兒，叫家人去把小皮箱裡兩隻白磁缸取來。二人入榻閒談，襄生道：「我們要算一見如故，不拘形跡的了。你再休大人卑職的鬧起來，我們還是結了異姓兄弟吧。」子肅道：「卑職那敢仰攀？既承大人如此錯愛，卑職就拜大人做老師，明天備禮過來。本來卑職仰慕大人，也不止一天了，好容易會面，一面跟著大人學些乖，再求大人栽培栽培，也好出去幹點兒事業哩。」襄生道：「子翁太謙了。」不料子肅從此改口，不鬧什麼卑職大人，口口聲聲叫襄生老師，自己稱門生。襄生居之不疑，十分暢快。
　　一會兒雲膏來了。襄生看時，原來兩個大白磁缸，約莫有六寸圍圓，八寸來高，兩缸足有五六十兩。不覺大喜，連連稱謝。子肅把缸打開，就在煙盤裡取一個小銀盒子，把那根象牙煙捎挑出，挑滿了一盒，便去替他捲了一口，上了鬥，雙手捧槍送給襄生。襄生吸過一筒，覺得異常舒服，讚道：「好極了！我自從吸了這幾年煙，也沒吸過這般好煙。但是這麼兩大缸，我受了也覺不安，收了一缸吧。那一缸你留著自己吸。」子肅道：「門生吸煙本是沒癮的，家裡還有，老師儘管留下。」襄生笑逐顏開，只得收了。當下又額外多吸了兩口，子肅也陪著吸。襄生叫家人又挑滿了一盒，帶到艇子上去。子肅身邊掏出一個金錶，看時已是一下多鍾了。子肅道：「我們去吧。」襄生道：「我想吃過飯去。今天燉了一隻鴨子，還有廣州府送來的幾樣菜哩。我又叫他們買下了蠔，不吃卻糟蹋了。」子肅道：「艇子上的菜，也還下得去，門生特地叫他們備了兩桌，還約了兩個朋友，在那裡伺候老師。這兩個敝友，彈唱都內行的。門生覺得廣東調不好聽，還是串幾出二簧西皮有趣些。只怕他們都在那裡候久了。」襄生道：「你太費心，也罷，我們就去。」二人又躺了一回，這才叫家人取出衣服換好。原來是件湖色熟羅夾衫，藍寧綢大襟夾馬褂，襯著一張黃中帶青的臉皮，十分出色。轎子搭到樓下院子裡，二人同上珠江，直鬧到晚間十一下多鐘，這才散局。子肅果然拜了襄生做老師，送了襄生一副煙傢伙，據說是八百兩銀子買的。襄生是久在兩廣，知道上副煙傢伙要值千把兩銀子哩。
　　混了幾天，同上輪船，買的是鯉門大餐間票子，都是子肅惠鈔。那兩個會唱戲的朋友，也跟著同回上海。難得風平浪靜，子肅見襄生閒著沒味兒，便湊趣道：「老師會碰和麼？」襄生觸著舊興道：「那是我最喜的事。自從到了廣西，此調久已不彈了。」子肅大喜道：「趁著在船上沒事，我們湊成一局好不好呢？那二位挨位朋友，要算得好手。」要知挨拉朋友，就是會唱戲的人，都是寧波原籍，卻生長在上海的。一是余小春，一是周大喜。子肅雖說他們是挨拉朋友，其實兩人說得一口好官話，挨拉的土音，早已沒有了。子肅要說他碰和好，特提出他是寧波人來。閒話休提，當下叫人到帳房裡去，借了一副麻將牌來，調開桌子，四人上局。余、周、單三人約定了，只許輸不許贏，說明一百元一底。上場第一副，是子肅平和。子肅道：「我鬧了個鍋蓋和，今天要輸到底的了。」襄生打起精神，接連和了五副，連了三個莊，面前排了三大注洋錢。小春、大喜還好，子肅早輸下了六十塊錢。八圈打罷，三人都輸了，襄生贏到三百五十七元，覺得不暢快，再連四圈。上場時，襄生牌風不好，一圈下來，輸了八十多塊；第二圈襄生的莊，起出牌來看時，倒有十二張筒子，三張一筒，一對九筒，二三四五六七八筒搭著一對九萬，把九萬拆開發下去，小春碰了。輪著襄生摸，可巧摸著一張一筒，襄生且不開招，把那張九萬又發了。對面大喜發下一張七筒，子肅道：「筒子要留心哩！」轉過來襄生摸一張九筒，分明和了，卻嫌副子不多，便把一筒開招，摸著一張五筒，把牌攤下。三人見是清一色，都站起來齊聲讚道：「好牌！」子肅道：「了不得，四十二加八是五十副。自摸兩副，五十二副三番四百十六副；三百副封門足夠了。一家要輸六十塊錢，橫子加算，這還了得！」小春、大喜笑道：「我們每人預備一千塊錢輸，大約夠的了。」子肅也笑道：「只怕要輸到一千光景哩。」話休絮煩。四圈碰完，襄生足足贏到八百六十三塊。子肅輸到五百二十一塊，道：「還好，只輸了一半！」次日晚上，又是一局。襄生贏得不多。船到上海，公館早已預備停當，一切都是單、余、週三人料理。天天吃花酒、碰和、看戲、吃番菜、逛花園，自不必說。大約襄生雖人仕途，也從沒經過這樣舒服的日子，又妙在要什麼有什麼，先意承旨的這般有趣。
　　一天，走過大馬路，見有一家天寶銀樓，襄生想起現在的金價便宜，打他一副金鐲子，倒還上算，便叫停車，進去說明打一副六兩重的金鐲子。鋪子裡自然應允。襄生回公館後，卻早忘懷了。隔了十來天，襄生在兆貴裡黃翠娥家吸煙，忽見他家人領著鋪裡的夥計，送上一盒首飾，兩對鐲子，都是金的，連嵌鑽石，約莫值一千幾百銀子。襄生道：「我用不了這些手飾。」那夥計道：「這是單老爺付過了錢，叫我送來的。」襄生只得收了。翠娥向襄生要首飾，襄生送她一對環子，上面兩粒鑽石，卻是真的，足值三百多塊錢。翠娥也滿心足意了。晚上便請子肅吃酒，見面再三道謝。正在豁拳行令的時節，卻見家人送上一封信來，襄生取來看時，原來是他的家信，拆開一瞧，才知他兄弟和他商量一家南貨鋪召盤，打算盤他的，還短三千塊錢哩，襄生拉著子肅商議。子肅勸他只管叫令弟盤下來，三千塊錢有處設法。襄生重托了他。次日下午，子肅匆匆趕來，手裡握著一張純大莊的票子，交給襄生。襄生看時，果然三千元，很覺得不過意，道：「這注錢，我要出張借紙，照大例八厘起息吧。」子肅道：「什麼話？老師要用錢，哪裡還須寫什麼借紙，起什麼利息？」襄生道：「我心裡很是抱歉，既然如此，只好暫挪用的了。」子肅道：「正該如此。」當下席散無話。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十七回　談交易洋行愛國　托知音公館留賓
　　卻說單子肅在黃翠娥家席散後，仔細盤算帳目，應酬那陸襄生的銀子，已經花到六七千兩，躊躇道：「再墊下去，外國人就要發話了，趕緊和他談這注買賣吧。」想定主意，次日請襄生一品香吃午飯，余小春、周大喜同去，直候到兩下多鐘，襄生才到。子肅坐了主席，請襄生點菜，開了兩瓶外國酒，一面吃，一面閒談。子肅道：「正是老師辦軍裝的銀子，匯到沒有？」襄生道：「銀子麼？我已經打電報去催過了，只是我們總統吩咐辦三千桿德國新式槍，前天來電，又說只要辦兩千桿哩。」子肅登時臉色呆了，道：「哎喲！門生早經告知了外國人，說的是三千桿。如今只要兩千桿，這便怎處？」襄生停了半響，答道：「這是沒法的事，你趕緊回復外國人，且慢辦貨，只等廣西電匯的款子來到，便訂合同。」子肅忖道：「這是我錯了，應該早些和他訂了三千桿的合同。如今少做了一千桿槍的買賣，吃虧不小。也罷，還有兩千桿哩，加上皮帶水桶等類，每件多開他幾兩銀子，也就補得過來。」想定主意，便對襄生道：「全仗老師做主，門生便去通知外國人，只怕他們已經辦齊，那就費了手腳。」襄生連連稱是。大餐已罷，子肅躺在炕上替襄生燒煙。襄生道：「貴行裡的軍裝器具都有標本麼？」子肅道：「怎麼沒有？門生現帶在此。」說罷，站起來，在一個皮包裡取出標本，給襄生看。原來襄生雖說在營盤裡當營務處差使，卻從沒到過外面，沒見過這些東西，只新式槍還認得，其餘飯桶、水桶等類，一概不知，看了半晌，只覺得圖畫精工，十分歎羨。子肅道：「老師到底是辦軍裝的內教。不瞞老師說，上海灘上，就只敝行存心公道，不惜花了重費，派人在英國、德國、法國、美國天天調查，見他們出了一種新式器具，便繪圖來預備各省採辦。老師是知道的，辦軍裝的弊病，饒他賺夠了錢，還沒好貨色給人家。敝行的東家，原也是中國人，不過在新加坡多年，倒像個外國人。這行是合荷蘭國人拼股開的。他常說我們中國人替中國人辦軍裝，本是為將來保護中國人用的，斷乎賺不得錢，只不折本便可承辦。那些靠著軍裝賺錢的人，都是喪盡良心！要曉得槍炮不中用，打起仗來，傷了多少同胞的性命，這罪孽卻不小！他所以不願在這軍裝上面發財。老師，你遇春我們這班人，也是合該廣西人有造化哩！」襄生大喜道：「別說貴行辦的軍裝好，廣西人有造化，就是我遇著你這般好門生，我的造化也就不小。」子肅哈哈大笑道：「老師快休這般說，被人家聽得，倒像我們無私有弊了。」小春、大喜齊道：「那倒沒這般人說我們作弊的。再者，真金不怕火來燒，就是有人胡說，也不相干。」子肅點頭稱是。當下襄生過了癮，各自散去。
　　次日，襄生又打電報到廣西去催款。兩天沒得回電，襄生著慌，叫人到電報局去打聽，才知梧州的電桿被土匪折斷了幾十枝，電線也斷了，報卻打不通，正在那裡趕修哩。襄生只得耐心守候。子肅又來探信，襄生說知就裡，子肅沒法辭去。
　　襄生在寓無聊，想到黃翠娥家吃晚飯去，忽見家人遞進名帖，襄生看時，原來姓魯名國鰲，背後往了一行小字，是仲魚行二。襄生從沒會過這人，只得叫請。一會兒，仲魚下車進來，襄生見他紅頂花翎的，知是一位二品官員。當下讓坐送茶。仲魚道：「久仰襄翁的大名，幸會，幸會！」襄生問起來由，才知這仲魚是二品銜直隸候補道，也因辦軍裝到上海來的。只因人地生疏，無從請教，打聽得襄生也是辦軍裝來的，因此特來拜候。二人寒暄一會，談到軍裝的事。襄生不願把實在情形告知他，敷衍一番。仲魚探聽不出個道理，只得別去。
　　誰知上海市場上的信息，通靈得極，早有人知道魯仲魚是直隸委來辦軍裝的，就中有一個掮客姓黃名時，表字贊臣，趕到仲魚寓處拜訪，仲魚請見。贊臣分外謙恭，口口聲聲稱他觀察，自稱晚生。再三獻勤道：「上海採辦軍裝，弊病說不盡，除非我們體己的人，才肯說實話。那軍裝在外國卻不很值錢，到了中國，就長出幾倍價目，其實都是他們洋行經理人賺錢，以致我們吃虧。晚生倒認得和瑞洋行裡一位買辦，他也是吳縣人，合晚生同鄉。這人姓余，表字伯道，生來鯁直，從不知道掉槍花的。觀察要合他談談，晚生去領他來。」仲魚喜道：「好極，費贊翁的心！但是客寓裡不便說話，兄弟請他在番菜館吃飯再談吧，就煩贊翁陪客。」贊臣道：「晚生的意思，番菜館也不便久坐，晚生倒有一個極清靜的地方，不曉得觀察肯去不肯去？」仲魚道：「既如此極好，為什麼不肯去呢。」贊臣道：「晚生放肆說，有個倌人謝湘娥，住在三馬路。晚生向來做她的，今晚就在她家擺酒，請觀察和敝同鄉談話吧。」仲魚臉上登時呆了半晌，道：「這些地方，兄弟是不去的。」原來仲魚久慣官場，深戒嫖賭。贊臣道：「本來堂子裡如何好褻瀆大人，只是上海和別處不同，外省官府來到此地，總不免要走動走動，也沒人來挑剔的。再者，此地的大注買賣，都要在堂子裡成交，別處總覺得散而不聚哩。」仲魚轉過念頭，答道：「既如此，為著公事倒不能不破例的了。」贊臣大喜，合仲魚約定晚上送請片來，辭別自去。仲魚心下躊躇，不知這黃贊臣究系何人，他的話靠得住靠不住，委決不下，等到七下多鐘，果然有人送來請片，是三馬路謝寓。黃贊臣請的。仲魚便叫套車，車伕本來認識，到了謝寓，仲魚上樓，果見贊臣出房迎接。湘娥淡妝素服，妖艷絕倫。那房間裡陳設，雖也平常，好在雅潔可愛，心裡倒覺舒服。贊臣引見那兩位客，通知姓名，一是常熟翁六軒；一是元和蕭杭覺。那二人深知仲魚是採辦軍裝的道台，十分恭維。仲魚自覺光彩，便問贊臣道：「貴同鄉約過沒有？」贊臣道：「請過兩次了，怎麼還不來到？」回頭對娘姨道：「快叫相幫再去找余老爺。」相幫去了半天，才來回道：「余老爺回蘇州去了，蘭橋別墅說的。」贊臣道：「他說幾時回來？」相幫道：「他沒說，只說余老爺家裡老太太病重，只怕一時不得回來。」仲魚插口道：「要算兄弟無緣。」贊臣道：「不妨，待晚生寫信去催他來吧。」當下客齊，擺上席面。贊臣雖然滿肚皮的心事，臉上卻不放出，勉強打起精神應酬。不料仲魚一意只在公事上面，絕沒心情合他們頑耍，見買辦不來，便欲告辭，礙著面子，不好意思，勉力奉陪罷了。贊臣請仲魚叫局，仲魚只是搖頭不允。這個當幾，卻被同席的蕭杭覺看出他是曲辮子來了。只為是贊臣口裡的一塊肥肉，不好就奪過來，提起精神合仲魚講些閒話，做出滿面孔正氣。仲魚倒覺欽佩他。再看別人多只叫一個局，杭覺後面卻坐了三個倌人。他那衣服裝柬，都很值錢，舉止也還大方，像是個世家子弟，氣味相投。贊臣雖精明，到底不脫滑頭習氣，便思請教杭覺一番話，也礙著贊臣，不便發表。酒闌客散，自回客寓不提。次日，仲魚那裡有人來拜，看名片上寫的是蕭虛二字，仲魚詫異道：「原來上海人拜客，都不消素來認識，就好投名片的；倒要請他上來，看是何人。」想罷，便吩咐家人道請。不多時，客上樓來，仲魚一眼見是杭覺，這才明白，原來是熟識的，只沒知道他大名。當下會面甚喜，談了許久才去。次日，仲魚回拜杭覺，見他公館房子很寬敞，一般有馬房、馬伕、馬車，門口還排著許多銜牌，知他上輩是署過上海道的。杭覺請他在花廳上坐了。仲魚見他花廳上列著四個熏籠，都是銅的，古色斕斑，十分可愛，問起來才知是漢朝之物，因而談到古玩。杭覺請他到書房裡，把家裡藏的珍貴寶石，名人手跡，一齊搬出來，給仲魚看。仲魚最喜這些東西，一一品題，大約假的多，真的少，就只一部米南宮的手跡，倒還像真，約莫值百來兩銀子。杭覺說他這些書畫，都是重價買來的。當天杭覺叫廚房裡備了菜，請仲魚吃飯。雖是五盆八碟，卻也樣樣豐盛可口。仲魚在客寓裡沒吃過一頓好飯，這時胃口頓開，飽餐一頓，讚不絕口。杭覺道：「五馬路洪寓的菜，比別處好得多，今兒晚生本打算在他家請客，屈觀察去一陪吧。」仲魚應允。晚上果然到洪寓。杭覺請的客，卻合贊臣不同，問起來都是官家子弟，擺酒又叫雙台。仲魚愈加信他是個闊人，銀錢上先靠得住，不覺想把自己的正經公事和他談幾句。酒後客都散了，仲魚拉杭覺躺在榻上，問道：「杭翁住在上海多年，總知道軍裝洋行哪家公道些，還望你指教，指教！」杭覺道：「觀察不問，晚生也不敢說。只因辦這事的滑頭太多，就是黃贊臣，不是晚生背後說他，也就不甚靠得住哩。晚生卻合采聲洋行的外國人熟識，要合他們做買賣，連九五扣都可以省卻。觀察不信，到別家去打聽行市，就知道他家的貨色，便宜得許多。」仲魚大喜道：「既然如此，你何不早說？我款子都是現成的，講定了價錢，就好訂合同。」杭覺道：「且慢，晚生先去找行裡的外國人，約定時刻，合觀察會面，那時再講價錢不遲。」仲魚稱是。當晚各散。
　　隔兩日，杭覺來找仲魚，道外國人約的，明天十二下鍾在一品香會話。
　　仲魚道：「甚好。」杭覺道：「晚生還要赴幾處的約，我們明天在一品香會吧。座呢，晚生去定好，寫信來通知觀察便了。」仲魚道謝，杭覺自去。次日果然有人送來一函，是杭覺知會仲魚定的第一號。仲魚看表上已是十一下半鐘，忙換了衣服，套車到一品香。直等到十二下半鐘，杭覺領了個外國人來，脫帽為禮。仲魚只是點頭。通問姓名。杭覺的外國話原來甚好，翻譯出來才知他是穆尼斯，英國倫敦人，東洋行的總經理。仲魚生性最怕外國人，見了上司倒能不懼，侃侃而談的；見了外國人，說不出那一種忸怩之色。他的意思，覺著外國人的勢力，比上司大了百倍。外國人說的話，上司尚且不肯駁回，何況自己？又且他們文明，自己腐敗，有些愧對他哩。這種跼蹐的樣子；早被蕭杭覺看出，肚子裡暗暗的笑他。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十八回　穆經理行蹤詭秘　蕭翻譯酬應精明
　　卻說蕭杭覺見魯仲魚合穆尼斯會面，跼蹐不安，知道他初見洋人，有些畏懼，不覺暗笑。穆尼斯問仲魚官階姓字，由杭覺一一代述。侍者送上菜單，穆尼斯點定，侍者見請的外國人，那敢怠慢，分外服侍得周到。穆尼斯把標本取出，交與杭覺遞給仲魚看。仲魚打開時，見有些快槍的樣式，知道是軍裝標本，就只種類太多，又沒譯成中國字，一件也說不出名目。幸虧自己帶了一張原開的單子，只得托杭覺按圖搜索。那消半刻，杭覺都替他圈了出來。恰好上菜，仲魚一面吃湯，一面看那標本。不料六寸闊的袖子一拂，一碗蘑菇雞絲湯，拍的翻了轉來，連碗打得粉碎。標本上，衣服上，都污濕了。穆尼斯瞪著眼睛看他，杭覺只是好笑。仲魚不覺失色。侍者聽得響聲，趕來收拾，並不提起賠碗，又擰了兩塊面巾，替他擦乾淨了衣服和標本。且喜這湯來得很清，沒甚油膩。衣服上雖有些濕痕，卻還沒變色；那標本倒擦壞了些。仲魚不敢再看，把來擱在一旁。接連上菜吃飯。飯後，仲魚便問價目。穆尼期的洋紙洋筆是隨身帶的，取了出來，攤在桌上，歪著身體，捺定筆，左牽右牽，牽出許多蟲蛇的模樣，又且非常之快，不一會，把軍裝的價目，齊都開好。仲魚自然不認得。杭覺取去，註明了中國字，這才知道各種的價錢，比在天津估的便宜許多。仲魚大喜，拉著杭覺商議打個八扣。杭覺去合穆尼斯交涉了，對仲魚道：「穆先生說的，這都是實價，要辦時便訂合同。」仲魚無奈，只得應允。穆尼斯又叫杭覺合仲魚訂定後日九下鐘，到采聲洋行訂合同。仲魚唯唯應了，惠了鈔，又賠了八角洋錢的碗價子，這才各自散去。次日，仲魚拿了單子，找人打聽，並都說是便宜，仲魚放下了心。當晚，仲魚因在堂子裡吃酒，回寓遲了，睡起看時，那表上已是九下三刻鐘。仲魚著急，暗道：「不好！外國人是最講究信實的，我誤了鐘點，準會不著他，還要被他說我們中國人腐敗哩！」忙叫家人預備早點，吃了好去。正在匆忙的時節，忽見一個人闖進來，仲魚抬頭時，正是蕭杭覺。仲魚道：「了不得，我今天誤了大事！你看，鍾上快十一下鍾了，穆先生打不到哩，如何是好？」杭覺道：「不妨，穆先生只怕還沒到行。」仲魚道：「豈不此理？他們外國人最講究信實，這時只怕等得不耐煩走了。」杭覺笑道：「外國人約了外國人，自然不差一分鐘。他們約了中國商人，就預備人家晚到的；況且約了中國做官的人，差這麼一兩下鐘，也是常事。他們說得好，中國人要辦事認真，沒什麼延宕，也做不來官哩。他們是把我們的脾氣，約莫著看得透了，我們樂得將機就計，遲點兒去，不妨事的；早去倒要我候他，不甚上算。」仲魚聽了甚喜。當下二人吃過早點，依杭覺的意思，還想延捱，倒是仲魚性急，催他同上馬車。到得洋行，杭覺領著仲魚到一間寫字房坐下，卻有一個中國人坐在那裡寫外國字，見他兩人進來，也沒起身招呼。杭覺反去就他，站在他桌旁，問道：「穆尼斯先生來了沒有？」那寫字的人把頭一抬，見是杭覺，便沒好氣的答道：「你問他怎的？他有兩禮拜不來了。」杭覺吃驚，退縮了兩步，回到仲魚坐的椅子邊，附耳道：「穆先生本來很忙，只怕今天不能來了。我們到他住宅裡去找他。」仲魚只得起身。二人出門，行裡沒一個人來理他們，就如沒見他們一般。二人上了馬車，杭覺氣憤憤的對仲魚道：「你看，我們中國人要算沒志氣，做了外國人的奴才，連本國同胞都瞧不起了！那個寫字的，還是我們同學，尚且如此！」仲魚歎道：「怪他們不得，總是我們國家太弱了不好。」
　　二人一路閒談，杭覺忽見路途不對，叫馬伕望大馬路走，從斜橋穿出頤園去便是。馬伕聽他吩咐，加上幾鞭，到得頤圓，已有飯時光景。杭覺一眼望見穆尼斯同著一個中國裝的外國人，走下台階來了。便叫停車。二人跳下車來，杭覺領仲魚找著穆尼斯，彼此招呼。仲魚見穆尼斯臉上酒氣上泛，連眉毛鬍子通是紅的。那中國裝的外國人，辭別自去。杭覺又替仲魚請穆尼斯到得大餐間坐定。穆尼斯是已經吃過飯。杭覺就和仲魚二人要菜吃飯。穆尼斯合杭覺說了幾句話自去。仲魚一面吃飯，一面問起情由。杭覺道：「穆先生說的，今天並不是有意失約，只因這件事兒有些難處，不先付這麼三五萬銀子，不便代辦，空訂合同，那卻不成。我們商議妥了再說吧。」仲魚暗自忖道：「先付定銀，也還說得去，只是為數太多，這個外國人到底靠得住靠不住？況且到他洋行裡，既沒見他，到他住宅，偏又在這裡遇著了。莫非他們做就圈套，騙我的銀子麼？倒要留心才好呀！有了，我且暫時敷衍過了他們再說。」想定主意，便道：「這銀子是現成的，我們還要商議商議。」杭覺躊躇道：「這事觀察要早定主意，合外國人交易，沒甚游移的。付銀子這事便成；不付銀子，他們行裡的買賣大，也不在乎這一注。就是怕別家買不到這樣便宜貨色，錯過了可惜。」仲魚道：「兄弟雖沒辦過軍裝，卻聽得人說，從沒先付銀子，再取貨的；再者，穆先生又是初交，兄弟還要打聽打聽，方敢付銀子。」杭覺著急，暗道：「被他一打聽，這事便鬧壞了。我再下說詞，看他如何。」便道：「穆先生果然和觀察是初交，但同我素來認識。他是采聲洋行的總經理，住宅在派克路，這園裡出去便是。觀察不信，只問這園裡的人都知道的。」說罷，立刻叫堂倌找了園裡一個體面人來，杭覺問他穆尼斯來歷，那人說出來和杭覺說的一些不錯。仲魚始信以為真，當下允了他先付三萬銀子。二人同上馬車，杭覺半路下來，找朋友去了。
　　仲魚回到寓中，委決不下。晚上，上海道請他吃飯，仲魚席間問起穆尼斯來，沒人知道。仲魚納悶。
　　次日，一早起來，親自到采聲洋行問總經理穆尼期先生。他們回說出去了，仲魚更覺穆尼斯是采聲洋行總經理，有實無虛。恰好有人送來一封信，拆開看時，一字不認，原來都是外國字，就想去請杭覺，可巧杭覺走來，仲魚給他信看。杭覺一面看，一面點頭，道：「穆先生請我們今天六下鍾在金隆吃飯。」仲魚道：「甚麼叫做金隆？」杭覺道：「金隆是個外國館子，開在泥城橋哩。」仲魚道：「辭了他吧，外國菜兄弟吃不來。」杭覺道：「使不得，外國人請吃飯是辭得的麼？待我替觀察寫回信允了他吧。」仲魚沒法，只得聽其所為。杭覺道：「有外國信封信紙麼。」仲魚道：「沒有。」杭覺叫人到自己的車上取來一個皮包，打開，取出信封信紙，寫了回信，著人送去。仲魚道：「兄弟實吃不來外國菜，就是一品香的牛舌，兄弟吃了幾乎要嘔出來。」杭覺道：「不妨，那時我替觀察點幾樣中國做法的菜便了。」仲魚沒得話說。杭覺道：「我們金隆會面吧。」仲魚道：「兄弟人地生疏，還是杭翁屈駕同去方好。」杭覺應允自去。
　　到得五下鍾時，杭覺果然又到仲魚寓裡，卻見仲魚在那裡吃麵。杭覺知他吃不來外國菜，打點兒底子的。仲魚面罷，二人都出門上車，到了金隆館。仲魚見這個館子果然華麗，一排有一二十幢房子，鋪陳得十分整齊。侍者領他們到一處。卻見一條華人不許吐痰的字樣，貼在那裡。杭覺道：「我們是英國穆尼斯先生請的。」侍者才領他們到另一間房子裡。穆尼斯早已拱候。杭覺招呼仲魚不要亂坐，坐位前有各人名字的。一會兒，穆尼斯請他們入座。仲魚盡瞧桌面上，找不著自己的名字，正在著急，杭覺挽定他坐下，穆民斯不覺好笑，杭覺也笑了。仲魚不知道他們笑的什麼，原來外國的禮，男客須挽引女客入席，如今杭覺來挽仲魚，倒像當他女客看待了，所以好笑。仲魚見桌上擺列著許多器具，都不解作何用處，最奇的許多花草，都不是中國所有，紅紫紛披，十分可愛。杯碟刀叉，比一品香愈覺精緻。酒菜都是杭覺代仲魚點的。湯來酒到，據杭覺說，這是葡萄牙酒；吃完上魚，又換了一種白酒。吃到英國火腿，又換了一種紅色的酒。據杭覺說，這是法國的酒，叫做什麼波根。這時仲魚覺得酒菜都很有味兒，後悔不該吃那一碗暇仁面的，弄得好菜都吃不下。叫到布丁，仲魚便不敢嘗，直等咖啡茶來吃了。席散，穆尼斯又領了杭覺、仲魚去打彈子，捺風琴。杭覺件件皆精，仲魚卻是門外漢。看那表上已是十下鐘，這才各散。臨別時，杭覺對仲魚道：「穆先生約觀察明天兩下鍾到采聲洋行訂合同。」仲魚應允。
　　次早杭覺又來找仲魚，見面問道：「銀子預備沒有？」仲魚道：「銀子是現成的，就只外國人不甚靠得住。」杭覺道：「有我哩，包管沒舛誤。」仲魚沒得話說。這日杭覺就在仲魚寓裡吃午飯。仲魚在皮包裡取出一張銀票，上面註明三萬兩。看時已近兩下鐘，二人同到洋行。這番不比上次，行裡有人出來招待問：「二位莫非是找穆先生的麼？」杭覺道是。那人領了他們，走到樓上一間屋子裡坐下。一會，穆尼斯來了，行過拉手的禮，自合杭覺說話。等了半天，杭覺告知仲魚同去看軍裝。仲魚跟他們到一間屋子裡，見有些軍帽、軍衣、喇叭、鼓、水桶、皮帶、槍刀，各色齊備。仲魚目迷五色，對杭覺道：「照單子上都是要的。」杭覺道：「穆先生說的，觀察開的單子，有十五萬銀子的貨色，如今先付五萬定銀，好去辦貨。」仲魚道：「前天說明白的了，先付三萬，為何又要五萬？」杭覺道：「這是定貨的銀子，並沒什麼爭論的。」仲魚道：「不是爭論，這時銀子湊不出，只有三萬兩。」杭覺道：「這麼說來，這注買賣是做不成的，我們再會吧。」仲魚拉住了他，道：「千萬你替我出力，再合穆先生去講。」杭覺只是搖頭。仲魚沒法，允他三萬五千。杭覺冷笑道：「須不是小菜場上買魚買肉，那有這般交易的。」仲魚情知不能少付，只是話已說出，面子上轉不過來，只得說道：「既如此，待我設法，三天後再聽回音。」杭覺道：「這還說得去。」當下便去合穆尼斯說明，三天後再議。穆尼斯應允，這才各散。不知後事如何，且聽下回分解。

第二十九回　脫手失官銀委員遇騙　從容開貨價買辦知機
　　卻說魯仲魚應允了蕭杭覺，三天後交出銀子，回到寓裡，獨自躊躇道：「銀子呢，不要說五萬兩，就是十萬兩，也還現成。只是上海的買賣，爽快不得，好叫我左右為難。」正在出神，卻見家人遞進名片，原來是王翰林拜會，仲魚忙叫請進來。一會兒，翰林走入。
　　這位翰林姓王名澄，表字覽甫，合仲魚同年，放過一任廣東學台，見時局維新，自己從沒研究過新學，自備資斧，前赴東洋，遊歷了半年回來的。聽說仲魚在此，特來拜會。當下二人見面，翰林談起東洋許多文明景象，仲魚十分歎羨。翰林又道：「兄弟離了中國，也只半年，倒有兩樁可喜的事。」仲魚問他兩樁甚事，覽甫道：「第一是立憲，第二是戒煙。」仲魚道：「一些不錯，這兩樁果然是可喜的事。我前天看報上的告白，也就只兩件東西，算是最時髦的。」覽甫問那兩件，仲魚道：「第一是亞支那的戒煙丸；第二是各種教科書。實在虧他們想得出這種法子賺錢，也要算中國維新後的實業發達哩。」覽甫哈哈大笑道：「老同年真是個趣人，這話說得有味兒哩！」仲魚皺眉道：「覽翁，你不要說我是趣人，我有一樁沒趣的事兒在此。」覽甫問甚事，仲魚道：「兄弟來採辦軍裝，覽翁是知道的，如今遇見一位外國人，他說是采聲洋行的總經理。他應允我承辦這注軍裝，只是要下五萬兩的定銀。你說不給他呢，貨色又算他家的好，價錢又比別家公道；要給他呢，又怕靠不住，兄弟實在委決不下。覽翁，你說給他是呢，不給他是？」覽甫道：「老同年，你也太虛心了，外國人難道來編你五萬兩銀子不成？慢說他們本來講究信義通商，十分靠得住；況且他們來到中國，都是有錢的人，要騙也不在乎五萬兩銀子。依我說，儘管給他；還有洋行在這裡，怕他跑到天外頭去不成？」仲魚拍手，道：「覽翁的話，果然說得爽快，叫兄弟頓開茅塞！到底覽翁到過外國，知道他們情形。兄弟只在中國混日子，被人家騙得膽小，連外國人都不信他起來，真是冤屈了好人！一准聽你的話，明天便去付銀子。」覽甫道：「那倒使不得，不要因兄弟一句話，就付銀子，還要揣他底細；再者，付了銀子，也要取他收條，寧可小心，才不至於擔錯。」仲魚點頭稱是。覽甫道：「老同年獨居也覺寂寞，為何不出去逛逛？」仲魚道：「兄弟倒清淨慣了，花天酒地，沒甚意思。」覽甫道：「逢場作戲，這有甚麼要緊。」當下覽甫拉了仲魚，同到一家堂子裡吃了便飯，這才分手。
　　次日，仲魚到銀號裡寫了一張五萬兩銀子的票子。去找杭覺，卻沒找到。午後，杭覺來見仲魚道：「穆先生對我說的，要是觀察拿不定主意，這買賣寧可不做。」仲魚道：「什麼話，兄弟本就決計合采聲訂合同，銀子已籌到了五萬兩。今天去找杭翁，就為這樁事。」杭覺笑逐顏開道：「既如此，我們去把草約打定稿子，明天會議吧。」仲魚應允。
　　次日，杭覺來拉仲魚，同到頤園。穆尼斯在園拱候。三人見面，共觀草約，卻是中西文合壁的。仲魚見約上沒甚可議之處，仔細揣摩一番，也覺妥當，便各人簽了字。杭覺道：「這紙是要重謄的，今大同到行裡交了銀子，取了收條，明天再簽合同上的字不遲。」仲魚道：「先訂合同，再付銀子。」杭覺無奈，就約晚上在一品香訂合同，明天付銀子，當下各散，晚間六下鐘，三人都到一品香，把合同寫好，又都簽了字，杭覺道：「這合同且歸穆先生收執，付了銀子，再交觀察，各人收執一紙。」仲魚應允，這才議定次日八下鍾到洋行裡交銀子，仲魚一個冷糰子落下肚去。料想這事沒得游移了。次早趕到洋行，穆尼斯已到。杭覺對仲魚道：「合同上尚須改動幾句，並不關這買賣事，只困華文合西文語氣有些不對，現在已經打人翻譯去了；等他譯出來，就好簽字。觀察的銀子，就請先付，這裡一面去辦貨，省得耽擱日子。」仲魚聽他這話說天，看完了，眼望著仲魚道：「閣下貴姓，台甫？」仲魚告知他姓名，也問他。他答道：「我姓向，賤號歐生。不瞞仲翁說，你上了人家的當，這不是什麼收條，是敝行裡的軍裝價目單子。記得前天有一個假扮外國人，領著兩位，來到敝行裡，說要辦十萬兩銀子的軍裝，莫非就是仲翁這樁事？」仲魚聽了這話，身子涼了半截，卻不甚信，便道：「我不信有這事，貴行裡如何容得假冒？」歐生道：「敝行裡遇有主顧，總是一般接待，哪裡有工夫去辨他真假呢？」仲魚跌足，道：「這便如何是好！我哪裡賠累得起：這是直隸總統派辦的事，如今在貴行裡出了亂子，應該替我設法！」歐生道：「那倒不相干，敝行是外國人開的，就是直隸總統親自來到上海，上了人家的當！敝行也管不得許多。」仲魚無奈，只得作揖，道：「這事總求歐兄設法！」歐生道：「我卻沒有法子。我領你去見我們華經理吧。」
　　當下歐生果然領仲魚，走到樓口一間房子裡，只見一色的外國桌椅，十分精緻。裡間房裡，走出一個人來，年紀約有四十多歲，穿著寧綢袍子，海虎絨馬褂，臉上戴著金絲邊眼鏡，手上套著兩個金戒指，滿面笑容。通問姓名，仲魚才知他姓盧，表字茨福，浙江寧波府人。歐生替他把來歷說明，茨福便討那張收條看了一遍，又細問他交易情形。仲魚一一告知了他。茨福道：「唉！這也容易看出是假，幾次往來，他都不在我們行裡，這就分明是假。」仲魚道：「總怪兄弟糊塗。現在求茨翁設法，好歹追出這注銀子，兄弟方有交代。」茨福道：「仲翁的軍裝還要辦麼？」仲魚道：「怎麼不要辦？兄弟是專為著這事來的。」茨福道：「既如此，這注買賣卻須照顧敝行，兄弟就替仲翁設法根究，只怕原數收不回來，討到一半就很費力的了。」仲魚道：「怕的是捉不到這兩個賊子，既然根究著了，他要不照數交出來，要他腦袋也是容易的。」茨福冷笑道：「仲翁雖說有這權力，然而經官追究，包管捉不著人，這事只好私下追訪。兄弟知道這班人也很有些黨羽，捉是捉不到的。況且他們都有律師保護，便和他打官司，也打不贏的。」仲魚聽了，心下躊躇，只得再三囑托茨福，代他作主。茨福道：「讓我去打聽打聽再說，三天後給回音吧。」仲魚和他約明，三天後再到洋行探聽信息。茨福道：「兄弟自早起九下鍾至十二下鐘，總在行裡。」仲魚點頭。當下作別回寓。
　　這時陸襄生的軍裝，卻已與單子肅訂定合同，廣西的匯款也到了，聽說魯仲魚上了人家的騙，特來問訊。仲魚覺得臉上下不來，隱約和他說個大概，並囑付襄生不好聲張，現在還在這裡追討哩。」襄生搖頭道：「追是追不到的了，我倒有個主意。」言下附耳對仲魚說了些話。仲魚只是搖頭，說到後來，仲魚卻也會意。自此和襄生結為知己，天天來往。這是閒話休提。
　　再說襄生這次採辦軍裝，連借帶用，已捲去了萬把銀子。後來又開了一筆花帳，也幾及千金。單子肅自然提了官的扣頭，還有私的。余小春、周大喜兩人，也弄到七八百銀子。這軍裝是不消說，都揀外國末等的貨色，開上個大價錢罷了。所奇的是魯仲魚一片至誠，預備來上海採辦便宜貨，誰知上了一個大當，弄得進退兩難。幸虧陸襄生提醒他，才知那萬兩銀子是迫不回來的了，只得勾通采聲洋行買辦盧茨福，做個花手心，把這差使敷衍過去。想定主意，便天天合陸襄生往來，請教法子。襄生叫他先跟自己學嫖學賭，還須學那滑頭的談吐模樣。果然仲魚資質聰明，不上半個月，學得件件精工，襄生大喜別去。
　　這時采聲行的盧買辦已經回復仲魚，兩個騙子，察訪出根由，都是上等流氓，現今有了銀子，逃往新加坡做買賣去了。他們很有手段，一時無從硒緝。仲魚只索罷了，卻有意和盧茨福聯絡。當晚便請他到堂子裡吃花酒，擺了個雙台，原來盧茨福早經請過仲魚花局，見他拘拘束束，毫沒一些應酬的本領，暗地笑他應該上當。此次見仲魚到了堂子裡，揮灑自如，說幾句話也還在那個模子裡，不覺納罕，這才敢和仲魚談起辦軍裝的話來。當下附耳道：「仲翁，這採辦軍裝的差使，也不是容易當的。如今各省辦的軍裝，雖說有便宜、吃虧，大都不相上下，只你要弊絕風清，絕了多少人的後路，這是第一過不去的事情。人家懷恨在心，找著點岔兒挑剔起來，那是沒招架的。再者，仲翁現在又出了這個亂子，一下子丟脫五萬兩，如何交代呢？要不是羊毛出在羊身上的做弄一番，這差使決不討好。仲翁，你須放圓通些才是！」沖魚道：「叫我怎樣圓通呢？這差使是北洋大臣委的。他那裡非常認真，決不容一毫苟且，這便如何是好？再者，貴行裡也是劃一的價錢，怎樣設法把這五萬銀子銷納進去？」茨福道：」仲翁要說是貴省辦事認真，卻沒有法想：要說敝行裡的買賣，卻也上下不等。遇著認真的認真；不認真的活動些也不妨事。只要買賣大，總可通融。」仲魚大喜道：「既如此，我們兩人須得商議商議，只要貨色下得去，不受挑剔，這賣賣一准照顧貴行使了。」茨福大喜。當下二人仍復入席，到十一下鍾才散。
　　次日，茨福的柬，約仲魚吃酒。仲魚不比從前怕進堂子。這時曉得上海堂子裡有絕大的世界，一切實業商務，都在其中發達，不敢不問津了。見茨福來了請客條子，連忙換一身時髦衣服，乘車而來。茨福愈加慇勤，茶煙已罷，二人便躺在榻上，密切談心。茨福把一張單子遞給仲魚看，仲魚仔細看時，原來是軍裝的原價，合那攤派上五萬兩的虛價。仲魚看罷，臉上呆了。不知後如何，且聽下回分解。

第三十回　談騙局商界寒心　遇機工茶樓把臂
　　卻說魯仲魚見盧茨福開的軍裝單子，太覺昂貴，呆了臉，獨自躊躇道：「我要不辦他的貨呢，別家洋行不知道我失卻五萬兩銀子，不能開入單子；要辦他的貨呢，這軍裝太貴了。回去交不下帳；卸不了責任。這便如何是好？」茨福也明知他意思，半晌問道：「到底怎樣？這價錢還算頂便宜的，別家洋行開出來的貨目，作興要加一倍哩。觀察要知道這軍裝的價錢，可大可小、沒得一定。採辦委員卻沒出過亂子，隨他督撫精明，關涉到外國貨色，價錢的上下，只好聽憑委員說去。為什麼呢？外國貨價的漲落，一時調查不清；督撫雖說精明，他天天公事忙不過，那有工夫認真考驗去。再要像觀察這般實心辦事，世間也沒有第二位，儘管糊弄一回，不妨事的。」沖魚忖道：「他倒說得有理。」卻也沒法，只得答道：「既如此，就定下了吧。這單子給兄弟帶回去，明天就訂合同。幾時辦得齊貨呢？」茨福搯指算了一遍，道：「總要兩個月後辦齊。這軍裝歸兄弟辦，卻用不著定銀，見貨付銀便了，不比什麼穆尼斯。」說罷笑了，仲魚也覺好笑。當晚席散各回。
　　次日，盧茨福約魯仲魚到行訂了合同，果然外國字也有，本文卻是中國字。仲魚看了一遍，十分妥當，這才放心。北洋有電報來催軍裝，仲魚只得電稟說，洋行裡辦貨還沒到，外國的軍裝這時缺少，價錢也抬高了，等各件齊全，總要一兩個月方妥哩。一面又催盧茨福趕緊辦去。
　　當晚茨福請仲魚在林媛媛家吃酒，生客倒有十來個人，內中一位姓費，表字小琴的，和仲魚很談得入港，局散後，小琴約仲魚、茨福翻檯。席間談起仲魚遇騙的話，小琴道：「上海灘上，這樣的事情很多，隨他久慣在此的人，還要上當，莫說是初到此地。記得去年有一位朋友，姓蕭表字仲■的，他傢俬也不多，四五萬銀子光景。他的朋友有名有姓，叫做什麼任海帆。起初約仲■合公司開造紙廠，仲■不允，後來他又對仲■道：『我做一注落水的買賣，不要你拿出本錢，我替你附入一股，一個月後便有分曉，你拿穩著賺錢。』仲■道：『到底多少銀子一股呢？』海帆道：『不多，只一千二百兩銀子一股，橫豎不折本的，你儘管放心！』仲■很不願意，道：『我不合股，我這時沒錢。』那海帆也不理他，揚長去了。再隔幾天，仲■又在茶館裡遇著了海帆，急問道：「你們那注買賣，我決意下合股。』海帆道：『我已經把你的股分，打在帳上算了。』仲■怒道：「這是什麼活，我沒答應，你為何硬派我入股？』海帆道：『不妨事的。你休著急，橫豎折不了本錢；就是折本，也只二三百銀了，算我的便了。』仲■合他交往得久了，不好意思，只得應允。誰知過了一月，那海帆竟送到合股賺的銀子八百多兩。仲■大喜。海帆又勸仲■合股再做，仲■暗忖，『不花一個本錢，差不多賺到對本的利，有什麼不願做呢？』當即爽爽快快的答應了。又隔了兩個月，海帆送到九百多兩銀子。後來仲■性起，索性合了兩股，果然賺到兩千多兩。前後核算，統共賺到三四千兩銀子。仲■自然和海帆結了知已。」仲魚道：「這真算個知己，世間哪裡有這樣的好朋友，幾次三番替他賺錢的？就是賺了錢，又沒憑據，不好留著自己用麼？巴巴的送上門去，哪有這個呆子？」小琴道：「仲■要這樣設想，就不至於上當了。」仲魚道：「以後怎樣呢？」小琴道：「以後海帆就和仲■說，那造紙的利錢，比這個還大，不止對本哩。仲■道：『果然有這樣大的利錢，我們為什麼不做呢？』海帆道：『你不信，沒法！我有幾位朋友，已經湊成十四萬兩銀子，加上你十二萬兩，總共有念六萬兩，就好買地造廠，開辦起來。你能湊出十二萬兩麼？』仲■把舌頭都拖了出來，道：『我那有這個力量呢？』海帆道，『又不要你獨出十二萬，你只要去拼有錢的，便湊得出了。』仲■利令智昏，當時雖沒答應，回去卻很躊躇，設法自己拿出二萬，外面又湊了四萬，總共有六萬銀子，合海帆說，情願入股。海帆道：『六萬銀子，還差了一半。也罷，你再去張羅六萬，這個先入股不妨，我去找各股東會齊定議。』仲■信以為真，會議下來，仲■入了股。事隔一年，仲■把這六萬銀子交了出去，杳無音信，那出四萬銀子的人，都來找到仲■，仲■只得同他們去找海帆。海帆道：『公司裡正等著你那六萬銀子開辦哩，你招到沒有？』仲■道：『我們不是入了六萬銀子的股麼？』海帆道：『不算，還須招六萬銀子，等股齊了，開辦起來，終有利錢哩。』仲■氣得目瞪口呆。這事還擱在那裡，沒有個收梢哩！」仲魚道：「原來上海的騙子，當他一注買賣做，居然肯花了幾千銀子的本錢騙人。」小琴道：「豈敢。上海的商家，總帶三分滑頭氣息，才能做得來哩。」仲魚不覺歎氣。茨福一言不發，合他叫的倌人密切談心。
　　一會兒，仲魚又向小琴道：「正是小翁說那造紙廠，果然利息浩大麼？
　　兄弟也聽得人說，還有什麼織呢制革公司，玻璃公司，都是好利息。」小琴道：「怎麼不是？這樣的買賣，叫做文明商業，另外有一班人做的。他們也不和我們來往。」言下把手指著茨福道：「茨福合他們倒有些來往。為什麼呢？他們辦機器，倒還有請教茨翁的時候哩。」仲魚便問茨福，茨福道：「是的，他們一班人也多是兄弟認得的。就是要辦蘇州水電公司的姜春航，現在還合敝行有交涉哩。」原來魯仲魚在北洋的時候，就聽得有人在督轅裡講那公司的事業，津津有味。制台極喜聽這一派話，恨自己都是外行。這時正要調查個頭緒，回去也好誇張幾句，充個內教哩。當下聽得茨福說起姜春航來，便道：「莫非就是報上載的那個姜大令麼？」茨福道：「正是。」仲魚道：「兄弟久聞這人的大名，意欲會他談談文明事業。」茨福道：「這極容易，明天兄弟請他吃酒，屈觀察作陪便了。」仲魚大喜稱謝。
　　次日，仲魚合小琴在一品香吃晚飯，看那表上已是九下鐘，茨福的請客條子才到，仲魚就合小琴同行。這一局，卻不在林媛媛家，又換了一個什麼添香閣。仲魚、小琴上樓，見上面兩間房子，前間是住房格式，也合別處堂子裡相仿，只多掛些字畫，很幽雅的。茨福起身相迎。還有一位面生的人，也相迎作揖。仲魚問起姓名，那人先請教了仲魚，才說自己姓名。仲魚知道就是姜春航，再三說久仰。各人坐定，卻見倌人周碧漣淡妝走了出來，略略應酬幾句。茨福道：「這位碧漣先生，恰是當今才女，你不信，請到她後面書房裡去看。」仲魚初進門來，見她房間裡並沒煙榻，倒各處掛滿了字畫，已覺刮目相看。如今又聽得茨福說這話，便忙起身，大家踱到後面房裡。仲魚見小小一間房子，擺了一張寫字桌子，上面滿堆書卷。一個大竹根雕的筆筒，插下了許多支筆，屏對各種筆都齊全。茨福給仲魚看那壁上掛的十二條條幅，道：「這就是碧漣先生的詩。」仲魚走近細看，卻是綺懷七律，一首首的讀下去，分明是人送這倌人的。再看落款，才知是長洲何蓮舫作。後面和韻的詩，料想是碧蓮所作。句法倒也雅飭，字畫也端正。仲魚把這十二首詩都看完了，果然落了碧漣女史的款。忖道：「有這樣的詩才，可憐流落煙花。」茨福道：「如何？我說是當今才女！」仲魚道：「果然名下無虛。」仲魚又見書桌上擺著幾部詩集、原來是「張船山集」、何大復集」，還有一部「唐宋詩醇」，仲魚暗道：「能看到這樣的詩集，其人可知了。我倒不好和地談文，怕被她笑我淺陋。」當下打定主意，不肯亂說。茨福道：「只為春航先生最犯惡堂子裡講交易，我們所以找著這個地方。雖說未能免俗，究竟比別處好得多了。」春航道：「兄弟不是矯情，只為上海的滑頭買賣，都在堂子裡做，兄弟是怕極的了，再也不敢問津。」茨福臉上一呆。
　　一會兒，外面說：「檯面擺好了，請用酒吧。」茨福道：「兄弟為著春翁不喜熱鬧，今天不請外客，也不叫局，我們吃酒清談吧。」春航大喜。當下各人入席，碧漣坐陪。酒過數巡，茨福道：「春翁的公事，究竟怎麼會落在撲伊的手裡？」春航道：「不要說起，這都是吃人家的虧。去年承陸中丞批准了這件公事，便下了札子，叫兄弟承辦。一位朋友，他說可以招股，須得札子個憑信。兄弟沒法，交給了他，就回湖北過年去了。誰知他招股不著，跑到上海，找著這個外國人撲伊。那撲伊原是開洋行的，他早和兄弟麻纏過，想要承辦這自來水的機器，兄弟沒答應他。他又騙兄弟的朋友，說有十萬兩的股子，須看札子才能入般。那朋友果然給他看去，被他扣留了，說札子合股本，都肯交出，只要先合他訂合同，所有蘇州自來水公司應用機器，通歸他辦。茨翁，你想這合同哪裡敢訂？訂了這個合同，不是將來受他的挾制麼？這事還仗茨翁設法，托貴行裡的外國人，去合撲先生說情，把札子還了兄弟吧。將來招定了股本，開辦時，再合他訂合同。現在實不能預定；機器作興照顧他家的。」茨福道：「兄弟自然幫忙，只是這注機器，還是敝行承辦穩當些。究竟有兄弟在裡面，不叫春翁吃虧。」春航大喜。仲魚便請教春航自來水究竟有何利益，春航道：「蘇州的利益，不如敝省；敝省的利益，都仗著外江。只看那漢陽門通年沒有干的日子，要在那裡辦好了自來水，正是無窮之利，可惜已有人承攬去了。蘇州城裡比湖北吃水便當，怕造好了利益有限；只是世界漸漸的文明，也有人知道自來水的好處，衛生上大有關係的。趁早辦好，省得被別人搶去辦。久而久之，利益收得回來，這是愚見如此。」仲魚聽了，十分佩服，席散後各自回寓。
　　真是光陰似箭，仲魚在上海忽忽不知又過了兩月。這時盧茨福替他辦的軍裝，已都齊備，請仲魚去點驗明白，點帳忖錢，仲魚便領著軍裝回天津去了。茨福又忙這姜春航的事。原來姜春航因撲伊不肯交出札子，采聲洋行的外國人，也說不下這人情，只得到處托人設法。
　　一天，遇見了劉浩三。那劉浩三是從前在湖北找樊制台時認得春航的。
　　這時范慕蠡的學堂，已在那裡蓋房子。浩三閒著沒事，預備些教授汽機的法子。一天悶坐無聊，踱到張園安塏地，登那最高的一層樓上，只見四面人煙稠密，一派都是西式瓦房，遠遠望去，那汽機的煙囪林立，浩三不覺感慨道：「汽力發明，不知多少年代，如今連電力都已經發明了，我們中國連汽機的學問，都還沒有學到。只看這上海，還是外國人的機器廠多，中國人的機器廠少；若到內地，更不知機器為何物，至多不過有兩部腳踏洋機，縫紉些衣服罷咧！學堂裡或言還有汽機一科，那是絕無僅有；況且紙片上的學問，說不到施之實用。機器都須辦自外洋，開不了個造機器的廠，如何望工業上發達？工業上不發達，商業上決不能合人家競爭，終歸淘汰罷了！」浩三正在那裡浩歎，忽然背後有人在自己肩頭上一拍，浩三回頭看時，只見這人穿著寬袍大袖的衣服，極像官場上的人，又像是經商的，卻也有些面善，浩三道：「閣下像是會過的，兄弟的腦筋不靈，記不出貴姓大號了。」那人道：「兄弟姓姜，賤號春航，我們是在湖北督轅遇見的。後來還在黃鶴樓上喫茶，領了許多大教，素知浩三先生是中國一位大工師，怎麼把兄弟忘記了？」浩三作揖，道：「忘懷了故人，多多有罪！原來是春航先生，幾時到這裡來的？」春航道：「我們下去喫茶細談。」不知後事如何，且聽下回分解。

第三十一回　劉浩三發表勸業所　余知化新造割稻車
　　卻說劉浩三遇見了姜春航，春航約他回到樓下，揀張桌兒坐下。堂棺送上茶來。浩三道：「春航先生幾時來上海的？怎麼知道兄弟在這裡？」春航道：「兄弟是正月間就到上海，只因家兄想辦蘇州水電兩個公司，承陸中丞批准了，交下札子，聽兄弟承辦；遇著一位朋友，肯代招股本，札子被他拿去，落在外國人手裡，兄弟到處設法，這札子總取不回來。寓裡坐著，氣悶不過，出來散步，可巧上樓見浩三先生直望前走，越看越像。誰知浩三先生走到頂上一層樓去了，只得斗膽跟著上樓，果然不錯，是浩三先生。我們要算是他鄉遇故知了。」浩三道：「春翁談什麼水電公司，又是什麼札子被外國人取去，一派迷離閃爍，兄弟實不明白，還望詳細告知。」春航只得把前事述了一遍。浩三道：「這事不難，待兄弟引你去見一個人，自然有法取到札子的。」春航道：「真的麼？」浩三道：「兄弟從不打謊語的。」春航站起身軀，深深的合浩三打了一恭，道：「如此感激得極！」浩三道：「小事，沒甚麼難處。」春航道：「浩三先生，那樊制台後來究竟怎樣的，聽說他調到兩廣去了，浩三先生為什麼不去呢？」浩三道：「樊制軍自然是一片熱心，想做幾樁維新事業，只是他的事兒太多。大凡做官的人，各管一門的事，尚且忙不了，中國的督撫，又管刑名，又管錢漕，又管軍政，又管外交，又要興辦學堂、工程，又要提倡工藝，幾乎把世間的事，一個人都管了去，那能不忙；既忙，勢必至顧了這頭，顧不了那頭，弄得一件事也辦不好。他還要天天會客，還要天天看他照例的公牘，就算做督撫的，都是天生異人，腦力勝人十倍，也要有這個時間干去。督撫所仗的是幕友、屬員，然而中國人的專制性質，決不肯把事權交在別人手裡，總要事事過問，才得放心，那些屬員、幕府，也帶著娘胎裡的腐敗性質來，要有了事權，沒人過問，他就會離離奇奇，幹出許多不顧公理害百姓的事兒來了。樊制軍的忙，就是百事要管，又沒工夫管，遍了百事，因此把要緊的事，都遺下了，沒工夫辦。兄弟的事，就是被他遺下的那一樁。後來看他杳無音信，客寓裡的費用浩大，連幾件破衣服幾乎典當一空，只得回去。閒在家裡，又受老婆的氣，只得來到上海。幸虧從前在輪船上遇著一位富商，很談得來，想起這人很有作為，學那毛遂自薦，見面一談，蒙他十分信服。如今買了地，造了房子，要開工藝學堂，有個吃飯的地方罷了。」春航道：「那不用說這學堂的總辦一準是浩三先生的了。可喜，可喜！」浩三歎道：「有甚麼可喜？兄弟的意思，總想我們中國人集個大大的資本，開個製造楊器的廠，兄弟進去指點指點，或者還不至於外行。將來發達起來，各種機器不要到外洋去辦，這才利權在我。如今十分如意，也只能做個學堂裡的教員，不是乏味的事麼？」春航道：「那倒不是這般說，浩三先生的本領，兄弟是知道大可有為的。只是時還未至。既然做教員，就能教授出一班好學生來；將來工匠一門，不用聘請外國人，就是有人開造機器的廠，也有內行人指點，不至於刻鵠不成了，暗中的公益很大哩。」浩三道：「春翁的話也不錯。兄弟是見到外洋已經趨入電氣時代，我們還在這裡學蒸氣，只怕處處步人家的後塵，永遠沒有旗鼓相當的日子，豈不可虛！更可憐的連汽機都不懂。春翁沒聽說赫胥黎說的優勝劣敗麼？哼，只怕我們敗了，還要敗下去，直至淘汰乾淨，然後叫做悔不可追哩！」春航聽了，面色慘然。二人慨歎一回。春航忽然拍桌道：「我們都做了嗚呼黨，也是無益於世。且休管它！你沒見那一群烏鴉，都沒入樹林去麼？它也只為有群，沒受淘汰。我們有了群，還怕什麼呢？天已不早，我們吃晚飯去吧。」浩三起身，二人找到一個館子，吃了晚飯，約定次日會面，當晚各散。次日，春航去拜浩三，可巧浩三在范慕蠡的辦事室內，商議開學。家人遞進名片，浩三告知慕蠡，慕蠡道：「甚好，請來談談。」家人領春航進來，只見堆著許多生熟各鐵，那屋子裡也很烏糟的。走進一個院子，卻豁然開朗，一帶西式樓房，三面環抱。那院子也很寬敝，堆了好些盆景的花草。前面玻璃窗裡，三個人在那裡立談。家人領了自己直走進去，這才認清是浩三。當下作揖招呼。浩三指著一位穿著織絨馬褂的，道：「這位就是范慕蠡兄，」春航連忙作揖，道稱久仰。慕蠡還禮，請他坐下。
　　敘談一會，慕蠡問這水電公司的辦法，春航把詳細情形和他說知。慕蠡道：「那還了得！春翁該早來打我們，何至上他們的當呢？外國人不說他了，只這位貴友，為何這樣冒失？」春航道：「真是後悔嫌遲了，好歹要求慕翁設法！」慕蠡道：「單是兄弟一人，也想不出法子，我去找李伯正先生商議這事。不瞞老哥說，我們在上海做買賣，從來沒受外人欺侮的，也罷，我先寫封信去問他，何時得閒，我就領你去合他會面。」說罷，便叫家人去拿信箋來；一會兒，信箋取到，慕蠡把信寫好，叫人送去。又道：「春翁就在敝廠吃飯吧，等李伯翁的回信來，我們就好去找他。」春航道：「李先生做的甚麼生意？」慕蠡道：「春翁怎麼連李伯正先生都不知道？他是揚州的大富翁。現今他在上海做的事業也多，坐實的是織綢的南北兩個廠，少說些，也下了幾百萬銀子的資本哩。」春航聽了，才知是個大有名望的人，料想總能替自己出力，不覺暗喜。
　　慕蠡就合浩三商議學堂的事。慕蠡道：「兄弟打算收三百個學生。」浩三道：「兄弟的意思，學生倒不在乎多收。這工藝的事，第一要能耐苦，那文弱的身體，是收不得的。第二普通的中國文，合淺近的科學，要懂得些；外國文也要粗通，省得我們又要教他們這些學問。總而言之，要認定這個學堂是專門研究工藝的，才好求速效哩。報考的學生，須犧牲了他的功名思想，英雄豪傑思想，捺低了自己的身份，一意求習工藝，方有成就。其實做工的人，並不算低微，只為中國幾千年習慣，把工人看得輕了，以致富貴家的子弟，都怕做工，弄成一國中的百姓，腦筋裡只有個做讀書人的思想；讀了書，又只有做官的思想，因此把事情鬧壞了！如今要矯正他這個弊病，勉強不得，且看來學的立志怎樣罷了。」慕蠡道：「這話甚是，兄弟在這學務上，不甚內行，把這全權交給浩翁吧。」
　　一會兒，飯已開好，慕蠡請他們到正廳吃飯。春航見他廳上擺設，果然華貴。飯後，李伯正那裡的回信來了，慕蠡念道：「來字祗悉。今日商學開會，弟不得閒。明日三時，乞枉駕敘談。」春航聽了甚喜，當下略談片刻，告別回去。
　　慕蠡托浩三把學堂招考的告白擬好，當日就叫人去登報。這信息一傳出去，就有許多人前來報名。原來這學堂叫做尚工學堂，不收學費。學堂外面，另有宿舍，分上下兩等：上等的一間房子裡住五個人，每月連膳費五塊錢；下等的一間房子裡住十個人，每月連膳費只收三塊錢。還有一帶勸工場的房子，預備人家租著做工的。慕蠡的意思，總要多收學生，也是廣惠寒微的好念頭。浩三拗不過，就在工藝裡面分出三級：第一級是各科粗通，專習理化、熱力汽機的；第二級是各科未通，一面補習，一面學工的；第三級是各科並未學過，上半日認字讀書，下半日做手工的。又勸慕蠡從東洋辦些器具來，以備臨時試驗。只教員難聘，幸虧浩三舊時的同學不少，寫信去招徠了好幾位朋友，足可以開學的了。浩三又想出一個主意，叫慕蠡另開一個勸業公所，將來學堂裡製造出器物來，就歸勸業公所發售。慕蠡一一應允。
　　不上十天，報名的人已有了五百多人。內中單表一家姓余，名知化的，聽說有這一個好學堂，忙同兩個兒子前來報名。
　　原來這余知化家世務農，到知化手裡，偏喜做工。他想出一種新法，造出一具耙車，一具割草。人家幾十個人耙田還耙不乾淨，他只一把耙車，何消片刻，已經乾淨了；那割稻車更是巧妙，一天能割一百畝田。如今且說他那耙車的式樣，原來合馬車相仿，一般有兩根車桿，套在馬身上走的；後面兩個小輪子，便於轉動。那兩個輪子裡面，一塊平板，底下藏著許多鋼齒，田里面收過了麥，餘下些零碎麥穗，或是割過了草，堆在田里曬乾了，要收回來，就用這個耙車，知化親自動手，把馬套上，拉到田里，揀那有麥穗合草的地方走去，車輪一轉，那板底下的鋼齒，便把麥穗合草一齊捲了起來。要放下時，只把連著鋼齒的柄一振動，捲起的草穗，都一齊落下了。
　　人家見了這件東西，甚為納罕，都來問知化。知化把造法一一告知他們，無奈他們總悟不透，而且惜費，不肯仿造。不消說這利益是知化獨抎的了。後來割稻車造好了，知化有意賣弄，候他自己田里的麥熟了，偏不去割。人家都忙著割麥，知化的佃戶來道：「我們田里的麥好割了。」知化道：「且慢，我肉有道理。」佃戶知道他又要鬧什麼新鮮法子，只得由他，再過幾天，人家田里的麥都割了不少。一天，知化等到天黑了，把製造的新式割稻車推出去，也是用馬拉的，走到田里，整整的割了一夜，那百來畝田的麥齊都割完。次早，有人走過余家的田，不勝詫異，見黃雲似的滿田麥子，齊都沒有。驚道：「不好了！余家的麥被人盜割了！」一傳十，十傳百，哄動一村的人，都來余家問信，及至到了余家場上，只見一堆一堆的麥排列著哩。眾人都要爭先訪問這稀奇事兒。知化的娘子，見這班人蜂擁而來，只道是搶麥哩，嚇得亂叫地方救命。知化還在院子修理那部割稻車，聽得外面喧嚷，慌忙走出，只見場上簇擁著幾十個人，他娘子在那裡指東劃西的亂嚷。知化早知就裡，便道：「列位鄉親，料是為著這麥來的？」內中一個蟹箝鬍子的舒老三，一個吊眼皮的楊福大，一個蹺腳的蕭壽保，搶先問道：「知化哥，你弄的什麼神通，怎樣的一夜工夫，你田里的麥都割完了，而且一堆堆的排在這裡？」知化道：「我也沒什麼神通。割麥是件省力的事，犯不著費力的。」舒老三道：「你這小子，說得這般容易！你老子使出了吃奶時的氣力，一夭也不過割得兩三畝田的麥子。你這一大片田，至少也要用幾十個人割，如何一個人一夜工夫割得了呢？並且齊都堆好，我只不信。」知化道：「我一個人怎麼割得了呢？這都靠我那部車子。」楊福大道：「什麼車子？你動不動鬧車子，照你這麼說，世上的人都不要種田了，都叫車子種去。你不是個妖人麼？快把你那妖車推出來，給我一把火燒掉了，省得害人！」知化本意要顯他器具精工，勸人仿造的，聽他們這般說，惟恐毀壞了這部車子，不敢孟浪，只得答道：「列位既不信，各種各的田，犯不著燒我的車子。我並沒叫列位把車子種田，有什麼害人呢？」福大沒話說，老三合壽保卻都要看他的車子，還有眾人齊都眼巴巴的要看，便都罵福大道：「真是，余大哥自願把車子割麥，合你我有什麼相干？都是你胡說人！你不喜看他車子，快請走開，我們要看哩！」福大還說要燒車，被眾人一拳一腳的把他打得逃走了，這才央求知化把車子推出來。知化見眾人誠心要看，就叫他們遠遠站著，自己走到院子裡，把車子套上馬，拉到空地上。知化預先吩咐他們，只准看，不准動手。眾人見烏壓壓的一部車推出來，便都像看玩把戲似的團團圍著這車子。不知後事如何，且聽下回分解。

第三十二回　農務機千塍並舉　公司業兩利相資
　　卻說舒老三、楊福大領著一班人，圍著余知化造的車子，看了半天，看不出個道理，心中納悶，只得去請教他。知化道：「這車子是仿西洋式造的，並沒甚麼奇怪。那作工的妙處，都在這幾個剪刀上。中間那個有齒的輪盤，叫它活動，自然像人手一般，割麥堆麥，都隨心所欲了。」眾人聽了，兀自不解，確信余知化並不是什麼妖人，他造的車子也不是甚麼妖車。大家情願拜知化做師父，學造割麥車的法子。知化道：「種田的機器多著哩。會造了一樣，就會造各樣，只是看來容易，你們卻學不來的。」楊福大掀起那只吊眼皮的眼睛，怒道：「你不肯教我們罷了，倒說我們學不會，這話真正嘔人哩！」知化正色道：「我巴不得你們都學得來，我不惜費了工夫教你們；只是要學這些機器，須從『三字經』讀起，且把中國字認會了，還須學些算法，這才講得到怎樣冶鐵，怎樣造輪，怎樣做剪；怎樣的尺寸，齒輪的機關就靈，怎樣的毫釐，剪卻可巧齊著麥秸好剪，怎樣的斗筍，那剪下的麥，可巧堆成一垛。看看這種不要緊的東西，卻有一定算法，不是學了甚麼小九九、乘法、歸除，就能教得會的。」舒老三、楊福大聽了，齊都吐舌道：「原來有這許多講究在裡面，我們連小九九都不會，今生今世學不來的。」便都一哄而去。知化趕忙把割麥車推回家裡。
　　飯後沒事，知化要做有輪雙耒，細想那片簧怎樣挺法；正想不出主意，忽見舒老三、楊福大領了一位先生來。知化認得這先生姓周名蘿公，要算這鄉天字第一號的先生。他肚裡的書，也不知有多少部，什麼「西遊記」「三國誌」等類書，倒背都背得出。鄉里大大小小的事，哪一個不要去請教他呢？今天出了一件新聞，舒、楊兩個人趕到他家裡報信，蘿公只不信，所以同來調查。當下便問知化道：「他們說你造了一部車子，一天能割幾百畝田的麥，果是真的麼？」知化道：「不敢，我是造著玩的，沒甚麼大用處。」周先生定然要看車子，知化只得同他走到車子邊細看一回。問他作用，知化備細告知。周先生探下眼鏡，深深作揖，道：「你真是諸葛孔明再生了！」知化連稱不敢。周先生道：「你休得過謙，諸葛孔明會造木牛流馬運糧，你會造車子割麥，再造一件種田的器具，不是配得上孔明麼？」知化卻不知道諸葛孔明是什麼人，只知木牛流馬既能運糧，料想是件機器，想道：「原來中國人也有會造機器的，周先生到底看的書多，知道這些典故，我再不好對他亂說的了。只怕這些法子，他也懂得。」當下謙遜了一會，周先生自去。
　　自此人都稱知化為賽孔明，又叫他的割麥車是孔明車。知化聽了，非常得意。只是這有輪雙耒，一時造不成功，心裡納悶道：「到底我於機器上面不甚精，像這樣馬力運動的機器，尚且造不好，還想造甚麼汽力運動的機器嗎？」自己怨恨了一番，就注意想叫兩個兒子學工。聽得范家開了這個工藝學堂，十分喜悅，暗道：「這是機會來了！」只見他兩個兒子，在那裡削竹骨子扎風箏，卻都把竹骨子用戥子秤著分兩。知化把來細看時，原來扎的一隻鶴，上面安排著簧管，風吹得會響，不覺大喜，暗道：「看這兩個孩子不出，倒有巧思，天生的工人手段哩！」當下便叫他們道：「阿發，阿寶，你這風箏是哪個教給你做的？」阿發道：「沒人教過，是我們想出來的法子。」知化大喜。不一會兒，風箏做好，知化看他們把風箏放上天空，果然簧管都會發聲，就合吹笙一般價響，那音節極好聽。知化道：」我看你們手工很巧，現在虹口開了一個工藝學堂，我送你們進去學工藝好麼？」阿發道：「甚麼叫做工藝？」知化道：「工是做工，藝是習藝。人都要有技藝，才能尋錢過活。最好的技藝，莫如做工。你看上海若干機器廠，都是外國人學習了工藝，創造出機器來，賺中國的錢。我們學就了工藝，也好想出個新鮮法子，賺人家的錢使。」阿發、阿寶都歡喜道：「既這般，我們情願去學。」父子商量定了，知化就和他娘子說知。
　　次早替他兩個兒子換了一件新竹布衫，知化領著到了虹口。只見一爿織綢有限公司北廠，再走過去，就見工藝學堂報名處的條子貼出。可巧劉浩三正在那裡監察，知化上去報名。那幹事員問了姓名，知是余知化，大喜道：「吾兄是著名會造機器的，令郎定然聰明，將來是要做中國的大工程師哩！」知化道：「兄弟一知半解，算不得什麼。這兩個孩子，倒還有些巧思，受了貴校的教育，自然會做個匠人罷了。」浩三聽得他懂機器，不由要請教他。幹事的代為說知來歷，浩三十分起敬，問他農務裡的機器怎樣造法，知化一一說明。浩三道：「你不要居鄉種田了，我們學堂裡要請你哩。你把造成的割麥機器合耙車，賣給我們學堂，做個陳列品，當我們這裡的試驗機器的教員不好麼？」知化道：「好是甚好，只兄弟沒這個本事，怕當不來哩，還是回去種地好些。兄弟的種地，強似別人，只因有兩部機車，省了許多人工，花費不多，收成卻倍。這兩部機車，是靠它吃飯的傢伙，賣是不肯賣的。」浩三道：「既如此，敝學堂裡情願出重價，請知翁再造兩部。這是公益的事，知翁有這樣的本領，不好吝教的。」知化只得應允。浩三要同他去見慕蠡，知化道：」今天回去有事呢，改天再來吧。」浩三合他再三訂定了後日會面，知化領了兩個兒子自回。當晚浩三就合慕蠡說，鄉間出了一個奇人，能仿造外國的割麥機車，慕蠡驚喜道：「有這事麼？他是怎樣學成的？我們同下去拜他吧。這樣有學問的人，我們該當致敬，不好等他來的。再者，去看看他的機器，也廣廣眼界。」浩三道：「如此甚好。」
　　次日一早，慕蠡和浩三坐的一部馬車，到馬路盡處，就有許多小車子來攬主顧。慕蠡無奈，只得合浩三坐了小車，一路下鄉。浩三道：「哎喲！我忘記了他的村名，這便哪裡去找他呢？」慕蠡道：「不打緊，像這樣的人，鄉里應該聞名的，只消一探問，便找得著。」浩三就問車伕，車伕道：「鄉里有的是菜花、豆花、棉花，卻沒有芋子花。」浩三道：「不是的，我問一個人，叫做余知化。」車伕道：」這個人喜吃芋子花麼？這是沒有的。」浩三和他說不明白，只得罷了。不覺到了一所村莊，車伕把車子停下。慕蠡、浩三隻得給他錢，步行訪問，人家都回說不知道。
　　二人無可如何，打算回去，浩三忽然悟道：「須這般問，包管他們知道。」想罷，便問人道：「有個姓余的，他造了一部割麥機器車，他住在哪裡？」那人道：「就是賽孔明余阿大麼？他住在前面，一片樹蔭底下哩。」一面說，一面用手指著那片樹蔭。浩三注意看時，果見一塊空地，排列著幾棵雜樹，門前一帶竹禽，七八間瓦房，料想是余家的住宅，便領著慕蠡望前走去。慕蠡道：「我們天天在熱鬧場中混日子，真是乏味，哪能及得他恁樣清幽，倒是無憂無慮，享一世清福！只這一派風景，租界上就找不到。」浩三也十分歎賞。二人上前打算打門，誰知鄉里人家的門是常年不關的，門口站著一個十二三歲的女孩子，梳著一對桃子式的烏髻，浩三問道：「這裡是余家麼？」女孩子道：「是的。」浩三道：「余先生在家麼？」女孩子道：」駕著車子耙田去了。」浩三道：「田在哪裡？」女孩子指著東邊一片平疇，道：「那就是我們的田，有百來畝哩，不知他在哪裡。」浩三就和慕蠡對準女孩子所指的東邊田里走去，遠遠望見一匹馬拉著一部耙車，另外還有一部垃圾車似的，一男一女駕著走。浩三急欲上前，腳下一個滑躂，跌在田里，濺了一身濕泥。慕蠡急把他扶了起來。田里的路很窄，兩人攙扶著一步一顛，看看走近車子，浩三急叫道：「余先生，我們特來候你。」知化聽得人喚他，回頭看時，原來就是工藝學堂的人，便忙把車拉到陌畔，拱手道：「勞駕不當！這位貴客是誰？」浩三道：「這就是敝東范慕蠡兄，特誠拜候的。」知化道：「褻瀆得極，快請舍下坐去吧！」慕蠡道：「在下久仰先生的大名，特地拜訪，還要請教些機器的學問哩。只這一部車子，是怎樣用法的呢？」知化道：「這部車子，沒什麼奇，只不過收點兒田里的柴草罷了。」慕蠡合浩三細看時，果然造得精工。慕蠡又問道：「額外那部車子，甚麼用處的？」知化道：「這是裝草的車。」
　　言下，招呼他娘子，拉了車，同到家裡，請范劉二人在客堂裡坐下。慕蠡舉眼看時，牆壁上粘滿了機器圖。浩三背著壁，一一細看。知化忙著叫他娘子燒茶做飯，道：「二位來了這半天，就在舍下吃飯吧，只是沒有好菜吃。」慕蠡正欲領略田家風味，一口應允。一會兒，知化送出茶來，倒是細葉壽眉，就只帶點兒煙熏氣，開水倒是清的。慕蠡略略沾唇，不敢多喝。不多時，飯菜端出來，調開桌子，大家坐下。慕蠡看這菜時，合自己家裡迥不相同，一派的粗磁碗，盛著一碗肉片炒韭菜，一碗粉條燒的肉丸子，一碗炒雞蛋，一碗黃悶雞，一碗莧菜燒豆腐。知化已是特色，爭奈慕蠡不大喜吃。浩三倒還吃得來。一會兒，又托了一大盤餅出來，卻是蔥油做的。慕蠡吃了一塊，十分可口，肚裡餓了，索性大吃起來。二寸見方的塊子，吃了四塊。知化盡讓著吃，慕蠡只得加上一塊，已是撐腸拄腹的了。
　　飯後閒談一會，說起機器，知化道：「單是農務裡的機器，外國種類也多，一時記不清楚。我知道的，可分成三類：一是手運動的機器；一是牲口運動的機器；一是汽機運動的機器。手運動的機器，中國多有，不消仿造；牲口運動的機器，除耙車、割稻車外，還有新式有輪的雙耒，新式撒種車，割青草新式車；汽機運動的機器，有鋼絲汽機耒車，打稻輪機等類。這些汽機運動的機器，我們沒本錢的，造它不起；造好了也不便用，這須種了幾千萬畝地，才用得著哩。」慕蠡道：「我想種田也好合公司種的。」浩三道：「有什麼不好呢？只是中國的農民，各人種十來畝地，一家靠它過活；公司種田，未免奪了農民的利益。這事怕做不得哩！」慕蠡道：「我倒想來試辦，但不知汽機種田，有怎樣的好處？」知化道：「汽機種田，不但汽機須造，連田也要改過樣子。田里須有安置汽車的空地，這機車有轉軸，用鋼絲牽著耒車走的；車的耒頭，有的六耒，有的八耒，或十耒，耒車行動一次，好耕若干行土。我們坐在車上，看機車自己行動，來車跟著走，一邊走一邊耕，不久就把全田耕完了。看似費重，其實省費。一部機車，不知抵多少人工馬力哩！」慕蠡聽了，十分欣羨，決意要造機車。
　　當下談得入港，不知不覺，日已西斜。知化領他們去看了割稻車。浩三通都知道它的造法，說明原故。知化十分佩服。知化又請教浩三，造有輪雙耒車的造法，悟出那片簧的用處。慕蠡道：「兄弟的意思，要在租界左近買幾千廟地，創辦幾部汽機車，全用西法種田，開開風氣，不想甚麼大利益。二位先生看是做得做不得？」浩三道：「要肯開風氣，就有大利益；只是這裡的地貴，怕沒這些資本。。慕蠡道：「兄弟原是慮著我們上海的地，被外國人買了不少去，要不早些去買，通上海的田，都入外人之手。我想自己沒資本，盡可合公司辦的。其實不礙農民的生計。為什麼呢？他們把地皮變出錢來，又好做別的買賣去了。總之，只要在我們中國裡面，出頭創辦新事業，面子上看去，似乎奪了窮人的利，到後來獲了贏利，窮人都受益的。」浩三聽了，低頭一想，道：「慕翁這話，倒合了計學公例。為什麼呢？大資本家合成公司，果然生出子財，興辦的事兒更多了。辦一樁事，就有無數傭人跟著吃飯，所以上海的鄉里人，有飯吃的多，沒飯吃的少，比內地覺得好些。就是公司多，機廠多的原故。頑固的人，都怕仿學西法，奪了窮民的利益。即如開礦，怕壞風水；造鐵路，怕車伕造反。這些迂謬的議論，誤了許多大事！要不然，中國的鐵路，早些開辦，何至外人生心，奪去許多權利去呢？種田雖說尚不要緊，其實用了西法，出粟分外多。你想，粟多了，不怕不夠吃，窮人還有餓死的麼？工藝上也是這個講究。出貨多，自然獲利多，只消商家代為轉運流通，就沒有供多求少的弊病。但是第一要義，總望熟貨出口，不然，但能抵制外貨，工商界上影響還小哩！」慕蠡一番理想，被浩三說穿了，不覺大喜。
　　天色不早，二人告別回去，再三叮囑知化，有空到廠談天。劉、范二人，仍復一路步行，走出村莊，到了馬路，馬車卻不見了。二人只得雇了東洋車回來。到得鐵廠，就有人報告道：「東洋來了一位先生，像是杭州人的口音。你說姓楊名必大，有個小名片兒留下的。他說他住在文明旅館，務要會范先生和劉先生，有緊要的話講哩。」慕蠡取名片看時，果是楊必大，表字成甫，浙江杭州府錢塘縣人，東京職工學堂的卒業生。慕蠡大喜道：「又是一位實業家來了。他說幾時再來呢？」夥計道：「他說明天一早再來。」慕蠡道：「他來了，務必請他進來見我。」夥計唯唯答應。不知後事如何，且聽下回分解。

第三十三回　留學生說明實業　小富翁信用高談
　　卻說范慕蠡合劉浩三，從鄉間回到鐵廠，晚間無事，又談了些機器的利用，並商議糾合公司，購買田地，用汽機耕種的許多法子。浩三替他定了些公司章程，直至十二下鐘，各人睡覺。
　　慕蠡記掛著楊成甫要來會話，次早才只七下多鐘，早已醒來，連忙起身梳洗。早點還末端上來，只見老媽子來說道：「王夥計說，外面有個姓楊的，等了多時了。」慕蠡道：「為什麼不早來講。」當下匆匆走出，只見劉浩三陪著一人，形狀甚是粗魯，穿件半新不舊的洋縐夾衫，卻扣了一條腰帶。一件夾紗馬褂，幾乎要破了。一雙手露在袖子外面，漆黑帶黃，皮膚都起了皺紋。慕蠡大失所望，暗道：「這樣的粗人，肚裡哪有什麼道理？料想談不合式的。我倒為了他起了個早，倒屣而迎，真不上算。但既會面，又不好露出慢客的神色，被人家罵我恃富而驕，只得打起精神應酬他。」
　　浩三合那人見慕蠡走來，起身招呼，通問姓名。慕蠡知他果是楊成甫，只得說聲久仰。成甫道：「我等素昧生平，論理不該過來驚動，只是兄弟在東洋學堂裡，就聽得人家傳說，上海的實業家，著名的就只有兩位：一是揚州李伯正先生，一是慕翁。兄弟的意思，現今中國，農的農，工的工，商的商，難道沒有實業？但合五洲比較起來，中國的實業跟不上歐美百分之一。學界的口頭禪，都說現時正當商戰。據兄弟看來，其實是工戰世界。工業興旺，商戰自強，實因商人是打仗的兵卒，工人是打仗時用的克虜伯炮，毛瑟槍。那兵卒沒有器具，哪裡打得過人家呢？農人便是糧餉；有了槍炮，沒有糧餉，兵丁不至解散麼？所以農業也該講求的，這都是實業上的事。朝廷立了農工商部，雖說逐件振興，但這些事靠定政府的力量，也還不足恃，總要人民能自己振興才是哩。兄弟來的意思，並不是想合慕翁合公司，創實業，只不過胸中有這些愚拙的見識，要合慕翁談談罷了。」慕蠡忖道：「看他不出，樣子來的粗魯，學問卻是勝人；談出來的話，極有見解，不是拾人家唾余的。」當下慕蠡不由的心中起敬，那神色也就兩樣，先自謙道：「兄弟也算不得甚麼實業家，李伯正先生才算是個實業家哩。但兄弟的意思，極指望攀附實業，現在開了個工藝學堂，昨兒又親自下鄉訪著一位能制耕田機器的。如今合我們浩三先生商量，要開一個新法耕田公司，不知道開得成開不成哩。成翁是一位有學問有見識的人，要肯賜教，就請在敝廠住下，將來請教的事情多著哩。」成甫未及答言，慕蠡覺得肚子裡餓，請楊、劉二人到客廳上坐了。家人送出早點。成甫是吃過的了，慕蠡自與浩三同吃。成甫道：「慕翁到底是個實業家，於農工上面留心，這新法耕田公司，一準可以辦得。方才浩三先生已經談過了，所說貧富都有利益的話，實系確鑿的道理。世人只看了一面，眼光不遠，也因學問不足的原故。二位這麼一說，解了社會上許多疑惑，已是有功的了。學堂辦法也好，只是這樣大規模，可惜限定上海一隅，內地沾不著利益。兄弟的意思，想仿著慕翁這樣辦法，到杭州去辦一個職工學堂，學生並不能多收，只收四五十個學生，開開風氣罷了。」慕蠡未及答言，浩三道：「這是正當辦法。如今學堂開的不少，窮苦的人家，進不來學堂，子弟沒處讀書，指望教育普及，哪裡辦得到呢？兄弟也有這個意思，多開半日學堂，好叫人家荒不了本業。成翁想升職工學堂，更是一舉兩得。還要請教這學堂怎樣辦呢？」成甫道：「兄弟辦這學堂，經費不足，只揀粗淺的科學及初級的國文歷史教授，是一初等小學堂模範。課本卻比初等小學多些。為什麼呢？這是預備工界人來學的。年歲在十五以上為合格，教員只請三人，課程只早半日，下半日須做工。做工分五類：一是竹工，專做竹器，粗的籮篩等類，細的翻簧等類。一是本工，專做木器，粗的尋常木器，細的洋式木器。一是漆工，東洋的漆器何等精巧，販到我們中國，都獲利很厚。大凡合用的東西，不問大小，都能賺錢。然而大件的貨色，人家賺了錢去，我們大眾驚心動目，都覺得膏血被人吸去，要想個抵制之法。至於小件的東西，人都忽略，只道這點兒值不了多少錢，隨它銷售去吧。誰知件兒雖小，它卻銷售極廣，又便宜，又討巧、人人都愛，個個要買，不知不覺，把利益盡都讓給人家沾去，豈不可怕！中國是沒統計的，到底進口貨，那樣銷的旺，商界裡的人未必都能知道。現在雖有些人想創辦新製造，抵制外國貨；卻都是大商富翁，這些細微曲折之處，他們沒工夫算計，只好讓給我們來辦。要知道工商兩界，沒什麼難懂的秘訣，只消猜得透人家心理。外洋知道我們慣用的東西，他卻仿著我們做法，變換了種種式樣，來誘我們購買。他又知道我們只貪便宜，他就核算著成本輕的，多中取利。綾羅綢絹，那一樣不是仿中法織的。顏色花紋，幾乎駕於中國之上，價錢卻便宜了一半還不止，難怪其暢銷的了。我們想做洋莊的買賣，除了絲、茶、綢、皮、羊毛、草邊等類，還沒銷過什麼熟貨，賺人家的錢，很覺萬難。且研究我們中國人的心理，叫人家都買本國的貨，這就是塞漏卮的第一個妙法。但是我們的力量，辦不來機器，制不出各貨，先從手工做起，慢慢擴充便了。第三卻是罐頭食物，這注買賣，卻甚通行，又極易做；蔬果魚肉，都好裝罐。將來鐵路通了，這買賣還要興旺哩。現在山洋的學界商界裡的人，比從前不知多了幾十倍。多有飲食不慣，思量些鄉味吃，哪裡辦得到呢？我想罐頭食物裡面，只廣東的荔枝、蘭花菇、波羅蜜、洋桃最多，其餘山東的肥桃，松江的蒪菜、鱸魚，塘棲的枇杷，常州的馬山楊梅，紹興的冬筍，四川的冬菜，天津的鴉兒梨，深州的桃子，沒一件不好裝罐頭的。甚至初春的嫩筍，夏初的蠶豆、茄子、豆莢、白菜、黃芽菜，看來都不值錢，久客異國的人，嘗著這些香味，哪有不饞涎欲滴，寧出重價買的麼？所以這買賣，大可做得，只要配置得好，自然購者紛來。第四是洋燭。洋燭的銷場，不用說是極廣的了。像這樣容易造的東西，我們不能自造，還用人家的，豈不可笑可歎！現在我們打算仿造，但是造洋燭須用石灰、牛油。石灰是容易辦，牛油卻不易辦。為什麼呢？內地宰牛的少，官府又禁屠宰，牛油缺乏難收，不得不採辦料子，倒要費些本錢哩！」
　　浩三、慕蠡聽他一番說法，津津有味，都十分欽佩。成甫又道：「富商的經營，辦機器，開廠房，都是絕大的事業；財源所聚，關係國本，富商多，國家自宮。古人有句話，叫做『藏富於民，』早見到民富自然國富。只可怪古人既然重民富，為何抑末那等厲害？周法始行征商，漢制更是賤商，究竟是甚意思，二位高明，該有一番說法。」浩三道：「中國地居黃河、揚子江兩大流域，土地實在肥美，因此習慣做了個重農的國度；又從古至今，不喜交通，除了漢武帝、唐太宗、元世祖三位雄主，還喜東征西討，至如所稱仁君聖主，總之不喜用兵，只須保守自己的國度，又都怕農民沒飯吃，以致輟耕太息，造成許多亂象，所以重農抑商，是古來不二法門。如今才悟出商人關係的大，工人關係的更大。但是悔之已晚，早落後塵，趕緊振作一番，還救得轉哩。」成甫道：「兄弟的意思，商人關係雖重，卻不能替許多同胞，個個謀他的生計；生計還是要自己謀的。只是商人能夠提倡扶持，也是正當的義務。現在除了學界人知道外面的世局，以外就只商界裡的人，開通的多。農工兩界，十分閉塞。農民呢，只知種他的田，合商界沒甚交涉；工界卻合商界直接交涉哩。我想二位負了這樣的大才，又有資本，為何不提倡一番？」慕蠡道：「兄弟也極願提倡，只是想不出個法兒。成翁有何見教，做得到的，兄弟決不推諉。」成甫道：「兄弟有兩種辦法，都能開通工界的人，鼓舞工界的人，叫他們藝業發達。」
　　慕蠡便請教他那兩種辦法。成甫道：「第一是開工品陳列所。外國的工藝，有政府提倡；我國政府，雖說近時也有提倡工藝意思，但是未見實行，須先從商界提倡起。這個工品陳列所，就開在上海，一面登報告白，不論甚麼手工美術，只要做成一種器物，經本所評定價值，就陳列在這所內，聽人批買。這麼辦法，隨他內地壅滯的工品，都能暢銷。工人見自己手造的器物，都有利益，自然會做工的格外加工做活，不會做工的，見工業裡面的人，也會發財，大家情願做工，不想別的主意了。第二是工業負販團。我在東洋，就見他們的負販團十分發達，窮人靠此吃飯的，實在不少。現回中國，誰知上海也很有日本人的東來負販團。他們以為中國是個病夫國，別的不須販去，只消多運些藥去醫他們的病。淺田飴、日月水、胃活、中將湯，貼滿了招子不算外，卻有他們男的女的，拎著個皮包，在茶坊裡，酒肆裡，飯館裡，涎著臉兜主顧，連城裡都會去。遇著城隍奶奶生日，或是出會，熱鬧的時節，他們便來了。神色卻極謙和，不露出他們是強國國民的神氣來。我們被他們兜攬得不好意思，哪怕沒病的人，也要買幾張頭痛膏，回去給老婆貼。看得稀不要緊的生意，他們卻衣男食女，都靠著這上面哩。我又佩服他們耐苦，三五十個人，聚在一處，賃兩三幢房子，攤地鋪睡覺。一早起來，拎著皮包上街，飯食不消說是清苦的了。大日頭裡，大雨裡，拚著曬去淋去，這是何苦來？只不過掙一碗飯吃。我見人家照片，照著一個上海小滑頭，穿著一身極時髦的衣服，左手托著一碗飯，右手捏著一雙筷子，迷齊著眼睛，側著臉兒，像似望著別人笑，顯出自己頂尖的滑利，騙得到一碗飯來吃。這不是罵盡了中國人麼？其實衣食住三個字，五洲人類，哪一個脫得了。所說是生存競爭，做了個人，並非不該吃飯的，可恥的是騙飯吃。中國騙飯吃的人太多了，被人家笑話了去。如今要叫有本事吃飯的人多，自然騙飯吃的人少了。我說這個工業負販團，就合工品陳列所相附而行的。負不起的東西，有陳列所替他們銷售；負得起的東西，等他們實業界中的人，負著販買，只不過替他們提倡個結團體的法子。說起來內地的人很可憐哩，長到三四十歲，走的路不過下鄉二三十里。眼裡認不得字，聽人傳說皇帝是金龍下降，曾國藩是蟒蛇精轉世，這般沒對證的話，還印在他們腦筋裡。三三五五，茶棚下談的都是說神道命。窮到徹骨，還不知道營謀本業，倒去燒香祈福，算命求財；眼前許多利益，呆木木的，只覺得取不到手。你說可憐不可憐，可笑不可笑！我所以望二位拚著幾間房子，作為負販團的住處，並替他們預備下飯食，只從自己同鄉中招徠。那些沒本業的人，見有這樣現成的衣食，那個不願來呢？等他們貨物售出，便結算一次，還我們房金飯費，他們也自情願。這個風氣開了，不待我們張羅，自然有人傚法而行。負販的人源源而來了，卻不是商界中又添出一樁營業，工界裡銷售無數滯貨麼？但是章程卻要定得細密，省卻將來許多唇舌。中國人不講公德，須立出許多限制的條款；要不然，這團體是容易解散的。」
　　成甫說完這一篇活，足有半個時辰。慕蠡、浩三並都佩服。慕蠡年輕喜事，當下就定主意，開辦這個負販團，托浩三合成甫商訂章程。原來浩三在慕蠡廠裡，表面上覺得清閒，其實也很忙的，單說訂章程，也不知替他訂了多少。也有用，也有不用；也有辦得成的事，也有辦不成的事。總之，慕蠡的志願是好的，辦事是顧公益，很熱心社會的。當時李、范齊名，都稱第一等實業家。其實李伯正家資殷實，舉辦幾樁大事業還容易。慕蠡承襲父親遺下傢俬，還不上百萬，幸虧連年買賣好，覺得贏餘。這回創辦工藝，就要花費不少。只他愛做維新事業，花些錢也是情願的。閒話休提。
　　當下慕蠡留成甫、浩三在西廂房裡訂定負販團章程。浩三對慕蠡道：「這負販團雖說是小，然而關乎一鄉的公共事業，我們不便獨自出頭，須多約幾位同鄉商議商議，作為公舉才好。」慕蠡醒悟道：「我們同鄉里面的人，果然維新的不少，發財的也很多，我們本有個會館，我想這事總須開會。我們就發傳單開會，議他一議吧！」成甫道：「既如此，這章程不必定了。」慕蠡道：「這章程還要費心訂好。有了個草底子，開會時，大家議定就容易了。」成甫道：「貴同鄉的團體，本來就好，敝處要議這事，就費力了。」慕蠡道：「也不見得。貴省同鄉是著名有團體的。」成甫道：「兄弟的意思，也指望貴處做個表率，敝處就大家信用兄弟的話了。」慕蠡未及答言，只見家人上來回道：「伍大老爺拜會。」不知後事如何，且聽下回分解。

第三十四回　扶工業高人遠見　派捐資財虜潛逃
　　卻說范慕蠡家來了一位客，是李伯正廠裡的收支。這人姓伍，表字有功，原是讀書人。因有志實業，伯正特聘請他來管理銀錢的。當下為著一注銀子，合慕蠡有交涉，特來拜訪。二人會面後，理論清楚，慕蠡與談開會議負販團的話。有功道：「這事談何容易？貧民有了這條路，個個要來托足，哪裡遍給得來？」慕蠡道：「好在限定了工藝，要沒工藝製造品，我們也不能收留的。」有功道：「這還可以。」慕蠡道：「這事須貴東與聞才好。」有功道：「待兄弟回去合他說知，敝東是關公益的事，沒有不肯做的。」慕蠡喜道：「如此，費心！上海這一方面，也只貴東合兄弟有同志。待兄弟把章程訂好，兩三日內去會貴東吧，還望有翁慫恿他出頭。」有功道：「敝東在實業裡面，本就很熱心的，只是工夫實在少，忙不過來，也是苦境。兄弟回去極力慫恿便了。」慕蠡送客回來，楊成甫也就辭別回去。慕蠡囑咐道：「兄弟已約定伍有功，三天內去會李伯正先生。我們章程，須預備好了，把去請教他。」成甫道：「既如此，兄弟回去擬個草底，請浩三先生改削吧。」浩三謙言不敢。成甫去了。
　　次日飯後，果然一大篇章程稿子送來。浩三閱看辦法，都有秩序，只是詞句不甚明達，只得把他的意思，曲曲的寫了出來，改完，再給慕蠡看。慕蠡大喜，便叫人約了成甫，次日去拜李伯正。
　　成甫到得那天，一早來了。原來慕蠡本是富家公子，平時嫖賭吃喝，沒一件歹事不幹的；這時遇著幾位有學問有思想的人，談的都是正大話，漸漸把他舊習慣暗中移換了，專意研究實業。只是素性起得甚晚，浩三勸他起早，吸受新鮮空氣，於衛生上極相宜的，慕蠡就學起早，天天限定七下鍾起身。這天成甫來時，業已起來，還沒梳洗。成甫候了一會，才得會面。早點已畢，成甫催道：「我們去吧。」慕蠡見壁上的掛鐘，才只八下零五分，道：「早哩，九下鍾去恰好。伯正先生總須這時起身。」成甫道：「為何起得恁晚？」慕蠡道：「也難怪他。他一天到晚，沒片時歇息，晚上料理些廠裡的事，總須過十二下鍾睡覺，再也不能早起。」成甫道：「這樣說來，有錢的人，倒沒有我們沒錢的自由。」浩三道：「本來如此。沒錢人的事業，卻沒有有錢人做得這麼大。」慕蠡道：「慚愧！我們做的事業，都是為己的，沒有為人的。」成甫道：「這倒不盡然，為己的利益，就是為人的利益。」慕蠡道：「這話怎講？」成甫道：「自己有了利益，才能分給別人。表面上看去，大股東設的大公司，固然官利、紅利，通都入了自己的囊中，殊不知他公司裡養的一班人，都是分他的利益的。批發販賣，出口銷貨，從中又有許多人得了利益。偏災水旱，捐助多少，國家又獲著他許多利益。親戚朋友不時沾潤，同鄉里面又得著了許多利益。農民的生貨，都賣給他去製造，農民不是又得了利益麼？總之，一個人做事，做不成一樁事；一個人想獲厚利，獲不著分毫的利。農工商賈，就是合成的一個有機動物，鬥起筍來，全都活動；拆去一節，登時呆住了。我國的人，悟不到此，大家有個獨攘利權的念頭，你爭我奪，就如自己的手，合自己的腳打架；相殘過度，甚至把這一個有機動物毀壞了，方肯罷手。譬如把奪利的心放淡些，人家也獲利，自己也獲利。這利源永遠流來，豈不更好麼？慕翁倒合尋常的商人不同，除了自己的實業，還肯開勸工場、工業學堂；再創辦這個負販團，件件謀的公益，我們人人佩服的。」慕蠡謙虛一會，看那鍾上快到九下，便叫套車。
　　慕蠡、浩三、成甫同到虹口，進了廠，有人領著到三間公務廳坐下。一會兒，伯正踱了出來，慕蠡指給成甫和伯正會面。成甫見伯正衣冠樸素，一股善氣迎人，不覺暗暗佩服。慕蠡把負販團的章程給他看，伯正卻從頭至尾看罷，沉思一會，道：「兄弟的意思，這事不要限定方隅。總之，我們為公益起見，只要工藝發達，就是大家的幸福。限了方隅，倒不能發達了。為什麼呢？我國的工藝，本是幼稚，聚各省的精華，還敵不過人家一部分；倘然限定某府某縣，這到底有沒有學習工藝的人呢？即使有了，也寥寥無幾，不成一個局面；倘然沒有這個局面，撐持不起，更是坍台。所以我說要普通辦法。工藝的範圍，雖然極大，但是成物不易，不愁資本周轉不來。還有一個法子，起先是獎勵粗的，以後便挑選精的。那粗糙的工藝品，經我們提倡，有了銷場，自足立腳，再有精緻的出來，漸漸可行銷外國，將來粗糙的，銷場日少，人都想做精緻的，暗中和那教育一般，還怕工藝不發達麼？只是這注本錢，卻要耗費不少，就同振濟似的，不能指望人家歸還。久而久之，總能收得回本錢，利息是沒有的了。諸君以我這話為然，我便捐二十萬銀子，再由會中各位商界熱心人捐助；有五十萬銀子，也夠幾年開支的了。」慕蠡、浩三、成甫都拍手稱快。當下約定日期，由他們四人出名，印發傳單。伯正匆匆有事，范、劉、楊三人，只得告別，回到華發鐵廠，浩三寫下傳單，慕蠡叫人去印刷好了，只兩日已經印來，便差人分頭髮去。又議定借新開商業公園做集議所。
　　原來這商業公園，也是慕蠡創議合李伯正二人出資創立的。購了三十畝地，逐漸經營，鑿了一個大池，種了許多荷花，養著無數游魚。池塘四圍，都有小石，疊出了幽巖深谷的樣兒。最妙是水中間棋布星羅的幾個小島，上面也種有松樹、冬青、竹子。有一隻小船，好駕著上去。池中還有一方亭子，特派兩個僕役，在裡面做菜烹茶。這亭子四時相宜，十分高爽。池外疏疏落落，有幾處茅屋竹離，夾著幾處華麗的屋宇。秋光野色，令人有山家之樂。華屋雲開，尤有俯視一切氣概。這屋內除了喫茶飲酒外，不收客人分文，只禁止攀折花木，毀壞器物。不但富商大賈，常借這裡宴會，就是那些貧民，也有來登樓遠眺，臨水觀魚的。慕蠡又請海內外的名家，題了若干字畫。伯正又把家藏的幾件古玩合字畫，董香光、米南宮這些人的真跡，捐入了好些。連一班名士好古雅的人，都來賞玩不已。傳單發出去，人人都願到場。
　　這日，伯正特破除一日工夫，起了個早，來到本會。慕蠡是不用說，合浩三、成甫都到了公園。伯正道：「我忝居發起人之列，還沒知道這會叫做什麼會呢！」慕蠡道：「這是兄弟失於呈閱，這會叫做商助工會。」伯正道：「好一個正當的名目。」伯正早吩咐廚役備下許多飯點，預備散會晚時好吃。只一位位的依次入園，都是有錢的商家。伯正合慕蠡十成裡認得五六成。成甫、浩三一位都不認得。後來汪步青也來了。原來這時汪步青也開了一個華整煙廠，煙是做得精美可口，價錢極便宜，不但有愛國思想的人，喜吸他家紙煙，連車伕等類，貪圖便宜，一般來買著吸；銷場極暢，多中取利，倒賺著不少。慕蠡問起情由，著實讚他會做買賣。
　　看看時刻已屆，來的人也稀少了。點齊人數，有一百二十多人。成甫、浩三便請問了慕蠡、伯正，即行開會。成甫搖鈴，浩三代表李、范二人演說。立言的大意，是工商兩界利害相因，不要說商販起家，合工人毫不相干，須知目前的生貨，販運銷售，不過暫時之利，而且個人之利，銀錢虧折，將來流入外洋，中國商人只怕沒站腳地步。工人既沒本領，又沒資本，一件工藝品都不能發達，傭雇的多，獨立的少。理想看來，工人先受淘汰，商人繼受淘汰，農人最後也至於受淘汰，士人既沒這三界人養活他們，自然早在淘汰之列了。豈不可怕！現在要振興商業，合歐美人抵敵，從哪裡抵敵起，難道靠著販賣生貨，弄幾個人家不心痛的錢，就能抵敵了麼？雖說通商口岸，機廠林立，只能稍稍抵制他們的製造品罷了，況且沒見抵制得過！人家製造得精緻，我們製造得粗劣，價錢高下，縱然相仿，已經比不過他。人人願買洋貨，華貨滯銷，即看洋紗廠的布，積存許多；眼見得華人織布一局，又要塗地。其間商界失敗的，也不一而足。推原其故，總因不知工藝是商界之母；母既失卻，子息哪裡取償得轉？諸君要商業發達，除非扶助工藝。目下能擲卻無數錢財，扶助工藝，將來收回的利益，十倍還不止。只不過獲利遲些罷了。扶助工藝，自然集資開工業學堂，設勸工場，辦工藝品陳列所。這些事業，收效還緩，最好是設工藝品負販團，叫窮鄉僻壤的工人，都知道造出器具，不愁沒處銷售，自然爭相手造，由粗至精，漸漸發達了。這團體的勢力，日增日廣，難保不能置備機器，化出許多大事業來。現議集合五十萬銀子的資本，廣建房舍，借與母財，教導工人鳩合團體，競勝斗巧。諸君如願贊成，還望隨意資助。李、范二位，共捐銀三十萬，尚短二十萬兩，是要諸君湊足的了。只聽得十來個人拍手贊成，其餘卻沒動靜。浩三又請他們贊成的簽字，只四十來人簽字，其餘都推財政支絀。伯正、慕蠡又再三勸助，這才各人書寫十兩八兩的，總共不上千元。
　　伯正、慕蠡、浩三、成甫面面相覷，無可如何。成甫心生一計，請李、范二人揀那大富的捐銀若干，次富的捐銀若干，小富的捐銀若干；並告知他們這是一回的事，不再舉行的。伯正發表這句話後，就指定十幾位富商，每人捐銀若干，湊成十萬，還有十萬金，派勻著叫他們認捐。大家沒法，只得簽字。
　　內中只一位富商，姓陳名園，表字秋圃的，這人出身寒微，經過一場戰亂，拾著一塊羊脂白玉的拱璧，回家賣給一個富人，得著兩千塊錢。他卻善於心計，城裡幾家錢鋪，又都認識。他便耐著清苦，把這二千塊錢運動；錢價低時，便兌錢；洋價低時，便兌洋。只這麼倒換騰挪，幾年工夫，已經富有萬餘。他便販絲販米，又販麻，到東洋去賣，連年賺錢，家私有一百多萬，卻一錢捨不得用。他還有一種脾氣，買賣喜獨做的，不肯合股。有人創辦一個水泥公司，十分厚利，對本也不止，勸他入一千股，他掩著耳朵逃走了。此次入會，原來不知其洋，只當是同行請酒，欣然來了。及至到了這裡，見大家那股行徑，十分詫異。劉浩三演說時，可巧他合一位同行談買賣，沒聽得真。後來見大眾捐錢，他還以為江北水災助振的。原來秋圃這人，別的錢不肯花，獨喜做好事，施僧捨乞，惜老憐貧，所說救人一命勝造七級浮屠這句話，深印入他的腦筋。今見眾人有此義舉，不覺慨然捐了八塊錢，寫上簿子。後來見李、范二人出頭，派他攤捐一萬銀子，不禁吐頭舌頭，縮不進去。考問所以，才知原委，立起身來告辭。伯正再四挽留，哪裡留得住。乘人不見，脫身去了，連八塊錢的捐款，都被他塗抹了去。眾人交頭接耳，議論他的鄙嗇。幸虧幾位識時務的商家，幫著李、范二人說話，大眾不致反悔，照著分派的數目，寫上簿子。伯正、慕蠡甚為喜悅。當晚治酒留眾商小飲，盡歡而散。內中幾人還面帶憂疑之色，酒菜都鯁在喉間，正是扛上了場，沒法應酬罷了。散會時，伯正合慕蠡商議道：「兄弟天天忙不過來，這事項買地蓋屋，分頭辦理。我叫有功出來代表吧。」慕蠡應允，這才各散。
　　次日，成甫又到鐵廠，合慕蠡商議購地，恰好伍有功也來了，會著慕蠡，袖子裡拿出一張銀票，是二十萬兩。今天工業學堂開學，浩三業已到堂去了。有功、成甫談到購地的話，慕蠡道：「這地皮卻不要成塊的，務須多購幾處。這團房宜分造各處的。」成甫極意贊成。慕蠡又道：「地皮的事我們都是外行，須找汪步青去。」當下就叫家人拿片子上請汪大人。
　　不多時，步青坐著馬車來了。慕蠡和他談起購地的事來，步青道：「我久已不做這事了。」慕蠡忖道：「不錯，他如今已是四品大員，身份高了，哪裡還做掮客？是我失言了。」又聽得步青接著說道：「我因掮客的飯，不是正經人吃的，有幾位學堂朋友，都勸我改行，都說要為久遠之計，除非創辦實業。我問他實業是哪幾樁呢？他們一口氣說了幾十種，我覺得都做不到，只紙煙公司合本還輕，我就做了這一種。我把平時開的幾爿不相干的店都收歇了，獨入了公司的股，算我是第一個大股東。在廠裡掌了全僅，事情倒也順手，不但買貨的作不來弊，連做工的想要賺料，都被我覺察出來，辭退了幾個，挑選本廠裡的學生頂缺。因此名譽還好，貨也銷通了。地皮的話，我找一位行家，替慕翁接談吧。」慕蠡道：「果然掮客飯是滑頭吃的，步翁如此大才，犯不著混在裡面，兄弟極佩服卓見！紙煙抵制外貨，步翁這思想尤高，拜倒，拜倒！只是兄弟信的是步翁，轉薦這人，不知怎樣呢？上海的滑頭多，步翁倒要留心！」步青道：「不瞞慕翁說，我在掮客這一行裡，要算個大頭目了，幾個大掮客，像蔡菘如、徐雪山、瞿仲虎這般人，都合我極要好的。」慕蠡道：「蔡菘如兄弟也見過的，這人倒還大方，就請他來接洽吧。」步青甚喜。當下留函給蔡菘如自去。慕蠡只得叫人去請蔡菘如來。家人回說：「蔡老爺昨天住在清和坊徐金仙家，他公館裡已著人去請他了。」慕蠡只得靜候。
　　一會兒，菘如來條，約六下鍾在一品香會面。慕蠡就約定成甫、有功晚間同往。及至六下半鐘，三人到得一品香，原來房間是菘如定好，人卻還沒到哩。直候到八下鍾時，菘如方到，迎面春風，十分和藹。成甫見他只合慕蠡、有功交談，並沒合自己寒暄一句，那一種市儈神情，卻掩不住似驕非驕，似諂非諂的。總之，這一副可憎面目，叫人受不住。這才佩服慕蠡、有功到底是買賣場中混得熟了，合他談得很熱鬧。誰知菘如眼裡，見成甫這人皮膚漆黑，濁氣熏天，衣服又極不時髦，露出寒儉的神氣，哪裡看得起他，自然相應不理的了。
　　閒話休提，再說范、伍談到購地的話，菘如道：「老實說，地皮的買賣，像兄弟這般人，都有明扣暗折的。慕翁這事，為公益起見，兄弟應該效勞。明扣照例，暗折情願奉讓。這事交給兄弟辦去，包管妥當便了。」慕蠡大喜道：「菘翁肯如此盡力，我替眾工人多多致謝！」菘如道：「好說。」慕蠡又重托了他，菘如匆匆還要去赴一個和局，兩個酒局，只得告辭。慕蠡惠了鈔，這才各散。不多幾日，菘如就替慕蠡覓得十四畝地，卻分散二十一處，慕蠡覺得合用，知會了有功，即時定局。菘如饒沒暗扣，卻還賺到萬把銀子。不知後事如何，且聽下回分解。

第三十五回　捲煙廠改良再舉　織佈局折閱將停
　　卻說范慕蠡把負販團的地皮買就，一面雇匠人蓋屋，一面發了告白，招人入團。這時楊成甫見團事准辦，急急回家創辦學堂去了。劉浩三因工業學堂開學以來，事情很忙，沒工夫再顧到負販團事。慕蠡哪有工夫兼管團事呢？急須找個替人，合浩三商議。浩三道：「這事項商界中有點學問的人，方能管得來。我於商界中人，並都不認識。前天聽得汪步翁談的，他有朋友勸他辦實業，意思就好，莫如托他介紹一位吧。」慕蠡恍然大悟，立刻套車到華整紙煙廠，卻見步青短衣窄袖，在機器柵裡督視。慕蠡暗道：」步青這人，一變了平時腐敗習慣，這樣勤力，還愁商務不發達麼？」正在思忖，有人報告步青，出來迎接，陪到客廳裡坐下。步青穿上長衫，慕蠡道：「打岔不當。我們這團事漸漸逼近了，房子業將完工，入團的人也有了許多，有些工藝品都堆在廠房裡。成甫是回去了，浩三管著那個學堂，分身不來，兄弟更是忙碌，哪裡能管這事？只我們一片心機，創下這個事業，要給個外行的人管了，定然鬧壞了局面。這事須得色色在行，還須熱心任事，方敢交給他管去。但這人哪裡去找呢？」步青道：「兄弟倒有一位朋友，姓杜名瀛，表字海槎的，他系開通新社的幹事員。曾經到過東洋，學過三年工藝，這事定然在行的；再者，他一片熱誠，極想做個有名譽的人，待兄弟介紹他合慕翁會面吧。」慕蠡大喜。當下約定次日十下鐘，約杜海槎到華發會面。慕蠡辭別去了。再說那杜海槎是牖智學堂卒過業的，又在東洋學習工藝三年，慨然有興工藝的思想，只是苦無資本。回到上海，偶見親戚家裡買了一丈羽綾，預備做短衫褲的，內中還附著兩卷洋線，細看直合中國的絲線一般，十分光彩，暗道：「外國的製造品愈形發達了！這件東西，又不知暗中奪去若干利益！」心中納悶，便別了他的親戚，想找個花園散悶。抬頭遇見一位同學潘人表，拉著手道：「久違了。聽說你在東洋，甚時回來的？」海槎道：「前月方回。」人表道：「我們找個茶館談心去。」海槎一肚子的不合時宜，正待發洩，恰好遇著知己，十分快活。
　　二人便找到江南煙雨樓。這時還早，茶館裡靜悄悄的，二人坐下談心。
　　人表道：「東洋到底怎樣文明？」海槎道：「文明的話，口頭談柄罷了。統五大洲的人，比較起來，不見得人家都是文明，我們都是野蠻的；況且文明野蠻的分際，我們要勘得透，其中的階級窮千累萬哩！譬如一種知識，人家有的，我們沒有，我們便不如他文明了；又譬如一種事業，人家有資本在那裡創辦，我們沒資本，創辦不來，我們又不如他文明了。把這兩樁做比例，推開眼界看去，文明哪有止境呢？一樁兩樁小小兒的優勝，就笑人家不文明，就像鷽鳩笑大鵬似的，早被莊老先生批駁過。現在世界，並不專斗文野；專斗的是勢力。國富兵雄，這國裡的人走出來，人人都羨慕他文明，偶然做點野蠻的事，也不妨的；兵弱國貧，這國裡的人走出去，雖亦步亦趨，比人家的文明透過幾層，人人還說他野蠻，他自己也只得承認這個名目，有口也難分辯。據現勢而論，自然我們沒人家文明。只須各種文明事業，逐件的做去，人家也不能笑我們野蠻了。」人表十分佩服，便道：「我們幾位同志，新立了一個開通社，專門研究科學，販買儀器。老同學肯入社麼？」海槎便問人表索閱章程，當允入社。社中公舉他當了幹事員。
　　海槎結識了幾位商界中人，有心提倡工業，因此合步青認識。步青既應允了慕蠡介紹海槎，抽閒半日，訪到開通社。只見一間屋子裡，烘烘的火燒，一股酸臭氣，觸著鼻子，異常難聞。步青大驚，叫道：「你們屋子裡走水了！」忽見兩人趕出，問道：「哪裡走水？」步青指道：「那不是火光麼？」兩人笑道：「這是我們試驗的化學。」步青紅了臉，訪問海槎。兩人指他到帳房裡去，海槎正在那裡制小地球，見步青來了，起身相迎。步青寒暄數語，便走近案旁，看他制的地球，已經粘好，上面畫了紅黃青綠四種顏色，深淺各別，經緯線亦已畫就，亞細亞洲寫全了。步青歎以為奇。海槎道：「這是極易做的。小孩子的玩具，沒甚稀罕。」步青便把來意說明。海槎道：「這是極好！難得李、范二君這樣熱心，只是兄弟在這裡不能脫身。」步青道：「那邊的事業大，公益多，海翁應該辭卻這邊，就那邊才是。」海槎也覺動念，約定晚上再給回音。步青自回華整。到晚海槎欣然而來，應允了慕蠡的事，步青大喜，同到華發合慕蠡會面。一見如故，訂定合同。自此團裡的事，都歸海槎經手。
　　步青回到華整，恰好單子肅在那裡等候已久，步青道：「子翁，深夜來到敝廠，有何見教？」子肅道：「不要說起，我們合股開的華經紙煙公司要失敗了！」步青道：「你們這公司，我也早有所聞，只怕整頓不來。」子肅道：「正是。我被洋行裡的鐘點限住，沒工夫去考察，以致如此。這公司共是十股，七萬銀子開辦的，我倒入了四股；其餘六股，只王道台是三股，那三股是零星湊合。本該我來經理，因我沒工夫，王道台派了他的親戚陸仲時經理。這位仲時先生是湖南候補知縣出身，革職回家的。官場的排場很足，哪裡做得來買賣呢？直弄得一團糟。我聽得些風聲，今天去查帳，只恨我這事也是外行，一切進貨出貨，肚裡沒個底子。請步翁把貴廠的帳目，借給我一看，就有數了。」步青依言，把帳給他看。子肅記不清楚，揀幾條緊要的抄下，鬧到十一下鐘，才辭別回家。
　　次日一早，子肅到了華經，仲時還沒到廠，也不開工。棧司忙著上樓，子肅緊跟著上去，只見橫七豎八，幾個夥計都睡在床上。桌上的麻將牌還攤著沒收。棧局忙著收牌。子肅大怒，把他們的牌都撒到窗子外面弄裡去了。發話罵棧司道：「鍾上已八下多了，你們幹的什麼事？這早晚也不來伺候先生們起身？這牌是哪裡來的？先生們在這裡睡覺，你們就敢玩牌？這還了得！快一個個的替我滾蛋！」那棧司嚇得臉皮變色。床上的夥計，也都驚醒，一個個翻身起來。子肅更是惡作劇，並不下樓，靠定那張麻將桌子坐下。那些夥計羞愧無地，只得慢慢的穿衣服下床，都紅漲了臉，一言不發。子肅道：「諸位先生辛苦了！起晚些，不要這麼早。今兒是兄弟來驚動了不當！兄弟只因這班棧司太沒規矩，居然敢玩牌，犯了我們廠裡的條約，在這裡申飭他的。」內中一個夥計道：「玩牌的事，卻不合棧司相干。昨天晚上，來了幾個朋友，硬要在這裡玩牌，我們勸他不聽，連這牌還是隔壁人家去借來的。」子肅道：「我原說棧司沒這麼大的膽子。我們的規則不是懸掛在那裡麼？諸位總該遵守，就有不知趣的朋友來，攪亂我們的大局，也該拒絕的。總之，股東拿血本出來做買賣，總想賺錢；諸位得了薪俸，就該認真辦事。如今華整華升兩家都好，除官利外，還有分紅。我們天天折本，批出去的紙煙，不是味兒太辣，就是帶霉。開工恁晚，機匠也沒人管束。棧司更是不守規矩。拿幾個股東的錢耗折完了，諸位又到別處去吃飯了，只我們股東該沒翻身。這還算有良心麼！陸先生呢，怎麼還不見到？」夥計都面面相覷，答道：「陸先生本來要到吃飯時才來哩，吃了飯就去的。」子肅道：「這不是笑話麼！」轉念一想：「陸仲時在廠裡，上上下下都厭惡他，為他排場太大，動不動呵斥人，這話只怕夥計們栽他的，我不可為其所用，倒要仔細考察。」當下便叫棧司去請陸老爺。去了半天，棧司回來道：「昨天陸老爺沒回公館。」子肅已知就裡，便吊帳簿核對，各項開支倒也不離譜子，進貨並不很貴，銷路也不為不多，只是貨色賣不出，人家都不來續批了。子肅叫他們拿做好的，揀幾種來看，極好的紙煙，嘗青味兒也純，一些破綻沒有。
　　子肅只得回到洋行，到處打聽，並都打聽不出。子肅心生一計，走過四馬路，見一家鋪子裡，掛著一塊招牌，上面寫的是華經紙煙。子肅指明要買。那裡的人道：「沒有了，只老牌強盜牌。」子肅殊為詫異，接連問過幾處，都是如此。子肅沒法，最後問到一家小鋪子裡，倒還有幾包。子肅買了一盒，可巧遇見一位華升廠的夥計，這人姓司空表字吉人，本系子肅認得的，薦到華經，仲時沒收，轉薦華升去的。子肅有心訪問他，拉他到易安喫茶就坐。子肅拿出那盒紙煙，正待吸時，吉人道：「單先生，且慢吸，給我替你考驗。」子肅真個給他，他把這紙煙在茶桌上豎著一抖，那煙末就下去幾分，露出一段白紙；再抖幾次，煙末又下去幾分；接連抖時，煙末下去了一半。子肅大驚，道：「這是甚麼緣故？」吉人道：「這是夥計賺料的確證。」子肅道：「敝廠裡的煙，出得最多，用料極省，怎麼會有弊病呢？」吉人道：「正恨貴廠出的煙多，料子又省，所以弄成這種東西，哪裡銷得暢呢？」子肅道：「他賺料是不至於的，我們查察得極認真。」吉人道：「薪水既少，還把同事看得太輕，人人都有異心，暗中要做手腳，場面上雖然好看，那是不中用的。」子肅尤覺竦然，擦著自來火吸這煙時，一股霉氣，幾乎嗆出血來。子肅發恨，把煙摔在地下。吉人拾了起來，笑道：「單先生，不要動怒，這煙末中間還有一個毛病。」子肅道：「倒要請教。」吉人把紙卷拆開，給子肅細看時，裡面包著一團碎末，顯系兩種貨色。子肅道：「這是甚麼道理？」吉人道：「貴廠裡一位同事，他曾合我談過的。他道：『我們辛辛苦苦來到上海做夥計，原指望每月賺幾文薪水，捧牢著這個飯碗，替主人家出力。如今三塊五塊錢一月，哪裡夠吃用？事情又忙，一天做到晚，連苦工都不如，自然要想額外的利益。』後來，我又打聽貴廠的煙料，有人家用剩下的，轉賣給貴廠。兩個夥計，已經賺著一大注錢去了，難怪銷場不好了。」子肅聽了，不覺恨恨，當即各散。
　　次日找到王道台，聚集了股東，公議辦法。依王道台的主意，就要停辦。子肅道：「做買賣的人，總要有耐性，這時停辦了，不是淨折本麼？我想整頓一番，還好翻本。」王道台知子肅是經商好手，就公推他主持。子肅大喜。當即到廠，把同事齊都辭退，找著司空吉人，把廠務全交給他，另用一班夥計。子肅考驗過，都是認真做買賣的。把舊料賤價出售，另辦新料，工人也都換過。登告白跌價。果然出的紙煙，十分緊密，味兒也純了。價錢也便宜。幾天工夫，已經銷到整千包。子肅揚揚得意。
　　這天禮拜沒事，有位朋友是通瀛織布廠的總收支，姓許字晴軒的，子肅合他最為莫逆，約在第一樓中層會面。屆時子肅徑到第一樓，晴軒早躺在榻上專候。子肅道：「我們有半個多月不會面了，廠裡的事很忙麼？」晴軒道：「不消說起，這廠支持不下去了！」子肅道：「怎麼會支持不下去呢？去年不是賺到幾十萬銀子麼？」晴軒道：「這廠本來是個極大的局面，三百萬股本，應該做極大的買賣，方有利益。從前辦事的人，失於檢點，走漏貨色，混賺銀錢，那是人人知道，不用我說的。如今換了總辦，各事整頓，略為好些。我又獻計，把那些吃干俸的人，裁撤完了，辦事的薪水，分外加優，立下現條，小工偷棉紗的，重重罰他。我挑選幾個老實工人，每逢放工時，站在總門口抄紗，屢次抄著夾帶的棉紗。這時也漸漸沒有敢偷了。這樣辦法，總算盡心。無奈出貨雖多，銷路不暢，棧在那裡不動的布，屋子裡都裝不下了。開銷是照常的，天天吃本，哪裡支持得下呢？」子肅道：「為何紗布停滯？」晴軒道：「這其間的原故很多。織布廠比從前多了幾倍，內地的用布，是有數的，貨色多了，誰還要買；再加水災荒歉，各項買賣吃虧，不但紗布。原不能怪我們辦事不好。」子肅道：「雖如此說，別家的紗布也還有銷場，單只貴廠這般停滯，又是什麼原故？」晴軒道：「敝廠的布，本就太粗，這是機器使然，價錢卻甚便宜的。如今已決計停工，等市面好時，再議開辦。」子肅道：「這一停工，不知多少人失業哩！」晴軒道，「這也顧不得他們。」子肅道：「貴廠的停工，就是中國商界的代表。」晴軒問其原故，子肅道：「一物滯，各商虧。這裡停工，那家歇業，我預料將來的商界，一天裡敗一天。」晴軒道：「這是你過慮，應該不至於此。」子肅道：「並非我過慮，商界怕的是折本，喜的是賺錢。見這行買賣賺錢，便大家蜂擁去做；見一家折本，個個寒心。商界因此不能發達。不但不肯做的，添了商界許多阻力；就是那蜂擁而做的，也是商界的大阻力。以此推論，中國的商人，都是這個性質，必有一天，同歸於盡的。除非有些資本大，或是團結堅的人，方能支持下去哩。將來商界中戰勝的，都是資本大，或團結堅的人。」晴軒聽了，不覺觸動一件心事。不知後事如何，且聽下回分解。

第三十六回　提倡實業偏屬鄉愚　造就工人終歸學業
　　卻說總收支許晴軒，因紗布滯銷，工廠停辦，正在走投無路的時候，聽得單子肅說出一大篇名論，不覺觸動一件心事。當下惠了煙帳，匆匆的起身別去，便到總經理楊鳳簫屋裡，要合他商量廠事。只見鳳簫的馬車伕，拉著一匹菊花青的馬，在那裡溜，仰面對晴軒道：「許老爺，不是找我們老爺麼？他在新清和金娥卿家，只怕這時和局上場了。」晴軒只得叫包車伕踅到新清和。走進門時，只聽得樓上麻將牌聲清脆。上樓見吳達甫、陳筱春、諸靄如、陸仲笙都在那裡，卻都是廠中前前後後的朋友。在局四人：一是鳳簫不用說；一是任桂軒；一是包法裁；其次便是達甫。
　　大家見晴軒來了，齊道：「好極！達甫有了替工。」晴軒道：「我是有正經公事，來合鳳翁商議的。」鳳簫道：「你又來了！廠裡業已停工，還有甚麼公事？我顧不得許多，碰和要緊。」晴軒笑著，開口不得，便問道：「你們是照舊的碼子吧？」筱春在旁插嘴道：「今兒是三百塊一底，達哥已是一百九十九元下去了。我們二人合碰的，不知甚麼道理，法裁的清一色偏和得出；我們一副三番一色，就被人家抓湊了。」晴軒道：「我不信，我來替你們翻本。」達甫垂頭喪氣道：「你別想替我們翻本，我這牌風是被筱春斗壞了，好在只這一副，讓我碰完了，你接下去碰吧。」晴軒點頭，手裡捏著一隻水煙袋，站在法裁背後觀看，只見法裁手去抓著一張牌，做勢搔癢，一轉眼間，把牌攤下和了。原來自抓白板。晴軒自覺疑心，當下心生一計，故意嚷道：「不好，不好！我有一樁緊要的事，約著朋友在那裡等我哩，說不得去一趟。」達甫道：「碰和要緊。」晴軒道：「我去就來。」言下披上馬褂，登登登下樓去了。直到擺抬面時，晴軒方來。碰和的四位，業已結帳。法裁贏到五百多元，達甫輸了一底。吃酒中，晴軒拉著鳳簫，對躺在榻上，談起廠裡的事。晴軒道：「機器久停是要壞的，存貨堆積，也擱利錢，我們總須設法賤售存貨，開工再織新貨才是。」鳳簫道：「你這話也是，我們從緩商議吧。」當下吃完各散。
　　晴軒見鳳簫無意整顧廠事，只得另覓機緣。誰知浮沉許多年，高不攀來低不就；幸虧自己稍有幾文積蓄，做些另碎的買賣，倒也很過得去。
　　又過幾年，上海的商情大變，幾乎沒一家不折本。滿街鋪子，除了煙紙店、吃食店、洋貨店，還都賺錢，其餘倒是外國呢絨店，日本雜貨店，輝煌如故。中國實業上，失敗的何止一家。晴軒雖說多年混入商界中，這些大處眼光卻還短少，也沒工夫去調查研究，只是覺得銀根極緊，一切往來交涉，總不是寬裕景象。
　　一天，有事到蘇州去，住了幾天，仍復回到上海。當時寫了招商公司船的大餐間票子。你道晴軒為何不趁鐵路？原來汽車雖快，卻怕頭暈，因素日腦中有病的。閒言慢表。再說晴軒有幾位蘇州朋友，約他在租界上一個新開揚州館裡吃中飯，吃得酒酣耳熱，到了時候，這才下船。只見那大餐間裡，曠蕩蕩的就只自己一鋪，差不多開船時節，只見一人匆匆忙忙，叫挑夫把行李挑上船來，隨後自己下船，進了大餐間。晴軒見他身穿一件醬色魯山綢的夾衫，分明是復染的。眼睛上一副眼鏡，倒是金絲邊的。鋪蓋之外，還有一個大皮包，一隻網籃。這人皮膚是黃中帶黑，臉上帶著鄉愚氣息。晴軒躊躇道：「此人來得尷尬，莫非不是好人。」那人一面把鋪蓋攤好，一面打開皮包，取出一本洋裝書，放在枕邊，預備要翻閱的光景。這時船已開行，他卻不看書，請教晴軒姓名，晴軒告知了他，也請教他姓名，他道：「我姓餘名知化，是上海鄉下人，務農為業。」晴軒道：「這回來蘇州，是什麼貴幹？」知化道：「兄弟造了幾部舂米機器，被一位朋友看見了，硬要試用這機器，其實造得還沒精工，因他急於試辦，只得送給他。現在他在無錫納了行帖，收米學舂，特請我去指點一切，幸虧機器倒還應手，一天好出七八十擔米。」晴軒聽了，不覺吐舌道：」了不得！余先生有這樣大才，還說在鄉下種田，這話兄弟不信，莫非說謊麼？」知化道：「兄弟平生沒他長處，就只不肯說謊話。兄弟其實是個村農，只因小時候就喜留心這工藝上面的事，略能製造罷了。被真正內行看見了，連嘴都笑豁。」晴軒道：「什麼活，要是造得不好，哪裡能舂這好多米？余先生休得過謙，實在還要請教！」知化連稱不敢。略談一會，知化便看他的洋裝書。睛軒湊近看時，一字不識，問起來，才知他看的是西文算學，睛軒尤其佩服。看看天晚，船上開出晚飯，睛軒合知化一桌吃。睛軒開出路菜，是半隻板鴨，一方南腿，叫茶房切好送來。知化也打開了一瓶外國酒。
　　二人淺斟低酌。知化問起晴軒職業，晴軒告知就裡。知化道：「通瀛實在可惜，固然做不過外國人，也是經理不善。」晴軒呆了臉。知化自知失言，忙把話岔開道：「現在的買賣，漸漸顯出優劣來了。外國人天然佔了優勝的地位，中國人雖說商務精明，只能賺取巧的錢，實業上競爭不過人家，終歸失敗的。你看，李伯正先生生何等精明，他的資本又豐富，現在南北兩廠，連年折本，差不多支持不下。但是此人一倒，商界上大受了影響，因他被累的，固不必說，單就那靠他吃飯的人，通都失業；再指望有個大資本家，開這麼大工廠，只怕沒處找去。」晴軒道：」既然李先生這樣精明，資本又富，怎麼會折本呢？」知化道：「工藝上的事，全靠會翻新花樣。李先生別的做法，通都精明，只這翻新上鬥不過外國人，因此貨色滯銷，本利上都吃了大虧。大凡買賣做得大，折本更是容易，不知不覺，幾百萬折下去不足為奇，要想恢復時、資本沒有了；入股的也就懼怕，不敢再入股子。所以中國的公司，除非一帆風順，方能撐持，一朝失敗，沒有不瓦解的，是魄力不足的原故。」晴軒聽他這般議論，雖是海闊天空，卻也著實不浮，不覺漸漸入港，就把自己商務的本領，談了幾句，說的自然都是內行話，知化自然佩服。只是知化的見解，卻合晴軒不同。晴軒談的利益，只是一行一店，或個人的利益；知化談的利益，卻是各行各店，一國的利益。其實納入一行一店以及個人，也沒有不先沾利益的。
　　飯罷，晴軒取出兩支雪茄煙，送知化一支。知化不吸，晴軒取火自吸，背靠在輔上，問知化道：「真是，我聽說上海有個負販團如今怎樣了？」知化道：「甚好！內地的貨色，銷路廣了許多。如今內地人的腦子裡，也知道有實業，居然也會仿造甚麼肥皂、洋燭等類，雖說事業不大，卻奪回好些利益，只是制的粗糙些。這是資本不足，學業不精的原故。」晴軒歎道：「我們中國人的學業，斷乎不得精的，動不動大家要想速成，這工藝上的事，雖是速成得來的？」知化道：「這句話要算知言。果然工藝不可指望速成，但不知哪樣事速成的來？」晴軒笑道：「我也不知哪樣可望速成；但覺得『速成』二字不好。」知化道：「一些不錯。資本短少，也是一個大弊病。第一辦料不講究，做出來的貨色，還不止差了一成，這都是念於發財，誤於將就；弄到後來，發財不成，倒反折本。這是我國人的通病。沒法救藥的。我佩服的，只一位大實業家，果然比眾不同，現在上海。」晴軒道：「莫非是唐浩川麼？」知化道：「浩川只知運他的白鐵、焦煤，如何算得實業家／晴軒道：「莫非是鄭素明麼？」知化道：「他是磨面公司的一部分，雖是實業，也算不得大實業家。」晴軒道：「我知道了，必是汪步青。」知化道：「呸！那掮地皮的主兒，偶然賺得幾文，哪有大實業的魄力？」晴軒道：「到底是誰？」知化道：「我說的是范慕蠡先生。他雖說襲了父親的余業，卻全虧他能信有學問的人的話，辦的事業，總在實業上面。即如他開的工藝學堂，辦的勸工所，真是有條有理，日起有功。將來中國的實業，在他一人身上發達。好在他費用並不多，造就人利益人卻不少。如今上海那些文晚桌椅，新巧器具，美術玩物，人還當是東西洋來的，其實都是工藝廠製造。就這上面，慕蠡也很賺幾文。只困銷場極好，抵得上外國器具的原故。」晴軒道：「我也聽說有個工藝學堂，出貨極好，常想去考察一番，為是不急之務，路又遠，也沒工夫去走這一趟。」知化道：「什麼話？這是當今第一件的緊要事務，你怎說它不急？凡人做買賣，且不說於社會上有益，只核算自己的利益，也須設個久長之法。即如晴翁逐賤販貴，何嘗沒有利益？但是拿不穩的一件事，倘然失敗，連一輩子的心血白費了！惟有研究實業，製出各種新式器物，人人愛買，個個爭收，拿穩賺錢；而且可以長久，為什麼不去做呢？」晴軒道：「余先生只知其一，不知其二。口口聲聲說實業，這豈是人人做得到的麼？通上海也只一位范慕蠡，他是原底子有錢的人，能創這個局面，要是別人，如何做得到呢？即加工藝學堂、勸工所，這些事兒，房子要錢，器具要錢，請教員要錢，買書籍儀器要錢。我們手裡所有的，至多不過八千一萬，要像這樣開銷起來，不上幾個月，事沒辦成，我倒已經變成一個窮漢了。所以說是不急之務，沒工夫去理會他。」知化道：「晴翁先生，你又誤會了。我說的話不是這個意思。」晴軒道：「怎麼呢？」知化道：「我說實業，也並不是專主開工藝學堂。大凡墾務、漁業、森林、開礦種種的事業，哪一件不是實業，只要人肯去做。」晴軒道：「你愈悅愈遠了，這樣的事，更非大大的資本做不起來，我是今生休想。」知化道：「難道真個有來世麼？晴軒不覺失笑。知化道：「我們做了中國人，中了社會的習氣，凡事都願獨自一人做，利益也顧獨自一人享，如何做得出大事業呢？據我看來，方才說這幾樁事，並不難做，只要大大的開個公司做去，就做成了。況且這幾樁事，人人知道有利益的，為何不做？」晴軒道：「這話果然，我也想拼公司，只是有錢的人，各有各的營運，說起公司來，他們都覺為難不信，這也是風氣未開，無可如何的。」知化道：「風氣不算不開，只是人人都膽子小，也自有失敗的公司，被他們作為殷鑒的原故。」
　　二人長談許久，聽鍾上正打十一下，船上搭客並都睡著，靜悄悄的，只有機輪激動水聲，鏗訇澎湃，煞是好聽。二人開舖睡覺，知化倒枕便已睡著。晴軒細想知化的話，極有道理，可惜說得太高，我們做不到。又盤算幾樁買賣的事，盤算許久，直到兩下多鐘，才能睡著。
　　次日清晨，船已到岸，大家忙著上岸。晴軒、知化也都起身。知化道：「晴軒先生，尊寓在哪裡？」晴軒合他說了，知化道：「我明天來候你，同你去看工藝學堂、勸工所，再見一位大工程師。」晴軒唯唯答應，各自到寓不提。
　　次日，知化果然來了。晴軒請他在客堂裡坐下。原來晴軒租了三幢房子，家眷住在樓上，底下專備會客的，擺設得極其幽雅。留知化吃了便飯，套一部馬車，二人同坐；到了虹口，直抵工藝學堂歇下。知化是算定的，知道十二下至一下半鐘，浩三沒事。二人便直到浩三臥室。浩三卻在那裡畫海棠式、櫻花式、玫瑰式、菊花式的各種碟子，見知化進來，起身相迎，又合晴軒廝見。浩三對知化道：「你的令郎，實在聰明不過！現在手制的玩具，銷場第一，到底家庭教育好！」知化謙讓一回，說明看學堂的來意。浩三道：「須得他們上工時去看，才有意思。」
　　到得一下半鐘，學生排班，分頭各向各的習藝處去。浩三領了余、許二人，一處處的看來。只見做木器的，做竹器的，做玩器的，織絨毯的，織線毯的；漆工、繡工、刻工無一不精，外間工人哪裡做得到？還有學制機器的，學制五金器具的；最上等的，卻在書本上用功，更是深莫能測。晴軒覺得洋洋大觀，讚歎不已。知化卻合浩三討論製造方法，晴軒全然不懂，無從插嘴。看完後，浩三自去上講堂。知化又領晴軒到勸工所。陳列的各種器物，五光十色，奪目怡神。內中一個大瓶，卻系銅質，上面花紋比景泰藍還好數倍。經理人說，要賣五十兩銀子哩。外國人買去三個，這一個前天送來，大約不久就有人買去的，晴軒非常艷羨。看夠各種，知化要走，晴軒請他到匯中西菜館吃了西餐，這才各散。
　　晴軒見工業這等發達，便到處運動，想振興實業，終於被他運動出一位大實業家，糾合一個公司，賺定許多荒地，大興墾務。晴軒入股不多，誰知新法耕田，其利十倍，不上數年，晴軒連利連紅，分到十多萬銀子。
　　自此中國人也知道實業上的好處，個個學做。要知我國人的思想，本自極高明的，只要肯盡心做去，哪有做不過白人的理？卻被一個窮極無聊的劉浩三，一個鄉愚無知的余知化，提倡實業；工商兩途，大受影響，外國來貨，幾至滯銷，都震驚得了不得。市上的現象這般好，做書人也略慰素心，不須再行絮聒

