東西漢演義

說明
　　《西漢演義》，明代鍾山居士甄偉演義。本書最早的版本是明萬曆年間金陵周氏大業堂刊本。而最有名的版本為明末《劍嘯閣批評東西漢通俗演義》，該本除收甄偉《西漢演義》外，還收有謝詔《東漢演義》，《西漢》故事雖有演義成份，但基本內容與歷史記載相合，且每一回字數較多，故事完整。《東漢》故事則多取自民間傳說，謝詔編時又加許多想像，故與史實相差甚遠，而每一回字數僅數百，故事敘述過於簡略。後珊城清遠道人，深感《西漢》、《東漢》虛實之差，遂本史鑒之法重編了《東漢演義》。清遠道人之重編本，較符合歷史，但不足之處是缺乏演義的想像力和文學性，文字大量截取自正史。自清遠道人重編後，嘉慶同文堂本、同治善成堂本《東西漢演義》，均是將甄偉《西漢演義》與清遠道人重編《東漢演義》合刊在一起。

西漢演義評   明·鍾山居士甄偉

第一回　勝秦師異人被虜
　　且說七國中，趙國原與秦同姓，祖飛廉，有子季勝，後生造父。當周穆王，有八駿馬：一曰絕地，二曰翻羽，三曰奔霄，四曰超景，五曰逾輝，六曰超光，七曰騰霧，八曰掛翼。穆王常乘八駿之車，命造父為御，遊行天下，車轍馬跡，無處不到。飛至崑崙，會西王母，宴於瑤池，飲之以玉液金漿，食之以龍胞鳳脯，穆王樂而忘歸。有徐偃王在周作亂，金母謂穆王曰：「汝可速回！恐邦國為人所得。」於是造父御王之車，馳驅回國，借兵於楚，伐徐定周，因此有功，賜趙王於邯鄲，遂為趙氏。
　　造父以後生夙，夙生衰，衰生宣子盾。盾生朔，為權臣屠岸賈所滅，止存遺腹子武，乃趙氏孤兒。後長成，領兵報仇，將屠岸賈誅滅，依舊建都於邯鄲，傳位一十一世，稱王者五。
　　其時正當趙惠王五年季春，秦昭王命大將王齕、王翦、皇孫異人，領兵十萬伐趙。三軍啟行，漸近趙地，安下營寨。先令人巡哨，回報曰：「離此五十里，地名漳河，有守臣李繼叔守城，四門關閉，城上各立旗幟，城下俱有預備。」王翦曰：「趙既有備，且未可輕動。倘我兵初到，一時妄動，恐中其計。再令人去探的實，然後攻打不遲。」
　　且說漳河守臣李繼叔，已知秦兵近城，未敢出敵，令三軍緊守各門，急差人飛報趙土曰：「秦遣王齕、王翦、皇孫異人領兵十萬，侵犯趙境，已在漳河紮營。」趙王急升殿，會眾官商議曰：「秦強趙弱，彼眾我寡，兼以王翦善於用兵，今侵犯我境，勢不可敵。不知卿等有何退兵之策？」上大夫藺相如曰：「秦兵遠來，人倦馬疲，深入重地，不諳嚮導，此兵法所忌。可差人密領奇兵三萬，從蒲吾僻地，兼程前進，堰旗息鼓，兩路埋伏，然後遣大將神兵拒敵。如我兵一到，必定空壁來迎，卻令兵暗入秦壁，虜其輜重，撓分其勢，使彼首尾不能救應。此所謂出其不意，攻其無備，秦兵必走矣。」趙王從其議。隨差公孫乾、醫和二將，領奇兵二萬，由蒲吾小路先行埋伏；隨後遣廉頗統兵五萬，同謀士王匡，裨將尹綸，來到漳河，傳令與李繼叔，領兵出城接應。大軍近城安下營寨。
　　次日廉頗出馬，與王翦對敵。頗曰：「汝秦王獨霸一國，與趙無仇，累次侵擾，乃自取敗亡耳！」翦曰：「趙國偏邦，正當歸命大國，汝鼠輩不自揣量，乃敢抗天兵乎？」廉頗大怒，舉槍直取王翦，王剪揮刀來迎。二馬相交，戰不三十合，廉頗詐敗，翦勒兵不迫。王齕在高處望見廉頗敗走，隨即揮動人馬，鼓噪長驅追趕。王翦急止之曰：「頗非真敗也，恐有埋伏。」王齕不聽，催哨三軍追趕。行不十里之地，早有後攢人來報：「趙國軍從兩路夾攻，劫破寨營，搶擄輜重，已將皇孫捉去。」王齕、王翦聽罷大驚，急調回人馬，救援大寨，廉頗已知秦兵中計，乘王齕人馬回動，把號旗一展，五萬精兵，卷地而來，如波翻山倒，勢如破竹，秦兵大敗。王齕、王翦急回，正遇公孫乾、醫和主力軍，兩路攻來，不能抵當，頗兵在後追襲甚急。王齕、王翦死戰得脫，退五十里下寨，隨令副將劉平、毛修，領兵山後夾路埋伏，以防追襲；卻領其餘敗殘軍馬，拔寨起程，墾夜奔回本國，待罪朝外。
　　昭王已知兵敗，又聞皇孫被虜，十分憂忿。即召王齕、王翦責之曰：「汝二人既失軍馬，皇孫又被虜去，有何面目來見耶？」喝令武士：「將王齕王翦斬訖來報！」安國君出班奏曰：「王翦乃秦之名將，屢建大功。今若斬首，失此股肱，於國不利，且於皇孫又無益也。」秦王見安國君解勸，怒氣少息，遂將王齕廢為庶人，王翦降為散騎，仍令待罪領軍，以圖後效。昭王因與群臣計議，且暫罷兵，要救皇孫回國。群臣曰：」皇孫被虜，恐難遽回。不若修書一道，差一能言之士，陳說兩國罷兵之利，欲將皇孫為質。待滅諸國之後，唇亡齒寒，趙國孤立，不久稱臣於秦，皇孫自有回國之日矣。請大王徐徐圖之。」昭王大喜，隨遣辯士牛西領書赴趙講和不題。
　　且說廉頗大獲全勝，獨恐王翦有計，不敢追襲，收軍回營。即令醫和同李繼叔添兵緊守漳河，以防秦兵。次日，領兵押解異人回國，來見趙王。趙王大喜，重賞廉頗，犒勞三軍畢。喚異人叱曰：「汝祖大肆無道，累次舉兵犯境，今被擒，有何理說？」命武士推出斬之。藺相如急止之曰：「不可！目今秦國富強，若斬卻此子，遂成大隙，日後加兵，趙國恐無寧歲。莫若拘質於此，則秦不敢加兵於我，而趙國無事矣。」趙王曰：「然。」
　　數日後，忽有人來報，秦遣使臣牛西下書。趙王曰：「召進來。」牛西捧書上獻，書曰：
　　秦王稷再拜，奉書趙王殿下：竊謂趙與秦原一姓，各分疆宇，始相支別。未剖宏猷，各爭寸土。持兩同氣，有傷仁愛。昨異人監軍，不知禁忌，被擒為俘，命懸旦夕；茲願罷兵，以全素好，早賜釋歸。生死骨肉，惟王亮覽。不宣。
　　趙王讀畢，宣西近前曰：「汝秦王既知與趙一姓，緣何屢次侵擾？異人受擒，未忍誅戮。今既奉書講和，姑罷戰爭，各守疆土，候完好日，再放回異人未遲。」使臣曰：「秦趙雖原一姓，國勢自有強弱，較分之間，爭奪日起。不獨秦國力然，大王至此，亦自不能忍其不侵凌也。即今講和罷兵，二國甚利。大王誠能撫恤異人，恩以結之，他日歸國，感恩圖報，秦趙兩相結好，誠千載骨肉也；大王如囚禁異人，不得生還，大王雖有連城之壁，亦難解不世之仇矣。大王其思之。」趙王聽罷，便問西曰：「汝在秦何官？」西曰：「臣在秦亦備員未僚，不過任給使之責耳。」王曰：「如子可謂不辱君命矣！」款待甚厚，修書回秦。
　　趙王遂命公孫乾曰：「汝監異人於私第，雖不可縱失，亦不可拘禁太嚴，恐傷性命。凡飲食之費，官領供給。汝宜謹慎！」公孫承命，領異人歸宅。一路並馬，行過街市。人叢中立著一人，看了異人容儀，不覺夫聲大歎曰：「奇貨可居也！」不知此人是准？且看下回分解。

第二回　不韋風鑒識異人
　　卻說見異人者何人？乃是陽翟大賈，姓呂，名不韋，賈於邯鄲。其人天資穎悟，識見精明。幼年曾從鬼谷子，授以相法，善能相人。見了異人，便連聲讚道：「奇貨可居也！」當時異人同公孫乾歸宅。
　　卻說不韋見了異人，回到私家，見父問曰：「耕田之利幾倍？」父曰：「十倍。」「珠王之贏幾倍？」父曰：「百倍。」「立主定國之贏幾倍？」父曰：「則無數矣。」不韋曰：「商賈勞心，耕田勞力，其利有算。今秦皇孫異人相貌豐雅，此人後必大貴。見今拘質於此，不得還國，願以千金賂趙侍臣，討救還國，以圖富貴。此無窮之利也。」父曰：「此事為之不易。如成，則可以為王侯；如下成，破家之道也！汝宜斟酌為之。」不韋曰：「兒之相法，百發百中。料異人後來必貴，兒命亦當發達。此舉甚利，父不必憂矣。」
　　於是不韋遍訪公孫乾親識。城東有一人姓季，名默，與乾姻好，素通關節。不韋備禮往見，以販賈於此，無所倚托，欲以玉帛之禮，求見公孫一面，以為光寵，再無他圖也。默遂允諾。次日見乾，備道不韋行藏，舊與默交厚，欲轉托一見，以光蓬蓽；不敢驟見，借某以為先容，不知肯容納否？公孫乾依允。當日默引不韋投見。不韋備黃金十錠，白壁一雙進獻，乾喜納，遂留飲竟日，相與接談。不韋語言便利，應答如流，乾以為相見之晚也。自此，不韋與乾往未情洽，不韋每有好食，或時物，便以送乾。乾以此坦然不疑，遂為契友。
　　一日值端陽節，公孫乾後園設酒，邀請不韋、季默敘飲，遂請異人出，與不韋相見。不韋佯問：「此何人也？」乾曰：「此秦皇孫異人也，等閒不與他人接見，公乃契交，請出同坐。」不韋再三謙讓曰：「皇孫乃秦貴人也，豈敢連席？」乾曰：「俱是一樣，不必過謙。」不韋遂與異人連席，乾與默對坐。飲至半酣，情甚歡洽。彼此俱無嫌疑。其日甚樂。至晚，不韋辭歸。
　　次日不韋具彩幣求見異人，兼以謝酒為由，來到公孫乾宅內。正值公孫乾進朝未出，不韋就與異人相見，獻以彩幣。異人曰：「我秦國棄人也，子何相待之深耶？」不韋因見無人，遂密告曰：「吾此來欲大子之門，而不惜千金，以見公孫乾，其意蓋深有在也。」異人笑曰：「君不大君之門，而乃大吾門也？」不韋曰：「子不知也，吾門待子門而大。雖欲大子之門，實欲大吾門也。」異人知其心跡，遂引坐深語。不韋曰：「秦王老矣，安國君已為太子，王業大定，國勢日強。安國君雖愛幸華陽夫人而無子，若能立嫡嗣者，獨華陽夫人耳。況子兄弟二十餘人，子為中子，又拘質在趙，日遠日疏，情間益久，苦秦王薨，必立安國君為王，諸子旦暮在前者，定爭力太子矣。富貴他人得之，吾子徒老死趙國，何能歸秦？」異人被不韋說到傷心之處，遂涕泣語曰：「子之說，真金玉之論，肺腑之言也！為今之計奈何？」不韋曰：「子貧困如此，無以奉獻於親及結好賓客。不韋雖貧，請破家為千金，與子西遊，事安國君及華陽夫人，陳說顛末，道子忠愛。料安國君、華陽夫人必喜其說，立子為嫡。得歸秦國，將來必為太子。此計如何？」異人乃頓首謝曰：「吾父母邦國，久未歸省，終日鬱鬱，生不如死。子能捐金為我圖之，他日還國，再見天日，但有得地之時，富貴與子共之。子可速行，早賜佳音。我在此，屈指懸望也。」
　　不韋乃以五百金與異人，以為日用交結賓客之需。復以千金賣奇物玩好，並金珠寶貝及隨身行李，準備起行。
　　數日完備，遂赴公孫乾宅內告辭曰：「不韋一向在此貿易，貨物將盡，欲出興販一兩月方歸，暫辭門下。」乾遂置酒相別，戀戀下捨，囑不韋曰：「子遠涉風霜，自宜保重。即去早歸，不可久戀花柳，致我懷念也。」不韋曰：「謹領尊命。」隨辭出門，準備行李起程。未知說秦如伺？且看下回分解。

第三回　安國君剖符立嗣
　　不韋帶領心腹從者一二人，離趙前赴咸陽。此地沃野千里，天府之國，有八水三川，五關四塞，風景富麗，人物俊雅。當時六國，以秦中為天下第一。見今昭王在位，兵強國富，十分繁盛。
　　不韋到咸陽進城，尋一僻淨店房安歇。隨同從人上街市，密訪華陽夫人親屬。有人說夫人無親，止有姐姐皇姨，就在太子府對門住居，臨街有閒房百餘間，專住往來客商，以此人稱為皇姨店。不韋就假以尋房為由，私托閽人傳達皇姨丈，具黃金十兩，色幣一端，以為進見之禮。皇姨丈相見甚喜，便問不韋：「何處鄉邑。」不韋曰：「某陽翟人也，姓呂名不韋，賈於趙地。與皇孫異人對居，時相往來，心跡相托。皇孫常仰望皇姨與華陽夫人乃同胞至親，敬專不韋前來投見，敢求轉達，拔救還國。外有黃金五十兩，奉皇姨為茶果之資。萬乞轉達周濟。」
　　姨丈聽罷，急令侍婢請皇姨出來相見。不韋見皇姨，行禮畢，將情訴說一遍，就將黃金獻上。皇姨大喜曰：「禮物雖出於皇孫，其實有勞於足下。且問皇孫在趙，起居何如？足下想知其詳。」不韋曰：「某與皇孫公館對居，終日相會，交情甚厚，凡事盡心吐露。且皇孫賢明仁孝，儀容非常，結諸侯賓客，天下仰其風采。常曰：『我以國君夫人為天，日夜思想，不得歸省。願子將我書禮，投獻於國君夫人上壽，就如見我國君夫人之面一般』。仰望皇姨轉達，今皇孫在趙，度日如年，某不遠千里而來，望皇姨救援。倘皇孫得地之日，決不忘大德矣。」皇姨曰：「汝且在我店中安歇，明日引汝見夫人，再從長計議。」不韋乘便，又告皇姨曰：「吾聞以色事人者，色衰而愛弛。今華陽夫人事太子，雖愛而無子。不以此時早自結於諸子中賢孝者，舉以為嫡，恐太子他日立為王，定將嫡子立為太子，自相標榜。夫人之門，必生蓬蒿，那時人老花殘，雖欲進言，而太子終不聽也。況今皇孫異人賢明仁孝，仰慕夫人日切，夫人能當寵愛優沃之時，正言聽計從之日，肯薦舉一言，立異人為嫡，使異人無國而為有國，夫人無子而為有子，世享秦祿，而皇姨亦得常保富貴。此所謂一言以為萬世之利也。」皇姨曰：「足下之言甚善，我就將此言轉達夫人，救拔異人還國。」
　　次日，皇姨早起，引不韋入宮見華陽夫人。皇姨先入內見夫人，各敘禮畢。皇姨曰：「今有皇孫異人，一向在趙為質，晝夜思想夫人。今差心腹呂不韋具書禮來，與國君夫人上壽，今見在宮門外伺候，未敢速進。」夫人曰：「既是皇孫差來的人，有書禮，著他進來。」不韋聞命，即整衣鞠躬進宮。禮畢，將書物呈上。夫人開看禮物，乃是明珠四顆，玉釵二隻，甚喜。來書且不開封，待國君出獵回時開看。夫人曰：「汝且回店，候國君歸來，令人請你相見。」不韋辭回不題。
　　卻說皇姨與夫人閒坐間，將不韋前言，從頭細說一遍。夫人聞言，悲切感動，不覺淚下，謂皇姨曰：「不韋之言，極是有理，使我日夜慼憂也。但諸皇孫俱有生母，且喜異人無母，今又如此賢明仁孝，正當冊立為嫡，待國君回時，當從長計議，想無違阻。」
　　正話間，宮人報曰：「國君回宮。」夫人急整衣迎接。同皇姨進禮畢，就將異人哀情，並書禮獻上。國君看禮物畢，拆其書曰：
　　不肖男異人沐浴頓首百拜，君父安國君，母華陽夫人千秋殿下：男以監軍伐趙，師敗被虜，敵國為仇，自分必死。幸賴使臣牛西馳書仗義，雄辯剖分，不辱君命，趙國畏服，拘男為質，用阻大兵。趙遂以為得計，而男豈能存活耶？日夜思歸，彷徨萬狀。仰念父母，徒形夢寐耳！跬步不忘，一飯三歎。即今心托呂鴻，珠玉上獻。悠悠此心，如臨膝下。諸凡委曲，呂能悉陳。萬乞俯念孤孽，早賜救援，如得生還，昊天罔極。冒干慈威，無任激切惓惓之至。
　　國君與夫人看罷書，涕淚如雨。夫人就乘國君想念情切，因而進言曰：「異人於諸於中甚賢，凡往來使客，多稱譽之。況妾幸充後宮，極蒙眷愛，不幸寵深而無子，孑然一身，形影相吊，雖極目前之歡，恐難永終其好。今聞異人之賢，欲立以為嫡，翕合皇圖，實在此舉。不識國君許之乎？」夫人於是俯伏在地，顰眉蹙眼，硬咽不起。國君以手扶之曰：「夫人且省煩惱，容吾圖之。但恐異人拘質在趙，必不易返，須當奏知父王，共與謀士計議，方有長策。」夫人曰：「今有捎書人呂不韋在皇姨店中，聞他足智多謀，必有救異人之策。若召來一問，便有奇計。」國君曰：「果此人有策，何不請來面議？」隨即令人去請。
　　不一時，不韋跟從人進宮來見安國君。行禮畢，就將破家救異人的一節，從頭告說一遍。安國君聞言，大喜曰：「誠如是言，想異人還國必矣。足下之功當銘之金石。他日奏過父王，富貴不輕也。」於是不韋又叮嚀以立嫡為請。國君遂命匠刻玉符一道定盟，以異人為嫡，即與夫人收執。又與金五百兩與不韋，作皇孫歸國之費，仍請以下韋為傳寫手字合同為照。不韋曰：「殿下既能托臣以心膂。臣敢不肝腦塗地，以期皇孫回國。如有的信，更望殿下命一大將，率領精兵，沿途接應，以防追襲。」國君曰：「不知足下期在何日還國？庶好準備。」不韋曰：「此事恐難遙度，須緩緩圖之。多則一年，少則半載，如有的信，先差人預告殿下，不勞多囑也。」
　　不韋就拜辭回店，整辦行李，辭了皇姨，同從人歸趙。欲知後事，且看下回分解。

第四回　智異人竊通朱氏
　　卻說不韋離秦返趙，一路正值暮秋天氣。怎見得？
　　南陌遊人依舊，東籬黃菊飄金。馬前西風正急，梧桐葉底鳴禽。正是旗亭喚酒對誰斟？野花雖艷色，無意繞溪尋。
　　不數日，行抵邯鄲。入了城，先到家，見父呂翁，備將前見秦安國君並立嫡一節，告知父親，呂翁大喜。
　　不韋歸寢，見愛妾朱姬，神思倦怠，態度困懶，便問曰：「我離家才兩月餘，汝在家或有私情耶？」姬曰：「妾自家君從小撫養成人，幽居閨閣，無事卡敢轉出中堂，何有私情耶？妾在月前蒙惠，已有娠矣，連日殊覺倦怠，非有他也。」不韋聞言甚喜，低頭自思曰：「吾家當大昌矣。」遂與姬就寢，因以言挑之曰：「汝欲為富家婦耶？欲為王家婦也？」姬曰：「君何為出此言耶？」不韋曰：「見今秦王孫異人在趙為質，我看他儀容有龍鳳之姿，天日之表，後必大貴，我為他破千金，至秦國說他母親華陽夫人及他父親安國君，已刻玉符定盟，立為嫡子矣。異日救還秦國，久後定立為王。我欲明日置酒請來相會，令汝筵前拜見。汝侍酒後，倘異人有留戀之情，汝亦半推半就，與彼私通，我卻佯怒，汝即同波哀告，就許為佳偶。倘他日生子，汝當為太皇后，我亦共富貴，世為秦族矣。汝從小舉動不凡，亦當大貴，但成事之後，決不可忘今日也。」姬曰：「妾與君數年恩愛，情如膠漆，豈忍速捨耶？」不韋曰：「我欲與汝共圖富貴，非汝背其德也。古人云：『成大事者，不矜細行。』雖汝暫屈一時，實為萬世之計，胡樂而不為也？」姬曰：「出君之口，本君之心，妾雖依命，實君之願也。」不韋大喜，遂計議已定。
　　次日，不韋準備金樽玉斝二副，犀帶一條，來見公孫乾。令門人報知。乾急出，遂與不韋相見，敘久闊之懷，情甚歡洽。不韋曰：「某一向在外生理，偶得金樽玉斝二副，犀帶一條，奉公少引芹敬。」乾曰：「君遠歷風霜，經營勞心，得此奇物，歸即見惠，辭之下恭，欲受增愧，深感深感。」不韋曰：「微物表敬，何足掛齒。」乾遂收納。分付整酒席，留不韋敘飲，仍著異人相見，就令陪席。韋偶見乾進內更衣。乘便將投托皇姨，及見國君與華陽夫人，刻玉符，立為嫡子一節，低言告知。皇孫聽罷，大喜曰：「如公之恩，當銘刻肺腑，不敢忘也。」話未畢，乾至。又飲數杯，不韋曰：「不勝酒力矣！乞告辭歸。某久欲奉屈車駕，增光蓬蓽，但俗事羈絆，未得舉行。要在明日奉請，就煩皇孫同往，未識台意以為何如？」乾曰：「賢契遠來，正欲一拜，明日當同皇孫趨往。」不韋即回家，分付家僮打掃前後潔淨，置酒席不題。
　　次日，公孫乾與皇孫並馬同來不韋家赴席，不韋出迎，各敘禮畢。水陸具陳，笙簧齊奏，正是：賓主交歡情更暢，風光曉弄樂偏多。
　　比飲酒將闌，不韋復邀請至小園後翠雲軒中消飲。其餘從人，留阻在外，命家僮管待。不韋卻令女婢，喚愛妾朱姬出來侑酒。公孫乾與皇孫見朱姬恍如月殿嫦娥，瑤池仙子，懶臨席上，羞對樽前，真西子不能過也。酒酣近晚，高掌銀燈，公孫乾大醉，家僮扶去小軒就寢，不韋亦佯醉假寐。異人獨與朱姬對飲，左顧右盼，情各眷戀，況異人客居日久，遂與朱姬就席歡洽。不韋忽醒，佯怒曰：「吾愛妾如花，雖千金不易也，汝受我厚恩，反調戲耶？」朱姬跪而言曰：「大人破家為皇孫以圖富貴，今若為賤妾，而反致大人之怒，既背大人，又失皇孫，兩難之地，不苦死耳！」就拔壁上劍欲自刎。不韋急抱住低言曰：「汝且注，容吾一言。汝今既為皇孫所染，況又皇孫深愛而不捨，兩情相入，似難再阻，不若將汝與皇孫為室，他日得地之時，不可忘也。」異人、朱姬含羞向前，頓首謝曰：「若得大人垂念至此，雖粉骨身碎，不敢忘盛德也。」
　　少頃公孫乾酒醒起來，不韋遂將前事隱下，只說：「皇孫久留客邸，情況無聊，願將愛妾朱姬與皇孫為配，庶可以遣歲月矣。不知公意以為如何？」乾曰：「子誠可謂大丈夫矣！仗義疏財，世所罕有。」乾即請為媒，就將異人所束碧玉帶，留為定禮，容擇日過門。是日酒闌，已三鼓矣，二人拜辭回宅。不韋謂朱姬曰：「大事定矣！早晚完親。汝不可負今日之盟也。」
　　卻說異人自別朱姬後，春心蕩漾，客館無聊，再三向乾哀告，早與不韋講親，惟恐日久有變。乾即差人催促不韋，擇是年九月念五日，送朱姬赴公孫乾宅，與異人成親。光陰瞬息，不覺已十個月，是時乃秦昭王五十五年，歲次甲辰六月旦日，朱氏懷娠大期，誕生一子，生得隆準巨目，方額長眉，背上有麟，出世有齒，容貌奇異。皇孫甚喜，取名為政，隨差人報知不韋。不韋暗喜曰：「大事成矣！」即同從人至乾處，與皇孫各道恭喜罷，乾與不韋握手至後廳，分賓主坐定，留飲至晚方散，自此常常往來會飲不題。
　　卻又值夏盡秋初天氣，不韋與父商議曰：「異人久未還國，大事如何得成？今日父親可差老嫗往公孫乾處，請朱姬與政來家，暫住幾日，兒自有計。」呂翁從其言，即差老嫗往公孫乾家，去請朱氏並子政到家看望。異人告過公孫乾，就令朱氏與子政，同車到不韋家。不韋即令父呂翁收拾家財細軟之物，同幾個心腹從人，帶領家小並朱氏干政，星夜先往咸陽，報知秦王去訖。但不知不韋在此如何脫身？且看下回分解。

第五回　不韋竊異人還國
　　卻說呂翁一夜打點家財僕從，同朱氏子母一簇車馬，乘五更未曉，從邯鄲北門逃走，星夜奔秦不題。
　　且說不韋次日打聽公孫乾連日教場操演軍馬不閒。一日，正值乾公事稍暇，不韋正往乾家相望。乾曰：「正欲令人奉請，不意下降，甚慰鄙懷。」遂邀不韋至後園少坐。異人出，一同相見。閒話間，乾曰：「日長無以消遣，欲與賢契對一局棋何如？」韋曰：「棋有勝負，不可空著。如輸三局者，罰一席。正是『三百枯棋消永日，十千美酒賞芳晨。』不亦樂乎？」乾遂令左右設棋枰，與不韋對著，不韋連輸三局。不韋曰：「某輸一席。」異人偶坐觀棋，不韋曰：「陛下亦知棋乎？」異人曰：「秦人多善棄者，某自幼頗知其意。蓋著棋之法，貴多算勝，小算不勝，況無算乎？更要佈置安詳，取捨得宜，心隨手應，意在機先，此著棋之法，古人心訣之少也。」不韋聽罷，大喜曰：「殿下深通棋意，難以對著。」乾曰：「賢契亦與皇孫各睹一局，便見高下。」不韋依言，異人饒他四子，一連輸三局。不韋曰：「我正欲請二公子城外小園賞荷花，不意連輸二席，明早屈車駕枉顧，為竟日之樂。」乾依允。
　　不韋辭歸，即分付心腹家童，準備前後走路。又令一心腹人，先將跟隨人安置一處。酒飯則教預先尋極好濃艷酒二十瓶，差人去麗春館，叫一起女樂，為王臣侑觴之具。先於後門小耳房藏下四匹能快走的好馬。都準備停當。次日，公孫乾、異人出城十里外，到花園下馬，與不韋接見。遠遠的望見一派清音，滿園佳景。前人有詩，單道園林景致，詩曰：
　　盛時作宦暫閒遊，更喜郊園景物幽；
　　山色連雲迷曉徑，松聲繞澗雜清流。
　　層台漸近朱欄迴，高國懸空翠藹浮，
　　噴鼻花香初破蕊，風微簾幕下重樓。
　　乾甚喜，盡情痛飲，又兼女樂侑觴，雅歌投壺，近晚大醉，臥於對月樓下，不知天曉。跟隨從人，亦被家僮灌得大醉，各去清涼樹下歇息。異人已知其意，佯為醉容。不韋將女樂打發進城，分付一行從人飽飯畢，遂同異人到後門外上馬，星夜望咸陽小路逃走，一夜已行二百里外。
　　卻說這裡公孫乾直睡到二更時分方醒，只見燭滅香消，酒闌人散，遍尋不韋、異人，不見蹤跡，十分驚惶。即欲起人馬追趕，城門已閉，雖有從人，俱沉醉未醒，且又天色甚黑，乾捶胸自悔，坐臥不得安息。等到天明，進城歸家，更換朝服，及到朝門外，趙王已升殿畢。乾引從人到不韋家捉拿家小，但見重門鎖閉，逕無一人。有傳說不韋家小在四五日前已遠行矣。乾無計奈何，只得到上大夫藺相如家求計。門人報入，相如出與乾相見，乾將不韋設智盜異人逃走一節，從頭細說一遍。相如曰：「秦之所以不敢加兵於趙者，以其有異人為質耳。今被盜去，構怨興兵，在此時矣。為之奈何？」乾又俯伏涕泣求計。相如曰：「事不宜遲，當作速奏知主上，快調人馬追趕，盡夜兼程前進。況異人行尚不遠，狀可追襲。使少怠緩，大事去矣！」即同公孫乾進朝，傳與使臣，轉啟趙王。趙王急出殿，便宣二人議事。乾見趙王，忙以頭叩地不起，喉咽不能出言。趙王曰：「汝有何事乃如此狼狽耶？」乾曰：「昔蒙王命，監押異人，一向小心防管，不敢少縱。不意陽翟大賈呂不韋，與異人私通，買通守門者，將異人竊逃回秦，今行一日矣。奏請大王，即調兵追趕。未敢擅便，自來請死。」趙王大驚曰：「汝走脫異人，秦必興兵結怨矣，汝為大將，有負委任，致我事敗，本當誅戮，且與我作速領兵追趕。如異人捉回，免汝重罪；不然罪難逃矣！」相如奏曰：「乾雖追趕，恐人馬眾多，不能兼程前進。不若遣人星夜先到漳河，傳與李繼叔牢把盤詰，先行捉住，庶為便益。王曰：「正合吾意。」當日遣人報與李繼叔，用心防守。隨差公孫乾領兵五千追趕。
　　卻說不韋自離邯鄲，盡夜趲行，況人強馬壯，歸心似箭，早到漳河隘口，將從人衣服，與異人更換，雜在家僮內，逕過漳河。況李繼叔素與不韋往來，常不人事饋送，更不盤問，逕過關口。未半日，有趙王差人隨到，傳說走了異人■節，李繼叔跌足歎曰：「不韋今早方離此地，未及半日，可疾追趕！」隨同醫和■精銳兵三百，金弓短箭，星夜往前追趕。
　　且說不韋異人離了漳河將近兩日，來到黃河東岸，忽看後面塵頭起處，早有追兵到來，異人曰：「前有黃河之阻，後有追兵甚追，吾必受擒矣！」不韋曰：「殿下休憂。我看東岸邊．有一支軍馬來到，必是國君救兵。」言未已，只見一將拍馬向前，欠身言曰：「吾乃秦將章邯，奉國君命來接應殿下，介胃在身，不能行禮。」遂乃放過異人一行人從，攔住來兵。
　　李繼叔、醫和齊出，逕奔章邯，邯舉槍來迎，交戰不十餘合，章邯手起處，刺醫和於馬下。李繼叔見折了醫和，無心戀戰，撥回馬便走。邯正欲追殺，忽見塵頭起處，早有兵到，乃是趙將公孫乾也。乾曰：「汝等快將異人放出，仍回赴趙請罪，以全大信，庶不負兩國之好。若聽不韋盜去，大兵到此，豈能干休？」章邯笑曰：「昔日牛西致書，不過權為講和，以存皇孫，買非真和也。汝趙人何癡之甚耶！」乾大怒，掄刀直取章邯，邯舉槍交還。戰不三回合，公孫乾人馬遠來，未經歇息，力終不加，更兼章邯的槍法甚熟，人馬精銳，不能抵當，只得拍馬落荒而走。章邯驅兵大殺一陣，回保皇孫，拔寨起行。
　　不數日，來到咸陽。不韋曰：「華陽夫人乃楚人也，皇孫當著楚服，以見夫人。」異人依其言，換楚服入官，拜見國君並夫人，各各傷感。夫人復謂安國君曰：「妾乃楚人也，皇孫著楚眼而來見，真吾子也！更其名子楚。」國君曰：「善！」於是子楚復跪而進言曰：「兒被虜為質，幸賴不韋以千金積好左右，又將愛妾與兒為妻，破家竭力，救拔還國，此再生之恩古今絕少。伏望重加官爵，以酬其功。」國君喚不韋進內而謝曰：「吾兒在趙，足下不避斧鉞，救拔歸秦，希世之功，誠為再造。尊公並家眷到時，已賜田千畝，安置新宅居住矣。明日奏過父王，封官報德。」不韋曰：「微功蒙賜，已荷重恩，豈敢更期望外耶？」就拜辭歸宅。子楚同朱氏子政，就在華陽夫人宮中居住不題。
　　次日，安國君早朝奏曰：「臣子異人，伐趙被虜，久拘於彼，以為質子，我王一向未忍加兵，蓋投鼠忌器耳。今陽翟大賈呂不韋，破家廢千金，不辭萬苦，買賂趙侍臣，今得救拔還國，於秦有光，此不世之功也。奏知我王當加封官。」昭王大喜！即宣不韋朝見，封為太子少傅，兼東宮承局之職。不韋叩頭謝恩。自此在秦發跡。又暗囑皇姨再懇夫人早立子楚為嫡，恐怕有變。皇姨於是入內，見夫人曰：「子楚歸秦，皆夫人拔救之力，同玉符合事，盟約已定，須當早立為嫡，以為萬世之基。」夫人曰：「此事正欲與國君計議，連日國事不暇，未敢啟口。」當乘國君在宮無事，夫人乃進言曰：「國君昔曾許子楚與妾為子，今雖居住宮中，尚未明言於外，恐諸子後日爭立，初議有更。」國君曰：「此說正合吾意。」即擇日以子楚力華陽夫人之子，寵渥日隆，子楚之業大定矣。此是不韋：化家為國機如海，立種生苗意更深。畢竟將來如何，且看下回分解。

第六回　呂政立暗絕秦嗣
　　秦昭王五十六年，季春三月，昭王薨。群臣議立太子安國君為王，以華陽夫人為皇后，子楚為太子，朱氏為夫人。命玉翦、章邯統兵伐趙。李繼叔失守，城陷，遂得漳河。秦加兵於周王，周兵亦敗績。自此秦日益強大，伐魏，取韓，聽到無敵。秦王立一年，薨。群臣立太子子楚為王，封華陽後為華陽太后，生母夏後為夏太后，朱氏為王后，子政為太子，以呂不韋為丞相，封為文信侯，食河南洛陽十萬戶，佩劍上殿，召命不名，威權日重，群臣莫敢仰視。秦王楚即位三年，薨。太子政立為王，以朱氏為王太后，尊不韋為相國，號稱仲父。秦王年少，國政皆不韋統理，出入宮禁，略無忌憚，時時與太后私通。宮門之中，畏不韋之威，莫敢聲言。不韋奢侈日極，養家童萬人，招致四方食客，常數千人，金玉如山，甲第連雲，珍玩奇寶，不可勝數。凡戚屬故舊，皆列貴極，金紫滿前，任其封賞。又延覽天下名士，凡有聞見，著為集論，有八《覽》、六《論》、十二《紀》，二十餘萬言，以為備天地萬物，古今之事，號曰《呂氏春秋》。行於咸陽市門外，懸千金於其上，招延諸侯、游士、賓客，有能增損一字者，予千金。懸告十餘日，無人敢增損之，不韋以為不刊之典，遂將此書頒行天下不題。
　　且說秦王雖年少，承父祖之餘烈，當國家之強盛，東周不祀，六國益衰不韋專內，王翦治外，滅楚伐趙，破燕取魏，天下縱橫，藩籬固結。人知秦之強不知秦已滅矣。
　　卻說不韋見秦王蓋世，太后荒淫不止，恐禍及己，乃私求大陰人繆毐以為舍人。太后聞，欲私得之，不韋乃進繆毐，詐以為宦者，拔其鬚眉，奉侍太后遂與私通，心極愛之，封為長信侯。又恐事敗，詐卜避時，遷居岐雍大鄭宮，凡宮中大小事，皆毐裁決。秦王九年五月五日，太后與毐飲酒，大醉，命御衣夫人季氏進酒，偶酒傾於地，毐怒而叱之曰：「老婢乃敢無禮耶！」季氏曰：「我居宮禁十餘年來，侍秦先王，多有辛苦，爾何罵我耶？」毐大怒，令人笞背逐出。季氏懷恨，即奔告太史趙高，說毐實非宦者，而與後私通，見生二子，藏匿在宮，待王上春秋後，二子爭圖天下。高聞知大驚！不敢隱諱，見秦王，將季氏之言，一一奏知。秦王大怒！就捉繆毐下獄追究，具得情實。至九月，夷毐三族，殺太后所生二子，遷太后於雍地，拘相國呂不韋於幽室。諸大臣賓客極力上言，而死者二十七人，俱斷其四肢，積之關下。
　　有齊人茅焦，不避斧鉞，願欲議諫。王大怒，按劍而坐，口沫流出，設油鑊於殿傍，令人召焦進見，欲烹之，焦徐徐而行，旁若無人。行至王前，再拜謁起，稱曰：「臣焦向聞天有二十八宿，今死者二十七人，臣來之，固欲滿其數矣，臣非畏死者也。凡生者不諱死，存者不諱亡；諱死者不可以得生，諱亡者不可以得存。死生存亡，聖王所欲急聞也。陛下如欲聞其說，臣當極力上言之；如不欲聞其說，臣即投諸鼎鑊，願死王前，不畏也。」王曰：「汝有何說？吾即聽之。」焦曰：陛下有狂悖之行，不自知耶？車裂假父，囊撲二弟，遷母於雍，殘戮諫士，桀紂之行，不至於是矣！今天下聞之，盡瓦解而去，無一人向秦者，王獨立無與，臣竊為陛下危之。臣言已盡，決知必死。」即解衣徑赴油鑊，王急下殿，手自接之曰：「先生請就衣，願今受事。」即爵以上卿。
　　數日後，王命駕虛左方，往迎太后歸於咸陽，復為母子如初。釋不韋於幽室，以文信候使就國河南。一歲余，諸侯賓客使者相望於道，請文信侯宴會無虛■。王恐其為亂，召群臣諭之曰：「不韋雖有救先王之功，今隆以重爵，可謂厚■。況又無汗馬血傷之勳，反位居文武百僚之上，恐不足以勸天下也。意欲■之蜀地，使老死遠方，亦不忍加誅之意耳。」群臣莫敢再諫。王乃出手書與不韋曰：
　　君何功於秦？秦封君河南，食祿十萬戶？君何親於秦？號仲父？其與家屬，徙處蜀地，以全不忍加誅之意。勿違朕命，速令起行！
　　韋見其手書，乃哭泣曰：「吾今年老，何能遠行？」自度難免誅戮，遂飲鴆而死。王聞知，乃厚葬於河南洛陽北邙道西也。
　　秦王自滅不韋之後，侈心益盛。一日，召群臣議曰：「我今併吞六國，一統疆宇，古今全盛，天下一人，當更國號，以新天下耳目。今自謂德兼三皇，功過五帝，故立尊號曰皇帝；又自以我為始，可稱一世，相繼於後為二世，綿延不已，傳至萬世，故尊始皇帝。」又分天下為三十六郡，銷天下之兵，書一統之法，遷徙天下豪傑於咸陽，鑄金人十二，以示國富。起章台於上林，通復道於上阪，大興工作，創立宮室，盡將所得諸侯美女、珍玩、鐘鼓充人。
　　二十七年，始皇召群臣議曰：「古於聖王巡狩天下，以觀民風，朕欲效之出巡，與汝百官計議，汝以為何如？」群臣奏曰：「古先有道之君，巡行天下，以觀民間疾苦，謂坐明堂而聽政也。若深居九重，天下利病，何從知之？陛下此行，正合古意。」始皇隨命駕，先巡隴西北山。偶過雞頭山，登高遙望，見東南有雲氣非煙非霧，隱隱中有五色祥光。命近臣宋無忌問之曰：「此何兆也？」無忌奏曰：「雲氣之出，各有不同：有祥雲，有浮雲，有瑞雲，有霽雲，有慶雲，皆謂之雲。臣觀此雲，非雲也，乃大貴之氣，龍成五色，其應不小也。」始皇曰：「為之奈何？」無忌曰：「此雲非陛下不能鎮也，當遊巡東南以寶物鎮之，可以消此應兆也。」始皇曰：「卿言正合吾意。」遂傳命旋車駕，復轉回東巡，登鄒嶧山立石頌功德，封東嶽太山，遂以所佩太阿寶劍，瘞於山下。遂渡淮浮江，至南郡而還。駕回咸陽群臣迎接入宮。始皇自回咸陽之後，一向無事，時常追思東南雲氣，不知有何應兆，心下不樂。有近臣奏請：「連日天氣融和，御園中百花爭放，陛下何不命駕一遊，以悅聖心？」始皇即命駕，帶領近侍妃嬪，前至御花園看景。未知如何？且看下回分解。

第七回　始皇命徐福求仙
　　卻說始皇駕幸東御花園，入的園來，賞玩佳景，正是：
　　花過宮袍雲錦重， 柳披春仗露梢枝。
　　風微殿閣飄芬郁， 萬紫千紅藹翠薇。
　　侍臣導引，看畢園景，登顯慶殿暫憩，不覺睏倦，伏幾而臥。忍聞一聲響亮，駭動天地！見紅日墜於面前，從東一小兒，身著青衣，面如鋼鐵，目有重瞳，向前欲抱太陽，未曾抱起，從南又一紅衣小兒，大叫：「青衣小兒，未可抱去！我奉上帝敕命，特來抱太陽。」兩個不服，各努力爭打。青衣小兒，連摔紅衣小兒七十二交，紅衣小兒不服，跳將起來，用力打訖一拳，青衣小兒仆地便倒，氣絕而死。紅衣小兒將太陽抱起向南去。始皇叫小兒：「且住！我問你是誰家小兒？通個名姓！」小兒曰：「我是堯舜之裔，生於豐沛，先入咸陽，蜀封興義。沙丘汝歸，長安我立，帝簡命在，四百之祀。」言罷，向南而去，只見雲霧迷天，紅光滿地，小兒不知所往。帝颯然覺來，細思此夢，凶多吉少，我嬴秦天下，恐怕終為他人所得。遂命駕回宮，終日常常不樂，因與近臣計議，要求長生不死之藥，萬世為君。
　　有燕人宋無忌奏曰：「東海中有三神山，山中十洲三島，蓬萊方丈，八節如春，四時清明，不知寒暑，不識甲子。中有長生不死之藥，服之可以壽算無窮也。」始皇曰：「卿曾見此仙境否？」無忌曰：「臣有一方士徐福，曾到東海，見蓬萊方丈，遇神仙乘鸞駕鶴，亦與凡人不同，見在臣家暫居。」帝聞說，就召徐福入見，求長生不死之藥。徐福曰：「求藥不難，入海得真藥為難；若必欲得此藥，須入海，方可得也。」帝曰：「如求得此真藥，與卿共食，羽化登仙，不亦美乎？」福曰：「必欲臣去，須用大船十隻。諸色匠作，俱要預備。要童男童女，各用五百名，■金珠寶貝，飲食器用之類，俱不可缺。打點整齊，臣便起行。」帝即傳令，打造■只，各色完備，著徐福過海採藥。
　　徐福撐駕船隻入海訪仙，一去杳無音信。帝見徐福去久不回，心急，又著儒盧生入海尋訪。盧生行至海邊，見驚濤萬傾，銀漢波翻，煙霧茫茫，不知聽往，嗟歎良久而回。自思勞民動眾，費了許多錢糧，恐難空回，始皇必加譴責，卻數從人，去秦岳山中，遍訪真跡。行至東華絕頂，見一人蓬頭垢面，臥於石上起。盧生尋思此高處，人不可居，此人居之，定是異人，虛心向前施禮。其人起曰：「公是何人？來此何干？」生曰：「某奉始皇命，來此訪仙，求長生不死之藥。」其人笑曰：「天數已定，大限難逃，世上安有長生不死之藥？始皇可謂誤！」盧生見其人言語不凡，再三哀告懇切，務要指示迷途。其人用手推石成洞，久取書一冊，上有書名，乃《天菉秘訣》，遂付盧生，囑之曰：「此書當與始皇詳看，上有死生存亡之數。」盧生再要細問來歷，其人復臥於石上，合眼不語。
　　盧生得書，回見始皇言說：「東海茫茫，不知邊岸；尋訪徐福，杳無蹤跡。臣至東華絕頂，見異人授書一冊，不敢隱諱，即將原本進上。」帝將書展開觀看，上有書名《天菉秘決》，其中有歷代轉運之圖，上書蝌蚪文字，言語多隱諱不可曉。帝命李斯詳譯字義，中有一言說：「亡秦者，胡也。」帝大驚曰：「此《天菉》之言，必謂亡秦之天下者，必北胡也。」遂令蒙恬起人夫八十萬，沿邊高築長城，以防北胡。
　　始皇既命蒙恬北築長城，又傳令東填大海，西建阿房，南修五嶺，創立宮殿。興工動眾，連絡不絕，改變制度，大肆更張。又恐人非議其過，乃聽李斯之計，盡燒歷代詩書，並百家之書，如有偶語者棄市，坑侯生、盧生等四百六十餘人，諸生不得居中國。長子扶蘇諫曰：「諸生皆誦法孔子，今陛下以重法繩之，臣恐天下不安也！」始皇大怒，使北監蒙恬軍於郡。
　　始皇惓惓，只思東南旺氣，恐人作亂，又命駕東方出巡，那山東地方，連年不收，百姓嗷嗷，不得安生。始皇車駕一出，日費數十萬金，百姓皆逃竄，天下大失所望不題。
　　卻說韓國城西三十里，淺山腳下，有一酒店，有幾個鄉老在內飲酒。將至半酣，各人談無論地，說古道今，正是：「暢飲村醪行欲倒，務中閒樂四時春。」內有一老，姓趙名三公，言說五百年前，天下太平，人人快樂。眾老便問：「如何是太平？」公曰：「熙熙風景，皓皓年光，黎民鼓平，遍處笙簧。三日一風，風不鳴條，不摧折林木；五日一雨，雨不破塊，不打傷禾稼。盜賊不生，夜戶不扃；行人扃路，道不拾遺。邊庭無征戰之勞，朝野無奸邪之患，野外無蝗蟲旱澇之災，百姓無疲倦艱辛之苦，五穀豐登，天下安樂。此便叫做太平時節。」眾老又問：「此時如何？」公曰：「此時法度嚴謹，不敢說。」眾老便道：「我等僻處鄉村，又無外客你便說何妨？」趙三公只是搖頭不說。酒店傍邊閃出一個人來，那人高冠博帶布袍草履，面如美玉，目若朗星，便道：「你不說，聽我說。」眾人拱聽，那人便說「此時秦始皇無道，男不耕種，女罷機織，父子分散，夫婦離別，南修五嶺，北長城，東填大海，西建阿房，焚書坑儒，大肆狂悖，民不聊生，天下失望。」那人罷，又要高聲道幾句言語，只見那趙三公便起身就走，眾老拖住道：「你如何便走？」三公曰：「你眾人不怕死耶！今始皇法度，偶語者棄市，我等被人捉去，都是死數。」眾老聽罷，一齊都走了。那人呵呵大笑曰：「愚人不識我機，但此不世之恨，何處發付也？」未知其人是誰？且看下回分解。

第八回　張良使力士擊車
　　卻說此人乃韓國人，姓張名良，字子房，五世相韓。因始皇滅了韓國，一向懷恨在心，只要與本主報仇，用千金結交天下壯士，欲殺始皇。因來到村中，遇見這幾個鄉老，不覺說出這幾句言語來，眾人都走了。從店後有一壯士出來，張良見那人，身高一丈，相貌堂堂，向良長揖便曰：「賢公適言始皇無道，想要為天下除此暴秦，如有用我之處，自當與公出力。」良曰：「此處不可說話，便請壯士到某家求教。」壯士同良到家，分賓主坐定。良便問壯士姓名，其人曰：「某姓黎，住居海邊，人稱某為滄海公。頗有膂力，使一百斤鐵槍，單管天下不平事。適見公器宇不凡，語言出眾，必是奇特之士，故敢剖露肝膽。願聞姓名，有何指教？」良曰：「某韓國人，姓張名良，五世相韓。今韓被始皇所滅，願破千金求士，未得其人。今遇壯士，大遂吾願，況今始皇無道，天下切齒，公若奮力，誅滅此無道，與六國報仇，天下仰德，青史標名，萬世不朽也。」壯士曰：「謹遵公教，決不食言。」良遂留壯士在家，打聽始皇東巡，何處經過。
　　後數日，良出探問，得知始皇從陽武縣過來。良卻令壯士在高阜處懸望，見始皇車駕，將行之三里遠，正行到博浪沙地方。壯士只見黃羅傘蓋之下，想是始皇，即大步奔走向前，用力舉鎚，將車駕打得粉碎，原來始皇恐人暗算，常有副車在前，壯士不知，誤中副車，早有護駕御林軍將壯士捉住，始皇追問：「誰人主使？」壯士切齒瞑目，大罵曰：「吾為天下誅汝無道，豈有人使之耶？」子房見事不成，暗暗叫苦，即於人叢中走脫，始皇又令趙高勘問，壯士不肯招出何人主使，乃撞柱而死。始皇卻令天下大索主使之人，十日不獲。子房遂逃難於下邳友人項伯家隱藏。項伯乃楚將項燕之後也，與良交甚厚，遂留居住不疑。
　　良因偶出城外圮橋邊閒立，忽見一老人，身著黃衣過橋下，偶將履溺於泥中，不能出，遂呼良曰：「孺子可將吾履取出！」良見老人仙風道骨，與尋常人不同，急向泥中取履，跪而進之，極其恭謹，老人行不數步，又將履溺於泥中，又令張良去取，良略無異色，又取跪進之。如此者三次。老人曰：「此子可教。」遂指橋邊大樹曰：「汝於後五日，早往此處等我，我與汝一物，不可違也！」至五日，子房早起到樹邊，見老人坐於樹下，老人曰：「孺子與長者約，何來太遲耶？汝且退，後五日當早來！」子房至後五日，五更時復來，又見老人先坐於樹下相等，怒言曰：「孺子何懶惰如此？且退，後五日當早來！」子房至第五日，先夜不寢，即來樹下等候，不時老人忽然就到，子房一見，俯伏拜迎。月明之下，見那老人時，比前更精彩，道袍竹杖，皮冠草履，飄然而來，真神仙也。子房跪而言曰：「願領教。」老人曰：「汝年富力強，勤心就學，他日貴顯，當為帝王之師。幸今相遇，千載難逢，授汝秘書三卷，奇謀神算，雖孫、吳不能及也，功成身退，雖連、蠡不能過。汝留為韓報仇，扶立真主，名垂萬世，與日月爭光，不可負也！」子房向老人前跪而懇告曰：「願求大名。」老人曰：「你記著，後十三年，大谷城東葬一國君空地內得黃石一片，即我也。」言訖飄然而去。子房藏書，回到伯家，開卷看時，名曰《素書》。暗讀默記，自覺心胸開豁，識見精明，與前迥然不同也，
　　不說張良在項伯家隱藏。卻說始皇東巡來到徐州，風景不同，民俗自別，桑麻繡野，禾黍鋪田。百姓來獻嘉禾，一莖三穗。始皇大喜，賞了百姓，復往東南到沛縣，又見旺氣，想此地必有異人，分付細加訪問，倘或有人，即當殺之，以絕後患。李斯曰：「雲氣出沒偶然耳，何勞陛下憂心！如若差人訪察，恐騷動百姓，反生他患。」始皇曰：「卿言是也。」遂命駕起行，來到會稽城中。見十字街人叢中，走出一少年壯士來，要刺殺始皇。不知性命如何？且看下回分解。

第九回　趙高矯詔立胡亥
　　卻說那少年要刺始皇，有一老者急止之曰：「不可！大丈夫當立萬世之功，豈可效刺客之流耶？」少年遂止。其人為誰？老者姓項名梁，少者姓項名籍，字羽，楚將項燕之後，下相人也。籍初學書，書不成；學劍，劍不會。梁大怒曰：「爾欲何為耶？」籍曰：「書，記姓名；劍，不過敵一而已。」梁曰；「汝今欲何學？」籍曰：
　　「吾但欲學萬人敵也。」梁甚奇之。今日遇見始皇，意欲刺殺，項梁急止之。因此遊行於吳楚之間，潛有圖天下之志。
　　卻說始皇三十六年，有隕石見於郡，上刻六字：「始皇死而地分。」使御史逐一緝訪不出，遂命盡誅石傍居人，並燔其石。御史覆命訖，李斯乘便諫曰：「陛下遊巡日久，變詐百出，祥瑞微驗，恐難准信。不若迴鑾歸國，修整邊備，安撫邦國，高拱無為，自能無事。何必勞車駕遠出生事端，致陛下終日不寧也？」始皇從李斯之言，回轉車駕。回到兗州，夜作一夢，與東海龍神交戰，但見龍神威力駿發，勢不能敵，急欲逃走，茫茫蒼海，竟無路可出。正在危急之中，忽見一龍，自天而降，遂吞而食之，醒來神思恍惚，四肢睏倦，自覺此身若有所夫。行至沙丘，病癒沉重，密囑李斯曰：「朕昔年東填大海，觸犯龍神，自夢來有病，恐不能起。若我崩之後，當往上郡宣太子扶蘇立為君，庶不失秦天下。」即日與李斯玉寶、遺詔、玉璽等寶，李斯哭泣拜領。又曰：「卿事我多年，凡一應大小事務，皆托於卿，卿宜盡心王事，勿違朕命！且太子扶蘇，仁愛誠敬，足可承繼。借我一時見錯，誤貶遠方。卿等務要用心，不可失也！朕之遺言，不可輕洩於人。」言畢遂崩。在位三十七年，壽五十歲。是時知始皇崩者，止公子胡亥、趙高、李斯、宦者五六人，秘不發喪，棺載於溫涼車中，隨所至進飲食，奏事亦如平時，事後以鮑魚混其味，無有知之者。
　　卻說始皇雖有遺詔立扶蘇為君，尚未發使。趙高急來說李斯曰：「大丈夫不可一日無權，無權則爵寵去而身危。我欲君侯改詔立公子胡亥，未知君意以為何如？」斯曰：「此亡國之言，非人臣所當出也！」高曰：「君侯自謂長子之信任蒙恬，與君侯孰優？」斯曰：「不如也。」高曰：「扶蘇明而能斷，剛而有為，平日與君不相得，若立為君，決以蒙恬為丞相，奪君侯之印而與之，君侯決罷歸鄉里，廢為庶人，徐徐侵害，死無葬地矣。君侯何不自悟耶？」斯沉吟良久曰：「子之言亦自有理，但不忍負遺囑也。」高曰：「與其遵遺囑而身危，孰若負遺囑而權久？二者之間，隨君侯取之。」斯起謝曰：「謹如子教。」遂即來說胡亥曰：「今日之權，其存亡在公子與丞相及高耳。如若奉詔立長子為君，必權歸於人，招之不來，揮之不去，退處僻地，不過一常人耳。乍當寵沃，一旦失位，心獨安耶？我與丞相意欲改詔立公子為君，共享富貴，不知公子之意以為何如？」亥曰：「廢兄而立弟，亂倫也；違父命而獨擅，不孝也；取人之有而害之，不仁也。三者逆埋亂常，天下不服，恐不可為也。」高曰：「信小節而失大事，守微義而泥遠圖，君子謂其不達也。時不可以錯過，權不可以假人，公子急當自思，勿致後悔。」亥曰：「任汝為之。」高大喜，遂與李斯改詔，賜扶蘇死，立胡亥為太子。乃遣閻樂繼詔。
　　閻樂亦不知始皇駕崩，遂於車前承命啟行。不一日到上郡，入城傳命接詔，扶蘇、蒙恬急出迎詔開讀，詔曰：
　　三十七年七月十三日，始皇帝詔曰：三代以孝治天下而敦大本，父以此立倫，子以此盡職，違此則悖理逆常，非道也。長子扶蘇，不能仰承體命，闢地立功，乃敢上書誹謗，大肆狂逆，父子之情，似若可矜，而祖宗之法，則不可赦。已詔立胡亥為太子，廢爾為庶人，賜藥酒短刀自決。其將軍蒙恬，稽乓在外，不能匡正規諫，本欲加誅，以築城之工未完，姑留督理。故茲詔示，盡宜知悉。
　　扶蘇讀罷詔，涕泣曰：「君教臣死，不敢不死，父教子亡，不敢不亡。今君父賜死，願飲酒以全其軀。」方欲飲，蒙恬急止之曰：「皇上使臣統領兵三十萬眾，駐節邊陲，托殿下久住監督，此天下之重任也。既授以重任，而又賜死，中間有詐。不若面見奏過，若果不虛，死未晚也。」扶蘇曰：「君父命既出，理不可違，使命前來，豈有不實，如若奏請，愈增不孝。」遂飲酒而死。蒙恬覆太子屍，痛哭不止。三軍莫不垂淚。
　　閻樂見扶蘇死，回咸陽覆命。李斯、趙高啟知胡亥，胡亥傷悼不已，遂傳秦始皇車駕啟行。未知如何？且看下回分解。

第十回　芒碭山劉季斬蛇
　　卻說李斯、趙高、胡亥扶始皇靈車，從井陘九原，直道至咸陽，始發喪。胡亥襲帝位，是為二世皇帝。九月，葬始皇於驪山下，以宮女無子者，皆令其殉葬墓中，自此大權俱李斯、趙高執掌。又為嚴刑酷法，殘虐百姓，大臣公子有罪者，輒行誅戮，四海怨望，干戈遍起。二世又思蒙恬在外，兄弟子侄在內，恐復作亂，欲召而盡殺之。子嬰諫曰；「蒙氏，秦之大臣謀士也，一旦棄絕，而用此無節行之人，是使群巨不自相信，而鬥士之意離也。」二世不聽子嬰之諫，定要盡殺蒙氏九族。蒙恬聞知，歎曰：「吾積功信於秦三世矣，今將兵三十餘萬，其勢足以背叛，而寧守義不妄為者，不敢辱先人之教，不敢忘先王之恩也！」遂飲鴆而死。二世聞蒙恬死，將蒙氏兄弟子侄，盡遷徙於蜀郡，平日李斯、趙高所忌憚者，惟扶蘇、蒙恬耳，今皆誅滅，此外一無所畏憚，遂勸二世專行殺伐，凡一應大事，俱按不奏聞。以此盜賊蜂起，山東、山西、河南、河北、吳楚之間，無一處無兵馬。陳勝、吳廣起兵於蘄，武臣起兵於趙，劉邦起兵於沛，項梁起兵於吳。四海縱橫，天下變亂。二世惟荒淫酒色，恣行快樂，終日有奏事者，伺候不得投見，以此各處奏章，略無所聞。
　　卻說劉邦字季，沛縣人也。母媼嘗休息於大澤堤塘之上，夢與神交會。忽時雷電晦冥，邦父太公往視之，則見蛟龍見於其上，母遂有娠，後生邦。邦為人隆準龍顏，美鬚鬢，左股上有七十二黑子。愛人喜施，豁達大度，不事生產。及年壯考試，補吏為泗上亭長，好酒喜色，人多狎侮。獨單父人呂文見邦狀貌，甚奇之，常曰：「劉季雖貪酒好色，人多輕之，但時未遇耳。若一發跡，其貴不可言。」因歸家謀諸呂媼，願將女呂顏與邦為妻。呂媼怒曰：「往日曾許沛令，今何復許此下賤耶？」文曰：「此非汝兒女子所知也！」遂邀邦入座上，留飲酒。說話間，呂公起身舉酒，勸邦曰：「君狀貌有大貴，君當自愛，吾有息女，願嫁君為箕帚之婦，君勿違。」邦曰：「吾有三事未立：第一，幼而失學；二，力弱無勇；三，貧不能自贍。有此三事，豈敢屈公之女耶？」呂公曰：「吾意已決，願君勿阻。」邦遂出座，向公同呂媼拜謝。
　　酒深辭出，呂公送邦行百步遠，忽見一人望邦長揖曰：「連日訪季，欲想與一見也。」呂公相其人，身材凜凜，相貌堂堂，聲若巨雷，暗想此人一盛世諸侯也，隨於路傍酒館，復邀邦與其人入飲，便問壯士姓名，其人答曰：「某姓樊名噲，沛人也，以屠狗為事。因訪劉季，幸遇賢丈，又辱賜酒，敢問姓氏。」公曰：「某姓呂名文，單父人也，客居沛，聞君名久矣，幸得相見。欲有一言，請問君有內助否？」噲曰：「某少貧賤，無父母，尚未有配。」公曰：「吾長女名顏，已配劉季；次女名須，欲事君，君以為何如？」噲謙退不敢當。邦曰：「今日之會，真奇會也！一日之間，公以二女而許吾輩。公能相人，想知他日吾二人足可以保妻子也，君何辭焉？」遂相羅拜，盡醉而散不題。
　　次日，沛縣遣邦送徒夫赴驪山，中途多逃失者。曉至豐西澤中，邦曰：「公等拘解赴役，勞無期限，逃之者既得生，見在者恐獨苦，不若縱汝各任所住，庶免死役所也。」眾皆拜伏曰：「秦法甚嚴，我輩雖得生，恐負累君罪不輕也。」邦曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣！」中間有十餘壯士，願相從，不忍捨去。是日，邦被酒大醉，夜從小路潛走，令一人導引，行至前途，還報曰：「前有一大蛇，長十餘丈，當徑不可進，不如從別路前往，免被傷害也。」邦曰：「壯士行路，何所畏懼？」遂撩衣仗劍，大步急趨向前，覷得切近，用力揮蛇，分為兩段，開行數里。眾壯士大驚曰：「劉季平日最怯，今奮力勇敢如此，非偶然也。」遂同隱於芒碭山澤間，沛中子弟多歸附者。後有人到斷蛇處，有一老嫗每夜伏蛇哀哭，聲甚悲切，人問嫗曰：「蛇死除害，爾可哭耶？」嫗曰：「吾子乃白帝子也，化為蛇當道，今被赤帝子斬之，是以哀哭無所歸也。」人皆不信，疑以為怪，急欲杖擊之，老嫗忽然不見。人以此告邦，邦聞之，心獨喜自負。
　　卻說劉邦自斬蛇之後，四方歸附者數百人，威聲稍振。有沛縣吏蕭何、曹參，見秦益暴虐，賦役煩重，欲議扶沛令，聚眾背秦，乃令樊噲召邦，同其商議。邦同噲領數百人赴沛縣來，聲勢赫奕，沛令驚悔，乃召蕭曹曰：「爾假以扶我為名，卻結引外兵，是招虎為翼，反生內患，侵奪之禍，汝輩起之也。」屢次要斬，眾人勸免，是夜，蕭、曹糾合心腹數十人，越城投邦舉義，因進言曰：「沛令庸才，不足與議大事。公今聲勢浩大，若乘此得沛城，暫屯人馬，漸次招撫逃亡在外之人，倡為義舉，四方響應，天下可圖也。」邦曰：「賢公若肯俯從大義，必須賺開沛城，襲殺沛令，立賢主以從人望，然後大事可成也。二公計將安出？」蕭何曰：「城中父老，正在驚惶之際，若今夜作書，曉諭百姓，陳其利害，束箭射於城中，使其內變，不一二日，城可下也。」邦從其言，即作書，射入城中。書曰：
　　天下苦秦苛法久矣！民不聊生，豪傑並起。今我倡義聚眾，從公議，擇沛主，往應諸侯，以共成大事。如若開城早降，免致屠戮，如若罔順天命，城破之日，玉石俱焚，後悔何及也！
　　諸父老議曰：「見今劉季勒兵圍城，蕭、曹俱已歸附，恐城破之日，吾父子難保也。」遂帥子弟入公署，殺沛令，大開城門，迎邦入城。蕭、曹同眾共議立邦為沛令，邦曰：「不可，方今天下擾亂，諸侯並起，苟立主不善，百姓弗寧，我德薄才疏，恐不能為沛縣主也，請擇賢者立之！」諸父老曰：「聞劉季有奇才，他日當有大貴。且卜筮劉季最吉，當立季為沛主。如若不從，吾輩即解散矣。」邦不能辭，遂立為沛公，蕭、曹、樊噲，帥諸父老，拜伏起居。建立旗幟，皆尚赤色，蓋謂赤帝子之讖故也。不旬日，得沛縣子弟三千人，與陳勝合兵伐秦不題。
　　是時項梁與兄子項籍，一向潛住會稽，有會稽守殷通，知梁有奇謀，召與計議曰：「今二世無道，陳涉起兵，天下紛紛，各相響應，我欲背秦從義，召子共與謀之。」梁佯為應諾，歸與籍議曰：「大丈夫當自立，奈何鬱鬱久屈於人下乎？況且殷通又無大志，終難成王業，不若吾與彼計議，汝可暗藏利劍，同入衙內，拔劍斬之，占此大郡，招兵聚眾，以成大事，不亦美乎？」籍曰：「此正合吾志也。」次日便同項梁來殺殷通。不知如何？且看下回分解。

第十一回　會稽城項梁起義
　　次日，項梁與籍見殷通，共謀背秦起義。籍大怒曰：「爾與吾不同！吾家楚將項燕，曾被秦害，誓不共戴天日之仇。汝食秦祿，為會稽郡守，乃興此叛逆，不忠甚矣！吾殺汝以為人臣不忠之戒。」遂拔劍揪住殷通，劍過頭落，提頭大呼曰：「殷通背秦，不足以為郡守，今已殺之。願將印綬與項公執掌，立為郡主，爾等如有不服者，以此頭為令。」門卒吏胥，俱各驚惶，盡皆懾伏。時有二牙將季布、鍾離昧上堂責之曰：「入其邦，殺其主，奪而自立，非義也。」籍曰：「在殷通為叛臣，在項公為義主，借秦地而報楚仇，天下之大智也。將軍若肯相從，共伐暴秦，以復六國之後，名垂竹帛，不朽之功也，何必區區以通為念耶？」二將下堂拜伏曰：「願從將軍指揮。」項梁遂以二將為都騎。旬日，郡縣望風歸降，得精兵萬人，各置部署，賞罰嚴明，用捨允當，人莫不悅服。
　　一日，季布、鍾離昧復進言曰：「協力足以成謀，得將足以立功，今力雖協，而左右尚未得其助，恐孤立不足以建功也。今會稽塗山中有二將，乃桓楚、於英，統八千精兵，嘯聚山林，俱有萬夫不當之勇。公如得此二將，可以為助。」梁遂遣籍往招二將。籍同季布等前至塗山，先令一能言小校傳說楚將項梁，遣裨將項籍來見將軍，人無衣甲，隨從不過數人，要陳說大義，以共成王業。桓楚、於英聞說，就請籍同季布相見。籍曰：「方今二世無道，英雄並起，天下莫不欲誅此酷暴，以解生民塗炭。二將軍負此武勇，正當為天下除害，奈何潛跡山林，埋名丘壑，使天下諸侯聞之者，皆笑將軍為怯也？籍今從項公聚精兵數萬，共議伐秦，欲為六國報仇，除此殘暴。仰將軍之名久矣，待來陳說大義，敬請下山，同力以伐秦，如成王業之後，富貴共之。」桓楚曰：「秦雖無道，而勢力甚強，非有蓋世之雄，不足以為敵也。公今欲舉大義，恐力未瞻耳。願比試其強，果能力敵萬人，吾二人即從之；不然，所謂畫虎不成，反類犬者也。」籍曰：「隨將軍比試，吾力足以當之。」桓楚曰：「山下禹王廟前有鼎，不知幾千斤，公能推倒扶起，扶起又能推倒，三推三起，公方可謂無敵矣。」籍曰：「願往觀之。」隨同二將並季布眾多小校，來到禹王廟前。看那鼎時，高七尺，圍圓五尺，約有五千餘斤。籍看了一遍，命一強健小卒，盡力一推，分毫不動。籍乃拽衣向前，用力一推其鼎遂倒，籍又應手扶起。一連三推三起，若有不知其為重者。二將大喜曰：「公力足可以敵天下矣！」籍笑曰：「如此試力，不足為奇。」復又拽衣近鼎邊，用手插入鼎足下。盡力舉個平身，繞殿連走三次，面不改容，氣不喘息，仍輕輕安於原處，看二將曰：「汝以為何如？」二將向籍前抱住曰：「公真天神也！吾輩願隨鞭蹬。」眾多小校拜伏在地，大呼曰：「公真非凡人，雖古之賁育，亦何以敵其勇哉？」二將遂請項籍一行人進寨，置酒延款。俱各收拾行裝停當，次日統領人馬同籍下山。
　　正行之次，忽有一族人驚惶馳走。籍策馬近前，便問：「爾居民為何驚走？」眾人馬頭前告曰：「塗山大洋中，有一黑龍忽化為馬，每日至南阜村咆哮，揉踏禾黍，民不能禁。聞將軍大兵至，願為民除害。」籍同桓楚等數十人，步行到大澤邊，只見那馬見人來到，咆哮近前，兩足騰起，其勢有嚙人之狀。籍大呼叱吒，捺衣近前，就勢將馬鬃揪住，直身上馬，繞澤邊馳驟十餘遍，馬汗出勢弱，遂搭轡徐行一二里，無復跳躍。眾居民羅拜於前，願求大名，籍曰：「某楚將項燕之後，姓項名籍字羽，舉義兵伐秦，因招軍至此。」中有老人，長揖向前言曰：「某等聞將軍之名久矣，幸過荒村，敢望暫將人馬屯住，請將軍到小莊拜茶，不敢久稽也。」項籍遂同恆楚一行人，入得莊來，施禮畢，老人慇勤進酒，籍問曰：「賢公高姓何名？未曾相識，乃蒙愛如此！」老人曰：「某姓虞，排行第一，人呼某為虞一公。敢問將軍青春幾何？」籍曰：「某年二十四歲。」虞公曰：「將軍有室家否？」籍曰：「尚未擇配。」公曰：「某年老無子，止生一女，生有聰慧，幽閒貞靜，不輕笑語，雖內戚未嘗輕見其面，自幼讀書，明大義。其母生時，夢五鳳鳴於室，後長成，知其必貴也。村中雖有豪家子弟，皆愚陋不足為配。適才見將軍，力能扛鼎，勇敵萬人，倡舉義兵，志在天下，乃蓋世之英雄也。願以弱息為配。」籍即起再拜稱謝。公隨呼虞姬出見，蘭姿蕙質，真國色也。籍遂解所佩之寶劍為定，又恐人馬騷擾，於是傳令起行。
　　來到會稽城內，領二將參見，項梁看那二將時，雄雄將士，糾糾武夫，所領八千子弟，儘是精銳人馬。又將所降馬，牽過堂下。那馬高六尺，長一丈，真龍駒也，梁遂命名曰烏騅，籍又以虞姬許配一節，一一告說一遍。梁大喜曰：「予自起兵來，招亡納叛，人心順附，若如此，天下不難圖也。」數日，梁遣人娶虞姬歸會稽，與籍成親，就帶堂弟虞子期隨軍聽用。
　　不旬日間，梁續招集四方逃亡之士十餘萬人，與籍並眾將商議伐秦，擇日啟行。會稽父老遮道告口：「君去誰與為守？」梁曰：「當日取會稽之時，不過藉以屯軍馬，圖大事耳。今大軍駐紮日久，恐騷擾地方，欲令過江伐秦，與汝除殘去暴，他日成大事，會稽免租稅十年。爾照舊各安心生理，自有賢守來，與汝為主也。」眾父老拜伏在地，不忍捨去。梁揮動人馬起行，由大路過江抵淮，三軍不能進。哨馬報曰：「前有一軍阻路。」項梁遣籍哨探，只見旗開處，一人出馬，威武雄健，風神峻烈。籍曰：「爾何人？攔阻大兵！」其人曰：「某姓英名布，六安人也，嘗聞兵出有名，是謂正兵。爾出無名之師，潛過淮西，助紂為惡，是以阻子。」籍曰「某姓項名籍，楚將項燕之後。見秦二世無道，會稽起兵，降八千子弟，聚兵十萬，要與楚報仇，除此殘暴，以安天下，何為無名耶？」兩家言未畢，只見桓楚聞是英布，勒馬到陣前，大呼曰：「英將軍何不下馬，我已歸降楚矣！願如前約。」見是桓楚，遂下馬伏地。籍曰：「二公想亦舊識。」桓楚曰：「英將軍武勇，天下無敵。昔曾修驪山，亡命過江投某，某留住他，資助盤費，各相約，但得賢主，同心匡輔，以共圖富貴。前日聞在此聚義起兵，未得的信，不意今日相會。」布曰：「難將軍興舉義兵，願與為應。」籍大喜，隨引布來見梁，梁喜曰：「千軍易得，一將難求。今得英將軍，如獲萬里長城也。」遂後合兵一處起行。不知伐秦如何？且聽下回分解。

第十二回　范增獻策立楚後
　　卻說項梁收了英布，威勢益盛。一日昇帳，與眾將計議：「今人馬將佐，日漸強大，足可代秦，但中間少一謀士。近聞淮陽居巢，有一老人姓范名增，年七十，足智多謀，雖古孫吳不能過也。欲一能言之士，往說歸楚；如此人來，大事可就。」有季布起告曰：「某亦知增久矣，願往說之。」梁大喜，就具幣帛遣季布啟行。
　　不一日到居巢，先投客店安歇。次日，整衣冠來見范增。先於鄰近，訪問增主居，鄰人曰：「增住居雖在城，不喜市廛，離城三里，有旗鼓山，增常居山中養靜，等閒不與人相見。」季布聞說，尋思此人不得見面，如何說話？遂於從人中，揀一便利者，同扮做遠客，因說：「來居巢生理，消折資本，歸家不得，聞先生之名，願求一見，請問資身之策。」增平日好為奇謀，聞家童傳報，遠客求見，又久在巢生理，遂許相見。季布同從人進山莊，見增童顏鶴髮，葛巾布袍，腹隱甲兵，胸藏妙算，飄然淮楚之逸民也。布行禮畢，增問：「公何處人氏？作何生理？」布遂將項梁所具幣帛，令從人持立，跪而告曰：「某非遠客，亦未曾在巢生理也，奉楚將項梁之命，具禮拜請先生，恐不得見，遂假以遠客為名，庶無嫌疑也。目今二世殘暴，英雄並起，各殺郡守，以應諸侯，蓋為百姓除害，以安天下。凡懷一材一藝者，尚欲效用，況先生抱經濟之才，負孫、吳之策，年已七十，棲身蓬蒿，與草木為休戚，有呂望之年，無呂望之遇，空老牖下，誠為可惜。今項將軍，乃楚項燕之後，仗義行仁，文武兼備，會稽起義而四方響應；過江西證，而群凶懾服。聞先生之名，特來恭請，望及時應召，垂名金石，與呂望齊驅，作天下之奇士也。速賜裁決，無煩再思。」增聽布一篇說話，意欲想算天時，運籌可否，只奈何季布將幣帛捧跪不起。增曰：「某聞二世酷暴，民不聊生，恨無路興兵，以除此無道。今子奉項將軍之命，遠來禮請，機會可為，正合吾意。但子初會，且請暫回，明日相見，即來領命。」季布跪伏在地，懇求不已，乃曰：「幸見先生，如獲珠玉，若待明日，又主別議，願先生勿卻！」增只得將幣禮拜領，延請季布上坐款飲。季布至晚，遂宿於增家。增卻沉思楚運，默算興隆，遂跌足道：「楚非真命，終無遠圖；但大丈夫一言既許，萬金不易，豈可悔耶？」當夜就寢。次日，收拾行裝，帶一二從人，同季布一行人來見項梁。季布預先報知，梁整衣出迎，延之上坐，乃曰：「某聞先生之名已久，日夜懸心，恨軍務煩劇，未得求見。昨遣季布禮請下山，幸先生不棄，屈賜垂顧，大慰平生之願，萬望先生盡心吐露，以匡不及。」增起拜曰：「將軍世為楚輔，倡此義舉，天下歸心，萬民屬望，威武所及，誰不欽服。增今區區老叟，料無長才，乃蒙以禮徵辟，敢不竭盡心力，務成王業，以報今日知遇之恩耶？」就令籍與相見。梁終日與增談論，每至夜分，運籌決策，實中肯綮。梁甚喜，自謂相見之晚也。
　　一日，梁因差人探聽陳勝消息，差人去旬日，回報陳勝被章邯大破之，行至汝陰，遂為莊賈所殺，各諸侯皆解散，章邯見屯兵南陽。梁大驚曰：「吾欲糾合諸侯，助勝伐秦，不意敗績已死，我兵似不可輕動。」遂同范增計議，增曰：「陳勝貪利小人，不足成大事。且今之敗，實由不立楚後而自立為王，急欲富貴而無遠大之圖，所以取敗也。且如將軍義兵一起，而四方之士莫不聞風而來者，非有他也，蓋以將軍世世為楚將，必能立楚王后而誅無道也。為今之計，莫若先立楚後，以從人望，天下莫不曰：「項將軍非自為也，實欲立楚後，而報六國之仇，為天下之義舉也。人心悅服，諸侯響應，秦雖強，一舉而可破矣。」梁曰：「此謀甚善。」於是遂以增為軍師，乃差人遍訪楚後。
　　卻說楚被秦滅之後，子孫星散，國脈已絕，遍求博訪，杳無蹤跡。差去的人回說，楚地並無楚後。梁大怒，因痛責去人，於是復差鍾離昧務嚴加尋訪。昧與從人商議曰：「楚後又不在城市中，或落鄉村僻靜去處，埋名隱藏，恐人知覺。昧遂同從人下鄉尋訪，並無消息，心下十分憂悶。一日，行到南淮浦地方，見一群牧羊小童，趕一小童扑打。那小童容貌與眾不同，生得豐准大耳，眉清目秀被群兒趕打甚急，略無慍色。昧向前呼小童曰：「汝為何被眾兒趕打？」童曰：「各小童皆是人家親生之子，獨我乃王社長從小雇覓牧羊。因我才說眾童雖是親生之子，皆百姓人家，我雖雇覓之人，卻仍王侯之族。眾牧童見我說起根基，他眾人不信，以此趕打。」昧曰：「汝既是王侯之族，定有個姓名。」小童曰：「我自小在外迷失鄉貫。」昧就向前再行追問，小童見昧問得緊，便要走，昧卻笑著低語說：「小童！我見你容貌比眾不同，後必大貴，你若實說，我便與你做主。」小童曰：「我今年一十三歲，來此已八年矣！嘗聞我老母說我是楚懷王嫡派子孫，因兵荒逃走，在外潛住，以此知我是王侯之族。」昧聽罷，急下馬，招呼眾人將小童扶馬，逕到王社長家草堂上，快請老母出來相見。王社長驚恐，不知何謂，遂拜伏在地曰：「某山僻農夫，不知國法，有何觸犯，乞大人赦罪。」昧曰：「汝快將小童母親請出來相見，有話說。」王社長隨即將老母衣服更換了，出到草堂上相見。昧卻問小童住居籍貫來歷，老母初不肯說，昧再三懇求，老母將貼身舊汗衫取出，遞於昧。昧看前襟上有字，不甚分曉，隨向日色邊細照，有子數行寫著：「楚懷王嫡孫米心，楚太子夫人衛氏。」宗派相傳，俱有根據，上有國寶鈴記。鍾離昧看罷，大喜。遂拜伏行禮畢，喚王社長吩咐：「與小殿下更換衣服，同送到淮西，見項將軍定有賞賜。」王社長聞說，亦拜伏在地，將衣服與殿下更換了，隨同鍾離昧一行人赴淮西來，見項梁，將前事一一告說一遍，梁甚喜，就擇日領大小將佐立米心為楚王，母夫人衛氏為王太后，封項梁為武信君，項籍為大司馬副將軍，范增為軍師，季布、鍾離昧為都騎，英布為偏將軍，桓楚、於英為散騎，以下大小將官俱有封賞，仍令王社長回鄉，賞金五十兩，彩帛一束。
　　卻說楚兵自此日加強盛，各處諸侯，望風而來。有楚將宋義，在江夏聚兵，聞項梁立楚之後，遂領兵五萬，會合伐秦，先來與梁相見。梁引朝見懷王，封為卿子冠軍，統率人馬與項籍征進，義曰：「淮西雖楚地，不足為都。現今陳嬰駐兵盱胎，可合同將兵會嬰一讓，立為根本，西向伐秦，攻則可破，歸則可守，此萬全之策也。」籍曰：「善。」遂與武信君奏知懷王，整率大軍，前後三路啟行，赴盱胎來。頭枝人馬將近淮河，只見塵土起處，早有三軍來到，范增與武信君勒馬看時，旌旗動處紅光見，劍戟揮時紫氣生。增大驚曰：「此一支人馬，與眾不同，中間必有真命之王。」言未畢，一人躍馬而出，堯眉舜目，隆準龍顏，真四百年開基創業之主也。增見，把頭低了，暗思：「我錯投了主也！。」畢竟此人相見，未知如何？且看下回分解。

第十三回　章邯劫寨破項梁
　　卻說此一枝人馬，為首的姓劉名邦，字季，沛縣人也，芒碭山斬蛇，豐西澤起義，聚兵十萬，聞項梁兵到，同夏侯嬰、樊噲一干眾將領兵來迎，糾合一處，協力伐秦。與項梁、范增相見，甚喜。隨後兵馬俱到，一同過淮河到盱胎，會合陳嬰，聚兵一處，懷王建都盱胎，各文武百官朝見訖。
　　武信君駐紮大軍於泗水河，有淮陰人韓信，仗劍來見項梁。梁見信容貌不悅，欲不用，增曰：「此人外貌清嚏A中有蘊藉，既來投見，即當留用，如若棄置，恐塞賢路。」梁依增言，封信為持戟郎官，就留帳下聽用。初時韓信釣魚淮下，終日不得一飯。漂母見信有饑色，以飯與之，信謝曰：「吾後日得地，當重報母。」母怒曰：「大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎？」一日往市賣魚，江淮有惡少年辱之曰：「汝常佩劍上街，能刺我耶？如不能刺，當出我胯下！」於是信俯首出胯下，一市人皆笑之，以為怯。獨許負者，善相人，一見信曰：「吾子有王侯之貴，當為天下元戎，富貴不輕也。」信笑曰：「一日不能一飯，尚望貴乎？」不意聞項梁兵起，遂來投見，梁只與持戟郎官，信悶悶不悅，維於行伍中伺侯不題。
　　卻說楚兵聲勢振天，隨到歸附。傳人西秦，趙高恐懼，召章邯計議：「方今天下兵馬縱橫，吳楚尤甚。項梁立楚後，以收人心，與陳嬰、劉邦合兵一處，屯聚盱胎，十分作亂。汝為大將，坐視不行剿殺，以致猖獗，恐兵臨秦地，震動京輔，悔將何及？」邯曰：「連日節次傳報，正欲具奏出師，不意丞相召邯會議，且兵貴神速，不可遷延，即日啟行。」章邯、司馬欣、董翳、李由便帶領大小將官，統領三十萬精兵，出函谷關東向伐魏，以次伐楚。
　　魏見秦兵勢眾，不敢出戰，便遣二使求救於齊、楚二國。齊王田儋親領兵救魏；楚以新得襄陽舊將項明兵三萬，就令明先領兵臨魏境，遙為之勢。邯遣司馬欣御齊，遣董翳御楚，卻自領大兵在後救應。司馬欣與齊王田儋對敵，欣令後軍分二路為左右翼，卻領輕騎一千與儋交戰。儋見欣兵少，盡力戮殺，欣詐敗，儋驅兵來趕，忽聽金鼓齊鳴，秦兵兩路從後突出，箭如飛蝗，儋知中計，急回兵，已中箭落馬，被欣就勢斬於馬下，齊兵大敗。董翳兵到南魏，正遇項明，翳兵遠來未及歇息，人馬疲乏，明兵一出，翳不能敵，退三十里，駐紮未定，明又領兵追殺，翳大敗奔走。正在危急之際，章邯後兵已到，遣李由急出救援，項明追翳晝夜未定，李由生力軍初到，不三合，斬明於馬下，大殺楚兵。秦兵三路人馬，通合一處，魏兵聞知救兵已敗，孤城難守，魏王咎遂同魏豹棄城，出西門奔楚。章邯兵入城安撫百姓畢，隨啟行，前至東阿駐紮，差人探聽不題。
　　卻說項明敗殘人馬，回見楚王，奏曰：「秦將章邯，兵勢浩大，齊魏兵俱敗今屯住東阿，指日東向入寇，乞陛下早遣人剿捕。」王召武信君會議，梁曰：「臣親領一枝兵，先斬章邯，次起兵伐秦。」王准奏。於是項梁同項籍、范增一干眾將領兵二十萬，赴東阿來，離城三十里下寨。梁遣項籍出馬刺探，籍到陣前，大叫章邯出馬。邯領兵出陣，與項籍答話，籍曰：「爾秦二世無道，趙高大肆惡逆，汝輩結黨害民，不過魚游釜中，尚不知死，乃敢東向入寇耶？」邯曰：「某上國天兵，所向無敵，汝乃湖南草莽，妄立楚後，豈足為天人之應哉！」籍大怒，舉槍直取章邯，邯舉槍相迎。戰不三十合，章邯敗走，籍遂驅兵來趕。不十里之地，有秦健將李由，李由乃李斯子也，放過章邯，攔住去路，籍大喝一聲，暗啞叱吒，李由馬倒退二十步之遠。籍舉槍正欲刺由後心，司馬欣、董翳接住，各挺兵器來迎，籍撇了李由，力敵二將，不二十合，二將不能抵敵，拍馬望後便走。羽正欲追殺秦軍，武信君恐羽深入重地，復差英布、桓楚、於英領兵五千接應，大殺一陣。章邯退五十里遠下寨，與秦將商議曰：「楚兵勢猛不可力敵，我今漸次退後，當用緩兵之計，使彼將驕兵惰，不相提防，然後一戰而楚可破矣。若以力戰，項籍勇不可敵，徒自取敗耳。」眾將曰：「將軍所見甚當。」遂按兵不出。
　　卻說項籍領兵回見項梁，備說章邯敗兵，已退五十里下寨，明日密統領三路人馬，分頭截殺，決獲全勝。梁曰：「章邯舊有虛名，年老力乏，料彼無能為也。」梁遂宴會諸將，高歌飲酒，盡歡而散。次日，籍仍領兵分三路出戰，籍自引兵敵中路，英布敵西路，劉邦敵東路，鼓噪吶喊大進，向章邯營殺來。邯各隊人馬，見三路大軍勢眾，住紮不定，拔寨通起。楚兵揮動三軍，分頭追趕，遂將秦兵折為三處，章邯走走陶，司馬欣、董翳走濮陽，李由走雍丘。
　　卻說項羽人馬，正趕至雍丘，追上李由，由與羽交戰，不三合，刺由於馬下，秦軍大敗。劉邦追司馬欣等至濮陽，一晝夜行三百里，蕭何急止之曰：「窮寇莫追！防有伏兵，以逸待勞，反中其計，不如且屯兵於濮陽，以觀其變。」邦遂依言屯住人馬不題。
　　且說英布追章邯兵至定陶，邯進定陶屯住人馬，固守不與布戰。英佈於城下安營，終日搦戰，邯兵只是不出，布無計可施。人報武信君大兵到來，英布出迎，項梁大軍安營畢。梁曰：「邯兵勢窮力竭，逃入孤城，正好極力攻打，如何坐守遷延？恐師老兵疲，救兵或至，將如之何？」布曰：「邯兵雖敗，人馬尚多，四門堅閉，恐難遽破，意欲相時而動，庶為便益。」梁叱之曰：「為將無謀，俄延時日，伐兵既到，立等破城，何待相時而後動耶？」遂將布喝退。隨即分付四邊每隊軍士，各設雲梯上城攻打，喊聲振舉，驚動天地，不期城上火炮火箭齊發，雲梯盡著，又兼矢石如雨，站立不住，只得退下城來。梁又安排數百輛沖車，鼓噪吶喊而進，邯急令鐵索貫穿鐵錘，繞城飛打，沖車皆折。千方百計，城不罷破，梁十分暴躁。有執乾郎韓信密至帳下告稟：「大軍人馬久住城下，恐敵軍窺見我軍懶怠，夜黑開城，攻劫營寨，一時無備，反遭毒手，攻城之策小，提防之策大，請將軍思之。」梁大怒曰：「吾自起兵會稽，所向無敵，量此孤城，何足為難！章邯聞吾之名，心膽皆碎，何敢出城劫吾營寨耶？爾何等之人，乃敢妄為籌策，以阻軍心？」遂將韓信叉出。有宋義聞信言，急說曰：「戰勝而將驕卒惰者必敗！今士卒懈怠久矣。秦見雖圍困在城，連日養精蓄銳，又兼章邯秦之名將，善能甲兵，果如信言，甚干利害，信言亦良策也。」梁益不聽。是夜章邯果分付將士飽飯畢，人各銜枚，開放城門，統領三軍，暗分二路，來到楚寨，楚兵正睡熟，章邯密傳將令,一聲炮響，金鼓大振，殺人楚營。夜晚兵來，如天覆地陷，山崩海沸一般。此時項梁已帶酒不能起，左右扶出轅門，未曾上馬，一將殺入中軍來，乃秦偏將孫勝也，梁措手不及，被勝一刀斬於門旗下。項梁被誅，各隊人馬驚惶亂竄，自相踐踏。宋義、英布禁止不住，只得棄營逃走。殺到天明，秦兵大獲全勝，逕趨外黃，入陳留屯住人馬，聲勢復振。
　　劉邦知梁敗績，領兵來定陶救援，已無及矣。遂同義等收回敗殘軍馬，急投雍丘來報，說武信君被邯所殺。項羽聞知，大叫一聲，氣倒在地下，不知性命如何？且看下分解。

第十四回　項羽殺宋義救趙
　　卻說項羽聞武信君被章邯所殺，哭倒在地，諸將再三解勸。羽曰：「某自幼無父，蒙叔父撫養成人，教習兵法，視我如子。今一旦功業未竟，中道而殂，此心如碎，安能已於情乎？」言畢又哭。范增曰：「為國捐軀，臣子之大節盡矣。項將軍雖命數如此，而楚之大業已就，天下望風歸附者五十萬眾，將軍果能承繼其志，恢宏疆宇，滅秦定楚，追封武信君為王，血食百世，將軍之大孝畢矣！何必效兒女子區區於悲泣之間，何足以收服人心耶？」羽起謝曰：「謹如先生所教。遂起兵急趨定陶，會宋義、劉邦，合兵一處，與武信君掛孝，率諸將撫棺行祭，遂收梁屍，以武信君服色，葬於定陶。於是起軍徑奔陳留而來，未及楚兵到時，章邯軍已渡河擊趙矣。趙王歙、陳餘、張耳等出戰，俱被章邯殺敗，遂夜奔鉅鹿，堅壁不出，隨差人赴楚求救不題。卻說項羽與宋義、范增計議曰：「今章邯渡河，聲勢復振，武信君新葬，懷王獨守盱胎，恐非長策。不若回軍，遷都彭城再作區處。」眾以既定，傳令三軍回到盱胎。諸將朝見懷王畢，懷王聞項梁死，十分哀痛。項籍復奏曰：「武信君新亡，我軍銳氣已挫矣。見今章邯屯兵鉅鹿，破趙後必入寇西楚，不如先調兵征剿，我王遷都彭城，以為犄角之勢，不可緩也。」言未畢，有人來報趙遣使求救，王召入，即問章邯虛實，使曰：「秦兵三十萬，圍鉅鹿將一月矣！趙軍食盡，人馬死者過半，指日城破，生靈受害。願大王憐而救之。」懷王聞知大驚，即以宋義為大將軍，項羽為副將軍，范增為軍師．領二十萬人馬，往鉅鹿救趙。
　　兵至安陽，宋義按兵不動，欲遣子宋襄相齊，乃曰：「邯兵困趙日久，今心志懈弛，人無鬥志。我兵遲緩數日，坐觀其敝，待邯兵懈怠，我卻以兵攻之，邯必擒矣。」義遂遷延四十六日不進。羽曰：「秦軍圍趙甚急，城內死者七八。若能乘彼攻圍日久，鼓噪大進攻擊其外，趙兵殺出以應於內，內外夾攻，秦軍必走，而邯可擒也。」義曰：「不然！搏牛之蟲，不可以破蟣虱，志在於大，不在於小也。若章邯勝，則秦軍疲乏，我卻承其敝而攻之，必破矣；若章邯不勝，則我引兵鼓行而西，亦必可破矣，此兵不勞而觀勝負也。若夫披堅執銳，我不如公，坐運籌策，公不如我。」遂傳令軍中曰：「縱使三軍之猛如虎，其狠如羊，其貪如狼，苟有違令不從者，必斬。」又陰遣其子宋襄為齊國相，宋義親送至無鹽而回，復飲酒高會。時至天寒，大雨，士卒在雨中凍餒不可當，羽暗行軍中，則各營有怨言，羽乃厲色正言曰：「諸將奮勇戮力，急欲攻秦，今卻久留不肯引兵渡河，況今年歲饑民貧，士卒不得飽飯，又無積糧，卻乃飲酒高會，必待秦兵破而後擊之。夫秦兵強大，趙兵怯弱，以弱敵強，何得秦敝？且武信君新喪，楚王坐不安席，今盡將境內之兵總屬將軍，非專為救趙，實欲假此破秦，以雪前日之恨。國家安危，在此一舉，今不恤士卒而終日私宴，非社稷之臣也！」義終不聽。羽深恨之。次日，宋義早升帳，羽仗劍入帳，大呼曰：「宋義與齊謀反，令子宋襄與齊結連外應，故留兵不進，意欲吞取西楚。吾今奉楚王密旨斬義，以曉諭三軍。」宋義聽罷，便欲從帳後逃走，羽大步趕上，將義拉住，一劍揮為兩段。眾將俯伏帳下，皆曰：「首立楚後者，將軍家也。今將軍誅此叛逆，正合人心。」眾將俱立羽為假上將軍，職專征伐，急使人追趕宋襄，將至齊境，遂殺之。又使桓楚報命與楚王，數宋義叛楚之罪。王遣鍾離昧持節封羽為上將軍，自此軍威大振，名聞諸侯。
　　於是遣英布為先鋒，將軍二萬，渡河。邯聞布至，急差司馬欣、董翳渡河南岸，立營以抵來兵。將領兵渡河，營寨方才立定，英布前軍早到，二將出馬與布交戰，布並不答話，舉斧徑奔二將，二將來迎。正戰之間，只見秦軍不戰自亂，從後一將殺至，乃上將軍項羽也。二將大驚，撇了英布，逕投河南營寨，時已被楚軍占莊，只得棄營望河北逃走。項羽大獲全勝，所得軍器輜重，不知其數，收軍進營。待後軍陸續俱到，遂領軍北渡河，按劍高坐，候後軍渡畢，乃盡將船隻沉入河南，釜甑打碎，廬舍燒燬，止持三日行糧，曉諭三軍，務要竭力死戰，無復退志。三軍踴躍大呼曰：「願從將軍決一死戰！」鼓噪連夜攻章邯。不知勝負如何？且看下回分解。

第十五回　楚項羽九敗章邯
　　二世二年十一月，項羽大兵進攻章邯。范增、鍾離昧相議曰：「項將軍急欲進攻，破釜沉舟，糧食俱在後，倘三日未下而軍無糧，將如之何？此時當差心腹牙將，星夜催載糧食近河。如三日勝邯，不必運過河；如三日不能勝，須過河預備軍需，庶不失機。」昧曰：「先生所慮甚遠。」隨即差人催載軍需不題。
　　卻說司馬欣等被項羽、英布衝殺一陣，回見章邯，備說英布武勇不能敵，項羽人馬已北渡河矣，即當作急提備。言未畢，有人來報楚兵過河，破釜沉舟，要與秦兵決一死戰，聲勢甚大。邯聞說，急召秦將王離、涉間、蘇角、孟防、韓章、李邁、章平、周熊、王官等至帳下，分付曰：「項羽勇冠三軍，不可輕敵。汝各隊人馬分為九路，連寨結營，待我與彼對敵，每隊以次接應，待楚兵深入重地，九路人馬合兵截殺，必獲全勝。」眾將得令，各調人馬準備。只見楚兵已到，項羽一馬當先，章邯出馬對敵。羽見邯出，咬牙切齒大罵曰：「逆賊殺吾季父，此仇不共戴天！」遂躍馬挺槍，直取章邯，邯舉槍相迎，二馬交戰，殺五十合，邯敗走。未及五里遠，早有王離人馬接應，章邯退後，王離出馬與羽交戰，不二十回合，羽賣了個破綻，讓王離一槍刺來，羽卻躲過，就勢將王離活捉過馬來，眾軍將王離綁縛歸陣。邯見王離被擒，撥轉馬便走，羽大叫：「逆賊那裡去？」催動人馬追趕，羽騎的是烏騅馬，日行千里，眾軍跟之不上，俱落在後，羽一騎馬飛奔章邯。章邯見羽無兵，復回馬交戰，項羽一根槍，恨不得即時刺死章邯，章邯只是架隔遮攔，如何當敵？正在危急之時，早有秦將涉間兵到，接住廝殺。羽更不答語，直取涉間。戰不十合，項羽按住火尖槍，順手取出鞭來，望間一鞭打去，涉間急躲時，早中左肩，翻鞍落馬。秦陣上章邯見涉間落馬，即領牙將宋文等死戰來救，只見項羽大軍又到，英布、桓楚各領兵衝殺過來，章邯折軍大半，大敗而走。
　　項羽見天色將晚，恐有伏兵，不去追襲，鳴金收軍，安下營寨，當有軍師範增進言曰：「將軍深入重地，天色陰晦，須防賊兵劫寨。」羽曰：「軍師之言是也。」范增即傳令於小山口，另安營寨，屯住大軍，卻於大寨堆積柴草，虛立旗號，以等待敵兵。卻喚桓楚、於英、丁公、雍齒四將上帳分付曰：「汝四人領兵埋伏，但看大寨火起，章邯必定中計，汝等領兵四面剿殺，阻住去路，不可走脫。」四人領命去訖。又喚英布分付曰：「汝可領兵三千，於正西大路埋伏，阻當秦軍接應，不可誤也。」各各分佈已定，請項羽於小寨內專等敵軍。
　　卻說章邯領敗殘軍馬，投蘇角寨來，與司馬欣、董翳合兵一處，離楚營三十里下寨。角曰：「今楚兵得勝，人馬疲倦，不作準備，某引輕騎人馬，從東路殺奔楚寨之後，劫彼營壘，將軍卻從西路殺來，兩路夾攻，使彼首尾不能救應，此兵法所謂『攻其不守』，雖不能至大獲全勝，亦可以挫其銳氣也。」邯曰：「正合吾意。」蘇角遂領本部一萬生力人馬，暗暗往楚寨進發。不久，來到楚營，見旗幟不整，轅門緊閉，只說中計，大刀闊斧殺下營來，見是空管，即欲回時，楚寨中一聲炮震，四下火起，喊聲大振，角急殺出寨來，投西便走，只見左有桓楚、於英，右有丁公、雍齒，一齊攔住去路，不能得出，便望西山東小路而走。只聽鼓角齊鳴，喊聲大舉，一將大叫曰：「無謀匹夫，認得楚將項羽麼？」蘇角驚慌，莫知所措，被羽一槍刺於馬下。
　　卻說章邯聽得東路鼓聲大振，喊殺連天，又不知蘇角勝負，只得領人馬緩緩哨探。未及兩個更次，只見楚兵大兵已衝殺來。此時天色將明，秦兵各隊拔寨前走，章邯斷後。早有英布人馬先到，與邯決戰，二馬相交，兵器並舉，戰五十合，不分勝敗。羽軍到，見布戰邯不下，領人馬衝過來，邯兵敗走。正欲追趕，刺斜裡一軍殺來，乃是秦將孟防接應，與楚兵交戰。桓楚挺槍直取孟防，孟防來迎，只一合刺防於馬下。章邯見折了孟防，拍馬投西便走。桓楚自思捉住章邯，勝他將百倍，就拍馬追趕。邯馬連日困乏，又兼未得草料，前走甚急，後趕又近，馬過山岡地，將馬絆倒，邯撞於馬下。桓楚急向前，用槍便戳，山腳邊早轉出一枝兵來救應，乃是秦將韓章，一馬抵住桓楚，眾軍士救起章邯。桓楚方欲與章交戰，早有於英人馬殺到，接住與韓章斯殺。未及十合，項羽大兵又到，韓章不能抵敵，撥回馬就走。羽揮動後軍，一併追趕。卻有秦將李遇原領本部精兵一萬。紮住在此未動，章邯同眾遂投李遇營暫歇，楚軍陸續也都到了，見秦兵當頭紮營，未敢前進，傳令且屯住人馬造飯。
　　日已平西，范增與項羽曰：「今晚秦兵恐楚劫寨，定於高陽坡下有埋伏人馬，卻設空營待我去劫，伏兵一起，決中其計。」羽曰：「先生有何妙策？」曰：「將軍統一枝人馬徑奔秦營，鳴鑼擊鼓，遙為之勢，卻差兩枝精兵，去截住伏兵來路，秦兵決出交戰，候兩路兵得勝，卻三路合兵一處追殺，將計就計，使彼措手不及，邯可擒矣。」羽隨即差英布領一萬軍暗出南路，桓楚領一萬軍暗出北路，自領三萬出中路，各分派已定。
　　卻說章邯與李遇商議：「楚兵連日得勝，今晚定來劫寨。爾可領兵五千南坡下埋伏，韓章領兵五千北坡下埋伏，我同司馬欣等眾將大營後埋伏。候楚兵到來，三路並攻，必擒項羽。」眾將依令調兵去訖。
　　項羽到晚一更時候，南北兩路人馬銜枚暗出，項羽卻自領精兵三萬，密從中路，行至五里遠便不動，卻大舉金鼓火箭火炮，一齊發言。章邯正欲從寨後殺出，只見南北二路秦兵敗回本寨邊，楚兵殺來，章邯不敢出戰，急拔寨便走。項羽知楚兵二路得勝，急催動人馬追殺，十分混亂，行二十里，已到趙城。城裡聽得城外鼓噪震天，知是楚兵已殺到城下，陳餘、張耳等急上城探望，天色漸明，見秦兵大敗，遂開城門，領一枝人馬殺出來接應。章邯顧不得中軍，領數騎落荒逃走。英布望見，帶領本部人馬追趕，追到東門，正遇秦將章平急來救應，放過章邯。與布交馬，戰三十回合，章平無心戀戰，急回保著章邯，奔曲陽小路來，正遇周熊、王官二枝人馬接著。英布見有救應，遂同桓楚合兵一處，回見項羽。
　　有趙王歙同張耳、陳餘城外置酒拜伏，迎接楚兵進城。羽曰：「且未可進城，乘章邯殘敗之後，直搗秦境，剿殺殘孽，滅殺秦之族，正在此舉。若人馬進城，遷延時日，養成賊勢，終是費力。」遂留季布、鍾離昧在趙城外，統兵三十萬駐紮，斬王離、涉間以示威武，卻領精兵三十萬，追趕章邯。未知如何？且看下回分解。

第十六回　秦趙高權傾中外
　　卻說項羽統兵追襲章邯，所到郡縣，簞食壺漿，迎候楚軍，各路諸侯，膝行而見，羽勢益震，以此日行五十里，或三十里，邯兵遂遠遁。范增諫曰：「章邯遠遁，諸侯順附，天人響應之時，正將軍化家為國之日也，何必親冒矢石，追此窮寇？況三日之間已經九戰，破秦軍三十萬，古今用兵，將軍為首稱也。以增愚見，不若且屯兵漳南，養此精銳，吾料趙高乃妒忌小人，二世昏暗，不知征戰之苦，章邯居外，兵不應手，心志恍惚，持疑不定，兼之以將軍之神武，破邯滅秦指日可見矣。」羽曰：「謹如先生之教。」遂屯兵漳南不題。
　　且說章邯收拾敗殘人馬十萬，過漳河，屯住於函谷關。早有人傳入西秦，說章邯折兵三十萬，天下諸侯，各據一國。不久楚項羽侵奪秦地，此時關口上十分緊急。近侍宦官宮妾聞了這信，各各驚惶，寢食不安，秦公子族人都在朝門外，又不得進內啟奏。趙高只是把持住內外，稍有不順意者，便尋事害了性命，以此群臣不敢側目而視。忽一日，高獻一隻鹿與二世，卻指說是馬，二世笑曰：「丞相誤矣，此鹿也，非馬也。」二世問左右近臣，或有不言者，或有阿順其意言馬者，或有直言是鹿者，高卻就中陰害其言鹿之人。群臣愈加畏懼，絕口不言國政，大權總是高執掌。李斯常鬱鬱不樂，高窺見李斯有不樂之意，遂乘便來見斯曰：「關東群盜蜂起，章邯新敗，國家岌岌乎不寧矣！況阿房宮工程浩大，亦當暫止，我是宦豎，不當進言，此正君侯之事，何不進諫？」斯曰：「上在深宮之中，無由得見。」高曰：「君侯其奏，我與通之。」於是高侍二世正在宮中燕樂之際，女嬪滿前，卻使人告李斯曰：「此時可奏事矣！」李斯一連請謁三次，二世大怒曰：「我在此燕樂，李斯何敢侮慢如此耶？」高曰：「沙丘主謀，李斯預力。今陛下貴為天子，斯不得裂土為王，時常怨望。前時長子李由為三川郡守，與楚賊相通，至今未明。李斯居外，權重於陛下，與楚人往來，斯實有意焉。陛下當察之！」李斯聞高有陰謀之意，卻上書言高之罪，二世曰：「趙君為人，清廉強力，不通人情，上能適朕之意，朕實意趙君之賢，而君乃疑之者，何也？且朕若無趙君，將誰為任哉？如君止我罷阿房工役，阿房宮乃先帝所為，君不能禁止盜賊，卻欲我違先帝之志，以成不孝之名，是上不能報先帝，次不能以忠於我，何以居相位耶？」遂下廷議鞠問，以為私通楚盜，謀危社稷，論五刑當腰斬，夷三族。於是縛李斯於咸陽市，斯顧其中子曰：「吾欲與爾復牽黃犬，俱出上蔡東門外，逐狡兔為樂，豈可得乎？」父子遂放聲大哭，腰斬，夷三族。趙高自害李斯後，權勢愈重。
　　章邯屯軍函谷關，士卒無糧，馬無草料，各路諸侯皆與楚會合，同力攻秦，勢危力極，甚難支持。邯差人節次傳報，趙高通不投進。眾宮妾風聞這個消息，終日焦愁，獨二世恣意快樂。通不理論外事。一日，二世出獵回宮，眾宮妾迎入內，二世就寢宮安歇。未睡著，只聽眾宮妾低言與內使說：「今日外邊消息如何？」內中一近侍說：「今日聞外邊人說，章邯領兵，連敗九次，折兵三十萬，楚兵不日過關，我等卻如何是好！」二世聽罷，就寢床上起來，急叫才說話的宮嬪內使：「快來！我問他說甚的。」眾人俱到二世前泣奏曰：「今天下諸侯，十分變亂，章邯新折兵三十萬，秦地不久為楚兵所奪，臣等死無葬地矣！」二世大驚曰：「汝等如問得知？」眾曰：「內外無一人不知，惟陛下被趙高蒙蔽，不得知也！伏望陛下早早發兵遣將征進，免致生靈塗炭也。」二世當時召趙高，大罵曰：「汝為丞相，事無大小，皆汝執掌，今兵敗於楚，天下變亂，國家正在危急之秋，汝如何不奏我知，尚終日在我前欺誑？罪當誅戮！」趙高免冠叩首曰：「臣雖備員丞相，只管理得內事，侍奉陛下，坐享太平。若征討賊寇，卻在大將軍章邯、王離等掌管，臣一人豈能兼管？如今門差人追問章邯等慢軍之罪，再遣大將征進，自然無事。外邊聲勢不過是人傳說，況章邯又無奏報，陛下何必聽宮宦之言，卻怒怪微臣耶？」二世聽高遮飾之言，遂依舊安心不理政事。
　　高歸家，尋思二世責怪之意，定是章邯因前來奏事，不與舉行，想密有人通與內宦，以此二世知道，今乃如此怪責，連日正嗔恨章邯，卻有人來報說，章邯差長史司馬欣來奏事，高曰：「且在朝門外伺候。」一連三日不著見面。欣急躁，用金帛買求門吏，轉通家僮，打聽音信。忽一日，家僮來說，丞相十分惱怪章邯將軍，要追問慢軍之罪，汝今來奏事，正入網中，不如不見為妙。欣聽說，急離朝門外，到下處同從人吃飯畢，各備鞍馬裝束，星夜出咸陽，望函谷關逃走。
　　卻說趙高稽留司馬欣三日，要尋個圈套，拘留三家老小，追問重罪，不想欣已知此信，逕自逃走。高卻令門官召欣入見，門官到外邊跟尋；並無下落，轉問欣下處，人說欣昨日已同從人起身去了，今已兩日矣。門官急來回復趙高，說司馬欣已去二日。高大怒，即令牙將四人，各備快馬，務要捉欣回來。牙將得令，追趕兩日不見蹤跡，尋問前途人，俱說已去三百里外，如何追得及？牙將聞說，只得回見趙高，備說司馬欣已先去二日，如何追得上？高十分忿怒，痛責牙將。隨進內奏知二世，說章邯等久專閫外，略無寸功，喪師啟釁，招來外寇，關中震動，恐貽患地方。緣情論罪，法當賜死。今再選大將，代彼征伐，庶為便益。二世准奏。高就令侄，趙常為使，召回章邯等問罪不題。
　　卻說司馬欣連夜逃回來，見章邯，告說：「趙高專權，內外蒙蔽，因二世怪責欺誑之罪，高遂致疑，要謀害將軍，故稽留某在外，尋事問罪。某因知此消息，逕回與公同作商議。」邯聞說大驚曰：「內有權奸，外又有勁敵，兩難之地，如何區處？」遂請董翳等眾將從長計議。翳曰：「趙高心計最難測度，一言之間，李斯夷族。今若嗔怒，吾輩定遭毒手。」傍有謀士人等從咸陽來，亦說：「趙高定計，已將三家老小拘禁在獄，目下有人來取將軍，為李斯標榜矣。如據兵抗命，尚可存活，苟隨之入關定喪全軀。請將軍思之。」言未畢，早有使命趙常到營，眾將迎接詔書，到營開讀，詔曰：
　　征討之命，皆出於天子，閫外之寄，實主於元戎。建樹功勳，威震海內，必克乃濟，庶副委託。爾章邯等統兵征伐，喪師辱命；差官奏事，未有旨降，乃敢輒回；上下之分，殊為背叛。今差騎將趙常往拘，繫頸來見，順命不違，尚有酌處，如復違抗，罪不容誅，惟詔奉行！
　　邯等讀罷詔，與眾將不跪都起，將使命揪住，乃大呼曰：「我等披堅執銳，親冒矢石，萬死一生，受了多少辛苦，前與楚人九戰，一連十數日，晝夜不眠，每日不得一餐，今屢次差人奏事，趙高不容報進，卻反問我等重罪！與其隨使命而赴死，不若斬使命而雪恨。」遂拔劍來斬趙常。未知性命如何？且看下回分解。

第十七回　項羽聽諫伏章邯
　　卻說章邯要斬使命，眾將曰：「不可！若斬使命，實為矯抗，不若且將趙常拘留在此，卻備細奏聞，看二世喜怒何如。」邯遂按劍不斬，卻拘留趙常在營。未及具奏，有陳稀等眾將勸邯曰：「趙高已拘公等老小，蠱惑之言，已入君心，縱有大功，誰則知之？夷族之禍，恐終難免。不若斬使，以決其忐。」邯尚猶豫不能決。
　　後數日，陳餘差人自趙來下書，邯拆書，曰：
　　白起為秦將，兩並鄢郢，北抗馬服，攻城略地，不可勝計，而卒賜死，蒙恬為秦將，北逐戎人，開榆中地數千里，竟斬陽周。何者？功多秦不能封，因以法誅之。今將軍為秦將三世矣，所亡失已十萬數，而諸侯並起，趙高素諛日久，今事急，亦恐二世誅之，故欲以法誅將軍以塞責，使人更代以脫其禍。君居外，多年隙，有功亦誅，無功亦誅。且天下之亡秦，無愚智皆知之；今將軍內不能除佞以清君側，外不能約諸侯而制強鄰，孤立而欲長存，豈不危哉？將軍何不還兵，與諸侯為從，南面稱孤，孰與身伏斧鋮，質妻子為戮乎？陳餘百拜謹書。
　　邯看罷書，與眾將說：「餘之言，亦自有理。但不知投何處去為上？」陳稀曰：「別國新立，志多狐疑，未可歸附，惟楚將軍，功烈震當時，氣節蓋天下，又兼兵強將猛，威勢大振，雖大國諸侯，亦肘膝而見，吾知他日滅秦者，必楚也。公當諦楚，不失封王之貴。」邯曰：「吾昔殺項梁，與楚有世仇，楚將軍豈能容我？」稀曰：「我與將軍見楚，陳說便利，料楚定從其議。」邯曰：「子往說之，吾專候來命。」
　　陳稀遂匹馬到楚營。傳報有秦使見元帥，羽曰：「著進來！」稀入營，見羽行禮畢，羽曰：「困久不行納命，欲使汝為說客耶？」稀曰：「兩軍相持，勢力俱困，費用不貲，百姓疲敝，非惟不利於秦，抑且不利於楚。」羽曰：「爾欲何為？」稀曰：「章將軍勞苦三年，身經百戰，持兵日久，功難報秦，奈何趙高日相陵替４，今者抗命拘使，情願歸附將軍，共成王業。今其士卒，如赤子之望父母也。不識尊意以為如何？」羽大怒，拍案大呼曰：「邯殺吾季父，千載之恨，百世之仇，正欲砍首以為溺器，方可洩吾之恨，豈容其歸附於吾左右耶？」陳稀冷笑不止。羽益怒曰：「汝冷笑，欲試吾寶劍耶？」稀曰：「吾笑將軍所為者小，所失者大也。且大丈夫為國忘家，用賢略仇。彼邯之行兵，乃各為其主耳，此人臣之忠，而智者所必取也。將軍何拘滯於心，而示人以不廣耶？」范增曰：「且令陳稀暫在帳外管待，某有一言以告將軍。」羽呼稀曰：「汝權且暫出帳外酒飯，容吾思之。」稀遂出帳，羽令人管待不題。增乃進言曰：「公威勢甚大，而持兵日久，不得入關者，以其有章邯為之藩籬也。今邯為二世趙高疑忌，欲遣使賜死，逼迫甚急，以致邯進無所往，退無所歸，兩難之際，不得已而仰附於將軍。誠使將軍不念舊仇，撫之以恩，結之以義，連屬其心，而俯納之，彼必感恩圖報，雖蹈湯赴火，而卒為將軍用也。且秦之所恃者，邯也；苟邯去，則藩籬撒，而國無所倚重矣。蓋國無主將，是謂無國。將軍乘其虛，而鼓兵以進，破秦如建瓴之易耳。今苟捨此，拒而不納，使邯據兵以投他國，結連為援，以圖大事，是秦未亡，而又增一秦矣。古人云『三軍易得，一將難求。天與不取，反受其咎。』將軍宜捨私仇，速賜剛斷，忘小仇而成大謀，天下之豪傑也。」羽聞增言，遂悟曰：「軍師之言，誠確論也。」即召陳稀上帳曰：「吾熟思子之言，始恨章邯有殺季父仇，本不容降，但以國家用人，不懷舊恨；季父之仇，一人之私也，國家用人，天下之公也，豈可區區以報仇為念，而忘用人之大公乎？如邯果有實心向我，姑免舊忿，准彼來降。就傳吾言，可速斬秦使，統領本部人馬，赴漳南來見。如能建立功勳，他日滅秦之後，富貴當與共之。」
　　陳稀領命拜辭，回復章邯。邯曰：「據子之言，即當斬使投降，但恐范增多謀，或誘我歸楚，因而致害，反中其計矣。子可再往，以探虛實。」陳稀仍又赴楚寨見羽曰：「章邯即欲來降，但恐將軍猶念舊仇，反自投陷阱矣。」羽曰：「大丈夫一言，重如泰山。欲殺章邯，豈無別計？苟誘而殺之，使人有欲來降者，皆以章邯為藉口矣，不亦自塞賢路耶？」羽遂折箭為誓，付與稀。稀遂以折箭來見章邯，備說項將軍如此義氣。邯大喜，就升帳取出趙常來，當即斬首示眾。紛會諸將，同領十萬兵，一聲炮響，吶喊搖旗，逕赴漳南來。三十里安營，章邯領眾多秦將，赴楚寨來，拱手轅門外，聽候參見。
　　范增卻令楚兵提列旌旗，嚴整隊伍，兩邊站立許多將官，俱是鮮明衣甲，十分威儀。羽居中坐定，先發擂三冬，開了轅門，分付著新降章邯等人入見。邯進見行禮畢，流涕告羽曰：「邯因趙高讒言二世，不發救兵，反下詔賜死，拘禁老小，逼迫不過，無處容身，仰歸將軍，如嬰兒之望父母。但因昔日定陶行兵之際，奮不顧私，有傷尊公，罪當萬死。今蒙有寬，恩同天地，敢不竭力報效，以圖建立微功，上報將軍不殺之恩，下雪佞臣讒戮之恨。幸惟收錄，以任驅使。」羽因安撫之曰：「爾等既歸命於我，我今必當重用，正宜忠心報國，勿興異念。滅秦之後，富貴共之。」邯等眾將，叩頭謝恩，就著本部人馬，伺候征進。
　　有函谷關守關將校等，知章邯降楚，飛馬報入咸陽，說章邯殺使命，帶領十萬軍降楚，見今項羽統兵會合諸侯，攻函谷關，十萬緊急。趙高見殺了他侄兒，只得奏知二世，說章邯素有反心，今果然叛秦降楚。二世大怒，遂將各家老小，夷於咸陽市。
　　卻有人傳報與章邯等，說將三家老小，盡夷於咸陽市。邯等聞知，各放聲大哭。就來稟告項羽，乘秦無人守關，可統兵殺過漳河，逕趨新安、澠池，秦可破矣。羽請增計議，增曰：「兵久在外，勞費甚多，懷王移都彭城，未立定業，且秦國兵強民富，未可輕敵。不若且回見懷王，先立定根本，休養兵馬，多積糧草，然後命將兩路征進，使秦首尾不能相顧，方為上策。苦今徒攻其外，而彭城夫守，勞苦無功，反損威名，非用兵之善者也。」羽遂依增言,傳令大軍起行，逕回彭城來。不知見懷王怎的伐秦？且看下回分解。

第十八回　收酈生智借張良
　　卻說項羽收兵，回彭城來見懷王，王曰：「將軍統兵遠出，累建大功，破秦之後，勳業當與金石不磨也。」羽又引眾諸侯，並降將士章邯等拜見畢。懷王大喜，分付大排筵席，犒賞眾軍，封羽為魯公，封劉邦為沛公，各休養士卒，伺候征進。
　　沛公選將訓兵，招來四方英俊賢士，不數月，有蕭何、樊噲、曹參、周勃、王陵、夏侯嬰、柴武、靳歙、盧綰、丁復、周昌、傅寬、薛歐、陳沛、張倉、任敷招集將佐五十餘員，統兵一十萬。魯公帳下，有范增、英布、季布、鍾離昧、桓楚、於英、丁公、雍齒、章邯、司馬欣、董翳、魏豹、張耳、陳餘、共敖、臧荼、龍且等，將佐百十餘員，統兵五十萬。沛公專行仁義，不尚殺伐，廣攬英雄，撫安百姓，懷王甚愛之，每與群臣曰：「沛公劉邦，仁厚長者，使此人得專征伐，決能安輯地方，撫愛黎庶，足可以為天下主也。」魯公威權日重，天下諸侯，莫敢仰視，性暴氣剛，人不敢近，懷王甚憚之而不發一言，每來奏事，懷王出座立與之語。
　　一日，細作自咸陽來，傳說二世大肆暴虐，百姓重足而立；趙高專權害人，日甚一日。魯公聞知，奏啟懷王曰：「臣今久練兵馬，正好征進，以殺此無道，豈可容其大亂，以害黔黎？」懷王曰：「吾正欲遣汝二公，分路伐秦。汝今此奏，正合吾意。」隨召沛公、魯公近前，諭之曰：「秦二世無道極矣，天人共憤，理當征討。但兵分二路，未免各有彼此，須當與群臣計議，庶絕後爭。汝且暫出，候吾斟酌得宜，然後差遣。」王召群臣問，曰：「伐秦有東西二路，亦無遠近難易之分，但須從公寫東西二鬮，隨二人各取其一，該東者東去，該西者百去，自無爭競。」王曰：「善。」於是寫二鬮，隨二人各取一鬮，沛公該行西路，魯公該行東路。領命畢，二人各整點人馬停當，來辭懷王，擇日啟行。懷王曰：「卿等因秦無道，苦虐百姓，乃立我為王，以眼人望。今我質弱才劣，不足以副天下。卿等各領本部兵馬，兩路征進，以先到咸陽者為王，後到咸陽者為臣，不可負吾之約。卿等安天下之後，安置我於閒散之地，以為養老之所，乃吾之願也。」魯沛二公，同眾將俯伏於地曰：「臣等盡心王事，務要恢宏帝業，建都長安，以復周家之舊，臣之志也。」懷王曰：「專望將軍捷音，以慰我心。」二公拜辭懷王出朝，各領兵馬，行至定陶，會合在一處，結拜為兄弟，沛公為兄，魯公為弟。置酒會飲，盡醉而散。次日分路啟行。是時，乃二世三年春二月也。
　　沛公兵行至北昌邑，四門緊閉，城上各豎旗幟，大軍不得前進。樊噲就要出馬攻城，沛公因諭之曰：「孤城小邑，百姓艱苦，大軍一動，玉石瓦解，我今行師，正欲安民，才至地方，即行強暴，非王者之師也。」三軍聞沛公之言，傳入城中，鼓動內外父老等，來告邑令曰：「我等苦秦苛法，如蹈水火，今遇沛公，大軍到來，地方安堵，如時雨之降。若復抗拒，是逆天也。倘一時奮怒，城破之後，我等皆為齏粉矣。公當開城納降，庶為順應。」邑令即從父老之言，大開邑城門，設香花迎接大兵人城。沛公傳下將令，省發三軍，如有妄取民間一物者，即斬首示眾，以此百姓愈加感戴，風聲所及，傳播遠近，隨到郡邑，秋毫不犯，各處望風歸附，不可勝數。
　　一日，行至高陽邑，有邑令王德，出城遠迎。沛公見其人，語言精爽，器宇出眾，因入城延坐，請問：「賢侯既有降款之意，何不從劉邦一同伐秦，早晚得以共議國事？」王德拱手啟告曰：「從將軍帳下，某之志也。但某去，高陽無人管理，百姓夫所，此心不忍耳！此處有一賢士，姓酈名食其，家貧落魄，好飲酒，醉後高歌，不拘小節，人呼為狂士，年有六十八歲，外貌若不足取，胸中藏萬斛珠璣，腹內羅一天星斗，知興衰之運，識治亂之機，真賢土也。因秦殘虐，焚書坑儒，遂假以酒狂自縱，常曰：『吾雖昏醉終日，若遇明主，吾必醒矣』。明公何不請酈生為別駕？早晚咨謀大事，實有補益。」沛公聞之，大喜，遂煩王德去請酈生。
　　酈生宿酒未醒，披衣出見。王德稱頌沛公之德。因曰：「某已薦先生為別駕矣。先生有此抱負，未遇真主，吾觀沛公，定成王業，何不往而從之？」酈生曰「某聞沛公雅大度，而見賢士多慢侮，恐不以禮接，則狂道從人反取辱矣！」德曰：「先生素有機變，何不抗禮往見，以觀其志？」生曰：「侯之言是也。」遂同邑令來見。
　　沛公方倨床，使二女子洗足，酈生入內，長揖不拜而言曰：「足下欲助秦以攻諸侯乎？欲率諸侯破秦乎？」沛公見酈生老耄，且言語遽峻，乃罵曰：「豎儒！天下苦秦苛法久矣，吾奉懷王命，乃由西路伐秦，以誅此無道，何為助秦耶？」生曰：「足下既欲伐秦，以誅無道，是欲舉義兵以服天下也，豈可倨見長者而待人以無禮耶？若如此，則賢士去，而無與其謀，何足以驅逐天下也？」於是沛公輟洗攝衣，即延酈生以上坐，謝之曰：「適來不知先生遽到，有失迎侯，休怪休怪！」於是酈生先說六國縱橫，後言秦皇無道，口如懸河，滔滔不絕。沛公大喜，又問伐秦之計，酈生曰：「以糾合之眾，收散亂之兵，不滿十萬，今欲徑入強秦，此所謂驅羊群入虎口者也。夫陳留天下之沖，四通八達之地。城中所積糧甚多。見今太守陳同守把，某往說之；若進得陳留以為根本，招集軍馬，然後乘機以破關中，此為上策。」
　　沛公即遣酈生入陳留。陳留令素與酈生善，聞酈生至，遂接入後堂，設酒閒敘。生曰：「良禽相木而棲，賢臣擇主而佐。方秦失政，諸侯並起，某假酒為狂，遍求真主，未得其人。昨見沛公隆準龍顏，豁達大度，行仁義之師，布寬厚之政，西行伐秦，郡邑望風歸附。賢侯守此孤城，又當衝要之地，倘他兵忽至，以強凌弱，城破民逃，徒延頸受死，失此機會，甚為可惜。賢侯三思之！」陳同低首沉思曰：「先生之言，極是有理。但食秦之祿，不忍叛秦。」酈生曰：「二世殘暴，天下切齒。武王伐紂，四海歸心，聞誅獨夫者紂也，未聞弒君也。二世今之獨夫也，何為之叛秦耶？」陳同聞生之言，即起謝更衣，同出城來迎接沛公。沛公同蕭何、曹參百十人進城，陳同出城，設宴款待。屯住一月，招徠各處人馬，增添五萬餘眾。
　　沛公深喜，以為得酈生之助也，因召生謝曰：「自會先生以來，下陳留，招士卒，積糧儲，此不朽之功也。」遂封為廣野君，令常在左右，以匡不及。生曰：「某蒙足下之愛，情好雖日密，未足以建立奇功，為破秦之明輔也。適此地有一人，乃經濟之才，天下之士，湯之伊尹，周之呂望也。若得此人，匡輔足下，何愁秦之不破也？」沛公便起問曰：「此人是准？」生曰：「乃韓國人，姓張名良，字子房，五世相韓。會受異人之術，每欲為韓報仇，奈韓國初立未久，尚未舉動耳。若此人歸附足下，錦上添花，美中之美也。」沛公曰：「此人既相韓，如何肯來？」生曰：「某有一計，誘張良來見，卻以美言挑之，務要歸附。」沛公曰：」計將安在？」生曰：「足下可修書差人，只說即今起兵伐秦，為諸侯報仇，但缺糧草為軍需，欲問韓王借糧五萬石。他若無糧，必令子房來見，其計可成矣。」
　　沛公就令酈生為使，持書不日來到韓國，入城見韓王，將沛公書呈上。書曰：
　　楚征西大將軍沛公劉邦奉書韓王殿下：伏以始皇無道，併合六國。二世殘暴，罪惡貫盈，百姓嗷嗷，恨入骨髓。今統大軍，佈告天下，仗義除殘，以雪世憤。但軍行百里，日費萬金，所急者惟軍需耳。鄰近郡邑，十室九空，無處假借。敬遣使酈生，其借糧五萬石，破秦之後，加倍償還。幸念討罪之師，早賜發下，以濟急用。臨楮懇切，萬惟垂照。
　　王覽書，與群臣計議：「韓目為始皇所滅，今方初立，自費尚缺，豈能濟人也？」群臣曰：「沛公奉懷王命伐秦，實天下之公也，借糧五萬石，雖不能足其數，亦可與其半耳。若通無所與，恐傷大義。幸王思之！」王正在憂疑間，張良出班進言曰：「且管待來使，容臣往見沛公，自有方略。」群臣大喜。未知如何？且聽下回分解。

第十九回　望夷宮二世被害
　　卻說張良因韓國無糧，往見沛公，韓王曰：「爾去須善為說詞，庶不失兩家和氣。」酈生暗思：「此子中了計也！」即拜辭韓王，遂同子房來見沛公。良未入轅門，尋思酈生借糧，實是假意，只欲我從沛公伐秦。我今來，正看沛公是何如人。
　　卻說酈生已與沛公作成圈套，專等子房到轅門外，先使樊噲來迎，子房見了樊噲，便暗想此是一開國功臣也。及到寨門口，只見沛公引著蕭何、曹參、靳歙、盧綰、滕公、王陵等立在寨門側首。看那沛公隆準龍顏，正是治國安邦真命主；看那蕭何等，卻是開疆展土眾元勳。張良不覺自忖道：「有一代之君，便有一代之臣。我今欲來下說詞，不想看了這起人，非偶然也。正是吾師黃石公吩咐著我輔佐真命，垂名萬代；今遇沛公，不可捨也。」遂入帳來見沛公，納頭起拜畢，乃進言曰：「明公興兵伐秦，聞郡邑望風而降，所得糧米甚多，又何聽狂士之言，假以借糧為由，欲張良為從士耶？」沛公聞言甚駭愕不能答。蕭何在側即應之曰：「吾主借糧者，實借良也。先生來見者，實來說也，來說而不說者，先生見吾主足所以有為，較之力士擊車者百倍矣。韓仇可報，奇功可立，借吾主以成其志，所當從之伐秦，而不勞說詞也。」子房聞蕭何之言，即下帳拜伏曰：「良之心事，足下知之矣！願從麾下不敢辭。俱須告過韓王，庶好隨行。」沛公大喜。
　　次日傳令大軍啟行，經過均州，來到韓國。韓王君臣出城迎接，沛公吩咐三軍，不必進城，止同酈生、張良、蕭何、樊噲，領百十騎人馬，拜見韓王。因說借糧一事。韓王曰：「國小初立，未有積蓄，無以應命。昨差張良謝罪，未知足下以為何如？」沛公曰：「殿下無糧，不敢強借。今子房多謀，素有大志。欲借隨征進，朝夕得以請教，候伐秦之後，仍還殿下，決不敢久羈也。」韓王曰：「張良實不可暫離，但將軍為天下誅此無道，願借張良，以助將軍。破秦事成之後，幸吩咐早來，勿失約也！」時沛公即拜謝。子房亦拜辭韓王，隨同沛公，一路伐秦，共棹而食，共床而寢。講說六韜三略，細與開陳，隨問隨答，沛公了然無一字不通，就如曾講究過一般。子房歎曰：「我自得受黃石公之教，無人講論，茫然無知；及今告沛公，無一字滯礙，雖我數年熟讀，亦不過如此明白，誠聰明天授，不假人力，真英明仁智之主也！」子房自暗喜不題。
　　卻說有人傳說項羽東路伐秦，所過地方，百里火飛，滿川流血，殺人惟恐不勝，殘暴與秦無異，大失民望，百姓竄亂。兵馬眾多，又無以應付，一日不過行一二十里。范增屢次諫勸，羽不聽，只任性專行殺伐，略無仁愛之意，增亦奈何他不得。以此越顯沛公寬仁厚德，民心屬望。行至武關，有一軍攔路，為首有一將出馬大叫：「快請沛公出來相見！」只見沛公陣上早有傅寬、傅弼，與來將對敵。戰二十合，被來將活挾傅寬，戰敗傅弼，又高叫：「我求見沛公，亦無他意。見今聚兵三千，要取關中，情願合兵一處，一同征進。」子房聞說，就上馬來到陣上，問來將姓名，其人不言，只要求見沛公，只見樊噲大怒，搖戟出馬，呼來將曰：「汝是無名匹夫，我主公豈可與你相見，汝若敵得過我，得請主公相見。」其人更不答話，與噲戰到十合，不分勝敗。沛公在門旗內，見他求見之切，又且武藝出眾，遂匹馬挺身，來到陣上，便問：「壯士要見劉邦，有何指教？」只見那人見了沛公，有如此容儀，便滾鞍下馬，拜伏在地：「某在此等候日久，仰思真主，今始見面。適來與諸將對敵，不過面試武勇，欲我主留用耳，非敢抗阻大兵也。」公曰：「壯士高姓大名？」其人曰：「某姓灌名嬰，洛川人。年少在西川商賈，同伴有五六人，過紫關，忽遇著草寇百餘人，吾一人仗劍出敵，遂將草寇殺死，餘黨盡走，道路寧靜，居民至今傳說。因見秦二世無道，倡舉大義，聚精兵三千，知主公行仁義之兵，所過望風歸附，因此投降我主，願為前部先鋒。」沛公大喜，遂留帳下，與諸將相見。就著領本部人馬攻武關。
　　卻說把關守將朱蒯，知沛公兵到，不敢出戰，分付嚴加把守，多豎旗幟。卻具表星夜赴咸陽，見趙高說楚兩路攻秦，十分緊急。趙高驚惶，不敢奏二世，意要遣將調兵抵當，又無人可去。一日十數起奏報，高無法支持，又恐二世見誅，遂托病不朝見。諸公子大臣，俱無所建白，二世全不知，在宮中恣意行樂。一日，夜夢出郊外，忽然大林中，走出一隻白虎，嚙其左驂馬殺之。醒來急召占夢者，卜曰：「徑水為祟，宜當遠避。」二世乃齋居望夷宮，祭涇，沉四白馬。以此終日憂悶，因問左右：「近日各處盜賊兵馬如何？」左右各垂淚不敢言，二世愈疑，便問：「有甚話說？」左右奏曰：「近日楚兵，已寇武關，各路諸侯，分兵攻秦，指日破關，陛下無佇足之地矣！」二世大驚，急差人召高，高以病不能出，乃遣人深責之曰：「汝為丞相，兵臨城下，尚爾臥病不起！前日蒙蔽妄奏，屈殺李斯；今日危急之際，有何理說？」
　　高無言回奏，在私宅百樣無措手處，遂心生一計，急陰召女婿咸陽令閻樂，並弟趙成，邀至宅後，與心腹家將十數人，乃共謀曰：「上下聽諫，國事已壞盡矣！兵到武關，十分危篤，卻欲歸罪我一人；累及宗族，汝等皆是死屬。與其被他殘害，不若爾等假設言有賊在宮作亂，卻調兵卒圍繞，爾等就中將二世誅滅，更立公子子嬰，為人仁厚恭儉，百姓皆悅服，此計庶免家禍。」閻樂、趙成等應聲曰：「此計甚妙。」當日成為內應，詐言有大賊在宮內，可令閻樂引兵卒追撲。內外喧動，閻樂就起人馬千餘人，至望夷宮門口，遂將守衛人綁縛，責之曰：「大賊入內，汝等如何不能關防？」守衛皆曰：「周圍俱有兵卒守把，何得有賊入宮？」樂遂將守衛者斬首，揮動吏卒殺入。有近侍宦言見兵到驚惶，或走或格殺，死者百十人。成與樂徑奔二世幃幄前，二世急呼左右，左右皆惶懼不能抵鬥，惟有一宦者扶二世急欲向後走，乃曰：「汝何不早告我知，何使彼乃至此耶？」宦者曰：「臣急走不敢言，故得全臣命；若有一言，決死，安得扶陛下到此？」言未畢，趙成、閻樂各持兵刃，已到二世前，逼住不得動，因數其罪曰：「足下矯恣橫暴，誅斬太子，神人共怒，諸侯皆叛，乃自取乖戾，以致今日耳！非某等敢侵陵也。」二世曰：「丞相今在何處，可得見乎？」閻樂曰：「不可見。」二世曰「願以吾言，轉致丞相，或得一郡為王，可許之乎？」樂曰：「不許。」又曰：「願為萬戶侯，可乎？」樂曰：「不許。」曰：「願與妻子為黔首，列於諸公子中，可許之乎？」樂曰：「不許。」二世哀求不已，閻樂曰：「臣受命於丞相，為天下以誅足下，足下雖多言，臣不敢轉致於丞相。」遂揮動兵卒，逼追不能脫。二世乃自殺。
　　趙成、閻樂歸報趙高曰：「二世已自殺矣！請丞相更立何人？」趙高乃悉召諸大臣公子告之曰：「二世不從吾諫，恣縱暴虐，諸侯叛逆，乃其自取，吾已殺之。況秦本王國，始皇稱為帝，今六國皆復自立矣，秦地甚偏小，徒有空名耳！仍立為王，與六國並，庶免爭奪。今有二世嫡侄子嬰可立為王，汝眾議以為何如？」諸大臣公子曰：「丞相所議甚便。」趙高遂將二世屍葬於宜春苑，乃同諸大臣公子，請子嬰齋戒五日，受以玉璽，高等親往致辭上請，子嬰曰：「諾。」遂同大臣公子至齋所，更衣獨寢。趙高安置停當，乃回私第去訖。子嬰因喚二子密言曰：「今趙高丞相，殺二世者，恐群臣誅之，佯以義立我，使我齋戒告廟，而受玉璽。你可同韓覃、李畢領兵伏齋宮之外，我自稱疾不行，趙高必自來請我，來則你引伏兵殺之，可雪諸父之仇也。」二公子與韓覃等曰：「此謀極善。」於是二子引兵埋伏已了，子嬰稱疾不行。
　　卻說趙高聞子嬰有病不行，只得自請，來到齋宮探病，不見子嬰，只見韓覃等引兵從外殺入。高急呼：「閻樂等安在？」早有子嬰二子，並諸甲士已殺出，李畢手起一槍，將高刺倒，子嬰出來，令斬首號令，眾人將高碎屍萬段，夷三族於市。
　　卻說子嬰夷了趙高三族，自立為三世皇帝，登大位。百官拜舞畢，三世謂百官曰：「朕今初即寶位，楚軍犯境，卿等用何計？何以殺退楚兵？」百官奏曰：「可速命將拒住嶢關，然後可以興兵。不然，咸陽難保矣！」於是三世以韓榮、耿沛引兵五萬，來助守將朱蒯守關。不知如何？且看下回分解。

第二十回　劉沛公還軍灞上
　　是時沛公引兵抵關下，只見韓榮等守拒要害。沛公不得前進，要以兵擊之，張良進曰：「秦兵尚強，未可輕擊。臣聞秦將多屠賈之子，易以利動，願請白壁，使人先行通賄，即遣人益張旗幟於關下山上為疑兵，使陸賈、酈食其往說秦將，陷以重利，侍其不備而襲之，必然大獲勝也。」公從其說，使人日日遍山插旗幟為疑兵，又使食其、陸賈往說守關將士。
　　酈生等上關，見了韓榮、朱蒯等，施禮訖，因以言說之曰：「今秦無道，苦虐百姓，天下合兵共伐之，非獨沛公一人也。若將軍肯惜天下百萬生靈之苦，開關納降沛公，沛公保奏楚義帝，必以千金賞、萬戶侯，酬將軍之功也。」榮曰：「吾食秦祿久矣，背之不義，先生且退下關，待吾等三思而後行。」食其去訖，眾將自相商議，或有欲降者，或有不欲降者，兩皆猶豫，坦然並無準備。次日，食其等又上關來見韓榮曰：「將軍等三思之後何如？」榮曰：「眾人不從，奈何？」食其曰：「將軍雖不歸降，沛公亦深感厚德，願以千金，與將軍為酬德之資。沛公暫退兵，待眾諸侯到時再作區畫。」榮曰：「我與沛公為敵國，豈有受金之理？」食其曰：「公今不受此札，是與沛公絕情。他日天下諸侯到關，兼力攻打，料此關終是難保，公等那時如何見面？不若今日且受此禮，以為後日之情，公等思之！」榮曰：「且權收此禮，仍望沛公與眾諸侯講和罷兵，免致生靈塗炭。此則先生之盛德也。」食其曰：「某即與諸侯轉道此意，吾料沛公長者，必能見從也。」
　　食其辭榮，回見沛公，備道前情。張良曰：「可乘此機會，正好用計。陸續差薛歐與陳沛帶領十數人，卻從山後小路潛過關去，遍山放起火來；我卻令樊啥引兵在關前攻打，使他兩處不能救應，決棄關而走，吾兵可過矣！」沛公曰：「甚善。」於是令薛歐、陳沛帶領十數人，各挑柴擔，中間暗藏火炮，從小路潛過關去，已三日矣，卻令樊啥等將大張旗幟，鼓噪前進，兼力攻打。不想韓榮自受金之後，終日飲酒，毫無準備，一見兵到來，急欲出馬，早有人來報，關後火起，已有人入關；又見炮聲不絕，韓榮恐惶，未及對敵。樊噲等搶上關來，大殺秦兵，韓榮等星夜逃走，追至藍田，遂屯住人馬。
　　卻說韓榮收集敗兵，整頓隊伍，來與沛公決戰，公令夏侯嬰與戰，復驅大隊人馬，一湧殺出，榮大敗，走入咸陽。是時乙未年冬十月，五墾聚於東井。沛公領兵追至灞上。三世正坐著，韓榮敗走回，入奏前事，三世聞知大驚，謂群臣曰：「此事如何？」有上大夫畢革出班奏曰：「事已危極矣！陛下可急救一城生靈，暫屈迎候軹道，庶免自身夷族之禍。」於是秦王子嬰大哭，依言以素車馬繫頸，以組封皇帝符璽，出宮至軹道傍，接著沛公。沛公大喜，與秦王施禮訖。王曰：「嬰在位無德，聞將軍車駕西征，情願拜降，以安萬民。」言訖，將玉璽符組與沛公，沛公受了，言曰：「爾等既降，吾奏義帝，不害汝之命。」言訖，乃以屬吏待義帝詔，遷於何地，秦三世王聽畢去訖。諸將曰：「秦王苦虐萬民，罪不容誅，沛公何故縱之？」公曰：「始懷王遣我，固以我能寬容，而使我西略至此也；且人已降服，殺之不祥也。」於是弗聽。入城安民，犒賞三軍。
　　卻說沛公打破曉關，子嬰投降，公遂引兵西入咸陽，秋毫不傷，百姓市肆不移，諸將皆先爭取金帛財物，並庫藏聚積，各自分用，獨蕭何入內，一無所取，止收秦丞相府圖籍，閒暇與沛公檢看，以此沛公得知天下厄塞，戶口多少，強弱之處。
　　是時沛公與諸將入宮，見宮殿壯麗，規模宏大，有三十六宮，二十四院，蘭台椒房，重樓玉宇，十分大喜。遂緩步移入後宮正寢殿中設坐，諸將分班而立。沛公見秦宮室帷帳，狗馬重寶，嬪妃美姬有千數，意欲居之，謂眾將曰：「秦之富貴，亦至此乎！我就居此，以安人心，庶使諸侯無相爭奪。」樊噲諫曰：「沛公欲有天下耶？將為富家翁耶？凡此奢麗之物，皆秦之所以亡也！沛公何用焉？願急還軍灞上，無留宮中。」沛公不聽。張良復諫曰：「夫內作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕牆，有一於此，未或不亡。秦惟無道，主公乃得至此。夫為天下除殘去暴，宜縮素為資；今始入秦，天下未定，即欲居此以為樂，諸侯入咸陽，決不相容，是復以此取爭也，且忠言逆耳利於行，良藥苦口利於病，願公聽啥之言，無戀此也！」沛公乃封府庫，鎖宮門，傳令以兵帶屯灞上，以待諸侯。
　　於是蕭何近言曰：「今發苦秦苛法久矣，主公可約而改之，以寬恤百性，則秦民皆悅服主公之德，天下可得而治安也。」公曰：「善。」次日，令人召諸縣父老豪傑至灞上，諭之曰：「今汝父老苦秦苛法久矣，誹謗者誅族，偶語者棄市，使汝久不安，非民父母為也。吾奉懷王約，『先入關者王之。』我今先入關，當王關中，與汝父老等約法三章：殺人者死；傷人及盜抵罪；余罪量情輕重處之。悉除去秦苛法。爾諸吏民，皆安堵如故。凡吾所以來此者，為爾父老除害，非有所侵暴，爾等無相恐懼。且吾所以還軍灞上，待諸侯至而定約束耳。」言訖，遂命各回縣。又傳令大小三軍，不許騷擾居民，如違令者，即斬首示眾。父老等以手加額曰：「不圖今日復見天日矣！」皆歡聲滿路而去。公又使人與秦吏行縣鄉邑告諭之。秦民大喜，乃爭持羊酒食獻與沛公，享勞三軍。沛公又讓而不受，謂眾民曰：「倉粟頗多，未至乏用，不欲費民財也。」眾民益喜，惟恐沛公不為秦王也，不題。
　　卻說項羽既定河北，率諸侯之兵，欲西入關，乃謂諸侯曰：「今河北大定，不如入咸陽，早定關中。」眾曰：「諾。」遂拔寨起行，來取咸陽。未知如何？且看下回分解。　　

第二十一回　范增觀象識興衰
　　是日晚，項羽大軍來至新城，屯住人馬。羽私出軍中巡聽，行到秦降卒營寨，只聽得眾軍卒自相謂曰：「我等被章邯逆賊哄誘錯降項羽，此人專為暴虐，賞罰不明。今聞沛公寬仁大量，不喜殺伐，又先入關，定為天下之主，恨我等不能見也！」言罷各自定鋪歇息，魯公聽罷，即回中軍，召英布等謂曰：「今秦降卒二十萬，皆欲謀反，我才自出軍中巡哨，聽得正在那裡私相謀議，不如先除，以免後患。你可引三十萬眾楚軍，盡將秦卒誅之。止可留章邯、司馬欣、董翳三人。」范增諫勸不聽。於是英布引兵三十萬，就夜至城南秦降卒營中，將二十萬人不留一個，盡皆殺之，所存者章邯、司馬欣、董翳三將而已。可憐二十萬生命，盡被羽坑之！是時章邯等三人大驚來見項羽求免。羽曰：「非為將軍也。昨私行，偶聞汝帳下眾軍卒欲謀反，吾故坑之，以除後患：」三將始安。次日，引兵又行。
　　卻說樊啥聞項羽兵來，乃人軍中說沛公曰：「秦富十倍天下，地勢強勝。今聞項羽號秦降將章邯為雍王，今在關外，其意必欲違約而圖關中，若不早為定計，兵不日至矣！」沛公曰：「他若兵來。吾必不得此地矣，奈何？」噲曰：」可急使兵守函谷關，無納諸侯軍，復證關中兵自益以拒之，可也。」公曰：「善。」於是使薛歐、陳沛，領兵守關拒羽。
　　是時羽兵至關下，使人探聽，回報沛公令人把住關口，前哨不得進，范增曰：「劉邦先令距關，定欲王關中，如懷王約也。公三年苦戰，百計勞心，一旦為他人所得，豈能忽然不動於中乎？」羽曰：「料劉邦兵不滿十萬，強不如章邯，豈敢距關以敵我耶？」增曰：「亦當急令人攻耳！仍遣人致書與彼達知，庶遵懷王之約，不失前日已弟之好，免諸侯議論。」羽即令英布須十萬人馬，鼓噪攻打，薛歐、陳沛只是緊守，不敢出戰，羽又遣人寫書與沛公，用箭射上關來。薛歐等得書，就差人報知沛公，說羽攻打甚急，沛公召張良、蕭何等眾將，拆書觀看，書曰：
　　魯公項籍致書於劉沛公帳下：前日與公共受懷王之約，結為兄弟，興兵破秦，誅此無道。今公得先入關，雖謀獻方略之速，然非吾之立懷王以服天下，降章邯以制諸侯，公何能以至此耶？乘人之功，而奪為己有，大丈夫所不為也。乃今拒關不欲我入，然此關豈能久拒而不破乎？見今兵雄將勇，破關如拉朽耳。關破之後，公何面目以相見乎？幸早開關，仍存大義，不失兄弟之情，然破秦之功，先入之約，諒自有處也，公無惑焉！籍再拜。
　　沛公看罷書，問曰：「此事如何？」良曰：「項羽兵勢強大，此關豈能久距？倘攻破之後，波眾我寡，彼強我弱，終為所虜也。不若做個情分，去開關著他進來，臣等自有善解之術。」公即差人執符節分付薛、陳二將開關，著楚兵進關，二將上城大呼曰：「著楚軍答話。」只見前面一馬到關下，二將曰：「沛公命某守關者，非距楚也，距他盜也，適見魯公書，即令某等開關，請魯公人馬進關。」英布聽說，即差人報入中軍，催趲前後大隊人馬，陸續進關，至鴻雁川下寨。
　　魯公安定大營，先差細作十數起，各處打聽，沛公到關如何行事，好作預備。細作去半日，至晚歸寨，將沛公行事，從頭細說一遍。魯公暗思：「劉季到關中，觀其所為，決然是要遵懷王之約，我卻著他空指望一場，關中還是我得。」
　　不題魯公私自忖度。且說范增也差人打聽沛公行事，心中甚是不樂。到晚，人靜時候，邀項伯徐行緩步，來到鴻雁川迤西高阜處所，只見萬籟無聲，一天星斗。范增與伯低言曰：「賢公亦知天文否？」伯曰：「某自幼有一友人，乃韓國人，他嘗說為將之道，須知天文，察地理，辨風雲，觀氣色，方可行兵，以此某常習讀此書，頗知大略，願先生指教。」增遂與伯定睛觀看，先定璿璣，次按經緯，有五星躔度，有十二周天，有二十八宿之方向，有九州分野，有三百六十五度，分至啟閉，晦朔互望，何為北辰，何為南極，何為左輔，何為右弼，何為魯公之景運，何為劉邦之瑞證，周環看了一遍。只見鴻雁川寨中殺氣彌空，將星甚壯，但隱伏之間，運氣不遠；及觀灞上，帝星明朗，五彩龍成，如水之始達，如日之初升，綿綿迭現，耿耿悠長，東井聚金壁之光，灞陵顯真命之象，雲籠旺氣，星照木宮，增看罷，與伯曰：「公以為劉項如何？」伯曰：「帝星結綵，以應灞陵，旺氣朦朧，擬在劉季；如我楚營，不過成武玄鎮，殺氣剛風，主能制伏群雄耳。」增歎曰：「昔者徐州天子氣，今朝灞上帝星明。公之所見，亦得其彷彿矣！」伯曰：「公以為何如？」增曰：「征祥雖寓於天象，盛衰實決於人事。申包胥曰：『天定固能勝人，人定亦能勝天，』吾今委身事楚，竭盡忠謀，死而後己，豈有二心？縱使天機有在，安肯少變其心哉？」伯曰：「先生可謂忠矣。」增曰：「今日之事，惟公與我知耳，不可使播於外也。」
　　次日魯公升帳，聚集大小將官，正議事間，轅門外小校報說：「有沛公左司馬曹無傷，差人持書報機密事。」羽曰：「召進來！」其人持書上見，羽拆書觀看，書曰：
　　臣左司馬曹無傷頓首百拜，上啟魯公麾下：竊謂天下苦秦殘暴，百姓不能安於一日，幸賴明公神武，干戈西指，嬴氏束手，制伏諸侯，四海仰德，明公之功，金石不磨也，若如沛公碌碌，不過因人成事耳！假借威力，僥倖入關，正當掃廬候令，仰聽指揮，庶不沒人之善，而佐成王業可也。今乃遣兵據守，恐難支持，姑從眸命，智賺入關，意要整甲揮戈，與公為敵，佈告中外，必欲如約以王關中。臣雖沛公部下，而實楚臣也，於心不甘，特書上啟，非有素恨，實為天下之公論也。仰惟明公察焉！
　　魯公看罷書，大怒，召范增等計議。增曰：「沛公居山東時，貪財好色。鄉人最賤惡之。今入關中，財物無所取，婦女無所幸，與民約法三章，安撫百姓，要買人心，其志不在小也，吾夜觀天象，見雲成五彩，天子氣也。明公急早差人攻擊，不可待養成根本，恐難動也。」魯公即點兵攻打。未知如何，且看下回分解。

第二十二回　項伯夜走救張良
　　卻說魯公正欲點兵，范增止之曰：「此時且未可就行。兵法十則圍之，五則攻之，沛公兵有十餘萬，將有樊噲等五十餘員，況先到關中，深得民心，手下謀士甚多，俱有準備，我兵初到，未可遽動，某有一計，今晚三更時候，整率人馬，分兵兩路，殺奔灞上，擒劉季殺了，以絕後患。」羽曰：「善。」隨即分付諸將，照各營點扎兵馬伺候不題。
　　卻說項伯知道這個消息，暗思：「友人張良，見在灞上，若今晚倘打破營寨，玉石俱焚，張良性命難保。若欲差人密報，恐兩家俱有伏路軍校，又恐去人不得，反惹起事來，等待近晚，我親走一遭，方得停當。」
　　不說項伯在此思想，張良同沛公議事畢，回到帳後，偶看天上氣色，雖將近晚，忽見東南隅上生起一縷殺氣，十分利害，中間卻有一段慶雲藏在內；復又到中軍來。沛公曰：「先生如何尚未歇息？」良曰：「方纔見天上氣色甚不好，今晚必有楚兵來劫寨，其勢不小，須急作準備。」沛公曰：「劉邦兵微將寡，楚兵勢重，如何敵得過？願先生妙策解救。」良曰：「雖殺氣太重，而內有慶雲守宮保護，似有救處，明公放心，自有方略。」
　　再說項伯等到黃昏時分，牽一匹能行快馬，出到轅門外，方才要行，只見丁公攔住便問：「老大王要往那裡去？」伯曰：「急欲打聽軍情事去。」丁公見是自家人，又是魯公至親，更不細問，項伯離營，加上兩鞭，急走如飛。將近灞上，有二十里遠，隨有巡哨副將夏侯嬰攔住去路，就問：「汝匹馬夜行，又無從人，急往灞上來有何事幹？」伯曰：「我要見張子房，有急事相告。」夏侯嬰就同項伯到子房營寨，先差把守門旗寨校傳報與守門官，守門官傳報與中軍左哨，然後夜巡官擊拆三聲，中軍左哨小角門開半扇，有一健將出來，高聲問道：「氣有甚軍情？」只見周圍排列旗幟，各營嚴整，隊伍十分齊備。項伯看罷，尋思道：「沛公不同小可，前范增看他後日必大貴，今觀營寨，便見虛實。」當時夏侯嬰近前傳說：「某巡視左哨二十里遠，遇一男子不識姓名，自稱是子房故友，匹馬隻身，亦無軍器，未敢擅進，專候台旨。」那健將復又進內傳報。
　　張良正與沛公議事，來人忽報有子房故友在外，急欲求見，良大喜：「此必慶雲之兆也！」張良急出，與其人相見，乃項伯也。良遂邀於帳後。項伯將魯公劫寨之事，告知子房，就要起身。良曰：「沛公借我隨軍，今聞急而不顧，不義也，不可不告知。請公少坐。」良轉入中軍，見沛公具說前事，公曰：「此事如何？」良向公耳邊低說如此如此，良出見伯曰：「請兄見沛公一面，以訴衷曲。」伯曰：「我之來此，專為子房也，何必復見沛公？」良曰：「沛公長者，不可不一見也。」再三固請，項伯遂同子房入見，沛公整衣出迎，延之上坐，備說魯公嗔怪之意。沛公隨置酒管待，告訴衷情，彼此各無嫌疑。沛公曰：「聞公有賢嗣未婚配，如不棄，願將吾女與公子結為婚姻，以報今日之德，仍望回營，將劉邦所告真情，乞賜轉達，決無抗拒之意；倘魯公回心，某得再造，皆公之賜也。」伯謝曰：「兩家據敵，智勇相角，與公結好，恐人疑議，某不敢奉命也。」良曰：「不然。劉項曾拜兄弟，受約同為伐秦，今得入咸陽，大事已定矣，結為婚姻，正是相當，又何辭焉？」張良遂將項伯衣襟與沛公衣襟結在一處，用劍各分一半，與二家收執，項伯只得依允，與沛公行禮。又飲酒數杯，伯辭謝曰：「明日不可不早來鴻門見魯公，以解此怒。所告之事，某與公轉達，料魯公必不見罪也。」張良遣夏侯嬰領二十騎軍卒送伯回營。
　　卻說二更時分，范增請魯公：「此時好動人馬。」魯公即升帳查點諸將佐，內中少項伯。增曰：「項將軍如何不見？」丁公曰：「項老大王黃昏時候一騎馬出營向東走，被我攔住，問大王何往，大王說打探軍情事，走得甚緊。」增曰：「明公不必動兵，項將軍定是走漏消息，他那裡決有準備，若去反中其計矣。」羽曰：「我叔父為人忠誠，又是至親，豈有向外之理？先生不必多疑。」增曰：「項老將軍雖不向外，但機事須要嚴密，若稍有漏洩，便難舉動。古人云：『機不密，則害成。』今晚不必動兵，再作區處。」言未畢，人報項老大王到來，項伯入營來，羽問曰：「叔父何往？」伯曰：「吾有一故友，韓國人，姓張名良，與我極厚，恐今晚動兵，此人難保，我密與他一言，著他迴避。因問劉季入關事體，他說劉季並無毫釐別意，遣將拒關，不過防秦盜耳，非敢拒楚也，寶物子女，俱封鎖不敢動，子嬰亦不敢發落，專候魯公。某想來若不是劉季先入關，我等如何兵不血刃，容易便得入關，此亦他有功處。人有大功，而聽小人之言，反要加害，若今動兵，似於理不可。他明日要來謝罪，公可從容相待，庶不夫大義。」羽曰：「就叔父所言，劉季似無大罪，若今動兵，反使諸侯恥笑。」增曰：「某之勸公殺劉季者，以劉季自入關來，約法三章，要買人心，其志實要謀取天下；若今不早除之，恐生後患。老將軍被張良說詞瞞過，未可准信。幸明公思之！」伯曰：「先生殺劉季自有妙策，又何必夜半劫寨，為此襲取之道哉？」羽曰：「叔父之言是也，先生當再定計。」增曰：「某有三計，可殺沛公，請明公決之。」不知此計如何，且看下回分解。

第二十三回　賀亡秦鴻門設宴
　　卻說范增進言於魯公曰：「劉邦乃心腹之患，今日乘此機會，不即誅滅，他日養成胚胎，明公悔之晚矣。某有三計：第一，請劉邦赴鴻門會，未入席時，明公即責入關三罪，如彼不能答，拔劍斬之，此為上計；如公不欲自行，可令帳下埋伏百餘人，沛公入席後，某舉所佩玉玦以為號，即喚出伏兵殺之，此為中計；如二計不成，著一人斟酒，勸沛公大醉，酒後必失禮，因而殺之，此為下計。若依此三計，殺沛公必矣！」羽曰：「三計皆可。」於是羽傳令各大小眾將，俱要準備，著一伶俐小校，下書請沛公赴會。
　　小校持書來灞上見沛公，其書曰：
　　魯公項籍書奉沛公麾下：初與公受懷王約，共伐暴秦，以安黎庶；幸今天兵西下，子嬰授首，關中收附，贏氏族滅，神人鹹悅，凱歌允奏。百工之績，三軍之勞，宜陳宴樂以慶亡秦。公為元勳，禮請端席，惟乞早臨，以倡群僚。不宣。
　　沛公看罷書，與張良、酈生、蕭何等計議：「此會非嘉會，乃范增畫策，生死所繫，不可輕往，恐人陷阱，性命決難保也，諸君以為何如？」蕭何曰：「魯公兵馬勢重，難以抗衡，不若修一封回書，差一能言之士，將關中所有，納歸項氏，別求一郡，修整兵戎再作區處。」酈生曰：「某願下書，就往說之。」良曰：「二公言非長策。昔伍子胥保平王赴臨潼會十八國諸侯，莫不景仰，藺相如使秦完壁歸趙，天下賢之。良雖不才，願保明公赴會，使范增無以用其智，魯公無以用其勇，管教無事而回，他日仍為天下之主。料魯公不敢加害也。」沛公曰：「全仗先生妙策。」隨打發小校回復魯公，明日早赴會。
　　卻說范增告魯公曰：「劉季明日赴宴，明公當記前日所云三計，不可失也！」魯公又分付將校，排列齊備，命丁公、雍齒守把寨門，不許人擅入。次日，沛公領輕騎百人，心腹將佐五人，子房、樊噲、靳歙、紀信、滕公，逕赴鴻門會來，一路心懷恐懼，不時便叫張良近前曰：「劉邦此行十分憂疑，恐有不虞，先生何以處之？」良曰：「明公放心，我自有方略，但昨所云應答之言，須照此回復，自然無事矣。」正後間，忽有一技軍馬到來，干戈燦燦，甲士雄壯，為首一將，乃英布也，大呼曰：「奉魯公命來接沛公。」下馬行禮畢，先行，沛公隨後。到轅門，有陳平出迎，立於道側。沛公方欲進，只見營中威武森嚴，金鼓大作，沛公遂立住不敢行，叫張良曰：「魯公營內，恰如戰場一般，全無些宴會和樂之意，似不可入。」良曰：「公既到此，進則有理，退則甚屈；如一回步，必中其計矣！公可少立，待良入見魯公，然後進營不遲。」
　　良徐徐綏步入營，有丁公等把住轅門不放，良曰：「稟覆魯公，有沛公借士張良來見，」丁公人營見魯公曰：「轅門外有沛公借士張良來見。」公曰：「如何為借士？」范增曰：「此韓國人，五世相韓，為人極有見識。今隨沛公為謀士，此來心下說詞。公當先殺此人，去沛公一肩臂矣。」項伯聞此言，急止之曰：「不可，魯公今始入關，正要收天下之心，使多士如雲，方成王業，如何無故殺此賢士？況張良與伯厚甚，如公愛之，某當薦舉麾下，此人足有稗益也。」公分付丁公，召張良進見。良入營，見魯公全裝甲冑，仗劍而坐，良曰：「某嘗聞明王之治天下也，耀德不揚兵，善御世者，在德不在險，故大賈深藏而不露，巨富蓄財而下侈，勢強示弱而不暴，兵多逆駐而下見，此老成長慮，識見高卓者之所為也。適見明公宴設鴻門，約會諸侯，亦一時之美舉也。某意到此，必笙歌節奏，賓主交歡，喜百姓之莫安，慶暴秦之珍滅，宴榮竟日，盡醉而散，不意甲士環列，戈劍森嚴，金鼓大作，一團殺氣，致令人心不安，各思迴避。況明公九戰章邯，制伏天下，誰人不知？何人不懼，不待恃強而自強，不待言勇而自勇，又何必大張聲勢而後見其威武哉？見今諸侯在外，見明公全無賓主之禮，所以懼而不敢進也，某不避斧鉞入營進見，幸明公察焉。」魯公聞張良所言有理，遂令用士退後，離營一里遠，金鼓少息，去甲胃並寶劍，更換官服，請眾諸侯進營。丁公等人分付各小校，傳令不許多帶從人，止許帶文臣或武將，止一名伺候，答應沛公帶張良進見。
　　沛公不敢行往日兄弟之禮，卻趨立陛下鞠躬再拜，稱名上見，曰：「劉邦謹候明公麾下。」魯公正色而言曰：「足下有三罪，可知之乎？」沛公曰：「邦乃沛縣亭長，偶為眾人所惑，舉兵伐秦，得投麾下，凡有進止，惟公指揮，豈敢肆行無忌，干冒威嚴耶？」魯公曰：「足下招納降王子嬰，遂爾釋放，惟知獨擅，而不知王命，罪之一也；要買人心，改秦法律，罪之二也；拒關遣將，阻諸侯之兵，罪之三也。有此三罪，伺為不知？」沛公答曰：「容劉邦一言，申明心曲。夫降王子嬰，傾心投首，若遽爾殺之，是獨擅也；暫令屬吏以候明公發落，非敢釋放也。秦之法暴酷，百姓如在鑊中，懸望垂救，不速為更改，則法存一日，民受一日之害也，邦急為更改，正欲揚公之德，使百姓莫不曰：『前驅開到者，尚能撫愛百姓，而為王師者，又不知如何撫愛百姓也』。又遣兵拒關者，非阻將軍也，恐秦餘黨復作，不可不防也，今日不意復見明公於此，邦之幸也，明公如念素好，俯賜憐憫，乃人君之度也，豈敢佯為不知耶？」魯公是個性剛的人，喜人奉承，聽了沛公這話，全無一毫殺他的心，遂以手扶起沛公，便道：「非籍責怪足下，只因爾帳下司馬曹無傷之言，故加足下有三罪，不然，籍何以至此？」沛公又再拜稱謝，遂相讓入座。魯公坐了主席，眾諸侯以次皆列坐，范增、張良、項伯亦得與坐，大吹大打，作起軍中樂來勸酒。
　　范增見第一計不成，又見魯公無殺沛公之意，那埋伏的人亦不敢動，遂以所佩玉玦，連舉三次。魯公衛沛公謙遜柔和，因思劉季為人，如何便能成得大事，范增只勸我殺他，今日請來赴會，無故便行殺他，反使諸侯笑我無能，以此不從范增之計。增見魯公不看玉玦，心內急躁，便使陳平斟酒，以目達意，陳平即舉酒向沛公前勸酒，那陳平細看沛公，隆準龍顏，有天日之表，因尋思：「沛公非常人也，他日定有大貴，若順增意，是逆天矣。」於是斟酒向魯公處多，向沛公處少。沛公已會其意，遂不致於失禮，此是陳平識沛公為真命，所以有意救援。
　　范增見三計不成，自歎曰：「若今日不殺沛公，他日必成大患！」困避席急出，要尋個殺沛公的人。正無措劃，卻見一壯士在帳後彈劍歌曰：
　　我有一寶劍，出自崑崙西。照人如照面，切鐵如切泥。
　　兩邊霜凜凜，匣內風淒淒。寄與諸公子，何日得見兮？
　　范增聽罷大喜，這個人便可殺劉邦：此人姓項名莊，乃魯公族人。范增使附耳與莊言曰：「君王為人呈性剛，中無決斷，今日鴻門會，專為殺劉邦而設，卻再三舉玉玦，全不理論，若今日放了劉邦，後日再無此機會矣！汝可入筵前，以舞劍為樂，因而殺劉邦，汝之功不小也。」莊遂撩衣大步到筵前，曰：「軍中之樂不足觀，某願舞劍，與諸公侑酒。」遂拔劍起舞，其意常在沛公，張良見莊舞劍，有殺沛公之意，急以目視項伯，項伯會張良之意，亦出席拔劍曰：「舞劍須對舞，電鋒交措，可以奪目，庶足娛諸公之樂。」羽曰：「諾。」項伯仗劍，與莊對舞，常以身羽翼沛公。增深悵之，張良見事急，且項伯雖身翼沛公，而力尚未加，遂出席到軍門外。丁公、雍齒攔住：「子房先生何往？」良曰：「欲出取玉璽。」陳平在後已解其意，便高叫道：「魯公性急，快放子房出去！」丁公等只得放出。子房到外，見樊噲曰：「今項莊舞劍，意常在沛公，事甚急矣！將軍當如申噲救莊公，奮不顧私，勇不惜命。今日鴻門困主，將軍若不捨命救援，倘主公被害，千載之下，有愧申噲矣！」噲曰：「先生放心，願學申噲救主，如有退避，非丈夫也。」哈大步便行，良曰：「你且後來，待我先入營。」丁公等復攔住問曰：「取的玉璽安在？」子房用手回指，撐著衣袖，遂瞞過二人，來到筵上，見項莊項伯，猶自舞劍。
　　樊噲至寨門外，大呼曰：「鴻門設宴，隨從人均無毫釐酒飯，我見魯公討些酒飯吃。」遂帶劍擁盾徑入。丁公等意欲攔擋，怎當樊噲力大，將把門軍士都撞倒，直進到中軍，披帷而入，用劍將帳帷挑起，直到魯公面前，仗劍而立，頭髮上指，目眥盡裂。魯公便問：「壯士何人？」子房起身曰：「此沛公驂乘樊噲也。」又問：「來此何干？」噲曰：「聞大王作亡秦慶賀之宴，無分大小，皆賜酒食；惟噲從早至午，尚未得餐，肚中飢渴，實是難忍，告求大王一餐。」羽命左右賜酒一卮，噲一飲而盡；又賜生彘一肩，噲以所仗劍切而啖之。羽曰：「壯哉！汝復能飲乎？」噲曰：「臣死且不避，卮酒安足辭？」魯公曰：「汝欲為誰死耶？」噲曰：「秦有虎狼之心，殺人如不能舉，刑人如恐不勝，天下皆叛之。今懷王與諸侯約曰：『先破秦入咸陽者，王之。』今沛公先破秦入咸陽，秋毫無所取，婦女無所幸，還軍灞上，以待將軍；勞苦而功高如此，未有封爵之賞，乃聽細人之言，欲誅有功之人，此又亡秦之續耳，竊為將軍不取也。見今二士舞劍，意在沛公，臣不避誅戮，干冒盛筵，一則為飢渴而來，二則為沛公申此屈抑，臣所以死且不避也。」羽轉嗔作喜曰：「沛公有如此驂乘，真是壯士！」遂令項莊不必舞劍，須臾，沛公見羽大醉，只說入廁，即出轅門，丁公：雍齒攔注，張良急出曰：「傳魯公令：分諸侯不勝酒力，著放出。」隨後陳平亦出，急呼：「著放出沛公。」丁公只得放出，樊噲保定出營，有靳歙、紀信、夏侯嬰同從人接著沛公，急趨灞上。范增因計不成，又見魯公大醉，甚惱恨，退去後帳納悶。以此沛公得脫此難。
　　不說沛公脫離，卻有一人在帳後彈鼓作歌曰：「饑熊下山，揭石見蟻，吞之入喉，不妨咳嗽而出。危乎哉！危乎哉！」
　　子房聽之，看其人黃白面皮，神清氣爽，執戟而立，只是冷笑，良問曰：「壯士如何冷笑？」其人曰：」范老枉費心，張良能識主；今日脫鴻門，他年鎮寰宇。」遂不再言而去。良歎曰：「真賢士也！」不知是誰？且看下回分解。

第二十四回　項羽殺嬰屠咸陽
　　卻說張良見作歌之人，語言出眾，堪薦舉歸附沛公，正欲請問姓名，只見人報魯公酒醒，要尋沛公，張良急急轉到帳前曰：「沛公力不勝酒，已告過大王，蒙分付著回灞上去，留張良在此謝酒，」羽大怒曰：「劉邦不辭而去，汝尚巧說！」范增聽得羽發怒，急來見魯公曰：「劉邦言雖柔和，實含奸詐，前獻三計，明公統不見信，今觀不辭而去，實是欺侮！放沛公回灞上，皆是張良之計，公不可聽遮飾之詞。」羽聞增言，愈加暴怒，分付左右將張良斬訖報來，只見張良大叫曰：「冤哉冤哉！大王勿怒，臣乃沛公帳下一借士，臣本韓國人，沛公原非主也，臣何故與他遮飾？大王威鎮天下，誰人不懼？若殺沛公，反掌之易耳，何必以設筵為由？筵前殺人，甚非長策，使天下諸侯聞之，皆以大王不敢與沛公為敵，卻賺來鴻門殺之，縱得天下，不能名正言順，百世恥笑也。願大王赦臣回灞上，將傳國玉璽，並各樣珍寶，取來獻與大王，那時即位天下之主，名分自正，天下歸服；若今日殺臣，使沛公聞之，決逃走他國，將王璽或獻與他人，或棄毀不存，大王失此重寶，豈不所見之誤耶？」魯公聞張良之言，急著放了，便曰：「子房之言是也！不然，使天下之人笑我之怯，況我干戈已定，四海歸心，量劉邦草芥耳，豈足與我為敵？若聽范老之言，幾壞我事！」遂令張良回灞上：「快將玉璽珍寶獻來，若復抗違，決統百萬雄兵，將灞上踏碎，汝難以保命矣！」張良曰：「謹遵大王之命。」便拜辭回灞上，來見沛公。沛公再三稱謝：「若非先生，劉邦之命休矣！」即將曹無傷拿出，斬首示眾。
　　沛公因問張良：「魯公有何話說？」良曰：「彼因明公回灞上，竟欲殺我，被我一篇言語說過，要我明日獻玉璽珍寶，不可失信，須當與他。」沛公曰：「玉璽乃傳國之主，恐不可與人。」良曰：「不然，得天下者在德不在寶：若明公吝而不與，必惹刀兵，終為他所得矣。不若做個人情，明早我持去獻與他，他見了決喜，凡事皆不計較，我卻得以從容圖大事，此所謂捨小以取大也。」沛公曰：「善。」
　　次日，張良持玉璽並珍寶赴鴻門來見，魯公令人傳入，遂拜見，將玉璽並珍寶獻上曰：「沛公昨日蒙賜酒，今日尚病未起，恐失信，使小臣獻上，乞賜收錄。」魯公見王璽並各樣珍寶，陳列几上，光潤無暇，真天下之奇寶也，心中甚喜。內有一寶，乃照星玉鬥，遂命范增曰：「此寶甚佳，與先生珍玩。」增接玉斗在手，擲於地上，以劍擊碎，曰：「天下事去矣！我輩皆為沛公虜也，此物奚用焉？」魯公怒曰：「為臣之道，不敢齒君之輅焉，古人云：『君賜食，必先嘗；君賜生，必畜之。』況玉寶乎？我方賜爾，爾即擊碎，是何道理？」增曰：「齊威王恥魏惠王寶照車之珠，言：『不過照百乘；我有四賢臣，可以照千里。』是古人重賢不重寶也。臣今所重者，沛公之首，乃天下之寶，奈明公不聽老臣之言，遂失此機會，今卻受此無用之物。此有激於中，所以擊碎，非虛君之賜也。」魯公曰：「沛公怯弱，終不能成大事。」增曰；「昔者鄧侯不殺楚文王，而楚卒滅鄧；楚子不殺晉文公，而晉卒滅楚子。今明公不殺劉邦，此人必與公爭天下矣！今若放之生，如放龍歸海，縱虎入山，欲再拘攣，不亦難乎？」良曰：「不然！大王威武，天下莫敵，力能扛鼎，勢能拔山，九戰章邯，力降子弟，各國諸侯，肘膝而見，較之鄧侯楚子，天壤懸絕。況沛公入關，凡事不敢自專，等候大王，可見無遠大之志。今君比文公晉侯。抑又過矣！」魯公曰：「料沛公無能為也！張良，爾且隨我議事，沛公處用你不著。」增曰：「大王前日要殺張良，被他掩飭過；今又留在左右，恐非心腹。明公察之。」羽笑曰：「先生過慮！張良不過一儒士耳，在我側有何欺誑？」增曰：「明害者可防，暗損者難測，明公更思之。」羽曰：「匣有寶劍，誰當我哉？」遂不聽范增之諫。張良只是冷笑。
　　卻說魯公召眾將計議曰：「關內已破，玉璽已得，但降王子嬰尚未來見，諸侯如何賓服，可差人寫書與劉邦，討子嬰來誅之，則大事定矣。」遂修書一封，差人赴灞上討子嬰。
　　沛公見書曰：
　　我與爾共伐暴秦，掃黔黎，拯民塗炭。吾今入關已十餘日矣，三世子嬰，久不來見，此必爾占晞不發，意或他圖。我統大兵，與爾比武，以為何如？
　　沛公觀罷書，召諸將議曰：「項羽今已違約，竟王關中，書取子嬰，詐為降楚，塞諸侯之口，復懷王之命。意欲不與，又恐動兵；意欲與之，甚失初意。」諸將曰：「羽勢不可敵，當以子嬰與之。倘其誅戮，愈見明公寬德，天下自有公論。」沛公召子嬰出，諭之曰：「爾前日歸降，念一國王爵，順天投首，不忍加誅，即時釋放。不意魯公違約，欲王關中，今日持書來取。爾當備寶貨婦女投獻，彼貪而好殺。若得金寶，彼必喜悅而全汝之命。爾宜一往，不可自誤！」子嬰大哭曰：「既降沛公，已得生矣，今復投見魯公，性命決然難保。」諸耆老公子曰：「沛公長者，寬仁容眾，決不可失也！」俯伏在地，沛公曰：「魯公威武甲天下，不可抗違，若或遲延，定遭毒手。」眾公子耆老曰：「不可降！不可降！不如棄咸陽而走，尚可以延殘命耳！」子嬰曰：「我若逃去，百姓決遭殘虐。我為君不過數日，又無恩澤及民，使民被害，吾不忍也！」眾人聞子嬰之言，莫不下泣。
　　子嬰仍來軹道傍請見。只見層層甲士，燦燦於戈，萬縷征塵，一天殺氣。魯公一馬當先，看那子嬰時，素練繫頸，縞衣拖身，二繩系背，口銜款表，魯公接過表來觀看，表曰：
　　始皇之孫扶蘇之子三世子嬰上言：伏以秦祚中絕，贏圖失所，七廟亡祀享之禮，四海蹈塗炭之災，大喪人心，遂至瓦解。玉符西指，六國從風，黃鉞下臨，群兒束手。威令行不速之命，神武昭不殺之恩。臣嬰等非敢望宗廟以承宗，惟求守墳墓而延日，百日荷再生之福，一門沾重見之光，早賜生全，願投肝膽，周封不斷，姬錫有根。湯王存夏後之宗，遂成六百之統；武王樹殷胄之後，乃開八百之基。大王繼殷周而王關中，存贏氏而宏楚胤，臣嬰等下情，無任戰慄恐迫之至。
　　魯公看罷表文曰：「爾祖虜六國之子孫，害天下之百姓，遺患於汝，汝有何說？」於嬰曰：「廢關東六國者，乃先祖始皇之所為，非臣之罪也。玉必欲殺臣，臣亦不敢怨。但咸陽遭二世殘暴，百姓未得安生一日，今日大王入關，百姓已再見天日矣，願殺臣以雪天下之恨，惟望存百姓以服天下之心。臣雖死猶生，大王德威兼虛矣。」嬰言未盡，魯公急喝英布下手，只見英布一劍，數敗楚兵。
　　將子嬰殺了，霎時間愁雲生大，黑霧漫漫，四下悲哀不絕。
　　卻說秦民見殺了子嬰，又見天日昏暗，一齊吶喊，振動天地，盡道沛公有德，萬代至君；魯君不仁，滅門絕戶。那魯公聽得這話，大怒，便傳令著大小將校，盡將咸陽百姓殺死，范增急下馬來諫，未知如何？且看下回分解。

第二十五回　項羽違約僭王號
　　魯公見秦父老宗室，齊聲發怨，欲盡殺之，只見范增急下馬至魯公前大呼曰：「不可！不可！昔劉邦入關，秋毫無犯，約法三章，深得民心。今大王恩信未施，先殺子嬰，卻又殺咸陽百姓，恐人心一失，天下不可圖也！」魯公曰：「我今率天下諸侯，共伐暴秦，子嬰乃秦王也，如何不殺？只百姓齊聲毀辱我，即是叛逆，若少存留，定為後患。」增曰：「昔魯公殺一無罪宮女，遂致九年旱澇；景公怒殺宮妃，台傾三里。只因無罪殺人，化為飛蝗，殘食五穀。故古人云，『一夫銜慨，六月飛霜；匹婦含冤，三年不雨。』今愁雲黑霧，因是無罪殺了子嬰，以致上天垂象。可憐百姓無辜，若行屠戮，有傷和氣。」范增正苦諫之間，只聞咸陽百姓喊聲不止，魯公愈加忿怒！不聽增諫，隨令英布催趲人馬，大肆屠戮。一時殺秦公子宗族八百餘人，文武百姓四千六百餘人，積屍滿市，流血滿渠。咸陽百姓，閉門關戶，路上通無人行。魯公尚怒氣不息，又要將咸陽一城百姓，盡數殺滅。范增見了，放聲大哭，復又向前攔住，以頭抵馬首而諫曰：「昔湯王時，天下大旱，湯以己為犧牲，禱於桑林之野，以六事自責，三日，遂大雨。湯捨身尚為百姓，況秦民無罪，今日屠戮，上干天和，大王獨不懼之乎？」魯公見增苦諫，然後傳下將令，著三軍收兵，遂徑入秦宮，周迴看了一遍，只見樓台掩映，殿宇巍峨，乃歎曰：「秦有如此富貴，不能守，可惜可惜！」增曰：「只因殘虐百姓，不聽苦諫，乃至此耳！」羽默然不答，遂出宮至本營。
　　天色已晚，羽命掌燈，請范增議事，增至帳下，羽曰：「今既入關，已得玉璽，又殺了子嬰，秦已滅矣。天下不可一日無主，吾欲繼此而王於關中，先生之意，以為何如？」增曰：「諸將佐從明公游者，不過望封侯蔭子，攀龍附鳳，以享富貴耳，今聽公此舉，正合眾人之意。但須請命懷王，討一道詔旨，然後即王位，方名正言順，免天下議論。」羽曰：「善。」遂令項伯赴懷王處請命。
　　一日，伯到彭城，致命懷王，懷王曰：「吾前已有命，但先入咸陽者為王，又何必請命？」伯又再拜致命曰：「魯公功高望重，沛公力弱勢孤，不若大王命魯公為王，足以鎮撫百姓。」懷王曰：「不然。信者，人君大寶也，前約已定，若復更張，是失信於天下。爾速回，但如約耳！」伯辭懷王，回見項羽，項羽曰：「懷王詔命如何？」伯曰：「懷王惟以先約為王，不肯發詔。我又再三懇告，但曰如約耳。」羽大怒曰：「懷王用乃吾家所立，又無征討之功，何以得專主約也？況平定天下之績，皆諸將為我用力耳。今乃仰求於人，非大丈夫之所為也！」遂令擇日上號。范增曰：「尊號須要合古，又要稱上意，若要停當，必問張良。他多讀書，最知歷代尊號，如若合上意，便是忠於大王，若是欠當，就是欺昧不肯實說，大王當殺之，以正國法。」魯公隨即召張良。
　　張良從灞上來，方欲見魯公，聞召即至。魯公曰：「我欲王關中，但未有尊號，聞汝多讀書，五世相韓，必知帝號，務要斟酌停當，要服天下諸侯。」良自思：「此必是范增見識，將這個擔子放著在我身上，若我正名上尊號，定致魯公猜疑，卻用讒言害我，我只從頭說起，隨他自揀。」張良便曰：「尊號各有不同，容臣細說，在大王揀用。自古聖帝明王，有天下必有國號，如三皇之後有五帝，是那五帝？少吳、顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜也。少昊名摯，字青陽，姬姓也，以金德王天下，建都於曲阜，鳳凰來儀，遂以鳥名官，在位百年而後崩。顓頊，黃帝之孫，昌惠之子，亦姬姓也，以水承金，在北方，主冬。顓頊治天下，十二歲而冠，二十登帝位，以水紀官，在位七十八年，年九十八歲。帝嚳，亦姬姓也，其母不覺生而神異，以木承水，建都於毫州，在位七十八年，一百五歲而崩，帝堯姓伊祁氏，其母慶都，懷孕十四月而生堯於丹陵，命名曰放勳，眉有八彩，豐下銳上，十五歲佑帝摯，受封於唐，年二十登帝位，以火承木，建都於平陽，景星耀天，甘露下降，鳳凰止於庭，芝草生於郊，廚中有生肉脯，其薄如翣，鼓動則風生，使食物寒而不臭，在位五十年，舜攝位二十八年，壽一百一十八歲而崩，帝舜姓姚氏，其先出自顓頊，母見長虹，意感而生舜於姚墟，因姓姚氏，字都君，家於翼州，以土承火，年六十一歲即帝位，九十五歲使大禹攝政，壽一百歲而崩。此五帝也，蓋帝者，天號也，德配天地，不事干戈，不行殺伐，揖遜有天下，大王可稱之乎？」羽尋思：「我殺了子嬰，以征誅天下，有愧五帝，似此不可以稱號。」乃曰：「帝號恐未穩，汝可說王號如何？」良曰：「五帝之後，有三王，夏、商、周是也。夏禹王姓姒，名文命，字高密，長於西羌，堯命為司空，繼父鯀治水，以金承土，都安邑，壽百歲；相繼十九王，共四百三十二年。殷乃帝嚳之後，姓姬，名履，字天乙，是謂成湯，身長九尺，肩四肘，有聖德，放桀於南巢，即天子之位，以水承金，年百歲而崩；相繼三十一王，享國六百二十九年。文王因商紂無道，修德政，三分天下有其二；武王繼立，觀兵於孟津之上，四年始伐紂，為天子，以木承水，年九十二歲而崩；相繼三十六王，享國八百六十六年。此三王也，克勤克儉，敦仁尚義，厚德好生，不私一身，而專為百姓，如治水之勞，禱雨之勤，諫紂致囚，皆是三王盛德，大王可稱之乎？」羽曰：「王號可稱，但不知王之下，又是何號？汝可再與我一說。」良曰：「王之下有五霸，齊桓公，宋襄公，秦穆公，晉文公，楚莊公，此五霸為天下除殘去暴，各霸一國，假仁尚義，威武強大，人皆恐懼，大王可稱之乎？」羽曰：「王號雖宜於古而下合於今，霸業雖合於今而未盡乎古。若合古今而兼有之，不若稱楚霸王。我生於楚，自淮以北為西夢，爾群臣草詔，當以我西楚霸王，頒行天下。」范增急出止之曰：「王號可稱，霸號不可稱。古人云：『大霸不過五，小霸不過三。』大王不可聽張良之言，誤稱霸王。」羽曰：「五霸享年最久，我之所行，正合五霸。今稱霸王，乃吾自立，張良不過分列三等，豈敢誤我？先生不可見錯！」范增低首不語，遂退帳後。羽重賞張良，擇日拜郊，佈告中外，遂稱為西楚霸王，王楚地九郡，以彭城為都，陽尊懷王為義帝，遷於江南彬州，實不用其命。
　　又說秦府庫被沛公兵初入，各爭取財貨，已空虛矣，至是霸王費用不敷，欲要賞勞功臣將士，無處支給，因問范增曰：「眾將士隨我征進，一向勞苦，今欲發府庫錢糧，以酬其功，但庫藏空虛，何以支給？」增曰：「此最容易：沛公先入咸陽，財貨所在，他盡知其詳，召沛公、張良來問他，必知下落。」霸王差人灞上，召沛公。只見張良聞知，急使人說與沛公可早來，如霸王問錢糧事，但雲張良盡知。沛公依言遂來，見霸王畢，霸王曰：「爾先到咸陽，秦府庫錢糧，如何不見下落？」沛公曰：「秦府庫糧，臣初到未得細查，聞張良曾說他知下落。」霸王即召問張良：「爾知其詳，如何不說？」良曰：「大王不問及，臣不敢說，秦之寶貨錢糧，自孝昭累積到始皇，他家財富，天下無有其比，今日如何空虛，只因修驪山時將寶物財貨，費了一半，其餘蓋收入始皇墓中，後來胡亥又將府庫錢糧浪費，以此空虛。」霸王沉思一會，便問范增曰：「既寶貨在始皇墓中，何不差人掘開取出，以勞軍士？」增曰：「始皇墓中，不過陳設平日玩好之物，如何有財物？」良笑曰：「軍師不知也！聞始皇墓方圓八九里，高五十尺，以珠玉為星斗，以水銀作江何，以金銀圍繞其槨，以百寶設於柩前為珍玩，以宮女數百人為殉葬，六國奇寶，如珊瑚瑪瑙，翡翠琉璃，盡在始皇墳墓中，每夜半，常有光彩發現，如何無財物？」霸王聽說歆動，便要差人掘墓，增曰：「始皇雖無道，乃帝王墳墓，無故不可輕動，若掘開取物，其跡似劫墓矣！大王初即位，決不可為也。」霸王曰：「始皇無道，併吞六國，費天下之財，竭天下之力，殘虐百姓，甚於桀紂，焚書坑儒，惡貫天地。我今既殺子嬰，誅滅其族，此恨未解，正欲掘墓鞭屍，然後快於心也，豈獨愛秦之寶貨哉？」次日，遂領人馬十萬，來掘始皇墳墓。未知如何？且看下回分解。

第二十六回　霸王封天下諸侯
　　卻說霸王領兵至驪山，只見：蒼松籠殿宇，古柏映樓台。明堂容萬馬，山勢擁千蛟。石欄盤白玉，神路貫天衢。左右列獅駝虎豹象，東西列文武鐵衣郎。戟門壯麗，為千百年之規模；陵寢巍峨，有億萬載之形勢。
　　霸王下馬到墓前，親監軍卒掘塚。那三軍吶一聲喊，人人奮力，個個爭先，斧聲振地，塵土遮天，鳥獸潛跡，狐狸喪膽。一連三日，大塚已開，不見正穴，百般搜尋，莫知墓所。霸王焦躁，急傳令有知穴者重加賞賜，只見一人高叫：「大王欲知穴道，惟小臣可以開得。」霸王看其人，乃英布也。霸王便問曰：「爾如何知始皇陵寢穴道？」布曰：「臣昔時曾修驪山大工，督管伕役修墓，所以盡知穴道。」霸王大喜，使命英布率領眾軍卒，自正北向正南，平掘有十丈長，入地有五丈深，遂有空隙處，又掘五六尺深，只見有石牌樓豎著，裡邊都是石城石門，再無土地，兩扇石門緊閉，英布便令軍士扒上城頭，有兩條石龍，一升一降，中間有石管心，用鐵錘打碎，裡面一聲響，管心落地，石門遂開。入到石城，中有大路，皆白石砌就，兩邊俱有欄杆，行有二里遠，方是墓門，惟開裡邊，有大殿、享殿、寢殿，三宮六院，蓋造十分齊整，寢殿中便是始皇靈柩，面前陳設寶貨，周圍堆積金銀六十萬，各樣寶物一百二十件，盡數起出。欲要擊碎始皇石柩，英布諫曰：「不可，此石槨也，內藏石柩，中有鐵箭鐵炮石子，若走動消息，裡邊箭炮石子打出，決傷軍士，不若仍用土填滿，庶幾無事。」霸王從其言，將金銀主貨載回賞軍。又見阿房宮樓閣華麗，光耀雲霄，聯絡不絕，霸王歎曰：「此秦之所以亡也，費盡天下財力，方成驪山、阿房二宮。我為王，留此故跡無用。」遂命軍士將阿房宮燒燬，相連宮院，盡皆延燒，三個月煙焰不絕。霸王燒盡阿房宮，遍咸陽城中，無一家不驚惶，無一人下怨恨。
　　眾諸侯屯軍日久，各有思歸之念，因與范增計議曰：「我等長在此屯注，霸王又無封爵之賞，各地方倘有變亂，何以處之？」增曰：「我正欲奏知王上，不意諸公乃有此議。」隨同諸人來見霸王，進言曰：「天下諸侯各將士，隨陛下伐秦，俱有勤勞，今屯住日」，費用甚多，乞奏陛下，照功封賞，使各歸故土，深為便益。」霸王曰：「諸侯久住於此，正欲加封，卿等所奏，實合朕意。」因又與增密議：「昔懷王約先入關者王之，今沛公先入關，當王關中，就如照功加封，沛公亦當首先封王，必建都咸陽，但恐據關阻險，深為後患，以此待疑未決，先生有高見，早力區畫，然後好以次加封。」增曰：「巴蜀乃秦之罪地，山川險阻，地方艱苦，封沛公力漢王，亦不失為關中之地；卻將章邯、司馬欣、董翳封為三秦王，阻住漢中之路，使他南無所進，東無所歸，老死漢中，雖為加封，實是左遷也。」羽曰：「此計甚妙。」於是傳令著軍政司，核查諸侯並各將土功績，依次封賞。乃封沛公漢王，都南鄭，管四十一縣。其餘各有封賞，章邯為雍王，都廢丘，管上秦三十八具；司馬欣為塞王，都櫟陽，管下秦一十八具；董翳為翟王，都高奴，管中秦三十具；申陽為何南王，都洛陽，管河南二十縣；司馬中為殷王，都朝歌，管河南三十二縣；英布為九江王，都六台，管四十五縣；共敖為臨江王；吳芮為衡山王；田安力濟北王；魏豹為西魏王；張耳為常山王；臧茶為燕王；趙歇為代王；田橫為上齊王；田郁為中齊王；鄭昌為韓王；陳勝為梁王；田榮為前齊王；田慶為前趙王；陳餘為北趙王；田市為交東王；項正為春勝君；項元為安勝君；范增為丞相，稱亞父；項伯為尚書令；鍾離昧為左司馬；丁公為左將軍；龍且為大司馬；季布為左司馬；雍齒為左將軍；劉存為後將軍；陳平為都尉；韓生為左諫議；武涉為右諫議；桓楚為大將軍；子英為引戰大將軍；子琪為大將軍；韓信為執戟郎。各封爵已畢，排設筵宴管待，遂頒詔傳佈中外不題。
　　卻說沛公眾將，見封沛公為漢王，皆失色，莫不曰：「巴蜀秦之罪地，我主公先入咸陽，卻反左遷於漢中，此必范增之計也。不若會聚眾將，糾集人馬，與霸王對敵，務如懷王之約，庶免老死褒中。不然，決不能生還鄉里也！」樊噲高叫曰：「眾將說得是，我便為先鋒，同我殺霸王去。」漢王亦大怒曰：「王我於關中，建都咸陽，此乃懷王之約！今卻遷我於罪地，重山峻嶺，豈可以一朝居乎？」丞相蕭何等諫曰：「雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？能詘於一人之下而伸於萬人之上者，湯武是也。臣願陛下王漢中，養其民以致賢人，收用已蜀，還定三秦，天下可圖也。」張良亦諫曰：「蜀雖秦之罪地，內有重山之固，外有峻巖之險，進可連並天下，退可距險而守。楚雖有百萬之眾，豈能寇我那？此正興漢之地，養武之國也。大王正當歡欣領命，指日即行可也。若少有不滿之意，彼必尋事致害，反中其計。范增終日只要害大王，大王尚不知機，反欲與楚作對。況楚兵強勢重，豈能與之抗乎？」漢王起謝曰：「若非先生之言，幾自誤矣！」酈食其曰：「居漢中有三利，若居關中有三害。何謂三利？蓋蜀地道路險，且人不知虛實，其利一也；操練軍卒，慣於登跌，其利二也；人心思歸，各相努力，其利三也。何謂三害，蓋豐沛雖為故鄉，韓魏臨境，易知邦內之事，其害一也；苟欲起兵卒以攻楚，范增必知深淺，易得防備攻擊，反生不測之患，其害二也；人心或動，莫不喜大而欺小，好強而怯弱，見楚家興旺，因而奔歸，大王誰與為守？此三害也。大王當忍勵，臥薪嘗膽，王業可圖，天下可得也。」漢王大喜，遂議啟行不題。
　　范增忽思劉邦乃火命人，凡旗幟尚赤，今居漢中，乃西方，為金地，金得火，必成大器，急來見霸王曰：「劉邦封他為漢王，甚有不滿之意，諸將皆出山東人，又各爭忿不平，以為陛下背約。若不就此除之，決有後患。」霸王曰：「封詔已出，業已定矣，又何更張？」增曰：「明日眾諸將來見陛下，只問他：『我封汝為漢王，爾去褒中，去也不去？』他若言去，是自專矣；若言不去，是欲王關中矣，陛下即令斬之，以除此患。」王曰：「善。」次日，漢王等來見霸王，行禮畢，只見霸王問曰：「漢王，我封爾褒中，汝去也不去？即便說來！」漢王曰：「食君之祿，命懸於君手，怎敢說去也不去？臣譬如陛下馬也，鞭之則行，攬轡則止耳。」霸王笑曰：「卿可說善喻矣！」遂無殺漢王之意，及退回漢營，子房急求見口：「大王知今日之危乎？」漢王曰：「不知。」子房曰：「陛下洪福甚大！方才霸王問大王夫也不去，若不是大王善於答應，決有殺身之禍。」漢王聞說愕然，便問良曰：「似此久住，恐生不測，為之奈何？」良曰：「待臣會項伯、陳平，再作商量。大王可分付預修行裝，待霸王命下，即便起身，庶免謀害。」於是張良會項伯、陳平備說范增謀害之意，漢王今急欲起身，未有脫身之計，想二公必有妙算搭救，若他日漢王得地，決不敢忘今日也，陳平沉思半晌，向張良附耳雲如此如此，良曰：「此計甚妙。」不知陳平用何計，且看下回分解。

第二十七回　陳平定計救漢王
　　霸王封諸侯日久，未得差人致命義帝，又聞車駕尚在彭城，不肯幸彬州建都。霸王因召群臣計議此事，何以處之？陳平出班奏曰：「天無二日，民無二主。今陛下既頒詔為天子，改號封天下諸侯，卻又致命懷王，是有二天子矣。外邊百姓皆云：『以臣封臣，古今罕有。』若果有此言，不足以服天下。臣有愚見，此時急差亞父領二驍將，立等義帝起身，遠處僻地，就如廢置一般，亦不必致命，庶可以塞百姓之言，免天下議論。」羽曰：「此言正合吾意。」隨命范增：「領桓楚、於英，赴彭城催逼義帝往彬州建都，仍將彭城修飾齊整，朕欲往一觀，不忘故土之意也。」范增不敢違命，只得啟行，因來辭見曰：「臣雖領命赴彭城，恐左右蒙蔽聖聰，臣有三事上諫，乞陛下留神：第一不可離成陽，蓋咸陽自古建都之地，沃野千里，天府之國也；二當重用韓信，蓋韓信有元戎之才，但時未遇耳，若陛下舉而用之，兵隨將行，將逐兵行，縱橫天下，所到無敵，如不欲用，即殺之，免使歸他人，為後患也；三不可使漢王歸漢中，且稽留在咸陽，待臣還再作區處。此三事至緊要，不可忽也。」霸王曰：「卿去早來，所言三事，朕記在心。」范增遂同桓楚、於英赴彭城去訖。
　　且說次日陳平上表曰：
　　國家以理財為先，聖人以儉用為本，財不理則出入無度，費用無經，財力盡而死必去矣；不儉則奢侈日靡，倉庫日虛，民不聊生，而國必亡矣。陛下初登大寶，以民為天，若不節用，何以為治？現今諸侯集聚咸陽，每一路諸侯帶領本部兵馬，不下三四萬，總約大數，何止百萬？所用不可勝數，倉庫空虛，錢糧將盡。如一路諸侯，支酒食二十五擔，羊一十五隻，豬二十口，大牛五頭，麥二百斤，柴四十擔，兵吏人等以十萬為率，每名日支米二升，雜豆一升，料豆二升，草二束；通算每日總支酒三面擔，羊二百隻，豬四百口，大牛百頭，面四千斤，柴八百擔，米二萬石，料豆二萬石，雜豆一萬石，草二萬束。以百萬算來，費用不資，臣實寒心。若不急令還國恐百姓力難支持矣！伏乞聖裁臣等下情，不勝懇切之至。霸王看罷表文，即時傳令，著新封諸王，限五日內俱還國，惟漢玉且留咸陽，另有別議，張良聞知大驚曰：「漢王休矣！若范增回關中，必有謀殺之意，如何得走漢中。」急來見漢王。王曰：「今日霸王分忖諸王皆令還國，惟劉邦另有別議，此必謀害之意，為之奈何？」良曰：「大王老小，皆在豐沛，明日可上表，只說給假搬取家小，臣有救大王之計。」
　　漢王隨令酈生作表，次日投進，表曰：
　　聖王以孝治天下，而天下莫不歸於孝，使父子和睦，仁愛浹治，不變時雍，遂成至治。臣邦豐沛小民，從風西向，仰托鴻猷，受封王爵，天下之至榮，千載之遭際也。臣身雖榮，父母妻子，遠在故土，未得闔門共居，以享天樂，意欲差人搬取，又不得親掃墳墓，榮歸鄉里，以彰陛下恩及歿存之德；伏乞留兵馬駐紮咸陽，隻身領數騎赴豐沛，給假限三月，搬取家小，共沐王化。下情未敢擅便，伏惟聖裁，不勝惶恐之至。
　　霸王看罷表曰：「卿欲回豐沛，搬取父母，亦是人子孝親之意，但恐非其本心，或因朕昨日留卿且在咸陽，故有此奏也。」漢王曰：「臣父年老，無人奉侍，懷思日久，見陛下新即位，不敢冒干，今見清侯還國，皆得歸省父母，獨臣留此，又不知何日得見臣父。」漢王說到痛切處，哭泣不止。張良出班奏曰：「漢王不可放他搬取家小，只可獨遣還國，陛下仍著人取大公並家小為質，庶漢王無別心。」霸王曰：「我意要留漢王且在咸陽，未可放回，正恐他有異志。」陳平出曰：「陛下既封劉邦為王，已佈告天下，今復留此，恐不足以取信於中外，不若從張良之諫，以太公為質，乃令漢王還赴褒中，既全大信，又得管束漢王之心。」霸王曰：「既議停當，准著漢王還國，不許給假回豐沛。」漢王拜伏在地不起。霸王曰：「卿且赴褒中去，待朕建都彭城，將卿老小供給養贍，從容著人來取，亦不失奉養之意。」漢王就拜謝曰：「感陛下大恩，生死不能忘也。今即辭陛下赴褒中去。」只見鍾離昧上諫曰：「前范亞父臨別時，曾說不可放漢王入褒中去，今陛下如何忘了？」霸王曰：「留他老小住彭城，已管束之矣，又何稽留漢王？況封詔已傳播內外，如何信亞父之言，使朕失信於天下也？」遂不聽鍾離昧之諫。有韓信歎口：「使漢王入褒中，不帶家小同行，正中其計矣！他日以思歸之心，奮鷹揚之勇，吾輩皆為所虜也！惜亞父之言成畫餅耳！」
　　卻說漢王回營，即令分付大小將士，作急起行。於是眾將整率人馬，簇擁漢王離咸陽。只見關中百姓，聞知得漢王啟行，扶老攜幼，塞滿道路，何止有數萬人哭倒在地，為首有數十老人曰：「我等指望大王為關中之主，不想今大王往漢中去，又不知何日東歸，得再見天顏！」攀轅拊轍，戀戀不忍去。漢王撫之曰：「爾等各安生理，無生異心，他日入關，又得相見。」百姓又要遠送，蕭何急止之曰：『霸王法度甚嚴，汝等不可只顧遠送，恐知覺，汝等反其受害。作速回去！」百姓尚哭不止，張良令樊噲快揮人馬，奔峽山驛大路而行。九十里，至安平縣；四十互裡，至扶風縣；四十五里，至鳳翔郡；三十里，至迷魂寨；三十里，至寶雞縣；五十里，至大散關；六十里，至清風閣；六十里，至鳳州，入棧道。漢王人馬俱山東人，不識險路，看見連雲棧如此險峻，各人大叫曰：「我等過此險路，若有人在此把住，要害我等，再不想得生還矣！與其束手而死，不如與楚決一死戰，大丈夫之所為也！」那樊噲便道：「說得是！」大喊一聲，率領眾將，又要殺上咸陽。不知如何？且看下回分解。

第二十八回　張子房燒絕棧道
　　卻說樊噲等見棧道十分險惡，人人有思歸之意，各吶一聲喊，便要殺回關中來；漢王亦怒曰：「我奉懷王約，先入關者為王，誰想背了前約，聽范增好計，左遷我來到這等險峻去處！又著章邯等三人，阻塞東歸之路，縱使騰雲也出不去。不如從眾人之意，此時三秦尚未據守，正好殺上咸陽，與他拚個死活，倒是良策。」蕭何、張良、酈生下馬跪伏在地曰：「不可信眾人一時暴性，決誤了大事。褒中雖險，乃大王興王之地。況西南靜僻，隨大王招軍養士，霸王決不得知。待人馬強壯，兵勢嚴整，那時還定三秦，天下不難圖也。若今聽眾人之言，倒轉東向，霸王率三秦而西來，勢如壓卵，欲求再用為漢中王，不亦難乎？」漢王從其言，即令樊噲催趲人馬，向褒中來，前到金牛嶺，漢王曰：「如何為金牛嶺？」酈生曰：「昔蜀道無路往來，秦惠王要兼併六國，聞蜀中有五個力士，俱有神力，秦乃用生鐵鑄五個鐵牛，置於秦地，詐言鐵牛每日糞金五斗，秦國以此富強。蜀主聞知，遂以為為實，乃令五丁力士開山鑿路，通入秦國，盜竊鐵牛。五丁既開了山路，來到秦地，不想鐵牛俱是假設。遂伐蜀。」
　　漢王正行之際，只見子房下馬近前奏曰：「臣良送陛下到此，欲辭回韓國。」漢王大驚曰：「先生一向與邦相從，深得教益，一時不相捨，今欲辭歸，使劉邦何所依附？」良曰：「臣辭陛下往東行，雖看故主，實與陛下去幹三件大事。」王曰：「那三件事？」良曰：「一者說霸王遷都彭城，留關中與陛下為建都之地；二者說諸侯反楚歸漢，且令霸王無西征之意；三者與陛下尋一個興劉滅楚定天下之大元帥。幹了這三件事，臣在咸陽與陛下相會。願陛下百事忍耐，不要急躁。漢中不過暫居，多則三年，少則一二年，管教陛下東歸。」漢王曰：「果如先生之言，劉邦雖受苦萬千，亦不敢埋怨，但先生所舉元帥，有何憑信？」良曰：「臣有角書一紙，內有臣手字，並與陛下平日密言之事，陛下須留用，不可失也。」漢王執良之手涕泣曰：「先生不可失信！如見大公，為我懇懇拜上，善加調攝，撫養老小，一日得東歸，尚有迎養之日，非是敢拋棄父母，只因霸王背約強暴，不得已赴褒中以圖苟免耳。」良曰：「謹遵王命。」又與蕭何相別，拉在無入去處，暗與定計道：「這股這般，如尋得破楚元帥來，丞相可用意舉薦。」何曰：「先生放心，憑你角書，已知其為大將，焉敢蔽賢誤國耶？」張良辭了漢王及眾將，帶領五個從人，復回舊路，往關中來不題。
　　且說漢王大軍正行之間，只聽得後軍一齊叫苦不迭。漢王回頭看時，只見烈焰連天，濃煙遍野，隨處火焚三百里，相緣燎徹萬家村。漢王亦大叫曰：「此必是張良孺子放的人，燒絕棧道，使我不得東歸矣：卻不知又是何主意？」諸將士齊聲怨罵張良，各各放聲大哭曰：「我等生為關內人，死作褒中鬼，何日修起棧道？」眾人正嚷鬧間，又只見蕭何向前附王耳曰：「大王不可怨罵張良。臣昨日與張良相別時，曾說燒絕棧道，有四件利益：一者使霸王聞知燒絕棧道，料我主再無東歸之意，他亦無西顧之憂矣；二者使三秦高枕，不為嚴備；三言使隨來人安心在漢中，奉事大工，再無思歸之意；四者使諸侯無相攻擊，而盜我之兵也。有此四益，大王何故怨罵張良？」漢王聞說，大喜曰：「若非丞相之言，幾幾誤怪子房矣！」遂令三軍前進。
　　一日，漢王到褒中，擇日即王位，安撫百姓，施仁布德，治民以寬，漢民莫不悅服，此年五穀豐熟，家家快樂，處處笙歌，漢王甚喜。於是封蕭何為相國，曹參、樊噲、周勃、灌嬰等以下，各有封賞。招賢納士，積聚糧草，漢中不數月，道不拾遺，夜戶不扃，行人讓路，家給人足，國中大治。
　　且說張良燒了棧道，來到鳳嶺，暫歇半日，過鳳州，出益門，將到寶雞，只見一支人馬，攔往來路，高叫曰：「子房公休走，亞父著我在此專等，誰想果從這裡來！」張良大驚，正要下馬詢問來歷，那馬上將軍便道：「子房公不要忙，我有話說。」不知說出甚話來？且看下回分解。

第二十九回　張良復為韓報仇
　　卻說攔住張良者，乃項伯所使也。伯恐棧道難行，預先差心腹人，暗於關津隘口，迎接張良，不意果在此處接著。其人備道項伯奉迎之意，良曰：「項公如此遠慮，可謂極厚友道矣。」隨叫入城見了項伯，深謝差人遠接，遂更換衣服，近晚出城，打聽霸王消息。因訪問各路諸侯還國如何？又問韓王曾來見霸王否？有人傳說韓王姬成來見霸王，因是來遲，又見張子房隨漢王入褒中，聽信讒言，將韓王殺了，昨日靈柩發回本國去了。張良聽罷，只是暗暗叫苦，慌忙回到項伯家，一夜不睡，淚如雨下。等到天明來辭項伯，要回本國。項伯曰：「一向因國事不閒，未得請教，今專人接先生來家，正欲朝夕問候，如何方到，就欲相別？」良曰：「昨因更衣出外，訪問韓國本主，不意因為張良從漢王入褒中，被霸王殺了。良聞此信，恨不能死，急欲回國葬本主，就安置家小停當，一月內就來相見。」伯口：「雖是如此，某何忍遽別？」良曰：「明公若留良一日，是增良一日之罪矣！」項伯見良去意甚急，不敢苦留，遂資發盤費，當日辭別就行。伯曰：「我一月內差人遠迎先工，不可失信！」良曰：「當差心腹數人接我，不可使人知道，尤見明公始終交情也。」伯曰：「謹領尊命。」
　　張良同原帶數人，星夜奔回韓國來，見了韓國諸公子，遂致祭於韓王，放聲大哭，以頭觸地曰：「良實不忠，致使項羽誤害我主，不世之仇，良當為我主報之，雖肝腦塗地，亦不惜也：」言罷又哭。諸公子勸解，遂回本家省問家小，停當數日後啟行。
　　來到中途，果見項伯差人遠接，臨晚進城，逕投項伯家來，相見禮畢，遂在書房中安歇。伯見良來，甚喜，因問：「先生今往何處去？」良曰：「故主已死，殘軀多疾，欲效老子玄默之術，學莊周放蕩之遊，羨箕山之巢許，愛首陽之夷齊，罷名利，喜觀雲水，避是非，樂處山林；倘遇蹈隱高人，得聞妙語，使性學復明，身心無病，是我之實心，乃良之至願也。至如佩王鳴鸞，乘軒衣冕，宰正百官，儀刑四海，折衝樽俎之上，卻敵談笑之間，今日賜官獬豸，他年圖畫麒麟，不足以動良之念也。」項伯聞張良之言，知他無仕進之心，遂留閒住數月，以盡故舊之情。
　　子房往了十數日，一日，項伯入朝未回，子房信步閒行，來到後花園內，只見牆高數仞，門闊三尋。花等池邊，薔蔽叢裡，見一座小樓，槐蔭遮枕席，松影蔭階除，子房看樓匾，題曰：「萬卷書樓。」嘗聞古語云：「欲窮千古事，朝暮伴書樓。」子房登樓閒玩，只見左壁一帶書架上，儘是石刻竹簡；右壁一帶書架上，儘是各處進來文策，揭開觀看，有六國諸侯諫議奏章，蓋因項伯是尚書令，以此進來各處文策，先與項伯看過，方敢封進，正本俱留在內，副本項伯留看。子房從頭揭過，其中或有一偏之見，或有不通之說，或有私相標榜，或有因而嫉害，或有迎合上意，子房看了，皆不喜，臨後揭開一策，語言超眾，立意深遠。子房看了一遍，嗟歎不已，又驚又喜！驚者恐項王任用此人，喜者喜其得見此奇特之士，若使歸劉作破楚大元帥，韓仇可報，漢業可興，項羽從此休矣。展開表曰：
　　臣聞治天下之道，貴審天下之勢，貴識天下之機。勢者明強弱，察虛實，知利害，詳得矢，然後天下可得而理也；不然則雖強勝一時，不過恃其勇力，終必敗己，未足以與其勢也。機者辨興亡，定治亂，窮幾微，明隱伏，然後天下可得而圖也；不然，則草莽倥忽，苟簡得國，終難久安，未足以會其機也。今陛下雖霸關中，人心未服，根本未立，民畏其強而已，懼其威而已，格其面而已；然強可弱也，威可抑也，面非心也，三者乃陛下之所恃，使一旦餒而下振焉，天下不可一朝居也！慾望長治，豈可得乎？此臣之所以寒心，而為陛下憂也。且劉邦昔居山東時，貪財好色，今入關中，發政施仁，財物無妄取，婦女無所幸，約法三章，收束人心，奉民悅服，恨不得為關中主也。陛丁入關，不聞善政，而惟見殺戮，聽讓邪之言，蹈亡秦之弊，殺子嬰，掘驪山，燒阿房，大失民望，蓋不知勢之可立，機之可察，而弊端惡孽，隱伏於天下而未動耳！劉邦一倡，諸侯從風，不期強而自強，不期勝而勝，陛下之所恃者，皆為劉邦得之矣，就如近日燒絕棧道，使陛下不疑其東歸，三秦不為嚴備，然後收用巴蜀之民，復取關中之地，此正審天下之勢，識天下之機，劉邦免得我心之所同然耳，而陛下茫然莫之知也。左右將士，惟知用武，而承順風旨，陛下惟在獨勝，而以為天下無敵，然不知敗亡之機，已萌於不測之中，此臣不顧眾人之俏已，而敢為陛下言之也。為今之計，莫若益兵嚴備，巡哨邊關，收回章邯等三人別用，另選智勇之士，阻塞關隘，更取劉邦家屬，拘於輦轂之下，昭布仁義，整飭兵馬，訓練行伍，內求賢相，外訪元戎，制服諸侯，通行周政，如此則劉邦不敢東向，而社稷有磐石之固矣。臣誠惶誠恐稽首頓首，謹言。
　　子房又看一遍，大驚曰：「此人是磻溪子牙、莘野伊尹，真大將之才，天下之奇士也！我若得此人，著數句言語，管教他棄楚歸漢，但此人不知在否？」隨將文策仍放舊處，移步下樓，復到書房中閒坐。
　　只見項伯朝罷歸來，謂曰：「賢弟客情不慣？」子房曰：「疏散之人，忘心世故，安得客情不慣。」項伯遂置酒相款。酒至半酣，於房曰：「聞兄有花園，可一遊乎？」項伯曰：「今日正欲與賢弟遊玩。」遂令家童導引，行至花園內，子房曰：「此園景物鮮好，足娛心目。」來到小樓邊，項伯遂邀上樓。子房來到樓上，詐看文字，佯問曰：「此許多文策，何人所作？」項伯曰：「六國奏策，未得舉行，因放在此。」子房又揭到一策，因問曰：「此是何人所作？」項伯曰：「魯麟周鳳，未遇其時！此人乃淮陰人，家貧乞食，人多賤之，范增屢次舉薦，霸王不用，止與執戟郎之職。前進此文策，霸王扯碎其文，欲要問罪，被我勸免。」子房再不揭看，尋思此正是鴻門會上之人，心中暗喜，遂下樓來。
　　子房在項伯家，又住數日，因思韓仇何日得報？漢王何日東歸，霸王強暴，百姓受害，在此飽食終日，是何道理？忽心生一計，次日辭別項伯，要尋僻靜去處。修真養性。項伯苦留曰：「賢弟來此，未及一月，如何便要相別？」良曰：「此是繁華之地，非某養性之所，明公若是見愛，放我歸韓，尋個深山窮谷，埋名隱姓，求師訪友，練真悟道，得力長生之客，於心足矣，嘗聞雲林夫人云：『玉醴金漿，交梨火棗，當與山中許道士，不與人間許長史。』似這等言語，若不棄其塵世之榮華，焉能得物外之仙木乎？」項伯知良不可以富貴動心，乃與相別。子房便辭了項伯，出離咸陽。不知何處去？且看下回分解。

第三十回　霸王拒諫烹韓生
　　且說張良辭項伯出咸陽，離城不遠，換了衣服，扮做一道士，復入城中，向小街僻巷，風魔狂蕩，言語不循道理，腰串銅錢，袖藏梨果，道袍拿在手裡，打動漁鼓簡板，口中唱著道情，或古廟寺觀，營房店肆，或拋錢散果，引得街市上兒童，三五成群，都來看瘋道士唱歌。初時兒童尚不相熟，跟走了一二日，彼此通不計較。張良看那其中有一小兒生得聰明，引到一古廟無人處所，與了些銅錢果餅，教他念著說道：「今有一人，隔壁搖鈴，只聞其聲，不見其形，富貴不還鄉，如錦衣夜行。」教了幾遍，那小兒牢記在心。張良又分付：「然有人問你，只說我睡夢中有人教我來，你但到個去處，教小兒唱，你日後壽命延長，百病不生；若還說是人教你的，便有大禍。」那小兒便道：「師父教我，我只依師父說。」張良大喜，又與銅錢數十文。離了成陽，出到城外，更換道衣，如客人打扮，尋個僻靜店房安歇，打聽城裡消息。
　　只說霸王因思左遷諸侯，恐有人在外議論，常使的當近恃，詐作遠客，探聽事情。到街市上，聽見了小兒謠言，便入內奏知霸工，霸王來信，臨晚亦更換衣服，私行來到市上，果聞此語；因問小兒：「何人教你此語？」小兒云：「乃上天教我的。」霸王大驚，自思：「此必是上天欲我遷都，況咸陽燒得殘缺，我正要東遷，不料天意如此，非偶然也！」
　　霸王聞了童謠，次日早朝，謂群臣曰：「天降謠言，汝等不來奏知，何也？且如『今有一人』，乃謂朕也；『隔壁搖鈴，只聞其聲，不見其形』，言朕雖有聲名，而未得傳聞於人也；『富貴不還鄉，如錦衣夜行』，言朕雖得天下，而不歸故鄉，就如著錦衣而夜行也。此謠正台聯意，況秦宮室燒燬，一時實難修整，不如彭城，乃梁楚之地，自淮河以北九郡，統轄千里，此處正好建都，不失故土。即差人興工修理，選拜吉日，車駕遷都。」有諫議大夫韓生上言曰：「此等謠言，皆是人造作之言，非上天之意也，決不可聽信！且關中自古建都之地，阻山帶河，四塞而當一面，東有黃河、函谷關、蒲津，西有大隴關、山蘭縣等處，南有終南、武關、峽關，北有陝河、渭、涇、潼關，百二山河，三山八水，沃野千里，天府之國也！昔周以此興霸，秦以此霸業，陛下豈可聽童謠之言，而失此興王之地乎？」霸王曰：「汝雖說關中可都，但朕意不喜，即是天意有在也。朕今遷都有三事：一者征伐三年，未經還鄉；二者關中山多地少，眼界不得空闊；三者大降謠言，亦非偶然，天意有在，朕心已決，爾等不必多言！縱使曲意建都於此，終是不利。」韓生曰：「陛下為四海之主，如日中天，誰不仰視，又何必拘拘於還鄉以為榮耶？孟子曰：『尺地莫非其有，一民莫非其臣，』豈獨彭城而已哉！」霸王曰：「普天之下，皆為我有也，凡可居之地，隨朕所適耳，又何多言耶？」生曰：「前范亞父亦曾雲陛下不可離咸陽，亦必有見，陛下獨有忘於心乎？」霸王曰：「吾縱橫天下，所向無敵，識見豈范增所能知哉？吾意已決，不必煩聒！」韓生下階，仰天長歎曰：「人言楚人沐猴而冠，今果然矣！」霸王在寶座忽聽此言，問陳平曰：「此是何說？」陳平不敢隱諱，近前奏曰：「此訕上之言，其意以猴比王，說言你猴雖著冠帽，心非人也；又言獮猴心不耐久，戴人衣冠，心實急躁也，又謂獮猴著人衣冠，終非人性，戴不破，心弄破也。」霸王聽罷，高聲大罵：「老畜生！老匹夫！怎敢毀罵朕躬！」喝令左右執戟郎官：「將此老賊推赴咸陽市上，用油鑊烹之！」監斬官乃是淮陰韓信也。
　　韓信押韓生赴市曹，子房打聽得知，也跟在人叢中看。只見韓生至油鑊前，高聲說道：「爾咸陽百姓，我今日犯罪，非奸臣誤國，犯了法度，只因霸王聽奸人捏造謠言，意欲遷都彭城，怪我再三苦諫，今押在市烹，我想遠無百日之內，劉邦必來復取三秦矣！誠沐猴而冠也！」韓信聽了他說，謂韓生曰：「諫大夫省言語，恐霸王知道，必連累我等。」韓生曰：「皇天后土，昭鑒不遠，為國受烹，實為屈死。」韓信曰：「公諫遷都，百姓皆以為屈死，吾獨以為該死。」韓生曰：「我得何罪該死？」信曰：「公居諫議之職，如殺卿子寇軍宋義，那時偏將殺主將，公何為不諫？坑殺秦降卒二十萬於新安，秦之父兄恨入骨髓，公何為不諫？斬子嬰，掘秦墓，燒阿房，左遷諸侯，公何為不諫？今蔽錮日深，終莫能解，公然後來諫，不亦晚乎？此公之所以取殺也。范增比爾如何？尚不能諫，況我等不及亞父遠矣，豈能諫乎？你今日之死，不可怨霸王，只可怨那造謠言之人，我指與你，那人叢中立著僥棧絕道，假造謠言之人！決在這裡！若捉出來，便知端的。」嚇得那子房躲在人背後，再不敢作聲。此非是韓信知道子房在此，不過設言以嚇子房耳。遂將韓生烹了，滿咸陽市上，無一人不嗟歎。天色已晚，韓信回家，子房在後認知下處，回店房去了。
　　次日，韓信早朝見霸王覆命，烹了韓生。霸王又續差季布往彭城，催督修蓋宮殿；百官見烹了韓生，再無人敢諫者。
　　子房已知韓信住處，回到店中。次日，將前在秦宮所得寶劍一口背上，挨門進城，來到韓信門首。只見月色初上，正黃昏時候，門尚未開。良鞠躬施禮，來見門吏，要求見韓信。不知有何話說，且看下回分解。

第三十一回　說韓信張良賣劍
　　張良假作淮陰人打扮，來到韓信門首，見一老吏鞠躬施禮，求見韓將軍，那老吏便問：「先生自何而來？」良曰：「某乃淮陰人，與韓將軍同鄉，特來相見。」老吏遂內報知韓信，韓信自思：「我在淮陰貧賤時，並無朋友，我到此已久，亦未見一故舊，今日如何有同鄉相訪？」正沉吟間，張良已立於階下。韓信月明之下，見其人清標俊雅，有些面熟，不敢遽問，就迎接上廳，各施禮畢，序賓主而坐。便問：「賢公從何而來？有何貴幹？高名貴姓？」良答曰：「某雖將軍同鄉，久出在外。先世曾遺下主劍三口，真希世之珍，不敢言價，但追求天下英雄豪傑，先觀其人，次賣此劍。已將兩口賣與兩個人，止這口劍，未遇其主。聞將軍與某同鄉，為天下英傑，特來賣此寶劍，不是虛譽，實出本心。早間伺候半日，知將軍公出未回，今薄暮特來相謁。此劍：暗臨黑水蛟龍泣，潛倚空山鬼魅驚。埋藏千萬年，價值數千金。若遇奇男子，錚然自有聲。何須出囊錢？物各歸主人。君若得此劍，威令滿乾坤！」韓信見張良誇美這口劍，又識己為豪傑，心下甚喜，便起身近前曰：「韓信自歸楚以來，無人識某為何如人，今見先生持寶劍而見諭，深蒙過獎，信何敢當？願求寶劍一觀。」良遂遞與韓信，信接到手，拔劍觀看，燈光之下，寶氣衝霄，霜鋒射斗：韓信平日最愛劍，今日見此寶劍，十分愛慕，因恨囊橐空虛，不敢問價，但云：「公有寶劍三口，那兩口得價幾何？」良曰：「適問曾說，先觀其人，次後賣劍，不論價值多寡，如得其人，即將寶劍相贈，何須言價？久聞將軍天下豪傑，以此特來相見，寶劍有主矣！」韓信起謝曰：「寶劍雖蒙見惠，但信為人恐未相稱。」良曰：「若不相稱，雖與萬金，亦不敢以輕售也。」信大喜，分付家僮置酒相款，因問：「此寶劍可有名乎？」良曰：「俱各有名：一口是天子劍，一口是宰相劍，一口是元戎劍。天子劍乃是『白虹紫電』，宰相劍乃是『龍泉大阿』，元戎劍乃是『干將莫邪』。夫『白虹紫電』，乃是吳王劍名，懸於壁上，邪魅遁形，諸怪斂跡，真寶劍也！『龍泉太阿，乃是宿煥見牛斗宿中常有雲氣，自下而上，光芒掩昧，煥隨於有光去處掘地，得二石匣，中藏寶劍二口，一名『龍泉』，一名『太阿』，而牛斗之間，無復光芒矣。『干將莫邪』乃闔廬所造，雌雄二劍，雖出人力所為，實按天時，應星宿，合陰陽，觀爐火，十數年方鑄成此劍，磨碣有法，修造有度，非止一日，遂名『干將莫邪』。然吾之寶劍，非特此耳，觀人像德，各有所宜。如有天子八德，而後得佩此劍，給以翌聖化也。」信曰：「何謂天子八德？」良曰：「八德乃仁、孝、聰、明、敬、剛、儉、學也。」信曰：「宰相劍，亦有德也？」張良曰：「宰相如無八德，亦難佩帶此劍。」信曰：「何謂宰相八德？」良曰：「忠、正、明、辨、恕、容、寬、厚是也。」信曰：「天子宰相二劍，既聞命矣；然不知此劍為元戎劍，亦有德乎？」良曰：「元戎劍豈可無德？」信曰：「請言之。」良曰：「廉、果、智、信、仁、勇、嚴、明是也。」信曰：「先生寶劍真為天下奇絕。但不知那兩口劍，賣與何人，亦可得聞乎？」良曰：「天子劍前賣與豐澤劉沛公矣。」信曰：「先生見沛公有何征驗，將此劍賣與他？」良曰：「大德當陽，龍顏特異，神母夜號，芒碣雲瑞，爰立赤幟，五星聚會，大度寬仁，出乎其類。此公有天子福德，前在芒碣山斬白蛇，已將此劍賣與他。」信曰：「宰相劍賣與誰？」良曰：「賣與沛縣蕭何。」信曰：「有何證驗？」良曰：「翌運元勳，經綸漢室，不事干戈，全仗仁義，約法蘇民，漕河廣濟，布衣同心，起自豐沛。此公有宰相大才，前在關中除秦苛法，約法三章，已賣與他。」信聽罷笑曰：「先生已將寶劍賣與漢工、蕭相國，可謂得人矣！今將此元戎劍，欲賣與小子，但信素無重名，又無為將八德，不亦負此劍乎？」良曰：「據將軍所學所養，雖古孫吳穰苴，不能過也，但未遇識主耳。昔千里馬未遇伯樂，雜於槽櫪之間，遭入奴隸之手，與常馬等也。及一遇伯樂，知其為千里麒驥。長嘶大鳴，追電絕塵，為天下之良馬也。故古人有云：『向北長鳴夭外遠，臨風斜控日邊還。』即今將軍碌碌人後，未遇識主，不知其為元戎也！苟得遇識主，言聽計用，樞動天地，變化風三，坐鎮中原，出警入蹕享九襲之榮，極人臣之貴，則非今日之碌碌也。」韓信見張良說到此處，不覺長呼慨歎，觸動念頭，便道：「聞先生之言，如照肝膽，信在此日久，一籌未展，百計難言。前屢次上表，霸王不聽，今欲遷都，大事去矣！信不久亦歸故里，苟延歲月耳！」良曰：「將軍差矣！良禽相木而棲，賢臣擇主而佐，以將軍之抱負，豈可按跡衡門，為淮陰一釣叟耶？」信又長歎曰：「先生今晚來見，語言動人，議論出眾，非獨賣劍，決有深意也，我於月明之下，燈燭之前，細觀舉動，先生非韓國之張子房乎？」子房離席起謝曰：「久慕重名，不敢遽見，今晚拜候，實有深意，將軍看破，豈容自隱？小子便是張良。」韓信大笑，握良手曰：「先生天下豪傑，人中之龍也！我欲棄此歸漢，但不知先生有何見諭？」良曰：「漢王實是長者，暫屈褒中，終成大事，將軍肯從愚見，我有一物與將軍為蟄。」
　　貴似連城和氏璧，奇如照殿夜明珠，休言呂望千條計，不及區區一紙書！」未知書上是何說話？且看下回分解。

第三十二回　霸王江中弒義帝
　　卻說張良以賣劍為由，說韓信歸漢，遂於衣襟下取角書一封，遞與韓信：「我昔日別漢王蕭何時，曾與約下，如薦舉元帥來，可憑此角書為記，如有角書，須當重用。公可將此書收好，不可失落，有誤大事。」信又問曰：「先生已將棧道燒絕，卻從何路可入褒中？」良在書袋中取出地理圖一本來，付與韓信曰：「此圖乃山僻小路，從斜岔入陳倉口，轉近孤雲嶺、雨腳山，繞到雞頭山，逕下褒中，近二百里，將軍他日破三秦，當從此出。此地漢人亦不知，將軍當秘之，不可輕示於人也。」角書、地理圖，韓信收拾在身，又問曰：「先生今往何處去？」良曰：「吾今看霸王遷都後，效蘇秦遊說六國，著他反楚，以分霸王之勢，使無復西顧之意，則將軍得任意下三秦，據咸陽，而圖天下也。」信曰：「某亦早晚就行，但看事譏如何，到彼時自有處也。」韓信亦無家小，止有門吏二名在外扼門，家童二人優侍。張良遂與韓信同榻，過了一宿。次日，別韓信出離咸陽，往各國說諸侯去，韓信預備行裝，寫了家書，分付家僮，打發盤費，往淮陰看視家小不題。
　　卻說范增在彭城，守催義帝幸郴州。帝曰：「君，出令者也；臣，奉君之令而宣化者也。昔項羽立我為君，以屬天下之望，以此諸侯悅服，而得入關中，我已有約，但先入關者為王。今羽背約自立為王，封天下諸侯，意欲遷我於郴州，廢置而不用，何異於首居其下，足居其上，冠履倒置，甚非臣體，爾為項羽亞父，當極言苦諫，以正其過可也，乃助彼為惡，是亡秦之續耳！爾心獨不愧乎？」范增俯伏在地曰：「臣增屢次苦諫，項王不聽，今又差季布守催，指日離咸陽，要來彭城建都。臣亦兩難，不過惟君所使耳，」帝曰：「爾為項羽心腹之人，正當苦諫，豈可委於從命，而略無可否？此乃阿附小人，非大臣以道事君之體也！」增惶恐無地，只得具書奏知霸王。
　　霸王知義帝不欲離彭城，大怒曰：「懷王乃民間豎子，我家聽立，尊以為王，千載之奇遇矣！卻乃偏使劉邦西行，意欲相為結好，以恩為仇，反有謀害之意。今為義帝，且又妄自尊大，若不剪除，必為後患。」遂使九江王英布，衡山王吳芮，臨江王共敖，潛於大江之中埋伏，卻著范增、季布、桓楚、於英急催啟行，侍至大江，假以出迎，因而殺之，傳佈中外，只說義帝行到江中，遇風，船覆淹死，以隱前情，庶免天下議論。
　　霸王計較停當，傳令分付四人，急在大江伺候，卻修書上義帝曰：
　　西楚霸王臣項籍稽首頓首上言：伏以來命破秦，直抵咸陽，子嬰受首，受正國法，仰尊陛丁為義帝，實為天下主也。然彭城路當南北之沖，乃用武之地，甚非陛下所宜居也。今郴州乃湖南名都，左有洞庭，右有彭蠡，山水秀麗，帝王之都也；請陛下幸臨，以觀天下。今乃聽細人言語，不從所請，致使君臣有相疑之私，輦設阻壺漿之望，遮道來迎，終日稽候，一日之費，何止萬金？為民元首，於心何安？復差千戶項臣上書懇啟，惟速賜裁決下情，不勝激切之至。
　　義帝看罷羽書，與左右商議曰：「項羽屢次差人催並，急如星人，已無人臣之體。若復留連，恐生他變，不若車馬啟行。」義帝即傳令文武大小官員，擇日幸郴州來。只見彭城百姓，遮道伏地，望塵叩首，相聯數百里，或獻茶果，或上歌頌，家家設放香案，盡說：「義帝在此數年，鎮市不擾，鄉村安靜，上下和睦，乃有德之主也！今日遷都，又不知何日再得相見，遂懸望之念！」義帝見百姓戀戀不捨，亦自垂涕。
　　某日，行至大江口，有白魚阻舟，水浪不能前進，船家就將龍舟纜住，只見大風驟起，將桅折作兩段，幸大舟傍岸無事，其夜，帝方寢，只見五色祥雲，罩台龍舟，香風馥郁，有一派仙樂自天而降，先有二金重玉女入舟中，低言：「啟請陛下，早幸龍宮，受百官朝賀。」帝曰：「我自赴郴州建都，此地非我居也。」金童曰：「龍宮奉上帝敕命，已設御座，專候車駕，文武百官，具朝服於上清門迎接，陛下不可推辭也。」帝曰：「龍宮恐非人世，朕何以居之？」金童曰：「上帝以陛下有君德，宜在高位，因赤帝子當權，福德洪大，陛下當讓此位而居龍宮，以掌水府，會九天列聖，以次推舉，非同小可。陛下請移王步。」帝方欲出龍舟，遙見水光接天，洪濤巨浪，耳聞仙音，不敢登步。趑趄之間，頓然覺來，卻是一夢，舟中更鼓三漏矣。急忙呼左右掌燭詳夢，有近臣奏曰：「適見白魚阻舟，桅被風折，據此夢警，皆非佳兆。陛下大明回舟，再作商議。」帝曰：「不然，車駕已行，大信昭布，如若反覆，則非大體。況大數默定，人不可為，縱有不測，又何懼哉？」不聽近臣之言。
　　次日早發舟，望大江而來，行至中流，有英布、吳芮、共敖坐三隻大船，鼓噪大進，順風而下。三人立於船頭大呼曰：「臣等奉項王命來迎陛下，陛下所有玉符金冊，留下與臣等為執照。」義帝大罵曰：「爾等助紂為惡，不通王化，當此大江中流之際，據兵阻行，甚非人臣之禮！」英布等各持刀將船攏近龍舟，直身一躍，眾士卒隨即通過龍舟來，驚得舟中恃從急欲藏躲，被英布等手起刀落，殺死數十人，或有望大江自盡者，或有船倉中藏匿者，帝見此光景，指西北大罵：「項籍逆賊，他日決遭橫死！」遂撩衣望大江一躍而墜，逐浪翻波，不知所向。舟中藏躲者，盡被英布等殺死。
　　英布等弒了義帝，方欲回舟，只見南岸上有接義帝的百姓人馬，吶一聲喊，盡道：「英布逆賊，汝信項羽指使，弒了義帝，奪了天下，決不得長久！我等佈告天下，立個盟主，與義帝發喪，誅此無道，以雪天下之恨。」英布欲撐舟近岸敵當，風色不順，急難湊攏，百姓一哄都走了。未知如何？且看下回分解。

第三十三回　韓信背楚走咸陽
　　英布殺了義帝，聞岸上百姓發喊，欲攏舟上岸，因風色不順，不得傍岸，那百姓一哄都走了。其中三個老人，為首一老人，年八十歲，人稱為董公，為人多讀書，知道理，一鄉最尊他，乃作倡曰：「待英布的人馬回去了，我等務要打撈義帝屍首，帶至郴州，以禮葬埋，卻糾聚幾個壯士，從河南洛陽迎接漢王，做個盟主，與義帝報仇。」眾人應聲曰：「我等願從尊命。」董公率領眾人急奔下流，雇覓十數個會水的船家，下江跟尋，至是晚，月明之下，忽見水面上，隱隱若有所見，眾船家伏水近前抱住，卻是個人，眾船家撈上岸來，掌起火把看時，顏色如生，並不改變。眾人原不識義帝，又見赤身無一絲衣服，止二足中趾上套二玉環，乃龍形也。董老曰：「此必義帝也；若常人，豈有此玉物耶？」眾人以淨帛遮體，扛至前村，各焚香行禮。至次日，權處棺木殯了，逕投郴州來，有本州官吏裡老人等。抬至原修宮殿中間停放，眾人計議，恐日久霸王知道，決尋事謀害，不若急急葬埋，庶為全美。州官等擇日將義帝葬於郴州。至今人帝墳塚尚在，四時享祭不絕。
　　英布等弒了義帝，來到彭城會范增等眾人，將前事密說與范增，增懊侮不已，與眾將曰：「義帝乃吾與武信君所立，以服人望，豈想今日弒於江中，甚非人臣之禮，若再遷都彭城，決不足以圖天下矣！我等當急回勸止，不可遷都，庶劉邦不敢東向，若離咸陽，不百日內，劉邦決出褒中，吾輩不能安一日矣！」季布曰：「前韓生亦曾有此言，被霸王烹之。」增曰：「我等眾人各苦諫，決不可遷都。」
　　范增留季布修理彭城，卻同眾人赴咸陽來勸止霸王，只見咸陽十分狼狽，各文武官員，通預備行裝，要三二日啟行。范增同英布等進見，備將義帝遇害一一奏知霸王，霸王大喜曰：「除我心腹之患。」范增曰：「心腹之患，不在義帝，實在劉邦也，陛下苦今遷都，不久劉邦決出褒中矣！」霸王曰：「棧道燒絕，吾料劉邦插翅亦不能飛出也。」增曰：「陛下遷都，三秦懈怠，其人決有大志，必蓄養豪傑，與陛下爭衡，出此棧道，反掌之易耳！望陛下不可遷都。」霸王曰：「朕號令已出，文武行裝已備，豈有中止之理，亞父不必過慮，料劉邦無能為也。」英布曰：「事貴先圖，機難遙度，臣恐陛下一離咸陽，人心怠緩，此地決難守也，近日各路諸侯，漸有叛夫者，陛下不可不慮也。」霸王怒曰：」朕自會稽起義以來，所向無敵，凡叛去者，皆不才之人，何足為用？遷都之事，朕意已決，再不必多言！如有抗拒者，以韓生為鑒。」范增等長吁口氣，各下殿來，只得各備行裝起行。
　　卻說韓信自見張良後，此心倦倦不能忘，先將家僮打發回淮陰去，是夜過都尉陳平家拜訪。素日信知陳平有意降漢，因來以言挑之曰：「霸王遷都，漢王決出褒中，咸陽非國家所有也。」陳平曰：「霸王近日殺義帝，遷彭城，烹韓生，自以為是，決不足以久安。漢王長者，他日終成大事。賢公在此碌碌，不若背而去之，得以展大才也。」信曰：「我亦有此心久矣，恐沿路關津難過。」平曰：「此亦不難，我衙門有印信文書，與賢公一紙隨身，所過關口，有此文書，逕自長行，只說入褒中探聽消息。」信拜謝曰：「若得此文書，誠千金之賜也：他日若得寸進，決不敢忘盛德。」平曰：「賢公保重，若他日成事之後，不久亦欲投漢，仍望賢公提拔。」信拜辭陳平，得了批文，預備行李，拴束停當，分付門吏：「我城外訪友，明日方得歸來，汝可用心看守。」匹馬徑出咸陽來。行至關口之時，自范增回關中，見漢王已入褒中，心中憂惶，即差人分付，各關津隘口把守得十分嚴密，韓信來到安平關口，只見把關軍士攔住，便問：「將軍往何處去？」韓信隨將批文與眾人驗看，仍到關上見守關總管，各施禮畢，問韓信：「足下何處去？」信曰：「霸王差往三秦，會同整飭兵馬，關防漢兵，著星夜傳報。」即辭眾人出關，急策馬西行不題。
　　卻說把門二吏，連等了兩日，不見韓信回來，急報知亞父，備說：「韓信一月前有一人，夜晚來相會，說了一夜話，就在信家宿歇，其後將家僮行李打發回籍，今卻匹馬假說訪友，次日就回，下意今已又過了兩日，前後共四日，不見歸來。此必是逃走，不敢不報。」范增聞了這話，便跌腳道：「此人我終日懸念在心，前曾叮囑與項王說：若用此人，須當重用；若不甲此人，須殺了方除後患，不意今日卻走了，決投褒中去，吾心上又生一大病矣！若不迫來，使我曉夜不得安然。」隨入內奏知霸王：王怒曰：「此儒夫安敢背我歸漢！」增曰：「韓信極有識見，臣屢次薦舉，陛下只是不用，今被他走了，決歸褒中去，他日為陛下一大患也！」王曰：「彼無文憑，關上必然攔阻，如何得脫？」急差鍾離昧：「領二百輕騎，快與我捉來，碎屍萬段，以警其眾！」鍾離昧依命追趕，來到安平關，責怪關上官兵：「如何輕放韓信過去，有失關防？」把關總管享道：「韓信有隨身印信批文，為約會三秦緊急公事，某等安敢阻當？今已過關三日矣！將入漢境，明公恐不能追及，不若飛報三秦，遣兵追趕，況餞道燒絕，決難經過，庶可趕上。」鍾離昧曰：「爾眾人所見亦通。」當時作飛檄，即傳報三秦，著兵追趕。鍾離昧回咸陽，將前事奏知霸王。王曰：「即逃去已遠，料韓信懦夫，成何大事？亦不足掛念！」當傳令著文武大小官員，隨車駕赴彭城建都，卻留呂臣、機公守咸陽。
　　且說韓信離安平關，一路直抵散關，照前驗批過關，來到三岔路口，自思此處正是緊要去處，將張良地理圖取出，觀看入褒中去路。看畢，方欲策馬，只見從東一騎馬飛走前來，手執大牌，分付路口兵：「爾等如遇匹馬過來，當追看批文中姓名，如不是韓信，方許放過去。」眾軍士便道：「方纔過去一人，匹馬獨行，不曾追問來歷，何不趕上問他一聲？」那執牌軍官急趕上韓信，便問：「將軍甚姓名？有何公幹？」信曰：「我姓李，前往褒中探親。」那人曰：「有批文否？」信曰：「有批文在此。」那人務要取看，韓信取公文打開，正欲遞與觀看，卻於背上將主劍拔出，望其人一劍殺死。那關中走出五個人來，就向韓信奔來，韓信匹馬近前，舉主劍將五個軍士盡行殺死，策馬急向西行。未知何日得到褒中？且看下回分解。

第三十四回　韓信問路殺樵夫
　　韓信殺了報事官並軍士五人，尋思：「倘地方知道，殺死官軍，決然跟從此路而來，被他捉往，卻不誤了大事？」急轉過山口，從僻小夾路向西南而行。兩邊都是山，中間止有一小路，又澗水潺緩，波流有聲，斷岸干尺，十分險峻，韓信到此，不得馳驟，只得勒著馬，一步步緩行，又不知何處往陳倉渡口去？正在猶豫之間，只見山坡邊，轉過一個樵夫來，韓信便道：「樵夫，那條路往陳倉路上去？」那樵夫放下柴擔，用手指著那山路道：「此去繞過這山崗，卻是小松林；過了這林子，下邊便是亂石灘，有一石橋，過了橋，卻是峨嵋嶺，上了嶺，甚難走，須下馬牽著，行過此，方是太白嶺，嶺下有人家，吃了飯過孤雲山、雨腳山，渡了黑水，過了寒溪，便是南鄭。將軍不可夜行，恐有大蟲。」樵夫說了山徑，信將地理圖一對，分毫不差，拜謝樵夫，策馬而行。樵夫便挑柴擔，正欲下山坡去，韓信暗思：」章邯知我殺軍士，決從這條路趕來，到得這岔路口，倘遇這樵夫，說與他這條小路，卻從這裡趕來，我馬又疲乏，決然被他捉住。不若殺了樵夫，若軍馬趕來，只從棧路上趕，決不知有此路也。」信勒回馬來，便叫住樵夫。樵夫只道再問路徑，回頭來正待相問，被信揪住頭髮，一劍殺了，拖到山凹之下，用土掩埋了。韓信遂乃納頭下馬祝之曰：「非韓信短行，實出不得已也！他日如得地之時，決來與君厚葬，以報其德。」隨灑淚上馬西行。
　　韓信殺了樵夫，逕過山崗，出了小松林，渡亂石灘，一日，下了太白嶺來，近山有個酒館，下馬入到酒館來，呼酒保擺山餚村醒，方飲數杯，不覺想起樵夫來：「我因恐楚兵追及，不得已殺之，非薄情也。」遂作歌一首，借筆硯在白壁粉牆上題歌曰：
　　陟彼山路難，崎嶇不可測。籐蘿結層巒，狐兔藏幽黑。怪哉此山險，峻權有萬億：去天手可攀，回轉苦筋力。迷黯竟何往？無由問鄉識，忽見採樵人，問君將安適？勒馬立山前，乃雲西川國。樵人指要路，按圖無差忒，足知為忠亮，孔雲宜報德。追兵恐忽至，受擒反自賊，斬汝絕蹤跡，實非我薄刻。留汝特山樵．存我為帝翊。我當萬夫望，群殆良不惑，無罪遭霜鋒，我心為君惻。君德終圖報，君後我更植，蒼蒼秋月明，疑照君顏色。
　　韓信題歌畢。只見後邊走出一壯士，看著韓信道：「你背楚歸漢，殺了樵夫，卻來我家題詩，我若拿住你，卻待重賞。」韓信便起身道：「壯士來你既住居漢土，為褒中百姓，如何倒說這話？」那壯士大笑，拜伏在地道：「我祖父乃周臣，姓辛名雷，世居扶風，傳至父辛金，因始皇殘暴，遂移家於太白嶺，以賣酒為生。某名辛奇，不事家產，專好采獵，嫻熟武藝，一向未遇明主，遂棲跡於此。昨夜夢飛虎自東北高山而來，臥在草蓬之上，覺來知今日必有貴客經過，因不曾出采獵，等了半日，卻見賢公策馬下山，光臨草店，我在壁裡窺見，知公為非常人也，因出拜見。適來言語冒瀆，望乞恕罪。」韓信扶起答禮，便問壯士：「據你一表堂堂，又素懷忠烈，見今漢王寬仁大度，招納天下豪傑，何不傾心投之，以圖封侯建節，不失家譜也？」壯士曰：「某懷此心久矣，待公投見漢王，決然貴顯，那時統兵破楚，可暗從此地而來，路僻且近，使三秦不知漢兵從何而下也。」信大喜，握壯士手曰：「此言不可輕洩於人，待我伐楚之時，子可隨我建功，以為鄉尋，不可失也。」壯士遂留信在家住宿。當日母妻俱出草堂拜見。韓信見仕士如此忠誠，亦將自己心事，一一告知，遂相結拜為兄弟。
　　次日，韓信拜辭，便要起身，壯士曰：「前邊是孤三、雨腳山，路徑甚險，極有大蟲，恐尊兄孤身難行，小弟預備器械，送尊兄過了寒溪，便是南鄭地方，小弟才好回來。」韓信拜謝：」不勞遠送。」壯士再三不肯，遂吩咐母妻看守店房，酒保照舊管待過往客人，說道：「我送尊兄過了寒溪便回。」當時收拾行李，拿了一條長槍，帶了弓箭腰刀，隨同韓信直望孤雲而來。一路與信說些兵法，論些武藝，一二日來到寒溪，遠遠的望見南鄭，壯士用手指道：「尊兄可從此處往南鄭去，不遠矣。」信下馬同壯士入到靠溪一個酒店裡，相對坐下，呼酒保擺下菜蔬，斟酒與壯士飲。信曰：」賢弟回家，早晚打聽我出褒中，可急來相見。」壯士曰：「小弟到家，專望麾蓋，如有消息，星夜前來迎接。」信大喜。兩個又飲了幾杯，壯士曰：」意要送尊兄到褒中，但不曾與老母說知，恐在家懸望，只此拜辭尊兄。」信不忍分手，各各灑淚相別，壯士仍回太白嶺去，韓信便望南鄭來。不知投見漢王，如何舉用？且看下回分解。

第三十五回　韓信褒中見滕公
　　韓信辭壯士，策馬入到南鄭，風俗自是不同：老者安閒，少者負勞，行人讓畔，道不拾遺，家家快樂，處處笙歌，田野開闢，桑麻盛茂，韓信甚喜。入得城來，六街三市，衣冠文物，風景殊別，天生方圓有二百里，一望平川之地，更無一尺山路。卻尋個店房安歇下，將行李收拾停當，分付店家仔細看守。那店家道：「官人放心！我這店中不比別處，若路上失了物件，亦無人敢拾去，況店中行李，豈有差失？」
　　韓信出得店來，徐步看那漢中：南有劍門之險，東有棧道之阻，前控六路，後據大江，為荊襄之襟喉，實秦隴之要害。民安物阜，土厚風輕。國人嘗云：春有碧桃紅杏，夏有連藕葵榴，東籬菊綻如金，南嶺梅開似雪，美酒嘉魚，香橙晚稻。有石頂關，有瀑布泉，有盤雲塢，有天漢樓，有硅石堂，有四照亭，有峨嵋山、青城山、錦屏山、巫山，有赤甲、白鹽諸景，不能盡看。又信步來到一衙門前，有匾云：「招賢館」，兩邊具有榜文，上寫一十三件事宜，曉諭軍民人等知悉，如：一件熟曉兵法，深知韜略，可為元戎者；二件驍勇過人，斬將搴旗，可為先鋒者：三件武藝出眾，才堪驅使，可為散騎者；四件諳曉天文，善占風候，可為贊畫者；五件素知地理，深通險易，可為鄉導者；六件心術公平，為人正直，可掌紀錄者；七件機變精明，動能料事，可與議軍情者；八件語言便利，足能動人，可為說客者；九件精通算法，毫釐不差，可為掌書記者；十件多讀詩書，以備顧問，可為博士者；十一件素明醫學，神靈功巧，可為國手者；十二件善能馳驟，探聽機密，可為細作者；十三件掌管錢糧，出入有經，足可以給軍饋者。凡人於十三件中，曉一件吉，即入招賢館報名，聽候看驗，果稱其實，奏請重用，立賢無方，不拘貴賤，盡心王事，務期報效，懋著功績，不次超擢，封侯拜相，悉在此舉，敬茲告示。
　　韓信看罷榜文，便問居民：「掌管招賢者何人？」居民曰：」管招賢者，乃滕公夏侯嬰也。漢王封其人為汝陰侯，為人好賢下士，不拘小節。」信大喜，暗想：「我苦相府見蕭何，以張良角書投獻，是憑張良薦舉，不見我胸中抱負。我且將角書隱下，先見滕公，次見蕭何，備將我平日所學，暴露於外，使他人知我，不用奏知漢王，然後卻獻出角書來，方見我非碌碌因人成事者也。古人曾說難進易退，若進容易，終不得大用，必須始初甚難，次後人不敢輕看。」遂寫了籍貫姓名，來見滕公。滕公看韓信一表非俗，暗思：「此人亦曾聞其名，原是楚臣，如何不辭千里而來，必有緣故。」便問曰：「賢士從何而來？亦曾出仕否？」信曰：「某楚臣也，項王不能用，因棄暗投明，從咸陽而來。」滕公曰：「棧道燒絕，山路甚險，賢士如何便得到此？」信曰：「志圖報效，不惜路遠，攀籐附葛，緣山而來，所期有在，遂忘勞苦。」滕公曰：「壯哉志也！賢士曾看榜文，果通何科？願求一言，以觀其蘊。」信曰「十三科皆知，但此外一科，未曾開出。」滕公曰：「那一科未曾開出？」信曰：「一件才兼文武，學貫天人，出將入相，坐鎮中原。莫安華夏，百戰百勝，取天下猶如巨掌，堪為破楚元帥，此內少一科也。如欲下問，信當以此為明公言之，乃所優為耳。若其為十三件，不過一節之能，未足以盡信之所知也。」滕公聽罷大驚，急下階以手攀韓信上廳，納頭便拜曰：「素聞賢士之名，未曾識面，今幸千里而來，非獨一人之幸，實天下社稷之幸也。願聞良策，毋吝珠玉。」信曰：「世之為將者，徒知兵法，而不能善用，雖精熟孫吳，日講韜略，亦不足取也。必是知兵而善用，然後為良將也。昔宋國有蓄龜藥，嚴冬大寒，手不凍裂，其家世世在河邊以漂洗綿絮為業，雖三冬冷月，而手不凍裂，以此生意甚盛，卻不傳外人，遇有二客經過，願出銀一百兩，買求此方。其家商量，終日漂洗，不過暫得溫飽，如何積得許多銀養家？不若將方傳與二客。後二客得方，至吳國，適當越王與兵攻吳，天氣嚴寒，吳兵畏寒不能舉，二客遂獻策，卻將龜手之藥，塗於軍士手足之上。吳兵不懼寒冷，一戰勝越，遂成大功。吳王大喜，重賞二客，均一龜手之藥也。宋人用之，止於漂絮；二客用之，足以破敵。即如為將之道，不但須讀兵書，須要善用兵法也。」公曰：「賢士以如此大才，在楚不得大用者，何也？」信曰：「昔百里奚在虞不能用而虞亡，在秦能用而秦霸；賢者未嘗無益於國，惟在國君用與不用耳！信在楚屢次上言，楚終不能用，後范增再三薦舉，項王堅執不用；我知項王決不能用也，遂棄楚歸漢，以圖報效。」膝公曰：「賢士在楚不用，固不足以顯其才；若今漢王用之，賢士有何方略乎？」信曰：「若漢王用我，統傾國之師，倡有名之舉，東向伐楚，先取三秦，次收六國，使項王去其羽翼，范增困手束策，不數月而復咸陽如反掌耳！但恐明公不能舉，漢王不能用也。」滕公曰：「賢士口出大言，恐無實學！項王暗啞叱吒，萬人皆廢，三年之間，縱橫天下，自古武勇未有如項王者也，賢士言如此容易，不亦失於誇張乎？」信曰：「不然！某冒險而來，跋涉千里，倘無實見，徒費口舌，以大言而欺人，是狂妄而取咎也！由漢人觀之，以項王為不可；在某觀之，曾嬰孩之不若也，何言武勇之貫於古今乎？」滕公曰：「賢士言能如此，亦曾讀韜略乎？」信曰：」為將之才，熟讀詩書，深知成敗，上至天文，下至地理，無一事不知，亦無一物不曉，豈但讀韜略乎？」滕公即於館內架上取六韜三略數冊，使信背誦。韓信從頭至尾，口若懸河，滔滔不絕；又取陰陽醫卜使信背誦，韓信無一字不記；又將各般兵器作何使用，韓信備將兵器之根源，作用之法則，一一陳說，無一般不知，從早至午，與信議論有千百言，更無差錯。滕公曰：「賢士真天下之奇士，古今所罕有也！」即留管待，又從容相款，胸中不知有多少好學問，愈問愈不窮也。滕公大喜曰：「我明日早朝，奏知漢王，決重用賢士。」信曰：「明公且未可奏知漢王，乞引見蕭相國，二公會約，相同共力推薦，庶漢王知重韓信，得以大用也。」滕公曰：「賢士所見甚明，今晚就與相國會約，請賢士相見，料相國必不敢輕也。」信辭滕公回店不題。
　　卻道滕公至近晚，逕赴蕭何府相會，備道：「韓信棄楚來褒中，議論出眾，學問淵源，真天下奇士也。」何曰：「韓信某亦嘗聞其名，此人素貧賤，釣於淮下，寄食漂母，遇惡少叱辱，甘受胯下，一市人皆笑之。後仗劍投楚，楚授以執戟郎官，亦未重用，惟范增屢次薦舉，項王不用。想是因楚不用，遂棄彼就此。但恐漢王亦知其人，不重用也。」滕公曰：「此人可惜未遇，若果重用，決可以建立奇績，料不負所舉也。」何曰：「明日可著來相見。」滕公遂辭何歸宅。不知如何相見？且看下回分解。

第三十六回　蕭相國深奇韓信
　　卻說次日滕公差人於店中請韓信，往見蕭何。何所住居丞相府，門禁嚴肅，堂階深遠，先有伺候官報入府，然後一門吏出來，問了姓名，達知丞相。只見一椽吏出來，請賢士進府相見。韓信入到堂下，即見蕭何出簷下，拉信入於堂，裡不設坐，相與立談。何曰：「滕公深稱大學，幸今相見。」信曰：「信在楚聞漢王聖明，丞相賢達，求士如渴，卑禮折節，不辭千里而來。到此數日，始見滕公，昨與相見，尚未傾倒；今見丞相後，即欲仍歸故里，寧甘心泉石，不屈志人下也。」何曰：「賢士未見囊錐脫穎，何乃見貌變色耶？」信曰：「不遇錯節，未嘗歃血，豈可囊錐脫穎，以自薦耶？」何曰：「願聞賢士高談，何當拱聽。」信曰：「昔齊王好鼓瑟，晉有一賢士善鼓，王再三延訪。一日，賢士至齊國，王坐於堂下，欲賢士鼓瑟。賢士不悅曰：『王如不悅瑟，臣豈敢登王之堂，而見王於咫尺乎？王如好瑟而樂聞之，當焚香賜坐，聽臣鼓瑟，臣必盡心為王鼓。今王坐，臣立，如待僕隸，臣問自賤，而為王樂乎？』鼓瑟者，尚羞立於王之側，況丞相當吐哺握發之時，為國求賢之日，欲聞治國之要，而反倨傲以接賢士，此信所必欲去，而不願留於其國也！」蕭何聞信語，即延之上坐而拜之曰：「何無知，有失待客之禮，幸望恕罪恕罪。」信曰：「丞相求士，實為國家，某相見，意欲傾心，以圖補報，非一人之私也。」蕭何乃拱手問信曰：「願賢士論天下之形勢，決天下之安危，明天下之治亂，審天下之強弱，然後天下可圖也。」信曰：「關中百二山河，天府之國，自古帝王為建都之地。項王捨此不居，而乃遷都於彭城，此失天下之形勢也！漢王雖左遷於褒中，然養成蓄銳，為虎豹在山之勢，使智者無以用其謀也，不亦為得乎？項王所向無敵，天下諸侯畏其強而已，然背叛之心，藏於不測，外若為安，內有隱禍，反不若漢之遠處偏方，而得以收拾人心，養賢及民，諸侯不得侵擾之也。項王弒義帝於江中，大肆不道，而荊襄湖南之民，欲糾合討罪，不日大亂作矣！彼尚茫然不知，而自以為強，此匹夫之勇耳，何足以望天下之人心乎？漢王約法三章，除秦苛法，雖左遷南鄭，而天下屬望，若舉兵面東，百姓莫不引領來歸。天下未有一人不願漢王為秦王。章邯等三人，秦民恨入骨髓，而項王乃封為三秦王，以阻扼漢兵，實為資敵國以利也。我苟東向，百姓皆為我戰矣，三秦可傳檄定也。此天下之形勢，安、危、治、亂、強、弱，不待智者推論而可知也。丞相又何憂焉？」何曰：「據賢士所言，楚可伐乎？」信曰：「當此之時，項王東遷，諸侯離叛，百姓嗷嗷，急欲思主，三秦不為嚴備，漢兵正當可舉之日也。失此機會而不東征，使齊、魏、趙、燕，或有智者一言，舉兵而西，先取咸陽，次取三秦，阻其要害，漢兵雖老死，不得出褒中矣！」蕭何見韓信說到此處，乃近前附耳曰：「前日棧道已燒絕，漢兵急難舉行，奈何奈何！」信笑曰：「丞相何乃欺人若是耶？前日燒絕棧道，必是智者與丞相計議，定當另有別路可通漢兵，然後燒絕耳。此不過使楚無西向之意，漢王絕東歸之心，此計可以瞞項王耳,若智者看破，不可欺也！」蕭何聞韓信此言，實切心肺，不覺笑容滿面，離席下拜曰：「蕭何自入褒中來，未同人論至此，今日賢士之言，如醉方醒，使我胸中痛快，不能捨也！」連叫左右備馬，與賢士回私宅少坐，先差人預備酒席。
　　蕭何同信到宅，分賓主而坐，設酒相款。因論為將之道：「夫將者，三軍之司命，國家之安危所恃，其道可得而聞乎？」信曰：「將有五才十過。所謂五才：智、仁、信、勇、忠也。智則不可欺，仁則能愛人，信則不失期，勇則不可犯，忠則不二心也。為將而有此五才者，然後可以為將矣。所謂十過者，有勇而輕死者，有急而心速者，有貪而好利者，有仁而不忍殺者，有智而不心快者，有信而妄信者，有廉潔而不愛惜人者，有謀而心緩者，有則別而自用者，有懦而喜任人者。將有此十過，則不足以為將矣。故善將兵者，具五才，失十過，攻無不破，戰無不勝，謀無不成，可以無敵於天下矣。」何曰：「今之為將者何如？」信曰：「今之為將者，或有勇而無謀，或有謀而無勇，或恃己之能而不能容眾，或外溫恭而內慢易，或矜貴位而惡卑賤，或性驕虞而恥下問，或揚己之長掩人之善，或藏己之過彰人之非，此皆為將之弊，而今皆蹈之，所以不善為將矣。」何曰：「若賢士為將則何如？」信曰：「若信為將，非敢自為誇張，實出古兵法，但人不能知耳！用之以文，齊之以武，守之以靜，發之以動，兵之未出也如山嶽，兵之既出也如江河，變化如天地，號令如雷霆，賞罰如四時；運籌鬼神，亡而能存，死而能生，弱而能強，柔而能剛，危而能安，禍而能福，機變不測，決勝於千里；自天之上，由地之下， 無所不知；自內而外，自外而內，無有或違；十高之鼓，百萬之多，無有不辨；或晝而夜，或夜而晝，無有不兼；範圍曲成，各極其妙；然猶洞達古今，精明易學定安險之理，決勝負之機，神運用之權，藏不窮之智，奇正相錯，陰陽始終，然後仁以容之，禮以立之，勇以敖之，信以成之；如此則成湯之伊尹，武丁之傅說，渭水之子牙，燕山之樂毅，皆我之師也。此乃信為將之道，養之素日，不敢不實告也。」何見信議論如長江大河，一瀉萬里，心甚奇之。因思漢王有福，感此豪傑來投，破楚元帥，捨韓信再無有過此人者也，稱讚不已，遂留信私宅安歇，分付家僮二人朝夕伺候答應。韓信從此在蕭何家往居，卻將張良角書藏在身邊，不肯取出，只欲憑自己學問，在蕭何、滕公處施展，其心只要待臨時舉用之際，方將角書獻出。
　　蕭何自得韓信，喜而不寐，又思：「張良曾有角書合同，心須尋一個破楚大元帥，連角書一同薦來。今放著這個韓信，正是破楚元帥，卻錯過不薦，想是張良未曾得遇。我明日早朝，同滕公極力薦舉。」更不知漢王用否？且看下回分解。

第三十七回　韓信為治粟都尉
　　次日，蕭何會滕公赴早朝畢，兩人出班奏曰：「臣等於招賢館得一賢士，韜略精通，識見高遠，堪為破楚元帥。乞大王重用。」漢王曰：「賢士何處人？曾出仕否？願說姓名，朕當錄用。」蕭何等奏曰：「此人原淮陰人，姓韓名信。曾為楚執戟郎官，屢上疏於霸王，不用，因棄楚歸漢，不遠千里而來。昨叩其所蘊，雖伊尹子牙，孫吳穰苴，亦不能過也。」漢王笑曰：「此人我在沛縣時，曾聞他受辱胯下，乞食漂母，一鄉人輕賤之。丞相若舉此人為將，三軍不服，諸侯訕笑，項羽聞之，決以我為瞽目人也！」蕭何曰：「古之大將，多出自寒微，豈可以門戶而論人耶？伊尹莘野匹夫，太公渭水釣叟，寧戚為抱車豎子，管仲４為檻車匹夫，後來施用作為，皆成大事。韓信雖出微賤，而胸中所學，為天下奇士，若捨而不用，使彼投於他國，是棄連城之璧，碎和氏之寶也。願王聽微臣之諫，急用韓信，項羽可滅，咸陽可復。如負所舉，治臣等之罪。」漢王曰：「既卿等舉薦，可召韓信來相見。」蕭何傳命，著禁門大使召新來韓信入內朝見。
　　韓信尋思：「漢王召我如此輕易，決不重用。我且進內，看漢王如何待我。」韓信入內，朝見漢王。王問曰：「汝千里而來，未見才能，似難大用。即今倉廒缺官管理，升汝為連廒官，試看盡職如何。」韓信即謝恩，略無慍色。蕭何滕公，甚是不安。
　　韓信退到倉所，查點斗級人等，驗看倉廒，估計糧數，取算子一把，照米堆多寡，開除一算，毫釐不差。在倉斗級老人，見信查算明白，拜伏在地曰：「自來管倉大人，未有如賢公精明神算也。」信笑曰：「量此待一僕隸之事耳，何足以盡我哉？」蕭何密差人打聽，見信如此算法，遂請來相見曰：「某欲舉公為元戎，漢王恐賢士不能勝此重任，特以小官試看盡職如何，適聞賢公到，估計米堆，一算無遺，不知何法，便能知此大數？」韓信曰：「算有小九之數，有大九之數，若能精通算法，雖四海九州，亦不出此算法，況倉廒米數乎？昔伏羲畫卦，雖六十四數，引伸觸類，千變萬化，天地間數目，皆不出此矣！」蕭何嗟歎不已。韓信又曰：「倉廒米糧，日久且朽，當出陳易新，以濟民用，公私兩便，此亦宰相之事也。丞相此時正當舉行。」蕭何聞說，謝曰：「賢士此言甚合時宜，明日奏過漢王，決遵教施行。」韓信辭何到倉，即合鬥級隨倉四名，宿歇看守，仍著地方沿牆周迴關防，小心風火，判押批封，各得周悉。蕭何訪知，心下甚喜。
　　一連數日，漢王不朝。何因具小啟，付豎宦傳入內，漢王傳命：「連日思欲東向，未有良策，因未出朝見，明日當相見也。」次日，蕭何率百官早朝畢，漢王退至便殿，召蕭何等入內議事。王曰：「朕在此久住，思欲東向，未有良策，奈何？」蕭何曰：「東向非難，必得一破楚元帥，方可舉行。」王曰：「朕所思者，正謂此耳。」蕭何曰：「王不必多思，只重用韓信，大事定矣！」王曰：「韓信貧時，資身尚無長策，欲當此大任，而與項羽相敵耶？」何卻將信算法，並易新之說，啟奏漢王。王曰：「此一節之能耳！」何曰：「觀此一節，足知其餘，韓信真將才也！不可錯過！」漢王曰：「既如此，且將韓信加升治粟都尉。」
　　近臣傳命出，韓信歡然領受。隨將舊管文書，查看一遍。何為新收之數，何為舊管之數，何為開除之數，何為實在之數，各有簿籍，較量觔斗，出入有經，收放有法。平昔都尉到任者，各項在倉人等有進見之禮，都尉若受此禮、遂為眾人所挾，放糧之際，任他們除關納之，民多生怨心，韓信到任後，即出告示，先將積年在倉作弊之人，盡行查革，即選殷實正身之人，毫釐不與私通，收放之時，均平公道，納糧之際，再不使錢，支糧之人，觔斗滿足。半月之間，百姓稱快，情願爭相交納，再無稽遲留連之弊。眾人曰：「今日得此賢明大人在上，我等急急納糧，省多少盤費。」一月之間，倉廒充實，門禁肅清。眾百姓聚幾個為首的，都到丞相府，連名保韓信曰：「我等往日費錢，又受許多辱罵，納糧的稽遲半年，不得上納，支糧的等候日久，不得關支。今得這個韓大人來，我等省了許多煩惱。今聞丞相又要升他轉別處去，望丞相且留他在倉，掌管二三年，我等受無窮之賜。」何笑曰：「韓大人他是個大材，今卻小用了他，況治粟之官，豈足以盡其能哉？」眾人又苦苦哀告，何曰：」汝等且回去，容吾商議，再作區處。」眾人出府。蕭何暗思：「韓信非等閒人，可大可小，無往不可，我須極力保舉。」
　　次日蕭何入內見漢王，早朝禮畢，漢王宣何上殿曰：「朕近日夢中多凶險，又思父母家眷在彭城，何月得相見？鬱鬱於此，非久居之地也！」何奏曰：「昔齊景公放獵回，語晏子曰：『寡人每夢不祥，於心不快。』晏子曰：『夢之不祥請言之』。景公曰：『我上山見虎，入澤見蛇，何也？』晏子曰：『山為虎所居，澤為蛇所藏，何為不祥。今國有三不祥，未審我王知否？』景公曰：『吾不知也。』晏子曰：『國有賢士而不知，一不祥也；知之而不能用，二不祥也；用之而不擢之以重任，三不祥也。』今王夢中凶險，是有賢士而不能重用之故也。臣恐項王從范增計，舉兵而西，王將何人以御之？此臣日夜之憂也！」王曰：「國中有賢，朕豈有不重用之理？是我到褒中許多時，何嘗有賢而不用耶？」何曰：「見今有一大賢而王不用，是遺目前而乃遠有所思，不亦誤乎。」王曰：「大賢安在？丞相當言之，朕即擢用也。」何曰：「臣欲薦舉，又恐我王嫌門戶之寒微，鄙出身之卑賤，徒舉而不用，反失賢士之心，則四方雖有豪傑，不欲為王用也。」王曰：「卿不必多言，即將賢士姓名報知。」何近王前叩首曰：「舉國賢士，惟淮陰韓信也。」王曰：「前卿二次舉薦，已加封為治粟都尉矣，豈謂不能用耶？」何曰：「治粟都尉不足以盡韓信之才能，必拜封大元帥之職，然後可以留韓信也。不然，信必去矣！」王曰：「爵不可以濫加，權不可以輕與。韓信一月之間二次封賞，若今未見尺寸之功，遂加元戎之職，使從我豐沛將士皆怨我賞罰欠當，而退有後言也。」何曰：「自古聖帝明王之用人也，隨材致用，因人授職。臣料韓信乃棟樑大材，王今小之，此臣所以屢次為王言也！若豐沛將士，雖多勞苦，皆非信之儔，王豈可以此較彼，胸失輕重也？」王曰：「姑從丞相之言，且著韓信少緩數月，待張良或有舉來賢士，堪為元戎者，朕當重用，不負昔日角書之約；若張良未有保舉，那時卻用韓信亦不為遲也。」
　　蕭何不得已，回府又請韓信相敘。因問如何可以下秦？如何可以出棧道？如何可以收六國？信避席正言曰：「吾以丞相素知兵法，即此言觀之，蓋不知也！兵家相機而動，隨時通變，不可先傳，不可遙度，如水流制形，因戰而知勝，鬼神不可測其妙，父子不可達其指，臨事之際，自有妙算。丞相豈可下問，而欲聞其說乎？」何大喜，愈加敬重。
　　信辭回公館，一連數日，不見動靜，信尋思：「若今不激著蕭何，恐漢王不知重，眾人亦不欽服，縱將角書投獻，亦不足以制服百官。」遂生一計，吩咐門吏：「預備快馬，我明日五更須遠行。」門吏依命，須備快走馬匹。韓信即將原來行李拴束停當，依前匹馬出東門長行。左右知信已去，逕來丞相府報事。蕭何方回朝，聞人說韓信出東門長行，大驚曰：「若信去，我輩老死褒中矣！」不知韓信投何處去？且看下回分解。

第三十八回　蕭何月下追韓信
　　卻說蕭何聞知韓信去了，急到公館問時，左右眾人曰：「昨晚吩咐備馬，說是欲遠行，我等不敢不從。不意一夜裝束行李停當，壁上留詩一首，今早五更時啟行，從東門而出，不知何往。我等曾蒙丞相吩咐，但韓大人或出外，或有甚言語，教我等一一報知。今夜遠行，不敢不報。」蕭何看壁上詩，乃是短歌一篇，歌曰：
　　日未明兮，小星競光；運未逆兮，才能隱藏。驢蹄蹇滯兮，身寄殊鄉；龍泉埋沒兮，若鈍無鋼！芝生函谷兮，誰為與探？蘭長深林兮，孰識其香？安得美人兮，願從與游；同心斷金兮，為鸞為凰！
　　何見歌，跌腳曰：「屢次薦舉，漢王不用，直被他走了！若不追回，使我終日不安寢食矣？」隨呼從者五六人，各備驛馬，不脫朝服，不奏知漢王，帶領從人，急急趕到東門上，問守門官兵：「爾曾見一將軍騎銀鬃馬背劍走出門去否？」門官忙答曰：「今早五更方開門，見此人徑過東門去了，今將五十里遠矣。」何聽罷，急策馬追趕。來到一村，詢問鄉民曰：「爾曾見一將軍過去否？」鄉民曰：「今早有一人騎銀鬃馬背劍，自西而來，今去五六十里矣。」何出朝，尚未用飯就追趕來，近時腹中饑餒，下馬到一村落用飯畢，即上馬追趕。漸漸天晚，一輪明月初出，蕭何乘著月色，來到寒溪河邊。此時正當七月初間，夜靜江寒，深山路險，秋水新漲，馬不能渡，遠遠的見一人匹馬沿溪尋渡，何大喜曰：「此必信也！」遂合從人趕上，蕭何高聲叫曰：「韓將軍何絕人之甚耶？相處數月，一旦不辭而去，於心獨能忍乎？」遂著從人扯住馬轡。各相違拗之際，從後邊又一匹馬急趕而來，乃滕公夏侯嬰也。蕭何甚喜，問曰：「公何亦追耶？」嬰曰：「某方朝回，有倉大使來報韓將軍匹馬出東門，吾料賢士因漢王未曾大用，欲投他國去，某遂急趕而來。適遇丞相亦來追趕，足見丞相薦賢為國之忠，不辭山險，不恤勞苦，夜深至此，真宰相也！」韓信見蕭何、夏侯嬰如此殷殷懇切，極盡忠愛，遂歎曰：「二公可謂真純臣也。世之為相者，或嫉賢妒能，獨擅威權，大開私門，舉在錯直，好諛喜佞，偏執己見，誰肯犯顏苦諫，極力舉賢，忠心為國，屆己下士也。如二公世亦罕有，足知漢業當興，生此賢相。如信匪才，敢不傾心從命，願為門下賢士也。」蕭何、夏侯嬰當月明之下，握信手告曰：「古人云：『士遇知己者死。』吾二人深知賢士為伊呂之儔，管樂之匹，足可以伐秦破楚，必矣！但漢王以賢士平日門戶寒微，而未深知其賢也。賢士且少耐一時，吾二人願以身家竭力保舉，如漢王仍前不重用，吾必棄官回鄉，不欲久困於褒中矣。」韓信聞此言，遂拜謝，挽轡而回，暫且在蕭何府住居不題。
　　卻說漢王早朝，周勃等徑奏曰：「關東諸將，因謳歌思歸，亡去者有十數人。丞相蕭何亦不辭而去，今兩日矣！」漢王大驚且怒曰：「蕭何從吾豐沛起義，一時未嘗相離。諸將去者，或糾聚而來，或中途相從，今日之去，亦不深怪。蕭何與我分雖君臣，實同父子，何乃亦捨我而去耶？」漢王起坐不安，飲食俱廢，方到宮中，又出便殿，心內急躁，如失左右手。正思議間，只見禁門大使來報曰：「蕭丞相、滕公回矣！」漢王一見，且喜且怒，大罵曰：「豎子從我數年，未嘗一日相捨，近日諸將多有亡去，爾如何亦去耶？」何曰：「臣等受王知遇之恩，為一國丞相之職，王何負於臣，臣乃亡去耶？臣今去兩日者，連夜追趕亡去之人，欲為我王東歸之計，以圖恢復關中，坐取天下也。」王曰：「追亡去者何人也？」何曰：「追亡去者，韓信也。」漢王又笑罵曰：「諸將亡者皆不追，卻言追韓信者何也？」蕭何曰：「諸將易得，至如韓信，國士無雙。王如常王漢中，不欲東歸，隨韓信去與不去，不足以為輕重，王不必用也。如欲與項王爭衡，東向而圖天下，非韓信不足與議也！今王若不用韓信，臣免冠服，納與我王，願歸田里，免使他日為項羽所虜也。」夏侯嬰亦奏曰：「蕭何所言，實為國家，非為信，忠心報主，王當知重也。」王曰：「卿等只聞他議論，見他有一節之能，便以為可用。朕思為將之道，所繫甚重，國家之安危，三軍之存亡，仰賴於一人。若一時輕信，用他為將，卻將三十萬兵馬付他統理，七十員將官聽他約束，倘依丞相言，三秦可下，項羽可破，深得今日薦舉之功，如或能言而不能行，資談有餘，臨事不足，非獨我等受虜，三十萬生命死於無辜，丞相一時悔之何及。朕之所以不敢輕用韓信者，此也。朕聞韓信親死不能治葬，無謀也；寄居亭長，乞食漂母，無能也；受辱胯下，鄉人賤之，無勇也；事楚三年，官止執戟，無用也。古人云：『有諸中必形諸外』。若有征驗，方可取信，如聞空言，恐難憑據。相國當熟思之！」何曰：「據王之言，似力確論，以臣所見，恐或未然。孔子遭困陳蔡，非無能也；匡人圍之，非無勇也；卒老於行，非無用也。今日韓信之受辱乞食，乃君子不得時也；官止執戟，乃未遇其主也。臣與信言，洞見肺腑，真有用之良材，天下之奇士，決非徒資口談也！臣待罪輔佐，職在求賢，今見賢不能舉，舉賢不重用，臣所以晝夜不安，冒死為王言也。」王曰：「今日色將哺矣，卿且回，明日早朝，與卿等會議。」
　　蕭何、滕公退朝，復來與信相見：「漢王明日會議，拜公為將。」信曰：「漢王恐尚猶豫，恐二公空費心耳！」何曰：「漢王若不用公，我等決棄官而去，不敢欺也，」須臾，睦公館辭回宅。韓信因思蕭何如此為國求賢，漢王屢次不聽用，因為我家貧賤，以至不肯重用。方欲就寢，只見人報說：「丞相出見賢士。」信整衣出迎，入坐，信曰：「公此時尚未寢乎？」何曰：「國事系心，豈能安枕，因思賢士在楚，范增極能知人，當時必能薦舉，賢士必有良策，一向未聞論及。」信曰：「在楚范增極為知已，屢次薦舉，霸王不聽。後聞燒絕棧道，某曾有表上諫。」信遂將表文，念訖一遍。蕭何聽罷，驚訝曰：「若使項王依公此奏，我等終身不得出褒中矣！西楚天下，如磐石固矣。」信曰：「項王不用其言，此時某尚無背楚之意，後范增被陳平左使赴彭城，臨行之時，奏三事：第一件，不可放漢王入褒中；第二件不可離咸陽；第三件，當重用韓信，如不用當殺之。某知項王決不能用，恐終被范增謀害，是以背楚歸漢，無他意也！公夜深，復興此問，必是靜中想起，恐某為范增心腹，又見昨日匹馬逃回，恐打聽褒中虛實，傳報范增，所以乃有此問。公晝夜為國，竭盡心力，既有疑心，某今有一物與公拆看，管教漢王剖析群疑，免勞相國極言苦諫。」蕭何便問：「有何妙物？乞賜一觀，以決衷曲。」那韓信取出此物來，未知蕭何看了如何，且看下回分解。

第三十九回　會角書築壇拜將
　　卻說韓信遂於書囊中取出張良角書來，遞與蕭何拆看。燈光之下，何見角書，知是張良原會約合同，驚駭不已，遂拜伏於地曰：「賢公許久在此，如何不肯發出？使我終日苦諫，費盡心力！漢王若見此書，真得連城拱璧，再無疑矣。」信曰：「某少貧賤。恐初來投漢，未見寸長，丞相決不見信，所以將子房角書暫隱未發。待公極力舉薦，小子少露愚衷，今已心志相投，然後卻將角書奉覽，公之心始釋然矣。」蕭何又拜曰：「賢公真天下豪傑，所見自與尋常不同，某愈當知重，不可捨也！」相辭各就寢。
　　次日蕭何笑容滿面，將角書進朝，會滕公說知此事，滕公亦歡喜不盡，同見漢王，將張良角書捧上。漢王接書觀看，大驚曰：「韓信既有角書，緣何一向不肯發出？」蕭何備將韓信前情奏知，漢王喜曰：「卿屢次薦舉，未能取信，不意張子房亦有角書薦舉，天下豪傑，所見略同，可見韓信實有大才，朕所見昏暗，久遠卿忠愛之意，朕今日始知過矣！可將韓信即令拜為將，以副薦舉之意。」何曰：「臣薦賢為國，非一己之私也。今據張良角書，王始知臣真有所見，非濫舉也。但今拜信為將，恐信終不留也。」王曰：「拜將恐輕韓信，乃拜為大將，重加封爵，韓信可以留矣。」何曰：「若拜為大將，信則可留。但又不知如何行拜將之禮？」王曰：「召來而加封拜可也。」何曰：「王素慢無禮，今拜大將，如呼小兒。在王以封拜為重，若以臣觀之，韓信乃復去矣。」王曰：「必如何而後可？」何曰：「王如拜信為大將，必擇日齋戒，設壇祭告天地，如黃帝之拜風後，武王之拜呂望，然後言拜將之禮。」王曰：「准如卿之議。」何謝恩回宅，見韓信，具言漢王行築壇拜將之禮，信拜謝。旬日內，何畫成築壇拜將圖本，上進漢王觀看，圖本曰：
　　壇高三丈，像三才；闊二十四丈，像二十四氣。壇之中，列二十五人，各穿黃衣，手執黃幡豹尾、鐵 鉞等件，按中央戊己土，以為勾陳之象；壇東列二十五人，各穿青服，手執青旗，按東方甲乙木，以為青龍之狀；壇西列二十五人，各穿白衣，手執白旗，按西方庚辛金，以為白虎之狀；壇南列二十五人，各穿紅服，手執紅旗，按南方丙丁火，以為朱雀之狀；壇北列二十五人，各穿黑服，手執黑旗，按北方壬癸水，以為玄武之狀。壇有三層，各具祭器祝文。周圍執雜色旗者，三百六十五人，按三百六十五度。雜旗之外，立七十三人，皆長大壯士，各執劍戟，按七十二侯。壇之前，從北而南，左右列文臣武將，中間築黃土甬道，直至壇下。四邊立四面鎮靜牌，每牌之下，用一員牙將，立二十名甲士，知有喧嘩失隊伍，即時擒拿，以軍法斬首。又用一員上將御車。出西門十里為壇所。
　　漢王看罷圖本，大喜，隨命灌嬰督工管理，限一月內通要完備。灌嬰領軍士於城西起築將壇，諸色人等，各依次預備不題。
　　當日蕭何舉薦韓信，一向未揚言於外，以此外人亦不知，及見起築壇場，人人自以為必得大將，疑議不定。有樊噲曰：「我與漢王起兵豐沛，遂得關中，救駕鴻門，隨軍入漢，社稷之臣，共同甘苦者也。今日築壇拜將，惟我則足以當之。」眾人曰：「一向聞蕭相國薦舉大賢，但不知是何人。若以起初功臣論之，唯樊噲、周勃、滕公數人而已，料不出諸公之外也。」只見灌嬰來奏漢王：「壇場修築已畢，陛下可選擇吉日拜將。」王曰：「宣蕭何來計議！」何曰：「吉日已擇定，各項人等，俱已派就，一二日請王宿宮齋戒，令百官曉諭百姓，肅清御路，伺候拜將，各衙門不判押，不動刑，不宰牲，不飲酒，不茹葷。」漢王同文武百官齋戒三日。
　　至期，漢王駕起，前至相國府，傳命捧韓信上車，推轉輪轂，逕出西門。兩邊旗旛映日，金鼓震天，文臣峨冠博帶，列左而行，武將頂盔貫甲，隨右而進，征塵不起，香霧滿街。初時諸將聞築壇拜將，盡皆以為得大將。及見漢王駕至相國府，拜大將者，乃淮陰韓信也，三軍皆驚。當有舞陽侯樊噲隨漢王駕後行，與周勃等言曰：「我等萬苦千辛隨主上到此，今已三年矣，如何反被餓夫節制？大丈夫豈可甘受其屈，而不申言以表其心哉？」急下馬逆漢王駕前，叩頭大呼曰：「請王車駕暫且少停，臣有一言上告。韓信乃淮陰餓夫，乞食漂母，受辱胯下，在楚為執戟郎，棄楚而來，空釣唇舌，未有尺寸之功，王今駕捧轂，拜為大將，使項王聞之，決然恥笑，天下諸侯，以為我漢中無人，卻用這餓夫為將，不待對敵交兵，人已知其虛實也，阻三軍踴躍之心，長敵人果敢之氣，三秦決不能下，強楚決不能破，觀此非細事也！陛下當熟思之。」漢王聽樊噲之言，在車上猶豫不言。蕭何大踏步近前叱之曰：「不可不可！爾樊噲等，如遇衝鋒破敵，則可用汝出力。若是運籌決策，百戰百勝，鬼神不可測，波我不能知，非韓將軍不足以當之。爾但聽其指揮耳！豈敢輕發此言，以亂軍心耶？我今謬居相國，然拜將之事已定矣，爾在王前恃其微功，出位妄言，不遵軍法，陛下當即擒拿，隨車駕後，待拜將畢，斬首以正國法。」夏侯嬰亦奏曰：「陛下已出號令，眾當遵守。樊噲卻在駕前妄言，若使人人傚尤，陛下何以東征？韓元帥何以行法？而何惜樊噲一人，以壞國家大事？」漢王聞言亦怒，遂將樊噲擒拿，隨車駕後，聽候決斷不題。卻說漢王同韓信並百官至壇所，漢王先到齋宮洗手畢，傳旨文武百官，各執事人員，照原派禮儀各就位行禮，如有喧嘩失儀者，定以軍法從事。諸文武將士俱肅靜，拱聽行禮。只見三聲炮響，一路香風。引禮官導引韓信上第一層壇，有汝陰侯夏侯嬰西向，韓信北向，太史官讀祝文曰：
　　大漢元年仲秋戊寅朔丙子日，褒中漢王遣汝陰侯夏侯嬰，敢昭告於五嶽四瀆名山大川之神曰：嗚呼！天生眾庶，俾牧司之；牧司不善，厥罪於誰？呂政暴虐，荼毒黔黎；位嗣項籍，子類不遺，弒君坑卒，大逆罔辭。臣邦不忍，特建義旗，拜信為將，救民立基。維神其翼，鑒茲在茲。尚饗！
　　太史讀罷祝文，夏侯嬰捧弓矢曰：「漢王有命，用錫弓矢，俾將征伐。」韓信跪而受之，授與左右牙將，左執弓，右執矢，韓信中立。引禮官復引韓信，上第二層壇，相國蕭何西向，韓信北向，太史官讀祝曰：
　　大漢元年仲秋戊寅朔丙子日，漢王遣相國蕭何敢昭告於日月星辰雷雨、歷代聖帝明王之神曰：惟神知興衰，識成敗，達治亂，明去取，數雖有定，而歸則在德，故雖秦暴虐，神絕其祀，項籍凶狠，天豈宴佑？生民塗炭，地土荒殘，為人主者，欲解倒懸之厄，須仗希世之才。職專征伐，莫如韓信。仰賴神祇翊衛，啟迪輔翼，吐納風雲，噓咈變化，拯救下民，匡扶帝業。竭誠惟享，昭格於斯。尚饗！
　　太史官讀罷祝文，蕭何捧 鉞曰：「漢王有命，賜將軍 鉞。自今以後，奉天征討，誅此無道，為民除害，為天下造福，將軍其勳之哉！」韓信跪受 鉞，復令左右執捧而行，禮官復引韓信上第二層壇，漢王北向而拜，捧龍章鳳篆，歌中和之曲，奏八音之章，樂聲嘹亮，動徹上下。樂畢，太史讀祝文曰：
　　大漢元年仲秋戊寅朔丙子日，褒州漢中王劉邦，敢昭告於皇天上帝后土神元曰：臣邦仰賴天地之德，百神之威，肅清海宇，鎮撫萬姓，為國求賢，禮敦三薦；故古人云：雖強兵苦無智將，安得坐收人心，風行八表也哉？是以拜韓信為大將，並專征伐之權，實為生民之計；蕩天下之妖氛，扶乾坤之正氣；效黃帝拜風後，顓頊用武告，高辛拜祝融，大舜拜皋陶，殷湯拜伊尹、周武拜呂望。自古國亂浸夷，無不拜將興師以伐不道。今項籍乃亡秦之續，橫暴西楚，乘鴟張之勢，踵崩壤之餘，大肆兇惡，恣意狂悖，背約為王，弒君獨霸，劫墓取財，開宮戀女，屠戮咸陽而百里火飛，焚燒阿房而萬民恐怖，真為強橫，實乃獨夫！天厭神怒，死有餘辜。臣邦欲建義旗，拜信為將，授弓矢以定四方，執鐵鉞而專殺伐；有鬼神不測之機，抱滄海難度之志，國士無雙，人中豪傑，用以為將，允孚公議。自天申之，保佑命之。尚饗！
　　太史官讀罷祝文，漢王行禮畢，乃拜信為破楚大將軍。漢王西向而立，韓信北向而立。漢王親捧虎符玉節，金印寶劍，授與韓信曰：「從此上至於天，下至於淵，盡從將軍節制。若見其虛則搗，見其實則止；勿以三軍為眾而輕為勢，勿以授命為高而必為死，勿以身貴而賤人，勿以獨謀而違眾，勿以強辯而自飾，與士卒同甘苦，與三軍同寒暖；如此，則士庶親上死長，罔有不竭力者矣。將軍其欽承之！」
　　韓信受命畢，漢王面南坐，韓信拜謝，跪而奏曰：「臣聞國不可從外而治，軍不可從中而御，二心不可以事君，疑志不可以應敵。臣既受命，專鐵鉞之威，臣敢不盡竭罵駘，以報陛下知遇之恩哉？」漢王大喜，因復謂信曰：「丞相數言將軍之能，不知將軍將何策以教寡人？」信拜謝問王曰：「大王今東向爭衡天下，豈非與項王為敵耶？」王曰：「然。」信又曰：「大王自料勇悍仁強，孰與項王？」漢王良久曰：「不如也！」信曰：「臣亦以為大王不如也。然臣嘗事項王，請以為與大王言之：項王暗啞叱吒，千人皆廢，然不能任屬賢將，此特匹夫之勇耳；項王見人慈愛恭敬，言語嘔嘔，人有疾病，輒涕泣分食，至使人有功當封爵者，印腆敝忍不能予，所謂婦人之仁也；項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中，而都彭城，放軾義帝，所過無不殘滅，名雖為霸，實失天下心。今大王誠能反其道，任天下之武勇，何所不誅？以天下城邑封功臣，何所不服？以義兵從思東歸之士，何所不散？且三秦王將秦子弟數歲，所殺亡不可勝計，又欺其眾降諸侯，及項王坑秦卒二十萬，惟有章邯、司馬欣、董翳得脫，秦父兄怨之痛入骨髓，而強楚以威乃王此三人於秦，秦民莫愛也。大王入關，秋毫無所害，除苛法，與秦民約法三章，秦民莫不欲王為秦王者。今大王舉兵而東，三秦可傳檄而定也。」漢王聞信語，喜曰：「恨得將軍之晚也？」於是總其計，與信下壇回朝，不知韓信如何代楚，且看下回分解。

第四十回　蕭何議罪釋樊噲
　　卻說百官行賀畢，武士押樊噲於朝門外，聽旨發落。漢王曰：「樊噲雖朕親戚之臣，自恃功高，衝突儀仗，阻駕妄言，通無人臣之禮，昨已擒拿，即當處置，以警戒三軍。」蕭何近前附王耳曰：「樊噲法雖當誅，然噲有大功不可誅。況信初拜大將，即誅有功之人，於軍不利。但恐樊噲心實不服，韓信軍法，決難行矣。王當傳旨明正樊噲之罪，容臣等會議，奏請聖斷，庶國法不廢，韓信之威令可以管束眾將也。」王曰：「善。」於是下詔曰：
　　朕拜韓信為大將，據蕭何之三薦，會張良之角書，稽其抱負，聽其議論，知其為有用之真才也；命其職專閫外，東向伐楚，允協輿情，實合公議。當登堂行禮之際，前導肅清，己傳嚴令，乃有樊噲獨恃功高，恣肆狂悖，抗為國法，略無忌憚，一人作倡，眾志罔定，矯惑軍心，有乖大體。下詔爾相國蕭何等，從公會議，定當功難掩罪，法宜當誅，懲此一人，以彰紀律。故茲詔命爾等知悉。
　　蕭何等捧詔出。
　　早有人報知樊噲，樊噲聞知大驚，自知差錯，便請一班武臣周勃等商議：「我一時見錯，觸犯禁令，致漢王下詔議罪，公等為我與相國一講，看鴻門之功。亦當饒免。」周勃曰：「主上拜將，實為天下國家，非一人之私也。昨聞韓信議論，真大將之才也，將軍故敢抗拒，似太無狀。今詔下問罪，丞相決有主意，我等央免丞相，想亦無事，公宜放心。況主上念將軍之功，豈有誅戮之理？」眾人隨到相國府，哀告蕭何，備說：「樊噲乃立國功臣，鴻門救駕，雖一時犯禁，亦無大惡，丞相若不解救，恐失人心。」何曰：「主上困處褒中，終日思求大將，今得韓信，買為國家之大幸，諸公亦得東歸矣。樊噲無知，乃出此狂言，以致主上動怒，現詔書下頒，恐難救授。但念樊將軍往日大功，又是我等同時豐沛起義之臣，我不出力，何人解救？著樊將軍放心，我自有公議。」眾人拜謝出府。
　　蕭何與酈生草擬答辭上奏曰：
　　大漢丞相蕭何等議得樊噲所犯罪過，君命下頒，已有明禁，戎車重務，合不可犯，樊噲肆行魯莽，唐突儀從，言多亂紀，矯惑軍心，國法攸歸；罪當刑戮。但念豐沛元勳，鴻門護從，姑擬寬宥，以昭褒績。如再違犯， 鉞難免。請自聖裁定奪。
　　漢王覽所議，隨傳旨：「樊噲恃功狂悖，似難寬宥，下議有辭，姑從所議，仍令帶罪征進，聽軍門節制，轉行元帥府收錄。」近臣傳旨釋放樊噲，轉行元帥帳下伺候。
　　噲聞命，即謝恩畢，引見韓信，信曰：「建功臣子之職分，守義臣子之大節，爾雖有功，豈可自恃？幸王寬恩，赦汝重罪。願自是之後，宜用心加勉，早建奇績，垂名金石，與國鹹休，豈不美哉！汝後宜盡心報國，某決不忌嫉也。」噲聞言拜謝，即進內謝恩。漢王呼噲近前諭之曰：「汝自從寡人豐沛起義，累建大功，朕心終不能忘，正當謙恭謹慎，比眾尤當加勉，以永保君臣之好。況汝識見不如張良，知人不如蕭何，他既屢次舉薦韓信，想信必是奇才，那時汝無一言諫正，及寡人昨車駕已出，卿乃阻車狂言，甚失人臣之禮！若非蕭何公議，或我一時動怒，將汝誅戮，枉費數年之勤勞，遂一旦而死，豈不大為可惜？既壞親戚之情，又傷君臣之義，卿乃半途而廢，便使我終身不安。卿何不知之甚耶？」漢王言至於此，不覺淚下。樊噲亦泣曰：「臣一時見錯，悔之無及。臣此後盡心報國，以仰答陛下知遇之恩也。」漢王撫恤不已。噲辭王出外，來見蕭何曰：「若非丞相解救之功，樊噲如何得免誅戮之刑！」何曰：「將軍列土封王，指日可望，正宜盡心守職，何必區區較論彼此，甚非大臣之體也！」噲深謝蕭何之言。
　　不說樊噲自此聽韓信節制。卻說信授破楚大元帥之職，未及操演三軍，先一日上表謝恩。漢王看罷表文，大喜，謂信曰：「覽卿所奏，足見為國忠心，但不知東征之舉，何時興師？」信曰：「項羽遷都彭城，久未西顧，諸侯散處各國，俱無預備；當此之時，正好出師。伏願陛下早賜命駕，臣演定人馬，即日隨駕啟行。」漢王曰：「都依卿所奏。」封樊噲為先鋒，曹參為軍正，殷蓋為監軍，預備大駕親征不題。
　　卻說韓信出朝，來到教軍場，先將人馬大略看了一遍，見軍伍欠嚴整，士卒欠齊備。將佐雖有百員，不知陣法，不諳進退，營盤雖有數座，未得向背，未見生旺。隨即請酈食其到營所計議曰：「此等人馬，此等營陣，不過防守城池，用於無事之時可也。若臨陣施用，將不知兵，兵不知將，隊伍如何排列？陣勢如何調度？奇正如何相生？動靜如何起伏？恐遇敵時，決難支對。今與先生商議，可領能繕書者四十人，將某平日所集隊伍之數，調度之法，營陣方向，出入紀律，通在此書，連夜一條一段，寫成二十本，每本用一知書將官，照此書中所行隊伍陣法，一教演齊備，限半月內通要完整，我卻先將一隊人馬，教他如何是入隊，如何是出隊，如何是行營，如何是安營，如何是對敵，如何是催敵，如何是埋伏，如何是攻擊，隨其變化，各有條理。卻教各隊一一照此操演，不須一月之間，人馬大與今不同矣，那時東征，方可施用，庶足以取勝耳。」酈生拜服曰：「將軍神機妙算，人不可及也！」於是酈生領原本，選人抄寫。不知如何調用？且看下回分解。

第四十一回　韓信執法斬殷蓋
　　卻說酈生領所集原本，命四十人星夜抄寫，數日內完備。信復入朝，將前事奏知漢王，漢王大喜曰：「寡人兵微將寡，全仗將軍調度。」於是信來到教場，將人馬命諸將照此一一訓練，其中有違令不率教者，先以軍法斬一二人，懸頭示眾。滿營軍士，肅然知警，無有不聽教者。操演二十餘日，各隊俱齊備，與前煥然不同矣。韓信然後教立中軍，排列隊伍，開載條件，明日請漢王車駕到教場省諭三軍，觀看營陣。
　　一日，漢王車駕同百官來到教軍場，觀看營陣隊伍，與前通不同，甚喜。韓信具甲胃至王前持立不拜，乃曰：「臣甲胃在身，未敢行禮，只將手冊一本捧上，請陛下聖覽。」上面皆是曉諭將士之言，命統共行令者，高聲朗誦曰：
　　西楚霸王項籍，上違天命，放弒義帝，暴虐下民，罪惡貫盈，神人共憤。朕先入關，約當為王，見此惡逆，理當征討。現以韓信為破楚大將軍，爾等大小諸將，各隊軍士，聽其節制，隨其指揮，代命行誅，不俟奏請。爾等用命者榮，不用命者死，惟專閫外，惟擅征伐。爾其知省，毋違朕命！
　　眾大小將士，聽罷戒諭，無不恐懼。然後韓信來到元帥大營，張掛軍政條約，明白開載各款，令將士謹守，毋犯禁令：
　　其一：聞鼓不進，聞金不退，旗舉不起，旗按不伏；此謂悖軍，犯者斬之。
　　其二：呼名不應，點視不到，違期不至，動乖帥律；此謂慢軍，犯者斬之。
　　其三：夜傳刁斗，怠而不報，更祿違度，聲號不明；此謂懈軍，犯者斬之。
　　其四：多出怨言，怒具主將，不聽約束，梗教難治；此謂橫軍，犯者斬之。
　　其五：揚聲笑語，蔑視禁約，馳突軍門；此謂輕軍，犯者斬之。
　　其六：所用兵器，弓弩弦絕，箭無羽鏃，劍戟不利，旗纛凋弊；此謂欺軍，犯者斬之。
　　其七： 謠言詭語，造捏鬼神，假托夢寐，大肆邪說，蠱惑吏士；此謂妖軍，犯者斬之。
　　其八：奸舌利齒，妄為是非，調掇吏士，令其不和；此謂謗軍，犯者斬之。
　　其九：所到之地，凌虐其民，逼淫婦女；此謂奸軍，犯者斬之。
　　其十：竊人財物，以為己利，奪人首級，以為己功；此謂盜軍，犯者斬之。
　　其十一：軍中聚眾議事，私近帳下，探聽軍機；此謂探軍，犯者斬之。
　　其十二：或聞所謀，及聞號令，漏洩於外，使敵人知之；此為背軍，犯者斬之。
　　其十三：調用之際，結舌不應，低眉俯首，面有難色；此謂恨軍，犯者斬之。
　　其十四：出越行伍，攙前越後，言語喧嘩，不遵禁訓；此謂亂軍，犯者斬之。
　　其十五：托傷詐病，以避征伐，捏傷假死，因前逃避；此謂詐軍，犯者斬之。
　　其十六：主掌錢糧，給賞之時，阿私所親，使士卒結怨；此謂弊軍，犯者斬之。
　　其十七：觀寇不審，探賊不詳，到不言到，多則言少，少則言多；此謂誤軍，犯者斬之。
　　以上禁令，訂為一冊，用帥印鈐封進上，與漢王留覽；再寫一冊，交與軍正官曹參收掌。
　　漢王看罷營陣，又見韓信張掛禁約，乃歎曰：「前日操練人馬，真兒戲耳！今日如此調度，如此發落，三軍焉有不整？人心焉有不服？以此東征，寡人自無憂矣！」遂命駕回。
　　次日韓信五更時，來到教軍場，中軍而坐，諸將升帳，司晨者報時畢，韓信唱名，點視諸將，內有監軍殷蓋不到，韓信亦不追問，隨吩咐各隊人馬操演。已過午矣，殷蓋方從營外而來，到得轅門下，便欲進營，只見守門者便道：「元帥已鼓操演兵半日矣。各營陣未有軍令，誰敢輕自放入？若要進營，須傳與小旗甲，旗甲傳與守轅門牙將，牙將傳至軍政司，方得到元帥前；若元帥著進，方敢放進，我等有許大干係。」殷蓋大呼曰：「何消如此瑣瑣。正是小人得志，便要施為！既是你眾人如此說，快與我說一聲，我要進營，看他號令行得行不得！」把門軍士只得說與旗甲，以次傳到麾蓋下。韓信著巡哨軍，持一火牌，上書一「進」字，傳令而出。來到轅門下。其人高呼曰：「著違令遲者進來！」只見殷蓋瞋目而入，徐徐而行，略無敬謹之意，來到帳下，長揖而立。信曰：「前有漢王聖諭，我亦有禁令，汝為監軍，此時方到，是何道理？」便問司晨官：「此時何時？」司晨官上帳稟告曰：「此時午過將未矣。」信曰：「曾與爾等約在今日卯時交會到營，汝卻過午方到，故違軍令，當斬！」殷蓋亦不以為事，乃曰：「下官雖聞將軍之言。今日親戚偶來相訪，留坐飲酒，以此來遲，將軍且免一次。」韓信喝令左右：「將監軍拿下去跪於帳前！」信曰：「汝既為將，豈不聞受命之日，則忘其家；臨軍約束，則忘其親；當抱鼓之急，則忘其身？汝既一身許國，豈有父子親戚之念乎？」召軍正司問曰：「殷蓋違令來遲，在那一條？」曹參執禁令薄近前曰：」與軍約約會，期而後至，得慢軍之罪，當斬首示眾。」信曰：「令左右將殷蓋斬訖報來！」即將殷蓋綁在轅門之下，那殷蓋魂不附體，急以目看著樊噲，噲又不得出營，只是跌腳發躁。
　　轅門外早有人知道這個消息，放馬報與漢王，漢王知道，便召蕭何問曰：「韓信未曾出門，先殺我一員大將，恐軍不利。」何奏曰：「號令不行，自上犯之。若為殷蓋一人，而廢此法令，三軍何以約束？將士何以訓練？韓信斬殷蓋，正所以行法也。」漢王曰：「殷蓋乃寡人至親，且重責免此一次可也，如何便殺了？」何曰：「王法無親，古人已有明訓，陛下為天下國家，豈可以親情為念乎？」漢王見說不動蕭何，恐又遲了，急遣酈生曰：」汝可馳馬到信營，捧我手字，姑免殷蓋這一次。」酈生得旨，帶領一從人，騎兩匹馬，飛驟而來，正見殷蓋綁於轅門之下，立待要斬，酈生高叫：「且留人，有漢王旨在此。」便要撞人入門。卻有管門官軍攔住喝道：「元帥有軍令，凡軍中不可馳驟。」當把酈生揪住衣帶，送至帳下，稟曰：「酈大夫兩匹馬，馳驟入營，某等不敢放入，揪往在此，聽候發落。」信乃傳令而出曰：「軍中不許馳驟而入者，恐防奸人驟至。以劫我營陣。酈大夫素諳兵法，如何犯此軍令？想持王旨而來？」把門官軍曰：「現有王旨在外。」信召軍正問曰：「酈大夫得何罪？」參曰：「軍法突驟軍中，得輕軍之罪，亦當斬首，以示三軍。」信曰：「酈大夫既有王旨，免其本身之罪，先斬看馬從人，並斬殷蓋，將兩顆頭懸於轅門之外。」只見大小將佐，個個心驚肉顫，再無一人敢高聲者。
　　且說酈生救不得殷蓋，只得回見漢王，酈生俯伏叩頭請罪曰：「臣捧王旨到信營寨，因馳驟進營，有犯軍令，亦欲斬臣，幸賴有王旨在身，免罪，將臣帶領從人，並殷蓋俱斬首，懸於轅門之外。臣若無王旨，亦不得回見陛下也！」漢王怒曰：「有我明旨，尚爾如此，韓信何太無狀耶？」蕭何曰：「將在軍，君命有所不受，此正閫外之權，為將之道也。」漢王曰：「斬殷蓋何意？」何曰：「此正所謂殺權貴以威眾心，使三軍只知主將，而不知有敵國也。兵法云：『內懼主將者必勝，外懼強敵者必危』。得韓信，何愁強楚不滅，六國之不服也？」酈生亦拜伏曰：「韓信軍威甚嚴，真得將兵之法；雖殺臣之從人，臣心實敬服。後日破楚者，必信也。王當下手敕獎諭，使諸將愈加敬貴，三軍不敢犯法，韓信軍威益振矣。」漢王轉嗔作喜曰：「卿見亦是。」遂令草手敕，差人獎諭韓信。未知如何？且看下回分解。

第四十二回　遣樊噲明修棧道
　　卻說漢王草手敕畢，遣近臣周元臣奉手敕並羊酒赴信營獎諭。韓信聞王命至，設香案，同大小將官出營接敕，金鼓前導，迎至軍中，拜罷，開讀敕曰：
　　為將之道，職專閫外，非法不足以制三軍，非明不足以服人心，故孫武殺吳姬而其法遂行者，非不知吳姬為王之所愛也，然法不私於愛，故其法乃行耳。爾大將韓信殺殷蓋者，非不知蓋為寡人之所親也，然法不私於親，故誅一人而千萬人知警，其法實合孫武，深得為將之道，朕必嘉悅。故遣近臣周元臣，繼羊酒手敕以勉之，益勵初心，以約束將士，早發東征，以慰所望，故敕。
　　韓信讀罷手敕謝恩，管侍近臣回朝。次日，韓信早入朝謝恩，漢王乃以言撫慰之曰：「將軍用法，正當如此。」信曰：「受陛下閫外之寄，數十萬生命系臣一人，若訓練無法，設令欠當，一人作梗，萬夫違命，臣法決不能行，陛下付託之重，將何以承應之耶？昨蒙手敕下頒，將士知警，臣法可行，此恩此德，粉骨不足以報陛下也。」漢王甚喜。
　　韓信辭王出朝，來到教軍場，點發三軍已畢，召先鋒樊噲到帳下曰：「將軍授先鋒之職，目今漢王車駕親征，棧道被張良燒絕，三軍如何可過？公可領一萬人夫，重修殘缺，再整險隘。絳侯周勃，棘蒲侯柴武，一同監修，限定以軍法處之，將軍勿辭勞苦，當星夜前去修整。」噲曰：「元帥軍令，敢不急去修整？但棧道甚險，燒絕去處，連接三百餘里，豈可一月便能修整？元帥如欲殺噲，噲就元帥處請死，決不敢領此命也。」信曰：「臨事不可避難，避難者不忠。將軍素懷忠義，才幹精敏，正當建此奇功，使三軍氏驅而進，信亦得以便道東征也。」樊噲又欲堅辭，又恐犯了禁令，只得依限督工修理不題。
　　且說韓信操演士軍，整率人馬，麾左則左，麾右則右，麾前則前，麾後則後；合四陣而為一陣，起則為長蛇；分一陣而為四陣，止則為四門；進退之有法，啟閉之有路，旗幟嚴整，金鼓響應，規矩準備，毫釐不爽。大小軍士，見韓信調度人馬，排列陣勢，人人欽服，個個敬謹。於是請漢王曰：「臣領命操演人馬，訓練甲士，今已完備，請陛下車駕親往觀之。」漢王曰：「前營伍已看過，知將軍籌策自不同矣。想今將軍操演月餘，定有規矩，又何必往觀焉？」蕭何曰：「必須主上親往一觀，庶見韓元帥調度兵馬，俱有紀律，王亦安心東征，再無疑難矣。」王即命駕前往教軍場閱試人馬。韓信先行，仍復同大小將官迎漢王進營，在中軍坐定。韓信率諸將朝見畢，又請漢王上將台觀看人馬。漢王上台四面一望，只見隊伍嚴整，旗幟鮮明，前後左右，井井有法，坐立進退，繩然不亂。歎曰：「將軍用兵，雖佔孫吳，亦不能及。」便問：「即今足可東征否？」信曰：「因命樊噲修棧道未了。」王曰：「棧道工程甚大，將軍限一月，恐或不能完備。」信曰：「容日請王車駕啟行，王且少從容，不必下問。」王默會其意，因此不問期。隨有左右請王下台進膳，王見膳到，只留數品自用，其餘盡賜韓信。
　　不題韓信演武，且說樊噲率領一萬人夫，來修棧道，要限一個月內工完。只見山路崎嶇，接連雲漢，又兼橋樑燒燬，樹木叢雜，三軍無可立之地，人夫甚難動手。樊噲自思：「此是韓信不能伐楚，卻將這個干係放在我身上，他卻遲延日期不肯舉兵，多是此意。」遂同周勃、柴武登孤雲山上一望，只見一帶棧路，十分險峻，二人看罷棧道，彼此相顧曰：「如此險峻，雖十萬壯夫，限一年也修不完。」噲曰：「他如今軍令甚嚴，主上又甚寵愛。見今手敕獎諭他，我等若以為難，便是抗違軍令，須是依著他修理。堪恨張子房燒之甚易，到如今樊將軍修之甚難！」士卒在高崖處插木，巔峻處搭橋，遇隘處鑿石，見陷處開路，筋疲力盡，氣乏神疲，切怨張良，又驚畏韓信，但見營修不起，蓋因壁峻崖高，士卒悲哀，盡被跌傷磕損。
　　樊噲正愁悶間，只見太中大夫陸賈領千數從人繼一木牌飛檄而來，上寫道：」即日大兵東征，樊噲作速督催人夫，依期修完棧道，以便出師；如過限不完，定依軍法從事不恕。」樊噲看罷，叫苦不迭，便說：「棧道工程浩大，如何修得？敢勞大夫與我方便一言。」隨請陸賈到工所管待飲酒。陸賈見無人在側，附耳與樊噲曰：「元帥密有吩咐，這般這般。」噲聽了這話，甚喜，到外邊便揚言曰：「這等工程如何一月修完？便是一年也成不得！」千埋怨，萬埋怨，便要差人具奏漢王，借倩人夫協濟。大夫陸賈辭別要回去，臨行又吩咐道：「先鋒不可違限，元帥軍法甚嚴，須當遵守，莫誤莫誤！」陸賈去了。
　　樊噲當日具奏，差人星夜來南鄭，奏漢王曰：「棧道工程甚大，人夫死者甚多，今奉元帥將命，限一月之間，飛報完工，如違原限，定以軍法從事；但量臣起自豐沛，未致誤事，今據棧道之工，豈可計日而完？事在迫急，性命難保，伏望陛下差人附近郡縣，量撥人夫，或一二千名，僭工修完，以救燃眉，臣等不勝恐懼感戴之至，茲差牙將李隆繼表上奏以聞。」漢王覽表畢，急差御史周苛：「持符驗一道，火速往普安郡，起借人夫一千名，交與樊噲，僭修棧道，毋得遲誤！」周苛領玉旨，馳馬前去，穿山度澗，兼程前行。一日，到普安郡，催僭人夫一千名，付與委官管領，前去棧道，交與樊先鋒照數點查收用。樊噲見有人夫到來，皆大歡喜。即將民夫編成排甲，每五十名為一甲，立總甲一名，小甲五名，各管理修工；再派定地方，分定丈尺，各照所派動工去訖。周苛回朝覆命。
　　樊噲就令人請絳侯周勃、棘蒲侯柴武，每人撥精壯力士人夫五十名，樊噲附耳低言細語，與周勃、柴武言道：「這般這般，如此如此，不可洩漏其事。」二將聽令，急連星夜出寨，卻將衣服換了，爬山度嶺，越棧道而去。不知何往，且看下回分解。

第四十三回　韓信暗計智章平
　　不說二將聽令而去。且說大散關守關者，乃副將章平，知漢王差樊噲修棧道，興兵東證，又兼日前范亞父累次有檄，著章平用心守把散關，但有消息，不可輕動，顧先傳報三秦，早作預備。今聞樊噲修棧道，又聞拜韓信為將，急差人申報雍王，備說漢王拜韓信為將，差樊噲修棧道，指日必興兵出褒中。章邯聞報大喜，語左右曰：「韓信在楚，一籌不展，棄楚歸漢，不過備數使令可也，漢王無知，卻拜為大將。況韓信素無重望，一旦為將，人心決然不服，三軍何以調遣？將士何以用命？就如棧道數百里燒絕，一時如何修完？此等行兵，不過延歲月，徒為口悅耳！」左右曰：「一向范亞父屢次有檄文來，著大王嚴加防備，正恐漢兵入寇。今章平來報，想是緊急，大王須當預備人馬，再遣一大將，協同章平守把，庶不失事。」邯曰：「棧道工程甚大，人馬急難登涉，待果入寇，再有傳報，那時動兵不遲。此信不過遙度，恐非事實。」遂收下來文，打發差人，且曰：「待有的實，再來報知。」章邯坦然如舊，不作準備。差人回報章平，備說雍王不肯聽信，待有的實，再去通報。章平以此亦不作預備。
　　只見關下守關軍士，忽然報說：「見今有漢家修棧道人夫一百名，因受苦不過，逃來投降。」章平大喜曰：「我正要問他來歷，快著他上關來！」不多時，守關軍卒帶領一起人夫上門來投降。章平曰：「爾等是何處人？為何逃來，恐是詐來投降。空自討死耳！」眾人便哭道：「我等是普安郡民丁，漢王借來修棧道。終日又無供給，樊噲又是個急躁的人，被他日逐催逼做工。況棧道又險峻，限一個月要完，就是一二年卻也不能完！漢王卻拜韓信為將，眾軍士又不服，近日逃了許多，空自說興兵，又不見動靜，料不能成事！我眾人雖是民夫，中間這兩個為頭的總甲，都是有好武藝，願投將軍麾下，幹些功勞，帶挈我眾人吃頓飽飯，豈敢有別心？」章平便叫為頭那兩個人來，問曰：「汝二人叫甚名字？」兩個向前稟覆道：「我二人原是普安郡獵戶出身，一名姚龍，一名靳武。本郡因漢王借民夫，無人押解，卻著我二人作總甲，管領眾人。不想到棧道，見工程浩大，又無口糧，終日痛打不過，又不敢回普安郡去，因此帶眾人逃來將軍麾下，情願守更看鋪，討些口糧，以延生命，待太平時回家。」說罷淚如雨下。章平又問：「漢王如何拜韓信為大將？」姚龍曰：「只因韓信談論兵機，見他說得有理，後來蕭何舉薦，遂拜他為將，一營軍士不服，樊噲十分怨恨，近日將佐走了許多，漢王亦自懊悔。」章平見他說的著實，與自己打聽言語一般，遂留二人帳下聽用。二人凡事謹慎小心，章平委託一兩件事，便於得停當，又與上下人和睦，一關上人無一個不愛敬他，以此章平寸步不離左右，旬日之間，拜他為大旗牌官，凡關上大小事，通與他二人計議，二人一一應答不差，章平甚喜，卻將這來歷差人備細飛報與章邯，邯聽說，通不作準備。
　　不意范增一日在彭城因觀乾象，見西南旺氣沖天而起，各處將星散亂，因思：「此必是劉邦漢中兵起。」又思：「韓信棄楚歸漢，定然大用。近年霸王在彭城，不修仁政，專尚殺伐，諸侯背叛，六國縱橫，齊國尤甚，若使漢王舉兵而東，易如破竹。」次日將此事奏知霸王，王遂喚季良、季恆：「汝二人可領兵三千，前赴廢丘，與章邯說知，用心守關，以防漢兵，仍巡查各關津要害之處，俱要嚴加防守。」二人領命，逕來廢丘。一日到廢丘，且進城見雍王，備道前事。章邯歎曰：「主上過勞聖心，范亞父何消多慮？」遂將章平所具申文，與季良、季恆曰：「觀此申文，便知漢王起兵來歷。」二人看罷，亦歎曰：「觀此用兵，漢王決不能勝也！亞父終日只是憂心，惟恐漢王重用韓信；我等想來，韓信乞食漂母，受辱胯下，資身無策，在楚無能，今拜為將，人心決不欽服，況棧道甚險，幾時方能修完？可見漢王用人不當，調兵無法！亞父何須遠慮？但我二人奉王命而來，大王亦當遵守。」章邯置酒管待二將，仍將調來人馬，另立一寨屯住。即將原來檄文，飛報各處隘口把守。仍另行一角文書，與章平知會。
　　不說章邯等防守，且說韓信整點人馬完備，請漢王擇日啟行。眾將士各面面相覷道：「棧道尚不曾修完，元帥如何便要東征？卻從那條路出師？」各人不知來歷，又不敢動問，密來奏漢王，王差人召蕭何入內，王曰：「韓元帥今早請朕車駕東征。樊先鋒修補棧道未完，卻從那條路進兵？卿可往信處一問，以解朕疑。」蕭何領王命，當夜就到信宅。此時韓信正在燈下查點各路起兵文書，尚未寢歇，只見有人擊門，當有門吏問明，即傳入內：「有蕭丞相過訪。」韓信急整衣冠出，分賓主而坐。蕭何近前附耳曰：「今早元帥請王車駕東征，王疑大軍不知從何路進發，差蕭何前來請明，乞示方略。」信曰：「丞相昔日與子房相別，燒絕棧道，定知此路，丞相又何下問？」何曰：「當時雖知有路，未聞其詳。又見將軍差樊噲修整棧道，以此致疑。」信曰：「此乃明修棧道，使章邯不為準備，我卻從陳倉小路進發，不五日就到散關，使平以我兵如從天而降也，此乃暗度陳倉耳。到關之日，便要破關，管教車駕不動弓矢，自能過關。丞相幸將此言，回奏知漢王，不必聖慮。」蕭何聞信此言甚喜，急來奏知漢王。王此時亦未寢歇，聽蕭何所奏，十分喜悅。次日，傳命大小文武將士，俱隨駕東征。
　　卻說韓信到教軍場點閱人馬。漢王原帶來二十萬，續後添十五萬，韓信選本處並臨近郡縣人馬，又得十萬，共四十五萬，通作四大隊進發。卻著牙將孫興替樊噲帶管棧道工程，止留人夫三千名修理，以便川人來往，其餘盡數掣回。第一隊人馬，樊噲統領，帶牙將八員，逢山開路，遇水搭橋，凡有聲息，未可輕動，飛報後軍，待有軍令，然後出敵。第二隊人馬，夏侯嬰統領，帶牙將二十名，驍將十名，如先鋒勝，則催人馬攻擊剿殺，如先鋒不勝，急出人馬救接，如十分緊急，報入中軍，自有方略，不可退後。第三隊，韓信自統領，帶將佐四十員，分為四十小隊，左右前後，聽候調遣。第四隊，卻是漢王同大小文武百官總領，仍著傅寬、周昌監押，如有緩急，以便遣用。這四大隊之中，仍有各項分派，隨材使用，俱各不同。寫成圖本進漢王看畢，稱羨不已。韓信調度人馬已畢，請漢王車駕並文武百官到東門外高阜處，看韓元帥出師。未知如何？且看下回分解。

第四十四回　諭父老漢王布德
　　卻說漢王同大小文武百官，到東門高阜處，看韓元帥出師。但見：
　　按九宮四象八卦，列五行十干十二支。隊有陰陽，陣有前後；將有紀律，兵有行伍。旗雖尚赤，而引軍開道者則按五方；制雖為王，而威儀號令則專九伐。人各有能，量才而用；人馬廢棄，隨長而取；身材長大者拽弓拽弩，身材短小者持戟持矛，身力強壯者執旌執旗，身力少弱者鳴金擊鼓，不能視遠者專聽號令，不能聰聽者專望風火，身肥者為馬軍，身瘦者為步軍，日能食斗粟者專為前驅，日行二百里者專探機密。灌嬰領四牙將，逐隊前行；張倉領二文士，隨軍後進；陸賈同二謀士，識地利之夷險；叔通領八裨將，參行兵之可否；盧綰靳歡為主將之態度；解甌陳沛乃中軍之驍騎。三軍如虎，多士如雲，鼓動神威昭萬象，盪開征旅給千兵。
　　漢王同百官看罷出師，眾皆歡悅。韓信乃近前奏王曰：「臣兵先行二日，王卻徐徐而來。臣過關，那時與陛下約會也。」信拜辭，揮動三軍前進，王乃回車駕進城來看的人扶老攜幼，不計其數，盡道自生長褒中，不曾見今日出師。王聞之益喜。
　　次日，王召蕭何問曰：「朕前日曾傳旨，著卿等行文書去各郡縣，召父老來宣諭他，不知曾來否？」蕭何曰：「連日無數百姓，見王將起兵東征，盡道大王今離褒中，伐楚破六國，建都咸陽，我等再不得回睹天顏，願來進朝見王，現今正在外邊伺候數日矣。臣見陛下未得暇，不敢奏聞。」王曰：「既百姓父老在外，俱著進來。」蕭何傳命出，著百姓進朝。有門禁官傳旨出，著百姓進來。那百姓父老在外，紛紛攘攘，要進內朝見，聽得宣召，一個個爭先快睹，引領而見。有傳班甲士呼曰：「百姓肅靜，毋得喧嘩！」王曰：「父老鄉民也，甲士毋得驚恐。」漢王遂起身出殿簷下，看那百姓，不知其數。有幾個為首年老的，近前奏王曰：「自從陛下到褒中，風調雨順，萬民樂業，道不拾遺，夜戶不■，正是堯舜之世！不想陛下今日興兵東征，又不知何時得睹天顏！」言罷，個個拜伏在地，淚如雨下。漢王見百姓如此愛戴，亦垂涕不忍相捨。父老又奏曰：「陛下今日車駕啟行，不知何人在此鎮守？」王曰：「朕看蕭何相國在此安撫百姓。」眾人以手加額曰：「若是蕭相國在此鎮守，臣等褒中萬民之福也！」王曰：「汝百姓中有三鄉老，可著近前，聽朕訓諭！」鄉老者，乃古制也。古制：十里為一亭，一亭之中，擇一亭長管之；十亭為一鄉，一鄉之中，擇一鄉老管之。共有三個鄉老：一個掌管鄉約，一個掌管耕種，一個掌管爭訟，三老總統於縣。今日三老上前聽宣諭，漢王命一人高聲宣讀諭文，其文曰：
　　朕惟古先明王之治天下也，以安民為務，而安民之道，以教治為先，是以上下承相，風俗淳厚，一國和平，臻於至治。朕自治國以來，夙夜倦倦，志圖治理，建都南鄭，思與百姓共臻於道，及天下而為一統。以此特加曉諭，使知為善去處，趨吉避凶，為永保身家之道。如居家者，有一家之長，居鄉者，有一鄉之長。為一家之長者，教訓子弟，講讀詩書，明達道理，父慈於子，子孝於父，兄愛於弟，弟敬於兄，尊卑長幼，各循其序，毋相凌奪也！使一家之內仁讓浹洽，親睦相勸，便為一家之福。為一鄉之長者，勸其一鄉之內，士農工商，各居一業。士則修明義理，勤習課業；農則力於田畋，無欠賦稅；工則專於藝術，毋作淫巧；商則用心生理，毋為遊蕩。大小相安，長幼和睦，毋爭告訐，而陷於刑戮；毋賭博淫秩，以墮於凶德；毋游手好閒，以廢其生意；毋竊取人財，以陷於死亡。出入相友，守望相助，婚姻死喪，鄰保相資。如此則一鄉之內，禮樂雍容，風俗淳美，富壽安秩，共享太平，而為一鄉之福。故曰：作善降之百祥，作惡降之百殃，善惡之報，不差毫釐。朕今約法三章，見有定律。使宣汝等來，倦倦開諭者，正欲爾等守法奉公，鹹歸良善。其有不遵朕誨，仍陷於惡者，明有國法，暗有鬼神，罪亦難逭。爾等欽之守之，毋或勿忘！故諭。大漢元年乙未秋八月一日。
　　漢王宣諭父老，賜與酒飯，各著令回鄉，因謂蕭何曰：「留卿在褒中，撫恤百姓，勸課農桑，省刑薄稅，舉善罰惡，催趲糧儲，以給軍餉，卿之職也。」蕭何曰：「謹遵王命。」漢王於是傳令三軍啟行，陸續徐徐進發。如有過期後至者斬，逃匿者斬，父母妻子族人等隱容者悉斬，鄰里鄉黨知而不舉首者，罪亦如之。即日車駕啟行，蕭何率領所屬百官送出褒中，各鄉父老百姓，望塵遮道，攀轅臥轍，哭泣滿道。漢王以袍袖掩面而泣，君臣百姓，戀戀不捨。蕭何等送漢王過褒中辭回，帶領百官父老，安撫地方，催趲糧餉。漢王車駕向東從容而行不題。
　　卻說韓信領三大隊人馬出褒中，不往棧道去，卻從陳倉小路而行。來到孤雲、雨腳山下，從山後僻路進兵，前面已有樊噲開路，雖有夾江之水，從寒溪河流出，壘石可過；山傍雖有險路，魚貫而進，行三五里，便有闊路；雖被樹木長合，樊噲卻命三軍砍去，有路可通。韓信乃與眾將曰：「某前日匹馬夜間行到此寒溪河邊，正值秋水泛漲不得過，卻有蕭丞相趕入到此，明月之下，復得相見。若使渡河長往，今已到淮陰矣！」眾將曰：「此實天意有在，留元帥興劉滅楚，使我等得出褒中。不然，棧道燒絕，我等亦不知此路，又無元帥如此大才，我等徒死褒中耳！」眾將請立石以傳示後世，韓信遂令立石山頂之上，上刻曰：「漢相國追韓信至此」八字。
　　韓信揮動三軍前進，山路危險，回徑盤折，眾將下馬步行，牽籐扳葛，登高步險。雖是辛苦，而思歸之心踴躍而進，亦忘其勞也。正行之次，忽見前軍來報曰：「軍不能前進，亂山之內，溪澗之間，有條毒蛇長數丈，兩眼射出光芒來，據山隨處，戳住去路，乞元帥除之。」信曰：「毒蛇當路，須令箭手百人，各掩身山凹之內，箭頭以藥塗之，密密射去；仍令炮手，各執火炮，以防毒蛇性發，恐跳躍傷人，各放炮擊之，則無事矣。」眾人得令，方欲動手，只見中軍帳下一人，到元帥面前高聲叫曰：「一蛇當道，何須用許多人治之？便是滄海蛟龍，某亦敢去！」左右聽說大駭。不知此人是誰？且看下回分解。

第四十五回　辛奇斬虎遇韓信
　　且說要斬蛇者是誰？乃是信武侯靳歙也。韓信大喜曰：「將軍雖力能斷蛇，但深山之中，恐川水下濕，久無人往來。」即令隨營有好酒，滿斟三巨觥，賞靳歙。食畢，令數壯健步卒導引，來到山前，穿巖渡澗，閃在山缺之傍。靳歙遠望，只見明月落於巖間，電光射於山下，腥風撲鼻，寒氣侵入。軍士便問：「明亮者何處？」鄉導云：「此大蟒二目光透於外，人若近前，吐氣如雲，侵人必死。可請將軍暫回，不當近他，恐有傷害。」靳歙大怒，起劍到澗邊，大喝一聲，只見那蛇從巖上一躍而出，身長數丈，便吐毒氣侵入。靳歙閃在一邊，讓蛇躍出，橫臥於大石之上，翹首吐氣，要來傷人，那靳歙仗著威力，大踏步舉劍用力一劍，把蛇揮為兩斷，蛇頭墜於巖下，滿林驚落葉，澗水血波流。眾軍士去前看時，蛇已死於石上，急來報至中軍。韓信隨到山前，看那蛇有數丈長，血流石上。左右將士，驚訝不已，遂問信曰：「此蛇何如此長大？想在山中有百年矣？不知古時亦在此長蛇否？」信曰：「上古崑崙山周圍三萬里，有蛇匝山一周，古蛇之長，大有如此。今數丈之蛇，亦未為大也。」又曰：「我前日匹馬投漢，亦曾經此山而行，想托主上洪福，未遇毒蛇；倘遇必有傷害，豈有今日？」左右曰：「雖主上之福，亦無帥之福也！」信遂重賞靳歙。
　　韓信當時催動人馬，將近到太白嶺，預差盧綰近前吩咐曰：「我昔日過太白嶺下，遇一壯士，姓辛名奇，其人最有義氣，留我過一宿，拜為兄弟。其家以賣酒為生，汝可到彼訪問的實，我卻親往一拜，以報昔年相遇之愛。」盧綰領命前去訪問，不一時回報曰：「太白嶺下原有數十家居民，近因七月山水泛漲，不能住居，移於山北高阜處避水，未審在否？」韓信嗟歎久之，遂到太白嶺下，果見昔日居民，俱無一家，雖有草屋數間，坍塌倒壞，無人存住。又行一日，過石崗，近一亂石橋，到山崖之下，前軍不行。巡哨將官來報：「山坡邊有一壯士，逐一大蟲，繞山而來，眾軍士圍住，以此不行。」韓信聞知，即策馬近前，看那壯士頭戴虎皮磕腦，身穿黑豹皮裙，手執三股鋼叉，逐殼到溪邊。那虎見壯士趕來，又見三軍圍繞，雙蹄爬在石上，卻望壯士一撲，那壯士卻閃在石傍，就勢只一叉，正中大蟲頂下，那大蟲卻又跳躍時，被壯士將叉挺往，不能動身。眾軍士一齊近前，亂槍戮死。韓信看那壯士時，不是別人，正是太白嶺下故人辛奇也。韓信著數牙將大呼曰：「辛壯士！有韓元帥在此請見。」那壯士聽得人呼，撇了虎，逕過溪來，看那高阜處是韓信，急來拜伏在地。韓信急下馬相邀，辛奇便道：「小弟聞元帥修棧道，只道人馬從棧道出，連日正要拜迎，未得稟吉老母，以此遷延，不想元帥興兵到此，大慰所望也。」韓信曰：「自別賢弟日久，因國事忙，未得具書奉問。今日到太白嶺，差人訪問賢弟，避水移居，又不知何處，正在思想間，不想得遇賢弟，十分大幸！」即差後軍牽馬來，一同辛奇上馬，將大蟲拖在軍前。便問：「賢弟移居在何處？就同拜見老母。」奇曰：「元帥今非昔比，為天下元戎，豈可輕動？」信曰：「故舊不遣，何拘勢分？請問所寓。」奇曰：「只轉過山嘴高崖處，便是寒居。蓬革之地，恐不足以屈麾蓋。」韓信遂同十數親隨人，行不一二里，早到奇家。見靠崖有十數家人家，都是草房，奇家在路口，住有草屋十數間。請韓信入草廳坐下，請老母並奇妻出來相見，信具黃金百兩奉老母，奇不敢受，韓信曰：「此皆漢王所賜，奉賢弟為養母之資，賢弟可隨我建立功名，以圖顯親揚名，豈不美哉！」奇拜謝收領。信曰：「此地非老母所宜居，我寫隨軍印信批文，令搬移老母同家眷投南鄭相國府，尋數間官房，月給米糧，方好過活。」奇大喜，又深謝厚恩。信曰：「汝母即我母也，賢弟遠去，豈可使老母獨居山僻，受此寂寥乎？」信吩咐軍政司給批文送與老母收執。辛奇拜辭老母，灑淚而別，吩咐妻用心侍奉，隨同韓信起行。信曰：「此去大散關二日可到，賢弟即為鄉導，同前哨樊噲星夜攻打散關，如不能下，待我到自有方略。」又吩咐第二隊夏侯嬰：「待樊噲人馬打散關，汝可另安一營，歇息軍士，不必動，待過關時，汝作先鋒趨廢丘，與章邯對敵，樊噲卻作二隊為救援。」二將得令，殺奔散關去訖。
　　韓信使軍士探聽漢王人馬，亦將次過寒溪，遂乃徐徐啟行。到三岔路，卻令人找尋斬樵夫之處。軍士報說路傍山凹之下，覆土一堆，想埋樵夫處也。信令鄉人破木為棺，更換衣衾，乃改葬樵夫於三岔松林內，用石砌成墳墓，立一石碣，上鐫刻「大漢元年乙未秋八月七日，破楚大元帥淮陰韓信為義士樵夫立位。」傳令有司辦祭，韓信親率諸將，祭於墳所，行三奠禮；周苛跪讀祝文曰：
　　大漢元年歲次乙未八月十三日壬戌，破楚大元帥韓信謹以牲醴致祭於三岔山樵者之靈曰：嗟爾樵者，遭世蹇迍，資身無策，入山採樵，逢予問路，指示要津。楚兵或至，恐道往因，絕計斬汝，實傷我仁！覆土為記，慮防水濱，循途道漢，來志乃申。職專閫外，兵下三秦，道經岔口，改葬汝身。師行匆劇，未獲報君，君其有知，鑒義真純。尚饗！
　　祭罷，焚帛禮畢，乃傳令吩咐鄉人立廟，四時享祭，遺跡至今在焉。
　　不說韓信人馬前進，卻說大散關章平，自得姚龍、靳武，終日打探棧道，工程可曾完否？去人來回報：「修棧道如今不是樊噲，又改委牙將孫興管理，人夫漸漸減少了，工程未見次第，東征消息亦未見動靜。」姚龍曰：「漢王多是空說，決然來不成！」靳武曰：「褒中近年好收，漢王正在那裡快樂，亦無甚遠大之志。」章平曰：「觀他拜韓信為將，可見不識人，如何成得大事？」正在關上閒說，只見巡哨小卒來報說：「漢兵遍地而來，離關五十里有先鋒樊噲下了大營，見今領五萬人馬，殺到關前。」章平大驚曰：「漢兵從何而來？」姚龍、靳武曰：「恐傳報人未的，豈有棧道未完，人馬從何處過來？或是樊噲受苦不過，逃來關上投降也不見得，再著人探聽看如何，便好發乓。」言未了，又有人來報：「樊噲到關下，攻打甚急。」章平一邊差人飛報章邯，說漢兵已過棧道，見今攻訂散關甚急，乞傳報三奏，早作預備，仍差大將前來救授，庶保無虞；一邊與姚龍、靳武商議曰：「樊噲人馬打關，我須出戰，汝二人可守把四面關口，以防漢兵盜襲。」姚龍、靳武曰：「將軍放心，每關一面，可派人馬一千防守，晝夜巡視，料亦無事。」章平遂領三千人馬，衝下關來，與樊噲對敵。看樊噲人馬軍器鮮明，隊伍嚴整，有健將辛奇在後押陣。樊噲曰：「章邯等三人，誘秦卒二十萬，被項羽坑之，卻乃濫受王爵，苟安富貴，天兵到來，不急早開關受死，尚敢攔阻？」章平曰：「汝漢王受霸王封爵，不安分受職，卻妄動餘孽，徒速死耳！」樊噲大怒，舉戟直取章平，平挺槍來迎，二將交戰有二十回，章平抵敵不過，敗走。辛奇催動後軍一齊掩殺上，章平匹馬逃走上關去了。樊噲、辛奇收兵回營，章平將關緊團。樊噲預備火炮火箭，併力攻打，關上只是堅閉不出。樊噲無計可破。
　　人報元帥到來，樊噲、辛奇離營遠接韓信到關下，登高處看了一遍，已有暗號，知章平中了計，遂乃吩咐火炮手，架起風火大炮，一連放了十數個。關上驚慌，眾軍士畏怯，又不肯上關守把，章平發躁，親自催遣眾軍士守關；姚龍、靳武暗吩咐帶來人夫一百上城，各執器械四邊預備。只見韓信策馬近前大呼曰：「說與關上守關主將，上關來答話！」章平、姚龍、靳武都到關上，見韓信耀武揚威，舉鞭言曰：「汝霸王暴虐天道，背約自立，放弒義帝，天下切齒。今漢王親統大兵，汝當束手歸降，乃敢抗拒天兵，閉關攔阻！汝若開關投降，免汝一死，敢說一言不降，教汝立見流血！」章平便道：「我乃雍王貴族，豈降汝胯下夫耶？」一言未罷，只見姚龍、靳武走上前來，將章平劈頭揪住，即時綁縛了，著一百原來人夫，各舉兵器防護。姚龍、靳武便叫關上眾軍士：「漢王有德，天下歸心，汝等急來投降，免致誅戮，敢在道一個不字的，大兵見今圍住關下。我等把住關口，汝等皆是死數。」眾軍士見章平被捉，又見關下漢兵大舉，只得盡數拜伏在地曰：「吾等情願歸降。」姚龍、靳武大開關，綁縛章平下來。二將非是姚龍、靳武，乃漢將周勃、柴武，假作修棧道夫，暗入散關投降。原來韓信差陸賈以催工為由，卻定計暗暗的吩咐樊噲，密使周勃、柴武更名，引心腹軍士一百名，假作修棧夫，投降到關上；待韓信大軍至，卻立石於關前，以為暗號，次後聽炮響，即擒捉章平，開關請韓信上關。此便是明修棧道，暗度陳倉，不十日之間，智下散關，此韓信東征第一功也！
　　韓信到關上，安撫五千降卒，打掃公廳伺侯漢王車駕到來。卻將章平拿到帳下，信曰：「汝乃章邯族姓，冒受楚官，把守險隘，抗拒天兵，本當斬首，量汝特癩狗，不足污吾刀耳！且押付軍政司，隨軍聽候發落。」早有人來報，漢王車駕離散關不遠。韓信率領大小將佐，離營二十里大路迎接。漢王傳旨，著韓元帥大小將官上馬隨行，早到關上。漢王已知韓信下了散關，心喜不盡，到公廳坐定，韓信同將佐戎服朝見，禮畢，漢王曰：「散關乃三秦隘口，將軍不動聲色，隨到而得，三秦聞知，已破膽矣。」信奏曰：「散關既得，三秦此時尚未見預備，陛下且暫任散關，臣星夜攻打廢丘，擒捉章邯，三秦指日納款，那時差人奉迎車駕也。陛下仍遣人催趲糧儲，接濟軍餉，急修棧道，以便往來。」漢王聞奏大喜。韓信又取出章平來，割去一耳，放回廢丘報知章邯，以激其怒。卻辭了漢王，傳令著夏侯嬰作先鋒，辛奇為副先鋒，望廢丘殺來，未知勝敗如何？且看下分回解。　

第四十六回　韓信火攻破章邯
　　卻說雍王章邯在廢丘，聞散關一連兩起飛報來，說漢兵勢眾，見今樊噲攻打甚急，早望遣兵協助。章邯聞報大驚曰：「我前日以棧道未完，漢兵恐難入寇，不意今已到散關，事在迫急，可傳報與櫟陽、高奴二處，早作預備。」隨傳令著呂馬通、孫安點押人馬，伺候迎敵。言未罷，有章平帶傷來見章邯，哭拜不起。邯曰：「汝如何失了散關？漢兵如何出棧道？韓信如何用計？」章平便將周勃等投降，並明修棧道，暗度陳倉，一一備細說了一遍。章邯搖頭道：「范亞父再三說韓信但未遇時，若有人重用，深為後患，霸王不聽，今果然矣！」又曰：「汝且退後，等我殺此胯夫，以雪其恨。」左右曰：「大王不可輕敵，韓信詭計甚多，須當斟酌。」邯歎曰：「吾用兵三十餘年，經百十餘戰，量胯夫何足為懼？」當即催動人馬起身。
　　夏侯嬰先到廢丘，見有敵軍，未敢出戰，高廢丘五十里安營。韓信人馬隨即也到，約會夏侯嬰，附耳曰：「章邯乃秦之名將，不可力敵，當以智取。公明日對敵，當如此如此而行。」夏侯嬰等領令去了。
　　次日，章邯出馬，與夏侯嬰對敵。邯曰：「漢王受封褒中，能自保疆土足矣，又何從胯夫之見，乃敢背叛入寇以取死耶？」嬰曰：「義帝初約，先入咸陽者為王。我漢王兵不血刃，義降子嬰，天下響應，正當為關中之主。即被項羽強暴違約，自立力王，左遷諸侯，放弒義帝，大逆不道。今我主親領大兵東征，汝當延頸受死，反乃妄言入寇耶？」邯大怒，挺槍直取夏侯嬰，嬰乃舉刀交還。戰十合，嬰佯敗，落荒而走，邯揮動人馬趕來。嬰卻轉過山腳，勒住馬，在高崗上大叫：「章邯再與你決個勝負。」邯曰：「汝乃敗將，尚敢言勝負耶？」嬰曰：「汝特老革耳！筋力已衰，何足為我敵？」邯益怒，挺槍躍馬，逕奔夏侯嬰，嬰舉刀復來交戰，不十合，卻望松林小路而走，至樹邊見隔林塵土起處，有韓信人馬到來，攔住章邯。信便道：「我在此等候多時了！」邯曰：「胯夫在此久等，欲尋死耶？」信怒，舉戟直取章邯，章邯舉槍交還，未及數合，韓信敗走，章邯揮動三軍人馬往前追趕。隨後季良、季恆領本部三千兵亦追趕來，即會見章邯曰：「大王不可深入重地，恐是誘軍之計，須當回軍。」邯曰：「我正欲漢兵相連而來，盡數剿殺。公可催督人馬，盡力攻擊。」忽聞一軍報說，韓信因大王追趕甚急，連人帶馬跌下澗去，夏候嬰眾將在彼救援，尚未救起，大王可催趲三軍，急早捉拿，可獲全勝。邯著人高處瞭望，眾人回報，遠望山前谷中，眾軍士在彼用繩索搭救，不知是否？邯歎曰：「胯夫合當死於吾手！」遂揮轉人馬，渡澗穿林，望前殺來。進到山谷中，兩旁都是樹木，卻不見一個軍士，楚兵大勢行動，又擁住谷中不得回轉。天色又漸昏黑，章邯心上猶豫，急傳令軍馬且暫住。那人馬前後舉動，急難收煞，早有一半入山谷來，才待住腳，只聽山頂上，一聲炮響，四下裡樹木都著，沖天火起。邯見火起，知是中計，急勒回馬要出谷中，又被人馬擁住，後邊又是火起，無路可出。季良、季恆急來，便叫道：「前面有條山徑小路，斜曲上去，可到鳳嶺。」邯即同二將，棄了馬步行，從小路爬到嶺上，氣喘不迭，三人權在嶺上休息，又聽得山下吶喊，四邊火勢愈大。邯曰：「此處不可久住，恐漢兵追來，三人又無兵器，如何抵敵？不若乘著月色，捱過嶺去，尋著楚營安定再作區處。」季良曰：「大王所見亦是，但不知從那條路下去？」季恆手指道：「那山凹邊有燈光露出，想是人家。」邯曰：「我等捱下去，尋問他路徑也好。」
　　三人一步步走下嶺來，到那裡是有一個大鎮店，有三百人家，夜深盡都睡了，路口有個山神廟，三人入到廟裡歇定。方才合眼，只聽得遠遠有人馬過來，季良便從縫裡張看時，為頭有數十面大旗，後面一隊隊人馬過，聽聲音時，卻是楚人說話。有一個道：「谷口裡火起，又不敢進去，不知大王在何處？想是亂軍中，定被傷害了！」季良叫醒章邯，便開廟門叫住眾軍士，掌起火把來，為首有一員大將，乃楚將呂馬通也。眾人齊叫道：「好了！我大王在廟裡。」那呂馬通下馬，到廟前見了章邯，三人大喜。邯問曰：「汝等如何知我在此？」呂馬通曰：「大王追趕漢兵太遠，章平再三來說恐韓信多詐，或有詭計，說可引一枝人馬救應。臣領本部一千人馬，行至中途，忽見前面火起，又遇見回來的軍士說，大王中計，已殺入山谷口裡去，臣不敢前進，卻從西南雙岔口尋來，不見蹤跡，正在區畫處，不想大王卻在此廟中，十分大幸！」隨令軍士做飯。邯三人在廟中用過飯，已天明矣。同呂馬通各上馬轉回舊路，到廢丘大路上，早有章平、孫安引人馬接應。打聽前軍，被火燒死多半，止有一二千敗殘軍逃回，亦多帶傷。
　　章邯懊悔不及，吩咐將士：「且將關緊閉，我兵新敗，未可出敵，少休息數日，然後出敵。一面會櫟陽、高奴二處，調遣兵急來救應。」言未罷，人來報韓信人馬圍了城，眾軍卒將大王用的兵器，舉在城下，百般毀罵，甚是無禮。章邯聞說，大怒曰：」我為秦將，威鎮六國，何人不懼？今位居王爵，鎮守三秦，遇一胯夫，反乃閉門受其辱耶？」遂令左右：「快整點人馬出城，我要與胯夫決一勝負！」季良眾將諫曰：「不可！此乃韓信激大王之怒，意欲智賺出城，中其奸計。且從容待軍士休息數日，出戰不遲。」章邯怒氣不息。又聽城下一連炮聲不絕，軍人又來報，說韓信人馬，或坐於地上，或臥於城下，裸身赤體，百般辱罵。章邯聽說，同眾將上城樓觀看，果見漢軍在城下辱罵，如入無人之境。邯即與眾將附耳曰：「韓信因見昨日得勝，遂自驕惰，此就如項梁之在定陶也。」季良曰：「人言韓信善能用兵，觀今日營伍欠整，士卒怠惰，此兵法所忌，若大王以破楚之法，施於今日，甚為允當！」孫安曰：「恐韓信有詐，或故令軍士怠惰，使大王無備也。」邯曰：「昨日我因貪戰，偶中奸計，非信之能也。觀今日營陣隊伍，已見韓信之才，夫又何疑焉？」遂向眾將吩咐：「今晚預備劫營，季良、季恆領兵三千，出南門沖漢右哨；我領一萬兵，出西門劫漢中寨；章平因帶傷，不能出敵，把守廢丘。」各分派已定。
　　卻說韓信料章邯必乘驕劫營，遂傳下將令：著樊噲、柴武領兵三千，阻楚軍北路，夏侯嬰、周勃領兵三千，阻楚軍南路；將大營人馬，俱退後三十里下營；韓信守住後哨，卻令辛奇、靳歙領精兵五千，埋伏於大營之左；盧綰、灌嬰領兵五千，埋伏於大營之右。等章邯人馬回動，二路人馬殺出，必獲全勝。分調已畢，天色已晚。
　　章邯人馬等到二更將盡，大開城門，放下吊橋，金鼓不鳴，各銜枚而出，殺奔漢營來。季良等出北門，呂馬通等出南門，章邯等出西門，三路人馬蜂擁而來，章邯殺到大營，見是空營，已知中計，急傳令著三軍快回，言未畢，只聽火炮振天，兩路漢兵殺出，箭如飛蝗，殺得楚兵七斷八截，各自逃生。章邯幸得左右眾將幫定逃走，正行之間，早有一箭射來，正中章邯右肩，幾乎落馬，左右扶住，死戰得出。季良出北門，被樊噲、柴武三千人馬，忽然突出，夜晚不及交戰，楚兵大敗，二將敗走，樊噲等大殺楚兵，得將令不敢追襲。呂馬通、孫安出南門，行至中途，那孫安馬上與呂馬通曰：「韓信今日令三軍辱罵，其中有詐，但今我等劫營，恐難取勝，不如且將人馬在此屯住，密差精細軍校，急急兩路打聽，果是漢兵無備，我等前進，必然取勝，若中奸計，如之奈何？我且與公在此等候，若楚兵不勝，卻繞出廢丘大路，為楚兵救應，彼此俱得保全，以為長策。公意以為何如？」呂馬通曰：「倘一時不如所料，雍王問我等抗違軍令之罪，那時如何分辯？」孫安曰：「不然，為將之道，運籌決策，須要知彼知此。我料韓信用兵，豈可比定陶之兵耶？我意已決，決不可前進。」於是呂馬通、孫安按兵不動，急差軍校探聽，去不多時，只見數軍飛馬而來曰：「漢兵有備，楚兵中計，已大敗矣！將軍快調轉人馬，大路上救援。」呂馬通、孫安聞說，即調轉人馬，往大路上殺來，正遇漢兵追趕章邯。正在危急之際，卻是呂馬通、孫安領三千精兵，殺來救應，火把照如白日，放過章邯兵，揮動人馬接住漢兵，且戰且走。
　　韓信見有救應，傳令漢兵且住，未可追襲。張倉策馬近前曰：「章邯勢窮力竭，正好擒拿，元帥如何勒兵不追？」信曰：「窮敵莫追，兵家最忌；又況夜晚，地利不便，倘楚兵或有埋伏，反難回轉。不可不慮也！」韓信即鳴金收軍，令諸將各調本部人馬伺候攻城。未知廢丘如何？且看下回分解。

第四十七回　淹廢丘三秦悉定
　　且說當夜章邯急奔入廢丘，因肩上中箭，疼痛不止，令醫士敷上藥，用白絹縛了，臥病不起；傳令三軍各用心守把四門，又星夜差人各郡縣調兵防護不題。
　　次日，韓信催動人馬，把廢丘四門圍了，傳令諸將，照隊伍各安下營寨，預備攻城之具，晝夜攻打。這廢丘乃周舊故城也，周圍都是高山，山麓之下通白水大江，城池堅固，牆垣宏闊，攻打甚難。叔孫通、張倉等入中軍與信計議曰：「廢丘一時攻打不下，各郡縣漸次調兵防守，倘董翳、司馬欣再遣兵來協助，城愈難破矣，請元帥思之。」信曰：「吾在此籌度已定，諸君所見，甚有理，料一二日便見破打廢丘之計，且未可與諸公明言也。」叔孫通等退帳。當晚韓信同曹參帶數健卒，來到廢丘城後高處，密指與曹參曰：「此城下水自西北方而來，環東南而去，其流甚急，汝可帶領一千人，各具囊沙，壅住水口，使水不得順流而下。其水訣倒轉衝入廢丘，不一時廢丘入魚腹矣。」曹參得令，是夜領一千人陸續暗暗到廢丘東南河口邊，以囊沙壅住水口。況八月之時，秋水正泛漲，一壅住水口，那水不得順流，直衝入廢丘城來，四邊牆垣，俱是山石壘就，遇水一沖便倒，四邊水聲如萬馬奔騰，勢如山倒。韓信人馬連夜傳令，暗移住西北高阜處紮營。
　　章邯正打聽韓信移營消息，忽四邊水勢洶湧而來，無法攔阻。邯大驚，急同季良、季恆、呂馬通、孫安一干眾將帶領家小，從北門水淺處，各棄馬衝殺出，逕奔桃林大路逃難。韓信引大軍追趕，見水勢漸近，恐淹沒人馬，傳令且紮住營；一面分付曹參放開河口，流通水道。半日之間，水勢俱下，入城安撫百姓畢，奉迎漢王車駕入廢丘。鄰近郡縣，望風歸降，王大喜。
　　卻說章邯夜走桃林，漢王入廢丘安撫百姓，各郡縣歸附，雍地悉定。有中秦董翳、司馬欣兩家得雍王飛報，要起兵救授。不一二日，又有人報，韓信用水攻已破廢丘，邯夜走桃林，各郡具已歸漢王，早晚來攻打中秦，翟王董翳聞報，與謀士李芝計議曰：「韓信初破廢丘，兵勢大振，況櫟陽人馬不多，恐難為敵，須會合塞王，二處同力御漢，再遣人去奏知項王，早發兵救援，庶保守中秦。」言未畢，有人來報：「漢兵卷地而來，所過郡縣，望風歸附，已到劉家鎮，離櫟陽止百里遠，請大王急出迎敵。」
　　董翳遣大將耿昌、副將吳倫，領兵一萬，出城五十里下寨，以防漢兵；自領兵一萬，離城二十里下寨。見塵土起處，漢兵到來，耿昌、吳倫二將領兵出戰。遙望漢陣上門旗開處，韓信躍馬近前，高叫：「二將早早受降，免汝立見誅戮！」二將大怒，各舉兵器，逕奔韓信殺來。韓信背後，早有兩員大將，各挺兵刃，縱馬出陣，旗上大書一個是舞陽侯樊噲，一個是絳侯周勃。二將出馬，與耿昌、吳倫對敵。二十來往回合，樊噲賣個破綻，讓耿昌一刀砍將入來，被樊噲手起一戟，刺耿昌於馬下。吳倫見刺了耿昌，無心戀戰，放馬逃回。韓信揮動三軍，將楚兵大殺一陣，逕趨櫟陽城，正遇翟王董翳。
　　韓信出馬當先答話，董翳曰：「雍王誤中奸計，廢丘失守，以此小人得志，遂爾猖獗。若我救兵應援，汝已受擒多日矣。」信喝曰：「汝不過邯一僕吏耳，邯已誅戮，汝何人，乃敢鼓唇舌耶？」翳大怒，縱馬挺槍，直取韓信，韓信揮戟來迎。二將戰未數合，樊噲、周勃二馬急出，兵器夾攻，董翳抵敵不過，望後陣便走。早有漢將辛奇、灌嬰領韓信密計，各領精兵三千，繞櫟陽東路，在後殺來。董翳見兩邊人馬圍住，鼓聲振地，匹馬殺出，才近城下，後面喊聲大振，又圍繞上來，重重疊疊，都是漢兵，無計可脫。韓信傳令軍士大叫：「董翳快降，饒汝一死！」董翳下馬搠槍，高聲呼曰：「勢窮力迫，情願投降。」眾軍士進前將董翳拿了，四邊人馬，各依隊伍。
　　韓信回到中軍坐定，軍士押董翳到帳下。韓信急出帳，以手扶翳上帳，命左右設坐，董翳拜伏在前曰：「亡國之俘，受擒麾下，得賜收錄，已為再生，豈敢與元帥行賓主之禮耶？」信曰：「賢公乃秦名將，受封為王。今不棄歸漢，三軍免鋒鏑之傷，百姓領安康之福。得事明君，不失舊爵，同為漢臣，何分彼此？」翳見韓信如此厚德，遂入帳就席而坐。信曰：「賢公既為漢臣，有一言奉告：見今塞王司馬欣，建都高奴，聞漢兵臨境，定領兵出迎，勞師動眾，非兵之善者也；意欲煩賢公修書一封，致之塞王，早來納款，歸降漢王，仍照舊封爵，以共扶王室，豈不美哉？」翳曰：「請元帥大軍進城，安撫百姓，某即修書，差謀士李芝，前赴高奴，說塞王歸漢。未知尊意以為如何？」信曰：「大兵正要進城。」隨傳下將令，著後隊人馬進城住紮，其餘盡數進城。董翳策馬到城下，方欲叫門，只見城上已豎起降旗，城門大開，兩邊百姓，俱設香案迎接漢兵。韓信吩咐三軍，不許騷擾百姓，四門張掛告示，曉軍民人等知悉。即令董翳修書，差李芝前赴高奴去說司馬欣歸漢。
　　一日到高奴，離城三十里外，司馬欣早安下營寨，以防漢兵。李芝到城下，即傳報進城，塞王隨即著李芝進見。李芝將翟王書呈上，塞王拆書，書曰：
　　翟王董翳再拜塞王麾下：秦惟無道，諸侯離散，楚兵西來，勢不可敵，比時從雍王之命，率乓歸降，實出不得已也。方今漢王寬仁大度，天下屬心，初約入關，即當為王，後楚背盟，左遷南鄭，天命靡常，惟歸有德，起乓東征，所向無敵。韓信用兵，彷彿孫吳，明修棧道，暗度陳倉，智取散關，水湧廢丘，席捲而來，勢如破竹。某順天意，昨已投降，蒙款以賓禮，不失王爵。恐王孤立，終難自保，唇齒之邦，互相寒暖，同用其濟，思難為命，差幕賓李芝馳書上聞，惟王鑒納。不宣。
　　塞王看罷書，大怒曰：「未曾與胯夫交兵，便束手歸漢，豈大丈夫之所為耶？」遂將書扯碎，喝令左右將李芝叉出。芝歎曰：「大王兵不滿數萬，將佐不過數人，二秦已破，高奴孤立，項王遠駐彭城，鄰邦為敵國，大王智不及韓信，勇不及樊噲，一敗之後，有家難入，有國難投，那時追想翟王之言，則亦晚矣！大王幸思之。」塞王拔劍益怒曰：「汝量我無智勇，我今出陣，務生擒樊噲，立誅胯夫，汝當受我一劍！」芝曰：「大王如與漢兵對敵，莫說擒樊噲，殺韓信，若是衝他一陣，得他一卒，那時大王就將臣殺之，以正欺誑之罪，臣不怨悔也。」塞王便呼左右將李芝監候，即傳令點押軍馬，先差副將劉林、王守道領兵一萬為先鋒，次後司馬欣領兵四萬出高奴，投櫟陽來不遠下寨。
　　早有跟隨李芝軍士聞塞王扯碎來書，將李芝監候，星夜回櫟陽，將前事備細說了一遍。董翳亦怒，逕來中軍，說與韓信，信歎曰：「量此無智匹夫，如砧上肉耳！吾當擒之。」言未畢，有探馬來報，司馬欣高櫟陽五十里下寨。只見樊噲聽得董翳說道司馬欣務生擒樊噲。噲咬牙切齒，急到信前曰：「某情願與司馬欣決個勝負，務要拿來見元帥，以雪此恨。」信曰：「將軍如要去，我有密計，必須如此如此，方可取勝。」樊噲得令，當晚來董翳營計議曰：「某想司馬欣甚是無禮，將賢公書扯碎，又將李芝監候，若不定計捉來，以塞其口，反被他訕笑。」董翳曰：「將軍有何見教？」噲曰：「若要捉司馬欣，須要將公的親人，縛綁了我，同心腹百人，今晚去欣寨投降，彼必收錄。明早公可來營索討，彼必出營答話，我等隨後一齊上去，決然捉欣。彼一軍無主自亂，而高奴亦可破矣。」翳曰：「吾有長子董式，極其驍勇，公可縛去，假作投降，彼方准信；若其餘者，恐彼不信也。」噲大喜，即時點健卒一百名，同柴武雜在亂軍卒中，變其尋常服色，逕從櫟陽僻路來。行五十里，早到欣寨。伏路小校審問來歷，傳報司馬欣。欣曰：「著進來！」噲進營見欣畢，便說：「我等原是楚兵，隨翟王鎮守櫟陽，不想翟王歸降了韓信，我等終日思想故土，幾時得到楚地，昨日差他長子出城，探聽大王消息，我等眾人灌得他大醉，捉來投獻大王。」司馬欣看是董式。大罵曰：「汝父與我同受霸王封爵，卻如何背叛歸漢？且押去與李芝一處監候，等捉了董翳，一齊解赴彭城，今晚且收在營，明日發落。」眾人拜了，出外伺候。
　　次日早，董翳領人馬來，搖旗吶喊，請塞王答話。有先鋒劉林、王守道，見是翟王，且不敢攔阻，傳報與司馬欣。欣全身冠帶，一馬當先，與董翳相見。翳大罵曰：「汝不知天時，不曉存亡，想項羽殺了子嬰，坑了降卒，正是我等仇人。我今背楚歸漢，深合天道，我有書曉知汝，汝卻扯碎我書，監我謀士，昨夜又捉我長子！前日敢說生擒樊噲，立殺韓信，汝若敢與樊噲對敵一合，我即當下馬受縛。」那司馬欣聽了這話，便大叫曰：「汝便著樊噲來，我與他對敵。」一言未畢，背後一人走上前一把揪住，拖於馬下，便叫曰：「我便是舞陽侯樊噲也！」那一百軍卒，同柴武各執兵器，高呼曰：「汝等眾軍卒，若早降漢，俱免其死。」眾軍卒齊聲曰：「情願降漢。」有先鋒劉林、王守道，見不是勢頭，急率三軍來救，有樊噲、柴武同董翳各執兵器來戰二將。二將見捉了司馬欣無心戀戰，只要逃走，卻被三將戰住不肯放，無路回轉，槍法早錯亂不定，樊噲便刺下劉林，柴武便捉住王守道，三軍倒戈卸甲，情願歸降。眾軍卒押司馬欣等赴中軍報功，一邊放了董式。
　　韓信便喚軍士，押過司馬欣來，信曰：「楚王乃秦之仇人，漢王曾有大恩於秦，汝曾為秦將，當為秦而歸漢，此乃順天者昌也，昨翟王有書傳達，乃敢口出狂言，略無忌憚，今被擒來，有何理說？」司馬欣低頭不語：董翳、樊噲眾將勸曰：「塞王誤受楚將，非得已，今到麾下，願元帥寬恕，仍望奏過漢王，照封王爵，料彼傾心事漢，決無二心也。」信著武士放起司馬欣來。欣向韓信拜謝畢，與眾將相見，韓信差人傳報與漢王，說今櫟陽、高奴二處悉定，請車駕安撫三秦，復進取關中；一面傳將令，三軍進高奴城，張掛傍文，曉諭百姓，放了李芝：有探馬來報，漢王車駕高廢丘，過櫟陽，安民三日，前來高奴，與元帥約會，復取咸陽。未知如何，且看下回分解。

第四十八回　韓信用計取咸陽
　　卻說漢王離櫟陽至高奴，與韓信約會，王謝曰：「前日蕭何推薦將軍，寡人用之，果建大功。非將軍妙謀神算，何以至此？」信曰：「此非信之能，乃王威武所及，三秦束手而降也。」王曰：「將軍已破三秦矣，咸陽指日可得，但不知何日起兵？」信曰：「咸陽不難取，所患章邯雖逃於桃林，離廢丘不遠，倘乘漢兵過關中，復舉兵而西，仍取廢丘，據險以阻漢之糧，不亦深為後患乎？」王曰：「如之奈何？」信曰：「王同眾將暫住於高奴，臣親領一旅之師，前赴桃林，誅卻章邯，則除後患矣。」王大喜。信次日領兵一萬，帶樊噲、周勃、柴武、辛奇四將，征伐桃林。
　　且說章邯箭瘡方平復，正欲差人催楚救兵，復取廢丘，聞人來報，韓信人馬離桃林不遠。邯曰：「前日誤中胯夫奸計，今不知止，又來追逼，爾眾將齊心用力，務要與胯夫決個雌雄！」孫安曰：「以臣愚見，只可深溝高壘，待楚救兵來，此時不可與彼出戰，恐復中奸計。」邯曰：「楚王已報去許久，不見救兵到來，倘圍困日久，兵窮糧盡，愈難支矣！我兵利在速戰，不可怠緩。」遂不聽孫安之言，隨即分付呂馬通、季良、季恆、孫安，點兵五千，隨章邯殺出桃林城來。只見韓信兵至桃林，門旗開處，韓信出馬，高呼曰：「章邯早降，免汝一死！」邯怒曰：「胯夫敢與我決一死戰耶？」韓信方欲迎敵，只見陣後早有樊噲、周勃二將各挺兵器來戰章邯，章邯陣後呂馬通四將齊出截戰，兩邊鼓角齊嗚，喊聲振天，戰未數十回台，韓信見邯後軍漸漸轉動，呂馬通等各抵敵不住，即揮動漢兵，急令辛奇、柴武二將徑往陣後衝殺過去。邯兵勢弱，正欲逃走，怎當這支生力軍衝殺過去，章邯兵大敗，欲奔桃林，已被辛奇、柴武據住後路，韓信又著樊噲、周勃追殺，邯兵兩處不能救應，章邯見四邊無路，都是漢兵圍困，止呂馬通等十數人相隨，又兼箭瘡迸裂，疼痛不止，恐被韓信捉住，有辱威名，遂拔劍自刎：季良、季恆亦死於亂軍之中。
　　呂馬通、孫安見章邯已死，急趨降旗下，情願納降，韓信鳴金收兵，著呂馬通、孫安近前，以言撫之曰：「汝二人可謂知天命矣！使章邯早來歸順，豈有今日？」安曰：」章將軍恃勇取敗，若聽某二人之諫，亦豈有今日耶？」信曰：「桃林城見有多少人馬？將佐還有幾人？」呂馬通曰：「城中人馬不上五百，再無將佐，其餘皆是百姓。」韓信遂傳令進城，信入城安撫百姓畢，次日三軍就起身回到高奴，領降將呂馬通、孫安朝見漢王。王乃封前職，隨軍聽用，待有功之日，再加封賞，二將拜謝，其餘降卒，各分入伍隊。大小將佐點視停當，起兵直進咸陽大路來。
　　卻說咸陽守將司馬移、呂臣，一向在咸陽駐紮，累次申文飛報與項王，說漢王用韓信為將，下散關，破三秦，指日到咸陽，乞發救兵接應，不見救兵到來。正在惶懼之際，卻聞探馬來報，漢兵已過扶風，離咸陽不遠，司馬移與呂臣計議：「救兵未到，我等人馬不多，況三秦尚不能為敵，量此咸陽豈能堅守？近日城中百姓，聽見漢王到來，個個都有歸附之心，如之奈何？」呂臣曰：「再星夜差人討救兵，料范亞父定有區處。」司馬移，呂臣一邊照管人馬，上城防護不題。
　　卻說韓信兵近咸陽，先差人打聽城中消息，數日差人來報：「咸陽司馬移、呂臣計議，只等救兵到來，方才出城迎敵，見今將咸陽城緊閉，城上人馬防護甚嚴。」信聽說，尋思咸陽城甚堅固，一時攻打，如何得破？須用智取，庶不延緩時日，遂喚呂馬通近帳下，信曰：「汝來歸漢，未建大功，今差汝帶領原降楚兵，就打原用旗號，並所得項王發下各路防守批文，汝帶在身邊，假作救兵，賺開城門，我卻遣兵一擁而入，咸陽垂手而得也，此便是將軍降漢一功績也！」呂馬通曰：」元帥將令，敢不從命，但批文印信雖真，月日不同，為之奈何？」信曰：「我隨軍亦有洗磨寫改之人。」就於文箱內檢出三秦原行批文，命酈生帶水文士李禹，此人極機巧，看了批文一遍，就到一僻靜去處，去不多時，將批文呈上與韓信看，日月俱改寫停當，各條字眼洗補不差分毫，儼然一新來批文也，信看罷大喜，遞與呂馬通收執，就點押原降楚兵，並原來旗號，又同孫安等共降兵五千，從涇渭迤北僻路，繞向東南而來，直抵灞陵，逕奔咸陽大路。韓信卻差樊噲、周勃、靳歙、柴武，領漢兵一萬，隨呂馬通後哨，徐徐而進，待賺開咸陽，乘機一擁而入，城上豎起漢家旗幟。眾將得令去訖。韓信請漢王且暫屯軍馬，打探咸陽消息，如漢兵已進城，待飛馬報來，車駕方可前進。
　　且說呂馬通一干眾將，帶領原降楚兵，密從涇渭僻路繞到咸陽迤東大路而來。到了城下，報入城裡，司馬移、呂臣聞楚有救兵至，急上城見楚兵旗號，便問楚兵有甚明文？可打上來驗看，呂馬通策馬至城下，將原文書打上城，與司馬移、呂臣看了，見是印信文書，隨令軍士開城，放進楚兵來。呂馬通曰：「人馬二起，陸續進發，還有後哨快到，」那時楚兵緩緩進城，將近日落，後哨人馬已到城下，塵土沖天，軍勢甚大，司馬移看見，便傳令且著後哨人馬，屯在城外，明日進城。只見頭起人馬進動，勢不容已，後哨人馬，乘勢一擁便入。那傳令軍士便道：「後哨人馬且住！」那後哨為首數將，將傳令軍士手起搠翻五七人，眾軍士吶一聲喊，便殺起來，眾將徑奔城上，將司馬移、呂臣拿住，一刀一個殺了，提頭曉示眾人：「吾乃漢將樊噲、周勃、靳歙、柴武也。奉韓元帥將令，賺開城門，已將司馬移、呂臣殺了。汝等若是歸附，免致誅戮。」眾人齊聲曰：「漢王先到咸陽，該作關中之主，不想霸王背約，遷漢王於褒中去，我等終日思想。漢王今日到來，情願歸降。」樊噲大喜，便令豎起漢家赤幟，差人飛馬報知漢王，一邊安下營寨。
　　一二日，漢王人馬到來，咸陽百姓扶老攜幼，出城三十里，簞食壺漿迎接漢王，跪伏在地曰：「自從陛下入褒中去，終日思想，不意今日復來咸陽，我等萬民之福也！」漢王安撫畢，進城，兩邊百姓各家門首設香案迎接。漢王至咸陽舊殿，打掃潔淨，升殿坐定，韓信領大小將佐朝見行禮畢，一邊傳旨張掛榜文，安撫百姓；一邊擺設酒筵，賞勞文武將士。宴畢，計議東征，信曰：「咸陽雖破，而關東有魏豹、申陽二王未歸附，倘項王率兵而來，會合二王，與漢兵為敵，恐三面受敵。則難與爭鋒矣。」漢王曰：「如之奈何？」信曰：「必得一奇謀之士，說楚且移兵伐齊，臣卻南破平陽魏豹，東破洛陽申陽，關東既定，項王不難敵也。」王便問那個謀士去說二王？只見中大夫陸賈奏曰：「昔日陛下西伐秦，臣於洛陽投見，遂入褒中。今三年未歸，臣父母妻子俱在洛陽，存亡未保，臣欲歸省父母，就用言說申陽歸漢，然後至平陽說魏豹；料二王必有遇焉。」王甚喜，遂取金十斤，賞賈為路費。
　　當日賈辭漢王，先赴洛陽來。進城即到家中，父母妻子俱在，拜罷父母，與妻子相見，問候起居。父母曰：「多虧申王自從爾隨漢王西征，終日差人供給米糧衣服，一家得受溫飽，皆王之恩也。爾可朝見，謝王供給之恩。」賈聞說甚喜，遂整衣冠赴朝，前來見申陽，陽聞人報說陸賈回家，陽曰：「陸大夫隨漢王西伐，今經三年，凡有謀議大事，無人相語。今幸回家，可著人請來。」言未畢，門官來報，陸賈在府前伺候，陽曰：「快請進：」賈入朝見申陽，申陽笑容滿面，以手扶賈曰：「自從大夫從漢王西行，久未歸，家中每差人看管，載日望大夫回來，以慰所思。」賈曰：「臣奉命從漢王西伐，不意漢王苦留臣隨行，臣見漢王乃長者，既有苦留之意，臣不得已在褒中往居許久。昨破三秦至咸陽，臣告辭來見大王，家下父母妻子，蒙大王供給厚恩，父母妻子得以存活，不然則飢餓凍餒死矣！感大王之恩，雖粉骨碎身，不能報也」申陽又問：」漢王為人何如？」賈曰：「漢王寬仁大度，撫愛將士，今拜韓信為將，未及兩月以來，下散關，破三秦，智取咸陽，所到郡縣，望風歸附，真乃有道之君也！將來漢王決成大事。」申陽曰：「我亦聞漢王有德，久欲歸附，但楚之強大，不敢輕犯，倘我歸漢，霸王知道，決不干罷，此位恐難保也。」賈曰：「漢王近日兵勢亦盛。又兼韓信用兵如神，若兵過洛陽，亦當遠迓，免彼攻擊也。」陽曰：「然。」陸賈初欲說陽歸漢，因見陽相待甚厚，不忍下說詞，又見父母妻子得所，遂安心留戀於洛陽，無復歸漢矣。
　　漢王在咸陽等陸賈去二處說申陽，魏豹來降，久未見回音，正憂悶間，有人來報，司徒張子房出藍田，將至新豐，預先差人報人咸陽來。漢王聞張良將至，甚喜。隨差灌嬰、曹參出郭迎迓。韓信聞知，亦差薛歐、陳沛二將遠迎。漢王傳旨置辦酒席，與張良接風。王正在殿上等候，有人飛報入內：「張司徒已到朝門之外矣。」漢王下殿門，步行至承德門，遠見張良疾趨而來，王笑而言曰：「先生久不相見，使我終日懸想！」以手攜張良至殿上。張良拜伏在地曰：「自別陛下以來，雖未日侍左右，而此心無日不在王前也，臣別陛下時，曾告入關中於三件大事：說項王遷都彭城；使六國叛楚；尋一個興劉滅楚元帥，至咸陽與陛下相會。臣今三事皆已於畢，敬來咸陽相見陛下。」王大喜，扶良曰：「三事皆蒙先生勞神！邦今得出褒中，相會於此者，先生之功也！他日當勒名金石，萬代不磨矣！」良朝王畢，又與諸文武將佐相見，有韓信趨前謝曰：「蒙先生舉薦之力，漢王不次擢用，大遂所願，終身不敢忘盛德也。」良曰：「將軍累建有功，威名大振，可謂不負所舉矣。」只見殿上筵宴已設下，漢王召眾臣陪宴，親與張良把盞，君臣濟濟一堂，笙簧齊奏，其日甚樂，各散。
　　次日，漢王與韓信、張良計議：「魏豹、申陽二處未歸附，陸賈去久未見回，倘楚兵西來，何以應之？」良曰：「陸賈歸洛陽，乃父母之邦。留戀故土，豈肯說申陽歸漢，魏豹素有虛名，妄自尊大，陸賈必難下說辭也，二處須臣一行，必隨機應變，鼓動其心，務使二王歸漢，那時韓將軍方好東怔。」信曰：「連日正想得先生妙算，方得二王歸附，若陸賈之行，不過托此以為回鄉之計也。」王曰：「但先生方來相會，不忍又勞遠行也。」良曰：「天下未定，豈容安居自得，飽食終日耶？臣今辭陛下就行，仍寫書表與楚，著專意伐齊，使無西來之意。臣到平陽、洛陽二處，料二王不勞陛下張弓矢而下也。」良辭漢王來說申陽、魏豹。不知如何？且看下回分解。

第四十九回　張良說魏豹歸漢
　　張良一面修書表，遣人繼彭城，一面帶領應該使用之人，密密投平陽、洛陽二處不題。
　　卻說霸王一日設朝，咸陽累次差人求救，繼後又聞咸陽已破，現今漢王建都關中，各郡縣望風歸附，地方五千餘里，皆屬漢王，不日東來，深為未便。霸王大怒曰：「量此胯夫，有何見識，取我三秦，襲我咸陽，使劉邦得以大肆猖獗也？就點三軍，刻日起行西征，若不滅劉邦，誅韓信，誓不旋師也！」范增曰：「臣昔日曾屢薦韓信，此人若留用，須留任以大將之職，若不用，當殺之，以除後患，陛下不聽臣言，使彼歸漢，今卻動陛下聖怒也。」霸王曰：「章邯老憒，原無才能，司馬欣、董翳皆鼠輩，咸陽亦無大將把守，以致中韓信奸計。雖失此數處，皆不足為憂，若我大兵一臨，管教劉邦、韓信為齏粉矣！」言未畢，朝門外有人來報：「韓國張良遣人繼齊國書並張良表文上見。」王曰：「召進來！」其人將張良密表並書呈上，王先拆表曰：
　　韓國司徒臣張良頓首上言西楚霸王皇帝陛下：臣良蒙陛下不殺之恩，遣歸本國，得以營葬故主，優遊歲月，入山采芝，臨溪觀水；訪蓬萊之仙洞，求真丹於才外，仕途趑趄，無復前進，然雖遠處林泉，而此心未嘗一日忘陛下盛德也，近聞漢王欲召臣從事，臣力辭以疾，且無心於登涉久矣，豈獨一召不往，縱百召亦無往從之理。又有齊梁二國。亦來召臣，臣亦堅志力辭，齊梁已知臣無心於名矣，不復來召。其後有檄書傳至韓國，語言狂妄，意有圖天下之心。臣蒙陛下聖恩，既知鄰國作亂，安敢隱忍而不明言耶？臣料漢王見識，欲得關中，如約即止，無復有東來之意，若齊梁二國，傳檄各國，志在不小，深為陛下大患，請即發兵屬意齊梁，制服其心，使無復悠肆，則大事定矣。如或漢有他志，乃轉兵而西，一鼓可擒也。臣鄙見如此，惟陛下察焉。臣良不勝戰慄恐懼之至。
　　霸王看罷表文，復又拆開齊梁檄書曰：
　　齊王田榮、梁王陳余書拜諸王麾下：當聞天位以有德而居，至德以大公而盡，無德不足以居天位也，非公不足盡至德也。項籍，劉邦受懷王之約，先入關者王之，天下所共聞也。及劉邦兵不血刃而取關中，必如懷王之約，則劉邦當為秦王矣。籍乃背約，而左遷諸侯，大肆不道，陰弒義帝，既為無德，又非大公，桀紂之流，亡秦之續，非獨有國者當本行天討，以誅此僭亂，凡庶民百姓當告諸天地，人人可得而誅也。今專人敬繼檄文，早賜發兵，會告諸侯，共誅項籍，明正其罪，以讓有德，天下萬民之幸也。檄書到日，早為施行。不宣。
　　霸王看罷檄文，以手拍書案大罵曰：「齊梁二國匹夫，敢如此無禮！我先滅齊梁，後伐韓信。」即發付差人回張良去訖，范增曰：「陛下息怒，此是張良恐楚兵西征，故將此書以激聖怒，使陛下無意西行，漢王得以從容行事也，雖然是計，但齊兵勢大力強，不可不先伐，以除剝床之患，將計就計，當從張良之議，而漢之為患，實是心腹之疾，尤不可緩，當傳旨二魏，嚴加防守，以阻漢兵。待陛下伐齊梁之後，即旋師西行，伐漢勿誤也。」霸王曰：「然！」即發兵伐齊梁，遂不西征，果中張良之計矣。
　　卻說張良離咸陽到平陽，入得城來，看平陽景致，山川秀麗，風土淳厚，古為晉陽，今屬西魏，人物繁盛，地理險阻。到魏王大門外，令左右報入內，說韓國張良來見。左右人內報與西魏王，魏豹曰：「張良為何來見？」傍有大夫周叔曰：「張良乃說客也，雖蘇秦、張儀皆所不及。此來必是為漢王作說客耳！大王當斟酌之。」豹曰：「如彼下說詞，吾有寶劍，正欲誅此狂士。」叔曰：「張良名在六國，天下所知也，雖霸王亦不加誅，大王但當以禮相處，不可輕聽其言可也。」魏豹吩咐左右，請張良入內相見。張良入內，與魏豹行禮畢，魏豹曰：「聞公在漢王麾下，今來有何見教？」良曰：「臣因漢王過韓國借臣伐秦，前已辭歸韓國。昨聞東徵入咸陽，差人累次召臣，臣已無心功名久矣，但念漢王乃長者，昔當受知遇之恩，今特往一見，即回歸本國。適過西魏，聞大王乃有德之君，威名重於六國。於路無一人不稱頌其德，臣平日仰慕大王，尚欲請見，今既親到魏國，豈能不求一見以慰渴仰之懷耶？」豹聞良語甚喜，延之客席。飲酒間，豹問良曰：「方今六國縱橫，楚漢交兵，以先生識見，何國當興，何國當亡？必有廢興存亡之數，先生深曉世務，平日定有預見。」良曰：」若論天下之勢，漢業當興，楚終滅亡。觀漢王昔神母夜號，已有征瑞，即今席捲三秦，智取咸陽，四方郡縣響應，不兩月得地方五千餘里，天下歸心，諸侯仰德，良雖韓國人，聞漢王到咸陽，不遠千里而來，以求一見。昨各路諸侯，俱上表歸附，如齊燕大國，亦皆納貢，良夜觀天象，知漢王將來為天下主也，據楚今日雖強大，諸侯不得已歸之，若一旦挫動銳氣，六國必相離叛，楚豈能久耶，燕齊二王深知天命，善達時務，所以屬意於漢，以圖富貴久遠，真為有見，齊燕號稱大國，尚且如此，況其餘諸侯乎，良見人心如此順應，所以知漢業當興，不待推論而可知也。」豹聞張良之言，急起身執一杯酒奉良曰：「據先生之言，漢王決得天下。我亦嘗思今日雖封為王，但孤立於此，恐難久遠。適聞先生之言，感動我平日憂慮之懷，今亦欲屬心於漢，不識先生肯薦引之乎？」良曰：「某深慕大王之賢，入其國，即來請見，倘王有心歸漢，漢王極大度能客人，良如引進，漢王必患難相保，與大王共享富貴也，大王亦免平日憂慮之懷矣。」周叔在屏後聽張良說魏豹，又見魏豹已被張良說倒，急從屏風後轉身出來，近豹前曰：「大王不可聽張良之言，恐霸王得知，必興兵與王為敵，大王將何以應之乎？此遠有所慕，而近有所遣也：」良大笑不止，叔曰：「公何笑？」良曰：「我笑大夫不知強弱，不曉時務，不能真知霸王為人，所以大笑也！」叔曰：「何為強弱？」良曰：「秦將章邯受封為雍王，鎮守西秦，帶甲二十餘萬，較之西魏孰為強弱？韓信一出，水淹廢丘，章邯自殺，勢如破竹，不必如霸王九戰之勞也。以大夫之見，可謂不知強弱矣！」叔曰：「何謂不曉時勢？」良曰：「天下有一定之時，有一定之勢。方今時尚未定，勢亦未定，霸王恃己強暴，未曉天命，雖圖天下，而未得其時也；不都關中，而都彭城，雖霸諸侯，而失人心，未得其勢也。漢王隆準龍顏，行動時有瑞雲現於其上，芒碭斬蛇，神母夜號，天命有歸，百代真命，入關之初，兵不血刃，知人任使，人心歸附，得天下之時，審天下之勢，惟漢為能也，大夫不欲大王歸漢，所以不曉時勢也。」叔曰：「如何不能知霸王為人？」良曰：「霸王記人小過，忘人大恩，如燕齊無過，封王未久，一旦舉兵伐之，使二國再無寧日，觀此知二魏亦難自保，不早為之計，大王孤立於此，倘霸王破齊燕而轉兵於魏，大王能御之乎，大夫不知霸王為人，於此可見矣！」周叔被張良說得無言可答，魏豹叱之曰：「張先生之言，深合道理。急寫降表，預備進貢，同子房入關中降漢，倘霸王聞知來伐，吾即與漢合兵一處，同力破楚，此不易之長策也。」良曰：「如大王之言，誠萬世之計，他日富貴永遠，幸無忘今日之鄙見。」魏王吩咐降表並進貢，俱收拾停當。次日，周叔同張良赴咸陽來。一日到咸陽，見漢王，張良備道魏王屬意於漢，命大夫周叔繼表進貢，同臣來見王，王大喜。周叔呈上表文，表曰：
　　西魏王豹稽首頓首上言：派流支遠，而終歸巨海；群燕飛鳴，而必棲梁棟，魏處西隅，未沾王化，仰聞漢德，漸至日昇。制服三秦，而章邯授首；仁昭百粵，而齊楚畏威；天下歸心，諸侯順附。豹等願從王命，任為驅使，土地人民，皆屬統理，惟王鑒納。臣豹不勝佩服感戴之至。
　　王覽表甚喜。周叔又將進貢名馬白壁，設於王前，王命收訖，仍管待周叔甚厚。叔見漢王君臣相待如賓客，飲食帷帳，皆如漢王，心中益喜，自思漢王真長者，張良之言不誣也。次日叔辭漢王返國，王以手書回答，付周叔，仍賞賜甚優。周叔回見魏王，備道漢王盛德，豹大喜，周叔將漢王手書呈上，豹拆書捧讀，書曰：
　　漢王手書拜付西魏王足下：邦聞王之名久矣，乃周畢公之裔，世為賢王，德被魏上，誤為楚屬，人知其非，幸蒙不棄，與漢結好，協力贊襄，以成王業，凡有謀猷，相賴輔翼，疆宇宏開，鹹歸一統。懋著元功，魏基布展，帶礪山河，共享富貴。如有艱險，誓相救援。王其鑒之。
　　豹讀完手書，命左右收於書笥。自此魏豹背楚已歸漢矣。
　　卻說張良說了魏豹歸漢，復辭魏王往說申陽，帶領樊噲、灌嬰並人馬三千。臨行時，附耳吩咐：「汝等照依如此如此，不可有誤！」二將領命，先往洛陽去訖。
　　且說申陽自得陸賈回洛陽，終日與賈議論國事。一日，正相議間，忽有人報曰：「有漢張良在門外，「張良此來必為漢王作說客，說大王歸漢，若是大王果有心向漢，當從其說；若專意西楚，即將張良捉下，赴項王處獻功。范增深惡張良，而必喜大王實心向楚，早晚在項王前稱讚大王，此所謂害一人而成大謀也。」申陽曰：「我既受楚封，豈有降漢之理？」賈曰：「大王若專意在楚，臣且迴避，王可與張良相見，不待良開口，便著武士捉住，星夜差人押解彭城。」申陽曰：「此計甚妙！」便著門吏喚張良進見。張良尋思：「申陽商議許多時方召我入相見，定是陸賈定計害我。豈知我已有成算矣！」遂徐步入見申陽，只見申陽仗劍坐於殿上，大呼曰：「張良此來，必欲為漢作說客耳！昨楚王有詔旨各國，凡遇張良，即時擒捉，解赴彭城。今不意卻來我國，正合詔意！」便呼武士將張良捉了，左右不容張良開口，就綁縛於殿上。張良任他擒拿，更無一言回答，暗自冷笑，申陽就令部將郭縻帶領一百軍卒，押張良前赴彭城來見霸王。不知性命如何？且看下回分解。

第五十回　調陸賈智賺申陽
　　且說申陽拿了張良，命部將郭縻押解去見霸王，陸賈復進言曰：「郭縻去見霸王，恐不能應答，臣須同行，就打聽霸王伐齊梁二國消息，亦與范增通好，以安其心。」申陽預備禮物，並陸賈路費之資，打點停當，分付陸賈早去早回，賈拜辭申陽，從洛陽大路進發。
　　卻說郭縻押張良行未五十里遠，忽聽一聲鑼響，大林中閃出一員大將，當頭高呼曰：「來者是何處軍卒，押解甚人過此，快留下金馬，方放爾過去！郭縻曰：「吾乃洛陽大將郭縻也，領洛陽王之命，押囚犯赴彭城見楚王去。汝有耳目，必知楚國之強，我申陽之勇，急早放過去，免爾一死！」其人馬上大怒曰：「汝以楚王為強，申陽為勇，自我視之，如嬰童耳！」舉手中方天戟直取郭縻，郭縻戰不數合，被其人一戟刺郭縻於馬下。眾軍卒撇了張良，落荒便走，其人領人馬追趕，行不過一二里，正遇陸賈帶領數從人自洛陽大路而來，其人見了，認得是陸賈，便叫眾軍士快綁縛了，眾軍一齊上將陸賈拿了。此人不是別人，乃漢將樊噲是也。遂同到大林中，眾人已將張良釋放。
　　張良在樹下坐定，令陸賈近前責之曰：「汝從漢王褒中三年，相待甚厚，今卻勸申陽害我，是何背德如此那？」陸賈曰：「我之從漢王，其事與先生同也。先生不忘於韓，猶賈之不忘於魏也。賈無二心，先生豈有二志？先生始終為韓報仇，賈亦始終為魏以盡此心耳。先生何責於賈，而視為背德薄行者耶？」良曰：「汝雖巧說，豈不知漢王為長者，當勸申陽歸漢可也，何乃專意事楚，反與漢為敵耶？」賈曰：「某亦兩請以為事漢乎？」事楚乎？申王曰：吾受楚封，當專意事楚。某遂計擒先生，以獻於楚王，是申王之為楚臣也。」樊噲大叫曰：「陸賈擒先生以獻楚，見申陽之忠也。吾今擒陸賈以獻漢，亦見我之忠也，又何辯說之有？」遂將陸賈綁縛前驅，逕奔西行。
　　只見原押張良軍健一百名，殺死者只十數名，其餘俱逃回，報與申陽曰：「郭縻押解離洛陽未及五六十里遠，被一夥強人攔拄，索金馬之類，郭縻不與，遂與他交戰，不上數合，被強人將郭縻刺死，張良搶去。我等逃回，又被強人追趕，未及二三里遠，正遇陸大夫，亦被強人捉去，不知存亡。我等逕自逃回。」申陽聽了這話，大怒：「那裡有此等強人？敢如此無禮？」就整點一千人馬，出洛陽城往前追趕。到大林中探看，不見一人，問近村居民，盡說早間有些人馬，各四散不知所往。申陽猶豫不決，左右曰：「大王只照大路趕，料去不遠。」申陽急催人馬，方欲大路上趕去，只見有三五個客人各背行李，正從大路來，申陽著人詢問，眾客人道：「我等從前路來，並不見有軍馬。」申陽等想：「此正是強人搶奪了陸賈盤費，從小路去了。」乃調轉入馬往小路追趕，路徑盤旋，溪澗曲折，行不上三五里，天色已晚。申陽又惟恐強人害了陸賈性命，又見路徑難行，心內正焦躁間，忽聽坡邊一聲炮響，火把齊舉，樊噲一馬當先，手起一戟刺來，便按住手大喝曰：」我看陸賈之面，饒汝一死。」那申陽倉惶之際，急難措手，苦非張良分付樊噲，申陽已死戟下。申陽勒馬便走，夜晚不防土坡邊轉出數人，將絆馬索齊舉，把申陽馬絆倒，眾軍卒將申陽捉了，樊噲見夜深，急鳴金收軍，紮住營寨，綁縛申陽來見張良。
　　張良秉燭坐帳上，見眾軍卒押申陽來，急下帳親解其縛，扶於坐上，拜伏在地曰：「良奉漢王之命，請大王合兵伐楚，為天下除此強暴：不意大王不從，欲捉張良解楚，此皆張良預先算定這條計策，先調陸賈，後賺大王，方才樊噲無狀，欲害大王，多得陸大夫再三替大王哀告，因此不敢下手。良觀漢王有德長者，與項王大不同，王當歸附，富貴可保，國祚綿遠。請大王熟思之！」陸賈從帳後急出勸曰：「大王當從張司徒之言，可屬意於漢，以保富貴久遠也，況今洛陽城已被灌嬰賺入矣。今日樊將軍欲襲害大王，臣再三哀告，得以保全，乃有今日。觀漢王有如此豪傑，大王不可違也。」申陽曰：「事既到此，勢不容已，即請張先生同到洛陽城，安置眷屬停當，就同陸賈往見漢王。未知張良先生之意以為何如？」良曰：「就同大王進城亦何害。」隨調轉人馬回洛陽城。
　　到得城下，只見城上皆漢赤幟，軍士嚴整，四門緊閉，灌嬰立於城頭上，大呼曰：「某奉張軍師將令，昨晚已進城安撫百姓，著軍士把守府門，不許有人出入。」申陽看罷，目瞪口呆，罔知所措。暗想：「張良真神人也！」張良近前，著開門，只見放開西門，張良、樊噲同申陽、陸賈眾軍士徐徐進城，兩旁百姓，安堵如故，雞犬不驚，申陽歎曰：「漢王善能用人，觀此便知軍法矣。」隨張良、樊噲入內，灌嬰曰：「二公未可入內，恐人心或有變，某紮營在此，請大王、軍師、樊將軍在營相會。」申陽復歎曰：「漢家有如此人物，豈不足以王天下乎？」遂折箭而誓曰：「大丈夫一言既出，豈容再變？況張司徒、樊將軍亦非尋常人，漢兵俱把守四門，灌將軍紮營在此，洛陽已為漢有矣，又何多疑焉？」言未畢，有人來報，又有枝漢兵到來，以為接應之兵，為首二員大將周勃、柴武，統領精兵三千，見在城下紮營，欲來與軍師相見。良曰：「請進來！」二將進城，見張良行禮畢，與申陽、陸賈眾將俱相見。良便問：「二位將軍緣問勞兵馬遠來？」二將曰：「軍師離咸陽二日，韓元帥放心不下，復差某二人來接應，陸續有十數起探馬，接應馳驟，終日有消息傳報，某到潼關，已知軍師計取洛陽。」一晝夜傳報五六百里，此正謂飛報軍情也，申陽聞說，驚訝不已，遂請眾將入內，設筵宴款待眾人。
　　次日，張良眾將同申陽、陸賈赴咸陽來，一路探馬飛報，往來下絕。來到咸陽，進了城，只見門禁嚴肅，軍伍齊整。傳報入內，漢王升殿，張良、樊噲、灌嬰、周勃、柴武見畢，便將調陸賈，賺申陽，詳細說了一遍。漢王大喜曰：「若非先生妙計，如何一舉兩得也？」隨召申陽、陸賈進見。左右傳出，申陽不多時，朝見漢王，以言撫之曰：「賢王雄鎮一國，威名日著，久欲共成王業，不得已使子房計，請過咸陽一會，幸賢王不棄，不遠數百里而來，甚慰鄙懷。」申陽曰：「大王盛德日隆，天下仰望，今見諸將威武，謀臣神算，知天命有歸；臣等敢不委心效力，以圖補報萬一也！」陸賈慚色拜伏在地。漢王歎曰：「人各為其主，既到本國，安有復事他人理？今日來見，乃從洛陽王之命耳，吾必不過責也！汝何負愧焉？」賈謝曰：「蒙陛下三年知遇之恩，終日不能忘於懷。但臣歸家，父母有命，遂戀戀不能捨，以此失信，臣該萬死也！今乃不即加誅，過蒙撫恤，愈彰陛下天地之量，覆育之恩也。」王遂設筵款待申陽，命韓信等諸將相陪，盡醉方散。申陽歸公館甚喜。次日，朝見漢王，王命回洛陽，照舊為洛陽王，陸賈仍留在韓信麾下聽用。
　　卻說韓信與眾謀士計議：「今二魏已平，連日主公欲思東征，又念太公久在豐沛，不得迎養，但無人密計搬取，諸君有何良策？相與圖之！」有大將王陵曰：「陵昔年聚黨於南陽，結識二壯士，其人乃嫡親兄弟，一名周吉，一名周利，極驍勇，人不可及，嘯聚二千精兵，與陵為刎頸交，此二壯士最豪氣，不願出仕，惟圖山林快樂。曾令軍士開荒闢地，無事耕種以為常產，有事則集聚操練，以御強敵。但到處無不取勝，不擾鄉村，不害百姓，以此數年之間，人強馬壯，鄰近郡縣，多有來歸附者。近聞人馬增添有一二萬，陵今情願約二壯士，帶領精兵至沛縣搬取太公並家眷，就著二壯士防護，送至中途，元帥卻差人馬接應，管教一路無事，直抵咸陽。若今動軍馬去搬取時，霸王知覺，決差人邀截，難保無事，以陵之愚見如此，不知元帥以為何如？」信曰：「此論極妙，若將軍能幹此事，就是出關第一功也。」韓信隨奏，王陵備細說搬取太公如此如此。漢王大喜曰：「將軍如幹此一事，庶免我日夜憂念也！」王陵遂拜辭漢王，帶領一二從人，當日啟行。未知如何取太公？且看下回分解。

第五十一回　王陵迎太公入漢
　　卻說王陵領以王家書，同從人打扮如商人模樣，離咸陽赴徐州沛縣來不題。
　　卻說霸王正在彭城，遣兵伐齊梁，一連接三五道飛報，說西魏王魏豹，洛陽王申陽，俱領兵降漢，各路郡縣聚人馬歸附，關東一路十分緊急。霸王聞飛報。便與范增計議曰：「韓信自離褒中以來，侵奪朕疆七千餘里，深為後患；朕須親領大兵，務擒韓信，誅滅二魏，亞父以為何如？」增曰：「見今齊梁未下，各諸侯離叛，陛下如西征，則彭城恐難守也！不如差人過沛縣，將漢王家屬拘繫彭城，使各路嚴加關防，待齊梁既定，然後御漢兵未遲也。」霸王當差部將劉信，帶領步卒一千，前往沛具，拘拿漢王一家老小，即從豐澤小路而還。
　　劉信領旨，前到沛縣，傳旨分付縣令拘喚弓兵胥吏人等，即將漢王住宅圍了，盡將太公等一百二十口家眷，盡數擒拿，點檢明白，隨將一應家財，著縣令封鎖，差人看守，待奏過霸王，再著區處。信領一千步軍，押解太公等家眷赴彭城來，從豐澤小路進發。方行有三十里遠，只聽樹林中一聲炮響，走出三員大將，領三千人馬，攔住去路，高叫：「快留下太公等家眷，放爾過去：」劉信挺身出馬曰：「我奉霸王之命，捉拿太公；汝是何人？敢中途攔住！」三人大怒，各舉兵器殺來，劉信舉刀交還，戰不數十合，早被一將舉槍刺劉信於馬下，眾軍士撇了太公家眷，四散都走了。三人急到檻車前，取出太公眾家眷，拜伏在地曰：「早是臣等急趨而來，若少遲半日，過了豐澤，決被楚兵拘赴彭城矣！幸得微臣星夜而來，救了大王，望乞恕罪。」太公曰：「多虧三位將軍搭救老拙性命，請問三位將軍大名？」那為首大將近前曰：「臣姓王名陵，沛縣人也。這二位壯士，乃南陽人，一名周吉，一名周利，是嫡親兄弟，臣奉漢王之命，約二位壯士前來搬取大王，不想從小路來，徂投沛縣，天幸正遇大王，但此處不可暫住，就當起身。」眾將即催起三軍，防護太公，逕往咸陽進發。
　　有劉信敗殘軍兵星夜逃命，走回彭城，來見霸王，備將豐澤見遇盜賊，搶奪劉邦家小一百二十名，並殺死劉信，折損軍兵一節事，細細奏告了一遍，霸王聞說大怒曰：「鄰封之地，豈有如此賊盜耶？必是漢王差來搬取家小，想此去不遠，急喚鍾離昧、英布領三千人馬，星夜與我趕上搶來！」二將得令，點就人馬，急來追趕太公。
　　且說太公離了沛縣，往咸陽進發，人馬眾多，不能急行，將至河南商城，只見塵土起處，有追兵到來，王陵曰：「我且防護太公先行，二位兄弟擋往追軍。」周吉、周利曰：「請兄先行，待我與後軍對敵。」周吉等將人馬排開，專等後軍到來，不多時，鍾離昧、英布早到，高叫曰：「逆賊快留下漢王家小，饒汝性命！」同吉等出馬當先曰：「我等奉漢王之命，搬取太公，與爾何干？緣何追趕？急早回去，免汝等一死！」英布大怒，舉斧來戰二將，二將各舉槍刀交還，一往一來，戰五十餘合，不分勝敗。鍾離昧陣後便鳴金，英布撥馬跑回後陣，二將亦收兵退後。英布便問：「公為何鳴金？」昧曰：「遠望後面有軍馬到來，恐漢兵行埋伏，況二將亦皆驍勇，不若且回彭城，奏知霸王，再為區畫。倘彼軍再加添，反中奸計。」布曰：「既遠來追趕，不見下落，如何便回？就有加添人馬，又何懼哉！」復鼓噪二將出馬。二將曰：「汝乃敗將，如何又來出戰？」布大怒曰：「我今與你戰二百合方休。」二將就與布交戰，殺氣彌空，征雲四起，正戰中間，鍾離昧卻催後軍蕩起征塵，向前一衝，二將人馬，早自紛紛退後。吉措手不及，被布一斧砍於馬下。周利見兄被害，無心戀戰，勒馬便走，鍾離昧命軍士，一齊放箭，周利急走，後心早中一箭，翻身落馬，英布手起一斧，遂將周利殺死。楚兵奮力向前，將周吉二千人馬，殺得不留一個。英布收軍，天色漸晚，就在山崖邊紮營造飯。鍾離昧曰：「多虧將軍武勇，立誅二將，」布曰：「若非賢公後陣衝殺，二將尚能不敗。」昧曰：「前面塵土隱伏，恐夜晚劫寨，須當防之。」布曰：「公之高見，正合我意。」二人一夜未敢安寢。次日天明，整點人馬，向前追趕。
　　王陵行到山坡之下，假將塵土飛揚，使英布、鍾離昧相疑，不敢前追。以此太公得以逃走。隨後有人打聽，說二將被英布殺了，急與太公計議，連夜前進。又行了二日，將近洛陽，只見英布人馬兼程而進，復又追上。王陵正在緊急之間，忽見一彪人馬，從山後轉出，旗上大書漢將周勃、柴武。放過太公家小，二馬衝將來，更不答話，就與英布交戰，金鼓振天，兵刃大舉。王陵隨後也殺來，三將戰住英布。布因追趕漢兵，未得休息，又見三將驍勇，漸漸力乏。正在危急之際，又有洛陽王申陽領大軍從大路上殺來，兩路來攻，將英布圍在中心，左衝右突，不能得出。鍾離昧後軍已到，見楚兵受困，遂將後軍分為兩路，衝殺漢兵，救出英布，且戰且走。天色已晚，各鳴金收兵，安下營寨。昧曰：「漢兵漸次加添，申陽又來助戰，我兵新敗，恐難對敵，不若今晚乘月色，急將三軍調回，沿路虛放號火，料彼恐我有計，決不敢追襲，庶我兵得以保全。」英布急分付三軍，各銜枚回兵，一夜退盡。
　　次日漢兵來報，說楚兵一夜已退盡了：王陵曰：「英布勢窮，不敢出戰，想退回楚矣。」周勃曰：」元帥曾分付，窮寇莫追，且號火不止，其中有詭詐，幸喜將軍已保全太公家眷到此，乃莫大之功也。主上晝夜思念，飲食俱廢，我等作急保太公家眷，見了主上，免終日掛念也。」眾將辭了申陽，逕從大路望咸陽進發，一日到潼關，漢兵接連幾起迎接，行至臨洮，有漢王領文武大小將佐，奉迎太公，見了太公，抱頭大哭。王曰：「兒男劉邦因項羽左遷褒中，離間三年，未得奉養，今幸完聚，不勝欣躍。」又與呂後、太子相見，亦各垂淚，眾文武進膳，漢王舉酒上獻畢，奏軍中之樂，隨路香花迎接。將到咸陽，只見旌旗耀日，金鼓振天，太公升逍遙車，兩邊執龍鳳日用扇，香風滿道，笙簧節奏。太公喜曰：「誰想劉阿三乃至此乎！」心中甚喜，進得城來，家家戶戶，焚香迎接。眾文武扶太公至殿上，太公曰：「此殿上不可坐，另有僻靜別宮，我宜居之。」漢王曰：「前日已打掃玄德宮乾淨，請太公居之。」撥宦豎數十人服侍。呂後、太子及家眷，請後宮居住，自此漢王威鎮關中不題。
　　且說英布、鍾離昧回到彭城，備細將王陵盜取太公，結連山寇，奏知霸王。王忿怒曰：「王陵乃何如人？」增曰：「王陵沛人也，事母至孝。昔年聚兵南陽，極有勇力，後仗劍投漢，漢王用之。結連山寇，即南陽聚黨也，南陽二寇，郡縣莫能治，今被英布將軍誅之，亦除一大害矣。見今王陵母隨陵弟王澤居沛，務農奉養，若將陵母拘於彭城，得一言傳與王陵，陵即歸楚矣。」霸王即差人過沛縣，將陵母解至王營，霸王以言撫之曰：「汝子王陵與朕彭城相近，不來降朕，卻反投叛賊劉邦，聞汝大賢，當教汝子降朕，朕封為萬戶侯，子孫世祿，汝當修書，叫汝子急來歸楚。」陵母但低頭不語，范增奏曰：「且將陵母拘禁，分付看守者用好飲食恩養，待王陵入寇之時，卻再計較。」霸王即傳旨，將陵母拘禁不題。
　　卻說漢王在咸陽，集大小文武將佐曰：「即今兵勢已振，各路諸侯賓服．正好東征伐楚。」韓信奏曰：「兵勢雖振，東有殷王之阻，歲墾未利，須待明年，招集豪傑，訓練甲士，然後可以伐楚。」王曰：」為今之計奈何？」信曰：「即今且領軍征殷王司馬卬，以除楚之羽翼，則明年易為力也。」王曰：「然！」於是韓信辭漢王，領兵徑奔河內郡來。不知如何與司馬卬對敵？且看下回分解。

第五十二回　樊噲擒伏司馬卬
　　且說韓信人馬，到了河內郡，離城五十里，安下營寨，有殷王預知韓信兵到來，離城三十里下營，各門設人馬防守，殷王司馬卬有大將孫寅，副將魏亨，謀士都萬達，眾人聞韓信人馬到來，與卬會議，卬曰：「韓信兵勢眾大，又兼詭計甚多，卿等有何良策？」都萬達曰：「以臣愚見，且著三軍，嚴加防守，一邊差人報知霸王，遣兵來救援，河內可保無事。若與對敵，恐難取勝。」孫寅曰：「韓信遠來，利在速戰，豈容坐待救軍至而後攻賊耶，一面差人求救於楚，一面出城對敵，倘勝則韓信必走，如不勝則固守，未為晚也。」卬曰：「寅之言是也。」遂遣使修書，求救於楚。
　　孫寅等領一枝人馬，出河內與韓信對敵，信曰：「汝殷王不知天時，不曉人事，各國諸侯望風歸降，況汝偏邦小國，乃敢抗拒天兵耶？」寅曰：「汝漢王已得咸陽，苟延性命足矣，尚不知止，復差汝來送死也！」韓信背後樊噲大怒，一馬衝出，與孫寅交戰，二將兵器齊舉，戰五十合，不分勝敗，魏亨見孫寅戰樊噲不下，急舉刀出馬助戰，韓信陣上走出兩員大將薛歐、陳沛，各舉兵器，截戰魏亨，五員大將，戰在一處，起一縷征塵，滿天殺氣，正在戰鬥中間，司馬卬城上望見，急領一枝精兵，開了城門，放下吊橋，突出軍前，一聲炮響，衝殺漢兵。這邊二將勒回馬，退下陣來，韓信見司馬卬衝來，急著周勃、柴武、盧縮、靳歙領大隊人馬抵住，信高處大呼曰：「如有一人退後者，即斬首示眾！」以此眾人紮住營盤不動。司馬卬連沖三陣，見信兵不動，急撥轉人馬進城。韓信卻催漢兵追殺，司馬卬人馬俱進城矣，此日彼此俱未折兵。韓信傳令且回營休息人馬，預備攻城。
　　有司馬卬遣使臣一儒赴彭城求救，儒到彭城，霸王已起兵征齊梁未回，便到齊梁來見霸王，將表文呈上。表曰：
　　殷王臣司馬卬頓首上言：劉邦失職，入寇關中，三秦敗亡，咸陽被虜，郡縣承風，二魏離叛，兵圍河內，事在急危，蓋河內乃關中之要害，西楚之襟喉也；此地失守，河東振動，陛下疆土，漢得其半。言至於此，臣實寒心！伏乞早發救兵，急為經畫，齊梁可緩，漢兵為要，廟堂之議，當為預定；燎眉之勢，懸望救援，若或少行延緩，陛下貽宵旰之憂，臣等為亡國之虜矣！臨表涕泣，不勝惶懇之至。
　　霸王覽表大驚曰：「不意劉邦兵到河內，一旦如此猖獗！」急召范增議曰：「朕今齊梁未下，不便遽離此地；欲差人往救，又恐不得其人。亞父以為如何？」增曰：「必得陛下親征，方可以御漢兵。但齊梁未下，又不可速往，今且差大將項莊、季布二將，領兵三萬，前赴河內防護。待齊梁既定，陛下就統大兵征進，調各路諸侯協防，此為上策。」霸王曰：「然。」遂遣項莊、季布救護不題。
　　卻說韓信圍河內日久，司馬卬只是堅壁不出。信密與請將計議曰：「司馬卬城高池深，一時難破，又不見人馬出來對敵，倘救兵或至，裡應外合，反中其計。爾等必須如此如此，方可取勝。」諸將聽令，各調人馬，分頭行事，次日，韓信將四門人馬，徐徐盡散，令各營預備行李，偃旗息鼓，若有退兵之狀。
　　城上見如此模樣，便報知司馬卬，說韓信人馬，今日金鼓不響，漸次退後，不知何意。卬急到城上觀望，果見韓信兵退盡，便召謀士都萬達等計議曰：「韓信兵退，必是打聽救兵到來，或是霸王親征，因此人馬盡退，不然如何忽然一夜將人馬密密便退後而去？」都萬達曰：「韓信詭計甚多，雖是人馬一時退去，恐是詐退，或誘我兵出城追趕。卻埋伏兵馬攻劫，不可不嚴加防護，又須差的當人出城探聽，果是真實，方可追趕。」司馬卬即差精細數軍卒，出城打聽，行至十里外，村莊店中，遇見有幾個擔行灶的軍人，因買飯吃，便問道：「爾等如何不攻城，卻一時便起身？」那幾個軍人便道：「昨日有探事的來說，霸王從河北親統大兵，逕自攻打咸陽，漢王惶懼不敢出敵，一連有十數起飛馬來取韓元帥，以此一夜將人馬退盡，此時行了有六七十里之外。我們因是擔著行灶重物，又連日有疾，不得快走，又恐怕韓元帥點名。」其中又有說道：「元帥忙著救咸陽，那裡有暇點名。」
　　那打聽的軍卒，聽了這話，又去各營問人，都是如此說，便回來一一將打聽的話，傳報與司馬卬曰：「此話是實，」便差孫寅、魏亨各領兵一萬，接連追趕，又自己統一萬五千，續後截殺，留五千人馬守城，開了城門，將三起大兵進發。追了五十里，不見動靜，又見兩邊樹木叢雜，孫寅傳令，且著後軍暫住，天色已晚，不可盡力追趕，恐防埋伏。一言未了，只見大林中，一聲炮響，閃出兩員大將，乃周勃、柴武也，二將躍馬前來戰孫寅。寅挺槍直取二將，戰未十數合，寅力怯，虛掩一槍，望後逃走：二將催動人馬，盡力追趕，後軍移動，自相踐踏，魏亨見前軍敗動，駐紮不定，往後便退。兵勢眾大，如山崩江沸一般，收煞不住。司馬卬大兵在後，反衝亂陣腳，卬大驚，撥回馬便走，不防山坡邊轉出一員大將來，與卬交戰，只一合，生擒於馬下。擒卬者，乃舞陽侯樊噲也，四邊火把沖天而起，孫寅、魂亨見楚兵大敗，夜晚各不相顧，又不知司馬卬在何處，漢兵漸次加添，重重疊疊，圍繞上來，孫寅、魏亨左衝有突，不能得出，韓信在高阜處傳令，著三軍大呼曰：「歸降者免死！」孫寅、魏亨見勢危急，遂各下馬降歸。數起飛馬報來，司馬卬被樊噲擒了，都萬達已開城投降，請元帥進城，安撫百姓，韓信催三軍前進，一面傳令，不可剿殺，遂長驅迸城。樊噲綁縛司馬卬來見韓信，信下階親解其縛，延之上坐，卬拜伏於地而言曰：「亡國之臣，蒙元帥不即加誅，足矣！何勞款曲如此耶？」信曰：「不然，漢王忠厚長者，專以仁義興師，不行殺伐，如公傾心吐膽，肯降漢王，不失封王也。」司馬卬大喜，傳檄於諸郡縣，未歸降者，悉招降之，於是韓信遂平定河內，使人飛報漢王去訖。
　　且說項莊、季布人馬將近河內，知司馬卬被虜，韓信見今屯大兵於河內，二將大驚曰：「河內已失，吾二人前去，亦無益矣，不若回兵，奏過霸王，必須親領大兵與劉邦會戰，乃為良策。」季布曰：「公之言是也。」隨調轉人馬，來見霸王。未知如何？且看下回分解。

第五十三回　懼楚罪陳平歸漢
　　卻說項莊、季布回見霸王，備言司馬卬被虜，河內已失，臣等行至中途，知此消息，遂即旋師而回，恐勞民動眾，無益於事。霸王怒曰：「朕差汝救援河內，往來將月餘矣，不遇敵而空回，以致河內有失，朕去一藩鎮矣，皆汝等之罪也。」陳平在側曰：「二將雖去，亦不能保河內。且韓信用兵，彷彿孫吳，二將豈足以為之敵哉？陛下不必深罪二將。臣與范亞父同二將親領一枝人馬，復取河內，阻韓信不得東來，陛下伐齊之後，卻舉兵而西，料漢王決敗，而韓信可擒也，不然，關中之地，悉為漢有，不獨一河內而已！」霸王益怒曰：「前殷王求救，汝亦在左右，獨無一言及此，今河內已失，乃欲勞師遠征，以為復取河內，不亦欺狂朕躬耶！」遂將項莊、季布叱退。是日即罷陳平官，令勿侍左右。平退居私第，鬱鬱不樂，因密令家童，即時收拾行李，暗打發家小回陽武，從小路獨身仗劍，投洛陽來。
　　一日日將西，到黃河邊，四顧無人，只見沙灘灣一隻小舟，平叫曰：「過往客人遠來，欲過河投宿。」小舟中走出兩人來，眉目兇惡，年各二十四五歲，平思此二人，必黃河邊水賊，若欲迴避，反致謀害，不若上舟渡河，自有計較：二人上下觀覷陳平一遍，心中甚喜，遂扶平登舟。將近中流，二賊欲艙中取刀殺平，平思彼之所以害我者，利我之財也，我苦惜身之所藏，必被贓害矣，乃告賊曰：「某雖過客，亦知水性，願羸身與二公駕舟，庶行乃速耳！」遂將一身衣服．所藏之物，盡行脫去，裸身立於舟上，示無懷挾，二賊私相笑語曰：「吾二人以彼身邊必有所藏，欲利其有，觀裸身而見，則無所藏可知也。」遂無殺平之心，乘順風瞬息過河，陳平上岸，還得性命，急投店中來，已近夜矣，店中人見陳平裸身而來，大驚曰：「子必河中遇賊也。」平哀告曰：「某乃河南客商，楚地買賣，負貨回家，晚行過河，領二家童，皆被殺死，因我苦苦求告，將衣服行李盡行盜去，剩此性命，來投貴店。幸念同鄉，留宿一宵。借舊衣遮體，得命回家，決重報厚德。」店中人聽陳平言語不俗，又見顏貌甚修美，一時各出衣服數件，與平穿著，就請同席飲酒，共宿一夜。
　　次日，陳平拜謝店主，偕同伴者，遂投洛陽大路，逕往咸陽而來，先訪故友魏無知，備道：「項王失政，獨恃強暴，不納忠言。蔽塞賢路，某素知我王寬仁大度，好謀能斷，任賢使能，各盡所長，乃真命之主也，願背楚千里而來，傾心事之，敢藉故人吹噓之力，蘆莩之言，少得錄用，不敢忘所自也。」魏無知曰：「漢王虛心以求天下之賢，故四方之士，心悅誠服。願欲立乎其朝。若先生抱經世之才，挾奇謀之術，置之帷幄，必能建策，我漢王見之，不待推薦，必留重用也。」陳平拜謝。一日，魏無知乘漢王無事，因告曰：「楚國陳平，深慕大王盛德，今棄楚仗劍歸漢，與臣故舊，素知其能，王若留用，必有裨益。」王曰：「此非昔日鴻門相遇之陳平乎？」無知曰：「正是此人。」王曰：「寡人懷念此人日久，每欲一見不可得，今來投降，實合我心。」即召見曰：「昔年得君維持之力，幸出鴻門，於心終不忘。今喜為同朝之臣，甚慰我心。」相語竟日。漢王甚喜悅，便問：「居楚何官？」平曰：「在楚為都尉。」是日即拜平為都尉，使參乘典軍。日侍左右。諸將紛紛相議曰；「一時亡命之徒，裸身而來，未知淺深，遂拜為都尉，又朝夕在王左右，恐有不測之變。」王聞之，益加優厚。
　　一日，周勃等言於王曰：「陳平雖美如冠玉，其中未必有也，居家嘗盜其嫂，令為護軍，多受諸將金。以臣等觀陳平為人，乃反覆亂法之臣也。願王察之，不可為奸宄所惑！」王聞說，即召魏無知．責之曰：「汝薦陳平可用，今觀盜嫂受金，行檢貪污，薦舉非其人矣，汝亦有罪！」無知曰：「臣所言者，能也，王所聞者，行也。今有尾生孝已之行，而無益勝敗之數，王何暇用之乎？」因召平，亦責之曰：「先生事魏不終，後又事楚而去，今又從吾游，有信行忠直者，固如是乎？」平曰：「臣譬一可用之物，隨人用與不用耳。魏王不用臣，臣故去而歸楚；楚不能用臣，臣復去而歸大王，亦隨人所愛而取用也，素聞大王能用人，故不辭千里而來見王，王亦實能用之，臣前日歸漢之時，渡河遇賊，裸身而來，若不受金，實無資用。誠能計畫有可采者，取用而成績，則大王所抑者小，而所獲者大。苟大王聽人言而不用臣計，則所得之金，俱在私翼，臣不敢隱，請封輸於官，願乞骸骨以歸故里，大王之恩大矣！」王聞平言，乃深謝陳平，益加厚賜。復又遷拜護軍中尉，使督護諸將，諸將乃不敢復為異言矣。漢王厚遇陳平不題。
　　卻說韓信差人飛報漢王，已得河內，王甚喜。又見各路諸侯納款歸降，各國奇謀勇敢之士，亦皆順附。忽又左右來報夏侯嬰引常山王張耳投降，王曰：「張耳自幼與陳餘為刎頸交，即立為王，各不相協，昨聞陳餘殺張耳家屬，追耳止存五騎，今來投降，亦孤鳥奔林，射者望的也，」即召相見。夏侯嬰引張耳入見漢王，王曰：「久慕賢王盛名，今來相見，實慰渴懷。」張耳泣曰：「臣耳與陳餘自幼相交甚善，今為私仇，殺臣家屬，終身之恨，不共戴天。恭聞陛下瑞征五星，天人協應，反楚之道，而易之以寬仁，真天下主，民之父母也！願延頸歸降，倘蒙錄用，他日得沾尺土，報一家之仇，雪終身之恨，臣雖肝腦塗地，亦無所憾也。」漢王大喜，遂重用張耳，仍以常山王呼之。
　　漢王又見張耳歸降，甲士雲集，遂與群臣商議曰：「寡人自出褒中以來，各路諸侯順應，兵馬集聚四十餘萬，意欲舉兵而東駐紮洛陽，與韓信人馬會合同伐楚，汝等以為何如？」群臣曰：「大王兵威益振，所向無敵，正當獎率三軍，以伐無道，臣亦得東歸以見故土也。」張良曰：「大王兵威雖振，而歲星未利，恐東征亦難取勝。以臣愚見，當養威蓄銳，須待明年，乃其時也。」王曰：「寡人東歸之心，無日不倦倦於懷，久棲於此，非我志也！」遂不聽張良之言，吩咐大小文武將佐，擇日起兵、就請太公、呂後同行，群臣聞漢王東征，各人心喜，數日三軍整點齊備，來奏漢王曰：「馬步軍卒，已點四十餘萬，大小將佐二百餘員，請王車駕啟行。」於是漢王差人約會韓信，俱至洛陽取齊，大隊軍兵，逕往河南大路進發。未知伐楚勝負如何？且看下回分解。

第五十四回　董三老遮道說漢
　　卻說漢王大兵行至河南，有洛陽王申陽率領文武將佐，出郭迎接。漢王一路看洛陽形勝，左據成皋，右阻河池，前向嵩高，後介大河，東聯■山，西接潼津，五嶽中為中岳，古人謂河南為天地之中，風景華美，山川明秀，不能遍觀盡識也，忽前驅來報：「有數十鄉老，望塵遮道，欲來見王。」王曰：「召來相見。」其中有一鄉老，年極高大，姓董，人稱董公三老，昔日曾在大江中救義帝屍，扶葬於邯州，今聞漢王兵到洛陽，領眾鄉老來見，因進告曰：「臣等眾鄉老，侯大王日久，欲有一言上諫。」王曰：「汝有何說？」董公向前曰：「順德者昌，逆德者亡，兵出無名，事故不成，故曰名其為賊，敵乃可破，項羽無道，放弒其主，天下之賊也。仁不以勇，義不以力，大王宜率一軍，為之素服，以告諸侯而伐之，則四海之內，莫不仰德，此三王之舉也，王今師出無名，不過徒爭已寸之土耳，雖一戰勝楚，天下終不服也。」漢王因撫之曰：「爾鄉老之言，誠為有理，寡人即發手書，佈告天下，然後合兵東征。」又召董公曰：「爾等亦欲仕進乎？」董公曰：「臣年八十有餘，死期將幸，至見大王仁愛及於天下，約法三章，除秦苛政，巨姓莫不引須而來，欲大王為天下主也，臣等不辭遠來，扣馬而諫，以伸此大義，非為仕祿而來也。」漢王大喜，各賞白米一石，絹一匹，眾鄉老領受拜謝而去。於是漢王進洛陽城。即為義帝發喪，舉哀三日，乃下手書佈告天下，書曰：
　　天下共立義帝，北面事之；今項羽弒之。大逆無道！寡人悉發關中兵，收三河土，願從諸侯王擊楚之殺義帝者。
　　各處將手掃分頭髮行，此時韓信人馬俱會合一處。不月餘，諸路兵馬聞手書到日，不期而合兵者五十六萬眾。
　　漢王齊集大小諸將，因與韓信議曰：「今諸侯會兵，俱會於洛陽，甲士五十六萬。可以破楚乎？」韓信曰：「行兵之道，先按天時，次察地理，又看歲星之向背，方可行師，蓋兵，凶器也：戰，危事也。三軍之死生，國家之休戚，實繫於此，豈可輕舉之乎？臣夜觀乾象，又推算大王年命，俱尚未利。不若休養士馬，訓練甲兵，少待明年。臣保必破楚矣，若是今年舉兵，臣決不敢奉命。」王曰：「前日舉用將軍之時，未及兩月，將軍即勸寡人東征；今關中已得大半，較之前日，兵勢又自不同。將軍反趑趄難進者，何也？」信曰：「大王雖得關中，未與項王會戰，臣觀項王勢力，正在強盛之際。今與齊梁爭橫。燕趙作梗，喜各國分奪其勢，延至明年，大王乃鼓兵而東，乘其敝而與之敵，臣知其必勝矣：」王曰：「時不可違，機不可失，今項王出征在外，正當離披之時，我乘其懈怠而取之，其必勝矣。將軍聽見不同，故乃退遜如此，且帶領本部人馬，鎮守西秦，寡人親統大軍，東向伐楚；倘有不利，將軍急來救援，亦將軍之功也！」張良等近前復苦口極諫，漢王益不聽。信曰：「霸王勇冠天下，所向無敵，漢將中恐無其對。大王當審時量勢而進，切不可輕敵也！」酈生曰：「元帥與其預為謀畫如此，不若隨大王一同東征，決成大功。」信曰：「不然！秦地初附，漢兵盡數東行，倘或不利，人心未保，一聞傳報，決復叛亂。信領本部人馬，鎮守三秦，不失根本，此萬全之策也。」韓信就將大將印交付與漢王，領本部人馬，拜辭徑赴成陽駐紮。
　　漢王遂率領大軍東行，所到郡縣，莫不歸附。將近陳留，張良奏曰：「臣故主被楚所滅，有韓王孫姬信，撫養諸公子家，乞大王傳檄，立為王以守陳留，即王之藩鎮也。」王曰：「然。」就命張良持節封韓王孫姬信為韓王，諸公子中有賢能如姬康者，封為陳留君，使輔韓王，張良持節拜辭，王曰：「先生到陳留，封韓王畢，可兼程趕來，寡人欲朝夕與先生商議伐楚。」良曰：「大王凡事當斟酌可否，乃須於諸將中立一大將，以約束三軍，臣到陳留，料一月餘即赴彭城也。」張良赴陳留不題。
　　漢王過汴河，三軍各相爭渡，推一軍士落水，眾人喧嘩高呼，略無忌憚，諸將莫能禁止。漢王召陸賈、酈生議曰：「軍無紀律，以其無大將統之也，寡人於眾諸民中，擇其素有重望者，惟魏豹乃魏王嫡孫，時人稱為「賽太公」，其人可為大將，寡人欲以元帥印付豹執掌，爾以為如何？」賈曰：「魏豹言過其實，恐非大將才。」酈生曰：「張良亦嘗輕豹，豹與諸將亦不相得，恐難服眾也。」陳平曰：「豹雖有才而非大器，終不足濟大事。」王曰：「魏豹門第素重，五世將種，較之韓信乞食受辱，迥然不同，拜為大將，豈有不服眾之理耶？」是日遂拜魏豹為大將，豹欣然領受，點閱三軍，調遣諸將人馬啟行，赴彭城進發。
　　霸王征齊梁燕趙未回，彭城乃彭越鎮守，漢王遣陸賈賚手書往說彭越降漢，書曰：
　　漢王手書付彭將軍足下：項羽放弒義帝，大逆不道，已發書佈告天下，兵皆縞素，為義帝發喪。諸侯聞有此舉，莫不同聲稱快，將軍負鷹揚之勇，夙有大志，而乃與逆賊為臣，實為將軍恥也。將軍肯從義舉帥，與漢合兵，共伐大逆，成功之後，垂名竹帛，為萬代元勳，子孫綿延，世享王爵，大丈夫之所為，自與尋常萬萬不同也！足下其察之。」
　　陸賈賚漢王書見彭越，越見書大喜曰：「越聞漢王乃長者。」即開城迎接漢王進城。
　　漢王安撫彭越畢，召魏豹調拔諸將，預備與楚交戰。即入後宮，收其寶貨美女，盡日置酒高會，虞子期急救虞姬投北邊走，漢王亦不追趕，諸文武將佐心志益懈，不聽豹約束。豹性躁無涵容，鞭韃士卒，凌辱諸將士，人心多不服。
　　項王見虞子期護送虞姬眾家眷到楚營，備說彭越降漢，漢王大兵屯住彭城，將後宮寶貨美女盡被虜矣。項王聞說大怒曰：「劉邦乃敢奪我彭城，虜我後宮，誓不與邦並立！」乃命龍且、鍾離昧領兵攻齊，親領精兵三萬人，晝夜兼行趨彭城。離城三十里下營，差人下戰書與漢王。漢王折書觀看，書曰：
　　西楚霸王書付劉邦曰：朕封爾為漢王，坐守西土，帶甲十萬，安享天祿，亦當知止；不自揣究，恣肆猖狂，侵擾關內，所降諸侯，皆猥才庸識，不足為捍御，乃爾解戈。朕今與爾會戰，爾當延頸以試我劍，使爾片甲不歸，魚游釜中耳！速來出敵，勿自退悔！
　　漢王觀書畢，召魏豹，豹曰：「王當批回，來日會戰。」不知楚漢如何交兵，且看下回分解。

第五十五回　楚霸王彭城大戰
　　卻說魏豹會集諸侯，並各將佐謀士商議，遂分兵五隊敵楚，第一起殷王司馬卬；第二起洛陽王申陽，第三起常山王張耳，第四起漢王同眾將，第五起魏豹自統大兵押後陣。分撥已定，命司馬欣、董翳、劉澤守彭城，以為應兵。
　　次日，魏豹裝束停當，出城十里，布下陣勢，以為救授，卻調動五隊人馬前進。六軍鼓噪，兩陣鑼鳴，只見那霸王前邊，列兩面龍鳳日月旗，旗開處，霸王當先出馬，大呼曰：「劉邦與我決戰！」漢陣上司馬卬出馬，霸王曰：「朕不負爾，爾何背反？」卬曰：「大王放弒義帝，悖逆無道，以此歸漢，非反也。」霸王大叱一聲，卬馬倒退數步，霸王就勢一槍刺來，司馬卬急欲舉刀交還，烏騅走得急，霸王槍尖早到，卬措手不及，早已中槍，落於馬下，催動楚兵，掩殺漢兵，霸王正追殺之際，申陽二隊已到，就與霸王覷面相見，王曰：」汝亦為何背楚歸漢？」陽曰：「漢王有德，天下歸附，不獨陽一人而已，陛下亦同歸降，不失楚王之貴。」王怒，舉槍便刺，申陽初尚退避，後霸王攻擊愈緊，陽笑曰：「我勸爾歸降，爾反刺我，何不自量如此！」遂挺槍交還。戰二十回台，申陽力怯，正要退後，張耳人馬已到，二將協力來戰霸王。霸王槍法，神出鬼沒，二將不能抵敵，那申陽正掩一槍，方欲退走，項王隨手向後心正著一槍，早已落馬，張耳無心戀戰，急退下陣來，楚兵吶喊追殺，正遇漢王諸將，截住楚兵，霸王大呼：「漢王出陣答話！」漢王旌旗昧日，金鼓振天，乘逍遙白驄馬，隨從許多將佐。楚王一見，切齒大罵曰：「劉邦！想汝不過泗上一亭長，封汝為漢王，心尚不足，妄動兵馬，侵朕疆界，汝敢與我決戰三合，便束手歸漢，如不能戰，當受死馬下！」漢王曰：「汝乃一村夫，恃汝強暴，何足與吾敵哉！」霸王乃拍馬舉槍，直取漢王，漢王尚走未出，舞陽侯樊噲，絳侯周勃，並柴武、靳歙、盧綰一干眾將，各舉兵器具一擁殺來。霸王抵著方天戟，迎著兩刃刀，對著龍泉劍，戰著火尖槍，征塵蔽日，殺氣沖天，只見霸王精神倍加，力敵眾將，後有項莊、桓楚、虞子期、季布，各領大兵，從後衝殺過來，漢兵大亂，四潰奔走，駐紮不定。正當窮迫之時，只見大路一彪軍從後殺來，攔住楚兵，乃大元帥魏豹也。漢王見豹兵到來，心才少定。
　　卻說魏豹出馬，正遇項王，王曰：「汝為何反楚？」豹曰：「大王左遷諸侯，放弒義帝，天下背叛，臣不敢逆天，亦順命歸流。請大王急早退兵，乃為上策，倘或敗亡，喪大王一世之威名矣！」霸王大怒，舉槍直取魏豹，魏豹鐵鎙交還，戰二十回合，項王按下火尖槍，忙舉鐵鞭在手，看著魏豹交近，分頭一鞭打來，魏豹眼明，側身一躲，左臂上早著了一鞭，魏豹伏在馬上，退回本陣，霸王同項莊等四將揮動大軍，盡力四邊追殺，殺得那漢兵屍橫遍野，血流成渠。是日損漢兵三十餘萬，睢水為之不流。
　　不一時又有劉澤領敗殘人馬，自彭城退來，說司馬欣、董翳已開城降楚，楚兵進城，將太公、呂後虜去矣，漢王大哭曰：「大兵既失，太公被虜，恨不聽子房、韓信之言，乃有今日也！」言未畢，四望皆楚兵，金鼓大作，喊聲大舉，諸文武將士，亦不知所往。須臾楚兵圍繞三匝，如鐵桶一般，漢王回視隨身士卒，止數百騎，漸近黃昏，歎曰：「吾必死於此矣，雖騰空亦不能出此重圍也！」正在危急之際，忽見狂風大作，飛沙走石，自東南而來，黑霧彌空，黃塵四塞，周圍楚兵皆掩面站立不住，驚惶迷亂，四散奔走，漢王見馬頭前隱隱有白光引路，遂策馬前進，行二十里，風色漸息，霸王急整點三軍，不見漢王，眾軍士曰：「大風起後，楚兵散失，漢王不知所往。」范增跌足曰：「劉邦定走脫矣！陛下當連夜差人追趕，若不就此時擒住，恐後難遇此機會也。」霸王即差丁公、雍齒領三千人馬，務要星夜追來，二將得令，向東南大路追趕。
　　卻說漢王匹馬獨行，自思若非這一陣大風，決被楚兵所虜矣。正思想間，忽從後面塵土起處，早有追兵到來，當先乃楚將丁公也。丁公追上漢王，王曰：「邦至此亦不能逃矣！但賢者不相厄而相愛也，公如憐我，則當使我遠遁，他日得地，決不相忘也；如不念邦之孤弱而就縛之，使遭強暴之楚，為鼎中之肉，邦即束手聽將軍擒也。」丁公曰：「今日之事，君事也，臣不敢廢命。王當策馬南行，臣發數矢以為追捕之狀，使三軍不相疑也。」漢王轉身即投東南而去。丁公即拔箭，咬去箭頭，發數矢而回。正遇雍齒，齒曰：「足下曾見漢王否？」公曰：「追漢王將近，連射矢不中，被漢王走脫矣！」齒曰：「公既追近，豈可容彼脫去？料今相去未遠，務要追及擒來！」齒兼程追趕。
　　巨說漢王行了一晝夜，人困馬乏，力難支持，天又漸晚，後邊又見追兵到來，王自思今番必不能逃矣！見路傍一枯井，漢王下馬，即跳入井中躲避，雍齒追到，因天晚，逕過枯井。漢王已知追兵已過，看枯井時，亦不甚深，遂拔劍掘土登路而上，找尋馬在山下崗吃草，漢王急上馬又行數里，肚中饑甚，遠聞前村犬吠，樹林中早露出燈光來，自思此必是村鎮，策馬近前，見是一大莊院，遂扣門。有一老人拄鳩杖而出，開門迎王入莊。老人見漢王紅袍金甲，儀容不同，量必是王侯，即準備酒飯款待，向前動問：「將軍何處公子？那路王侯？為甚到此？願聞其詳。」王曰：「吾乃褒中漢王，因與楚兵在彭城交戰大敗，迷失道路，天晚無處投宿，有擾貴莊。」那老人聽罷，伏俯在地曰：「臣素聞大王仁德，天下莫不歸仰，今喜光臨敝莊，十分榮幸。」老人又吩咐重整酒席，款待甚是慇勤，王曰：「尊丈高姓？」老人曰：「敝村有六七十家，臣家姓戚，一戶有五六門，頗有莊地，人就稱此村為戚家莊，今居五世矣。」王問老人有子否，老人曰：」無子，止有一女，年方十八歲，昔許負曾相此女有大貴，今幸大王到臣家，願將小女奉待左右，未知大王尊意如何？」王曰：「避難至此，得款曲留宿，幸也，豈敢望令愛為配哉？」老人即命女出拜漢王，王看戚氏恣容閑雅，風度妖饒，心內甚喜，遂解玉帶為定禮。老人收去，復拜謝漢王，又飲數杯，夜深，就與戚氏同寢，次日早起，戚公苦留漢王再住幾日，王曰：「漢兵大敗，四散無主，文武將士，亦不知所在，我怎忍留戀在此？待我到一大郡駐紮定，差人搬取令愛。」戚公聞說不敢再留，王遂整頓衣冠，投大路往南而行。行未十里，又見塵土起處，有一簇人馬到來，漢王急藏入大林中，看那來的人馬，未知是誰？且看下回分解。

第五十六回　漢王收兵入滎陽
　　話說來的人馬乃滕公夏侯嬰也，王見夏侯嬰，便問：「卿如何得離彭城？」嬰曰：「臣因司馬欣、董翳降楚，太公、娘娘困住，臣捨死入內，與楚兵對敵，連戰數次，力孤不能救，匹馬出西門，又見楚兵將二位殿下馱在馬上，正欲奔楚，被臣殺退楚兵，收敗殘人馬，救二位殿下從南小路趕來，今行兩日矣，不想幸遇大土。且喜二位殿下無恙。」漢王大哭曰：「太公，呂後不知性命如何？要此二子何用！」嬰曰：「太子，天下本也。大王雖有天下。使無太子，無以屬天下之心。」王然後召二子近前相見，語之曰：「將軍萬軍中捨死救汝兄弟，汝當牢記在心。倘他日得地，不可忘大恩也。」二子轉身拜謝。夏侯嬰俯伏在地曰：「臣托大王洪福，上天庇佑，非臣之能也。」是日屯兵於汴河之東，君臣方才會食，忽小卒報來，沿河一帶，塵土沖天而起，有一支人馬到來。王曰：「此必救兵，非楚兵也。」言未畢，只見紅旗閃的，劍戟輝映，旗上大書「興劉滅楚大元帥韓信」，一面旗書「司徒張良」，乃是張良、陳平招集敗殘漢兵三萬，打著韓信旗號一路跟尋而來，到此正遇漢王，二人甚喜：王曰：「二位先生，再三諫勸，今年不可興兵．寡人不聽。今果喪師失家，自負惶愧，又得先生領兵救應。深恨魏豹無謀匹夫，智疏才短，用兵無法，五十六萬兵被楚殺死三十餘萬，悔無及矣！」良曰：「大王不必深悔。但此處不可以安營，倘楚兵追來，何以禦敵？不若且急趨滎陽，暫屯人馬，仍以韓信為帥，以雪睢水之恨。」王曰：「然！」遂催兵赴滎陽大路來，守滎陽者，韓日休也，聞漢兵至，即出城迎接，漢王同張良等進城，屯住人馬，數日內，樊噲、周勃、王陵等一干眾將，陸續統到。魏豹惶恐，逕赴平陽去訖。
　　丁公、雍齒領兵回見霸王，奏說劉邦遠遁，不能追及。范增曰：「邦雖敗，韓信尚未遇敵，昨用兵者，魏豹也，其人言過其實，劉邦不知而誤用之，所以致敗也。若韓信用兵，陛下不可輕敵。」霸王笑曰：「韓信在楚，已見其才矣，亞父何言之過耶？若有大才，昨同劉邦到彭城，無睢水之敗。觀此又何遠慮？」增退後。左右來報：「司馬欣、董翳拘太公、呂後來見。」霸王曰：「封爾兩人於中秦要地，汝見章邯失守，不協力往助，卻坐觀勝負，才漢兵一到，遂乃歸降。今見劉邦兵敗。復又降楚，反覆小人，要汝何用。」命左右斬訖報來。不一時，斬欣、翳二人於轅門外，懸頭號令。乃喚太公，呂後到帳下，王怒曰：「汝子劉邦封為漢中王，不安分奉職，乃敢入寇關中，侵我封土，一人叛逆，九族當誅，汝等捉來，難免一死。」范增急出止之曰：「不可！劉邦新敗，韓信尚在關中，倘夏興兵，當以太公、呂後為質，使劉邦系念於此，終難以決勝負也。如若殺之，益結仇恨矣。」霸王以太公、呂後付虞子期收管，復領兵遠定齊地。
　　齊王田橫久為楚兵所困，今見霸王新破漢王，軍威益振，遂開城歸降，於是齊地復屬於楚矣。霸王仍都彭城。彭越見漢兵敗退，逕投大梁，領本部人馬與漢王合兵，共據梁地。楚遣龍且領兵伐梁未下。英布因前追太公、呂後喪師，回見霸王，遭其叱辱，回守九江，因此便與楚有隙，且不題。
　　卻說漢王屯兵滎陽，招集人馬，軍勢復大振，一日，與張良等計議曰：「今漢兵雖少振，但三軍無大將約束，恐難調用。韓信因前奪彼帥印，一向杳無消息，知寡人新敗，亦不遣一兵救援。此時復用，寡人負愧，亦不足以服其心也。先生有何妙策？使韓信見自投來，因就而用之，足以制服其心？」張良曰：「此亦不難，臣往說之，管教韓信，自來投見。但韓信可當一面，信之外，有九江英布，大梁彭越，若得此三人，楚必敗矣！」王曰「英布乃楚臣，何以使歸我？」良曰：「布雖楚臣，近與楚有隙，每有二心。苟使一能言之士往說之，必歸漢矣。」王曰：「誰可為九江使，往說英布？」隨何曰：「臣請一往說之。」於是漢王大喜，即令隨何領從人往九江而來。
　　何到九江，隨投館於府對門，整衣冠投見英布。布召謀士費赫計議，赫曰：「此必漢敗睢水，無以與楚為敵，今差隨何下說同，欲大王歸降漢，大王且辭以疾，不可輕見，庶漢知重也。」布遂吩咐門吏傳命出，隨何自恩：「此必謀士費赫阻英布不相見也。」未說英布，且說費赫，即轉身到費赫門首，候費赫到家，通報請見，赫曰：「此是隨何因不得見英王，卻欲來此於我下說詞！」遂下階迎隨何升堂，相見禮畢，赫曰：「大夫此來為何？」隨何曰：「漢王因新敗，兵屯滎陽，諸將各歸鄉里，某乃六安人氏，久思父母之邦，欲歸來拜掃墳墓。今過九江，慕英王威名，特請一見，王疑我為漢使，辭疾不見，我欲徑往六安，恐王之惑終不釋也，今見大夫，幸與轉達之，且英王坐鎮九江，自當折節下士，敬老尊賢，為當代明王，使天下瞻仰，大夫亦不失輔弼之美名；若伏策而來，拒而不見，使四方之士，聞其倨傲如此，孰肯來與共事？故善佐主者，不可坐視而不言也。」說得費赫坐立不定，遂置酒相待，從容言曰：「賢公且暫住一宿，明日與英王相見。」何曰：「某不勝酒力，即辭謝回下處。明日一見英王，即欲回家探父母也。」
　　次日費赫見英布，備說隨何非漢說客，乃回鄉探親，經過九江，慕王威名，欲求進見。布曰：「人慕名而來見，拒之非禮也。」即差人請隨何相見。隨何暗思：「英布、費赫中吾計也！」同差人來見英布。布下階以手扶隨何升堂，相見畢，讓隨何則坐，費赫退後。英布曰：「先生事漢日久，必知漢王前日睢水之敗，緣何不用韓信，見今滎陽屯兵，欲何為哉？」何曰：「前日漢王發手書佈告於天下諸侯，為義帝發喪，兵皆縞素。天下諸侯聞書到，深惡霸王放弒義帝，皆願助漢伐楚，漢王以此留韓情鎮守三秦，以為根本。不想霸王密差人持書，遍告天下諸侯，放弒義帝者，九江王也，其罪盡歸大王，以此諸侯深怪大王，而不助漢王；齊梁燕趙其欲起兵與大王爭衡。嘗謂叔逆之罪，古今大惡，楚且加惡名於大王，王尚恬然而不知，倘或諸侯會兵而來，天下皆以大王為極惡，雖家喻戶曉而人不信也，大王何以立身於天地間哉？」布起身向北指而罵曰：「江中放弒義帝，實羽主之也，我不過隨其使令耳！今將此惡名反加於我，我一人而何以當萬世之譏誚那？」何急止之曰：」大王息怒，恐左右聞之，傳入彭城，霸王必加罪譴。」布曰：「某常自思殺降王子嬰，掘始皇塚，放弒義帝，此三事皆霸王所使，心每負愧，惟恐天下諸侯他日藉為口實。不意今項王歸之於我，我即瀉長江之水，罄南山之竹，而人不能知我心跡也，為之奈何！」何曰：「大王欲白心事，此亦無難，但同力助漢合兵代楚，明正其罪，清濁自分矣，若今坐守九江，倘漢王同諸侯合兵而來，共討前罪，大王見今受楚之封，為楚之臣，雖百口不能辯也，以臣愚見，不若卷甲休兵，屬意於漢，使天下諸侯，知楚負弒逆之罪，而不歸咎於大王，則大王洗惡名而為討賊之舉矣，豈不為長策哉？況今漢王收諸侯，守滎陽，下蜀漢之粟，堅守而不動；楚人深入敵國，老弱轉糧，進不得攻，退不得解，楚不如漢，其勢亦已見矣，大王不與萬全之漢，而自往救危亡之楚；臣竊為大王不取也。」布前席附耳曰：「我近日與楚有隙，亦欲洗此素恨，深知漢王為長者，實欲有心以從之也，先生少待數日，當計議同先生一往。」言未畢，左右報曰：「楚使賚項王詔書至矣！」布急接詔，詔曰：
　　君國舉兵，臣惟協助，心膂之托也。九江王英布，坐守江淮，貪安自逸，楚兵攻齊，假病不起；睢水會戰，坐觀勝負；朕勞軍旅，久未一言奉慰，失君臣之義，非同游之好。恃爾武勇，敢罹狂逆！往問三罪，爾當知驚！目令起兵伐漢，星夜前來，勿誤！故茲詔諭。
　　英布看罷詔書，沉吟不語。隨何直入曰：「九江王已歸漢矣，何得發兵助楚耶？」楚使便問：」汝何人？」問曰：「某漢使隨何，已約會與大王同力伐楚，共誅暴逆。為義帝發喪，汝尚不自悟耶？」楚使見英布不語，又聞隨何之言，知不諧矣，急欲下階而走。隨何曰：「大王觀楚詔己有殺大王之意，以絕天下諸侯之口，使殺義帝之罪，盡歸大王可知矣，大王何不殺楚之使，以示助漢攻楚之意耶？」布亦大怒，遂拔劍將楚使一劍斬之，遂扯碎詔書，即點兵同隨何歸漢，未知如何？且看下回分解。

第五十七回　張良智韓信伐楚
　　且說隨何這一篇話，說英布歸漢，布即召費赫點押人馬，帶領家眷，一同赴滎陽大路來，英布同隨何來見漢王時，漢王方踞床洗足，召英布入見。布深自懊悔，乃與隨何曰：「我被汝騙來歸漢，我乃一國王爵，相見之際，略無一毫禮節之意，使我進退兩難，不如自殺，以見我之不智也！」隨何急止之曰：「漢王宿酒未醒，少間當請見，自有殊禮，大王不可性急。」布乃與張良、陳平等相見，備有居止屋舍，帷幄器用，極其齊備，飲食供給，與漢王無異，布又大喜。少間，諸文武將士同英布入見漢王。漢王禮意謙恭，談笑豁達，君臣相與，略無嫌疑，布思漢王長者，適間幾自誤也，自英布歸漢後，漢王領兵三萬，屯紮成皋。又遣使入大梁會彭越，使絕楚糧道。
　　卻說楚使被英布殺了，有隨從人逃回奏霸王，說英布扯碎詔書，殺了使者，領兵已歸漢矣，霸王怒曰：「黥面賊，乃如此！」即分付諸將整理點人馬，擇日啟行，誓誅此賊，就擒韓信以為叛逆之戒，范增諫曰：「此一時之小忿耳！請陛下息怒，且暫訓練兵馬，約會天下諸侯，迎敵韓信，剿除彭越，通楚糧道，此為上策，若退韓信之後，還入三秦，建都咸陽，諸侯拱手，英布等諸將不足慮也。」霸王遂止。
　　卻說漢王召張良曰：「前日先生曾言往說韓信，著自來投見，今英布已降。彭越歸附，止韓信未即來見，煩先生一行。」良曰：「臣明日就往，聞蕭何在咸陽運糧，臣就同來見大王。」漢王大喜。
　　次日，張良辭漢王赴咸陽來，一日到咸陽，先來丞相府見蕭何，蕭何聞張良至，即整衣出迎，相見甚歡，各敘久闊之情，置酒相款，因問韓信在咸陽消息，何曰：「信自洛陽歸來，鬱鬱終日不樂，前日備說漢王不納忠諫，奪印用豹，不念破三秦，取成陽之功，後聞睢水之敗，遂杜門謝客，某屢次上門，亦不相見，必欲漢王親來，以重其望，似非人臣之禮。先生此來，恐亦難見也，當以何法使信起用？」良附耳與蕭何道數句，何曰：「此計甚妙。」於是蕭何即出告示，咸陽四門張掛，曉諭軍民人等，各挨門順序，寫一家男子幾名，婦人幾口，開載明白，星夜攢造戶口文冊，立等投獻霸王，一面揀選善書者數百人，立等寫冊。鬧動一城軍民盡說漢王因睢水兵敗，父母遭擒，要將關內所得郡縣，盡數交還，因此差張良同楚使來咸陽相府，攢造各處戶口文冊。韓信聞此消息，尚猶豫不定，差人城內打聽，家家回說張良已來數日，見今揀選寫字人，通在丞相府伺候，委的挨門抄寫戶口，實是降楚，信曰：「且再待一二日看如何，此或是張良見識，賺我起兵伐楚，故來此作聲勢。」左右曰：「此事恐是實事，見有告示張掛四門，豈有虛說？」言未畢，忽有人求報：「人有在門，言要抄寫元帥戶口。」信曰：「我是元帥，難同百姓。」差人便說：「造冊不分官戶，軍民皆要抄寫上冊，只要開載何為官戶，何為民戶，內自明白。今須通要入冊，請元帥作速開寫，立等造冊，楚使在府急躁，蕭丞相甚是懊惱，」信曰：「且著來人去別戶抄寫，待明日再來，亦不誤。」其人哀告。不肯離門，便說苦留下元帥這一條空行，又不知戶口多少，似難攢造，只是今日費元帥一時舉筆，省我等明日復來，韓信聞這話，便思：「漢王用我一場，費了許多力，方取了關中，今一旦復降於楚，我今不起兵者，只恐漢王不知重，要他著急，必是持節或是親來取我，那時起身，諸將方心服；不想今要降楚，我須親見蕭何、張良，看他有何說。」隨即喚左右備馬伺候，往丞相府議事，擺列儀隊，前呼後擁，旂旄甲士，左鐵右鉞，光耀耳目，兩邊軍民人等，看見韓信威儀，盡道元帥正是不肯降楚，與丞相計謀，不要造冊，我等復有生路矣。若是降楚，倘霸王到來，我等皆被坑死矣，韓信一路闖人言，方知漢王實是降楚，便先差人報知蕭相國。
　　卻說蕭何聞韓信自來，遂與張良笑曰：「此人果中吾計矣！」急分付左右，催攢寫字人兩邊俟候造冊。只見韓信下馬，蕭何出迎，敘禮畢，何曰：「前拜元帥數次不遇。」信曰：「主上廢置不用，退位閒居，羞見丞相。」何曰：「元帥屢諫不可東征，主上不聽，因而不用元帥，而用己見，以致敗績，其過在主上，而不在元帥，元帥何羞之有？」信曰：「適聞漢王遣子房來，欲將信所得關中之地歸降霸王，此意思何謂？」何曰：「睢水敗績，主上尚不著緊，但太公、呂後俱被虜去，以此願將所得關中之地歸降，以贖太公、呂後耳。諸將又要與楚對敵、不欲歸降，謀士又要主張歸降，以為便利，兩處備議不定。子房之意，只要將原得郡縣，仍還於楚，卻歸韓國，不失世家之貴，因此帶領楚使，催造戶口文冊，報數歸降。某亦主張不定，只得依王命攢造。」信曰：「丞相何見之偏耶，我自離褒中，仗主上盛德，已得關中七八矣：睢水之敗，一時之誤耳，太公、娘娘料楚留以為質，終有歸漢之日，決不敢加害，縱項王暴橫，范增必不肯攘太公，恐被天下非議，三秦留陳豨等把守。某願統本部兵馬，務要復睢水之仇，取太公還國。丞相決不可造冊，恐驚疑人心，非細故也！」張良從屏風轉出，見信施禮畢，便說：「適聞元帥之言，本為確論，但恐項王勢重，范增有謀，復有睢水之困。那時反被人恥笑，太公、娘娘俱不得還，我等性命亦不能保，不若今日降楚之為愈也！」信曰：「先生何昔日以某為可用，今乃相輕如此！韓某視楚如拉朽之易耳。」良曰：「元帥亦不可以為輕敵，我看范增用謀如神，龍且勇冠諸將，楚王信而用之，恐元帥不能御也。」信起身言曰：「我若不斬龍且，擒范增，誓必刎此首，以為先生溺器也。」良曰：「今不造冊，恐主上怪責，將何以為言？」蕭何曰：「某亦何以覆命？」信曰：「二公不必執一，某即同二公赴滎陽見漢王，言明二公無事。」茶罷，信起身相屬曰：「明日願同二公星夜偕往，楚使亦當殺之，以彰其罪。」何曰：「不可！兩國相爭，不斬敵使，雖殺之無益也。」信曰：「然。」蕭何即將攢造之人，盡數打發出丞相府，韓信告辭回宅，街市居民，盡道今日我等得生，多虧元帥回阻，丞相不降楚矣，信聞之甚喜。次日整點本部人馬，同蕭何、張良墾夜赴滎陽來。
　　卻說韓信人馬到滎陽，張良先入城見漢王，備說智賺韓信一節：「今已起兵前來伐楚，大王只依臣言，如此如此。」王大喜，隨有左右來報：「蕭何、韓信在外伺候來見。」二人入內，王曰：「不聽將軍之諫，致有睢水之敗，今喜遠來，甚慰我心。」又安撫蕭何曰：「自褒中相別，多得丞相撫治百姓，籌運糧儲，軍不乏用，皆公之績也！」何曰：「仰托大王洪福，地方鎮靜，又喜得關中之地，雖有睢水之敗，終可復也。」韓信至前俯伏曰：「臣蒙大王命，鎮守三秦，且喜盜賊屏息，各郡縣安撫無事，一向臣多病，退居咸陽，未得發兵救援睢水之敗。昨因子房到咸陽，欲將關中之地，仍還於楚，臣聞此不勝驚惶，臣仰賴大王威德，得復關中，未及數月，豈可因一敗，而遽降於楚，使天下諸侯聞之，共相恥笑。」王曰：「大兵既失，太公被虜，又聞燕齊數大國，皆降於楚，楚勢益勝；況將軍一人之力，恐難為敵，以此致書項王，項王亦曾對漢使曰：『韓信遇老革章邯，尚敢出頭，若遇我兵，則逃避南山之下，眉目不敢舒也！』隨使遣來，要所得關中戶口。子房因往咸陽會蕭何，星夜攢造冊籍，以我之見，似決意降楚，料將軍前日下三秦之時，未遇勁敵，若遇前日項王睢水大戰，力敵漢將六十餘員，將軍膽落地矣！」韓信聞王言，面赤大叫曰：「大王長楚之威風，滅信之銳氣，信今統本部人馬，只一陣要破楚王，片甲不歸，生擒獻俘於陛下！」王起身曰：「將軍既要破楚，有何妙策，願聞金玉？」韓信近前道數句言語，便要破楚，未知如何？且看下回分解。

第五十八回　用車戰韓信勝楚
　　卻說韓信向漢王曰：「臣在咸陽制戰車數百輛，預備伐楚，昨已差人轉運滎陽來。臣聞兵家嘗曰：『平坦之地，可用車戰；山險之地，可用步戰；攻擊追襲，可用馬戰，』隨地利而作用，各有不同。臣見滎陽城外三十里遠，有地一段甚平坦，可用車戰。臣所制戰車，正當用於今日，管教楚兵大敗，項王可立擒也。」王曰：「車何取用？請將軍言其略。」信曰：「制車之法，取用常車，接其衡扼，駕以一牛，布為方陣，四面皆然，車上置槍二枝，蔽以車面，後設水器，以防火攻。十卒前行，各置槍盾；十卒後行，各持弓弩，車陣之內，數十步相連，如賊至，令卒上車，每車載四人，皆持弓弩；六車或駕四牛，上以重屋，以施勁弩，賊至，擊鼓為號以射之。楚兵不能犯，乃出騎兵以擊之，方可大勝也，況一車能當十騎，十乘能敗千人，用車所以便軍勞，行則可以載糧，止則可以為營衛，或沖厥陣，彼兵必潰，或塞險隘，虜則難逃，平坦之地，故宜用車戰，可以制勝也。」漢王聞信言，大喜，即召匠人照依原樣，造車三千輛，準備伐楚。
　　於是韓信出滎陽城外，安設營寨，召諸將密授奇計，各認地方，每日操練軍士，教習車戰，兩月之內，作用皆如法，各處逃散軍士，漸次歸附，蕭何辭漢王，告同咸陽，發老弱未傳傅，悉詣滎陽，補其缺伍，漢兵復集五十餘萬，信入城見漢王曰：「軍士已訓練齊備，倘有楚使至者，就以戰書付項王，以激其怒，使彼自來。」王曰：「昨有楚使，假傳陵母之言，欲王陵歸楚，王陵知母大賢，又無手字，因此不信。楚使尚未起身。何不以賂買屬，使彼將戰書捎去投下何如？」信就邀楚使至公館，置酒相款，因屏去左右，信曰：「我本楚臣，心常在楚，有一問安表文，煩公密切投上楚王，我不久亦於仍歸於楚也。」進贈黃金二十兩為路費，其人曰：「我雖奉王命，召王陵，其實打聽將軍消息；若今得將軍表文，霸王決喜，他日將軍亦不失封爵之貴也。」臨行信又分付：「切不可與他人見，但只可與楚王開拆，汝若負我，他日歸楚，恐難相見也。」其人歡喜領命，暗藏身邊拜謝。回見霸王，密將韓信之言奏知，用將所付表文獻上，項王拆書觀看，書曰：
　　漢大將軍領東征大元帥事韓信，上書西楚霸王麾下：昔日韓信雖歸楚，官授執戟；後共立懷王，百司執事，皆北面尊為義帝，信非楚臣亦明矣。不意大王獨霸西秦，恣肆暴橫，放弒義帝，天下切齒；信欲仗劍以誅大逆，而報君父之仇也，但力微勢小，恐難為敵。乃投告漢王。明正其罪，昭告天下，共伐無道。信兵駐紮咸陽．漢王先入睢水，誤入陷阱，兵遭屠戮。今信統率三軍，衣皆縞素，試武滎陽，為義帝報仇。懸頭兩觀之門，逼死馬陵之道，信之願也。王其裁之！
　　霸王看罷信書，勃然大怒曰：「胯夫乃敢戲毀朕躬如此！若不殺此胯夫，誓不回師！」即傳旨盡起傾國之師，赴滎陽與韓信對敵。范增聞知，急來諫曰：「此韓信激陛下動怒，彼必伏兵四圍，使楚兵入其籠中，而擒之也，陛下勿動聖怒，當徐徐圖之可也。」霸王曰：「堪恨胯夫，啜誘楚使，假作降書，意欲使朕知道，如此欺侮，十分可恨！朕意已決，汝等不可執一攔阻！」范增見霸王去意已決，不敢再諫，遂起兵赴滎陽來不題。
　　卻說韓信書已發付楚使，復回城外，調撥本部人馬。忽見張良、陸賈帶領樊噲眾將，繼漢王手詔，並元帥印到營。韓信急接詔開讀，詔曰：
　　嘗聞將者，國之司命，將得其人，則國有攸賴；苟非其人，卒至敗亡，而安危所繫，非尋常也。卿韓信才兼文武，學貫天人，屢建奇功，真國家之柱石，當代之豪傑也。前遣鎮守三奏，誤用魏豹為帥，乃至喪師睢水。今已奪豹印，罷斥閒居，大將之位，久虛閫外，茲特命卿復掌元帥印，統帥將士伐楚。益竭忠貞，勿負委託！故茲詔諭。
　　韓信開讀詔書畢，與張良等相見，將元帥印收拾訖，張良隨辭信復漢王命，次日韓信入城謝恩，回營調遣諸侯，伺候楚兵到來。
　　卻說霸王留范增守彭城，帶領雄兵三十萬，離滎陽五十里下寨。先使季布、鍾離昧先來探聽漢兵消息。早有人來報知韓信，信曰：「未可對敵！紮營按兵不動，先設車陣，四邊佈置停當，候霸王到來，方可出戰。汝諸將照我前日分付，不可暫高地方，各聽候節次應用，毋得錯亂！」眾將依令前去。
　　卻說季布、鍾離昧探聽漢兵不見動靜，只得回軍來見霸王曰：「漢兵沿城俱列旗幟，各有營寨，不見一卒往來，不知問為？」霸王曰：「此韓信按兵不動，待我兵到，彼卻舉暗號，那時人馬方與我對敵。爾等且照各營扎往，待等對敵之時。隨機應變，各來救援。」諸將曰：「謹遵陛下之命。」霸王親領一枝人馬，帶領桓楚、於英、項莊、虞子期四將，左右護從，前來與韓信對敵。韓信陣勢已預先擺佈停當，單等敵軍到來。項王一馬當先，韓信門旗開處，與項王相見。信曰：「自與大王咸陽相別，今又在此相見，臣甲冑在身，不能行禮。」霸王怒曰：「汝前日以言戲侮朕躬，今日相見，決個勝負！」舉槍直取韓信，信不敢對敵，虛掩一槍，往東邊而走，霸王曰：「胯夫既來出戰，未經對敵，便須要逃走，務要追襲胯夫，立誅此叛賊，以雪前日之恨。」揮動後哨人馬，催趲追趕，季布、鍾離昧急策馬向前言曰：「韓信不戰而走，此必誘軍之計，陛下當勒兵且回，察其虛實，觀其動靜，然後追趕，庶不墮彼奸計。」霸王曰：「我自會稽起兵以來，累經數百餘戰，未嘗退後。今日遇胯夫，卻乃勒兵自退，使天下諸侯笑我之怯。」不聽二將之言，急引人馬追趕。霸王追得緊，韓信走得緊，霸王追得慢，韓信走得慢，趕到京索河，信過橋，舉槍立於橋頭，霸王忿怒，也過橋，諸楚將催人馬尾於後。行未二里，橋已折斷，水勢大作，前面不見韓信，後軍又見橋已折斷，水勢甚急，後軍一半未得過河，霸王知是中計，急著前軍暫住。一言未了，四面炮聲不絕，戰車圍繞，將楚將困住，箭如飛蝗，眾將軍士站立不住。霸王傳令，乘陣勢才立，諸將作急催動人馬，攻搶出陣，若立定則難動矣。諸將奮力向前攻打，霸王押後，催督人馬，一擁前進，早有人來報，四面戰車合攏，圍繞如鐵壁銀山一般，攻打不動，反被漢兵殺傷，死者不可勝數。諸將近前曰：「戰車不比人馬，尚可衝擊，今將四面圍繞如鐵桶相似，人馬不敢近前，如何攻打得出？」霸王聽說，無可奈何。正在危急之際，有季布、鍾離昧因見霸王追趕韓信，諫止不聽，卻領本部人馬，從京索迤南小溪口僻路，繞到霸王前面，以防奸計，方才到京索河，果見戰車圍住楚兵，不能得出。有漢將祖德，領一枝人馬阻南路，不容季布、鍾離昧近漢陣。二將忿怒，舉兵器直取祖德，祖德拍馬舞刀交戰，三匹馬戰在一處，斗二十回合，被季布一槍，刺死祖德於馬下，追殺漢兵，直追至營陣邊。見四圍俱是戰車，密排不得人，季布曰：「若不乘勝追殺入陣，楚兵如何得出來？」揮動楚兵，捨死近前，殺入陣來。裡邊楚兵，見外邊有救兵至，助起軍威來吶喊，往外攻殺，只見軍門衝開一處，楚兵得空，便一擁往外殺出，接著季布、鍾離昧人馬，合兵一處，向南且戰且走，早被車陣戮傷於英，射中恆楚，霸王一騎馬衝出，方才得去。只見正南柴武、酈商，東南傅寬、傅弼，正東李畢、洛甲，西南靳歙、盧綰，正西周勃、周昌，西北薛歐、陳沛，正北紀信、王陵，東北辛奇、曹參，一十六將，圍繞上來，霸王同眾將協力抵敵，三軍混戰一處。漢將中一人落馬，乃東北陣上大將辛奇也。辛奇正戰之間，被霸王一槍刺中，遂死於馬下。曹參無心戀戰，退回本陣，霸王乘勢同眾將衝殺出來。韓信大兵自東北復又圍繞上來，季布曰：」此處無路回兵，不若遠從小溪口，奔回大營，少得寧息，再作區處。」霸王曰：「說得是！」急調轉敗殘人馬，跟著季布、鍾離昧，從原來舊路奮力殺出。到得小溪口，天色漸晚，四邊喊聲不絕，奔到大寨時，楚兵盡被漢兵殺散，止留空營。霸王曰：「空營如何把守？倘漢兵復又圍繞，恐難抵敵，不若墾夜回彭城，再起人馬與漢決戰。」言未畢，漢兵又到，霸王急同眾將曰：「這胯夫已困楚兵數日，尚不知止，今卻又來追趕，不若協力大殺一陣，以雪其恨。」眾人併力復要迎敵，未知如何？且青下回分解。

第五十九回　許負說魏豹反漢
　　卻說霸王諸將復要迎敵漢兵，鍾離昧止之曰：「不可！韓信變計百出，楚兵新敗，已挫銳氣，若復迎敵，先自畏怯，兵法云：『畏敵者亡。』況漢兵勢重，徒喪兵馬，恐無益也。」須臾，忽見喊聲大作，金鼓震天，漢兵遍地而來，楚兵如何抵敵？早先奔走。霸王猶自立馬，橫槍截殺漢兵，忽然一箭射來，正中霸王掩心鏡，霸王吃了一驚，撥轉馬急向東便走，隨從將士，不上數百騎。背後漢王追趕，連絡二百餘里，霸王一晝未曾停止，天又落雨，甚是狼狽，忽見大林中，早有一枝兵馬到來，為首是一員大將，乃蒲將軍也。奉范亞父將令，領兵三萬，前來接駕，馬上大呼曰：「臣甲冑在身，不能行禮，請陛下先行，臣當漢兵。」蒲將軍勒馬橫刀，當住漢兵，正遇大將李畢、洛甲，各舉兵器來敵蒲將軍，三匹馬戰一處。戰二十回合，蒲將軍奮怒一刀，斬李畢於馬下，洛甲便逃走。蒲將軍急拈弓取箭，一箭射死洛甲，乘勢殺散眾兵，後陣見楚救兵至，傳報入中軍，韓信曰：「窮寇勿追，兵家所忌。我一時見不到處，遂致損折二將，吾之過也？」傳令且著漢兵暫住。
　　卻說蒲將軍見漢兵退後，不敢追趕，徐徐回轉人馬至夾河，趕上霸王，屯兵紮營畢，請霸王入中軍坐定，蒲將軍朝見奏曰：「范亞父因見陛下輕敵韓信，恐有不虞，隨差臣領三萬人馬，從大路急來救應，幸遇陛下，臣仰仗威德，殺漢二將，漢兵已退。亞父臨行，再三分付，韓信不比尋常，須當提備，臣以此不敢追趕。」霸王曰：「朕自數年經戰，何止幾百陣，未見今日敗北如此！幸賴亞父遣汝救援，得免此難，不然，幾敗不可救矣！」季布曰：「請陛下回兵，此處恐漢追兵復至，我兵勢弱力孤，糧餉不及，准與為敵也。」霸王起兵，急回彭城，陸續招巢敗殘人馬，折兵二十萬，召范增曰：「悔不聽亞父之言，果有此敗！今復如何？」增曰：「臣聞魏豹回平陽後，終日恐漢王記恨睢水之敗，意欲糾合人馬，復反漢歸楚，陛下可差一舌辯之士，用數句言話，鼓動其心，必反漢矣，豹若反漢，韓信必統兵破魏。陛下可乘虛統大兵襲滎陽，邦無準備，決難支持，陛下可獲全勝矣。」王曰：「此論甚妙。差何人說豹反漢？」有尚書令項伯近前奏曰：「臣與一相士許負相善，此人向在平陽，與魏豹最好，豹即有大小事，即著許負相看，魏豹無不聽從。臣寫一封書，差人與許負通知，令彼說豹，豹平日背向未定，若許負一言，豹即聽從，此計如問？」增曰：「若得許負一言，魏豹決然反漢。」
　　項伯即時修書，差一的當小校，密藏書在身邊，前往平陽，跟尋許負，許負在平陽甚有名，一問便知下處，小校到許負門首，詢守門小童：「許公在家否？」童曰：「公在中堂閒坐。」小校曰：「有敵人來下書。」僮傳入，公曰：「著進來！」小校持書上見，許負拆書，見書中言語，欲許負用言智賺魏豹反漢歸楚，許負沉思霸王勢重，又兼項伯平日情分，須當依從。當日往魏豹府前伺候。門吏報知魏豹，豹曰：」吾久欲許公一相，以決其志，不招自來，正合我意。」即召入與許負相見，禮畢，豹曰：「連日正要請先生。近日氣色如何？」負暗思：「正中吾計也！」負曰：「大王若未曾用酒，方才好看氣色。」豹曰：」自早起獨坐，未歸寢宮，神思清爽，正好先生一見。」許負請魏豹向明坐定，細看半晌，其間白氣侵於天倉，滯氣雜於中正，日月欠明。水土失位，滿面通無可取。許負尋思：「若是實說，上違霸王之命，下負項伯之情。」遂將實意隱而不說，卻對豹曰：「據大王貴相，紅黃滿面，喜氣重重，百日之內，大王馬到成功，大業立就，遷移吉地，應當九五，不但王爵之尊而已。」豹聽說甚喜，曰：「若如先生之言，某當重報。」許負又曰：「臣望大王之後宮，旺氣尤勝，」豹曰：「正欲先生後宮一看。」負曰：「願往觀之。」魏豹復邀許負到後宮，請薄後出中宮。許負一見，便拜伏在地曰：「娘娘貴不可言，他日當母儀天下，臣言不謬也。」豹暗喜：「我既大貴，而夫人安得不母儀天下者乎？」遂重賞許負去訖。
　　即召大夫周叔計議曰：「前日漢王用我為大將，不想兵敗於睢水，被漢王面辱我一場，將帥印奪去，貶我閒往，今卻復拜韓信為帥，一陣殺霸王雄兵二十餘萬，終日對諸將百般罵我，早晚前來害我，豈肯被他陷害？正好乘此時反漢歸楚，大亂一場，急趨咸陽建都，與楚漢三分天下，爾以為何如？」叔曰：「不可！漢王寬仁大度，天下歸心，又兼韓信用兵如神，雖霸王強勇，且不能及；況大王兵微將寡，勢孤力弱，恐難與爭鋒。不若專意事漢，保守平陽，不失魏地，此亦人臣之極，大王又何他望耶？」豹曰：「天命有在，不拘強弱，許負之相，並無虛語，非爾所知也。」叔曰：「先言人事，次論天理。苟輕信相士妄談之說，遽而興兵，亡身喪家，在此一舉。大王幸察之！」豹怒曰：「吾欲舉兵，汝敢出此不利之言，必與漢有私，欲洩我機耶？」叔曰：「臣事大王日久，今日之言，乃忠言也，大王不聽，他日當思臣言也！」豹遂叱退周叔，即整點人馬十萬，命植長為軍師，柏直為大將，馮敬為騎將，項它為步將，把守平陽關，上表復降於楚。
　　漢王聞知魏豹反漢，笑曰：「匹夫雖反，無能力也！當即遣將調兵，誅此反賊為急，以絕後患。」酈食其曰：「大王人馬破楚新回，尚未休息，今復舉動，恐甲士疲勞，非恤軍之道也，臣平日與豹有舊，願往以正說之，如彼不從，大王以兵征之未晚也。」王曰：「如先生以言能使魏豹不反，乃萬金之力，千城之功也。」酈生遂辭王，逕赴平陽見豹，豹曰：「故人遠來，欲為漢作說客耶？」酈生曰：「某來此非為漢謀，十年故舊之情，特來陳利害，如可從則從，如不可，任從大王為之，何必疑為說客也？」豹曰：」請先生言之。」酈生口：「心不可兩持，事不可反覆，兩持者多疑而取敗，反覆者輕舉而取辱，大王以前日降漢為是，則今日事楚為非也，若以今日事楚為是，則前日之降漢為非也。顛倒是非，反覆不定，必致取敗，況今事勢，不知者以楚為強；而能審察天下之安危者，必知楚當亡，而漢當興也。漢寬而楚暴，漢智而楚愚，不待辨而自明矣，今大王歸漢，誠為得計，乃復歸於危亡之楚，是何顛倒反覆之不定耶？以某之鄙見，不若罷兵息爭，專屬於漢，漢成大業，王可永保富貴也。」豹曰：「漢王謾罵無禮，吾實恥之，既已動念，復難相見也，大丈夫當自創立，豈可碌碌屈於人下乎，使蘇、張復生，此說不易也。」
　　酈生知豹不可說，遂辭回見漢王，備言魏豹不欲歸漢，漢王問：「魏之主將誰也？」食其對曰：「柏直。」王曰：「是人口尚乳臭，安能與吾韓信，騎將誰也？」對曰：「馮敬，乃秦將馮無澤之子也。」王曰：「是人雖賢。亦不能當吾灌嬰，步將誰也？」對曰：「項它。」王曰：「不能當吾曹參。吾無患矣。」於是韓信、灌嬰、曹參，領十萬精兵，由安邑臨晉，趨西魏擊豹。未知勝負如何，且看下回分解。

第六十回　知漢興陵母伏劍
　　卻說韓信臨行，見漢王曰：「臣伐魏，霸王聞之，決乘虛來攻滎陽，諸將之中，王陵可屬大事，大王當令抵楚兵，其人智勇足備，庶保無事。」王曰：「陵母久拘於楚，恐心志未定，不可用也。」信曰：「陵母最賢，素有遺教，王陵志如金石，堅不可動，大王當急用之，而以陳平為佐，如有緩急，大王當聽子房計議，料無憂也。」王甚喜。
　　韓信領兵至蒲阪，早見魏兵到來，隔河與豹相拒，彼此不得相戰，韓信召諸將曰：「魏豹以兵守河，不設橋樑，舟缸一時難以打造，命灌嬰督工，起造木罌，最為方便。」嬰曰：「不知如何起造？請問其造法。」信曰：「木罌者，縛甕缶以為筏，甕缶容受二石，力可勝一人，其甕間容五寸，下以繩鉤聯，編槍於其上，形要長而方，前置筏或板頭稍，左右置棹，可以渡軍械也。」灌嬰遵依其法。命軍中巧手軍士，傳令起造，不一二日造完，信遂命灌嬰引軍一萬，陳舟舡百十餘隻，沿河虛列旗幟，若渡河之狀，以為疑兵。卻密令曹專引精兵二萬從夏陽以木罌渡軍，襲安邑，以抄其後，使豹不能接應，兩下夾攻。豹可擒也。曹參得令，暗趨夏陽。灌嬰列兵於岸，陳舡於河，多張旗幟、魏豹見了，果然疑其有伏兵，晝夜巡視，不防曹參引大兵，用木罌從夏陽渡河襲安邑，將魏豹家屬虜去，抄後殺來。魏豹巡哨軍士飛報，豹聞知大驚，方欲回兵，曹參襲殺於後，韓信追殺於前，兩下夾攻，不能相應，柏直戰未數合，見信人馬攻殺甚急，不能抵敵，向西逃走。馮敬不能對敵，先自引兵退後。魏豹不能抵當。方欲歸臨晉逃走，早被曹參、灌嬰人馬兩邊圍上來，魏豹不能脫，被二將生擒住，綁縛來見韓信，信曰：「主上命汝為元帥，統領大兵四十五萬，睢水一陣，喪師三十餘萬，睢水為之不流；汝即逃回平陽，主上不即加誅，止奪帥印，罷汝閒居，不失王爵之貴，汝當感激，愈加策勵，以圖後功可也，卻乃輕聽術士之言，遵爾起民謀反，既被擒拿，本當誅戮，汝為一國王爵，恐主上寬恩，免汝一死，且著軍士，囚車監押聽候。」一面入平陽安撫百姓，權著周叔管理國事不題。
　　卻說霸王打聽韓信征魏豹，知滎陽空虛，急召范增曰：「魏豹已反，韓信果然須兵入西魏征豹，不出亞父高見，膚今乘虛取滎陽，擒劉邦，亞父以為如何？」增曰：「此時正好出師，但陛下相時而動，不可輕敵，恐韓信有遺計，不可不防也。」龍且曰：「亞父何怯之甚也？」增曰：「好謀而成，豈可不深慮也？」於是霸王傳旨，整點大軍往滎陽，先差驍將李奉先領兵三千，探聽消息。
　　漢王遂與張良、陳平計議提防楚兵，有小卒來報，霸王領著大隊人馬，殺奔滎陽來，先差驍將李奉先領兵探聽。漢王聞說大驚曰：「楚兵勢重，如何迎敵？」張良曰：「韓信前曾言楚兵若來，當以王陵為將，陳平輔之。楚可破也！何不召王陵計議？」王即召陵曰：「霸王親統大兵前來，爾敢領兵與楚迎敵否？」陵曰：「霸王勢重，難與力敵，以臣愚見，且偃旗息鼓，深溝高壘，未可出戰，待彼志既懈，臣用一計，楚決可走也。」王曰：「計將安在？」陵附耳道數句言語，王大喜曰：「將軍果有此膽略，吾無憂矣！」即命王陵為將，陳平為軍師，分付三軍，各偃旗息鼓，四門嚴閉，不擊刁斗，不設一軍，有楚將李奉先前來探聽，見是如此，心中疑惑，不敢近城，差人回報霸王曰：「滎陽四門緊閉，不見一個軍士，不知何意？」左右曰：「此必漢王聞陛下來到，或搬移鄰近郡縣，屯住人馬，留此空城以待陛下，或是韓信征魏未回，內無強兵，以此不敢出戰，虛作此聲勢以為疑兵，使陛下不敢遽然攻打也。」霸王曰：「人馬初到，且安下大營，待明日探看動靜，再作處置。」隨即安下營寨，人馬遠來疲乏，各人卸甲休息。
　　卻說王陵選精銳軍五千，頭裹赤幘，各帶鮮明器械，準備鞍馬緊束，人各銜枚；又選五百炮手，各帶火炮隨後。臨時聽用施行；四門多設柴草，待人馬殺到楚營，聞炮響，急點起人來，以防楚兵攻城。又差夏侯嬰隨後領大兵三萬接應。
　　卻說王陵將及黃昏時候，先差精細小卒十數人，裝作楚兵，潛在楚營邊，探聽楚兵消息，有無防備，好作區處，起更時，只見小卒來報：」楚軍安營，俱休息定，並無提備。」王陵須兵五千，打赤幟，開了城，蜂擁而來，楚兵正睡熟，王陵暗傳令放炮，只五百炮手，四邊放起來，五千人馬，殺入楚營，如十萬甲兵，從天而降，楚兵又無準備，急遽驚起，眼尚朦朧，如何對敵？反自相踐踏。王陵左衝右突，如入無人之境，殺得屍橫遍野，血流成河。霸王急起披掛上馬，四面觀望，見一大將挺槍往來，領兵衝殺。霸王大喝一聲，舉槍直取來將，來將舉槍交還，二十回合，其人敗走，領五千兵衝殺出營，已將五鼓矣。
　　霸王問軍士：「此是何人？」有小卒曰：「此漢將王陵也。」霸王暗思：「此人槍法，與其他不同，今日不除，後必為患。」急拍馬正欲追趕，季布、鍾離昧、龍且俱列馬頭前止之曰：「不可，漢兵得勝，一路俱有準備，城上火起，城下人馬如鐵桶相似，此必韓信之遺計也。陛下且檢點傷殘人馬，緊急將陵母取來，以劍伏身，監在營中，使人與王陵說知，王陵為人最孝，聞此決來歸降，王陵若降，滎陽可破也。」霸王曰：「然。」即差人星夜赴彭城，取陵母赴軍前來不題。
　　卻說王陵得勝，領得勝兵計點只傷折一百多人，大殺楚兵，並自相踐踏，死者共三萬餘人，回見漢王，王曰：「將軍一夜殺楚兵三萬，以霸王之勇尚退三十里，將軍之名，威振關中矣！」王陵曰：「知楚兵遠來困乏，因此乘其無備，殺此一陣，霸王尚屯於此，不久仍來攻城，不可不急為計處也。」張良、陳平曰：「韓元帥征魏，聞有捷音，料將回兵，不若且嚴守滎陽，以待韓信兵到，再為區處。」王曰：「善，」遂令三軍預備炮石灰罐，四門嚴守。
　　一連十數日，楚漢並不交戰。只見城下忽有巡哨小卒來報，有楚使至，請王將軍相見。王陵聞說，急上城，見楚使曰：「將軍之老母，今取在楚營，欲見將軍一面，若將軍遲去，霸王決壞老母，使將軍為不孝之子，萬代罵名不朽也。」王陵聽說，放聲大哭，淚如雨下，急來告漢王曰：「臣母今年七十有餘，臣生不能孝養一日，反遭此縲紲之苦，今楚使欲臣往見一面，臣雖赴劍萬死，亦當急趨往見也。臣身雖在楚，此心實在大王，決不為楚效力也。」張良曰：「將軍誤矣！前日將軍殺楚兵數萬，今只聽楚使一言，即趨入虎穴，自蹈死亡，此匹夫之見也，又未審老母果在楚營否，豈可遽然往見？須另差一人，親見老母，看有甚言語，討數手字，果然欲將軍往見，那時見之未晚也。豈可不察存亡而往見耶？」王陵聽說，即哀告漢王。王即差謀士叔孫通，前到楚營，朝見霸王。王曰：「王陵居住沛縣，不歸降於我，隨著劉邦為惡，今已將其母，拘繫於此。若早歸降，使子母相見完聚，若仍復抗違，即斬其母，使王陵為萬代罪人也。」叔孫通曰：「願請陵母一見。」霸王左右將陵母押過來，與叔孫通相見。只見陵母以劍伏身，蓬首而跪，叔孫通心甚不忍。陵母曰：「公乃何人也？」叔孫通曰：「某乃漢使叔孫通也。」母曰：「公來何為？」通曰：「老母之子王陵，聞母受苦，即欲降楚來見，惟恐不的，漢王故差某來，求老母手筆數字，方著王陵降楚，以事奉老母。」母曰：「是何言歟！漢王寬仁大度長者，吾子事之，得其主矣！豈可因妾而懷二心？望公情與王陵。善事漢王，早建奇功，為漢代名臣，妾雖死之日，猶生之年也。」言罷，遂伏劍自殺。叔孫通急欲救時，陵母頭已落地。滿營中莫不讚歎。
　　卻說陵母伏劍而死，霸王聞知，大怒曰：「老媼何其太愚如此？當碎其屍以號令三軍！」季布等拜伏奏曰：「不可！陵母雖亡，當存其屍，歸葬沛縣，使王陵身雖在漢，而此心終有思歸之念。蓋父母墳墓，乃木本水源也。他日或命一能言之士，陳說根本，王陵素有孝名，聞言動心，必降楚也。若今號令軍前，愈傷其心，無復有降楚之意。」霸王從其言，即差人收拾陵母屍首，歸葬沛具。隨召叔孫通曰：「汝可回榮陽說與漢王並王陵，快早歸降，倘打破城，死無葬地也。」叔孫通近霸王前道一言，就使楚兵倒戈滎陽解圍。不知說甚言？且看下回分解。

第六十一回　韓信斬夏悅張仝
　　話說叔孫通奏霸王曰：「臣雖居漢，每被漢王謾罵，受辱不過，情願欲歸事陛下。昨因說王陵降楚，以此托名為漢使，實欲歸降陛下也。王陵為人最孝，臣入城陳說母屍未葬，陵歸葬其母，就同歸楚也。」霸王曰：「漢王兵有多少？將有幾人？久困而不降者，何也？」通曰：「漢兵在城者尚有二十餘萬，漢將有六七十人，昨新開倉廒，糧食亦足。遷延不出戰者，因聞韓信已攻破魏豹，意欲調轉人馬赴彭城，乘勢劫奪太公、呂後還漢，並取代州，破燕齊，使陛下進無所往，退無所歸，因此只待韓信大兵到來，欲裡應外台，兩下夾攻，以圖必勝。陛下不可不預為提防也！」霸王曰：「汝入城，幾時同王陵出降！」通曰：「但得便即逃出矣。陛下當急差人防守彭城。」遂辭霸王。入滎陽見漢王，備將陵母之言細說一遍。王陵聽說，大叫一聲，哭倒在地。諸將急救醒，陵曰：「吾與楚誓不共戴天日！」叔孫通將歸葬一節，隱而不告，欲王陵死心事漢室也。張良、陳平曰：「叔孫通既以言約項王，項王必以韓信決赴彭城，不日即離滎陽矣。但恐在外等候王陵出降又生他變，當以滎陽獄中有死囚斬首，假傳說漢使叔孫通因交通西楚，欲說王陵歸降，今被識破，斬首示眾。」漢王曰：「此計甚妙。」即查獄中重囚，當即斬首懸於城上，傳示城下。
　　早見人報知霸王，霸王曰：「計又不成，城久不下，倘韓信果然乘機襲取彭城，兩難救應，朕進無所往，退無所歸，誠如叔孫通之言也。」龍且曰：「既陛下要回兵，須徐徐緩行，不可大急，以防漢兵追襲。」一晝夜，楚兵退盡。城上巡哨軍探知來報漢王曰：「楚兵已退盡矣！」王曰：「當遣兵追趕。」張良曰：「不可！退緩必有大將斷後，若我兵追趕，反中其計，不若遙為之勢可也。」遂遣大將周勃、周昌領一枝人馬，離城五十里下寨。
　　一日，楚兵退回彭城，范增接見，備問滎陽消息，霸王將叔孫通欲降一節說知范增，增曰：「叔孫通乃漢之謀士，從劉邦日久，豈有歸降之意？此必因陛下困滎陽甚急，韓信大兵未回，內實空虛，以此奸計使楚兵解圍，故假斬叔孫通以惑軍心。不意陛下果退兵，實中彼計也！」霸王始悟，大怒曰：「匹夫乃敢戲吾如此！今再起兵復取滎陽如何？」增曰：「若復去，倘韓信回，內外夾攻，又非長策。不若暫且休兵，打聽韓信果遠去，再取滎陽未晚也。」霸王從其言，暫屯兵，差人打聽不題。
　　卻說韓信擒魏豹，兵回滎陽見漢王，王曰：「將軍已伐魏，今復何往？」信曰：「代州夏悅、張仝不賓服，且此去取代州，順路伐趙、破燕、下齊，兵勢稍振，即破楚，以成一統之業。」王大喜。遂將魏豹並家眷押見漢王，王見豹妻薄氏、管氏有國色，甚悅之，遂畜後宮；押豹近前，王曰：「爾領兵四十五萬，睢水一陣，被汝折兵三十餘萬，賴上天護佑，得脫虎口。不然，吾君臣豈有今日？吾念汝一國王爵，姑免汝死，覆命汝守平陽，汝當感我厚恩，益加策勵可也，乃敢遽起異心，希圖僥倖。今被擒來，有何理說？」豹曰：「願乞一死。」有豹母年近八旬，哀告曰：「魏豹無知，誤犯逆悖，本當誅戮，以正國法，但妾止生此子，為西魏後裔，望大王留一命以奉祀先王，乃大王盛德也。」漢王聞母言歎曰：「豹為男子，反不如老母之賢也！」遂看豹母之面，饒豹之罪，削其兵馬，廢為庶人，發滎陽安置。仍遣使傳命與周叔，領平陽，暫管郡縣。
　　韓信整點人馬征代州，漢王仍以王陵為將。差人傳命與相國蕭何，奉侍太子守關中，昭布法令，約束軍民，立宗廟社稷；事有不及奏決者，輒以便宜施行，侍積有條件，類總上聞。蕭何領王命，夙夜孜孜，惟恐不及，總計關中戶口，調轉漕運，以給軍餉，是以漢兵西征，未嘗乏絕，蕭何之功也。
　　不說漢王駐兵滎陽，且說韓信人馬到代州，離城三十里下寨。夏悅、張仝正議事間，有人來報韓信人馬已到代州，離城三十里下寨，悅曰：「韓信以得勝之兵，乘銳而來，氣驕意惰，吾兵以逸待勞，正當急出，使彼不能預備，決獲全勝。」仝曰：「此論甚妙。」
　　且說韓信安營畢，召諸將曰：「夏悅、張仝素知用兵，料我遠來，決乘其蔽而急攻之，使吾不作預備，易得取勝。爾等當以智取，不恤辛苦，庶夏悅可擒也。」諸將曰：「願聞將令。」信曰：「曹參引一軍如此誘戰，灌嬰、盧綰各引一軍如此截殺，樊噲引一軍如此埋伏。」諸將各依令而去。韓信後領精兵五百，繞平山小路抄到白石口駐紮。
　　卻說夏悅領兵一萬，逕殺奔韓信大寨來，時已過午，排開陣勢，搦韓信答話，漢陣上曹參出馬，旗上大書「漢大將曹參」。夏悅見漢陣上旗幟欠整，隊伍交錯。大笑曰：「人言韓信善能用兵，觀如此行師，何足懼哉！」便問：「胯夫如何不來受死？遣汝無名小將先來試刀耶？」參大怒，舉刀直取夏悅，悅就舉刀交還。戰未十合，曹參詐敗，悅驅兵大進，迤後追趕，參且戰且走。約近二十里，正追殺之間，忽喊聲大起，左有灌嬰，右有盧綰，兩路兵殺出，截斷歸路，曹參卻引兵殺回，三路夾攻，夏悅兵大敗。日將落山，見四面火炮人把齊起，況又平山小路無人防守，須百十騎，望平山而逃。才行一里遠，背後三路兵殺來，正在奔走之間，前面喊聲大振，一彪軍攔住，為首大將乃舞陽侯樊噲也。悅見了大驚，無處逃命，見山傍微露天光，想有出路，急奔入山谷時，噲兵亦隨悅追入谷口。兩邊俱是夾石，魚貫而進。悅見難行，遂棄馬步走，爬山越嶺而逃。忽然山谷中一聲炮響，乃是韓信伏兵於此，把夏悅即時擒了，押回大寨，鼓已三更矣。
　　城中張仝聞夏悅身入重地，不見回軍到來，便點起火把，領兵五千殺出城來救應。有代州敗殘軍逃回者，盡說夏將軍被漢兵殺入山谷中，不知存亡，我等被三路人馬殺得七斷八截，只逃得數十回來，將軍不必前去，恐伏兵一起，夜深如何防備？張仝聽說，急領兵入城，嚴加防守。
　　韓信回到大營，升帳坐定，兩邊掌起燈燭，陳列刀槍劍戟，十分威武。小校押夏悅過來，信曰：「漢王盛德播於海內，汝等如何久不賓服？遠勞王師，立擒軍前，汝須委心歸附，勿再抗違！」悅曰：「吾意本欲圖王，今既不成，有死而已，決不歸降！」信怒曰：「夜深誅戮，難以號令三軍，且牢囚監押，待明日捉了張仝，一併斬首示眾。」次日，韓信領兵至城下。張仝只是嚴加防守，堅閉不出。信將夏悅提至城下，傳示城上，急早歸降，張仝上城見夏悅綁縛囚於陷車，大哭而言曰：「不忍見公如此被虜，我心如碎！」悅大叫曰：「寧效死固守，不可以我一人，遽爾歸降也！」韓信聞說大怒，即將夏悅向車內取出，斬首於城下。張仝見夏悅斬首，大叫一聲，自城上一躍而下，遂墜城而死。城中副將王存，謀士單忠計議曰：「內無強兵，外無救應，雖固守無益也。」遂開城歸降。韓信引大兵入城，養撫百姓，就令王存守代州，差人向滎陽報捷。計點西魏代州二處新降人馬，總漢兵三十萬，前來取趙。未知如何？且看下回分解。

第六十二回　背水陣韓信破趙
　　大漢丁酉二年冬十月，韓信取代州，安撫百姓畢。次日，會漢王，遂分領精兵十萬，前來擊趙。先屯兵於井陘口外，與張耳等計議曰：「趙有謀士廣武君、李左車，多奇計，我兵未可輕進。須差人探聽，看趙王作何方計。倘我深入重地，而趙乃阻吾糧道，我兵決受圍困，而進退兩難之地，為兵家所甚忌也。」張耳曰：「陳餘雖善兵，而無通變之才，每以李左車為多詐；料左車雖有奇計，不能用也。」信曰：「不然，成敗利鈍，不可逆睹，探聽的實，方好進兵。」急差數心腹精細小校，假作商賈，入趙城探成安君李左車如何設謀，務得的實回報，各重賞錢鈔酒食。小校裝作商人，潛入趙城，就在成安君臨近住居，先與門吏相通，終日飲酒，遂相熟識，往來情厚。以此成安君凡一切與趙王計議，大小事情，門吏詢問親隨從人，得知詳細，遂因便告知小校，盡知趙王來歷，不敢遽回，先著一二小校回報，仍再加打聽，個個與門吏所言一般，已得的實不題。
　　卻說趙王一日與成安君陳餘正議事，聞韓信引兵前來，急整點趙兵二十萬，屯於井陘，請李左車畫計，李左車因說陳餘曰：「某聞韓信涉西河，虜魏王，擒夏悅，喋血關內，今又輔以張耳，乘勝遠來，其鋒不可當。嘗聞千里饋糧，士有饑色，樵蘇不■，師不宿飽。今井陘之道，車不能方軌，騎不能成列，行數百里，其勢糧食必在其後。願足下假臣奇兵三萬，從間道絕其輜重，足下深溝高壘，堅營勿與戰，被欲前不得前，欲退不得還，吾兵絕其後，使野無所掠，不十日而兩將之頭，可致於麾下。願君急用臣計，必獲全勝。否則必為二子所擒矣！」成安君曰：「此詭謀也。吾嘗稱為義兵，不用詭謀奇計，又聞兵法云：『十則圍之，倍則戰之。』今韓信以疲散之卒，雖號稱數十萬，其實不過數千，況又千里遠來，亦極疲勞。我兵操練日久，藏鋒養銳，正當急擊，勿夫可也。若避而不與之戰，倘他日有遇勁敵，則何以御之？諸侯謂我怯弱，輕我伐我，非長策也！」遂不用左車之計。
　　且說韓信差來小校，知此消息，至晚急出井陘回報。韓信聞知大喜，遂賞勞小校訖，乃敢引兵入井陘狹道。來至井陘口三十里，正值夜半，傳令進發，選輕騎二千人，各持一赤幟，從傍道小路，潛在草山，遠望陳餘營寨，以觀動靜。因密誡曰：「今我大兵與趙兵對敵，我詐敗，趙軍見我敗走，如空壁追趕，汝等疾入趙壁，盡拔趙幟，立漢赤幟，堅壁拒守，不必與戰，而彼自亂也。」諸將聽令去訖。於是韓信早起會張耳、曹參、樊噲諸將曰：「今日即破趙，且不必會食，暫令三軍傳食少飯，待須臾破趙後會食也。」諸將皆莫敢信，佯應曰：「諾。」信即使萬人先行，出背水為陣。趙軍望見信軍背水，皆大笑。及平旦，信建大將旗鼓，鼓行出井陘口，趙遂開壁與信大戰良久，信與張耳諸將佯棄旗鼓走水上，趙軍果空壁出爭取漢旗鼓，追趕信耳。信耳兵已入水上，卻有曹三、樊噲、周勃、靳歙等諸將，率領三軍，莫不死戰，無不以一當十，趙軍遂不敢近，急退回大寨。有信所出奇兵二千騎在草山遙望，趙軍空壁追趕，持漢旗鼓，疾馳入趙壁，盡拔趙旗，立漢赤幟，趙軍回大寨，見趙壁皆漢赤幟，知漢兵已破趙矣，遂大亂，四散潰奔。陳餘雖殺數人，亦不能禁止，於是漢諸將圍繞夾攻，成安君死戰不得出，被灌嬰一刀斬於馬下。大軍殺入趙城，擒趙王歇，遂平趙地。是時諸將問信曰：「兵法右倍山陵，前左水澤，今將軍令我等反背水陣以勝者，何也？」信曰：「此在兵法，諸君不察耳。兵法不曰『陷之死地而後生，置之亡地而後存』乎？且信非得素拊循士大夫也，此所謂驅市人而戰，置之生地，遇敵皆走，寧得而用之乎?」諸將皆服信之高淪。
　　是時信傳令其能生得廣武君者，購干金。於是眾軍聞信令，遍訪李左車。一日，得獲，綁縛解至麾下。信見縛左車至，大喜，重賞軍士，急下帳親釋左車之縛，東向而坐，西向師事之。因問曰：「僕欲北攻燕，東伐齊，若何而有功？」李左車曰：「亡國之夫，不可以圖存；敗軍之將，不可以語勇。」信曰：「百里奚居虞而虞亡，之秦而秦霸，非愚於虞，而智於秦也，但用與不用，聽與不聽耳。向使成安君聽子之計，僕亦遭擒矣；惟不聽子之計，是信得以取趙也。」因再三懇求曰：「僕實委心請計，願子勿辭。」左車曰：「臣聞智者千慮，必有一失，愚者千慮，必有一得，故曰狂夫之言，聖人擇焉。顧恐臣計，未必足用，願效愚忠，為將軍言之。且將軍虜魏豹，擒夏悅，以成安君有百戰百勝之計，一旦而失之，軍敗高邑，身死■上，一舉而下井陘，不終朝破趙二十萬眾。將軍名聞海內，威振天下，農夫莫不輟耕釋耒，揄衣甘食，傾耳以待命者，將軍之所長也。然眾勞卒疲，其實難用，舉疲敝之兵，頓之燕堅城之下，相持日久，力不能拔，勢屈糧竭，弱燕不服，齊竟自強，又先劉項之權，未有所分，此將軍之短也，故善用兵者，不以短擊長，而以長擊短也。今將軍若以兵擊燕，恐難取勝也。」信曰：「以先生之言，必何如而後可？」左車曰：「方今為將軍計，莫如按兵休用，鎮撫趙城，百里之內，牛酒日至，以享士大夫，三軍又得飽食，北向於燕，使彼終日恐怖，然後遣一舌辯之士，奉尺幅之書，陳其利害，彰將軍之所長，燕一聞之，不敢不聽從。燕既聽從，使宣言者東告於齊，齊必從風而服，雖有智者不知其為齊計矣。如此則天下可圖也。兵固有先聲而後實者，其此之謂乎？」信曰：「謹如先生之言，所謂不戰而屈人之兵也。」即作書差隨何為使，前往說燕。韓信屯兵於趙城不動。隨何持書，前到燕國。
　　卻說燕王聞韓信破趙，斬成安君於■水，兵勢大振，燕中百姓，一日十數驚，燕王亦甚恐怖，召謀士蒯通議計。蒯通曰：「韓信兵勢雖大振，而屢經戰陣，三軍疲勞，定暫屯兵於趙城，且不舉動，目下差人下書，欲大王歸降。大王且未可遽然輕許，容臣到彼，看事勢何如，可說則說，可降則降，臣自有斟酌也。」言未畢，果有左右來報，韓信差隨何下書。燕王召隨何相見。何持書上，燕王拆書觀看，書曰：
　　漢大將軍韓信致書燕王麾下：信聞天命靡常，惟歸有德。秦惟無道，滅絕墳典，殘虐百姓；繼以項氏，益肆暴酷，放弒義帝，惡貫於天，海內震號，神人共憤。漢王倡為義舉，兵皆縞素，席捲三秦，立降二魏，虜豹斬悅，破趙誅餘，非兵之強也，德之召也。所向風靡，罔不順服。獨燕未附，寧知命之所歸乎？方今兵屯趙城，遺書北指，若能倒戈納款，憫恤民命，不失封王，分茅百世。趙鑒不遠，王其思之！
　　燕王看書畢，因問隨何曰：「漢王兵敗睢水，寄足滎陽，王業未定，何言天命之可歸乎？」何曰：「大王所見誤矣！不觀大敗，不見真命之符；不量時宜，實為井底之智。然吾漢王雖敗睢水，而大風解圍，白光引路，使非上天默佑，何以脫此難乎？此見聖王有百靈之助也。而滎陽駐兵以當四面，使非睿智神武，何以制天下乎？此見聖王有文武之勇也。漢以韓信善能用兵，子房善能用智，蕭何運轉糧餉，帶甲百萬，名將雲從，大勢已定，不待智者辯論而可知也。然西楚雖強，沐猴非人，獨夫招怨，遠不過一年，近不過數月，豈能久乎？大王不度時勢，不審成敗，而謂漢王王業未定，不亦誤乎？況今趙已滅矣！唇亡齒寒，剝床以膚，大王獨不惕兢之乎？」燕王聞隨何之言，深加歎賞，遂召蒯徹附耳曰：「隨何之言，深為有理。爾若見信，當斟酌可否，不必多費頰舌也。」蒯徹曰：「臣若到彼，觀其動靜，自有處決！料不辱君之命也。」燕王款侍隨何，即令蒯徹往趙國來。不知如何說信？且看下回分解。

第六十三回　行反間范增遭貶
　　卻說蒯徹辭燕王至趙，令人報知韓信。信聞蒯徹至，甚喜，曰：「蒯徹來，燕必下矣！」遂令門吏請人相見。蒯徹見韓信禮節從容，言論溫雅，謀士在左，武將列右，營伍嚴整，甲士精壯，方欲開口，信曰：「大夫此來，欲信罷兵息爭，以為說客，蓋燕果納款投降，信自按兵不動，免使生靈塗炭也。若憑大夫數言，使我罷兵息爭，而燕猶為楚藩屏，則六國之中，燕為獨強，視我為甚怯矣！我將舉王於易水之前，試武於燕台之上，雖樂毅復生，荊軻不死，信何懼哉！」言畢即召左右：「請大夫驛中安歇，容吾伐燕破齊後，再與大夫相見也。」眾人不容蒯徹說話，即邀入驛中，陳設幃帳，各樣器用之物，一色齊備。
　　蒯徹本欲下說詞，倒被軟監於此，怏怏不樂。驛門緊閉，不令人往來，打水取米，皆自缺牆中傳入。如此數日，忽一日門人來報，廣武君李左車來相訪，蒯徹正愁悶間，聞左車相訪，急開門請入相見。蒯徹見左車大哭曰：「不意公一旦以趙屬漢，陳餘斬首，趙王被擒，喪位失國，甚可哀也！」左車正色而言曰：「大夫差矣！順天者昌，逆天者亡。漢王為義帝發喪，天下之義主也，德愛及於百姓，威令行於諸侯，又兼韓信用兵如神，所向無敵，知天命者，即當倒戈而降，乃為明達。苟若囿於一偏之見，而專意於暴楚，乃是助紂為惡，而飛廉、費仲之所為也，不亦得罪於天下乎？我每與趙王陳說利害，不聽吾言，遂致喪身失國，此逆天者亡也。且大夫為燕名士，須先觀時勢，細察興亡。大夫自以為漢王與項王孰為真命？」徹曰：「漢王芒碭斬蛇，已符真瑞，天下知漢為真命無疑也。」又曰：「大夫以韓信、良、平與楚諸將孰優？」徹曰：「韓信、良、平為優，非楚諸將所能及也。」左車曰：「觀大夫此言，則漢當興，楚當亡可知矣。今何抑有道之漢，而從將亡之楚，知天命者果如是乎？」徹沉思半晌曰：「公言甚有理。我來趙本欲說韓將軍罷兵息爭，不意反被二公說我也。願與公同見韓將軍，以講兩國之好，吾亦從帳下，將圖攀龍附鳳也。」左車大喜，即同徹見韓信曰：「大夫蒙元帥不以為敵國之使，而厚禮相侍，深感盛德。願歸告燕王，即開城納降，彼亦附名麾下，為元帥驅使也。」信大喜。即遣曹參、樊噲領兵一萬，同蒯徹先赴燕安營畢，大兵隨後即到。
　　卻說燕王不見蒯徹回，正憂疑之間，忽有人來報曰：「蒯徹至矣！」徹入見燕王，備道漢王之賢，又兼韓信善能用兵，楚終滅亡，不若屬意於漢，無為蒼生苦也。燕王曰：「吾前日降漢之心已決，但欲大夫往觀動靜耳。今既真知其為可降，當請二將入城相見。」蒯徹遂請曹參、樊噲領人馬進城。安營畢，即與燕王相見，燕王命設宴款待二將。傳命預備輕騎數百名，次日，同二將來趙見韓信。信曰：「某正欲統大兵由燕下齊，以定北地，乃勞賢王遠來！」燕王曰：「久慕將軍威德，又況漢王寬仁長者，心欲降附久矣。今蒙傳檄，即趨麾下，惟望轉達漢王，早賜收錄。」信大喜，即命燕王寫降表，同漢使飛報滎陽。一面傳令起兵伐齊不題。
　　卻說范增、鍾離昧奏霸王曰：「韓信虜魏豹，斬夏悅，破趙取燕，所向無敵，而漢王坐守滎陽，以收全功，陛下若不急為進兵，恐滋蔓愈盛，益難除矣！」王曰「連日聞報，正欲起兵，卿等所奏，實合朕意。」即傳旨起兵十萬，赴滎陽來。
　　早有漢細作聞此消息，星夜報知漢王。王急召良、平諸謀士計議曰：「項王乘韓信大兵已出，復來攻滎陽，王陵思母患病未癒，英布新回九江，諸將多隨韓信出征，城內空虛，為之奈何？」陳平曰：「項王骨鯁之臣，亞父、鍾離昧、龍且、周殷，不過數人耳。大王誠能捐數萬金，行反間以離間其君臣，使各疑其心，則讒言易入，畫計雖善，項王亦不聽也。且楚兵之趨滎陽，項王本無此心，皆范增、鍾離昧之言耳。使無此數人，項王豈能用其勇哉？況項王為人，疑忌信讒，必自誅戮，漢因舉兵而攻之，楚必破矣。」王與黃金四萬斛，不問出入。陳平多縱反間，言昧等功多，不得裂土為王，欲與漢連和，同力滅楚以分其地。項王果疑昧等，遂不與議事。
　　及大兵至滎陽，按下營寨。次日，項王領人馬，將滎陽四面圍困。一連三日，城中不見動靜。霸王曰：「三軍急備火炮火箭，四門攻打。」城上灰瓶石子，如雨點下來，眾軍士不能近城。又一連五七日，彼此兩家扭拗，霸王甚是焦躁。
　　卻說城中張良等眾謀士議曰：「霸王攻城甚急，正好遣使詐降。霸王決遣使來講和，卻用陳平之計，使君臣相疑，則計行矣。」漢王曰：「倘楚不准和，則如之何？」良曰：「項王性躁，而不耐氣，剛而無忍，連日攻城不下，心正暴躁，漢使一到，決然依允。」漢王即遣隨何為使，先著人上城答話，開了東門，放隨何出城去。何到楚營見霸王，具說：「漢王原同陛下會約伐秦，結為兄弟，後封褒中，因見路險，思欲東歸，本無圖王之志。今幸得關中，此心已足，願割滎陽以西為漢界，滎陽以東為楚界，收回韓信之兵，各守封疆，以圖休養士卒，共保富責。惟陛下察之！」霸王聞隨何之言，尋思：「吾雖建都彭城，地方狹小，近又諸侯反叛，漢已得七八矣，不若依他講和，且得休養安靜，日後再作區畫。」遂召范增等計議。增曰：「不可！此因攻城急迫，暫來講和，實非本心。陛下只可多設火炮，增添人馬，星夜攻打，城破之後，玉石俱焚。雖有韓信重兵，終於獨立難成大事，此為長策。豈可聽隨何一面之辭，而失此機會乎？」霸王聞增言，猶豫不決。召隨何近前曰：「爾且回去，侍朕再作商議。」隨何曰：「陛下當自聖裁，左右之言，恐有私弊。且自下韓信大兵將到，又約會各路諸侯，不日俱來接應，內外夾攻，陛下屯兵日久，恐師老糧盡，那時欲退，反致諸侯恥笑，欲與講和，漢王不肯依命，陛下悔之晚矣！臣雖在漢，舊實楚臣，今日之言，吐露心腹，陛下斧鉞在前，豈敢欺誑？惟陛下思之，無被眾人惑之也！」霸王聞何言大喜：「爾言亦有理，汝先行，朕即遣使講和。」隨何辭霸王進城，來見漢王，備說范增勸項王攻城，被臣一篇言語，說動項王，早晚有人來講和，料陳平之計當用於今日也。王即召平問曰：「楚使早晚來講和，汝用何計以間之？」平附耳曰：「如此如此。」王大喜曰：「此計若行，范增休矣！」於是陳平密令左有各照次安排圈套，伺候楚使。
　　卻說霸王不聽范增之言，即召虞子期曰：「汝可到漢王處說知，限三日內著漢王出城，親與我相見講話，汝就打聽漢營虛實動靜如何。」子期依命進城。聞漢王夜飲大醉未起，虞子期暫到館驛安歇，先差一伶俐小卒，進漢營打聽漢王起來未曾。從人依命入漢營，只見張良、陳平等出，即邀請到一暖閣，陳設餚饌細食美酒相款，便問：「亞父近日起居如何？差公來有何說？」其人曰：「我非亞父使也，乃楚使也。」良、平佯驚曰：「我以為亞父使，乃項王使也。」即著小卒邀出，另到一小館，備粗食村醪相待，張良、陳平遂轉出不見。從人又打聽漢王方起，即回見子期，備說詳細，子期甚疑之，即整衣來見漢王。王方起未梳洗，又著隨何邀子期到一密室款坐，漢王梳洗畢相見。子期入密室少坐，只見室中文卷滿案，兩邊帷帳器皿甚齊備，左右人亦不敢擅入，隨何相陪茶罷，起身曰：「待吾看漢王梳洗畢，請相見。」隨何出久未回，子期轉身，信步到文案邊，見許多文書，內有一書，首尾不寫名，但云：「項王彭城失守，提兵遠來，人心不歸，天下離叛，大兵不過二十萬，勢漸孤弱。大王切不可出降，當急喚韓信回滎陽，老臣與鍾離昧等為內應，指日破楚必矣。黃金不敢拜領，破楚之後，願裂土封於故國，子孫綿延百世，臣之願也。名不敢具。」子期大驚，暗思：「此必增之書也。近有人言亞父與漢有私，我尚不信，今觀此動靜，倒是真情。」遂將私書藏於袖中。壁間已有人暗窺，報知良、平。
　　須臾隨何至，邀請子期與漢王相見，王曰：「吾與項王初受懷王約，先入關者歸之，我先入關。當王於關中，今既得關中矣，初心已遂，不願與項王終年苦戰，以傷民命，情願講和。凡關之西為漢，關之東為楚，兩家各分疆土，永罷征戰。煩足下見項王，更三拜復此意。」子期曰：「我楚王已依尊命，只欲與大王相見一面，親自講和，亦無別意。」王曰：「既有此意，足下且回，容吾商議定，即出城與項王相見。」
　　虞子期辭漢王回楚寨，細說從人所見，次後入密室一節，又窺得私書，探聽明白的實，不敢隱諱，乞陛下詳察。霸王聽子期之言，將書看罷，大怒曰：「老匹夫乃敢賣朕如此！當細加問，務得實情，決不輕貸。」范增聞知大哭，乃拜伏於地曰：「臣事陛下數年，肝膽傾倒，豈敢有私？此漢行反間之計，使我君臣不和，陰相傷害，陛下不可聽也。」項王曰：「虞子期乃心腹之親，已打聽的實，豈有虛說之理？」增見項王持疑不決，知其終不足以成大事，增乃大哭曰：「天下事大定矣！君王好自為之！乞念增奉事陛下數年，屢有勤勞，願將功抵罪，請得骸骨歸鄉，陛下天地之恩也。」霸王亦思范增建奇績，事楚日久，不忍加誅，遂令人送增還鄉，增歎曰：「我本盡心向楚，而王乃疑我有私，非我之屈，乃楚之不幸也。」一路鬱鬱不樂。行至彭城，遂發背疽不起，急差人往掛牛山，請增師楊真人著疾，差人具厚幣見真人，真人曰：「范增辭我下山，亦曾囑咐：爾平生好密謀奇計，當擇主而事。今卻扶假滅真，殘害百姓，見機不早，只待如此狼狽，以致重病纏身，還望我垂救？此亦天理關報，非假人為也！我若救爾，是逆天也。」不納幣帛，將差人逐叱下山。差人回見范增，增聞說遂倒於地下，氣絕而死。時大漢四年夏四月日，范增亡，年七十一歲，范增已死，送的人回報霸王，王甚傷悼，差人赴彭城，以禮厚葬。
　　漢王聞增死，大喜曰：「除吾心腹一大患矣！」重賞陳平。仍把守四門，卻不題請和一節。
　　霸王暗思：「范亞父原無私意，此必是張良、陳平設反間，誤害忠良，傷吾一股肱也！記增臨死之言，可見其心矣！」急召鍾離昧撫之曰：「卿當安心，勿生他意。」昧曰：「臣事陛下數年，雖無才能，而一點赤心，金石不易也。亞父忠以事國，豈有他志，昨日虞子期所得私書，乃假設之辭，陛下當詳察之，勿為斯人所惑也！」霸王遂立項伯為軍師，凡一應大小國務，皆伯管理。因勸霸王攻城。霸王催攢軍士四門攻打甚急。不知滎陽如何解救？且看下回分解。

第六十四回　出滎陽紀信誑楚
　　卻說霸王攻打滎陽甚急，漢王患之，召群臣計議曰：「霸王攻打滎陽甚急，韓信大兵未回，鄰近諸侯，又非項王之對，爾等有何良策？」張良曰：「項王因范增死，心中急躁，如何肯罷休？況近日彭城軍糧又到，似有久困之意。此城若久困，或有人獻策，將滎河之水絕其上流，沖灌下來，城必破矣，如之奈何？」陳平曰：「臣有一計，大王決可脫此重圍，但恐無忠臣，肯為陛下赴難者。」周勃等諸將皆曰：「先生何以發此言耶？我等隨大王日久，雖鼎鑊在前，白刃臨頸，亦何懼哉！」平笑曰：「非為此難也。蓋有深意，非諸君所知也。」王曰：「計將安在乎？」附王耳曰：「如此如此。」王曰：「此計甚妙。」就著張良施行，諸將皆退。
　　張良歸驛捨，分付左右，置酒邀請諸將赴席。諸將聞良請，俱到驛捨。良出迎，禮畢，各分賓主坐定，良於中堂懸畫一軸，上畫著前面車內坐一人，後有甲兵數十騎迫趕甚急，樹林邊藏一人。眾將見了，不解其意，便問良曰：「先生懸此圖何意？」良曰：「昔齊景公與晉戰時，景公大敗，眾軍盡皆遁走，止景公坐於車中，有田父御車，後追兵甚急，景公無可奈何。田父曰：『事急矣！大王當藏於林中，將王衣服與臣更換，臣坐王車，王可脫難。』王曰：『吾雖逃難，汝必遭擒，吾不忍也！』田父曰，『食人之祿，當死人之事。留臣一人，不過大林增一葉耳；若存大王，實存百姓之主，使天下受福，豈小補哉！』景公依田父之言，遂將衣服更換，逃難而去。獨田父坐於景公車中，二百兵追至，見車中田父，以為景公，遂擒獲見晉獻子。晉獻子知非景公，欲殺之，田父曰：『臣代景公而被殺，誠不足惜，但恐殺臣一人，而後來臣之代君者，懼其見殺而不肯效力也。』獻子深義田父之言，乃歎曰：『臣不避難而君得免死，臣之忠也！若殺之不祥，宜赦其罪，以成其節。』田父遂得免而還。此圖乃田父代景公免難，而景公卒成霸業，青史留名，至今不朽。今漢王被困，無人效田父之所為，良因懸此畫，為諸君一見也。」諸將聞張良之言，皆奮然起身曰：「父有難，子當代之；君有難，臣當代之。我等願代王死，而出滎陽之難。」良曰：「諸君雖各有忠心，皆不似主上儀容，惟紀將軍與主上相似，可以誑楚。」紀信曰：「此某之至願也，雖冒湯赴火，亦不敢避。」張良、陳平大喜。
　　次日，張良引紀信見漢王，密奏紀信欲代大王詐降，漢王曰：「不可！劉邦大業未定，臣下未沾勺水之恩，今著紀將軍代我赴難，我卻乘便而逃，損人利己，仁者不為，吾不忍也！」信曰：「事已急矣！臣若退避，或城破之日，玉石俱焚，臣那時雖死，亦無益於王矣。今若代王之難，王得出此重圍，臣留美名如泰山，今日輕性命如鴻毛耳，王不可以臣為念也。」漢王尚猶豫不決，紀信遂拔劍而言曰：「王若不依臣言，臣即自刎而死，以示無留難也。」王即下階，抱紀信而哭曰：「將軍之心，可謂忠誠貫日，千載不朽也。」因問曰：「將軍有父母乎？」信曰：「有母。」王曰：「即邦之母也，吾事之。」又問曰：「將軍有妻乎？」信曰：「有妻。」王曰：「即邦之妹也，吾養之。」又問曰：「將軍有子女乎？」信曰：「止有一子，尚幼。」王曰：「即邦之子也，吾撫育之。三者皆邦所以為將軍終身成全之也，將軍無憂焉！」紀信叩頭曰：「臣死得其所矣。」
　　張良、陳平等即寫降書，差人出城報項王曰：「漢被圍急矣，亦不敢割地以分關中，願出降與霸王相見，惟望不即加誅為幸也。」左右聞差人之言，即報霸王曰：「漢王差使下降書。」項王拆書觀看，書曰：
　　漢王劉邦頓首上書霸王皇帝陛下：臣邦蒙封守褒中，到被水土不服，思欲東歸，以棲故址。不意人心苟從，志向狂蕩，遂得關中之地。後值睢水之敗，已喪膽矣，望望無歸，依身滎陽，苟全性命，非有他圖。韓信東征，皆彼自為，招之不來，麾之不去，非邦之罪也。陛下今乃大兵臨城，指日可破，威武之下，斧錢難免。從文武群臣之議，情願面縛出降，惟免一死。王若念懷王之約，昔日之情，悉赦往愆，恩沾再造。惟陛下其憐之！不宣。
　　霸王看罷書，召漢使曰：「劉邦幾時出城投降？」使曰：「今夜即出降。」霸王密傳旨曰：「若劉邦出降，比面見之時，即伏刀斧手，將邦碎屍萬段，以雪吾恨！」季布、鍾離昧領兵伺候。
　　卻說陳平、張良奏漢王曰：「王當服便服，乘快馬。」文武將士，各裝束停當，命樅公、周苛，領在城人馬把守滎陽，命紀信即將漢王華衣更換，坐玉龍車。將近黃昏，先出女子二千人，自東門陸續出城。左右報霸王曰：「漢王出女子數千，行未盡也。」霸王笑曰：「劉邦酒色之徒，貪戀婦女如此之多，何足以成大事？范增慮之過也！」
　　楚軍士見漢出放女子，各門皆來東門爭看，夜晚之時，挨肩擦背，遂忘其軍伍行陣，諸將亦各爭看，不相提防也。漢王同文武將士領輕騎銜枚出西門，望成皋而去。東門女子步行又慢，及盡，將二鼓矣。只見赤幟排隊而出，紀信端坐車中，黃鉞左纛，前遮後擁，蜂擁而出，公然不行君臣之禮，亦不見有歸降之意。項王怒口：「劉邦定醉死車中矣！見朕不下車投見，尚端坐如木偶耶？」左右執火把望車中照看，見紀信端坐不言，左右曰：「漢王如何不言？」紀信曰：「某非漢王，乃漢臣紀信也。我漢王困久，今已出滎陽，會韓元帥、英布、彭越眾諸侯，逕趨彭城，拘項王家小，會兵廣武，與楚願決一戰，以定勝負。早間下降書乃詐降也。今漢王已出二百里外矣！」左右急報楚王曰：「車中非漢王，乃漢臣紀信也。」備將紀信之言，奏知楚王。楚王大怒，既而復歎曰：「劉邦逃之甚易，紀信代之實難，此真忠臣也哉！朕雖文武將士，收錄何止數百人，未有如紀信之忠者。」急喚季布曰：「爾可說紀信降朕，朕實愛其忠也。」季布向前大呼曰：「紀信代劉邦出圍，可謂忠臣，霸王憐愛，不忍誅戮，爾當感王大恩，下車投降，仍封以重爵，爾不可負王命也。」紀信大罵曰：「沐猴無知，徒爾妄想！丈夫事主，忠心不二，此頭雖斷，而浩氣沖天，金石不磨也！生為漢臣，死為漢鬼，烈烈之志，豈汝言可感耶？」楚王聞信言，知其不可易也，遂命執火把者，各舉火焚車，但見烈焰之中，眾軍士聞紀信罵不絕口，須臾焰既滅，車與人俱成灰燼矣！卻說霸王焚了紀信，殺敗漢兵，急差季布、龍且領精兵一萬，追趕漢王。不知如何對敵？且看下回分解。

第六十五回　漢周苛樅公死節
　　卻說季布、龍且領人馬追趕漢王，連趕三日，追趕不上，軍士疲乏，暫屯兵於鄭村。有前哨人來報：「漢王人成皋，有英布、彭越兩路救兵將到，楚兵不敢前進。」季布曰：「漢王既有救兵，不可追趕，不若回滎陽，與霸王會兵，或保彭城，或攻成皋，隨霸王定奪。」龍且曰：「將軍所見，正合吾意。」即撥轉人馬回滎陽，來見霸王。具說漢王入成皋，有英布、彭越二處人馬救應，因此不敢追趕。霸王曰：「彭城空虛，無人看守，如攻成皋，一時便難取勝，不若且取了滎陽回彭城，再整精兵破成皋，擒劉邦不遲。」遂分付三軍，加力攻打滎陽四門，限五日內要攻破。項王催打東門，季布催打南門，龍且催打西門，鍾離昧攻打北門，四門金鼓振大，火炮火箭雲梯各項，一齊攻打。城內有周苛、樅公晝夜巡視，嚴督軍士防守，灰瓶石子蠻牌周圍遮架，攻打五日亦不能下。
　　卻說魏豹因漢王饒死，罷閒在滎陽住居。見霸王攻打城不下，遂乘馬帶領從人，到城上與周苛、樅公曰：「漢王棄城而走，以滎陽為廢地矣！二公堅守而不降，徒自受苦，似無益於國家。倘城一破，二公能與項王為敵乎？」樅公、周苛大怒曰「汝乃反覆小人，狗彘不如，乃敢妄為議論，以惑軍心！且漢王臨行，以滎陽付吾二人，我二人足能堅守。今未經數日，即開門投降，苟圖富貴，不恤大義，上負君恩，下負民望，有忠心以報國顧如是乎？我頸可斷，此志不可移也！留汝終為後患。」即揪住豹發，一刀斬於城上，梟首以示三軍曰：「魏豹欲內應，因而斬之。汝等當用心守城，勿懷二心！」眾軍士曰：「願同二位將軍死力守拒，決不敢退避。」項王聞知，愈加忿怒，命諸將殿督攻打。只見城內，築起土城來，以示重壘嚴固，楚軍見之，各有退志。
　　又過十日，城益不能下。霸王召項伯、鍾離昧等計議曰：「滎陽久不能下，爾等有何法？」項伯曰：「攻城之法，惟患軍士不肯用力耳。若一人捨死，舉火燒燬城樓，眾軍士一擁而上，城必破矣！若遷延日久，漢王會請侯而來，滎陽終非楚有也。」霸王曰：「今日務要攻破！」遂督率諸將，急催三軍上雲梯攻城，城上石子灰瓶打下來。眾楚軍方欲退後，霸王大怒，命諸將各持槍亦攀躋而上，初被打傷數十人，隨後楚軍一擁齊上城來，這些漢兵攔阻不住，周苛、樅公欲急刀舉往下齊砍，早被龍且左執蠻牌，右手舉槍，架住寶刀，一躍而前。眾軍士陸續隨後，盡數上城，將樅公捉住。周苛下城，整點人馬，與楚交戰。季布、鍾離昧將東門角樓放火起來，早塌下一角，城即時破矣。楚兵趁勢一齊殺進城來，周苛如何抵當得住？奔西門而走，龍且一馬隨後追趕不題。
　　且說樅公被眾軍士捉住，來見霸王，霸王曰：「量汝一匹夫，有何武勇，力敢抗拒天兵？今被擒來，若肯委心歸降，即封汝為滎陽太守，仍令管領滎陽郡事。汝心下如伺？」樅公曰：「城破被擒，勢窮力竭，有死而已，豈有歸順之理？請王早賜誅戮，以全臣節！」霸王見樅公忠義慷慨，甚憐之。又令季布從容說曰：「大丈夫建功立業，以成美名，乃為豪傑。豈可甘受其死，而寂寂無聞於世，寧不甚可惜耶？」樅公曰：「生順死安，惟求此心無愧耳！吾今竭力守城，已盡此心。楚兵勢盛，蹴爾城破，非我志衰氣餒，乃力不能支也。汝今委曲下說辭，欲我歸降，今日雖降，明日又叛矣！惟知有漢，不知有楚，忠心不二，萬金不易也。」季布見說樅公不動，回見霸王曰：「樅公心如鐵石，延頸不避其死，且雲今日雖降，明日又叛，觀此言則不欲歸降可知矣，陛下何必重留意耶？」霸王曰：「彼既不降，命左右牽出斬之。」樅公臨死之時，神色不變，眾軍士莫不歎惜。
　　龍且追趕周苛前到大林，只見周苛勒馬橫刀，單等楚兵到來。龍且迫至，大呼曰：「周苛！爾漢王已逃難不知所往，孤城已破，妻子被擒，爾何抗拒天兵，不早歸降，何癡愚之甚耶？」苛曰：「為臣死忠，為子死孝，城破失守，此心已負愧多矣，若復俯首歸降，何面目立身大地間哉？」揮刀直取龍且，龍且大怒，舉槍拍馬交還，戰在一處。約鬥二十回合，周苛撥馬望大林中逃走，不防樹枝鉤住戰袍，急難脫身，龍且馬已近前，舉槍高叫曰「汝若歸降，免汝一死！」周苛猶將手中刀，欲斷樹枝，急要奔走。楚兵大隊人馬俱到，圍住大林，將周苛捉住。龍且帶領回楚營見霸王，王曰：「樅公已降楚矣，汝若歸降，仍封汝為萬戶侯。」苛曰：「樅公、紀信與臣，皆漢廷人物，豈肯依從暴楚而苟延性命耶？」霸王大怒，令左右急設油鑊，將周苛烹之。
　　霸王大怒進城，欲盡將滎陽百姓屠之，項伯止之曰：「不可！陛下所與爭鋒者，漢也；百姓皆陛下赤子，初無罪焉，若盡屠之，不亦傷天下之心乎？陛下可撫恤以安其心。暫住數日，仍取成皋，以絕劉邦歸路，使無所往，邦必降矣。劉邦降，再遣兵救齊，使為羽翼，則楚不孤立而大事定矣。」霸王從其言，暫屯兵於滎陽，整點人馬後取成皋不題。
　　卻說漢王屯兵於成皋，召張良、陳平計議曰：「韓信、張耳久住趙地，聞吾前日在滎陽受圍，亦不來救應，見今差人取英布、彭越二處人馬，又不日到來。昨聞滎陽已被楚兵打破，樅公、周苛死節，早晚霸王決來攻取成皋，如之奈何？」良曰：「取英布、彭越已一月矣，日下將到。大王可差人往彭城，遙為之勢。項王聞攻取彭城，在此決不敢久住，此謂擊彭城所以解成皋也。」王即日差王陵往沛縣葬母，以慰久懷，就與精兵五千攻彭城，從僻路星夜進發。
　　且說霸王傳旨，大兵自滎陽起行，前來成皋，離城二十里安營。次日，霸王親來城下，調度人馬攻城。漢王因見楚兵在滎陽，離此不遠，知楚王定來攻取成皋，預先準備韓信所置戰車，周圍排設嚴密，專等楚兵到來，霸王到城下，調遣人馬，只見成皋西門密排戰車，嚴整隊伍，知漢兵有準備，不敢徑來攻打，離城十里遠，金鼓大作，搖旗吶喊，若有攻擊之勢，而不敢近城。漢兵亦紮住不動，兩邊相拒數日，俱未交戰。
　　忽彭城有人來報：「王陵領兵攻打彭城甚急。」又有人報：「彭越斷截楚糧道，見今取外黃十七縣。」又有探馬來報：「英布大兵已過南溪口，離成皋不遠。」一時三處報來。霸王召項伯、鍾離昧議曰：「成皋既不可遽下，彭城又恐有失，英布救兵又到，楚兵首尾不能相應，諸將有何良策？」項伯等曰：「不若今晚徐徐退去，誅彭越於外黃，抵英佈於南溪，拒王陵以守彭城，此救急一時之計也。惟陛下熟思之！」霸王從其言，即分付：「今晚三軍漸次退回，朕親自斷後。」不知楚兵如何退去？且待下回分解。

第六十六回　漢王馳趙壁奪印
　　卻說霸王分付三軍：「今夜徐徐退回，朕自斷後。」又分付大將曹咎曰：「我兵一退去，漢王恐我復來，決走成皋。爾可領兵一萬乘虛即入成皋駐紮。倘漢王復來奪成皋，爾但堅守勿與戰，待我大兵到來，爾那時卻出接應，必獲全勝矣。」曹咎依命，領兵潛在成皋之西。楚兵一夜退盡。
　　早有人報漢王曰：「楚兵一夜退盡矣。」漢王召張良、陳平計議曰：「楚兵忽然一夜退去者，何也？」良曰：「此必因王陵在彭城，英布出南溪口，彭越取外黃，數處緊急，楚兵因退去。大王即今當走成皋，會合韓信，仍來滎陽操練人馬，整率伺候伐楚。」漢王曰：「先生之言，正合吾意。」良曰：「漢兵如出成皋，不可徑行，恐楚兵有埋伏或在臨近，倘漢兵正行而或半擊之，我兵決敗，此亦不可不防也。」漢王乃遣周勃、柴武領兵五千，先阻成皋西路，然後大兵陸續進發。
　　曹咎聞漢兵行動正欲調兵追趕，有人來報周勃、柴武領兵阻西路，以此人馬不敢調動。一晝夜漢兵已走盡。周勃、柴武見楚兵不出，續後又催動三軍隨行。曹咎打聽得漢兵已遠去，遂進成皋，安撫百姓，堅守四門不題。
　　卻說漢王統領大兵，星夜前往趙城，離城五十里，先安定營寨畢，遂同十數個輕騎，馳入韓信營。此時方黎明，韓信、張耳因飲夜酒睡熟未起，漢王繞中軍馳走一周，回入帳中，床頭邊見設一小紅桌，桌上錦袱蓋著元帥印，漢王令人揭起錦袱，將印取過。韓信方起身，忽見是漢王，不勝驚惶，下地俯伏曰：「臣該萬死，不知大王入營，有失遠迎！」王歎曰：「輕騎數人繞營，馳驟直入中軍，將軍尚睡未起，印已取過，左右亦無人報知。倘刺客詐稱漢使因而入營，取將軍之首，如探囊取物耳！將軍坐鎮一國，敵人新降，疏漏如此，豈足以爭衡天下乎？」說得韓信羞愧滿面，站立不往。須臾張耳方到，叩頭伏罪。漢王亦責之曰：「汝為副將，正當參贊軍務，嚴加謹慎，晝夜關防，勿使敵人窺探虛實，方為節制之兵。若汝營陣欠嚴，關防不密，縱人馳驟往來，真同兒戲，汝亦不能無罪。若以軍法論之，韓信即當廢斥，汝當斬首，庶可警眾。但念汝等累有勤勞，又兼天下正多事，適在用人之際，姑爾饒恕。若復疏虞，決正軍法！」韓信、張耳再三叩頭謝罪。漢王遂持印歸大營，韓信、張耳隨於馬後步行，赴營謝罪。
　　漢王入營召諸將曰：「韓信、張耳兵無節制，我一時馳入奪印，尚爾不知。倘敵人乘間而入，何以御之？似不可復用為將，吾欲易置之而另立他人，諸君以為何如？」張良、陳平密告曰：「不可！漢營諸將，無如信之能者，今日特一事之失耳，豈可因小而棄大哉？昔衛侯有將苟燮，曾賦於民，而食人二雞子，衛侯遂棄不用。子思曰：『夫聖人官人猶用木，取其所長，棄其所短，故杞梓連抱，而有數尺之朽，良工不棄也。今君處戰國之世，選爪牙之將，而以二卵棄千城之將，使不可聞於鄰國也。』衛侯從子思之言，遂用苟燮。今韓信雖有此失，而豈可沒其平日之善哉？」上遂召韓信、張耳進見，王曰：「我滎陽、成皋二處受困，爾不遣兵救援者，何也？」信曰：「燕齊之地，變詐不常，兵一轉動，恐復作亂。近聞滎陽被圍，未見真實，由此不敢起兵。」王曰：「趙既破矣，而齊久不下者何也？」信曰：「兵久用則疲，將久守則懈，國久圍則敝，敵久拒則困。臣以數萬之眾，累戰取勝，往來齊魏之間，行數千里，若不休息士馬，遽爾馳騁行陣，倘敵人以逸待勞，我兵決敗。臣一向暫屯兵於此，少假寬貸，所以三軍怠緩。臣近日正議伐齊，不意大王車駕幸臨。臣數日後即伐齊，以定六國，大王可屯兵於修武，復取成皋，臣伐齊後即與大王會兵伐楚，以定天下也。」漢王大喜，是日封韓信為大相國，仍掌元帥印。張耳為趙王，備守趙地。漢王從韓信之言，遂屯兵於修武。
　　一日，酈生從容為王言曰：「昔湯放桀，武王伐紂，皆封其後；秦伐諸侯，遂滅其社稷。今誠能立六國之後，而君臣百姓，必皆戴德慕義，願為臣妾，大王南面稱霸，楚必斂衽而朝矣。」王曰：「甚善。」即令工匠刻六國印，就令酈生行佩以封六國。議定尚未行，張良自外來謁王，王方食，即以酈生所議具告張良，良大驚曰：「誰為大王設此謀也？請借前箸為大王籌之！昔湯武封桀紂後者，必度能制其死生之命也，今大王能制項王之死命乎？武入王殷，發粟散錢，偃革為器，休馬放牛，示不復用，今王能效之乎？且天下游士，離親戚，棄墳墓，從大王游者，以為能成功名也；今復立六國之後，游士各歸事其主，大王誰與取天下乎？且六國無強於楚，若立其後，仍復屈撓而從楚也，大王焉得而臣之？誠用此謀，大事去矣！」漢王啜食吐哺，大罵曰：「豎儒妄為籌策，幾乎敗我之事！」即令工匠銷熔其印。酈生被王叱辱，負愧數日。
　　張良知其為酈生之謀，因以言撫之曰：「良實為國不避私隙，不意乃酈生之謀。今始知之，良心甚是不安。但論事當觀時勢之強弱，今漢雖得楚之半，而項王尚在強勝之時，豈可封六國以自立？此先生惟見漢與湯武同，而未見漢之所以異也。」酈食其曰：「謹受公之教矣，豈敢有隙耶？」生一日又與良復議：「楚得滎陽而棄敖倉不守，欲漢復取滎陽，此議如何？」良曰：「此議甚善，先生當急與漢王言之。」酈食其因與張良復又言於漢王曰：「王者以民為天，而民以食為天。夫敖倉天下轉輸久矣，聞其所藏軍需甚多，楚拔滎陽，而不堅守敖倉，乃引兵而東，此天所以資漢也，願急進兵復取滎陽，據敖倉之粟，塞成皋之險，杜太行之道，距飛狐之口，守白馬之津，以制諸侯形勝之勢，則天下知所歸矣。」王因顧張良而問曰：「此議如何？」良曰：「此議乃確論也。」漢王遂起兵復取滎陽。不知如何？且待下回分解。

第六十七回　楚霸王復取外黃
　　不說漢王復取滎陽，韓信屯兵趙地。且說霸王離成皋，一日到彭城，不意王陵圍彭城十餘日，密差人探聽前路消息，聞霸王已離成皋，王陵乘機即退兵，從北路投滎陽僻路而回，霸王乃安撫宮眷，筵宴群臣。忽人報彭越下梁十七城，屯兵外黃，搶擄居民，郡縣望風歸降，大梁地方，因而作亂。霸王曰：「朕前日屯兵滎陽，被彭越絕楚糧道，至今痛恨於心。今又侵擾梁地，堪恨外黃守令，不能據守城池，遂爾降越。前滎陽紀信、周苛、樅公抗義守城，寧死不屈，何朕躬所養諸吏，無一人為朕守節者？朕若復取外黃，決盡將一城之人屠之，以雪此恨！」項伯、鍾離昧諫曰：「陛下久征在外，有勞聖體，不若且遣龍將軍統兵代陛下東行，陛下暫屯兵休息，料彭越一勇之夫，亦不足以成大事。」霸王曰：「不然！英布助漢作亂，韓信下齊甚急，彭越大擾梁地，尤為切近。見今田廣屢次求救，朕欲差龍且救齊，以安唇齒。彭越作亂，非朕不足以剿滅此賊。」遂整點三軍，次日起行。
　　卻說彭越差人探聽霸王人馬從那路來，以何人為前驅，務要哨探停當回報。去人數日回說道：「霸王徑趨東路而來，臨近郡縣，已開城復降，止有外黃六郡縣，尚閉城相拒。將軍急遣兵迎敵，前驅並無先鋒，止是霸王親統大兵殺將來，人馬浩大，勢不可敵。」彭越聞說，急召欒布等眾人相議曰：「項王親來，其鋒不可當，不若北走谷城，復取昌邑，待楚兵去，而復奪梁地，此為上策。如力孤恐不能勝，專屬意於漢，合兵拒楚，此為中策。若恃武勇，與楚交戰而決雌雄，倘一破而入，孤城恐不能固守，為楚所破，此為下策。」彭越曰：「據汝等所議，不若北走谷城為上策。仍令副將周菹，外黃令仇明守城，虛立旗幟，四門緊閉，使項王不知吾遠遁，我得以盡力取昌邑以為根本。不然，則楚兵撓其後，不惟昌邑不可得，而我兵亦恐罷之不足用也。」欒布曰：「將軍所見甚高！尤當乘楚兵未至，今夜輕騎就好出城，勿令臨近郡縣知之，庶為嚴密。」仇明曰：「將軍遠去，得以自便。倘孤城失守，外黃之民，決遭屠戮。」側邊立一小童，挺身而出曰：「此事無憂！倘城破之時，吾往說之，管教項王倒戈而息爭，全城而免害也。」彭趙大驚曰：「此子乃何人也？」仇明曰：「此某長子仇叔也，今年一十三歲。母生時，夢太庚入胎，年五歲能侍，七歲讀書，過目成誦，人呼為奇童。某每有賓客滿坐，遍能酬答，或詩或文，隨口成章，不差一字。平日極有膽氣，觀今日要見霸王，足知其莽壯矣。」彭越謂童子曰：「汝見霸王有何說？」童子附耳曰：「如此如此。」越大喜曰：「爾雖年小，足能救一城百姓，將來福德不可限量矣！」越至晚整點三軍齊備，各銜枚出北門，逕趨谷城，隨到開城投降，復取昌邑旁郡二十餘城。共得粟二十餘萬斛，陸續差人押解滎陽、成皋，接濟漢食，漢王得以從容聚兵，軍需不至缺乏。
　　彭越離外黃十餘日，項王方到，見城上旗幟嚴整，四門緊閉，並無一人答話。霸王曰：「且著三軍安營，看城內有甚消息？」一連三日，不見動靜。項伯曰：「此必彭越不在城內，虛設旗幟，陽為聲勢。可催三軍攻打，看他如何？」霸王曰：「然！」遂下令，著三軍加力攻打。金鼓大作，火炮震天。城內百姓目見，一齊哀哭來見令尹仇明曰：「霸王大怒，千里火飛，眼見此城，目下打開，我等百姓，皆是死數。望眾大人可憐百姓無辜，遭此鋒鏑之苦，早早開城歸降。若得霸王回心，一城生靈，又得再造也。」周菹、仇明眾人計議，四門各插降旗，兩邊俱設香案，遂開了城，令百姓大呼曰：「我外黃原是楚地，豈敢抗拒天兵？情願請車駕進城。」霸王聞言，即揮動三軍進城，與項伯等計議曰：「外黃圍困數日，方始投降，朕將男子年十五以上成壯丁者，逐於城東，盡坑之，以雪此恨。」百姓聞之，均放聲嚎哭。有舍人仇叔急止之曰：「爾百姓不必號哭，恐驚動項王，反致其怒，待我親往說之。」
　　仇叔至楚營請見霸王，巡哨卒報入中軍，霸王曰：「著來相見！」只見一幼童，生得眉清目秀，自外從容而來，霸王曰：「汝小兒年未十二三，乃敢不懼軍威，而遽來見乎？」童子曰：「臣為陛下之赤子，陛下乃臣之父母，以赤子而見父母，戀戀之懷，猶恐不及；何軍威之足畏乎？」霸王大喜曰：「汝小兒不畏軍威而來見，欲下說詞乎？」童子曰：「臣欲陛下德比成湯，功同舜堯，體天地之心，垂好生之德，四海一家，萬邦稱慶，豈敢於陛下前搖唇鼓舌為說客耶？」霸王曰：「既汝不下說詞，即令大兵紮營，欲將壯丁坑殺於城東，汝來有何話說？」童子曰：「臣聞愛天下者，天下人愛之；惡天下者，天下人惡之；利天下者，天下人利之；害天下者，天下人害之。愛、惡、利、害，皆起於上之人，而下固隨之也。昔彭越甲兵一至，強劫百姓，百姓懼其誅戮，不得已而歸降，終日翹首仰目，專望大王天兵到來，以解倒懸，如赤子望父母也。今聞陛下欲盡將一城壯丁坑之，前日百姓畏彭越而歸降，今日百姓望陛下而解救，陛下又復欲坑之，則百姓將何所歸乎？是陛下不愛此百姓矣！不獨外黃百姓不蒙陛下之愛，從此大梁以東，尚有許多郡邑，聞陛下坑外黃，則皆閉城堅守，或盡數逃走，天下從此不愛。百姓盡行坑之，誰與陛下守天下乎？」霸王聞童子之言，甚是喜悅，即傳旨人馬不許毫釐侵擾百姓，盡赦其罪。須臾，周菹、仇明等伏罪朝見，霸王盡赦之。只見一城百姓，歡聲滿道，深感舍人之德。
　　霸王在外黃屯人馬五日，即起身。彭越所下十七城，復歸於楚。霸王悉定梁地，與群臣商議要追趕彭越，鍾離昧、季布曰：「彭越乃瘡疥之疾，不足為患。見今劉邦復取滎陽，爭奪成皋，大司馬曹咎恐難固守。陛下當乘勢即解成皋之危，克復關東，阻漢兵不得長驅，使韓信遽難救應，陛下可獲全勝。若少遲緩，漢王安定根本，恐難圖也。」霸王曰：「成皋有曹咎堅守，已分付不可出戰，待朕親往卻開城出迎，內外夾攻，漢必走矣。」鍾離昧曰：「臣先領一枝人馬攻滎陽，陛下親統大兵救成皋，復取此二處，卻遠定關東而歸彭城，則大事定矣。」霸王曰：「善！」於是差鍾離昧領兵一萬復取滎陽，自統大兵救成皋不題。
　　卻說漢王軍臨成皋，先令王陵攻城，曹咎堅守不出。一連三日，並無動靜。漢王曰：「此必項王曾分付曹咎堅守成皋，侍他定了梁地卻來解圍，就與我兵交戰。吾聞曹咎乃楚大司馬，為人性剛，最不耐事。」急令三軍城下百般辱罵，或坐於地下，或赤身而立，又舉白紙幡上書曹咎之名，一連毀罵五六日。曹咎聞之，忍耐不住，遂領一萬兵開了城門，放下吊橋，衝殺出來。漢軍盡棄衣甲，或棄旗鼓，向汜水渡河而走。曹咎忿怒，催動人馬，亦渡汜水，方渡一半，只見兩岸無數漢兵搖旗吶喊，分頭而來，為首四員戰將，周勃、周昌、呂馬通、灌嬰，將楚兵四面圍住，殺死一半，截在汜水一半。曹咎左衝右突，不能得出。四將各舉兵器來戰曹咎，曹咎戰未數合，抵當不住，勒馬要走，四將圍住，如何得脫？到此楚兵已破，前有漢將截住去路，後有汜水，又不能渡，進退兩難之地，遂自刎於汜水之上。漢王急鳴金收兵，催人馬進城。成皋百姓，見漢王進城，盡皆歡悅。漢王復得成皋，又得楚寶貨，遂宴請大小將官。
　　忽有人報：「英布自陳留會合太守陳同，共領兵三萬，與漢取成皋。」漢王大喜曰：「吾欲復取滎陽，正無人守成皋，今得英布來，正合吾意。」隨召英布等入見。英布領陳同入見王，行禮畢，王撫諭曰：「前過陳留，得太守取糧，今又同英布而合兵趨成皋，二君之功，他日當比太常矣！吾復取成皋，正無大將把守，二君此來，適合吾意。」王遂命英布、陳同守成皋，領大兵復取滎陽。未知如何？且看下回分解。

第六十八回　酈食其說齊降漢
　　漢王大兵至滎陽，先差王陵探聽城內消息，城中雖有官吏守城，而無兵馬。聞漢兵臨城，守令吳丹召父老曰：「漢王長者，不可失也，吾等當開門投降，不可使動干戈，徒遭鋒鏑。」眾父老曰：「惟命是從。」於是守令吳丹即率諸父老出城迎接漢兵，漢王統大兵進城，安撫百姓畢，鍾離昧兵方到。探聽人報漢王曰：「鍾離昧領兵一萬，離滎陽三十里下寨。」王曰：「鍾離昧遠來，人馬疲乏，正好統兵截殺，不可待彼安定營寨，恐一時難以攻擊。」乃差王陵、周勃、灌嬰、周昌四將各領三千人馬，分頭殺出，圍住鍾離昧。鍾離昧紮營未定，見四面漢兵衝殺而來，急出迎敵，左有王陵，右有周勃，前有灌嬰，後有周昌，四面夾攻，鍾離昧如何抵當得住？棄營逃走，四將領人馬追趕。楚兵見無主將，先自亂動，四潰奔走，漢兵盡力追殺，生擒活捉，不計其數，馬匹器械，盡皆得之，諸將各相爭取，以此鍾離昧領敗殘人馬得投大路而去。諸將乃回見漢王，王大喜，重賞四將訖。
　　霸王親統大兵趨成皋，聞曹咎自殺，漢已得成皋，命英布、陳同把守。鍾離昧攻滎陽，被漢殺敗，兩處俱失利。霸王遂屯兵廣武，以此兩家相拒，各未交敵。
　　韓信屯兵趙地，因見霸王一齊起兵救成皋、滎陽，尚未攻齊。齊王田廣聞韓信大兵欲攻殺，甚患之，百姓一日常有十數驚。後傳至滎陽，有酈生知此消息，暗思齊王如此驚惶，若往陳利害，彼定然歸降，不動聲色，而卒能下齊七十餘城，吾之功不小也。」遂來見漢王密言曰：「今燕趙已定，惟齊未下，諸田未族最強大，近楚多詐，雖遣數萬之師，未可以歲月破也。臣仰仗大王明詔，憑三寸之舌，陳其利害，說齊降漢，使為東藩，不勞張弓矢而能屈人之兵，所謂謀之上者也。」王曰：「先生果能說齊歸漢，使此免動干戈，一國蒼生之福，百世無窮之利也。乘韓信人馬未動，先生正好急趨齊說之。」
　　於是酈生帶領從人辭王趕齊國來。一日到齊，不入館舍，逕投府來，令人傳說，有漢使酈食其特見齊王，陳說利害，救一國生靈。門吏奏知齊王，齊王請酈生入內，酈生由中門而行，徐徐進內，旁若無人。齊王怒曰：「汝來吾國，欲下說詞，乃敢抗禮入見，欺吾國無尺寸之兵乎！」酈生曰：「漢王帶甲百萬，威震中外，韓信屯兵趙地，即欲席捲而來。齊民如魚游釜中，危在旦夕，大王是位亦難保矣！吾之此來，一則救萬民之命，一則保大王無虞，實齊國之盟主，上邦之使命，非有求於大王，何屈禮以見之耶？大王如不欲保齊國，即殺吾以正臣禮，如欲為百姓計，安得不從吾所好乎？」齊王曰：「吾齊國地方數千里，國富兵強，南阻楚淮之勢，北鎮燕境之雄，西有魏趙，東接海隅，內有文臣致治，外有武將安邊，按甲屯兵，坐觀勝負，如何危在旦夕？」酈生歎曰：「大王何欺人之甚耶？大王自度與項王勇武何如？項王得關中而不能守，走彭城而不能敵，五國皆叛，關中盡失。今齊以千里之區而欲抗全勝之漢，不亦誤乎？」齊王沉吟不語。酈生又曰：「大王不必沉吟，先須觀天下之所歸，而後知興亡所決。某不知大王果能識天下之所歸乎？」王曰：「不知也。」生曰：「大王若不知天下之所歸，宜乎以我為抗禮也，方今事勢，楚若強而實弱，漢似弱而實強。以天下封疆漢得七八矣，楚僅二三分耳，不知修德，尚爾縱橫妄為，不自退省。今漢王以縞素為資，為義帝發喪，布恩威於天下，而天下莫不信從，明並日月，德同堯舜，見今據敖倉之粟，塞成皋之險，拒飛狐之口，杜太行之道，守白馬之津，撫安百姓，虎視天下，吾知天下之所歸者，誠在漢不在楚也。大王急早歸附，倒戈卸甲，開城納款，全一城之生靈，為萬世之長策。臣之此來，實為齊，非為漢也。大王宜熟思之！」齊王聞生語，起身謝曰：「先生此來，實為寡人，適語言冒瀆，幸望恕罪。請問如何歸降？」酈生曰：「大王先差人繼降表，臣在此候漢王到來，與大王一同請見。」有田橫在側便道：「韓信見屯兵於趙城，恐一時前來，大王不曾準備，何以御之？」酈生曰：「某此來非私行，乃奉漢王明詔而來，韓信豈敢抗違？」齊王曰：「先生可寫書與韓信，約會退兵，庶可准信。」生曰：「臣就寫書達知韓信。」酈生即修書一封，差從人同齊使赴趙，止韓信進兵。
　　卻說韓信在趙屯兵日久，正欲計議伐齊，忽有人來報：「酈大夫差人來下書。」韓信令至帳下，其人曰：「酈大夫奉漢王詔，與齊陳說利害，齊王願罷兵請降，今已具表赴成皋，齊七十餘城盡歸漢矣。有書在此，上見元帥。」韓信接書拆封，書曰：
　　漢大夫酈食其頓首，書奉韓元帥麾下：生奉王旨出使於齊，罷兵息爭，委心帖附，順天休命，悉歸王化，皆仰仗漢王之聖明，實賴元帥之威德，不動聲色，下齊七十餘城，免三軍汗馬之勞，救一國生靈之命。茲遣小啟上達，乞罷干戈，旋師成皋，休軍養威，舉眾伐楚，六國景從，恢弘大業。元帥之功，銘之鼎彝，某不敢貪大功為己有也。食其再拜。
　　韓信看罷書，大喜，對來使曰：「既大夫已下齊矣，我即旋師歸成皋，與漢王會兵伐楚。齊王打聽漢兵到徐州，隨遣兵來協助，共力破楚。」韓寫了回書，打發來使回齊國報知酈生。酈生得書，來見齊王，齊王甚喜，乃與酈生終日高歌飲酒，遂不理國事。
　　韓信自得酈生書，與張耳計議趙兵自成皋會漢王，合兵一處以伐楚。方欲發落三軍，只見階下一人，高叫：「不可！不可！若聽酈生之言，誤了元帥大事。我有一計，使齊七十城，唾手可得，其功盡歸元帥矣。」其人為誰？乃燕士蒯徹，字文通。信曰：「爾何所見而不可旋師？」徹曰：「公帶甲數萬，將一歲余矣，止下趙五十餘城。今酈生乃一儒士耳，掉三寸之舌，憑一篇之言，下齊七十餘城，以將軍之威德，反一豎儒之不若，旋師何面目以見漢王耶？不若依臣之愚見，乘齊不作準備，整點三軍，直抵齊境，干戈一指，齊必瓦解。」信曰：「酈生此來，非是私行，乃奉王命而行，我若復又舉兵而東，恐拂王命，且又不利於酈生也。」徹曰：「漢王初命將軍取齊，其意已定，今又遣哪生說齊，此必哪生奪將軍之功，而以言語鼓動漢王，初非王之本意也，將軍若旋師而回，諸將亦歎將軍為無能，此後漢王輕將軍而重儒士也。縱使破楚，亦無光矣！將軍熟思之！「張耳曰：「文通之言，深為有理。將軍專閫外之權，何王命之足拘乎？」信聽蒯徹之言，即時整點人馬，同張耳等不來成皋，逕向東齊而來，不知酈生性命如何？且看下回分解。

第六十九回　烹酈生韓信背約
　　卻說韓信人馬離趙，北行過黃河，由大路進發，所過郡縣，望風逃避，將近齊境，早有人報入臨淄。齊王此日正與酈生飲酒高會，見人來報，大驚，急忙召田橫等商議，橫曰：「韓信大兵三十萬，長驅而來，其勢甚盛。若出戰，必力彼所破，不若深溝高壘，相拒勿戰，急差人求救於楚，待楚兵到，卻出齊兵夾攻，信可破也。」齊王曰：「酈生何以處之？」田橫曰：「且未可傷酈生，待漢兵到城下，著酈生再與韓信講解，倘可回兵，亦不失初意；若信不退，那時斬酈生不遲。」齊王曰：「我思酈生既說我降漢，韓信今又起兵前來，顯是使我不作預備，卻令韓信乘無備而來，甚為可惡。」橫曰：「韓信雖來，未見虛實，待到城下，看哪生有何話說。」
　　齊君臣正議事間，左右來報韓信大兵已到，離城三十里下寨，旗幟嚴整，金鼓大作，其鋒不可當。齊王急召酈生曰：「先生前日有書說韓信回成皋，今如何又來取齊？反覆不定，顯是通同相謀，智賺寡人，使我無備而取之耶？」酈生曰：「臣來非私行，乃奉漢王明詔而來。今韓信背約，復起攻齊，非惟賣臣，實欺漢也。」齊王曰：「先生既著我降漢，今韓信大兵又臨城下，先生雖非欺詐，其跡可疑。煩先生即寫書與韓信，如果退兵，先生實力不欺；如兵不遲，即是合同欺我，似難容情。」酈生曰：「寫書恐或不的，待臣同齊使往說之，料韓信必還矣。」齊王笑曰：「先生此去，若信依其言，尚可望其復來，若信不依，是縱虎入山矣！豈有復來之理耶？正欲留先生為質耳！」酈生曰：「既王疑臣，即修書往達之，死生存亡之幾，實決於此。」於是酈生修書，差從人叮嚀分付，再三拜復元帥，雖不以我為重，而王命差我說齊，豈不足為重耶？」
　　差人出城，逕投漢營來。巡哨小校傳報入中軍，韓信正升帳，差人呈上書，信拆書觀看，書曰：
　　酈食其頓首再拜韓元帥麾下：前蒙手書即旋師成皋，齊王得書甚喜，隨寫書差人申報漢王。今將軍復統兵取齊，似與前書不合，致使齊國君臣以我為欺詐，將欲斬首以雪其恨。某死不足惜，而王命差遣，齊表已行，今又反覆變更，使漢使遭誅，而王命不能取信於天下，將軍獨能安於心乎？某命懸於旦夕，惟將軍其垂救焉！食其頓首位血拜。
　　韓信看罷書，沉吟不語。蒯徹曰：「將軍猶豫不決者，將欲從酈生之言乎？」信曰：「酈生奉王命而說齊，我今破齊，齊必殺酈生矣，恐於王命有礙。」徹曰：「王命先遣將軍伐齊，而無止將軍之詔，將軍伐齊，奉王初命也。若既遣將軍，而又復差酈生，其失在漢王，不在將軍也，將軍何惑焉？」信曰：「若齊殺酈生，是吾殺之也，吾心實不忍焉！」徹曰：「一人之命可捨，平定一國之功，難再遇也！輕重大小之分，昭然可見，又何區區為兒女子之態乎？」信曰：「如之子言，酈生之請，不可聽也。」遂發回書與來人，而語之曰：「酈大夫前日下齊之時，須先討漢王手詔，命我暫屯兵趙境，然後由趙適齊，待齊王已降漢，仍過趙，令我之師回成皋，方為從長之議。爾大夫不使我知，私竊說齊，貪為己功。齊實懼我大兵在趙，不得已而歸降，非其本心，今日雖降，不久決然復叛，那時又勞人馬遠征，往返之費，甚是不便。不若今日一鼓而滅齊，以除後患，雖傷大夫一人之命，而成我平定一國之功，他日論功行賞之日，大夫子孫亦得埒土而封，勿以今日數數怨我也。」差人進城，將韓信之言，細說一遍。酈生大罵曰：「我被胯夫賣了也！」齊王聞知，怒曰：「豎儒既不能取信於人，乃敢私竊過齊，欺侮寡人！」急喚左右設油鑊，拿住酈生，以囊裹其首，撞入油鑊烹之。
　　齊王烹了酈生，傳入漢營，韓信大怒，親催三軍攻打齊城，十分緊急。齊王驚惶，召田橫計議：「即今彭城救兵一時難到，齊指日可破，為之奈何？」田橫曰：「與其坐而待虜，孰若今夜開城，決一死戰，勝負未可知也。」齊王從其言，隨即點就人馬。近晚先差數小校到城上，探看漢營燈火，照同白日，刁斗不亂，隊伍整齊。小校下城回報，田橫曰：「若復畏懼，何以破敵？」即率大兵開了東門，殺出城來。此處正是曹參巡哨，一邊飛報入中軍，一邊整點本部人馬，與田橫對敵。田橫手捻長槍，一馬當先，大罵曰：「胯夫偶爾得志，便敢欺人，快出與吾決一死戰！」曹參大怒，舉刀直取田橫，田橫舉槍交還，兩人戰在一處，戰到二十回合，未分勝敗。韓信揮動大隊人馬衝殺來，田橫抵當不住，保護著齊王殺開條路，一擁而出。夜黑之際，韓信分付不必盡力追趕，恐防伏兵，且又旗鼓難辨，以此田橫保齊王同大小三軍徑投高密縣來。
　　卻說韓信次日殺入城來，安撫百姓，休養士卒，再商議要追趕齊兵。那齊王到高密，接連馬上差三起人，不分晝夜，急往彭城催討救兵。一日差人到彭城見霸王，備道齊王被韓信圍困，十分危急，呈上表文曰：
　　齊王田廣稽首上言：國不可以獨治，勢不可以孤立；獨治則不足以宏化，孤立則不足以禦侮。仰惟陛下威德所加，海內順附，一統之基，可立而侍。豈意劉邦作孽，疆宇振動，韓信弄兵，封埴侵擾，三秦既失，二魏敗亡，燕趙新破，五侯瓦解。惟齊乃陛下之孤注，楚國之噤喉，苟復為漢所得，貝陛下孤立而獨治，欲圖大統宏濟，恢復皇猷，非歲月可計也。伏乞早遣大將，統率精兵，拯溺救焚，以解倒懸。若齊封一破，沿路郡縣，迎刃而下，彭城亦恐搖動也。萬惟陛下速賜乾剛，急為明斷，齊國幸甚！百姓幸甚！
　　項王覽表畢，急召龍且、周蘭曰：「爾可領精兵三萬，前到臨淄、高密等處，破漢救齊，星夜兼行，早奏凱歌，勿得遲延！倘有緩急，早差人前來奏知，朕親領大兵救援。」龍且曰：「陛下放心，臣此去決斬韓信首級，獻於御帳下。」霸王大喜，即將所有狐裘賜與龍且，又斟御酒，人各三杯。龍且、周蘭謝恩，辭霸王離彭城，前來臨淄救齊。畢竟龍且如何與韓信對敵？且看下回分解。

第七十回　韓信囊沙斬龍且
　　一日，龍且大兵到高密，離城三十里紮營。齊兵正與漢兵相拒，高密城將已攻破，正在危急之時。韓信聞龍且兵到，暫勒兵退五里，召諸將曰：「龍且乃楚之名將。仗武勇而來，可以智取，不可以力敵也。爾諸君當如此如此，則龍且可破也。」眾將各聽令依次而行。
　　卻說龍且升帳，與周蘭計議曰：「吾平生知韓信易與耳，寄食於漂母，無資身之策，受辱於胯下，無兼人之勇，其人不足畏也。」周蘭曰：「不然！韓信自下三秦而來，所到之處，無不風靡，雖霸王亦曾被車戰敗走彭城，其人足智多謀，變詐莫測。將軍當仔細防備，不可輕敵。雖乞食受辱，乃信自知有今日，不欲與群小相較，未可以為無能也。」龍且曰：「韓信雖所向得勝，但未遇勁敵耳，若遇智勇兼全之士，信豈能用其謀哉？」即差人下戰書。差人到漢營見信，呈上書，曰：
　　楚大將軍龍且書付漢諸將知會：韓信用兵，未逼勁敵，如魏豹不聽周叔之諫，以致喪師；陳餘不用左車之謀，而斬■水；燕王畏聲勢而暫降，非心之服；三秦失地利而偶敗，非戰之罪。吾今受命救齊，與信決戰，則非諸國可比。爾等速延頸以待，勿自退悔！
　　韓信看罷書大怒，要斬來使，諸將勸免，乃痛責三十杖，遂於面上以朱書「來日決戰」四字，放回差人。差人到楚營，哭告龍且，說韓信百般辱罵，將某要斬，諸將勸免，痛打三十，面上書四字放回。龍且大怒，就要出戰，周蘭再三勸住。
　　過了一宿，次日早起，三軍造飯畢，龍且結束威嚴，耀武揚兵，來到陣前，單搦韓信出馬，韓信一馬當先，與龍且答話。龍且曰：「汝原是楚臣，背楚降漢，擅作威福，已侵擾關中數大郡矣。尚自不知止，乃敢抗拒天兵，快早下馬投降，免汝一死！」信大笑曰：「汝來送死，尚爾不知，乃敢搖唇鼓舌耶？」龍且大怒，舉刀直取韓信，信挺槍交還，二馬一來一往，兵刀並舉，戰到二十回合，龍且精神倍加，韓信卻詐敗，向東南奔走，龍且笑曰：「吾固知信怯也！」遂盡力追襲。周蘭拍馬隨龍且之後，望濰水而來，到河邊見濰水盡掣去，信卒過河，周蘭大疑之，急向龍且馬前阻之曰：」濰水乃長流大河，今卻無水，此必阻上流而不行，使我兵過河，放水而下，將軍何以御之？」龍且曰：「韓信已大敗，逃命不暇，豈有深謀？況河水隨旱澇而為多寡，當此十二月隆冬之時，正水涸之際，河內以此無水，何足為異？」又見漢兵前驅大進，忽有人來報韓信只在前面不遠，龍且聞說韓信相近，揮動人馬，過河盡力追趕。到中流遠望見高懸一燈球如斗大，龍且急到燈球邊，見立一木牌，上書六大字云：「吊燈球斬龍且。」周蘭等眾軍士俱來周圍看牌，龍且曰：「此必韓信因我大兵追趕甚急，欲阻我兵退，故此設牌以惑軍心耳。」周蘭曰：「夜深之際，豈能一時便有此牌？此必韓信誘引我兵追至此處，想有埋伏，故設此燈球為記，使漢兵望燈球而來。不若將燈球砍倒，漢兵自亂矣。」龍且舉刀即將燈球砍倒，只見西邊無數漢兵吶一聲喊，濰水上流水，滔滔洶湧而來，波翻洪浪，疾如箭發，霎時就到。楚兵正在濰河中流，大水一至，如何阻當？盡將楚兵淹沒。龍且聞水聲將近，急策馬前奔，龍且馬乃千里駒，一躍已到北岸。才然得去，當頭一聲炮響，閃出曹參、夏侯嬰，眾將圍繞上來，龍且圍在中間，不能得出。夜晚之時，難辨彼此，雖舉兵衝殺，怎當得漢將舉刀槍一擁齊上？龍且措手不及，被曹參一刀，斬於濰水北岸，此是韓信因龍且驍勇，又性烈如火，先令柴武為萬餘囊，滿盛黃沙壅住上流濰水，中間懸掛燈球為記，寫明六字，使龍且看見，定然發怒，砍倒燈球，燈球一落地，即去沙囊，則大水自上流而下，疾如飛箭，遂將楚兵淹死。岸上埋伏眾將圍住，龍且不能得脫，以此斬龍且於此處。周蘭乘夜黑亂軍中逃走，不知去向。
　　韓信斬了龍且，走了周蘭，軍聲大振。齊王在高密，如坐針氈，急召侄田光並田橫來商議曰：「龍且如此驍將，尚被韓信殺了，我兵勢孤，豈能保守？不若乘漢兵未曾圍城，統率人馬入海島避難，待承平之時，看楚漢兩家已決成敗，那時再作區處。目令雖欲投降，漢王亦不准信。」君臣一夜商議停當，次早領率人馬，開了東門一擁而出。早有人報入中軍，韓信急點大兵追趕。行二十里，卻有夏侯嬰因追周蘭不上，人馬正回，卻撞遇齊兵，攔住去路，就把齊王田廣捉住。縛綁了田廣，田橫不敢戀戰，殺開條路，逕往海島避難。夏侯嬰將田廣解回，正遇韓信大兵，備說捉了田廣，走了田橫。信曰：「可惜田橫走了！」大兵隊回高密，安撫百姓畢，行文各郡縣，望風歸降，齊地悉定。
　　韓信仍將大兵移於臨淄駐紮。韓信見齊王宮殿華麗，心下甚喜。蒯徹在側已解韓信之意，即近前言曰：「齊地當五嶺之東，憑負山海，東有琅琊，西有濁河，海岱之間，為都會之地，四塞之固，東道之雄也。將軍今悉平定，軍威大振，郡縣畏服，可差人上表，請假齊王印以鎮，為將軍根本之地。機會適逢其時，不可失也！」
　　正相議間，忽人報漢王差使命至，韓信急迎使命入內，行禮畢，使命曰：「有王手詔在此。」韓信急捧詔開讀。不知詔內有何話說，且看下回分解。

第七十一回　蒯徹說韓信背漢
　　卻說韓信正與蒯徹計議，欲討齊王印為假王以鎮之，其心欲佔齊地以為根本。忽有人報漢遣使命繼詔至，韓信率領大小諸將佐，遠迎詔入城，行禮畢，左右開讀詔曰：
　　寡人用將軍計，得楚十數大郡，勢亦少振。而霸王久稽太公，志尚不悛，使我父子離間，方寸日亂。近又欲會兵成皋，與我鏖戰，以決雌雄。但相拒日久，士馬益困，遽與爭衡，恐難取勝，非假兩勢之威，何以成萬全之策，故差使星馳召將軍急來相議，協力破楚，料將軍以勝齊之師，而克久困之楚，兼以奇謀妙算，其奏績可立而待矣。將軍宜速來，以慰惓惓。
　　韓信讀罷詔書，款待使命，急欲整齊三軍啟行。蒯徹曰：「將軍正好乘此機會，差人同使命討齊王印，急立為王，然後興兵同力伐楚，此正有所挾而取之也。倘過此時，恐難正得。」韓信曰：「正合吾意。」次日，信請使命至中軍，備道：「齊民多詐，反覆不常，須假齊王印先在此鎮撫定，然後興師伐楚不遲。吾欲使命同我差人往滎陽一行，未審使命之意如何？」使命曰：「就與差人同往。」信大喜，即出金帛厚贈來使，就寫表差周叔與使命同行。不一日，來到滎陽，使命同周叔入見漢王，呈上韓信表文。漢王拆表觀看曰：
　　漢大相國臣韓信稽首頓首上言：國無其主，難以化理；民非權合，何以制伏？臣仰仗天威，隨到奏捷，斬龍且於濰水，擒田廣於成陽，軍威雖鎮，而人心未定。古嘗稱齊地多變詐之國，反覆不常，恐或為亂；臣願請齊王印，暫為假王以鎮之。待民心寧輯，即統兵隨車駕伐楚，則疆宇奠安，海隅賓服，世為漢土，於變時雍矣。臣未敢擅便，繼表上請定奪。不宣。
　　漢王看罷信表，怒罵曰：「孺子乃敢欺朕如此！吾困於此日久，旦暮望其來助我，反欲自立為王耶？」張良、陳平急近前躡王足，附耳語之曰：「大王雖得楚數十大郡，見今楚兵屯於廣武，目下攻漢，漢方不利，寧能禁之自王乎？不若因而立之，使信自相保愛，卒為大王用也。不然，使信或自變，則復生一大患矣。」漢王亦悟，因復罵曰：「大丈夫定天下，制服諸侯，即為真王，何以假為？」遂召周叔近前，問韓信如何取齊，酈生如何被烹？周叔備將韓信、酈生往來二次書札，並吊燈球斬龍且，擒田廣，一一從頭說了一遍。漢王跌足長歎曰：「酈生自高陽相見，一向與寡人相處，凡事多賴匡輔，未得補報。一旦被田廣烹之，甚可憐惜。」即召紀錄官，從公備錄酈生功績，他日論功封賞之時，看酈生有几子，照功封爵。隨寫手敕，封韓信為東齊王，因遣張良佩齊王印赴臨淄來。
　　一日到齊，與信相見敘禮畢，良曰：「將軍欲討齊王印為假王，王以將軍破趙下齊，其功不小，當即為真王，何以假為？因差小子繼申符封將軍為齊王，鎮撫三齊，制服諸侯。就召將軍整飭兵馬，急解成皋之困，還兵伐楚，早定天下，將軍亦得坐享太平也。」韓信遂接印符，捧讀手敕，敕曰：
　　建國親候，所以連屬天下而成其治，三代之制也。相國韓信，屢建奇功，克定疆宇，不世之勳，當銘鐘鼎。新破齊地，甚難制服，不有隆爵重權，何以號令群下？即封信為齊王，俾治齊地，以安東土。仍調本部人馬，剋日期會，戮力伐楚，爾其欽哉！故諭。
　　韓信讀罷手敕，向南謝恩畢，連日設筵款待張良，其餘諸將佐，俱行拜賀禮。張良因辭信曰：「漢王屯兵滎陽，日夜思念太公，不得還國，又聞項王要攻打成皋，見今王欲起兵，與楚會戰，救取太公，足下可急早起身，不可緩也。」信曰：「待轉行各郡縣知會，旬日內即啟行矣。先生徑於王前，善為我辭焉。」就復遣周叔預先謝恩，隨後人馬陸續進發。韓信便擇日昇齊王殿，具冕旒，受所屬大小百官朝賀。
　　卻說龍且敗殘軍士，有逃回彭城的，急報與霸王，備說韓信斬龍且，追周蘭，大破楚兵，虜齊王田廣，逼田橫不知所往，下齊七十餘城，見今屯兵臨淄，指日與漢王會兵，要來與楚決戰。霸王聞說斬了龍且，大驚，急召鍾離昧、項伯曰：「不意韓信果能用兵如此！即今漢王屯大兵於滎陽、成皋之間，兩處遽難以為敵。朕欲差一能言之士，說信復歸於楚，但無此能言之士，為朕使命耳。」鍾離昧、項伯曰：「若陛下此舉，乃社稷洪福也。臣一向有此意，不敢進言。況韓信原是楚臣，使復歸於楚，極力順理。今有大夫武涉，智過蘇秦，辯如子貢，陛下可差此人，往說韓信，當教信俯首納降，與陛下解憂也。」霸王急召武涉，備金帛之物，令往臨淄說韓信。
　　武涉當領從人道臨淄，令左右報知韓信。信曰：「此人素能唇舌，想此來必下說詞。」召進相見。武涉見信行禮畢，將項王所與金帛之禮呈上稱賀。信曰：「昔與大夫同力事楚，為一國之臣，今日各事其主，相與敵國，具此禮欲何為哉？」武涉曰：「大王統百萬之師，為一國之王，威德所及，遠近畏服，非敢言昔日在楚為臣也。今具此禮，乃項王仰大王之名，贖昔日之罪，欲與大王共享無窮之富貴，先具此禮，以通二國之好。」信曰：「極貴莫如為王，吾今既為齊王，人臣之位極矣，又何他求哉？」涉笑曰：「大王若依臣言，齊王之位可保；不然，則今日滅楚，明日則不能保此位矣！」信曰：「汝欲何說？」武涉曰：「霸王差臣來說大王者，欲與大王連和，三分天下，鼎足而立，各守封疆。大王奇謀妙算，尤出二王之右，大王若從某說，富貴可常保矣。未審高見以為何如？」信曰：「大夫之言，雖若有理，以我中心度之，昔在楚事項王，官不過郎中，位不過執戟，言不聽，計不從，故背楚而歸漢。漢王授我上將軍印，予我數萬眾，解衣衣我，推食食我，言聽計用，故吾得至此而為齊王。漢王其親信於我如此，我苟背而復歸於楚，不祥也。雖至死而此心不易！幸煩大夫為我深謝項王。」仍將金帛付武涉，涉見韓信不可以言動也，遂辭信回楚去。
　　蒯徹知天下大權已歸於信，因來說信曰：「臣昔日曾遇一異人，授以相法，請為足下相之。連日相君之面，不過封侯，相君之背，貴不可言。」信曰：「先生何為發此言耶？」徹曰：「昔天下初起之時，最難為力，憂在亡秦而已。今楚漢分爭，使天下之人，赤膽塗地，暴骸中野，不可勝數。楚人乘力席捲五國，遂威振天下，然迫於西山，而不得進者三年矣。漢王距鞏洛，阻山河，一日數戰，無尺寸之功，此二王智勇俱困之時也，其命皆懸於足下。莫若兩利而俱存之，三分天下，鼎足而立，其勢莫敢先動。足下據強齊，從燕趙，困民之欲，西向為百姓請命，則天下風從而響應矣。蓋聞天與不取，反受其咎，時至不行，反受其殃。足下熟思之！」信曰：「漢王待我甚厚，吾豈可以向利而背義乎？」徹曰：「始張耳、陳餘相與為刎頸之交，及爭張黶、陳澤之事，張耳遂殺陳餘於■水之南，頭足異處。今足下文於漢王，必不能固於二君之相與也，而事多大於張黶、陳澤者，故臣竊以為足下必漢王之不危已，亦誤矣。野獸已盡，而獵狗烹，願足下深慮之！且勇略震主者，身危；功蓋天下者，不賞。今足下戴震主之威，挾不賞之功，欲捨是安歸乎？」信曰；「先生休矣！吾方念之！」
　　數日，蒯徹復來說信曰：「夫聽者，事之候也，計者，事之機也，苟聽過計失而能久安者，鮮矣。故智者決之斷也，疑者事之害也。審毫釐之小計，遺天下之大數，智減知之，決弗敢行者，百事之也禍。夫功者，難成易敗，時者，難得而易失。時乎時乎不再來！」信猶豫不忍背漢，又自以為屢建大功，漢王終不負我，料齊地可保也。蒯徹方說罷，只見麾下一人，高聲大叫：「大王莫聽蒯徹之言，有失人臣之節。我與蒯徹見漢王去，要見個明白！」嚇得蒯徹魂魄不知有無。其人未知是誰？且看下回分解。

第七十二回　霸王伏弩射漢王
　　其說其人為誰？乃太中大夫陸賈也。陸賈曰：「蓋言事者，先觀其勢，次觀其形，苟勢強而形弱，非弱也；形勝而勢衰，實衰也。以方今言之，楚若勝矣，形之勝也；漢似弱矣，形之弱也。元帥當強弱勝衰之間而未定也。以今漢王雖暫時不利，而天下之勢，已得八九，人心歸附，天命默佑。蕭何有宰相之才，而忠貞不二；良平有孫吳之智，而機變莫測，兼之以英、彭、樊噲之勇，周勃、王陵、絳、灌諸將之強，福德綿綿，萬世不拔之基已定矣。汝乃不觀形勢，憑一時口舌之巧，必欲元帥背漢，倘元帥一時聽從，是畫虎下成，反類犬者也，不亦誤乎？」蒯徹被陸賈一篇言語，說得如癡似醉，半晌無言可答，因尋思：「我若隨韓信一同伐楚，縱有功勞，倘有人將我勸韓信背漢之言，傳到漢王耳邊，酈生之烹，指日可見矣！」自此遂佯狂於市，自歌自笑，非復昔日之蒯徹。韓信亦知彼微意，遂不計較。即傳令大小將佐，擇日統大兵赴滎陽，會諸侯伐楚不題。
　　卻說漢王終日思念太公，無計可施，因語良、平曰：「太公家眷久拘彭城，不得還國，此心鬱鬱不舒，縱有天下，不可一朝居也！二卿有何策，使太公得歸，此不世之功也！」良曰：「霸王以太公為質，豈肯放歸；必是大鏖戰一場，然後心服，那時卻使人講和，庶有還國之日。」正議間，忽有人來報蕭何領一枝北番人馬，同一番將進關中來助漢伐楚，王曰：「番兵遠來，破楚必矣。」急召入內相見。蕭何領番將入內，行禮畢，王問曰：「番將從何而來？」何曰：「番將姓婁名煩，北貉燕人也，慕大王之德，由沿邊投咸陽而來，情願同力破楚。臣審究的實，因催督糧儲，就領來人見大王。此人善騎射，有萬夫不當之勇。」漢王看婁煩身高一丈，面目猙獰，王甚喜，就賜衣一襲，金百兩，著令帳下聽用。
　　且說霸王因龍且被韓信殺了，十分忿恨，急點人馬徑赴滎陽來。早有人報知漢王，備說項王因韓信斬了龍且，急起十萬大兵前來，與漢要決勝負。漢王大驚，召群臣計議。蕭何曰：「新來番將婁煩，正好與楚對敵，王陵等諸將協力幫助出戰。韓信即日將到，兩下夾攻，料此陣管教破楚矣。」漢王遂撥王陵等四將幫婁煩出戰。
　　卻說霸王人馬到滎陽，離城三十里安營，先使人謂漢王曰：「天下匈匈，徒以吾兩人相距不寧也。願與王決雌雄，毋徒疲天下赤子為也！」漢王笑謝來使曰：「吾寧鬥智，不能鬥力。」霸王聞知大怒，即令丁公、雍齒、恆楚、虞子期諸將，出馬與漢挑戰，漢遣婁煩出戰，眾將鼓噪大進，並不答話，各舉兵器齊攻婁煩。婁煩舉大刀相還，左撥右逼，前攔後沖，戰五六十合，婁煩刀法愈緊，氣力倍加，眾將抵當不住，早退下陣來。楚營中有護駕四將，季布、李蕃、張月、項昂，各挺兵器與婁煩截殺，婁煩並無毫釐懼怯，就舉刀與四將對敵。漢營中王陵、周勃等，見婁煩交戰許久，恐一時有失，急出馬衝殺過來。楚將被眾將衝殺，撥回馬便走。婁煩按下刀，壺中取箭，連發四矢，李蕾、張月早中箭落馬，季布見二將中箭，伏鞍走回本營，項昂見二將落馬，欲回馬救援，不防面上早中一箭，急用手拔時，卻被王陵近前一刀，斬項昂於馬下。大殺楚兵四散逃走。
　　霸王聞之大怒，自披甲持戟來戰婁煩，婁煩方欲披開弓放箭，霸王齕目大叱一聲，舉戟便刺，嚇得婁煩馬倒走十數步，目不能視，箭不能發矢，遂逃入漢營。霸王急追趕，只見漢兵風靡而走。漢王問左右：「追煩者為誰？」左右曰：「項王也！將入漢營矣！」王大驚，急退入後寨，漢諸將死命抵住。項王勒馬大叫：「漢王出馬與吾答話！」於是漢王亦披甲出馬，來到陣前，左右前後眾多漢將防護。項王曰：「自與汝爭鋒數年之久，未嘗自相交戰，要決勝負。吾今與汝且敵，以定雌雄，勿得終日相距，以苦三軍也。」漢王曰：「吾非好與汝相距也。汝罪惡貫盈，神人共怒，因此同天下諸侯，共伐無道，為民除害也。今略節數汝之罪，使三軍靜聽：汝背懷王之約，左遷我於漢中，罪之一也；汝矯殺卿子冠軍，罪之二也；救趙不報而擅劫諸侯入關，罪之三也；燒秦宮室，掘始皇墓，私其財物，罪之四也；殺秦降王子嬰，罪之五也；詐坑秦子弟二十萬於新安，罪之六也；王諸將善地而徒逐其故主，罪之七也；放逐義帝，自都彭城，奪韓梁地以自王，罪之八也；使人陰弒義帝於江南，罪之九也；為政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪之十也。吾以義兵，從諸侯，誅殘賊，使刑餘罪人，以擊匹夫，吾將乃與爾挑戰耶？」霸王怒甚，舉戟便刺，漢王脫身便走，眾將各舉兵器遮護。有鍾離昧伏弩二千矢，一聲號炮，眾弩齊發，一矢正中漢王前心，幸賴有軟甲遮護，止傷胸膚，正覺疼痛不能忍，恐驚疑人心，遂以手指足曰：「偶被楚賊中吾足指，幸無傷也。」諸將見漢王被傷，無心應戰，各退下陣來。霸王揮動三軍，亂殺漢兵，急欲攻入漢營，正在危急之際，只見東南一騎馬飛報，說韓信人馬已到成皋，彭越又阻楚糧道。諸將聞知，不戰自亂，漢王遂傳令且著各自收兵回營。張良、陳平諸將入帳看視，漢王雖未內傷，而胸膚已破，遂臥病不起。良曰：「楚勢已弱，韓信大兵到成皋，大王當強起以安士卒，就入成皋。與信會約，漢楚之大事，決於此矣！」漢王從其言，急起以勞三軍。張良分付諸將：「楚兵被彭越阻絕糧道，三軍無糧，決難存住，只一二日便走，汝等隨後徐徐進發，赴成皋與韓信會兵破楚。」諸將各得令，準備行裝啟行。
　　卻說霸王與諸將商議曰：「見今楚軍缺糧，韓信人馬又到成皋，滎陽一時難破，不若屯兵廣武，差人催攢糧運，庶不脫節。」鍾離昧曰：「陛下聖見極當，今晚就好起身。陛下須親統一支人馬斷後，以防追趕。先差諸將率領大兵前驅，當從山南僻路進發，以防韓信奸計，恐前路有阻，則首尾不相接應。」各分付停當。到晚眾將領大兵先行，霸王斷後，一夜人馬退盡。巡哨小校報入漢營曰：「楚兵一夜退盡矣。」良曰：「不出吾所料也。」遂傳令著諸將先啟行，漢王臥於軍中，徐徐進發。行未一二日，韓信差夏侯嬰、周叔，領一萬人馬來滎陽，請漢王入成皋會兵伐楚，正遇漢王，夏侯嬰、周叔急下馬到車駕前啟奏：「韓信命臣兩人請大王車駕幸成皋，會兵伐楚。」漢王甚喜，就令夏侯嬰等合兵一處。
　　不日到成皋，韓信率領大小將佐，出郭遠接漢王入城。王升殿受韓信等百官朝拜畢，漢王曰：「元帥遠征在外，屢建奇功，多有勤苦。今被項王累次侵擾，已經七十餘戰，百姓不得安生，將士不得寧輯，今得元帥大兵遠來協助，料此會勝楚必矣。但太公不得還國，終日食不下嚥，元帥若救太公還國，父子完聚，萬世之功也。」信曰：「項王若不大戰一場，心終不服，豈肯放太公還國？臣今與大王會兵務與項王決個雌雄，目下管教太公還國，大王放心！」王曰：「寡人專望元帥早奏凱歌，以慰懸懸。」韓信辭王，率領大兵出城外平川曠野之處紮營，操演人馬，擇日赴廣武與楚會戰。未知楚漢勝負如何？且看下回分解。

第七十三回　廣武山楚漢會兵
　　不說韓信操演人馬擇日破楚。卻說霸王屯兵廣武，與項伯、鍾離昧等諸將計議曰：「見今漢兵會各處諸侯，總集人馬，要與朕決戰，但楚軍缺食，難以持久，爾等有何良策？」項伯曰：「太公拘禁於此，未曾還國，何不取來，令太公修書一封，下與漢王，令彼退兵，然後放太公回成皋；若仍前與楚相距，定將太公誅戮，使劉邦為萬世之罪人也。陛下若依此計，可抵百萬雄兵也。」項羽依項伯之言，差人往彭城取太公。不一日，取太公到廣武，來見霸王。霸王召太公入帳下，以言撫之曰：「汝子劉邦，終日與我相距，略不以汝為念。吾今取來，命汝修書一封，著汝子罷兵息爭，我就放汝同呂氏回成皋，使汝父子夫妻相聚，汝以為如何？」太公曰：「劉邦自幼貪財好色，不顧父母，今乃以富貴為重，遂棄我如陌路人一般，恐書去亦不濟事，為之奈何？」霸王曰：「汝且修一封書寄去，看他如何，再作區處。」太公於是修書一封，呈上霸王，霸王看罷書曰：「劉邦見此書，若不退兵，真所謂禽獸衣冠者也！」即差中大夫宋子連繼書赴成皋。
　　一日到成皋，有人報漢王曰：「楚遣大夫繼太公家書在外。」漢王聞說太公有書到，即召張良、陳平曰：「楚遣中大夫宋子連繼太公家書到來，此是何意？」良曰：「此是霸王欲為退兵之計，故使太公付家書，欲大王退兵。大王見書切不可哀泣，只依如此如此回答，管教旬日內，太公還國，雖在楚亦不至害傷。」漢王依張良之言，遂召宋子連入見。呈上太公家書，漢王拆書捧讀，書曰：
　　太公付書漢王劉邦：嘗謂虞舜大孝，棄天下如敝履；汝以富責為重，視我如路人，自睢水遭虜，今經三年，幸蒙楚王秉好生之德，不即誅戮，拘處公所，日給飲食，得延性命。王后呂氏，思想太子，淚不能幹。汝任意縱橫天下，略不以為念，真鐵石心腸，土木形骸也！即今霸王取我至廣武，累次要誅，欲懸頭成皋，以彰汝不幸之罪，我再三哀告，特修以家書付汝，汝可思此身從何而來？世間萬物以何為重？若解此理，便如大舜視天下如敝履耳，作速罷兵，取我還國，使父子夫婦完聚，豈不美乎？若仍屯兵相距，我之命決難保，汝縱有天下，是捨父命而圖富貴，萬世唾罵，汝心豈能自安耶？臨楮泣書，汝當自省！
　　漢王宿酒未醒，看罷家書，醉眼朦朧，若不經意，便說：「我與項王同事懷王，結拜為兄弟，我之父即汝之父，我父在楚，就如在我漢營一般，何必較論彼此？若是霸王殺了我父，豈不獨天下人罵我，亦罵汝霸王也！前日霸王陰使季布弒了義帝，尚惹天下諸侯至今切齒，今若殺了我父，不惹天下唾罵？昔孟子嘗說殺人之父，人亦殺其父，所差一間耳。汝回去上覆我太公，且寬心在楚營住些時，就如在我漢營一般。」更不說罷兵息爭，只混說了一篇，就著兩女子扶入帳後歇息。大夫宋子連欲去，未得討個回信，欲下去，漢王已入內不出。張良、陳平眾人設酒款待宋子連，以言催促回廣武去訖。
　　卻說霸王專候宋子連回話，忽左右來報，宋子連回營，霸王宣入，宋子連將漢王所言，從頭備說一遍。項伯在側曰：「觀漢王所為，終不足以成大事，大王只準備與他交戰，料漢亦不能取勝也。」霸王曰：「劉邦乃酒色之徒，視父母妻子如草莽，豈與彼較是非哉？」宋子連曰；「臣入見漢王時，尚宿酒未醒，看了書通不以太公為念。」霸王曰：「太公且著在楚營伺候，緩急尚有用處。」隨召諸將選精兵二十萬，各安營寨，預備漢兵到來。
　　且說韓信操練人馬已畢，漢王病傷已平復，召信計議伐楚，信曰：「霸王屯兵廣武，持久方懈，正好作速攻擊，臣人馬操練已精，請大王進發。」王曰：「此行全仗元帥調遣。」於是韓信統領大兵先行，漢王人馬陸續前進。一日到廣武，離楚營三十里下寨，信吩咐諸將，用心防守合營，遠來恐有攻劫。隨後漢王亦到，與韓信對面安營。至晚，漢王與張良、蕭何、陳平等商議攻守之策，因差人召韓信一同籌畫。差人回說韓元帥不在營寨，聞左右傳說，今晚領數十輕騎，投東南而去，不知所往。王大驚曰：「楚漢相距，數十萬甲兵屯住於此，主將夜晚逃遁，不知所往，莫非懼楚兵之強而遠遁乎？或是賺我於此，而欲與霸王連和乎？」王甚疑慮不決。張良等亦相議，不知何謂。王復使小校打聽信營動靜，小校回報營中更鼓甚明，防備甚嚴，但不知元帥往何處去。王曰：「汝可近營探看，得消息回報。」王掌燈坐守。將過五鼓，月已沉西，小校急走回報：「元帥回營矣！」王猶豫半晌，差蕭何往問之。何帶領數從人，徐步前往，只見灌嬰巡哨，問：「丞相何往？」何曰：「欲見元帥。」嬰曰：「元帥尚秉燭未寢。」即同何到中軍，與信相見。信曰：「丞相深夜相訪，其必有疑於心乎？」何曰：「元帥今晚遠出，至夜深而歸，不知何所往也？」信曰：「平川對敵，徒恣野戰，項王武勇，恐難取勝，因親往尋一誅項王之處，明日好分遣諸將，各認方向，臨期隨機應變，自有妙策。雖君臣父子之間，亦不可先傳也。主上同丞相諸公，看信明日破楚，擒項王，便知方略。」蕭何聽說甚喜。回見漢王，備說前情，漢王大喜。
　　卻說次日韓信召諸將聽候軍令，樊噌、灌嬰作第一起，周勃、周昌作第二起，靳歙、盧綰作第三起，呂馬通、楊喜作第四起，張耳、張蒼作第五起，婁煩作第六起，夏侯嬰、王陵作第七起，曹參、柴武作第八起，英布作第九起，漢王同諸將第十起。各近前密切相議停當，各領精兵五千，照定地方駐札，炮響為號，急出攻戰，待項王引入廣武，已無出路，這十起人馬總會一處，圓山圍繞，可擒項王矣。韓信人馬調撥已定。
　　卻說霸王帶領諸將，蜂擁而來，差季布索漢王答話。漢營中韓信出馬，請霸王相見。霸王一馬突出於軍前，大呼曰：「韓信爾原是楚臣，前日使武涉召爾復歸楚，爾何執昧不從？今日爾勿得再施奸詐，與爾對敵，決個勝負！」信曰：「陛下當代帝王，正宜高拱清穆，遣將調兵御外侮可也，豈可親操戈矛，與臣下較論勝負，自取屈辱耶？」霸王曰：「汝能說，敢與我戰十合，便倒戈息爭，將天下讓與漢王？」信曰：「勇不可自恃，強不可持久。倘陛下而有一挫敗於臣手，枉壞一世英雄之名，悔無及矣！願請良將，與臣決戰，陛下且回御營，不失威儀也。」霸王聽信言大怒，挺槍直取韓信，韓信虛掩一槍，向東南而走。霸王催動三軍大叫：「今日定捉此胯夫，以雪我無窮之恨！」鍾離昧、項伯、項莊、周蘭、虞子期、桓楚、丁公、雍齒、周殷等，分頭隨霸王追趕韓信。信引霸王漸漸入廣武山，鍾離昧急向前曰：「廣武山只有此出路，倘緊關之處，用兵阻塞山口，我兵決受困矣！陛下且未可盡力追趕，略少待後軍到來，暫且紮營於此，以觀事機何如？」言未罷，前軍忽報：「韓信不知所往，前面俱是土山，再無別路。」霸王曰：「既前無出路，且暫屯兵於此，待後軍扎定陣腳，徐徐退後。」忽見後軍來報：「後軍人馬被漢將樊噲、灌嬰截了一半，不得進發。」只聽四面八方，金鼓震天，儘是漢兵圍合，把住山口。鍾離昧曰：「前有大山之阻，後有漢兵圍繞，陛下不可在此屯兵，當就此時殺出重圍，以救後兵，否則首尾不能相應，楚兵一散，陛下遽難收拾矣！」霸王曰：「山口把住，決有重兵圍繞，一時衝殺不出，反被圍住，我兵受害矣。不若仍照追趕韓信舊路，殺過山去，必有走路，汝等陸續催趲前來，庶脫此重圍也。」項伯曰：「恐山路畸嶇，大兵不能前進，又將奈何？」
　　正相議未定，四面火炮齊舉，不知多少漢兵卷地面來。正北上，樊噲、灌嬰、周勃、周昌；正西上，靳歙、盧綰、呂馬通、楊喜；左哨張耳、張蒼；右哨夏侯嬰、王陵；中軍漢王同諸將一擁湊來，楚兵不戰自亂，諸將按捺不住，霸王大怒曰：「吾破秦兵之時，破釜沉舟，未嘗敗北；今遇漢兵何乃自怯如此？」揮動人馬，衝殺出來，正遇九江王英布，攔住去路，霸王大罵：「叛國之賊，有何面目相見！」布曰：「放弒義帝，乃汝所為，致使天下諸侯罵我，我今正誅此悖逆，以明心事！」舉斧直取霸王，霸王舉槍交還。霸王與英布戰五十回合之上，婁煩人馬一面衝來，楚軍遂亂。季布、恆楚急舉兵器出馬，高叫：「陛下且少歇，臣殺此賊！」霸王暫收住槍，撥轉馬回到山阜，看二將出馬，英布、婁煩就勢與二將對敵。
　　正斗間，曹參、柴武人馬又到，四面漢兵又圍繞上來，鍾離昧近前請霸王向前殺過山去，雖路徑狹窄，卻人馬覺少些，似無預備。霸王急兜轉馬，仍照舊路趨廣武山。天漸昏黑，近山見韓信在山頂上，紮營高坐，兩邊笙歌齊奏，作歡飲酒。霸王見之，大怒曰：「胯夫乃敢欺我如此！」急令左右諸將催動人馬，分頭上山，務捉拿韓信。諸將得令，正欲鼓噪上山，忽見山上擂木炮石，打將下來，軍士俱不能上。霸王切齒嗔目，便欲親自上山，季布諫曰：「不可！此正韓信設此奸計，欲陛下動怒，親自上山，恐夜黑之際，須防炮石流矢。不若且暫過一宿，侯明日天曉，看那路兵少，撞殺出去。」
　　霸王勒回馬，方待少歇，只見漢兵翻江攪海而來，山邊高阜處樹木皆被火炮燒著，黑晚火起，照如白日。楚兵大亂，吶一聲喊，都走了，被漢兵殺的殺了，擒的擒了，止剩霸王並諸將有百十餘騎，圍在中間。霸王見漢兵勢重，奮勇殺透重圍，正遇婁煩，婁煩舉槍攔住霸王，霸王舉槍交還，戰未十合，被霸王一槍刺婁煩死於馬下，合攏眾將，衝殺出陣。方欲行，又遇柴武、王陵各舉兵器，攔住去路。霸王力戰二將，殺到山腳下，天色甚黑，聞澗水潺潺，馬不能進，忽漢兵復又圍繞上來。霸王自思曰：「前有川水之阻，後有漢兵圍繞，又是月黑之時，不辨東西，吾必危矣！」
　　正在急中，只聞後軍亂竄，紛紛退避，有二將殺入陣來，火把之下，認是楚將周殷、桓楚，原領五千人馬，不曾失散，聞楚王在山南受困，因此領本部人馬策應，果見霸王在此被圍。霸王乘周桓二將人馬，復又衝殺出來。天漸發亮，舉頭四望，皆是漢兵，殺得楚兵屍橫遍野，血流成渠，猶聞金鼓震天，旗幟沿山，一帶連絡不絕。霸王與周殷相議曰：「朕自會稽以來，與諸侯交兵，何止三百餘陣？未見如韓信用兵利害如此！」周殷曰：「陛下先聲已久，韓信因此預備這件陣勢，誘楚兵進山，四面圍繞，遂中此奸計，陛下與臣等須冒險衝殺出去，庶脫此難。若再俄延一時，恐漢兵復又攻擊入來，以逸待勞，我兵疲乏，何以抵當？」霸王曰：「吾沖其前陣，汝收後腳。」
　　霸王遂奮然突出，漢兵見者，莫不四下逃避，周殷、桓楚隨後拚殺。約行五里，只見山凹下，鼓角齊鳴，喊聲大震，一彪軍出，為首兩員大將，乃周勃、周昌也，驟馬攔住，大聲叫曰：「大王趁此下馬投降，免致取辱！」霸王大怒，拍馬舉槍來迎二將，戰不數合，二將敗走，不敢追襲，望山北大路衝來。一聲鼓響，四下伏兵又起，楚兵漸次又傷大半。走不到五七里，前面戰聲又起，為首兩員大將，靳歙、盧綰，阻住楚兵。霸王復戰二將，按下槍，舉鞭打二將，二將遮架不迭，盧綰左臂上著一鞭，打落下馬，眾軍士救回，靳歙望陣後逃走。霸王又行五七里，忽見伏弩齊發，楚軍五千人俱被伏弩，十損七八。周殷、桓楚捨死隨霸王策馬急急殺出，霸王鞭法神出鬼沒，因此伏弩不得近身，遂出重圍。周殷、桓楚身被傷數處，一路接連收拾敗殘軍馬並楚將季布、鍾離昧等，陸續從大路尋覓而來，正遇霸王，合兵一處，逕回楚營。漢兵追襲二十里，韓信大獲全勝。
　　漢王回營，請韓元帥會議。韓信整衣急來見漢王，王起身稱射曰：「寡人賴元帥行師，大破楚兵，幾獲項王，使彼他日聞吾兵至，不戰而膽落矣！」信曰：「仰仗天威，大克全勝，但項王未就擒獲，須急擊勿失，使無復再回彭城可也。」王曰：「元帥當留意，作急攻取，寡人拱聽凱還，使三軍早得消息，彼此亦自安也。」於是韓信復整三軍，來攻楚營。未知如何？且看下回分解。

第七十四回　置太公挾漢退兵
　　卻說霸王同諸將回到楚營中軍坐定，查計損折人馬三萬有零，周殷、桓楚、季布、虞子期俱中傷，帳後調理，諸將暫休息數日出敵。傳令畢，不覺過了二日，有細作小校打探漢營消息，回報曰：「韓信整點人馬，一二日又來與楚交兵，各處諸侯軍馬陸續而來，現漢兵共有五十餘萬，蕭何轉運糧儲，積聚滎陽，自成皋相連五百里，俱是漢兵。」霸王聞說，召鍾離昧、項伯等商議曰：「漢兵勢重，又兼韓信善能用兵，我兵在此，不可久待，況又絕糧，似難與爭鋒，爾等有何長策？」鍾離昧曰：「太公見在楚營，明日陛下出師，置太公於俎上，使漢王見父子之情，自然傷感，著他退兵，免太公一死；如不退兵，決將太公入烹，漢王見時，必然哀求請免，或有別議，此為長策。若恃勇與戰，恐復蹈廣武之困。願陛下裁之！」霸王曰：「烹太公亦不難，但恐人恥笑，」昧曰：「欲為退兵之謀，何惜人恥笑？」相與議定。
　　次日霸王整率人馬，將太公綁縛在馬上，殺奔漢營來。早有人來報：「霸王將太公綁縛在馬上，不知何謂。」漢王聞之，放聲大哭曰：「我生不能以奉養父母，因為爭天下，反致我父如此受苦，不若急早降楚，以救我太公還國。」張良、陳平急止之曰：」大天何執一如此耶？此是霸王因見漢兵圍困甚急，故將太公來，欲陛下退兵。況今大事已定，豈可遽然歸降乎？大王不可心急，須以智勝之。」漢王曰：「聞太公捆縛在馬上，不覺此心十分哀痛，縱天下得與不得，亦何要緊？救我太公，實第一件大事！」良、平曰：」霸王到陣前，定將太公置於油鑊之上，要逼大王退兵，大王如此如此，管教項王不敢烹太公也。」言未罷，人報項王到陣前，要請大王答話。
　　韓信聞項王來，預備於平川之上，排下陣勢，周圍列下戰車，兩邊旗幟嚴整，靜靜肅肅，鴉雀不聞，刁斗不鳴，甚是威武。楚兵見了，先自懼怯。霸王遂勒住兵不動。漢王到陣前大呼曰：「霸王兵窮勢困，急早歸降，庶得裂土，世為楚王，免今目下受戮。」霸王大怒，叱之曰：「劉邦匹夫，乃敢出大言，以辱我耶？」急舉槍直取漢王，漢王背後樊噲、灌嬰、周勃、王陵四將突出，攔住霸王。霸王力敵四將，正在酣戰之際，忽漢陣上一聲炮聲，中軍黃旗蕩動，只見四面八方合圍上來，把霸王圍裹在陣中，四將各向方位。霸王左衝右突，不能得出。眾軍士隨著霸王，亦無走路。霸王定睛看那陣時，四望如連城之狀，不分東西，難辨出入，愁雲漠漠，慘霧朦朦，尋思：「又中韓信之計！吾聞戰而誤入其陣者，以外應破之。不然，一時妄動，便遭擒矣！吾營中將士，必有知此陣勢者，待外邊打入，卻乘機殺出，庶脫此陣也。」正思慮間，只見季布、周蘭、周殷、鍾高昧從陣東門打入，霸王即乘勢接應，君臣五人，奮力踴躍，盪開一條血路，衝倒漢兵，一擁而出。韓信亦不敢追趕。
　　霸王回到楚營，召諸將問曰：「何人知此陣法？」周蘭近前奏曰：「韓信此陣，乃太乙陣也。有生門，有死門，有陰陣，有陽陣，雖有向背，而四面合一，若八卦陣，實為八卦也。如走生門而入陽陣，必得活路；若不知妄入，必遭擒獲。臣少從龍山李少仙學道，嘗聞太乙陣之說，臣以此領諸將，從生門而入，策應陛下，遂出此陣。」霸王聞說大喜。於是鍾離昧曰：「陛下且將太公回營，今日不必與漢交兵，容一日卻將太公置車前號令，待將兵退後，陛下回彭城招集兵馬，休養士卒，再作良圖。」霸王遂回營。
　　卻說張良、陳平商議救太公之策，遂於楚降卒中，選一伶俐小校，入帳中以言撫之曰：「我看汝相貌，將來亦有功名，但汝雜於眾軍卒之中，何日得顯？我今差汝干一要緊大事，若成此功，定在封賞之貴。」小校曰：「軍師有何吩咐？」良曰：「有書一封，差你做細作，往楚營捎與大司馬項伯，因你是楚軍；定有相識親故，你可乘空便將此書密密遞與項伯，就說是我捎與他的。他有甚話語，你可來回我的話，須要小心仔細。」小校曰：「此事甚易，軍師快寫書來，我就往楚營，見項老大王，管教下書得信回話。」良大喜，賞勞小校，將書禮就貼肉藏定。小校仍前楚軍打份，前來楚營。有巡哨軍士看見小校，原是楚軍，問：「你如何得回？」小校曰：「我前日陣前被漢兵活捉去，我暫時歸降，我父母妻子皆在彭城，如何降漢？因此逃回。明日煩你眾位，引我見項伯將軍，報姓名入隊伍。」
　　此日項伯正點看三軍畢，巡哨軍引小校見項伯曰：「這個軍士，前日被漢兵虜去，今日逃回，我等不敢隱藏，引來見老大王，他仍要入隊伍，我等不敢擅專，請自尊裁。」項伯召小校近前問曰：「汝在漢營，曾見張良否？」小校曰：「我就一向伏侍張軍師，時常說老大王名姓，甚是看顧我。只因我父母妻子在彭城，終日思想，以此逃回。」項伯曰：「張良如何時常說我？」小校見項伯問的緊，回顧左右無人，近前卻向身邊取出書來，密密遞與項伯曰：「我臨來時，張軍師吩咐，將此書呈上老大王。」項伯接書，拆開觀看，書曰：
　　舊交故友張良書奉大司馬項老將軍麾下：昔承館谷之心，後托雲水之遊，自意富貴無心，功名絕念；豈料志有齟齬，不遂所願，羈縻於此，不過苟延歲月，非有他望也。但漢王仁厚長者，終成大業，不忍捨去，以此戀戀左右，如鳥依人，人自愛之，安得兀然高坐，不畫一籌耶？因昨有霸王欲烹太公，實為退漢兵計耳，漢王驅兵於此，實無所歸，漢兵不退，項王必烹太公，太公被害，不可復生，他日漢王與將軍有藍田之約，成秦晉之好，將軍何以相見乎？良因托鴻便馳書上瀆，倘太公欲烹之時，望一言力阻，得賜救援，太公蒙再造之德，漢王免不孝之名，恩義兼至，仁德無窮矣。如允所請，乞討回音，以慰漢王惕厲望救之懷。下情無任懇切惓惓之至。
　　項伯看罷書，便吩咐小校曰：「汝既與張子房捎書，想是他帳下心腹。」小校曰：「不敢欺老大王，我是張軍師所使，專為下書而來，非逃回也。若大王有回書，我仍捎去回話。」項伯犒賞小校，亦寫數字，密付身邊，著左右心腹，押小校出營。
　　小校徑來漢營，見張良，備說入楚營見項伯，即以軍師分付的事，俱干停當，逕來回話，便將項伯回書呈上。張良拆書觀看，書曰：
　　久睽素好，心切遐思，來示教言，敢不如今。俱罷兵言和，乃益國家耳。太公久稽於此，某實朝夕維持，料供給不至缺乏。然不剖意息兵，太公豈能還國？某雖救援，不過為一時之計。近左右每勸殺太公，若一怒不回，恐難永保，望足下籌之！
　　良看罷書大喜，重賞小校，仍著軍政司紀姓名，令紀功祿報功，待封賞之時，查名重用。
　　且說霸王親統大兵，復到漢營，列成陣勢，命軍士抬油鑊，設於軍前，將太公置於俎上，命軍士傳呼曰：「漢兵早退，免烹太公；如不退，烹太公！」漢王急出陣前，亦大聲呼曰：「吾與霸王俱北面事懷王，結為兄弟，吾翁即若翁，如若烹而翁，幸分我一杯羹！」言罷，語笑自若，似無哀戚之意。霸王大怒，即欲烹太公，項伯急向霸王前止之曰：「凡為天下者不顧家，昔大禹聖人也，有父名鯀，而治水無功，被堯帝殺之，大禹仍治水三年，三過家門而不顧。今漢王與陛下爭天下，前太公被拘禁三年，漢王略不相顧者，正是以天下為重耳。若今陛下殺太公，既無干勝敗之數，反使天下說陛下殺人之父，是為盛德之累也。不若陛下且收兵回營，再為別圖，何必挾殺太公，然後為退兵之計？陛下威武震於天下，何乃聽此以示怯也。」霸王急令赦太公，遂收兵回營。是日兩家俱未經交兵。
　　漢王到營大哭曰：「太公雖得暫救，一時不能還國，我誠天下罪人也！」漢王召良、平等議救太公還國，良曰：「若使太公還國，必須差人與楚講和，況楚方缺糧勢弱，必從其議。但無此能言之士，往楚為使命耳。」言未畢有一人上帳曰：「臣願往與楚講和。」王見其人大喜，就令往楚講和，救太公還國。未知如何？且看下回分解。

第七十五回　指鴻溝割地講和
　　卻說欲願往楚講和者，乃洛陽侯公也。侯公世家洛陽，遭秦亂不仕，少負豪氣。一日有鄰家兄弟分傢俬，不相和睦，爭訟數年不決，侯公往與和解，用一篇話說得兄弟二人，各相涕位，遂義讓不爭，自此鄉人甚愛敬之。後漢王東征，過洛陽，同董公三老杖策見漢王，條陳國政，極切時弊，漢王甚喜，遂留帳下聽用。今見漢王欲差人往楚講和，因此上帳，願為使命。張良、陳平曰：「霸王性暴氣剛，人不可輕犯，賢公往說之，倘一言不合，恐致彼怒，太公既不得還國，賢公必遭其害，那時反辱君命矣！公當三思，不可造次。」侯公曰：「若據先生之言，霸王終不可近，太公決不可還，視某為匏瓜，亦無用矣，大王養我輩將何濟乎？」王曰：「公既敢去，必濟吾事。」遂修書付侯公。侯公辭王，赴楚營來見霸王。
　　霸王聞侯公來，知是漢王差來講和，遂命刀斧手列於兩邊，霸王仗劍坐於帳上，瞋目向外虎視。侯公自外從容而入，大笑不止。霸王大怒曰：「汝為漢使來下說詞，乃敢大笑不止者，欲尋死耶？」侯公笑而言曰：「陛下為萬乘之君，天下之主，武威震於寰宇，號令佈於四方，何人不畏？今見一貧寒之士，貌不及乎中人，才非逮於管、毅，卻乃刀斧列於左右，陛下仗劍而坐，示威於外，意欲假此以制敵國，殊不知陛下雖示威，而何人不畏懼？若預備威令，臣反致疑，所以大笑也。」霸王遂擲劍於地，喝退刀斧手，便問：「汝來欲何為耶？」侯公曰：「臣此來欲陛下罷兩國之兵，成楚漢之好，休養士卒，保國安民，非為無事而見陛下也。見今有漢王書奉大王。」霸王回嗔作喜，接書展開，書曰：
　　漢王書奉項王麾下：邦聞天之立君，所以為民也；苟民生未遂，徒以干戈擾壤，使天下日蹈鋒鏑而不能安其生，何足以為君？何足以為民也？邦與王爭衡數年，經七十餘戰，白骨暴野，積屍如山，有父母之心者，獨能忍乎？今遣侯公與王講和，以鴻溝為界，鴻溝之西屬漢，鴻溝之東屬楚。各定疆宇，罷兵息爭，永保富貴，不失兄弟之情，尚存懷王之約，使百姓安於枕席，吾二人亦得坐享燕樂，而諸將士亦少為寧息，以安妻子，勿徒為蒼生苦也。王熟思之，以為進止。
　　霸王看罷書，自思一向與漢交戰，兵疲糧盡，久困於此，終難取勝，不若從其言，還兵彭城，日醉玉樓，不亦樂乎！遂召侯公曰：「本欲與漢王決戰，以定雌雄，今觀來書，似亦有理。今差人約盦，各立封疆，與漢王俱到陣前，將合同文字，各收一角，永為執照。汝且回去，朕於明日與漢王相見。」
　　侯公辭項王到漢營，見漢王備說前事，王大喜。隨有楚使至，約會照樣寫合同文字各一紙，待兩家相見之時，各傳遞收照。王曰：「明日吾與霸王相見，仍復前日兄弟之好，不必陳設大兵，亦不可身披甲冑，煩使命再同侯公致意霸王，必須將太公並家眷還國，方見講和之意，若仍前住在楚營，恐他日復又變更，似非盟好也。」使命曰：「臣就同侯公再啟奏霸王，料無留太公之意。」王重賞來使，就遣侯公復同到楚營見霸王。霸王曰：「侯公如何復來？有何話說？」侯公曰：「漢王再三致意，陛下蒙允講和，深感盛德。但陛下明日交遞合同之時，不必身披戎服，不必陳設甲兵；況講和之際，復前日兄弟之好，又要雍容揖遜，以禮相接，非復前日龍爭虎戰之秋也。又啟奏陛下，太公、呂後久質在楚，今既講和，須令還國，使漢王父子親睦，夫妻完聚，此陛下推及仁愛之至。天下諸侯聞知，皆以陛下不殺人之父，正所以廣其孝也；不污人之妻，所以昭其潔也；拘久而復與，所以明其義也；三者盡而聲名洋溢乎中國矣。」霸王聞侯公之言甚喜，乃曰：「明日講和之際，就將太公、呂後還家，汝可傳與漢王知道。」侯公曰：「臣之命，實懸於陛下一言之下，臣今回營，就將陛下玉音，傳知漢王，漢王必以陛下之言，如綸如綍，金石不易也，倘復更變，臣命休矣！惟望陛下憐之！」霸王曰：「大丈夫一言既許，如壁立萬仞，豈在失信之意？汝可速回，勿多煩聒！」侯公便辭霸王回營。
　　鍾離昧、季布諫曰：「陛下雖當與漢講和，且未可將太公還國，漢王反覆無信之人，恐有更變，則陛下無復管束矣。」霸王曰：「久羈太公在此，使諸侯聞之，皆以我無破漢之策，惟將太公為質，似太怯矣。況一言已出，豈可復回？」項伯曰：「太公在楚，陛下久禁不殺，足見陛下之仁。今若釋放，漢王深感陛下之恩，自無變更之理。」項王曰：「卿言是也！」
　　次日，霸王命文武將士，各穿常服，列於兩邊，太公、呂後隨於馬後。漢王亦無甲兵，惟文武將士，相隨而行。二王各對面行禮畢，就將手字合同，兩相傳遞。霸王曰：「自今與王，各分疆界，無相爭奪，朕將解組東歸矣。」就命左右引太公、呂後交付與漢王收領。漢王見太公、呂後過來，即趨近前迎接過漢營，仍拜謝霸王曰：「太公在大王麾下，久蒙恩養，深感至德，真生死而骨肉者也。」二王各辭回營。
　　霸王收兵東歸。漢王亦欲收兵西行，張良急來諫曰：「大王數年苦戰，諸將士在外日久，從大王游者，俱要指望東歸，以光故里。今大王一旦與楚王講和，又復西行，人人皆思父母妻子，必相逃回，大王孤立於此，誰與守天下乎？況今太公、王后俱已還國，兵勢大振，四方從風，其成敗勝負之機，實在大王。若今兩分天下，權各有歸，又不知孰為君？孰為臣？使天下諸侯，無所專主，禮樂征伐，不統於一人，豈是帝王混一之治？臣嘗聞古人云：『天無二日，民無二王。』今漢已得天下十有其八矣，不即剿滅，卻使項王解而東歸，倘養成銳氣，兵馬復振，大王獨能安處西土乎？所謂養虎遺患，終成大害。王當熟計，不可失也！」王曰：「鴻溝之約，已有盟誓，今若變更，不足以取信於天下也。」良曰：「拘小信而失大義，明智者不為也。昔湯武之得天下，若拘君臣之跡，則桀紂不當誅，天下終不可得也。王令以盟誓自拘，倘洪基為項王所得，大王徒苦半生，臣雖勞亦無益！」陳平、陸賈、隨何諸謀士皆曰：「子房之言，極為有理。臣等隨大王勞苦，奔走數年者，願大王統一疆宇，為四海之主，使天下諸侯，北面朝王，臣等亦得仰觀混一之治，而為盛世之臣也，豈不美哉！」於是漢王從其言，遂與楚背約，復整兵馬，要與楚決戰。
　　不說漢王復整兵馬與楚背約。卻說霸王歸到彭城，筵宴群臣，終日與虞姬登樓歡飲，分付諸將各回宅安息，遂宴然以為無事。周蘭上疏諫曰：
　　自古聖帝明王，安不忘危，治不忘亂，雖當無事之時，未嘗廢馳武備。況今漢王劉邦，新結盟好，心志未定，謀臣詭詐，事多變更。陛下尤當整飭兵馬，訓練甲士，日修文德，間習武事，精選智謀勇敢之士，修明練連之才，以充將佐之用，臥嶄嘗膽，恆如會稽起兵之時，戰驚惕厲以戒不虞，縱使外海有變，陛下號令一行，則攻無不勝，戰無不克，威武可以取乎天下，又何外患之足慮哉？若今苟安於一隅，而略不為備，倘劉邦聽謀臣變更之議，復鼓而東，陛下何以御之？臣猥有所見，實本愚忠，惟賜採納，臣不勝戰慄恐懼之至。
　　霸王覽疏，沉吟半晌，召周蘭近前曰：「劉邦既定盟約，豈有更變之理？卿慮似太過！」又召鍾離昧等曰：「周蘭上疏勸朕勿廢武事，意恐漢王有變，汝等可照常訓練三軍，以防漢兵。」鍾離昧領旨操練人馬。未及半個月，早有榮陽人來傳說：漢王屯兵固陵，調取各處兵馬，要與楚決戰，不遵盟約，前日講和之意，止為誘取太公、呂後之計，非是真與楚決分天下也。霸王聞之，大怒曰：「劉邦村夫，乃敢欺侮朕躬如此！前日周蘭之言，真有所見！」就召諸將，遂欲起兵復與漢決戰。季布諫曰：「不可！傳來之言，未為實的。陛下只可整點三軍，預備出戰，不可先動。若陛下先加人馬，是我先有背約，其屈在我；必待漢王動兵，是漢王違約背楚，其屈在漢，陛下卻聲其罪而伐之，則師出有名，戰無不勝矣。」霸王從其言，遂整點人馬，以備漢兵不題。
　　卻說漢王與良、平諸謀士等計議：「今意欲背約，但前日講和之後，韓信等各處人馬，俱各已發回，今復調取，似又反覆輕率，恐諸侯難以准信，為之奈何？」張良曰：「大王且一面差人下書與楚背約，一面差人調取各處人馬，待楚兵到，那時各路人馬，亦可陸續到來。就前日講和，實為了取太公、呂後之計；今太公、呂後已還國，豈可縱楚王坐享東土，而不為混一之治乎？大王榜文到日，料諸侯決來，卻與楚會兵，只此一陣，可以破楚矣。」漢王從其言，即命陸賈修書，差人往彭城約楚會兵，以決勝負。未知如何？且看下回分解。　　

第七十六回　會固陵楚漢交兵
　　卻說陸賈修書畢，即欲往楚投下，漢王曰：「不可，項王性暴，見我背約，豈肯優容？汝若往，必遭害矣。」賈曰：「憑臣三寸舌，料見項王一言之間，定叫他起兵前來，臣亦無事。」良、平曰：「非陸大夫不可遣也。」漢王遂遣陸賈為使。
　　賈辭漢王，一日到彭城，傳報漢使入見霸王。霸王曰：「陸大夫來有何講說？」賈曰：「前日漢王智賺太公還國，詐與陛下講和，今復更變，仍與陛下固陵會兵，群臣苦諫不聽，遣臣為使。臣思陛下威武重於天下，誰人不畏？今得東西為界，於漢足矣！漢王不自知足，又欲變更，與陛下會兵，遣臣為使，臣知陛下天顏咫尺，不敢冒干，不得已而馳書上見。」霸王曰：「朕一向知劉邦背約，不待汝來，亦欲與彼會兵。」陸賈即將書呈上，霸王看書，書曰：
　　漢王劉邦書上霸王麾下：前太公、呂後在楚，亦承優養，但久羈不令還國，臨陣又置於俎上，蓄恨懷怒，非止一日；欲舉兵極力征討，又恐投鼠傷器，盼前顧後，甚為兩難，不得已以講和分界，實乃為太公、呂後歸漢計耳。蓋人子為親，無所不至，雖捐軀亦所不恤，況用智乎？所謂利以惑愚，詐以蹈貪，成吞鈞之勢，濟引獵之計，王乃不悟，遂以為然。今太公、呂後俱已還國，無所管轄，大張旗鼓與王會兵固陵，王如不懼，速起兵前來決戰，勿違！
　　霸王看罷書大怒，遂將書扯破，又罵曰：「劉邦反覆小人，將太公誘哄還國，卻乃負盟背約，欲與我決戰。想我自會稽起兵，身經三百餘戰，所向無敵，天下諸侯，莫不帖首歸朕。今劉邦匹夫，暫時得志，便敢欺侮！爾可速回，分付劉邦，洗頸同吾決戰，不殺此匹夫，誓不班師！」
　　陸賈拜辭霸王，回固陵見漢王，備說霸王甚怒，定欲起兵前來，想目下到固陵，王當速催預備韓信、英布、彭越前來，合兵會戰。王聞賈言甚憂，召良、平議曰：「戰書雖下，霸王決來，韓信又不見到，為之奈何？」良、平曰：「大王兵馬頗多，且分撥諸將，預備與楚交兵，再差人催趲韓信諸將作急前來接應，料亦無事。」數日後，有探哨小校飛報，霸王統兵三十萬，出徐州長驅而來，一路郡縣官吏逃避，人遭兵戈之苦，踐踏田禾，民不安生。霸王人馬，將次到固陵，在三十里外安下營寨。漢王曰：「霸王人馬初到，鋒芒正盛，未可交兵。少待數日，看聲勢如何，那時出戰不遲。」陳平曰：「大王所見甚當，且多栽鹿角，立烽人，差人四面巡哨。」一連十餘日，不與楚交兵。
　　霸王曰：「漢王既差人下戰書，今到固陵，卻又堅壁不出者，何也？」季布、鍾離昧曰：「此必漢王鈍兵之計，意欲待陛下兵疲，那時方與交戰。」周蘭曰：「不然，陛下遠來，利在速戰，漢兵駐紮於此，利在觀望，又況韓信兵未到，故此延遲，以挫楚兵銳氣。陛下明日當鼓噪與漢交兵，不可任波遷延。」霸王曰：」周蘭之言是也。」次日，霸王嚴整隊伍，多張旗幟，金鼓大作，殺奔漢營。漢王急遣王陵、樊噲、灌嬰、盧綰四將出馬，與楚交戰。霸王親臨陣前，要漢王出馬答話，四將曰：「漢王遣我四將，立擒大王，置於俎上，以報前日欲烹太公之意。」霸王大怒，舉槍直取四將，四將各舉兵器交還。戰數十餘合，四將抵當不住，退下陣來。不等霸王追趕，漢陣上靳歙、周昌、高起、呂馬通十餘員齊出接霸王交戰，楚陣上有鍾離昧、季布、桓楚、虞子期，亦各持兵器來協力助攻。兩邊金鼓震天，直殺到日西，楚營內一聲炮響，周蘭率領一枝人馬擁出，衝殺過漢營來。漢陣上諸將被周蘭人馬衝殺來，四散奔走。霸王精神倍加，盡力追殺漢兵，漢王駐紮不定，急來同諸將向西逃避。楚兵追至固陵城下，漢兵進城，四門緊閉。霸王分咐：「今番不可放過，務要攻破固陵，擒捉漢王，以雪此無窮之恨！」諸將曰：「陛下從早攻殺一日，況今天晚，且暫回營，屯住人馬安歇一夜，明日務要齊心協力攻打，料此孤城，比成皋、榮陽不同，三日決可打開。」霸王曰：「今晚安營，各要醒睡，須防劫寨。」諸將曰：「陛下聖見極明。」諸將安營已定不題。
　　卻說漢王進城，與良、平諸將計議曰：「固陵城小，難以久持，楚兵勢重，一時打開，玉石不辨。爾等有何妙策？」張良、陳平曰：「此城孤小，量難堅守，乘今晚楚營未定，況一日苦戰，三軍困乏，可差人上城四望，看那門軍少，先著數健將去殺開大路，再著數大將斷後，大王當趨成皋，以避其鋒。料楚人夜晚必不敢遠追。」漢王曰：「事在危急，不可遲緩。」就傳令諸將，同大小三軍，預備出城，先令小校看那門的軍少。小校看畢，回說：「北門軍少，路徑又大，可以殺出。」漢王命柴武、周勃、靳歙三將，領精兵開放北門，先衝殺出去，隨後漢王同大小將士，接續攻殺。楚營中恆楚巡哨，當此夜之黑時，三軍一日困乏，又無準備，人馬又不多，如何抵當？及各門知覺，調轉救應，漢兵已衝殺出來。鍾離昧急奏霸王曰：「夜黑之際，恐防埋伏，不敢四散追趕，不若且安營寨，任他逃走，待天明之時，再作區處。」霸王傳令，不可四散追趕。以此漢兵得以盡力遠遁。行八十里，天色方明，良、平曰：「三軍雖是辛苦，不可停住，當極力前奔。」漢王曰：「楚兵隨後復到成皋，仍四面圍困，一時救兵不到，又何以御之？」張良曰：「大王到成皋，不消三日，楚兵決退。」漢王曰：「先生有何奇策，使楚兵不戰自退？」良曰：「楚兵每戰不能久持者，以糧餉不便，又得彭越常絕楚糧道，以此不得取勝。臣見楚兵圍困固陵，恐久而必破。前日與楚交兵之時，密令張倉、臧荼領精兵五千，乘亂從小路前繞到楚積糧之處，夜晚劫燒積聚，又絕楚糧食。臣料楚兵到成皋，或後邊軍糧不能接濟，決然回兵。大王可急走，以防追襲。」於是漢王傳令著三軍，一晝夜行三百里，數日可到成皋。
　　卻說霸王分付諸將，乘漢王敗走，當極力追趕，縱使到成皋，亦可攻打破。諸將得令，統領三軍，追趕漢兵不題。
　　卻說漢王到成皋，大兵進城。二日，楚兵隨後亦到，將成皋圍了，催趲三軍，攻打甚急。正在將破之時，只見季布、鍾離昧急來奏霸王曰：「見今軍中缺糧，今早有人飛報柳村所積軍糧，盡被漢兵劫燒盡絕，又聞韓信人馬將到，陛下若不乘此回兵，倘韓信攻其外，漢王攻其內，楚兵又缺軍糧，決難支持。」霸王曰：「朕常憂楚糧不足，今被燒絕，軍中乏食，豈能持久？不若傳令且回軍，仍著桓楚、虞子期斷後，以防追襲。」當日大小三軍，正憂無糧，聞傳令回軍，即時人馬如風捲雲退，不消半日，大軍盡數退回。桓楚、虞子期斷後，徐徐照次東行，隊伍亦不錯亂。漢兵在城上巡哨，見楚兵退回，急來報知漢王，漢王曰：「不出子房之見，楚果退矣。此必張倉等燒絕糧道，以此楚後退去。」此時欲命大將追趕，陳平曰：「不可！楚兵退去，必有強將斷後，倘我兵追襲，反中其計，受其截殺。況楚兵非戰敗而回，不過因缺食徐徐退去，三軍亦不驚懼，豈可追趕？」漢王曰：「平言是也。」於是楚兵退去，漢兵亦不追趕。霸王大兵回到彭城，追問看守軍糧之人，不行用心防守，以致為漢兵所燒，乃將為首者梟首示眾。自此重整兵馬，預備出敵。
　　且說漢王駐兵成皋，召良、平計議曰：「韓信、英布、彭越三將，屢召不至，奈何？」張良曰：「韓信雖封為王，而未有分地；彭越屢建大功，亦無封爵之賞；英布背楚投漢以來，未加優禮。況三人見利忘義，貪而自矜，苟隆爵殊恩，裂土封賞，使各有郡邑所轄，彼皆爭相用力，自為之戰。王命一臨，即趨而來，孰有不奉命者哉！」漢王曰：「先生之言，洞見三人肺腑。就煩先生持符檄三道，加封韓信為三齊王，臨近一帶郡邑，皆屬統理，凡一應租稅錢糧等項，悉供齊王支用，正所謂分地定制，名植界限。英布加封淮南王，凡淮南所產之物，悉為英布供給之費。彭越封為大梁王，凡梁地所出，皆為彭越收管支用。」檄文已寫，就交付與張良佩而行之。張良辭漢王，逕往三處分封。未知如何？且看下回分解。

第七十七回　張良會諸侯伐楚
　　卻說張良領漢王符檄，先到齊國，傳報與韓信。信即請良入內，相見畢，復還至便殿，與良各敘賓主之禮。良曰：「今非昔比，元帥為一國之主，坐鎮七十餘城，豈可分賓主而行？」韓信笑曰：「信非先生，何以至此？況先生當賓師之位，信當以師禮事之可也，豈敢以王爵相尚哉？」張良遂將漢王符檄與信開讀，信謝恩畢，筵宴款待張良。良曰：「目今霸王勢孤力弱，主上已悔鴻溝之約，與楚兵燒絕糧道，項王逃回彭城，命良分地以給元帥。元帥當急早會兵破楚，以定干戈。元帥亦得坐享王封，收萬世之功，立子孫之業，圖廟廊為開國元勳，豈不美哉？若楚兵未定，元帥亦不得自安，雖居齊地，而懸於二王之間，終無定止。想高明必有灼見。」信曰：「前日廣武會兵，楚將破矣，主上乃欲太公還國，遂與楚講和，兩分天下，使信等未有分地，因此鬱鬱不樂。今聞先生之言，實切心肺。指日就起兵，務要滅楚，以成一統之業，使主上坐中國，撫四夷，登大寶而朝諸侯，乃信之素志，非徒為口說也。」張良起謝曰：「元帥若有此心，乃社稷之福也。元帥正當乘此時急早起兵，與漢王約會伐楚。良亦辭元帥往英布、彭越二處調兵，以助元帥。」信喜曰：「信目今就起兵前赴成皋，料先生回，信操練人馬已完備矣。」
　　張良辭韓信到淮南見英布，布接良入內相見，甚喜。良將漢王符檄開讀，加封英布為淮南王，自九江迤南一帶，皆屬英布收管。布向西行君臣之禮，謝恩畢，款待張良。良曰：「將軍裂土為王，人臣之位極矣。但項王未滅，將軍之心，終有未安。蓋項王實將軍仇人，仇人尚在，此位能保其無虞乎？即今韓元帥大兵已赴成皋，將軍當急領三軍協助，早奏功績，將軍得以同享富貴，真烈丈夫之所為也。」英布大喜，就領命點押人馬起身，前赴成皋去訖。
　　張良同從人赴大梁來見彭越，一日到大梁，彭越與客飲酒，聞張良至，急整衣出迎，請入見禮畢。張良將王檄文並封梁王詔書付彭越，越接書，命左右設香案開讀。詔曰：
　　分茅胙土，所以為建國之典；錫予蕃庶，用以報康侯之功。爾魏相國彭越，屢撓楚後，絕其糧道，不避矢石，為漢立功，久在粱地，未有分土。茲封爾為大梁王，凡五十郡城，皆爾統理，尊以王爵，隆以厚祿，子孫世蔭，萬年永懷。爾其益勵初心，勿違所命！
　　彭越讀罷詔書，叩首謝恩，心下十分歡悅，遂分付設筵宴款待張良。良曰：「將軍屢建大功，主上久未酬報，欲差他人繼詔，恐未的確，特差某親來封拜，就命將軍急早整點本部人馬，前赴成皋會齊，一同韓元帥破楚，不可遲誤，某亦不敢久住，就欲辭回。」彭越再三苦留，少住數日。張良因出城，信步觀看大梁風景，鎖天之中區，控地之四鄙，岡阜綜繞，龍盤虎伏，濁河限其北，清洛貫其內，提封萬井，都會四達，為九州之咽喉，實中夏之閫域，六街三市，人煙輻輳。張良遊玩不盡，因歎項王不都咸陽，而都彭城，不守大梁而守徐州，不取敖倉之粟而使楚軍乏糧，此天下之所以失也！張良住數日，辭彭越回成皋不題。
　　卻說韓信接檄文傳報各郡縣，即擇日起兵赴成皋。有蒯徹一向佯狂在外，通不來見韓信，適聞信將起兵赴成皋，遂急趨到府前，令左右通報與韓信，信即召入相見。信曰：「先生久不相見，因前日不聽教言，遂爾見絕。今復來見，必有高論。」徹曰：「某受足下知遇之恩，不忍足下蹈無涯之禍，以此不避愧赧，復來相見，想足下亦不見責。」信曰：「何為無涯之禍？」徹曰：「足下駐兵於此，漢王被楚圍困固陵，累次召取，乃抗拒不行救援，因無法驅使，不得已遣張良繼檄文，加封足下為三齊王，就以分地與之，此乃利以陷之，使足下自為戰也，非為足下有功之甚，而加以不次之賞，實欲足下破楚以圖天下。吾知天下平，豈容足下高拱王位，宴然以享太平之樂乎？必追思足下累次抗挾之仇，又恐足下復起圖王之志，決設計以害足下，除心腹之患，而為子孫無疆之謀也。不若今日乘項王困敝之時，足下獨佔齊境，三分天下，鼎足而立，可以永保無事。若仍前不聽臣言，破楚之後，必然遭無辜之禍。足下當熟思之！」信曰：「張良親來召，面許起兵去破楚矣，若今不往，一則抗違君命，二則食言賣友，三則受恩負德，縱得齊國，天下諸侯非議，他日何面目以見漢王乎？先生之言，雖為明誓，而信之心實不忍背漢也。」徹曰：「足下不聽臣言，他日被害之時，尚有後悔也。」韓信拂袖而入，遂令人將蒯徹扶出。蒯徹復佯狂如病，行走市上，因而作歌以歎之。歌曰：
　　隆準遭困兮公罔救，加以厚封兮乃出師；楚若存兮公勢重，羽若亡兮公必夷！李斯東門兮思黃犬，酈生被烹兮念酒卮，臨危思安兮悔已晚，遇難始悔兮意已遲。何如據齊土，登高而視卑，成敗可立見，漁人收兩持，功成一翻手，何乃不自為，捨此萬世業，冒彼湯火危？吾言本金石，奈何不三思？佯狂以自廢，恐為涅所緇。我歌君且聽！不聽吾何之？放蕩南海上，遠害全鬚眉。
　　蒯徹行歌於市，左右有聞之者，傳報與韓信，信笑曰：「不過前日所常談也，又何聽焉？」遂發號起兵，不日到成皋，朝見漢王，復又謝加封分地之恩，隨安營操練人馬，仍掛元帥印不題。
　　卻說張良辭彭越起身之時，又再三囑之曰：「將軍可速起兵，一同韓元帥破楚，不可有誤也！」彭越慨然應允。良遂回成皋見漢王，備道前事，王曰：「若非先生此行，三將恐難賓服。」良曰：「非臣之力，乃大王威德所及，彼自順從也。」張良又聞韓信已到十餘日，大喜。不旬日內，英布、彭越前後亦陸續俱到，朝見謝恩畢，漢王用好言撫恤，著令隨處各安下營寨，總聽韓元帥節制。此時各處諸侯，亦依期前來約會，自成皋、滎陽一路相連數百里，皆是漢兵。韓信查點燕王兵十五萬，英佈兵五萬，兩魏兵二十萬，蕭何兵十五萬，臧荼兵三萬，韓王兵三萬，洛陽兵五萬，三秦兵六萬，漢王原領大兵二十萬，韓信原統齊兵十五萬，總會兵一百萬有餘；諸名將如英布、彭越、樊噲、周勃、王陵等八百餘員；左右輔弼大臣並各謀士，五十餘員。韓信總攢各路諸侯並文武將士及大小三軍，造成文冊一本，啟奏漢王。王見此數目，心下甚喜，遂命蕭何、陳平、夏侯嬰將敖倉之粟，及三秦所運糧米，給散與三軍支用。其中有隨營病故陣亡者，給與賞賜棺木埋葬，仍許子孫勝蔭受賞。三軍蒙其恩澤，莫不歡欣踴躍。
　　漢王整點大軍已畢，召韓信計議曰：「即今人馬俱已齊備，元帥有何方略？」韓信曰：「人馬雖整，尚未分派，諸將部領，各佔方向，臣須照諸將項下，該領多少人馬，佔定何處方向，作何應敵，一一調遣停當，那時可請主上車駕啟行。」王曰：「還是著人下書，誘項王親來，以逸代勞，可獲全勝。」信曰：「項王屢次遠來，糧饋不便，以致取敗，今聞諸侯大兵在此，豈親自來？不若主上親往，離彭城五里外安營，誘項王提兵前來，臣將所操練過人馬，布成陣勢，使項王此來，無復再往之理。」王聞信言大喜。韓信遂領諸將並大小三軍，聽候征進。未知如何佈陣？且看下回分解。

第七十八回　漢王大兵出成皋
　　卻說漢兵一百萬，雖各諸侯部領，皆是韓信約束，隊伍不亂，旗幟齊整，坐作進退，各有法則。漢王遣張良繼賞賜羊酒犒勞，韓信拜領。張良因便問曰：「元帥人馬調度齊備，今日即可興師，尚不進發，何也？」信曰：「行軍須卜吉地，然後可以屯兵。今日差人踏勘陽武一路，前至徐州，未有善地，惟九里山之南有垓下，高崗峻嶺，前有掩伏，後有遮蔽，漢王生旺之地，項王敗亡之所，此處極好屯兵，差人探看，尚未回復。待有的實，方好進發。」良曰：「某夜觀乾象，漢運甚盛，五星倍加明朗，紫微墾與列宿更光耀，正應主上當成大業，鴻基綿遠，非近代可比。元師可早建奇功，以安天下，解百姓倒懸之苦，某等亦得攀龍附鳳，行雲幸際也。」韓信曰：「大兵在此豈可久住？只待差人回話，便請主上啟行。」
　　卻說霸王早有細作報入彭城來，說漢王會天下諸侯，總精兵一百萬，自榮陽至成皋，相連八百餘里，前後屯兵二百處，夜則火光燭天，晝則旌旗蔽日，聲勢與往日不同；韓信終日調度操演，陳留敖倉各處運糧不絕，聞說指日進發，從陽武大路而來，要在徐州駐兵，與陛下對敵。霸王聞差人言，尋思當日范增曾說漢王志不在小，後日必成大事，勸我鴻門殺之，以除大患，不思今日果成此大患！急召項伯、項莊、季布、鍾離昧、周蘭等什議：「漢王令起大兵，與朕對敵，奈楚兵止三十萬，各處人馬俱未到，即欲與戰，恐不能取勝。」眾將曰：「江東乃陛下起兵之處，人心治化日久，可差人自會稽以東調取精兵數萬；舒六等處，見今周殷鎮守，一向陛下親證，周殷累次不來協助，可差人問罪，就著彼待罪統本部人馬前來約會以破漢。如臨近郡縣，急行檄文調取民兵，可得數萬。」霸王曰：「周殷久在舒六，聞說與英布甚相得，今英布降漢，惟殷獨存，狼子野心，終非池中物也，不若賺來殺之，以除目前之患。」項伯曰：「陛下之言極當。」於是差千戶李寧繼檄文二道，取周殷，調民兵，疾去早回！李寧一日到舒六見周殷，即將檄文付殷，殷開讀，檄文曰：
　　周殷久守舒六，兵馬想已精練。目今漢兵與楚會戰，差千戶李寧檄取汝星夜前來，會共與漢決戰，不可如前徵取不至，以蹈防風後來之咎，實取罪戾，非假空言，故檄。
　　周殷看罷檄文，自思：「霸王勢已孤弱，性又暴橫，我若復去，必遭誅戮。不若因而起兵，獨佔舒六，坐觀勝負，待漢王破楚之後，約會英布降漢，不失封候之貴。」乃謂李寧曰：「舒六多盜賊，我今在此鎮守，一時下可暫離，汝且回去，侍平賊之後，方可動身。」李寧曰：「事有緩急，舒六雖有盜賊，不過一時之患；見今漢楚交兵，事在危急，將軍不作速往救，乃以舒六為重耶？」周殷曰：「在汝以彼為重，在我惟知此地為急。霸王不聽亞父之言，輕信反間，多生疑忌，置我於此地，我正借為養老計耳，豈可暫離？」
　　李寧知周殷心志已變，不敢再言，辭別過江。一日到會稽，會稽太守吳丹，接檄文開讀畢，知霸王調取民兵，約會與漢交戰，乃隨召左右計議，轉行吳下諸侯，調取人馬，旬日內共起兵八萬，令副將鄭亨管領，同千戶李寧赴彭城見霸王，具說周殷抗拒，不肯起兵，止到會稽及各郡縣，共會兵八萬，前來覆命。霸王聞說周殷無狀，甚怒，就要起兵先殺周殷，以檄韓信，然後破漢。項伯曰：「周殷乃疥癬之疾，何足為慮？漢王乃心腹大患，陛下當急早發兵征進，豈可自緩？」霸王從伯之言，整點三軍並臨近人馬，俱已會齊，共大兵五十萬，預備與漢交兵。
　　卻說韓信差人踏看九里山地勢，其人寫就圖本，呈與韓信看，信看畢甚喜，乃請李左車商議曰：「九里山乃天生一戰場也，左山陵，右川河，前有照應，後有隱伏，調兵遣將，最好佈置，但不知何以賺霸王到此地，先生必有妙策，請即謀之。」左車曰：「霸王雖欲起兵進發，左右謀臣，必有阻之者，彼若深溝高壘，坐守不戰，我兵勢重，費用不貲，豈能久住？彼卻乘其敝而與之戰，我兵必敗。為今之計須用一人詐降，投入楚營，假作鄉導，蠱惑其心，利而誘之，而霸王為人易於信讒，輕於左導，起兵一來，必入陷阱。若霸王此來，決不出元帥之計，破楚之功，在此一舉。」韓信大喜曰：「詐降之人，非先生不可，先生原趙臣，素有重望，若肯善為一言，彼必聽信。霸王倘中計而來，吾戰必勝，先生之功不小矣！」左車曰：「某久在帳下，深蒙知遇之德，圖報無由，若賜差遣，依命就行。但元帥今當早發大兵，某到彼用數句言語，管教項王投九里山而來，助元帥成破楚之功也。」
　　左車遂辭韓信，帶領原舊趙國數從人，逕往彭城來，先到客店安歇。次日早起到司馬府見項伯門吏，且說：「某乃舊趙國廣武君李左車，投見老大王一面。」門吏入內稟覆項伯，伯思李左車乃趙謀士，今來相見，有何說話？遂令左右請相見。李左車與項伯相見行禮畢，伯曰：「聞賢公在齊與韓信為幕客，今何下顧？」左車曰：「趙王不聽臣言，遂命陳餘與信交兵，被韓信背水陣破趙，斬陳餘於■水，臣無處安身，一向在韓信帳下為謀士。豈料韓信因漢王封為齊王，妄自尊大，凡有籌畫，皆自決斷，在帳下者言不聽，計不從，遁去者十常八九。臣聞楚王見今起兵與漢兵交戰，願投麾下，早晚或有何計議，臣雖不才，圖效犬馬，料韓信之謀，不出臣之機括也。」伯曰：「兩國交兵之際，詐謀奇計甚多，恐先生此來，或詐降以探楚之虛實，不敢信也。」左車曰：「大王誤矣，臣不過一謀士，又不能披堅執銳，衝鋒破敵，惟在左右力大王畫計耳，聽與不聽在大王。楚之虛實，韓信時常有人探聽，不待臣而後知。大王若疑臣，是臣誤投其主，為不明也；一身飄蕩無依，為不智也。不若死大王之前，以絕其望！」遂拔左右所佩劍，欲自刎，項伯急抱住，負罪曰：「是某當此擾攘之時，先生從漢營而來，安得不疑？先生亦不可深怪。但語言粗率，似非待賢之禮，幸望恕罪恕罪。」即請左車入坐，相敘款飲，留宿一夜。
　　次日，引左車朝見霸王，備說左車投降之意，霸王曰：「朕左右正少一謀士，得左車歸降，適合朕心。」隨命左車入見，霸王曰：「朕素聞廣武君之名，當時尚欲趙國取來，為朕畫謀，今日得侍朕前，足有裨益。」左車曰：「臣在趙，趙王不能用臣，遂為韓信謀士；韓信又不用，故一身無主，四海無家，特來投陛下，如嬰兒望父母也。陛下如留臣，臣竭盡駑駘，為陛下效死；陛下若疑臣不用，臣將蹈東海而死，亦不欲為天下棄人也！」霸王曰：「汝既實心歸我，當朝夕奉侍左右，吾將與子有所謀焉。」自此項王留左車為謀士，又見左車語言出眾，容貌動人，霸王甚喜，遂居然不疑矣。
　　且說漢王屯兵日久，恐糧食不給，謂韓信曰：「此時正好出師，未知元帥以為如何？」信曰：「連日人馬調度齊備，目今就請車駕啟行。」漢王曰：「大軍雖陸續進發，但前驅必須精選兩員大將為先鋒，庶仰體寡人之意，又不可驚擾居民。今預先曉諭前路郡縣，凡有順心投降者，即便安撫存恤，使仍舊在彼管理地方，秋毫勿得干犯，如此方是良將。不知元帥帳下有此等人否？」信曰：「臣前破趙之時，在彼駐紮人馬，因招集四方勇敢之士，臣得兩員大將。皆有萬夫不當之勇。一向調用，甚得其力，且為人忠直，行事安詳，若命為先鋒，足能與主上建功。」王即召二將相見。二將到帳下，行禮畢，立於王前，王看二將身材凜凜，相貌堂堂，便問將軍鄉貫姓名，二將曰：「臣等自幼不務恆產，惟好弓馬，因秦亂，埋名於泰山登雲嶺，聞韓元帥招納四方壯士，臣願投於帳下。臣一人性孔名熙，一人姓陳名賀，孔熙失祖原蓼縣人，陳賀先祖費縣人。後移居東齊，遂家焉。」王大喜，遂封孔熙為蓼侯，封陳賀為費侯，一總領精兵三萬，為前路先鋒，二將叩頭謝恩畢，就領兵先行。隨後漢王大兵出成皋，相連數百里，接續不斷。但不知此行與楚交兵，勝負若何？且看下回分解。

第七十九回　周蘭諫霸王出師
　　大漢五年八月日，漢王大兵出成皋，韓信為大元帥，遂統領諸將進發。一路孔熙、陳賀二先鋒，秋毫不犯，所到郡縣，望風歸服，二將著令照舊管理，地方百里，簟食壺漿，以迎王師，大兵不覺早到九里山，相連數百里，各立營寨。孔熙、陳賀就朝見漢王，且說：「賴大王威德，一路不動聲色，郡縣望風歸降。」王賞勞二將，就令左右安兩營，守護大營。命蕭何催攢糧儲，以給軍需。又差兩起細作，探聽彭城消息，有信急早來報，好作準備。
　　不說漢王屯兵於此。早有彭城細作，打聽漢王屯兵於沛郡，星夜報與霸玉。霸王望西指而大罵曰：「吾不殺此胯夫，誓不班師！」便要吩咐三軍，剋日就起兵。季布、周蘭諫曰：「不可！韓信偽計多端，陛下若動怒，才一起兵，必中奸計。」霸王曰：「朕縱橫天下，未嘗受一日之辱，若按兵不動，使諸侯聞之，豈不取笑？」急欲傳旨起兵。周蘭復又諫曰：「漢兵勢重，又兼韓信詭計甚多，陛下不可輕敵。以臣愚見，只可深溝高壘，勿與之戰，發檄文調各處諸侯前來救應，仍差人過江借會稽各郡縣糧米以為軍需，與彼相持日久，彼軍決定疲乏，供給不便，那時陛下以逸代勞，鼓兵而西，一戰可勝，使韓信無以用其謀，張良無以算其策，漢兵四散奔潰，楚兵相襲於後，榮陽、成皋，隨手可得也。若陛下不依臣言，空壁而作，寡不可以敵眾，倘戰有不勝，陛下將何以適從乎？」霸王沉吟不決，遂回宮見虞姬。姬曰：「連日聞漢兵將近，陛下何以御之？」霸王將周蘭之言，訴說一遍。姬曰：「周蘭之言，極為有理。如陛下從其謀，社稷可保無事，不然恐難取勝，彭城亦不可守。陛下當思之！」霸王曰：「明日當與群臣計議。」
　　次日，霸王會群臣復議之曰：「周蘭勸朕勿與漢戰，此議何如？」李左車曰：「陛下如不親往，漢兵知楚怯也，決進攻彭城。彭城倘不能守，陛下將何往乎？為今之計，陛下統兵急與之戰，如勝，則漢必走矣，如不勝，歸守彭城以為根本，調「取各處人馬救授，亦可接次而來，又兼漢兵久住自疲，我兵乘其敝而攻之，漢兵決敗。陛下捨此必勝之策，而欲從群臣守株之計，不亦誤乎？」漢王曰：「左車之言，正合吾意！」遂傳令起兵，急往沛郡進發。方出城，忽大風驟起，將中軍寶纛旗折為兩斷，三軍盡吃一驚。霸王所乘烏騅馬，行至玉樓橋下，大嘶數聲。周蘭、項伯見霸王此行，各相議曰：「大旗被折，龍馬長嘶，此非吉兆，何不扣馬以止前進？」又著虞子期於後車急奏虞後，勸止進兵。
　　且說霸王，到十里西關，只見周蘭、項伯大小文武眾臣，俱在駐節亭，請霸王暫且少憩。眾臣時膝近前啟奏曰：「陛下方出城，大旗折倒，龍馬長嘶，此行兵之所忌也。不若旋師，少待數日，再差人打聽漢兵消息，看緩急如何，然後進兵不遲。」霸王曰：「紂以甲子而亡，武王以甲子而興，何驗於彼，而不驗於此？大抵風折旌，馬長嘶，亦偶然耳！豈可大兵既出，內外皆知，復又回師，反致百姓猜疑。倘漢之細作知之，使傳聞於彼，決笑朕之怯也！」隨起身揮動人馬，方欲前進，左右來報：「虞娘娘差人上書。」項王笑曰：「御妻差人上甚書？有何話說？」拆書觀看，乃虞後親筆車中所就也。其書曰：
　　文王聽后妃之諫而成聖，大禹讀塗山之箴而興夏，自古帝王未有不從諫而成治也。妾本婦人，無遠大見，比聞漢將韓信，詭計百出。須當預為防備。周蘭等之言，字字有意，實為效忠，陛下不可不聽。況今日之行，大風折旗，烏騅長嘶，此上天示警，陛下尤當退省，豈可謂尋常之兆而忽之耶？
　　霸王觀書，方有趑趄之意，忽李左車急趨近前曰：「適有臣家人過沛郡，親見漢王領一枝兵回成皋，信亦有回兵之意。臣料漢兵太多，軍糧不敷，恐陛下大兵一臨，決難支持。兵法有云：兵多將累，況無糧乎？陛下若乘彼三軍無糧而征之，不戰自亂，必克勝矣。」霸王聞左車之言，遂決意西向，無復留戀。又見前部人馬已行五十里之外，難於挽回，長驅前進，再無有敢攔阻者。
　　不日早到沛郡，離城五十里安營畢，差人打聽漢王在否？韓信消息如何？去人不多時，回奏漢王大營在城外六十里棲鳳坡，終日高歌飲酒，各處人馬相連結營，絡繹不絕。韓信大營在九里山之東，操練人馬，亦無回兵之意。城中四門不閉，隨人往來。霸王聞說，急召李左車，連呼數次，不知所往。左右來報，昨晚李左車領從人並帶來行裝，逕自逃走，不知去向。霸王大怒曰：「左車實韓信所使，詐來投降，以觀朕之虛實！」召項伯責之曰：「汝不審左車來歷，誤舉於朕前，以為可用，朕一時不察，信其巧言而聽用，誤吾大事者，皆汝之罪也！」伯曰：「臣聽左車素有聲名，因見投降，遂舉用於王前，誤中奸計，實臣之罪。」霸王怒氣不息。周蘭等勸諫曰：「項司馬這是忠心為國，一時未審奸計，輕於舉用。今既大兵到此，且理論出戰應敵之策，不心追悔前事。」霸王從其言，遂黜免項伯，乃重賞周蘭等。當日回帳見虞姬備說：「李左車投降，誘我到此，悔不聽御妻之言！」虞姬曰：「妾言不足借，惟望陛下奮力出戰，恢復鴻基，獎率諸將，同心協力，早奏凱歌，其他不必較也。」霸王曰：「御妻之言，正合我意。」
　　次日，升帳召諸將曰：「爾等從吾數百戰，未嘗敗北，今日漢兵勢重，不應輕敵，須要倍加用心。鍾離昧領兵三萬在左哨駐紮，季布領兵三萬右哨駐紮，桓楚為前部，虞子期為後應，諸將隨朕出戰。若彼敗，可速追，若彼勝，四面救授，務要仔細提防，各相保守。料一月之間，漢兵糧盡，自然走矣。」諸將拜伏曰：「陛下神算，非臣等所及也。」
　　不說楚兵安營於沛城之東。且說韓信調度諸軍，各有方向，隨處各有隱伏，兵多而有紀律，將分而有定守，變化不常，隨機運用，十分嚴厲，專等楚兵到來。只見小校報入中軍，左車回漢營，韓信急請相見，備說詐降入楚，盡知霸王虛實。信曰：「若非先生此行，項王不來，吾兵豈可久居？倘各處救兵再到，急難取勝。今幸項王到此，但不知何以使彼深入重地，以中吾計？先生有方略，願聽金玉，以剖群疑。」李左車曰：「元帥想有妙策，故此下問。臣有一言，不知合否？」韓信遂拱手聽左車之言。未知有何議論？且看下回分解：

第八十回　九里山十面埋伏
　　卻說韓信欲引項王深入重地，求計於左車，左車曰：「霸王累次被元帥誘引，以致取敗，若復行此計，恐霸王識破，決不追趕。明日出陣當請主上答話，主上以言語激之，而向西急走，霸王性暴，決難容忍，定要追趕。如有左右諫止，臣請中途以身當之，彼想日前詐降之恨，豈肯便罷？臣大笑逃走，霸王愈加忿怒，必然前進。如此可引十數里，可入重地。元帥高見，不知以為何如？」信曰：「此論正合吾意！」隨同左車到漢王大寨，見漢王具說前事，漢王曰：「吾左右須預備大將以當之。」信曰：「即著孔熙、陳賀二將為大王羽翼，王引項王可向西會垓而行，臣於彼處已有佈置。」漢王大喜。君臣密密計議停當。
　　卻說韓信復到中軍，傳下將令，著大小三軍，聽候發落。次日，諸將俱到帳下伺侯。韓信曰：「主上自出褒中來，與項王五年之間，親經七十餘戰，勞師動眾，萬苦千辛。今項王勢孤力弱，勝負之決，在此一舉。諸君務要竭力報效，各圖裂土而封，以成萬年之業。進當奮勇，退當固守，麾左則左，麾右則右，聽吾指揮，共成王事。」諸將應聲而諾曰：「敢不聽元帥號令。」於是韓信按《周易》佈陣：乾為天，令王陵管之，引副將十六員，大兵四萬五千，旗幟六十四面，在西北方埋伏；坎為水，令大將盧綰管之，引副將十六員，大軍四萬五千，旗幟六十四面，在正北方埋伏；艮為山，令大將曹參管之，照前引軍在東北方埋伏；震為雷，令大將英布管之，照前引軍在正東方埋伏；巽為風，令大將彭越管之，照前引軍在東南方埋伏；離為火，令周勃管之，照前引軍在正南方埋伏；坤為地，令張耳管之，照前引軍在西南方埋伏；兌為澤，令臧荼管之，照前引軍在正西方埋伏。前布八卦，後設五行，左輔右弼，各有方向。夏侯嬰領兵十萬，隨漢王后為應接之兵；子房領兵十萬，在左掖為防護使；陳平領兵十萬，在右掖為救應；使孔熙、陳賀領兵二萬，為羽翼；呂馬通、呂況，領兵二萬，為日月；靳歙領兵一萬二千，副將十二員，為十二方位；柴武領兵二萬八千，副將二十八員，為二十八宿；大將任敖領軍二萬五千，看守漢王大營；劉澤領軍三千，在雞鳴山虛張旗幟，遙為之勢；劉交領兵五千，巡哨後軍；薄昭、孫可懷、高起、張倉、戚思等，各領兵一千，四邊催督人馬前進；陳豨、陸賈、傅寬、吳芮等，各領軍五千，從小路在徐州左近，待楚兵空壁出城，即乘勢入城，捉住霸王宮眷，安撫百姓，勿得擅自搶虜，四門拔楚幟，盡立漢幟；灌嬰佯敗，引霸王入會垓；待霸王敗後，中郎騎將楊喜，與五軍都尉楊武，左軍司馬王翼，右軍司馬呂勝，在烏江左右埋伏。諸將隨韓信擺成陣勢，各有方向，俱已完備。
　　有王陵等近前曰：「元帥一向操練人馬，佈置軍陣，某等俱已明白。但今九里山去沛縣一百八十里，此時楚兵五十萬，四方安下營寨，元帥欲令某等去九里山埋伏，不知從何路而去？在何處埋伏？不知元帥在何處對敵？主上在何處引戰？請問其詳，以決群疑。」信曰：「某未來此處，與楚交兵，預先數四差人踏看地方，細訪埋伏處所，然後分調諸君，各守方位，如不知去路，何以取勝？九里山在徐州城北，離城九里遠。項王被左車詐誘來沛縣。心甚懊悔，今與吾戰，一敗之後，決奔彭城。吾因算定此山，極好埋伏，不待霸王進城，就令諸君布此陣勢，將項王圍困在內。四邊皆是漢兵，使項王進無所往，退無所守，決欲過大江，以求救應。某又遣四大將在烏江埋伏，項王亦難渡江，此處定然擒獲成功。諸路人馬可往西而行，從固陵北路沿黃河岸邊，從歸德郡繞虞城縣二百里，倒轉入彭城九里山。此山舊名九嶷山，相連有四座山，城東北有雞鳴山，城西有楚王山，城北有聖女山，周迴有二百里。項王到彭城，見城上有漢兵旗幟，決不敢近城，卻從北走。諸君人馬四合而來，豈能出此重圍？某已算定方向，然後敢誘楚兵至此，使往回勞苦，再無軍需，所以為必勝之說也。」王陵等拜伏在地曰：「元帥神機妙算，古今罕有也！」
　　韓信發落諸將已畢，只見帳下一人高叫曰：「元帥何視人如土木耶？」信視之，乃舞陽侯樊噲也。信曰：「諸將皆有方向，獨將軍未有調用，非信輕將軍也，但有一大任，欲將軍管領，恐一時誤事，則百萬雄師，如無眼目矣。」噲曰：「元帥有何遣用，某竭力前進，如少誤事，決聽元帥以軍法治之，雖死亦不敢怨恨。」信曰：「諸君大軍到九里山，當左者則麾左旗，當右者則麾右旗，當前者則照前而麾之，當後者則照後而麾之，四面八方，轉移佈置，全看中軍大旗調度。目令諸事俱備，惟少此一節，欲勞將軍，於九里山高崗之上，領精兵三千，執掌大旗，指揮三軍，各投方向，又全仗將軍眼明手疾，隨機應變，遠望項王所向之處，以為動轉。」噲曰：「白日可望大旗，若晚間何以為號？」信曰：「晚間執一大燈籠，高豎起山頂上，卻看火把不動，而各佔方向者，乃漢兵；若奔走而趨前不定者，為楚兵；揮轉燈籠，自有照應。將軍須用心，不可有誤！」樊噲得令，同諸將向固陵密密進發。止漢王大兵，並左右前後四起，隨韓信與楚交戰，其餘盡數東行不題。
　　卻說霸王召季布等計議曰：「昨差人四邊探聽，漢兵委的勢重。汝等分為六起進發，仍著鍾離昧、周蘭隨朕防護，以為救應。膚親領兵二十餘萬，其餘三十萬乃六起大將管領，著虞子期守護中軍。」霸王一騎馬早出陣前，傳與漢王：「急早與吾決戰，兩家成敗，在此一舉，不可仍前迴避，卻教韓信暗施詭計，非大丈夫之所為也！」於是漢王全裝甲冑，耀武揚威，來到陣前，要與霸王對敵。未知果與對敵否？且看下回分解。

第八十一回　楚霸王會垓大戰
　　卻說項王出陣，只要與漢王決戰。漢王亦全裝甲冑，出到陣前，與項王答話，左右有孔熙、陳賀簇擁而來。項王大呼曰：「劉邦！前日固陵之敗，免汝一死，今整兵而來，定與吾決戰；況五年之間，經數十場，不曾一日交兵，亦不知汝武藝如問，今日務要決個勝負。」漢王曰：「用兵決勝，在謀不在勇，吾但與你鬥智不鬥力；爾到處不過恃血氣之勇，終取橫亡，豈足為強！」霸王大怒，舉槍望漢王刺來，孔熙、陳賀二將齊出，接著霸王對敵。霸王忿怒，與二將交戰，兩邊大兵各退五十步遠。霸王戰二將，比平日倍加奮力，二將戰霸王，各逞雄威，蕩起一縷征塵。殺到五十回合，勝負未決，霸王大叱一聲，如半空中起一個霹靂一般，驚得二將的馬倒退數步，陳賀急用手拉回馬時，不防霸王一槍，刺中左脅，翻身落馬。孔熙急欲救應，霸王又一槍刺來，急低頭閃過時，槍已搠著盔頂，盔已落地，孔熙散發逃走回陣，卻得靳歙、柴武二將抵住霸王，以此孔熙不曾被傷。霸王見二將來戰，正欲交鋒，只見漢王勒馬立於高坡上，尚自未退，霸王撇了二將，逕奔漢王，早有夏侯嬰急引兵保定，向東北逃走。霸王揮動三軍，鼓噪前進，盡力追趕。未五里路遠，兩邊漸漸漢兵圍繞上來，季布急止之曰：「漢兵雖前行，人馬不退，聲勢益振，恐是詐計。陛下可收兵暫住，以防攻擾。」項王從其言，正欲回首，只見李左車在前大叫曰：「臣在楚，多蒙陛下眷顧之恩，今陛下已入彀中，不若投降，臣即引見漢王，免遭誅戮。」霸王大怒曰：「前日誤中匹夫之計，正要碎屍萬段，以雪此恨，今又復向我前巧說！」仍又策馬追趕，初時李左車在前奔走，霸王在後緊趕；行了十餘里，李左車忽然不見，惟見漢兵四面殺來，楚兵不得動，急難收拾，被漢兵生力軍殺得四散奔潰。霸王已知深入重地，又聞炮聲不絕，須臾韓信大兵四面八方殺來，圍住了霸王，有季布、鍾離昧等，緊跟定左右， 一面協助衝殺，不得脫身。又見靳歙、柴武、孔熙等，仍分兵而出，霸王當此潰亂之際，無心戀戰，只得同諸將殺出重圍。後邊韓信大隊人馬，蜂擁進發，如山崩海沸。霸王回看自己兵丁，不知截在何處，止有數千敗殘人馬，跟隨望前奔走。正在忙中，只見周蘭引本部大兵殺入重圍之中，接應霸王。霸王得周蘭這支人馬，遂衝殺而出，漢兵紛紛攘攘，兩邊退去。
　　霸王殺至黃昏時候，方到楚營，虞子期接入中軍大寨，方喘息少定，與虞姬相見，備說：「漢兵勢重，恐難駐紮，不若今夜半之時，仍回彭城，再整兵馬，另作區畫。」虞子期曰：「適間傳聞有漢兵一枝，往彭城搶擄宮眷，未知的否？今陛下欲回彭城，恐為徒行。不若乘大營人馬，尚有二萬，並各處逃回者，尚有五萬，合兵一處，今夜起身，前往荊楚湖襄一帶駐紮，重整人馬，養威蓄銳，尚可恢復舊業。不知陛下聖意何如？」霸王曰：「許多官員俱在彭城，傳來之言，未必實的。我欲徑到彭城，取了宮眷，前往山東魯郡駐兵，相去不遠，庶好接濟軍需。」眾將曰：「陛下聽見甚當。」遂暗傳令，著大小三軍快造飯，束裝回彭城。三軍造飯，飯畢已過夜半矣。大兵望東一條大路回彭城。
　　一日到蕭縣，離彭城五十里，早有漢兵陸續南路進發，遙望東山一帶隱隱旗幟布列，無數人馬，在彼往來。霸王大驚，問左右曰：「此處亦何漢兵之多？想天下諸侯俱會合在此，為之奈何？」鍾離昧曰：「前有漢兵之阻，後有韓信追襲甚急，各路諸侯又屯兵在此，想彭城已為漢得矣。不若陛下同臣等領八千子弟徑投江東，以圖再舉，不可戀戀於此，恐難脫身。古人云：『兵多將累，費用不敷，系念勞心，決遭困憊。』陛下若不急從臣言，悔無及矣！」周蘭曰：「鍾離昧之言極為有理。陛下亦當俯就。」霸王性躁，大言曰：「朕自起兵以來，所到撲滅，今雖兵多，料漢諸將中，再無朕敵手，何乃棄兵逃遁，使諸侯聞之，不亦恥笑乎！汝等隨吾軍後，看我力戰漢將，若鋒芒少挫，即自殺以示其弱。」諸將見霸王性起，再無人敢諫，遂調動人馬前進。
　　將近彭城，早有小校來報，彭城四門盡列漢赤幟，彭城已為漢得矣，四門俱是漢兵攔阻，霸王遂下馬，重整戎裝，大叱一聲，向雞鳴山殺到九里山。只見山頂上，一聲炮響，大旗麾動，四面八方圍合上來，西北王陵，正北盧綰，東北曹參，正東英布，東南彭越，正南周勃，西南張耳，正西臧荼，各舉兵器敵住霸王。霸王舉槍敵眾將，金鼓大作，殺氣沖天。霸王左衝右突，一上一下，一往一來，就如龍騰於大海，虎躍於前崖，抖擻精神，力敵眾將。眾將退後，復有薄昭、孫可懷、高起、張倉，戚思五將，截住嘶殺。霸王略無懼怯，戰二十回合，槍刺傷孫可懷，馬衝倒戚思。正趕殺諸將，復有陳豨、傅寬、柴武、吳芮，自聖女山來，谷口殺出，攔住霸王，各舉兵交戰。未及十台，諸將敗走，一日之間，霸王敵漢名將六十餘員，馬未倒退，槍未點地，回視楚將曰：「我今與漢交兵果力弱耶？」諸將曰：「陛下乃天神也！古今威武，再無可比。日將哺矣，陛下可暫安營於此，請娘娘少歇。」於是遂命虞子期請娘娘到帳中相見。霸王曰：「御妻今日被漢兵圍困，一路甚是驚恐？」虞姬曰：「妾仗陛下天威，又得諸將防護，心有倚賴，忘其恐懼。又聞陛下一日戰漢將六十餘員，恐聖體勞倦，亦當將息。」霸王曰：「昔救趙之時，九戰章邯，數日未得飽食，尚獲全勝，今一日之間，何足為勞！」左右聞之，莫不駭然。周蘭等復近前奏曰：「陛下今日雖勝諸將，但漢兵勢重，四面圍困甚緊，今晚須防攻劫，各營更要仔細守把。」霸王曰：「此言正合吾意。」即傳令著大小三軍，今夜省睡，仍令八千子弟俱在軍中左右護防。遂命行廚置酒與虞姬夜飲。
　　卻說韓信見漢將敵項王不過，急召李左車計議曰：「明日不必與霸王對敵，只將九里山大兵四面圍困，隨處多設戰車，遍插旗幟，相持一日，楚軍糧盡，人馬駐紮不定，自然內亂四散逃走。項王欲出不能，欲守無糧，正所謂內無糧草，外無救援，安得不敗？若與對敵，項王英勇，萬夫難當，徒自摧折，豈為良策？」左車曰：「項王雖然英勇，所恃者諸將與八千子弟耳。縱使三軍雖逃，而諸將與八千子弟，相從日久，決不肯遽散。如有妙計，必得諸將解體，八千子弟離散，項王蓋世英雄，一人之力，亦難獨守。若今日諸將不去，八千子弟不散，雖然無糧，事急奮力，齊心衝殺，我軍不能抵當。項王得出重圍，急過江東再整兵馬，元帥又須一二年，方得平定。不若此時極力攻取，一戰勝楚，大事定矣。」信曰：「先生之言，語語有理，但無人解散楚軍，以施此妙計。必須差人請子房來，看他如何。況子房機變最多，與之商議，定有奇策。」遂著陸賈入左哨，請張軍師來，有話計議。
　　陸賈去不多時，只見子房策馬而來，遂與韓信、李左車相見，信曰：「近日見項王英勇，諸將不能敵。又見楚將季布、鍾離昧等齊心協助，又有八千子弟相守不去，恐一時復出重圍，投向江東，急難取勝。夜深請先生求教，幸望不吝珠璣，願賜一言以開茅塞。」張良曰：「此亦何難！只是使楚將解體，八千子弟分散，一人孤立，豈能持久？十日之間，項王可擒，天下可定矣！」信曰：「韓某亦如此說，但無人施此妙計，敢請先生求教，想先生必有奇策，幸望明示。」張良遂起身向韓信、李左車前，密密道了數句言語，可使諸將心志懈怠，八千子弟自然離散。但不知其言如何？且看下回分解。

第八十二回　張子房悲歌散楚
　　卻說韓信求計於張良，張良移席近前，密與韓信、李左車曰：「某少游下邳，曾遇個異人，喜能吹簫，音調悠揚，律呂哀切。因與會飲，終日向異人學簫，傳受一月，不覺遂能吹此簫。異人嘗說簫乃古樂，其原本自黃帝，截竹為蕭，長尺有五寸，按五行，十二干支，八音克協，以和天地，乃中呂之氣。後大舜作簫，其形參差，以象鳳翼。古之善吹簫者，有秦女弄玉，仙人蕭史，皆有重名。此簫一吹，使鳳凰來儀，又能致孔雀、白鶴舞於階下；故簫音足以感慨人心，以動歸鄉之思，故曰『樂人聞之則樂，憂人間之則憂』。今當深秋之時，草木零落，金風初動，遠鄉之人，情思最是悲切，其夜靜更闌之際，投雞鳴山一帶吹動此簫，悠悠餘韻，耿耿悲聲，使字字為之斷腸，句句為之解體；管教一吹之後，八千子弟不勞元帥張弓支矢，自然離散。」韓信即拜伏在地曰：「先生有此妙技，雖秦女蕭史，不能及也！」良即答禮，相約已定。次日，遂按兵不與楚交戰，四邊多設戰車，增添甲士，嚴加巡哨。仍令蕭相國催管軍糧，各路諸侯分頭運糧，以接濟軍儲。分付樊噲山頂上嗚鑼擊鼓，以擾亂軍心。仍令灌嬰時常在楚營左右埋伏，侍霸王或出營衝陣，即令攔阻，催報各營一齊奮力攻戰。
　　卻說霸王一連三日亦未出陣。有季布、項伯等入營來見霸王曰：「即日三軍無糧，戰馬無草，軍士暗地埋怨，倘有詐變之人，蠱惑其心，必然生亂。事已到此，十分緊急，不若陛下領八千子弟、臣等領各營人馬，同心合力，殺出重圍，投荊襄或江東，隨陛下所往。」霸王曰：「軍已無糧，實難支持，不若殺出為是，但恐漢兵勢重，不能出耳。」季布曰：「臣觀八千子弟，一向隨陛下衝鋒破敵，最能當先，所到之處，無不取勝，漢兵一見莫不風靡。陛下可領子弟兵，衝殺頭陣，臣等各領本部人馬，保娘娘斷後。若頭陣陛下打開，後陣自然以次而退，臣等得出重圍矣。」霸王曰：「爾言甚當。」隨傳令：「著三軍明日隨我衝殺漢兵，以出重圍，俱要奮力當先，勿得退後！」
　　軍士得令，暗地商議：「我等從軍日久，衣襖破綻，未得縫補。當此深秋之時，天漸寒冷，連日缺糧，救死不能，如何衝殺漢兵？」眾人捱到黃昏之時，將近一更之初，偶聞秋風颯颯，木落有聲，客思無聊，已動鄉關之念；況四野干戈，絕糧遭困，難當愁苦之懷。只見眾軍三個成群，五個一起，正在納悶之際，忽聽高山之上，順風吹下數聲蕭韻，一曲悲歌，清和哀切，如怨如訴，透入愁懷，感動離情，淚下千行，百計難解。一聲高，一聲下，一聲長，一聲短，五音不亂，六律和鳴，如露滴蒼梧，如鶴唳九皋，如聲送玎冬，如漏滴銅壺，愈傷而愈感，愈聞而愈悲，雖鐵石之肝腸，亦為之摧裂，雖冰霜之節操，亦為改移，離散英雄之心，消磨壯烈之氣。其歌曰：
　　九月深秋兮，四野飛霜；天高水涸兮，寒雁悲愴。最苦戌邊兮，日夜傍徨；披堅執銳兮，骨立沙崗！離家十年兮，父母生別；妻子何堪兮，獨宿孤房。雖有腴田兮，孰與之守？鄰家酒熟兮，孰與之嘗？白髮倚門兮，望穿秋水；稚子憶念兮，淚斷肝腸。胡馬嘶風兮，尚知戀土；人生客久兮，寧忘故鄉？一旦交兵兮，蹈刃而死；骨肉為泥兮，衰草濠梁。魂魄悠悠兮，不知所倚；壯志寥寥兮，付之荒唐。當此永夜兮，追思返省；急早散楚兮，免死殊方。我歌豈誕兮，天遣告汝；汝其知命兮，勿謂渺茫！漢王有德兮，降軍不殺；哀告歸情兮，放汝翱翔。勿守空營兮，糧道已絕；指日擒羽兮，玉石俱傷。楚之聲兮散楚卒，我能吹兮協六律。我非胥兮品丹陽，我非鄒兮歌燕室。仙音微兮通九天，秋風起兮楚亡日。楚既亡兮汝焉歸，時不待兮如電疾。歌兮，歌兮，三百字，字字句句有深意，勸汝莫作等閒看，入耳關心當熟記！
　　張良自雞鳴山，吹至九里山，沿山吹數十遍。又令漢卒學此楚聲，隨處歌之。況當夜靜更闌之時，音韻淒楚，最能悲感。吹得楚營中人人涕泣，個個心酸。初時尚自流淚情切而已，既聽之後，越思越想，遂悲切煩惱，各人便道：「此必是天遣神仙下降，救我等性命，故使吹此洞簫，欲我等逃命。我等若忍饑受寒，守此空營，倘漢兵一衝殺來，連日飢餓，如何抵當俱是死數，父母妻子，不得見面，卻不是逆上天之意？莫若乘此月明之際，早早逃走。倘漢兵捉住，就見漢王，備說楚營無糧，飢餓難忍，又見漢兵勢重，恐難逃生，情願各散回鄉，以見父母，哀告大王，乞賜放生。料漢王仁德必不害我等性命，豈不強似橫死刀劍之下？」眾人商議已定，各束行李，不由諸將號令，一哄都散，四散奔漢。不一時，八千子弟，各營軍士，十散八九。
　　諸將欲奏霸王，此時方二更時分，霸王與虞姬寢熟，不敢啟請。諸將計議：「三軍已散，止我等千餘人，倘漢王探看楚營空虛，四邊攻殺進來，霸王被擒，我等性命亦難自保。不若雜在眾人逃走之中，夜晚不辨彼此，得出重圍，再與霸王報仇，還有生路。若同霸王一時受死，生既無益於國家，死亦與草木同朽矣，豈非愚之甚耶？」鍾離昧曰：「諸君之言甚當。」眾將遂棄馬，各束行裝，亦同眾軍士逃走。惟項伯自思：「我昔日鴻雁川曾救張良一死，又與漢王結為婚姻，何不往投張良，求見漢王，仍結二姓之好，封拜為侯，不失楚家之後，庶宗祀不絕，豈不美乎！」遂仗劍尋問張良營寨。有周蘭、桓楚二將曰：「我等受霸王知遇之恩，雖死不忍捨去。彼眾人皆是貪生懼死，假為巧說，豬狗禽獸不如也！豈足掛齒？我等糾聚楚卒，見有八百餘人，守定中軍，急請主上醒來，捨死衝殺出去，以圖再舉。若天不佑楚，或霸王遇難，我等一同赴死，生則君臣相聚一處，死則魂魄亦不相離，乃大丈夫之所為也！」二人獨立帳外，獎率八百楚卒，守住寨門。
　　卻說楚兵並諸將，當此百萬漢兵，如何逃走？因是韓信於張良方吹簫之時，即吩咐灌嬰傳令說與各營，待楚卒四散之時，任從逃走，不可攔阻。以此眾將雜於亂軍中，亦得逃走，遂出重圍。有周蘭、桓楚正欲飛報霸王，霸王已醒，披衣而起，觀望四壁，乃大驚曰：「漢皆已得楚乎？是何楚人之少也？」周蘭、桓楚急到帳下悲泣曰：「楚兵被韓信用計，遍山吹洞簫數闋，吹散楚兵，諸將亦皆亡去。惟臣二人糾聚楚卒，止八百餘人，聽候陛下。陛下正當乘此橫亂之時，同臣等急衝殺出去，尚可脫此重圍，不然，漢兵知楚營空虛，協力攻擊，兵微將寡，何以御之？」霸王聞說，淚下數行，遂入後營來別虞姬。未知如何？且看下回分解。

第八十三回　霸王帳下別虞姬
　　卻說霸王見楚兵皆散，將士惟有周蘭、桓楚二人，勢孤力弱，不覺淚下數行，回到帳中長歎曰：「天其亡我乎？」左右亦皆泣下，莫敢仰視。虞姬急起而問曰：「陛下何乃悲泣如此？」霸王曰：「楚兵將士俱已散去，見今漢兵攻圍甚急，我欲辭汝衝殺出去，輾轉反側，不忍遽捨。我思與汝相守數年以來，朝夕未嘗暫離，雖千軍萬馬之中，亦同汝相隨而行。今一旦與汝長別，戀戀之懷，傷感於中，不覺淚下！」虞姬聽罷，相向失聲，哽咽了半晌，遂告霸王曰：「妾蒙陛下眷愛，鏤心刻骨，亦不能忘。今不幸遭此亂離，陛下欲捨妾長往，妾如刀割肝腸，豈容這捨？」遂扯住霸王袍袖，淚珠滿面，柔聲嬌語，相偎相倚，甚難割捨。霸王遂命左右置酒帳中，與姬飲數杯，乃作歌曰：
　　力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何！
　　霸王歌罷，復與姬飲數杯，又歌數闋。虞姬因而和之曰：
　　漢兵已略地，四面楚歌聲；大王意氣盡，賤妾何聊生？
　　霸王與姬唱和會飲，已五鼓矣。周蘭、桓楚在帳外促之曰：「天將明矣！陛下可急急起行。」霸王復又泣而別姬曰：「吾將行矣！汝當保重。」姬曰：「大王已出重圍，置妾於何地？」霸王曰：「據汝姿色，劉邦見之，決留用，料不至殺傷也，汝何患其無地耶？」姬曰：「妾願隨大王之後，雜於眾軍中，可出則出，不可出則死於大王馬前，陰魂隨大王過江，葬於故土，妾之心也。」霸王曰：「萬軍之中，戈戟在前，軍士圍繞，驍勇尚不敢進，況汝從來嬌媚，又不能馳騎，徒喪卻花容，半世青春，誠為可惜！」姬曰：「願借大王寶劍，妾假裝男子，緊隨大王之後，務要出去。」霸王遂拔寶劍遞與姬，姬接劍在手，泣而告曰：「妾受大王厚恩，無以報大王，願一 死以絕他念！」遂一劍自刎而死。霸王掩面痛哭失聲，幾於墜馬。周蘭勸曰：「陛下當以天下為重，何自傷如此？」虞子期見姬死，遂撞死軍前。
　　且說霸王領八百楚兵衝殺頭陣，灌嬰即領本部人馬攔阻。霸王躍馬橫槍，直取灌嬰，戰十餘合，嬰乃敗走。霸王不取追趕，只徑透重圍，奮力衝殺，漢兵不能抵當。灌嬰急入中軍，漢王同韓信統大兵分頭追襲，樊噲在山頂上麾動大旗，招八路人馬，四面圍繞。有曹參正遇周蘭、桓楚斷後，急率副將劉賈、王燧、周從、李封截住去路。周蘭、桓楚兵止有二十餘騎，勢已孤立，欲沖敵眾將，力不能支，又恐被漢兵所獲，仰天長歎曰：「臣力至此，不能支也！」遂引刀自殺。隨從二十餘人皆被害。
　　不說周蘭、桓楚自殺。卻說漢王大兵分頭追趕霸王，霸王殺透重圍，急奔淮河，到河邊，有一小舟，泊近河岸，霸王向軍士撐駕渡河，復將北岸軍馬，陸續渡河，計點止有百餘騎。又走數里，遂至陰陵，迷失故道，霸王四望俱是小溪夾路，又見四面塵土大起，金鼓振天。忽見一田父在道傍，霸王問曰：「從何處可往江東去？」田父見霸王甲冑異常，自思：「此必霸王也，都彭城數年，無德以及百姓，專行殺戮，民受其害！今被漢兵追急，迷失故道，欲往江東去，不可指說正路。」田父沉吟未答。霸王復又問曰：「田父勿得恐懼，我是霸王，因漢兵追趕在後，欲渡江往江東去，但不知從何路可往？」田父因欺其不知，即紿之曰：「當從左路而往。」霸王遂往左走，行未一里，陷於澤中，幾不能出，幸賴烏騅乃龍駒，一躍而起，遂出澤中。
　　才然前進，忽見楊喜一枝人馬先到，霸王知是楊喜，乃言曰：「吾今人困馬乏，又陷大澤中，方才得出，力不能與敵，汝當時曾隨我數年，不若與吾同過江東，再整兵馬，封汝為萬戶候，共享富貴，何必追我至此？」楊喜曰：「大王不納忠諫，不惜賢士，大肆無道，遂至於此。縱使過江，終不足以成大事。臣今事漢，真得其主矣！奉命追至此，念大王故舊，不敢無狀，幸即投降，同見漢王，不失封王之貴。」霸王大怒，舉槍直取楊喜，楊喜來戰霸王，二馬相交，兵器並舉。戰到二十回台，霸王按下槍，舉鞭望楊喜打來，楊喜急閃時，左臂上已著一鞭，打落下馬，霸王方欲舉槍，復往下刺，早有楊武、王翼、呂勝、呂馬通一齊俱到，扶楊喜上馬，退回後陣。
　　眾將來敵霸王，霸王與從將交戰，後面英布、彭越、王陵、周勃，分頭圍繞上來。霸王不敢戀戰，兜轉向城而走。回見相隨者，止二十八騎，自度必不能得脫重圍，又覺身體困乏。天漸昏黑，路小山多，樹木叢雜，左右曰：「大王連日驅馳，未得飽食，臣等隨大王萬死一生，亦未得食，馬俱未沾水草，乘此樹木叢雜之中，漢兵圍繞在外，且因路狹樹多，彼未敢遽進，大王可到前村，尋一民舍，暫歇半時，換到天明，方好行走。況如此昏黑，倘或奔前進，誤入溪澤中，人馬疲乏之甚，決能逃生。」霸王從其言，遂徐徐尋路。遙望林木間，微露燈光，知是人家，霸王與眾人及到大林邊，不見燈光，只有一古院。眾人便道：「院中亦可暫歇，請大王下馬。」霸王到大門邊，忽聽潺潺水聲，勒馬看時，乃一道澗水，遂策馬近前飲水，又令一小卒，將所持寶刀，在溪邊大石上磨蕩，以備來日衝陣。小卒力弱不能舉，霸王下馬，自將寶刀在石上往來磨蕩，力大將石推在一邊，石下泉水湧出，遂是古泉。此處乃興教院，離烏江七十五里，大林顛石之間，至今有項王飲馬泉，卓刀泉，古跡尚存。
　　霸王同眾人進院，兩廓尋問，人俱不見，尋到後居，居數老人，圍爐而坐。小卒便問：「院中如何不見眾人？」老人曰：「看院者原有二十人，近聞楚漢交兵，遂皆逃去。我等是近村人家，各人恐院中遺失家事，遂倩我等年老無用者，在此看守。但不知汝等是何人？夜晚至此，有何事幹？」小卒曰：「如今有西楚霸王被漢兵追趕到此，夜晚不能前進，欲投院中暫歇一宵，明日早行。汝等有飯，可進與用。」眾老人聽說是霸王，急起身出到門外，拜伏在地，請霸王進屋內設座。眾老人近前又拜曰：「山野材民，不知禮體，乞大王恕罪。」霸王曰：「爾眾老人在此，有米糧否？可做飯與眾人用，待過江時，用汝一石，當以百石補之。」內有一老人素讀書，近前曰：「大王建都彭城，此處皆楚地，正是大王所管之處，費用些須糧米，豈敢望補？」霸王聞說大喜，眾老人遂湊米一石有餘，付與眾軍士生火，擔水，做飯，拔野菜，煮熟先進飯與霸王用，然後眾軍士分用畢，霸王遂寢。
　　將至半夜，忽見天邊一輪紅日，浮於江面，見漢王乘五色彩雲，翱翔而來，將紅日抱於懷中，駕雲而起，但見相連雲腳之後，有萬縷祥光，接續不斷。霸王見漢王抱日而起，急撩衣涉水而上，來奪紅日，被漢王雲中一腳迎面踢來，將霸王踢落江中，逕抱紅日向西而去。霸王忽然驚覺，卻是一夢。霸王歎曰：「天命有在，不可強也！」才言未了，只見小卒進報：「漢兵又殺到林前，請大王可急起前進。」霸王緊束衣甲，扣□鞍馬，殺出林來。不知如何脫身？且看下回分解。

第八十四回　楚霸王自刎烏江
　　卻說霸王聞漢兵殺到林外，緊束衣甲，扣□鞍馬，殺出林來。天已平明，漢兵分在兩邊。一將舉兵器迎來，乃灌嬰也。霸王方與嬰交戰，隨後楊武、呂勝、柴武、靳歙相繼而來，霸王不敢戀戰，奮怒向前衝殺，三軍不能當。諸將隨後追襲五十里，前至烏江。霸王勒馬四望，只見漢兵重重疊疊，圍繞上來；又思昨夜告警，知天命有在，不可逃也，乃謂其從騎曰：「吾自起兵至今，凡八歲矣，身經大兵七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂霸有天下。今卒困於此，此天之亡我，非戰之罪也！今日固決一死戰，必能三勝之，先與爾等衝殺重圍，斬將刈旗，知天亡我，非戰之罪也！」乃分二十八騎為四隊，與漢兵相向。漢兵鼓噪大進，復圍數重，霸王又謂其從騎曰：「吾為爾先殺彼一將，今爾四面馳騎，期約至山東之下為三處，不可違也。」諸軍曰：「願從大王之命。」於是霸王大呼，疾馳而下，漢兵盡披靡，遂斬漢一大將，是時楊喜前日被鞭打，未重傷，已得平復，懷恨於心，一馬躍出，攔住霸王，霸王齕目大叱之，楊喜人馬俱驚辟，退後數里。霸王遂與其騎，約會東山下，分為三處，霸王雜於其中。漢兵不知所在，又分兵三起圍繞之。霸王舉槍往來馳驟於三處，以身為羽翼，復斬漢將李佑，都尉王恆，殺漢兵數百人。及查楚卒，止亡其二騎。呂勝、楊武，望見霸王殺漢兵，忿怒曰：「項羽至此，猶殺吾漢兵，何乃如此之勇耶？」二將遂舉兵器，衝殺而來，與霸王交戰，未及十合，二將敗走。一日之間，凡經九戰，殺漢大將九人，殺兵一千餘人，乃謂其騎曰：「吾之與漢戰果何如？」眾騎皆伏曰：「大王真天神也！」
　　霸王一日九戰，遂衝出重圍，到大江北岸，地名烏江。霸王欲渡江，烏江亭長艤船近岸相待，乃謂霸王曰：「江東雖小，地方千里，大王素有重名，可聚眾得數十萬人，亦足王也。願大王急渡無失！況今臣獨有此船在此，若漢兵至，臣駕船抵中流，彼決不能過，任王行也。」王歎曰：「天之亡我，我何渡焉？且籍以江東子弟八千人渡江而西，今無一人還，縱使江東父老，憐而王我，我何面目見之？縱彼不言，籍獨不愧於心乎？」亭長亟為之言曰：「勝敗乃兵家之常。昔漢王唯水與大王交兵，被大王一陣殺漢兵三十餘萬，睢水為之不流，此時漢王獨身逃難，落於井中，幾不能免，遂忍而至此。大王今日之敗，猶夫漢也，何必區區以八千子弟而言？是何所見之小耶？故曰圖大者不矜細行。王可急渡，漢兵將至矣！」霸王曰：「汝言雖善，吾心獨甚愧。若漢兵至，惟付之一死耳！」亭長歎惜不已。霸王見亭長艤船相待，久而不去，知為長者，乃謂曰：「吾知公為長者，吾有此馬騎坐，數年以來，所向無敵，嘗一日行千里。今恐為漢王所得，又不忍殺之，公可牽去渡江，見此馬即如見我也，此亦不相忘之意。」遂命小卒牽馬渡江。那馬咆哮跳躍，回顧霸王，戀戀不欲上船，霸王見馬留連不捨，遂涕泣不能言。眾軍士攬轡牽馬上船，亭長方欲撐船渡江，那馬長嘶數聲，望大江波心一躍，不知所往。眾人大驚，亭長亦癡呆半晌，面如土色，遂放舟而去。
　　霸王見馬投江而死，歎惜不已。復與眾軍士步行，持短兵與漢接戰，又殺漢兵數百人，霸王身被十餘槍。忽於眾漢將中見大將呂馬通曰：「爾非吾故人乎？」馬通近前側視，不敢正面，恐被短兵所傷，乃言曰：「臣實大王故人，不知我王有何相囑？」王曰：「吾聞漢購我頭，千金賞，萬戶侯。吾與爾舊有恩德。」遂拔劍，刎而死。隨後楊喜、楊武、王翳，呂勝等俱到，皆以項王首級獻功。項王以始皇十五年己巳生，乃於漢五年十二月烏江自刎而死，年三十一歲。
　　卻說漢將呂馬通等五將，持項王頭見漢王。漢王起身看項王頭，面目如生，漢王泣曰：「吾與王曾拜兄弟，後圖取天下，遂與王有隙。然王雖虜太公、呂後，恩養三年，凜未敢犯，此古烈丈夫之所為也，吾實不能及焉！不意王今死矣，吾甚惜之！」左右聞漢王言，皆泣下。項王已死，楚地已定。遂封呂馬通為中水侯，封王翳為杜衍侯，封楊喜為赤泉侯，封楊武為吳防侯，封呂勝為涅陽侯。烏江立廟，命有司四時享祭。
　　卻說項伯離楚營投奔張良，張良因見大兵擾攘，未敢啟奏漢王，今既滅楚，事已平定，引項伯來見漢王曰：「項伯前日楚歌散兵之時，即來投臣左哨，臣念伯故舊，又兼前日鴻雁川有功，遂留住營中，不敢擅專，引來投見大王，乞賜收錄。」王曰：「項公累有大功，又是至親，我正欲尋訪，不意不棄，自來相見，深合我心。」遂封伯為射陽侯，賜姓劉氏。伯喜謝恩。
　　楚滅，天下大定，獨山東魯國未下。漢王曰：「魯小國也，何足掛齒？且置之度外！」遂欲起兵會議河南建都，張良入見王曰：「大王未可班師。魯國雖小，隱伏後患。王若置而不論，他日復起干戈，大王悔之晚矣！」漢王大驚曰：「量魯國，何乃如此利害？」張良近王前，遂道出數句言語來，便知魯國雖小，不可輕視。未知如何？且看下回分解。

第八十五回　漢王改韓信封楚
　　漢王問張良：「魯國乃小國也，如何隱伏後患？」良曰：「魯國乃禮義之邦，昔懷王封項王為魯公，魯乃項王原封根本之地，大王苦置而不論，魯乃倡率義兵，為項王報仇，鼓兵過江，糾合東吳豪傑，藉以為勢，下荊楚，占湖襄，大王豈能一時得乎？況項王起兵會稽之時，甚得東吳之心，魯若一舉兵，必為響應，安得不為後患？」漢王即悟曰：「若非先生之言，幾忽略此事！」遂起兵徑趨山東，果見魯城緊閉、遍豎旌旗。漢兵到城下，四面圍困，攻打數日，不見動靜。尚聞城內有絃歌之聲。漢王急躁，欲多設火炮火箭，極力攻打，張良諫曰：「不可！魯乃周公之後，禮義之邦，孔子生於尼山，為萬世帝王之師，天下瞻仰。今大王兵臨城下，尚聞絃歌之聲，為主守節，豈可以勢力強之耶？大王但以項王之頭，號令城下，示以大義，彼自順附。」漢王從其言，急取項王頭，號令城下。只見城上父老，盡皆哀泣。漢王令人諭之曰：「項王放弒義帝，大肆暴虐，漢王倡天下諸侯兵，為義帝發喪，衣皆縞素，為天下除此殘逆。今楚已滅矣，魯何為不降？是逆天不知大義，有愧聖人之教。」父老聞曉諭之言，遂同諸儒開城迎漢王大兵進城。漢王安撫百姓畢，即將項王屍首以魯公號葬於谷城東十五里，亦命有司立廟享祭。楚地悉平。
　　韓信引大小諸侯文武將士，與王賀喜。次日，即傳旨，令眾諸侯，各調本部人馬還國去訖，其餘大小文武將士，盡赴洛陽，論功行賞。漢王因思韓信所居齊地六十餘城，國大權重，恐為後患，惟楚於偏一隅，為荊蠻之地，一時起數萬甲兵，亦難湊辦，較之齊地弱強，相去甚遠，遂乃召韓信撫之曰：「吾自得將軍以來，累建大功，此心終不能忘，但恐將軍功高權重，為小人所忌嫉，則不能安其位矣，似非我所以待將軍始終之意。將軍可封還將印，就鎮楚地，以安人心，保全君臣之義，為萬世子孫之業，不亦美乎！」韓信聞漢王之言，莫知所措，遂將元帥印，交還漢王，其大小將士各退回本營，總聽漢王分處。信復奏王曰：「齊國蒙大王封錫日久，今一旦改封，恐非所宜。」漢王歎曰：「將軍誤矣！昔楚漢交兵，人心未定，齊地乃反覆之國。姑令將軍鎮守。今天下大定，四海一新，無地不可，況將軍淮陰人，封將軍為楚王，即以父母之邦，為將軍食采之地，最為相宜，將軍勿得視為輕重也。」
　　韓信復將齊王印交還與漢王，仍領楚王印，赴楚之國。差人尋訪漂母，並辱己惡少年。旬日，漂母、惡少年至，拜伏於殿下，莫敢仰視。信令左右賜漂母以千金。母拜謝而去。召惡少年，授以中尉。少年曰：「向者愚陋粗鄙，不知大貴，誤犯麾下。今蒙不即加誅，已領洪度，何敢遽受封賞？」信曰：「吾豈小丈夫之所為哉！懷私忿以為報復，徇德怨以為喜怒耶？汝其領受，勿致多辭！」少年遂謝恩而出。信因謂左右曰：「此壯士也！方辱吾時，吾若殺之，何乃有今日？吾遂忍而至此，是少年助我以建功也。吾之所以封少年，豈徒然哉！」左右曰：「大王賜漂母金，封惡少年官，非人所能及也。」
　　大漢六年正月，趙王張耳、楚王韓信等，率文武將相請尊漢王為皇帝。漢王曰：「吾聞帝，賢者有也，空言虛語，非所守也。吾不敢當帝位。」群臣皆曰：「大王起自微細，誅暴逆，平定四海，有功者輒裂地封為王侯；今大王不即尊號，何以示信於天下？臣等雖以死守，心願大王加尊號也。」漢王三讓，不得已，曰：「諸君必以為便，幸相與有益國家者為也。」於是卜正月甲午，漢王即皇帝位於汜水之陽。文武群臣朝賀呼噪畢，遂設宴功臣，以詔天下。詔曰：
　　朕惟周宗不祀，秦僭大統，六國兼併，四海紛擾，二世益衰，天命乃絕。朕本沛民，賴上天眷佑，祖宗靈庇，資爾文武之力，克秦滅楚，平定天下。群臣議欲尊朕為皇帝，為生民主，乃於楚漢六年正月甲午日，告祭天地，即皇帝位於汜水之陽，定天下，號曰大漢，改楚漢六年，為大漢六年。是日，恭詣太廟，追尊四代考妣為太上皇帝。立社稷於洛陽，封呂氏為皇后。長子劉盈為東宮皇太子。凡秦楚苛刻之刑，悉為赦除。佈告天下，鹹使聞知！
　　夏五月，帝置酒洛陽南宮，宴賞群臣。酒行數巡，帝曰：「列侯諸將，毋得隱諱，皆言其情，吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者何？」高起、王陵對曰：「陛下慢而侮人，項羽仁而愛人，然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，與天下同利也；項羽嫉賢妒能，有功者害之，賢者疑之，戰勝而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。」帝曰：「公知其一，不知其二。夫運籌帷幄之中，決勝於千里之外，吾不如子房；鎮國家，撫百姓，繼餉饋，不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之眾，戰必勝，攻必克，吾不如韓信；此三人，皆人傑也，吾能用之，此所以得天下也。項羽有一范增而不能用，此其所以為我擒也。」言訖，群臣拜伏曰：「誠如陛下所言！」遂復各飲數巡，君臣宣暢一堂，甚相歡悅。
　　韓信乘帝喜，因奏曰：「臣昔日背楚入褒中，路經棧道，有樵夫指路，臣恐楚兵追及，遂殺之，臣得以立功報陛下也。後至孤雲、雨腳山，有義士辛奇，隨臣伐楚，屢有大功，值廣武大戰陣亡，至今未有封賞。敢奏陛下，乞將樵夫立祠，命有司享祭；贈辛奇官，以及子孫。此陛下澤及枯骨，湯武之大德也。」帝曰：「非卿今日奏知，朕豈知樵夫指路之義，辛奇陣亡之功。幾失此二忠良也！」次日，帝傳命，急為樵夫建祠致祭，當日贈辛奇為建忠侯，子孫世蔭。張良奏帝：請立韓王后孫姬為韓王，都翟陽，立韓宗廟。王陵奏帝：為母立祠，漢王曰：「陵母大賢，知朕終有天下。」即立祠，月給香燭，命有司致祭。至今陵母祠遺跡尚在。徒衡山王吳芮為長沙王，都臨湘。淮南王英布，梁王彭越，燕王臧荼，俱如故。大封同姓劉賈等為王。又封蕭何等二十餘人俱為侯。其餘有爭功不決，往往坐沙上偶語，帝登高見之，甚疑之，乃問張良，良曰：「陛下用諸將，以取天下，今所封者皆親愛，所誅者皆仇怨，因恐懼不自安，欲相聚謀反耳。」帝曰：「為之奈何？」良曰：「陛下平日所甚憎惡，為群臣所共知者為誰？」帝曰：「雍齒乃我所甚惡者。」良曰：「即封雍齒為侯，則眾心定矣。」帝從其言，即封齒為什方侯。群臣皆喜曰：「雍齒且侯，吾屬其無患矣！」於是群臣悉定。
　　張良又奏曰：「群臣志向已定，惟田橫逃於海島。恐為後患，陛下當除之。」帝曰：「以先生之言，當用何策以處橫？」良向帝言不過數句，使田橫自然歸附。未知如何？且看下回分解。

第八十六回　齊田橫義士死節
　　卻說張良奏帝曰：「田橫齊之義士，遠遁海島，靜觀強弱，其志不小。陛下若遣兵征進，洪濤萬傾，勢若滔天，一時遽難取勝。以臣愚見，差人繼明詔，陳說利害，赦其罪而召之，仍謂復齊之後，以全田氏。彼聞復齊之後，必慕德而來，橫可致也。不然，徒費甲兵，橫豈可力致哉？」帝即從其言，於是差上大夫陸賈繼詔，前住海島召田橫。
　　陸賈一日到海島，四望風景，只見羅山亙其東，濰水阻其西，神山距其南，渤海枕其北，洪濤巨浪，一望無涯。尋問郡人，有老父曰：「田橫居海島，在即墨縣東北一百里，四面環海，去岸二十五里。如大夫見田橫，須駕大船沿海順風而入，方可見橫。若此處尋訪，豈可得見？」陸賈聽老父之言，即同從人前到即墨，分付收拾大舡，多差水手，乘順風，一時就到海島。田橫聞漢使至，先著人拒住寨門，陸賈乃諭之曰：「漢王平定西楚，天下歸一，獨汝主未附，特差天使繼詔曉諭，作速出寨相見，勿得抗拒！」田橫聞賈之言，即出相見，開讀詔書。詔曰：
　　夷齊恥食周粟，而武王卒有天下；介子推不欲事晉，而晉卒霸一國。爾田橫雖居海島，終為漢士；獨能超出人間，而與夷齊介子推齊名乎？否則可速來，大則為王，小則為候，永保田氏，不失宗祀，不亦愈於退處海涯，與魚鱉為友乎？如執迷不反，舉兵而東，身為俘馘，絕滅田宗，其愚甚矣！幸其速來，勿誤！
　　田橫讀罷詔書，隨款待陸賈，因相議降漢，左右曰：「不可！漢帝外寬而內實嚴，量大而心實刻，大王遁居海島，久未賓服，今遣使詔而來，率然往見，倘帝一怒，大王欲從而不可，欲歸而不能，那時悔之晚矣！不若嚴加防備，多設營寨，沿海一帶，預備火箭火炮，以抵漢兵。吾輩齊心協力，與大王把守營寨，料漢帝雖有雄兵百萬，臨此洪濤巨浪，豈敢犯乎？大王得以優遊自得，坐觀強弱，豈不快哉！」田橫曰：「不然！吾與諸公相處於此，未有恩德相及，倘漢帝召我不去，必舉兵而來，乃勞諸公親冒矢石，或一時不勝，使諸公遭罹兵革，吾實不忍也。」遂領二客，同陸賈乘船至洛陽。相離三十里，因自思曰：「漢帝昔殺齊王，吾因而逃居海島；今漢已有天下，差人召我至此，我若俯首歸降，受其封賞，大丈夫不能報主之仇，而北面屈膝以事他人，有何面目立身於天地間耶？」乃自殺而死。
　　二客同陸賈收橫之屍來見帝，帝深加歎惜，以王禮葬於洛陽城東，召二客封為都尉。於是二客出廟相謂曰：「橫之自殺，一則不欲事漢，一則恐五百義士，被漢圍擾，遂乃自殺，真乃大丈夫所為也！吾二人豈可苟圖富貴而不死其難乎？」遂乃穿橫塚旁，自刎而死。次日帝聞知，大驚曰：「田橫自殺固難，二客穿塚同死，則尤難也。田橫得人心如此，恐海島五百人，平日受橫恩義，知橫自殺，必將作亂。」急差人入海島，召眾人投降。五百人聞田橫自殺而死，遂皆相向痛哭曰：「大王為我等赴漢而死，我等獨求生於此乎？」遂皆自殺而死。漢王使見眾人仗義死節如此，急歸見漢王，具奏前事，帝益驚曰：「天下何多如此尚義之士？古今之所難也！」遂差人收五百人屍埋瘞於海島。後人慕田橫之義，遂名其處為田橫島，至今有田橫廟，有司四時享有祭。帝曰：「田橫久居海島，吾甚患之，今皆自殺，除吾心腹之疾矣！但季布、鍾離昧一向不知潛在何處？昔朕睢水之敗，彼二人甚窘辱我，可傳佈中外，有能訪獲者予千金，仍令各國務要嚴加尋訪，如有匿而不出首者其罪同。」
　　卻說季布初藏於咸陽周長家，周長因聞帝購布甚急，乃謂布曰：「漢求將軍甚急，倘知藏匿吾家，非惟負累吾族，亦且無益於將軍。今特請將軍從長計議。」布曰：「賢公無憂，我自有掩飾之計。」遂將自己頭髮，盡行削去，鉗首為奴，自賣於魯國朱家。朱家見布雖鉗首為奴，而舉步動靜，與尋常不同。心知其為季布也。忽一日聞漢購求布甚急，因喚布問曰：「汝乃楚將季布也。今帝頒詔購汝甚急，汝乃藏匿吾家，恐累吾族，欲將汝投獻於洛陽，汝以為何如？」布曰：「某實楚將季布也，因埋名鉗首為奴，自買於公家，公待我甚厚；今漢既購求我急，公可執我見帝，汝得千金之賞，乃我所以報公也。」朱家歎曰：「我豈陷人於死而貪千金之賞耶？縱得大富，心實不忍也。吾有一友人夏侯嬰，見在洛陽，與我自幼交厚，吾為子往見此人，救汝性命如何？」布謝曰：「若明公肯拔救我如此，所謂生死而肉骨者也。」
　　朱家備行李，一日到洛陽見滕公，滕公知故人遠來，甚喜，施禮畢，置酒相待。朱家因說曰：「季布何罪？而帝乃求之急耶？」嬰曰：「昔嘗數窘辱帝，以此求之急也。」朱家曰：「臣各為其主用力耳。今帝始得天下，而以私怨求一人，何示人不廣也？且以季布之賢，漢求之急，不北走胡，必南走越耳，此棄壯士以資敵國也。公可言於帝，赦布以廣求賢之路，則天下之士，莫不延頸願為帝臣矣。」於是滕公入朝見帝，奏已：「季布無罪，陛下何求之急耶？」帝曰：「數窘辱於我，安得無罪？」嬰曰：「季布各為其主，此時惟知有楚而不左右陛下，此正季布之忠。使漢臣皆如布，陛下又何患天下之不大治耶？願陛下赦一人而用之，則天下之盡如布者，皆欲立於王之朝矣。且萬乘之尊，四海之廣，何乃不容一季布耶？」帝曰：「如卿之言，季布無罪，鍾離昧亦無罪也。」遂頒赦一款，俱赦楚臣季布、鍾離昧等罪，許即投見，仍照舊還職，勿得故違，自取誅戮。
　　滕公回見朱家，具說赦二人罪，仍照舊還職，許即投見，勿得疑懼，朱家大喜拜謝，遂回魯國，見季布備說前事，布甚喜，拜謝，預備行裝赴洛陽，投見漢帝，帝曰：「汝四海無家，一身髡首，何遠遁不早見我乎？」布曰：「國破君亡，恨不能與霸王同死烏江，何面顏以見陛下？」帝曰：「汝當時間窘我太甚？」布曰：「臣報效於楚，惟恐窘陛下不甚。」帝歡曰：「季布可謂忠矣！」遂授以郎中，布叩首曰：「亡國之臣，凳首垢面，不堪任事，伏望陛下賜以不死足矣，官不敢受。」帝曰：「辭官而不受者，汝之不忘楚德；憐忠而予爵者，朕之所以厚於下而與其進也，汝既安居吾土，何得不受吾官乎？」布遂受官，拜謝而出。
　　左右進言曰：「季布既來投見，獨鍾離昧尚不知所往。」帝曰：「鍾離昧為楚名將，勇冠三軍，才智不出范增之下，若留之，終為後患，當急為我捕之。」左右傳佈曉諭洛陽內外，急尋訪鍾離昧。忽見一人布袍草履，游於洛陽城下，見左右大笑曰：「量一鍾離昧何足為慮？吾有一大事，欲見帝言之，但無人引進。」左右見其人異常，又聞語言不同，即入內具奏帝前，帝召相見，未知其人是准，見帝有何話說；且看下回分解。

第八十七回　婁敬議遷都咸陽
　　卻說其人欲見帝，陳說大事，此人為誰，乃齊人姓婁名敬，自隴西過洛陽。因見漢帝購求鍾離昧甚急，遂大笑語左右曰：「量一鍾離昧不過亡國之臣，何足以起大事？吾今欲有一言，為漢家立萬世之業，衍子孫不拔之基，使天下如磐石之安，但無人引進。」左右因以告帝，帝命召見，左右語敬曰：「汝布袍草履，恐非見君之禮。」敬曰：「市井草莽，自有常服，吾衣布袍草履，正為常服，不可易也。」於是入內見帝，帝曰：「汝欲見朕，有事商議，不知何事可言？」敬曰：「昔霸王不從范增之言，捨關中而都彭城，後韓生極諫，遂遭烹，項王以此夫天下，今陛下建都洛陽，固非彭城可比；然陛下之意，必欲與周室比隆也！」帝曰：「然。」敬曰：「陛下取天下，與周不同。周自始於後稷，積德累仁數百年，至武王伐紂有天下。 及成王即位，以洛邑為天地之中，四方諸侯納貢奉職，道裡相均。有德則易以興，無德則易以亡，故周盛時諸侯四夷，莫不賓服；及其衰也，天下莫朝，周不能制，非謂德薄，乃形勢弱也。今陛下起自豐沛，卷蜀漢而定三秦，與項羽戰榮陽、成皋之間，大小七十餘陣，使天下之人，肝腦塗地，傷痍未起，而欲比隆周室，臣竊以為誤矣！夫秦地，披山帶河，四塞以為固，卒然有急，百萬之眾，可立具也。夫與人鬥，不扼其吭而柑其背，未能以全其勝也，陛下若捨此而必欲都洛陽，倘他日或勢弱，不能以制天下，使諸侯阻關中之險，則秦政、項籍之強，可立見矣。此天下大事，臣為陛下言之，所謂萬世之業，子孫不拔之基也。」
　　帝乃間群臣，群臣皆山東人，爭言；「周世建都洛陽，數百年不衰；始皇都咸陽，不二世即亡，洛舊東有成皋，西有殷澠，背河面洛，其固亦足恃也。」帝又問張良，良曰：「洛陽雖有此固，四面受敵，非用武之國，關中左殽右函，隴蜀沃野千里，阻三面而固守，獨一面以制諸侯，此所謂金城千里，天府之國。婁敬之言是也。」於是帝從敬之言，擇日車駕遷都咸陽，號婁敬為奉春君，賜姓劉氏。頒詔天下，以正月建寅為歲首雲，自此遂建都咸陽，天下無事。群臣上表稱賀，表曰：
　　陛下以神聖戮定四方，以威德制服萬國，華夷混一,禮樂同文，垂山河帶礪之盟，慶龍虎風雲之會，建昭昌運，衍大宗小宗之蕃；鞏立皇圖，成一世萬世之統，前臨沙苑，浮旺氣以帝從；後枕滸崗，鎖煙雲而出秀。藍山右繞，華岳東環，依終南以為城，乃天造巍然之險；順涇渭而為守，實地設自然之雄。奠安天府，坐享金湯，臣薄得以共沐王猷，同瞻夏紀，允升蓬萊之境，隨登鳳翥之台。臣等不勝慶賀欣躍之至。
　　漢王覽表甚喜，大設筵宴，搞賞群臣畢。各散。
　　帝獨坐匣殿，因思鍾離昧久不來見，恐包藏禍機，終為後患。次日，召眾臣問曰：「鍾離昧久不來見，汝等獨無一個知之者。」季布出班奏曰：「臣當時與鍾離昧逃避之時，曾問彼；欲往何處避難，波亦下隱，就說韓信與彼；日交甚厚，欲投信處藏避，但不知此時還在否？」帝聞布言，愈加憂疑，召陳平問曰：「韓信隱藏鍾離昧，必有深意，欲差人尋訪的實，捉來以除後患。但不知必用何計可得獲？」平曰：「此事不可太急，亦不可緩。急則轉移於他處，恐難得獲；緩則養虎成患，終必生亂。陛下須差一心腹之人，假托別事，暗行體訪，如果在信處，用言調撥，令彼自殺，庶為善處。」帝即差隨何分付：「前往郴州修造義帝陵寢，順路過西楚見韓信，打聽鍾離昧消息。如果在彼，汝可如此如此調撥，使韓信殺鍾離昧，以除後患，乃汝之功也。」
　　隨何領帝命，即往楚國來。一日，到楚見韓信，備說前赴郴州，修造義帝陵寢，因想大王舊日恩德，特來一見。信甚喜，設酒相待，信問朝中大小事務，隨何一一告知。因看左右無人，何近前附耳曰：「前有人告大王隱藏鍾離昧在府，漢帝乃叱之曰：『楚王受一國之封，豈有容叛臣之理？』帝雖不信，但左右俱有譖言，又聞季布說，鍾離昧曾約會大王處隱藏，今滿朝人知盡之，惟蕭丞相再三回護，帝尚在猶豫之間耳，某受足下知遇之恩，不敢隱諱，特此為足下言之，足下當急為之處，庶塞人言也。不然，恐此事一漏洩，足下徒重友道，而難免負國之名，開國之功，遂成畫餅。足下其熟思之！」韓情被隨何一篇話，說得半晌無言。深自懊悔，徐言曰：「據大夫之言，必是如何，方可以決帝之疑，塞眾人之口？」隨何曰：「惟殺鍾高昧，獻上咸陽，則自然無事矣。」信曰：「鍾離昧乃我數十年故舊，何忍殺之？」何曰：「足下若重友道而輕國法，禍不旋踵矣！」信曰：「大夫之言是也，容吾思之！」
　　於是韓信復與隨何飲數杯，相別而出。韓信急到後花園小閣中，見鍾離昧，具道前事，昧曰：「將軍將何以處我？」信曰：「惟遵國法，將子首級獻上咸陽，庶我無禍矣。」昧曰：「我若存，漢王尚不敢害將軍；我若亡，漢王必隨手殺將軍矣！」信沉吟不決，遂有不殺昧之意。隨何住數日，見無動靜，即密差人馳書回報帝，遂辭信赴邯州而去。
　　且說帝早朝畢，正與眾臣議事，忽左右來報，有一人告譏密事見帝：帝召相見·其人近前即奏曰：「韓信自封楚之後，奪民田以葬父母，陳兵馬以擾郡縣，隱藏楚亡將鍾離昧，不行出首，久懷異志，實欲謀叛。臣體訪的實，星夜飛報陛下。請陛下急早圖之！」帝聞奏，召陳平等曰：「韓信侍功妄作，此時本欲據齊，以圖大事，後因改封於楚，心實怨謗，今觀隱鍾離昧，不行投首，愈見有謀叛之意。」眾臣聞帝言，各奮然要領兵往擊之，陳平因進言曰：「不可！韓信非他將可比，所居之地，正當淮蔡之沖，帶甲數十萬，倘一生變，其勢不可當，豈特項王之強而已哉？汝諸將一時不平之氣，欲與韓信爭衡，吾知不戰則已，戰必取敗。」帝曰：「如先生之言，當可以處之？」平曰：「以臣愚見，韓情當以智擒，不可以力取。」帝曰：「其智安在？」平曰：「臣有一計，不動干戈，使韓信束手就擒，陛下自然銷將來之患。」不知其計如何？且看下回分解。

第八十八回　漢高帝偽游雲夢
　　卻說帝問計於平，平曰：「韓信變詐百出，人不可測。以臣愚見，惟陛下偽游雲夢，可以擒信耳。蓋古者天子四時巡狩，隨東西南北，各有所適，以觀民風，陛下命駕出遊雲夢，會諸侯於東楚西界，傳制有出巡而不至者，命將統兵代之。韓信聞陛下駕幸東楚，必出郊侯駕，待渴見之時，即便令武士擒之。此特一人之力耳，不尤勝於諸將勞師動眾，然後以決勝負耶？」帝聞平言甚喜，乃降詔告東路諸侯：「朕於庚於六年冬十二月，駕幸雲夢，會諸侯，以省方觀民，欲采四方風俗著為令典，以示天下。如有不至者，命將統兵征之。」帝同文武群臣，出離咸陽，至陳蔡，英布、彭越等自東路迎接漢帝不題。
　　有韓信聞帝詔旨，與左右計議曰：「前日隨何傳說漢帝知我隱藏鍾離昧，有人讒言害我，欲殺鍾高昧以塞人口，我念鍾離昧乃故舊，不忍加害。不意帝出遊雲夢，倘知我隱藏鍾離昧，決疑我有他意。不若還依隨何之言，殺昧以見帝，庶解帝疑，而塞人言也。」於是到後花園見鍾離昧，備說：「漢帝出遊雲夢，恐知汝在我處，決疑我與汝交通，不惟無益於汝，亦無益於我。今欲殺子以獻於帝前，以釋我罪，此出於不得已也，汝亦不可怨恨。」昧曰：「將軍不可自誤！今日殺吾，不日即隨手殺將軍：前日之言，非給將軍也。」信曰：「寧帝負我，我決殺汝，以表我無叛心也。」昧乃大罵曰：「胯夫何乃無情如此！全不念我昔日之義！恨我不見汝死之日耳！」遂引刀自刎而死。
　　卻說鍾離昧自殺，韓信遂將昧首，前來雲夢見帝，帝曰：「鍾高昧隱藏許久；見我出遊雲夢，事機已露，然後來見，非汝本心殺昧也。」喝令武士將韓信縛了。韓信大叫稱屈，帝口：「汝如何稱屈？」信曰：「臣乃陛下開國功臣，無罪而縛之，這不是冤屈？」帝曰：「汝葬父母而侵奪民田，使百姓敢怒而不敢言，怨聲載道，非所以藩屏王家，其罪一也；無事陳兵出入，以示威武，使四方見之者莫不寒心，其罪二也；鍾離昧為楚臣，爾無故隱藏在家，意圖為心腹爪牙，其罪三也。有此三罪，反狀已露，以此縛汝，汝復何說？」信曰：「葬父母，陳兵出入，隱藏鍾離昧，三事皆有分解。臣昔布衣時最貧窘，父母死無葬地，偷殯於他人地上。今受封王爵，正欲榮顯父母，遂起造墳墓。相鄰民地，修築牆垣，未免少為侵佔，臣初不知，非敢有意侵奪之也。陳兵出入，非敢無事擾民，蓋為陛下初得天下，楚之餘孽尚在，若不示其威武，則人心不知畏懼，恐復生亂。臣時常領兵出巡，正欲與陛下除殘賊，以安地方耳。鍾離昧與臣舊交甚厚，臣在楚時，項王屢欲殺臣，深得昧救兔，臣不敢背德，以此隱留在家，正欲面見陛下，開陳其賢，欲期留用。今聞陛下聽信讒謗，遂不得已殺之，投見陛下，臣無他意，何為有罪？」帝曰：「汝昔日伐齊，不顧酈生說降之功，必欲矯詔得齊，而求假王，汝意已有擅專之僭；後我被楚兵圍困成皋，屢次求救，汝坐觀勝負，略無救援之意；既改封於楚，終日怏怏不樂，汝心反覆不定，終必作亂，今我出巡雲夢，知汝必來相見，就擒之，汝有何說？」信聞帝言，長歎曰：「誠如人言，『飛鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹：敵國破，謀臣亡！』天下已定，我固當烹！」帝聞信言，尚猶豫不決，遂收楚王印。仍縛於車後。
　　帝車駕行至雲夢，離三十里，天色已晚，帝下車，乘白龍馬，按轡行到一大林。方入林，忽龍馬咆哮，想林中必有刺客，即令樊噲帶百人入林探看。噲入林搜看，見一壯士，年近三十，挽弓帶箭，藏於林中，噲即捉住見帝。帝曰：「汝何人？在此隱藏？」其人曰：「臣乃准陰一少年，蒙楚王韓信厚恩，昨聞陛下不知因何罪縛信，以此藏於林中，等信過，欲劫奪之耳。」帝曰：汝非劫信，實欲射我。幸賴龍馬示警，未遭汝害，若我誤入林中，必遭毒手矣！」令左右擊死，左右軍舉金瓜將壯士打死。韓信在車後，聞少年藏林中被害，甚悼惜。
　　於是帝車駕宿翟陽。次日啟行，過洛陽，抵關中。群臣朝見畢，大夫田肯上言曰：「陛下得韓信冶關中，以成不世之業，其功甚偉。乃聽人言，偽游三夢，械系信以歸，臣見之不敢諱。且關中乃秦形勝之國，帶山河之險，懸隔千里，持戟百萬，秦得百二焉，地勢便利，向下而臨請侯，猶居高屋之上建瓴水也，夫齊地東有琅琊、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有渤海之利，地方二千里，持戟百萬，懸隔千里之外，齊得十二焉。此二國皆信之功，今陛下坐享秦土，他日皆封親子弟以為齊王，卻乃聽人言而欲誅信，臣以為陛下甚寡恩也！」帝曰：「大夫之言，誠為有理，但信久懷異志，恐終為亂，朕心不能無疑。」田肯曰：「陛下如疑信，但使住居咸陽，不假兵權，則自然無他慮矣。」帝從其言，即差人押韓信入內，當時釋放，復面諭曰：「將軍自背楚歸漢，朕築壇拜將，付以重任，朕待將軍不薄，後封齊改楚，受封王爵，報功之典，可謂甚厚。不意將軍乃蓄養楚臣，意在他圖。今繫縛於此，本欲重處，念開國元勳，姑免其罪，仍封為淮陰侯，隨朝聽候，如果洗滌舊行，赤心報國，尚照王爵封賞，決不負將軍破楚之功！」韓信遂謝恩而出，悒鬱不樂，稱病不朝，責羞與蜂侯等同列也！
　　自此帝在咸陽無事，命叔孫通典禮，蕭何定律，立宗廟社稷，冊劉盈為太子，帝五日一朝太公，如家人父子之禮。太公左右家人曰：「天無二日，民無二王。今帝雖為人子，乃天下之王，太公以一家論之，則為父子；以國家論之，則為君臣；豈可以人主而拜臣下耶？」太公始悟失禮，遂於一日帝朝見時，太公擁帚立於門側。帝見之大驚，急扶太公曰：「大人何乃行此禮耶？」太公曰：「帝，人主也，豈可以我一人，而亂天下之法？」於是帝命群臣，議尊大公為大上皇，頒詔曉告天下，詔曰：
　　人之至親，莫親於父子，故父有天下，傳歸於子，子有天下，尊歸於父，此人道之極也。前日天下大亂，兵革並給，萬民苦殃，朕親披堅執銳，自率士卒，犯危難，平秦亂，立諸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教訓也。諸侯將軍群臣大夫，已立朕為皇帝，而太公未有號，今上尊太公曰太上皇。
　　群臣皆稱賀。帝設筵宴燕會群臣。
　　忽有大使來報：馬邑縣宰差人飛報消息，言說韓王姬信因匈奴攻急，遂帶本部人馬同謀反，侵佔太原、白土、曼丘，臣王黃等議立故趙將趙利為王，聚兵三十萬，搶虜郡縣，民不安生，乞請陛下發兵剿除，帝聞奏，急召陳平等會議，有要調臨近兵馬會同截殺，又有要遣將徑往太原征討，眾人紛紛相議未定。帝曰：「汝等所見，未足以制服群凶，朕須親統大兵到彼，調取各路人馬攻擊，庶得直搗北地，使賊虜無復猖撅矣。」未知御駕親征如何？且看下回分解。

第八十九回　漢高帝兵困白登
　　卻說帝欲親征韓王，預先差十千戶前往太原白登等處，探聽虛實，帝隨後領精兵三十萬，大將樊哈、曹參、靳歙、盧綰等二十員，命蕭何守關中。卻說韓王姬信居晉陽，冒頓居代谷，兩處俱知帝差人探聽消息，卻將精壯人馬，井牛羊頭畜，俱存匿於山後，止將老弱士卒，贏瘦牛羊，顯露營外。十千戶見了，急回奏帝。時已住兵於趙城，即欲起兵前來。陳平等諫曰：「匈奴包藏詭譎，又兼姬信相與烏合，恐有變詐，仍須差的當人打聽的實，方可進兵。」帝曰：「冒頓、姬信之強，較之項羽六國為何如乎？」曰：「冒頓亦皆勁敵，不可輕易。」帝又差劉敬探看，敬去數日，回奏帝曰：「兩國相敵，正宜矜誇，乃見其所長。今冒頓屯兵之處，皆是贏瘦老弱之兵，惟見其所短，而未見其所長，此必是強而示之以弱也，故將奇兵勁卒隱藏於他處，而使老弱者顯露於外，欲陛下見而不以為強，倘不知而誤犯其境，必遭圍困。陛下當遣將哨探，果得的實，陛下然後進兵下遲。」帝叱之曰：「汝以舌口得官，今乃妄言強弱，阻吾軍情，使人心搖動，汝必受韓王私囑，故此惑吾耳！」遂命左右將劉敬械繫於趙城，急傳旨著三軍拔寨起兵。
　　一日到平城，先著樊哈探看，果見冒頓人馬欠整，兵勢甚弱，屯兵於城北小松山，大約不過數萬，回奏，帝笑曰：「劉敬與北番相通，恐朕大兵親臨，遂回說有奇乓埋伏山後，欲朕按兵不動，彼卻夜遁遠去。看此偎鄙，真拉朽之易，吾何畏彼哉！」即揮動三軍，急趨進城，到中軍坐定，點押三軍已畢，將黃昏時候，只聽城外四邊沖天炮響，不知多少人馬，蓋地而來，帝急差人上城探看，回報周城一帶，前無番兵，與昔日楚兵大不相似，有百萬之勢，遠望數十里，俱人把相連不絕，帝聞報大驚曰：「悔不聽劉敬之言，果中此奸計！」召陳平曰：「孤城被圍，番兵勢重，為之奈何？」平曰：「番兵喜爭而樂鬥，臨陣之時，勇敢向前，我兵決然不可以力衝出，只可以奇兵惑之，庶出此重圍，不然恐難敵也。」帝曰：「計安在？」平近前附耳曰：「臣聞冒頓平日最寵愛閼氏，凡事悉聽閼氏主張，寸步不相高，冒頓不敢納別室，臣今帶一人，姓李名周，其人汲善畫工，連夜著此人畫一美人圖·五色裝怖，極其艷美；密令一二人付千金，私行買求番營左右，余外再備金珠，並此圖轉與闊氏，冒頓若攻城緊急，就將此美人投獻，乞夫人轉道，閼氏若見此美人圖，恐冒頓納用奪寵，定勸冒頓退兵，待冒頓人馬一退，陛下統大兵而出，則可以脫此圍矣。」帝曰：「此計甚妙。」
　　於是陳平即使畫工，連夜畫成美人圖，遣的當一二人，身藏金珠，先密密出城，買求左右引入閼氏營，次後卻將金珠美人圖獻上。閼氏曰：「金珠我可收用，這美人圖要何用？」差人曰：「漢朝皇帝因見冒頓大王圍困甚急，願將此美人獻上，先將此圖與娘娘轉達，日後以為照應。」閼氏看罷圖，自思：「若漢家進此等美人來，冒頓定寵愛他，卻將我置於何處？不若著冒頓退乓，放漢天子回去，他定捨不得美人投獻，卻免此後患。」遂對差人曰：「你拜上漢天子，不必進美人來！吾明日就著大王退兵，不可教他勾惹大王。」差人曰：「若娘娘肯勸大王退 兵，漢天子年年與娘娘進貢，亦不肯將美人進來，著娘娘生氣。」於是閼氏至夜，謂冒頓曰：「漢天子今圍七日矣，許多人馬在內，不見動靜，此是天祐神助，非同小可；又有天下諸侯拱手歸服，不可圍困他。倘各處兵馬來救應，豈不惹起事來？你與我不得長久快活？」冒頓曰：「你也說得是，我明日就放他。」
　　次日韓王姬信聞冒頓有放帝之意，急過東營來會話，便說：「大王已將漢帝圍在城中，聞說今日要放他，卻是放虎歸山，終必有患。我又聞說漢帝差人獻美人圖引誘大王，卻密使夫人向大王方便，大王今日只可問他：要有美人，方許釋放；若無美人，仍舊圍城捉他，他決是無美人，不過假說以欺哄大王也。」冒頓從姬信之言，即差人城下答話，便說：「你漢家說有美人，如在城上獻出美人之面來，我大王便放漢天子出城；若是妄說，今日便著實用力攻打，決不放你。」城上人聞說，奏知漢帝，帝即召陳平曰：「冒頓要美人親看，方許放出城，此事如何？」平笑曰：「臣已算定冒頓決要美人看，臣前日已作木偶人，裝扮五色，穿好衣服，捱到近晚，恍惚於燈下獻出城上，使他見之，決放陛下出城矣。」帝王大喜，即著人回說：「美人今晚俱到城上，任大王看模樣揀取。」冒頓聞說甚喜，等到將晚，冒頓親到城下觀望城上，只見燈光之下列美女二十餘人，俱花容月貌，如天仙也，冒頓見之神魂蕩漾，即分付開放大路，放漢帝出城，即時帝同大小眾將，並人馬盡數沖圍而出，星夜前走；又令樊噲、曹參、周勃、王陵四將，領三萬人馬斷後，以防冒頓追兵。
　　冒頓待漢兵退之後，急上城取美女，燈光之下，近前觀看，卻是二十個木隅人，掩於城垛之傍，冒頓看了大怒，即遣大將王壙等追趕，才然前進來到三十里遠，卻被樊噲等四將，分頭衝出，王壙防有兵，被哈舉戟大喝一聲，遂將壙刺於馬下，番兵大敗奔潰。眾將不敢戀戰，隨撥轉人馬，回太原大路，趕上漢帝，一同趨趙城。
　　帝到城中，取出劉敬，即時釋放，慰諭之曰：「朕一時不聽汝之言，誤入白登，圍困七日，幾致敗事。幸賴陳平設計，逃歸出城。朕初被十人所誤，故有此行。」遂將十人拘來殺之，重賞劉敬，加封為建信侯。
　　次日，起兵南行，帝過曲逆縣見城垣壯麗，六街三市，人煙湊集，鄉村鎮店，相連不絕，因語左右曰：「壯哉，此曲逆縣也！吾行天下，惟見洛陽與是耳。」乃告陳平曰：「朕得卿，屢出奇計，皆成大功。今白登又賴卿之謀，得出重圍，就以地封卿為侯。」平曰：「非臣之能，乃陛下洪福，隨到自有暗助。」是日敕封陳平為曲逆侯，平叩謝恩。
　　帝大兵遠至長安，見蕭何治未央宮甚壯麗，乃怒曰：「天下方洶洶，勞苦數歲，成敗未可知，正當節用以示民儉可也；何乃制度過侈．以傷民財耶？」何曰：「天子以四海為家，非壯麗無以示威，且無令後世復有所加益也。」帝曰：「今宮室既成，朕豈敢以獨享？」即令左右迎請太上皇至未央前殿，大排筵宴。太上皇車駕幸臨，見其金碧輝映，殿閣崇高，洞府瑤他，亦不過是；又見水陸大備，笙笛節奏，錦衣花帽，列於階前；王公宰相，奔走堂下，心中歡悅，帝乃奉玉厄起，為太上皇壽曰：「始大人常以臣無賴，不能治產業，不如仲兒之力；今邦之業，孰與仲多?」太上皇大笑曰：「尚不如也！」帝亦大笑，群臣皆呼萬歲，亦皆大笑。筵宴畢，帝同群臣送大上皇回宮。
　　次日，帝墓然想起韓信，因問左右曰：「近日韓信稱病不朝，朕思其平日之功，欲召一見。」隨令左右召韓信入朝相見。未知相見之時，有何話說？且看下回分解。

第九十回　張良從赤松子游
　　卻說帝思韓信，欲召相見，信聞，即入朝見帝，帝曰：「卿久不相見，朕甚思之，召欲一見耳。」信曰：「昔臣破楚之時，每十餘日,未得飽食，因積久成病，今無事閒居，舊病又舉發，臣亦仰思天顏，恨不能常常相見。」帝曰：「卿有疾當迎醫調治，不可遲緩。」信曰：「臣平日居家無事，便生疾病；苟多事之時，則無疾矣。」帝曰：「卿乃有用之才，故能幹濟事變，不可棄置耳。」又與從容論諸將何人可以禦敵？何人可以將兵？何人可以將兵之多，問人可以將兵之少，信一一陳說，皆中肯綮，帝甚喜。又問曰：「如我能將兵幾何？」信曰：「陛下不過能將兵十萬耳！」帝曰：「我與將軍何如？」信曰：「臣多多益香耳。」帝大笑：「多多益善，何乃為我擒也？」信曰：「陛下不能將兵而能將帥，此臣所以為陛下擒也。且陛下乃天授，非人力所能及也。」帝聞信言，益喜，而心實疑忌，恐終為亂也，仍令私宅養病，而卒不大用。信辭帝回家，悶悶不語。
　　不說韓信閒居，卻說張良自韓王姬信謀叛之後，每托病閒居，終日辟榖。有人相見者，便說：「人生天地問，如白駒過隙，百年一瞬息耳！吾欲退處深山，修仙學道，為長生之計，一切功名，如浮雲往來，漠然無動於中。但今蒙帝眷顧，未忍捨去，其實此心終不欲誇金紫，戀繁華，居高堂，列鼎食，而貪人間之富貴也！又況一身多病，血氣日衰，若不急早修養，恐他日精氣既耗，神下完體，雖欲藏修，亦無及矣！」左右亦將此言時常奏帝，帝以此每見良稱疾不朝，心不甚疑。一日，帝因探之曰：」朕自先生之教，累建大功，欲以大國封之，以報先生也。」良曰：「臣始從陛下入關，言聽計從，多偶中，殆亦大授，非臣之能也。今封臣為留侯，此布衣之極，於臣足矣。顧受封之後，已領陛下洪恩，即棄人間事，欲從赤松子游，導引不食，為長生計耳，如金紫輝映，玉食滿前，人所深願而不可得；但臣弱體多病，實不堪此滎貴，非敢負聖恩也。」帝見良辭意懇切，遂准養疾，仍令一月一入朝，就居咸陽僻靜之處。
　　良自稱病之後，杜門謝客，修真養性，一月止隨群臣朝參一次；退朝之後，凡百不動於心。一日，良閒居，有子張辟疆進言曰：「阿翁今為帝師，累建大功，位至三公，正當玉食萬鐘，安享富貴，與國鹹休，為萬代元勳，亦非過分。何乃杜門謝客，居此寂寥之地，甘受清若，其意何謂？」良曰：」是非爾所知也！世之貪富貴者，樂功名之既成，喜榮華之眩目，享崇坐高，一呼百諾，妻妥滿前，笙簧盈耳，遂謂平生之志，此為極矣。豈知位極人臣，天下所忌，處高未有不危，處滿未有不溢，君疑其權重，天惡其太盈，投間抵隙者，得以用其心，起謗生讒者，得以乘其弊；一旦天顏動怒，眾口交攻，無計可挽，無地可逃，身既就戮，妻子為奴，富貴榮華，轉眼皆空矣，豈如我今日，靜觀雲水，笑傲江湖，醉裹乾坤，壺中日月，獨居一室，萬慮沉消；雖處寂寥之濱，而胸中快樂，雖甘黎藿之食，而物外逍遙，寵辱不驚，無關利害，閒來養老氏之玄虛，靜時觀萬物之自得，足以保身惜命，以樂天年，使爾等安居常業，永為良臣，不亦愈於春花之富貴乎？」辟疆拜伏曰：「今日始悟阿翁辟榖之意，乃明哲保身之說也。」
　　後張良每閒出遊，往谷城之東，忽見黃石一片，乃悟曰：「昔圮上老人曾說：『他日谷城遇黃石一片，即我也。』今日果見黃石，則前日之言應矣。」因俯伏向石而拜，遂建祠以祀之。
　　不說張良導引辟榖，修真養性。卻說單于因帝以美人計哄誘出圍，遂糾合大勢人馬，侵擾邊庭，搶擄郡縣，屢有飛報奏帝，帝甚患之。劉敬進言曰：「陛下初定天下，士卒疲於兵，未可以武服也。冒頓殺父代立，妻群母，以力為威，未可以仁義說也，誠能以適長公主妻之，彼必慕以為閼氏，他日生子，必為太子，冒頓在，固為子婿，冒頓死，則外孫為單于，豈聞外孫與外祖抗禮者哉？」帝曰：「堂堂中國，奄有四海，況兵甲尚強，國勢不弱，再無他策以御外敵，乃以我公主而為腥臊犬羊之配，是何道理？使諸侯聞之，不亦恥笑寡人乎？」敬曰：「白登之圍，陛下所親見，況數年以來，與楚七十餘戰，百姓殺傷者，不知幾百萬，陛下今為天下之主，當以民命為重，何苦終日興師動眾，以疲天下，則百姓何所望乎？今日請和，雖屈一時，實為天下百姓，且陛下不欲以親公主妻之，急令人秘密取庶人之女，藏於宮中，假為公主，臣即為使，繼詔奉公主前與講和，使彼罷兵休爭，陛下無北顧之憂，豈不為長遠乎？」帝從其言，即令劉繼詔奉假公主前往太原與冒頓講和。
　　一日，劉敬到太原，先差人與冒頓答話，備說漢帝以公主為妻，結為婚姻，盟約為親，誓不相侵，冒頓聞說甚喜，即出城迎接詔書，請劉敬入城，先將公主安歇於公館，冒頓與敬相見，開讀詔曰：
　　五帝相禪而道隆，三王德盛而服遠；中外雖殊，鹹歸正統。茲者冒頓兵入太原，侵擾土士，跋扈罔恭，似非革命。昔者白登之圍，誤中詭計，今已明章紀過，振赫王師，張皇北伐，欲雪前憤，群臣屢叩闕上言，勸朕講和，復前日美人之盟，結胡越一家之好，仍封爾為單于王，以長公主配爾為後，永結絲籮,百世不逾。詔書到日．勿違朕命。故茲詔示。
　　冒頓讀詔書，望南叩首拜伏。即差人領胡樂番姬，導引公主入內，置酒款待。自此冒頓遂與漢和親，皆敬之力也。
　　卻說劉敬和親畢，回朝見帝，帝大喜，重賞劉敬。敬因言：「秦中新殘破，地饒民少，況又北近胡虜，東有六國強族，一旦有變，陛下亦未得高枕而臥也。願遷徙齊、楚、燕，趙、韓、魏之後，及豪傑名家，開墾肥田，住居關中，無事以備羌胡，有事可以東證，此強本之術，長久之策。」帝曰：「善！」於是徙六國之後，並諸豪傑十萬餘口。
　　是時關中無事，帝每輟朝，寵幸戚姬，又見所生趙王如意，年已漸長，資性聰敏；見太子盈柔弱，欲廢之，要立趙王如意為太子。遂與諸大臣商議，群臣皆諫諍，數日不決，時有上大夫周昌執笏上殿，大叫曰：「不可不可！陛下此舉，乃取亂之道也！」眾人大驚。不知周昌如何諫帝？且看下回分解。

第九十一回　陳豨監趙代謀叛
　　卻說帝欲廢太子。群臣力諍不能決。周昌執笏上殿，面折廷諍曰：「臣口不能言，然臣已預知不可，陛下欲廢太子，臣實決不奉詔：「帝遂大笑，知昌為忠，乃從其言而罷。帝入宮，備將群臣之言，告知戚姬，姬曰：「陛下如肯憐愛如意，不在一時，後日徐徐圖之。」帝曰：「愛卿之方是也。」
　　卻說趙代郡守差人飛報，大勢番兵搶擄代州，人民逃竄，郡縣不能御，若不急為剿捕，恐趙之地亦下能保。一日之間有三五來報。帝急出朝召群臣計議，陳平曰：「當此之時，英、彭各建都梁楚，一時不可遽到。韓信致仕，又無兵權，亦不可用，惟相國豨足智多謀，武勇出眾，可堪為將，其餘不足以御番軍也。」帝即召陳豨撫之曰：「朕久於兵馬，倦於遠行。今番兵侵擾代州，聲頗大，特差汝統十萬精兵，就將韓信所制兵器，付汝管領征進，代朕一行。汝當用心！征討成功之後，就封汝為代王。」 豨曰：「臣奉陛下詔命，敢不策勵前進？但兵馬尚少，恐不足以御番兵：」帝曰：「付汝符印，所到之處，如兵馬短少，可行文移調取，亦足為用也。」
　　豨領帝命，即辭帝領兵十萬，赴代州征番。因過韓信私宅，豨想：「我平日受韓信恩德，又蒙指教兵法，至今不能忘，我就一見，以求良策。」隨將兵駐紮城外，遂領數十從人，來見韓信。各施禮畢。豨曰：「臣奉帝命，領兵前往代州征番。仰公之盛德，敬來一見，欲求良策，以為破番之計。」信就留豨小飲數杯，以手相挈，避退左右。因長歎曰：」今君征番成功之後，與我破楚孰為大小？」豨曰：「破番之功，一小國耳；破楚之功，乃萬世之功也。豈敢論大小哉？」信曰：「我以如此大功，一旦廢置不用；君若破番奏凱，朝為王公，暮則匹夫，就如我今日樣子也！」豨曰：「必如尊公，有何指示？」信曰：「君所居，天下兵精之處也，況君又為主上親信之幸臣也，人言君叛，主上決不信；若有傳報疊至，主上必怒，而就往征之，我卻為君從中起兩勢夾攻，天下可圖也。乘此可為之時，不可自夫！」豨曰：「謹奉尊公之教。」二人相別議定而去。
　　陳豨至城外領兵啟行，一日大兵到趙代，陳豨分付安營，且未可輕動，待我探看番兵虛實，然後方好進兵。諸將各紮住營寨。陳豨差人扮作番人去緝訪，差人去數日，回復陳豨說道：「番兵有四個大營。每營有五萬人，番王在代州城外，另立一老營，約有三萬人馬；沿四營之外，又有騎兵百萬巡哨，遍山滿谷，通是番兵，聲勢甚大。如今番王手下，有一大將名叫哈廷赤，使一柄大斧，有萬夫不當之勇。無帥若先制服於此人，番兵自然遠遁矣。」陳豨聞差人之言，甚喜，重賞差人。隨令部將劉武、李德、陳產、楚招等眾將近前曰：「番兵勢重，不可力敵，當以智取，爾諸將當如此如此，方得取勝。」諸將得令，各領兵而去。
　　次日陳豨領乓出陣,搦番兵交戰。番王一馬當先，與陳豨答話。王曰：「爾漢主與冒頓講和，又將公主與他為妻，爾漢王怕他，我的人馬又多，偏不得漢主一些兒便宜！我今統兵來要與漢王對敵，你是無名小將，我不與你我戰。」陳豨大怒曰：「我漢主是天朝皇帝，如何與你番奴相見。」陳豨就舉刀直取番王，番王背後惱犯了一員大將，舉斧徑出陣前，與陳豨交戰。二馬相交，兵器並舉，一往一來，一衝一撞，呀至二十回合，陳豨虛掩一槍，往南落荒而走，番將不捨，拍馬隨後追趕。走了十里遠，只見前面一座高山，山下一道大溪，陳豨策馬過溪，番王人馬亦追趕過溪。初時溪水尚淺，番兵過後，不覺溪水洶湧，溪下浪勢泛漲，阻其歸路。番將急欲勒兵退時，前面高山，後邊深溪，遂將人馬夾在中間。陳豨在高阜處放起一炮響，山谷兩邊。閃出兩枝精兵來，鼓噪近前，箭如飛蝗，無處藏躲。番將策馬，欲上前來戰陳豨，被山上一擂木打來，正中番將馬腿，巴番將撞下馬來，因從上而下，番將遂死於亂石之下，此番將正是哈廷赤也。
　　番王隨後領番兵策應，來到溪邊，見水勢甚大，遠望番兵在山下，被漢兵追殺，不得過溪救應，只在溪邊叫苦，才然末了，番卒來報：「漢兵窺大王領兵來策應，隨有兩枝人馬，將老營打壞，把糧車盡數燒燬。四營人馬，見老營火起，正要來救。漢兵一衝，首尾不能相顧，殺得七斷八續，各自四散，不知去向。」番王聽說，不敢回營，逕領本部人馬，復投北番大路而去。
　　陳豨見番王退去，知番營已中計，遂■士，仍將溪口用石填住。不一時，水勢仍舊細流，漢兵遂過溪。諸將同到大營，各報功次，大獲全勝，此是陳豨用計破番兵四十萬。
　　次日進城，大設筵會，款待諸將，酒至半酣，陳豨執盞告諸將曰:「番兵大敗遠去，雖我之用智，實賴諸君贊助之力，所以成此大功。但漢帝可以同患難，不可以共太平，就如韓信五年血戰，十大奇功，如今廢置不用，尚每欲尋事謀害；我等些個功勳，豈敢望封候建節？以我愚見，不如駐兵於此，阻其要害，聚草屯糧，招集豪傑。各相戮力，以圖天下。況漢主春秋漸高，厭於兵馬，縱諸將統兵而來，料非韓元帥之匹。吾亦不懼。倘王業既成，諸君封王爵，共享富貴，未審諸君以為何如？」諸將皆曰：「願從將軍之謀！」是年七月．陳豨傳檄約會王黃等諸將，各起兵策應，豨遂自立代王，劫掠趙代，郡縣逃竄，所過皆被殘壞。
　　有西魏王，知陳豨謀叛，具表飛報入長安。帝覽表大驚，即召蕭何、陳平等問曰：「 陳豨朕待之不薄，如何謀叛？」蕭何曰：「陳豨素有謀略，兼武藝精熟，目下諸將，皆不足以御之，惟英布、彭越，方是對手。當作急發詔，令二將領兵討豨，豨可擒也。」帝即草詔，差人催二處人馬討豨，一面差人往關東諸路，遣兵防守。
　　卻說韓信聞陳豨反，又聞帝草詔取英、彭二國人馬討豨，隨密寫書二封，差心腹左右星夜繼書，預先通報與淮南、大梁二國，著二國不可遣兵救應，英、彭二處見韓信書中備說：「我有大功，見今廢置不用，二公若應詔討豨，早擒豨，暮即殺二公矣，蓋漢主可以同憂患，不可以處太平，當憂患之時，則思重用；當太平之後，則思殺害。且豨之反，亦因見我廢置不用，今雖成功，還無濟也，故以趙代二處謀叛。二公若破豨之後，決生事謀害，豈能安居淮南、大梁而享富貴乎？信恐二公不悟。誤投陷阱，所以星夜差人吐心露布，幸二公詳察，不可如我今日之悔！」英、彭二處得書，遂托病不至。
　　差人回奏漢帝，甚患之，即召蕭、陳以曰：「英、彭二王托病不來，奈何？」平曰：「陳豨謀叛，其說有三：豨平日最懼韓信，今知信已罷閒，其餘諸將非豨之對，豨遂自恃才能，再無他慮，所以謀反，一也；又以陛下久於兵馬，不欲親自征討，乘此厭怠，遂放心肆，所以謀反，二也；趙代乃精兵之處，易於發動，所以謀反，三也。今陛下不恤遠征，且暫命蕭何與臣同娘娘守關中，親統大兵，以周勃、王陵為先鋒，以樊噲、灌嬰為左右翼，以曹參、夏侯嬰為救應，使天威下臨，群凶懾膽，方能取勝，且使天下諸侯畏服。不然，徒廢兵馬，豈能以致勝乎？」帝曰：「此論實善耳！」
　　於是點四十萬大兵，命周勃、王陵為先鋒，領精兵十萬，先發行，帝入內，呂後迎接人宮，設御宴為帝壽，帝曰：「今陳稀謀反，侵佔趙代，自稱為王。發詔取英、彭二王，托病不來。在朝諸侯，非豨之對，朕欲領兵親怔，又患韓信廢置於此，久懷異志，恐倡兵中起，與陳稀為應，其勢可優。煩御妻權國，早晚有緩急，當與蕭何計謀，如畫策定計，有陳平可與謀也，朕此去，料陳稀無能為也!」後曰：」陛下不必憂慮。韓信當日有兵權，似難制服，今閒居獨處，一匹夫耳！何足為患？」倘陛下有命，管教片時著韓信就擒，審有反狀，殺之亦下難也。陛下又何患焉？」帝甚喜，不知如何？且看下回分解。

第九十二回　漢高帝邯鄲駐馬
　　卻說帝與呂後，一夜商議停當，次日，召蕭何上殿諭之曰：「朕今統兵前往趙代討陳豨，關中無人管理，卿乃開國元勳，當朝故老，特命卿與娘娘權國，凡有籌畫，仍與陳平計議，凡一應大小國事，卿須明心裁處。無負委託!」蕭何叩首曰：「臣敢不竭盡駑力，以圖補報？惟乞陛下早奏凱旋，以慰臣民之望！」於是帝駕啟行，大小文武群臣送漢帝出城。自此呂後與蕭丞相權國。
　　帝一日大兵至邯鄲，入城下營，帝坐中軍，諸將列左右，臨近郡縣，俱來朝見，帝問曰：「陳豨見今屯兵何處？有多少人馬，為將佐者幾人？」郡具奏曰：「陳豨屯兵曲陽，本部人馬並各處糾合散軍，共五十餘萬，為將注言有劉武等二十餘人，各郡縣皆望天兵下臨，以救民水人，臣等聞陛下車駕親證．急來朝見，如大旱之望雲霓也。」帝大喜，顧謂群臣曰：「此邯鄲乃中州總路，陳豨不據邯鄲而阻漳河，卻乃屯兵曲陽，可見識見淺近，又兼糾合疲散之卒，終無能力電。諸將且據兵在此，急令周昌遍於郎鄲臨近郡縣，挑選數人，以為鄉道。」
　　周昌去數日，選取四壯士十見帝：帝方在帳中飲酒，忽見昌領四壯士來，帝醉而嫚罵曰：「汝輩敢為我前驅作鄉導耶？」四壯士曰：「陛下天兵遠來，其勢雖銳，而未諳地利，不可輕進；必須臣等深入重地，探其虛實，陛下知彼深淺，然後干戈一指，必克全勝。」帝又罵曰：「汝等雖善為唇舌，恐非真見。」壯上曰：「陛下天威咫尺，豈敢欺誑？」帝即與四人俱授千年之職，又重加賞賜，四人欣躍而出。左右曰：「四壯土未見寸功，陛下一旦懼授重職，又重加賞者。何也？」帝曰：「重賞之下，必有勇夫，倘四人果如其言，與朕探知虛買，即為軍功。況朕前日羽檄征天下兵，未有至者，今計惟邯鄲中兵耳，吾何惜四千戶而下以慰趙子弟耶？賞一人而眾人勸，吾之用兵，非爾等所知也。」左右拜伏曰：「陛下聽見乃天授，誠非臣等所知也。」於是四壯士各裝為代民，前到曲陽探聽陳豨虛實。四人去數日，回至邯鄲，見帝曰：「陳豨稀所用將佐，皆商賈之人，極貪金帛。陛下肯捐數百斤金，買求左右，使各不用命，則豨必就擒矣。」帝大喜，乃重賞四千戶去訖。召群臣問曰：「誰人與朕詐入陳稀豨營，賄買諸將佐，就打聽消息，使彼內應？豨不等戰而自亂矣。」帳下一人出班曰：「臣願往！」帝視之，乃中大夫隨何也，帝曰：「卿若去，朕無憂矣。」隨何領金百斤，帶數從人，先具書一封，詐言帝招安納降，逕到豨營，傳說帝遣大夫隨何下書招撫納降；豨曰：「隨何乃說客，此書必是詐也。」即命左右請何入。問與豨相見行君臣禮，豨曰：」大夫與豨，一殿侍臣，為何問行此大禮？」 何曰：「足下統兵百萬。震鎮二國。與帝爭雄，以圖天下，豈敢抗禮以試利刃耶？」豨笑曰：「大夫言過矣：豨今據兵於此，實出不得已耳，蓋因漢主猜疑忌刻，忘人大功，難與共享富貴，所以有此舉也，但不知大夫此行，有何見諭？」何曰：「臣奉帝命招撫，足下欲罷兵息爭，就封足下為代王，不知足下之意，以為何如？」豨看書畢，知帝乃詐，計若納降，必受擒矣。因揚言曰：「漢主既統大兵前來，未與豨交戰，如何便差大夫下書招撫，恐非實意！」何曰：「主上初來，實欲與足下交戰，以決勝負。今因左右計議，以全軍為上。破軍次之；全國為上，破國次之；今差何與足下招撫者，正欲全軍全國以安民命，非有他也。足下若不納降，臣即辭回見帝，亦不敢強。」豨曰：「豨與韓信功勞大小如何?，韓信實無反狀，尚偽游雲夢被擒；我歸降，帝必疑我尤有過於韓信，豨實下敢奉命，幸以此言回復漢王。」隨何故意與豨俄延半日，從人俱已將金買囑將佐，諸將佐得金甚喜，隨何徐徐與豨相別回營，見帝，具將前事奏知帝。
　　次日親領兵出陣，與豨答話，豨見帝，馬上欠身而言曰：「陛下春秋漸高，何苦親身以冒矢石耶？」帝曰：「朕未嘗負汝，汝何謀叛？」豨曰：「陛下誅戮功臣，殘忍少恩，踵亡秦之法，效項羽所為，臣何為不反？」帝大怒，回顧諸將曰：「何人殺此逆賊？」樊噲、周勃二馬徑出到陣前，與豨交戰，戰三十回，令王陵、周昌二將併力來攻，陳豨大敗，領人馬望南逃走，指望劉武等救應。劉武等被隨何以金買囑，俱無心救應，各拔寨四散奔走，帝見豨兵錯亂，急令大勢人馬掩殺追趕，將三十里遠，只見前面旗幟整齊，隊伍下亂，卻是另立一大寨，四門俱列戰車，周圍設下鹿角，中軍一聲炮響，四門俱開，人馬蜂擁而來。陳豨卻回馬當先，反衝殺漢兵，漢兵大勢已行動，急難收煞，被陳豨大殺一陣，帝后哨人馬已到，急紮住營寨，分頭遣兵救應，豨兵方退後，此時天色已晚，兩家俱各收兵，帝傳令今日人馬雖疲倦，不可安寢，須防劫寨。諸將得令，各自預備。
　　卻說陳豨回到營坐定，召劉武等責之曰：「汝等未與交戰，便四散奔走，幸賴我預設下這老營，以防追兵，若無此營，我兵決大敗矣，汝等若再退弓，決以軍法從事。」諸將惶恐無地，各退帳後安歇。一夜無事。
　　次日帝升帳，諸將列於左右，王陵進言曰：「陳豨用兵皆模仿韓信，觀昨日預設營陣，預有調度，據今與之交戰，恐難取勝，況又糧草不敷，以臣愚見，且退兵據住邯鄲，再調各路人馬。盡力與彼決一勝負，料天威所臨，非豨所能及也。」帝曰：「恐我兵一退，豨兵追襲，反致取敗。」陵曰：「今日且按兵不動，待曉徐徐退去,卻著兩枝精兵埋伏於左右，彼若追趕，兩路人馬衝出，彼必大敗，料豨善於用兵，我兵若退，彼決不敢追趕。」帝曰：「善！」於是延到將晚時，帝分付三軍，各飽皈後準備行李，銜枚啟行。著樊噲、王陵、周勃、灌嬰四將，分為二枝，埋伏莊左右，其餘人馬，盡數隨帝回邯鄲。
　　有人飛報與陳稀，陳稀召諸將曰：「此帝屯兵於此，不便於戰陣，又且糧草或不敷，想退兵於邯鄲，調各路人馬。與吾決戰。」諸將曰：「臣等正好追殺。」豨曰：「帝久於戰陣，深有謀略，左右必有埋伏，汝若追趕，必遭衝擊，不可追趕。」即差人探聽，左右果有重兵埋伏，諸將皆服。帝人馬徐徐回邯鄲，樊咕等四將見無追兵，亦各退回，自此兩家各相拒下戰。
　　卻說帝初大兵出長安之時，韓信稱病，不隨帝出證，後打聽稀屯兵曲陽，乃默思陳豨當拒邯鄲，阻漳河為上策，豈可屯兵曲陽？帝據住邯鄲，豨必敗矣，陰使心腹人寫書與豨，令遣將領精兵抄小路徑攻長安，我卻從中起事，使帝首尾不能相應，必獲全勝。書去未知如何？且看下回分解。

第九十三回　呂後未央斬韓信
　　卻說心腹人出城，有信家僕謝公著，設酒送行，兩人飲酒，不覺沉醉。公著相辭，至晚回，信怒曰：「一日不見汝，不知干甚事？」公著帶酒觸言曰：「我又不會與外國通情，緣何干甚事？」信聞言大驚，便著左右扶公著人房內安歇。自思：「此人既知此事，不可留也，當殺之！」信入寢室，有夫人蘇氏問信曰：「謝公著緣何來晚，致使尊公動怒？』信曰：「公著言太無狀，吾欲殺之。」蘇氏曰：「公著帶酒口出妄言，豈可計較？待酒醒時間明，處置亦未遲，何必夜晚殺之，反致左右驚疑？」信曰：「夫人之言是也。」於是信就寢。卻說謝公著五更酒醒，其妻曰：「汝晚歸來，元帥甚怪你，你口出狂言，甚是無狀。」公著口：「我說甚言語？」妻曰：「你說『我又不會交通外國，緣何甚事』，元帥驚訝入內，晚間計議要殺你，你可急早逃走出去，庶免一死。」公著聞妻言，驚惶不已，便起來穿了衣服，預備行李，躲避在夾道傍，等候剛開宅門，側身而出。此時信尚未起。公著走城邊，欲出門，自思：「元帥家僕甚多，若知我逃走，決差人四下跟尋，如何得脫此性命？不若將此機密事往蕭何丞相告變，雖是害了他，我卻得保往性命。」公著遂轉過身徑到相府告變。蕭何連日正接得高帝手敕，分付用心防備韓信，如遇便當計較殺之，以除後患，蕭何領手敕奏知呂後，正無計可施。聞謝公著告變，急著進府，喚至前問之曰：「汝告變須要的實，不可輕易，若不實，汝亦難免其罪。」公著曰：「此事豈是小事？某亦不敢輕言。前日陳豨征番之時，實無反意，皆是韓侯勸陳豨反，以此陳豨一到趙代遂反，亦曾有書相通：昨日韓信又密寫一書，著家僕傳與陳豨，教遣將調兵，從小路來取長安，韓侯卻從中起，以為內叵。此事一毫不敢虛假，我因醉後露出話來，韓侯要殺我，被我逃走，逕作告變，如不實，甘當重罪！」蕭何聞公著之言，即引來見後，備說前事。後大驚曰：「韓信已實反矣！丞相作何計議？」何曰：「此事且按下不必題，就將公著暗藏於臣家，明日可密差人，往牢中揀一重犯，與陳豨模樣相似者斬首，假著人捷報，只說主上已得勝，殺了陳豨，將首級傳入長安，號令關中。群臣聞此，決來賀喜，韓信必然出朝，因而擒之，隨娘娘處置。」後曰：「此計甚妙。」即暗差人，牢中取一重犯來斬首，用匣盛了，一面著人來報捷，就傳諭中外。
　　眾群臣聞帝有捷音，皆入蕭相國府會議，明日入朝稱賀，丞相曰：「諸君須會齊，就約韓信一同人賀。韓信官原與諸君同，然不過暫時廢置，聞帝回朝，仍有加封之意，況韓信開國之功，帝常思念，豈終碌碌與眾人伍耶？」眾人聞何之言，亦來與信相約，就將蕭何之言告知韓信，信聞眾人言，亦自思蕭何必知端的，想帝回朝，必有加封之意，遂與眾人約齊，明日入賀。眾人辭出。
　　韓信入內庭見蘇夫人，備說帝有思念之意，明日須同眾人人朝稱賀，夫人曰：「前日帝遠行討陳豨，公托病不同行，一向又未得見呂後，今聞捷音至，卻去稱賀，呂後疑怪，恐至陷害。公當斟酌！」信曰：「若今不去朝見，帝早晚回朝如何相見？況蕭丞相在左右，定然維持，料亦無事。」夫人曰：「連日見公氣色不甚好，恐入朝或不利，公宜仔細！」信曰：「呂後一婦人耳！蕭何大識見，我已約定人，豈可失信？」
　　次日，韓信同群臣入朝稱賀畢，後曰：「群臣且出，著蕭丞相留淮陰侯入便殿後，有密事計議。」蕭何急下殿，留韓信入內。信方放步入宮，只見兩邊走出四五十武士，將信捉住，就綁縛於長樂殿下。韓信曰：「臣得何罪，娘娘縛臣？」後曰：「帝拜你為大將，後因有功封汝為齊王，改封楚王，聞汝謀反，出遊雲夢，雖擒來，亦念汝有功，不曾加誅，又封汝為淮陰侯，帝未嘗負汝。汝何結連陳豨謀反？又差人往彼交通，著陳豨寇長安，汝卻為內應，如此設謀，天地鬼神所不容也！」信曰：「有何指實？」後曰：「汝家僕謝公著告變在此。」信曰：「此公著詐言，娘娘亦當詳察。」後曰：「帝破豨，營中已搜出汝親筆密書，陳豨已招認，汝尚敢口強！」信聞後言，低頭再不復辯，後將信綁縛未央宮鐘室，武士斬之。信臨死乃曰：「吾悔不用蒯徹之計，乃為兒女子所詐，豈非天哉？」按史：大漢十一年九月十一日，斬韓信於未央宮長樂殿鐘室之下，盡夷其三族。是日大地昏暗，日月晦明，愁雲黑霧，一晝夜不散，長安滿城人盡皆嗟歎：雖往來客商，無不悲滄，人言蕭何前日三薦登壇，何等重愛，今謝公著告變，亦當在呂後前陳說開國之功，可留他子孫，方是忠厚；反立謀擒信，及夷族之時，卒無一言勸止，何其不仁甚耶！
　　呂後斬韓信畢，命蕭何寫表並韓情首級，申奏帝知。後差陸賈繼表並信首級，飛馬馳報。一日，陸賈到邯鄲見帝，帝拆其表觀看，表曰：
　　大漢十一車九月，皇后呂雉上言：伏以刑以繩下，用彰邦國之典；法以敕眾，懋昭王者之威。仰惟皇帝陛下，神武佈於萬方，威德加於四海，乃有淮陰侯韓信，既食漢祿，不守臣憲，輒生異志，頓改初心，交結陳豨，大肆謀反，家奴告變，實有顯跡。密從蕭何之請，明揭國法之公，斬首未央，夷其三族。傳報邯鄲，曉諭北伐，使陳豨以之喪膽，好宄為之消魂，天兵下臨，指日奏凱，臣妾不勝欣忭之至！
　　帝覽表甚喜，既而追思韓信十大功勞，心甚傷感，因謂左右諸將曰：「韓信始歸朕之時，蕭何屢次薦舉，朕拜為大將，其後累建大功，諸將不能及，乃天下奇才，雖古之名將，亦未為過也。朕解衣賜食，待之甚厚，豈可與陳豨交通，謀為不軌？亦心術太不良耳！後既殺之，朕甚悼惜，自此再無如信之能。」帝不覺淚下數行，左右亦皆泣涕，遂將信首級，傳佈遠近，人人莫不嗟歎。卻說陳豨正遣兵從小路會韓信攻取長安，兵未發行，忽聞人言：「韓信事已敗露，被呂後斬於未央宮，命陸賈繼表奏帝，就將首級傳至邯鄲，見今懸於轅門之外，曉示三軍。」陳豨聽罷，大叫一聲，氣倒在地，左右急近前扶救，未知性命如何？且看下回分解。

第九十四回　陸賈智調蒯文通
　　陳豨因聞韓信死，哭倒於地：左右諸將救起，陳豨曰：「我數年來，多得韓信之教，雖力異姓，實同骨肉。豈意今日為我遭此誅戮，一聞其死，不覺十分傷慟，又且我事不能濟矣！為之奈何？」諸將曰：「韓侯雖死，大王豈可自懈？我等願同大王殺上邯鄲，與漢王決個勝負！」陳豨曰：「且不必進兵，吾料一二日漢兵決來。不若只在此，預備交戰。」言未罷，有細作來報：「漢王統各處調來人馬，殺奔曲陽來，離此不上百里。我等徑飛馬來報，大王可作速準備。」陳豨分付諸將：「不可如前一敗，便先逃走。」諸將曰：「我等隨大王一同出陣，不必各分營寨，恐難救應。」豨曰：「汝等只分左右為羽翼，待我與彼交戰，汝卻兩路衝擊，彼兵自亂，可以取勝。」諸將得令，各分兩路伺候不題。
　　卻說帝屯兵日久，又各路人馬俱到，知陳豨見殺韓信，逆謀已露，決然無心固守，乘此機會，統兵徑赴曲陽。一日大兵抵曲陽，高城三十里下寨，帝傳令：「著樊噲、王陵二將，今夜各領精兵一萬，各銜枚暗投曲陽北路左右埋伏，待豨敗走，汝卻出此奇兵，可以擒豨，又命周勃、周昌二將，在營後待豨左右有救兵，可出此兵以御之。隨我諸將，光著灌嬰與豨對敵，正在酣戰之際，爾諸將拚力協攻，彼敗走，盡力追趕，決獲全勝。」諸將得令，各分付預備。
　　次日，灌嬰領兵出馬，與陳豨答話。陳豨一馬當先，大叫曰：「漢兵前日已大敗，尚不納降，乃敢復來送死？」灌嬰大罵：「逆賊自不知死，尚敢逞強？」舉刀迎面來劈：陳豨舉槍交還。二將鬥到二十回合，只見陳豨左右諸將急領兵衝殺來。這漢陣上周勃、周昌不待彼兵到來，亦各出精兵，奔前截殺，陳豨又鬥嬰不下，正躁急之際，漢兵又一齊拚力來協助殺來，陳豨如何抵敵得過？往北逃走。豨諸將見陳豨敗走，無心戀戰，亦各四散奔潰。帝率諸將合兵一處，盡力追殺。豨兵已知勢弱，各倒旗投降。劉武等諸將，俱被周勃、周昌等追殺，遂死亂軍之中。
　　陳豨正逃走中間，忽聽一聲炮響，樊啥、王陵二枝生力人馬突出，陳稀被漢兵追趕，正急元處躲避，一時措手不及，被樊噲一戟，刺於馬下：大勢漢兵俱到，見刺了陳豨，帝大喜，遂將首級傳去，懸於趙代二處，彼處知豨死，皆望風歸服。帝傳命：「如有投降者，免誅戮。」乃招撫各郡縣，趙代悉平。
　　帝車駕赴洛陽，呂後遠來迎接，帝相見甚喜，備間韓信臨死有話說？後曰：「信言悔不用蒯徹之計，乃為兒女子所詐，豈非天哉！」帝問左右：「蒯徹乃何處人？」陳平曰：「蒯徹乃齊人，極有機變。韓信行兵時，寸步不相離。聞此人曾勸韓信以齊反，信不聽此人，遂佯狂於市。其人當以智取，若陛下以怯拘之，恐難力致，則必假為瘋狂而正矣。」帝即問左右：「誰人往齊國調蒯徹去？」言未畢，陸賈出班奏曰：「臣願往。」帝即命賈引十數從人，往齊國調蒯徹。
　　一日到齊，有郡守李顯接賈於驛中安歇，賈問：「蒯徹今在何處？」顯曰：「此人每自歌自笑，遊蕩於街市中，人皆以為瘋魔，某嘗以禮相請，彼終不就，此等人主上問須用他？在著大夫遠來，恐徒勞神也！」賈曰：「君知其一，未知其二。蒯徹之瘋狂，乃其詐也，汝可著一能言之土，與之飲酒，彼必歌笑狂飲；著其人如此如此誘引·待他痛哭之時，我卻有言語調他，他自然不敢瘋狂，管教他隨我見帝。」
　　李顯即選兩個能言之士，與了錢鈔，分付他如此如此，誘引蒯徹，待他哭時，向十字街請陸大夫相見。其人領命，即到市上見蒯徹散發狂笑，遊行於市，且為之歌曰：
　　六國兼併兮，為秦所吞，內無豪傑兮，罔遺後昆，秦始自失兮。滅絕於楚，楚罔修政兮，屬之漢君，烏江逼項兮，伊誰之力？十大謀奇兮，豈能獨存？乃不自悟兮，尚思國爵，一朝遭烹兮，禍福無門。佯狂沉醉兮，且自昏昏。
　　歌罷向南而去。李顯的差人尾之於後，近前乃挽徹手，亦大笑不止曰：「我今與子亦病狂矣：願請入酒店中市沽三杯。」徹喜，亦隨二人入酒館，二人曰：「我今數日後海外邀游，不居人間，與世相違，不欲戀功名，貪官貴也。」徹見二人語言不凡，乃曰：「我之病狂，其意有在；汝之病狂，果何意那？」二人曰：「我之病狂，非子所知也。且與子飲酒，不必多言，恐為人所聞，則非病也。」徹見二人言甚蹊蹺，遂改容而正言曰：「二公決非等閒人，願求大名。」二人曰：「我二人原系趙國人，聞韓侯之賢，前隨楚地，日侍左右，言聽計從，遂為心腹。不意韓侯無故為家僕所誣，被呂後斬於未央，夷其三族，臨死之際，言不絕口，只說悔不聽蒯徹之言：我等見韓候屈死，恨不同為之死，遂棄功名，逃走於此，聞子狂歌於市，知其為蒯先生也，因與三杯，以敘衷曲。吾思韓侯十大功勳，為當代元臣，一旦被家僕所誣，死於陰人之手，子孫誅滅，一脈無留。豈意韓侯遭如此之苦！我二人想其儀容，念其恩意，想往日威振三齊，何等英雄，今翻為畫餅，豈不痛哉：豈不哀哉！」二人言罷，淚如雨下，感動砌徹心事，不覺捶胸跌腳，放聲大哭曰：「韓侯問不早悟耶？何不旱悟耶？乃至見殺，使我一身無主，我何以為生耶？」
　　正哭之間，忽見一人自外搶入，劈面揪住，便道：「你終日裝狂，今日卻漏出本相來也！，蒯徹嚇得面如土色，便問：」你是何人？」那人曰：「我是中大夫陸賈也。奉漢帝命，特來拿你」言未畢，只見郡守李顯，率領從人將徹縛住，就帶到公廳：陸賈親解其縛，以禮相接曰：「蒯先生不必如此佯狂，快整起衣冠，赴洛陽見帝去。方今四海一家，萬姓皆子，與其依信而空死，孰若舊帝而報忠，智者必能識時．賢者則能擇主，漢帝乃當代真命，以張良世世相韓，尚封侯為漢臣，況其他乎？先生當自思之！」蒯徹曰：「某佯狂許久，今被公倒說了我也。」遂整飭衣冠，預備行裝，隨陸賈赴洛陽見帝。
　　一日到洛陽，帝方與群臣議事，忽見陸賈引蒯徹來見，拜伏在地，帝曰：「此是問人？」賈曰：「乃齊人蒯徹也！」帝曰：「昔日汝曾教韓信反耶？」徹曰：「然：是臣教情反也。秦夫其鹿，天下共逐之，高材捷足者完得焉，跖之犬吠堯，堯非不仁，犬故吠非其主：當是之時，臣惟知有韓信，而不知有陛下也。若信果聽臣言，豈有今日？信今既死，臣亦不獨生，陛上如欲烹臣，臣即就死，亦不敢避。」帝笑謂左右曰：「徹之言亦信之忠臣也，波各為其主耳。朕今即釋汝之罪，授汝以官，汝以為例如？」徹曰：「官非臣所願也，惟願陛下念信平定天下之功，乞將信首，付臣葬於淮陰，仍乞封為楚王，放臣與信守墳墓，以終餘年。此萬代帝王之德，陛下可以衍億世之洪基於無窮也。」帝曰：「賢哉蒯徹也！」即日將信首級付蒯徹，仍傳命有司造信墳，仍封為楚王，蒯徹不授官，任其閒散快活。
　　卻說帝仍同長安，蕭何奉文武群臣接見，帝大設筵宴犒賞軍士。忽有左右來報：「朝門外有告機密事，伺候投見。」帝曰：「陳豨事方定，又有告變者投見。傳命著進來！」其人入內見帝，道出這個人來，未知是誰，且看下回分解。

第九十五回　栗布洛陽哭彭越
　　卻說來報機密者。乃梁太僕也。太僕因彭越醉後辱罵，歸家忿恨曰：「我本與越同為漢臣，彼因僥倖成功，帝封為梁王。今倚勢王爵，累次辱我，況我又無家小，不若長安告變，使他王爵不能自保。」當夜收拾行裝，逕赴長安告變：帝問曰：「汝是何處人，告甚機變？」太僕曰：「臣雖事梁，實為漢臣，昨因見梁王招集軍馬，指日欲以梁地謀反。其反狀一也；前日陛下征陳豨，徵兵協助，彼又托病不來，其反狀二也；昨聞韓信死，哭之甚痛，就欲整率三軍，早晚發行，其反狀三也。臣為漢臣，見彼謀反，臣特來告變。」帝聞太僕之言，急召平等商議。平曰：「彭越見帝誅了韓信。所以謀反。今可差一的當人。奉命宣召。如來則無反志，但廢置可也：如不來則謀反必矣。然後遣兵征討，則師出有名也。」帝覆命陸賈前赴大梁召越。
　　賈領帝命至梁見越。越與賈相見。問曰：「大夫此來為何？」賈曰：「梁太僕告帝，王有異志，語言錯亂，前後不對，主上疑彼與王有隙，故托此告變，即監候，欲召王與彼面對，且就與一見，以敘君臣之好。」越曰：「此人一向政事俱廢，我因辱罵，彼遂逃走，赴長安告變，既主上召我，我即奉命到長安與彼面對，凡事須要指實，豈可憑一面之辭，便陷人於不義耶？」賈曰：「王之所見甚高。」當日彭越置筵宴款待陸賈。
　　次日，預備人馬啟行，有大夫扈輒諫曰：「大王不可去，去則有禍：前日擒韓信便是這樣子，漢帝可以同患難，不可同富貴，大王若去，則必有韓信之難，王切不可去！」越曰：「韓信有罪，我無罪；我若不去，則太僕之言，似為著實，主上以我為真反矣！」扈輒曰：「功高者必忌，位極者必疑，王之功高矣，王之位極矣，主上正在疑忌之間，王雖無反狀，而此去必尋事陷害，性命難保也！」越聞輒言，沉吟不語。賈曰：「扈大夫之言，不過目前之計耳，今日王若不去，帝必統大兵親來征討，王比陳豨如何？陳豨足智多謀，雄兵五十萬，又佔在趙代二國，尚不能取勝，況梁地素畏帝威，帝若一臨其地，郡縣歸眼，王豈能獨立耶？」說得那彭越閉口不言，遂決意與賈啟行，梁國父老人等，送越出城。才然前行，只見扈輒懸門而諫，越見之，即令人解輒下城，越曰：「大夫何又如此苦諫？」輒曰：「臣今有倒懸之苦，王見而救之；王此去必有倒懸之危，誰與王救之，臣今不欲大王如韓侯悔蒯徹之言也：」越謝曰：「大夫之言，雖力確論，但我此心只欲見帝，故大夫之言雖善，其如我之不聽何？」遂與賈逕自長行。扈輒號泣而回。
　　卻說越一日見帝，帝出巡洛陽，聞越至，召入內相見。帝怒曰：「昔破陳豨之時征汝，汝何不至？」越曰：「臣實有病，非敢抗違。」帝曰：「今太僕告汝謀反，汝有何說？」越曰：此人不能理事，累被臣之辱，因是懷恨，故以詐言誣害：陛下明見萬里，當審其詐，勿為小人所欺也。」帝命御史台勘問，尚未報，忽有一人於朝問外要見帝，左右不敢隱，奏知帝，帝傳命著其人進內。帝曰：「汝何人也？」其人曰：「臣乃梁大夫扈輒也。」帝曰：「汝來何說？」輒曰：「陛下受困滎陽，若非梁王絕楚糧道，主上豈有今日，梁王累有大功，今陛下聽一時無稽之言，遂殺有功之臣，恐天下人人自危也！」帝意少回：扈輒尚立於帝前不退：帝曰：「本欲殺越，但因爾之言有理，姑廢彭越為西川青衣縣庶人，就在彼安置。」乃封輒為大夫·輒曰：「梁王受貶，臣若受官，犬豕不如也！願放歸田里，於臣之志足矣，官不敢望也。」帝遂置之下論。
　　卻說梁王越當日出部，即備行裝赴西眉而來，一日潼關遇呂後，越見後，哭之曰：「臣本無罪，帝乃貶臣於蜀，願娘娘解之。」後曰：「且隨我引汝見帝，以解前罪。」越叩首謝曰：「此娘娘再造之恩也。」
　　後至洛陽，見帝行禮畢，因奏曰：「彭越乃壯士。今既調來，即當除之，以絕後患。豈可使之入蜀，所謂放虎入山，後必傷人：臣妾於途中相遇，與之俱來，暗令人告越謀反，陛下當殺之，庶無後患。今優柔不決，他日作害，則悔今日也！」帝曰：「後之言是也。」
　　於是呂後密令人告彭越反，帝令入拘彭越送張倉勘問：倉曰：「昔帝取汝起兵征陳豨，汝聽韓信之言，稱病不來，帝已有殺汝之心矣。昨幸貶汝入蜀，此是帝莫大之恩。汝心不死，復隨娘娘來見帝，帝復生情疑，知汝終是作亂，不如殺之，以除後患。所謂禍福無門，唯人自招，此非帝與娘娘寡恩，實汝自取之也！汝今如虎人檻，決無逃生之理。不若招承，以決一死，兔致苦刑，終難解脫。」越長歎曰：「公之言極中我病，但恨不聽好人之言，致有今日！公既已開斷明白，我亦不敢費辭，只得屈招，任主上處我。」張倉即將越口辭成案，申奏漢帝，帝與後計議，越罪當誅，就照韓信例，斬首示眾，後曰：「天下諸侯，因見陛下仁慈，所以玩法者甚多，今將彭越醢為肉醬，以賜諸侯，使天下震恐，庶後人不敢謀反也。」帝曰：「然。」於是將越斬首示眾，仍釀為肉醬，以示諸侯。
　　卻說斬了彭越，遂夷三族，仍梟首於洛陽東門，忽見一人，麻衣布帽，腰繫著麻繩，分開人叢，踏折長竿，抱定彭越頭，放聲大哭曰：「冤哉！屈哉！」左右有守衛者，即將其人捉往來見帝，帝問曰：「汝何人也？」其人曰：「臣乃欒布，大梁昌邑人，為梁大夫。不忍梁王屈死，故來哭之。」帝曰：「梁王謀反，何謂屈死？」欒曰：「昔陛下受困滎陽，楚兵四十萬，攻城甚急，韓信在河北不至，當時危若墜旒，使梁王助楚，則漢必亡矣，臣下書說梁王阻楚糧道，以撓其勢，後又助糧數十萬石，漢乃滅楚垓下。五年之間，梁王受盡辛苦，今天下已定，指望與陛下共享富貴，傳之子孫無窮，豈料陛下聽信讒言，既斬首而復醢其身，又夷其三族，其刑太慘，比暴秦尤甚！前日蕭何所定律令，於今安在？漢廷諸侯，再無一人敢諫者！臣懷不平之心，願來效死，臣恐此後功臣人人自危，誰與陛下守太平之業？」言罷，放聲大哭不止，左右文武聞之，無不下淚。帝半晌不語，遂命釋放，即日傳令封欒布為都尉，布叩首力辭曰：「臣不願為官，惟願收拾梁王頭骨，還葬大梁。陛下之洪恩，微臣之至願也。」帝許之，欒布遂將彭越頭包裹，出洛陽而去。
　　且帝釀醬彭越為肉醬，傳佈天下諸侯。一日使臣將肉醬到南淮，傳與英布。布正在望江樓臨江宴諸侯，方酒酣，見帝賜肉醬，起身拜領，謝恩畢，便問使臣：「此肉醬何肉也？」使臣詐言鹿肉，布遂開罌嘗之，不覺心動，胸中潰亂，探身於江邊；遂哇而出之；英布心大疑，即追問使臣：「何肉也：汝當實說？」使臣見英布有怒容，不敢隱諱，即以實告。布大怒，將使臣一劍斬之，便起兵作反。未知如何？且看下回分解。

第九十六回　淮南王英布反漢
　　卻說英布殺了使命，就點起精兵二十萬，屯於城外，仍招集四方軍士。一日孿布麻衣扶杖來見英布，備說：「彭越屈死，想當日與大王同力建功，今成畫餅。使漢王無韓侯、彭王與大王，安得滅楚有天下？今無故將韓侯、彭王誅夷，止有大王一人，王不極力起兵與梁王報仇，則大王亦有梁王之禍矣！」英布曰：「吾已殺使命，現今屯兵城外，早晚發行。幸得大夫來贊助，吾成功必矣。」費赫曰：「舉兵當先得地利，不可輕動。大王若傳檄燕趙，據守山東，先立根本，次決勝負，以為勝策，若恃一時之忿，逕與交戰，漢有良、平之智，絳、灌之勇，帶甲百萬，控連四海，決致取敗。」英布怒曰：「汝何妄為議論，阻我軍情，方今漢王春秋已高，韓、彭已死，我何畏哉？」遂叱退費赫，於是舉兵東取吳，西取上蔡，與楚王劉交並劉賈戰於吳楚之間，佈兵強盛，一戰遂虜劉交，斬劉賈，聲勢大振。
　　報入關中，帝大驚，召諸將問計，諸將曰：「英布豎子，何能為乎？天威下臨，必克全勝。」汝陰侯滕公曰：「臣有一門客，乃楚令尹薛公也，足智多謀，聞英布反，深笑其不能為也，想彼必有籌畫。」帝乃急召薛公問之，薛公對曰：「使英布出於上計，山東非漢之有也；出於中計，勝敗之數，未可知也；出於下計，陛下安枕而臥矣！」帝曰：「何謂上計？」對曰：「東取吳，西取楚，並齊取魯，傳檄燕趙，固守其所，山東非漢有也。何謂中計？東取吳，西取楚，並韓取魂，據敖倉之粟，塞成皋之口，勝敗之數，未可知也。何謂下計？東取吳，西取上蔡，歸重於越，身歸長沙，陛下安枕而臥，漢無事矣！」帝曰：「汝料英布出何計？」對曰：「布決出下計。」帝曰：「何以知之？」曰：「英布乃驪山之徒，無深謀遠慮，一日高居王位，皆為身計，不顧其後，故知決出下計也。」帝大喜，即封薛公為千戶，遂傳命大小三軍，整率人馬，隨帝東征。留蕭何守關中。
　　大漢十二年冬十月，帝大兵駐蘄西，正遇英布人馬渡淮，兩軍相遇，各立營寨，帝升中軍坐定，有探聽小校回奏：「英布東取吳地，有吳郡大守呂璋，畏布威勢，即開城納降，布從江夏渡淮取蔡，今兵抵蘄西，正與陛下大兵相遇，見今紮營於五十里甕山之下。」帝聞奏，笑曰：「不出薛公之所料也！」遂命王陵先領一枝人馬哨探，續差灌嬰、周勃接應。
　　卻說英布聞漢兵到來，親領一枝兵，轉過甕山迤西，正遇王陵，領兵相對。陵曰：「汝乃驪山徒夫，一旦位至王爵，不思安享富貴，乃欲謀叛，自來尋死？」英布怒罵曰：」汝等乃沛縣酒徒，得我等贊助之力，今成大事，前年殺韓信，今年殺彭越，我三人同功一體之人，他二人既被害，早晚必尋到我，我如何不反？乘此時，汝快與我一同起義，免致後日之悔。」王陵更不回話，舉刀直取英布。英布舉斧劈面交還，二將戰有二十回合。王陵刀法慚怯，灌嬰、周勃二將人馬已到，就勢出馬衝殺來，英佈陣上，欒布領過諸將，也都殺來。兩邊混戰。漢兵大勢人馬。拔寨都到來接連交戰，佈兵抵當不住，望山後四散奔走。帝乘白龍駒，隨大勢人馬，一概追趕，不防欒布側身在山凹邊。見帝過，挽弓搭箭，想誅彭越之恨，盡力一箭，正中帝右肩，翻身落馬。諸將知漢帝被流矢所傷，傳知遠近，諸將無心戀戰，各扎往人馬安營，扶帝入中軍，用醫敷藥調治，幸未大傷。
　　帝次日扶病升帳，召諸將曰：」英布知我中箭，決不作預備，汝等可乖機一戰決取勝矣。」陳平曰：「今日人馬，且未可出戰，待數日後且不出，英布決疑帝中傷，定親來搦戰，那時卻乘機衝殺，著他不作提備，方可取勝。」帝令曹參領兵三萬，去長沙絕布糧道；令灌嬰領兵二萬，前往陸安捉拿英布老小；令紀通領精兵二萬，劫於大寨；令周勃等把住淮江渡口，各處調派停當。
　　英布果見帝數日不出，大喜曰：「此必漢王被箭射傷大重，不能出戰，吾正好乘饑攻取，必獲大勝。」欒布曰：「恐有別計，須當仔細。」英布分二枝人馬殺上漢營來搦戰，漢陣上不見人馬，一連二日，英布曰：「果帝傷重，無人主張．今晚可劫營，決無準備。」孿布曰：「陳平等多詭計，恐中間有詐。」言未畢，後哨人來報，大營被漢將紀通劫了，現今周勃等把住江口，灌嬰往陸安暗取大王老小，曹參斷了糧道，現今軍中已缺糧。英布聽說大驚，急收回人馬望山後安營，人馬方動，只見漢營中二枝人馬衝出，為首大將樊噲大叫曰：「英布急早投降，奏過主上，免汝一死。」英布大怒，急勒回馬，與噲大戰。交馬五十合，見漢兵陸續增添越多，布不敢久戰，望東南逃走，帝傳令大勢人馬追趕至大江，布引百十騎渡江，漢兵遂屯兵於江北，暗使人探聽英布投何處去。
　　卻說英布過江，逕至吳國，投吳芮處安身：吳芮正出城外采獵未回。吳芮侄吳臣，曾受英布之辱，每懷忿恨，見布止領百十騎人馬來投，自思：「布平日恃勇獨霸淮南，恣意妄為。今謀反，被漢王一陣殺敗，卻來投奔安身：我若容了他，即是通同叛臣，不若乘叔采獵未回，暗地殺之，投見漢帝，此莫大之功也。」於是迎接英布入府，行禮畢，分付左右置酒款待。布問：「令叔何往？」臣曰：「阿叔無事，即往南山敗獵，或三五日方歸。今日不知降臨，早晚必回城矣。」布曰：「前日兵出吳地，幸賴令叔，率眾歸降，一路過江，並無阻滯，遂取上蔡，直抵蘄西。不料被漢兵劫營，遂爾失利，今日復過江到此，且暫住數日，待令叔回，再糾聚人馬，與漢決戰，如得成功，富貴與令叔共之。」吳臣只是佯為答應，飲酒至晚，英布大醉，即投公館宿歇，將二鼓之後，吳臣同四十十武士，各執利刃，從公館後門暗地越牆而過，逕到英布寢歇處。只聞英布鼾睡如雷，吳臣看得較近，用力一劍，將布斬首落地，耳房中有十數從人知覺，便叫道：「大王房中如何有人？」急起身搶出，破四十個武士攔住，遂盡行殺死。
　　次日天明，吳臣將英布首級過江來見漢帝，帝聞英布被吳臣殺死，甚喜，急召入，令吳臣將英布頭捧上驗看。陳平諫曰：「不可：英布乃世之驍將，今被暴殺，魂魄未散，恐有惡氣，沖犯龍體。」帝曰：「朕自起兵豐沛，十數年來，經百十餘戰，大小首級，不知見幾千萬個，豈懼英布首級耶？」遂捧上觀看，帝乃大罵曰：「黑面賊：不安守臣節，卻要謀反，今被斬首，汝再敢縱橫吳楚之間耶？」言未畢，只見布頭睜圓怪眼，鬚髮直豎，一陣惡氣，將帝衝倒，未知性命如問？且看下回分解。

第九十七回　四皓羽翼定太子
　　漢帝被惡氣衝倒，左右急扶帝入寢室，諸將到帳下問安，帝臥病不起，命醫調治，數日方愈，帝重賞吳臣，遂封為忠毅候：仍行手敕，曉諭吳芮，用心把守江夏一帶。以劉仲之子劉濞就封為吳王，鎮守江東。
　　十一月，帝過魯，聞闕里乃生孔子之處，有孔子之庭並孔林，帝即率文武群臣以太牢之禮祀之，並封其子孫，遍游泰岳勝境，復詢問孔顏遺址，祀孔廟畢，還過豐沛，置酒沛營，悉召故人父老子弟縱酒笑樂，又招致沛中幼童得二百人，教之歌舞，竟日作歡飲酒，酒至半酣，帝起，擊築自為歌曰：
　　大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方？
　　令歌兒皆和習之，帝乃自起歌舞，慷慨傷懷，泣數行下。謂父老曰：「遊子悲故鄉，想吾幼時，終日與鄉人同處，眷戀不相捨，後起兵豐沛，遍游海內，乃經百餘戰，遂有天下。至今不覺老矣！爾等亦皆皤白。追思往日，情甚傷感。吾今雖極貴，萬歲後，吾魂魄猶樂思豐沛。」遂以沛縣為帝湯沐邑，悉免租稅。父兄諸母敵人日與歡樂，帝恐太勞擾，欲啟行，父兄又固請留帝，帝曰：「吾人馬眾多，沛具乃小邑，恐供給不敷，無久為民苦也。」帝不得已，又往三日，大兵起身，一日過洛陽，直抵關中，呂後、太子、戚姬、如意，並文武群臣迎接車駕入內，大排筵宴，犒賞諸將，自此天下無事。
　　帝寵愛戚姬益甚：呂後每懷嫉怨，因尋事喧怪鹹姬，姬不能自安，一日帝有疾，入姬宮，見帝一向多疾，因奏曰：「陛下春秋漸高，若聖意不早以定議，吾母子恐他日無葬地矣！」帝曰：「此事亦甚易，待朕徐徐圖之。」姬命左右置酒，與帝歡洽，帝大醉，枕姬膝上，遂熟寢。呂後密令探看，知帝在姬宮飲酒，後乘興即過西宮，有守宮門近侍報姬曰：「呂娘娘至矣！」姬因帝枕膝熟睡，不敢驚擾，坐床未起，後忽至，大罵曰：「賤婢每見我，恣肆無狀，今入爾宮，尚高坐不起，是何道理？」姬曰：「妾見後，豈敢不遠迎？因帝熟睡，不敢驚寢，以此失禮。」後曰：「賤婢每見我，便以帝為辭；他日萬歲後，定著汝為讖粉！」遂大怒罵詈而去，戚姬半晌無言，惟咂咽墮淚，不意淚點滴於帝面上，帝覺來。酒醒，見威姬墮淚，帝驚問曰：「愛卿緣何垂淚？」姬曰：「適間陛下枕妾膝睡熟，不料呂後自外來，臣妥恐驚陛下寢，不敢動身，後怪不起，嗔怪而去，欲侍陛下萬歲後，致臣妾力齏粉：妾因此啼泣，誤以淚珠污陛下龍顏，妾該萬死。」遂跪伏在地，嬌容愁貌。萬種風姿。帝急以手攬衣撫之曰：「汝放心！管教汝無事，明日出朝，與群臣會議，定易太子，汝必為皇后，如意為太子，呂後豈能害汝耶？」戚姬叩首拜謝。
　　帝商議已定，次日出朝文武群臣朝參畢，帝遂手敕，著令群臣再議更易太子，務台公論，勿執已見。帝遂命群臣，赴丞相府商議。
　　呂後知覺，因召呂澤人內議曰：「帝寵戚姬，不念舊德，累次詔群臣，要易太子，此事如何？」呂澤曰：「臣識見淺小，不足以謀大事，娘娘若要籌策，須差人密問張子房，看他有甚識見。」後曰：「張子房導引辟榖，一向不出，豈可為我籌畫？」呂澤曰：「臣與子房之子張辟疆交好，央他轉與子房通達，料子房一言之間，便可主意。」後即命呂澤同辟疆往問張良：初不欲言，呂澤曰：「澤奉後命，來問公畫計，今公不言，臣何以復後？今澤但有死而已，必不能出公之門也。」良曰：「此事非敢不言，但不可以口舌爭也。」澤曰：「出公之口，入澤之耳，何不可言之有？」良乃附耳謂澤曰：「帝平白所重者有四人，一向徵聘，其人堅志不欲來，隱於商山之南，此山離長安三百里，山勢最險，多出芝草，間來采芝而食，鑿泉而飲，飄然與世相忘，帝深慕其人，而不能力致，每欲除之，又恐天下人非議，亦且阻塞賢路，遂任彼自樂。今娘娘差人卑禮厚幣，辭意懇切，務求此四人，以羽翼太子，帝一見之，則自然不敢言廢立矣。若得此四人來，勝百員強將，抵十萬精兵，不動聲色，而太子有磐石之固矣。」澤曰：「願求四公姓名。」良曰：「此四人一人姓唐，名宣明，居東園，遂號東園公；一人姓綺，名裡季，邯鄲人，初隱商南，後與東園為友；一人姓崔，名黃，字少通．齊人，隱居夏黃，遂號夏黃公；一人姓周，名術，字元道，河內人，號角里先生，爾就將此四人奏知娘娘，急早懇求，若得他下山，太子之福也。」
　　呂澤聞張良之言，拜謝，急來奏知娘娘，呂後隨差內使李恭等四人預備西蜀錦四十疋，黃金四千兩，名馬四匹，前赴商山，求見四皓，四皓方由山中采芝而歸，見使命各備厚禮，跪於山坡之下，俯伏而言曰：「方今皇太子仁孝誠敬，著聞於天下，素仰四公之名，特差某等卑禮厚幣，乞請四公下山，輔教太子，以成太平之治，他日嗣登寶位，富貴與公共之，願公勿辭焉。」四皓初有難色，見使命哀求懇切。拜伏在地不起。遂將禮物收下，留使命在山中暫歇一宿。次日，四皓收拾行囊，同使命下山，來見太子。呂後即傳命，排設筵席，款待四人。四皓自此朝夕與太子相伴不題。
　　卻說帝升殿召群臣曰：「朕前日命卿等會議，更易太子，連日未見回奏。」叔孫通、周昌等諫曰：「昔晉獻公以驪姬之故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年。秦以不旱定扶蘇，令趙高得以詐立胡亥，自使滅祀，此陛下所親見，今太子仁孝，天下皆聞之，陛下必欲廢嫡而立少，臣願先伏誅，頸血污地也。」帝遂拂袖而入，群臣皆散。
　　帝正欲幸長信宮，過便殿，適見太子自文德殿而來，四老人隨太子後行，帝怪問曰：「此四人，自何而來？」四人近前各言其姓名，帝乃驚曰：「吾久以卑禮敦請，四公皆逃避不欲來，今公何從吾兒游乎？」四人曰：「陛下輕士嫚罵，臣等義不受辱，故恐懼而亡匿之：聞太子仁孝恭敬，禮賢下士，天下莫不延頸願為太子死者，故臣等願委身以事太子。」帝曰：「煩四公幸調護太子。」四人各為壽，望帝拜伏，衣冠甚整，器度奇偉，真當世之神仙也。帝相望而去。
　　帝至長信宮，戚姬接見，帝備道叔孫通、周昌等力諫不欲更易，又且太子有四皓為之輔佐，羽翼已成，難動搖矣，戚姬不覺淚下，帝諭之曰：「吾封如意都善地，料根本已固，定無事矣。」姬拜謝，不知帝封如意何處去？且看下回分解。

第九十八回　漢帝封趙王如意
　　帝因戚姬涕泣，遂撫諭之曰：「我前日征陳豨，駐兵邯鄲，我見此地風俗淳厚，人民庶富，前有燕台之阻，後有漳河之險，地方千里，人多豪傑，若此地建都，亦不在長安之下：我明日出朝，就封如意為趙王，建都邯鄲，使彼終身快樂，且又離關中甚遠，乃重耳遠害之道也。」姬曰：「封如意力趙王，深感陛下洪恩，但如意幼小，須得一人輔之，庶可以保守疆土。」帝曰：「待明日於群臣之中，揀選一奇謀之士以輔之，料萬安無事。」姬拜謝，置酒與帝歡飲。
　　次日，帝升殿，與文武群臣會議：「太子既不可易，但如意年漸長成，不可久留宮中，朕欲封如意為趙王，建都邯鄲，卿等以為何如？」群臣曰：「若封如意為趙王，甚合公論。」帝曰：「封如意為趙王，須得一老成大臣輔之，庶得朝夕教導，卿等以為何人足當此任？」蕭何曰：「唯御史大夫周昌，其人公正明爽，足可輔之。」帝曰：」正合吾意。」於是召周昌，欲同如意赴趙建都，昌曰：「陛下既命臣輔佐，敢不從命？但須依臣三事，仍望陛下寫手敕以戒之，庶保無事。」帝曰：「那三事？」昌曰：「第一不可復入朝，恐地方無人保守，又防人謀害，第二退守本國，謙以自御，聽臣諫勸。第三不可時常與戚娘娘通問音信，恐被人識破，則母子不能自保，若依此三事，臣方可輔之。」帝曰：「此三事亦甚易。」隨寫手敕付趙王收照。遂命車駕送如意出城。如意臨行來別戚姬，姬曰：「吾與爾今日別離，又不知『何日相見？」母子抱頭放聲大哭，左右無不墜淚，是日如意出城，帝送至郊外，灑淚而別，周昌亦同趙王赴邯鄲不題。
　　卻說帝正欲進城，只見一人手執詞狀，向帝駕前聲言：「蕭丞相將上林中空地召民耕種，以公家之物而要買人心，實懷不忠，乞陛下察之。」帝聞奏大怒曰：「蕭何受賈人財物，卻將吾上林空地，與民佃種，甚非臣道。」急令廷尉械系之。蕭何被系亦不分辯，遂下獄。數日，有王衛尉叩闕上言曰：」蕭丞相有何罪，陛下乃械系下獄耶？」帝曰：「受賈人財物，以吾苑地求租於民。吾故系之。」王衛尉曰：「有便於民而請之，真宰相事也，且陛下此數載來，陳豨、英布反，以關中托丞相鎮守，當是之時，若關中以西少為推動，則國家非陛下有也。丞相不於此時為利，今卻乃利賈人之金乎？陛下忌小過而忘大德，臣故不避死而叩闕上言之，幸陛下察焉！」帝沉思半晌回答曰：「此寡人之過也。」是日，使內侍持節赦丞相蕭何出獄。何入內向帝謝恩，帝曰：「丞相為民請苑。真宰相之事也。吾不知而加罪，吾不過為桀紂主；丞相下獄，亦不分辯，則為賢宰相也：寡人之系公，正欲百姓聞吾之過也！」何曰：「陛下聖明，臣罪當系獄，又何分辯之有？」帝歎曰：「賢哉，何之為相也。」遂將妄告者殺之。
　　張良聞何下獄，遂歎曰：「韓、彭、英布被誅，蕭何下獄，吾雖導引辟榖，尚處關中，況易太子之計，乃我所為，倘帝知之，吾罪亦難免矣！」遂尋訪四皓，計議欲往終南求仙，以避其難，各人約會相同。次日，張良同四皓見帝曰：「方今天下一統，四海宴然，太子仁孝素聞，禮賢下士，足可以繼萬年之統，臣四皓年各八十，不能起居；臣良衰病日侵，亦不堪任用。欲辭陛下，臣等前往終南山訪道，一切功名富貴，漠漠然無關於心，遠觀雲水，了身達命，得延數年，皆陛下之所賜也。」帝曰：「朕得先生以來，屢建奇功，未有酬報，前封為留侯，先生又未領受，今乃辭寡人而去，不識繼此可復得見乎？」良曰：「不敢請耳，固所願也。」帝又謂四皓曰：」卿等輔教太子，正望久相調護。今相從未久，又欲遠遁山林，復埋名韜跡，是何心哉？」四皓曰：「君子滿朝，善人當道，臣等衰朽之人，亦何益於國家？惟望陛下，放歸田里，得休息餘年，臣等沒齒感恩當何如耶！」帝見眾人辭意懇切，去念已決，遂贈金帛之物，親步行出殿門之外，以目遙送，只見四皓、張良飄然而去，帝歎息不已。卻說漢帝因見張良歸山，一日追思開國功臣：「其間有與朕起首布衣者；有背楚歸朕，建立大功者；有續後隨朕征進，屢有奇謀妙算，足成偉績者；雖曾犯罪，或遭誅戮，然興劉滅楚之功，實不可混，朕欲建立一閣，將功臣名姓容貌，圖畫於上，以示後世子孫，使不忘其初，亦見我大漢人才之盛也。」即命工匠建立功臣閣，圖畫容貌，閣成，遂引太子觀看，一一指說功臣出處來歷。看到紀信，太子便說：「陛下若無此人，安得有今日？」又看夏侯嬰，太子便說：「臣若無此人，亦豈得今日為陛下子耶？」帝曰：「吾兒可謂不忘其本矣！」是日，即召紀信子紀通，夏侯嬰，重加賞繼。二人領受，謝恩出內。人人讚歎，盡說太子仁德。帝聞之甚喜。
　　忽有一人大叫曰：「陛下與殿下念紀信、夏侯嬰之功，獨不念臣父有莫大之功，而不復念，是陛下獨忘之矣。」漢帝看其人，未知是誰？且看下回分解。

第九十九回　長樂宮高帝拒醫
　　其人為誰？乃項伯之子項東也。東曰：「陛下昔日屯兵霸上，與楚相拒，楚王欲起兵劫寨，臣父以子房故舊，遂忘同姓，親冒矢石，直抵漢營，報知陛下，相與結好。續後回楚，復又與陛下解釋，以此霸王息兵，次日鴻門設宴，臣父又與項莊舞劍，極力與陛下維持，陛下得以無事。其後成皋，霸王置太公於俎上，又得臣父以言力阻，太公得以保全。臣父之功，不在紀信、夏侯嬰之下。陛下今日與殿下論功，一言不及臣父，因此臣隨侍從，遂冒死敢為陛下言之。」漢帝聞東之言，愕然自失曰：「寡人久欲結昔日之盟，復二姓之好，但連因各處征討，未有暇時，今聞汝言，使我自愧。」是日，使傳命以少華公主與項東結親，令叔孫通議禮，擇日成婚，永結盟好。項東自此與公主合親，住居隆慶府，封東為昭信侯不題。
　　卻說帝因征英布為流矢所傷，舊病復作：又屢幸戚姬，遂成重疾，呂後與宮嬪議曰：「帝今有重疾，又終日尚在西宮，倘有不虞，何以定後事？」宮嬪曰：「此事當召絳、灌諸臣同殿下往西宮，勸帝回長樂宮養病，此是正理。若娘娘諫勸，恐帝終不聽。」後曰：「汝等所見甚有理。」即召審食其、呂澤，傳命召絛、灌諸大臣同殿下赴西官，請漢帝回宮。諸大臣曰：「娘娘聽見甚有理。」眾人即同殿下前到西宮，候於福順門之久，傳與官嬪。宮嬪報知漢帝，帝曰：「此必呂後見我有病，以此著太子同群臣，欲請我回宮。」威姬曰：「陛下若回宮，捨我在此．終被呂後所害，臣妾再不得見天顏矣！」言畢淚如雨下，拜伏於御榻之前。帝曰：「待諸臣進內，我自有話說。」遂傳旨著太子諸臣進內。
　　太子與群臣入內，見帝面容黃瘦，四體沉重，叩首於御榻前哀告曰：「陛下春秋已高，又兼有疾，久在於此，雖朝夕歡樂，似非養聖之所，臣等愚見，欲奉迎陛下回正宮靜養，以保萬年，則太子之大孝，臣等之至願，兼盡之矣。」帝曰：「我之得疾，蓋因久於兵馬，此懷終日鬱鬱，所以困而成疾。今居於此，自覺心志舒暢，或可以保安，豈可復遷改他處？倘愈加潰亂，非汝等所以慰我也。」有樊噲續到，拜伏於地曰：「陛下起自布衣，遍歷天下，誅秦滅項，何其壯也！今乃顧戀戚姬，遂忘初志，想娘娘與陛下同其患難，共成大業，不得與陛下相處正室，失天地配合之宜，臣等甚為陛下不取也。今殿下與群臣冒罪哀請，陛下若復執一不回正宮，又失父子之情，君臣之義，陛下何以示法萬世乎？」帝見群臣哀請之至，不得已，遂起，扶病過長樂宮養病。戚姬送帝回正宮，拜見呂後畢，仍回西宮不題。
　　且說呂後與群臣計議，欲請名醫看疾，陳平曰：「此去長安二百餘里，櫟陽北山下，有一醫人，極知脈理，善療諸病。娘娘可差人以禮請來看視，或能治之也。」後即具禮差人，前赴櫟陽請醫，一日醫人至長安，入內先見呂後，呂後備將帝所得病症一一告知，醫人曰：「此病雖沉重，然帝元氣素壯健，若以良藥，漸漸調理，敢保萬安。」後喜曰：「汝若能以治之，必重加封賞，富貴不輕也。」後遂引醫入內見帝，醫奏曰：「陛下之疾，亦不難治，料加以良藥，旬日即愈也。」於是帝嫚罵曰：「何乃引此山野匹夫，妄為可否耶？我起自布衣，提三尺劍，遂取天下，豈非天乎？我命在天，雖扁鵲神醫，亦何益哉！」帝堅意不使醫治病。帝賜金五十斤，仍發回櫟陽。
　　漢帝自此飲食少進，病益沉重。呂後朝夕侍於左右，因問：「陛下萬一萬歲後，蕭相國死後，誰可以代之？」帝曰：「曹參可。」又問其次，帝曰：「王陵可，陵少戇，陳平可以佐之，陳平智有餘，然難以獨任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。」呂後復問其次，帝曰：「此後亦非我所知也。」太子亦入內問疾，帝曰：「吾老矣，此疾不可起，汝仁厚有餘，足可以保天下，但趙王如意，母於之命，皆賴汝保全，父之所愛者，子亦愛之，然後為孝，汝當識之！」太子曰：「君父之恩，手足之情，二者皆不可失。陛下善保龍體，他念不足慮也。」帝囑之後，病勢愈重，遂不復言。乃於大漢十二年，夏四月甲辰，帝崩於長樂宮，原高帝生於秦昭王五十一年，崩於是年，壽六十三歲。帝崩四日後，呂後秘不發喪，召呂澤、審食其計議，立意要謀害功臣，未知如何？且看下回分解。

第一百回　呂太后謀誅功臣
　　漢帝崩四日，後秘不發喪，召呂澤、審食其議曰：「方今在朝功臣，強梁跋扈，各懷異志，若知帝崩，決然作亂，豈肯委身以事少帝？我欲假傳帝病甚重，召大小諸臣人內分付遺囑，不拘在內在外，通要入內，卻埋伏下武士，因而殺之。以除後患。此計如何？」審食其曰：「娘娘須草詔傳佈中外，著令大小群臣入內，仍要委一心腹大將，率領武士、方好下手，若防備不嚴，倘群臣作變，反惹起禍來。非同小可。」後曰：「左右人將惟酈商可托心腹，汝可召來計議。」呂澤即往召酈商，商急來見後，後將前事密與酈商說知，商曰：「此事甚非長策，娘娘若草招傳佈中外，倘群臣各生疑忌，其起異志，則天下危矣！況陳平、灌嬰，前領精兵十萬把守滎陽；舞陽候樊噲，太尉周勃，領精兵二十萬前定燕代；其餘諸將，散處四外，各據精乓，勢已固立，若知帝崩，又聞娘娘賺入內謀害，彼各連兵還向，以攻關中，諸大小群臣在內者。知外有兵變，若復協力內叛，娘娘雖有百萬雄兵。亦難支持。只一變亂，豈是等閒，娘娘須當裁處，不可輕舉！」後曰：「如爾所言，真是有理，為今之計，將復如何？」商曰：「以臣愚見，急頒詔中外·傳說帝崩，大赦天下，召樊噲、周勃、王陵等防護關中，上不失先帝萬年之業，下可以保少帝安太平，娘娘開創之功，勒銘彝鼎，子子孫孫，傳頌不朽也。」後曰：「既是如說，即令叔孫通草遺詔，傳佈中外。」詔曰：
　　朕起自布衣，還定關中，艱苦三十餘年，大業始定。方欲安享隆平，以臻至治，不意寢疾不起，遂爾遐逝，幸賴爾大小文武臣庶，共贊皇猷，克成鴻謨。仍冀輔佐太子，嗣登天位，保守海宇。統績萬年，天下元元，奠安漢土。如有弄兵潢池，不遵王化者，即命一二大將，統兵征討，竭力剿除，毋負朕命。發喪之禮，勿大費侈，恐傷民財．非朕初意。故茲詔示，鹹使聞知。
　　詔布中外，大小群臣悉來舉哀。丁未發喪，丙寅葬帝於長安故城，已已立太子盈為皇帝，頒詔天下。詔曰：
　　朕乃帝長子，冊立已久。帝崩，群臣遵帝遺詔，立朕嗣皇帝位。朕自諒德薄，恐不足以勝天下之重，但帝命簡在，不敢固遜，乃於大漢十二年，夏四月己巳，入登大寶，昭布中外，惟賴爾大小文武諸侯，匡朕不及，以保鴻業，期統續於萬年，衍子孫於不拔：故茲昭示，鹹使聞知。
　　惠帝頒詔畢，叔孫通率群臣上表朝賀，又議尊漢帝為高帝，以明漢祖，為創業之主也。惠帝曰：「爾等欲尊帝為高帝，此亦子孫尊祖之孝，但不知於禮亦有合乎？」群臣曰：「先帝起自微細．撥亂反正，平定天下，為漢太祖，功業最高，上尊號為高皇帝，深合三王之禮，允協天下之情。」惠帝曰：「爾臣既議停當，急上尊號，以示中外。」於是群臣議尊人帝為高皇帝，令郡同諸侯。各立高廟，以歲時祭享：又思高帝嘗悲歌於沛縣，即於沛縣原發跡之地立高帝廟，就令原教習歌兒二百人，每祭祀之時，即歌舞，以為享神之禮。如有名缺，輒令有司補之。
　　惠帝即位後，各處諸侯俱來朝賀，惟燕王盧綰聞高帝崩，即率眾結連匈奴謀叛，惠帝乃遵高帝遺詔，即召樊噲、周勃，統領精兵二十萬伐盧綰，樊噲、周勃領帝命，揀選精兵二十萬，前赴燕代，一日兵到漳河，先差小校探聽盧綰消息。差去小校數日回復曰：「盧綰大勢人馬，屯住燕北，兩路人馬，共五十刀，接連三百里不絕。」樊噲聞說，與周勃計議曰：「盧綰兵馬既多，不可力敵，須當智取：公可領精兵五萬，由漳河東北走太原，以撓其後；吾領兵前赴燕南與盧綰對敵，彼惟專意於前，不防其後，公乃急攻其後，使彼兩勢不能相應。綰可擒也。」勃曰：「匈奴現今屯兵燕北，倘聞吾兵攻擊，或來接應，不惟無益於我，亦恐無益干將軍矣。」噲曰：「不然！我兵往攻燕南，與綰對敵。匈奴決向前救應，與綰合兵，與我相敵·豈有顧後之理，公乃舉兵撓亂其後，彼必驚潰而走，疑我從天而降矣。一陣決可取勝。」周勃從其計，即領精兵五萬，由漳河東北而去。樊噲亦催動三軍，逕趨燕南大路而來。離盧綰營五十里下寨。
　　盧綰知樊噲領兵到來，急報知匈奴，著急領兵來燕南救應：樊噲紮營三日。不與交戰。盧綰與匈奴商議曰：」樊噲乃漢之名將，今漸年老，來此三日，不敢出戰，想見我兵勢重，有怯敵之意。我明日與彼交戰，汝可出兵以衝擊之，彼必敗走，可盡力追趕，決然取勝，若樊噲一敗，漢將再無出力者：倘關中撓動，我與汝舉兵而西，長安可得也。」盧綰計議停當。
　　卻說樊噲分付騎將張榮、李鼎、馬和、黨奉四將，各領兵四萬左右埋伏，曰：「待我詐敗，汝可併力截殺，彼必潰亂。」四將得令，引兵左右埋伏，樊噲卻一馬突出陣前，與盧綰答話曰：「漢帝與汝起兵三十餘年，愛汝如子，封汝為燕王，可謂極貴，汝尚不知足，乃結連匈奴造反。今天兵到來，及早受死，免使三軍塗炭！」盧綰曰：「漢帝誅戮功臣，呂後尤甚，因此起兵，以圖天下，汝若見機與我合兵一處，免遭未央之苦。」樊噲大怒，舉戟直取綰，綰舉刀交還，兩家戰在一處，金鼓震天，塵籠四野。戰到三十回合，樊噲詐敗，勒回馬落荒而走。匈奴人馬亦衝殺過來，盧綰併力與匈奴追趕，才然前進，兩邊一聲炮響，左右突出兩枝人馬來，為首四員大將，截住燕代人馬，奮力衝殺，樊噲復調轉人馬併力夾攻，盧綰大敗，向後奔走。樊噲揮動三軍，連夜追殺。又有燕北人來報，漢兵不知多少，自太原衝殺前來，已將老營輜重盡數燒燬，相離止五十餘里，盧綰大驚，急趨燕城，又有樊噲緊追在後，不得脫身。追及天明，漢將周勃人馬已到，將盧綰、匈奴圍住，箭如飛蝗。匈奴急下馬投降，盧綰見勢不可支，遂引刀自殺。眾軍士將匈奴綁縛至軍前聽候。
　　樊噲嗚金收軍，同周勃迸城安撫百姓，犒賞軍士，周勃稱賀曰：「果不出將軍之所料也！」樊噲曰：「匈奴雖擒，惟單于一支，未可誅滅，可監押赴長安見帝，與群臣計議，正好乘此與單于相和：況帝初即應，首擒此巨寇，亦足以壯國威也。」勃曰：「將軍所見甚當。」於是引本部兵二十萬，並降兵十五萬·奏凱而回。一日到長安，見惠帝，備說盧綰自殺，匈奴歸降，燕代悉平。帝甚喜，重賞二將，即令匈奴解去其縛，候次日朝見。比有叔孫通奏曰：「臣有一言面奏，欲使外國明日朝見之時，仰瞻上國君臣之禮，陛下當升大殿，令武士陳列儀仗，以彰威武。」帝曰：「此奏甚台朕意。」隨密傳旨，著文武大小群臣。各具錦繡服色，次日早朝。未知如問盛張朝儀？且看下回分解。

第一百零一回　漢惠帝坐享太平
　　卻說叔孫通因匈奴朝見，奏知惠帝，要盛張朝儀，嚴整武士，又密傳旨，著文武群臣各具錦繡服色侍班，使外邦見我中國威儀。惠帝准奏，人日樊噲引領匈奴大小酋長百餘人朝見，匈奴並眾酋長見漢朝威儀，十分欽服，拜伏曰：」於今始仰中國之盛，我外夷遠處沙漠，生長邊方，從來未嘗見此朝儀也。」惠帝傳旨著光祿設宴款待匈奴，帝遂朝散歸宮。
　　自此天下無事·萬國咸寧。以呂後為皇太后，呂澤等恃太后在上，專擅權柄，出入宮庭。諸呂皆封列侯，諸大臣莫敢諫。
　　丞相蕭何老疾舉發，帝知何有疾，親往視疾。蕭何急令家人淨掃廳堂，排設香案，迎惠帝入寢室，何將朝服冠冕置於身邊，望帝叩首。帝曰：「丞相得何疾？」何曰：「臣老疾日侵，飲食少進，死期不遠，乃蒙陛下軍馬下臨，臣粉骨碎身，何以報德。」帝曰：「丞相善加調理，命醫看視，料亦安保無事。」何曰：「臣隨先帝晝夜經營方略，調度軍需，費盡心力，五臟皆傷，以此致疾，豈能遽安？」帝不覺淚下，何亦涕泣，帝曰：「丞相百歲後誰可代公，以輔佐朕躬？」何曰：」知臣者莫如君。」帝曰：「曹參何如？」何曰：「陛下言及曹參，真得其人矣！參乃先帝舊臣，素忠誠，可任大事，臣死之後，急當以參為相，前日先帝亦曾論及，陛下當任用也。」帝曰：「丞相再有何見諭？」何曰：「先帝立法甚善，王陵、周勃等諸舊臣。守而不失，則天下自然無事，此外非臣敢多言也。」帝遂回朝進宮，何過數日薨逝。帝聞之。甚傷悼，遣使致祭營葬，急差人取曹參代何為相。
　　卻說曹三聞得蕭何薨逝，告家人急備行裝：「吾將人相矣！」數日後，果有使命召參為相，初曹參與何交最善，後何相．勢位懸殊，遂與參有隙；及何推舉賢能，首以曹三為言，曹參亦知蕭何不以私隙廢公舉，對家人三何必薦己為相也。曹參遂入朝見帝，帝撫之曰：「蕭丞相首薦卿可代己任，先帝臨崩。亦曾念及，卿當盡心王事，無負委用。」參曰：「臣敢不竭盡駕駘，以圖報稱？」及曹參為相，凡事無所變更，惟遵何約束，擇郡吏皆訥於文辭、老成持重者選用，凡深刻浮薄、專務聲名者，一切皆斥逐之。見人有細過，專掩匿覆，蓋終日惟安靜無事，府中惟一二吏伺候，再無迎送三謁之煩。帝差人體訪，見參府中無事，因召問曰：「卿為丞相，當天下大任，何乃終日靜坐，不見所治何事？」曹參奏曰：「陛下自察聖明神武，孰與高帝？」帝曰：「朕安敢望先帝耶？」參曰：「陛下觀臣之才能，孰與蕭何？」帝曰：「君才似不如也。」參曰：「陛下之聖明既不如高帝，臣才又不及蕭何，高帝所定之法令，陛下當遵守，蕭何所為之善政，臣等當奉行。君臣同心，遵而不失，使海內清寧，四方無事，民安其業，天下太平，陛下高拱清穆，臣等各安其位，各盡其職，不亦可乎！又何紛更以多事哉？」帝曰：「善！」於是曹參居相位三年，一遵何約法，民俗漸淳，士多忠厚，百姓相安於閭巷之前。民相歌曰：「蕭何為法，斠若畫一。曹參代之，守而不失，載其清淨，民以寧一。」
　　曹參持政既久，每告子弟曰：「吾從高帝起自豐沛，與秦楚交乓四十餘年。身經百十餘戰，萬死一生，不意今日位極人臣，坐享太平，子孫世世承蔭。於分足矣：此應不可久貪，當推讓賢能，庶保永終。」乃上言備陳年老多疾、不堪任使．乞放歸故山，以終天年，初帝不允所請，參再三辭意哀懇，躬候闕下，瞻望不退，帝知參意已決，遂允所請，仍以宣平侯加封宣平公，食邑十萬戶。子孫俱世蔭，馳驛回藉。
　　帝乃遵高帝遺詔，以王陵為右丞相．陳平為左丞相．周勃為太尉，樊噲等訓練兵馬，朱虛候劉章制服諸呂，宰相以治內，大將以治外，蠻夷順附，自此天下無事，謳歌載道，無復昔日傷夷愁歎之聲矣。

東漢演義評  清·珊城清遠道人

第一回　英君圖治開三釁
　　漢朝自高祖起沛，引兵自南陽入武關，破秦；項羽背約，分王漢中；後得韓信，拜為大將，遂東出陳倉，定三秦；信復北舉燕趙，東擊齊，南會楚，五年之間，卒破羽於垓下。天下大定，定都長安。初滅楚時，建都洛陽，從婁敬、張良之議，遂都長安。長安在洛陽之西，故後世號為西漢也，高祖在位十二年崩，傳位與長子盈，是為惠帝。
　　帝仁孝，見呂太后所為慘毒寡恩，常懷不樂。一日，太后鴆殺御弟趙王，斷其母戚夫人手足，去眼煇耳，飲瘖藥，使居廁中，號曰「人彘」。召帝觀之，帝大驚，哭曰：「此非人所為，朕何以治天下！」由此日惟飲酒作樂，不聽政事，鬱鬱七年而崩。
　　帝無嗣，呂太后取他人兒為太子，立為少帝，後又殺之，更取他人子，立為後少帝，太后自臨朝稱制，盡封諸呂為王，欲滅劉氏之祚。幸得太尉周勃，右丞相陳平協謀，太后崩，悉捕諸呂斬之，迎代王恆即位，是為文皇帝。帝高帝中子，薄姬所生也。
　　文帝恭儉，有王者規模，在位二十三年，天下富庶。至景帝紹位十六年，遵守成業，蠲民租，減笞法，瘐廩府，庫充實至於朽不可校。但刻薄尚刑名之學，以至激變七國，賴周亞夫討平之。後亞夫子為人所告，事連亞夫，召詣廷尉，不食嘔血而死。
　　武帝雄才大略，煥然可述。在位五十四年，表章六經，舉俊茂，興太學；又逐匈奴，通西域，平南越，開朝鮮，南置交趾，北置朔方，可謂盛矣。然窮奢極欲，繁刑重斂，內侈宮室，外事四夷，信惑神怪，巡遊無度，使百姓疲敝，起為盜賊，幾類秦始。幸其末年悔過，壬辰二月，親耕於鉅定，還見群臣曰：「朕即位以來，所為狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有傷害百姓，糜費天下者，悉罷之。」以田千秋為丞相，封富民侯。千秋無他材能學術，又無閥閱功勞，特以前曾訟太子之冤，一言悟主，數月之間，取宰相封侯，世未嘗有也！然為人敦厚有智，居位自稱。先是桑弘羊言：「輸台東有溉田五千頃以上，可遣屯田卒，置校尉，募壯健民詣田所，墾田築亭，以威西方之國。」時上深悔既往之非，聞奏乃下詔曰：
　　前有司奏，欲益民賦三十，以助邊用，是重困老弱孤獨也。今又請遣卒田輪台，輪台西於車師千餘里，前擊車師，雖降其王，以遼遠乏食，道死者數千人，況益西乎？匈奴常言漢極大，然不耐飢渴，失一狼，走千羊。乃者貳師敗，軍士死略離散，悲痛常在朕心。今又請遠田輪台，欲起亭隧，是擾勞天下，非所以優民也，朕不忍聞，當今務在禁苛暴，止擅賦，力本農，修馬復令，以補缺毋乏武備而已。
　　自是不復出軍，而封田千秋為富民侯，以明休息，思富養民也。又以趙過為搜粟都尉，過能教民治田，其耕耘田器，皆有便巧，用力少而得谷多，民皆便之。
　　時鉤弋夫人之子弗陵，年七歲，體壯大，多智，上奇愛之，欲立為太子，以其年稚，乃使黃門畫「周公負成王朝諸侯圖」以賜光祿大夫霍光，後以光為大司馬大將軍，金日碑為車騎將軍，上官桀為左將軍，受遺詔輔少主，帝崩，太子弗陵即位，年才十歲，是為昭帝也。童稚之年能辨霍光之忠。惜天嗇其年，壽二十二歲而崩。帝無嗣，立昌邑王即位。王昏亂，淫戲無度。大將軍光率群臣奏太后，廢之。迎武帝曾孫病已入即位，是為宣帝。
　　帝在位二十五年，勵精圖治，信賞必罰，吏稱民安，借乎治雜於霸，文景之治不復存矣！至用恭、顯，而啟元帝之信閹宦；貴許、史，而啟成帝之任外戚；殺趙、蓋、韓、楊，而後哀帝之誅大臣。故論其功，則為中興之君；察其罪，則為基禍之主。按兩漢凡二十五君，共坐四百二十六年天下，計西漢十三君，合王莽淮陽王十六年，共二百三十年；東漢君一十有二，共年百九十有六。那二十五君：
　　高惠文景武昭宣，元成哀平孺子篡，
　　光武明章和殤安，順沖質桓帝靈獻。
　　前部西漢演義，但做到高祖得天下而止，讀者費了數日功夫，只知得數年之事。其子孫坐了幾年天下，孰為聖明，孰為昏暴，竟茫然不知，如看一兩出戲文，熱鬧半天，還是有頭無尾，至平帝如何失了國，王莽如何便篡了位，樹必先朽而後蟲生，做東漢的，更不敘明根源，這又叫個有尾無頭，更是悶事。今重新演說光武中興故事，順便將西漢一代之事，約略補述在前，令讀者於一代興衰，了然在目。
　　且說宣帝太子名奭，溫柔慈善，帝極鍾愛。一日，所幸的司馬良娣病死，太子大哭，痛不欲生。宣帝自進宮勸解，只是不樂。帝令皇后遍擇美女於後宮。一家人子中得元城王氏女，名政君，其祖王賀，曾為繡衣御史。時政君年方十八，嬌媚秀髮，送入宮中，太子一見甚是歡悅，政君百體順承，自不必說。年餘，生下皇孫。宣帝大喜，取名驁，字太孫，常抱置左右，即成帝也，宣帝崩，元帝即位，立王政君為皇后。元帝寵用宦官，誅戮忠良，漢家元氣剝削殆盡矣。欲知如何，且聽下回分解。

第二回　偽學趨權附五侯
　　卻說宣帝時有兩位宦官，一名宏恭，官中書令，一名石顯，官僕射，皆久典樞機。顯尤巧慧，習事能深得人主意指。元帝體弱多疾，以顯中人無外黨，遂委以朝政，事無大小，皆顯自決，貴幸傾朝，時前將軍蕭望之，光祿大夫周堪，與大司馬車騎將軍史高，同受遺詔輔政，領尚書事。望之、堪舊為師傅，帝信任之，因薦舉宗室更生與金敞，為給事侍中，四人同心謀議國政。史高充位而已，由是與望之有隙，深結恭、顯。
　　望之等既患許、史放縱，又疾恨恭、顯擅權，乃奏帝，以為中書政本，國家樞機，宜以通明公正之十處之。武帝游宴後庭，故用宦官，非古制也。宜罷中書宦官，應古不近刑人之義。帝聞奏不能決，恭、顯遂奏望之、堪、更生朋黨相稱譽，譖訴大臣，毀離親戚，欲以專權擅勢，為臣不忠，誣上不道，請謁者召致廷尉。上曰：「數人皆國家重臣，未必如此。」顯曰：「且致廷尉問之，看是如何。」上即准奏。一日，有事召堪及更生，左右回奏，兩人繫在獄中，須詔赦出。上初即位，不知致廷尉為下獄，大驚曰：「非但廷尉問耶？」立召恭、顯責問，恭、顯皆叩頭，上大罵，又叩頭。上無法處治，乃曰：「汝二人且出視事。」二人出，立請史高商議。高即見帝，面奏曰：「陛下新即位，未以德化聞於下天，而先驗師傅，但既下獄，宜因而決其罪，以免其官，不然中外紛然議論，更累聖德。」上從之，乃赦望之等罪，收其印綬，與周堪、劉更生俱免為庶人。後上念三人皆忠良，無辜削職，心甚不安，詔賜望之爵關內候，給事中，朝朔望。復徵周堪、劉更生，欲以為諫大夫，恭、顯懼其多言，因奏以為中郎。
　　更生乃使其外親上變事，言各處地震，殆為恭、顯專權，宜退恭、顯，以章蔽善之罰，進望之等，以通賢者之路，奏上，恭、顯疑更生所為，白請考奸詐，詞服，更生復逮系獄，免為庶人。會望之之子伋亦上書訟望之前事，恭、顯復奏望之教子上書，失大臣體，不敬，請逮捕，上曰：「太傅素守高節，恐不肯就吏、受訕辱，而致其死也。」顯等曰：「望之前幸不坐罪，復賜爵邑，不悔過服罪，深懷怨望，又自托師傅之尊，若不屈之牢獄，塞其怏怏之心，則聖朝難以施恩厚矣。且人命至重，誰不貪生？今望之所坐語言薄罪，諒不致死，無足深慮。」上乃點首允之。顯等即令謁者召望之，望之仰天歎曰：「吾嘗備位將相，年逾六十矣！老入牢獄，苟求生活，不可鄙乎？」遂飲鴆自殺。帝知之，大驚拊手曰：「朕固疑其不就牢獄，果殺吾賢傅。」卻食涕泣，哀動左右，召顯等責問，皆免冠謝罪，良久然後己。
　　是時前後地震日食，三月雪，霜殺桑，夏寒日青。劉更生乃上書曰：
　　臣聞舜命九官，濟濟相讓，和之至也，眾賢和於朝，則萬物和於野。故蕭韶九成，而鳳凰來儀。至周幽厲之際，朝廷不和，轉相非怨，則日月薄食，水泉沸騰，山谷易處，霜降失節。由此觀之，和氣致祥，乖氣致異。祥多者，其國安；異眾者，其國危。天地之常，經古今之通義也。正臣進者，治之表也；正臣陷者，亂之機也。夫執狐疑之心者，來讒賊之口；持不斷之意者，開群枉之門。讒邪進則眾賢退，群在盛則正士消。今以陛下明知，誠深思天地之心，考祥應之福，災異之禍，杜閉群枉之門，廣開眾正之路，使是非炳然可知，則百異消滅而眾祥並至，太平之基，萬世之利也。
　　是時周堪、張猛在朝，石顯等憚之，於是顯及許、史皆言，災異皆堪、猛用事之咎，遂左遷周堪為河東太守，張猛為槐裡令，後猛為顯誣譖，令自殺，後賢讀史謂堪、猛皆自取顛覆者，蓋是時群小在內，主德不明，必無可為之理，戀戀於朝，何所補益，屢遭黜辱，宜矣。若周堪以受遺大臣，當望之飲鴆之後，稱疾而去，不亦善乎！
　　有京房者，《善易》以孝廉為郎，屢言災異有驗，天子悅之，數召對。一日宴見，問上曰：「幽厲之君，何以危，所任者，何人也？」上曰：「君不明，而所任者巧佞。」房曰：「齊桓公、秦二世亦嘗聞此君而非笑之，然任豎刁、趙高，政治日亂，盜賊滿山。何不以幽厲卜之而覺寤乎？」上曰：「唯有道者能以往知來耳。」房因免冠頓首曰：「陛下視今為治耶？亂耶？」上曰：「亦極亂耳。然今之為亂者誰哉？」房曰：「明主宜自知之。」上曰：「不知也，如知，何故用之？」房曰：「上最所信任，與圖事帷幄之中，進退天下之士者，是矣。」上頻頻點首曰：「朕已諭。」房出，上亦不能退顯。時宏恭已死，專權者石顯，黨與五鹿充宗為尚書令，亦用事，深疾房，欲遠之，因建言以房為魏郡太守。去月餘，竟徵下獄，殺之。初京房學易於焦延壽，延壽嘗曰：「得我道以亡身者，京生也。」房學長於災變，分六十卦更直日用事，以風雨寒溫為候，各有占驗。然而不明乎消息盈虛之理，語默進退之機，才得為郎，便欲去上所親信而下量，元帝之庸懦亦難乎其免矣。故占候前知之學，君子所不貴焉，若無帝者，既知其言之是矣，不惟不能用，又從而殺之，是烏足以為君哉。
　　帝優柔不斷者十六年而崩，成帝嗣位，凡二十六年，初即位，以元舅王鳳為大司馬大將軍，領尚書事，又封舅王崇為安成侯，賜譚、商、立、根、逢時爵關內侯。是月黃霧四塞，諫大夫楊興等奏曰：「此陰盛侵陽之氣也。高祖之約，非功臣不侯。今太后諸弟皆以無功為侯，外戚未曾有也。」大將軍鳳懼，上書辭職，優詔不許。
　　秋八月，何雨月相承，晨見東方。冬十二月，朔日食，夜地震，未央宮殿中災異疊見。乃召直言極諫之士，詣白虎殿對策，議者多歸咎王鳳。時儒者谷永有賢良直諫死格，知鳳方柄用，陰欲自托，乃上書曰：
　　方今四夷賓服，皆為臣妾。骨肉大臣有申伯之忠，無重合、安陽、博陸之亂。竊恐陛下聽暗昧之瞽說，歸咎無辜，重失天心，不可之大者也。陛下誠深察愚言，解偏駁之愛，平天覆之施，使列妾得人人更進，益納宜子婦人，毋擇好醜，毋避嘗字，以慰皇太后之憂慍，解謝上帝之譴怒，則繼嗣蕃滋，災異訖息矣。
　　杜欽亦仿此意，上了一本，上皆以其書，示後宮，即以永為光祿大夫。又悉封諸舅為列侯，譚為平阿侯，商為成都侯，立為紅陽侯，根為曲陽侯，逢時為高平侯。五人同日封，故世謂之五侯。
　　有京兆尹王章，素剛直敢言，雖為王鳳所舉，見鳳專權太甚，心頭按納不住，乃奏封事，言日食之咎，實鳳專權蔽主之過，辭語愷切。上召見，謂章曰：「君試為朕求可以自輔者。」於是章遂薦琅邪太守馮野王，忠信質直。上久聞野王之名，欲倚用以代鳳。鳳聞之，即稱病，上疏乞骸骨。上兀兀不安，乃優詔報鳳，強起之。又使尚書劾王章罪，下章吏，廷尉致其大逆，章竟死獄中。自是公卿見鳳，側目不敢正視。王氏愈盛，郡國守相刺史皆出其門。五侯群弟，爭為奢侈，賂遺珍寶，四方而至。因而博取聲譽，好士養賢，傾財施予。
　　劉向素懷精忠，嘗作《洪範五行傳論》，又上《列女傳》、《新序》、《說苑》，因事著述以諷上。上心知其意，然終不能奪王氏權。至是復上封事，極諫曰：「王氏與劉氏勢不並立，如下有泰山之安，則上有累卵之危。陛下為人子孫，守持宗廟，而今國柞移於外親，降為皂隸，縱不為身，奈宗廟何？婦人內夫家而外父母家，此亦非皇太后之福也。」書奏，天子召見向，歎息悲傷其意，曰：「君且休矣。吾將思之。」然終不能用其言。及王鳳卒，以王音為大司馬、車騎將軍。
　　太后兄弟八人，獨弟曼早死，未封侯。曼子莽，字巨君，善事伯叔。鳳臨死，以莽托太后及帝，乃封為新都侯。時永始元年乙巳，越二十年乙丑，莽遂行篡逆。此按史記，至成帝酒色亡身，哀帝嬖倖盈朝，後作兩回敘。

第三回　溫柔鄉成帝追歡
　　卻說《春秋》二百四十二年之間，書日食者三十六，地震五，山陵崩弛二。漢成帝在位二十六年，日食地震三倍於《春秋》，水災大旱則無以比數。綏和二年九月，自京師至北邊郡國三十餘處地震，為自古所無。朝廷凡有災，例皆召對，此時災變疊見，吏民上書，無不以為王氏專政所致，上卒不悟，安昌侯張禹，以天子師，每有大政，必與定議。一日，帝至其私第，辟去左右，得吏民所言示禹曰：「上天示異，吏民不約而同，皆以為王氏所致，王氏一門，何以獨能上干大象？劉向素稱博學，亦以為然，朕終不解其義。經傳頗有記載，吏民所言，亦頗合經義否？君老臣，學問非人聽及，又朕所親信，願詳言之，以決疑衷。」禹見自己年老，子孫弱；恐為王氏所怨，因謂上曰：「《春秋》日食地震，或為諸侯相殺；夷狄侵中國，災變之意深遠難見，故聖人罕言命，不語怪神，性與天道，自子貢之屬不得聞，何況淺見鄙儒之所言！陛下宜修政事，以善應之，此經義意也。新學小生，亂道誤人，宜無信用。」上素信愛禹，由此不疑王氏。
　　時有故槐裡令朱雲上書求見，眾公卿同在前，雲曰：「今朝廷大臣上不能匡主，下無以益民，皆尸位素餐，孔子所謂『鄙夫不可與事君，苟患失之，無所不至』者也。臣願賜上方斬馬劍，斷佞臣一人頭，以厲其餘。」上急問：「其人是准？」對曰：「安昌侯張禹。」上大怒曰：「小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死不赦。」御史簇雲下，雲牢攀殿檻，御史強拉之，力猛檻折，雲大呼曰：「臣得下從龍逢、比干游於地下，足矣。未知聖朝何如耳！」於是左將軍辛慶忌免冠叩頭於殿下曰：「此臣素著狂直，使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死淨。」慶忌叩頭，頭破血流。上意解，然後得已。及後當治檻，上曰：「勿易，但輯之。留以旌直臣。」
　　卻說成帝性耽酒色，嘗與侍中張放等宴飲禁中，又嘗為微行，出入市井郊野，遠至傍縣，鬥雞走馬，常自稱富平侯家人。富平侯者，即侍中張放也，寵幸無比，朝野不敢誰何，故假稱之，一日，微行過陽阿主家，見歌舞者趙飛燕，大悅之，以為倢□。飛燕本姓馮，父名萬金，貌絕美，善為幾靡之樂，聞者心動，江都王有孫女姑蘇主，嫁江都中尉趙曼，曼幸萬金，食不同器不飽，萬金遂通趙主。主有娠，曼性暴妒，且早有私病，不近婦人。主恐，乃稱疾居王宮。主產二女，歸之萬金，長曰宜主，次曰合德，皆冒姓趙。宜主纖便輕細，舉止翩然，人因謂之飛燕。合德嫩體膏滑，出浴不濡，而善音辭，輕緩可聽，二人皆絕世色。萬金死，馮氏家敗。飛燕姊妹流轉至長安，以組文刺繡，出入陽阿主家，至是入宮得幸，寵冠後宮，未久立為皇后。先是許皇后與班倢□皆有寵，上嘗游後庭，欲與倢□同輦，倢□辭曰：「觀古圖畫，聖賢之君，皆有名臣在側，三代末主，乃有嬖妾。今欲同輦，得無近似之乎？」上善其言而止。太后聞之喜曰：「古有樊姬，今有班倢□。」自飛燕入後，寵乃衰，復譖告許皇后、班倢□，祝詛主上，遂廢許後，而考問班倢□，對曰：「妾聞死生有命，富貴在天。修正尚未蒙福，為邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之訴；如其無知，訴之何益？故不為也。」上善其對，赦之。倢□恐久終見危，乃求供養太后於長信宮，上許焉。班氏一女子，吐屬安閒如此，且始不挾恩怙寵，後能知機引退，有怨歌一首，至今詞人傳誦，歌曰：新裂齊紈素，鮮潔如霜雪；裁為合歡扇，困團似明月。出入君懷袖，動搖微風發；常恐秋節至，涼飆奪炎熱。棄捐篋笥中，恩情中道絕。
　　及上聞後女弟合德美，以百寶鳳毛輦，迎入宮。帝幸之，大悅，以轉屬體，無所不靡，謂為「溫柔鄉」。曰：「吾老是鄉矣！不能效武帝求白雲鄉也。」號為趙倢□，帝無嗣，趙後多通侍郎宮奴多子者，捷仔傾心翊護之，後終無子。後寵少衰，合德益貴幸，為昭儀，居昭陽宮，皆以黃金白玉明珠翠羽飾之，自來後宮未嘗有焉。時帝病緩弱，太醫萬方不能治，遍求奇藥，得慎恤膠以遺昭儀，每進帝一丸，一幸昭儀。一日，醉後興狂，乃進帝七丸，帝昏夜擁昭儀居九成帳，笑吃吃不休。抵明，宮中忽大嘩，眾宮奴內恃大驚，齊集宮門。未知何事？下回再為分解。

第四回　麒麟殿董賢固寵
　　卻說帝素強無疾病，時楚王梁王來朝，明旦當辭去，又欲拜孔光為丞相，已刻侯印書贊。昏夜平善入宮，次日晨早，忽聞宮中大亂。皇太后急自進宮，只見帝挺臥帳中，已不能言，陰精湧出不止，頃刻氣絕。太后立詔大司馬王莽，究問發病狀。趙昭儀已自殺矣。
　　帝無嗣，早已立定定陶共王之子為太子，於是即位，即哀帝，以孔光為丞相，罷大司馬王莽就第。帝欲收攬威柄，而很愎不明，初以師丹為大司嗎，又策免大司空何武，遣就國，而以丹為大司空，以傅喜為大司馬。後以共皇立廟京師事，下議，獨師丹以為不可，不合上意，以細事下廷尉，劾丹大不敬，免為庶人，復賜爵關內侯。又以朱博為丞相。孔光忤傅太后指，免為庶人。師丹亦免為庶人。大臣黜陟無定，又下尚書僕射鄭崇獄，免司隸孫寶為庶人。
　　時侍中董賢，性和柔便佞少上三歲，美麗無雙，得幸於上，貴震朝廷，常與上臥起。妻得通引籍殿中，女弟為昭儀，父恭為少府。詔將作大匠，為賢起大第於北闕下，窮極技巧。又為賢起塚塋於義陵旁，周垣數里。於是鄭崇極諫，上責崇曰：「君自門庭如市，何以欲禁切主上？」崇對曰：「臣門如市，臣心如水。」上怒，下崇獄。司隸孫寶上書曰：「崇獄覆治，榜掠將死，卒無一辭，道路稱冤。疑昌與崇內有纖芥，浸潤相陷，請治昌以解眾心。」蓋尚書令趙昌諛旨，奏崇與宗族通來往，疑有奸三。於是詔曰：「司隸主附下罔上，國之賊也，免為庶人。」而崇死獄中。
　　封董賢為高安侯，孫寵為方陽侯，息夫躬為宜陵侯。諫大夫鮑宣復上書諫曰：
　　竊見孝成皇帝時，外親特權，獨亂天下，奢泰無度，窮困百姓，是以日食且十，彗星四起，危亡之徵，陛下所親見也。今奈何反覆劇於前乎？朝臣無有大儒骨鯁之士，論議通古今，憂國如飢渴者。敦外親小童，幸臣董賢等在省戶下。陛下欲與此共承天地，安海內，甚難！官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也。陛下官非其人，而望天悅民服，豈不難哉！孫寵、息夫躬奸人之雄，惑世尤劇，宜以時罷退。及外親幼童，未通經術者，皆宜令體，就外傅。急徵傅喜，使領外親；何武、師丹、孔光、彭宣，龔勝可大委任。陛下尚容無功德者甚眾，曾不能忍武等邪？治天下者、當用天下之心為心，不得自專快意而已也。
　　上覽奏不喜，以宣名儒，優容之。
　　明年，復益封董賢二千戶。時王嘉為丞相，乃封還詔書，諫曰：「爵祿、土地，天之有也。王者代天爵人，不宜濫授。董賢佞幸之臣，陛下傾爵位以貴之，單貨財以富之，損至尊以寵之，流聞四方，皆同怨疾。」云云。上大怒，召嘉詣尚書，以他事責問。孔光等遂奏嘉迷國罔上，不道，詔召丞相詣廷尉詔獄。嘉喟然仰天歎曰：「幸得充備宰相，不有進賢退不肖，以是負國，死有餘責。」遂不食，嘔血而死。
　　以孔光為丞相。上故令賢私過孔光家。光聞賢來，知上欲尊寵董賢，乃警戒衣冠出門以待，望見賢車，乃垂手卻入，賢至中門，光入閣，既下車，乃趨出拜謁。迎送恭謹，不敢用賓主鈞敵之禮。上喜，立拜光兩兄子為諫大夫常侍。
　　賢由是權與人主侔矣。上方珍寶，盡歸董氏。嘗共上晝寢，左右白事，上欲起，而賢偏籍上袖，恐驚賢寐，乃斷袖而起，其寵愛如此。後置酒麒麟殿，上從容視賢，笑曰：「吾欲法堯禪舜，何如？」中常侍丁閎進曰：「陛下承宗廟，當傳子孫於無窮，統業至重，天子無戲言。」上默然。左右遣閎出，閎遂上書曰：「昔文帝幸鄧通，不過中大夫，武帝幸韓嫣，賞賜而已，皆不在大位。今賢無功封侯，列備鼎足，喧嘩道路，不當天心。」上下從，亦不罪之。元壽二年五月，以董賢為大司馬，孔光為大司徒，彭宣為大司空。六月，帝崩，時年二十五歲。在位六年。
　　太皇太后聞帝崩，立即駕往未央宮，收取璽綬。召大司馬賢，問以喪事調度，賢憂懼不能對。太后曰：「新都侯莽，前奉送先帝大行，曉習故事，吾令莽佐君。」賢頓首曰：「宰甚。」太后遣使者馳召莽。莽至，以太后指，使尚書劾董賢，不親醫藥，禁止不得入宮殿。賢免冠徒跳詣闕，莽又以太后有詔，即闕下冊收賢印綬，罷歸第。賢歸、與妻即日皆自殺。家人惶恐，夜葬之。莽疑其詐死，發其棺至獄診視，因埋於獄中。籍沒其家財，得四十二萬萬。父恭與家屬徙合浦。後人有詩歎曰：
　　雲陽舍人貌自工，年才二十為三公。
　　法堯禪舜尚不惜，何況斷褒枕席中。
　　孝武當年稱好色，思患預防殺鉤弋。
　　嬖一幸豎忘祖宗，欲綿漢祚何由得，
　　後人空罵新都賊。
　　太皇太后乃詔公卿舉可為大司馬者。太皇太后即天帝后王政君，莽之姑也。於是孔光以下皆舉王莽，忽有兩位大臣出班大聲曰：「不可不可！」二公是誰？下文分解。

第五回　掘後墳群臣荷鍤
　　且說朝中文武何以都趨附王莽？蓋王莽最為奸詐。成帝初即位，即委政王鳳，王氏勢極盛。劉向所謂「王氏與劉氏勢不並立」也。時五侯諸子，惟知乘時侈靡以輿馬聲色，佚游相高。獨莽覬覦神器，心懷篡逆。見主無剛斷，臣乏骨鯁，一時朝野所尊信儒臣，如谷永、孔光、杜欽、張禹之徒，惟知規免禍患，依憑寵祿，殊易牢籠，因折節為恭儉，勤身博學，內事諸父，外交英俊。及爵位益尊，節操愈謙，振施賓客，家無所餘，虛譽隆洽，傾其諸父。又敢為激發之行，處之不慚恧，嘗私買侍婢，昆弟怪之，莽因曰：「後將軍朱子元無子，莽聞此兒種宜子，為買之。」即日以婢奉博。其慝情求名如此。王介甫有詩一首，足寒權奸之膽。詩曰：
　　周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時，
　　假使當年身便死，一生真偽有誰知。
　　哀帝漁色喪軀，及崩，無嗣，未議迎立。太皇太后先欲以大權歸之王莽，於是詔公卿僉舉可為大司馬者。時宰相孔光，欲媚太后，以固寵榮，乃出班奏曰：「新都侯莽，才高管、晏，德並伊、周，允堪厥任。」於是光以下文武兩班，同聲應曰：「大司徒所舉是也。」獨前將軍何武，左將軍公孫祿，以為惠昭之世，外戚持權，幾危社稷，今此世無嗣，市當選立親近幼主，不宜令外戚持權，言辭佩侃。太后竟置若罔聞，竟自用莽為大司馬，領尚書事。時朝中議論迎立之事，紛紛下一，太皇太后一聽王莽主裁。時中山王箕，子年方九歲，宗支親近中最為年幼，故眾大臣無一人議及。而王莽獨利其年幼，與太后議定，遂遣車騎將軍王舜，使持節迎之，立以為帝，即平帝也。莽以孔光名儒，曾相三主，太后所敬，天下信之，於是盛尊事光，引光女婿甄邯為侍中，劾奏何武、公孫祿互相稱舉，免官就國，紅陽侯王立，雖不居位，莽畏之，令光奏立罪惡，請遣就國。於是附順者拔擢，忤恨者誅滅。以王舜、王邑為腹心，甄豐、甄邯主擊斷，平晏領機事，劉秀典文章，孫建為爪牙，百官總已以聽，莽色厲而言方，欲有所為，微現風采，黨與即承其指意而顯奏之。莽則稽首悌泣，固固推讓，上以惑太后，下以示信於眾庶焉。此時內外都己佈置，而心急行篡，終礙太后精明，一日，忽然得一妙計，孔光嘗稱我功德比周公，周公之時，有越裳氏重譯來朝故事，此時正好借用。即暗遣心腹，前往益州，如此如此。
　　一日，忽有塞外蠻夷，自稱越裳氏重譯來獻白雉一對。於是王莽啟太后以為越裳氏不通中國者，千有今年，今德教遠敷，重譯來貢，允宜以薦宗廟。群臣乃共奏曰：「幼主初嗣，此大司馬莽之功德也，宜賜號曰安漢公，益戶疇爵邑。」太后即詔尚書照此辦理。莽乃上書言：「臣與孔光、王舜、甄豐、甄邯共定策，今願獨敘光等之功，置臣莽於勿議。」固讓數四，稱疾不起。太后乃詔光為太師，舜為太保，豐為少傅，邯封承陽侯。王莽尚未起，群臣復上言，宜以時加賞元功。太后乃以莽為太傅，斡四輔之事，號曰安漢公，益封二萬八千戶，於是莽故為惶恐，不得已受太傅、安漢公號，讓還益封事。復建言褒賞宗室群臣，下至庶民鰥寡。恩澤之政，無所不施。又諷公卿奏言：太后春秋高，不宜親省小事；令太后下詔曰：」自今以後，唯封爵乃以聞，他事安漢公平決。」於是權盡歸莽，勢與人主侔矣。
　　時大司空彭宣乃上印綬，乞骸骨歸鄉里。光祿大夫楚國龔勝，太中大夫琅邪邴漢，以王莽專政，皆乞骸骨。莽令太后皆優禮遣之。又有故南昌尉梅福，字子真，知莽必篡漢，一朝棄妻子去，不知所之。福九江壽春人，博學通經，成帝時見權戚用事，便棄職居家，修身樂道。成帝永始三年王鳳已死，莽復弄權，福看不過意，嘗因縣道上書，直指時事，婉切極諫，上不納。至是棄家而去。人傳以為仙。其後有人見福於會稽者，變姓名為吳市門卒雲。卻說平帝乃中山王興之子，既立，莽恐帝外家衛氏奪其權，白太后曰：「前者哀帝立，皆太后恩義，自貴外家，幾危社稷，今帝以幼年，復奉大宗，宜明一統之義，以成前事，為後代法。」乃遣使即拜帝母衛姬為中山孝王后，賜帝舅寶、玄爵關內侯，皆留中山，不得至京師，莽長子名宇，見莽隔絕平帝母子，心非其行，又恐久後受禍，私自通書與衛寶，教衛後上書謝恩，因而陳說丁、傅舊惡，庶幾得至京師。先是元帝昭儀傅氏，甚有寵，生一子為定陶恭王。及恭王斃，子欣代為王。會成帝無嗣，傅太后乃多以珍寶賂遺趙昭儀。及成帝舅驃騎將軍王根，求以王為漢嗣，諸人更相稱譽定陶王欣賢，遂徵入，立為太子。哀帝立，乃尊傅太后為皇太太后，帝母丁氏為皇太后，博氏侯者，凡六人，大司馬二人，九卿二千石六人，侍中諸曹十餘人，丁氏侯者，凡二人，大司馬一人，將軍九卿二千石六人，侍中諸曹亦十餘人。丁、傅一二年間暴興尤盛，然哀帝下甚假以權勢，權勢不如王氏在成帝世也。傅太后元壽元年崩，丁太后建平二年崩。及哀帝崩，王莽秉政，使有司舉奏丁、傅罪惡，乃貶傅太后為定陶恭王母，丁太后號曰丁姬。哀帝后乃定陶太后從弟之女也，哀帝為定陶王時，傅太后欲重親，取以配王，王即帝位，為皇后，至是令退就桂宮，後月餘，復與孝成趙皇后俱廢為庶人，就其園逼令自殺。趙皇后即飛燕也。哀帝時，雖有王太后在內，而莽無權，故恨之入骨。及衛後書上，順其指，遂益以七千戶，為後湯沐邑。時更立宗室桃鄉侯子成都為中山王，以奉孝王之後，亦賜黃金百斤，而不令至京師，衛後日夜啼泣，思見帝一面而不可得，悲痛萬狀。宇復教令上書，但益戶邑而已。宇乃與其師吳章及婦兄呂寬商議。章以為莽不可諫，而好鬼神，可為變怪以驚懼之，然後說令歸政。會事發覺，莽執宇送獄，飲藥死。字妻懷子亦系獄，候產子後殺之。莽奏言：「宇為呂寬等詿誤，流言惑眾，惡與管、蔡同罪，臣不敢隱其誅。」甄邯等白太后，下詔曰：
　　夫唐堯有丹朱，周文王有管、蔡，此皆上聖無奈下愚子何，以其性不可移也。公居周公之位，輔成王之主，而行管、蔡之誅，不以親親害尊尊，朕甚嘉之。昔周公誅四國之後，乃至於刑措，公其專意翼國，期於致平。
　　莽因是誅滅衛氏，衛寶女為中山王后，亦黜其後位，而徙置合浦。唯衛後在，後亦廢為家人。乃窮治呂寬之獄，連引郡國豪傑，平素非議已者，內及敬武公主，紅陽侯立，平阿侯仁，使者迫守，皆自殺。忠直不附莽者，何武、鮑宣及王商、辛慶忌諸子，皆坐死。凡數百人，海內震焉。吳章特腰斬。初章為當世名儒，教授千餘人。莽以為惡人黨，皆當禁銅不得仕宦，門人盡更名他師。有平陵人云敞，時為大司徒椽，自劾是吳章弟子，願棄官抱章屍歸棺殮葬之。時北海逢萌謂友人曰：「三綱絕矣！不去禍將及身。」即解冠掛東都城門歸，帶家屬浮海客於遼東。
　　時有大司馬護軍王褒奏曰：「安漢公遭子宇陷於管、蔡之辜，子愛至深，為帝室故，不敢顧私，惟宇遭罪，喟然憤發，作書八篇，以戒子孫，此宜頒於郡國，令學官用為教授。」事下公卿議，群公乃請今天下能誦公此戒者，著官簿用之，得這舉，比《孝經》焉。莽欲以虛名悅太后，白言親承前孝哀丁、傅奢侈之後，百姓未瞻者多，太后宜且衣繒練，頗減膳以示天下，莽因上書，願出錢百萬，獻田三十頃，付大司農助給貧民，每有水旱、莽輒素食。左右以白太后，乃遣使者詔莽曰：「聞公菜食，憂民深矣，今秋幸孰，公勤於職，宜以時食肉，愛身為國也。」莽既耀媚事太后，下至旁側。長御諸人，方故萬端，不可勝紀。
　　莽既尊重，欲以女配帝為皇后，以固其權。乃奏言：「皇帝即位三年，長秋宮未建，液廷媵未充。乃者國家之難，本從無嗣，配取不正也。請考論《五經》，定娶禮，正十二女之義，以廣繼嗣，博采二王后，及周公孔子世列侯在長安者適子女。」事下，有司上眾女名王氏女多在選中者。莽恐其與已女爭，即上言：「身無德，女材下，不宜與眾女並采。」太后以為至誠，乃下詔曰：「王氏女朕之外家，其勿采。」而庶民、諸生、郎吏以上，守闕上書者日千餘人，公卿大夫或詣廷中，或伏省戶下，鹹言：「明詔聖德，巍巍若彼，安漢公盛勳堂堂若此，今當立後，獨奈何廢公女，天下安所歸命？願得公女為天下母。」莽遣長史以下諸人，分部諭止公卿及諸生，而上書愈甚，太后不得己。聽公卿，采莽女。莽復自白宜博選眾女。公卿爭曰：「不宜采諸女，以貳正純。」莽白：「願見女。」太后遂遣長樂少府、宗正尚書，納采見女，還奏言：「公女漸漬德化，有窈窕之容，宜承大序，奉祭祀。」有詔遺大司徒大司空策告宗廟，雜加卜筮，皆曰：「兆吉。」於是公卿大夫同奏曰：「古者天子封後父百里，尊而不臣，所以重宗廟，孝之至也。請以新野田二萬五千六百頃，益封莽滿百里。」莽謝曰：「臣莽子女，誠不足以配至尊，復聽眾議益封，臣莽伏自思念，得托肺腑，獲爵土如使子女，誠能奉稱聖德，臣莽國邑足以供朝貢，不須復加益地之寵，願歸還所益之田。」太后許之，有司又奏：「故事聘皇后，黃金二萬斤，為錢二萬萬。」莽辭讓，受四千萬，而以三千三百萬予十一媵家。群臣復言：「今皇后受聘，逾於群妾無幾。」有詔復益二千三百萬，合為三千萬。莽復以其千萬分予九族貧者。陳崇時為大司徒司直，與張竦相善。竦者，博通士也，為崇草奏稱莽功德。崇奏之曰：
　　竊見安漢公自初束修，值世俗隆奢麗之時，蒙兩宮厚骨肉之寵，被諸父赫赫之尤，財僥勢足，無所悟意。然而折節行仁，克心履禮，拂世矯俗，確然特立，惡衣惡食，陋車駕馬，妃匹無二，閨門之內，孝友之德，眾莫不聞，清靜樂道，溫良下士，惠於故舊，篤於師友。孔子曰：「未若貧而樂，富而好禮。」公之謂矣。及為侍中，故定陵侯淳於長有大逆罪，不之敢私，建白誅討，周公誅管、蔡，季子鴆叔牙，公之謂矣。是以孝成皇帝命公大司馬，委以國統。孝哀即位，高昌、董宏，希指求美，造作二統，公手劾之，以定大綱。建白定陶太后，不宜在乘輿幄坐，以明國體。《詩》曰：「柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏強圉。」公之謂矣。深執謙退，推誠讓位。定陶太后欲立僭號，憚彼面刺幄坐之義，佞惑之雄，朱博之疇，懲此長、宏手劾之事，上下一心，讒賊交亂，詭辟制度，遂成篡號，斥逐仁賢，誅殘戚屬，而公被胥、原之訴，遠去就國，朝政崩壞，綱紀廢弛，危亡之禍，不墜如發。《詩》云：「人之雲亡，邦國殄悴。」公之謂矣。當此之時，宮無儲主，董賢據重，加以傅氏有女之援，皆自知得罪天下，結仇中山，則必同憂，斷金相翼，藉假遺詔，頻用賞誅，先除所憚，急引所附，遂誣往冤，更徵遠屬，事勢張見，其不難矣！賴公立入，即時退賢，及其黨親。當此之時，公運獨見之明，奮無前之威，盱衡厲色，振揚武怒，乘其未堅，厭其未發，震起機動，敵人摧折，雖有賁育，不及持刺，雖有樗裡，不及回智，雖有鬼谷，不及造次，是故董賢喪其魂魄，遂自絞殺。人不旋踵，日不移晷，霍然四除，更為寧朝，非陛下莫引立公，非公莫克此禍。《詩》云：「惟師尚父，時惟鷹揚，亮彼武王。」孔子曰：「敏則有功。」公之謂矣。於是公乃白內故泗水相豐、令邯，與大司徒光、車騎將軍舜，建定社稷，奉節東迎，皆以功德，受封益土，為國名臣。《書》曰：「知人則哲。」公之謂也。公卿鹹歎公德，同盛公勳，皆以周公為比，宜賜號安漢公，益封二縣，公皆不受。《傳》曰：「申包胥不受存楚之報，晏平仲不受輔齊之封。」孔子曰：「能以禮讓，為國乎何有？」公之謂也。將為皇帝定主妃後，有司上名，公女為首，公深辭讓，迫不得已，然後受詔，父子之親，天性自然，欲其榮貴，甚於為身，皇后之尊，侔於天子，當時之會，千載希有，而公惟國家之統，揖大福之恩，事事謙退，動而固辭。《書》曰：「舜讓於德不嗣。」公之謂矣。自公受策，以至於今，亹亹翼翼，日新其德，增修雅素，以命下國，■儉隆約，以矯世俗，割財損家，以帥群下，弭躬執平，以逮公卿，教子尊學，以隆國化。僮奴衣布，馬不秣谷，食飲之用，不過凡庶，《詩》云：「溫溫恭人，如集於木。」孔子曰：「食無求飽，居無求安。」公之謂矣。克身自約，糴食逮給，物物卬市，日闋無儲，又上書歸孝哀皇帝所益封邑，入錢獻田，殫盡舊業，為眾倡始。於是大小鄉和，承風從化，外則王公列侯，內則帷幄侍御，翕然同時，各竭所有，或入金錢，或獻田畝，以振貧窮收贍不足者。昔令尹子文朝不及夕，魯公儀子不茹園葵，公之謂矣，開門延士，下及白屋，屢省朝政，綜管眾治，親見牧守以下，考跡雅素，審知白黑。《詩》云：「夙夜匪懈，以事一人。」《易》曰「終日乾乾，夕惕若厲。」公之謂矣。比三世為三公，再奉送大行，秉塚宰職，填安國家，四海輻湊。靡不得所。《書》曰：「納於大麓，烈風雷雨不迷。」公之謂矣。是上世之所鮮，禹、稷之所難，而公包其終始，一以貫之，可謂備矣。是以三年之間，化行如神，嘉瑞疊累，豈非陛下知人之效，得賢之致哉！故非獨君之受命也，臣之生亦不虛矣。是以伯禹錫元圭，周公受郊祀，蓋以達天之使，不敢擅天之功也。揆公德行，為天下紀，觀公功勳，為了世基，基成而賞不配，紀立而褒不副，誠非所以厚國家，順天心也。高皇帝褒賞元功，相國蕭何邑戶既倍，又蒙殊禮，奏事不名，入殿不趨，封其親屬十有餘人，樂善無厭，班賞無遴，苟有一策，即必爵之，是故公孫戎位在充郎，選由旄頭，壹明樊噲，封二千戶，孝文皇帝褒賞絳侯，益封萬戶，賜黃金五千斤。孝武皇帝恤錄軍功，裂三萬戶以封衛青，青子三人，或在襁褓，皆為通侯。孝宣皇帝顯著霍光，增戶命疇，封者三人，延及兄孫。夫絳侯即因漢藩之固，杖朱虛之鯁，依諸將之遞，據相扶之勢，其事醜雖，要不能遂。霍光即席常任之重，乘大勝之威，未嘗遭時不行，陷假離朝，朝之執事，無非同類，割斷歷久，統政曠世，雖曰有功，所因亦易，然猶有計策不審過徵之累。及至青、戎摽末之功，一言之勞，然猶皆蒙邱山之賞。課功絳、霍，造之與因也，比於青戎，地之與天也。而公又有宰治之效，乃當上與伯禹、周公等盛齊隆，兼其褒賞，豈特與若雲者同曰而論哉！然特不得蒙青等之厚，臣誠惑之，臣聞功無原者賞不限，德無首者褒不檢，是故成王之與周公也，度百里之限，越九錫之檢，開七百里之宇，兼商奄之民，賜以附庸殷民六族，大路大旗，封父之繁弱，夏後之璜，祝宗卜史，各物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之禮。王曰：「叔父，建爾元子。」子父俱延拜而受之，可謂不檢無原者矣！非特止此，六子皆封。《詩》曰：「亡言不讎，亡德不報。」報當如之不如非報也。近觀行事，高祖之約，非劉氏不王，然而番君得王長沙，下詔稱忠，定等於令，明有大信不拘於制也。春秋晉悼公用魏絳之策，諸夏服從，鄭伯獻樂，悼公於是以半賜之，絳深辭讓，晉侯曰：「微子，寡人不能濟河。夫賞，國之典，不可廢也。子其受之。」魏絳於是有金石之樂。《春秋》善之，取其臣竭忠以辭功，君知臣以遂賞也。今陛下既知公有周公功德，不行成王之褒賞，遂聽公之固辭，不顧《春秋》之時義，則民臣何稱，萬世何述，誠非所以為國也。臣愚以為宜恢公國，令如周公，建立公子，令如伯禽，所賜之品，亦皆如之，諸子之封，皆如六子。即群下較然輸忠，黎庶昭然感德，臣誠輸忠，民誠感德，則於王事何有。唯陛下深惟祖宗之重，敬畏上天之戒，儀刑虞周之盛，敕盡伯禽之賜，無遴周公之報，令天法有設，後世有祖，天下幸甚。
　　書上，太后以示群公，遂請還前所益二縣，及黃郵、新野田，采伊尹、周公侯封父之大弓，繁弱，大弓之名。夏後之璜，相傳夏後氏之玉壁。白牡之牲，指用白牡祀周公於太廟。郊望之禮，指周公可同天子一樣望山川而祭之。
　　稱號，加公為宰衡，位上公，掾史秩六百石，三公言事，稱「敢言之」，群吏毋得與公同名，出從期門二十人，羽林三十人，前後大車十乘。賜公太夫人號曰功顯君，食邑二千戶，黃金印，赤□。封公子男二人，安為褒新侯，臨為賞都侯，加後聘三千七百萬，合為一萬萬，以明大禮，太后臨前殿，親封拜，安漢公拜前，二子拜後，如周公故事，莽稽首辭讓，出拜封事，願獨受母號，還安、臨印□及號位戶邑。事下，太師光等皆曰：「賞未足以當功，謙約退讓，公之常節，終不可聽。」莽復求見，固讓，太后下詔曰：「公每見，叩頭流涕固辭，今移病，固當聽其讓，令視事。將當遂行其賞，遺歸就第也。」孔光等曰：「安、臨親受印□，策號通天，其義昭昭。黃郵、召陵、新野之田，為入尤多，皆止於公。公欲自損以成國化，宜可聽許，治平之化，當以時成，宰衡之官，不可世及，至納徵錢，乃以尊皇后，非為公也。功顯君戶，宜身不傳。褒新、賞都兩國，合三千戶，甚少矣，忠臣之節，亦宜自屈而伸主上之義，宜遣大司徒大司空，時節承製，詔公亟入視事，詔尚書勿復受公之讓。」太后即准奏，莽乃起視事。
　　元始四年，群臣奏莽功德，燦然唐虞舉發，成周造業，誠無以加。詔議九錫之法。時大風吹長安城東門，屋瓦且盡。五年正月，拾祭明堂，征諸侯王、列侯、宗室子助祭、禮畢，封賞有差。時吏民以莽不受新野田而上書者，前後四十八萬六千五百七十二人。及諸侯王、列侯、宗室見太后者，皆叩頭言，宜亟加賞於安漢公。於是莽上書曰：
　　臣以外屬，越次各位，未能奉稱。伏念聖德統茂，承天當古，制禮以治民，作樂以移風，四海奔走，百蠻並臻，辭去之日，莫不隕涕，非有款誠，豈可虛致。自諸侯王以下，至於吏民，咸知臣莽上與陛下有葭莩之故，又得典職，每歸功列，德者輒以臣莽為余言，臣見諸侯面言事於前者，未嘗不流汗而慚愧也。雖性愚鄙至誠，自知德薄位尊，力小任大，夙夜悼栗，常恐污辱聖朝。今天下治平，風俗齊同，百蠻率服，皆陛下聖德所自躬親，太師光、太保舜等輔政佐治，群卿大夫莫不忠良，故能以五年之間，至致此焉。臣莽實無奇策異謀，奉承太后聖詔宣之於下，不能得什一，受群臣之籌畫而上以聞，不能得什五，當被無益之辜，所以敢且保首領須臾者，誠上休陛下餘光，而下依群公之故也。陛下不忍眾言，輒下其章於議者，臣莽前欲立奏止，恐其遂不肯止。今大禮已行，助祭者畢辭，不勝至願，願諸章下議者，皆寢勿上，使臣莽得盡力畢制禮作樂事，事成以傳示天下，與海內平之，即有所問非，則臣莽當被詿上誤朝之罪。如無他譴，得全命賜骸骨，歸家避賢者路，是臣之私願也。惟陛下哀憐裁幸。
　　甄邯等乃白太后，詔曰：
　　可。唯公功德光於天下，是以諸侯王公，列侯宗室，諸生吏民，翕然同謂，連守闕庭，故下其章。諸侯宗室辭去之日，復見前重陳，雖曉喻罷遣，猶不肯去，告以孟夏將行厥賞，莫不歡悅，稱萬歲而退。今公每見輒流涕叩頭，言願不受賞，賞即加，不敢當位。方製作未定，事須公而決，故且聽公製作畢成。
　　群公以聞，究於前議，其九錫禮儀亟奏。五月，遂賜莽九錫。
　　先是遣陳崇等八人，分行天下，覽觀風俗，至是還言天下風俗齊同，為市無二價，官無獄訟，邑無盜賊，野無饑民，道不拾遺，男女異路。又詐為郡國造歌謠，頌功德，於是封劉歆、陳崇等十二人為列侯。莽又思北方匈奴，東方海外，南國黃支，俱以重賂買其通貢。惟西域隔絕，乃遣中郎將平憲等，多待金幣誘塞外羌，使獻誠內屬。
　　莽忽想得平日所為，止劾傅太后一事，最為合禮，且因此致怨被遣就國。前雖貶傅太后為共王母，丁太后為了姬，而逼死傅皇后，猶未足快意。於是復言共王母、丁姬，前不臣妾，至葬渭陵塚，高與元帝山齊，又棺中有帝太后、皇太太后璽綬，不合禮，禮有改葬，請發共王母及丁姬塚，取其璽綬消滅之，而徙歸定陶，葬共王塚次。太后以為既往之事不須復發，莽必欲掘其塚，固爭之。不知掘否如何，且聽下回分解。

第六回　攝君位宗室興戈
　　卻說王莽要掘哀帝母及祖母傅後塚墓，太后不忍，莽固爭要掘，遂遣將作大匠，前往渭陵。時在位公卿大臣阿莽之指，皆爭入錢帛，遣子弟及諸生、四夷，凡十餘萬人，持具前往助掘。先發傅太后塚，塚崩，壓殺數百人。及開丁姬槨，槨戶火出，炎四五丈，吏卒以水沃滅，乃得入槨中。器物皆燒燔，原棺皆名梓宮，衣珠玉之衣，莽命換以木棺，搏去珠玉衣。既開傅太后棺，臭聞數里。時又有群燕數千，啣土投丁姬壙中，一時有此數異焉。
　　且說平帝年十三矣，頗有知識，見莽所為詐偽，慘毒日甚，黨羽遍朝野，雖居帝位，舉目無親，如坐樊籠，常是憂形於色。莽早已看在心中，於十二月臘日。莽親上椒酒，遂置毒酒中，帝才飲入腹，頓覺焦熱如火，五臟欲裂，大呼曰：「王莽弒君也。」莽急以他辭亂其語，令左街扶入宮中，自卻奔至泰畤請命。泰畤者，元鼎中立大乙及帝詞壇於甘泉，是為泰畤也。莽至泰畤，戴壁秉圭，懷中取出所作願以身代策文，藏之金滕，置於前殿，敕諸公不得漏言。不一時間，宮中傳言，帝已崩矣，時元帝世系己絕，而宣帝曾孫現在為王者有五人，列侯廣戚侯顯等有四十八人，莽皆惡其長大，曰：「兄弟不得相為後。」乃選元孫中最幼者廣戚侯子嬰，年二歲，托以為卜相最吉。是月，前輝光謝囂奏武功長盂通浚井得白石，上圓下方，有丹書著石，文曰：「告安漢公莽為皇帝。」莽使群公以白太后。太后曰：「此誣罔天下，不可施行。」太保舜謂太后曰：「事已如此，無可奈何，沮之力不能止。又莽非敢有他，但欲稱攝以重其權，鎮服天下耳。」太后聽許，於是莽居攝踐祚，服天於□冕，南面朝群臣，聽政事，車服出入警蹕，民臣稱臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，其祀宗廟，享祭群神。贊曰「假皇帝」，民臣謂之「攝皇帝」，自稱曰「予」，平決朝事，常以皇帝之沼稱「制」。明年改元，曰居攝元年。正月，莽祀上帝於南郊，迎春於東郊，行大射禮於明堂，養三老五更，成禮而去。三月己丑，立宣帝玄孫嬰為太子，號曰孺子，以王舜為太傅左輔，甄豐為太阿右弼，甄邯為太保後承。
　　卻說漢朝初得天下，懲秦孤立之禍，大封同姓子弟，以鎮撫四海，藩衛王室，至景帝時，七國變起，後主父偃復勸武帝行推恩之說，以弱諸侯，諸侯寢以衰息矣。哀平之際，王莽專柄，宗室競尚阿附取容，故莽肆無忌憚，得以盜竊神器。此時卻惱了一位宗室，乃安眾侯劉崇，憤曰：」篡逆之跡已著，而猶以周公待之，豈天下皆聾聵耶。」因與相張紹謀曰：「安漢公莽專制朝政，必危劉氏，天下非之，乃莫敢先舉，此宗室之恥也。吾帥宗族為先，海內必和。」紹曰：「人孰無死，為社稷死，榮於卑污圖存也。況為忠義倡首，雖事不成，為後起者鼓其氣亦善矣。」遂與從者百餘人，進攻宛，不得人而敗，張紹者，張竦之從兄也，竦遂與劉崇族父劉嘉，詣闕自歸，莽赦弗罪，竦因為嘉作奏曰：
　　建平元壽之間，大統幾絕，宗室幾棄。賴蒙陛下聖德，扶服振救，遮扦匡衛，國命復延，宗室明目。臨朝統政，發號施令，動以宗室為始，登用九族為先，並錄支親，建立王侯南面之孤，計以百數，收復絕屬，存亡續廢，得比肩首，復為人者，嬪然成行，所以藩漢國輔漢宗也。建辟雍，立明堂，班天法，流聖化，朝群後，昭文德，宗室諸侯，鹹益土地，天下喁喁，引領而歎，頌聲洋洋，滿耳而入。國家所以服此美，膺此名，饗此福，受此榮者，豈非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！何謂？亂則統其理，危則致其安，禍則引其福，絕則繼其統，幼則代其任。晨夜屑屑，寒暑勤勤，無時休息，孽孽不已者，凡以為天下，厚劉氏也。臣無愚智，民無男女，皆諭至意。而安眾侯崇乃獨懷悖惑之心，操畔逆之慮，興兵動眾，欲危宗廟，惡不忍聞，罪不容誅，誠臣子之仇，宗室之仇，國家之賊，天下之害也。是故親屬震落而告其罪，民人潰畔而棄其兵，進不跬步，退伏其殃，百歲之母，孩提之子，伺時斷斬，懸頭竿抄，珠珥在耳，首飾猶存，為計若此，豈不悖哉，臣聞古老畔逆之國，既已誅討，而豬其宮室，以為污池，納垢濁焉，名曰凶墟。雖生萊茹而人不食。四牆其社，覆上棧下，示不得通，辨社諸侯，出門見之，著以為戒，方今天下，聞崇之反也，鹹欲騫衣手劍而叱之，其先至者，則拂其頸，沖其匈，刃其軀，切其肌，後至者欲撥其門，僕其牆，夷其屋，焚其器，應聲滌地，即時成創：而宗室尤甚，言必切齒焉，何則？以其背畔恩義，而不知重德之所在也。宗室所居或遠，嘉幸得先聞，不勝憤憤之願，願為宗室倡始，父子兄弟，負籠荷鍤，馳之南陽，豬崇宮室，令如古制，及崇社宜如毫社，以賜諸侯，用永監戒，願下四輔公卿大夫議，以明好惡，示四方。
　　於是莽大悅，以杜衍戶千封嘉為師禮侯，嘉子七人皆賜爵關內侯，又封張竦為淑德侯，長安謂之語曰：「欲求封過張伯松，力戰鬥不如巧為奏。」伯松，竦之字也，時人無不唾罵竊笑之，竦固詡詡然自以為得意。
　　竦祖張敞為宣帝時名臣，數治劇郡，有聲，為政以經術自輔。又嘗為婦畫眉，有司以奏，上問之，對曰：「臣聞閨房之內，夫婦之私，有過於畫眉者。」上愛其能，弗備責也。其時王太后數出遊獵，敞以書諫，後遂不復出。霍氏貴盛，敞時為山陽太守，聞之，即上封事，以為輔臣專政，貴戚太盛，君臣之分不明，請罷霍氏三侯，皆使就第。及衛將軍、張安世，宜賜幾杖歸休，時存問召見，天下以陛下為不忘功德，而朝臣為知禮，霍氏世世無所患苦云云。上甚善其計，而不能用。使用敞言，則霍氏無族滅之禍矣。然霍光決大計，安宗廟，定天下，功忠蓋世，惜不學無術，不能斂抑妻子，使千載後徒悲惜。漢宣前不能從敞計，早為之所，後不能存一二孤幼，以奉功忠之祠，則敞之一疏足以昭鑒後世，顧不重歟。使元、成、哀、平之際有敞，鳳且不能專權，何有於莽之醇盜虛聲者哉！竦之無恥，玷辱乃祖矣。竦死無子，遂絕敞後雲。
　　卻說莽得竦奏，狂喜之極，既封嘉、竦，又封王舜之子匡為同心侯，林為悅德侯。時孔光已老死，乃封其孫壽為合意侯，甄豐、孫匡為併力侯，益甄邯、孫建各三千戶。正在封賞諸臣，忽見一宦者，捧羽書倉惶奔入，奏曰：「今有東郡太守翟義造反，雄兵十萬，所向風靡，將入長安，各郡縣文書，雪片般飛來。」莽大驚，急取羽書觀看，莽未看畢，已嚇得魂飛魄散，面如土色。不知申報何等利害，且聽下回分解。

第七回　頒大誥群雄舉義
　　且說翟義字文仲，汝南上蔡人也，乃故相方進之子。方進幼孤學，給事太守府為小史，遲頓不及事，數為掾史所詈辱。方進自傷，乃從汝南蔡父求相，因問當從何術可以上達。蔡父奇其形貌，告曰：「小史有封侯骨，當以經術進，努力為諸生學問。」方進既厭為小史，聞蔡父言，心喜，因歸家辭其後母，欲西至京師受經。母憐其幼，隨之長安織履以給衣食。方進讀經博士，受《春秋》積十餘年，經學明習，徒眾日廣，諸儒稱之。以射策中甲科，為郎。二三歲舉明經，遷議郎。河平中，轉為博士。數年，遷朔方刺史。居官不煩苛，所察應條輒舉，甚有威名。再三奏事，遷為丞相司直。十餘年間，擢為丞相，封高陵侯。方進智能有餘，兼通文法吏事，以儒雅緣飭法津，號為「通明相」，天子甚器重之，奏事無不當意。又善求人主微指，以固其位，而持法刻深，舉奏牧守九卿，峻文深詆，中傷者尤多，後以災變，上賜冊，乃自殺。長子宣，嗣侯位。宣亦明經篤行，君子人也。義其幼子，年二十為南陽都尉，吏民不敢動，威振南陽。後為宏農太守，遷河南太守，青州牧。所居著名，有父風烈，徙為東郡太守，數歲，聞平帝崩，王莽居攝，大怒，謂姊子上蔡陳豐曰：「新都侯莽，公行篡試矣，平帝晨起臨朝，飲莽酒不終目，七孔流血而崩，是以鳩弒君也。公然踐祚，服天子□冕，南面朝群臣，出警入蹕，是己篡位也。漢家親王列侯，猶有百數，乃擇二歲之幼稚，以為孺子，托周公輔成王之義，且以觀望天下人心耳。方今元帝親支已絕，王太后實滅漢之罪魁，朝臣盡助賊之奸黨，而宗室衰弱，外無強蕃，天下傾首服從，莫能亢扦國難。吾幸得備宰相子，身守大郡，父子受漢厚恩，義當為國討賊，以安社稷。欲舉兵西誅不當攝者，選宗室子孫輔而立之。設令時命不成，死國埋名，猶可以不慚於先帝。今欲發事，汝肯從我乎？」豐年十八，甚是勇壯，慨然許諾。遂與東郡都尉劉宇，嚴鄉侯劉信，信弟武平侯劉璜結謀，於是以九月九日，眾官會都課試之時，義對眾宣言舉義之事，無不踴躍願從，獨觀縣令畏莽威權不附，義遂斬之。因勒其車騎，村官士，再募郡中勇敢青，得數千人，舉兵並東平地，立劉信為天子。信東平王雲於也，雲誅死，信兄開明嗣為王，薨，無子，而信子匡，復立為王。義立信為天子，義自號大司馬，柱天大將軍，以東平上傅蘇隆為丞相，中尉皋丹為御史大夫，移檄郡國，言莽鳩殺孝皇帝，矯攝尊號，今天子已立，恭行天罰。此檄一出，郡國日震，響應者日眾，比至山陽，眾已十餘萬。
　　莽得報大懼，無所措手足，其黨親孫建、王邑等曰：「翟義一郡守耳！兵雖眾，烏合無紀律。方今雄兵皆在京師，臣等掌之；藩鎮宗室，皆虛名無權，何足懼哉！但陛下初登寶位，義以一郡守，振臂一呼，眾至十餘萬，足見民心猶未忘漢。設有繼起，綏撫誠難。今當命將益兵，鎮守關隘，以防竊發而固人心；再以重兵東向，義為齏粉矣。」莽大喜，乃拜成武侯孫建為奮武將軍，成都侯王邑為虎牙將軍，明義侯王駿為強弩將軍，城門校尉王況為震威將軍，宗伯忠孝侯劉宏為奮衝將軍，建成侯王昌為中堅將軍，中郎將震羌侯竇況為奮威將軍，凡七人，令自擇關西健漢為校尉軍吏，挑選關東甲卒三十萬東征。一面以太僕武讓為積弩將軍，屯函谷關；將作大匠蒙鄉侯逯並為橫野將軍，屯武關；紅休侯劉歆為揚武將軍，屯宛；太保後承丞陽侯甄邯為大將軍，屯霸上。
　　卻說孫建等帶領雄兵往東進發，一日，探聽義兵屯紮陳留，相去不遠，建即傳令紮下大寨。次日，命強弩將軍王駿帶三萬人馬，前去攻打頭陣；奮威將軍竇況引兵一萬接應，駿等欣然領軍前進。時翟義已打聽莽兵到來，與劉宇等商議曰：「建等兵多將勇，今初至，其鋒誠不可當，須用奇以挫其銳。令陳豐領兵二萬，前去應敵；義與都尉各引兵五千，左右抄出其後，必取勝也。」王駿到來，只見義陣整齊，旗門開處，一將出馬，年才弱冠，開口便罵：」篡賊之走狗！」駿大怒，舉槍便刺。卻說駿本輕義兵少，且非素練，今見陳豐膚白態弱，所執乃短兵鋼錘一對，殊不在意。豐年雖幼，卻身軀矯捷，力有千斤，見駿槍到，單錘一格，一錘早已飛到，王駿大驚，急忙招架，用盡平生之力。戰有二十回合，忽見陣後大亂，王駿借勢敗回，陳豐揮軍掩殺。且說竇況接應之兵，相去五六里，正往前行，忽聽得金鼓齊鳴，山凹中翟義、劉宇兩枝伏兵衝出，況兵大亂。況雖老將，難敵二面，殺得人馬四散。義等隨轉身來助陳豐，豐正驅兵掩殺，三人併力，大獲全勝。奪得旗旛金鼓馬匹無數。王駿死戰身得脫。歸到大營，查點四萬人馬，折去一半。
　　次日翟義領一枝兵逼近大營挑戰，孫建大怒，自同震羌侯竇況領中營出陣，命王駿、劉宏、王況、王昌分左右翼，只留王邑守營，全軍盡出，如山崩潮起，翟義只帶三千，卻是膽雄氣壯，突出以連弩逼射，建陣大亂卻退，及兩翼兵到，義已掣回。建等掩殺，轉過林子，義兵一個不見，只聽得四面金鼓之聲，殷殷如雷，建急傳令紮住陣腳，不得亂動，前進之兵隨隨退回。才整隊伍，忽然轟天震響，義兵四面殺到，不知多少人馬，建等驚魂不定，無處應敵，只得混戰。及天色將晚，義陣鳴金收軍，建亦不敢追趕，緩緩結陣而退，止遇王邑接應。卻說王邑初恐翟義又如前次，分兵抄後，故未敢擅動，後聞軍聲忽遠忽近，恐建有失，始領兵前來。計兩次交鋒，折兵數萬矣。且說王莽自遣將之後，聞各郡傳說，初因孔光、楊雄、劉歆等一班儒臣稱頌王莽德比周公，又聞屢次辭賞賜、辭爵邑，又出錢助給貧民，光等之言，將毋可信。但所行事，亦多悖謬，如董賢已死，屍猶入獄，傅太后實元帝之昭儀，丁太后為哀帝之親母，皆已葬而掘其塚，開棺以露其軀，為盜跖之已甚，豈周公而至此？況趙、傅兩皇后，生遭逼死；平帝身為帝主，年僅九齡；慈母別居不得侔面，莽子宇為之書策，誠天理之良，亦倫常之正，而莽不知愧悔，反興大獄。則今者翟義移檄，言莽毒殺平帝，欲絕漢室為誠然矣。紛紛傳說，其抱不平。莽知詭詐之謀已露，惶俱不能食，晝夜抱孺子告禱郊廟。又思世間終是愚人多，乃仿周公《大誥》之文，作策一篇，遣大夫桓譚等頒於天下，諭以攝位當反政孺子之意，其文曰：
　　惟居攝二年十月甲子，攝皇帝若曰，大誥道諸侯，王三公列侯於汝卿大夫元士御事，不吊天降喪於趙傅丁董，洪惟我幼沖孺子，當承繼嗣無疆，大歷服事。予未遭其明哲，能道民於安，況其能往知天命，熙我念孺子，若涉澗水，予惟往求朕所濟度奔走，以傅近奉承高皇帝所受命。云云。
　　長篇累牘，深文曲義，皆依《書經》口氣，佶屈聱牙。
　　誥文頒到之處，士民傳誦。淺讀者不能成句，多有老學究為之吟誦解說。誦至「天降威明，用寧帝室，遺我居攝寶龜。太皇太后以丹石之符，乃紹天明意，詔予即命居攝踐祚，如周公故事。」及「帝不違卜，故予為沖人，長思厥難。曰：烏乎！義信所犯，誠動鰥寡。哀哉！予遭天役，遺大解難於予身，以為孺子，不身自恤。予義彼國君泉陵侯上書曰：成王幼弱，周公踐天子位，以治天下。六年，朝諸侯於明堂，制禮樂，班度量，而天下大服。太皇太后承順天心，成居攝之義。皇太子為孝平皇帝子，年在襁褓，宜且為子，知為人子道，令皇太后得加慈母恩，畜養成就，加元服，然後復子明辟。」等語，無不連連點首，曰：「原來如此。」及讀至「天毖勞我成功所，予不敢不極卒，安皇帝之所圖事，肆予告我諸侯王公列侯卿大夫元士御事，天輔誠辭，天其累我以民，予害敢不於祖宗安人圖功所終。」等語，尤極搖頭頓足，拖聲哦誦，揚眉戟手曰：「翟義、劉信逆賊，獨不念漢朝累世天恩，反敢流言惑眾耶！」桓譚回朝，將此情形奏莽，莽大悅，乃封譚為明告裡附城。明告者，莽特製名，以其出使能明告諭於外也，附城者，如古之附庸也。莽魂相定，自覺觳觫之狀為丑，乃謂群臣曰：「昔成王幼，周公攝政，而管、蔡挾祿父以畔，今翟義亦挾劉信而作亂。自古大聖猶懼此，況臣莽之鬥筲。」群臣皆曰：「不遭此變，不章聖德。」一日忽得王駿敗報，又聞近京各處起兵，莽大驚，急命分頭探聽。
　　卻說王莽《大浩》所到之處，眾人紛紛讚頌，而罵翟義為反賊，槐裡地方最大，人物輻輳。有一好漢姓趙名明，見一簇人擁著觀看地方官謄示《大誥》，不知何事，乃分開眾人看畢，大怒曰：「好賊已篡大位，猶敢舞文愚弄天下耶！」聲如霹靂。眾人大驚，急就問曰：「篡賊為誰？」明曰：「孝元皇后之侄王莽也。」忽有儒服者數人進曰：「此言取族滅矣。鳩毒之事，夫誰見之？復子明辟之文，炳炳朗朗，小子無妄言也。」明曰：「誤天下事而釀禍患者，大抵皆公等迂腐庸俗之徒也！不知事勢，罔達機宜，在朝則附和以固寵榮，在裡則逡巡而惜身命，君父之難可忍，污穢之事又胡不可為乎！天下大權，盡歸王氏已四世矣。今明據天子之位而稱皇帝，猶以為非篡非弒，不知汝輩是何肺腑也。寧必待孺子已冠而不反政，遲十數年嘗試之，而後攻之乎？抑近而待其復如平帝，而後誅之乎？平帝鴆死有跡，猶以未見為解說；若孺子只須絕其乳哺，更無跡可見矣。再擇一襁褓中兒而立之，其立與不立，權在王氏乎？在劉氏乎？在庸庸碌碌之人之手乎？不待辨而明也。君等全無血性，枉有鬚眉。我高皇帝誅強暴之秦，百戰而有天下。前後相承二百餘年，深仁厚澤，遍於寰宇，被一王太后鋤滅忠良而親母黨，潛移國祚而絕夫嗣，然坐視此賊肆然而為帝，則明有赴東海而死耳，不忍為詐偽賊之民也。」言未畢，見一大漢叫跳如雷曰：「不必多言，與迂腐子談，徒喪人神氣，揮之速退。某願與公同赴國難，萬死無悔。」明大喜拍手，問其姓名，答曰：「小弟姓霍名鴻，家離城不遠，蒙不棄，乞同至捨一敘何如？」時眾人除聞二人大言遁去者，尚聚百餘人，同聲嘩曰：「某等亦何能作詐偽之賊之民？亦願同死耳！」遂一哄同至霍鴻家來。
　　數日間，聚至萬餘人。乃相與謀曰：「聞得翟義兵勢甚盛，莽賊欲一鼓而擒，以威天下，故諸將精兵，盡往山東，京師空虛。我等戮力直攻長安，若得入城，捉住王莽，縛至太后之前，同一班阿諛諂佞無恥賊臣，間莽有何功，而有何德，敢假冒周公，而無慚怍？問群臣腰金衣紫，附賊忘君，只圖一時寵榮，不顧千年遺臭，富貴安在，徒玷祖宗？再問太后，漢朝后妃之家，如呂、霍、上官，幾危社稷皆就滅亡，太后知之乎？然奢僭比之王氏，百不及一，滿門盡貴，弟曼蚤死，猶憐念追封，而用其子莽，一門十侯五將。其有素抱忠真，不阿呂老太后母家者，誅戮淨盡，狐心雄膽，佈滿朝廷，呂後雖毒，朝中猶有舊臣忠正也。今親見夫嗣滅卻，社稷傾危，所以為劉氏者若此者，為王氏則富貴尊榮，而至於為皇帝南面朝諸侯。以一婦人縱未如此，誠自古所未有也。設非安眾侯建大義於前，翟太守奮孤忠於後，則漢家烈烈轟轟之天下，遂沒沒忽忽而失之，使後世以周公為迷眾之旌旗，《尚書》為竊國之秘譜矣。高祖之創此大業也，披堅執銳，履險蹈危，頻死者數矣。子孫得太后如此賢婦，引用如此賢侄，假元聖之徽號，套《尚書》之舊文，不費張弓只箭，垂手而得天下，豈不痛哉！然太后春秋高，亦嘗自計升遐後梓宮當作王氏之新陵乎？抑歸元帝之渭陵乎？人死而無靈，人死如有靈，則太后亦何顏以入高祖之太廟乎？」言辭未畢，眾軍鼓掌稱快，勇氣百倍，遂建旗討賊，聞風相附者益多。不半月，眾至十萬，乃鼓行而東，所向披靡。
　　報入京中，莽大恐，急召太保甄邯為大將軍，領兵屯城外；令王舜、甄豐晝夜循行殿中；遣將軍王奇、王級將兵西出，以拒趙、霍。莽猶戰慄不安，復以安鄉侯王惲為車騎將軍，屯平樂館；騎都尉王晏為建成將軍，屯城北；城門校尉趙恢為城門將軍，皆勒兵自備。
　　再說孫建等東征，兩次大敗，因其相商議制勝之策。王邑曰：「義軍雖非素練，其氣甚壯，先聲足以奪人，我軍未免倚眾而輕敵，此所以敗也。今當結營固守，以驕其志。俟彼軍心稍懈，然後以全軍精銳壓之。又先發奔命一千，抄其後以奪城。一軍逐北，則全軍繼之；兩路而逃，則分軍逐之。務以一戰而收全功。」建等大喜。
　　翟義等連日挑戰，王邑兵堅壁不出。義躁極曰：「似此何日得達長安，以誅逆賊。」蘇隆曰：「此以前者兩次挫其銳，欲反勞為逸，且以驕我兵也。」義曰：「然則如何？」隆曰：「賊兵勢大，欲以數倍之眾壓我耳。此時只恨孔光、劉歆、楊雄等班諂佞賊臣，以伊、周頌莽，迷痼天下耳目者已久，不然豈無一二豪傑興舉義兵以相應哉！此時京師空虛，若振一旅之師以入長安，則大事濟矣。今惟有捨死拒敵，勝則長驅，敗則東走，彈丸之城不足以守，直棄之以圖後舉可也。」忽報孫建領兵殺來，義令陳豐出陣，兩馬相交十數回合，孫建看看抵敵不往，王邑一馬衝出，這邊劉璜接住廝殺，才五七個照面，那邊五將齊出，劉璜一時著慌，刀略鬆一鬆，被王邑一槍刺落下馬，借勢揮軍掩殺，陳豐等不敢戀戰，且戰且走，直追至菑，嚴鄉侯劉信，都尉劉宇領二萬生力軍正到。陳豐性起，換了馬翻身復殺回來，雙錘入陣。只見金光迸裂，逢著便倒。這邊軍士看得興氣勃勃，劉信將旗一招，揮軍齊進。邑陣大亂退走，反將劉宏、王況等接追人馬衝動，自相踐踏，死傷無數。陳豐等見前面兵多，亦不敢再追。王邑等大軍遂屯陳留城。
　　翟義此次大敗，折去劉璜，軍士死傷大半，只存三四萬人。忽聞得三輔大亂，自茂陵以西至汧二十三縣刀兵並發，義等大喜曰：「人心相近，天下豈無豪傑！」乃率眾人圉城以觀其變。建等亦未敢追襲。後聞趙明、霍鴻等自稱將軍，攻燒官寺，殺右輔都尉及令，劫略吏民，義等跌足歎曰：「無能為矣！奈何不聲討其罪，直入京師，而乃近盜賊之所為！殆漢祚當絕，奸賊乃得天助耶！」
　　卻說孫建等得勝捷書報到京師，莽喜，因大赦天下。下詔曰：
　　太皇太后遭家不造，國統三絕，絕輒復續，恩莫厚焉，信莫立焉。孝平皇帝短命早崩，幼嗣孺沖，詔予居攝，予承明詔，奉社稷之任，持大宗之重，養六尺之托，受天子之寄，戰戰兢兢，不敢安息。伏念太皇太后，惟經藝分析，王道離散，漢家製作之業，獨未成就，故博征儒士，大興典制，備物致用，立功成器，以為天下利，王道粲然，基業既著，千載之廢，百世之遺，於今乃成，道德庶幾於唐虞，功烈比齊於殷周。今翟義、劉信等謀反大逆，流言惑眾，欲以篡位，賊害我孺子，罪深於管蔡，惡甚於禽獸。信父故東平王雲，不孝不謹，親毒殺其父思王，名曰鉅鼠，後雲竟坐大逆誅死。義父故丞相方進，險詖陰賊，兄宣，靜言令色，外巧內嫉，所殺鄉邑汝南者數十人。今積惡二家，迷惑相得，此時命當殄，天所滅也。已捕斬斷信二子谷鄉候章，德廣侯鮪，義母練，兄宣，親屬二十四人，皆磔暴於長安都市四通之衢。當其斬時，觀者重疊，天氣清和，可謂當矣。命遣大將軍恭行皇天之罰，討海內之仇，功效著焉，予甚嘉之。《司馬法》不雲乎，賞不逾時，欲民速睹為善之利也。今先封車騎都尉孫賢等五十五人皆為列侯，戶邑之數別下。
　　遣使者持黃金印，赤□縌，朱輪車即軍中拜授。詔書到日，歡動三軍，遂復攻義，圍往國城三匝，義等晝夜輪班守禦，城卒不下。
　　困至月餘，糧草將盡，義會眾議曰：「自古無純盜虛聲，堯名桀行而不敗者，況莽惡已盈，豈能久乎！恨義力微時鈍，不能生抉莽首。義死固甘心，嚴鄉侯已建名號，不可辱也，當速改庸裝，合陳豐相輔，明日義開城決戰，可借勢逃出。」信大哭，不願獨生，陳豐曰：「勢已如此，何暇作兒女態。但母舅當護駕出亡，令豐決死戰，豐願多殺賊而死，不願隱忍以生也。」義曰：「我已籌之熟矣，賊固願得我首而甘心，我一死則捕獲緩矣。」次日，各飽餐結束，懷乾糧，午後開西城門，大喊殺出。建等圍久，出乎不意，義軍皆死命，無不以一當百。孫建下令曰：「翟義罪魁，務須生獲，不可令渠逃軼。」揮眾急追，離城十里許，義夏奮勇死戰。天色已晚，被其走脫否，下回分解。

第八回　去號位太后生悲
　　卻說翟義拚命殺出重圍，王邑等不肯捨，緊緊追趕。看看趕上，義又翻身鬥殺，終是死命，邑軍雖眾，不能圍住，反多殺傷。會日已西沉，乃收兵進城，搜捕餘黨，一無所獲。劉信、陳豐早同眾百姓混出城去矣。邑等商議分頭追捕，時司威陳崇為監軍使，乃曰：「追捕自不必說，但此時大功已建，攝皇帝好大喜誇，當先上一本，以取其歡心，若義、信等釜中之魚，尚安所逃哉。」眾人大讚所見極是。共請陳崇修稿，其略曰：
　　陛下奉天洪範，心合寶龜，膺受元命，豫知成敗，鹹應兆占，是謂配天。配天之主，慮則移氣，言則動物，施則成化。臣崇伏讀詔書下日。竊計其時，聖思始發，而反虜仍破；論文始書，反虜大敗；制書始下，反虜畢斬。眾將未及齊其鋒芒，臣崇未及盡其愚慮，而事已決矣。孫建等讀畢，擊節歎賞，以為得淑德侯張伯松之神髓。書上，莽果大悅。
　　再說翟義次日對軍士曰：「義食君之祿，世受國恩，志切討賊，憤不顧家，事不成，死其分耳。諸君相從至此，尚何能為乎？趁追兵未至，各自逃生，義捨一死以絕大索之累。」時手下不足二百人，同聲曰：「誠如公言，但我等且走，幸得脫，則隱伏以俟時，若追至，則捨死命以殺賊。奸莽行篡弒，則凡莽所指揮者，皆貪利忘君之逆黨，多殺一人亦足以稱快！」言未畢，只見塵頭大起，義急揮眾速走，眾下聽，義只得部勒分作四隊迎敵，人人奮勇，入陣橫衝直撞，如惡尤攪海。王邑那邊反嫌人眾礙事，自相衝擊，死傷無算。晌午後，義眾漸漸相聚，得百親人，殺條大路而去。至固始地界，義令軍士盡棄盔甲，易裝自逃，眾軍士抵死不肯相捨，義乃紿開分目，急拔劍自刎而死，眾軍大哭而終弗掩埋之者，令邑等得之以媚莽，免大索累天下，從義之志也，邑等乃將義屍碟於陳都市。廣捕卒不能得信，遂班師回朝。莽乃盡壞義第宅，汙池之，發父方進乃先祖塚在汝南者，燒其棺柩，夷滅三族，誅及種嗣，至皆同坑，以棘及五毒並葬之。時居攝三年正月也，於是覆命。
　　王邑引兵西，王駿以無功免，劉歆歸故宮，復以邑弟侍中王奇為揚武將軍，城門將軍趙恢為疆弩將軍，中郎將李棽為厭難將軍，同與王級等合擊趙明、霍鴻。二月，明等殄滅，諸縣悉平。莽乃置酒未央宮白虎殿，勞饗將帥，大封拜。先是益州蠻夷，及金城塞外羌，怨莽乃反，攻西海太守程永。永奔走，莽遂誅永。遣護羌校尉竇況擊之。二年春，竇況等擊破西羌。至是乃並錄其功，以大小為差，封侯伯子男，凡三百九十五人。曰皆以奮怒，東指西擊，羌寇蠻盜，反虜逆賊，不得旋踵，應時珍滅，天下鹹服之功封雲。太后復詔進莽子褒新侯安為新舉公，賞都侯臨為褒新公，封莽侄光為衍功侯，孫宗為新都侯。
　　莽既滅翟義，自謂威德日盛，大得天人之助，遂稍示意謀即真之事矣。九月，莽母死，無哀意。群臣察得其指，少阿羲和劉歆與博士諸儒七十八人曰：
　　居攝之義，所以統立天功，興崇帝道，成就法度，安輯海內也。昔殷成湯既沒，而太子早天，其子太甲幼少不明，伊尹放諸桐宮而居攝，以興殷道。周武王既沒，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居攝，以成周道，是以殷有翼翼之化，周有刑錯之功。今太皇太后比遭家之不造，委任安漢公宰尹群僚，衡平天下，遭孺子幼少，未能其上下，皇天降瑞，出丹石之符，是以太皇太后則天明命，詔安漢公居攝踐祚，將以成聖漢之業，與唐虞三代比隆也，攝皇帝遂開秘府，會群儒，制禮作樂，卒定庶官，茂成天功，聖心周悉，卓爾獨見，發得周禮，以明因監，則天稽古，而損益焉。猶仲尼之聞《韶》，日月之不可階，非聖哲之至，孰能若茲！綱紀鹹張，成在一匱，此其所以保佑聖漢，安靖元元之效也。今功顯君薨，《禮》：「庶子為後，為其母緦。」《傳》曰：「與尊者為體，下敢服其私親也。」攝皇帝以聖德承皇天之命，受太后之詔，居攝踐祚，奉漢大宗之後，上有天地社稷之重，下有元元萬機之憂，不得顧其私親。故太皇太后建厥元孫，俾侯新都，為哀侯後，明攝皇帝與尊者為體，承宗廟之祭，奉共養太皇太后，不得服其私親也。《周禮》曰：「王為諸侯緦縗」，「弁而加環絰」，同姓則麻，異姓則葛，攝皇帝當為功顯君緦縗，弁而加麻環絰，如天子吊諸侯之服，以應聖制。
　　莽心悅，遂行焉。凡壹吊再會，而令新都侯宗為主，服喪三年雲。
　　十一月甲子，莽上奏太后：
　　陛下至聖，遭家不造，遇此十二世三七之厄，承天威命，詔臣莽居攝，受孺子之托，任天下之寄，臣莽兢兢業業，懼於不稱。今宗室廣饒侯劉京上書言：「七月中，齊郡臨淄縣昌興亭長辛當，一暮數夢，曰：『吾天公使也，天公使我告亭長曰：攝皇帝當為真，如不信我，此亭中當有新井。』享長晨起視亭中，誠有新井，入地且百尺。」十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛；戊午，雍石文；皆到未央之前殿。臣與太保安陽侯舜等視，天風起塵冥，風止得銅符帛圖於石前。文曰：「天告帝符，獻者封侯，承天命，用神令。」騎都尉崔發等視說。《尚書·康誥》：「王若曰：孟侯，朕其弟，小子封。」此周公居攝稱王之文也。《春秋》隱公不言即位，攝也。此二經，周公孔子所定，蓋為後法。孔子曰：「畏天命，畏大人，畏聖人之言。」臣莽敢不承用。臣請共事神祝宗廟，奏言太皇太后、孝平皇后，皆稱假皇帝，其號今天下，天下奏言事，毋得言攝。以居攝三年為初始元年，漏刻以百二十為度，用應天命。臣莽夙夜養育隆就孺子，令與周之成王比德，宣明太皇太后成德於萬方，期於富而教之。孺子加元服，復子明辟，如周公故事。
　　奏可，眾知莽欲奉符命即真，群臣乃博議別奏，以成其事。
　　梓潼人哀章即作銅匱為兩檢，其一署曰：「天帝行璽金匱圖。」其一署曰：「赤帝行璽邦傳予黃帝金策書。」書言王莽為真天子。又書莽大臣八人，又取令名王興、王盛及自名凡十一人，皆署官爵，為輔佐。章聞齊井、石牛事下，即日昏時，衣黃衣持匱至高廟，以付僕射。僕射以聞。戊辰，莽至高廟，拜受金匱神禪。御王冠，謁太后，還坐未央宮前殿，下詔書曰：
　　予以不德，托於皇初祖考黃帝之後，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之未屬。皇天上帝隆顯大佑，成命統序，符契圖文，金匱策書，神明詔告，予以天下兆民。赤帝漢氏高皇帝之靈，承天命，傳國金策之書，予甚祗畏，敢不欽受。以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之號曰新。其改正朔，易服色，變犧牲，殊徽幟，異器制。以十二月朔癸酉為建國元年正月之朔。
　　卻說王莽本武帝時繡衣御史王賀之後，其本系久已迷失。莽好夸誕，自起意圖天下時，始自謂為黃帝之後雲。初漢高祖入咸陽，至霸上，秦王子嬰降於軹道，奉上始皇璽，蓋和氏壁，李斯所篆刻也，及高祖誅項籍，即天子位，因御服其璽，世世傳受，號傳國璽。時以孺子未立，璽藏長樂宮。莽即篡位，乃請璽，太后不肯授。莽使安陽侯舜諭指。舜素謹敕，太后雅愛信之。舜既見太后，知其為莽求璽，怒罵之曰：「汝屬父子宗族，蒙漢家力，富貴累世，既無以報，受人孤寄，乘便利時，輒奪取其國璽，全不思義。人如此者，狗豬不食其餘，天下豈有汝兄弟耶！且彼自以金匱符命為新皇帝，變更正朔眼制，亦當即更作璽，傳之萬世，何用此亡國不祥璽為，而欲求之？我漢家老寡婦，旦暮且死，欲與此璽俱葬，終不可得。」太后涕泣言此，旁側長御以下，皆垂涕。舜亦悲不能自止，良久乃仰謂太后：「臣等已無可言者，然莽必欲得傳國璽，太后寧能終不與耶？」太后聞舜語切，恐莽脅之，乃出漢傳國璽投之地，以授舜曰：「我老已死，知汝兄弟終族滅也。」舜即得璽，奏之，莽大悅。於是莽以建國元年正月朔，御正殿，受諸臣朝賀。群臣舞蹈山呼畢，莽乃下詔，命群公諸侯卿士，奉太皇太后璽□，命去漢號焉。
　　初莽欲改太后漢家舊號，易其璽綬，恐不見聽，沉吟微示其意。而莽疏屬王諫欲諂莽，乃上書言：「皇天廢去漢而命立新室，太皇太后不宜稱尊號，當隨漢廢，以奏天命。」莽乃車駕至東宮，親以其書白太后。太后自思：「當日為弟兄子侄，費盡心思，三世擅權，五將秉政，以致上干天象，亦惟有誅戮忠良，以庇護之。及哀帝崩，莽已免就國，是我遣使者馳召來京，又違忠臣何武、公孫祿之正論，親授莽以大司馬之權柄，以至唾手得天下。今日尚不能容我一老朽之婦，猶欲廢去之，豈不痛心！」因恚懟而言曰：「王諫之言是也。」莽見太后喉中哽咽，淚流滿面，因曰：「此悖德之臣也，其罪當誅。」於是冠軍張永獻符命言：「太皇太后當為新室文母太皇太后。」太后聽言。莽遂命公卿大夫奉太后新室璽綬，鴆殺王諫而封張永為貢符子。莽既去太后漢號，乃立妻王氏為皇后，幼子臨為皇太子，安為新嘉辟，封宇子六人為公。按莽四子，長宇，次獲，次安，幼臨。宇、獲皆前誅死，安頗荒忽，乃以臨為太子。大赦天下。乃策命孺子曰：
　　咨爾嬰，昔皇天祐乃太祖，歷世十二，享國二百一十載，歷數在於予躬。《詩》不雲乎，「侯服於周，天命靡常」。封爾為定安公，永為新室賓。於戲！敬天之休，往踐乃位，毋廢予命。
　　又曰：
　　其以平原、安德、漯陰、隔重邱，凡戶萬，地方百里，為安定公國。立漢祖宗之廟於其國，與周後並，行其正朔服色，世世以事祖宗，永以命德茂功，享歷代之祀焉，以孝平皇后為定安太后。
　　讀策畢，莽親執孺子手，流涕噓欷曰：「昔周公攝位，終得復子明辟。今子獨迫皇天威命，不得如意。」哀歎良久。中傅將孺子下殿，北面而稱臣。
　　又按金匱，輔臣皆封拜，以太傅左輔驃騎將軍安陽侯王舜為太師，封安新公；大司徒就德侯平晏為太傅，就新公；少阿羲和京兆尹紅休侯劉歆為國師，嘉新公；廣漢梓潼哀章為國將，美新公；是為四輔，位上公。太保後承承陽侯甄邯為大司馬，承新公；丕進侯王尋為大司徒，章新公；步兵將軍成都侯王邑為大司空，隆新公；是為三公。大阿右弼大司空衛將軍廣陽侯甄豐為更始將軍，廣新公；京兆王興為衛將軍，奉新公；輕車將軍成武侯孫建為立國將軍，成新公；京兆王盛為前將軍，崇新公；是為四將，凡十一公，王興者，故城門令史；王盛者，賣餅兒；莽按符命求得此姓名十餘人，兩人容貌應卜相，逕從布衣登用，以示神焉，余皆拜為郎。是日，封拜卿大夫、侍中、尚書官凡數百人。諸劉為郡守，皆徙為諫大夫。改明光宮為定安館，定安太后居之。以故大鴻臚府為定安公第，皆置門衛使者監領。敕阿乳母不得與語，常在四壁中，至於長大，不能名六畜。
　　莽更改官名地名，紛紛不一。為太子置師友，秩以大夫，唐林為胥附，李充為奔走，趙襄為先後，廉丹為禦侮。又遣謁者持安車印綬，就拜楚國龔勝為太子師友癸酒。勝輒推不受，曰：「吾受漢厚恩無以報，今年老矣。誼豈以一身事二姓？」語畢，遂不復飲食，積十四日，卒。又召陳鹹為掌寇大夫，鹹謝病不肯應。三子參、豐、欽皆在位，鹹悉令解官歸鄉里，閉門不出入，猶用漢家祖臘，人問其故，鹹曰：「我先人豈知王氏臘乎？」
　　莽以漢氏諸廟在京師者，皆罷之。諸劉為諸侯者，以戶多少，就五等之差；其為吏者，皆罷黜其職，待除於家。而曰：「嘉新公國師以符命為予四輔，明德侯劉龔、率禮侯劉嘉等，凡三十二人皆知天命，或獻天符，或貢昌言，或捕告反虜，厥功茂焉。諸劉與三十二人同宗共祖者勿罷，賜姓曰王。」惟國師以女配莽子，故不賜姓。
　　初莽為安漢公時，諂太后，奏尊元帝廟為高宗，太后晏駕後當以禮配食雲。及莽改太后號為新室文母，絕之於漢，不合得體元帝，乃毀壞孝元廟，更為文母起廟，獨置元廟故殿，以為文母篡食堂，既成，名曰長壽宮。莽以太后好出遊觀，乃車駕置酒長壽宮，請太后。既至，見孝元廟廢徹塗地，太后驚泣曰：」此漢家宗廟，皆有神靈，有何罪過而壞之，且使鬼神無知，又何用廟焉？如令有知，我乃人之妃妾，豈宜辱帝之堂以陳饋食哉！」飲酒不樂而罷。自莽篡位後，知太后怨恨，求所以媚太后者，無所不為，然愈不悅。至建國五年二月癸丑，太后崩，享年八十四。三月，葬渭陵，與元帝合，而作溝以絕之。以長壽宮為文母廟，元帝配食坐於床下。亦可歎矣！後十年，漢兵誅莽，下文分解。

第九回　作符命大啟邊兵
　　卻說王莽始初折節要名，諸儒臣頌之為周公。莽遂刻意效仿，初秉政，即暗遺心腹，假妝越裳氏重譯來朝。後弒平帝，立孺子嬰，乃效周公輔成王故事。及翟義討罪，又仿《大誥》之文。迨翟義、趙鴻等兵敗，自謂得天人之助而即真位，似周公為不足法，又改稱大舜，曰：「予之皇始祖考虞帝受禪於唐，漢氏初祖唐帝，世有傳國之象，予復親受金策於漢高皇帝之靈。」令以漢高廟為文祖廟，欲法舜受終於文祖也，又曰：「予前在大麓，以至於攝假，深惟漢氏三七之厄，赤德氣盡，思索廣求，所以輔劉延期之術，靡所不用。然自孔子作《春秋》以為後王法，至於哀之十四而一代畢，協之於今，亦哀之十四也。赤世計盡，終不可強濟。皇天明威，黃德當興，隆顯大命，屬予以天下。」大麓者，謂為大司馬宰衡時，妄引舜納於大麓，烈風雷雨不迷也。
　　是時長安有女子名碧者，素姣好，忽發狂，叫呼道中，曰：「高皇帝大怒，速還我國，不者九月必殺汝。」奔呼不已，哄傾城市。莽聞，急令收捕殺之。四月，徐鄉侯劉快起兵於其國，至即墨，攻城不克，敗走，至長廣死。莽恐天下豪傑舉義興誅，乃遣五威將王奇等十二人，頌符命四十二篇於天下。其文爾雅，依托古義而為之說。大約言莽當代漢而有天下，曰：
　　帝王受命，必有德祥之符瑞，協成五命，申以福應，然後能立巍巍之功，傳於子孫，永享無窮之祚。故新室之興也，德祥發於漢三七九世之後，肇命於新都，受瑞於黃支，開王於武功，定命於子同，成命於巴宕，申福於十二應。天所以保祐新室者，深矣，固矣。武功丹石出於漢氏平帝未年，火德銷盡，土德當代，皇天眷然，去漢與新，以丹石始命於皇帝。皇帝謙讓，以攝居之，未當天意，故其秋七月，天重以三能文馬。皇帝復謙讓，未即位，故三以鐵契，四以石龜，五以虞符，六以文圭，七以玄印，八以茂陵石書，九以玄龍石，十以神井，十一以大神石，十二以銅符帛圖。申命之瑞，浸以顯著，至於十二，以昭告新皇帝。皇帝深惟上天之成不可不畏，故去攝號，猶尚稱假，改元為初始，欲以承塞天命，克厭上帝之心，然非皇天所以鄭重降符命之意，故是日天復決以龜書，丙寅暮漢氏高廟有金匱圖策：「高帝承天命，以國傳新皇帝。」明旦宗伯忠孝候劉宏以聞，乃召公卿議，未決，而大神石人談曰「趣新皇帝之高廟受命，母留。」於是新皇帝立登車，之漢氏高廟受命。受命之日，丁卯也。丁，火，漢氏之德也，卯，劉姓所以為字也，明漢劉火德盡，而傳於新室也。皇帝謙謙，既各固讓，十二符應迫著，命不可辭，懼然祗畏，葦然閔漢氏之終不可濟，亹亹在左右之不得從意，為之三夜不御寢，三日不御食，延問公侯卿大夫，僉曰：「宜奉如上天威命。」於是乃改元定號，海內更始。新室既定，神祇歡喜，申以福應，吉瑞累仍。《詩》曰：「宜民宜人，受祿於天，保佑命之，自天申之。」此之謂也。
　　五威將奉符命，繼印綬，王侯以下，及吏官更名者，及匈奴，西域、徼外蠻夷，皆即授新室印綬，因收故漢印綬，賜吏爵人二級，民爵人一級，女子百戶，羊酒，蠻夷幣帛各有差。大赦天下，五威將乘乾文車，駕坤六馬，背負■鳥之毛，飾甚偉，每一將各置左右前後中帥，凡五帥，衣冠車服駕馬，各如其方面色數。將持節，稱太一之使，帥持幢，稱五帝之使。
　　莽又欲復古井田法曰：
　　古者，設廬井八家，一夫一婦田百畝，什一而稅，則國給民富而頌聲作。此唐虞之道，三代所遵行也。秦為無道，厚賦稅以自供奉，罷民力以極欲，壞聖制，廢井田，是以兼併起，貪鄙生，強者規田以千數，弱者曾無立錐之居。又置奴婢之市，與牛馬同欄，制於民臣，顓斷其命，奸虐之人因緣為利，至略賣人妻子，逆天心，悖人倫，繆於天地之性，人為貴之義。《書》曰：「予則奴戮女」，唯不用命者，然後被此辜矣。漢氏減輕田租，三十而稅一，常有更賦，疲癃鹹出，而豪民侵陵，分田劫假。厥名三十稅一，實什稅五也。父子夫婦終年耕耘，所得不足以自存。故富者犬馬余菽粟，驕而為邪，貧者不厭糟糠，窮而為奸，俱陷於辜，刑用不錯。予前在大麓，今天下公田口井，時則有嘉禾之祥，遭反虜逆賊且止。今更名天下田曰王田，奴婢曰私屬，皆不得賣買。其男口不盈八，而田過一井者，分余田予九族鄰里鄉黨。故無田，今當受田者，如制度。敢有非井田聖制，無法惑眾者，投諸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事。
　　莽初居攝造貨，錯刀一直五千，契刀一直五百，大錢一直五十，與五銖錢並行，是時更作小錢，逕六分，重一銖，文曰小錢直一，與前大錢五十者並行。欲防民命鑄，乃禁不得挾銅炭。百姓便安漢五銖錢，以莽錢大小兩行難知，又屢更改不信，皆私以五銖錢市買，訛言大錢當罷，莽患之，復下書：「諸挾五銖錢，言大錢當罷者，比非井田例，投四裔。」於是農商失業，食貨俱廢，民人至涕泣於市道，及坐賣買田宅奴婢鑄錢者，自諸侯卿大夫至於庶民，抵罪者不可勝數。又設六管之令，命縣官酤酒、賣鹽、鐵器、鑄錢諸採取名出大澤眾物者，稅之。又令市官收賤賣貴，賒貸與民，收月息，自是四夷皆亂，天下騷動矣。
　　且說五威將帥共七十二人，分行天下，東出者至玄菟、樂浪、高句驪、夫余，南出者逾徼外，歷益州，西出者至西域，盡改其王為侯。其北出至匈奴者，乃王駿率甄阜、王颯、陳饒、帛敞、丁業六人，多資金帛，重遺單于，曉諭以莽受命代漢之狀，因易單于故印。故印文曰「匈奴單于璽」，莽改璽為章，而加莽國號，曰「新匈奴單于章」。將帥既至，授單于印紱，詔令上故印紱。單于再拜受詔，譯前，欲解取故印，單于舉腋授之。左姑夕侯蘇從旁謂單于曰：「未見新印文，宜且勿與。」單于曰：「印有何變更？」遂解奉上，將帥授單于新印，亦不解視，飲食至夜乃罷。右帥陳饒謂諸將帥曰：「向者姑夕侯疑印文，幾令單于不與人。如令視印，見其變改，必求故印，此非辭說所能距也。既得而復失之，辱命莫大焉，不如椎破故印，以絕禍根。」將帥猶豫莫有應者。饒燕士，果悍，即取斧椎壞之。明日，單于果遣右骨都侯當白將帥曰：「漢賜單于印言璽不言章，又無漢字，諸王以下乃言章，有漢字，今印去璽加新，與臣下無別，願得故印。」將帥示以故印，謂曰：「新室順天製作，故印隨已破壞。單于宜承天命，奉新室之制。」當還白，單于知已無可奈何，又多得賂遺，乃遣弟右賢王輿奉馬牛隨將帥入謝，因上書求故印。莽不與，單于怨恨，乃遣右大且渠蒲呼也皆等十餘人將兵眾萬騎，以護送烏桓為名，勒兵朔方塞下。
　　會西域車師後王須置離謀降匈奴，都護但欽斬之。置離足狐蘭支將人眾二千餘人，驅畜產，舉國亡降匈奴。西域在玉門陽關外，匈奴之西，烏孫之南。南北有大山，中央有河，其河有兩原，一出蔥嶺山，在西域近西，其山高大，上悉生蔥，故以名焉；一出于闐，于闐在南山下，其河北流，與蔥嶺河合，東注蒲昌海，蒲昌海一名鹽澤，去玉門陽關三百餘里，廣裘三百里，其水亭居，冬夏不增減，皆以為潛行地下，南出於積石，為中國河源雲。亦有三十六國，哀平之際稍分至五十餘國，有城郭田畜，與匈奴、烏孫異俗，故皆服役匈奴。漢興，至武帝事征四夷以廣威德，而張騫始開西域之跡。其後驃騎將軍擊破匈奴右地，降渾邪、休屠王，遂空其地，始築今日以西，初置酒泉郡，後稍發徙民充實之，分置武威、張掖、敦煌，列四郡，據兩關焉。自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣使來貢獻。於是自敦煌西至鹽譯，往往起亭、輪台、渠犁皆有田卒數百人，置使者校尉領護營田，以給使外國者。至宜帝時，遣衛司馬使護鄯善以西數國。後匈奴西邊日逐王畏漢不自安，遂畔單于，將眾來降，護鄯善以西使者乃置都護。匈奴益弱，不得近西域。都猶總也，使總護南北諸道，督察烏孫、康居諸外國也。都護怡烏壘城，去陽關二千六百三十八里，與渠犁田官相近，土地肥饒，為西域之中，故都護怡焉。至元帝時，復置戊己校尉，屯田乍師前王庭。自宣、元後，單于稱藩臣，西域服從，其土地山川王侯戶數道裡遠近詳實矣。及莽遺五威將至西域，陳說符命，盡改其王為候，乃畔，入匈奴，單于受之，與狐蘭支共入寇，擊車帥，殺後城長，傷都護司馬，復還入匈奴。
　　時戊己校尉刁護病，史陳良、終帶、司馬丞韓玄、左曲侯任商等見西域頗背叛，又聞匈奴欲大侵，恐並死，即謀劫略吏卒數百人，共殺戊已校尉刁護，遣人與匈奴南犁汙王南將軍相約。南將軍遂將三千騎人西域迎良等，良盡脅略戊己校尉吏士男女二千餘人入匈奴。西域都護但欽乃上書告急，莽大怒，乃更降匈奴單于名曰「降奴服於」。莽曰：「降奴服於威侮五行，背畔四條，侵犯西域，延及邊垂，為元元害，罪當夷滅。」命遣立國將軍孫建等十二將，十道井出，共行皇天之罰。分匈奴國土人民，以為十五，立故呼韓邪單于稽侯稽子孫十五人為單于。遣中郎將藺苞，副校尉戴級將兵萬騎，多繼珍寶至雲中塞下，招誘呼韓邪單于諸子，欲以次拜之。使譯出塞，誘呼右犁汙王鹹，鹹子登、助三人，至，則脅拜鹹為孝單于，賜安車鼓車各一，黃金千斤，雜繪千匹，戲戟十；拜助為順單于，賜黃金五百斤；傳送助、登之長安。單于聞之，大怒曰：「先單于受漢宣帝恩，不可負也。今天子非宣帝子孫，何以得立？」乃遣左骨都侯右伊秩訾王呼盧訾，及左賢王樂，將兵入雲中益壽塞，大殺吏民。單于又遍告左右部都尉諸邊王，入塞寇盜，大輩萬餘，中輩數千，少者數百，殺雁門朔方太守都尉，略吏民畜產不可勝數。莽恃府庫之富，欲立威，乃拜十二部將，率發郡國勇士，武庫精兵，各有所屯守。五威將軍苗訢、虎賁將軍王況出五原；厭難將軍陳欽、震狄將軍王巡出雲中；振武將軍王嘉、平狄將軍王萌出代郡；相威將軍李棽、鎮遠將軍李翁出西河；誅貉將軍陽俊、討穢將軍嚴尤出漁陽；奮武將軍王駿、定胡將軍王晏出張掖；及偏裨以下百八十人。募天下囚徒、丁男、甲卒三十萬人，眾郡委輸衣裘兵器糧食，長吏送自負海江淮至北邊，使者馳傳督催，以軍法從事，天下騷動。先至者屯邊郡，侯滿三十萬眾，繼三百日糧，乃同時十道並出，窮追匈奴，因分其地為十五，莽將嚴尤諫曰：
　　「臣聞匈奴為害，所從來久矣，未聞上世有必征之者也。後世三家周、秦、漢征之，周得中策，漢得下策，秦無策焉。當周宣王時，獫狁內侵至於涇陽，命將征之，盡境而還。其視戎狄之侵，譬猶蚊虻之螫，驅之而已，故天下稱明，是為中策。漢武帝選將練兵，約繼輕糧，深入遠成，雖有克獲之功，胡輒報之。兵連禍結三十餘年，中國疲耗，匈奴亦創艾，而天下稱武，是為下策。秦始皇不忍小恥而輕民力，築長城之固，延褒萬里，轉輸之行，起於負海，疆境既完，中國內竭，以喪社稷，是為無策。今天下遭陽九之厄，比年饑謹，西北邊尤甚。發三十萬眾，具三百日糧，東援海代，南取江惟，然後乃備。計其道裡，一年尚未集合。兵先至者，聚居暴露，師老械弊，勢不可用，此一難也；邊既空虛，不能奉軍糧，內調郡國，不相及屬，此二難也；計一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能勝，牛又當自繼食，加二十斛重矣，胡地沙鹵，多乏水草，以往事揆之，軍出未滿百日，牛必物故且盡，餘糧尚多，人不能負，此三難也；胡地秋冬甚寒，春夏甚風，多繼釜鍑薪炭，重不可勝，食糒飲水，以歷四時，師有疾疫之憂，是故前世伐胡，不過百日，非下欲久，勢力不能，此四難也；輜重自隨，則輕銳者少，不得疾行，虜徐遁逃，勢不能及，幸而逢虜，又累輜重，如遇險阻，銜尾相隨，虜要遮前後，危殆不測，此五難也；大用民力，功不可必立，臣伏憂之，今既發兵，宜縱先至者，令臣尤等深入霆擊，且以創艾胡虜。」
　　莽不聽尤言，轉兵谷如故。
　　卻說右犁汙王鹹既受莽孝單于之號，馳出塞歸庭，具以見脅狀白單于，單于更以為於粟置支侯，蓋匈奴賤官也。後鹹子助死，莽以登代助為順單于，陳欽、王巡屯雲中葛邪塞，時匈奴數為邊寇，殺將帥吏士，略人民，驅畜產去甚眾，捕得虜人驗問皆曰孝單于鹹子角數為寇。兩將以聞。莽乃會諸蠻夷，斬鹹子登於長安市。後鹹立為烏累若鞮單于。時匈奴用事大臣右骨都侯須卜當，勸鹹和親。當王昭君女伊墨居次雲之婿也。單于貪莽賂遺，故外不失漢故事，然以子登死，恨入骨，人寇虜掠不絕。使者責之，輒曰：「烏桓與匈奴無狀黠民，其為寇，如中國有盜賊耳。鹹初立持國，威信尚淺，然當盡力禁止，不敢有二心。」莽復遣和親侯王歙多遺單于金珍，因諭說改其號，號匈奴曰恭奴，單于曰善於，賜印緩。歙，昭君兄子也。單于貪莽金幣，故曲聽之，然寇盜如故。
　　北邊自宣帝時，匈奴內亂，五單于爭立，呼韓邪攜國歸漢稱臣以來，數世不見煙火之警，人民熾盛，牛馬布野。及莽撓亂匈奴，與之構難，邊民死亡。又十二部兵，久屯在邊，吏土放縱；而內郡愁於征發，民棄城郭，流亡為盜賊，并州平州尤甚。莽乃遣中郎將繡衣執法，分鎮緣邊大郡，反各為權勢，恐嚇良民，賂賂為市，侵漁百姓，天下復困井田法，溝角經界，紛亂廢業，流離困苦。中郎區博諫莽曰：「井田雖聖王法，其廢久矣。周道既衰，而民不從，秦知順民之心，可以獲大利也，故滅廬井而置阡陌，遂玉諸夏，訖今海內未厭其敝。今欲違民心，追復千載絕跡，雖堯舜復起，而無百年之漸，弗能行也。天下初定，萬民新附，誠未可施行。」莽知民怨，乃下書曰：「諸名食王田，皆得賣之，勿拘以法，犯私買賣庶人者，且一切勿治。」先是莽以錢幣訖不行，盜鑄者禁不止，乃重其法。一家鑄錢，五家坐之，沒入為奴婢，而犯者益眾，遂亦除其法。
　　是時上下爭為符命取富貴，司命陳崇白莽曰：「此開奸臣作福之路而亂天命，宜絕其原。」莽亦厭之，遂使尚書大夫趙並驗治，非五威將帥所班，皆下獄。初甄豐、劉歆、王舜為莽腹心，倡導在位，褒揚功德，安漢、宰衡之號及封莽母、兩子、兄子，皆豐等所其謀，而豐、舜、歆亦受其賜，並富貴矣，非復欲令莽居攝也：居攝之萌，出於泉陵侯劉慶、前輝光謝囂、長安令田終術。莽羽翼已成，意欲稱攝，豐等順承其意，莽復封舜、歆兩子及豐孫。豐等爵位已盛，心意既滿，又實畏漢宗室天下豪傑。而疏遠欲進者，並作符命，莽遂據以即真，舜、歆內懼而已。豐素剛強，莽覺其不悅，故徙大阿右弼大司空豐，托符命得為更始將軍，與賣餅兒王盛同列。豐父子默默。時豐子尋乃作符命，言新室當分陝立二伯，以豐為右伯，太傅平晏為左伯，如周召故事。莽即從之，拜豐為右伯，當述職西出。未行，尋復作符命，言故漢氏平帝后黃皇室主為尋之妻。黃皇室主者，莽女，婉靜有姿色，莽即真時年已十八，為後數年而未通人道，莽哀憐，欲嫁之，乃更號為黃皇室主。莽自謂土德承漢火運，故雲黃；室，猶宮也。後自劉氏廢，常稱疾，不朝會。莽乃令立國將軍孫建之子盛飾將醫往問疾。後怒，莽遂不復強。尋知其事，而歆女美，故作符命。莽以詐得天下，心疑大臣怨謗，欲震威以懼下，因是發怒曰：「黃皇室主天下母，此何謂也！」收捕尋，尋逃，豐自殺。尋隨方士入華山，歲余捕得，辭連劉歆子侍中東通靈將、五司大夫隆威侯棻，棻弟右曹長水校尉伐虜侯泳，王邑弟左闕將軍堂威侯奇，及歆門人侍中騎都尉丁隆等，牽引公卿黨親列侯以下，死者數百人。乃流棻於幽州，放尋於三危，殛隆於羽山，皆驛車載其屍傳致雲。
　　時北邊莽以金幣彌縫，故匈奴外承順而暗侵掠，莽仍志滿氣盈，以為四夷不足吞滅，忽報西南蠻夷盡反，攻殺牂柯大尹周歆，復殺益州大尹程隆。莽大憂，急遣平蠻將軍馮茂，發巴蜀犍為吏士，賦斂取足於民，以擊益州，未知勝敗如何，且聽下文分解。

第十回　肆凶淫自戕骨肉
　　卻說五威將帥出改句町王以為侯，王邯怨怒不附。牂柯大尹周歆覺其意，設計誘邯至，席間子之。邯，句町王名也。邯弟名承，大怒，遂起兵攻殺歆。先是莽發高句驪兵以伐匈奴，兵皆不願行，郡吏強迫之，乃亡出塞，因犯法為寇，遼西大尹田譚追擊之，為所殺，州郡乃歸咎高句驪侯騶，嚴尤奏曰：「貉人犯法，不從騶起。即今獫狁變心，亦當令州郡且慰安之。今猥被以大罪，恐其遂叛，夫余之屬必有和者。匈奴未克，夫余、穢貉復起，此大憂也。」莽不慰安，穢貉遂反，詔尤擊之。尤詐高句驪侯騶至而斬焉，傳首長安。莽大悅，下書曰：「乃者命遣猛將，恭行天罰，誅滅虜知，分為十二部，或斷其右臂，或斬其左腋，或潰其胸腹，或抽其兩肋。今年刑在東方，誅貉之部先縱焉。捕斬虜騶，平安東域，虜知殄滅，在於漏刻。此乃天地群神社稷宗廟佑助之福，公卿大夫士民同心將帥虓虎之力也。予甚嘉之。其更名高句驪為下句驪，佈告天下，令咸知焉。」於是貉人愈犯邊，東北與西南夷皆亂雲。平蠻將軍馮茂擊句町三年，士卒疾疫，死者什六七，賦斂民財什取其五，益州虛耗而不克。莽征茂還，誅之。更遣寧始將軍廉丹與庸部牧史熊大發天水、隴西騎士，廣漢、巴蜀、犍為吏民十萬人轉輸者，合二十萬人，擊之。始至，頗斬首數千，其後軍糧前後不相及，士卒饑疫。三歲余，死者數萬。而粵雟蠻夷任貴，亦殺太守枚根，自立為邛谷王。
　　天鳳元年六月，黃霧四塞；七月，大風拔樹，北闕直城門屋瓦皆飛，雨雹殺牛羊。莽好空言，慕古法，多封爵，人性實吝嗇，所封輒托地理未定，所與俸祿，皆終數歲不得，諸侯皆困，至有為人俑作者。天下吏以不得俸祿，並為奸利，郡尹縣宰剋剝民脂民膏，多家累千金者。是歲復明六管之令，每一管下，為設科條防禁，犯者罪至死。又一切調上公以下諸有奴婢者，率一口出錢三千六百。天下愈愁，多為盜賊。納言馮常以六管諫，莽大怒，免常官。
　　臨淮瓜田儀等為盜賊，依阻會稽長州。琅邪女子呂母亦起。初，呂母子為縣吏，為縣令所冤殺。母怨極，密聚客，規以報仇。母家素豐，資產數百萬，乃益釀醇酒，買刀劍衣服。少年來酤者，皆賒與之；視其乏者，輒假衣裳，不問多少。數年財用稍盡。少年欲相與償之，呂母垂泣曰：「所以厚諸君者，非欲求利，徒以縣宰不道，枉殺吾子，欲為報怨耳。諸君寧肯哀之乎？」少年壯其意，又素受恩，皆許諾。其中勇士徐次子等，自號猛虎，遂相聚得百餘人，因與呂母入海中，招合亡命眾至數千。呂母自命將軍，引後還攻海曲，執縣宰，諸史叩頭為宰請，母曰：「吾子犯小罪不當死，而為宰所殺。為宰而輕殺人者，罪固當死，又何請乎？」遂斬之，以其頭祭子塚。復入海，其眾浸多，後皆萬數。
　　時山東青徐大饑，寇賊蜂起。有樊崇者，字細君，起兵於莒，眾百餘人，轉入泰山，自號三老，而群盜以崇勇猛，皆附之，一歲間至萬餘人。崇琅邪人。又崇同郡逢安，字少子，東海人徐宣，字驕稚，及謝祿、楊音各起兵，合數萬人，復引從崇，共還攻莒，不能下，轉掠至姑幕，因擊莽探湯侯田況，大破之，殺萬餘人，遂北入青州，所過虜掠。
　　莽苦四夷擾亂，乃遣使者就各路赦盜賊罪，欲行招撫。使者還言盜賊解輒復合，問其故，皆曰愁法禁煩苛，不得舉手刀作，所得不足以給貢稅，閉門自守，又坐鄰伍鑄錢挾銅，奸吏株求不一，民無生路，故悉起為盜賊。莽大怒，免其官。其或順指，言民驕黠當誅，及言時運適然，且滅不久。莽乃悅，輒遷升。以大司馬允費興為荊州牧，見，問到部方略，興對曰：「荊揚之民，率皆依阻山澤，以漁采為業。間者國張六管，稅山澤，妨奪民利，連年久旱，百姓饑窮，故為盜賊。興到部，欲明曉告盜賊歸田里，假貸犛牛種食，寬其租賦，庶幾可以解釋安集。」莽聞言怒，立免興官。莽假聖賢名號以竊天下，誇張符瑞，以矜天命，故喜諛頌，而惡言盜賊。然內實畏懾不自安。乃親至南郊，鑄作威鬥，以五色藥石及銅為之，形如北斗，長二尺五寸，欲以魔勝眾兵，故名曰威鬥。既成，令司命負之，莽出則在前，入則在御旁。時更始將軍廉丹擊益州不能克，召還。更遣大司馬護軍郭興，庸部牧李■擊蠻夷；太傅羲叔士孫喜清潔江湖之盜賊；而匈奴寇邊益甚，莽欲遣嚴尤與廉丹擊之：尤素有智略，極諫以為匈奴且後，當先憂山東盜賊。莽大怒，乃策尤曰：「視事四年，蠻夷猾夏不能遏絕；寇賊奸宄不能殄滅，不畏天威，不用詔命，貌很自臧，持必不移，懷執異心，非沮軍議。未忍致於理，其上大司馬武建伯印□，歸故郡。」以降符伯董忠為大司馬。
　　自莽即真，旱蝗災異疊見，莽皆為飾說以掩之。且說地皇元年二月壬申，日正黑，莽以為王匡考問上變事者不實，欲蔽上之明，是以謫見於天，以正於理，塞大異焉。七月大風，毀王路堂，復下書曰：
　　乃壬午時，有烈風雪雨發屋折木之變，予甚恐焉。伏念一旬，迷乃解矣。昔符命文立安為新遷王，臨國洛陽，為統義陽王。是時予在攝假，謙不敢當，而以為公。其後金匱文至，議者皆曰：「臨國洛陽為統，謂為新室統也，宜為皇太子。」自此後，臨久病，雖廖不平，朝見挈茵輿行。見王路堂，則設帳於西廂及後閣更衣中，又以皇后被疾，臨侍疾，嘗以妃妾就捨東永巷。壬午，烈風毀王路堂西廂及後閣更衣中室。昭寧堂池東南，榆樹大十聞，東僵，擊東閣，閣即東永巷之西垣也。皆破折瓦壞，發屋拔木，子甚驚焉。又候官奏月犯心前星，子甚憂之。伏念臨有兄而稱太子，名不正。宣尼公曰：「名不正則言不順。至於刑罰不中，民無錯手足。」惟即位以來，陰陽未和，風雨不時，數遇枯旱蝗螟為災，谷稼少耗，百姓苦饑，蠻夷滑夏，寇賊奸宄，人民怔營，無所錯手足。深惟厥咎，在名不正焉。其立安為新遷王，臨為統義陽王，冀以保全二子，子孫千億，外攘四夷，內安中國焉。
　　二年正月，莽妻死。初莽妻以莽數其殺子，涕泣失明。莽令太子臨居中養焉。莽妻旁侍者原碧，嬌嬈絕色，莽常幸之。後臨亦通焉，恐事洩，謀共殺莽。後貶為統義陽王，出在外，愈憂恐。會莽妻病篤，臨上書曰：「上於子孫至嚴，前長孫、仲孫年俱三十而死，今臣臨復適三十，誠恐一旦不保，則不知死命所在。」莽侯妻疾，見其書大怒，疑臨有惡意，不令會喪。既葬，詔司命從事收原碧等考問。具服父子同奸及臨謀殺狀。莽欲秘之，乃殺案事司命從事，埋獄中。賜臨藥，臨不肯飲，莽自刺死。策書曰：
　　符命文立臨為統義陽王，此言新室即位三萬六千歲後，為臨之後者乃當龍陽而起。前過聽議者，以臨為太子，故有烈風之變，輒順符命，立為統義陽王，乃此後不作信順，弗蒙厥佑，夭年隕命。嗚呼哀哉！
　　臨妻國師公女，亦自殺。是月新遷王安病死。初莽為侯就國時，幸侍者增秩、懷能、開明。懷能生男興，增秩生男匡，開明生女陳：以侍者或有外通，聽生子女，不能分明，故皆留新都。及安疾甚，莽自患無子，乃為安作奏，使上言興等母雖以賊屬，猶皇子不可以棄。莽偏示群公，皆曰：「安友於兄弟，宜及春更加封爵。」於是以王車遣使者迎興等至，封為公，莽孫公明、公壽同時病死。旬月間，四喪焉：先是莽長子字子宗立為皇孫，坐自畫容貌，被故天子衣冠，又宗舅呂寬家。前徙合浦，私與宗通，發覺按驗，宗自殺。宗姊為衛將軍王興夫人，祝詛姑，殺婢以絕口，事發覺，與興皆自殺。至是莽骨肉殆盡。或曰：「天實為之。」按莽生平所為，固應如也。
　　是月，杜陵便殿乘輿虎文衣，藏匱中，忽自出，樹立外堂上，良久，乃委地。吏卒以聞。莽惡之，下書曰：「寶黃廝赤。」其令廝役賤者皆衣赤。蓋莽以五行火生土，自謂以土德承漢火運，故寶黃廝赤，欲以賤漢行也。時望氣功數者，多言有土功象。
　　莽又見四方盜賊，欲示為自安，能建萬世之基者，於是下書營築長安城南。崔發、張邯說莽曰：「德盛者文縟，宜崇其制度，宣示海內，且令萬世之後無以復加也。」莽乃博征天下工匠及吏民，入錢谷助作者，駱驛道路。壞徹上林苑中台館，凡十餘所，取其材瓦，以起九廟。窮極百工之巧，帶高增下，功費數百鉅萬，卒徒死者萬數。百姓怨恨，三輔盜賊麻亂，南方連歲饑荒，群雄競起。南郡王常等號下江兵，南陽王匡等號新市兵，眾皆萬餘人，州郡不能制。平原女子遲昭平，亦聚數千人，在河阻中。莽惶懼，召問群臣擒賊方略，皆曰：「此天囚行屍，命在漏刻。」莽知諸臣諛指，而誇張符命之術無濟而益甚，身心戰慄。思有故左將軍公孫祿，忠直敢言，素有經濟，莽初秉政時，被莽貶逐，此時在家，弄孫自樂。事急無奈，乃遣使者安車證來與議。未知來否，下回再說。

第十一回　赤眉逞勢斬廉丹
　　卻說哀帝時董賢專寵，王莽被遣歸國。及哀帝崩，王太后乃馳召莽，欲授以國柄。時宰相孔光等皆欲媚太后以自固，共薦莽為大司馬，獨前將軍何武，左將軍公孫祿以社稷為重、堅持不可。太后不聽。及莽秉權，公孫祿、何武皆免官退職。及莽篡位，祿等忠謀已盡，問心無愧，樂志林泉，甚是消遙自在。及至王莽末年，天下大亂，莽所用符命詐偽之術，用久不靈，朝中大臣，皆用慣的一班諛佞之徒，絕無一籌半策，甚是慌獐。忽然想起漢時老將公孫祿，命使徵召，祿欣然隨使見莽。
　　莽詢至治方略，祿曰：「太史令宗宣，典星歷，候氣變，以凶為吉，亂天文，誤朝廷；太傅平化侯，虛偽以偷名位，賊夫人之子；國師嘉信公，顛倒五經，毀師法，令學士疑惑；明學男張邯、地理侯孫陽，造井田，使民棄土業；羲和魯匡，設六管以窮工商；說符侯崔發，阿諛取容，令下情不上通，宜誅此數子，以慰天下。」莽大怒曰：「乃者蠻夷滑夏，寇賊奸宄，予以汝夙將練達，故特召詢擒賊之方，乃答非所問，而肆毀大臣，何老悖至此？」祿復朗聲曰：「匈奴不可攻，當與和親。臣恐新室憂不在匈奴，而在封域之中也。」莽怒，而念殺之無名，乃使虎賁扶祿出。祿飄然而去。
　　莽乃遣太師羲仲景尚，更始將軍護軍王黨，將兵擊青、徐；國師和仲曹放，助郭興擊句町；轉天下谷幣，詣西河、五原、朔方、漁陽，每一郡以百萬數，欲以擊匈奴。
　　初四方皆以饑寒窮愁，起為盜賊，稍稍群聚，常思歲熟，得歸鄉里，無攻城循地之計。眾既寢盛，乃相與為約，殺人者死，傷人者償創，以言辭為約束，無文書旌旗，部曲號令。其中最尊者但稱三老，次從事，次卒吏，泛稱曰臣人。轉掠求食，而諸長吏牧守皆自亂鬥，中兵而死，賊非敢欲殺之也。莽不悟，下書責七公曰：
　　夫吏者，理也。宣德明恩，以牧養民，仁之道也。抑強督奸，捕誅盜賊，義之節也。今則不然，盜發不輒得，至成群黨，動曰以貧窮故耳。惟貧困饑寒，犯法為非，大者伙盜，小者穴偷，不過二科。今乃結謀連黨，以千百數，是逆亂之大者，豈饑寒之謂耶？七公其嚴敕卿大夫、卒正、連率、庶尹，謹牧養善民，急捕殄盜賊！有不同心併力疾惡黜賊，而妄曰饑寒所為，輒捕系請治其罪。
　　於是群下愈恐，莫敢言賊情者，亦不得擅發兵。賊由是遂不制。
　　是時劉氏宗室，除歆、嘉、龔等三十二人諂附莽者，余外諸劉盡廢所在郡縣，反多所侵辱，營殺甚於平民。且說長沙定王之後，一人名賜，字子琴，祖利為蒼梧太守，家南陽之白水鄉，頗豐裕。賜父早死，有兄顯，任俠有豪氣。顯叔名子張。一日，出遇蔡陽國釜亭長，亭長醉，故辱子張，至不可耐。子張怒，遂殺死亭長。後十餘年，亭長子報仇，殺子張之子騫。顯怒，欲為報怨，會顯賓客劫人，發覺，州郡系顯入獄，殺之。賜恨曰：「劉氏何辜，人皆欺侮，亭長自取死者也，孽子殺騫，復殺我兄，尚可忍乎？」乃與顯子信結客陳政等九人，燒殺亭長妻子四人而逃。騫兄名玄，字聖公，亦結客為報仇計。聖公家有酒，請游徼飲，賓客醉歌曰：「朝烹兩都尉，游徼後來用調羹味。」游徼大怒，縛客捶數百。聖公懼，避之平林。平林人陳牧、廖湛，時聚眾千餘人，號為平林兵，聖公往從之。牧以聖公劉氏宗室，以為其軍安集椽。
　　時南方沸亂，新市人王鳳、王匡常為人平理諍訟，眾遂推為渠帥，聚數百人，王常，成丹、張印等一班好漢俱往相聚。一日，又一彪形大漢到來，乃南陽湖陽人，姓馬名武，字子張，少時避仇，客居江夏。王匡等大喜，乃共攻離城諸鄉聚，藏兵綠林中，數月間，相聚萬餘人。荊州牧聞知，發奔命二萬人攻之，匡等相率迎至雲杜與戰，大破之。牧敗，欲北歸隨州。王匡等早料其敗必走隨，馬武等伏路遮擊，殺數千人，盡獲其輜重。遂攻拔竟陵，轉擊雲杜、安陸，多略婦女，還入綠林中，至有五萬餘口，官兵不敢向。明年為地皇三年，大疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，號下江兵；王匡、王鳳、馬武及其支黨朱鮪、張卬等出入南陽，號新市兵；皆自稱將軍。七月，匡等進攻隨，未能下。平林兵又起應之。王莽聞荊楚勢大，遣嚴尤、陳茂擊滅。尤、茂至南郡，王常等與戰。尤出奇兵要殺，常敗走，與成丹、張卬等收散卒入萎溪，因劫掠鍾、龍間。眾復振，乃引軍與荊州牧戰於上唐，大破之。遂北至宜秋。
　　再說景尚、王黨至山東，被樊崇殺得大敗，景尚陣亡，王黨引殘敗軍卒逃回。王莽大驚，遂遣太師王匡，更始將軍廉丹東出，合將銳士十餘萬人，所過地方，勒索供給財賄，淫擄百姓，萬民嗟怨，為之語曰：「寧逢赤眉，不逢太師；太師尚可，更始殺我。」樊崇恐眾與莽兵亂，乃皆朱染其眉，以相別識，故號曰赤眉。先是莽嚴敕捕賊不得言饑寒所為，故郡縣莫敢言賊情，上下蒙蔽，亦不敢擅發兵。惟翼平連率田況，素果敢，發民年十八以上者，得四萬人，授與庫兵，刻石為約，賊至則勒兵固守，去則追剿。又收合離鄉老弱，置大城中，積藏谷糧，賊至無所得食。赤眉聞之，不敢入界。後況自請出界擊賊，莽畏惡況，責以未賜虎符而擅發兵，以況或能禽滅賊，故且勿治罪。後況稍出界擊賊，所向皆破。莽忌之，遣使者代監其兵，況隨使入京，拜為師尉大夫。況去，齊地乃敗矣。
　　無鹽縣索盧恢等，舉兵反城，廉丹、王匡移兵攻拔之，斬首萬餘級。上章報捷，莽遣中郎將奉璽書勞丹、匡，進爵為公，封吏士十餘人。赤眉別校董憲等眾數萬人在梁郡，王匡欲進兵擊之，廉丹曰：「赤眉之眾，十倍無鹽，未可輕敵。且我軍新拔城，疲勞已極，當且體息軍馬，蓄養銳氣。」王匡曰：「賊匪跳梁，固未睹天朝之銳。無鹽之戰，已聞聲喪膽矣，不乘勝進擊，一鼓成禽，尚何待乎？將軍倘惜勞，吾當獨往。」遂獨引兵前進。丹見諫之不聽，以匡主將，又朝中權要大臣，只得率部眾隨之。
　　卻說董憲山東有名好漢，一枝鐵槍，神出鬼沒。聞莽發兵東征，正欲逞建頭功，忽見許多百姓，紛紛逃難，稱說王太師大兵將到，沿途搜劫，反向赤眉叩頭，求速進兵救命。董憲大怒，揮眾迎去，至成昌地界，兩軍相遇，各排陣勢。但見陣門開處，王匡金盔金甲，護從校尉如雲而出，匡顧盼自雄。董憲望見厥狀，怒發如雷，挺槍躍馬殺去，更不打話，直奔王匡，匡急閃入陣，校尉迎住，槍刀並舉，董憲將槍一振，一個圓月圈，早已數槍落地，一連搠倒數人，匡陣已亂。這邊憲眾壓上，殺得屍橫遍野。恰得廉丹到來，抵往一陣，兩邊各自回營。
　　次日，董憲索戰，廉丹堅壁不出，一連數日，軍心稍定。王匡催促出戰，正在交兵，樊崇又領數萬人馬殺來，王匡望見，便棄陣而逃。丹恨曰：「小兒誤事！但彼逃可生，我逃亦死。」乃使吏持其印□符節追付匡，自同眾校尉，捨命殺轉。是時丹兵才存萬餘人，赤眉眾十餘萬，如何抵敵？只得敗走。追至無鹽，廉丹戰死，校尉士卒盡被殺絕。
　　莽得報失色，國將哀章謂莽曰：「皇祖考黃帝之時，中黃直為將，破殺蚩尤。今臣居中黃直之位，願平山東。」莽遂遣章馳往，令與大師匡併力。又遣大將軍陽浚守敖倉，司徒王尋將十餘萬屯洛陽填南宮，大司馬董忠，養士習射於中軍北壘，大司空王邑兼三公之職。司徒尋初發長安，宿霸昌廄，晨起忽亡其黃鉞。尋麾下士房揚，素狂直，乃哭曰：「此經所謂喪其齊斧者也。」自劾去。莽大怒，命擊殺揚。
　　此時四方盜賊，動以萬數或十餘萬，攻城邑，殺二千石以下如兒戲矣。太師王匡戰數不利。莽知天下潰畔，事窮計迫，乃議遣風俗大夫分行天下，除井田奴婢山澤六管之禁，即位以來，詔令不便於民者，皆收還之。詔未發，會舂陵兵起，劉聖公立力漢帝，莽憂懼不知所出。然莽欲外示自安，乃染其鬚髮，進所征天下淑女杜陵史氏女為皇后，聘黃金三萬斤，車馬奴婢，雜帛珍寶以巨萬計。莽親迎於前殿兩階間，成同牢之禮於上西堂。備和嬪、美御凡百二十人。封皇后父諶為和平侯，拜為寧始將軍，諶子二人皆侍中。是日，大風發屋折木。群臣上壽曰：「乃庚子雨水灑道，辛丑清靜無塵，其夕谷風迅疾，從東北來。辛丑，巽之宮日也。哭為風為順，後誼明，母道得，溫和慈惠之化也。《易》曰：『受茲介福，於其王母。』《禮曰》：『承天之慶，萬福無疆。』諸欲依廢漢火劉，皆沃灌雪除，珍滅無餘雜矣。百谷豐茂，庶草蕃殖，元元歡喜，兆民賴福，天下幸甚。」莽日與方士於後宮考驗方術，縱淫樂焉。
　　十一月，有星孛於張，東南行，五日不見。識者曰：「張，南方宿也。星孛於張，東南行，即翼軫之分。翼軫楚地，是楚地將有兵亂。」時楚地起兵者，新市、平林、下江諸路，雖相聚人馬皆道萬數，然當不住嚴尤宿將，勇而有謀，故皆不能起勢。卻惱了一位英雄，其卻自王莽篡位以來，常憤憤不平，志存恢復，不事家業，傾身破產，結交天下雄俊，以圖起刨大業。於是部署賓客，崛起雄師，滅莽興劉。畢竟此人是准？且聽下文分解。

第十二回　齊武興師誅甄阜
　　這英雄姓劉名更，字伯升，乃漢景帝之後。帝生長沙定王發，發生春陵節侯買，買生鬱林太守外，外生鉅鹿都尉回，回生南頓令欽。欽取同郡樊重女字嫻都，嫻都性婉順，自為童女，不正容服，不出於房，宗族敬焉，生三男三女，長男伯升，次仲，次光武。兄弟少孤，養於叔父良。
　　南頓君初為濟陽令，以建平元年十二月甲子夜生光武於縣捨。光武將生，欽以令捨不顯，開宮後殿居之，時有赤光照室，盡明如晝。欽異焉，使卜者王長佔之，長辟左右曰：「此兆吉，不可言。」是機縣界有嘉禾，生一莖九穗，因名光武曰秀，字文叔。明年，方士有夏賀良者，上言哀帝云：「漢家歷運中哀，當自受命。」於是改號為太初元年。不知卻應在光武。
　　卻說伯升性剛毅，慷慨有大節。幼學長安，見莽篡逆，痛恨回家，破產結客。時盜賊群起，南方尤甚，伯升乃召諸豪傑計議曰：「王莽暴虐，百姓分崩，今枯旱連年，兵革並起，殆天將滅莽，正復高祖之業，定萬世之秋也。」眾皆然之。於是發舂陵子弟，得數千人，部署賓客，自稱柱天都部。
　　時文叔在宛，聞伯升賓客劫人，文叔素謹厚，乃辟吏於新野鄧晨家。晨字偉卿，娶文叔姊元，嘗與伯升及文叔俱之宛，與穰人蔡少公等宴語。少公頗學圖讖，言劉秀當為天子。或曰：「是國師公劉秀乎？」文叔戲曰：「何以知非僕耶？」坐者皆大笑，晨心獨喜。及文叔與家屬過吏新野，捨晨廬，甚相親愛。晨因謂文叔曰：「王莽悖暴，盛夏斬人，此天亡之時也。往時會宛，少公之言行當應耶。」文叔笑不答。
　　至是南陽旱饑，而文叔家獨豐收，因賣谷於宛。宛人李通聞文叔至，大喜，遣人迎之。通字次元，父守，好星歷、讖記，為王莽宗卿師，通亦補巫縣丞，有能名。莽末，百姓愁怨。通素聞父守說讖云：「劉氏當興，李氏為輔。」私嘗懷之。且居家富逸，為閭裡雄，以此不樂為吏，乃自免歸。上下江、新市兵起，南陽騷動，通有從弟軼，亦素好事，乃其計議曰：「今四方擾亂，新室且亡，漢當更興。南陽宗室，獨劉伯升兄弟泛愛容眾，可以謀大事。」通笑曰：「是吾意也。」即遣軼往迎文叔。
　　先是李通同母弟申徒臣能醫而難使，伯升殺之。文叔言其報怨，不欲與軼相見，軼固請，乃強見之。軼深達通意，乃許往而意不安，乃買半鍤佩刀懷之。至通捨，通甚悅，掘手為歡，得半鍤刀，謂曰：「一何武也？」光武曰：「倉卒時以備不虞耳。」共語移日，因言讖文事，文叔初姝不意，未敢當之。時守在長安，文叔乃當觀通曰：「即如此，當如宗伯師何？」通曰：「已自有度矣。」因復備言其計。文叔既深知通意，遂與定謀。於是乃市兵弩，十月，與李通從弟軼等起於宛。時文叔年二十八。遂將賓客還舂陵。及至，伯升已會眾起兵矣。
　　初，諸家子弟恐，皆逃亡自匿，曰：「伯升殺我。」及見文叔蜂衣大冠，皆驚曰：「學子者亦復為之。」乃稍自安。伯升於是使族兄劉嘉往誘新市、平林兵，與其帥王鳳、陳牧等西擊長聚。文叔初騎牛，殺新野尉乃得馬，進屠唐子鄉，又殺湖陽尉。軍中分財物不均，眾恚恨，欲反攻諸劉。文叔斂宗人所得物，悉以與之，眾乃悅。進拔棘陽。岑彭字君然，南陽棘陽人也，時守本縣長。聞漢兵至，以棘陽地小乏兵，不足與敵，徒多殺傷而長敵勢，遂將家屬奔投前隊大夫甄阜。阜怒彭不能固守，拘彭母妻，令效功自補。
　　漢既拔棘陽，因欲攻宛，兵至小長安。莽前隊大夫甄阜屬正梁邱賜，正領大兵殺來，兩下結成陣勢。這邊廖湛出陣，只見對陣旗門開處，一將殺出，正是岑彭，身長九尺，紫面長鬚，蜂袍金甲，如天神一般，手提偃月大刀。廖湛未經大敵，一見早已心怯，交手數合便支持不住，撥馬回走。岑彭趕上，一刀砍去，忽一騎飛至，一枝方天畫戟到來，將刀架開。岑彭用力過猛，反在馬上一幌，吃驚一看，只見那人面如活蟹，須若鋼針，身軀比自己遠約長數寸，彭喝曰：「來賊通名。」那人笑曰：「王莽乃篡國逆賊，親弒平帝，天下皆知。汝輩皆賊黨，助賊荼毒萬民者也。反指人為賊乎？我湖陽人，姓馬名武，我看汝一表非俗，何不與我共誅殘暴乎？」岑彭大怒，舉刀便砍，二人戰到數十回合，不分勝敗。天色已晚，各自回營。
　　次日岑彭出陣，朱鮪不待令下，便提槍殺出，才五七合，便覺招架不住，陳牧、王匡雙騎衝出。岑彭望見，一刀劈下，朱鮪急閃，刀頭起去，恰到王匡面前，王匡雙鑭急抵，回手一鑭打來，岑彭輪轉大刀，已照陳牧馬頭削下，陳牧御開，劈面蓋還一斧，岑彭性起，大刀輪動如飛，遇空便砍。是日大霧迷空，岑彭騎的是上陣好馬，轉折似電，來去如風，三人攢一，大費招架，陳牧早被打落一斧，敗回陣去。馬武大怒，急提戟出陣，岑彭一見，便撇去二將來戰馬武。有游卒報與甄阜，阜急傳梁邱賜曰：「岑彭獨戰多時，力乏矣，今當趁此密霧，大兵俺殺，可獲全勝。」賜稱善，遂拔營前進。岑彭見大兵捲來，乃撇了馬武，一馬斜刺飛入漢營，逢人便砍，殺得漢兵四散去營而逃，慢天匝地，皆是莽兵。先是伯升諸將家屬，都相攜欲詣宛，至是伯升姊元、弟仲，及叔父良之妻子，族兄嘉之妻子，皆遇害。文叔單馬遁走，遇女弟伯姬，提上馬，與共騎而奔。後來伯姬配與李通為妻。
　　此次大敗，殺傷甚多，伯升收會兵眾，還保棘陽。闔營傷妻痛子，哭聲振天。忽聞南陽誅殺李通兄弟門宗六十四人，皆焚屍宛市，通父守已出長安，會甄阜上通起兵狀，追回，守及守家在長安者，盡殺之。痛得李通一眾，踴天躄地。又聞新野宰汙池鄧晨宅，焚其塚墓。文叔族兄劉祉，字巨伯，乃舂陵康侯敞之子也，兄弟相率從文叔時，甄阜收其家屬系宛獄，是時祉挺身還保棘陽，甄阜盡殺其母弟妻子。眾人大哭，咬牙切齒，要進兵報仇洩恨。
　　伯升收淚勸解一番，因私謂舂陵眾曰：「今日之慘，木石傷心，若等見新市平林中情乎？多為面慰，同痛者不多人。彼見我敗，意欲解去矣。勿妄動，我當取下江兵以圖萬全。」遂同文叔、李通，逕至宜秋軍壁，曰：「願見下江一賢將，議大事。」成丹、張卬共推王常出見，伯升曰：「漢家制度，聖聖相承，天下富庶，祖宗數世，不見兵革征役之苦，厚澤及民，淪肌浹髓。獨以元後故，王氏四世檀權，擾亂天下。至莽賊，誅戮忠良，滿佈爪牙，弒平帝，掘後陵，窮凶極惡，假造符命，以篡天位；制王田，改錢幣，設六管之禁，啟四夷之兵；近復征淑女，營九廟，竭民脂髓，加之慘戮。方今四海鼎沸，正奸賊喪亡之秋，凡有血氣，莫不劌心剔日，思復漢仇。況縮帝室宗親，痛明堂之不祀，逼衽席之未安者乎？前者振臂一呼，英豪環集，只以合從未就，指揮不閒，且前隊之眾數倍我師，致有小長安之敗。然天心未嘗厭漢，在事誠有可圖之機。方今邊境未安，青徐掣時，誠欲得足下之眾，併力取宛以作根基，然後遣將，分略定陵、昆陽，以定穎川，據有洛陽，三輔不足圖也。為天下除害，定千秋之業。足下其有意乎？」王常大悟曰：「常一匹夫，昧於淺近，忽聞君子大論，快若撥雲霧而睹青天。乃者王莽篡弒，殘虐天下，百姓思漢，故豪傑並起。今賢昆弟英姿雄概，又劉氏宗室，真我主也，敢不出身為用，輔成大功。」伯升大喜曰：「如事成，豈敢獨享之哉！」遂與常深相結而去。
　　常還，向丹、印言之，丹、印負其眾，同曰：「大丈夫既起，當各自為主，何故受人制乎？」常心獨歸漢，乃曉說其將帥曰：「往日成、哀衰微無嗣，故王莽得承間篡位，既有天下，而政令苛酷，積失百姓之心。民之謳吟思漢，菲一日也，故使吾屬得以起勢。夫民所怨者，無所去也；民所思者，天所興也。舉大事必當下順民心，上合無意，功乃可成。若負強恃勇，觸情恣欲，雖得天下，必夏失之。以秦、項之勢，尚至夷滅，況今布衣相聚草澤？以此行之，滅亡之道也。今南陽諸劉，舉宗起兵，觀其來議事者，皆有深計大謀，王公之才，與之併合，必成大功，此天所以佑吾屬也。卻說王常字顏卿，穎川舞陽人，為弟報仇，亡命江夏，久之，與王鳳、王匡等起兵雲杜綠林中，常慷慨有大節，下江諸將，雖屈強少識，然素敬常，及聞常此言，乃皆謝曰：「無王將軍，吾屬幾陷於不義。願敬受教。」常即率眾歸漢。
　　人馬正行，忽見迎面塵起，有數百大漢闖來。成丹迎去，大喝曰：「不知死活之徒，見大軍到來，不遠避，成群何往？速卸衣物，免汝殘生。」只見眾中一枝畫戟行動，一人分眾而出，背負鋼鞭，隨將手中戟付與從人。成丹一見，以為亭長來捕，不待開言，舉槍便刺，其人一手將槍接住一扯，成丹跌下馬來，急掣劍來鬥，二人鞭劍往來，數合之間，劍已落地，成丹被擒。這邊王常聞報，早已趕到，便問來將名姓，將何為者，其人曰：「我姓臧名宮，字君翁，穎川郟縣人。少為縣游徼，因見四方擾亂，亦欲自建功業，聞下江中有王顏卿者，願往見之，以商去就。」王常不待辭畢，便去槍下馬揖曰：「王常即某便是，此成將軍丹也。」宮急放丹起，先向丹謝罪，然後各訴衷懷，大喜，遂同往棘陽進發，與漢軍及新市、平林合。諸部齊心同力，銳氣益壯。
　　伯升於是大饗軍士，設盟約，休兵三日，分為六部，潛師夜起，襲取藍鄉。先是甄阜乘勝，留輜重於藍鄉，引精兵十萬南渡潢淳水，臨沘水，阻兩川間為營，絕後橋，誓眾曰：「不盡滅諸寇，不還渡此。」伯升得其情，於是襲藍鄉，盡獲其輜重。明旦，漢兵自西南攻甄阜，下江自東南攻梁邱賜。先屬付馬武曰：「汝與岑彭敵，當詐敗引彼遠追。阜軍去彭，余子不足數也。」馬武領令出馬。
　　卻說是日晨早，探卒報與甄阜，漢兵夜劫藍鄉，新合下江兵，軍勢甚張，輜重盡去矣。阜大驚。忽報漢兵大至，馬武討戰，阜急令岑彭應敵，囑曰：「不擒馬武，毋生還。」岑得令出馬，見面便砍，馬武提戟一攔，岑彭性起，一連幾刀，如撥風驟雨，馬武借勢敗下，落荒而走。岑彭那裡肯捨，追下十餘里，看看趕上，馬武回頭喝曰：「君然不可欺人太甚！」仰面便是一戟，兩人大戰，不分勝負。
　　話分兩頭，且說王常與梁邱賜交戰。臧宮急欲建功，大喊曰：「我等衝陣去也。」一馬衝入敵陣，橫戟迅掃，近者立亡，但戟到處，便兩邊分開，敵卒紛紛倒地，這邊成丹看得火發，一枝槍又飛人陣。兩人亂掃亂刺，如入無人之境。梁邱賜見自己陣勢已亂，心頭一慌，被王常一槍刺死。
　　先是伯升見岑彭追趕馬武，便揮眾殺出，甄阜急令放箭，伯升連沖幾次不能近，將有兩個時辰。忽然王常等追殺梁邱賜敗卒，如潮勢壓過來，將阜陣腳衝動，甄阜大驚，急捉槍出馬。伯升諸人一見甄阜出來，怨氣沖天，不由分說，李通兄弟及諸劉，人人上前，將阜攢住，大罵：「逆賊助莽為惡，如何亦有今日！」阜張口戰慄，早被伯升一槍搠下馬來，刀劍並下，頃刻屍分萬斷。可憐阜軍十萬！伯升一眾家室，多被甄阜殺戮，人人痛心，恨不得一刀切下兩顆頭來，盡量追殺，那邊卻阻著潢淳水，無橋無渡，先逃到水邊的，都被後來的一層層擁下水去。
　　岑彭被馬武纏得人困馬乏，又恐大軍有失，只得敗回。劈面遇著李軼，鬥了數合，李軼敗下，彭亦不趕，只望人馬厚處尋殺。卻遇到劉嘉當住，岑彭性起，一刀劈下，劉嘉一刀架住，說道：「君然尚欲何往？莽賊惡滿，原該興劉。今甄阜等已死，何不歸漢？豈君然之明，尚不知王莽為篡弒之逆賊耶？」岑彭見四面皆是漢兵，諒來甄阜已死，不敢戀戰，虛劈一刀，拍馬便走。劉嘉駐馬，橫刀望之，頃刻不見。未知岑彭逃往何方，下卷再敘。　

第十三回　鬧昆陽南郊哭天
　　卻說漢兵沘水之戰，斬阜、賜，覆其軍。伯升乃誓眾，焚積聚，破釜甑，鼓行向宛進發。次日至淯陽，恰遇嚴尤、陳茂，因聞阜、賜軍敗，引兵欲先據宛。伯升知是嚴尤到來，謂眾將士曰：「此番交戰，不比沘水之師，嚴尤宿將，隊伍整練，未可輕進，兼須防其分兵衝突。」於是仿鄭魚麗陣，分為三軍，新市眾為右拒，自率下江兵為左拒，平林眾居後作中軍。囑曰：「彼見我軍分為二，必先趨吾左，以為吾左軍動，而後分一翼以趨吾右。吾左軍既鬥，右軍不俟彼出，先犯其中壘；彼兩將俱出而後，以中軍壓其大營，先偏後伍，弓弩彌縫，迭進，必破尤茂矣。」分遣才定，莽軍已至。嚴尤親出，伯升令王常敵。正在交鋒，這邊馬武大喊：「王莽篡賊，惡貫滿盈，不盡殆其爪牙，更待何時？」提戟直入敵陣。陳茂急將陣門變開，掉槍來戰馬武，才五七回合，便支持不住。這邊王鳳、王匡、朱鮪一齊殺出，陳茂大驚，恐被攢殺，急棄陣而逃。嚴尤亦被臧宮及諸劉掩出，幾乎被擒，棄軍落荒敗走。這回大勝，又斬首三千餘級。乃號聖公為更始將軍，伯升遂獨率舂陵眾，進圍宛。
　　卻說嚴尤、陳茂二人逃回甫陽，上本告急，王莽聞伯升名，閱奏大懼，下詔有能捕得伯升者，封為上公，食邑五萬戶，賜黃金十萬斤。又令長安中官署及天下鄉亭，皆畫伯升像於埻，旦起射之。又詔太師王匡、國將哀章、司命孔仁、兗州牧壽良、卒正王閎、揚州牧李聖，亟進所部州郡兵，迫剿青、徐盜賊。納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂、車騎將軍王巡、左隊大夫王吳、亟進所部州郡兵，凡十萬眾，迫剿前隊丑虜，皆明告以來降者不殺之信，若復迷惑不解散，則皆併力合擊殄滅之矣。大司空隆新公，宗室戚屬，前為虎牙將軍時，東指則反虜破壞，西擊則逆賊靡碎，此乃新室威寶之臣也，如黠賊不解散，將遣大司空將百萬之師征伐劋絕之矣。遣七公幹士隗囂等七十二人，分行曉諭天下。囂等既出，因逃亡焉。
　　伯升既至宛，只見四門緊閉，城頭旗幟鮮明，槍刀密佈。伯升大怒，親仗劍執盾，向城大喝曰：「王莽以外家世權，忘恩背德，弒平帝，囚孺子，以詐偽盜漢天下，復荼毒生民。方今人人思漢，切齒奸賊，吾以漢室宗親，為平帝誅賊，為天下除害，所至歸心，何汝彈丸之城，敢抗義師！吾嘗斬甄阜於沘水，敗嚴尤於淯陽。阜、尤之兵，甲非不多也，將非不智且勇也，然卒失其謀而喪其堅利者，何也？以所事者賊，所用者威，所謂順天者昌，逆天者亡耳。革車匪遙，請試思之，授首屠城，後悔無及。」只聽得城樓上大聲曰：「伯升欲效酈生以三寸舌下齊城耶？吾知守城耳，無多詞費。」伯升視之，其人長鬚紫面，恰是岑彭。原來岑彭那日大戰，身被數創，見甄阜全軍已覆，只得逃身歸宛，與前隊貳師嚴說共守宛城，伯升正欲開言，見岑彭彎弓搭箭射來，伯升勒馬急退，乃分兵四面而攻打，彎石灰瓶，守城甚固，連攻數日不能下。伯升怒甚，圍之，絕其採樵。
　　時平林、新市眾，俱在淯陽。自阜、賜死後，百姓日有降者，眾至十餘萬。眾雖多而無所統一。於是諸將會議，欲立劉氏，以從人望。王常與南陽豪傑，鹹歸於伯升，而新市、平林諸將帥，樂放縱，憚伯升威明，而貪聖公懦弱，先其定策立之。然後使騎召伯升至，示其議。伯升曰：「諸將軍幸欲尊立宗室，其德甚厚。然愚鄙之見，竊有未同。今赤眉起青、徐，眾數十萬，聞南陽立宗室，恐赤眉復有所立，如此必將內爭，今王莽未滅而宗室相攻，是疑天下而自損權，非所以破莽也。且首兵唱號，鮮有能遂，陳勝、項籍即其事也。眷陵去宛三百里耳，未足為功，遽自尊立，為天下准的，使後人得承吾敝，非計之善者也。今且稱王以號令，若赤眉所立者賢，相率而往從之；若無所立，破莽降赤眉，然後舉尊號，亦未晚也。願各詳思之。」諸將多曰：「善。」將軍張卬拔劍擊地曰：「疑事無功，今日之議，不得有二。」朱鮪復大聲曰：「張將軍之言是也。」眾皆從之，遂設壇場於淯水上沙中，陳兵大會。時二月辛巳，聖公即帝位，南面立朝群臣，羞愧流汗，舉手不能言。於是大赦天下，建元曰更始元年，悉拜置諸將，以族父良為國三老，王匡為定國上公，王鳳為成國上公，朱鮪大司馬，伯升大司徒，陳牧大司空，余皆九卿將軍，文叔為太常偏將軍。由是豪傑失望，多不服雲。
　　諸將分頭循城略地，伯升攻宛，王常、劉賜循汝南，平林後部攻新野，文叔與鄧晨、馬武、臧宮等循穎川。一路軍兵正行，忽見數十人迎軍求見曰：「將軍興義兵，竊不自量，願充行伍。」此人姓王名霸字元伯，穎川穎陽人也，父為決曹掾，霸亦少為獄吏，性慷慨，不樂吏職，其父奇之，遣西學長安，至是率賓客上謁。文叔大喜曰：「夢想賢士，其成功業，豈有二哉。」文叔循昆陽、定陵、郾，皆下之。諸豪傑皆聞風歸附，棘陽馬成，字郡遷，襄城傅俊，字子衛，皆有萬夫不當之勇，文叔以馬成為安集掾，傅俊為校尉。一路多得牛馬財物，谷數十萬斛，轉送宛下。
　　莽聞光武攻下諸縣，大驚，乃遣大司空王邑馳傳之洛陽，與司徒王尋發眾郡兵百萬，號曰虎牙五威兵。命邑得專封爵，除用征諸明兵法六十三家術者。初莽招募奇技、猛士、明兵法者，或言能度水不用舟楫，連馬接騎，濟百萬師；或言不用斗糧，服食藥物，三軍不饑；或言能飛一日千里，可窺敵營，莽試之，見取大鳥翮為而翼，頭與身皆著毛，通引環紐，飛數百步輒墮。莽知其不可用，苟欲取其名以耀天下。至是各持圖書，受器械，以備軍吏，多繼珍寶，傾府庫以遣邑。時有奇士巨無霸，長一丈，大十圍，以為壘尉。又驅諸虎豹犀象之屬，以助威武。邑至洛陽，州郡各選精兵，牧守自將定會者，四十二萬人，餘者在路不絕，車甲士馬之盛，自古出師，未嘗有也。
　　文叔將數千兵迎至陽關，諸將望見尋、邑兵盛，大驚，盡反走馳入昆陽，皆惶怖，優念妻孥，欲散歸諸城。文叔議曰：「今兵谷既少，而外寇強大，併力擊之，功庶可立，如欲分散，勢無俱全。且宛城未拔，不能相救，昆陽一破，諸部亦火矣，今不同心膽共舉功名，反欲守妻子財物耶？」諸將怒曰：「劉將軍何敢如是？」文叔笑而起。會探馬還言大兵且至城北，扎軍陣數百里，不見其後。諸將驚惶無措，遽相謂曰：「更請劉將軍計之。」文叔復為圖畫成敗，諸將皆曰：「諾。」時王常別循汝南沛郡，還至昆陽，城中有八九千人。文叔乃使成國上公王鳳同王常守城，至夜，自與驃騎大將軍宗佻，五威將軍李軼等十三騎，出城南門。時北軍至城下者，且十萬，文叔等幾不得出。既至郾、定陵，悉發諸營兵，而諸將貪惜財貨，欲分留守之。文叔曰：「今若破敵，珍寶萬倍，大功可成；如為所敗，首領難存，何財物之有？」眾乃從。
　　時嚴尤、陳茂亦至昆陽，見尋、邑縱兵圍城，進曰：「昆陽城小而堅，今尊號者在宛，且亟進大兵，宛敗，昆陽自服矣。」邑曰：「吾昔以虎牙將軍圍翟義，坐不生得，以見責讓，今將百萬之眾，過城而不能下，何謂耶？」遂圍之數十重，列營百數，雲車十餘丈，瞰臨城中，旗幟蔽野，埃塵連天，怔鼓之聲，聞數百里。或為地道，衝撞城，積弩亂髮，矢下如雨，城中負戶而汲。王鳳乞降，不許。嚴尤又曰：「歸師勿遏，圍城為之闕，可如兵法，令得出逃。」邑自以為功在刻漏，不聽尤言。夜有星墜營中，晝有雲如壞山，當營而隕，不及地尺而散。吏士皆厭伏。
　　六月已卯，文叔發郾、定陵兵數千人，來救昆陽，自將步騎千餘，前去大軍四五里而陣。尋、邑大笑曰：「此亦稱寇，何足血吾刃。」於是自將萬餘人行陣，敕諸營皆按部毋得動，獨迎與漢兵戰。文叔一見，正馬單刀，奔入邑陣，如入無人之境，頃刻斬首數十級而還。諸部喜曰：「劉將軍平生見小敵怯，今見大敵勇甚，可怪也。且復居前，請助將軍。」文叔復進，臧宮戟，王霸槍，李軼鐵鞭，馮孝、任光長桿刀，馬武、宗佻畫戟，傅俊丈二矛，並諸將校二十餘人，隨著衝殺，只見邑軍紛紛落馬，諸將膽氣既壯，勇力倍增，所向披靡，殺得尋、邑隊伍大亂卻退。城下大軍無令不敢擅離相救，聽憑諸將殺個盡量。這邊馬成見漢將大捷，揮動數千人馬，大喊：「宛下兵到矣。」時伯升拔宛已三日，而光武軍中尚未得知，蓋亦虛張聲勢雲。馬成驅兵掩殺，文叔顧謂諸將曰：「趁此殺將去也！」諸將大喜曰：「願從。」文叔舞動大刀，帶眾衝入中堅，王尋接住廝殺，不四五合，被文叔攔腰一刀，斬為兩段。諸將殺得性起，逢人便砍便刺。王鳳、王常聞得喊殺連天，急登城樓一望，只見漢兵所至，如風捲殘雲，二人大喜，急率眾開城，鼓噪而出，中外合勢，震呼動天地，莽兵大潰。王巡被傅俊一矛刺寄頸後，帶下馬來。王霸正在廝殺，只見天神般一將趕殺，漢兵紛紛退下，卻是一員步將，比騎馬的還高出一頭，手執鐵棍，見人便打，無人敢與交手。王霸望見大驚，料是巨無霸，急斜刺一馬走開，將槍用膝押住，背上取下硬弓，拽滿迎轉一箭射去，正中巨無霸左眼，巨無霸大怒，拔出箭，提棍如飛趕來，霸又發一箭，射中其頸，方才立住了腳，將棍倚在胸前，兩手又開，似乎要拔箭。王霸諒他己無能得生矣，拍馬復望人之多處殺去，王吳同李軼廝對，臧宮恰到，一戟刺去，王吳急閃，被戟枝紮住肩甲，拖下馬來，李軼一鞭疾下，頭顱漿迸。王邑魂飛魄散，急欲逃生，卻遇馬武纏住，數合之間，招架不住，諒來無可脫身，恰好嚴尤尋到，敵住馬武。嚴尤又敗走，追下二十餘里，馬武不捨，只得棄馬竄入亂軍中。正殺得天昏地黑，忽然大風大雷屋瓦皆飛，雨下如注，滍川漲溢，平地水深數尺。文叔急令馬成、王常招集軍眾，分頭追殺敗軍，百餘里間，屍橫遍地，走者奔殖相騰踐，士卒急逃，溺死者以萬數，水為不流，王邑、陳茂、嚴尤輕騎乘死人度水，逃得性命。光武這回大勝，殺莽兵數十萬，斬上將數十員，盡獲其軍實、輜重、車甲、珍寶，下可勝算，殺僵栗虎豹以饗士卒。
　　卻說光武身長七尺三寸，美鬚眉，大口，隆準日角，性勤稼穡。幼之長安，受《尚書》於中大夫廬江許子威，略通大義。初無大志，嘗為舂陵侯家訟逋租於嚴尤，尤奇其貌。時宛人朱福亦為舅訟租於尤，尤止車獨與光武語，不視福。光武歸，戲福曰：「嚴公寧視卿耶？」其意似得嚴公一盼為榮。及嚴尤至昆陽，聞光武不取財物，但會兵計策，尤笑曰：「是美須盾者耶？何為乃如是。」又初至長安，見執金吾車騎甚盛，因歎曰：「仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。」蓋南陽新野人陰睦之女也，自適新野時，聞其美，心悅之，故雲。至是遂娶得之，時年十九。
　　且說王邑大敗，數日間只收集得長安勇敢數千人還洛陽，關中聞之震恐。盜賊聽聞，多用漢年號。又聞漢兵言莽鴆殺平帝，莽乃會公卿以下於王路堂，開所為平帝請命金滕之策，涕泣以示群臣。又命明學男張邯稱說其德及符命事，因曰：「《易》言：『伏戎於莽，升共高陵，三歲不興。』『莽』，皇帝之名，『升』，謂劉伯升，『高陵』，謂高陵侯子翟義也。言劉伯升、翟義伏戎之兵於新皇帝世，猶殄滅不興也。」群臣皆稱萬歲。
　　先是衛將軍王涉素養道士西門君惠，君惠好天文讖記，為涉言：「星孛掃宮室，劉氏當復興，國師公姓名是也。」涉信其言，以語大司馬董忠，數俱至國師廬，語論星宿，國師不應。後涉特往，對歆涕泣言：「誠欲與公共安宗族，奈何不信涉也？」歆因為言：「天文人事，東方必成。」涉曰：「新都哀侯小被病，功顯君素嗜酒，疑帝本非我家子也。董公主中軍精兵，為中宮衛，伊休侯主殿中，如同心合謀，共劫持帝，東降南陽天子，可以全宗族。不然者，俱夷滅矣。」伊休侯者，歆長子也，為侍中五官中郎將，莽素愛之。歆怨莽殺其三子，又畏大禍至，遂與涉、忠同謀，欲即發事。歆曰：「當待太白星出乃可。」董忠以司中孫伋亦典兵，復興汲謀。汲歸家顏色變，不能食。妻怪問之，語其狀。妻以告弟陳邯，邯欲告之，汲懼，與邯俱言。莽遣使者分召忠等，忠方講兵都肄，護軍王鹹謂忠：「謀久不發，恐有漏洩，不如遂斬使者，勒兵入。」忠不聽，遂與歆、涉會省戶下。莽令■惲責問，皆服。遂格殺忠，收忠宗族，以醇醯、毒藥、尺白刃、叢棘俱一坑而埋之；劉歆、王涉皆自殺。歆子以素謹不知情，但免侍中郎將，更為中散大夫。莽兵師外破，大臣內叛，左右無所信，不能復遠念郡國，欲呼邑與計議。邑到，以為大司馬。莽優懣不能食，但飲酒啖鰒魚，閱軍書倦困，憑幾寐，不復就枕矣。
　　一日閱報前忠武侯劉望起兵，略有汝南，嚴尤、陳茂既敗昆陽，同往歸之，望遂稱尊。析人鄧曄、於匡起兵南鄉百餘人。析宰將兵數千，屯鄡亭，備武關。曄、匡謂宰曰：「劉帝已立，君何不知命也。」宰請降，盡得其眾。鄧曄自稱輔漢左將軍，於匡右將軍，拔析、丹水，攻武關，都尉朱萌降，進攻右隊大夫宋綱，殺之，西拔湖。莽愈不知所出。崔發因言：「《周札》及《春秋左氏》，國有大災，則哭以厭之，故《易》稱先號陶而後笑，宜呼嗟告天以求救。」莽自知敗，乃率群臣至南郊，陳其符命本末，仰天曰：「皇天既命授臣莽，何不殄滅眾賊？即令臣莽非是，願下雷霆誅臣。」莽因搏心大哭，氣盡，伏而叩頭。又作告天策，自陳功勞千餘言。諸生小民旦夕會哭，為設餐粥。其甚悲哀，及能誦策文者，除以為郎，至五十餘人，■惲領之。一日又報隴西成紀、隗崔兄弟，共劫大尹李育，以兄子隗囂為大將軍，攻殺雍州牧陳慶。莽大哭曰：「是前遣繼詔曉諭天下者耶？仁亦至此。」未知是否，下文分解。

第十四回　搜漸台宛市懸首
　　隗囂字季孟，天水成紀人也，少仕州郡，劉歆引用為士。莽地皇三年，遣囂等繼詔曉諭天下，囂見莽將敗，乃亡歸鄉里。囂季父崔，素豪俠，能得眾，聞更始立而莽兵連敗，於是乃與兄義及上邦人楊廣、冀人周宗，謀起兵應漢。囂止之曰：「兵，凶事也。宗族何辜！」崔不聽，遂聚眾數千人，攻平襄，殺莽鎮戎大尹。而崔、廣以為舉事宜立主，以一眾心，鹹以囂素有名，好經書，遂共推為上將軍。囂辭讓不得已，曰：「諸父眾賢，不量小子，必能用囂言者，乃敢從命。」眾皆曰：「諾。」
　　囂既立，乃遣使聘請平陵人方望，以為軍師。望至，說囂曰：「足下欲承天順人，輔漢而起。今立者乃在南陽，王莽尚據長安，雖欲以漢為名，其實無所受命，將何以見信於眾乎？宜急立高廟，稱臣奉祠，所謂神道設教，求助人神者也。且禮有損益，質文無常，削地開兆，茅茨土階，以致其肅敬。雖未備物，神明其捨諸？」囂從其言，遂立廟邑東，祀高祖、太宗、世宗，囂等皆稱臣，史奉壁而告。祝畢，有司穿坎於庭，牽馬操刀，奉盤錯鍉，割牲而盟曰：
　　凡我同盟，三十一將，十有六姓，允承天道，興輔劉宗。如懷奸慮，神明殛之，高祖、文皇、武皇，俾墜厥命，厥宗受兵，族類滅亡。
　　有司奉血鍉進，護軍舉手揖諸將軍曰：「鍉不濡血，歃不入口，是欺神明也，厥罰如盟，」既而薶血加書，一如古禮。事畢，移檄告郡國曰：
　　漢復元年七月已西朔已已，上將軍隴囂、白虎將軍隗崔、左將軍隗義、右將軍楊廣、明威將軍王遵、雲旗將軍周宗等告州牧、部監、郡卒正、連率、大尹、尹、尉隊大夫、屬正、屬今：故新都候王莽，慢侮天地，悖道逆理，鴆殺孝平皇帝，篡奪其位。矯托天命，偽作符書，欺惑人庶，震怒上帝。反戾飾文，以為祥瑞，戲弄神祇，歌頌禍殃。楚越之竹不足以書其惡，天下昭然所共聞見。今略舉大端，以喻吏民。蓋天為父，地為母，禍福之應，各以事降。莽明知而冥昧觸冒，不顧大忌，詭亂天術，援引史傳。昔秦始皇毀壞謚法，以一二世欲至萬世，而莽下三萬六千歲之歷，言身當盡此度，循亡秦之軌，推無窮之數，是其逆天之大罪也，分裂郡國，斷絕地絡，田為王田，賣買不得，規錮山澤，奪民本業，造起九廟，窮極土作。發塚河東，攻劫丘壟，此其逆地之大罪也。尊任殘賊，信用奸佞，誅戮忠正，覆按口語，赤車奔馳，法冠晨夜，冤系無辜，妄族眾庶。行炮恪之刑，除順時之法，灌以醇醯，裂以五毒。政今日變，官名月易，貨幣歲改，吏民昏亂，不知所從，商旅窮窘，號泣市道，設為六管，增重賦斂，刻剝百姓，厚自奉養，苞苴流行，財入公輔，上下貪賄，莫相檢考。民坐挾銅炭，沒入鍾官，徒隸殷積，數十萬人，工匠饑死，長安皆臭。既亂諸夏，狂心益悖，北攻強胡，南擾勁越，西侵羌戎，東摘 貊。使四境之外，併入為害，緣邊之郡，江海之瀕，滌地無類。故攻戰之所敗，苛法之所陷，饑饉之所夭，疾反之所及，以萬萬計。其死者則露屍不掩，生者則奔亡流散，幼孤婦女，流離系虜。此其逆人之大罪也。是故上帝哀矜，降罰於莽，妻子顛殞，還自誅刈，大臣反據，亡形已成。太司馬董忠，國師劉歆，衛將軍王涉，皆結謀內潰；司命孔仁，納言嚴尤，秩宗陳茂，舉眾外降。今山東之兵，二百餘萬，已平齊楚，下蜀漢，定宛洛，據敖倉，守函谷，威命四布，宣風中岳，興滅繼絕，封定萬國，遵高祖之舊制，修孝文之道德。有不從命，武軍平之。馳使四夷，復其爵號，然後還師振旅，橐弓臥鼓，申命百姓，名安其所，庶無負子之責。
　　右檄數莽罪惡，萬於桀紂，且無虛辭雲。囂乃勒兵十萬，擊殺雍州牧陳慶。將攻安定。安定大尹王向，莽從弟平阿侯譚之子也，威風能行其邦內，屬縣皆無叛者，囂乃移書於向，喻以天命，反覆誨示，終不從。於是進兵虜之，以徇百姓，然後行戮，安定悉降，聞長安中亦起兵誅莽，囂遂分遣請將，徇隴西、武都、金城、武威、張掖、酒泉、敦煌。
　　且說伯升攻宛，數月不能下。城中食盡，百姓環告岑彭，彭不得外郡之息耗，思死守徒殃百姓，乃出降漢。諸將恨極，鹹欲誅之，伯升在曰：「彭守宛城，職也，降以救百姓，義也，今舉大事，當表義士，不如封之，以勸其後。」遂請於更始，封為歸德侯。更始遂入都之。先，平林從攻新野，新野宰潘臨威信素著，能得眾，攻之不能下。宰登城言曰：「母恃力，但得司徒劉公一信，則自願下耳。」及伯升軍至，即開城門降。
　　伯升五月拔宛，六月，光武破王莽王邑，兄弟威名益甚。由是更始群臣不自安，遂共謀誅伯升，乃大會諸將，以成其計。更始取伯升寶劍視之，繡衣御史申屠建隨獻玉決，令早決也，更始竟不能發。及罷會，伯升勇樊宏謂伯升曰：「昔鴻門之會，范增舉決以示項羽。今建此意，得無不善乎？」伯升笑而不應。初，李軼諂事更始貴將，光武深疑之，常以戒伯升曰：「此人不可與信，須防之。」又不聽。伯升部將宗人劉稷，數陷陣潰圍，勇冠三軍。時將兵擊魯陽，聞更始立，怒曰：「本起兵圖大事者，伯升兄弟也。今更始何為者耶？」更始聞而心忌之，以稷為抗威將軍，稷不肯拜。更始乃與諸將陳兵數千人收稷，將誅之，伯升固爭，李軼、朱鮪因勸更始並執伯升，即日遇害。有二子，建武二年，立長子章為太原王，興為魯王。十五年，追諡伯升為齊武王。此是後話。
　　光武既納陰後，因復引兵循下穎陽，乃略父城。父城人馮異，字公孫，好讀書，通《左氏春秋》《孫子兵法》，時以郡掾監五縣。漢兵起，與父城長苗萌共守城。光武攻之不下，屯兵巾車鄉。異間出微行視屬縣，為漢兵所執。時異從兄孝及同郡丁 、呂晏並從光武，因共薦異，得召見。異曰：「異一夫之用，不足為強弱。有老母在城中，願歸據五城，以效功報德。」光武大喜。異歸，謂苗萌曰：「今諸將皆壯士屈起，多暴橫；獨有劉將軍所到不虜掠。觀其言語舉止，非庸人也，可以歸身。」苗萌曰：「死生同命，敬從子計。」
　　會傳伯升為更始所害，光武大驚，隨笑曰：「吾嘗謂伯升性剛，不可涉世，果遂至此。君臣之間，豈同草莽，可自任其天性耶？」語畢，無悲容。諸將大怒曰：「更始何人哉！惟知伏草莽中，擄掠人財物，劫人婦女者耳。微將軍兄弟，猶在綠林叢藪中，不為嚴公所誅戮，亦云幸矣，何有今日！劉司徒以國賊未滅，謙退未遑，聽彼侈然而稱帝，不知感愧，反敢嫉賢妒功。至此無知賊子，將置將軍於何地？彼朱鮪者，賊性未除，李軼尤諂佞反覆小人，不盡寸斫之，不足以舒人意。請助將軍擒此數賊，不須昆陽城下半功也。」光武大怒曰：「更始既立，則名分所在，誰敢顧私？報復相尋，天下安有寧日？若輩敢造反，請先試吾頭。」嚇得眾人低頭不語而退。
　　少間，臧宮請私見，宮入，見光武捶胸飲泣，半晌哽咽不能言。宮再三弔慰，乃曰：「今事未成，兩兄俱喪。秀幼孤，何以獨生哉！」宮曰：「死者不能復生，讒賊終當自敗。方今王莽未敗，誠恐自攻有誤，賊人未有不大笑也。」宮曰：「然則請宛將如何？」曰：「以釋其猜忌耳。」宮曰：「設若變，思慮之。」光武曰：「得君翁等相隨，雖百萬軍何懼。況吾以兵往，子但秘之勿洩。」遂起行。
　　先穎陽縣吏祭遵往進見，光武愛其容儀，署為門下史。遵字弟孫，穎陽人。少好經書，家富給，而遵恭儉，喪母，負土起墳，嘗為部吏所侵，結客殺之。初縣中以其柔也，既而皆憚焉。時馬成已調寧郟令，王霸以父年老，念之，還休鄉里，從行者只臧宮、傅俊、任光、丁 、呂宴、祭遵、馮孝、銚期等十餘人，銚期字次況，穎川郟人也，長八尺二寸，容貌絕異，矜嚴有威。父猛為桂陽太守，卒，期服喪三年，鄉里稱之。光武聞期志義，召署賊曹掾。既至，宛城司徒官屬朱祐等迎吊光武，光武難交私語，深引過而已，不自伐昆陽之功，又不敢為伯升服喪，飲食言笑如平常。更始以是自慚，拜光武為破虜大將軍，封武信侯。
　　更始乃遣定國上公王匡攻洛陽，西屏大將軍申屠建，丞相司直李松攻武關，三輔震動。
　　是時海內豪傑聞漢破莽兵百萬於昆陽，翕然響應，皆殺其牧守，自稱將軍，用漢年號，以待詔命。旬月之間，遍於天下。莽大怖恐，拜將軍九人，皆以虎為號，號曰九虎，將北軍精兵數萬人東出，而納其妻子於宮中，以為質。時省中黃金萬斤者為一匱，尚有六十匱，黃門、鈞盾、臧府、中尚方處處各有數匱，長樂御府、中御府及都內、平准帑藏錢帛珠王財物甚眾，莽殊愛惜之，賜九虎人四千錢。眾重怨，無鬥意。九虎至華陰，遇於匡領數千人攔住挑戰，破其一部。鄧曄卻將二萬餘人從閿鄉南出棗街，又北抄九虎後擊之。六虎敗走，內二人詣闕歸死，莽殺之，四人遂逃亡。其三虎收散卒保京師倉。
　　漢兵至，鄧曄開武關迎之，李松遂將二千餘人至湖，與曄等共攻京師倉，未下。曄乃以宏農掾王憲為校尉，將數百人北度渭，入左馮翊界，降城略地。李松遣偏將軍韓臣等徑西至新豐，與莽波水將軍戰，波水敗走，韓臣等追奔，遂至長門宮。王憲北至頻陽，所過迎降大姓，櫟陽申碭，下邦王大，皆率眾隨憲。縣嚴春，茂陵董喜，藍田王孟，槐裡汝臣，盩厔王扶，陽陵嚴本，杜陵屠門少之屬，眾皆數千人，假號稱漢將。
　　時李松、鄧曄以為京師小小倉尚未能下，何況長安城，當須更始帝大兵到。即引軍至華陰，造攻城具以待。而長安旁兵四會城下，聞天水隗氏兵方到，皆爭欲先入城，貪立大功囟掠之利。莽遣使者分赦城中請獄囚徒，皆授兵器，殺豬飲其血，與誓曰：「有不為新室者，社鬼記之。」史湛將領，度渭橋，皆走散。諶空還。眾兵發掘莽妻子父祖塚，燒其棺槨及九廟、明堂、辟雍，火照城中。或謂莽曰：「城中卒，東方人，不可信。」莽更發越騎士為衛，門置六百人，各一校尉。
　　十月戊申朔，兵從宣平城門人，民間所謂都門也。張邯巡行城門，逢兵見殺，王邑、王林、■惲等，分將兵距擊北闕下。漢兵貪獲莽得封，力戰者，七百餘人。會日暮，官府邸第盡奔亡。
　　二日己酉，城中少年朱弟、張魚等，恐見囟掠，趨呼相和，燒作室門，斧敬法闊，大呼曰：「反虜王莽，何不出降。」火及掖庭承明，黃皇室主所居也，室主焚死。莽避火宣室前殿，火輒隨之，宮人婦女啼呼曰：「當奈何。」時莽紺袀服，帶璽□，持虞帝匕首，天文郎按拭於前，日時加某，莽旋席隨斗柄而坐曰：「天生德於予，漢兵其如予何？」莽時不食，少氣困極矣。
　　三日庚戌，晨旦，群臣抉掖莽，自前殿南下椒除，西出白虎門，就車之漸台，欲阻池水。猶抱持符命、威鬥，公卿大夫、侍中、黃門郎從官尚千餘人隨之。王邑晝夜戰，疲極，士死傷略盡，馳入宮，展轉至漸台守莽。軍眾入殿中，呼曰：「反虜王莽安在？」有美人出房曰：「在漸台。」眾兵追至，圍數百重。台上亦備弓弩，稍稍夭盡，無以復納，則短兵接戰，王邑■惲等戰死，莽入室。下時，眾兵上台，王揖、趙博、苗沂、唐尊、王盛、王參等皆死台上。商人杜吳殺莽，取其緩，校尉東海公賓就，故大行治禮，識天子綬，因問吳綬主所在，曰：「室中西北販間。」就趨往斬其首，軍人分裂莽身，支節肌骨，數十人臠切分之。公賓就持莽首詣王憲。憲自稱漢大將軍，城中兵數十萬屬焉。止宿東官，妻莽後宮，乘其車服。
　　六日癸丑，李松、鄧曄入長安，趙萌、申屠建亦至。以王憲得璽綬不輒上，多挾宮女，建天子鼓旗，收斬之。傳莽首詣宛，更始懸其首於市，百姓共擲擊之，或切食其舌。
　　是月，拔洛陽，生縛王匡、哀章，至，皆斬之。先嚴尤、陳茂降劉望，望以嚴尤為大司馬，陳茂為丞相。十月，遣奮威大將軍劉信擊殺望，並誅嚴尤、陳茂。岑彭從朱鮪擊揚州，格殺李聖，孔仁將其眾降。天下悉歸漢矣。更始將都洛陽，以光武行司隸校尉，使前整修宮府，於是置僚屬，作文移，從事司察，一如舊章。更始定都，遂以劉賜為丞相。
　　卻說申屠建嘗事崔發學《詩》，建入長安，發投降見建，猶時時稱說符命，建恐惑眾，送發詣丞相府。劉賜問曰：「汝莽所封說符侯也，新井、石午等事，果天告帝符，抑亦人為之？」發不語，賜曰：「汝以善解說符命取封侯，今不直對，先斷汝舌。」左右擒倒，毀其齒，發急曰：「大抵皆取富貴者所為耳！一時附和，實繁有徒，人皆為之，吾敢不為耶？」賜曰：「然則莽起九廟時，莽與汝富貴已極，汝與張邯何復諛之，以為宜崇其制度，令萬世後無以復加，糜有用之財，死無辜之眾，徒竭肌髓，無益名，亦樂為之，又何意也？世間諸佞小人，侮聖人之言，為斯文之玷，若谷永、張禹、楊雄、孔光之徒，生用不榮，死猶遺臭，今劉歆、哀章、張邯等，已就誅戮，死將及汝，鬼如有靈，為問永、禹、雄、光等曰：『寵祿幾時，富貴安在？』雖漢室當衰，故有妖孽，然汝與數輩，皆號為儒者，死或有靈，亦知愧悔否？」發大哭，叩頭乞命。賜曰：「天地之大，何難容汝？但汝素有虛名，為德之賊，不斬汝，恐小人得生，又將逞其故態，搖唇鼓舌，以惑天下，且令人謂讒佞竟無慘報，殊不足以示後世也。」遂拖赴市曹行戮。史諶、王延、王林、趙閎亦降而見殺。
　　初，諸假號兵人人望封侯。申屠建既斬王憲，又揚言三輔人大黠，共殺其主，於是吏民惶恐，皆哄去屬縣屯聚，建等不能下。乃傳送乘輿服御，又遣中黃與從官，奉迎遷都。二年二月，更始自洛陽而西。時三輔吏士東迎更始，見諸將過，皆冠幘而服婦人衣，諸於繡裾，莫不笑之。時有知者，以為服之不中，身之災也，恐禍及，奔入邊郡避之。及見司隸僚屬，皆歡喜不自勝，老吏或垂涕曰：不圖今日復見漢官威儀。」由是識者皆屬心焉。更始到長安，下詔大赦，非王莽子，他皆除其罪。故王氏宗族得全，三輔悉平。
　　初，王莽敗，唯未央宮被焚，其餘宮館一無所毀，宮女數千，備列後庭，自鐘鼓、帷帳、輿輦、器服、太倉、武庫、官府、市裡，不改於舊。更始居長樂宮，升前殿，郎吏以次列庭中。更始羞作，府首刮席，不敢視。諸將後至者，更始問：「擄掠得幾何？」左右待官皆宮省久吏，各驚相視。李松與趙萌說更始，宜悉王諸功臣，朱鮪爭之，以為高祖約非劉氏不王。更始乃先封宗室，太常將軍劉祉為定陶王，劉賜為宛王，劉慶為燕王，劉歙為元氏王，大將軍劉嘉為漢中王，劉信為汝陰王，王匡為比陽王，王鳳為宜城王，朱鮪為膠東王，衛尉大將軍張印為淮陽王，廷尉大將軍王常為鄧王，執金吾大將軍廖湛為穰王，申屠建為平氏王，尚書胡殷為隨王，柱天大將軍李通為西平王，五威中郎將李軼為舞陰王，水衡大將軍成丹為襄邑王，大司空陳牧為陰平王，驃騎大將軍宗佻為穎陰王，尹尊為郾王。唯朱鮪辭曰：「臣非劉宗，不敢干典。」遂讓不受。乃徙鮪為左大司馬，劉賜為前大司馬，使與李軼、李通、王常等鎮撫關東。以李松為丞相，趙萌為右大司馬，共秉內任。
　　更始欲令親近大將循河北，未知所使，劉賜言：「諸家子獨有文叔可用。」大司馬朱鮪等以為不可。更始疑不決，賜深勸之，乃拜光武為破虜將軍，行大司馬事，待節北渡河，鎮慰州郡。未知如何，下文再敘。

第十五回　渡滹沱神人指路
　　光武既渡河而北，所到部縣，輒見二千石、長吏、三老、官屬、下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。輒平遣囚徒，除王莽苛政，復漢官名。吏人喜悅，爭持牛酒迎勞。
　　進至邯鄲，故趙纓王子林，說光武曰：「赤眉今在河東，但決水灌之，百萬之眾可使為魚。」光武不答，去之真定。林於是乃詐以卜者王郎為成帝子子輿，立郎為天子，都邯鄲。王郎一名昌，邯鄲人，素為卜相，略明星歷，常以為河北有天子氣。劉林好奇數任俠，於趙魏間多通豪猾，而郎與之親善。初王莽篡位時，長安有自稱成帝子子輿者，莽殺之，郎緣是詐稱真子輿，扇惑燕趙間。林等疑惑，會說光武不用，乃與趙國大豪李育、張參等通謀，規共立郎。時傳聞赤眉將渡河，林等因此宣言「赤眉當立劉子輿」，以觀眾心，百姓多信之。林等遂率車騎數百晨入邯鄲城，止於故趙王宮，立郎為天子，林為丞相，李育為大司馬，張參為大將軍。分遣將帥，循下幽、冀，移檄州郡曰：
　　制詔部刺史、郡太守曰：朕孝成皇帝子子輿也。昔遭趙氏之禍，因以王莽篡殺，賴知命者，將護朕躬，解刑河濱，削跡趙魏。王莽竊位，獲罪於天，天命佑漢，故使東郡太守翟義，嚴鄉侯劉信，擁兵征討，出入胡漢。普天率上，知朕隱在人間。南嶽諸劉，為其先驅。朕仰觀天文，乃興於斯，以今月壬辰即位趙宮。休氣熏蒸，應時獲雨。蓋聞為國，子之襲父，古今不易。劉聖公未知朕，故且持帝號。諸興義兵，鹹以助朕，皆當裂土，享祚子孫，已詔聖公及翟太守，亟與功臣詣行在所。疑刺史二千石，皆聖公所置，未睹朕之沉滯，或不識去就，強者負力，弱者惶惑。今元元創痍，已過半矣，朕甚悼焉。故遣使者，班下詔書。
　　郎以百姓思漢，既多言翟義不死，故詐稱之，以稱人望，於是趙國以北，遼東以西，皆從風而靡。
　　初光武北渡，只帶穎川兵千餘人，相從諸將有銚期、祭遵、朱祐、馮異。先是光武還宛，異仍守父城，更始諸將攻父城者，前後十餘輩，異堅守不下。及光武為司隸校尉，道徑父城，異等即開門奉牛酒迎。光武署異為主簿，苗萌為從事，從至洛陽。時王霸在穎陽，聞光武過穎，請其父，願從。父曰：「吾老矣，不任軍旅，汝往勉之。」光武既為大司馬，以朱祐為護軍，霸為功曹令史。先賓客從霸者數十人，至是稍稍引去。光武謂霸曰：「穎川從我者皆逝，而子獨留，當努力，疾風知勁草。」又有杜茂者，字諸公，南陽冠軍人，聞光武義，來歸。馬成先為光武安集椽，後調守郟令，間光武討河北，即棄官，步負追及隨征。
　　卻說光武自伯升之敗，不敢顯其悲慼，每獨居，輒不御酒肉，枕席間，淚痕狼籍。獨馮異察知，嘗叩頭寬譬哀情，光武止之曰：「卿勿妄言。」異復因間進曰：「天下同苦王氏，思漢久矣。今更始諸將，從橫暴虐，所至虜掠，百姓失望，無所依戴。今公專命方面，施行恩德，夫有桀紂之亂，乃見湯武之功，人久飢渴，易為充飽。宜急分遣官屬，循行郡縣，理冤結，布惠澤。」光武深納其言。至邯鄲，遂遣異與銚期，乘傳扶循屬縣，錄因徒，存鰥寡，亡命自詣者除其罪，陰條二千石長吏同心及不附者上之。
　　鄧禹字仲華，南陽新野人也，年十三，能誦詩，受業長安。時光武遊學京師，禹年雖幼，而見光武知非常人，遂相親附。數年歸家。及漢兵起，更始立，豪桀多薦舉禹，禹不肯從。及聞光武安集河北，即杖策北渡，追及於鄴。光武見之甚歡，謂曰：「我得專封拜，生遠來，寧欲仕乎？」禹曰：「不願也。」光武曰：「然則欲何為？」禹曰：「但願明公威德加於四海，禹得效其尺寸，垂功名於竹帛耳。」光武笑，因留宿與閒語。禹進說曰：「更始雖都關西，今山東未安，赤眉、青犢之屬，動以萬數，三輔假號者，往往群聚，更始既未有所挫，又不自聽斷，諸將皆庸人屈起，志在財帛，爭用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深慮遠圖，欲尊主安民者也。四方分崩離析，形勢可見。明公雖建藩輔之功，猶恐無所成立。於今之計，莫如延攬英雄，務悅民心，立高祖之業，救萬民之命，以公而慮天下，不足定也。」光武大悅，因令左右號禹曰「鄧將軍」，常宿止於中，與定計議。忽報傅俊到，光武曰：「傅子衛已歸穎川，今亦為吾來耶。」初光武循襄城，俊以縣亭長迎軍，拜為校尉，襄城收其母弟宗族，皆滅之。及從破王尋後，又別擊京、密，破之，乃遣歸穎川，收葬家屬。及上謁，使將穎川兵。於是大眾花行，行至下曲陽，和成卒正邳彤舉城降，復以為太守，彤字偉君，信都人，父吉為遼西太守。王莽分鉅鹿為和成郡，居下曲陽，以彤為卒正也，光武留止數日，忽報有騎都尉至，光武驚疑，延入，其人姓耿名純，字伯山，鉅鹿宋子人也，父艾為王莽濟平尹。純學於長安，王莽敗，更始使舞陰王李軼降諸郡國，純父艾降，還為濟南太守。時李軼兄弟用事專制方面，賓客遊說者甚眾，純連求謁不得通，久之乃得見，說軼曰：「大王以龍虎之姿，遭風雲之時，奮迅拔起，期月之間，兄弟稱王，而德信不聞於士民，功勞未施於百姓，寵祿暴興，此智者之所忌也。兢兢自危，猶俱不終，而況沛然自足，可以成功者乎？」軼奇之，且以其鉅鹿大姓，乃承製拜為騎都尉，授以節，令安集趙、魏。聞光武至，即謁見，光武深接之。純退，見官屬將兵法度不與他將同，遂求自結納，獻馬及縑帛數百疋。光武乃留純於邯鄲，率眾北至中山。
　　聞王郎兵起，眾將佐請回擊邯鄲，光武曰：「詐偽焉能成事，但彼新盛未可與爭鋒也。」乃北循薊。忽王郎移檄至，其大略云：
　　朕孝平皇帝之子，遭王莽之亂，間關塵土。今天下思漢，朕以帝子，承業繼興，即位邯鄲，上順天心，下從民望，故檄書所至，無不從風歸順。汝以南陽宗室，早奮義戈，昆陽一戰，野功允著，朕甚嘉之，即封以南陽十萬戶，世輔王家。已移檄聖公，修整宮府，汝當助朕掃清寰宇，復朕舊基，無得瞻循。」云云。
　　光武笑曰：「此亦妄人也，已矣。」忽報故廣陽王子劉接，起兵薊中，以應王郎。光武大驚。又城中擾亂，言邯鄲使者方到，二千石以下，皆出迎。於是急趣駕出，百姓聚觀，喧呼滿道，遮路不得行眾中。銚期性起，睜圓環眼，倒豎虎鬚，奮就加鞭，突出眾前，大呼曰：「蹕！」聲如霹靂，眾皆披靡，及至城門，門已閉，攻之得出。光武欲南還，狼狽不知所向，傳聞信都獨為漢拒邯鄲兵，乃馳赴之。正行，忽見塵頭大起，一枝人馬迎面而來。光武歎曰：「後有追兵，前復無路，奈何！」不知何處人馬，且聽下回分解。

第十六回　循鉅鹿將佐歸心
　　卻說光武大隊正往信都進發，遇一標人馬攔路，銚期急提戟策馬迎去，原來卻是邳彤遣來的。王郎使其將循地至和成，彤堅守不下。聞光武自薊還，欲至信都，乃先使五官椽張萬，督郵尹綏，選精騎二千餘疋，緣路迎光武軍。遂同之信都。信都太守乃是任光，初從光武破王尋、王邑，更始至洛陽，以光為信都太守。王郎起，郡國皆降之，光獨不肯，乃與都尉李忠、信都令萬修、功曹阮況、五官掾郭唐等同心固守。扶柳縣廷掾持王郎檄詣府白光，光怒斬之，懸其頭於市，以徇百姓，發精兵四千人守城。光等獨守孤城無援，常恐不能全，聞光武至，大喜，吏民皆稱萬歲，即時開門，與李忠、萬修率官屬迎謁。光武入傳捨時，邳彤亦至。
　　光武雖得二郡之助，而兵眾未合。議者多言可因信都兵，相送西還長安。彤曰：「議者之言皆非也。吏民歌吟思漢久矣，故更始舉尊號而天下響應，三輔清官除道以迎之；一夫荷戟大呼，則千里之將無不捐城遁逃，虜伏請降。自上古以來，亦未有感物動民，其如此者也。又卜者王郎，假名因勢，驅集烏合之眾，遂震燕趙之地。況明公奮二郡之兵，揚響應之威，以攻則何城不克，以戰則何軍不服。今釋此而歸，豈徒空失河北，必更驚動三輔，墮損威重，非計之得者也。若明公無復攻伐之意，則雖信都之兵，猶難會也。何者？明公既西，則邯鄲城民不肯捐父母，背城主而千里送公，其離散亡逃，可必也。」光武喜曰：「偉君之言良善。但今勢力虛弱，欲入城頭子路、力子都兵中，何如耶？」任光曰：「不可。」光武曰：「卿兵少如何？」光曰：「可募發奔命，出攻傍縣，若不降者，恣聽掠之。人貪財物，則兵可招而致也。」光武從之，即日拜彤為後大將軍、和成太守如故，拜光為左大將軍，封武成侯，留南陽宗廣領信都太守事，使光將兵從。彤兵居前，光乃多作檄文曰：「大司馬劉公，將城頭子路、力子都兵百萬眾，從東方來擊諸反虜。」遣騎馳至鉅鹿界中。吏民得檄，傳相告語。邳彤先至堂陽，堂陽已反，屬王郎矣。彤使張萬、尹綏先曉譬吏民，光武與光等投暮入堂陽界，使騎各持炬火，彌滿澤中，光炎燭天地，舉城莫不震恐畏怖，其夜即降。旬日之間，兵眾大盛，光武歎曰：「前日出薊，得公孫豆粥，渡滹沱，賴元伯機權。今復得諸公相助，殆天不欲亡我也。」
　　初，光武自薊東南馳，晨夜草舍，至饒陽無萎亭。時天寒烈，眾皆饑疲，馮異覓得豆粥進上。明旦，光武謂諸將曰：「昨得公孫豆粥，饑寒俱解。」及至南宮，遇大風雨，光武引車入道傍空捨，異抱薪，鄧禹燕火，光武對灶燎衣，異復進麥飯、菟肩。時傳聞王郎兵已追至，從者皆恐，及滹沱河，候吏還白：「河水流澌，無船不可濟。」眾益懼。令王霸往視之，霸恐驚眾，又欲且前，水阻，追兵至合得眾士死力以勝敵，還即詭曰：「冰堅可渡。」官屬皆喜。光武笑曰：「候吏果妄語也。」遂前。比至河，河冰亦合，乃令霸以沙布冰以渡，未畢數騎而冰解。光武謂霸曰：「安吾眾得濟免者，卿之力也。」霸謝曰：「此明公至德，神靈之祐，雖武王白魚之應，無以加此。」光武謂官屬曰：「王霸權以濟事，殆天瑞也。」以為軍正，爵關內侯。
　　漢中王劉嘉有一位上將，姓賈名復，字君文，南陽冠軍人也。少好學，習《尚書》，事舞陰李生。李生奇之，謂門人曰：「賈君之容貌志氣如此，而勤於學，將相之器也。」莽末，下江、新市兵起，復亦聚眾數百人於羽山，自號將軍。更始立，乃將其眾歸劉嘉，以為校尉。復見更始政亂，諸將放縱，乃說嘉曰：「臣聞圖堯舜之事而不能至者，湯武是也；圖湯武之事而不能至者，桓文是也；圖桓文之事而不能至者，六國是也；定六國之規，欲安守之而不能至者，亡六國是也。今漢室中興，大王以親戚為股肱，天下未定而安守所保，所保得無不可保乎？」嘉曰：「卿言大，非吾任也。大司馬劉公在河北，但持我書在。」復遂辭嘉受書，北渡河。嘉又薦長史陳俊，亦以書遣諸河北，俊字子昭，南陽西鄂人了。光武以俊為安集掾，署復為破虜將軍，解左驂以賜之。時官屬以復後來而好陵折等輩，共白欲以調補鄗尉，光武曰：「賈君有折衝千里之威，方任以重，勿以擅除。」
　　鄧晨時為常山太守，閒行至鉅鹿會光武，自請從擊邯鄲，光武曰：「偉卿以一身從我，不如以一郡為我北道主人。」乃遣晨歸郡。後光武追銅馬、高湖群賊於冀州，晨發積射土千人，又遣委輸糧餉給軍不絕。
　　卻說王郎起邯鄲，舉尊號時，欲收耿純。純持節與從吏夜遁出城，駐節道中，詔取行者車馬得數十，馳歸宋子，與從昆弟訢、宿、植共率宗族賓客二千餘人，奉迎於育縣。時眾稍合，乃使鄧禹別攻樂陽，李忠攻苦陘，馮異別收河間兵。銚期、傅寬、呂宴俱屬鄧禹，分循旁縣。又發房子兵。禹以期為能，獨拜偏將軍。
　　王郎遣將攻信都，時玉郎勢大，響應者眾，信都大姓馬寵等，開城納王郎將，收太守宗廣及李忠母妻，而令忠親屬招呼忠。時馬寵弟從忠為校尉，忠即時召見，責數以背恩反城，因格殺之。諸將驚曰：「家屬在人手中，而殺其弟，何猛也？」忠曰：「縱賊不誅，是二心也。」光武聞而美之，謂忠曰：「今吾兵已成矣。將軍可歸救老母妻子，自募吏民能得家屬者，賜錢千萬，來從我取。」忠曰：「明公大恩，思得效命，誠不敢內顧宗親。」光武乃使任光將兵救信都，光兵於道散，降王郎，無功而還。會更始遣振威將軍馬武與尚書令謝躬，共攻王郎，乃破信都。忠家屬得全。光武因使忠還行太守事，收郡中大姓附邯鄲者，誅殺數百人。及任光歸郡，忠乃還復為都尉。光武徇鉅鹿，昌城人劉植開城迎，光武曰：「子何人也？」曰：「劉植，字伯先，昌城人。天下苦王氏久矣，今漢室中興，王郎一卜者，亦思詐起，以梗天命，郡縣不察，竟從風而靡。植聞明公威德，故率宗族賓客據此城以待。」因命弟喜、從兄歆出見。光武大喜，以植為驍騎將軍，喜、歆偏將軍，皆為列侯。忽報真定王劉揚，起兵以附王郎，眾十餘萬，光武即欲進討，植曰：「彼未知王郎之詐耳。請先往說之。」光武至，揚出迎，相見甚歡。因留真定，納郭皇后，即揚之甥也。光武於是北降下曲陽，復北擊中山，拔盧奴，所過發奔命兵，移檄邊部，共擊邯鄲，郡縣還復響應。南擊新市、真定、元氏、房子，皆下之。因入揚界。
　　時王郎大將李育屯柏人。漢兵不知而進，前部偏將朱浮、鄧禹為育所破，輜重盡失。光武在後聞之，急前收浮、禹散卒，追至郭門。李育回馬來戰，被光武接連幾刀，劈得招架不及。後面一班戰將俱到，李育急逃入城，將城謹閉，落後賓卒盡被殺死，盡得其所獲。因率眾四面攻打，數日不能下。鄧禹進曰：「小城何煩曠時日，不如引兵拔廣阿也。」光武曰：「正合我意。」未知如何，下卷再為分說。

第十七回　誅王郎鄧禹入關
　　且說自古地氣大抵隨天運而轉，而人事應焉，所謂人傑地靈。觀漢室中興，將帥大半皆出南陽，所謂從龍而起，天之生材，非偶然也。今再說一位豪傑，亦是宛人，姓吳名漢，字子顏，家貧，給事縣為亭長。王莽未，以賓客犯法，乃亡命至漁陽。以乏資用，販馬為業，往來燕薊間，所至皆交結豪傑。更始立，使使者韓鴻循河北，或謂鴻曰：「吳子顏，奇士也，可以計事。」鴻召見漢，甚悅之，遂承製拜為安樂令。
　　會王郎起，北州擾惑。漢素聞光武長者，獨欲歸心，乃往說太守彭寵。寵亦宛人，字伯通，父宏哀帝時為漁陽太守，偉容貌，能飲飯，有威於邊。王莽居攝，誅不附已者，宏與何武、鮑宣並遇害。寵少為郡吏，地皇中，為大司空士，從王邑東拒漢軍，到洛陽，聞同產弟在漢兵中，懼誅，與吳漢同亡至漁陽。鴻與寵鄉間故人，相見歡甚，即拜寵偏將軍，行漁陽太守事。及光武至薊，以書招寵，寵具牛酒，將上謁，會王郎遣將循漁陽、上谷，急欲發其兵，官屬疑惑，多欲從之。適吳漢至，曰：「漁陽、上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳，附劉公擊邯鄲，此一時之功也。」寵以為然，而其時欲附王郎者眾，寵不能奪。漢乃辭出，止外亭坐，念寵意雖從而才不能決眾，須以計詐之，以祛眾惑。方沉思，望見道中有一人似儒生者，漢使人召之，問以所聞。生因言劉公所過，為郡縣所歸；邯鄲舉尊號者，實非劉氏。漢大喜，即詐為光武書，移檄漁陽。使生繼以詣寵，令具以所聞告之。漢邀蓋延隨後入見，寵喜示以來檄。蓋延漁陽人，字巨卿，身長八尺，常彎三百斤弓，邊俗尚勇力，而延以氣聞。歷為列掾、州從事，所在職辦。寵召署營尉，行護軍，正議發兵方略，狐奴令王梁亦到，梁字君嚴，漁陽安陽人也。寵於是發步騎三千人，以吳漢行長史，及都尉嚴宣、護軍蓋延、狐奴令王梁，與上谷軍合而南。
　　上谷太守耿況，字俠游，以明經為郎，後為朔調連率。及王莽敗，更始立，諸將略地者，前後多擅威權，輒改易守令。況自以莽之所置，懷不自安，遣其子奉奏詣更始，因繼貢獻以求自固。況子名弇，字伯昭，少學《詩》、《禮》，明銳有權謀，常見郡尉試騎士，建旗鼓，肄馳射，由是好將帥之事。時年二十一。奉命至宋子，會王郎起兵邯鄲，弇從吏孫倉、衛包於道共謀曰：「劉子輿成帝正統，捨此不歸，遠行安之？」弇按劍曰：「子輿弊賊，卒為降虜耳。我至長安，與國家陳漁陽、上谷兵馬之用，還出太原、代郡，反覆數十日，歸發突騎以轔烏合之眾，如摧枯折腐耳。觀公不識去就，族滅不久也。」倉、包不從，遂亡降王郎。弇道聞光武在盧奴，乃馳北上謁，光武留署門下吏。弇因說護軍朱祐求歸，發兵以定邯鄲，光武笑曰：「小兒曹乃有大意哉！」因數召見加恩慰。弇還檄與況，陳光武威德，自嫌年少，恐不見信，宜自來。弇因從光武至薊。聞邯鄲兵方到，光武欲南歸，召官屬議，弇曰：「今從南來，不可南行。漁陽太守彭寵，公之邑人，上谷太守即弇父也，發此兩郡，控弦萬騎，邯鄲不足慮也。」光武官屬腹心皆不肯，曰：「死尚南首，奈何北行入襄中。」光武指弇曰：「是我北道主人也。」會城中擾亂，官吏爭出城迎郎兵，光武眾奪城出，輜重皆遮絕。弇歸，主人食未已，聞亂奔出，城已閉，弇急以馬與城門亭長，乃得出，走昌平就況。
　　先況得弇書，檄召功曹寇恂計議，恂曰：「邯鄲拔起，難可信向。昔王莽時，所難獨有劉伯升耳。今聞大司馬劉公，伯升母弟，尊賢下士，士多歸之，誠可攀附。」況曰：「邯鄲方盛，力不能獨拒，如何？」恂對曰：「今上谷完實，控弦萬騎，舉大郡之資，可以詳擇去就。恂請東約漁陽，齊心合眾，邯鄲不足圖也。」況然之。乃遣恂到漁陽，結謀彭寵。還至昌平，適王郎遣將循上谷，恂襲擊之，殺使者，奪其軍。弇亦至。況發突騎二千疋，步兵千人，使長史景丹與子弇及寇恂將之，與漁陽兵合軍而南，所過擊斬王郎將帥。大將趙閎守薊，攻之不下，吳漢曰：「諸公盡引而南，吾獨留此，定斬閎也。」漢以五百人伏，閎見撤圍去，果引軍出城掩殺，吳漢突出，遂誅趙閎，降其眾於路。斬王郎大將九卿校尉以下四百餘級，得印綬百二十五，節二，斬首三萬級，定涿郡、中山、鉅鹿、清河、河間，凡二十二縣。
　　時光武已拔廣阿，將攻王郎，傳聞王郎已發漁陽、上谷兵來，急召眾計議。忽候騎飛報，有大兵殺來，捷如風雨，不知何處人馬。光武急登城，勒兵在西門樓上。數將已及城下，光武問曰：「若輩是何等兵？」下對曰：「上谷、漁陽兵也。」又問：「為誰來乎？」曰：「為劉公。」光武大喜，開城請人，同引見。光武笑曰：「邯鄲將帥數言我發漁陽、上谷兵，吾聊應言然。何意二郡果為吾來。當與上大夫共此功名耳。」乃皆以為偏將軍，使各令其兵。加況大將軍、興義侯，彭寵大將軍、建忠侯，因大饗士卒，人人勞勉，恩意甚備。俱從擊邯鄲。
　　至鄗，光武止傳捨。鄗大姓蘇公反城，開門納王郎將李惲，耿純先覺知，將兵逆與揮戰，大破斬之。遂攻柏人，不下。議看以為守柏人，小如定鉅鹿。乃引兵東北，圍鉅鹿。郎守將王饒據城，連攻月餘，不克。郎遣大將倪宏、劉奉率數萬人救鉅鹿。光武逆戰於南■。宏等衝來，勢不可當，朱祐著傷，退。景丹突騎恰到，縱擊，大破之，追奔十餘里，斬首數千級，傷者縱橫。丹還，光武謂曰：「吾聞突騎為天下精兵，今乃見其戰，樂可言耶？」乃率眾復攻鉅鹿。而王饒正出兵應倪宏，恰遇銚期，期便獨衝陣，所向披靡，手殺五十餘人。期被創中額，正幘復戰，後軍至，遂大破之。饒奔入城，眾復圍城。耿純進說曰：「久守王饒，士眾疲敝，不如及大兵精銳，進攻邯鄲。若誅王郎，王饒不戰自服矣。」光武曰：「善。」乃留將軍鄧滿守鉅鹿，而進軍邯鄲，屯其郭北門。
　　郎連次出戰不利，乃使其諫議大夫杜威，持節請降，威曰：「郎實成帝遺體。」光武曰：「使成帝復生，天下不可得，況詐子輿者乎？」威請求萬戶侯，光武曰：「顧得全身可矣。」威曰：「邯鄲雖鄙，併力固守，尚曠日月。終不君臣相率，但全身而已。」遂辭而去。因急攻之，二十餘日，郎少傅李立為反間計，開城納漢兵，遂拔邯鄲。郎夜亡走，王霸覺，獨騎追斬之，得璽綬，還報功，封王鄉侯。時更始二年五月也。及收王郎文書，得吏人與郎交關謗毀者數千章。光武不視，會齊諸將軍，盡焚之，曰：「令反側子自安。」復大饗將士，封邳彤武義俟，蓋延號建功侯，吳漢號建策侯，賈復遷都護將軍，萬修拜右將軍，朱祐偏將軍，王梁關內侯，馮異應侯，銚期拜虎牙大將軍，以岑彭為刺奸大將軍。彭先遷穎川太守，會舂陵劉茂起兵，略下穎川，彭不得之官，乃與麾下數百人，從河內太守韓歆。歆降光武，以為鄧禹軍師。彭從平河北，授節，使督察諸營。
　　銚期因間說光武曰：「河北之地，界接邊塞，人習兵戰，號為精勇。今更始失政，大統危殆，海內無所歸往。明公據河山之固，擁精銳之眾，以順萬人思漢之心，則天下誰敢不從。」光武笑曰：「卿欲遂前蹕耶？」光武捨城樓上，披與地圖，指示鄧禹曰：「天下郡國如是，今始得其一。子前言天下不足定，何也？」禹曰：「方今海內淆亂，人思明君，猶赤子之幕慈母。古之興者，在德厚薄，不以大小也。」
　　初，更始遣尚書令謝躬，率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，遂定邯鄲。而躬裨將虜掠不相承稟，光武深忌之。雖俱在邯鄲，遂分城而處，然每有以慰安之。躬勤於職事，光武常稱曰：「謝尚書真吏也。」一日請躬及馬武等置酒高會，因欲以圖躬，不克。既罷，獨與武登業台，從容謂武曰：「吾得漁陽、上谷突騎，欲令將軍將之，何如？」武謝曰：「弩怯無方略。」光武曰：「將軍久將習兵，豈與我椽史同哉。」武由是歸心。
　　時更始征代郡太守趙永，耿況勸永不應召，令詣於光武，光武遣永復郡。比永北還，而代令張曄據城反畔，招迎匈奴、烏桓以為援助。光武以耿舒為復胡將軍，使擊曄，破之。永乃得復郡，時五校賊二十餘萬，北寇上谷，況與舒連擊破之，賊皆退走。
　　更始見光武威聲日盛，君臣疑慮，乃遣使立光武為蕭王，令罷兵，與諸將有功者還長安。遣苗曾為幽州牧，韋順為上谷太守，蔡充為漁陽太守，並北之部。時光武居邯鄲宮，晝臥溫明殿，耿弇入造床下請間，因說曰：「今更始失政，君臣淫亂，諸將擅命於畿內，貴戚縱橫於都中，天子之命，不出城門，所在牧守，輒自遷易，百姓不知所從，士人莫敢自安。虜掠財物，劫掠婦女，懷金玉者至不生歸。元元叩心，更恩莽朝。又銅馬、赤眉之屬，數十輩，輩輒數十百萬，聖公不能辦也。其敗不久，公首事南陽，破百萬之軍。今定河北，據天府之地，以義征伐，發號響應，天下可傳檄而定。天下至重，不可令他姓得之。聞使者自西方來，欲罷兵，不可從也。今吏士死亡者多，弇願歸幽州，益發精兵以集其大計。」光武聽罷，起坐指弇曰：「卿失言，我斬卿。」弇曰：「大王哀厚弇如父子，故披赤心為大王陳事。」曰：「我戲卿耳。」乃拜弇為大將軍，使持節北發幽州十郡兵，曰：「當更得一人以助卿也。」乃夜召鄧禹，問誰可使行者，禹曰：「嘗數與吳漢言事，其人勇鷙，有智謀，諸將鮮能及者。」即拜漢大將軍，持節北行。
　　苗曾聞之，暗勒兵，敕諸郡不得應調。漢乃將二十騎先馳至無終。曾以漢無備，出迎於路，漢突擒斬之，奪其軍。北州振駭，城邑莫不望風弭從。弇到上谷，亦收韋順、蔡充斬之。於是悉發幽州兵，引而南。
　　是時長安政亂，更始納趙萌女為夫人，有寵，遂委政於萌，日夜與婦人飲宴後庭。群臣欲言事，輒醉不能見，或不得已，乃令侍中坐帷內與語。諸將識非更始聲，皆怨曰：「成敗未可知，遽自縱放若此。」韓夫人尤嗜酒，每侍宴，見常侍奏事，輒怒曰：「帝方對我飲，正以此時持事來乎？」起擊破書案。趙萌專權，威福自用。郎吏有說萌放縱，更始怒，拔劍擊之，自是無復敢言。萌私忿侍中，引下斬之，更始救請，不從。時李軼、朱鮪擅命山東，王匡、張印橫暴三輔。其所授官爵者，皆群小賈豎，或膳夫庖人，多著繡面衣，錦褲、襜、褕、諸於，罵詈道中。長安為之語曰：「灶下養，中郎將；爛羊胃，騎都尉；爛羊頭，關內侯。」軍師將軍豫章李淑上書諫曰：「方今賊寇始誅，王化未行，百官有司宜慎其任。夫三公上應台宿，九卿下括河侮，故天工人其代之。陛下定業雖因下江、平林之勢，斯蓋臨時濟用，不可施之既安。宜厘改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王國。今公卿大位，莫非戎陳，尚書顯官，皆出庸伍，資亭長、賊捕之用，而當輔佐綱維之任。唯名與器，聖人所重，今以所重加非其人，望其毗益萬分，興化致理，譬猶緣木求魚，升山採珠。海內望此有以窺度漢祚。臣非有憎疾以求進也，但為陛下惜此舉厝，敗村傷錦，所宜至慮。惟割既往謬妄之失，思隆周文濟濟之美。」云云。更始怒，系淑詔獄。
　　自是關中離心，四方怨叛。梁王劉永擅命睢陽，公孫述稱王巴蜀，李憲自立為淮南王，秦豐據黎邱，自號楚黎王，張步起琅邪，董憲起東海，延岑起漢中，田戎起夷陵，魄囂據天水，竇融據河西，並置將帥，侵略郡縣。又別號諸賊，銅馬、大肜、高湖、重連、鐵脛、大搶、尤來、上江、責犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、富平、獲索等，各領部曲，眾合數百萬人，所在寇掠。將次第平之，難矣。
　　時銅馬賊數十萬入清陽、乃平。命銚期等擊之，連戰不利。期思以少擊眾，得死力方能取勝，乃背水挑戰。期獨登先陷陣，所向無敵。無奈賊眾數十倍，愈殺愈盛，期軍士殺傷甚多。但期所到處，賊兵紛紛倒地，期人本長大，賊遠望見，便不敢近。卻在危急不能顧及軍士。會光武率陳俊、耿純、吳漢、耿弇等大兵到來，吳漢、耿弇突騎十分利害，賊眾大敗。是日殺賊數萬，大獲全勝。光武大喜。忽報謝躬分其兵數萬去邯鄲，還屯於鄴縣。光武乃召吳漢、岑彭計之，囑其便宜行事。不數日，銅馬賊眾又引眾欲戰。光武曰：「賊眾無糧，易破耳。」乃遣諸將，分營堅守。數挑戰不出，賊出虜掠，輒擊取之。凡十餘日，賊食盡，夜遁去。追至館陶，大破之。受降未盡，而高湖、重連從東南來，與銅馬餘眾合。光武復與戰，大破於蒲陽，悉降之，封其渠帥為列侯。然降者多不自安，光武知其意，敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎，案行部陳，降者更相語曰：「蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎。」由是皆服。悉將降人分配諸將，眾遂數十萬，故關西號光武為「銅馬帝」。卻說赤眉自殺莽更始將軍廉丹後，其勢益大，遂寇東海，掠楚、沛、汝南、穎川，還入陳留，攻拔魯城，轉至濮陽。會更始都洛陽，遣使降崇。崇等聞漢室復興，即留其兵，自將渠帥二十餘人，隨使者至洛陽降更始，皆封為列侯。崇等既未有國邑，而留眾稍有離叛，乃遂亡歸其營，將兵入穎川，分其眾為二部，崇與逢安為一部，徐宣、謝祿、楊音為一部。崇、安攻拔長社，南擊宛，斬縣令。而宣、祿等亦拔陽翟，引之梁，擊殺河南太守。赤眉所向必勝，其別帥復與大肜、青犢人射犬，眾十餘萬。
　　光武乃會謝躬謂曰：「我追賊於射犬，必破之。尤來賊在山陽者，必當驚走，若以君威力，擊此散虜，必成擒也。」躬曰：「善。」
　　光武遂率眾至謝犬。銚期出陣，大肆擊殺，見賊多處便殺入。光武見銚期勇猛無敵，賊眾全無畏怯，又命賈復殺出。賈復一枝丈八蛇矛，如咬龍出水，手起處，渠帥落馬。奈賊人眾多，賈復性起，只是橫擊，鐵矛過處，十數人頭破頸落。這邊桃期貪殺賊，深入賊陣，卻被賊眾分一枝人馬疾入期營，襲去輜重。及期覺時，賊正驅轉，銚期大怒，畫就一揮，大喝聲如霹靂振耳，賊眾嚇翻者數十人，借勢殺回。賊眾襲得輜重，正是得意，忽見銚期殺回，大怒曰：「世有如此上將耶？」各捨命攢上，將銚期圍在垓心。卻當不得銚期力大身捷，戟到處，便血濺肉糜，雖身被數創，其戰益力。殺有兩時辰許，但兩員虎將所到之處，便屍橫遍地。賊雖頑惡不畏死，至此時亦覺膽破心驚，魂飛魄散矣。時日已當午，賊仍不退。光武乃將大旗招動，鳴金收軍，曰：「吏士皆饑矣，可且朝飯。」賈復曰：「先破之，然後食耳。」於是復又翻身殺出。眾賊兵見漢兵收回，驚魂略定。而見滿地血屍，及折臂斷腰者，喊哭連天，無不深悔眾不可恃，賊不可為。且欲造飯充飢，忽見漢兵復又殺來，勢如疾風暴雨，賊眾先己膽落心寒，此時不由的四散奔逃。復、期二人率軍追殺一陣，然後回營。光武營上諸將看得眼花，鹹服二人之勇雲。
　　其尤來一眾在山陽者，只見塵飛蔽天，鼓聲振地，不知青犢等勝負如何。正欲過山，只見眾賊敗逃過來，尤來眾急問交戰情形，只說得「殺來也」三字，如飛而去。尤來大驚，又見後面塵頭大起，急忙拔營而走。才到隆慮山，只見一軍橫開，截住去路，卻是謝躬在此。尤來渠帥大驚曰：「今番休矣。」眾賊面面相窺，其大肜等逃將曰：「前兵未知如何，後追者實不可當，唯有捨命而前耳。」眾皆曰：「是。」遂奮勇而前，人人死戰，殺得謝躬大敗，死者數千人。
　　卻說吳漢、岑彭各有隨身突騎數千，因謝躬在外，遂同往襲取鄴城。吳漢曰：「躬去，守鄴者乃大將軍劉慶，魏郡太守陳康，二人皆知兵者，不如先以辭說陳康使降。若徑攻之，躬回，未免費時日。」岑彭曰：「吾當先入伏城中，如說之不下，子急攻之，吾為內應。」漢大喜，乃令辯士說康曰：「蓋聞上智不處危以僥倖，中智能因危以為功，下愚安於危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京師敗亂，四方雲擾，公所聞也；蕭王兵強士附，河北歸命，公所見也；謝躬內背蕭王，外失眾心，公所知也。今公據孤危之城，待滅亡之禍，義無所立，節先所成，不若開門納軍，轉禍為福，免下愚之敗，收中智之功，此計之至者也。」康大悅，乃計縛劉慶，收躬妻子，開門納漢等，及躬從隆慮歸，不知康已反之，與數百騎輕入城，岑彭擒之。吳漢至，見躬跪伏彭前，漢曰：「何故與鬼語。」遂拔劍斬之。其眾悉降。躬字子張，南陽人。初其妻知光武不平之，常戒躬曰：「君與劉公積不相能，而信其虛談，不為之備，終受制矣。」躬不納，故及於難。
　　諸賊或以山川土地為名，或以軍容強盛為號，是時都已斂跡。河北河內，粗為平定。忽聞青犢、赤眉盛入函谷關。光武急召鄧禹計議曰：「赤眉西入，長安必破。吾欲定三輔，而方事山東，奈何？」未知鄧禹如何畫策，且看下文分解。

第十八回　斬李軼光武即位
　　卻說赤眉眾在南方，雖數戰勝，而疲敝厭兵，日夜愁位，思欲東歸。崇等計議，慮東向必散，不如西攻長安。更始二年冬，樊崇、逢安自武關，徐宣等從陸渾關，兩道俱入。三年正月，俱至宏農。更始遣討難將軍蘇茂拒之，茂軍大敗，死者千餘人。赤眉眾於是大集，乃分萬人為一營，凡三十營，營置三老、從事各一人。進至華陰。更始將王匡、成丹、劉均等莫能當。
　　時光武料赤眉破長安，欲乘釁並關中，而自事山東不能西去，恩諸將佐中，惟鄧禹深沉有大度，且知人善任，每有所舉，皆當其才，乃拜為前將軍，持節，中分麾下精兵二萬人遣西入關，令自選偏裨以下可以俱者。於是以韓歆為軍師，李文、李春、程慮為祭酒，馮愔為積弩將軍，樊崇為驍騎將軍，宗歆為車騎將軍，鄧尋為建威將軍，耿訢為赤眉將軍，左於為軍師將軍，引而西。正且自箕關將入河東。河東都尉守關不戰，連攻十日，破之，獲輜重千餘乘。遂進圍安邑，安邑堅守未能即下。
　　且說洛陽一路。更始見光武屢捷，河北復收，河內有中分天下之勢，恐其還入河南，乃遣朱鮪、李軼、田立、陳僑將兵號三十萬，與舞陰太守武勃共守洛陽。
　　光武將北循燕趙，乃拜寇恂為河內太守。恂字子翼，上谷昌平人，為郡功曹，經明行修，名重一時。稱光武嘗問鄧禹曰：「魏郡河內，獨不逢兵，而城邑完全，倉廩充實，我欲守此，諸將中誰可使者。」禹曰：「昔高祖任蕭何於關中，無復西顧之憂，所以得專精山東，終成大業。今河內帶河為固，戶口殷買，北通上黨，南迫洛陽。寇詢文武足備，有牧人御眾之才，非此子莫可使也，」於是拜恂為太守，行大將軍事。光武謂恂曰：「河內完富，吾將因是而起。昔高祖留蕭何鎮關中，吾今委公以河內。堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，防遏他兵，勿令北度而已。」又拜馮異為孟津將軍，統二郡軍於河上，與恂合勢以拒朱鮪等。恂移書屬縣，講兵肄射，伐淇園之竹，為矢百餘萬，養馬二千匹，收租四百萬斛，轉以給軍。異乃遣李軼書曰：
　　愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，項伯畔楚而歸漢，周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而廢昌邑，彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂業於萬世。苟令長安尚可扶助，延期歲月，疏不間親，遠不逾近，季文豈能居一隅也，今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯構難，大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起，是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊雲集，百姓風靡，雖邠岐慕周，不足以逾。季文誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍為福，在此時矣。如猛將長驅，嚴乒圍城，雖有悔恨，亦無及矣。初軼與光武首結謀約，加相親愛。及更始立，反其陷伯升。此時雖知長安已危，欲降又不自安，乃報異書曰：
　　軼本與蕭王首謀造漢，結死生之約，同榮枯之計。今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金。唯深達蕭王，願進愚策，以佐國安人。
　　軼自通書之後，不復與異爭鋒，異因此得北攻天井關，拔上黨兩城，又南下河南成皋已東十三縣，及諸屯聚，皆平之。降者十餘萬。武勃將萬餘人，攻諸畔降者，異引軍度河，與勃戰於士鄉下。大破斬勃，獲首五千餘級。軼又閉門不救，異見其信效：具以奏聞。光武大喜，故宣露軼書，令朱鮪知之。鮪大怒，使人刺殺軼。由是城中乖離，多有降者。而朱鮪聞光武北伐，以河內勢孤，使討難將軍蘇茂，副將賈彊，將兵三萬親人渡鞏河攻溫。自率數萬人，攻平陰，以牽綴馮異。異思朱鮪自來，必以重兵攻溫，溫縣有失，河內危矣，即遣護軍將軍劉隆將兵在助寇恂。然後自率兵度河擊鮪。
　　卻說寇恂聞蘇茂將兵度鞏，即勒軍馳出，並移告屬縣，引兵會於溫下。軍吏皆諫曰：「今洛陽兵度河，前後不絕，宜待眾軍畢集，乃可出也。」恂曰：「溫，此郡之藩蔽，失溫，則郡不可守。」遂赴之，旦日合戰，而馮異遣救及諸縣兵適至，士馬四集，幡旗蔽野。恂乃令士卒鼓噪大呼言曰：「劉公兵到，」蘇茂軍聞之，大恐，陣動。恂因奔擊，遇賈彊出敵，只一合，斬之。蘇茂趕上，戰不數合，知非其敵，亦敗下陣去。恂揮軍追殺，茂兵落河死者數千人，生獲萬餘人。追至洛陽，馮異亦到，言朱鮪敗逃入城。恂、異合兵，圍城一匝而還。自是洛陽震恐，城門盡閉。時光武傳聞朱鮪破河內有頃，恂檄至，大喜曰：「吾知寇子翼可任也。」異亦移檄上狀。
　　先光武北行，耿純軍在前，去眾營數里，上江、大肜、鐵脛諸賊忽夜至，攻純營，箭雨射入。純勒部曲，堅守不動。選敢死二千人，俱持強弩，各傅三矢，使銜枚間行，繞出賊後，齊聲呼噪，強弩並發，賊眾驚走，追擊，遂破之。馳白光武。明旦，光武與諸將俱至營勞純曰：「昨夜困乎？以大兵不可夜動，故不相救耳。」又曰：「軍營進退無常，卿宗族不可悉居軍中。」乃以純族人耿伋蒲吾長，悉令將親屬居焉。遂進追尤來、大搶、五幡於元氏，耿弇將突騎五千為先鋒，輒破走之。大軍迫至北平，連破之。又戰於順水北，賊急設伏，光武乘勝輕進，遇伏，賊死命鬥，光武大敗。尤來渠帥樊崇，緊追不捨，一槍刺到，光武接住，卻破樊崇一扯，跌下馬來。光武急拔劍砍倒樊崇的馬，兩下步戰，群賊望見俱到，光武棄了樊崇，飛奔趨上高岸，賊又緊追。正在危急，恰好耿弇突騎到來，王豐望見，急加鞭前迎，下馬授光武，撫其肩而上，顧笑謂耿弇曰：「幾為虜所嗤。」賊至，弇令射士逆射，稍退。計點士卒，死者數千人。時馬武已歸光武，獨殿後，賊追至，武輒陷陣斬殺，以故不得迫及，乃歸保范陽。軍中不見光武，或雲已戰歿，諸將不知所為，吳漢曰：「卿輩努力，王兄子在南陽，何憂無主？」眾恐懼數日乃定。
　　賊雖戰勝，而素攝大威，不能得其情，夜遂引去。大軍復進，將至安次，賊湧至，馬武奮方天晝戟殺出，所向無前，諸將引而隨之，斬殺無算。賊退至安次，五校剛到，五校渠帥高扈最是梟勇，接住馬武廝殺。這邊陳俊掉槍出馬，大喊曰：「馬將軍少息，我來也。」馬武退下，陳俊舉槍便刺，高扈還槍，卻被陳俊摷住，兩人下馬，高扈早一劍擊到，陳俊一鑭隨下，將劍打落，復又一鑭，高扈便走，陳俊後追，卻不知高扈驃槍利害，五十步內取，百發百中。扈見陳俊趕來，心中暗喜，看相近，驃從肩際發出，恰到陳俊喉間，卻被陳俊一手接住，俊見扈肩項斜閃，知有暗器，及連接數槍，俊大怒曰：「頑賊終不免死，暫活亦多傷徒眾耳。」奮步追上，一鑭擊死。於是雙鑭輪動，逢人便打。只見一渠帥，形容兇惡，一槊刺到，俊接槊帶下馬來，死於鑭下，復飛身上馬，即以賊槊殺賊，所向必破，賊眾大敗，追奔二十餘里，復斬一渠帥而還。光武望而歎曰：「戰將盡如是，豈有憂哉。」群賊引退入漁陽，所過虜掠。俊言於光武曰：「宜令輕騎出賊前，使百姓各自堅壁，以絕其食，可不戰而珍也。」光武然之，即遣俊將輕騎馳出賊前，視人保壁堅完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。賊至無所得，遂散敗。及軍還，光武謂俊曰：「困此虜者，將軍策也。」乃遣吳漢率耿尊、陳俊、馬武等十二將軍，追戰於潞東及平谷，大破滅之。是時寇恂河內正捷，於是諸將議上尊號。馬武先進曰：「天下無主，如更有賢智承敝而起，雖仲尼為相，孫子為將，猶恐無能有益。反水不收，後悔無及。大王雖執謙退，奈宗廟社稷何？宜且還薊，即尊位，乃議征伐。今此誰賊而馳騖擊之乎？」光武驚曰：「將軍何出是言？可斬也。」武曰：「諸將盡然。」光武使出曉諭諸將，乃引軍還至薊。
　　夏四月，公孫述自稱天子。光武從薊還，過范陽，命收葬戰死吏士，至中山，諸將復上奏曰：「漢遭王莽，宗廟廢絕，豪傑憤怒，兆人塗炭。王與伯升，首舉義兵，更始困其資以據帝位，而不能奉承大統，敗亂綱紀，盜賊日多，群生危蹙。大王初下征昆陽，王莽自潰，後拔邯鄲，北州弭定。參分天下而有其二，跨州據土，帶甲百萬。言武力則莫之敢抗，論文德則無所與辭。臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒。惟大王以社稷為計，萬姓為心。」光武又不聽。行到南棘，諸將復固請之。光武曰：「寇賊未平，四面受敵，何遽欲正號位乎？」諸將且出，耿純進曰：「天下士大夫捐親威，棄土壤，從大王於矢石間者，其計固望攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。今功業即定，天人亦應，而大王留時逆眾，不正號位，純恐士大夫望絕計窮，則有去歸之思，無為久自苦也。大眾一散，難可復合，時不可留，眾不可逆。」純言誠切，光武深感曰：「吾將思之。」
　　行至鄗，召馮異詣鄗，問四方動靜。異曰：「三王反畔，更始敗亡，天下無主，宗廟之憂在於大王，宜從眾議，上為社稷，下為百姓。」光武曰：「我昨夜夢乘赤龍上天，覺悟，心中動悸。」異因下席再拜賀曰：「此天命發於精神，心中動悸，大王重慎之性也。」光武先在長安時同捨生疆華，適自關中來，奉《赤伏符》曰：「劉秀髮兵捕不道，四夷雲集龍斗野，四七之際火為主。」異與諸將復奏曰：「受命之符，人應為大，萬里合信，不議同情。今上無天子，海內淆亂，符瑞之應，昭然著聞，宜答天神以塞群望。」光武於是命有司設壇場干鄗南千秋亭五成陌。六月己未，即皇帝位，燔燎告天，禋於六宗，望於群神，其祝文曰：
　　皇天上帝，后土神祇，眷顧降命，屬秀黎元，為人父母，秀下敢當。群下百辟，不謀同辭，成曰：王莽篡位，秀髮憤興兵，破王尋王邑於昆陽，誅王郎銅馬於河北，平定天下，海內蒙恩。上當天地之心，下為元元所歸，《讖記》曰：「劉秀髮兵捕不道，卯金修德為天子。」秀猶固辭，至於再，至於三，群下僉曰：皇天大命不可稽留。敢不敬承。
　　於是建元為建武，大赦天下，改鄗為高邑。
　　且說鄧禹西入關，至此時恰是半年。演義只敘得光武一邊，連三王反畔，更始改亡之事，亦只提得一兩句，欲知詳悉，且看下文。

第十九回　更始亡光武都洛
　　卻說隗囂雄據隴西，更始二年遣使征囂及崔、義等。囂初起兵，本欲以應漢，聞召將行，軍師方望以為更始未可知，固止之，囂不聽，望以書辭謝而去。囂等遂至長安，更始以為右將軍。方望初見更始政亂，知其必敗，辭囂去，乃於長安求得前孺子劉嬰，將至臨涇。三年正月，立為天子，聚黨數千人，望為丞相。更始遣李松與蘇茂等擊破，皆斬之。
　　方望弟方陽，以更始殺其兄，聞赤眉至華陰，乃往說樊崇曰：「更始荒亂，政令不行，故使將軍得至於此。今將軍擁百萬之眾，西向帝城而無稱號，名為群賊，不可以久。不如立宗室，挾義征伐。以此號令，誰敢不服？」赤眉以為然。時有齊巫狂言城陽景王大怒，曰：「當為縣官，何故為賊！」有笑巫者，輒病。軍中驚異，乃相與議曰：「今迫近長安，而鬼神如此，當求劉氏共尊立之。」乃求得劉盆子，立以為帝，自號建世元年。盆子太山式人，城陽景王章之後也。先赤眉過式，掠得之，時年十五，被發徒跣，敝衣赭汗，見眾拜，恐畏欲啼，嘗走從牧兒游，崇雖起勇力，而為眾所宗，然不知書數。徐宣故縣獄吏，能通《易經》。遂共推宣為丞相，崇御史大夫，逢安左大司馬，謝祿右大司馬，自楊音以下皆為列卿。於是長驅而進。三月，更始遣李松會同朱鮪拒於蓩鄉。松等大敗，棄軍走，死者三萬餘人。
　　先是鄧禹圍安邑，數月未能下。更始大將軍樊參將數萬人，度大陽欲擊禹。禹遣諸將迎擊於解南，大破之，斬參首。於是王匡、成丹、劉均等合軍十餘萬，復共擊禹。禹軍大敗，驍騎將軍樊崇戰死。會日暮罷戰，軍師韓歆及諸將見兵勢已摧，皆勸禹夜去，禹不聽。明日癸亥，匡等以六甲窮日，不出，禹因得理兵勒眾。明旦，匡悉軍出攻禹，禹令軍中無得妄動，既至營下，因傳發諸將鼓而並進，大破之。匡等皆棄軍亡走，禹率輕騎急追，生擒劉均及河東太守楊寶、持節中郎將弭彊，皆斬之。收得節六，印綬五百，兵器不可勝數。遂定河東。承製拜李文為河東太守，悉更置屬縣令長以鎮撫之。
　　王匡、張印為禹所破，還奔長安。印與諸將議曰：「赤眉近在鄭、華陰之間，旦暮且至。今獨有長安，見滅不久，不如勒兵掠城中以自宮，轉攻所在，東歸南陽，收宛王等兵。事若不集，復入湖池為盜耳。」申屠建、廖湛等皆以為然，共入說更始。更始怒不應莫敢復言。及赤眉立劉盆子，更始使王匡、陳牧、成丹、趙萌屯新豐，李松軍掫，以拒之，張印、廖湛、胡殷、申屠建等與御史大夫隗囂合謀，共劫更始以成前計。侍中劉能卿知其謀以告，更始托病不出，召張印等皆入，將悉誅之。惟隗囂不至。更始孤疑，使印等四人且侍於外訪廬。印與殷湛疑有變，遂突出，獨申屠建在，更始斬之。印與湛殷，遂勒兵掠東西市。昏時，燒門入，戰於宮中，更始大敗。明旦，將妻子車騎百餘，東奔新豐。更始復疑王匡、陳牧、成丹與張印等同謀，乃並召入，牧、丹先至，即斬之。王匡懼，將兵入長安，與張印等合。更始乃與李松、趙萌還長安，共攻匡、印於城內，連戰月餘，匡等敗走。更始徙居長信官。
　　卻說隗囂見赤眉入關，三輔擾亂，流聞光武即位河北，囂即說更始歸政於光武叔父，國三老劉良。更始不聽。諸將欲劫更始東歸，囂與通謀，事發覺，更始召諸將及囂，囂稱疾不入，勒兵自守，更始既斬申屠建，復使執金吾鄧曄，將兵圍囂。囂閉門拒守，至昏時，遂潰圍與數十騎，夜斬平城門關，亡歸天水。復招聚其眾，據故地，自稱西州大將軍。囂素謙恭愛士，傾身引接，為布衣交。以長安谷恭為掌野大夫，平陵范逡為師友，趙秉、蘇衡、鄭興為祭酒，申屠剛、杜林為持書，楊廣、王遵、周宗及平襄人行巡、阿陽人王捷、長陵人王元為大將軍，杜陵、金丹之屬為賓客，由此名震西州，聞於山東。
　　再說光武聞鄧禹平定河東，大喜，遣使持節，拜禹為大司徒。策曰：制詔前將軍禹：深執忠孝，與朕謀謨帷幄，決勝千里，孔子曰：「自吾有回，門人日親。」斬將破軍，平定山西，功傚尤著。百姓不親，五品不訓，汝作司徒，敬敷五教，五教在寬。今遣奉車都尉，授印綬，封為酇侯，食邑萬戶。敬之哉。
　　鄧禹時年二十四，才學為中興二十八將之冠，故首封及之。越數日，以野王令王梁大司空，以吳漢為大司馬，景丹為驃騎大將軍，耿弇為建成大將軍，蓋延為虎牙大將軍，朱祐為建義大將軍，杜茂為大將軍。時宗室劉茂，自號厭新將軍，率眾降，封為中山王。七月己亥，駕幸懷，遣耿弇率強弩將軍陳俊，軍五社津，備榮陽以東；使吳漢率朱祐及廷尉岑彭、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔等十一將軍圍朱鮪於洛陽。鄧禹亦自汾陰河入夏陽。更始中郎將左輔都尉公乘歙引其眾十萬，與左馮翊兵其拒禹於衙，禹破走之。而赤眉遂入長安。
　　先是赤眉至高陵，王匡等迎降之，遂共連兵而進。李松出戰，敗，死者二千餘人，赤眉生得松。時松弟汛為城門校尉，赤眉使使謂之曰：「開城門，活汝兄。」汛即開門。九月，赤眉入城，更始單騎走，從廚城門出。初侍中劉恭以赤眉立其弟盆子，自系詔獄，聞更始敗，乃出，步從至高陵。赤眉下書曰：「聖公降者，封長沙王。過二十日，勿受。」更始遣劉恭請降，赤眉使其將謝祿往受之。十月，更始遂隨祿肉袒謂長樂官，上璽緩於盆子。赤眉欲殺之，劉恭為請不能得，急拔劍欲自刎，樊崇等遽共救止之，乃赦更始。劉恭復為固請，得封長沙王。三輔苦赤盾暴虐，皆憐更始。而張印等以為慮，與謝祿謀，遂縊殺之於郊下。初光武聞赤眉入長安，更始破敗，棄城逃走，妻子裸袒，流冗道路，甚愍之。急下詔封更始為淮陽王，吏人敢有賊害者，罪同大逆。至是乃詔大司徒鄧禹及時進兵討之，而令收葬更始於霸陵。
　　卻說三輔連遭覆敗，赤眉所過殘賊，百姓不知所歸。聞禹乘勝獨克，而師行有紀，皆望風相攜負以迎軍，降者日以千數，眾號百萬。禹所止輒停車住節，以勞來之，父老童稚，垂發戴白，滿其車下，莫不感悅，於是名震關西。帝嘉之，數賜書褒美。諸豪傑皆勸禹徑攻長安，禹曰：「不然！今吾從雖多，能戰者少，前無可仰之積，後無轉饋之資。赤眉新拔長安，財富充實，鋒銳未可當也。夫盜賊群居，無終日之計，財谷雖多，變故萬端，寧能堅守耶？上郡、北地、安定三郡，土廣人稀，饒谷多畜，吾且休兵北道，就糧養土，以觀其弊，乃可圖也。」於是引軍北至栒邑。禹所到，擊破赤眉別將諸營保，郡邑皆開門歸附焉。
　　且說光武所遣攻洛陽十一將軍，乃是吳漢、王梁、朱祐、萬修、賈復、劉植、堅譚、侯進、馮異、祭遵、岑彭、王霸，而賈復作先鋒，先度河。白虎公陳僑恰引兵迎來，僑曰：「殺不死的鹽吏，何不知足也！」復答曰：」汝既聞我威名，便當卸甲歸降，何敢逆時以抗天兵？大抵亦迷於進退者耳。無多言，請飲吾刃。」舉矛便刺，十數回合，陳僑抵敵不住，大敗而走，大軍盡渡。朱鮪等逆戰，連破之，遂圍洛陽。賈復先王莽未為縣椽，嘗迎鹽於河東，後大戰青犢於射犬。又北與五校戰於真定，雖大破賊，而身受重傷，光武大驚曰：「我所以不令賈復別將者，為其輕敵也！果然失吾名將。聞其婦有孕，生女耶，我子娶之，生男子，我婦嫁之，不令其憂妻子也。」復病尋愈，追及光武於薊。故陳僑云云。
　　漢十一將軍圍洛陽，朱鮪等堅守，數月不下。帝以岑彭嘗為鮪校尉，令岑彭往說之。彭至城下見鮪，相勞苦歡語如平生。彭因曰：「彭往者得執鞭侍從，蒙薦舉拔擢，常思有以報恩。今赤眉已得長安，更始為三王所反，皇帝平定燕、趙，盡有幽、冀之地，百姓歸心，賢俊雲集，親率大兵來攻洛陽。天下之事，逝其去矣。公雖嬰城固守，將何待乎？」鮪曰：「吾非不知之。昔大司徒被害時，鮪與其謀，又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知罪深耳。」彭還，具言於帝。帝曰：「夫建大事者，不忌小怨，鮪今若降，官爵可保，況誅罰乎？河水在此，吾不食言。」彭復往告鮪，鮪從城上下索曰：「必信，君然可乘此上。」彭趨索欲上，鮪見其誠，即許降。後五日，鮪將輕騎詣彭，顧敕諸部將曰：「堅守待我，我若不還，諸將徑將大兵上轅，歸郾王。」乃面縛，與彭俱詣河陽行在所。帝即解其縛，召見之，復令彭夜送鮪歸城。鮪深感，明旦悉其眾出降。帝拜鮪為平狄將軍，封扶溝侯。鮪淮陽人，後為少府，秩二千石，傳封累代雲。
　　十月，車駕入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。訪求卓茂為太傅。茂字子康，宛人也。元帝時學干長安，事博士江生，習《詩》《禮》及歷算，究極師法，稱為通儒。性寬仁恭愛，鄉黨故舊，雖行能與茂不同，而皆愛慕欣欣焉。嘗為密縣令，勞心諄諄，視民如子，吏人親愛而不忍欺之，教化大行，道不拾遺。平帝時天下大蝗，河南二十餘縣，皆被其災，獨不入密縣界。及王莽居攝，以病免歸。更始立，以茂為侍中祭酒，從至長安，知更始政亂，以年老乞骸骨歸。光武初即，先訪求之。茂時年七十餘矣，詣河陽謁見，以為太傅，封褒德侯。初，茂與同縣孔休、陳留蔡勳、安眾劉宣、林國龔勝、上黨鮑宣六人同志，不仕王莽，並名重當時。劉宣字子高，安眾侯崇之從弟。知王莽當篡，乃變姓名，隱避林藪，至是乃出。光武以宣襲封安眾侯，擢龔勝子賜為上谷太守，求休、勳子孫，賜谷以旌顯之。又征琅邪伏湛，拜為尚書，使典定舊制。
　　時檀鄉賊聚眾數十萬，縱橫趙、魏間。建武二年春，大司馬吳漢率大司徒王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，執金吾賈復，揚化將軍堅譚，偏將軍王霸，騎都尉劉隆、馬武、陰識共擊之於鄴東漳水上，大破之，降青十餘萬人。漢復率諸將擊鄴西山賊黎伯卿等，及河內、修武，悉破諸屯聚。
　　於是大封功臣，吳漢為廣平侯，朱祐堵陽侯，景丹櫟陽侯，杜茂苦陘侯，劉隆亢父侯，傅俊昆陽侯，堅鐔 強侯，馬武山都侯，馮異陽夏侯，岑彭先已封歸德侯，賈復已封冠軍侯，至是益封穰、朝陽二縣，蓋延更封安平侯，陳俊是時攻匡城縣賊，下四縣，更封新處侯，臧宮封成安侯，耿弇更封好畤侯，食好畤、美陽二縣，王霸為富波侯，祭遵拜征虜將軍，封穎陽侯，任光阿陵侯，李忠中水侯，萬修更封槐裡侯，邳彤先已更封靈壽侯，劉植更為昌城侯，耿純高陽侯。
　　力子都者，東海人也，莽未起兵鄉里，鈔擊徐、兗界，眾有六七萬。更始立，遣使降，拜子都徐州牧。光武狼貝奔信都時，任光嘗假稱劉公將城頭子路、力子都兵百萬眾，從東方來擊諸反虜。城頭子路，姓爰名曾，字子路，起兵盧城頭，故號為城頭子路，寇掠河、濟間，眾至二十餘萬，亦降更始雲。力子都為其部曲所殺，餘黨相聚，與諸賊會於檀鄉，因號為檀鄉。檀鄉渠帥董次仲始起茬平，遂渡河人魏郡清河，與五校合。
　　初吳漢率眾擊槽鄉，有詔軍事一屬大司馬，而大司空王梁，輒發野王兵。帝以其不奉詔敕，令止於所在縣，而梁復以便宜進軍。帝以梁前後違命，大怒，遣尚書宗廣，持節即軍中斬梁。廣不忍，乃檻車送京師。既至，赦之。光武於功臣嚴而不峻，恩而不溺，惟始終保全，賢於高祖遠矣。其功臣食邑大國四縣，余各有差，下詔曰：
　　人情得足，苦於放縱，快須臾之欲，忘慎罰之義。惟諸將業遠功大，誠欲傳於無窮，宜如臨深淵，如履薄水，戰戰慄栗，日慎一日。其顯效未酬，名籍未立者，大鴻臚趣上，朕將差而錄之。
　　博士丁恭議曰：「古帝王封諸侯，不過百里，故利以建侯，取法於雷，強幹弱枝，所以為治也。今封諸侯四縣，不合法制。」帝曰：「古之亡國，皆以無道，未嘗聞功臣地多而滅亡者。」乃遣謁者，即授印緩。策曰：
　　在上下驕，高而不危，制節謹度，滿而不溢，敬之戒之，傳璽子孫，長為漢戒。先是檀鄉、五樓賊，入繁陽、內黃，又魏郡大姓，數反覆，而更始將卓京謀欲相率反鄴城。帝以銚期為魏郡太守，行大將軍事。期發郡兵擊卓京，破之，京亡入山，追斬其將校數十人，獲京妻子。進擊繁陽、內黃，復斬數百級，郡界清平。盜賊督李熊，鄴中之豪，而熊弟陸，謀欲反城迎檀鄉。或以告期，不應，告者至三四，期乃召問熊。熊叩頭首服，願與老母俱就死。期曰：「為吏儻不若為賊樂者，可歸與老母往就陸也。」使吏送出城。熊行，求得陸，與同詣鄴城西門。陸不勝感愧，自殺以謝期。期嗟歎，以禮葬之，而還熊故職。於是郡中服其威信。
　　帝使岑彭擊荊州，下犨、葉等十餘城。是時南方尤亂。南郡人秦豐據黎邱，自稱楚黎王，略有十二縣；董訢起堵鄉；許邯起杏；又更始郾王尹遵，乃諸大將在南方，未降者尚多。帝召諸將議兵事，未有言，沈吟久之，乃以檄叩地曰：「郾最強，宛為次，誰當擊之？」賈復率然對曰：「臣請擊郾。」帝笑曰：「執金吾擊郾，吾復何憂！大司馬當擊宛。」遂遺復與騎都尉陰識，驍騎將軍劉植，南度五社津擊郾，連破之。月餘，尹尊降，盡定其地。引東擊更始淮陽太守暴汜，汜降，屬縣悉定。
　　時宗室劉永據梁地，自稱天子，結連東海董憲，琅邪張步。帝欲遣將征之。忽聞赤眉盡焚西京宮室，發掘園陵，帝大驚曰：「克賊殘暴至此耶？」乃更封大司徒鄧禹為梁侯，食四縣，敕速定關中。又聞延岑反漢中，擁兵關西，關西所在破散。帝曰：「鄧司徒何能定此。」時偏將軍馮異，擊破陽翟賊嚴終、趙根，乃遣異代禹討之。車駕送至河南，賜以乘輿，七尺玉具劍，刺異曰：「三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之怔伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好虜掠，卿本能御吏士，念自修敕，無為郡縣所苦。」異領首受命，引兵而西，復以王梁為中郎將，使北守箕關。赤眉如何暴亂，且聽下回分解。

第二十回　赤眉敗諸將平南
　　且說馮異為人謙退不伐，嘗敕吏士，非交戰受敵，常行諸營之後。與諸將相逢，輒引車避道。進止皆有表識，軍中號為整齊。每所止捨，請將並坐論功，異常獨屏樹下，軍中號曰：「大樹將軍。」光武破邯鄲時，部分諸將，各有配隸，軍士皆言願屬大樹將軍，光武以此重之。散任以西征，異所至皆布威信。宏農群盜稱將軍者，十餘輩，皆率眾降異。後赤眉東走，異拒之不得東。
　　初赤眉入長安，盆子居長樂宮，諸將日會論功，爭言讙呼，拔劍擊柱，不能相一。三輔郡縣，遣使貢獻，兵士輒劫奪之，又數虜暴吏民，公卿餚亂，動相辯鬥，而兵眾輒逾宮斬關，入掠酒肉。盆子惶恐，日夜啼泣，獨與中黃門共臥起，劉恭見赤眉眾亂，知其必敗；自恐兄弟俱禍，密教盆子歸璽綬，習為辭讓之言。建武二年正月朔，崇等大會，盆子乃下床解璽緩，叩頭曰：「今設置縣官而為賊如故，吏人貢獻，輒見剽劫，流聞四方，莫不怨恨，不覆信向。此皆立非其人所致，願乞骸骨，避賢聖。必欲殺盆子以塞責，無所避死。誠欲諸君肯哀憐之耳。」言罷涕泣噓欷。崇等及會者數百人莫不哀憐之，乃皆避席頓首曰：「臣無狀負陛下，請自今已後，不敢復放縱。」因共抱持盆子，帶以璽綬，盆子號呼不得已。既罷出，各閉營自守。三輔翕然，稱天子聰明，百姓爭還長安，市裡且滿。得二十餘日，赤眉貪財物，復出大掠。城中糧食盡，遂收載珍寶，因大縱火燒宮室，引兵而西，過祠南郊，車甲兵馬，最為猛盛，眾號百萬。自南山轉掠城邑，與更始將軍嚴春戰於郿，破春，殺之，遂入安定、北地。至陽城、番須中，逢大雪，坑谷皆滿，士多凍死，乃復還。發掘諸陵，取其寶貨，遂汙辱呂後屍。凡賊所發，有玉匣殮者，率皆如生，故赤眉得多行淫穢。
　　卻說鄧禹聞赤眉西走，乃南至長安，列軍昆明池，大饗士卒，率諸將齋戒，擇吉日修禮謁祠高廟。收十一帝神主，遣使奉詣洛陽。忽聞得赤眉發掘諸陵，淫污後屍。歎曰：「生為帝后，死猶受辱。張釋之之計誠遠矣。」因循行諸園陵，為置吏士奉守焉。
　　時赤眉在右扶風郁夷縣，乃遣將擊之，反為赤眉所敗。禹怒，將悉眾攻之。忽報延岑結連公孫述，劉嘉數敗，禹歎曰：「赤眉未衰，漢中復起，帳下無能戰之將，所在皆勁敵，將奈之何？」時延岑已至藍田，禹急遣鄧尋先行，自引大兵隨後進發。及禹到，鄧尋早已敗下。延岑追來，禹隨將行陣分為兩翼，便叫數百騎出迎，囑諸將士曰：「延岑萬人敵，吾誘其入陣，以積弩合射，當取勝也。」岑至，禹笑謂之曰：「延叔牙欲以勇力逆天命那？今天子智勇天授，率士歸心，大丈夫欲立功名，要當自審耳。誓死無悔，甚無謂也。」岑大怒曰：「天命難知，事在人為。漢高亦一亭長耳。汝以天子必姓劉，何以更始繼興，而敗不旋踵？足見汝言之妄。」言罷，舉槍便刺。禹怒曰：「反覆小人，固不可以理喻。」還手便一槍撲去。二人戰到數十回合，延岑見不能取勝，勒回馬頭，把槍一揮，數萬人馬齊衝過來。鄧禹即退，中軍內弓箭手一齊擁出，陣前亂射。岑軍中傷甚多，急欲退回，禹軍又走。延岑喝曰：「敵箭已盡，擒捉鄧禹正在此時。」於是岑軍捨命復又追上。轉過山頭，禹軍中號怔一響，兩翼抄攏，萬弩齊發。岑軍急退，鄧禹驅兵掩殺，延岑大敗，死傷萬餘。連日交戰，互有輸贏，而鄧禹軍糧將盡，料延岑一時難滅，乃就谷雲陽郡。
　　延岑字叔牙，南陽人，初起兵漢中，劉嘉擊降於冠軍。後更始以嘉為漢中王，扶威大將軍，持節就國，都於南鄭。至建武二年，延岑復反，攻漢中，圍南鄭。嘉兵敗走。岑遂定漢中，與鄧禹正相拒於藍田。忽報鄧禹退入雲陽，岑笑曰：「此糧盡，當急掩之。」率兵徑追，為禹伏兵所敗。遂復進兵武都，正行間，忽見一軍擋路，岑急自迎上前，原來是更始柱功侯李寶，聞劉嘉兵敗，特來相助。李寶一見延岑，大罵：「無恥反賊。」舉刀便砍。延岑心慌，被李寶殺得大敗，遂走天水。公孫述乃遣大將侯丹取南鄭。時劉嘉收散卒得數萬人，乃以李主為相，從武都南擊侯丹，不利，還軍河池，下辯。復與延岑連戰，岑敗，引兵北入散關，至陳倉，嘉追擊，破之。於是軍聲復振。
　　先鄧禹遣馮愔宗歆守栒邑，二人爭權相攻，愔遂殺歆，因反擊禹。禹遣使報，帝問使人：「愔所親愛為誰？」曰：「護軍黃防。」帝度愔、防不能久和，因報禹曰：「縛馮愔者，必黃防。」禹乃遣尚書宗廣特節降之。後月餘，防果執愔，將其眾歸罪。時更始諸將王匡、胡殷、成丹等，皆詣廣降，與共東歸。至安邑，王匡等以伯升之故，自恐，欲亡走，廣悉斬之。愔至洛陽，赦不誅。而鄧禹軍威自此稍損焉。
　　李寶因謂劉嘉曰：「禹軍數戰不利，東南沸亂，大軍未暇西顧，此天與之時也。」嘉曰：「文叔才器天授，非吾所及，真帝王資也。」嘉妻兄來歙，亦勸嘉歸光武，寶曰：「時未可知，當且觀成敗。」忽報更始鄧王廖湛將赤眉十八萬殺來，己至谷口，嘉大怒曰：「逆賊猶敢猖厥耶？」與戰，大破之，嘉手殺湛。時軍中乏食，遂到雲陽就谷。光武聞之，告鄧禹曰：「孝孫素謹善，少且親愛，當是長安輕薄兒誤之耳。」禹即宣帝旨，嘉乃因來歙詣禹於雲陽。李寶倨慢無禮，禹斬之。寶弟乃收寶部曲，擊禹，殺將軍耿訢。禹軍屢敗，又乏食，歸附者漸離散。赤眉遂復入長安。禹與戰，敗走，至高陵，軍士飢餓者，皆食棗菜。帝乃徵禹還，敕曰：「赤眉無谷，自當來東，吾折捶答之，非諸將憂也。無得復妄進兵。」禹大慚，數以饑卒徼戰，戰輒不利。卻說延岑出散夫，屯紮杜陵。赤眉將逢安擊之，為岑所敗，死者十餘萬人。時三輔大饑，人相食，城郭皆空，白骨蔽野，遺民往往聚為營保，各堅壁自守，赤眉虜掠無所得，乃引而東歸，眾尚二十餘萬。光武乃遣破奸將軍侯進等屯新安，建成大將軍耿弇等屯宜陽，以要其還路。敕諸將曰：「賊若東走，可引宜陽兵會新安，賊若南走，可引新安兵會宜陽。」
　　卻說赤眉東還，沿塗擄掠。將至華陰，忽遇馮異兵到，截住去路，大怒索戰，馮異便與交鋒，赤眉諸將，皆非異對手，異卻不十分追殺。與相拒六十餘日，降其將卒五千餘人，光武既徵鄧禹還，即以馮為征西大將軍。鄧禹無糧草，手下又無健將，至是徵還，深慚受任無功，憤怒與赤眉交戰，戰輒不利。乃率車騎將軍鄧宏等自河北度至湖，要馮異共攻赤眉。異曰：「異與賊相拒數十日，雖虜獲雄將，餘眾尚多，是可稍以恩信傾誘，難卒用兵破也。上今使諸將屯黽池要其東，而異擊其西，一舉取之，此萬成計也。」禹、宏不從，宏遂大戰移日，赤眉詐敗，棄輜重走，車皆載士，以豆覆其上。兵士飢餓，見之爭取，赤眉大軍突還擊宏，宏軍潰亂。馮異與鄧禹合兵救之，赤眉卻退，禹揮眾掩追，異曰：「士卒饑倦矣，可且休息。」禹不聽，復戰，大為所敗，死傷者三千餘人，禹以二十四騎脫歸宜陽。異棄馬步走上回溪阪，與麾下數人歸營，收其散卒復堅壁自守。時建武三年正月也。
　　至閏正月，馮異兵氣稍復，乃與赤眉約期會戰。暗使壯士兵變服，與赤眉同，埋伏道側。次日赤眉使萬人攻異前部，異笑曰：「賊殊狡猶。」乃少出兵以應之。賊見勢弱，遂悉眾攻異，異乃縱兵大戰。日昃，賊氣衰，伏兵卒猝起，衣服相亂，赤眉不復別識，眾遂驚潰。異追擊，大破之於崤底，死傷狼藉，男女投降乞命者八萬人。帝降璽書勞異曰：「始雖垂翅回溪，終能奮翼黽池，可謂失之東隅，收之桑榆。方論功賞，以答大勳。」
　　帝乃自將幸宜陽，盛陳六軍，以邀其走路。赤眉餘眾正東向宜陽，忽遇大軍，驚震不知所為，乃遣劉恭乞降曰：「盆子將百萬眾降，陛下何以待之？」帝曰：「待汝以不死耳。」樊崇乃將盆子及丞相徐宣以下三十餘人肉袒降，上所得傳國璽緩，更始七尺寶劍，及玉壁各一，積兵器盔甲於宜陽城西，堆與熊耳山齊。帝令縣廚賜食，眾久困餧，十餘萬人皆得飽飫。明旦，大陳兵馬臨洛水，令盆子君臣列而觀之。謂盆子曰：「自知當死不？」對曰：「罪當應死，猶幸上憐赦之耳。」帝笑曰：「兒大黠，宗室無蚩者。」又謂崇等曰：「得無悔降乎？朕今遣卿歸營勒兵，鳴鼓相攻，決其勝負，不欲強相服也。」徐宣等曰：「臣等出長安東都門，君臣計議，歸命聖德。百姓可以樂成，難以圖始，故不告眾耳。今日得降，猶去虎口，歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。」帝曰：「卿所謂鐵中錚錚，庸中佼佼者也。」又曰：「諸卿大為無道，所過皆夷滅老弱，溺社稷，汙井灶。然猶有三善：攻破城邑，周偏天下，本故妻婦無所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；餘賊立君，迫急皆持具官降，自以為功，諸卿獨完全以付朕，是三善也。」乃令各與妻子居洛陽，賜宅人一區，田二頃。其夏，樊崇、逢安謀反，誅死。楊音在長安時，遇趙王有恩，乃賜爵關內侯，與徐宣俱歸鄉里，卒於家。劉恭為更始報殺謝祿，自系獄，赦不誅。帝憐盆子，賞賜甚厚，以為趙王郎中。此俱是後話。
　　趙王者，光武叔父良也。建武二年四月甲午，封叔父良為廣陽王，兄子章為太原王，章弟興為魯王，春陵侯嫡子祉為城陽王。良後徙為趙王，故稱趙王雲。五月，又封歙為泗水王。歙子終與光武少相親愛。漢兵起，始及唐子，誘殺湖陽尉者，終也，封為淄川王。光武既受傳國璽，乃祠高廟，賜天下長子當為父後者，爵人一級。
　　卻說延岑既破赤眉兵，勢復強盛，乃自稱武安王，拜置牧守，欲據關中。時眾寇猶多，王歆據下邦，芳丹據新豐，蔣震據霸陵，張邯據長安，公孫守據長陵，楊周據谷口，呂鮪據陳倉，角閎據汧，駱蓋延據盩厔，任良據鄠，汝章據槐裡，各稱將軍，擁兵轉相攻擊。延岑乃引張邯、任良共攻馮異。異擊破之，諸附岑者，皆投降歸異。岑乃走攻析縣，異遣復漢將軍鄧曄，輔漢將軍於匡要擊岑，大破之，降其將蘇臣等八千餘人。岑遂自武關走南陽。時百姓飢餓，人相食，黃金一斤，易豆五升。道路隔斷，委輸不至，軍士悉以果實為糧。帝聞，詔拜南陽趙匡為右扶風，將兵助異，並送縑谷。異兵既得食，乃稍誅擊不從令者，褒賞降附有功勞者，悉遣其渠帥詣京師，散其眾歸本業。威行關中。唯呂鮪、張邯、蔣震降蜀，其餘悉平。
　　延岑逃入南陽，復為寇，與秦豐、田戎等連合。先秦豐及更始諸將擁兵據南陽諸城。賈復自請擊郾，月餘諸縣皆平定。光武並遣大司馬吳漢擊宛，漢領兵往南陽，一路進發，自南陽、宛、涅陽、酈、穰、新野諸城，皆下之，勢如破竹。復引兵南進，以擊秦豐。
　　卻說吳漢起初說彭寵歸光武及北發十郡突騎，收斬苗曾，擊殺謝躬，數件功勞，最為上所重。又光武北擊群賊，漢常將突騎先登陷陣，故光武即位，拜為大司馬。後又破檀鄉於漳水，復率諸將擊鄴西賊黎伯卿等及河內修武，悉破諸屯聚。車駕親幸撫勞。漢功既高，寵榮亦至，其麾下軍土未免意氣揚揚，漢惟知立功，未嘗察覺，故所過多侵暴。沿途百姓正無所控訴，卻惱了一位虎將，原來破虜將軍鄧奉，時正謁歸新野，聞知大怒曰：「誰不為官家出力，誰不能戰，敢自以為功耶！公然掠吾鄉里，吾誓擒此狂夫，為諸君取笑。」於是眾中大嘩：「願助將軍！」鄧奉乃部勒士眾，得數千人，下今曰：「漢性勇鷙，嘗自為軍鋒居前。當先襲其輜重，以破其膽。漢雖勇，非吾敵也。」
　　卻說漢軍正行，忽後隊飛報，不知何處人馬，突如其來，勢不可當。漢大驚，急勒住前部，飛馬來敵。鄧奉一見，便罵：「無學狂夫，如何縱兵騷擾吾鄉。」吳漢正待分說，鄧奉一槍，早已飛到．二人接手數十回合，這邊輜重已破獲去矣。吳漢心慌，大敗，落陣而逃，鄧奉緊迫不捨。未知吳漢性命如何，看下文分解。

第二十一回　吳僅朱浮激楚薊
　　且說鄧奉乃西華侯鄧晨之兄子也，驍勇絕倫。當日回家謁祖，見大司馬吳漢軍士放縱，掠其鄉里，憤怒興兵，殺得吳漢大敗奔走，追趕不及，天色已晚，乃自收兵。因對眾曰：「這廝素未敗北，為上所重，今經此挫，勢必不可兩立，奈何？」眾曰：「以將軍之才，固可自立功業。方今秦、董諸人皆據地擁兵，何不與彼合從自衛。」奉歎曰：「時固未可逆，恩亦不可負。今為此賊，自陷百死莫贖，且據地自守，俟再會戰時，手戮此賊，以舒吾恨也。」遂率眾屯據淯陽，與諸賊合從。
　　卻說光武聞報吳漢激反鄧奉，大驚曰：「奉勇而用兵有法，諸將非其敵。須吾自往擒之。」正議親征，忽南陽王常將妻子詣洛陽，肉袒來歸。帝大喜曰：「王廷尉來，吾不憂南方矣。」乃召公卿將軍以下大會，具為群臣言：「常以匹夫興義兵，明於知天命，故更始封為知命侯。與吾相遇兵中，尤相厚善。」於是特加賞賜，拜為左曹，封山桑侯。乃遣朱祐、賈復及建威大將軍耿弇，武威將軍郭守，越騎將軍劉宏，偏將軍劉嘉、耿植，遷王常漢中將軍，同南擊鄧奉、董訢。時岑彭已破杏，降許邯，遂併力先擊堵鄉，鄧奉見漢兵不到淯陽，料是重兵先困董訢，乃將萬餘人往救之。訢奉皆南陽精兵，岑彭等攻之，連月不克。
　　且說蓋延先南擊敖倉，轉攻酸棗、封邱，皆拔之。其夏，遂督馬武、劉隆、馬成、王霸等南伐劉永。劉永者，梁郡睢陽人，梁孝王八世孫也。傳國至父立，為王莽所誅。更始立，永先詣洛陽，紹封為梁王，都睢陽。永見更始政亂，遂據國起兵，以弟防為輔國大將軍，防弟少公為御史大夫，遂招集諸郡豪傑，沛人周建等，並署為將帥，攻下濟陰、山陽、沛、楚、淮陽、汝南，凡得二十八城。又遣使拜西防賊帥山陽佼彊為橫行將軍。時東海人董憲起兵據其郡，而張步亦定齊地。永遣使拜憲漢大將軍，步輔漢大將軍，與其連兵，遂專據東方。及更始敗，永自稱天子。建武二年夏，帝遣虎牙大將軍蓋延等伐之。延領兵而南，先攻拔襄邑，復進取麻鄉，遂圖永於睢陽。數月，拔之，永乃將家屬走虞縣。虞人反，殺其母及妻子，水與麾下數十人奔譙。蓋延進攻，拔薛，斬其魯郡太守梁邱壽，而彭城、扶陽、抒秋、蕭皆降。又破永沛郡太守陳修，斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，戰於沛西，延大破之，水軍亂，遁沒溺死者大半。永棄城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、臨淮，修高祖廟，置嗇夫、祝宰、樂人。
　　蘇茂為更始討難將軍，與朱鮪等守洛陽。鮪既降漢，茂亦歸命。光武因使茂與蓋延俱攻劉永，軍中不相能，茂遂反，殺淮陽太守，掠得數縣，據廣樂，臣於永。永以茂為大司馬，淮陽王。永破敗，茂遂仍還廣樂。
　　帝使太中大夫伏隆持節安輯青、徐二州，招降張步。劉永聞隆至，乃遣使立張步為齊王。步貪其爵號遂受之，乃殺伏隆，而理兵於劇，遣將循山東諸郡，拓地漸廣。是時帝方北憂漁陽，未暇滅此，故步得專集齊地，據有十二郡焉。
　　卻說漁陽彭寵自歸光武，圍邯鄲時，寵轉輸糧食，前後不絕。及王郎死，光武迫銅馬，北至薊。寵上謁，自負其功，意望甚高，光武接之不能滿，以此心懷不平。及立即位，吳漢、王梁，寵之所遣者；並為三公，而寵無所加，愈快快不得志，歎曰：「我功當為王，但爾者，陛下忘我耶？」是時北州破散，而漁陽差完，有舊鹽鐵官，寵轉以貿谷，以此益富強。朱浮與寵不相能，浮數譖構之。浮，沛國蕭縣人，初從破邯鄲，拜為幽州牧，遂討定北邊。建武二年，封舞陽侯，食三縣。浮年少有才能，頗欲厲風跡，收士心，辟召州中名宿，涿郡王岑之屬，以為從事，及王莽時故吏二千石，皆引置幕府，乃多發諸郡倉谷廩，瞻其妻子。寵以為天下未定，師旅方起，不宜多置官屬，以損軍實，不從其令。浮性矜急，自是頗不平，因以峻文詆之，密奏寵遣吏迎妻，而不迎其母，又受貨賄，多聚兵谷，意計難量。有詔徵寵，寵意浮賣已，上疏願與浮俱徵。又與吳漢、蓋延等書，盛言浮譖枉之狀，固求同徵。帝不許、寵益以自疑。而其妻素剛，不堪抑屈，固勸無受召，寵親信吏皆懷怨於浮，莫有勸行者。遂發兵反，拜署將帥，自將二萬餘人，攻朱浮於薊，分兵循廣陽、上谷、右北平。朱浮以書責寵曰：
　　蓋聞智者順時而謀，愚者逆理而動，常竊悲京城太叔以不知足而無賢輔，卒自棄於鄭也。伯通以名字典郡，有佐命之功，臨人親職，愛惜倉庫，而浮秉征伐之任，欲權時救急，二者皆為國耳。即疑浮相譖，何不詣闕自陳，而為族滅之計乎？朝廷之於伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孫之親。匹夫媵母，尚能致命一餐，豈有身帶三綬，職典大邦，而不顧恩義，生心外畔者乎？伯通與吏人語，何以為顏？行步拜起，何以為容？坐臥念之，何以為心？引鏡窺影，何施眉目？舉措建功，何以為人？惜乎！棄休令之嘉名，造梟鴟之逆謀，捐傳世之慶祚，招破敗之重災，高論堯舜之道，不忍桀紂之性，生為世笑，死為愚鬼，不亦哀乎！伯通與耿俠游俱起佐命，同被國恩。俠游謙讓，屢有降挹之言，而伯通自伐，以為功高天下。往時遼東有豕，生子白頭，異而獻之，行至河東，見群豕皆白，懷慚而還。若以子之功論於朝廷，則為遼東豕也。今乃愚妄，自比六國。六國之時，其勢各盛，廓上數千里，勝兵將百萬，故能據國相持，多歷年世。今天下幾里，列郡幾城，奈何以區區漁陽，而結怨天子，此猶河濱之人，捧土以塞孟津，多見其不知量也。方今天下適定，海內願安，士無賢不肖，皆樂立名於世。而伯通獨中風狂走，自捐盛時，內聽驕婦之失計，外信讒邪之談言，長為群後惡法，永為功臣鑒戒，豈不誤哉！定海內者無私仇，勿以前事自誤。願留意顧老母幼弟，凡舉事無為親厚者所痛，而為見仇者所快。
　　寵得書愈怒，攻浮轉急。帝使游擊將軍鄧隆救薊。隆軍潞南，浮軍雍奴，遣吏奏狀。帝讀檄怒，謂使吏曰：「兩營相去百里，其勢豈可相及？比汝還，北軍必敗矣。」寵果盛兵臨河以拒隆，又別發輕騎三千襲其後，大破隆軍。浮遠，遂不能救，引而去。
　　明年春，寵遂拔右北平、上谷數縣。遣使以美女繒采賂遺匈奴，要結和親。單于使左南將軍七八千騎，往來為遊兵以助寵。又南結張步，及富平、獲索諸豪傑，皆與交質連衡。涿郡太守張豐亦舉兵反。
　　時二郡畔戾，北州憂恐，浮以為天子必自將兵討之，而但遣鄧隆助浮。浮懷懼，復上疏求救，詔報曰：「往年赤眉跋扈長安，吾策其無谷必東，果來歸降。今度此反虜，勢無久全，其中必有內用斬者。今軍資未充，故須後麥耳。」浮城中糧盡，人相食。曾上谷太守耿況遣崎來救浮，浮乃得遁走。南至良鄉，其兵長惡浮恃才舞文，反遮截之，浮恐不得脫，乃下馬刺殺其妻，僅以身免。城遂降於寵，寵乃自稱燕王。
　　時張豐自稱無上大將軍、與寵連兵。帝遣建義大將軍朱祐，建成大將軍耿弇，征虜將軍祭遵，驍騎將軍劉喜討張豐於涿郡。祭遵先至，急攻豐，禽之。初豐好方術，有道士言豐當為天子，以五采囊裹石系豐肘，雲石中有玉璽。豐信之，遂反。既執當斬，猶曰：「時石有玉璽。」遵為椎破之，豐乃知被詐，仰天歎曰：「當死無所恨。」
　　上詔耿弇進擊彭寵，弇以父況與寵同功，又兄弟無在京師者，不敢獨進，求詣洛陽。詔報曰：「將軍舉宗為國，功傚尤著，何嫌何疑而欲求徵？」況聞之，更遣弇弟國入侍。時祭遵屯良鄉，劉喜屯陽鄉，彭寵引匈奴兵欲擊之，耿況使其子舒襲破匈奴兵，斬兩王，寵乃退走。
　　後寵齋，獨在便室，蒼頭子密等三人因寵臥寐，共縛著床，偽稱寵命，呼其妻入，妻驚喊，奴乃捽其頭，擊其頰，將妻入取寶物，至寵所裝之，又使妻縫兩縑囊。昏夜後，解寵手，令作記告城門將軍開門書。畢，即斬寵及妻頭置縑囊中。持記出城，因以詣悶。明已，閣門不開，行屬逾牆而入，見兩屍大驚怖。其尚書韓立等共立寵子午為王。國師韓利斬午首。詣祭遵降，夷其宗族，帝封子密為不義侯。
　　朱浮逃歸洛陽，尚書令侯霸奏浮敗亂幽州，構成寵罪，徒勞軍師，不能死節，罪當伏誅。帝不忍，以浮代賈復為執金吾，徒紂父城侯。這俱是後話。而平狄將軍龐萌又背而為亂，殺楚郡大守孫萌，而東附董憲。史稱光武知人善任，獨詘於龐萌。知人則哲，惟帝其難哉！欲知後事如何，且聽下文分解。

第二十二回　蓋延耿弇定梁齊
　　先是董訢、鄧奉、延岑等在南陽一帶，岑彭、耿弇等攻之下下。三年夏，帝乃自將南征。大兵至葉，董訢別將，將數千人遮道，車騎不能前進，岑彭奮勇奔擊，大破之，遂至堵陽。
　　卻說鄧奉令候卒伏道傍，見車騎一日不絕，歸語奉。奉大驚，連夜逃歸淯陽。董訢見鄧奉夜遁，料來不可獨支，遂降。岑彭與耿弇、賈復及積駑將軍傅俊、騎都尉臧宮等從追鄧奉於小長安，帝率諸將親戰，大破之。奉迫急，乃降。帝憐奉舊功臣，且釁起吳漢，欲全有之。岑彭與耿弇諫曰：「鄧奉背恩反逆，暴師經年，致賈復傷痍，朱祐見獲。陛下既至，猶下知悔善，而親在行陣，兵敗乃降。若不誅奉，無以懲惡。」於是斬之。先諸將擊奉，朱祐軍敗，被奉生擒去，賈復與戰，身被十二創，幾乎不免。及奉降，帝復祐位，而厚加慰賜。復遣祐擊新野、隨縣，皆平之。
　　是時野谷旅生、麻術尤盛，野蠶成繭，被於山阜，人收其利焉。六月戊戊，立貴人郭氏為皇后，於疆為皇太子，大赦天下。秋八月，帝自將征五校。丙辰，幸內黃，大破五校於戲陽。降之。九月，驃騎大將軍景丹薨。丹病瘧，在上前發寒慄，上笑曰：「聞壯士不病瘧，今漢大將軍反病瘧耶？」使小黃門扶起，賜醫藥，還歸洛陽。病遂加。會陝賊蘇況攻破宏農，生獲郡守。帝以丹舊將，欲令強起領郡事，乃夜召入，謂曰：「賊迫近京師，但得將軍威重，臥以鎮之，足矣。」丹不敢辭，乃力疾拜命，將營兵到郡。十餘日，薨。延岑自被馮異殺敗，走入南方與秦豐合。及鄧奉既除，帝回洛陽，諸將乃併力以伐秦豐，六月，與延岑戰十穰，大破之。七月，岑彭率三將軍攻秦豐，戰於黎邱，大破之，獲其將蔡宏，延岑至東陽，遇朱佑、祭遵，大戰一陣，岑將張成梟勇無比，被祭遵斬為兩段，延岑敗逃。今且閣處。
　　再說吳漢一邊。漢自被鄧奉殺敗之後，光武便不令他在南陽地界，卻與偏將軍馮異同擊昌城、五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡於新安，皆破之。三年春，率蓋延擊青犢於軹西，大破降之。及蓋延戰劉永於楚、沛，追鄧奉於淯陽，時蘇茂叛歸劉水，後被蓋延殺敗，轉至廣樂，吳漢乃率杜茂、陳俊等，圍蘇茂於廣樂。攻打一月，城已將破，吳漢曰：「蘇茂困急矣，來日吾等只攻三面，缺一門，賊必走此，便好擒之。」正商議停安，忽探馬來報，不知何處人馬如潮水般湧來，吳漢大驚，謂杜茂等曰：「公等小心督營，漢自去迎之，看是如何。」乃引輕騎千餘，迎上前去。原來是周建自沛西敗後，別招聚收集得十餘萬人來救廣樂。吳漢一見大怒，奮起畫戟，便戰周建。戰到數十回合，周建抵敵不住，敗下陣去，吳漢性起，大喝一聲，拍馬趕去，看看趕上，不料飛跑過急，馬失前蹄，將吳漢一交翻下馬來。周建聽得，急勒回馬，一刀蓋下，卻被眾軍一齊擁上，救漢回營。建等遂借勢入城。
　　卻說吳漢一交跌倒，左腳膝蓋骨跌歪在一邊，不能起床。周建、蘇茂軍勢大振，率眾來攻。陳俊謂漢曰：「大敵在前而公傷臥，眾心懼矣。」漢乃勃然裹創而起，椎牛饗士，令軍中曰：「賊眾雖多，皆劫掠群盜，勝不相讓，敗不相救，非有仗節死義青也。今日封侯二秋，諸君勉之。」於是軍中激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。漢選四部精兵黃頭吳河等及烏桓突騎三千餘人，漢躬被甲拔戟，令諸部將曰：「聞擂鼓聲，皆大呼而進，後進者斬。」遂鼓而進之。建軍大潰，反還奔城。漢長驅迫擊，爭門並人，茂、建見漢兵追進城來，捨命復又突走出城。吳漢料茂、建必投雎陽，遂留杜茂、陳俊等守廣樂，自卻將兵往雎陽，以助蓋延。
　　劉永先被蓋延殺敗，走保湖陵。後雎陽人反城迎永，於是蓋延復率諸將圍雎陽，將百日，卻是攻不破。忽蘇茂、周建領數干人馬到來，劉永在敵樓望見大喜，以為已勝廣樂，急率眾開城迎入。茂、建哭訴戰敗情形，劉永傷感不已。次日，吳漢又到，將雎陽圍成鐵桶，蓋延命架雲梯上城。劉永嚇得走頭無路，周建等曰：「陛下勿憂，東有董憲，北有張步，足以制敵。又有五校之屬，在牽掣其肘。今且走酇，收集散卒，並約五校之眾為助，蓋延之勢孤矣。」蘇茂、周建乃保定劉永，拚命殺出重圍。蓋延顧謂眾將曰：「此寇前次大敗，母亡妻喪，未久復聚眾數十萬。虛聲最能惑眾，天下愚人多，吾等須趁此時滅之，無為久苦蒼生也。」軍中大悅，遂拔營迅追。
　　卻說劉永等眾沒命的走了一天，會日山西沉，霞光夕照中，探望征塵已靜，料離追兵已遠，方裁歇下營盤。旦日黎明，正待趲行，大將慶吾入帳曰：」人不可逆天，逆天而行，未有不亡。劉秀作天子，哀平之際已有此讖，水合滹沱，白衣指路，天命可知矣，以戰功論之，南勝昆陽，北破邯鄲，三輔氛靖，南陽叛誅，用兵若此，何有於齊梁哉！前有明詔，復宗室故國，誠不如倒戈歸順。朱鮪且封，況大王乎？」水聞言大怒，指慶吾罵曰：「佞賊見吾暫敗，敢反耶？」言未已，慶吾早已趕上，一劍將劉永砍倒，提頭在手。眾衛士大驚，欲奔上前，慶吾大聲對眾曰：「為此一人不達天時，妄欲富貴，已害數十萬生靈。今追騎已至，諸君欲延命乎？欲與妄豎同死乎？」蘇茂、周建等聞變，急入中軍，吳漢突騎如疾風驟雨到來，茂、建等大驚，挾得永子劉纖上馬急逃。軍士有大半隨著慶吾投降。蓋延大喜，命將追趕蘇茂等，追之不及，延等乃分頭安撫各郡邑，奏凱而回。
　　卻說蘇茂、周建等逃至垂惠，復招聚得數萬人，立紆為梁王，據城自守。佼彊乃奔保西防焉。四年春，蓋延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰於留下，皆破之。因率平敵將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂於彭城，茂、建逃奔。延所向必克，諸寇望風而懼。
　　董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞之大怒，自郯盡起大兵往蘭陵圍休。時蓋延及龐萌在楚，急報帝，請往救之。帝敕曰：「可直往搗郯，則蘭陵之圍自解。」延等以賁休城危，遂先赴之。董憲乃率千餘人迎戰，接手數合，便敗下陣去，延等追殺一陣，因破圍人城。原來董憲知延、萌到來，二將皆難力敵，故此詐敗，明日乃大出兵，將蘭陵圍得水洩不通。延等大驚曰：「不聽帝言，果中賊什！今當趁此捨命殺出。」遂遽出突走。憲兵雖眾，卻當不莊延、萌之勇。延等既出，因往攻郯。帝聞延敗，讓之曰：「間欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎？」延等至郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。
　　秋七月，上遣捕虜將軍馬武，騎都尉王霸，圍劉紆、周建於垂惠。攻之數月，不下。五年二月，蘇茂將五校兵十餘萬，來救垂惠。馬武為茂、建所敗，奔過王霸營，大呼求救。霸曰：「賊兵盛出，救必兩敗，努力而已。」乃閉營堅壁。軍吏皆爭曰：「同受帝命，今敗不相救，毋乃不可。」霸曰：「茂兵精銳，其眾又多，吾吏士心恐，而捕虜與吾相恃，兩軍不一，此敗道也。今閉營固守，示不相援，賊必乘勝輕進，捕虜無救，戰必倍力。如此茂眾疲勞，吾乘其敝，乃可克也。」茂、建果悉出攻武，將武眾圍在垓心。馬武見王霸坐視下救，怒發如雷，睜圓豹眼，倒豎虎鬚，大喊：「眾吏士隨我出重圍去也。」只這一聲如霹靂振空，眾軍士齊聲應曰：「願捨死助將軍。」馬武奮起青銅大砍刀，一馬便去沖圍，所到處，只見人翻馬倒。馬武只數千人，在十數萬人之中，半日，雖是殺人如麻，卻衝不出去。王霸營中只聽得喊殺連天，半日不絕，人人怒發，願去助陣。內有壯士數十人，按納不往，自斷其發，入營請戰。王霸見士氣已作，乃下令開營後，出精騎，抄敵背後襲殺。茂、建等眾正殺得疲乏，被王霸生力軍從後殺來，無不以一當百，馬武一得知是王霸出救，又氣增百倍的殺，茂、建前後受敵，驚亂敗走。霸、武追殺一陣，各自歸營。
　　不數日，茂、建復聚兵挑戰，至霸營，霸堅臥不出，方饗士作倡樂。茂雨射營中，箭中霸前酒樽，霸安坐不動。軍吏皆曰：「茂前日已破，今易擊也。」霸曰：「不然，蘇茂客兵遠來，糧良不足，數挑戰，以徼一時之勝。今閉營休土，所謂不戰而屈人兵者也。」茂、建既不得戰，乃引還營。周建、劉紆欲入城，周建兄子誦反閉城據之。建怒，自前責之。誦曰：「叔負奇才，不能擇主，而恃強逆天命，屢敗而不知悔，是自求滅宗者也。既今求生有路，捨死無名，機決俄頃，後悔無及。」建聽罷，氣得目瞪口呆，又見城頭上高豎降旗，大吼一聲，鮮血直噴，仰下馬來。劉紆命人救起，急自逃生。周建路死，紆往投佼彊，蘇茂連夜奔下邳，與董憲合。垂惠己定。
　　是時大司馬吳漢，率建威大將軍擊富平、獲索賊於平原，大破，降其眾四萬餘人。先是破南陽後，從上幸春陵，因見，自請北收上谷兵未發者，定彭寵於漁陽，取張豐於涿郡，還收富平、獲索，東攻張步，以平齊地。帝壯其意乃許之。至是各功俱建，一應前言。因詔弇進討張步。
　　時梁地董憲猶強，蓋延等乃往來要擊憲別將於彭城、郯、邳之間，頗有克獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。延深感，乃上疏曰：「臣幸得受干戈，誅逆虜，奉職未稱，久留天誅。常恐污辱名號，不及等倫，天下平定已後，曾無尺寸可數，不得預竹帛之編。明詔深閔，做戒備具，每事奉循沼命，必不敢為同之憂也。」
　　卻說龐萌每當見詔書獨下延而不及己，以為延譖己，自疑，遂反叛，襲破延軍，引兵與董憲連和，自號東平王，屯桃鄉之北。萌，山陽人。初為侍中，為人遜順，帝信愛之，常稱曰：「可以托六尺之孤，寄百里之命者，龐萌是也。」拜為平狄將軍，與延共擊董憲。至是反。帝王聞之大怒，自將討萌，與諸將書曰：「吾常以龐萌力社稷之臣，將軍得無笑其言乎？老賊當族。其各厲兵馬，會雎陽。」龐萌攻破彭城，殺楚郡太守孫萌。
　　卻說董憲聞帝自討龐萌，乃與劉紆、蘇茂、佼彊去下邳，還蘭陵，使茂、彊助萌，合兵三萬，急圍桃城。帝時在蒙，聞之，乃留輜重，自將輕騎三千，步卒數萬，曉夜馳赴。師次任城，去桃鄉六十里。已日，諸將請進，賊亦勒兵挑戰，帝不聽，乃休兵養銳，以挫其鋒。城中間車駕至，眾心益固。時吳漢在東郡，馳使召之。諸將會者，漢忠將軍王常，前將軍王梁，捕虜將軍馬武，討虜將軍王霸與蓋延俱到任城。先龐萌等見光武不戰，乃悉兵攻城，二十餘日，眾已疲睏而不能下。及吳漢與諸將到齊，乃率眾軍進桃城。帝親自搏戰，董憲手下亦有數十員戰將，早被光武斬了幾員。憲大驚急自上前，不數合，亦招架不住，敗下陣去。蓋延、馬武、王常等，見光武親戰，俱各憤勇惡殺，殺得萌、茂七零八落，屍橫遍地，天晚方才收兵。龐萌、蘇茂、佼彊棄輜重比夜逃奔，董憲乃與劉紆率殘敗數萬人走屯昌慮，卻自將銳卒拒新陽。相去數十里，忽見一標人馬攔住，門旗開處，一將突出喝曰：「吾在此候多時矣。」原來吳漢到任城時，帝密謂漢曰：「此戰賊必走昌慮，又必發精銳以拒新陽。將軍乘勝即先馳往，伏要路以邀截之。」
　　卻說董憲見是吳漢，驚曰：「何其捷速！真所謂用兵如神也。」急欲回軍，吳漢早已殺到，憲敗，復還昌慮。漢隨後追擊，亦進至昌慮，屯守之。憲大恐，乃招誘五校餘賊步騎數千人，屯建陽，去昌慮三十里。帝至蕃，去憲所百餘里。諸將請進，帝笑曰：「五校乏食當退，吾將乘其敝也。」敕各營堅壁以待之。數日，五校糧盡，果引去，帝乃親臨，四面攻憲，三日，復大破之。眾皆奔散，遣吳漢追擊之。後佼彊將其眾降，蘇茂奔投張步，董憲及龐萌走入繒山。數日，吏士聞憲尚在，夏相聚得數百人，迎憲入郯城。吳漢等夏攻拔郯，憲與龐萌走守朐具。劉紆不知所歸，軍士高扈斬其首降。梁地悉平。吳漢乃進兵圍煦，後城中谷盡，憲、萌潛出，襲取贛榆。琅邪太守陳俊攻之，憲、萌走澤中。會吳漢攻下朐城，盡獲其妻子，憲乃流涕謝其將士曰：「妻子皆已得矣，嗟乎！久苦諸卿。」乃將數十騎夜去，欲從間道歸降，而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方與人黔陵亦斬萌，皆傳首洛陽。帝封韓湛為列侯，黔陵為關內侯。帝還京，困幸魯，使大司空祠孔子焉。
　　且說耿弇既受命討張步，乃收集降卒，結部曲，置將吏，一面檄率騎都尉劉歆、太山太守陳俊引兵而東。先是太山豪傑多擁眾與張步連兵，吳漢言於帝曰：「非陳俊莫能定此郡。」於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣將擊俊，戰於贏下，俊大破之，追至濟南，遂定太山，後以琅邪未平，徙俊為琅邪太守，領將軍如故。俊蓋威振青齊雲。
　　卻說張步聞弇將至，乃使其大將軍費邑軍歷下，又分兵屯祝阿，別於太山鍾城列營數十以待之。弇從朝陽橋度河，先擊祝阿。自旦攻城，日未中而拔之，故意開圍一角，令其眾得奔歸鍾城。鍾城人聞祝阿已破，魂飛魄散，遂空壁亡去。弇將進兵歷下，聞費邑遣其弟敢分兵守巨裡，弇乃令先進兵脅巨裡，卻使兵眾多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日，聞費邑謀來救弟，弇因嚴令軍中促修攻城器具，宣敕諸部，後三日當悉力攻巨裡城。卻陰縱生丁，令得逃歸，以弇期告邑。邑大驚，急自將精兵三萬餘人前來。弇喜，謂諸將曰：「賊中吾計矣。所以修攻具者，欲誘至費邑耳。野兵不擊，何以城為。」即分三千人守巨裡，自引兵上岡阪，乘高台戰，大破之，臨陣斬邑，取其首級以示城中。城中凶俱，費敢悉眾逃歸張步。弇收其積聚，復縱兵擊諸未下者，凡平四十餘營，遂定濟南。
　　時張步都劇，使弟藍將精兵二萬守西安，諸郡太守合萬餘人守臨淄，相去四十里。弇進軍畫中，居二城之間。弇視西安城小而堅，且藍兵又精，臨淄名雖大，而實易攻，乃敕諸校：「後五日，會集攻打西安。」藍聞之，晨夜驚守。至期夜半，弇敕諸將皆蓐食，會明至臨淄。護軍荀梁等爭之，以為攻臨淄，西安必救之，攻西安，則臨淄不能救。宜速攻西安。弇曰「不然。西安聞吾欲攻之，日夜為備。方自憂，何暇救人？臨淄出不意而至，必驚憂，吾攻之一日必拔。拔臨淄則西安孤，藍與步隔絕，必覆亡去，所謂擊一而得二者也。若先攻西安，不能卒下，頓兵堅城，死傷必多。縱能拔之。藍必引軍還臨淄，並兵合勢，得以觀人虛實。吾深入敵地，後無轉輸，旬月之間，不戰而困矣。」遂攻臨淄，半日拔之，入據其城。張藍聞之，大懼，遂將其眾亡歸劇。
　　弇乃下令軍中，無得妄掠劇下，待張步至乃取之。步聞大笑曰：「以尤來、大肜十餘萬眾，吾皆就其營而破之。今大耿兵少於彼，又皆疲勞，何足懼哉！」乃與三弟藍、宏壽及故大肜渠帥重異等，兵號二十萬，至臨淄大城東，將攻弇。弇大喜，上書光武曰：「臣據臨淄，深塹高壘，張步從劇縣來攻，疲勞飢渴，欲進則誘而攻之，欲去則隨而擊之。臣依營而戰，精銳百倍，以逸待勞，以實擊虛，旬日之間，步首可獲。」於是弇先出淄水上，只見前面塵頭大起，突騎便欲上前廝殺，弇曰：「來者必非張步也。」探之，乃是先鋒重異。弇急令收回，眾大異之，弇曰：「重異易破，吾恐挫其鋒，令步不敢進，故示弱以盛其氣耳。」乃引歸小城，陳兵於內，使劉歆、陳俊分陣於城下。步至，直攻弇營，與劉歆等合戰。臨淄本齊國所都，小城即齊王宮，中有環台，弇升環台望之，視歆等戰到酣處，乃引突騎衝出，步陣被弇沖為兩節，遂大破之。飛箭射中弇股，以劍截之，左右無知者。一場惡戰，至夜乃罷。明旦，弇復勒兵出。是時帝在魯，聞弇為張步所攻，自往救之，未至。陳俊謂弇曰：「劇虜兵盛將勇，可且閉營休士，以須上來。」弇曰：「乘輿且到，臣子當擊牛釃酒，以待百官，反欲以賊虜遺君父耶。」乃出兵大戰，自旦及昏，復大破之，殺傷無數，溝塹皆滿。弇知步困將退，預置左右翼，埋伏以待之。人定時，步果引去，伏兵起縱擊，追至鉅昧水上，八九十里殭屍相屬，收得輜重二千餘兩。步大敗還劇，兄弟各分兵散去。
　　後數日，車駕至臨淄自勞軍，郡臣大會。帝謂弇曰：「昔韓信破歷下以開基，今將軍攻祝阿以發跡，此皆齊之西界，功足相方，而韓信襲擊已降，將軍獨拔勁敵，其功乃難於信也。又田橫烹酈生，及田橫降，高帝詔衛尉不聽為仇，張步前亦殺伏隆，若步來歸，吾當語大司徒，釋其怨，又事尤相類也。將軍前在南陽，建此大策，常以為落落難合，有志者事竟成也。」帝因進幸劇。弇復追張步，步奔平壽。
　　卻說蘇茂任城敗後，逃歸張步，至是將萬餘人來救之。因責步曰：「以南陽兵精，延岑善戰，而走之。大王奈何往攻其營？且既呼茂，何不能少待耶？」步曰：「負負無可言者。」帝時遣使告步、茂，能相斬降者，封為列侯。步遂斬茂，詣軍門，肉袒降。弇傳詣行在所，而勒兵入據其城。樹十二郡旗鼓，令步兵各以郡人詣旗下，眾尚十餘萬，輜重七千餘兩，皆遣歸鄉里。弇復引兵至城陽，降五校餘黨，齊地悉平，振旅還京師。張步三弟，各自系所在獄，詔皆赦之。封步為安邱侯，與妻子居洛陽。為將，凡所平郡四十六，州城三百，未嘗挫折焉。
　　是歲十二月，盧芳自稱天子於九原。西州大將軍隗囂遣子恂入侍，交趾牧鄧讓率七郡太守遣使奉貢。
　　六年正月，揚武將軍馬成等拔舒城，獲李憲。憲王莽時為廬江連率，莽敗，遂據郡自守。建武三年，自立為天子，置公卿百官，擁九城，眾十餘萬。四年秋，帝拜成揚武將軍，督誅虜將軍劉隆，振威將軍宋登，射聲校尉王賞，發會稽、丹陽、九江、六安四郡兵擊李憲，圍憲於舒。成令諸軍各深溝高壘，憲數挑戰，成堅壁不出，守之歲余，至是城中食盡，乃攻之。遂屠舒，斬李憲，追擊其黨羽，盡平江淮地。封成平舒侯，劉隆遣屯田武當，諸將還京師。帝乃大宴功臣，各加賞賜。忽報公孫述遣將在滿寇南郡甚急，欲知如何，下回再敘。

第二十三回　馬援入洛識真主
　　卻說公孫述字子陽，扶風茂陵人。哀帝時為清水長，太守以其能，使兼攝五縣。政事修理，奸盜不發，郡中謂有鬼神。王莽天風中，為導江卒正，居臨邛，復有能名。及更始立，豪傑各起其縣以應漢，南陽宗成自稱虎牙將軍，入略漢中。又商人王岑亦起兵於雒縣，自稱定漢將軍，殺王莽庸部牧以應成，眾合數萬人。述聞之，遣使迎成等。成等至成都，擄掠暴橫。述惡之，召縣中豪傑謂曰：「天下同苦新室，思劉氏久矣，故聞漢將軍到，馳迎道路。今百姓無辜，而婦子係獲，室屋燒燔，此寇賊，非義兵也。吾欲保郡自守，以待真主。諸卿欲併力者即留，不欲者便去。」豪傑皆叩頭曰：「願效死」。述於是使人詐稱漢使者，假述輔漢將軍、蜀郡太守兼益州牧印綬，乃選精兵西擊成等，殺之，並其眾。
　　二年秋，更始遣李寶、張忠將軍兵萬餘人徇蜀、漢。述恃其地險眾附，有自立志，乃使其弟恢擊忠、寶於綿竹，大破走之，由是威振益部，功曹李熊說述曰：「方今四海波蕩，匹夫橫議，將軍割據千里，地十湯武，若奮威德以投天隙，霸王之業成矣。宜改名號，以鎮百姓。」述喜，遂自立為蜀王，都成都。民夷皆附之。建武元年，李熊復說述宜稱天子。四月，有龍出其府殿中，述以為符瑞，因刻其掌文曰公孫帝。遂自立為天子，弓成家，改元龍興，民夷皆附之，以弟光為大司馬，恢為大司空。遂使將軍侯丹開白水關，北守南鄭，將軍任滿從閬中下江州，東據扞關，於是盡有益州之地。時光武方事山東，未逞西代，述遂大作營壘，會聚甲兵數十萬人，積糧漢中，築宮南鄭。及秦豐敗，延岑、田戎皆降於述。述乃以岑為大司馬，封汝寧王，田戎翼江王。光武謂大中大夫來歙曰：「今西州未附，子陽稱帝，道裡阻遠，諸將方務關東，思西州方略，未知所任，奈何？」歙曰：「臣嘗與隗囂相遇長安，其人始起，以漢為名。臣願得奉陛下威命，開以丹青之信，囂必束手就歸，則述自亡之勢，不足圖也。」帝然之，乃令歙使於西州。
　　卻說隗囂自更始時亡歸天水，復招聚十眾，名震西州。建武二年，鄧禹裨將馮愔叛禹，西向天水，囂迎擊破之。禹乃承製命囂為西州大將軍，得專制涼州、朔方事。及赤眉去長安，欲西上隴，囂遣將軍楊廣迎擊，追敗之於烏氏、涇陽間。囂既有功於漢，又受鄧禹爵署，其腹心議者多勸通使京師。會來歙至，囂乃上書詣闕。光武素聞其風聲，報以殊禮，言稱字，用敵國之儀，所以慰藉之甚厚。時陳倉人呂鮪，擁眾數萬，與公孫述通，寇三輔。囂復遣兵，佐馮異擊走之，遣使上狀。帝報以手書，其略曰：
　　隔於盜賊，聲問不數，將軍操執款款，扶傾救危，南距公孫之兵，北御羌胡之亂，是以馮異西征，得以數千百人躑躅三輔。微將軍之助，剛咸陽已為他人禽矣。今關係寇賊，往往屯聚，志務廣遠，多所不暇，未能觀兵成都，與子陽角力。如今子陽到漢中、三輔，願因將軍兵馬，鼓旗相當。儻肯如言，蒙天之福，即智士計功割地之秋也。管仲曰：「生我者父母，成我者鮑子。」自今以後，手書相聞，勿用傍人解構之言。云云。
　　自是恩禮愈篤。其後公孫述數出兵漢中，遣使至天水，以大司空、扶安王印緩授囂，囂怒曰：「漢帝且重囂，子陽乃欲臣我哉！」乃斬其使，出兵擊之，連破述軍，以故述兵不復北出。時關中將帥數上書言蜀可擊之狀。帝以示囂，因使討蜀，以效其信，囂乃遣長史上書，極言三輔單弱，劉文伯在邊，未宜謀蜀。帝知囂欲持兩端，不願天下統一，於是稍黜其禮，正君臣之儀。
　　囂內懷觀望，不能決，因使馬援入蜀觀探。援字文淵，扶風茂陵人，有三兄況、余、員，並有才能。援年十二而孤，少有大志，諸兄奇之。嘗師事穎川滿昌，受《齊詩》，意不能守章句。而見家用不足，乃辭況就邊郡畜牧。況曰：「汝大才，當晚成，良工不示人樸，且從所好。」會況卒，援服喪，三年不離墓所，敬事寡嫂，不冠不入捨。後為郡督郵，送囚至司命府，囚有重罪，援哀憐縱之，自遂亡命北地。遇赦，因留天水牧畜。賓客多歸附者，遂役屬數百家，轉游隴漢間，嘗謂賓客曰：「丈夫為志，窮當益堅，老當益壯。」因處田牧，至有牛馬羊數千頭，谷數萬斛。既而歎曰：「凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢虜耳。」乃盡散與昆弟故舊。王莽未，四方兵起，莽從弟衛將軍林廣招雄俊，乃辟援及同縣原涉為椽，薦之於莽，莽以涉為天水太守，援為漢中太守。及莽敗，援兄員時為上郡太守，與援俱去郡，夏避地涼州。光武即位，員先詣洛陽，帝遣復原郡，卒於官。援因留西州，隗囂甚敬重之，以為綏德將軍，與決籌策。至是使入蜀探察公孫述消息。
　　援與述同里閈，素相善，既至，以為當握手歡如平生，而述盛陳陛衛，以延援入，交拜禮畢，使出就館，更製衣冠。旦日，會百官於宗廟中，立舊交之位，述鸞旗旄騎，警蹕就車，磐折而入，禮饗官屬甚盛，欲授援以封侯大將軍之位。賓客皆樂留蜀，援曉之曰：「天下睢雄未定，公孫不吐哺走迎國士，與圖成敗，反修飾邊幅，如俑人形，此子何足久稽天下士乎？」因辭歸，謂囂曰：「子陽井底蛙耳，而妄自尊大，不如專意東方。」
　　四年冬，囂乃使援奉書洛陽。援至，引見於宣德殿。光武迎笑謂援曰：「卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。」援頓首辭謝，因曰：「當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而進臣。臣今遠來，陛下何知非刺客奸人。而簡易若是？」帝復笑曰：「卿非刺客，顧說客耳。」援曰：「天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖。乃知帝王自有真也。」帝甚壯之。明年正月，帝使來款持節送援歸隴右。隗囂與援共臥起，問以東方事，援曰：「前到朝廷，上引見數十，每接燕語，自夕至旦，才明勇略，非人所能敵也。且開心見誠，無所隱伏，闊達多大節，略與高帝同。經學博覽，政事文辯，前世無比：」囂曰：「卿謂何如高帝？」援曰：「不如也。高帝無可無不可，今上好吏事，動如節度，又不喜飲酒。」囂意不悅，曰：「如卿言，反覆勝耶？」然雅信援，遂遣長子恂隨歙入質。援因將家屬隨恂歸洛陽。
　　卻說囂將王元見囂專心內事，憤曰：「天下成敗未可知也。」遂說囂曰：「昔更始西都，四方響應，天下喁喁，謂之太平。一旦敗壞，大王幾無所措！今南有子陽，北有文伯，江湖海岱，王公十數，而欲牽儒生之說，棄千乘之基，羈旅危國，以求萬全，此循覆車之軌，計之不可者也。今天水完富，士馬最強，北收西河、上郡，東收三輔之地，按秦舊跡，表裡河山。元請以一丸泥為大王東封函谷關，此萬世一時也。若計不及此，且畜養士馬，據隘自守，曠日持久，以待四方之變。圖王不成，其弊猶足以霸。要之魚不可脫於淵，神龍失勢，即還與蚯蚓同。」囂心然元計，雖遣子入質，猶負險厄，欲專方面。因問於班彪曰：「往者周亡，戰國並爭，天下分裂，數世然後定。意者縱橫之事，復起於今乎？將承運迭興，在於一人也。願生試論之。」彪字叔皮，扶風安陵人。性沉重好學，年二十餘，避更始之亂，入天水，從囂，囂素重之。因對曰：「周之廢興，與漢殊異。昔周爵五等，諸侯從政，本根既微，枝葉強大，故其未流有縱橫之事，勢數然也。漢承秦制，改立郡縣，主有專己之威，臣無百年之柄，至於成帝，假借外家，哀平短祚，國嗣三絕，故王氏擅朝，因竊位號。危自上起，傷不及下，是以即真之後，天下莫不引領而歎。十餘年間，中外騷擾，遠近俱發，假號雲合，咸稱劉氏，不謀同辭。方今雄傑帶州域者，皆無六國世業之資，而百姓謳吟思仰，漢必復興，已可知矣。」囂曰：「生言周漢之勢，可也，至於愚人習識劉氏姓號之故，而謂漢當復興，疏矣。昔秦失其鹿，劉季逐而羈之，時民復知漢乎？」彪乃為之著《王命論》以風切之曰：
　　昔堯之禪舜曰：「天之歷數在爾躬。」舜亦以命禹。洎於稷、契，鹹佐唐虞，至於湯武，而有天下。劉氏承堯之祚，堯據火德，而漢紹之，有赤帝於之符，故為鬼神所福饗，天下所歸往。由是言之，未見運世無本，功德不紀，而得屈起在此位者也。俗見高祖興於布衣，不達其故，至比天下於逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命，可以智力求也。悲夫！此世所以多亂臣賊子者也。夫餓饉流隸，饑寒道路，所願不過一金，然終轉死溝壑，何則？貧窮亦有命也。況乎天子之貴，四海之富，神明之祚，可得而妄處哉！故雖遭罹厄會，竊其權柄，勇如信、布，強如梁、籍，成如王莽，然卒潤鑊伏質，烹醢分裂，又況ど■尚不及數子，而欲暗奸天位者乎？昔陳嬰之母，以嬰家世貧賤，年富虧不祥，止嬰勿王。王陵之母，知漢王必礙天下，伏劍而死，以固勉陵。夫以匹婦之明，猶能推事理之致，探禍福之機，而全宗記於無窮，垂策書於春秋，而況大丈夫之事乎？是故窮達有命，吉凶由人，嬰母知廢，陵母知興，審此四者，帝王之分決矣。加之高祖，寬明而仁恕，知人善任使，當食吐哺，納子房之策，拔足揮洗，揖酈生之說，舉韓信於行陣，收陳平於亡命，英雄陳力，群策異舉，此高祖之大略，所以成帝業也。若乃靈瑞符應，其事甚眾，故淮陰、留侯謂之天授，非人力也。英雄誠知覺悟，超然遠覽，淵然深識，收陵、嬰之明分，絕信、布之覬覦，拒逐鹿之瞽說，審神器之有授。毋貪不可冀，為二母之所笑，則福祚流於子孫，天祿其永終矣。
　　卻說隗囂矜己飾智，每自比西伯，覽班彪之論，心知其是而不能納。乃與諸將議，欲稱王。鄭興曰：「昔文王三分天下有二，尚服事殷。武王八百諸侯，不謀同會，猶還兵待時。高祖征伐累年，猶以沛公行師，今令德雖明，世無宗周之祚，威略雖振，未有高祖之功，而欲舉未可之事，昭速禍患，無乃不可乎？」囂乃止。後又廣置職位，以自尊高。鄭興復止囂曰：「夫中郎將、太中大夫、使持節官，皆王者之器，非人臣所當制也。無益於實，有損於名，非尊上之意也。」囂病之而止。
　　興河南開封人，更始時拜涼州刺史。赤眉入關，興乃西歸隗囂，而恥為之屈，嘗稱疾不起。適囂遣子恂入侍，將行，興因恂求歸葬父母。囂不聽而徙興捨，益其秩禮。興入見囂曰：「前遭赤眉之亂，以將軍僚舊，故敢歸身明德。今為父母未葬，請乞骸骨。若以增秩徙捨，中更停留，是以親為餌，無禮甚矣。將軍焉用之？」囂曰：「囂將不足留故耶？」興曰：「將軍據七郡之地，擁羌故之眾，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉，居則為專命之使，入必為鼎足之臣。興，從俗者也，不敢深居屏處。因將軍求進，不患不達，因將軍求入，何患不親，此興之計不逆將軍者也。興業為父母請，不可以已，願留妻子，獨歸葬親。」囂令與妻子俱東。帝徵為大中大夫，於是隴中游士長者，多引去者。
　　申屠剛，文帝時丞相申屠嘉之後，平帝時為郡功曹。見王莽專政，隔絕帝外家，甚不平之。及舉賢良方正，因對策極言其失，中有數語，激切之至，如，「人無賢愚，莫不為怨，奸臣賊子，以之為便，不諱之變，誠難其慮。今之保傅，非古之周公。陛下宜昭然覺悟，而遣使者徵中山太后，置之別宮，令時朝見。又召馮、衛二族，裁與冗職，使得執戟，親奉宿衛，以防未然之符，以抑禍患之端。上安社稷，下全保傅，內和親戚，外絕鄙吝。」云云。書奏，莽令元後下詔，使罷歸田里。後莽篡位，剛遂避地河西，轉入巴蜀，往來二十許年。及是聞隗囂欲背漢而附公孫述，乃說之曰：「愚聞人所歸者，天所與人所畔者，天所去也。伏念本朝躬聖德，舉義兵，恭行天罰，所當必摧，誠天之福，非人力也。將軍本無尺土，孤立一隅，宜推誠附順，與朝併力，上應天心，下酬人望，為國立功，可以永年。嫌疑之事，聖人所絕，以將軍之威重，遠在千里，動作舉措，可不慎歟？今璽書數到，委國歸信，欲與將軍共同吉凶。布衣相與，尚有沒身不負然諾之信，況於萬乘者哉！今何畏何利，久疑如是？猝有非常之變，上負忠孝，下愧當世。夫未至豫言，固常為虛，及其已至，又無所及。是以忠言至諫，希得為用，誠願反覆愚老之言。」囂不納。
　　班彪見囂不聽至言，知其必敗，遂避地河西。竇融以為從事，甚禮重之。融字周公，扶風平陵人也。早孤。王莽居攝中，為明義侯王俊司馬，隨軍東擊翟義，還攻槐裡，以軍功封寧武男。女弟為王邑小妻。家長安中，以任俠為名，然事母兄，養弱弟，內修行義。及漢兵起，從王邑敗於昆陽。後拜為波水將軍，引兵至新豐。莽敗，融以軍降更始大司馬趙萌，萌以為校尉，甚重之，薦為鉅鹿太守。融見更始新立，東方尚擾，不欲出關，以累世在河西，知其土俗，因謂兄弟曰：「天下安危未可知。河西殷富，帶河為固，張掖屬國精兵萬騎，一旦緩急，杜絕河津，足以自守，此遺種處也。」兄弟皆然之。融於是日往求萌，辭讓鉅鹿，圖出河西。萌為言更始，乃得為張掖屬國都尉，即將家屬而西。既到，撫結雄傑，懷輯羌虜，甚得其歡心，河西翕然歸之。時酒泉太守梁統，金城太守厙鉤，張掖都尉史苞，酒泉都尉竺曾，敦煌都尉辛肜，并州郡英俊，融皆與厚善。及更始敗，融與梁統等計議曰：「今天下擾亂，未知所歸，河西斗絕在羌胡中，不同心戮力，則不能自守。權鈞力齊，復無以相率，當推一人為大將軍，共全五郡，觀時變動。」議既定，而各謙讓，鹹以融世任河西，為吏人所敬向，乃推融行河西五郡大將軍事。是時武威太守馬期，張掖太守任仲，並孤立無黨，乃共移書告示之，二人即解印緩去，於是以梁統為武威太守，史苞為張掖太守，竺曾為酒泉太守，辛肜為敦煌太守，厙鉤為金城太守。融居屬國，領都尉職如故，置從事，監察五郡。
　　河西民俗質樸，而融等政亦寬和，上下相親，晏然富殖，修兵馬，習戰射，明烽燧之警。羌胡犯塞，融輒自將破之，諸郡相救，皆如符要。其後匈奴懲義，稀復侵寇，羌胡皆震服親附。及光武即位，融等心欲東向，以西河隔遠，未能自通。因隗囂稱建武年號，乃從囂受正朔，囂皆假其將軍印緩。
　　卻說隗囂外順人望，內懷異心，使辯士張玄遊說河西。見竇融，融曰：「前聞晚將軍斬子陽之使，復遣子入侍，輸誠納忠，書使往還，恩禮俱篤。近聞用武將之謀，拒士之諫，季孟名七，奈何守志不貞，初終易轍如此哉。」玄笑曰：「將軍自審，智足以知來，力足以續絕耶？」融曰：「不能。」曰：「然則顧以已之不能，責人之能，己之愚，責人之不愚耶？玄請為將軍籌之。更始事業已成，尋覆亡滅，此一姓不再興之明驗也。今即有所主，便相系屬，一旦拘制，自令失柄，後有危殆，雖悔無及。今豪傑競逐，雌雄未決，當各據土字，與隴蜀台從，高可為六國，下不失尉佗也。」融不能答，於是召豪傑及諸太守計議，其中智者皆曰：「漢承堯運，歷數延長。今皇帝姓號，見於圖書，自前世博物道術之士，已建明漢有再受命之符。且以人事論之，今稱帝者數人，而洛陽土地最廣，甲兵最強，號令最明。觀符命而察人事，他姓殆未能當也。」諸郡太守各有賓客，或同或異。融小心精詳，與班彪區畫，遂決策東向。遣長史劉鈞奉書獻馬。
　　帝聞河西完富，地接隴蜀，常欲招之，見鈞至，歡甚。禮饗畢，乃遣令還，賜融璽書曰：
　　制詔行河西五郡大將軍事，屬國都尉：勞鎮守邊五郡，乓馬精強，倉庫有蓄，民庶殷富，外則折挫羌胡，內則百姓蒙福。威德流聞，虛心相望，道路隔塞，邑邑何已。長史所奉書獻馬悉至，深知厚意。今益州有公孫子陽，天水有隗將軍，方蜀漢相攻，權在將軍，舉足左右，便有輕重。以此言之，欲相厚豈有量哉！諸事具長史所見，將軍所知。王者迭興，千載一會。欲遂立桓、文，輔微國，當勉卒功業。欲三分鼎足，連衡合縱，亦宜以時定。天下未並，吾與爾絕域，非相吞之國。今之議者，必有任囂效尉佗制七郡之計，王者有分上，無分民，自適已事而已。今以黃金二百斤賜將軍，便宜輒言。
　　因授融為涼州牧。璽書既至，河西鹹驚，以為天子明見萬里之外。融復上書，中云：
　　前遣劉鈞，口陳肝膽。自以底裡上露，長無纖介，而璽書盛稱蜀漢二主，三分鼎足之權，任囂、尉佗之謀，竊自痛傷。臣融雖無識，猶知利害之際，順逆之分，豈可背真舊之主，事奸偽之人，廢忠貞之節，傾覆之事，棄已成之基，求無冀之利。此三者，雖問狂夫，猶知去就，而臣獨何以用心。云云。
　　帝復賜融書，所以慰藉之甚備。
　　六年春，山東江淮悉平，諸將還京師。三月，公孫述使田戎、任滿寇荊州，不克而去。帝積苦兵馬之間，以隗囂遣子內侍，公孫述亦遠據邊垂，乃謂諸將曰：「巨當置此兩子於度外耳。」因休諸將於洛陽，分軍士於河內。後隴蜀雖相繼而滅，漢家卻傷了數員大將，鬧了七年干戈，才得平定，可見一統之不易也。話分兩回，下文便見。

第二十四回　竇氏請師封兩侯
　　且說光武久於行陣，意殊厭兵，乃數騰書隴、蜀，告示禍福。公孫述亦屢移書中國，自陳符命以惑眾。帝乃與述書曰：
　　圖誠言公孫，即宣帝也。代漢者，姓當塗名高，君豈高之身耶？乃復以掌文為瑞，王莽何足效乎？君非吾賊臣亂子，倉卒時人皆欲為君事耳。君日月已逝，妻子弱小，當早為定計。天下神器，不可力爭，宜留三思。
　　署曰「公孫皇帝」。述不答。
　　明年，隗囂稱臣於述，述騎都尉平陵荊邯說述曰：「漢高起於行陳之中，兵破身困者數矣。然軍散復合，瘡愈復戰，何則？前死而成功，愈於卻就於滅亡也。隗囂遭遇運會，割有雍州，兵強士附，威加山東。遇更始政亂，復失天下，眾庶引領，四方瓦解。囂不及此時，推危乘勝，以爭天下，而退欲為西伯之事，尊師章句，賓友處士，偃武息戈，卑辭事漢，喟然自以文王復出也。今漢帝釋關隴之憂，專精東伐，四分天下而有其三，發聞使，名攜貳，使西州豪傑鹹居心於山東，則五分而有四，若舉兵天水，必至沮潰，天水既定，則九分而有其八。陛下以梁州之地，內奉萬乘，外給三軍，百姓愁困，不堪上命，將有王氏自潰之變。臣之愚計，以為宜及天下之望未絕，豪傑尚可招誘，急以此時發國內精兵，令田戎據江陵，臨江南之會，倚巫山之固，築壘堅守。傳檄吳、楚，長沙以南必隨風而靡。令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。如此則海內震搖，冀有大利。」述以問群臣，博士吳柱曰：「昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯不期同辭，然猶還師以待天命。未聞無左右之助，而欲出師千里之外，以廣封疆者也。」邯曰：「今東帝無尺土之柄，驅烏合之眾，跨馬陷敵，所向輒平，不亟乘時與之分功，而坐談武王之說，是效隗囂欲為西伯也。」述聽邯言，欲悉發北軍屯士及山東客兵，使延岑、田戎分出兩道，與漢中諸將合兵並勢。蜀人及述弟光以為不宜空國十里之外，決成敗於一舉，固爭之。述乃止。延岑、田戎亦數請兵立功，述終疑不聽，唯公孫氏得任事。述性苛細，察於小事，敢誅殺而不見大體，立其兩子為王，各食數縣。或諫曰：「成敗未可知，戎士暴露，而連王皇子，示無大志，不可。」述不從，由此大臣皆怨。
　　卻說光武素聞隗囂能得士，常稱囂為長者，務欲招之，會公孫述寇南郡，乃詔囂當從天水伐蜀。囂上言白水險阻，棧閣絕敗。帝知其終不為用，叵欲討之。適征西大將軍馮異自長安入朝，引見，帝大喜，謂公卿曰：「是我起兵時主簿也。為吾披荊棘，定關中。」顧異曰：「倉卒無簍亭豆粥，滹沱河麥飯，厚意久不報。」異稽首謝曰：「臣願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩。」帝是之。既罷，使中黃門賜以珍寶、衣服、錢帛，後數引宴見，與定議圖蜀。留十餘日，令與妻子還西。
　　夏四月丙子，上行幸長安，謁園陵。詔虎牙大將軍祭遵及、蓋延、王常、馬武、劉歆、劉尚，從隴道伐蜀。先使中郎將來歙，奉璽書賜囂諭旨。囂冘豫不決，款憤曰：「國家以君知臧否，曉廢興，故以手書暢意。足下推忠誠，既以伯春委質，而又用佞惑之言，為滅族之計耶？」因欲前刺囂，囂起入部，勒兵殺歙，歙隨杖節就車而去。囂使牛邯將兵圍之，必殺歙，囂將王遵急諫曰：「不可，君叔雖單車遠使，而陛下之外兄也，殺之無損於漢，而益上怒，昔宋執楚使，遂有析骸易子之禍。小國猶不可辱，況於萬乘之主，重以伯春之命哉。」歙為人有信義，言行不違，及往來遊說，皆可案覆，西州士大夫皆信重之，多為其言，故得免而東歸。
　　五月，隗囂遂發兵反，使王元據隴抵，伐木塞道。諸將因與囂戰，漢將仰面爭雄，隴兵順步沖敵，勢如山壓，漢兵大敗，急退，囂眾追殺下來。馬武督後隊正進，只見前軍敗回，武急選精騎千餘，讓過敗軍，迎上隴去。囂正追來，馬武怒發，一枝畫戟，飛入囂陣，如電掣雷轟，所選精騎隨著砍殺。武偏只望人多兵厚處殺去，不一時間，殺人數千，囂眾大潰，武乃從容下隴。光武聞之，乃曰：「囂佔地利，故是勁敵，當徐圖之耳。」於是下詔著軍漆，馮異軍栒邑，祭遵軍汧，吳漢、蓋延等還屯長安。
　　卻說馮異引軍未至栒邑。隗囂乘勝，使王元、行巡將二萬餘人下隴，分遣巡取栒邑。異聞之，即馳兵欲先據之。諸將曰：「虜兵盛而乘勝，不可與爭鋒，宜軍便地，徐思方略。」異曰：「虜兵臨境，慣習小利，且欲深入。若令得栒邑，則三輔動搖矣，是吾憂也，夫攻者不足，守者有餘，今先據城，以逸待勞，非所以爭也。」潛往閉城，偃旗息鼓。行巡不知，馳赴之。異乘其不意，猝然擊鼓建旗而出，巡軍驚亂奔走，迫擊數十里，大破之，祭遵亦破王元於汧。於是北地諸豪長耿定等悉叛隗囂來降。異乃上書言狀，不敢自伐。諸將或欲分其功，帝乃下璽書褒獎異功，而賜吏士死傷者醫藥棺殮。令大司馬以下親弔死問疾，以崇謙讓。於是使異進軍義渠，並領北地太守事。青山胡肥頭小卿率萬餘人降異。時盧芳將軍賈覽將胡騎擊殺代郡太守劉興，異擊破之。上郡、安定皆降。異復領安定太守事。
　　盧芳，安定三水人也。工莽時，天下鹹思漢德，芳由是詐稱武帝曾孫劉文伯，誑惑安定間。莽未，乃與三水屬國羌胡起兵。後更始敗，三水豪傑以芳為劉氏子孫，宜承宗廟，乃其立芳為西平王，使使與西羌、匈奴結和親。單于曰：「匈奴本與漢約為兄弟，後匈奴中衰，呼韓邪單于歸漢，漢為發兵擁護，世世稱臣。今漢中絕，劉氏來歸，我亦當立之，令尊事我。」乃發數千騎迎芳入匈奴，立芳為漢帝。建武五年，李興、閔堪等引兵至單于庭，迎芳入塞，都於九原縣。掠有五原、朔方、雲中、定襄、雁門五郡，並置守令，與胡通兵，侵苦北邊焉。
　　且說河西竇融聞隗囂反，乃與囂書，責讓之曰：
　　伏惟將軍國富政修，士兵懷附，親遇厄會之際，國家不利之時，守節不回，承事本朝，後遣伯春委身於國，無疑之誠，於斯有效。融等所以欣服高義，願從役於將軍者，良為此也。而忿之悁間，改節易圖，君臣分爭，上下接乓。委成功，造難就，去從議，為橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！殆執事者貪功建謀，以至於此，融實痛之。當今西州，地勢局迫，人兵離散，易以輔人，難以自建。計若失路不反，聞道猶迷，不南合子陽，則北入文伯耳。夫負虛交而易強禦，恃遠救而輕近敵，未見其利也。融聞智者不危眾以舉事，仁者不違義以要功。今以小敵大，於眾何如？棄子徼功，於義何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣節也，及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也，俄而背之，謂吏士何？忍而棄之，謂留子何？自起兵以來，轉相攻擊，城郭皆為邱墟，生人轉於溝壑，今其存者，非鋒刃之餘，則流亡之孤，迄今傷痍之恥未癒，哭泣之聲尚聞，幸賴天運少還，而將軍復重其難，是使積痾得遂瘳，幼孤將復流離，言之可為酸鼻，庸人且猶不忍，況君者乎！融聞為忠甚易，得宜實難。憂人太過，以德取怨，且以言獲罪也，區區所獻，唯將軍省焉。
　　囂得書，不能納。竇融怒曰：「善言不入，是所謂下愚不移也。」乃與五郡太守，共砥厲兵馬，上疏請師期。即與諸郡守將兵入金城，擊囂黨先零羌封何等，大破之。梁統恐眾心猶有疑惑，使人刺殺張玄。因並河揚威武，伺候車駕，時大兵未進，融乃引還。
　　五月辛未，帝下詔曰：「惟天水、隴西、安定、北地吏人為隗囂所圭誤者，又三輔遭難赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。」六月，以具官吏職繁多，詔各部條奏置長吏可併合者，於是並省四百餘縣。
　　卻說馬援既歸光武，以三輔地曠土沃，而相隨賓客猥多，乃上書求屯田上林苑中，帝許之。會囂用王元計，欲貳於漢，援數以書責譬之。囂怨援背己，得書增怒，竟發兵拒漢。援乃上疏求詣行在所，極陳滅囂之術。帝乃召援計事，援具言謀畫。因使援將突騎五千，往來遊說囂將高峻、任禹之屬，下及羌豪，為陳禍福，以離囂支黨，又為書與囂將楊廣，使勸囂勿反，廣不答。其書愷切動人，篇長未錄。六年秋，延岑欲出漢中，遣前將軍李通領侯進、王霸等十營擊之，大勝。公孫述遣兵赴救，通等與戰於西城，破之。
　　初隗囂以地占形勝，國富民附，歆王元之說，據隴坻以拒漢。及王元、行巡之敗，稍識山東智勇，接聞馮異擊破賈覽、李通戰勝延岑，遂惶惑憂懼。上書謝過曰：
　　吏人聞大兵卒至，驚恐自救，臣囂不能禁止。兵有大利，不敢廢臣子之節，親自追還。昔虞舜事父，大杖則走，小杖則受，臣雖不敏，敢忘斯義。今臣之事，在於本朝，賜死則死，加刑則刑。如更得洗心，死骨不朽。
　　有司官以囂言慢，請誅其子。帝不忍，復使來歙至汧，賜囂書曰：
　　昔柴將軍云：陛下寬仁，諸侯雖有亡叛而後歸，輒復位號，不誅也，以囂文吏，曉義理，故復賜書。個若束手，復遣恂弟歸闕庭者，則爵祿獲全，有浩大之福矣。吾年垂四十，在兵中十歲，厭浮語虛辭，即不欲，勿報。
　　囂知帝審其詐，遂遣使稱臣於公孫述。七年三月，述以囂為朔寧王，遣兵往來，為之援勢。
　　秋，隗囂將步騎三萬侵安定，至陰槃，馮異率諸將拒之。囂又令別將下隴，攻祭遵於汧，皆不得利，乃引還。帝因令來歙以書招王遵，遵乃與家屬東詣京師，拜為大中大夫，封向義侯。遵字子春，霸陵人也。父為上郡太守。遵少豪俠，有才辯，雖與囂舉兵，而常有歸漢意。嘗謂來歙曰：「吾所以戮力不避矢石者，豈要爵祿哉！先君蒙漢厚恩，思效萬分耳。」數勸囂遣子入侍。前後辭諫切甚，囂不從，故去焉。
　　八年春，來敏與祭遵襲略陽，遵路中病還，乃分精兵隨歙，合二千餘人，伐山開道，從番須、回中徑至略陽，斬囂守將金梁，因保其城。囂大驚曰：「何其神也。」帝聞得略陽，甚喜曰：「略陽，囂所依阻，心腹已壞，則制其支體易矣。」吳漢等諸將聞歙據略陽，各引兵馳赴之。帝急遣人分頭追諸將還，曰：「囂失所恃，亡其要城，勢必悉以精銳來攻。曠日久圍，而城不拔，士卒頓敝，乃可乘危而進也。」隗囂果使王元拒隴坻，行巡守番須口，王孟塞雞頭道，牛邯軍瓦亭，囂自悉其大眾數萬人圍略陽。公孫述遣將李育、田弇引兵助囂。斬山築堤，激水灌城。來歙與將士固死堅守，矢盡，發屋斷木以為兵器。囂盡銳攻之，累月不能下。
　　夏閏四月，帝召吳漢、蓋延、王霸、馬成、寇恂，上自將征隗囂。光祿勳汝南郭憲諫曰：「東方初定，未可遠征。」帝不從，憲乃當車拔佩刀以斷車靷，卒不聽。西至漆，諸將亦多以王師之重，不宜遠入險阻，計冘豫未決。帝先已召馬援，會授夜至，帝大喜引入，具以群議質之。援因說隗囂將帥有土崩之勢，兵進有必破之狀。又於帝前聚米為山谷，指畫形勢，開示眾軍所從道徑往來，分析曲折，昭然可曉。帝曰：「虜在吾目中矣。」明旦遂進軍至第一。竇融率五郡太守及羌虜小月氏等步騎數萬，輜重五千餘輛，與大軍會。是時軍旅草創，諸將朝會禮容多不肅，融先遣從事問會見儀。帝聞而善之，以宣告百僚，乃置酒高會，待融等以殊禮。遂共進軍，分數道上隴。使王遵以書招牛邯，下之。邯字孺卿，狄道人，有勇力，才氣雄於邊垂，帝拜邯大中大夫。於是囂大將十三人，屬縣十六，眾十六余萬皆降。王元入蜀求救，囂將妻子奔西城從楊廣，而田弇、李育保上邦。略陽圍解。帝勞賜來歙，班坐絕席，在諸將之右，賜歙妻縑千疋。進幸上邦，詔告囂曰：「若束手自詣，父子相見，保無他也。高皇帝云：橫來，大者王，小者侯。若遂欲為黥布者，亦自任也。」囂終不降。於是誅其子恂，而使吳漢、岑彭圍西城，、蓋延圍上邦。帝嘉竇融功，以四縣封之，力安豐侯，弟友為顯親侯，及五郡太守，皆封列侯，遣西還所鎮。融以久專方面，懼不自安，數上書求代。詔報曰：「吾與將軍如左右手耳。數執謙退，何不曉人意？勉循士民，無擅離部曲。」
　　卻說吳漢、等攻打西城、上邦兩處。楊廣等固守，急切不能下。帝正沈思方略，忽聞穎州盜賊蜂起，寇沒屬縣，河東守兵亦叛，京師騷動，羽書雪片般紛紛不絕。帝大驚曰：「吾悔不用郭子橫之言。」急傳命將士，車駕東發。賜岑彭等書曰：「兩城若下，便可將兵南擊蜀虜。人苦不知足，既平隴，復望蜀。每一發兵，頭須為白。」八月，帝自上邦，晨夜東馳。九月乙卯，至洛陽。庚申，帝駕親征，軍兵浩蕩，往穎川進發。未知勝負如何，下文再為分解。

第二十五回　掃隴西三將殞命
　　前為穎川太守者，昌平寇恂也。先治河內，大得人心。建武二年，坐系考上書者免官。其時穎川人嚴終為寇，以是復拜恂穎川太守，與破奸將軍侯進，俱擊之，數月平定。封恂雍奴侯，邑萬戶。三年，遣使者就拜為汝南太守，掃除盜賊，郡中無事。恂素好學，乃修鄉校，教生徒，聘能為《左氏春秋》音，親受學焉。七年，代朱浮為執金吾。明年，從車駕擊隗囂，而穎川盜賊群起，帝乃引軍還，謂恂曰：「穎川迫近京師，當以時定。惟念獨卿能平之耳。然從九卿復出，以憂國可知也。」恂對曰：「穎川剽輕，聞陛下遠逾阻險，有事隴、蜀，故狂狡乘間相詿誤耳。如聞乘輿南向，賊必惶怖歸死。臣願執銳前驅。」即日車駕南征，恂從至穎川，盜賊悉降，百姓遮道曰：「願從陛下復借寇君一年。」乃留恂長社，鎮撫吏民，受納余降。
　　車駕將還，忽報東郡濟陰地方，盜賊群起。帝遣大司空李通，橫野大將軍王常率兵擊之。帝有所省，復遣使拜東光侯耿純為大中大夫，使與大兵會於東郡。先是真定王劉揚謀不軌，造作讖記，交通綿曼賊。純用計誅之，真定震怖，無敢動者。純還京師，自請曰：「臣本吏家子孫，幸遭大漢復興，聖帝受命，各位列將，爵為通侯。天下略定，臣無所用志，願試治一郡，盡力自效。」帝笑曰：「卿既治武，復欲修文耶。」乃拜純為東郡太守。時東郡未平，純視事數月，盜賊清寧。後嘗將兵擊太山、濟南及平原賊，皆平之。純居東郡四歲，以事坐免。後從擊董憲，道過東郡，百姓老小數千，隨車駕泣涕曰：「願復得耿君。」帝謂公卿曰：「純年少被甲冑為軍吏耳，治郡乃能見思若是乎？」六年，上令諸侯就國。純先封耿鄉侯，乃上書自陳：「前在東郡，案誅涿郡太守朱英親屬。今國屬涿，誠不自安。」詔報曰：「侯前奉公行法，朱英久吏，曉知義理，何當以公事相是非。然已更擇國土，令侯無介然之憂。」乃更封純為東光侯。到國，吊死問病，民愛敬之。帝因穎川服寇君，忽憶東郡百姓思耿君正同，故已遣將，復調純會東郡也。郡聞純入界，盜賊九千餘人，皆詣純降，大兵不戰而還。璽書復以純為東郡太守，吏民悅服。
　　九月戊寅，車駕至洛。公卿奏安邱侯張步將妻子逃去，踹探尋奔臨淮一路，已檄要地偵緝，尚無確耗。帝笑曰：「此固不能安享富貴者，行當就擒耳。」言未已，有司奏徐州申報，叛侯張步逃奔臨淮，與弟宏、藍招其故眾，欲乘船入海，琅邪太守陳俊追擊斬之。帝即賜俊璽書曰：「將軍元勳大著，威震青、徐，有警，得專征之。」後俊得撫貧弱，表有義，檢制軍吏，不得與郡縣相干，百姓歌頌之。數上書自請，願奮擊隴蜀。詔報曰：「東州新平，大將軍之功也。負海猾夏，盜賊之處，國家以為重憂，且勉鎮撫之。」
　　先是帝思隴西雖降，囂眾猶多，兼之隴、蜀有唇齒之憂，子陽勢必力助，平之未有時日。乃下書敕吳漢曰：「諸部甲卒，新舊凡數十萬，但坐費糧食耳。若有逃亡，則沮敗眾心，宜悉罷之。」敕到，漢等貪併力攻囂，猶豫不能遣，日復一日，糧食漸少，吏士疲役，逃亡果多，漢等心慌。十一月，囂將楊廣死，隗囂窮困無策，漢等攻打益急。其大將王捷別在戎邱，登城呼漢軍曰：「為隍王城守者，皆必死無二心。願諸軍悉罷，捷請自殺以明之。」遂自刎死。漢兵見之嗟異。漢大聲喝曰：「此輩不達天時，罔識帝德，始既誤投其主，久復自任其愚，不能遷善，九死滋愧。汝眾稍有知識，亟當開城納順，帝德汪洋，永保樂佚。」只見城頭上沸反聲喊：「寧死不降。」吳漢大怒，嘒的一聲，城上一人早已仰翻著箭。漢士卒一擁前攻，城上矢石如雨，只得退回。
　　卻說各處城池雖小，卻死守不能下。岑彭乃令軍士運土，築截各處山谷，激壅谷水，以灌西城。城未沒，只丈餘，囂眾大驚曰：「今番盡為魚鱉矣。」囂大哭，與妻子決別，欲自盡，左右救勸不住。忽聽得城外金鼓齊嗚，喊殺連天，眾急擁囂上敵樓眺望，原來是王元、行巡、周宗將蜀救兵五千餘人，乘高卒至，鼓噪大呼百萬之眾方至。漢軍大驚，未及成陣。王元等決開木圍，捨死惡戰，遂得入城，迎囂歸冀。時吳漢軍食盡，乃燒去輜重，引兵下隴，蓋延、亦相隨而退。囂聞之，率眾緊迫，逼入漢營。卻惱了一位大將，持偃月刀，飛馬直入囂陣，大罵：「敗虜敢爾耶！」刀起處，早已紛紛人頭落地。囂眾正在興頭，突然遇那天神般將橫衝直撞，刀如疾電，馬若怒龍，如入無人之境，囂陣中一員大將，拍馬趕來赴敵，才一合，大刀過處，連人帶馬，分為四段，囂眾大驚曰：「漢將中有此人，吾屬無瞧類矣。」遂紛紛然，各自逃生。那將猶砍殺不休，一時間，屍橫遍地，其跌壓踐踏未死者，到處蠕蠕然慘目。直追殺十數里，然後一轡如雲，騰回本陣。是誰？乃岑彭也。於是清將乃得全軍東歸。惟祭遵屯汧不退，吳漢等復屯長安，岑彭還津鄉。而安定、北地、天水、隴西、復反歸囂矣。
　　校尉溫序為囂將苟宇所獲，欲降之。序怒，以節撾殺數人，伏劍而死。從事王忠持其喪歸洛陽。帝曰：「此吳漢違吾敕，遂棄前功也。」賜溫序塚地，拜其三子為郎，詔書賜祭遵縑曰：「將軍連年距難，眾卻獨留，功勞爛然。兵退無宿戒，糧食不豫具，今乃調度，恐力不堪。國家知將軍不易，亦不遺力。今送縑千匹，以賜吏士。」
　　卻說祭遵自春間進攻略陽，途中得病而回。至是諸將悉退，獨遵留汧，兵糧不足，遵日夜操心軍務，病益加重。九年春正月，遂薨於軍。帝聞大驚，一面詔馮異守征虜將軍，並將其營。遵喪至河南縣，詔百官先會喪所，而車駕素服臨之，望哭哀慟。還幸城門，閱過喪車，瞻望涕泣不能已，喪禮成，復親祠以太牢。詔大長秋、謁者、河南尹護喪事，大司農給費至葬，車駕復臨，贈以將軍、侯印綏，朱輪容車，遣校尉發騎士四百人，被元甲兜鍪，兵車軍陣送葬。謚曰成侯。既葬，車駕復臨其墳，存見夫人室家。遵為廉約小心，克己奉公，賞賜輒盡與士卒，家無私財，身衣韋褲布被，夫人裳不加緣。帝以是重焉。遵無子，同產兄午，娶妾送之，遵以身任於國，軍兵未靖，不敢圖生慮繼嗣之計，乃使人逆而不受。臨死遺誡，牛車載喪，薄葬洛陽。問以家事，終無所言。其為將軍，取士皆用儒術，對酒設樂，必雅歌投壺，又建為孔子立後，奏置五經大夫。雖在軍旅，不忘俎豆，可謂好禮悅樂，守死善道者也。其後會朝，帝每歎曰：「安得憂國奉公之臣如祭征虜者乎？」其見思如此。
　　且說隗囂經岑彭一場惡戰，驚嚇成病。及祭遵死，聞馮異並其軍，囂將吏數驚。馮異軍至，囂臥病不得食。至出城餐糗糒，會有傳說祭遵喪葬之榮，漢帝哭泣之哀者，津津不置。囂聞之，恚憤而死。王莽末，天水童謠曰：「出吳門，望緹群，見一蹇人，人言欲上天。今天可上，地上安得人？」時囂初起兵於天水，後意稍廣，欲為天子，遂遭破滅。囂少病蹇，故雲。囂既死，王元、周宗立囂少子純為王，總兵據冀。公孫述遣將趙匡、田弇助純。
　　光武聞之，詔馮異復行天水太守事，令攻趙匡等。久不能拔，諸將欲且還休兵，異固持不動。秋八月，詔來歙率馮異、、蓋延、馬成、劉尚入天水協攻趙匡、田弇等。於是諸將分擊各部，循安定、北地諸營保，蓋延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，馬成同劉尚合破河池、武都。趙匡等告急文書，紛紛往益州取救，蜀地震恐。時王元降蜀，因說公孫述遣田戎、任滿、程汎將兵下江關，元與領軍環安拒河池。
　　卻說荊江一帶乃岑彭之所經理。初，彭攻破秦豐、田戎，南方悉定，以將代蜀漢，而川谷水險，難於漕運，乃留威虜將軍馮駿軍江州，都尉田鴻軍夷陵，領軍李玄軍夷道，自引兵還屯津鄉。津鄉，當荊、揚之咽喉也。建武八年，彭引兵從車駕，破天水。彭壅谷水灌西城，會漢軍食盡而退，復還津鄉。
　　且說在滿、田戎，皆智勇宿將。且荊南是其昔日巢窟，地勢遠近險易，尤了然心目，此時將數萬精兵，乘箄筏而下江關，真是勢如破竹，數月之間，馮駿及田鴻、李玄等，俱戰敗，夷道、夷陵盡失，賊據荊門、虎牙，此處江水所出，荊門山在南，上合下開，其狀似門，虎牙山在北，石壁之色紅白相間類牙，故有此名。此二山，楚之西塞，極為險要。岑彭初聞田戎等下江關，使大驚曰：「南郡不保矣！昔狐驚鼠竄之日，破之猶費數載之功。今挾全蜀之勢，擁精銳之眾，實為勁敵。」一面上奏，一面調撥各路機宜。及引兵到來，只見橫江搭起浮橋斗樓，滿江欑柱，攔絕水道，賊營扎於山上。彭水旱不能進，幾次設計攻打，反為所敗，只得拒住江面各路隘口，加意提防，卻日夜督造直進樓船、露撓冒突數千艘，以待救到大進。
　　卻說光武得奏，正要遣將助彭，忽報盧芳結連匈奴，寇邊甚急。帝曰：「荊楚有岑彭在，寇諒不能深入。且置之。」於是遣吳漢率王霸、王常、朱祐、侯進等五將軍，將兵五萬餘人擊之。軍次高柳，芳將賈覽、閔堪迎戰，大敗。會大雨，而匈奴救至，漢兵反為所挫。帝聞之，料芳非時日可克，乃召吳漢還洛陽。令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯進屯漁陽，拜王霸為上谷太守，領屯兵，得捕擊胡虜，無拘郡界。
　　而馮異攻擊趙匡、田弇等且一年矣，皆斬之。馬成、劉尚已破河池，遂平武都。、蓋延俱建功，掃平各部。因合兵共攻冀，數月不能拔，眾欲且還休兵，以觀其變，異固持不動，常為軍前鋒。十年夏，與諸將攻落門，未拔。異病發，薨於軍。帝聞報大慟，謚之曰節侯。長子彰嗣。明年，帝思異功，復封彰弟訢為析鄉侯。異既薨，來歙等攻賊益力。
　　時高平未下，率太中大夫竇士，武威太守梁統等圍之，不拔。初隗囂將安定高峻擁兵萬人，據高平、第一。帝使馬援招降峻，由是河西道開。來歙承製拜峻通路將軍，封關內侯。後吳漢軍退，天水諸郡盡失。峻復逃歸，助囂拒隴坻。及囂死，峻據高平，畏誅堅守不下。
　　帝怒，入關將自征之。乃徵漁陽太守郭伋，拜穎川太守，而召寇恂從征隴州。時穎川賊事未淨，伋召見辭謁，帝勞之曰：「賢太守去帝城不遠，河潤九里，冀京師並蒙福也。君雖精於追捕，而山道險厄，自斗當一士耳，深宜慎之。」伋到郡，招懷山賊陽夏趙宏、襄城召吳等數百人，皆束手詣僅降，悉遣歸附農。後宏、吳等黨與聞汲威信，遠自江南，或從幽、冀，不期俱降，駱驛不絕雲。
　　恂至長安，諫帝曰：「長安道裡居中，應接近便，安定、隴西必懷震懼。此從容一處，可制四方也。今士馬疲倦，方履險阻，非萬乘之固汧，前年穎川可為至戒。」帝不從，進軍用汧。峻猶不下。帝議遣使降之，乃謂恂曰：「卿前止吾此行，今將煩卿，若峻不降，即引等五營擊之。」恂奉璽書至第一，峻遣軍師皇甫文出謁，辭理不屈。恂怒將誅文，諸將諫曰：「高峻精兵萬餘人，率多強弩，西遮隴道，連年不下。今欲降之，而反戮其使，無乃不可乎？」恂不應，遂斬之。遣其副歸告竣曰：「軍師天禮，已戮之矣。欲降急降，不降固守。」峻惶恐，即日開城門降，諸將皆賀，因曰：「敢問殺其使而降其城，何也？」恂曰：「皇甫文，峻之腹心，其所取計者也。今來辭意不屈，必無降心。全之，則文得其計，殺之，則峻亡其膽，是以降耳。」諸將皆曰：「非所及也。」遂傳峻還洛陽。
　　十月，來歙、等攻破落門，周宗、行巡、苟宇、趙恢等將隗純降。宗、恢及諸隗分徙京師以東，純與巡、字徒宏農。隴右既平，西羌猶為患。自王莽末，羌虜多背叛，遂入居塞內，金城屬縣，多為虜有。而隗囂招懷其酋豪，遂得為用。及囂死後，五溪、先零諸種，數為寇掠，皆營塹自守，州郡不能討。來歙乃大修攻具，率蓋延、劉尚及太中大夫馬援等，進擊羌於金城，大破之，斬首虜數千人，獲牛羊萬餘頭，谷數十萬斜。時大饑，流離相望，歙乃傾倉凜，轉運諸縣，以賑贍之。於是隴右遂安，而涼州流通焉。歙復奏言，隴西侵殘，非馬援莫能定。十一年夏，璽書拜援隴西太守。歙乃與蓋延、馬成進攻王元、環安於河池、下辯，陷之，乘勝遂進。蜀人大俱，使刺客刺歙。未殊死，馳召蓋延至，見歙利刃插入脅中，驚伏悲哀，不能仰視。歙叱曰：「虎牙何敢如此？今使者中刺客，無以報國，故呼巨卿，欲相屬以軍事，而反效兒女子涕泣乎？刃雖在身，不能勒兵斬公耶？」延收淚強起，受所誡囑，歙復自書表曰：
　　臣夜入定後，為賊所傷，中臣要害。臣不敢自惜，誠恨奉職不稱，以為朝廷羞。夫理國以得賢為本，太中大夫段襄，骨鯁可任，願陛下裁察。又臣兄弟不肖，終恐被罪，望陛下哀憐，數賜教督。
　　投筆抽刃而絕。帝聞大驚，省書攬涕不止。乃使太中大夫贈歙中郎將、征羌侯印綬，謚曰節侯，謁者護喪事。喪還洛陽，乘輿縞素臨吊送葬。子褒嗣侯。帝嘉歙忠節，十三年，復封歙弟由為宜西侯。《後漢書》論曰：
　　世稱來君叔天下信士，夫專使乎二國之間，豈厭詐謀哉！而能獨以信稱者，良其誠心在乎使兩義俱安，而已不私其功也。
　　且說此刺客乃環安所遣也。王元遂欲乘喪復河池，安曰：「東將才能愈出愈奇，全隴之盛，猶不足以當之，況殘敗之餘。而馬成、劉尚智勇足備，豈易爭鋒？」忽報蓋延病回長安，又聞朝廷遣大司馬吳漢及誅虜將軍劉隆，輔威將軍臧宮，驍騎將軍劉歆，發南陽、武陵、南郡兵以助岑彭滅蜀。又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒六萬餘人，騎五千疋，皆會荊門。任滿等大敗，環安等遂歸蜀，王元往助延岑。伐蜀勝負，下文分說。　

第二十六回　滅子陽全蜀歸心
　　建武九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎大下江關，擊破馮駿等，據住荊門。岑彭兵少，數攻不利，於是大造戰船、攻具，以待援兵到來。至十一年春，帝遣岑彭與吳漢及臧宮、劉隆、劉歆發南陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙水兵，皆會集荊門。時江中欑柱密佈，岑彭乃同吳漢等沿江遠遠相度形勢，吳漢曰：「似此水道橫絕，無用武之地，兵多止費糧谷耳。當暫罷三郡蜀卒，俟隙觀變，再行調取。」彭岑曰：「蜀兵勢盛，我兵既集，不乘勢以規進取，而復遣去，不益長冠志，而阻士心乎？」漢必欲罷之，彭乃上書言狀。帝報彭書曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰。荊門之事，一由征南公為重而已。」
　　彭乃令軍中募攻浮橋先登者上賞。於是偏將軍魯奇應募而前。時東風大起，彭大喜曰：「此天助也。」因與魯奇各領露橈冒突百艘，各帶攻具，揚帆西進。露橈者，謂露橈在外，人在船中，觸冒而衝突也。魯奇領令，開船先進，只見帆飽流急，雪浪噴空，船去如弩箭離弦，頃刻將抵浮橋。正侍直衝而進，卻是作怪，那船隻在江中搖擺不得上。而斗樓上任滿等早已望見，樓上弩弓密佈，橋下戰船一字擺開殺下，雖非順風，卻是順水，搖動摧艄櫓，紛紛迎來。魯奇大驚，吩咐各船齊用勁弩，發火炬焚橋，自卻捨命惡戰，槍挑落水者，不計其數。任滿正在斗樓指揮兵將，只見人炬如流星般飛來，一刻之間，樓橋俱著，嚇得蜀將火急逃生不及，時風怒火盛，只聽得轟天價一聲響，橋樓崩坍。先是魯奇船不得動，原來是欑柱上的反把鉤，奇使善泅者入水，盡去其欑柱，此時岑彭亦到，於是數百號冒突樓船，順風並進、蜀兵大亂，溺死者數千人。這一場大戰，斬了任滿，生擒程汎。只逃走田戎，卻保守江州去了。
　　於是岑彭表上劉隆為南郡太守，自率臧宮、劉歆等長驅入江關，而下令軍中，無得擄掠。所過百姓皆奉牛酒迎勞。彭每親見諸耆老，為言大漢哀愍巴蜀，久見虜役，故與師遠伐，以討有罪，為人除害，讓不受其牛酒。百姓皆大喜悅，爭開門降。彭到江州，以田戎糧食多，難以卒拔，乃留馮駿守之，自引兵乘利直指墊江，攻破平曲，收其米數十萬石。
　　時公孫述大懼，乃使延岑、呂鮪、王元及其弟恢，領傾國之兵，拒住廣漢及資中，又遣侯丹率二萬人拒黃石。岑彭探聽的實，乃多張疑兵，使護軍楊翕與臧宮拒延岑等，自卻分兵浮江下還江州，溯成都江而上，襲擊侯丹，大破之。因日夜倍道兼行二千餘里，逕拔武陽。使精騎馳上廣都，離成都數十里，勢若風雨，所至皆奔散。公孫述大驚，以杖擊地曰：「吾以大兵拒廣漢，乃繞出延岑軍後，是何神也！」
　　先是六月，述將環安遣人刺殺中郎將來歙，帝乃自將大兵征蜀。七月，次長安。八月，岑彭破侯丹於黃石。時臧宮將降卒數萬於廣漢間，糧少，轉輸不至，降者皆欲散畔，所得郡邑，復各保聚，觀望成敗。宮彷徨無措，欲引還，恐為所反。會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百疋。宮大喜，乃矯制取以自益，因日夜進兵，多張旗幟，登山鼓噪，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。延岑不意漢兵驟至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之，斬首無算，溺死者萬餘人，水為之濁流。延岑逃得性命，奔往成都，其眾悉降，盡獲其兵馬珍寶，自是乘勝追殺。時王元人馬屯紮平陽鄉，臧宮一到，元已魂飛魄散，舉眾歸降。遂進拔綿竹，破涪城，斬公孫述弟恢。復攻拔繁、郫。前後收得節五，印綬千八百，全蜀震恐。
　　帝欲降述，乃與述書，陳言禍福。述省書歎息，以示所親常少、張隆，隆、少皆勸降，述曰：「廢興，命也。豈有降天子哉。」左右莫敢復言。領軍環安進曰：「漢將中只岑彭一人難敵耳。追田戎於夷陵，拒隗囂於隴坻，蜀人至今膽寒。」述笑曰：「猶強於來君叔哉！」
　　卻說岑彭既拔武陽，聞臧宮已破涪城，吳漢將南陽兵溯江而上，亦將到，喜曰：「滅蜀可剋期矣。」遂拔營前進。有成都亡奴來降，雲述得帝書，光祿勳張隆，太常常少勸述降，述無降意，大臣皆怨，日夜離叛。岑信之，留於帳下，會日暮駐營，詢地名，曰：「彭亡。」彭惡之，以日暮未便他徙。夜半，營中有警巡營，見有黑影瞥如飛鳥，出投西去，追之莫及。傳入中軍，彭已被刺死。監軍鄭興大驚，不候天明，急領全營東退，以授吳漢，而武陽一帶復失。彭持軍整齊，所過秋毫無犯。鄧谷王任貴聞彭威信，越數千里遣使迎降。會彭已薨，帝盡以任貴所獻，賜彭妻子，謚曰壯侯。蜀人憐之，為立廟武陽，歲時祠焉。子遵嗣，徙封細陽侯。
　　吳漢稍休士卒，復率兵進。十二年正月，與蜀將魏黨、公孫永戰於漁涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子婿史興將五千人救之。漢迎擊興，盡殄其眾，因入犍為界。諸縣皆城守，漢乃進軍攻廣都，拔之。時秋七月也，威虜將軍馮峻已拔江州，生擒田戎。武陽以東諸小城皆降。漢聞各路兵俱到，乃遣輕騎燒成都市橋。帝馳書戒漢曰：「成都十餘萬眾，不可輕也，但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營迫之，須其力疲，乃可擊也。」漢不聽，乃自將步騎二萬餘人，進逼成都。去城十餘里，阻江北為營，作浮橋，使副將武威將軍劉尚將萬餘人屯於江南，相去二十里。帝聞之大驚，責漢曰：「比敕公於條萬端，何意臨事悖亂，既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大眾攻尚，尚破，公既敗矣。幸無他者，急引兵還廣都。」此詔未到，述果使其將謝豐、袁吉將眾十餘萬，分為二十餘營，並出攻漢，使別將將萬餘人，劫劉尚，令不得相救。漢與大戰一日，兵敗走入壁，豐因圍之。漢乃召諸集帳下曰：「吾共諸君逾越險阻，轉戰於裡，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下。而今與劉尚兩處受圍，勢既不接，其禍難量，欲潛師就尚於江南，並兵御之，若能同心一力，人自為戰，則大功可立，如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。」諸將皆曰：「諾。」於是厲兵秣馬，閉營三日不出，乃多樹旗旛，使煙火不絕，夜銜枚引兵與劉尚合軍。豐等不覺，明日，乃分兵拒江北，謝豐自將攻江南。漢盡出精銳迎戰，自旦至脯，遂大破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘級。於是引還廣都，留劉尚拒述，具以狀上，而深自譴責，帝報曰：「公還廣都，甚得其宜。述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里，悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。」帝復使謁者張堪，送委輸縑帛，並領騎六千匹，詣吳漢，在道復追拜堪為蜀郡太守，堪字君游，南陽宛人也。早孤，年十六讓父余財數百萬與兄子，而受業長安，志美行厲，諸儒號為聖童。帝微時見堪志操，常嘉焉。及即位，來歙薦之，召拜郎中，三遷為謁者。
　　卻說吳漢懲前失，自是與述將戰於廣都、成都間，八戰八克，遂軍於成都郭中。述驚惶無措，謂延岑曰：「事當奈何？」岑曰：「男兒當死中求生，可坐窮乎？財物易聚耳，不宜有愛。」述乃悉散金帛，募敢死士五千餘人，以配延岑，出市橋，大建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後。岑眾無不以一當百，吳漢大敗，延岑捨死追殺，漢落水中，緣馬尾得出。正在危急，恰好張堪到來，七千匹馬塵土蔽天，延岑大驚，退入城中。吳漢收聚殘敗，謂劉尚曰：「已逼賊城，猶有此敗。今軍中只餘七日糧，而克城未有時日。速陰具船，將軍先行，吾當斷後耳。」
　　卻說張堪正到，聞漢敗欲遁去，急馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。漢從之，乃示弱挑敵，相延數日為。十一月一日，見述眾競備西北，俄傾知輔威將軍臧宮殺到，宮破涪城後，復連屠大城，兵馬旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭門，直歷成都城下。不一刻，只見宮隨從數騎，來至漢營。漢大喜，為置酒高會，甚歡。飲畢，宮辭去，漢謂宮曰：「將軍向者經虜城下，震揚成靈，風行電照。然窮寇難量，還營願從他道矣。」宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。
　　明日，臧宮攻鹹門甚急，述視占書云：「虜死城下。」大喜，謂漢等當之。乃自將數萬人，出城攻漢，使延岑拒臧宮。岑三合三勝，自旦及日中，軍士不得食，並疲倦。先吳漢見述出，乃自勒兵，令敵與官戰，至是乃使護軍高午、唐邯，將數萬銳卒，突出擊之。述兵大亂敗走。高午正在酣戰，忽見遠遠鑾旗之下，盔甲鮮明，知是公孫述，乃急追上，大喝一聲，「丑賊何逃，還我岑將軍命來。」述急轉身來鬥，被午當胸一槍，直穿透背，跌下馬來，卻彼左右搶救，輿入城去。述召延岑入，以兵屬之。至夜創血不止，痛極而死。明旦，岑遂降。吳漢乃夷述妻子，盡滅公孫氏，並族延岑。
　　先是城拔，張堪先入據城，檢閱庫藏，收其珍寶，悉條列上聞，秋毫無私。及吳漢入，乃族滅兩家，復放兵大掠，焚述宮室。帝聞之，怒以譴漢，又讓漢副將劉尚曰：「城降三日，吏人從服，孩見老母，口以萬數，一旦放兵縱火，聞之可為酸鼻。尚宗室子孫，嘗更吏職，何忍行此？仰視天，俯視地，觀放麑啜羹二者，孰仁？良失斬將吊人之義也。」時常少、張隆並以憂死。帝下詔追贈，以禮改葬之。其忠節志義之士，並蒙旌顯。程烏、李育以有才幹，皆擢用之。於是西土鹹悅，莫不歸心焉。以張堪能慰撫吏民。復拜臧宮為廣漢太守。
　　明年正月，吳漢振旅浮江而下，至宛，有詔令過家上塚，賜谷二萬斛。時又增臧宮邑，更封酇侯。帝思岑彭功，復封其幼子淮為谷陽侯。隴蜀俱平，於是大饗將士，班勞策勳，功臣增邑，更封凡三百六十五人，其外戚恩澤封者四十五人。益州傳送公孫述瞽師，郊廟樂器、葆車、輿輦，於是法物始備。兵革既息，天下少事，文書調役，務從簡，乃至十省其九焉。
　　帝詔竇融與五郡太守，奏事京師，官屬賓客相隨，駕乘千餘輛馬，牛羊被野。融到，詣洛陽城門，上涼州牧、張掖屬國都尉、安豐侯印綬，詔遣使還侯印綬。引見，就諸侯位，賞賜恩寵，傾動京師。數月，拜為冀州牧，十餘日，遷大司空，融自以非舊臣，一旦入朝，在功臣之右，每召會進見，容貌辭氣卑恭已甚。帝以此愈親厚之。融小心，久不自安，數辭讓爵位。嘗上疏曰：
　　臣融年五十二，有子年十五，質性頑鈍。臣融朝夕教導以經藝，不得令觀天文，見讖記，誠欲令恭肅畏事，恂恂循道，不願其有才能，何況乃當傳以連城廣土，享故諸侯王國哉！
　　因復請間求見，帝不許。後朝罷，逡巡席後。帝知欲有讓，遂使左右傳出。他日會見，先詔融曰：「日者知公欲讓職還土，故命公暑熱且自便。今相見，宜論他事，勿得復言。」融乃不敢重請。後又加位特進，行衛尉事，弟友為城門校尉，兄弟並典禁兵。融長子穆，尚內黃公主。穆子勳，尚東海恭王彊女淯陽公主。友之子固，亦尚光武女涅陽公主。竇氏一門，兩侯三公主，四二千石，皆並時。自祖及孫，官府邸第相望，京邑奴婢以千數，於親戚功臣中，莫以為比。范氏《後漢書》論曰：
　　竇融始以豪俠為名，拔起風塵之中，以投天隙，遂蟬蛻王侯之尊，終膺卿相之位，此則徼功趣勢之士也。及其爵位崇滿，至乃放遠權寵，恂恂似若不能已者，又何智也。嘗獨詳味此子之風度，雖經國之術無足多談，而進退之禮良可言矣。
　　融卒時年七十八。謚曰戴侯。子孫顯達，蓋與國相終始雲。此時天下底定，而西平諸羌，南靖交址，則馬伏波之言語行事，頗足觀覽，次之後回。

第二十七回　三邊績用伏波死
　　卻說羌戎種類不一，大抵得西方金行偏氣，故性堅剛勇，以力為雄。然王政修則賓服，德教失則寇亂。三代以來，見諸《詩》《書》《左》《史》姑不敘論，及秦始皇使蒙恬將兵略地，西逐諸戎，北卻眾狄，築長城以界之，眾羌不復南度。至於漢興，匈奴冒頓兵強，破東胡，走月氏，威震百蠻，臣服諸羌，是以無事。武帝開邊，障塞亭燧，夏出長城外數千里。即宣帝時，先零諸羌叛，趙充國將兵破平之。直至王莽末，眾羌始還，據西海為寇。更始、赤眉之際，羌遂放縱，寇金城、隴西。隗囂雖擁兵，而不能討之，乃就慰納，因發其眾，與漢相拒。及隗囂死，司徒掾班彪上言：「羌漢雜處，習俗既異，言語不通，數為小吏黠人所見侵奪，窮恚無聊，故致反叛。舊制益州、幽、涼各部，皆置校尉，持節領護，理其怨結，循受疾苦，又數遣使驛，通動靜，以為儆備。今宜復如舊，以明威防。」光武從之，以牛邯為議羌校尉。未久邯卒，而職省十年。
　　羌寇金城，來歙與諸將破之，歙薦馬援為隴西太守。時先零聞來歙已死，復寇臨洮。馬援乃發步騎三千人掩擊，大破之，諸羌八千餘人，詣援降。諸種復有數萬屯聚寇鈔，拒浩亹隘。援與揚武將軍馬成擊之。羌敗，因將妻子輜重，移阻於允吾谷。援乃潛行間道，掩赴其營。羌大驚潰，復遠從唐翼谷中，援復追之。羌引精兵聚北山上，援即向山結陣，而分遣數百騎，繞襲其後，乘夜放火，擊鼓叫噪，虜遂大潰，凡斬首千餘級。援以兵少，不得窮追，收其谷糧、畜產而還。時夜戰，援中弩，夭貫其脛，援戰愈力，還營始去矢治創。是時朝臣以金城、破羌之西，途遠多寇，議欲棄之。援上言，破羌以西，城多完牢，易可依固，其田土肥壤，灌溉流通。如羌在湟中，則為害不休，不可棄也。帝然之，於昌詔武威太守梁統，令悉還金城客民，歸者三千餘口，使各返舊邑，援奏置長吏，繕城郭，起塢侯，開導水田，勸以耕牧，郡中樂業。乃罷馬成軍。
　　十三年，武都參狼羌與塞外諸種為寇，殺長吏。援將四千餘人擊之，至氐道縣，羌在山上，援軍據便地，奪其水草，不與戰。羌遂窮困，豪帥數十萬戶盡亡出塞，諸種萬餘人悉降。於是隴右清淨。
　　時王常屯固安，拒盧芳，薨於屯所。以杜茂屯北邊，遣馬武屯滹沱河，以備匈奴。杜茂、吳漢數擊盧芳，並不克。而芳將隨昱留守九原，見隴蜀俱平，知芳必隨滅，計欲脅芳降漢。芳微覺，知羽翼外附，心膂內離，遂棄輜重，亡入匈奴。其眾盡歸隨昱，昱乃隨使者程恂詣闕，拜昱為五原太守，封鐫羌侯。芳後病死。
　　四夷既安，乃益求賢俊，以圖治安。先是丞相故事，四科取士，一曰德行高妙，志節清白；二曰學通行修，經中博士；三曰明達法令，足以決疑，能案章覆問，文中御史；四曰剛毅多略，遭事不惑，明足以決，才任三輔。令皆有孝悌廉公之行。是時為建武十二年八月乙未，復下詔書：「三公歲舉茂才各一人，廉吏各二人，光祿歲舉茂才、四行各一人，察廉吏三人，中二千石歲察廉吏各一人，廷尉、大司農各二人，將兵將軍歲察廉吏各二人，監察御史、司隸州牧歲舉茂才各一人。」
　　帝初即位，即訪求卓茂以為太傅，而以鄧禹為大司徒，吳漢為大司馬，王梁為大司空，是為三公。鄧禹西征，以伏湛行大司徒事。湛字惠公，父理受《詩》於匡衡，為當世各儒，湛性孝友，少傳父業。帝知湛才任宰相，建武三年，遂代鄧禹為大司徒。湛雖在倉卒，造次必於文德，以為禮樂政化之首，顛沛猶不可違。會以細故坐免。六年，徙封不其侯，遣就國，以侯霸代之。霸字君房，河南密人也。矜嚴有威容，篤志好學，師事九江太守房元，治《穀梁春秋》。王莽時，為臨淮大尹，有能名。建武四年，徵拜尚書令。時朝無故典，又少舊臣，霸明習故事，收錄遺文，條奏前世善政法度，有益於時者，皆施行之。每春下寬大之詔，奉四時之令，皆霸所建也。及為大司徒，在位明察守正，奉公不同。建武二年，王梁以軍事違敕，遂以宋宏為大司空。宏以清行致稱，雅進賢士。
　　建武六年，茂陵杜林自隴西還三輔，光武聞之，乃徵拜侍御史。林字伯山，嘗從外氏張竦受學，博洽多聞，時稱通儒。東海衛宏、濟南徐巡等，皆師事之。林前於西州得漆書《古文尚書》一卷，常寶愛之，呈遭艱困，握持不高身。出以示宏等曰：「林流離兵亂，常恐斯經將絕。何意東海衛子，濟南徐生，復能傳之，是道竟不墜於地也。古文雖不合時務，然願諸生無悔所學。」宏、巡益重之，於是古文遂行。林嘗薦同郡范逡、趙秉、申屠剛及牛邯等，皆被擢用。十一年，代郭憲為光祿勳。內奉宿衛，外總三署，周密敬慎，選舉稱平。時群臣上言宜增科禁，詔下公卿議，林奏曰：「夫人情挫辱，則節義之風損，法防繁多，則苟免之行興。古之明王深識遠慮，動居其厚，不務多辟，大漢初興，蠲除苛政，更立疏綱，海內歡欣，人懷寬德。及至其後，漸以滋章，吹毛求疵，詆欺無限，果桃萊茹之饋，集以成臧，小事無防於義，以為大戮，故國無廉士，家無完行。至於法不能禁，令不能止，上下相遁，為敝彌深。臣愚以為宜如舊制，不合翻移。」帝從之。
　　帝好經術，所至先訪儒雅，采求闕交。故四方學士莫不抱負墳策，雲會京師，如范升、陳元、鄭興、杜林、衛宏、劉昆、桓榮之徒，繼踵而集。故圖籍之盛，考之史傳，未有如東漢者。初光武遷還洛陽，其經牒秘書，載之二千餘輛，自此以後，猶三倍於前雲。
　　帝長於民間，頗達情偽，悉民疾苦，故勤約之風，行於上下。而臨宰邦邑者，亦競能其官。略表數人，所謂跡顯當時，聲施後世者，覽之頗足興頑起情。
　　茂陵郭伋，字細侯，乃武帝時郭解之後也。少有志行，王莽時為并州牧。世祖即位，徵拜雍州牧。建武五年，轉漁陽太守。時猾寇充斥，伋到，示以信賞，糾戮渠師，盜賊銷散。又整勒士馬，設攻守之略，匈奴遠跡，不敢入塞，民得安業。在職五歲，賦口倍增。後寇恂從征西隴，征伋拜穎川太守，遠近賊寇，束手歸降。十一年，上以盧芳未滅，調伋為并州守，所到縣邑，老幼相攜，逢迎道路焉。伋乃聘求耆德雄俊，設幾杖之禮，朝夕與參政事。行部到西河美稷，有童兒數百，各騎竹馬，迎拜道次，曰：「聞使君到，人人生喜，故來奉迎。」伋笑謝之。及事訖，諸兒復歡聚，送至郭外，遮問使君何日當還，伋顧別駕從事計日以告之。行部既還，先期一日，仍為違信於諸兒，遂止於野亭，待期乃入。
　　南陽太守杜詩，性節儉，而政治清平。以誅暴立威，善於計略，省愛民役，造作農器，百姓便之。又修治陂池，廣拓土田，郡內比室殷足。時人以方召信臣，語曰：「前有召父，後有杜母。」召信臣，元帝時為南陽太守，為人興利，務在當之。字翁卿，壽春人也。
　　孔奮，字君魚，扶風茂陵人。少從劉歆受《春秋左氏傳》，歆稱之，謂門人曰：「吾已從君魚受道矣。」遭王莽亂，與老母幼弟避兵河西。建武五年，竇融請署議曹椽，守姑臧長。時天下擾亂，惟河西獨安，而姑臧稱為富邑。隴蜀既平，河西守令鹹被徵召，財貨連毅，彌竟川澤。惟奮無資，單車就路。姑臧吏民及羌胡更相謂曰：「孔君清廉仁賢，舉縣蒙恩，如何今去，不共報德？」遂相賦斂牛馬器物，至千萬以上，追送數百里。奮謝之而已，一無所受。後拜武都太守，舉郡改操。
　　張堪先為蜀郡太守，吏民大悅。後拜漁陽太守，捕擊奸滑，賞罰必信，吏民皆樂為用。匈奴嘗以萬騎入漁陽，堪率數干騎奔擊，大破之，郡界以靜。乃於狐奴開稻田八千餘頃，勸民耕種，以致殷富。時麥多雙穗，百姓歌曰：「桑無附枝，麥穗兩岐，張君為政，樂不可支。」帝嘗召見諸郡計吏，問其風土及前後守令能否。蜀郡計椽樊顯進曰：」漁陽太守張堪昔在蜀漢，仁以惠下，威能討奸。前公孫述破，珍寶山積，卷握之物，足富十世，而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已。」帝聞之歎息，即拜顯力魚復長。
　　衛颯，河內修武人。初除襄城令，政有名跡，遷佳陽太守。郡與交州接境，頗染其俗，不知禮則。颯下車修癢序之教，設婚姻之禮，期年間，邦俗從化，颯理恤民事，居官如家，其所施政，莫不合於物宜。
　　宛人任延，年十二為諸生，學於長安，明《詩》《易》《春秋》，顯名太學，學中號為「聖童」。避兵之隴西，時隗囂已據四郡，遣使請延，延不應。更始元年，拜會稽都尉，時年十九，迎官驚其少。及到，靜泊無為，惟先禮祠延陵季子，聘請高行，如董子儀、嚴子陵等，敬待以師友之禮。椽吏貧者，輒分奉祿以賑給之，省諸卒，令耕公田，以周窮急。建武初，延上書，願乞骸骨，歸拜王庭。詔徵為九真太守。九真俗以射獵為業，不知牛耕，民常告糴交址，每致困乏。延乃今鑄作田器，教之墾闢日疇，歲歲開廣，百姓充給。又駱越之民，無嫁娶禮法，各因淫好，無適的對之匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移書屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配，其貧無禮聘，令長史以下，各省奉祿以賑助之。同時相娶者，二千餘人。是歲，風雨順節，谷稼豐衍，其產子者，始知種姓，鹹曰：「使我有是子者，任君也。」視事四年，徵詣洛陽。九真吏人，生為立祠。後拜武威太守，帝親見，戒之曰：「善事上官，無失名譽。」延對曰：「臣聞忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之節，上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉詔。」帝歎息曰：「卿言是也。」既之武威，郡之大姓，聚眾為害，延發兵破之。自是威行境內，吏民累息。郡北當匈奴，南接種羌，民畏寇抄，多廢田業，延到，集武略之士，明其賞罰，令屯要害，有警擊討。虜多殘傷，遂不敢出。河西舊少雨澤，延乃為置水官吏，修理溝渠，人蒙其利。又立校官，自椽吏子孫，皆令諸學受業，郡遂有儒雅之士。後坐擅誅羌不先上，左轉召陵令。及顯宗即位，拜穎川太守，又為河內太守。數年，病卒。
　　前漢魯人徐生善為儀容，文帝以為禮官大夫。劉昆者，陳留東昏人，少習容禮，通《易經》，能彈雅琴。王莽時教授弟子，恆五百人，每春秋饗射行禮，縣宰輒率吏屬而觀之。後天下大亂，昆避難河南負犢山中。建武五年，舉孝廉，不行，遂逃，教授於江陵。光武聞之，即除為江陵令，時縣多火災，昆輒向火叩頭，輒能降雨止風。徵拜議郎，遷宏農太守。先是崤黽驛道多虎災，行旅不通，昆為政三年，仁風大行，虎皆負子渡河。帝聞而異之。後徵代杜林為光祿勳，帝問曰：「卿前在江陵，反風滅火，後守宏農，虎北渡河。行何德政，而致是事？」昆對曰：「偶然耳。」左右皆笑其質訥。帝歎曰：「此乃長者之言也。」顧命書諸策。乃令入教授皇太子及諸王小侯五十餘人。建武三十年，以老乞骸骨，詔賜洛陽第捨，以千石祿終其身焉。
　　光武自幼學長安之時，便親淑賢俊，及即位以來，尤加意訪求，孜孜不倦，故一時內輔外任，濟濟多賢，不可勝數。而蒲輸旌帛，猶不絕於巖藪。北海逢萌，王莽時掛冠東都城門，浮海客遼東。及光武即位，乃之琅邪嶗山，養志修道，人皆化其德。帝連徵之，不起。
　　太原廣武人周黨，亦不仕莽，敕身修志。莽末，賊暴縱橫，殘滅郡縣，至廣武，賊聞黨高行，過城不入，帝強徵之，乃著短布單衣侍見尚書。及引見，黨伏而不謁，自陳願守所志，帝乃許焉。博士范丹奏曰：「臣聞堯不須許由、巢父，而建號天下，周不待伯夷、叔齊，而王道以成。伏見太原周黨等，蒙加厚恩，使者三聘，乃肯就車。及陛見帝廷，偃蹇驕悍，不以禮屈。黨等文不能演義，武不能死君，釣采華名，庶幾三公之位。臣願與坐雲台之下，考試圖國之道，不如臣言，伏虛妄之罪。而敢私竊虛名，誇上求高，皆大下敬，」書奏，帝詔曰：「自古明王聖主，必有不賓之士。伯夷、叔齊不食周粟，太原周黨不受朕祿，亦各有志焉。」其賜帛四十匹，黨遂隱居黽池。時齊國上言：有一男子披羊裘釣澤中。帝喜曰：「此當是子陵也。」子陵姓嚴名光，一名遵，會稽余姚人。少有高名，與光武同遊學。及光武即位，光乃變姓名，隱身不見。帝思其賢，令天下以物色訪之。至是乃備安車玄 ，遣使聘之。三反而後至，捨於北軍，給床褥，太官朝夕進膳。司徒侯霸與光素舊，遣使奉書。光於床上箕踞抱膝，發書讀訖，問曰：「君房素癡也。今為三公寧小差否？」使對曰：「位已鼎足，不癡也。」光曰：「遣卿來何言？」因傳霸言，光曰：「君言不癡，是非癡語耶？天子徵我三，乃來，人主尚不見，當見人臣乎？」使求報書，光曰：「我手不能書。」乃口授曰：「君房足下，位至鼎足，甚善。懷仁輔義天下悅，阿諛順旨要傾絕。」使者嫌少，求更足，光曰：「買菜乎？求益也。」霸得書，封奏之，帝笑曰：「狂奴故態也。」車駕即日幸其館。光臥不起，帝就其臥榻，撫光腹曰：「咄咄！子陵不可相助為理耶？」光又眠不應，良久，乃張目熟視曰：「昔唐堯著德，巢父洗耳。士故有志，何至相迫乎？」帝曰：「子陵，我竟不能下汝耶？」於是升輿歎息而去。復引光入，論道舊故，相對累日。帝從容問光曰：「朕何如昔時？」對曰：「陛下差增於往。」因共偃臥，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：「朕故人嚴子陵共臥耳。」除為諫議大夫，不屈，用耕於富春山。後人名其釣處為嚴陵瀨焉。宋朝範文正公有《釣台記》云：
　　非光武不能遂子陵之高，非陵不能成光武之大。
　　《後漢書·逸民傳贊》曰：
　　江海冥滅，山林長往，遠性風疏，逸情雲上，亦足高尚而懲薄俗矢。
　　又有向子平者，名長，河內朝歌人也。隱居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》，貧無資食。好事者更饋焉，向受之取足，而反其餘。王邑辟之，連年乃至，欲薦之於莽，固辭乃止，潛隱於家。一日讀《易》至「損」「益」卦，喟然歎曰：「吾已知富不如貧，貴不如賤，但未知死何如生耳！」建武中，男女娶嫁既畢，乃敕斷家事，勿複相關，當如我死也。於是與同好北海禽慶，俱游五嶽名山，竟不知所終。
　　是時前後祥瑞疊見，甘露降南行唐，黃龍見東阿。九真徼外蠻夷，率種人內屬，日南徼外變夷，獻白雉白兔，廣漢激外白馬羌豪，率種人內屬，匈奴遣使奉獻，莎車國、鄯善國並遣使奉獻。初巴、蜀既平，大司馬吳漢上書請封皇子，不許。重奏連歲，至是乃詔群臣議。十五年四月，遂封皇子輔為右翊公，英為楚公，陽為東海公，康為濟南公，蒼為東平公，延為淮陽公，荊為山陽公，衡為臨淮公，焉為左翊公，哀為琅邪公，又追諡兄伯升為齊武公，兄仲為魯哀公。時朱佑奏：「古者人臣受封，不加王爵，可改諸王為公。」故諸王皆為公，後仍復為王者。
　　有詔下州郡，檢核墾田頃畝及戶口年紀。河南尹張伋及諸郡太守十餘人，坐度田不實，皆下獄死，而郡國大姓，及兵長群盜，處處並起，郡縣追討，到則解散，去復屯結，青、徐、幽、冀四州尤甚。乃遣使者下郡國，聽群盜自相糾發，五人共斬一人者，除其罪；吏雖逗留迴避故縱者，皆勿問，以擒討為效；其牧守令長，境內坐盜賊而不收捕者，又以畏軟捐城委守者，皆不以為負，但取獲賊多少為殿最；惟蔽匿者乃罪之。於是更相追捕，賊並解散。徙其魁帥於他郡，賦田受稟，使安生業。自是牛馬放牧，邑門不閉。
　　時有妖民李廣等，誑惑百姓，無識下愚多信從之，遂共聚徒黨，攻沒皖城，殺皖侯劉閔，自稱「南嶽太師」。帝遣謁者張宗，將兵數干人討之，為廣所敗。愚民益信之，其眾大熾。時馬援已還京師，於是使援發諸郡兵數萬人擊之。援曰：「是皆不樂太平之愚民，稍有膂力，遂自謂無敵，所謂蟻敵蜂屯，一燎無遺者耳。」遂發萬餘人四布，自率數百人奔擊。李廣出戰，只一合斬之，萬餘人四合圍剿，遂盡殲其眾。援輕重回京，忽璽書復下拜授為伏波將軍，大發三軍，南征交址。未知如何，且聽下回分解。

第二十八回　少海波罩薄後尊
　　卻說南方諸國，雖自秦時分置郡縣，然言語各異，禮教未通。及光武中興，錫光為交址，任延守九真，於是教其耕稼，制為冠履，始知姻娶，漸習禮義，故慕化來獻者不絕。及建武十六年，交址女子徵側及其妹徵貳造反，大亂南邊。徵側者，麓泠縣雒將之女也，嫁為朱鳶人詩索妻。姊妹皆精通武藝，勇力超群，遂恃勇霸害一方。太守蘇定以法繩之，側忿不受制，故反。於是九真、日南、合浦蠻夷皆應之，遂自立為王，寇略嶺外六十餘城。交址刺史及諸太守，僅得自守。光武乃詔長沙、合浦、交址具車船，修道橋，通障溪，儲糧谷。至十八年四月，乃拜馬援為伏波將軍，以扶樂侯劉隆為副，督樓船將軍段志等討之。於是發長沙、桂陽、零陵、蒼梧兵萬餘人，隨山刊道千餘里，至浪泊大戰，賊敗，斬首數千級，降者萬親人。援追徵側等，連敗之，乃奔入禁溪穴中，援守之。時段志病卒，劉隆等追散餘賊。明年正月，穴中食盡，徵側、徵貳出戰，援悉斬之，傳首洛陽。帝封援新息侯，食邑三千戶。
　　援乃擊牛釃酒，勞饗軍士，從容謂官屬曰：「吾從弟少游常哀吾慷慨多大志，曰：『士生一世，取衣食裁足，乘下澤車，御款段馬，為郡掾吏，守墳墓，鄉里稱善人，斯可矣。致求盈餘，但自苦耳。』當吾在浪泊、西裡間，虜未滅之時，下潦上霧，毒氣重蒸，仰視飛鳶，跕跕墮水中，臥念少游平生時語，何可得也。今賴士大夫之力，被蒙大恩，猥先諸君紆佩金紫，且喜且慚。」吏士皆歡呼稱頌。援將樓船二千餘艘，戰士二萬餘人，擊九真餘黨都羊等，自無功至居風，斬獲五千餘人，嶺南悉平。援所過輒為郡縣治城郭，穿渠灌溉，以利其民。又與越人申明舊制，以約束之，自後駱越皆奉行馬將軍故事。
　　二十年秋，振旅還至京師。故人多迎勞之，平陵人孟冀亦於坐賀。冀，名下士，授因謂之曰：「吾望子有善言，反同眾人耶！昔伏波將軍路博德開置七郡，裁封數百戶。今我微勞，猥饗大縣，功薄賞厚，何以能長久乎？先生何以相濟？」冀曰：「愚不及也。」援曰：「方今匈奴、烏桓尚擾北邊，欲自請擊之。男兒要當死於邊野，以馬革裹屍還葬耳，何能臥床上在兒女子手中那？」冀曰：「諒為烈士，當如此矣。」還京月餘，會匈奴、烏桓寇扶風，援請行復出，屯襄國。
　　後武威將軍劉尚擊武陵、五溪蠻夷，深入軍沒，援因復請行，時年六十二。帝憫其老，未許之。援自請曰：「臣尚能披甲上馬。」帝令試之，援據鞍顧眄，以示可用。帝笑曰：「矍鑠哉！是翁也。」遂率中郎將馬武、耿舒、劉延、孫永等，將四萬餘人征五溪。援夜與送者決別，謂友人社愔曰：「吾受厚恩，年迫餘日索，常恐不得死國事，今獲所願，甘心瞑目，但畏權要子弟等，或在左右，或與從事，殊難得調。介介獨惡是耳。」明年春，軍至臨鄉，遇賊攻縣，援迎擊，破之。寇被逼饑困欲降，會援病卒，謁者宋均入虜受降，為置吏司，群蠻遂平。
　　初軍次下雋，有兩道可入，從壺頭則路近而水險，從充則塗夷而運遠，帝初以為疑。及軍至，耿舒欲從充道，援以為棄日費糧，不如進壺頭，扼其咽喉，充賊自破。以事上之，沼從援策。遂進營壺頭。賊乘高守隘，水疾，船不得上。會暑甚，士卒多疫死，援亦中病，乃穿岸為室，以避炎氣。賊每升險鼓噪，援輒曳足以觀之，乃作歌曰：
　　滔滔武溪一河深，鳥飛不渡，獸不敢臨，嗟哉！武溪多毒淫。
　　慷慨悲歌，左右聞之，莫不為之流涕，鹹願捨死殺賊焉。
　　時耿舒與兄弇書曰：
　　前舒上書，當先擊充，糧雖難運，而兵馬得用，軍人數萬，爭欲先奮。今壺頭竟不得進，大眾怫郁行死，誠可痛惜。前到臨鄉，賊無故自致，若夜擊之，即可殄滅。伏波類西域賈胡，到一處輒止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。
　　弇得書，奏之。帝乃使虎賁中郎將梁松，乘驛責問，因代監援軍。會援病卒，而寇亦平。松，梁統子，尚舞陰公主。先是援嘗有疾，松來候之，獨拜床下，援不答拜。鬆去，請子問曰：「梁伯孫帝婿，貴重朝廷，公卿以下莫不憚之，大人奈何獨不為禮。」援曰：「我乃松父友也，雖貴，何得失禮以輕其父乎？」松由是恨之。至是遂奏陷援。帝大怒，追收援新息侯印緩。又援在交恥，嘗餌薏苡仁，以能輕身勝瘴氣。而南方薏苡實大，援欲以為種，軍還，乃載之一車。時人以為南土珍寶，權貴皆望之。援時方有寵，故莫以聞。及卒後，有上書譖之者，以為前所載還，皆明珠文犀。馬武與侯昱皆上章言其狀，帝益怒。授妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝地，槁葬而已。賓客故人，莫敢吊會。援兄子嚴與援妻子，草索相連，詣闕請罪。帝乃梁松書以示之，方知所坐，上書訴冤，前後六上，辭甚哀切，然後得葬。
　　有前雲陽令朱勃詣闕上書曰：
　　臣聞玉德聖政，不忘人之功，采其一美，不求備於眾。故高祖赦蒯通，而以王禮葬田橫，大臣曠然，鹹不自疑。夫大將在外，讒言在內，微過輒記，大功不計，誠為國之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕將據聊而不下，豈其甘心末規哉，悼巧言之傷類也。竊見故伏波將軍新息侯馬援，拔自西州，欽慕聖義，間關險難；觸冒萬死，孤立群貴之間，傍無一言之佐，馳深淵，入虎口，豈顧計哉！寧自知當要七郡之使，做封侯之福耶？八年，車駕西討隗囂，國計狐疑，眾營未集，援建宜進之策，卒破西州。及吳漢下隴，惟狄道為國堅守，士民饑困，寄命漏刻。援奉詔西使，鎮慰邊眾，乃招集豪傑，曉誘羌戎，謀如湧泉，勢如轉規，遂救倒懸之急，存幾亡之城。兵全師進，師進輒克，銖鋤先零，緣入山谷，猛怒力戰，飛矢貫脛。又出征交址，士多障氣，援與妻子生訣，無悔吝之心，遂斬滅徵側，克平一州。間復南討，立陷臨鄉，師已有業，未竟而死，吏士雖疫，援不獨存。夫戰或以久而立功，或以速而致敗，深入未必為得，不進未必為非。人情豈樂久屯絕地不生歸哉！惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南渡江海，觸冒害氣，僵死軍事，名滅爵絕，國土不傳。海內不知其過，眾庶未聞其毀，卒遇三夫之言，橫被誣罔之讒。家屬杜門，葬不歸墓，怨隙並興，宗親怖慄。死者不能自列，生者莫為之訟。臣竊傷之。夫明主於用賞，約於用刑。高祖賞與陳平金四萬斤，以間楚軍，不問出入所為，豈復疑以錢谷間哉！夫操孔父之忠，而不能自免於讒，此鄒陽之所悲也。《詩》云：「取彼讒人，投畀豺虎、豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。」此言欲令上天而平其惡。惟陛下留思豎儒之言，無使功臣懷恨黃泉。臣聞《春秋》之義，罪以功除，聖王之祀，臣有五義。若援，所謂以死勤事者也。願下公卿平援功罪，宜絕宜續，以厭海內之望。臣年已六十，常伏田里，竊感欒布哭彭越之義，冒陳悲憤，戰慄闕庭。
　　書奏，報歸田里。至肅宗皇帝即位，乃追念之，下詔曰：
　　故雲陽個朱勃，建武中以伏波將軍爵土不傳，上書陳狀，不顧罪戾，懷旌善之志，有烈士之風。《詩》云：「無言不讎，無德不報。」其以縣見谷二千斗，賜勃子若孫，勿令遠詣闕謝。
　　《東觀漢記》曰：「援長七尺五寸，色理髮膚眉目容貌如畫。」閒於進對，尤善述前世行事。每言及三輔長者，下至閣裡少年，皆可觀聽。自皇太子諸王侍，聞者莫不屬耳忘倦。又善兵策，光武嘗言：『伏波論兵，與我意合。』每有所謀，未嘗不用。援有四子三女，卒後，梁松、竇固等譖之，家益失勢，數為權貴所侵侮。兄子嚴，不勝憂憤，白藺夫人，絕竇氏婚，求進女掖庭。書上，選援幼女入太子宮。顯宗即位，立為後，即明德皇后也。這都是後話。亦昌黎所謂得牽連書者也。
　　且說光武初起宛時，娶於陰氏。明年春，擊王郎至真定，又納郭後。及即位，令侍中博俊至新封迎陰後與胡陽、寧平公主諸宮人至洛陽。二後俱封為貴人。是年郭貴人生子彊。三年，群臣請立後，帝以陰後雅性寬仁，欲立之。後以郭氏有子，固辭不肯當，遂立郭氏為皇后，以子彊為皇太子。其後郭後寵稍衰，數懷怨懟。十七年十月，遂廢為中山王太后，立貴夫人陰氏為皇后。進後中子有翊公輔為中山王，以常山郡益中山國。其餘九國公，皆歸舊封，進爵為王。時太子侍講郅惲言於帝曰：「臣聞夫婦之好，父不能得之於子。況臣能得之於君乎？是臣所不敢言。雖然，願陛下念其可否之計，無今天下有議社稷而已。」帝曰：「惲善恕已量主，知我必不有所左右而輕天下也。」
　　郭後弟況，小心謹慎，帝善之。年始十六，拜黃門侍郎，封綿蠻侯。以後弟貴重，賓客輻湊。況謙恭下士，頗得聲譽。十四年，遷城門校尉，至是復徙封大國，為湯安侯。後遷大鴻臚。帝數幸其第，賞賜豐盛，京師號況家為「金穴」雲。
　　陰後兄識，弟興，皆有名望。識初從伯升起兵，有功，更始封為陰德侯，行大將軍事。建武元年，隨貴人至，以為騎都尉，更封陰鄉侯。隨征，以軍功增封，識叩頭讓曰：「天下初定，將帥有功者眾，臣托屬掖庭，仍加爵邑，不可以示天下。」帝甚美之，以為關都尉，鎮函谷。十五年，定封原鹿侯。興為人有膂力，建武二年，為黃門侍郎，守期間僕射，典將武騎，從征伐，平定郡國，甚見親信。興與同郡張宗，上谷鮮千裒，不相好，知其有用，猶稱所長而薦達之。友人張汜、杜禽與興厚善，以為華而少實，但私之以財，終不為言。是以世稱其忠平。九年遷侍中，賜爵關內侯。帝后召興欲封之，置印緩於前，興固讓曰：「臣未有先登陷陣之功，而一家數人，並蒙爵土，令天下觖望，誠為盈溢。臣蒙陛下、貴人恩澤至厚，富貴已極，不可復加。至誠不願。」帝嘉之，不奪其志。貴人問其故，興曰：「貴人不讀書耶？『亢龍有悔』，夫外戚家，苦不知謙退，嫁女砍配侯王，取婦眄睨公主，愚心實不安也。富貴有極，人當知足，誇奢益為觀聽所譏耳。」貴人感其言，深自降悒，卒不為宗親求位。
　　帝舅壽張侯樊宏，為人謙柔畏慎，不求苟進。常戒其子曰：「富貴盈溢，未有能終者。吾非不喜榮勢也，天道惡滿而好謙，前世貴戚皆明戒也。保已全身，豈不樂哉。」宏所上便宜及言得失，輒手自書寫，毀削草本。公朝訪逮，不敢眾對。宗族染其化，未嘗犯法。帝甚重之。及後病困，車駕臨視，留宿，問其所欲言，宏頓首自陳：「無功享食大國，誠恐子孫不能保全厚恩，令臣魂神慚負黃泉。願還壽張，食小鄉亭。」帝悲傷其言，而竟不許。二十七年卒。子倏嗣，謹約有父風焉。
　　卻說光武皇帝十一子，郭皇后生東海王彊，沛王輔，濟南王康，阜陵王延，中山王焉，許美人生楚王英，光烈皇后生顯宗，東平王蒼，廣陵王荊，臨淮公衡，琅邪王京。衡未及進爵為王而薨，無子，國除。彊為皇太子，郭後廢，彊常慼慼不自安，數因左右及諸王陳其懇誠，願備藩國。光武不忍，遲回者數歲。至十九年，乃立東海王陽為皇太子，改名莊。而以彊為東海王。帝以彊廢下以過，去就有禮，故優以大封，兼食魯郡，合二十九縣，賜虎賁旄頭，宮殿鐘■之懸，擬於乘輿。二十年，徙封輔為沛王，郭後為沛太后。
　　是時朝野肅清，只有匈奴鮮卑猶時入塞，殺略吏人，朝廷以為憂。而中興諸大將，已老死略盡，高密侯鄧禹，膠東侯賈復，固始侯李通，好疇侯，揚虛侯馬武，朗陵侯臧宮皆以特進奉朝請。全椒侯馬成先為中山太守，以征武陵蠻無功，上太守印緩，就國。王霸以識邊事，在上谷二十餘年。祭遵從弟祭彤，初以遵故，拜為黃門侍郎，及遵死無子，帝傷之，乃以彤為偃師長，令近遵墳墓，四時奉祠之。彤有權略，視事五歲，縣無盜賊，課為第一，遷襄賁令。時襄責盜賊，白日公行。彤至，誅破奸猾，殄其支黨，數年政清。帝以為能當匈奴、鮮卑，及赤山、烏桓連和強盛，數入塞，帝憂之，乃拜彤為遼東太守。彤有勇力，能貫三百斤弓，虜每犯塞，常為士卒鋒，數破走之。二十一年秋，鮮卑萬騎寇遼東，彤率數千入迎擊之，自被甲陷陣上，大奔，死者過半，遂窮追出塞。自後鮮卑震怖，不敢復窺塞。彤以三虜連和，卒為邊害，二十五年，乃招呼鮮卑，示以財利。其太都護偏何，遣使奉獻，願得歸化。彤慰納賞賜。於是滿離、高句驪之屬，不駱驛款塞，上貂裘好馬，帝輒倍其賞賜。其後偏何邑落諸豪並歸義，願自效。彤曰：「審欲立功，當歸擊匈奴，斬送頭首，乃信耳。」偏何等皆仰天指心曰：「必自效，即擊匈奴，持頭詣郡。」其後歲歲相攻，輒送首級受賞。自是匈奴衰弱，邊無寇警，鮮卑、烏桓併入朝貢。
　　卻說大司馬吳漢自平蜀後，十五年，同馬成北擊匈奴。自後帝念漢功勞，不復令其征伐。漢在朝廷斤斤謹質，形於體貌。初漢出征，妻子嘗買田業。漢還責之曰：「軍師在外，吏士不足，何忍多買田宅乎！」遂盡以分與昆弟外家。又性強毅，每出師，朝受命，夕即引道，初無辦嚴之日。帝深重之。嘗歎曰：「吳公治軍，差強人意。」十八年，蜀郡守將史歆反於成都，而宕渠、朐■等處，各起兵應之。帝以史歆昔為岑彭護軍，曉習兵事，乃復遣漢率劉尚及太中大夫臧宮將兵討之。漢至，誅歆平之。二十年，漢病篤，車駕親臨。及薨，有司奏議以武為謚，詔特賜謚曰忠侯。發北軍五校、輕車、介士送葬，如大將軍霍光故事。漢以質簡而強力，故光武始終倚愛之。
　　昔賢有云：「仁義不足以相懷，則智者以有餘為疑，而樸者以不足取信。」觀漢高之任平、勃，猶賢於光武之怒馬伏波矣。嗟乎！志士之就功名，固願馬革裹屍，英主之憑喜怒，獨不念及生平，且固必不移，西域賈胡一語，雲陽令六百餘言，不足以解之，誠足悼痛！此周黨所以短布單衣，子陵張目熟視，其曠懷遠覽，豈虛博情高之譽哉！語雖如此，然光武待功臣，較之高帝，不啻天淵。其推誠眷愛，有如父子家人，厭塞眾心。又每能回容，有其小失，而有功輒增邑賞，不任以吏職。故皆保其福祿，終無誅譴者。嘗與諸功臣宴語，從容言曰：「諸卿不遭際會，自度爵祿何所至乎？」高密侯禹先對曰：「臣少嘗學問，可郡文學博士。」帝曰：「何言之謙乎，卿鄧氏子志行修整，何為不掾功曹？」余各以次對，至馬武曰：「臣以武勇，可守尉，旨盜賊。」帝笑曰：「且勿為盜賊，自致亭長斯可矣。」君臣相得甚歡如此。
　　上幸章陵故里，置酒作樂。時宗室諸母因酣悅，相與語曰：「文叔少時謹信，與不人款曲，唯直柔耳。今乃能如此。」上大笑曰：「吾治天下，亦欲以柔道行之。」乃悉為舂陵宗室起祠堂。時有五鳳凰見於穎川之郟縣。《東觀漢記》曰：「鳳高八尺，毛五彩，群鳥並從，行列蓋地數傾，停一十七日」雲。十九年，南巡狩，進幸南頓縣。捨置酒會，賜吏人，詔復田租一歲。父老前叩頭言：「皇考居此日久，願加厚恩，賜覆十年。」帝曰：「天下重器，常恐不任，日復一日，安敢遠期十歲乎？」吏人又言：「陛下實惜之，何言謙也？」帝大笑，復增一歲。二十六年，作壽陵。詔所制地不過二三頃，無為山陵，陂他裁令流水而已。使迭興之後，與丘隴同體。
　　上東巡，群臣請封禪，詔曰：「即位三十年，百姓怨氣滿腹，吾誰欺，欺天乎？何事污七十二代之編錄。」於是群臣不敢復言。後讀《河圖會昌符》云：「赤劉之九，會命岱宗。」遂禪泰山，宣佈圖讖於天下。上以《赤伏符》即位，信用讖文，多以決定嫌疑。桓譚上疏，極言讖之非經，上大怒曰：「桓譚非聖無法，將下斬之。」譚叩頭流血，良久乃得解。先是上與鄭興議郊祀事，上欲斷以讖，興對曰：「臣不為讖也。」上怒曰：「卿不為讖，非之耶？」興曰：「臣於書有所未學，而無所非也。」上意乃解。
　　時禁綱尚疏，諸王皆在京師，競修名譽，爭禮四方賓客。壽光侯劉鯉，更始幼子也，得幸於沛王輔。鯉怨劉盆子害其父，因輔結客，報殺盆子之兄故式侯恭。詔收案法抵死。輔坐系詔獄，三日，乃得出。時沛太后郭氏已薨，於是詔郡縣捕王侯賓客，更相牽引，坐死者數千人。有呂種者，前為馬援行軍司馬，臨誅歎曰：「馬將軍誠神人也。」先是援嘗謂種曰：「自今以往，海內當安耳，但憂國家諸子並壯，而舊防未立。若多通賓客，則大獄起矣。卿曹戒慎之。」至是果應其言雲。始詔東海王彊，沛王輔、楚王英，濟南王康、淮陽王延，皆就國。
　　上乃大會百官，詔求太子傅。郡臣承望上意，皆言太子舅陰識可任。博士張佚正色曰：「今陛下立太子，為陰氏乎？為天下乎？為天下，宜用天下之賢才。」帝稱善，曰：「欲置傅者，以傅太子也。今博士不難正朕，況太子乎？」即拜佚為太子太傅，以博士桓榮為少傅。榮字春卿，沛郡龍亢人也。少學長安，事九江朱普。貧窶無資，常客庸以自給十五年，精力不倦。至王莽篡位，乃歸。會朱普卒，榮奔喪九江，負土成墳。莽敗，天下亂，榮抱其經書與弟子逃匿山谷，雖常饑困，而講論不輟。後復客授江、淮間。建武十九年，始辟大司徒府。顯宗始立為皇太子，選求明經，擢榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以《尚書》授太子。光武問湯本師為誰，湯對曰：「事沛國桓榮。」帝即召榮，令說《尚書》。帝稱善，曰：「得生幾晚。」因拜為博士。車駕嘗幸太學，會諸博士論難於前，榮辯明經義，每以禮讓相，不以辭長勝人，儒者莫之及。至是為少傅，賜以輜車、乘馬。榮大會諸生，陳其車馬印綬，曰：「今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！」三十年，拜為太常。初榮未達，與族人桓元卿同饑厄，而榮講誦不息。元卿嗤曰：「但自苦氣力，何時復施用乎？」榮笑不應。及為太常，元卿來候，因歎曰：「我農家子，豈意學之為利乃若是哉！」後顯宗即位，尊以師禮，封關內侯。年八十餘卒，帝親自變服臨喪送葬。子郁襲爵，官至太常，教授肅宗、和帝。其門人楊震、朱寵皆位至三公焉。郁子普傳爵至曾孫。郁中子焉，能世其家學。孫鸞。曾孫典、彬、嚴。彬少與蔡邑齊名。桓氏之學，代作帝師，與西漢伏生世為名儒，同其顯盛。敦崇聖學，足可宗也。
　　帝既厭兵事，偃武修文，武臣亦多敦儒學。膠東侯賈復，少習《尚書》，後復治《易經》，關門養威重。高密侯鄧禹，欲遠名勢，不修產利，有子十三人，各使守一藝。禹內文明，篤行淳備，事母至孝，其修整閨門，教養子孫，皆可為系世法。帝並重之。
　　是時四裔賓服，西域則役屬匈奴、而匈奴斂稅重刻，諸國皆不堪命。二十一年，車師、前王、鄯善、焉耆等十八國，俱道遣子入侍，獻其珍寶。及得見，皆流涕稽首，願得都護。上以天下初定，未遑外事，皆還其侍子，厚遣之。後莎車王賢，自負兵強，欲並兼西域，諸國憂恐，復上書，願復遣子入侍，更請都護。天子不許，報曰：「今使者大兵未能得出，如諸國力不從心，東西南北自在也。」於是車師、鄯善、復附匈奴，而莎車王賢益橫。會匈奴饑役，自相分爭，帝以問朗陵侯臧宮，宮曰：「匈奴貪利無信，窮則稽首，安則侵盜。個人畜疫死，旱蝗赤地，萬里死命懸在陛下。願得五千騎以立功。」帝笑曰：「常勝之家，難以慮敵。吾方自思之。」宮後復與揚虛侯馬武上書，請喻告高句驪、烏桓、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西擊其右，以為萬世刻石之功。詔報曰：「《黃石公記》曰：『務廣地者荒，務廣德者強，有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。』今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠邊外乎？孔子曰：『吾恐季孫之憂不在顓臾』。且北狄尚強，而屯田警備，傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半，以滅大寇，豈非至願？苟非其時，不如息人。」自是諸將莫敢復言兵事。三十一年，北匈奴遣使奉獻。
　　明年，改元中元元年，大赦天下。是歲初起明堂、靈台、辟雍及北郊兆域。使司空告祠高廟曰：
　　高皇帝與群臣約，非劉氏不王。呂太后賊害三趙，專王呂氏。賴社稷之靈，祿、產伏誅。天命幾墮，危朝更安。呂太后不宜配食高廟，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝賢明臨國，子孫賴福，延祚至今。
　　其上薄太后尊號曰高皇后，配食地祗。遷呂太后廟主於國，四時上祭。是夏，京師醴泉湧出，飲之者固疾皆愈，惟眇蹇者不瘳。又有赤草生於水崖，郡國頻上甘露。群臣奏言：「嘉瑞顯慶，宜令太史撰集，以傳來世。」帝自謙無德，不納。
　　二年，歲在丁已二月戊戎，帝崩於南宮前殿，年六十二。遣詔曰：朕無益百姓，皆如孝文皇帝制度，務從約省。刺史，二千石長吏，皆無離城郭，無遣吏及因郵奏。
　　帝精勤政事，每旦視朝，日昃乃罷。數引公卿郎將，備論經理，夜分乃寐。皇太子見帝勤勞不怠，每次問諫曰：「陛下有禹湯之明，而失黃老養性之福。願頤養精神，優遊息寧。」帝曰：「我自樂此不為疲也。」雖身濟大業，兢兢如不及，故能明慎政體，總攬權綱，量時度力，舉無過事。退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛，雖道未方古，斯亦止戈之武焉。明帝即位，上尊廟曰世祖。案謚法，能紹前業曰光，克定禍亂曰武，此功此德，故溢稱光武雲。明章以後，迄於靈獻，敘其大綱，次之未卷。

第二十九回　二十八宿畫雲台
　　顯宗孝明皇帝諱莊，光武第四子也。中元二年二月，即皇帝位，年三十。尊母陰後曰皇太后。三月，葬光武皇帝於原陵。四月，賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田，人三級；爵過公乘，得移與子若同產、同產子；及流人無名數欲自佔者，人一級；鰥、寡、孤、獨篤癃粟，人十斛。赦罪免刑。以高密侯禹為太傅，東平王蒼為驃騎將軍。又詔：「今選舉不實，邪佞未去，權門請托，殘吏放手，百姓愁怨，情無告訴。有司明奏罪名，並正舉者。」是年九月，西羌寇隴右，遣謁青張鴻討之，戰於允吾，鴻軍大敗，戰歿。冬十一月，拜馬武捕虜將軍，王豐付之，與監軍使者竇固，將四萬人擊之。明年為水平元年，秋七月，馬武大破之。羌引眾出塞，武追擊至東西邯，斬首四千六百級，獲生口千六百人，余皆降散。振旅還京。
　　二年正月辛未，宗祀光武於明堂。帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉珮、絇履以行事。禮畢，登靈台，望元氣，吹時律，觀物變。冬十月，幸辟雍，行養老禮，以李躬為三老，桓榮為五更。引桓榮及子弟升堂，上自為辯說，諸儒執經問難於前。冠帶縉紳之人環橋門而觀聽者，蓋億萬計。
　　三年，立貴人馬氏為皇后，子怛為皇太子。後，前伏波將軍馬援女也。初入太子官時，年十三，奉承陰後，傍接同列，禮則修備，上下安之，遂見寵異。顯宗即位，以後為貴人。時後前母姊女賈氏亦以選入，生肅宗。帝以後無子，令養之，謂曰：「人未必當自生子，但患愛養不至耳。」後於是盡心撫育，勞悴過於所生。至是，有司奏立長秋宮，帝未有所言，皇太后曰：「馬貴人德冠後宮，即其人也。」遂立為皇后。後身長七尺二寸，方口美發，能誦《易》，好讀《春秋》、《楚辭》，尤善《周官》、董仲舒書。既正位宮闈，愈自謙肅，常衣大練，裙不加緣。朔望諸姬主朝請望見後袍衣疏粗，反以為綺彀，就視乃笑。後辭曰：「此繒特宜染色，故用之耳。」六宮莫不歎息。
　　是歲夏旱，而大起北宮，及諸官府。尚書僕射鍾離意免冠上疏曰：
　　伏見陛下以天時小旱，忱念元元，降避正殿，躬自克責，而比日密雲，遂無大潤，豈政有未得應天心者耶？昔成湯遭旱，以六事自責曰：「政不節耶？使人疾耶？宮室榮耶？女謁盛耶？苞苴行耶？讒夫昌耶？」竊見北宮大作，人失農時，此所謂宮室榮也。自古非苦宮室小狹，但患人不安寧，宜且罷止，以應天心。臣意以匹夫之才，無有行能，久食重祿，擢備近臣，比受厚賜，喜懼相並，不勝愚憨征營，罪當萬死。
　　帝報曰：「湯引六事，咎在一人。其冠履勿謝。敕大匠止作，諸宮減省不急。」因謝公卿百僚，詔下，遂應時澍雨焉。
　　時竇融年老，子孫縱誕，多不法，詔切責之。融惶恐乞骸骨，詔令歸第養病，以趙熹代為衛尉。熹字伯陽，宛人也，少有節操。初更始攻舞陰不下，雲聞宛有趙氏孤孫熹，信義著名，願得降之。更始乃徵熹。熹年未二十，既見，更始笑曰：「繭栗犢豈能負重致遠乎？」即除為郎中，行偏將軍事，使詣舞陰城，遂降。因進人穎川，擊諸不下者。又助光武戰昆陽，熹被創，有戰功，封勇功侯。更始敗，熹亡歸，遇更始親屬，裸跣塗炭，饑困不能前，熹將所裝縑帛資糧，悉以與之，將護歸鄉里。時鄧奉反南陽，熹素與奉善，數遺書切責之，而讒者因言熹與奉合謀。及奉敗，帝得熹書，乃驚曰：「趙熹真長者也。」即徵熹，引見，賜鞍馬，待詔公車。後拜懷令，遷平原太守，擢舉義行，誅鋤奸惡。後青州大蝗，侵入平原界輒死，百姓歌之。二十六年，徵入為太僕。二十七年，拜太尉，賜爵關內侯。及帝崩，受遺詔典喪禮。時藩王皆在京師，自王莽篡亂，舊典不存，皇太子與東海王等雜止同席，憲章無序。熹乃正色，橫劍殿階，扶下諸王，以明尊卑。時藩國官屬，出入宮省，與百僚無別，熹表奏謁者將護，分止他縣，諸王並令就邸，惟朝晡入臨。整禮儀，嚴門衛，內外肅然。水平元年，封節卿侯。三年，以事免。其冬，為衛尉。
　　以郭丹為司徒，虞延為太尉。郭丹與侯霸、杜林、張湛、郭伋齊名相善，杜詩亦歎服，至是為司徒，年已八十六矣。明年以事免，而河南尹范遷代之。遷初為漁陽太守，以智略安邊，匈奴不敢入界。遷有清行，其妻嘗謂曰：「君有四子而無棲身之地，可余俸祿，為後世業乎？」遷曰：「吾備位大臣，而蓄財求利，何以示後世耶？」在位四年斃，家無擔石，與郭丹同。虞延字子大，長八尺六寸，腰帶十圍，力能負千斤，手能擒虎，建武中，除細陽令，百姓感悅之。後遷洛陽令，嘗件信陽侯陰就，於是外戚斂手。
　　以太仆伏恭為司空。前是梁松尚光武女舞陰長公主，寵幸莫比。光武崩，受遺詔輔政。永平元年，遷太僕。而松數為私書請托郡縣，二年，發覺免官，以伏恭代之。松益懷怨望，乃懸飛書誹謗，下獄死。弟竦、恭俱坐徙九真，後詔還本郡。竦閉門自養，以經籍自娛，著書數篇，名曰《七序》，班固見而稱之。竦好施，不事產業。自負其才，鬱鬱不得意。嘗登高遠望，歎息言曰：「大丈夫居世，生當封侯，死當廟食，如其不然，閒居可以養志，《詩》《書》足以自娛。州郡之職，徒勞人耳。」後辟命交至，並無所就。有三男三女，肅宗納其二女，皆為貴人。小貴人生和帝，竇皇后養為己子，而竦傢俬相慶。後諸竇聞之，恐梁氏得志，終為己害，遂語殺二貴人，而陷竦等以惡逆。竦死獄中，家屬復徙九真。這俱是後話不表。
　　且說光武舊將存青，賈復於中元元年薨，劉隆、馬成中元二年薨，水平元年臧官、耿弇、鄧禹薨，永平二年王霸薨，只有馬武一人，至永平四年亦薨。顯宗甚為悲悼。按中興二十八將，當世以為上應二十八宿。大抵真主定世，一時承命，感會風雲，奮其智勇，理應然也。而後世俗說，乃有二十八宿鬧昆陽之語，戰昆陽時，只有臧宮、王霸、傅俊、任光、馬成、朱祐、王常、馬武，其餘將帥皆在後。於穎陽得祭遵、銚期，於父城得馮異，及討河北而後，諸將始出。舊演義竟架空雜奏，甚至以光武騎神牛，嚴子陵作軍師，荒唐不已，且不貫串，讀傳奇，雖以消暇，而亦足以資感發。故唯按史書實事，紀事編年，錯綜出入，則披覽之餘，啟人神志，不無裨益。且座間席次，偶為談助，亦不致遺譏市俗，見笑通人也。
　　卻說明帝追感前世功臣不已，乃圖畫二十八將於南宮雲台，所謂二十八宿是也。其外又畫王常、李通、竇融、卓茂，合三十二人。今依其本第，列之於左，以志名臣列將之次云：
　　太傅高密侯鄧禹中山太守全椒侯馬成
　　大司馬廣平侯吳漢河南尹阜成侯王梁
　　左將軍膠東侯賈復琅邪太守祝阿侯陳俊
　　建威大將軍好畤候驃騎大將軍參蘧候杜茂
　　執金吾雍奴侯寇恂積弩將軍昆陽候傅俊
　　征南大將軍舞陽侯岑彭左曹合肥候堅鐔
　　征西大將軍陽夏侯馮異上谷太守淮陽侯王霸
　　建義大將軍鬲侯朱祐信都太守阿陵侯任光
　　征虜將軍穎陽候祭遵豫章太守中水侯李忠
　　驃騎大將軍櫟陽候景丹右將軍槐裡候萬修
　　虎牙大將軍安平侯蓋延太常靈壽侯邳彤
　　衛尉安成侯銚期驍騎將軍昌成侯劉植
　　東郡太守東光侯耿純橫野大將軍山桑侯王常
　　城門校尉朗陵侯臧宮大司空固始侯李通
　　捕虜將軍揚虛候馬武大司空安豐侯竇融
　　驃騎將軍慎侯劉隆太傅宣德侯卓茂
　　時東平王蒼觀圖，言於帝曰：「何故不畫伏波將軍像？」帝笑而不言。蒼少好經書，雅有志思，在朝至誠敢言，多所隆益，顯宗甚愛重之。而蒼自以至親輔政，聲望日重，意不自安，上疏歸職，其疏曰：
　　臣蒼疲弩，特為陛下慈恩覆護，在家被教導之仁，升朝蒙爵命之首，制書褒美，班之四海，舉負薪之才，升君子之器。凡匹夫一介，尚不忘簞食之惠，況臣居宰相之位，同氣之親哉！宜當暴骸膏野，為百僚先，而愚頑之質，加以固病，誠差負乘，辱汗輔將之位，將被詩人三百赤紱之刺。今方域晏然，要荒無儆，將遵上德無為之時也，文官猶可並省，武職尤不宜建。昔象封有鼻，不任以政。誠由愛深，不忍揚其過惡。前事之不忘，來事之師也。自漢興以來，宗室子弟，無得在公卿位者，惟陛下審覽虞帝優養母弟，遵承舊典，終卒厚恩。乞上驃騎將軍印綬，退就蕃國，願蒙哀憐。
　　帝閱疏歎息，優詔不聽。其後數陳乞，辭甚懇切。五年，乃許還國，而不聽上將軍印綬，厚加賞賜。六年冬，帝幸魯，徵蒼從還京師。明年皇太后崩，既葬，乃歸國。帝臨送歸宮，淒然還思，乃遣使手詔國中傅曰：辭別之後，獨坐不樂，因就車歸，伏軾而吟。瞻望永懷，實勞我心，誦及《采菽》，以增歎息。日者問東平王，處家何者是樂？王言為善最樂，其言甚大，副是腰腹矣。今送列侯印十九枚，諸王子年五歲已上能趨拜者，皆令帶之。
　　蒼為人美鬚髯，腰帶十圍，故雲。
　　蒼於十王中最賢，而顯宗友愛亦篤。沛王輔，亦好經書，善《京氏易》、《孝經》、《論語》，在國謹節，終始如一，稱為賢王。東海王彊，恭謙好禮，永平元年薨，禮遇尤為殊異。楚王英，許美人所生也。自顯宗為太子時，英常獨歸附太子。太子特親愛之。及即位，數受賞賜。元年，待封英舅子許昌為龍舒侯。英少好遊俠，交通賓客，晚節更學為浮屠齋戒。浮屠者，佛也，西域天竺國其人修浮屠道，不殺伐，遂以成俗。《後漢書》載云：「世傳明帝夢見金人，長大，項有光明，以問群臣。或曰：『西方有神，名曰佛，其形長丈六尺，黃金色，夢或是此。』帝於是遣使天竺問佛道法，遂於中國圖畫形象焉。楚王英始信其術，中國因此頗有奉其道者」雲。其教大抵慈悲不殺為主，而專務清靜。又以為人死精神不滅，隨復受形，生時善惡，皆有報應，故所貴修練精神，以至無生而得為佛。精於其道者，號曰沙門，善為宏闊勝大之言，以勸誘愚俗。
　　按史書，明帝並無遣使西域之事，大抵亦後世好奇喜異者托說耳。《西域傳》永平十六年，明帝乃命將帥，北征匈奴，取尹吾盧地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域。于闐諸國，皆遣子入侍。西域自王莽時與中國絕，至是凡六十五載，乃復通焉。而楚王英好佛，則水平八年，已有入縑贖罪之文，十四年已謀逆自殺矣，其為後人托說無疑，故《後漢書》金人入夢，天竺問佛之說，著以「世傳」二字，亦明文，故以世傳之說入書。而於十六年通西域，復特書西域自與中國絕者六十五載，以明後世傳說為烏有子虛。世多通儒，當有辯證，姑不具論。
　　且說永平八年，詔令天下死罪，皆入縑贖，英奉黃縑白紈詣國相曰：「托在藩輔，過惡累積，歡喜大恩，奉送縑帛，以贖衍罪。」國相大為詫異，只得奏聞。詔報曰：「楚王誦黃老之微言，尚浮屠之仁慈，潔齋與神為誓，何嫌何疑，當有悔吝，其還贖，以助伊蒲塞桑門之盛饌。」英後遂大交通方士，作金龜玉鶴，刻文字以為符瑞。十三年十月，有男子燕廣，告英與漁陽王平、顏忠等造作圖書，有逆謀。事下案驗，有司奏英招聚奸猾，造作圖讖，擅相官秩，置諸侯、王公、將軍、二千石，大逆不道，請誅之。帝以親親不忍，乃廢英，徙於丹陽徑縣，賜湯沭邑五百戶，男女為侯主者，食邑如故，許太后勿上璽綬，留住楚官。明年，英至丹陽，自殺。詔以諸侯禮葬於涇，而封燕廣為折奸侯。於是窮治楚獄，遂至累年。其辭語相連，自京師親戚、諸侯、州郡豪傑及考案吏，阿附相陷，坐死徒者以千數，而系獄者，尚數千人。
　　初，樊鯈弟鮪，為其子賞求楚王英女，鯈聞而止之曰：「建武中吾家並受榮進，一宗五侯。時特進一言，女可配王，男可尚主，但以貴寵過盛，即為禍患，故不為也。且爾一子，奈何棄之於楚乎。」鮪不從，及楚事覺，鯈已卒。上追念鯈謹恪，故其諸子皆得不坐。
　　英嘗陰疏天下名士，上得其錄，有吳郡太守尹興名，乃征興及掾史五百餘人詣廷尉就考。諸吏不勝掠治，死者大半，唯門下掾陸續，主簿梁宏，功曹史駟勳，備受五毒，肌肉消爛，終無異辭。續母自吳來洛陽。覘侯消息。獄特嚴急，無緣相聞，母但饋食付門卒以進之。續在獄雖刑考，辭色未嘗變，忽對食悲泣，不能自勝，治獄使者怪而問之，續曰：「母遠來，不得相見，故悲痛耳。」問：「何從得知母來？」續曰：「因饋食，識母所自調和。吾母截肉，未嘗不方，斷蔥以寸為度，故知母來耳。」使者嘉之，以狀聞帝，即赦興等還鄉里，禁錮終身。續，會稽人，太守尹興嘗因歲饑，使續於都亭賑民饘粥。續悉簡閱其民，訊以名氏。事畢，興問所食幾何，續因口說六百餘人，皆分別姓氏，無有差謬。以老病卒。
　　再說顏忠、王平辭引隧鄉侯耿建、朗陵侯臧信、護澤侯鄧鯉、曲成侯劉建。建等辭未嘗與忠、平相見。是時顯宗怒甚，吏皆惶恐，諸所連及，率一切陷入，無敢以情恕者。侍御史寒朗心傷其冤，試以建等形狀獨問忠、平，而二人錯■不能對。朗知其詐，乃上言：「建等無奸，專為忠等所誣，疑天下無辜，類多如此。」帝曰：「即如是，忠、平何故引之？」對曰：「忠、平自知所犯不道，故多有虛引，翼以自明。」帝曰：「即如是，何不早奏？」對曰：「臣恐海內別有發其奸者。」帝怒曰：「吏持兩端，促提下，捶之。」左右方引來，朗曰：「願一言而死，小臣不敢欺，欲助國耳。」帝聞曰：「誰與共為章？」對曰：「臣獨作之。」帝曰：「何不與三府議？」對曰：「臣自知當必族滅，不敢多污染人。」帝曰：「何故族滅？」對曰：「臣考事一年，不能窮盡奸狀，反為罪人訟冤，故知當族滅。然臣所以言者，誠冀陛下一覺悟而已。臣見考囚在事者，鹹共言妖惡大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可無後責。是以考一連十，考十連百。又公卿朝會，陛下問以得失，皆長跪言，舊制大罪禍及九族，陛下大恩，裁止於身，天下幸甚。及其歸捨，口雖不言，而仰屋竊歎，莫不知其多冤，無敢悟陛下言者。臣今所陳，誠死無悔。」帝下詔遣朗出。後二日，車駕自幸洛陽獄，錄囚徒，理出千餘人。時天旱，即大雨。馬後亦以楚獄多濫，乘間為帝言之。帝惻然感悟，夜下暗思，由是多所降宥。
　　任城令汝南袁安，遷楚郡太守，到任不入府，先往案楚王英獄事，理其無明驗者，條上出之。府丞掾史，皆叩頭爭，以為阿附與反虜，法與同罪，不可。安曰：「如有不合，太守自當坐之，不以相及也。」遂分別具奏，帝感悟，即報許。得出者四百餘家，亦見楚獄慘矣。
　　千乘太守薛漢，世習《韓詩》，政有異跡，而善說災異讖緯。建武初，為博士，受詔校定圖讖，弟子常數百人，亦坐楚事誅死。故人門生莫敢視。獨府掾廉范，往收斂之。吏以聞，帝大怒，召范入，詰責曰：「薛漢與楚王同謀，交亂天下。范公府掾，不與朝廷同心，而反收斂罪人，何也？」范叩頭曰：「臣無狀愚憨，以為漢等皆已伏誅，不勝師資之情，罪當萬坐。」帝怒稍解，問范曰：「卿廉頗後耶？與右將軍褒、大司馬丹有親屬乎？」范對曰：「褒，臣之曾祖，丹，臣之祖也。」帝曰：「怪卿志膽敢爾。」因赦之。范由是顯名，舉茂才。數月，再遷為雲中太守。
　　顯宗性偏急，而聞義亦能徙，殆所謂情理之樞，有開塞之感耶。又好以耳目隱發為明，故公卿大臣數被詆毀。近臣尚書以下，至見提曳。常以事怒郎藥崧，以杖撞之。崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：「郎出！郎出！」崧曰：「天子穆穆，諸侯煌煌，未聞人君自起撞郎。」帝赦之，朝廷莫不悚慄，爭為嚴切，以避誅責。尚書鍾離意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失，輒救解之。會連有變異，復上疏曰：
　　伏惟陛下躬行孝道，修明經術，郊祀天地，畏敬鬼神，憂恤黎元，勞心丁怠，而天氣未和，日月不明，水泉湧溢，寒暑違節者，咎在群臣不能宣化理職，而苛刻為俗，吏殺良人，繼踵不絕。百官無相親之心，吏人無雍雍之志。至於骨肉相殘，毒害彌深，感逆和氣，以為天災。百姓可以德勝，難以力服，先王要道，民用和睦，故能致天下和平，災害不生，禍亂不作。《鹿嗚》之詩，必言宴樂者，以人神之心洽，然後天氣和也。願陛下垂聖德，揆萬機，詔有司，慎人命，緩刑罰，順時氣，以調陰陽，垂之無極。
　　帝知其減，然不能用。以此不得久留，出為魯相。意視事五年，愛利百姓，人多殷富，以病卒官，遺言上書，陳昇平之世，難以急化，宜少寬假。帝感傷其意，下詔嗟歎，賜錢二十萬。
　　按意《別傳》載：意為魯相，到官，出私錢萬三千文，付戶曹孔訢，修夫子車，身入廟，拭幾席劍履。男子張伯除堂下草，土中得玉壁七枚。伯懷其一，以六枚白意。意令主簿安置幾前。孔子教授堂下床首有懸甕，意召孔訢問：「此何甕也？」對曰：「夫子甕也，背有丹書，人莫敢發。」意曰：「夫子為人所以遺甕，欲懸示後賢。」因發之，中得素書，文曰：「後世修吾書，董仲舒；護吾車，拭吾履，發吾甕，會稽鍾離意。壁有七，張伯藏其一。」意召問伯，果服焉。又建武初董憲裨將屯兵於魯，侵害百姓。太守鮑永擊討，大破之。唯別帥彭豐、虞休、皮常等各千餘人，稱將軍，不肯下。頃之，孔子闕里，無故荊棘自除，從講堂至於裡門。永異之。謂府丞及魯令曰：「方今危急，而闕里自開，斯豈夫子欲令太守行禮，助吾誅無道耶？」乃會人眾，修鄉射之禮，請彭豐等其會觀，欲因此擒之。豐等亦欲圖永，乃持牛酒勞饗，而潛挾兵器。永覺之，手格殺豐等，其黨羽悉破平之。《記》曰：「至誠之道，可以前知。」又曰：「至誠如神。」固如是哉。乃好異者，至捨聖人之道而他求。若楚王英者，固以堯舜周孔之道為不足法也。性情如此，其不善終也亦宜。
　　廣陵王荊，性刻急陰險，有才能而喜文法。光武崩，荊哭不哀，而作飛書，令蒼頭詐稱東海王彊舅郭況與彊書，以彊無罪被廢，勸彊乘喪起兵，奪天下。彊得書惶怖，即執其使，封書上之。顯宗以荊母弟，秘其事，遣荊出止河南宮，時西羌反，荊不得志，冀天下因羌驚動有變，私迎能為星者與謀議。帝聞之，徙封荊廣陵王，遣之國。後荊復呼相工謂曰：「我貌類先帝，先帝三十得天下，我今亦三十，可起兵未？」相者詣吏告之。荊惶恐，自系獄。帝復加恩，不考極其事，使中尉謹宿衛之。荊猶下改，九年使巫祭祀咒詛，有司舉奏，請誅之。荊自殺，帝憐傷之，賜謚曰思王。十四年，封荊子元壽為廣陵侯，服王璽綬，食故國六縣。荊之罪，浮子英，帝何獨恨英之深也。顯宗深明經術者，殆於還贖一詔有隱悔與？
　　十五年夏四月，封皇子恭為鉅鹿王，黨為樂成王，衍為下邳王，暢為汝南王，昌為常山王，長為濟陰王，賜天下男子爵人三級，大赦天下。諸不應看者，皆赦除之。天下大酺五日。酺，布也。漢律三人以上，無故群飲者，罰金四兩，今布恩於天下，得聚會飲食五日也。
　　時天下又安烏桓、鮮卑、南匈奴，皆附漢內屬。獨北匈奴雖遣使入貢，而寇鈔不息，邊城晝閉。耿秉數上言請擊之。秉字伯初，況孫，大司馬國之子。有偉體，腰帶八圍，博通書記，能說《司馬兵法》，尤好將帥之略。常以中國虛費，邊睡不寧，其患專在匈奴，以戰去戰，盛王之道，顯宗欲遵武帝故事，陰然其言。顯親侯竇固，竇融弟友之子也。永平初，坐從兄穆有罪，廢於家十今年。帝以固舊隨融在河西，明習邊事，十五年冬，拜耿秉為駙馬都尉，竇固為奉車都尉，乃使秉、固與太僕祭彤，虎賁中山郎將馬廖，下博侯劉張，好畤侯耿忠等共議之，如何建議，下回分解。

第三十回　三十六人平西域
　　匈奴之分南北，自建武二十四年十二月始。初，呼韓邪單于死，諸子以次立，至單于輿，驕踞自比冒頓，數寇邊。光武方平諸夏，未遑外事。九年，遣吳漢擊之，經歲無功，而匈奴轉盛，鈔暴日增，北邊無復寧歲。單于弟右谷蠡王伊屠知牙師，以次當為左賢王。左賢王即是單于儲副，當為單于者也。單于輿欲傳其子，遂殺知牙師。知牙師者，王昭君之子也。烏珠留單于之子比怒曰：「以兄弟言之，右谷蠡王次當立，以子言之，我前單于長子，我當立。何得誅弟自立其子？」遂內懷猜懼，庭會稀闊。單于疑之。失輿以比為右薁鞬日逐王，部領南邊及烏桓，至是乃遣兩骨都侯，監領比所部兵。比不得立，益憤恨，密遣人奉漢以匈奴地圖。二十三年，詣西河太守，求內屬。兩骨都侯覺之，因白單于。比懼，遂斂所主南邊八郡，眾四五萬人，待兩骨都侯還，欲殺之。骨都侯且到，知其謀，皆輕騎亡去，以告單于。單于發萬騎擊之，見比眾盛，不敢進而還。二十四年春，八部大人共議，立比為呼韓邪單于，以其大父嘗依漢得安，故欲襲其號。乃款五原塞，願永為藩蔽，扦御北虜。帝用中郎將耿國議，乃許之。其冬，比自立為呼韓邪單于。
　　二十五年春，南單于遣其弟左賢王莫，將萬餘人擊北單于弟薁鞬，左賢王，生獲之，北單于震怖，卻地千餘里。南單于復遣使詣闕貢獻，求使者監護，遣侍子修舊約。詔南單于入居邊內地，遣中郎將段彬，副校尉王郁，將兵西河，護衛之。單于亦列置諸部玉，助漢扦戎，為郡縣偵邏耳目。北單于惶恐，頗還所掠漢民。
　　二十七年，北匈奴遣使詣武威，求和親。帝詔公卿廷議，不決。時顯宗為太子，言曰：「南單于新附，北虜懼於見伐，故傾耳而聽，爭欲歸義耳。今未能出兵。而反交通北虜，臣恐南單于將有二心，北虜降者，且不復來矣。」帝然之，告武威太守，勿受其使。明年，復遣使詣闕貢馬及裘，更乞和親，並請音樂。又求率西域諸國胡客，與俱獻見。帝下三府議酬答之宜。司徒掾班彪奏曰：「北匈奴見南單于來附，懼謀其國耳。今既未獲助南，亦不宜絕北。」因擬答辭並上曰：
　　單于不忘漢恩，追念先祖舊約，欲修和親，以輔身安國，計議甚高，為單于嘉之。往者匈奴數有乖亂，呼韓、郅支自相仇隙，並蒙孝宣皇帝垂恩救護，故各遣侍子，稱藩保塞。其後郡支忿戾，自絕皇澤，而呼韓親附，忠孝彌著，及漢滅郅支，遂保國傳嗣，子孫相繼。今南單于攜眾向南，款塞歸命，自以呼韓嫡長，次第當立，而侵奪失職，猜疑相背，數請兵將，歸埽北庭。策謀紛壇，無所不至。惟念斯言丁可獨聽，又以北單于比年貢獻，欲修和親，故拒而未許，將以成單子忠孝之義。漢秉威信，總率萬國，日月所照，皆為臣妾，殊俗百蠻，義無親疏，服順者褒賞，逆者誅罰，善惡之效，呼韓、郅支是也。今單于欲修和親，款誠已達，何嫌而欲率西域諸國，俱來獻見。西域國屬匈奴與屬漢何異？單于數連兵亂，國內虛耗，貢物裁以通禮，何必獻馬裘。今繼雜繪五百疋，弓鞬■丸一，矢四發，遣遺單于。又賜獻馬左骨都候、右谷蠡王，雜繒各四百匹，斬馬劍各一。單于前言，先帝時所賜呼韓邪竽瑟空侯皆敗，願復裁賜。念單于國尚未安，方厲武節，以戰攻為務，竽瑟之用，不如良弓利劍，故未以貪。朕下愛小物，於單于便宜所欲，遣驛以聞。
　　自後邊界相安。
　　至明帝永平五年，北匈奴寇五原及雲中，南單于擊走之。自此數寇鈔邊郡，焚燒城邑，殺掠甚眾，河西城門晝閉。顯宗患之，十五年冬，乃使諸將共議北征之策。耿秉以為當先擊白山，得伊吾，破車師，通使烏孫諸國，以斷其右臂。伊吾亦有匈奴南呼衍一部，為此復為折其左角，然後匈奴可擊也。上善其言。議者或以為今兵出白山，匈奴必並兵相助，又當分其東以離其眾。上從之。遂以耿秉為駙馬都尉，以騎都尉秦彭副之，以竇固為奉車都尉，耿忠副之，皆置從事司馬，出屯涼州。十六年二月，乃大發緣邊兵，遣諸將四道出塞。祭彤與度遼將軍吳棠將河東、西河、羌胡及南單于兵萬一千騎，出高閉塞。竇固、耿忠率酒泉、敦煌、張掖甲卒及盧水羌胡萬二千騎，出酒泉塞。耿秉秦彭率武威、隴西、天水募士及羌胡萬騎出張掖、居延塞。騎都尉來苗、護烏桓校尉文穆將太原、雁門、代郡、上谷、漁陽、右北平、定襄郡兵及烏桓、鮮卑萬一千騎，出平城塞。
　　且說竇固、耿忠軍至天山，擊呼衍王，斬首千餘級，呼衍王走，假司馬卒起，復邀到，勇不可當，虜遂大敗。迫至蒲類海，取伊吾盧地，遂置宜禾都尉，留吏士屯田伊吾盧城，而使班超與從事郭恂使西域。耿秉、秦彭擊匈林王，絕幕六百餘里。來苗、文穆至匈河水上，虜皆奔走，不戰而還。祭彤、吳棠與南單于左賢王信出高闕，期至涿邪山。左賢王信有嫌於彤，出塞九百餘里有小山，信乃妄言以為涿邪山。彤到，不見虜，遂還。時諸將惟竇固有功，加位特進。彤、棠坐逗遛畏懦，不至涿邪山，免為庶人下獄。
　　彤建武中，為遼東太守，威聲暢於北方，西自武威，東盡玄菟及樂浪胡夷皆來內附，野無風塵，悉罷緣邊屯兵。十二年，顯宗徵為太僕。彤在遼東三十幾年，衣無兼副，帝嘉其功，又美彤清約，拜日賜錢百萬，馬三匹，衣被刀劍，下至居室什物，大小無不悉備。帝每見彤，常歎息以為可屬以重任，及坐法下獄，隨赦之。而彤性沉毅內重，自恨見詐無功，出獄數日，嘔血死。臨終謂其子曰：「吾蒙國厚恩，奉使不稱，微績不立，身死誠慚義不可以無功受賞，死後，汝悉簿上所得賜物，身自詣兵屯，效死前行，以副吾心。」既卒，其子逢上疏，具陳遺言。帝雅信重彤，方更任用，聞之大驚，召逢問疾狀，嗟歎者良久。後烏桓、鮮卑追思彤無已，每次朝賀京師，常過塚拜謁，仰天號泣乃去。遼東吏人為立祠，四時奉祭焉，彤葬後，子參遂詣竇固從軍，擊車師有功，稍遷遼東太守，此是後話。
　　且說班超字仲升，扶風平陵人，徐令彪之少子也。為人有志，不修細節。然內孝謹，居家常執勤苦，不恥勞辱。有口辯，而涉獵書傳。兄固，字孟堅，九歲能文，及長，遂博貫載籍，九流百家之書，無不窮究。以父彪所續前史未詳，乃潛精研思，欲就其業。既而有人上書，告固私改作國史者，有詔下郡，收固系京兆獄，盡取其家書。超恐固為郡所覈考，不能自明，乃馳詣闕上書，得召見，超具言固所著述意，而郡亦上其書。顯宗甚奇之，召固詣校書部，除蘭台令史，使終成前書。固後積思二十餘年，至建初中乃成。即今所謂《前漢書》也。初，固被召詣校書郎，超與母隨至洛陽，家貧，常為官傭書以供養，久勞苦。嘗投筆歎曰：「大丈夫無他志略，猶當效傅介子、張竅立功異域，以取封侯，安能久事筆研間乎？」左右皆笑之，超曰：「小子安知壯士志哉！」後有相者，謂當封侯萬里之外，超問其狀，相者指曰：「生燕頜虎頸，飛而食肉，此萬里侯相也。」久之，顯宗問固：「卿弟安在？」固對：「為官寫書，受值以養老母。」帝乃除超為蘭台令史，後坐事免官。及竇固出擊匈奴，以超為假司馬，將兵別擊伊吾，戰於蒲類海，多斬首虜而還。固以為能，逐復遣同郭恂俱使西域雲。
　　超到西域鄯善國，鄯善王廣奉超禮敬甚備，後忽更疏懈。超謂其官屬曰：「寧覺廣禮意薄乎？」官屬曰：「胡人不能常久耳。」超曰：「此必有北虜使來，狐疑未知聽從故也。明者睹未萌，況已著耶？」乃召恃胡，詐之曰：「匈奴使來數日，今安在乎？」侍胡惶恐曰：「到已三日，去此三十里。」超乃閉侍胡，悉會其吏士三十六人，與共飲，酒酣，因激怒之曰：「卿曹與我俱在絕域，今虜使到裁數日，而王廣禮敬即廢。如今鄯善收吾屬送匈奴，骸骨長為豺狼食矣。力之奈何？」官屬皆曰：「今在危亡之地，死生從司馬。」超曰：「不入虎穴，不得虎子。當今之計，獨有因夜以火攻虜，使彼不知我多少，必大震怖，可殄盡也。滅此虜，則鄯善破膽，功成事立矣。」眾曰：「當與從事議之。」超怒曰：「吉凶決於今日，從事文俗吏，聞此必恐而謀洩。死無所名，非壯士也。」眾曰：「善！」初夜，超遂將吏士往奔虜營。會天大風，令十人持鼓藏虜捨後，約曰見火然，皆當鳴鼓大呼。餘人悉持兵弩夾門而伏。超乃順風縱火，前後鼓噪。虜眾驚亂，超手格殺三人，吏兵斬其使及從士三十餘級，餘眾百許人悉燒死。明日乃還，告郭恂，恂大驚，既而色動。超知其意，舉手曰：「掾雖不行，班超何心獨擅之乎？」恂乃悅，超於是召鄯善王廣，以虜使首示之，一國震怖。超告以漢威德，自今以後，勿復與北虜通。廣叩頭，願屬漢無二心，遂納子為質。還白竇固，固大喜，具上超功效，並求更選使使西域。帝曰：「吏如班超，何故不遣，而更選乎？今以超為軍司馬，令遂前功，復使於窴。」固欲益其兵，超曰：「願將本所從二十六人足矣。於窴國大而遠，今將數百人，無益於強，如有不虞，多益為累耳。」
　　是時於窴王廣德，新攻破莎車國，遂雄張南道，而匈奴使監護其國。超既至，廣德札意甚疏，且其俗信巫，巫言：「神怒何故欲向漢？漢使有馬，急求取以祠我。」廣德乃遣國相私來比就超請馬。超知其狀，報許之，而令巫自來取馬。有頃巫至，超即斬其首，收私來比，鞭答數百，以巫首送廣德，因責讓之。廣德先聞超在鄯善，誅滅虜使，大惶恐，即殺匈奴使者而降。超重賜其王以下，因鎮撫焉。於是諸國遣子入侍。西域與漢絕六十五載，至是乃復通焉。
　　卻說伊吾、車師為西域之門戶，故漢常與匈奴爭車師、伊吾以制西域。既屬漢，匈奴益窘，遂大人寇雲中，烽火不絕。雲中太守廉范，立傳吏士出拒。故事虜人過五千，當移文傍郡。吏乃請傳檄求救，范不聽，自率士卒拒之。虜眾盛而范兵不敵，會日暮，范令軍士各交縛兩炬，三頭爇火，手持一端。虜遙望營中火光星列，謂漢兵救至，大驚，待旦將退。范乃令軍中蓐食，晨往赴之，斬首數百級。虜自相轔藉，死者千餘人。北匈奴由此不敢復向雲中。
　　十七年冬，乃遣竇固率耿秉、劉張出敦煌崑崙塞，以擊西域，取車師。伊吾北通車師千二百里，自車師前王庭，傍南山北陂河西行，至莎車，為南道，隨北山陂河行，至疏勒，為北道。南道西逾蔥嶺，則出大月氏、安息諸國，北道西逾蔥嶺，則出大宛、康居、奄蔡、焉耆諸國。班超知漢必出白山擊車師，遂從間道北至疏勒。疏勒東北為龜茲，龜茲王建，為匈奴所立，倚恃匈奴，據有北道，攻殺疏勒王，自立其臣兜題為疏勒國王。超至疏勒，去兜題所居槃台城九十里，逆遣吏田慮先往降之。敕慮曰：「兜題本非疏勒種，國人心不用命。若不即降，便可執之。」慮既到，兜題見慮輕弱，殊無降意。慮因其無備，遂前劫縛兜題。左右出其不意，皆驚懼奔走。慮馳報超，超即赴之，悉召疏勒將吏，說以龜茲無道之狀，因立其故王兄子忠為王。國人大悅。忠及官屬，皆請殺兜題，超欲示漢威信，不聽，遂釋而遺之。疏勒由是與龜茲結怨。
　　竇固等合兵萬四千騎。十一月，擊破白山虜於蒲類海上。遂進擊車師。車師北與匈奴接，有前後部，車師前王即後王之子也，其廷相去五百餘里。固以後王道遠，山谷深，士卒寒苦，欲攻前王。耿秉以為先赴後王，則前王自服。固計未決，秉奮身而起曰：「請行前。」乃上馬引兵北入。眾兵不得已，遂並進，縱兵抄掠，斬首數千級。後王安得震怖，從數百騎出迎秉。而固司馬蘇安欲全功歸固，即馳謂安得曰：「漢貴將獨有奉車都尉，天子姊婿，爵為通侯，當先降之。」安得乃還，更令其諸將迎秉。秉大怒，被甲上馬，麾其精騎，逕造固壁，言曰：「車師王降，訖今不至，請往果其首。」固大驚曰：「且止！將敗事。」秉厲聲曰：「受降如受敵。」遂馳赴之。安得惶恐。走讓門，脫帽趨抱馬足降。秉以詣固。其前王亦歸命，遂定車師。固奏復置西域都護及戊己校尉，以陳睦為都護，耿恭為戊校尉，屯後王都金蒲城，關寵為己校尉，屯前王部柳中城。屯各置數百人。
　　十八年，詔竇固等罷兵還京師。固等去，北單于遂遣左鹿蠡王率二萬騎擊車師。耿恭遣司馬將兵三百人救之，盡為所沒。匈奴遂破殺車師後王安得，而攻金蒲城。恭乘城搏戰，以毒藥縛矢。傳語匈奴曰：「漢家箭神，其中創必有異。」因發強晉射之；虜中矢者，視創皆沸，遂大驚。會天暴風雨，隨雨擊之，殺傷甚眾。匈奴震怖相謂曰：「漢兵神，真可畏也。」遂解去。恭以疏勒城傍有澗水可固，五月，乃引兵據之。恭字伯宗，亦況孫，國弟廣之子也。少孤，慷慨多大略，有將帥才。劉張請恭為司馬，車師定，乃以為戊校尉。恭既據城，七月，匈奴復來攻。恭募先登數千人直馳之，胡騎散走。匈奴遂於城下擁絕澗水。恭於城中穿井十五丈，亦不得水。吏士渴乏，窄馬糞汁而飲之。恭仰歎曰：「聞昔貳師將軍拔佩刀刺山，飛泉湧出。今漢德神明，豈有窮哉！」乃整衣服，向井再拜，為吏士禱。有頃，水泉奔出，眾皆稱萬歲。乃令士且勿飲，先和泥塗城，揚水示之。虜以為神明，遂引去。
　　時焉耆、龜茲攻歿都護陳睦，北匈奴亦圍關寵於柳中。會顯宗駕崩，救兵不至，車師復叛，與匈奴共攻耿恭，未知耿恭生死如何，下回再為分解。　　

第三十一回　肅宗愛色容權戚
　　永平十八年秋八月壬子，帝崩於東宮前殿。年四十八，遺詔無起寢廟，藏主於皇后更衣別室。帝初作壽陵，制令流水而已，無得起墳。萬年之後，埽地而祭，桿水脯糒而已，過百日，唯四時設奠，置吏卒數人，供給灑埽，勿開修道。敢有所興作者，以擅議宗廟法從事。帝遵奉建武制度，無敢違者。後宮之家，不得封侯與政。館陶公主為子求郎，不許，而賜錢千萬。謂群臣曰：「郎官上應列宿，出宰百里，苟非其人，則民受其殃，是以難之。」故吏稱其官，民安其業，遠近肅服，戶口茲殖焉。
　　肅宗孝章皇帝諱炟，顯宗第五子也。少寬容，好儒術。即位年十九。尊馬後曰皇太后。十月，大赦天下，賜民爵與粟如先代。以節鄉侯趙熹為大傅，司空牟融為太尉。融經行純備，舉動方重，顯宗每延謀政事，以經明才高，善議論，朝廷皆服其能雲。擢第五倫為司空。倫字伯魚，少有義行。王莽末，盜賊起，倫依險築營以保宗族，賊至，輒奮厲其眾，引強待滿以拒之。銅馬、赤眉之屬前後攻殺，皆不能下。後京兆尹閻興召為主簿。時蓋延代鮮干褒為馮翊，多非法。倫數切諫，延恨之，故滯不得舉。倫每讀詔書，常歎息曰：「此聖主也，一見決矣。」等輩笑之曰：「爾說州將尚不下，安能動萬乘乎？」倫曰：「未遇知已，道不同故耳。」建武二十六年，舉孝廉，補淮陽國醫工長，從王朝京師，隨官屬得會見。帝問以政事，倫因此酬對政道，帝大悅。明日，復特召入，與語至夕。詔以為扶夷長，未到官，追拜會稽太守，會稽俗好淫祀，其巫覡多依托鬼神，詐怖愚民，百姓財產以之困乏。倫到官，移書屬縣，曉告百姓，執愚者，皆案論之。民初頗恐懼，或咒詛妄言，倫案之愈急，後遂斷絕，百姓以安。永平五年，坐法徵，老少攀車啼呼相隨，日裁行數里，不得前。倫乃偽止亭捨，陰乘船去。眾知，復追詣京師，守闕上書者千餘人。後免歸田里，身自耕種。數歲，拜為宕渠令，遷蜀郡太守。倫所舉吏，多至九卿、二千石，時以為知人云。
　　且說是時北匈奴正圍關寵於柳中城。會聞中國有大喪，救兵不出，車師亦叛，與匈奴共攻取耿恭。恭率厲士眾御之，數月，食盡窮困，乃煮鎧弩，食其筋革。恭與士卒推誠同死生，故皆無二心，而稍稍死亡，餘數十人。單于知恭困，欲必降之，遣使招恭曰：「若降者，當封為白屋王，妻以女子。」恭誘其使上城，手擊殺之，炙諸城上。單于大怒，更益兵圍恭，不能下。
　　關寵上書求救，詔公卿會議。第五倫以為不宜救。司徒鮑昱曰：「今使人於危難之地，急而棄之，外則縱蠻夷之暴，內則傷死難之臣。誠令權時後無邊事可也，匈奴如復犯塞為寇，陛下將何以使將？又二部兵人裁各數十，匈奴圍之，歷旬不下，是其寡弱力盡之效也。可令敦煌、酒泉太守各將精騎二千，多其幡幟，倍道兼行，以赴其急。匈奴疲極之兵，必不敢當。四十日間，足還入塞。」帝然之。乃遣征西將軍耿秉屯酒泉，行太守事，遣酒泉太守秦彭與謁者王蒙、皇甫援發張掖、酒泉、敦煌三郡及鄯善兵合六千餘人，以救之。時十一月也。
　　明年為建初元年，正月，秦彭等兵會柳中城，擊車師，攻交河城，斬首三千八百級。北匈奴驚走，車師復降。會關寵已歿，王蒙等聞之，便欲引兵還。耿恭軍吏范羌時在軍中，固請迎恭。諸將不敢前，乃分兵二千人與羌，從山北迎恭，遇大雪丈餘，軍僅能至。城中夜聞兵馬聲，以為虜來，大驚。羌遙呼曰：「我范羌也，漢遣軍迎校尉耳。」城中皆稱萬歲，開門，共相持涕位。明日，遂相隨俱歸。虜兵追之，且戰且行。吏士久饑困，發疏勒時，尚有二十六人，隨路死沒，三月至玉門關，唯余十三人。衣履穿決，形容枯槁。中郎將鄭眾為恭已下洗沐，易衣冠。上疏曰：「耿恭以單兵固守孤城，當匈奴之沖，對數萬之眾，連月逾年，心力困盡，鑿山為井，煮弩為糧，出於萬死無一生之望。前後殺傷丑虜數百千計，卒全忠勇，不為大漢恥。恭之節義，古今未有，宜蒙顯爵，以厲將帥。」及恭至洛陽，鮑昱奏恭節過蘇武，宜蒙爵賞。於是拜為騎都尉，以恭司馬石修為洛陽市丞，張封為雍營司馬，軍吏范羌為共丞，余九人皆補羽林。
　　後恭復將兵討西羌，恭與羌接戰，斬獲無算，勒姐、燒何羌等十三種數萬人，皆詣恭降。初，恭出隴西時，上言故安豐侯竇融，昔在西州，甚得羌胡腹心。今大鴻臚固，即其子孫，前擊白山，攻冠三軍，宜奉大使，鎮撫涼部。令車騎將軍馬防屯軍漢陽，以為威重。由是大忤於防。謁者李譚遂承防旨，奏恭不憂軍事，被詔怨望。坐徵下獄，免官歸本部，卒於家防，明德太后兄也，雖性奢縱，有忿於恭，構之未必遂出其本意，大抵貴顯之門，承顏趨旨者作威福，為害一時，遺譏後世，可勝道哉！防兄廖亦傾身結交，冠蓋之士爭赴趣之。於是第五倫上疏，其略曰：
　　《書》曰：「臣無作威作福，其害於而家，凶於而國。」近世光烈皇后，雖友愛天至，而抑損陽氏，不假以權勢。其後書記請扎，一皆斷絕。竊聞衛尉廖以布三十匹，城門校尉防以錢三百萬，私贍三輔衣冠，知與不知，莫不畢給。越騎校尉光，臘用羊三百頭，米四百斛，肉五千斤。臣愚以為不應經義。惶恐不敢不以聞，陛下情慾厚之，亦宜所以安之。
　　後帝欲封爵諸舅，太后不聽。會大旱，言事者以為下封外戚之故。有司奏宜依舊典。太后詔曰：
　　凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，黃霧四塞，不聞澍雨之應。夫外戚貴盛，鮮不領覆。故先帝防慎舅氏，不令在樞機之位。諸子之封，裁令半楚、淮陽諸國，常謂我子不當與先帝子等。今有司奈何欲以馬氏比陰氏乎？且陰衛尉天下稱之，省中御者至門，出不及履，此蘧伯玉之敬也。新陽侯雖剛強微失理，然有方略，據地談論，一朝無雙。原鹿貞候勇猛誠信。此三人者，天下選臣，豈可及哉。馬氏不及陰氏遠矣。吾不才，夙夜累息，常恐虧先後之法，有毛髮之罪吾不釋，言之下捨書晝夜，而親屬犯之不止，治喪起墳，又不時覺，是吾言之不立，而耳國之塞也。吾為天下母，而身服大練，食不求甘，左右俱著帛布，無香薰之飾者，欲身率下也。以為外親見之，當傷心自敕，但笑言太后素好儉。前過濯尤門上，見外家問起居者，車如流水，馬如游龍，蒼頭衣綠■，領袖正白，顧視御者，不及遠矣。故不加譴怒，但絕歲用而已，冀以默愧其心，猶懈怠無憂國忘家之慮。知臣莫若君，況親屬乎？吾豈可上負先帝之旨，下虧先人之德，重襲西京敗亡之禍哉。
　　固不許。帝省詔悲歎，重複請曰：
　　漢興，舅氏之封侯，猶皇子之為王也。太后誠存謙虛，奈何令臣獨不加恩三舅乎？且衛尉年尊，兩校尉有大病，如今不諱，使臣長抱刻骨之恨，宜及吉時，不可稽留。
　　太后報曰：
　　吾反覆念之，思令兩善，豈徒欲獲謙讓之名，而使帝受不外施之嫌哉！高祖約，無軍功不侯。今馬氏無功，豈得與陰、郭中興之後等耶？常觀富貴之家，祿位重壘，猶再實之木，其根必傷。且人所以願封侯者，欲上奉祭祀，下求溫飽耳。今祭祀則受太官之賜，衣食則蒙御府余資，斯豈不書足，而必當得一縣乎？吾計之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安親為上。今數遭變異，谷價數倍，憂惶晝夜，不安坐臥，而欲先營外家之封，違慈母之拳拳乎。吾素剛急，有胸中氣，不可不順也。子之未冠，由於父母，已冠成人，則行子之志。念帝人君也，吾以未逾三年之故，自吾家族，故得專之。若陰陽調和，邊境清靜，然後行子之志，吾但當含飴弄孫，不能復關政矣。
　　上乃止。太后嘗詔三輔，諸馬婚親有屬托郡縣，干亂吏治者，以法聞。其外親有謙素義行者，輒假借溫言，賞以財位。如有纖介，則先見嚴格之色，然後加譴。於是內外從化，被服如一，諸家惶恐，倍於永平時。
　　至四年夏，有司連據舊典，請封諸舅。帝以天下豐稔，方垂無事，四月癸卯，遂封廖為順陽侯，防為穎陽侯，光為許侯。太后聞之曰：「吾少壯時，但慕竹帛，志不顧命。今雖已老，猶戒之在得。故日夜惕厲，思自降損，冀乘此道，不負先帝。所以化導兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，無所復恨，何意老志不從哉！萬年之日長恨矣。」廖等並辭讓，願就關內侯，帝不許。廖等不得已受封爵，而退位歸第焉。
　　是年六月，太后崩。帝既為太后所養，專以馬氏為外家，故賈貴人不登極位，親族無受寵榮者。及太后崩，方策書加貴人王赤綬，安車一駟，宮嬋二百，御府雜帛二萬匹，黃金千斤，錢二千萬。
　　肅宗初即位，歲大旱，谷貴。問群臣何以消復旱災。校書郎楊終奏以為，廣陵、楚、淮陽、濟南之獄，徙者萬數，又遠屯絕域，吏民怨曠，足以動天地。上問司徒鮑晃，昱對曰：「陛下始踐天位，雖有失得，未能致異。臣前為汝南太守，典治楚事，系者千餘人，恐未能盡當其罪。夫大獄一起，冤者過半。又詣徙者骨肉離分，孤魂不祀。宜一切還諸徙家，蠲除禁錮，使死生獲所，則和氣可致。」第五倫亦議宜罷邊屯。帝悉納其言。元年三月，詔徵還班超。二年三月，罷伊吾盧屯兵。詔還坐楚、淮陽事徒者四百餘家。
　　匈奴復遣兵，守伊吾盧地。班超彼徵，將發還，疏勒舉城憂恐。其都尉黎弇曰：「漢使棄我，我必復為龜茲所滅耳。誠不忍見漢使去。」因以刀自到。超還至於窴，王侯以下，皆號位曰：「依漢使如父母，誠不可去。」互抱超馬腳，不得行。超亦欲遂其本志，乃更還疏勒。疏勒兩城已降龜茲，而興與尉頭連兵。超捕斬反者，擊破尉頭，殺六百餘人，疏勒復安。
　　建初三年三月，立貴人竇氏為皇后。四年，立皇子慶為皇太子。初，明德馬後聞平陵宋揚二女皆有才色，揚以恭孝稱於鄉間，揚姑即後之外祖母也，乃迎而訓之。永平末，選入太子宮，甚有寵。肅宗即位，並為貴人。後，竇勳女也。勳尚東海王疆女淯陽公主。勳父穆，尚內黃公主。勳父子皆坐交通輕薄，屬托郡縣，下獄死。建初二年，後與女弟俱以選入宮。肅宗先聞後美，及見，雅愛之，因入掖庭，後性敏給，傾心承接，稱譽日聞。明年，遂立為皇后。梁貴人者，梁竦之女也，亦以二年選入。宋貴人生皇太子慶，梁貴人生和帝。後既無子，並嫉忌之，數間於帝，漸致疏嫌。因誣宋貴人挾邪媚道，遂出貴人姊妹於暴室，飲藥死，廢慶為清河玉。立梁貴人子肇為皇太子，後養為己子。欲專名外家，而忌梁氏，遂譖殺梁貴人，父梁竦先坐兄松事徒九真，後赦還，至是乃陷以惡，逆死獄中，家屬復徙九真，嫂舞陰公主亦坐徙新城。宮省事密，莫有知和帝梁氏生者。
　　後寵日隆，兄憲為侍中、虎貧中郎將，弟篤為黃門侍郎，並侍宮省，賞賜累積，而喜交通賓客。司空第五倫奏曰：「竇憲椒房之親，典司禁兵，出入省闥，而好士交結。諸出人貴戚者，類多瑕釁禁錮之人，尤少守約安貧之節。士大夫無志之徒，更相販賣，雲集其門，蓋驕佚所從生也。臣願陛下、中宮嚴敕憲等，閉門自守，無妄交通士大夫，防其未萌，永保福祿。」憲恃宮掖聲勢，自王、主及陰、馬諸家，莫不畏憚。憲以賤值請奪沁水公主園田，主逼畏不敢計。後帝出過園，指以問憲，憲陰喝不得對。後發覺，帝大怒，召憲切責曰：「深思前過奪主田園時，何用愈趙高指鹿為馬！久念使人驚怖，今貴主尚見枉奪，何況小民哉！國家棄憲，如孤雛、腐鼠耳。」憲大懼。皇后為毀服深謝，良久乃得解，使以田還主。雖不繩其罪，然亦不授以重任。下邳周紆好韓非之術，性仇猾吏，志除豪賊，專任刑法，而善為辭案。拜洛陽令，下車先問大姓、主名。吏數閻裡豪強以對，紆厲聲曰：「本問貴戚若馬、竇等輩，豈能知此賣菜庸乎？」於是部吏承望風旨，爭以激切為事，貴戚跼蹐，京師肅清。
　　肅宗初政承永平故事，治尚嚴切。尚書陳寵諫曰：「為政猶張琴瑟，大弦急者小弦絕。陛下宜全廣至德，以奉天心。」帝敬納寵言，每事務於寬厚。第五倫亦以秦酷虐亡國，莽苛法自滅。後遂詔有司絕鑽鑽諸慘酷之科，解妖惡之禁，除文致之請讞五十餘事，定著於令。是後人俗和平，屢有嘉瑞。寵，王莽時掛冠去，祭用反家祖臘之，陳鹹之曾孫也。世習法律，皆務寬詳。
　　時詔議貢舉大鴻腫韋彪上議曰：「國以簡賢為務，賢以孝行為首，是求忠臣必於孝於之門。夫忠孝之人，持心近厚，鍛煉之夫，持心近薄。士宜以才行為先，不可純任閥閱。然其要歸在於選二千石，二千石賢，則貢舉皆得其人矣。」帝常戒俗吏矯怖，詔曰：「夫俗吏矯飾，外貌似是而非，朕甚厭之。安靜之吏，悃愊無華，日計不足，月計有餘。如襄城令劉方，事吏民同聲謂之不煩，雖未有他異，斯亦殆近之矣。間敕二千石，各尚寬明。夫以苛為察，以刻為明，以輕為德，以重為威，四者或興，則下有怨心。其勉思舊令，稱朕意焉。」帝嘗詔諸儒會白虎觀，講議五經同異。又賜諸懷妊者胎養谷，人千斛，復其夫算一歲，著以為令。詔告盧江太守、東平相，賜鄭均、毛義谷各十斛，常以八月長吏存問，賜羊酒，以顯異行。鄭均，字仲虞，少好黃老書。已為縣吏，頗受禮遺。均數諫止，不聽，即脫身為傭，歲余得錢帛，歸以與兄曰：「物盡可復得，為吏坐臧，終身捐棄。」兄感其言，遂為廉潔。均好義篤實，養寡嫂孤兒，恩禮敦至，常稱疾家廷，不應州郡辟召。建初六年，公車特徽，再遷尚書，數納忠言，帝敬重之。後以病乞骸骨，拜議郎告歸。元和二年，帝東巡，過任城，乃幸均捨，敕賜尚書祿以終其身。時人號為「白衣尚書」。毛義，盧江人，前為安邑令。初，張奉慕義名，往謁，適檄召義為令，義捧檄而入，喜動顏色，奉心賤之。後義母死，徵辟皆不至。奉乃歎曰：「賢者固不可測，往者之喜，乃為親屈也。」
　　章帝在位十三年，章和二年正月崩，年三十三。孝和皇帝諱肇，即位，年十歲。竇太后臨朝，竇憲兄弟皆在親要之地。憲以前太尉鄧彪仁厚委隨，故尊崇之以為太傅，令百官總己以聽。其所施為，輒外令彪奏，內白太后，事無不從。又校尉桓郁性和退自守，薦令授經禁中。所以內外協附，莫生疑異。
　　憲性暴橫，睚眥之怨，莫不報復。故謁者韓纖，考劾憲父勳獄。憲令客斬紆子，以首祭勳塚。齊都鄉侯暢吊國憂，太后數召見之。憲俱暢分宮省之權，遣客刺殺之，而歸罪於暢弟利侯剛，使侍御史雜考剛。未知如何，下回分解。

第三十二回　桓帝誅賢寵宦官
　　卻說和帝十歲即位，太后臨朝，而竇氏悉居親要之地，漢勢動搖矣。幸有幾位忠鯁大臣，名望所歸，卻推蕩不動。袁安、任隗、韓稜、何敞等，皆嚴重有威，不為勢撓者。都鄉侯被刺死，有司畏憲威，委疑於暢弟剛所使，詔遣侍御史往齊案其事。尚書韓稜曰：「賊在京師，不宜捨近問遠，恐力奸臣所笑。」太后怒，以切責稜，稜固執其議。何敞乃說太尉宋由曰：「暢宗室肺腑，茅土藩臣，致此殘酷。奉憲之吏，莫適討捕，主名不立。敞備數股肱，職典賊曹，欲親至發所，以糾其變。而二府以為故事三公不與盜賊，公縱奸慝。敞請獨奏案之。」由乃許焉。二府聞敞行，皆遣王曹隨之。於是推舉，具得其實。太后怒，閉憲於內宮。憲懼，乃白太后，求擊匈奴以贖死。太后許之。
　　先是章帝末年，北匈奴衰耗，黨眾高叛。南部攻其前，丁零寇其後，鮮卑擊其左，西域侵其右，不復自立，乃遠引而去。章和元年，北匈奴五十八部，口三十八萬，詣雲中、五原、朔方、北地降。二年，南單于上言，宜及北虜分爭，出兵討伐，破北成南，並為一國，令漢家長無北念。太后以示耿秉，秉上言以為時遭天授，國家之利，宜可聽許。尚書宋意上書曰：
　　夫戎夷自漢興以來，征伐數矣，其所克獲，曾不補害。光武皇帝因其來降，羈縻畜養，邊民得生，勞役休息，於茲四十年矣。今鮮卑奉順，斬獲萬數，中國坐享大功。所以然者，夷虜桐攻，無損漢兵也。臣察鮮卑侵伐匈奴，正是利其抄掠。及歸功聖朝，實由貪得重賞。今若聽南虜還都北庭，則不得不禁制鮮卑。鮮卑外失暴掠之願，內無功勞之賞，必為邊患。今北虜西遁，請求和親，宜因其歸附，以為外扦。巍巍之業，無以過此。若引兵費賦，以順南虜，則坐失上略，去安即危矣，誠不可許。
　　太后竟以憲為車騎將軍，伐北匈奴，耿秉為副，發緣邊十二郡騎士及羌胡兵出塞。
　　和帝永元元年春，竇憲將征匈奴。三公九卿詣朝堂上書諫，以為匈奴不犯邊塞，而無故勞師遠涉，損費國用，邀功萬里，非社稷之計。書連上輒寢，宋由懼，遂不敢復署議，而諸卿稍自引止。唯袁安、任隗守正不移，免冠固爭，書且十上，眾皆為之危懼，安、隗正色自若。侍御史魯恭上疏曰：
　　國家新遭大憂，陛下方在諒陰，今乃以盛春之月，興發軍役，擾動天下，以事戎夷，誠非所以垂恩中國，改元正時，由內及外也。夫戎狄者，四方之異氣也。是以聖王之制，羈縻不絕而已。今匈奴為鮮卑所破，遠藏於史侯河西，去塞數千里，而欲乘其虛耗，利其微弱，是非義之所出也。今始征發，大司農調度不足，上下相迫，民間之急，亦已甚矣。群僚百姓，鹹曰不可。陛下獨奈何以一人之計，棄萬人之命，不恤其言乎！上觀天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐中國不為中國，豈徒匈奴而已哉。
　　尚書令韓梭，騎都尉朱暉，議郎樂恢，皆上疏諫。太后不聽。
　　六月，竇憲、耿秉出朔方雞鹿塞，南單于出滿夷谷，度遼將軍鄧鴻出淯陽塞，皆會涿邪山。憲分遣閻盤、耿夔將南匈奴精騎萬餘，與北單于戰於稽落山，大破之，單于遁走，追至私渠北鞮海，斬名王以下萬三千級，諸裨小王率眾降者，前後八十一部，二十餘萬人。憲、秉出塞三千餘里，登燕然山，命中護軍班固刻石勒功，紀漢威德而還。單于遣弟奉貢入侍，南單于復襲擊之，北單于被創，僅而得免。憲以北匈奴微弱，欲遂滅之。三年二月，復遣耿夔、任尚出塞，大破之，單于逃走，不知所在，出塞五千里而還。自漢出師，所未嘗至也。
　　北單于既亡，其弟於除鞬自立為單于，遣使款塞。憲請遣使立於除鞬為單于，置護如南單于故事。事下公卿議，宋由等以為可許。袁安、任隗奏以為光武詔懷南虜，非謂可永安內地，正以權時之算。可得扦御北狄故也。今朔漠既定，宜令南單于反其北庭，並領降眾，無緣復更立，以增國費。安與憲更相難折，憲負勢詆安，安終不移，然上竟從憲策。自此南北互叛，邊戎靡寧矣。
　　且說竇憲既平匈奴，威名大盛，以耿夔、任尚等為爪牙，鄧疊、郭璜為心腹，班固、傅毅之徒，皆置幕府，以典文章，刺史守令，多出其門。而郅壽、樂恢並以忤意，相繼自殺。由是朝臣震攝，望風承旨。而竇氏父子兄弟，並為卿校，充滿朝廷。憲弟景尤驕縱，奴客堤騎，依倚形勢，侵陵小人，強奪財貨，篡取罪人，妻掠婦女，商賈閉塞，如避寇仇。有司莫敢舉奏。
　　初，盧江周榮，辟袁安府，安舉奏竇景及爭立北單于事，皆榮所具草。
　　竇氏容惡之，脅榮曰：「子為袁公腹心之謀，排奏竇氏，竇氏悍士、刺客滿城中，謹備之矣。」榮曰：「榮江淮孤生，得備宰士，縱為竇氏所害，誠所甘心。」因敕妻子，若猝遇飛禍，無得殯斂，冀以區區腐身，覺悟朝廷。
　　時穰候鄧疊，疊弟磊及母元，憲女婿郭舉，舉父璜，共相交結。元、舉並出入禁中，舉得幸太后，遂共圖為殺害。帝知其謀，是時憲兄弟專權，帝與內外臣僚，莫由親接，所與居者，閹宦而已。中常侍鄭眾，謹敏有心機，不事豪黨，遂與眾定議誅憲，以憲在外，慮其為亂，忍而未發。會憲與鄧疊皆還京師，時清河王慶常入省宿止，令慶取《外戚傳》，並索求故事。帝遂幸北宮，詔執金吾、五校尉勒兵屯衛南北宮，閉城門，收捕郭璜、郭舉、鄧疊、鄧磊皆下獄死。遣謁者僕射收憲大將軍印緩，更封為冠軍侯，與篤、景、瑰皆就國。帝以太后故，不欲名誅憲，為選嚴能相督察之，憲、篤、景到國，皆迫令自殺。宗族賓客，以憲為官者，皆免歸。瑰少好經書，節約自修，不被迫，明年徙封羅侯，不得臣吏人。後被梁氏兄弟迫之，亦自殺。
　　初，班固奴嘗醉罵洛陽令種兢，兢因逮考竇氏賓客，收捕固，死獄中。固嘗著《漢書》，尚未就，詔固女弟曹壽妻昭踵成之。初，竇憲納妻，天下郡國皆有禮慶。漢中郡亦遣吏行，戶曹李郃諫曰：「竇將軍椒房之親，不修德禮而專權驕恣，危亡之禍，可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之，郃不能止，乃請求自行許之。郃遂所在遲留，以觀其變，行至扶風，而憲敗。凡交通者，皆坐免官，漢中太守獨不與焉。郃南鄭人，有隱德，通五經，善河洛風星，外質樸，人莫之識。子固為漢重臣，與林慮杜喬皆忠正不撓，世稱李杜。夫權貴縱恣，為禍最烈，故列序數事，為後世龜鑒雲。
　　永元九年，竇太后崩。上本梁貴人出，不得其死，太后崩，始有言之者，三公奏請貶太后尊號，不宜合葬先帝。上手詔勿議，但尊母梁貴人為皇太后，封梁竦三子棠、雍、翟皆為侯，而梁氏日盛矣。
　　時班超大破焉言、尉犁，斬其王，傳首京師，先是章帝初，詔徵還班超，而疏勒、於窴王侯以下，號泣不捨，遂復還疏勒。至永元五年，超欲遂平西域，上疏請兵。帝知其功可成，議欲給兵，而平陵徐斡上疏，奮身佐超，帝遂以斡為假司馬，將千人就超，擊諸叛者，大破之。
　　八年冬，帝拜超為將兵長史，以徐幹為軍司馬，別遣衛侯李邑，護送烏孫使者。先超以烏孫兵強，宜因其力，上言遣使招尉，上納其謀。邑送使者至於窴，適值龜茲攻疏勒，恐懼不敢前，因上書陳西域之功不可成，又盛毀超，擁愛妻，抱愛子，安樂外國，無內顧心，超聞之歎曰：「身非曾參，而有三至之讒，恐見疑於當時矣。」遂去其妻。帝知超忠，乃切責邑曰：「縱超擁愛妻，抱愛子，思歸之士千餘人，何能盡與超同心乎。」令邑旨超受節度。超即遣邑將烏孫侍子還京師。徐幹曰：「邑前親毀君，欲敗西域。今何不緣詔書留之，更遣他吏送侍子乎？」超曰：「是何言之陋也，以邑毀超，故今遣之，內省不疚，何恤人言？快意留之，非忠臣也。」
　　超發於窴諸國兵二萬五千人，攻莎車，而龜茲王遣左將軍發溫宿、姑墨、尉頭合五萬人救之。超召將校及於窴王議曰：「今兵少不敵，其計莫若各散去。於窴從是而東，長史亦於此西歸。可須夜鼓聲而發，陰緩所得生口。」龜茲王聞之大喜，自以萬騎於西界遮超，溫宿王將八千騎於東界徼於窴。超知二虜已出，密召諸部勒兵，雞鳴馳赴莎車營，胡大驚亂奔走，追斬五千餘級。莎車遂降，龜茲等因各退散。
　　初，月氏嘗助漢擊車師有功，是歲貢奉珍寶，符拔，師子，因求尚公主。超拒還其使，由是怨恨，遣其副王謝將兵七萬攻超。超眾少，皆大恐。超譬軍士曰：「月氏兵雖多，然數千里逾蔥嶺來，非有運輸，何足憂也。但當收谷堅守，彼饑窮自降。不過數十日，決矣。」謝遂前攻超，不下，又抄掠無所得。超度其糧將盡，必從龜茲求食，乃遣兵數百，於東界要之。謝果遣騎資金銀珠玉，以賂龜茲。超伏兵遮擊，盡殺之，持其使首以示謝。謝大驚，願得生歸，超縱遣之。月氏由是大震，歲奉貢獻。而龜茲、姑墨、溫宿，諸國皆降。於是以班超為西域都護，徐幹為長史。
　　超遂發龜茲諸國兵討焉耆，到其城下，誘焉耆王廣、尉犁王汎等於陳睦故城，斬之，傳首京師。於是西域五十餘國，悉納內屬，至於海濱四萬里外，皆重譯貢獻。超遣掾甘英使大秦、條支，窮西海，皆前世所不至，莫不備其風土，傳其珍怪焉。明年，下詔封超為定遠侯。
　　超久在絕域，年老思土，上書乞歸曰：「臣不敢望到酒泉邵，但願生入玉門關。謹遣子勇，隨安息獻物入塞。及臣生在，令勇目見中土。」書上未報，超妹曹大家復上書請，辭意尤為宛至。帝感其言，乃徵超還。永元十四年八月，至洛陽，拜為射聲校尉。其九月，病卒，年七十一。朝廷愍惜，使者弔祭，贈賵甚厚。
　　初超被徵，以任尚代之。尚與超交代，謂超曰：「君侯在外國三十餘年，而小人猥承君後，任重慮淺，宜有以海之。」超曰：「年老失智，任君數當大位，豈班超所能及哉。必不得已，願進愚言。塞外吏士，本非孝子順孫，皆以罪過徙補邊屯。而蠻夷懷鳥獸之心，難養易敗。今君性嚴急，水清無大魚，察政不得下和，宜佚蕩簡易，寬小過，總大綱而已。」超去後，尚私謂所親曰：「我以班君當有奇策，今聽言平平耳。」尚屯數年而西域反亂，以罪被徵，如超所言。後遂罷西域都護，迎還屯兵。
　　安帝時，北匈奴復以兵威役屬之，與共為邊寇。長史索班將兵往屯伊吾，全軍覆歿。公卿議棄西域，閉玉門關。鄧太后聞軍司馬班勇有父風，召問之，勇曰：「昔武帝患匈奴強盛，於是開通西域，以奪匈奴府藏，斷其右臂。光懼而信之。
　　武未遑外事，故匈奴復強，至敦煌河西諸郡，城門晝閉。及孝明命將西征，而匈奴遠遁，邊境得安。宜復敦煌營兵，置護西域校尉，如永元故事。又宜遣長史將兵屯樓蘭，西當焉耆、龜茲徑路，南強鄯善於窴心瞻，北捍匈奴東近敦煌。」朝臣與勇反覆辯難，乃從勇議。但復營兵，未能出屯。
　　其後匈奴果數與車師共入寇抄，河西大被其害。敦煌太守張璫上書陳三策，朝廷下其議，陳忠曰：「今北虜已破車師，勢必南攻鄯善，棄而不救，則諸國從矣。若然，則虜財賄益增，膽勢益殖，威臨南羌，與之交通。如此，河洇四郡危矣。河西既危，不可不救，則百倍之役興，不訾之費發矣，非良計也。」帝然之，於是以班勇為西域長史，將兵五百人出屯柳中。勇至樓蘭開以恩信，鄯善、龜茲、姑墨、溫宿皆歸附。因發其兵到車師前王庭，擊走匈奴，復擊後部王軍就，大破之，生擒軍就及匈奴使者，將至索班歿處，斬之，傳首京師。至順帝時，諸國悉平，大擊匈奴，呼衍王遂遠徙，自後西域無復虜跡。這俱是後話，冗長不必細表。
　　且說和帝自竇憲誅後，躬親萬機，每有災異，輒延問公卿，極言得失。立鄧貴人為皇后。恭肅小心，動有法度。帝在位十六年崩，年二十六。長子平原王有疾，少子隆即位，時誕育百餘日，皇太后臨朝。後以鬼神難徵，淫祀無福，乃詔有司罷諸詞官不合典禮者。又詔赦除建武以來諸犯妖惡，及馬、竇家屬被禁錮者，皆復之為平人。減省費用，免遣諸園贏老宮人五六百人。殤帝立二年，崩。太后定策，立安帝，猶臨朝政。帝諱祜，清河王慶子也。慶自彼廢，小心恭孝，畏事慎法，和帝待親愛之。以母宋貴人葬禮有闕，每切感恨。及竇太后崩，乃求上塚致哀。上許之，詔太官四時給祭具。慶垂涕曰：「生雖不獲供養，終得奉祭祀，私願足矣。」欲求作祠堂，恐有同梁後之嫌，遂不敢言。和帝崩，慶號泣前殿，嘔血數升，順以發病。安帝立，閱數月遂薨。
　　和熹皇后，高密侯禹第六子訓之女也。訓寬中容眾，而嚴於家范。嘗奏罷通漕役，歲省費億萬計，全活徒士數干人。數任邊塞，訓死，烏桓家家力立祠，每有疾病，輒此請禱求福。五子皆謙退，遵祖父禹教訓，皆守法度，深戒竇氏，檢敕宗族，後兄騭嘗推進天下賢士何熙、祋諷、羊浸、李郃、陶敦等列於朝廷，辟楊震、朱寵、陳禪，置之幕府。騭子鳳，亦嘗薦馬融，以為宜在台閣。其忠賢可知。
　　安帝少號聰敏，及長，多不德。而太后久不歸政，帝乳母王聖，小黃門李閏，常譖太后兄悝等，言欲廢帝立平原王。帝每忿懼。及太后崩，令有司奏悝等大逆無道，諸鄧皆廢為庶人，騭以不與謀，但免特進，遣就國，悉籍沒其財產。諸鄧歸郡縣，逼迫皆自殺，騭與子鳳並不食死。惟騭弟宏之子廣德甫德，以母閻後戚屬，得留京師。時大司農朱寵，痛騭無罪遇禍，乃肉祖輿櫬，上疏曰：
　　伏惟和熹皇后聖善之德，為漢父母，兄弟忠孝，同心憂國，功成身退，歷世外戚無以為比。而橫為宮人單辭所陷，罪無申證，獄不訊鞠，遂令騭等罹此酷濫，一門七人，並不以命，屍骸流離。逆天感人，率土喪氣。」云云。
　　帝意頗悟，乃譴讓州郡擅自逼迫，令還葬舊塋，遣使者祠以中牢。後順帝追感太后恩訓，愍騭無辜，乃詔復騭宗親朝見如故事。除騭兄弟子及門從十二人為郎中。擢朱寵為太尉，錄尚書事。鄧氏自中興後，累世貴寵，共侯者二十九人，公二人，大將軍以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧、郡守四十八人，其餘侍中、將、大夫、郎、謁者，不可勝數。初太傅鄧禹歎曰：「吾將百萬之兵，未嘗妄殺一人，後世必有興者。」子孫復能恪守祖訓，其久盛不亦宜乎！
　　閻後以才色見寵，安帝元初二年立為後。專房妒忌，帝幸宮人李氏，生皇子保，遂鳩殺李氏。鄧太后崩，兄顯及弟景、耀、晏並為卿校，典禁兵，與朝權。後遂與江京、樊豐等共譖皇太子保，廢為為濟陰王。明年春，後從帝幸章陵，帝道疾，崩於葉縣。後、顯兄弟及江京、樊豐等謀曰：「今晏駕道次，濟陰王在內，公卿立之，還為大害。」及偽言帝疾甚，徙御臥車，行四日還宮。明日，詐遣司徒詣郊廟告天請命，其夕乃發喪，尊後日皇太后，臨朝。以閻顯為車騎將軍。太后欲久專國政，擇立幼年，乃迎立章帝孫濟北王子北鄉侯懿即帝位。顯等遂誅樊豐，廢耿寶，乳母王聖等皆死徙。顯等成福自由。
　　北鄉侯立二百日，疾薨。閻顯、江京等白太后，秘不發喪，而更徵立諸王子。未至，中黃門孫程等十九人合謀殺江京等，立濟陰王，是為順帝。顯、景、晏及黨與皆伏誅。遷太后於離官，封十九人為侯。
　　帝立六年，立梁貴人為皇后，梁商女也。以商為大將軍，商子冀為河南尹，少子不疑為奉車都尉。時小黃門曹節等用事於中，商遣二子與為交友。而宦官張逵等忌其寵，反譖陷商。帝不信，張逢等伏誅。及商死，以冀為大將軍，不疑為河南尹。冀為人鳶肩豺目，縱暴自恣。帝遣杜喬、周舉、周栩、張罔等八人分行州郡，表賢黜貪，張綱獨埋其車輪不行曰：「豺狼當道，安問狐狸？」遂劾奏冀、不疑以外戚專肆，宜加大辟。帝知綱直，而不能用。李固對策，請除阿母之封，損外戚之權，罷宦官之任。朝廷肅然，以固為議郎。
　　帝崩，太子炳即位，年二歲，曰沖帝。梁太后臨朝，以李固為太尉。沖帝立一年，崩。徵清河工蒜，渤海王鴻之子纘至京師。蒜為人嚴重有法度，公卿皆歸心焉。李固謂梁冀曰：「今立帝，願詳察周、霍之立文、宣，戒鄧、閻之利幼弱。」冀不從，與太后定策，禁中立纘，是為質帝。蒜罷歸國。
　　時揚、徐劇賊，寇擾州郡，西羌、鮮卑及日南蠻夷，攻城暴掠。太后夙夜勤勞，乃委任李固等，拔忠良，斥貪惡，故海內獲安。而梁冀深忌嫉之。奸佞既怨，又希冀旨，遂共作飛章陷固。太后不聽。質帝時年八歲，少而聰慧，嘗因朝會，目梁冀曰：「此跋扈將軍也。」冀聞深惡，遂鳩殺帝。及議立嗣，李固、杜喬皆議立蒜。冀乃忌蒜嚴明，乃迎立蠡吾侯志，是為桓帝。而誣殺李固、杜喬，並貶徙清河王蒜自殺。李杜既死，內外喪氣，群臣側足而立。冀益暴橫。
　　冀妻孫壽色美而香為妖態，能制御寞，冀寵憚之。冀大起第捨，壽亦對街為宅，殫極土木，互相誇兢。又多拓林苑，禁同王家，西至宏農，東界滎陽，南極魯陽，北達河淇，近含山藪，遠帶丘荒，周旋封域，殆將千里。又起別第於城西，以納奸亡。或取良人，悉為奴婢，至數千人。冀愛監奴秦宮，得出入壽所，壽因以私焉。宮內外兼寵，威權大震。孫氏宗親，為侍中、卿校、郡守者，亦十餘人。皆貪叨凶淫，各遣私客籍屬縣富人，被以他罪，閉獄拷掠，使出錢自贖，貨物少者，至於死徙。
　　帝以冀有援立之功，崇以殊典，入朝不趨，劍履上殿，謁贊不名，機事大小，莫不咨決。朝臣忤意，輒如斬殺，威行內外，百僚側目，莫敢違命。帝不堪之，遂與中常侍單超等謀，使尚書令尹勳待節勒丞郎以下，皆操兵守省閣。黃門令具援將左右都侯劍戟士與司棣校尉張彪共圍冀第，使光祿勳袁盱持節收冀大將軍印緩。冀及妻壽即日皆自裁，悉收諸梁及孫氏中外宗親送詔獄，無長少，皆棄市。其他所連，及公卿、列校、刺史、二千石，死者數十人，故吏賓客兔黜者三百餘人，朝廷為空。收冀財貨，斥賣，合三十餘萬萬，以充王府用，減天下稅祖之半，散其園囿，以業窮民。百姓莫下稱慶。帝封畢超等五人為侯。又封小黃門劉普等八人為鄉侯。
　　自是權歸宦官。天下名士，號為黨人。李膺下獄，陳著策免。迨靈帝即位，李膺傳天子詔，竇武、陳蕃共秉朝政。時宦言曹節、王甫等弄權，武、蕃欲誅之，而節等反矯詔殺武、蕃，李膺自詣，皆死。宦官復奏鉤於黨人，死者百餘人。
　　郭林宗私慟曰：「《詩》云：『人之雲亡，邦國殄瘁。』漢室滅矣，但未知瞻烏爰止於誰之屋耳。」想古好臧否人物，而下為危急激論，故能處濁世而怨禍不及焉。初，桓帝時陳蕃嘗薦處士徐樨、姜肱、袁閎、韋著、李曇，上備禮徵之，皆不至。又稱魏桓，其鄉人勸之行，桓曰：「後宮千數，其可去乎？廄馬萬匹，其可減乎？左右權豪，其可去乎？皆對曰：「不可。」桓乃慨然歎曰：「使桓生行死歸，於諸子何有哉。」遂隱身不仕。
　　按安帝、順帝在位皆十九年，桓帝二十二年，靈帝二十三年，獻帝雖在位三十年，播遷之餘，徒為曹操所挾以令諸侯耳，有《三國誌》，在故靈帝以後，不復縷述。

