歧路燈
清 李綠園 著
序
 
　　古有四大奇書之目，曰盲左，曰屈騷，曰漆莊，曰腐遷。迨於後世，則坊傭襲四大奇書之名，而以《三國》、《水滸》、《西遊》、《金瓶梅》冒之。嗚呼，果奇也乎哉！《三國誌》者，即陳承柞之書而演為稗官者也。承柞以蜀而仕於魏，所當之時，固帝魏寇蜀之日也。壽本左袒於劉，而不得不尊夫曹，其言不無閃灼於其間。再傳而為演義，徒便於市兒之覽，則愈失本來面目矣！即如孔明，三國時第一人也，曰澹泊，曰寧靜，是固具聖學本領者。《出師表》曰：「先帝知臣謹慎，故臨終托臣以大事。」此即臨事而懼之心傳也。而演義則曰：「附耳低言，如此如此」，不幾成兒戲場耶！亡友郟城郭武德曰：幼學不可閱坊間《三國誌》，一為所溷，則再讀承祚之書，魚目與珠無別矣！淮南盜宋江三十六人，肆暴行虐，張叔夜擒獲之，而稗說加以「替天行道」字樣，鄉曲間無知惡少，仿而行之，今之順刀手等會是也。流毒草野，釀禍國家，然則三世皆啞之孽報，豈足以蔽其「教猱升木」之餘辜也哉！若夫《金瓶梅》，誨淫之書也。亡友張揖東曰：此不過道其事之所曾經，與其意之所欲試者耳！而三家村冬烘學究，動曰此左國史遷之文也！余謂不通左史，何能讀此，既通左史，何必讀此？況老子云：童子無知而朘舉。此不過驅幼學於夭札，而速之以蒿里歌耳！至於《西遊》，乃演陳玄奘西域取經一事，幻而張之耳。玄奘河南偃師人，當隋大業年間，從估客而西。迨歸，當唐太宗時。僧臘五十六，葬於偃師之白鹿原。

　　安所得捷如猱猿，癡若豚豕之徒，而消魔掃障耶？惑世誣民，佛法所以肇於漢而沸於唐也。余嘗謂唐人小說，元人院本，為後世風俗大蠱。偶閱闕里孔雲亭《桃花扇》、豐潤董恆巖《芝龕記》以及近今周韻亭之《憫烈記》，喟然曰：吾固謂填詞家當有是也！藉科諢排場間，寫出忠孝節烈，而善者自卓千古，丑者難保一身，使人讀之為軒然笑，為潸然淚，即樵夫牧子，廚婦爨婢，皆感動於不容已。以視王實甫《西廂》、阮圓海《燕子箋》等出，皆桑濮也，詎可暫注目哉！因仿此意為撰《歧路燈》一冊，田父所樂觀，閨閣所願聞。子朱子曰：善者可以感發人之善心，惡者可以懲創人之逸志。友人皆謂於綱常彝倫間，煞有發明。蓋閱三十歲，以迨於今，而始成書。前半筆意綿密，中以舟車海內，輟筆者二十年，後半筆意不逮前茅，識者諒我桑榆可也。空中樓閣，毫無依傍，至於姓氏，或於海內賢達，偶爾雷同，絕非影附。若謂有心含沙，自應墜入拔舌地獄。

　　乾隆丁酉八月白露之節，碧圃老人題於東皋麓樹之陰。

第一回　念先澤千里伸孝思　慮後裔一掌寓慈情
 
　　話說人生在世，不過是成立覆敗兩端，而成立覆敗之由，全在少年時候分路。大抵成立之人，姿稟必敦厚，氣質必安詳，自幼家教嚴謹，往來的親戚，結伴的學徒，都是些正經人家，恂謹子弟。譬如樹之根柢，本來深厚，再加些滋灌培植，後來自會發榮暢茂。若是覆敗之人，聰明早是浮薄的，氣質先是輕飄的，聽得父兄之訓，便似以水澆石，一毫兒也不入；遇見正經老成前輩，便似坐了針氈，一刻也忍受不來；遇著一班狐黨，好與往來，將來必弄的一敗塗地，毫無救醫。所以古人留下兩句話：「成立之難如登天，覆敗之易如燎毛。」言者痛心，聞者自應刻骨。其實父兄之痛心者，個個皆然，子弟之刻骨者，寥寥罕覯。

　　我今為甚講此一段話？只因有一家極有根柢人家，祖、父都是老成典型，生出了一個極聰明的子弟。他家家教真是嚴密齊備，偏是這位公郎，只少了遵守兩個字，後來結交一干匪類，東扯西撈，果然弄的家敗人亡，上天無路，入地無門。多虧他是個正經有來頭的門戶，還有本族人提拔他；也虧他良心未盡，自己還得些恥字悔字的力量，改志換骨，結果也還得到了好處。

　　要之，也把貧苦熬煎受夠了。

　　這話出於何處？出於河南省開封府祥符縣蕭牆街。這人姓譚，祖上原是江南丹徒人。宣德年間有個進士，叫譚永言，做了河南靈寶知縣，不幸卒於官署，公子幼小，不能扶柩歸里。

　　多蒙一個幕友，是浙江紹興山陰人，姓蘇名簠簋，表字松亭，是個有學問、有義氣的朋友。一力擔承，攜夫人、公子到了祥符，將靈寶公薄薄的宦囊，替公子置產買田，分毫不染；即葬靈寶公於西門外一個大寺之後，刊碑豎坊。因此，譚姓遂寄籍開祥。這也是賓主在署交好，生死不負。又向別處另理硯田，時常到省城照看公子。這公子取名一字叫譚孚，是最長厚的。

　　孚生葵向。葵向生誦。誦生一子，名喚譚忠弼，表字孝移，別號介軒。忠弼以上四世，俱是書香相繼，列名膠庠。

　　到了譚忠弼，十八歲入祥符庠，二十一歲食餼，三十一歲選拔貢生。為人端方耿直，學問醇正。下了幾次鄉試，屢蒙房薦，偏為限額所遺。這譚孝移也就漸輟舉業，專一在家料理，惟作詩會文，依舊留心。相處了幾個朋友，一個叫婁昭字潛齋，府學秀才；一個叫孔述經字耘軒，嘉靖乙酉副車；一個縣學秀才，叫程希明字嵩淑；一個蘇霈字霖臣；一個張維城字類村，俱是祥符優等秀才。都是些極正經有學業的朋友。花晨月夕，或作詩，或清談，或小飲，每月也有三四遭兒。一時同城朋友，也還有相會的，惟此數人尤為相厚。至於學校紳衿中，也還有那些比匪的，都敢望而不敢即。卻也有笑其迂板，指為古怪的。

　　有詩為證：

　　同儕何必不兼收？把臂總因臭味投；

　　匪類欲親終自遠，原來品地判薰蕕。

　　卻說譚孝移自幼娶周孝廉女兒，未及一年物故。後又續絃於王秀才家。這王氏比孝移少五歲，夫婦尚和好。只因生育不存，子息尚艱。到了四十歲上，王氏又生一子，乳名叫端福兒，原是五月初五日生的。果然面似滿月，眉目如畫，夫婦甚是珍愛。日月遷流，這端福兒已七歲了，雖未延師受業，父親口授《論語》、《孝經》，已大半成誦。

　　這孝移宅後，有一大園，原是五百金買的舊宦書房，約有四五畝大。孝移又費二百餘金，收拾正房三間，請程嵩淑題額為「碧草軒」。廂房，廚房，茶灶，藥欄，以及園丁住宅俱備。

　　封了舊宦正門，另開角門，與宅子後門相對，只橫隔一條胡同兒。這孝移每日在內看書，或一二知己商詩訂文，看園丁蔡湘灌花剔蔬。端福兒也時常跟來玩耍，或認幾行字，或讀幾首詩，或說一兩宗故事。這也稱得個清福無邊。

　　忽一日孝移在軒上看書，只見家人王中，引著一個人，像遠來模樣，手中拿著一封書。見了孝移，磕下頭去，說道：「叩太爺安。」磕了三個頭，起來，說道：「小的是丹徒縣爺家下人，小的大爺差小的下書來的。」孝移一時還不明白。那人將書呈上，孝移開了封頭，取出內涵，只見上面寫著：宜賓派愚侄紹衣頓首叩稟鴻臚派叔大人膝前萬安。敬稟者：吾家祖居丹徒，自宋逮今，二十餘世矣。前靈寶公宦遊豫土，遂而寄籍夷門。邑姻有仕於中州者，知靈寶公至叔大人，已傳四世。植業豫會，前光後裕，此皆我祖宗培遺之深厚也。

　　愚侄忝居本族大宗，目今族譜，逾五世未修，合族公議，續修家牒。特以叔大人一支遠寄中土，先世爵謚、諱字、行次，無由稽登，特遣一力詣稟。如叔大人果能南來，同拜祖墓，共理家乘，合族舉為深幸。倘不能親來，祈將靈寶公以下四世爵秩、名諱、行次，詳為繕寫，即付去力南攜，以便編次。並將近日桂蘭乳諱，各命學名開示，庶異日不致互異。木本之誼，情切！

　　情切！順候閤家泰吉。外呈綾緞表裡四色，螺匙二十張，牙箸二十雙。宣德後家刻六種，卷帙浩繁累重，另日專寄。臨稟不勝依戀之至！

　　嘉靖□年□月□日侄紹衣載叩

　　原來譚姓本族，在丹徒原是世家，隨宋南渡，已逾三朝。

　　明初有兄弟二人，長做四川宜賓縣令，次做鴻臚寺正卿，後來兩房分派，長門稱宜賓房，次門稱鴻臚房。此皆孝移素知，但不知丹徒族人近今如何。及閱完來書，方曉得丹徒謀修族譜，不勝歡喜。便叫王中道：「你可引江南人到前院西廂房祝不必從胡同再轉大街，這是自己家裡人，即從後角門穿樓院過去。對賬房閻相公說，取出一床鋪蓋，送到西廂房去。一切腳戶頭口，叫閻相公發落。」

　　孝移吩咐已畢，即將案上看的書史合訖，叫蔡湘鎖了書房門，手中拿著來書，喜孜孜到家中。對王氏說道：「江南老家侄子差人下書，你吩咐趙大兒速備飯與來人吃。」便到前廳叫道：「丹徒來人呢？」只見那人從廂房出來，早換了風塵衣服，擎著氈包，說道：「這是小的大爺孝敬太爺的土物。」孝移道：「我們叔侄雖是三世不曾見面，本是一家，何必這樣費心。」

　　那人道：「孝敬太爺，聊表寸心。」孝移命德喜兒接了，便問道：「你叫什麼名字？」那人道：「小的叫梅克仁。」孝移道：「你遠來千里，辛苦，辛苦。且去將息。」梅克仁退身進廂房去訖。自有王中照看，不必細說。

　　孝移回轉身來，德喜兒擎氈包相隨，進後院來。王氏迎著問道：「哪裡來了這個人，蠻腔蠻調的？」孝移道：「是丹徒老家的。」德喜兒道：「這氈包俱是送咱家的東西。」王氏道：「拿來我看看。」孝移道：「還要到祠堂裡告稟。」即叫王氏取出鑰匙，遞與小廝，開了祠堂門。孝移洗了手臉，把江南來物擺在香案上，掀開簾閈隔，拈香跪下，說道：「此是丹徒侄子，名喚紹衣，送來東西。」遂將來書望神主細念一遍，不覺撲籟籟的落下淚來。密祝道：「咱家四世不曾南歸，兒指日要上丹徒拜墓修譜，待擇吉登程，再行稟明。」磕頭起來，將門鎖了。

　　午飯後，復到前廳，端福兒也跟出來，站在旁邊。孝移道：「來人飯完不曾？」只見梅克仁早上廳來，道：「小的飯吃過。」因向端福兒道；「這是相公嗎？」孝移道：「是。」梅克仁便向前抱將起來，說道：「與南邊大爺跟前小相公，像是一般歲數。」孝移道：「你大爺多少歲數？」克仁道：「今年整三十歲。相公八歲，今年才上學讀書哩。」孝移道：「去年《齒錄》，有個譚溯泗是誰？」克仁道：「那是東院的四老爺。小的這院大爺，是書上那個名子。」孝移道：「發過不曾？」克仁道：「小的這院大爺，是十七歲進學，已補了廩。現從宋翰林讀書。小相公另有個先生。」孝移點點頭。又說道：「這裡是五世單傳，還不曾到老家去。我素日常有此心，要上丹徒，一者丁憂兩次，還有下場事體，二者也愁水旱路程。你如今多住幾日，我安插家務明白，要同你南去。」克仁道：「小的來時，我大爺早有此意。」

　　克仁說話中間，看見小主人形容端麗，便道：「小的抱相公街上走走去。」孝移道：「輕易不曾叫他上街，改日熟了，你引他到後書房走走罷。」克仁道：「小的在家裡，每日引小相公上學下學慣了，今日看見這位少爺，只想抱去大門外站站。」孝移道：「街上人亂，門上少立便回。」克仁抱起端福兒，果然在門樓下片時便歸。到了廳上，端福自回後宅去訖。

　　又住了七八日，克仁稟催起身。孝移叫王中向賬房取了十兩銀，賞了梅克仁。便自己收拾行囊、盤費，雇覓車輛頭口，置買些土物，打算到丹徒饋送。擇吉起程，帶了德喜兒、蔡湘；吩咐王中看守門戶；請閻相公商量了賬目話頭；又對王氏說了些家務，好好叫端福在家，總之不可少離寸地，常在眼前。到了出行之日，祠堂告先，起身而行。一路水陸之程，無容贅述。

　　正是：

　　木本水源情惟切，陸鞭水棹豈憚勞。

　　只說譚孝移不日到了丹徒。城南本家，乃是一個大村莊，樹木陰翳，樓廳嵯峨。徑至譚紹衣家下住下。叔侄相見，敘了些先世遠離情由，並叔侄不曾見面的寒溫。

　　到了次日，紹衣引著孝移，先拜謁了累代神主，次到本族，勿論遠近貧富，俱看了，各有河南土儀饋送。此後，各家整酒相邀，過了十餘日方才完畢。又擇祭祀吉日，祭拜祖塋，合族皆陪。孝移備就祭品，至日，同到祖塋。紹衣系大宗宗子，主祭獻爵。祭文上代為申明孝移自豫歸家展拜之情。祭畢，孝移周視墓原，細閱墓表於剝泐苔蘚中。大家又敘了些支派源流的話說，合族就在享廳上享了神惠。日落而歸。

　　紹衣又引孝移到城中舊日姻親之家，拜識了。各姻親亦皆答拜，請酒。

　　又過了十餘日，一日晚上，孝移同紹衣夜坐，星月交輝之下，只聽得一片讀書之聲，遠近左右，聲徹一村。孝移因向紹衣道：「我今日竟得南歸，一者族姓聚會，二者你兄弟南來，未免蓬麻可望。」紹衣道：「叔叔回來不難。合族義塾，便是大叔這一房的宅院。水旱地將及三頃，是大叔這一房的產業。目今籽粒積貯，原備族間貧窶不能婚葬之用，餘者即為義塾束金。大叔若肯回來，宅院產業現在，強如獨門飄寓他鄉。」孝移道：「咳！只是靈寶公四世以來，墓塚俱在祥符，也未免拜掃疏闊。」紹衣道：「勢難兩全，也是難事。」

　　一夕晚話不題。又過了十餘日，孝移修完宗譜，要回河南。

　　合族那裡肯放，富厚者重為邀請，貧者攜酒夜談。又過了幾日，孝移思家情切，念子意深、一心要去。這些雇覓船隻、饋贐贈物的事，一筆莫能罄述。又到祖塋拜了。啟行之日，紹衣又獨送一份厚程，叔侄相別，揮了幾行骨肉真情淚。紹衣又吩咐梅克仁，同舟送至河南交界，方許回來。

　　過了好幾日，到了河南交界，孝移叫梅克仁回去，克仁還要遠送，孝移不准。又說了多會話兒，克仁磕了頭。蔡湘、德喜兒一把扯住克仁，又到酒肆吃了兩瓶，也各依依不捨，兩下分手。

　　不說克仁回去覆命。只說孝移主僕，撇了船隻，雇了車輛，曉行夜宿，望開封而來。及到了祥符，日已西墜，城門半掩。

　　說與門軍，是蕭牆街譚宅趕進城的，門軍將掩的半扇依舊推開，主僕同進城去。到了家門，已是上燈多時，定更炮已響了。

　　蔡湘叫了一聲開門，管帳閻相公與王中正在帳房清算一宗房租，認的聲音，王中急忙開門不迭。閃了大門，閻相公照出燈籠來接，驚的後邊已知。車戶卸了頭口，幾隻燈籠俱出來，搬運箱籠褡包，好不喜歡熱鬧。

　　孝移進了後院樓下坐了，趙大兒已送上盆水。孝移告先情急，洗了手臉，吩咐開了祠堂門，行了反面之禮。回到樓下，趙大兒又送茶來。王氏便問吃飯，孝移道：「路上吃過，尚不大餓。怎麼不見端福兒哩？」王氏道：「只怕在前院裡，看下行李哩。」孝移道：「德喜兒，前院叫相公來。」德喜去了一會，說道：「不曾在前院裡。」

　　原來端福兒自孝移去後，多出後門外，與鄰家小兒女玩耍。

　　有日頭落早歸的，也有上燈時回來的。不過是後門外胡同裡幾家，跑的熟了，王氏也不在心。偏偏此夕，跑在一家姓鄭的家去，小兒女歡喜成團，鄭家女人又與些果子點心吃了，都在他家一個小空院裡，趁著月色，打伙兒玩耍。定更時，端福兒尚戀群兒，不肯回來。恰好孝移回來，王氏只顧的喜歡張慌，就把端福兒忘了。孝移一問，也只當在前院趁熱鬧看行李哩。及德喜說沒在前院，王氏方才急了，細聲說道：「端福兒只怕在後門上誰家玩耍，還沒回來麼？」孝移變色道：「這天什麼時候了？」王氏道：「天才黑呀！」孝移想起丹徒本家，此時正是小學生上燈讀書之時，不覺內心歎道：「黃昏如此，白日可知；今晚如此，前宵可知！」

　　話猶未完，只見端福兒已在樓門邊趙大兒背後站著。此是趙大兒先時看見光景不好，飛跑到鄭家空院裡叫回來的。孝移看見，一來惱王氏約束不嚴，二來悔自己延師不早，一時怒從心起，站起來，照端福頭上便是一掌。端福哭將起來。孝移喝聲：「跪了！」王氏道：「孩子還小哩，才出去不大一會兒。你到家乏剌剌的，就生這些氣。」這端福聽得母親姑息之言，一發號咷大痛。孝移伸手又想打去，這端福擠進女人伙裡，仍啼泣不止。孝移愈覺生怒。卻見王中在樓門邊說道：「前院有客——是東院鄭太爺來瞧。」

　　原來鄭家老者，傍晚時也要照看孫兒同睡。月色之下，見趙大兒叫端福兒有些慌張，恐怕來家受氣，只推來看孝移，故此拄根枴杖，提個小燈籠兒，逕至前廳。王中說明，孝移只得出來相見。敘了幾句風塵閒話，不能久坐，辭去。孝移送出大門而回。

　　大凡人當動氣之時，撞著一番打攪，也能消釋一半。到了樓下，將王氏說了幾句，又向端福兒，將丹徒本家小學生循規蹈矩的話，說了一番。趙大兒擺上晚饌，孝移略吃了些兒。前邊車戶晚飯，王中、閻相公料理，自是妥當。孝移安頓了箱籠，夜已二更，鞍馬乏困，就枕而寢。五更醒來，口雖不言，便打算這延師教子的一段事體。正是：萬事無如愛子真，遺安煞是費精神；若雲失學從愚子，驕惰性成怨誰人。 
  
第二回　譚孝移文靖祠訪友　婁潛齋碧草軒授徒
 
　　話說譚孝移自丹徒回來，鄰舍街坊，無不歡喜，有送盒酒接風的，有送碟酌洗塵的，也有空來望望的。總因譚孝移為人端方正直，忠厚和平，所以鄰舍都尊敬親就。譚孝移也答些人情，巾帕、扇墜、書聯、畫幅，都是江南帶來的物端。

　　又一日，有兩個人抬了架漆盒兒進門，王中告於家主。揭開盒兒一看，無非是雞、鴨、魚、兔，水菜之類。拜盒內開著一個愚弟帖兒，上寫著張維城、婁昭、孔述經、程希明、蘇霈。

　　抬盒人道：「五位爺刻下就到。」譚孝移吩咐王中，將水菜收了，交與廚上作速辦席；賞了抬盒人封兒，打發去訖；作速排整碧草軒上桌椅爐凳，叫德喜兒街上望著：「五位爺到時，不必走前門，即邀到後書房內。可從東胡同過來，我在後門等候。」

　　不多一時，果見五位客從胡同進來。譚孝移躬身前迎，五位遜讓進門。到軒上，賓主敘禮坐下。獻茶畢，孝移躬身致謝道：「諸長兄空來一望，己足銘感，何必賜貺！」五位道：「遠涉而歸，公備水菜局軟腳，恕笑。」孝移道：「不敢當的很。」

　　敘罷寒溫，說些閒話，無非是江南風土之佳，舟楫風波之險等語。少頃，又叫德喜兒將所捎來祖上的書籍，及丹徒前輩文集詩稿，大家賞鑒。都道：「孝翁閥閱著族，早已知學有淵源，今日得讀尊先世遺文，彌令人欽仰。」孝移遜謝不迭。坐間，看詩的看詩，看文的看文，有誇句調遒勁的，有誇文致曠逸的，也有誇紙板好的。互相傳觀，須臾傍午，只見德喜兒抹桌排碟，大家掩了書本。譚孝移執杯下酒，彼此讓坐，一桌是張類村首座，婁潛齋次座，蘇霖臣打橫。一桌孔耘軒首座，程嵩淑次座，孝移打橫作陪。這些觥籌交錯的光景，不必細述。

　　酒至半酣，孝移一事上心，滿斟一杯酒兒，放在婁潛齋面前，說道：「我將有一事奉懇，預先奉敬此杯。」潛齋道：「有何見諭，乞明言賜教。」孝移道：「今日說明，顯得弟有不恭，待異日詣府面稟。」蘇霖臣在旁插口道：「謎酒難吃，若不說明，我先替潛老急的慌。」孔耘軒道：「你我至交，明言何妨？」孝移道：「但求潛老後日在家少等，我並懇耘軒同往。」潛齋道：「須擇弟之所能，萬勿強以所難。但今日明言為妙。」孝移道：「不是難事，只怕潛老不肯。」這程嵩淑酒興正高，攔住大笑道：「眾秀才請脫措大故套，且把譚兄高酒多吃一盅罷。譚兄總不是叫婁兄上天摸呼雷。」孝移亦笑道：「正是的。」又叫重斟前杯，說了許多閒散話兒。真正酒逢知己，千杯不多。日已西沉，大家起席。吃完了茶，作辭起身。孝移送出胡同口道：「婁孔兩兄，不必再訂，只求後日在家少等，弟必詣府請教。」婁孔同聲道：「恭候就是。」程希明道：「今日酒是暢飲，話卻悶談。孝老從不曾有這個啞謎。」賓主俱各大笑，相拱而別。

　　過了兩日，正是前日所訂之期，孝移吩咐王中，飯後時，叫車伕宋祿套上車兒，再到賬房問閻相公討十數個眷弟帖兒，街上回拜客。王中料理已妥，夾著護書兒，到樓下請上車。孝移又叫拿出一個全帖，放在護書內，出街升車。叫王中將帖兒預先投遞，凡前日來賜光的，俱投帖答拜。一路上都說失候。

　　車上又叫王中：「你坐在車頭裡，到文昌巷口，拜孔爺去。」

　　須臾，到了文昌巷孔宅，下車。孝移直進大門，孔耘軒整衣不迭，出來相迎，請至一小書房內。彼此稱謝已畢，孝移道：「前日相訂，惟恐大兄公出。」耘軒道：「前見孝老出言鄭重，必非閒散事體，焉敢負約。」孝移道：「多承光之甚。只如今要上潛齋家去，並邀同往。此地離北門約有三四里，乞一茶之後，登車同去，何如？」耘軒道：「到底是什麼事央他，你也叫我知道。」孝移道：「我的意思，是為小兒已七八歲了，早就該上學，因一向自己溺愛，耽擱一年。我想婁潛齋為人，端方正直博雅，盡足做幼學楷模。小兒拜這個師父，不說讀書，只學這人樣子，便是一生根腳。前日我所以不便啟齒者，沒有在我家便說請先生之理。今日我邀大兄同往，替我從旁贊助一二。」說完，便打拱一揖。耘軒道：「怪道，我說你平日也甚爽直，昨日忽而半吞不吐，原是如此細密珍重。如今將茶吃完，即便同往。」

　　二人茶畢，同出登車。孝移道：「宋祿，將馬兒放慢著些，我們還商量些話兒。」宋祿道：「曉得。」耘軒車中點頭道：「長兄這件事，令人敬服。」孝移道：「為子延師，人家之常，何言敬服？」耘軒道：乃今宦家、財主，兒子到七八歲時，也知請個先生，不過費上不多銀子，請一個門館先生，半通不通的，專一奉承東翁，信慣學生。且是這樣先生，斷不能矩步方行，不過東家西席，聊存名目而已。學生自幼，全要立個根柢，學個榜樣，此處一差，後來沒下手處。長兄此舉，端的不錯。」

　　孝移道：「我嘗聞前輩說，教小兒請蒙師，先要博雅，後來好處說不荊況且博雅之人，訓蒙必無俗下窠臼。」耘軒道：「是，是。」

　　話不多時，已到潛齋之門。門前有個書房院，正房三間，牆角有一單扇門兒。耘軒道：「我們且先到他這書房裡。」一同下車，逕到書房院來。只見房簷下有一個十三四歲的家童，在那裡學織荻簾兒；書房內高聲朗誦。家童一聲道：「客來！」

　　二人已進書房門內。那讀書學生，下位相迎，望上一揖，讓二位坐下。孝移便向耘軒道：「這學生二年沒見，真正長成光景。」耘軒便向學生道：「還認得我們麼？」那學生道：「去年二位老伯在這裡時，我爹已對小侄說過，小侄時常記得。」

　　孝移道：「今年幾歲？」那學生道：「九歲。」孝移見他品貌端正，言語清晰，不覺讚道：「真是麟角鳳毛，不愧潛老高雅。」

　　耘軒道：「尊翁先生在家麼？」那學生道：「適才李公祠請去寫匾。臨行時說，今日有客到，即去對說。」言未畢，家童提茶到了，學生手捧兩杯，獻與二位，自己拿一杯在門邊恭恭敬敬相陪。這譚孝移早已喜之不荊只見那學生叫家童去李公祠對說客到，孝移道：「不必，我們即到李公祠去瞧尊先生去，並看看寫的匾。」吃完茶起身，學生出門相送，叫家童引著李公祠路徑。二人回頭一拱，這學生躬身答禮，極恭敬，卻不拘攣。二人喜的了不得，一路上不住的說道：「是父是子！是父是子！」。

　　轉過大街，離北門不遠，逕向李公祠來。只見李公祠是新翻蓋的，砌甃整齊。廟祝見有客來，出門相迎。婁潛齋不料二人至此，亦喜不自勝。耘軒道：「造府相訪，公出不遏。」潛齋道：「爽約有罪！」孝移道：「匾寫完否？」廟祝道：「適才寫完。」只見一面大匾，上放「李文靖公祠」五字，墨猶未干，古勁樸老。兩人讚歎道：「筆如其人！」潛齋道：「聊以塞責，有愧先賢。」廟祝道：「垂後留芳，全仗山主大筆。」共相大笑。廟祝又請入一座客室，邀留過午。潛齋道：「我來時已說今日有客，不能過午。不如少坐一時，我們一同回去。」

　　廟祝不敢過強，只得說：「空過三位老先生，不好意思的。」

　　三人吃完茶，作別而歸，逕至婁宅門前，只見那學生在門前恭候。婁潛齋讓至北院客房，一揖而坐。言及前日盛情，彼此稱謝，不必細述。潛齋道：「昨日席上說的話，畢竟是甚事見委？弟自揣毫無片長，如何有效力處。」孔耘軒道：「說話要開門見山，譚兄之意，欲以世兄讀書之事，煩潛老照管哩。」

　　潛齋道：「如何照管之處，亦乞明說。」孝移道：「我一發造次說了。小兒交新春八歲了，尚未上學，欲懇長兄在舍下設帳。

　　前日若驟然說明，顯得弟敦請之意不恭。今日造府一稟，倘蒙不棄，弟亦領教甚便。」潛齋道；「此事卻難從命。見愛之意，弟也不肯自外，但此中有個緣故，不妨瑣陳，所以見弟不得已而方命之罪。家兄比弟長二十歲，今年整六十了，每日同桌吃飯，連舍侄、小兒，四人相依已慣。我若到府上去，家兄老來的性情，我知道是的確行不得。」耘軒道：「貴昆弟友愛之情，自所難已。但同在一城之內，相隔不遠，豈一朝半夕不見，難說便成雲山？潛老似不必過執。」潛齋道：「我是經過家兄的性情。去年我有事上彰德府去，言明十五日即回，不料到那裡多耽擱五天。這五天呀，家兄就有幾夜睡不著。孩子們都慌了，還使了兩番人去接。及至弟到家時，家兄喜極，卻笑出幾點眼淚。弟說：『我已是回來了，哥，恓惶什麼？」家兄說：『我也極知道沒啥意思，只為前日，我胸中有一道河，由不的只是急，又說不出。』後過了半月光景，這老人才忘了。我如今要到府上，家兄是必不肯，如何行的？」這譚孝移平日景仰婁潛齋為人端方，已是十分要請；見了婁潛齋家學生安詳恭敬，又動了橋梓同往之意；及見婁潛齋說到兄弟友愛之情，真性露於顏面，心中暗道：「真是今之古人！捨此等人何處更為子弟別尋師長？這事斷不能當面錯過的。」因向孔耘軒道：「事且慢商。」這是怕孔耘軒逼出堅執不去的話頭，便難回轉的意思。

　　少頃，只見家童排饌，大家起身讓坐。坐定，擺上飯來。

　　潛齋吩咐家童道：「瞧兩位相公陪客。」家童道：「大相公往鄉里料理佃戶房子去。二相公就來。」須臾學生到了，在桌角坐。潛齋道：「你伯吃飯不曾？」學生道：「我娘與我嫂子已安排吃完。」婁潛齋道：「家兄只好料理莊農，如今老了，還閒不住，還料理園子種菜吃。舍侄質性不敏，家兄只教他鄉里看莊稼。愚父子卻是家裡吃閒飯的人。」耘軒道：「耕讀相兼，士庶之常，豈可偏廢。」又說些閒話，飯已吃完。都在廳前閒站著喫茶。孝移是心上有事的人。暗中躊躇道：「婁兄如此人品，如此家風，即是移家相就亦可；他如堅執不去，我便送學生到此，供給讀書。」又慮王氏溺愛，又想自己也離不得這兒子，萬一請他令兄出來，放他出門，也未見得。遂向潛齋道：「這事與大兄商議何如？」潛齋道：「商議也不行。家兄的性情，我所素知。」耘軒道：「商議一番何妨？爽快請出大兄來面決，或行或止，好杜卻譚兄攀躋之想。」潛齋道：「也罷。」

　　遂向後邊去了。

　　遲了一會，只見潛齋跟出來一個老者，是個莊農樸實模樣兒，童面銀鬚，向客人為了禮。坐下，便道：「適才舍弟言，二位請他教學，這事不行。我老了，他是我親手撫養的兄弟，我離不得他。況我家衣食頗給，也不肯出門。」二人見言無婉曲，也灰了心。又問：「二位高姓？」孔耘軒道：「弟姓孔，在文昌巷內。這位請令弟的，姓譚，在蕭牆街。」只見那老者把臉一仰，想了一想，說道：「兄是靈寶老爺的後人麼？」孝移道：「是。」又問：「當年府學秀才，大漢仗，極好品格，耳後有一片硃砂記兒，是譚哥什麼人？」孝移道：「是先父。」

　　那老者掃地一揖道：「恩人！恩人！我不說，譚哥也不知道。我當初在蕭牆街開一個小紙馬調料鋪兒，府上常買我的東西。我那時正年輕哩。一日往府上借傢伙請客，那老伯正在客廳裡，讓我坐下。老人家見我身上衣服時樣，又問我請的是什麼客，我細說一遍，都不合老人家意思。那老人家便婉婉轉轉的勸了我一場話。我雖年輕，卻不是甚蠢的人。後來遵著那老人家話，遂即收拾了那生意。鄉里有頃把薄地，勤勤儉儉，今日孩子們都有飯吃，供給舍弟讀書，如今也算得讀書人家。我如今料理家事，還是當日那老伯的幾句話，我一生沒用的清。」孔耘軒接口道：「當日大兄領譚老伯教，今日他家請令弟教書，大兄卻怎的不叫去？」老者說：「舍弟先只說有人請他教學，並不曾言及二位上姓。我也只為這侄子小，恐怕人家子弟引誘的不妥，不如只教他父子們在家裡。若是譚哥這樣正經人家，我如何不教去哩。」譚孝移道：「弟之相請，原是連令侄都請去的。」

　　老者道：「一發更妙。我是一個極有主意，最爽快的人，只要明春正月擇吉上學。我雖是見我的兄弟親，難說正經事都不叫他幹，終日兄弟廝守著不成？」一陣言語，大家痛快的如桶脫底。譚孝移便叫王中拿護書來，取出一個全帖。只見上面寫著；「謹具束金四十兩，節儀八兩，奉申聘敬。」下邊開著拜名。

　　放在桌面，低頭便拜。潛齋那裡肯受，平還了禮。又拜謝了潛齋令兄，並謝了孔耘軒。

　　少坐一會，拜別起身。潛齋兄弟送出大門，孔、譚二人登車而回。這正是：欲為嬌兒成立計，費盡慎師擇友心。

　　日月如梭，不覺過了臘月，又值新正。譚孝移擇了正月初十日入學，王氏一定叫過了燈節，改成十八日入學。孝移備下酒席，請孔耘軒陪席。孝移早飯後，仍叫宋祿套車，自己坐在車上，王中拿帖，去請婁潛齋父子。到那邊敦請情節，俱合典禮，不必細述。不多一時，回至胡同口，孝移下車，潛齋父子亦下車來，引進園裡，逕到碧草軒上。少刻孔耘軒亦到。孝移設下師座，自己叩懇拜託，潛齋不肯，因命端福兒行了拜師之禮。取學名叫紹聞。是因丹徒紹衣的排行。因問：「世兄何諱？」潛齋道：「家兄取舍侄名婁樗，小兒名婁樸。」孝移道：「此亦足征大兄守淳之意。」潛齋道：「家兄常說，終身所為，皆令先君老先生所賜之教。」彼此寒暄不提。

　　且說孝移原是富家，軒後廚房，又安置下廚役鄧祥，米面柴薪；調料菜蔬，無不完備。這婁樸、譚紹聞兩人，一來是百工居肆，二來是新發於硎，一日所讀之書，加倍平素三日。孝移也時常到學中，與潛齋說詩衡文；課誦之暇，或小酌快談。

　　潛齋家中有事，孝移即以車送回，或有時父子徒步而歸。這婁樸也還是小學生，時同紹聞到家中，王氏即與些果子配茶吃。

　　荏荏苒苒，已到三月。王氏向譚孝移道：「這三月三日，吹台有個大會，何不叫先生引兩個孩子走走呢？」 
 
第三回　王春宇盛饌延客　宋隆吉鮮衣拜師
 
　　原來祥符宋門外有個吹台，始於師曠，後來漢時梁孝王建修，唐時詩人李白、杜甫、高適游詠其上。所以遂成名區。上邊祀的是夏禹，都順口叫做禹王台。每年三月三日有個大會，飯館酒棚，何止數百。若逢晴朗天氣，這些城裡鄉間，公子王孫，農父野老，貧的，富的，俊的，醜的，都來趕會。就是婦女，也有幾百車兒。這賣的東西，整綾碎緞，新桌舊椅，各色莊農器具，房屋材料，都是有的。其餘小兒耍貨，小鑼鼓，小槍刀，鬼臉兒，響棒槌之類，也有幾十份子。棗糕，米糕，酥餅，角黍等項，說之不荊所以王氏向譚孝移說道：「這吹台三月三大會，叫孩子跑跑去。讀了兩個月書了，走散走散，再去讀書何如？」孝移道：「小孩子趕會，有什麼好處，不去罷。」王氏道：「這個說不好，那個說不好，如何會上有恁些人？我當初在家做閨女時，我爹爹性兒甚是嚴謹，到這三月三，也還叫我娘引我，坐車到會邊走走。」譚孝移不覺笑道：「婦女上會，也不算他外公什麼好家法，你不說也罷。」王氏道：「偏你家是有家法人家！我見那撫院、布、按大老爺們，這一日也去趕會哩。」孝移笑道：「大人們去，或者是有別的事，遣官行香。」王氏道：「行香？為什麼初一日不去，偏偏的趁這日熱鬧才去哩？依我說，到那日你跟先生也去游游，兩個孩子跟著你兩個，叫宋祿套上車兒同去，晌午便回來，有啥事呢！書也不是恁般死讀的，你不信，你跟先生商量。」譚孝移道：「我在會上，從來沒見有一個正經讀書的人，也沒見正經有家教子弟在會上；不過是那些游手博徒，屠戶酒鬼，並一班不肖子弟，在會上胡轟。所以不想叫孩子們去。」王氏道：「你不趕會，你怎麼見了這光景？」孝移道；「是我年幼，曾走了一遭。」王氏道：「你趕會是幼年，端福兒如今七八十歲麼？你跟先生商量，先生說不去便罷。」譚孝移見王氏說話蠻纏，也忍不住笑道：「也罷，與先生商量，先生說去就去；說不去，就罷。」王氏道：「你不信我說，婁先生一定是去的；人家比不得你，芝麻大一個膽兒，動不動說什麼壞了家教。」孝移道：「我少時到園中與先生計議。」王氏道：「商量這話，要同著端福兒。休要背地裡並不曾說，便說道先生不依。」孝移笑道：「也罷。」心中打算，婁潛齋是必不上會的，所以應允。這正是：家居雍和無事日，夫妻談笑亦常情。

　　到了午後，孝移閒走園中，見了婁潛齋，同坐在碧草軒上，說些閒話。因想起王氏之言，說道：「明日三月三，我們引兩個學生，向吹台會上走走罷？」這潛齋品行雖甚端方，性情卻不迂腐，便說道：「只要天氣好，就去走走。」孝移不料潛齋肯去，不過同端福兒說過這話完事。端福兒已有他母親的話在肚裡，不覺喜容可掬。孝移想起王氏「先生一定肯去」之言，只想笑起來。潛齋看見孝移光景，便道：「孝老欲笑何故？」

　　孝移見兩個學生在一旁，不便明言，因笑道：「咱們到廂房說話罷。」二人起身，同到廂房，孝移大笑道：「今日潛老乃不出賤荊所料。」潛齋問其緣故，孝移把王氏胡纏的話，笑述一遍。潛齋也大笑說道：「非是我不出嫂夫人所料，是你所見太拘。若說是兩個學生叫他們跟著家人去上會，這便使不得；若是你我同跟著他們，到會邊上望望即回，有何不可？自古云：教子之法，莫叫離父；教女之法，莫叫離母。若一定把學生圈在屋裡，每日講正心誠意的話頭，那資性魯鈍的，將來弄成個泥塑木雕；那資性聰明些的，將來出了書屋，丟了書本，把平日理學話放在東洋大海。我這話雖似說得少偏，只是教幼學之法，慢不得，急不得，松不得，緊不得，一言以蔽之曰難而已。」

　　孝移道：「兄在北門僻巷裡祝我在這大街裡住，眼見的，耳聽的，親閱歷有許多火焰生光人家，霎時便弄的燈消火滅，所以我心裡只是一個怕字。」潛齋道：「人為兒孫遠慮，怕的不錯。但這興敗之故，上關祖宗之培植，下關子孫之福澤，實有非人力所能為者，不過只盡當下所當為者而已。」孝移道：「達觀！達觀！」又說些閒語，孝移回去。到家中，王氏道：「來日的話，商量不曾？」孝移笑道：「先生說去哩。」王氏道：「何如？你再休要把一個孩子，只想鎖在箱子裡，有一點縫絲兒，還用紙條糊一糊。」

　　一夕晚景不說。到了次日，王氏早把端福換了新衣，先吩咐德喜兒，叫宋祿將車收拾妥當。及孝移飯後吩咐時，王氏早已料理明白。王氏又叫端福兒請小婁相公到家中，要把端福的新衣服，替他換上一件，婁樸不肯穿，說：「我這衣服是新年才拆洗的。」這宋祿小廝兒們，更要上會，早把車撈在胡同口等候。德喜兒換了衣服，喜歡的前後招呼。婁潛齋、譚孝移引著兩個小學生一同上車，出南門往東，向繁塔來。早望見黑鴉鴉的，周圍有七八里大一片人，好不熱鬧。但見：演梨園的，彩台高檠，鑼鼓響動處，文官搢笏，武將舞劍。

　　扮故事的，整隊遠至，旗幟飄揚時，仙女揮麈，惡鬼荷戈。酒帘兒飛在半天裡，繪畫著呂純陽醉扶柳樹精，還寫道：「現沽不賒」。藥晃兒插在平地上，伏侍的孫真人針刺帶病虎，卻說是「貧不計利」。飯鋪前擺設著山珍海錯，跑堂的抹巾不離肩上。茶館內排列著瑤草琪花，當爐的羽扇常在手中。走軟索的走的是二郎趕太陽，賣馬解的賣的是童子拜觀音，果然了不得身法巧妙。弄百戲的弄的是費長房入壺，說評書的說的是張天師降妖，端的誇不盡武藝高強。綾羅綢緞鋪，斜坐著肥胖客官。

　　騾馬牛驢廠，跑壞了刁鑽經紀。飴糖炊餅，遇兒童先自誇香甜美口。銅簪錫鈕，逢婦女早說道減價成交。龍鍾田嫗，拈瓣香呢呢喃喃，滿口中阿彌陀佛。浮華浪子，握新蘭，挨挨擠擠，兩眼內天仙化人。聾者憑目，瞽者信耳，都來要聆略一二。積氣成霧，哈聲如雷，亦可稱氣象萬千。

　　宋祿將車撈在會邊，孝移道：「住罷。」於是一同下車，也四外略看一看。只見一個後生來到車邊，向譚孝移施禮，低聲問潛齋道：「叔叔今日來閒走走麼？」潛齋道：「是閒來走走。」孝移道：「此位是誰？」潛齋道：「是舍侄。」孝移道：「前日未見。」婁樗道：「小侄那日鄉里去。」潛齋道：「你來會上做什麼？」婁樗道：「我爹叫我買兩件農器兒。還買一盤彈花的弓弦。」孝移道：「此敬姜猶績意也。」潛齋笑道：「士庶之家，一婦不織，或受之寒；本家就必有受其寒者，並到不得或字上去。」孝移點頭。潛齋道：「買了不曾？」婁樗道：「我買了，要回去。見譚伯與叔在此，所以來問問叔。」潛齋道：「你既無事，可引他兩個到台上看看，我與你譚伯在此相等。就要回去哩，不可多走。」婁樗遂引兩個學生，上禹王台去。孝移吩咐：「德喜兒也跟著。人多怕擠散，都扯住手兒。」

　　婁樗道：「小心就是。」四個一行去訖。

　　只見一個人從北邊來到潛齋、孝移跟前，作揖道：「姐夫今日高興。」孝移一看，卻是內弟王春宇。孝移道：「連日少會。老弟今日是趕會哩？」春宇道：「我那得有功夫趕會。只因有一宗生意拉扯，約定在會上見話。其實尋了兩天，會上人多，也撞不著，隨他便罷。姐夫年前送的丹徒東西，也沒致謝。我那日去看姐夫，姐夫也沒在家。每日忙的不知為甚，親戚上著實少情。」孝移道：「老弟一定發財。」春宇道：「托天而已。」又問：「此位是誰？」孝移道：「端福兒先生，北門上婁兄。」春宇道：「失認，少敬！」潛齋道：「不敢。」春宇道：「外甥來了不曾？」孝移道：「適才上台上去了。」春宇道：「人多怕擠著。」孝移道：「有人引著。」春宇道：「暫別。我還要上會去。」孝移道：「請治公事。」

　　少頃，只見婁樗引著兩個學生並德喜兒回來，聲聲道：「人多的很。」孝移道：「回來極好。」婁樗道：「叔叔家中不捎什麼話？」潛齋道：「回去罷，沒什麼話說。」

　　又見王春宇手提一籃子東西走來，無非是飴糖、粽子、油果之類，笑嘻嘻道：「外甥回來了？」端福兒向前作揖。春宇道：「你妗子想你哩。」又問：「這學生是誰？」孝移道：「是婁兄公郎。」潛齋也叫作了揖。春宇把東西放在車上，說：「你兩個先吃些兒，怕餓著。」又向孝移說道：「我今日有句話，向姐夫說，姐夫不可像平素那個執拗。今日先生、世兄、姐夫、外甥，我通要請到我家過午。」孝移道：「我來時已說午前就回去，不擾老弟罷。」春宇道：「你這午前回去的話，不過對家下吩咐一句兒。俺姐若知道先生跟姐夫在我家過午，也是喜歡的。」潛齋道：「回去罷。」春宇道：「從這裡進東門，回去也是順路，左右是一天工夫。」孝移道：「人多不便取擾。」

　　春宇笑道：「外甥兒打舅門前過，不吃一頓飯兒，越顯的是窮舅。我先到會上時，已著人把信兒捎與他妗子去，我今日請不上客，叫我也難見賤荊。」孝移笑道：「這個關係非輕，只得奉擾。」大家都笑了。王春宇便叫宋祿套車，孝移道：「同坐車罷。」春宇道：「車上也擠不下，那樹上拴的是我的騾子，管情你們不到，我就到家。」

　　不多一時，車兒進宋門，走到曲米街中，王春宇早在門前恭候。下車進門，從市房穿進一層，有三間廂房兒，糊的雪洞一般，正面伏侍著增福財神，抽斗桌上放著一架天平，算盤兒壓幾本賬目。牆上掛著一口腰刀，字畫兒卻還是先世書香的款式。大家為了禮，坐下。春宇向端福兒道：「你妗子等著你哩，你爽快同「這位小客齊到後邊，也有個小學生陪客哩。」潛齋坐定道：「少拜。」春宇道：「不敢。」又歎口氣道：「先君在世，也是府庠朋友。輪到小弟不成材料，把書本兒丟了，流落在生意行裡，見不的人，所以人前少走。就是姐夫那邊，我自己惶愧，也不好多走動的。今日托姐夫體面，才敢請婁先生光降。」孝移道：「太謙！」潛齋道：「士農工商，都是正務，這有何妨？」春宇道：「少讀幾句書，到底自己討愧，對人說不出口來。」

　　只聽得後邊女人聲音，說道：「你也到前邊，與你譚姑夫作個揖兒。」只見兩學生，又同著一個學生，到客廳前。春宇道：「先向婁師爺為禮，再與你姑夫作揖。」婁潛齋看那學生時，面如傅粉，唇若抹朱，眉目間一片聰明之氣。因誇道：「好一個聰明學生哩。」孝移道：「這學生自幼兒就好，先岳抱著常說是將來接手。」春宇道：「樣子還像不蠢，只沒人指教。」

　　這譚孝移想起岳丈當日是個能文名士，心中極有承領讀書的意思。這潛齋見這樣好子弟，也有成人之美的意思。只是當下俱未明言。

　　須臾，整上席來，器皿精潔，珍錯俱備。孝移道：「老弟如何知今日有客，如此盛設？」春宇道：「我以實告，若是賤內那個烹調，也敬不得客。是我先在會上買粽子時，已差人回城中，到包辦酒席蓬壺館內，定下這一桌席面。」潛齋道：「太破費。」春宇道：「見笑。」三個學生席未完時，都放下箸兒，春宇道：「你們既不吃，可向後邊喫茶去。」三個學生去訖。

　　少刻席完，孝移道：「這老侄如何讀書哩？」春宇道：「這街頭有個三官廟，是眾家攢湊的一個學兒，他娘怕人家孩子欺負他，不叫上學，我沒奈何，自己教他；我的學問淺薄，又不得閒，因此買了幾張《千字文》影格兒，叫他習字，不過將來上得賬就罷。」潛齋道：「這個便屈他。」孝移道：「錯了。」王春宇是個做買賣的精細人，看見二位光景，便歎道：「可惜離姐夫太遠，若住得近時，倒有個區處。」孝移道：「再商量。」

　　宋祿、德喜兒吃完了飯，來催起身。孝移叫兩個學生上車，只聽得後邊女人聲音說：「還早哩，急什麼？」又遲一會，婁潛齋、譚孝移謝擾，同兩個學生一同上車，王春宇送至大門。

　　回來，向女人曹氏說道：「今日譚姐夫意思，像有意照管隆吉讀書哩。」曹氏道：「我適才問端福兒，他一個學中，只兩個學生，我也就有這意思。明日治一份水禮，看看姑娘，我跟姑娘商量。他姑是最明白的人，他家是大財主，咱孩子白吃他一年飯，他也沒啥說。他姑依了這話，內軸子轉了，不怕外輪兒不動。」春宇笑道：「譚姐夫不是我，單聽你的調遣。」曹氏道；「你不說罷，你肯聽我的話些，管情早已好了。」春宇道：「譚姐夫意思，是念咱爹是個好秀才，翁婿之情，是照管咱爹的孫孫讀書哩。」曹氏道：「你明早只要備一份水禮，叫一頂二人轎，我到姑娘家走走。」

　　到次日，春宇果然料理停當。曹氏吃過早飯，叫小廝挑著盒子，隆吉跟著，逕上譚宅來。王氏聽說弟婦到，喜的了不成。

　　打發轎夫盒子回去，要留曹氏住下。曹氏要商量孩子讀書的話，也就應允道：「住是不能住，晚些坐姑娘的車回去。」說了些婆娘瑣碎家常，親戚稠密物事，隨便就提起隆吉從婁先生讀書的話：「還要打攏姑娘一年。」王氏道：「多少人吃飯，那少俺侄兒吃的。他三個一同兒來往，也不孤零。」曹氏見王氏應允，因說道：「不知譚姐夫意下如何？」王氏道：「我與他商量。」叫德喜兒到前客房看看有客沒客。德喜說：「沒客。大爺與舅爺家小相公說話哩。」王氏遂到前邊，欲商曹氏來言。

　　孝移見王氏便道：「這學生甚聰明，將來讀書要比他外爺強幾倍哩。」王氏見話已投機，遂把曹氏來意說明。譚孝移道：「極好。」王氏道：「你既已應承，這婁先生話，你一發替他舅轉達罷。」孝移道：「前日先生在會上回來，不住說『可惜了這個學生！』我一說也是必依哩。你只管回復他妗子。」王氏喜孜孜回來，向曹氏說了一遍。曹氏便叫隆吉兒：「你姑娘叫你在這裡讀書，休要淘氣，與你端福兄弟休要各不著。」又向王氏道：「他費氣哩，姑娘只管打，我不護短。隆吉兒你想家時，叫德喜兒三兩天送你往家裡走走。天色已晚，咱回去罷，再遲三兩天，便來上學哩。」王氏挽留不住，只得叫宋祿套車送回。

　　又遲了幾天，只見王春宇家小廝送鋪蓋，說：「明日隆相公來上學，先對譚姑爺說一聲兒。」到次日，王春宇引隆吉到，見了姐姐、姐夫，說道：「多承姐夫關切，叫小兒拜投名師，還要打攪，真乃謝之不荊」孝移道：「本乃至親，何出此言。」

　　王氏道：「不用叫他妗子牽掛，我的侄兒就與我的兒子一般。」

　　春宇道：「我也不肯白白的虧累姐。」譚孝移便叫德喜兒，到廚下討一桌碟兒，送至園中，稟師爺說，今日王相公上學哩，刻下就到。又替王春宇辦了酒席，才引隆吉上碧草軒來。

　　王春宇見了先生，便施禮。潛齋道：「前日厚擾。」春宇道：「有慢。」又說道：「小弟是個不讀書的，諸事不省，多蒙家姐夫見愛，容小兒拜投明師，我不知禮，只是磕頭罷。」

　　懷中摸出一個大紅封袋，是贄見禮，望著師位就叩拜。潛齋那裡肯受。行禮已畢，叫道：「宋隆吉，來與先生磕頭。」隆吉行了禮，便與婁樸、譚紹聞一桌兒坐。

　　孝移吩咐德喜兒將酒碟移在廂房，邀潛齋、春宇到廂房一坐。三人同至廂房，德喜兒斟上酒來，孝移道：「適才賢侄行禮，老弟叫什麼『宋隆吉』，我所不解。」春宇道：「因為兒女難存，生下這孩子，賤內便叫與他認個干大。本街有個宋裁縫，就認在他跟前。他干大起的名子，叫宋隆吉，到明年十二歲，燒了完鎖紙，才歸宗哩。」孝移道：「外父的門風叫你弄壞了。拜認干親，外父當日是最惱的。難說一個孩子，今年姓宋，明年姓王，是何道理？我一向全不知道。你只說『干大』這兩個字，不過是人說的順口，其實你想想這個滋味，使的使不的？」

　　春宇道：「少讀兩句書，所以便胡鬧起來。」潛齋道：「其實如今讀書人，也如此胡鬧的不少。」因又說道：「學生今日來上學，便是我的門人，我適才看學生身上衣服，頗覺不雅。」

　　春宇道：「說起來一發惹先生見笑。賤內這兩天，通像兒子上任一般，一定教我買幾尺綢子，做件衣服。我說不必，賤內說：『指頭兒一個孩子，不叫他穿叫誰穿！』又教買一身估衣，就叫他干大宋裁縫做了兩三天，才打扮的上學來。我是個沒讀書的人，每日在生意行裡胡串，正人少近，正經話到不了耳朵裡，也就不知什麼道理。老婆子只教依著他說，我也覺他說的不是，我卻強他不過。今日領教，也還是先君的恩典，有了這正經親戚，才得聽這兩句正經話。我明日就送他的本身衣裳來。」說完就要起身。孝移苦留說：「今日還該你把盞。」春宇道：「晌午隆泰號請算賬哩，耽誤不得。姐夫一發替我罷。」

　　又叫隆吉吩咐：「我今晚把你的舊衣服送來，把新衣服還捎回去。用心讀書，我過幾日來瞧你。」一拱而別。正是：

　　身為質干服為文，堯桀只從雅俗分。

　　市井小兒焉解此，趨時斗富互紛紓 
 
第四回　孔譚二姓聯姻好　周陳兩學表賢良
 
　　卻說碧草軒中，一個嚴正的先生，三個聰明的學生，每日咿唔之聲不絕。譚孝移每來學中望望，或與婁潛齋手談一局，或閒鬮一韻。

　　一日潛齋說道：「幾個月不見孔耘軒，心中有些渴慕。」

　　孝移道：「近日也甚想他。」潛齋道：「天氣甚好，你我同去望他一望。不必坐車，只從僻巷閒步，多走幾個彎兒，何如？」

　　孝移道：「極好。」一同起身，也不跟隨小廝，曲曲彎彎，走向文昌巷來。

　　見孔宅大門，掩著半扇兒，二門關著。一來他三人是夙好，二來也不料客廳院有內眷做生活，推開二門時，只見三個女眷，守著一張織布機子，卷軸過杼，接線頭兒。那一個丫頭，一個爨婦，見有客來，嘻嘻哈哈的跑了。那一個十來歲的姑娘，丟下線頭，從容款步而去。這譚婁二人退身不迭。見女眷已回，走上廳來坐下。高聲道：「耘老在家不曾？」閃屏後走出一人，見了二人道：「失迎！失迎！」為了禮，讓坐，坐下道：「家兄今日不在家。南馬道張類村那邊相請，說是刷傭文章陰騭文註釋》已成，今日算賬，開發刻字匠並裝訂工價。」潛齋道：「久違令兄，偏偏不遇。」孝移道：「明日閒了，叫令兄回看俺罷。」潛齋指院裡機子道：「府上頗稱饒室，還要自己織布麼？」孔纘經道：「這是家兄為舍侄女十一歲了，把家中一張舊機子整理，叫他學織布哩。搬在前院裡，寬綽些，學接線頭兒。不料叫客看見了。恕笑。」孝移道：「這正是可羨處。今日少有家業人家，婦女便驕惰起來。其實人家興敗，由於男人者少，由於婦人者多。譬如一家人家敗了，男人之浮浪，人所共見；婦女之驕惰，沒有人見。況且婦女驕惰，其壞人家，又豈在語言文字之表。像令兄這樣深思遠慮，就是有經濟的學問。」潛齋歎口氣道：「鄉里有個捨親，今日也不便提名，兄弟三個，一個秀才，兩個莊農，祖上產業也極厚。這兄弟三個一個閒錢也不妄費，後來漸漸把家業弄破，外人都說他運氣不好，惟有緊鄰內親知道是屋裡沒有道理。此便知令兄用意深遠。」吃完了茶，二人要起身回去，孔纘經不肯，孝移道：「二哥但只對令兄說，明日恭候，囑必光臨。」

　　二人辭歸，依舊從僻巷回來。一路上這譚孝移誇道：「一個好姑娘，安詳從容，不知便宜了誰家有福公婆。」潛齋道：「到明日與紹聞提了這宗媒罷？」孝移道：「沒這一段福，孔兄也未必俯就。」走進胡同口，一拱而別，潛齋自回軒中。

　　孝移到家，王氏叫王中媳婦趙大兒擺飯。王氏與端福也在桌上同吃。這孝移拿著箸兒，忍不住說道：「好！好！」王氏也只當誇菜兒中吃。少時又說道：「好！好！」王氏疑心道：「又是什麼事兒，合了你心窩裡板眼，這樣誇獎？」孝移道：「等等我對你說。」孝移待紹聞吃完飯上學走訖，方對王氏道：「孔耘軒一個好姑娘，我想與端福兒說親哩。」王氏道：「你見了不曾？」孝移道：「我今日同先生去看孔耘軒，孔耘軒不在家，那姑娘在前院機子上學織布哩。真正好模樣兒，且是安詳從容。」王氏道：「我也有句話要對你說，這兩日你忙，我還沒對你說哩。俺曲米街東頭巫家，有個好閨女，他舅對我說，那遭山陝廟看戲，甬路西邊一大片婦女，只顯得這巫家閨女人材出眾。有十一二歲了，想著提端福這宗親事。他舅又說：『俺姐夫閒事難管。』俺後門上有個薛家女人，針線一等，單管著替這鄉宦財主人家做鞋腳，枕頭面兒，鏡奩兒，順袋兒。那一日我在後門上，這薛家媳婦子拿著幾對小靴兒做哩，我叫他拿過來我看看花兒，內中有一對花草極好。我問是誰家的，他說是巫家小姑娘的，花兒是自己描的，自己扎的。那鞋兒小的有樣範，這腳手是不必說的。薛家媳婦子說，這閨女描鸞刺繡，出的好樣兒。他家屋裡女人，都會抹牌，如今老爺斷的嚴緊，無人敢賣這牌，他家還有些舊牌，壞了一張兒，這閨女就用紙殼子照樣描了一張。你說伶俐不伶俐？況且他家是個大財主，不如與他結了親，將來有些好陪妝。」孝移見王氏說話毫無道理，正色道：「你不胡說罷，山陝廟裡，豈是閨女們看戲地方？」王氏說：「他是個小孩子，有何妨？若十七八時，自然不去了。」孝移道：「女人鞋腳子，還叫人家做，是何道理？」

　　王氏道：「如今大鄉宦，大財主，誰家沒有管做針指、洗衣裳的幾家子女人，那爭這巫家哩？」孝移道：「難說他家沒有個丫頭爨婦？」王氏道：「丫頭忙著哩，單管鋪氈點燈，侍奉太太姑娘們抹牌，好抽頭哩。」孝移道：「居家如此調遣，富貴豈能久長？」王氏道：「單看咱家久長富貴哩！」孝移歎口氣道：「咱家靈寶爺到孝移五輩了，我正怕在此哩。」王氏道：「結親不結親，你是當家哩，我不過閒提起這家好閨女罷了，我強你不成？」孝移道：「巫家女兒，你畢竟沒見；孔家姑娘，我現今見過。還不知孔耘軒肯也不肯。」說完，往前邊賬房同閻相公說話去。

　　到次日，孝移飯後到碧草軒，同婁潛齋候孔耘軒。不多一時，只見程嵩淑、孔耘軒齊到。跟的小廝手巾內包著七八本新書。譚婁起身相迎，讓在廂房坐下。耘軒道：「昨日失候有罪，今日特邀程兄同來，正好緩頰，恕我負荊。」潛齋道：「久違渴慕，不期過訪不遇。」孝移道：「端的何事公出？」程嵩淑接道：「我們見了就說話，那有工夫滿口掉文，惹人肉麻！」

　　耘軒道：「張類村請了個本街文昌社，大家損貲，積了三年，刻成一部《文昌陰騭文註釋》版，昨日算刻字刷印的賬，一家分了十部送人。誰愛印時，各備紙張自去刷櫻如今帶了兩部，分送二公。」隨取兩本，放在桌上。譚婁各持一本，看完凡例、紙版，都說字刻的好。孝移道：「這『一十七世為士大夫身』一句，有些古怪難解。至於印經修寺，俱是僧道家偽托之言，耘兄何信之太深？」耘軒道：「孝老說的極是，所見卻拘。如把這書兒放在案頭，小學生看見翻弄兩遍，肚裡有了先人之言，萬一後來遇遺金於曠途，遭艷婦於暗室，猛然想起陰騭二字，這其中就不知救許多性命，全許多名節。豈可過為苛求？」程嵩淑道：「也說得有理。」潛齋道：「張類老一生見解，豈叫人一概抹煞。」大家俱笑。

　　孝移出來，吩咐德喜兒叫廚子鄧祥來，秘問道：「先生午飯是什麼？」鄧祥道：「素饌。」孝移叫德喜兒：「隨我到家，取幾味東西，晌午就在廂房待客。」原來孝移待客規矩，是泛愛的朋友，都在前廳裡款待；心上密友，學內廂房款待。

　　孝移回家去，潛齋問耘軒道：「耘老幾位姑娘、相公？」

　　耘軒道：「你豈不知，一個小兒四歲，一個小女今年十一歲了。」

　　潛齋道：「令愛曾否許字？」耘軒道：「尚未。」潛齋道：「我斗膽與令愛說宗媒罷？」耘軒道：「潛老作伐，定然不錯。」

　　問是誰家，潛齋道：「耘老與孝移相與何如？」耘軒道：「盟心之友，連我與程老都是一樣的。」潛齋道：「你二人結個朱陳何如？」耘軒道：「孝老乃丹徒名族，即在祥符也是有聲望的門第，我何敢仰攀？」潛齋笑道：「這月老我做得成，你說不敢仰攀，他怕你不肯俯就。我從中主持，料二公也沒什麼說。」話猶未完，孝移已進門來。問道：「你兩個笑什麼？」

　　潛齋道：「做先生的攬了一宗事體，東翁休要見責，少時告稟。」

　　孝移已猜透幾分，便不再問。

　　少頃，擺上飯來。飯後，洗盞小酌，說些閒散話頭。潛齋問孝移道：「舊日為譚兄洗塵，一般是請我坐西席，為甚的當面不言，受程嵩老的奚落哩？」孝移道：「我請先生，在我家開口，於禮不恭。」程嵩淑望孝移笑道：「悶酒難吃，悶茶也難吃。二公結姻的事，潛老已是兩邊說透，我一發說在當面。我不能再遲兩天吃譚兄啟媒的酒。」孔、譚兩人同聲各說道：「不敢仰攀！」潛齋哈哈大笑道：「二公各俯就些罷。」耘軒道：「到明日我的妝奩寒薄，親家母抱怨，嵩老不可躲去，叫婁兄一人吃虧。」潛齋道：「他手中有酒盅時，也就聽不見罵了。」四人鼓掌大笑。日色向晚，各帶微醺。程、孔要去，送出胡同口而別。

　　嗣後譚孝移怎的備酒奉懇潛齋、嵩淑作大賓；怎的叫王中買辦表裡首飾；自己怎的作了一紙「四六」啟稿，怎的潛齋改正一二聯；怎的煩賬房閻相公小楷寫了；怎的擇定吉日同詣孔宅，孔宅盛筵相待；怎的孔耘軒亦擇吉日置買經書及文房所用東西，並「四六」回啟到譚宅答禮，俱不用細述。這正是：舊日已稱鮑管誼，此時新訂朱陳盟。

　　卻說孔耘軒那日在譚宅答啟，至晚而歸。兄弟孔纘經說道：「今日新任正學周老師來拜，說是哥的同年，等了半日不肯去。若不是婚姻大事，周老師意思還想請哥回來哩。臨去時大有不勝悵然之意。」耘軒道：「明晨即去答拜。」

　　原來這周老師名應房，字東宿，南陽鄧州人。是鐵尚書五世甥孫。當日這鐵尚書二女，這周東宿是他長女四世之孫。與孔耘軒是副車同年。到京坐監，選了祥符教諭。素知孔耘軒是個正經學者，況又是同年兄弟，心中不勝渴慕。所以新任之初，即極欲拜見。不期耘軒有事，悵然而歸。

　　到了次日，門斗拿個年家眷弟帖兒傳稟，說：「文昌巷孔爺來拜。」慌的周東宿整衣出迎，挽手而進。行禮坐下，耘軒道：「昨日年兄光降，失候有罪。」東宿道：「榜下未得識韓，昨日渴欲接晤，不期公出不遇，幾乎一夕三秋。」耘軒道：「年兄高才捷足，今日已宣力王家，不似小弟這樣淹蹇。」東宿道：「年兄大器晚成，將來飛騰有日，像弟這咀嚼蓿盤反覺有愧同袍。」兩個敘了寒溫，東宿道：「今日就在署中過午，不必說回去的話。」耘軒道：「我尚未申地主之情，況且新任事忙。」東宿道：「昨日年兄若在家時，弟已安排戴月而歸，自己弟兄，不客氣罷。我有堂上荊父台送的酒，你我兄弟，小酌一敘。」耘軒不便推辭，只得道：「取擾了。」

　　東宿吩咐：「將碟兒擺在明倫堂後小房裡，有客來拜，只說上院見大人去了，將帖兒登上號簿罷。」於是挽手到了小房。

　　耘軒見碟盞多品，說道：「蓿盤固如是乎？」東宿笑說：「傢伙是門斗借的，東西卻是下程。他日若再請年兄，便要上『菜根亭』上去的。」二人俱大笑了。又吩咐自己家人下酒，不用門斗伺候。說了些國子監規矩，京都的盛明氣象，旅邸守候之苦，資斧短少之艱的話說。又說了些祥符縣的民風士習，各大人的性情寬嚴。東宿忽然想起尹公他取友必端，便問到昨日新親家譚公身上來了。這孔耘軒本來的說項情深，又兼酒帶半酣，便一五一十，把譚孝移品行端方，素來的好處，說個不啻口出。

　　東宿聞之心折首肯。飯已畢，日早西墜，作別而歸，東宿挽手相送，說道：「待我新任忙迫過了，要到年兄那裡快談一夕。」

　　耘軒道：「自然相邀。」一拱而別。

　　東宿回至明倫堂，見一老門斗在旁，坐下問道：「這城內有一位譚鄉紳，你們知道麼？」老門斗答道：「這譚鄉紳是蕭牆街一位大財主，咱的年禮、壽禮，他都是照應的。就是學裡有什麼抽豐，惟有譚鄉紳早早的用拜帖匣送來了。所以前任爺甚喜歡他。」東宿見門斗說話可厭，便沒應答，起身向後邊去了。正合著世上傳的兩句話道：酒逢知己千盅少，話不投機半句多。

　　到了次日，副學陳喬齡請吃迎風酒，周東宿只得過來領擾。

　　兩人相見行禮，分賓主坐定。東宿道：「寅兄盛情，多此一舉。」

　　這陳喬齡年逾六旬，忠厚樸訥，答道：「無物可敬，休要見笑。」

　　便吩咐門斗拿酒來，須臾排開酒碟，喬齡道：「我不能吃酒，只陪這一盅就要發喘哩。寅兄要自己盡量吃些。」東宿道：「弟亦不能多飲。」因問道：「寅兄在此掌教多年，學中秀才，數那一個是文行兼優的？」喬齡道：「祥符是個大縣，這一等批首，也沒有一定主兒。」東宿道：「品行端方，數那一個？」

　　喬齡道：「他們都是守法的。況且城內大老爺多，他們也沒有敢胡為的。」東宿道：「蕭牆街有個譚孝移，為人如何？」喬齡道：「他在我手裡膺了好幾年秀才，後來拔貢出去了。我不知他別的，只知文廟裡拜台、甬路、牆垣，前年雨多，都損壞了，他獨力拿出百十兩銀子修補。我說立碑記他這宗好處，他堅執不肯。心裡打算送一面匾，還沒送得成。說與寅兄酌處。」

　　東宿未及回答，那提壺的老門斗便插口道：「前日張相公央著，與他母親送個節孝匾，謝了二兩銀子，只夠木匠工錢，金漆匠如今還要錢哩。今日要與譚鄉紳送匾，謝禮是要先講明白的。」這東宿大怒，厲聲喝道：「如何這樣讒言，就該打嘴！

　　再要如此，打頓板子革出去。快出去罷。」這門斗方才曉得，本官面前是不許讒言的，羞得滿面通紅而去。這也是周東宿後來還要做到知府地位，所以氣格不同。此是後話，不提。

　　卻說兩人席猶未終，只見一個聽事的門鬥，慌慌張張，跑到席前說道：「大老爺傳出：朝廷喜詔，今晚住在封丘，明日早晨齊集黃河岸上接詔哩。」東宿道：「這就不敢終席，各人打量明日五更接詔罷。」起身而別，喬齡也不敢再留。

　　到了次日日出時，大僚末員，陸續俱到黃河南岸。搭了一個大官棚，大人俱在棚內等候，微職末弁，俱在散地上鋪了墊子，坐著說話，單等迎接聖旨。巳牌時分，只見黃河中間，飄洋洋的一隻大官船過來，桅桿上風擺著一面大黃旗。將近南岸，只見一個官走進棚門，跪下稟道：「喜詔船已近岸。」五六位大人，起身出棚，百十員官員都起了身，跟著大人，站在黃河岸等候。這迎接喜詔的綵樓，早已伺候停當。船已到岸，繼詔官雙手捧定聖旨，下得船來，端端正正安在綵樓之內。這接詔官員，排定班次，禮生高唱行禮。三跪九叩畢，抬定綵樓，細樂前導，後邊大僚末員，坐轎的坐轎，騎馬的騎馬，以及跟隨的兵盯胥役，何止萬人。

　　日西時，進了北門。這些騎馬的官員，都從僻巷裡，飛也似跑，早下馬在龍亭前伺候。綵樓到了，繼詔官捧了聖旨，上在龍亭。禮生唱禮，仍行三跪九叩。開讀，乃是加獻皇帝以睿宗徽號佈告天下的喜詔。後邊還開列著蠲免積年逋糧，官員加級封贈，保舉天下賢良，罪人減等發落，多樣的覃恩。眾官謝恩已畢，日色已晚，各官回衙。這照管繼詔官員，及刊刻喜詔頒發各府、州、縣，自有布政司料理。這布政司承辦官員，連夜喚刻字匠繕寫，刻板，套上龍邊，刷印了幾百張謄黃。一面分派學中禮生，照舊例分繼各府；一面粘貼照壁、四門。

　　卻說這喜詔頒在祥符學署，周東宿與陳喬齡盥沐捧讀。讀到覃恩內開列一條云：「府、州、縣賢良方正之士，查實奏聞，送部以憑擢用。」東宿便向喬齡道：「這是學裡一宗事體，將來要慎重辦理。」喬齡道：「這事又是難辦哩。那年學院行文到學，要保舉優生，咱學裡報了三個。惟有譚忠弼沒人說什麼，那兩個優生，還有人說他出入衙門，包攬官司閒話哩。」東宿道：「譚忠弼既實行服眾，將來保舉，只怕還是此公。」喬齡道：「他如今是拔貢，咱管不著他。」東宿道。「表揚善類，正是學校大事，何論出學不出學。寅兄昨日怎麼說，要與他送匾哩？」喬齡道：「正要商量這送匾事。如今奎樓上現放一面匾，不知什麼緣故，荊父台說不用掛，因此匾還閒著哩。寅兄只想四個字。」東宿道：「這也極好。」

　　原來這是那門斗拿的主意。他是學中三十年當家門鬥，昨日席前多言，被東宿吆喝了，不敢向東宿說話。他心裡放不下譚孝移這股子賞錢，仍舊晚間，絮絮叨叨向喬齡說主意。便打算出奎樓一面閒匾，打算出蘇霖臣一個寫家，只打算不出來這四個匾字。這喬齡今日的話，就是昨夜門斗的話，東宿那裡得知。

　　這門斗聽說「極好」二字，早已把奎樓匾抬在明倫堂，叫了一個金彩匠，說明彩畫工價，單等周師爺想出字來，便拿帖請蘇相公一揮而就。遂即就請二位老爺商量。周東宿看見匾，便說道：「卻不小樣。」喬齡道：「寅兄就想四個字。」東宿道：「寅兄素擬必佳。」喬齡道：「我是個時文學問，弄不來。寅兄就來罷。」東宿道：「太謙了。」想了一想說道：「我想了四個字，未必能盡譚年兄之美：『品卓行方』。寅兄以為何如？」喬齡道：「就好！就好！」便吩咐：「拿帖請蘇相公去。」

　　東宿道：「弟胡亂草草罷。」喬齡道：「寅兄會寫，省的像舊日遭遭央人。」便叫門斗磨墨。墨研成汁，紙粘成片，東宿取出素用的大霜毫，左右審量了形勢，一揮一個，真正龍跳虎臥，嶽峙淵停。喬齡道：「真個好！寫的也快。」東宿道：「恕笑。」

　　又拿小筆列上兩邊官銜年月，說些閒話，各回私宅。金漆匠自行裝彩去，老門斗就上譚宅送信。

　　譚孝移正在後園廂房內與潛齋閒談。門斗進去，婁潛齋道：「你今日有何公幹，手裡是什麼字畫麼？」門斗放在桌面。

　　婁譚展開一看，乃是一個匾式。孝移道：「昨年陳先生有此一說，我辭之再三，何以今日忽有此舉？」潛齋見寫的好，便問道：「誰寫的？」門斗道：「周老爺寫的。這是陳爺對周爺說譚鄉紳獨修文廟，周爺喜得沒法。我又把譚鄉紳好處都說了，周爺即差我叫木匠做匾。金彩匠也是我覓的。字樣已過在匾上，將做的七八分成了。我今日討了個閒空，恐怕譚鄉紳不知道，到這裡送個信，要預先吃一杯喜酒哩。」譚孝移道：「這是叫我討愧，潛老想個法子，辭了這宗事。況且周先生我還沒見哩，也少情之甚。」潛齋道：「名以實彰，何用辭？」門斗道：「我沒說哩，匾已刻成了，還怎麼樣辭法？我是要吃喜酒哩。」

　　孝移賞了三百錢。門斗見孝移仍面有難色，恐堅執推辭，遲挨有變，接錢在手，忙說：「忙的很，周爺限這匾今日刻成。我回去罷。」拿回匾式，出門走訖。

　　到了送匾之日早晨，門斗拿著兩個名帖帶著一班木匠、鐵匠、金漆匠、金鼓旗號炮手，四個學夫抬著匾額，逕至譚宅大門懸掛。這閻相公與王中料理席面，分發賞封，轟鬧了一天。

　　次日，周東宿、陳喬齡二位學師光臨。這譚孝移請了婁潛齋、孔耘軒相陪。迎至客廳，為禮坐下。孝移道：「多蒙兩位先生台愛，蓬閭生輝。但實不能稱，彌增惶愧。」東宿道：「弟蒞任雖淺，年長兄盛德懿行，早已洋溢口碑，秉彝之好，實所難已。」陳喬齡道：「到底是你為人好，我心裡才喜歡哩。」

　　孝移俯躬致謝。東宿問潛齋道：「年兄高姓？」耘軒道：「這是貴學中門人，姓婁，單諱一個昭字，別號潛齋。」潛齋道：「前日稟見老師，老師公出，未得瞻依。」東宿道：「失候，有罪！容日領教。」耘軒道：「昨日厚擾，尚未致謝。」東宿道：「一夕之約，待暇時必踐前言。」須臾，排席兩桌，周、陳特座，婁、孔打橫相陪。珍錯相兼，水陸並陳。從人皆有管待。

　　日夕席終，兩學老師辭歸。送至大門候乘，一揖而別。

　　孝移還留耘軒到碧草軒廂房，煮茗清談一晌，晚上著燈籠送回。正是：

　　端人取友必道契，正士居官必認真。 
 
第五回　慎選舉悉心品士　包文移巧詞漁金
 
　　話說朝廷喜詔貼於各署照壁，這些鑽刺夤緣的紳士，希圖保舉，不必細述。只說學中師爺多收了幾分曠外的厚禮；學中齋長與那能言的秀才，多赴些「春茗候光」的厚擾，這就其味無窮了。遲了些時，也有向學署透信的，也有商量遞呈的，卻也有引出清議談論的。以此，觀觀望望，耽耽擱擱，挨至次年正月，尚無舉動。

　　這周東宿一日向陳喬齡說道：「喜詔上保舉賢良一事，是咱學校中事。即令寧缺勿濫，這開封是一省首府，祥符是開封首縣，卻是斷缺不得的。他們說的那幾個，看來不孚人望，將來卻怎的？」喬齡道：「爽利丁祭時，與秀才們商量。」東宿道：「寅兄居此已久，畢竟知道幾個端的行得，咱先自己商量個底本，到那日他們秉公保舉，也好承許他，方壓得眾口。只如前日，才有人說某某可以保舉，後來就有人說出他的幾樁陰私來，倒不好聽哩。寅兄，你到底想想，勿論貢、監、生員，咱先打算一番，也不負了皇上求賢的聖恩。」喬齡道：「這紳士中，也難得十全的。若十來年人人說好的，只有不幾個人。——等我想想。」想了一會，說道：「秀才中有個張維城，號兒類村，是個廩生，今年該出貢了。他平素修橋補路，惜老憐貧，那人是個好人。前日他不是還送咱兩本《陰騭文註釋》？那個人再沒個人說他不好。」東宿道：「前日他送《陰騭文》來時，我見了，果然滿面善氣，但未免人老了。寅兄你再想幾個。」喬齡又想了一會，說道：「還有一個程希明，他的學問極好，做詩、做對子，人人都是央他的。他也揮金如土，人人都說是個有學問的好人。只是好貪杯酒兒，時常見他就有帶酒的意思。」東宿道：「如此說人是極好的，但好酒就不算全美了。」喬齡道：「東鄉有個秀才，叫林問禮，他本來有一隻眼紅紅的，他母親病歿，他就哭的把一隻眼哭瞎了。」東宿道：「這算是個孝子。但眇一目，如何陛見？待異日一定舉他孝行，叫他沐那賜帑建坊的皇恩罷。」喬齡道：「秀才中再沒有人人都誇的。」東宿道：「寅兄再想。」只見喬齡把手指屈了一回又一回，口中唧唧噥噥的打算，忽然說道：「忘了！忘了！這城東北黃河大堤邊，有個秀才，叫黃師勉。兄弟兩個，有一頃幾十畝地。他哥要與他分開，他不願意，他嫂子一定要分。他哥分了大堤內六十畝地，他分的也不知在那個莊子上——前日他們也對我說過，我忘了莊名。前五、六年頭裡，黃河往南一滾，把他哥的地都成了河身，他哥也氣的病死了。這黃師勉把他嫂子、兩個侄子，都承領過來養活，只像不曾分一般。前日我做生日時節，滿席上都說他這宗好處。這人極好的品格。」東宿歎口氣道：「如今世上，斷少不得的是這個錢。這黃師勉不論產業，撫養孀嫂孤侄，也就算人倫上極有座位的人了。但只有五六十畝地，如何當得這個保舉哩？」喬齡道：「可也是哩。別的沒人了。」東宿道：「就我所見，前日譚忠弼席上，那個婁某像是個正經妥當人。」喬齡道：「不說起他來不惱人。他原是北門內一個莊農人家。他進了學，考了幾個一等，東鄉有個門生叫李瞻岱，就想請他教書。他偏自抬身份不肯去。李瞻岱來學中備了一份禮，央前任寅兄與我說：『二位老師，一言九鼎。』誰知婁昭不肯去也罷了，他還推到他哥身上，說是他哥不叫他去。既不出門教書，如何又成了譚宅先生？所以前日在席上，我沒與他多言，寅兄你是不覺的。只是我是個忠厚老師就罷了。」東宿道：「或者婁某不願意與李瞻岱教書，或是別有隱情，寅兄也不必恁的怪他。這也不說。到底這聖旨保舉的事情，畢竟怎麼辦法？要上不負君，下不負知人之明才好。寅兄你再想想貢、監中人。」喬齡道：「監生們都是好與堂上來往的，學中也不大知道。若說貢生，這拔貢就是沈文焯、譚忠弼，一個府學、一個縣學。副榜貢生是孔述經，上科又新中了一個趙珺。譚、孔是寅兄見過知道的。沈文焯也是個極好的人，他兒子沈檜，也進了學，才十七八歲，自己不能保養，弄出一身病來，送學時也沒到，過了十來天，就送來一張病故呈子。他如今思子念切，也難保舉他。趙珺中副榜，才十八歲，聽說他門兒不出，整日讀書哩。太年輕，也去不的。」東宿道：「看來還是譚忠弼、孔述經罷。」喬齡道：「待祭祀時，看秀才們怎麼舉動，咱心裡只商量個底稿兒罷。」

　　且說過了些時，到了丁祭。五更時，荊堂尊，周、陳兩學師，汪典史，俱各早到。合學生員齊集，各分任職事。正獻、分獻已畢，周、陳同邀荊堂尊明倫堂一茶，荊堂尊道：「本當領二位先生的教，弟還想與眾年兄商量栽樹擋黃河飛沙壓地的事，不料西鄉里報了一宗相驗事體，回衙就要起身，改日領教罷。」送出欞星門，荊公上轎而去。汪典史也一揖上馬隨的去了。

　　二位學師回到明倫堂，銀燭高燒，眾生員望上行禮，二老師並坐。這書辦單候點名散胙帖，將生員花名冊放在面前。東宿道：「且慢。」因向眾生員道：「今日年兄們俱在，有一宗關係重大最要緊事，商量商量。昨年喜詔上覃恩，有保舉賢良一條，正是學校中事體，如今延了多時，尚未舉動。昨日堂尊有手札催取，再也延遲不得。今日群賢畢集，正當『所言公則公言之』。」只見眾生員個個都笑容可掬，卻無一人答言。東宿又道：「開封為中州首府，祥符又是開封的附郭首邑，這是斷不能缺的。況且關係著合縣的體面，合學的光彩，年兄們也不妨各舉所知。」只見眾秀才們唧唧噥噥，喉中依稀有音；推推諉諉，口中吞吐無語。喬齡道：「喜詔初到時，到像有個光景，如何越遲越松。」原來秀才們性情，老實的到官場不管閒事；乖覺的到官場不肯多言；那些平素肯說話的，縱私談則排眾議而伸己見，論官事則躲自身而推他人，這也是不約而同之概。

　　且說秀才中程希明，見不是光景，遂上前打躬道：「這宗事，若教門生們議將來，只成築室道謀，不如二老師斷以己見。老師公正無私，人所共知，一言而決，誰能不服。」這周東宿是將來做黃堂的人，明決果斷，便立起身道：「我到任日淺，無論品行不能盡知，即面尚有許多未會的。但到任之後，這譚年兄忠弼的善行，竟是人人說項，所以前日與陳寅兄送匾獎美他。這一個可保舉得麼？還有孔年兄述經，他是我的同年，素行我知道，眾位年兄更是知道的。這一個也保舉得麼？」喬齡道：「他兩個家裡方便，也保舉得起。這也是很花錢的營生。」只見眾生員齊聲都道：「老師所見極確，就請一言而決。」東宿道：「還要眾年兄裁處。」程希明道：「若要門生們裁處，要到八月丁祭，才具回復哩。」東宿也笑了，因吩咐書辦道：「你先點明四個齋長，增生、附生學首。」那書辦點名道：「四齋長聽點：張維城，余炳，鄭足法，程希明。」四齋長俱應道：「有。」書辦又道：「增首、附首聽點：增生蘇霈呀，附生惠民呀。」二人亦應道：「有。」東宿道：「六位年兄，我就把保舉賢良事體，托與你六位辦理。呈詞要『四六』事實清冊要有關體要話才好。」六位遵命。張類村便向五位道：「今日之事，乃是朝廷鴻恩，老師鈞命，目下便要辦理，若待後日約會，恐怕在城在鄉不齊，就請今日到舍下辦理。」喬齡笑道：「說得很是。我除了年兄們領的胙肉，還著門斗送豬腿、羊脖去，張年兄你好待客。這可不算我偏麼！」程嵩淑便道：「門生既然受胙，還思飲福。」喬齡道：「昨日備的祭酒，未必用清。我就叫門斗再帶一罐兒酒去。」程嵩淑道：「老師既賜以一罐之傳，門生們就心領神會。」東宿忍不住笑道：「舌鋒便利，自然筆鋒健銳。大約保舉公呈，是要領教的。」嵩淑道：「不敢！」說話時天已大明，日色東昇，只得點名散胙帖。點到林問禮、黃師勉，東宿又極口獎美安慰了一番。

　　丁祭事完，張類村就邀五位到家去，辦理呈詞清冊。

　　卻說婁潛齋，本年仍坐了譚孝移的西席。這日明倫堂上親見商量保舉耘軒、孝移的話，喜的是正人居官，君子道長。回到碧草軒中，欲待要將這事兒告於孝移，又深知孝移恬淡性成，必然苦辭；辭又不准，反落個欲就故避舊套。欲待不告孝移說，這保舉文移，還得用錢打點，打點不到，便弄出申來駁去許多的可厭。又想到若不早行打點，孝移知道保舉信兒，必然不肯拿出銀子，有似行賄，反要駁壞這事。然行至而名不彰，又是朋友之恥。躊躇一番，忽然想起一個法兒。

　　到次日，叫蔡湘道：「你到前院叫王中，並請賬房閻相公同來，有話商量。但勿教你大爺知道。」蔡湘領諾。不多一時，王中從後門過來，閻相公從胡同過來。二人到了，潛齋引至廂房坐下，王中門旁站立。閻相公道：「前日來看先生，那日家去。」潛齋道：「適有小冗失候。」王中道：「今日婁爺連小的也喚來，有何事商量？」潛齋道：「年前喜詔上有保舉賢良方正的皇恩，昨日祭祀時，二位老師與合學相公商量已定，要保舉你大爺與文昌巷孔爺兩個。就是商量這事。」王中道：「孔爺只怕保舉不成。」潛齋道：「怎的？」王中道：「前三日內，小的往孔宅，為鋪家商量刷傭文昌陰騭文》。聽說老太太病重。」潛齋道：「天違人願，竟至如此！你且說你大爺這件事，該怎樣辦理？」閻相公道：「這是恭喜的事，還有什麼攪手麼？」潛齋道：「攪手多著哩。你沒見前日送匾時節，若是別人就不知怎樣的喜歡榮耀；你看前日雖是擺席放賞，他面上不覺爽快。如今這宗事，上下申詳文移，是要錢打點的，若不打點，芝麻大一個破綻兒，文書就駁了。王中哩，你大爺他原不是惜費的人，但叫他出這宗銀子打點書辦，他那板直性情，萬不肯辦。」王中道：「我大爺是這樣性情。」潛齋道：「我如今請閻相公來，大家商量，預先打點明白，學裡文書申起去，只要順手推舟，毫不費力。你大爺想不應時，生米已成熟飯。」

　　王中道：「這個好。但不知怎麼擺佈？師爺必有現成主意，說與小的，小的只照道兒描。」潛齋問閻相公道：「今賬房有銀子麼？」閻相公道：「有。昨晚山貨街緞鋪裡，送了房銀八十兩，還沒上賬哩。」潛齋道：「這筆賬就不必上。閻相公，你同王中先拆開五十兩，去衙門辦理。日後算賬時，開銷上一筆，就說是我的主意。」閻相公道：「先生既然承當，就到臨時開銷。」潛齋道：「你兩個同去料理。」閻相公道：「我的口語不對，如何去得？」原來這閻相公名楷，是關中武功人，隨親戚下河南學做生意，先在寶興當鋪裡寫票，後來有人薦他譚宅管賬。每年吃十二兩勞金，四季衣服。為人忠厚小心，與孝移極合。所以他說他的口語不對。王中道：「如今銀子是會說話的。有了銀子，陝西人說話，福建人也省得。」潛齋大笑道：「這事辦的成了。」閻相公也笑道：「端的怎個辦法？這文書是要過那幾道衙門？」潛齋屈指道：「學裡，堂上，開封本府，東司裡，學院裡，撫台，這各衙門禮房書辦，都要打點到。我也不知該費多少，總是五七十兩銀子，大約可以。你兩個見景生情。」王中道：「幹大事不惜小費。只是我大爺心裡不耐煩時，師爺只一言，我大爺就沒的說。」潛齋道：「自然如此。」

　　二人起身往前賬房，拆開整封五十兩，又封成十數個一兩、二兩、三兩、五兩、十兩的小封。到次日，逕投祥符學署。見了書辦，說明原由，與了二兩一封。那書辦說：「呈子清冊未到。這宗好事，總是學裡光彩。不過呈子今晚到，明日早晨就到堂上。我自在心，不勞牽掛。」又與了胡門斗一小封，門斗說：「程相公有了酒，才是慢事哩！這話是丁祭日說的，如今好幾天，還不見呈子。我如今去南馬道催張相公去。」

　　二人到縣衙，尋著禮房經承。背地裡與了人情，那書辦說：「這是咱縣的一件很好事，我們也是有光的。只是學裡文書未到。文書到時，發了房，我們即速傳稿，加上稟帖，催出看語，連夜寫細，不過一天就到府太爺那邊。」及見了府裡禮房，背地過了人情。初猶嫌少，及至添夠書辦心肝道兒，這府裡禮房與縣禮房話兒，如出一口。王中出了府衙，路上笑道：「閻相公，你的口語不對，他府縣兩房口語，怎恁的對，一字不錯！」

　　閻楷亦不覺大笑。

　　到了次日，二人徑投布政司來。走到上號房門邊站下，只見上號吏，身也不動，手也不抬，坦慢聲兒問道：「有什麼話說麼？」閻楷道：「是一角文書。」上號吏道：「幾日過來的？」

　　閻楷道：「還未申過來哩。是一角保舉賢良方正的文書。」上號吏就站起來道：「那縣呢？」閻楷道：「就是祥符。」上號吏道：「在城在鄉？」閻楷道：「蕭牆街譚鄉紳。」上號吏道：「你怎的是上邊人口語？」閻楷道：「我是那裡賬房裡相公。」

　　上號吏聽說是保舉文書，早知道譚宅是個財主，來的又是管賬的相公，覺著很有些滋味兒，便笑道：「失迎！這不是凳子麼，二位請坐下說話。我問你，文書到府不曾？」閻楷道：「還不曾到縣。俺們先來照應照應。」上號吏道：「這裡不住有老爺們來往，不便說話。我在相國寺後街住，門前有個五道將軍廟兒，你二位明日到那裡說話。——管茶的，送兩碗茶來，客吃。」說話間，只見一個人手中拿一個手本，說道：「汝寧鄧太爺到了。」上號吏道：「你們且躲一躲，明日我在家恭候。我所以說這裡不便說話。我姓錢，你們記著。」二人去了。

　　等到次日，逕來相國寺後街五道廟前尋這錢書辦。見一個擔水的，問道：「這那是錢老師家？」提水的道：「那廟東邊，門裡頭有個土地窯窩，便是。」二人徑進門來。只見錢書辦在院裡刷皮靴。一見二人，丟下刷子說道：「候的已久。」讓進房裡坐。只見客房是兩間舊草房兒，上邊裱糊頂隔，正面桌上伏侍著蕭、曹泥塑小像兒，滿屋裡都是舊文移、舊印結糊的。

　　東牆帖著一張畫，是《東方曼倩偷桃》。西牆掛著一條慶賀軸子。一張漆桌，四把竹椅。連王中一齊讓坐。叫拿茶來，一個小廝提了一壺滾水，這錢書辦取出個舊文袋來，傾出茶葉，泡了三蓋碗懶茶，送與二位，自己取一碗奉陪。說道：「前日少敬。」閻楷道：「不敢。」錢書辦道：「昨日的話，我還知道不清白，煩仔細說一說。」閻楷道：「原是敝東譚鄉紳，名忠弼，本學保舉賢良方正。文書到司日，不知是那位老師承辦，我們先來懇過，有煩老師指引。」錢書辦想了一想道：「是禮科竇師傅管的。你們如何能見他？他們是三個月一班，進去了再不得出來。有話時，都是我們上號房傳文書、傳手本時帶信的。

　　但是譚鄉紳這宗恭喜的事，不得輕薄了他，且是托人要托妥當。

　　前日睢州有宗候選文書，把裡頭分貲稍的歧差，文書就駁回去了。如今三四個月，還不見上來。」王中道：「怎麼駁了？」

　　錢書辦道：「他們裡頭書辦是最當家的。搭個簽兒，說甘結某處與例不合，大老爺就依著他批駁。且莫說別的，就是處處合例，他只說這印結紙張粗糙，有一個字是洗寫挖補，咨不得部，也就駁了。你說這幾套印結，不是一道衙門的，卻又有鈐印騎壓紙縫。這翻手合手，盡少說也得一兩個月，才得上來的。只他們書辦也苦，領的工食，只夠文稿紙張，徒弟們的筆墨；上頭也有部費，院裡對房也有打點。難說宗宗文書，是有分貲的不成？所以遇見這恭喜的事，必要幾兩喜錢哩。」王中道：「分貲也得多少呢？」錢書辦道：「別州縣尚沒有辦這宗事哩，大約比選官的少，比舉節孝的多，只怕得三十兩左近。若要有人包辦時，連大院裡，學院裡，都包攬了，仗著臉熟，門路正，各下裡都省些，也未見得。約摸著得五十兩開外。我看二位也老成的緊，怕走錯了門路，不說花費的多，怕有歧差。」這王中見他說的數目，與婁潛齋所說不甚相遠，又在外走動這幾日，怕家主知覺，遂起身道：「我竟一客不煩二主，就懇錢老師包辦何如？現今帶了三十兩，交與老師，如不夠時，老師自己備上，我異日只（貝青）個現成，再送二十兩來。」錢書辦道：「昨日在司裡，你們一說蕭牆街譚宅，那是前二十年，與先父相與的，所以我怕二位走錯了門路。今日邀在家裡，也不怕你們笑話，只是說不出包辦的話。你二位既是托我，我以實說，這大院裡寫本房還得五兩。我不是要落閣的。你問弟姓錢，名叫錢鵬，草號兒錢萬里，各衙門打聽，我從來是個實在辦事的人。」閻楷見日過午，怕東人賬房說話，遂把腰裡三十兩銀子取出，放在桌上，說：「這是三十兩足紋，不用稱。異日再送二十兩來。既說與敝東是世交，一總承了情罷。」錢鵬道：「說到與先父相與兩個字，倒叫我羞了。也罷，也罷，我代勞就是。」於是二人起身，錢鵬送至門口，還囑咐道：「公門中事，第一是要密言。」二人答道：「曉得。」一拱而別。

　　後來，果然辦得水到渠成，刀過竹解。王中又送二十兩銀子，也不知錢萬里實在用了多少。正是：

　　能已沉痾稱藥聖，善通要路號錢神；

　　醫家還借岐黃力，十萬纏腰沒笨人。 
  
第六回　婁潛齋正論勸友　譚介軒要言叮妻
 
　　話說閻楷、王中，料理保舉文書，連日早出午歸，譚孝移也不涉意。

　　忽一日，孔宅訃狀到了，孝移不勝愴然。一是密友，又系新姻，且兼同城，刻下便叫德喜兒跟著，往孔宅唁慰耘軒，並替耘軒料理了幾件倉猝事兒。

　　到開吊之日，備了牲醴之祭，與婁潛齋同到孔宅。早有學中朋友在座，張類村、程嵩淑亦在其中。大家團作了揖，序長幼坐下。少頃，張、程便邀孝移、潛齋到對門一處書房坐。坐定時，類村道：「恭喜呀！」孝移道：「喜從何來？」嵩淑笑道：「『四六』呈子做了半天，孝老還說不知道，是怕我吃潤筆酒哩。」孝移見話頭蹺奇，茫然不知所以。因問道：「端的是什麼事？」嵩淑道：「早是皇恩上開著保舉賢良方正科，原來譚孝老是不求聞達科中人。」孝移因問潛齋道：「端的是怎麼的？」潛齋道：「前日喜詔上有保舉賢良方正的一條，你知道麼？」孝移道：「如何不知？」潛齋道：「祥符保舉是誰？」

　　孝移道：「不知。」潛齋道：「一位是孔耘軒，一位就是足下。」

　　孝移道：「這是幾時說起？」嵩淑道：「是丁祭日，老師與合學商量定，呈子清冊，是我小弟在張類老家作的。可惜筆墨闒冗，不足以光揚老兄盛德。」孝移問潛齋道：「可是真的？」

　　潛齋道：「嵩老秉筆，他還討了老師一罐子酒，做潤筆的采頭。」孝移道：「你如何這些時，不對我說一字兒？」潛齋道：「水平不流，人平不語。」嵩淑道：「我只怕酒瓶不滿。」大家都笑了。孝移有些著急，說道：「我如何當得這個！我是要辭的。」張類村道：「這也是祖宗陰德所積，老兄善念所感，才撞著這個皇恩哩。」孝移道：「一發慚愧要死！一定大家公議，舉一個實在有品行的才好。」嵩淑道：「公議的是孝老與令親家。如今耘軒忽遭大故，你說該怎麼呢？」孝移見弔喪時不是說話所在，只得說道：「這事是要大費商量的。」

　　少頃，孔宅著人來請，至客廳坐定，擺開素淡席兒，護喪的至親，替耘軒捧茶下萊。有頃，席終。

　　孝移與潛齋一路回來，逕到後園廂房坐下。孝移開口便埋怨道：「你我至交，為何一個信兒也不對我說？難說那日丁祭你就不在明倫堂上麼？」潛齋道：「自從丁祭回來，你這幾天也沒到學裡來，我如何向你說呢？」孝移道：「孔耘軒那邊探病，弔喪，並沒得閒。但這宗事，我是必辭的。」潛齋道：「辭之一字，萬使不得。這是朝廷上的皇恩，學校中的公議，若具呈一辭，自然加上些恬淡謙光的批語，一發不准，倒惹那不知者，說些將取姑予，以退為進的話頭。」孝移道：「不管人之知不知，只要論己心之安不安。這鋪地蓋天的皇恩，忠弼豈肯自外覆載？但『賢良方正』四個字，我身上那一個字安得上。論我的生平，原不敢做那歪邪的事，其實私情妄意，心裡是盡有的。只是想一想，怕壞了祖宗的清白家風，怕留下兒孫的邪僻榜樣，便強放下了。各人心曲裡，私慾叢雜的光景，只是狠按捺罷了。如今若應了這保舉，這就是欺君，自己良心萬難過去。這是本情實話，你還不知道我麼？」潛齋道：「舉念便想到祖宗，這便是孝；想到兒孫，這便是慈。若說是心裡沒一毫妄動，除非是淡然無慾的聖人能之。你這一段話，便是真正的賢良方正了。」孝移道：「怎麼潛老也糊塗蠻纏起來了？」潛齋道：「我並不糊塗蠻纏。我且問你：古人云，『欲知其人，當觀其偶。』這話是也不是？」孝移道：「是。」潛齋道：「且如如今公議保舉的，是你二人。你只說孔耘軒今日大事，他是個有門第、有身家的，若是胡轟的人，今日之事，漫說數郡畢至，就是這本城中，也得百十席開外哩。看他席上，除了至親，都是幾個正經朋友，這足征其清介不苟，所以門無雜賓。你路上對我說，孔耘軒這幾日瘦了半個，全不像他。這豈不是哀毀骨立麼？即如席上粗粗的幾碗菜兒，薄酒一二巡，便都起了；若說他吝惜，不記得前日行『問名』禮時，那席上何嘗不是珍錯俱備？保舉他一個賢良方正，你先說稱也不稱？」孝移道：「耘軒真真是稱的。」潛齋道：「知道耘軒稱，那同舉的就不消說。且說周老師到任時，你尚未曾見，他就來送匾。送匾後你只薄薄的水禮走了一走。這周老師若是希圖謝禮的人，這也就已見大意了。他還肯保舉你，可見是公正無私了。」孝移道：「我心裡不安，到底難以應承哩。」潛齋道：「人到那事體難以定奪，難拿主意，只從祖宗心裡想一遍，這主意就有了。此是處事的正訣。如府上先代曾做內廷名臣，近世又職任民社，你心裡代想一想，是要你保守房田哩，是要你趨蹌殿陛哩？」

　　孝移也沒啥答應。潛齋又道：「你心裡或者是現放著安享豐厚，比那做官還強哩。是這個主意麼？」孝移道：「不然。古人為貧而仕，還是孝字上邊事；若說為富而不仕，這於忠字上便無分了。況且我也未必富，也未必就仕。只是一來心上不安，二來妻愚子幼，有多少牽掛處。」潛齋見話已漸近，說：「你上京時，我替你照料，索性等榮歸時交付你何如？」孝移道：「再商量。如今少不得靜以聽之罷。」又說些閒話，孝移作別回家。

　　且說學中接了張維城等呈子，批了准申，學書連夜走文到縣。縣中又接了孔述經丁內艱呈子，只得放下一個，單申譚忠弼一角文書到府。果然「舟子不費絲毫力，順風過了竹節灘」：這些到府、到司、到院、到學院，各存冊、加結、知會，自是錢萬里的運用了，不用細說。遲了一兩月，外府州縣保舉的，陸續人文到剩那其中辦理情節，各有神通，要其至理，亦不外是。布政司驗中共六個人，備文申送撫院。院裡驗看無異，批仰布政司給咨送部。

　　早有走報的，寫了一張大官紅紙，貼在譚宅大門。只見上面寫著：「捷報。為奉旨事，貴府譚老爺諱忠弼，保舉賢良方正，送部帶領引見，府道兼掣擢用。」下邊小字兒寫著：「京報人高昇、劉部。」無非索討喜錢意思。王中到賬房向閻相公討了封兒賞了，那人歡歡喜喜而去。

　　遲了一日，這同保舉的，寫了五個年家眷弟帖兒來拜，留茶款待。到次日，孝移到各店、各下處答拜，遂送帖兒相請。

　　到請之日，把學生們移在前客廳裡讀書，把碧草軒打掃潔淨，擺酒兩桌。須臾投了速帖，五位客各跟家人到了。序齒而坐，潛齋、孝移相倍，杯觥交錯。有說展佈經綸有日的，有說京都門路熟串的，有說先代累世簪纓的，有說資斧須要多帶的，大家暢敘了一日。管家人自有王中看待。日晚席終，各回下處去。

　　那一日王中正在大門看鄉里佃戶送新麥，只見錢萬里滿身亮紗，足穿皂靴，跟著一個小廝夾著一個黃皮包袱兒，搖搖擺擺到了。向王中一拱道：「恭喜！恭喜！到宅裡說話。」王中讓至賬房，閻相公起身相迎，為禮坐下。錢萬里開口便說道：「今日我來送部咨來，我前日說話錯不錯？」王中道：「承情，承情。」錢萬里道：「煩請譚爺出來，我好叩喜。」王中道：「出門拜客去了，回來說罷。」錢萬里叫小廝拿過包袱，一面解一面說道：「咨文是昨日晚鼓發出來的，我怕他們送來胡亂討索喜錢，沒多沒少的亂要，所以我壓在箱子裡，今日托了個朋友替我上號，我親自來送哩。」恭恭敬敬把咨文放在桌上。王中道：「自然有一杯茶儀，改日送上。」錢萬里道：「不消，不消。我見你事忙，我也有個小事兒。今日晌午，還隨了一個三千錢的小會，還沒啥納，我要酌度去。」王中是辦過事體的人，便說道：「不用別處酌度。」向閻相公道：「房中有錢沒有？」閻楷道：「有。在裡間抽斗裡。」王中便走到裡間，取出三千錢，說道：「這個納會夠麼？」錢萬里道：「夠了，夠了。湊趣之極，異日我實必還到。」王中道：「何用再還。」錢萬里道：「必還，必還。」叫小廝把錢收了，告辭起身，說：「我去送這五角咨文去。」王中道：「他們寓處都知道麼？」

　　錢萬里道：「我在號簿上抄明白，帶在順袋裡。」於是送出大門，錢萬里大笑道：「異日做了宅門大爺，我要去打抽豐去，休要不認哩窮鄉親。」王中笑道：「豈有此理。」一拱而別，依舊搖搖擺擺往東去了。

　　王中看完了麥，叫佃戶—一到賬房說明，閻相公上賬，打發吃飯去。於是拿著咨文，走到後邊來說。孝移看了封皮，朱印壓著年月，寫著咨呈禮部。又有一個小紅簽兒，一行小字：「祥符縣保舉賢良方正拔貢生譚忠弼咨文。」孝移吩咐：「仍送在賬房，交與閻相公，鎖在箱裡。」

　　且說錢鵬將五角咨文，分送五位鄉紳。這五位接了咨文，一同知會，相約次日來譚宅，一來辭行回家，二來就訂上京之期。次日早飯後，一同到了碧草軒。這婁潛齋恭身讓坐，三個學生也作了揖。孝移知道客到，急出相見。即叫德喜兒去後宅討了十二個碟兒，烘酒與客小酌。這五位因說上京之期，有說如今即便起身，要到京上捨親某宅住的；有說天太熱的；有說店中壁蟲厲害的；有說熱中何妨熱外的；有說臭蟲是天為名利人設的；有說秋涼起身的；有說秋天怕雨多，河水擔心的；有說冬日起身的；有說冬日天太冷的；有說冷板凳是坐慣了，今日才有一星兒熱氣兒，休要叫冷氣再冰了的。說一會，笑一會，眾口紛喙，畢竟上京日期，究無定准。潛齋道：「弟倒有一個芻蕘之見，未必有當高明。即如河南，喜詔到了大半年，如今才有了一定的人，才辦就上京咨文。那滇、黔、閩、粵地方，未必辦得怎樣快。即令目今人文俱妥，他上京比咱河南路又遠了兩三個月。禮部辦這宗事，或者匯齊天下各省人文到部，方好啟奉引見，未必是一省到就啟奏一省的。即令分省各辦，諸公到京，一齊投咨，也不致等前等後。看來不妨諸兄各自回家，等過了新年進省，到省中過了燈節上京，又不熱，也不太冷，不怕河，也不怕壁蟲。未知諸公以為何如？」從來讀書人的性情，拿主意的甚少，旁人有一言而決者，大家都有了主意。因此眾人都道：「婁年兄所見極是，即此便為定准。」吃完了酒，一同起身。婁、譚送至胡同口，說道：「明晨看乘。」眾人道：「下處也不在一處，也不敢當。後會有期，即此拜別罷。」

　　大家掃地一揖，各別而去。

　　卻說光陰似箭，其實更迅於箭；日月如梭，其實更疾於梭。

　　不覺夏末即是秋初，秋梢早含冬意。孝移吩咐王中叫泥水匠，將東樓後三間房兒斷開，開了一個過道。那三間房，原是王中夫婦住的，又壘了一道牆，自成一個小院子。從後門進來，一直從過道便到前客房了，不須從樓院裡穿過。整理停當，天寒飄下雪花兒，住了工程。這孝移在樓下坐，吩咐趙大兒，熱一杯酒兒吃，叫王氏取幾個果子、海味碟兒下酒。說道：「天冷，你也吃一盅兒。」王氏道：「你從來是不好在家吃酒的，怎的今日又叫我陪起你來？」孝移笑道：「天氣甚冷，大家吃一盅兒，還有話說。」王氏道：「你只管說，我聽著哩。我不吃酒。」

　　孝移道：「我有事托你，你吃一盅兒，我才說哩。」王氏只得坐在爐邊，趙大兒斟一盅先遞與家主，次遞於王氏。孝移笑道：「我不親奉罷？」王氏道：「從幾日這樣多禮，不怕大兒們笑話。」孝移道：「不妨。」兩人各吃了一杯。孝移道：「你知道我把東樓後開一個過道，是做啥哩？」王氏道：「改門換戶，由你擺佈。誰管著你哩。」孝移道：「明年婁先生我留下了，單等我從京裡回來，才許他去哩。」王氏道：「婁先生是好先生，留下極好。」孝移喜道：「是麼？」王氏道：「留先生你對我說怎的？」孝移道：「明年我不在家，不對你說對誰說？這東邊過道，是叫婁先生來往吃飯，往客廳的道路。」王氏道：「鄧祥在學裡做飯，伺候極便宜，又怎麼換成家裡吃飯哩？」

　　孝移道：「一來鄧祥我要帶他上京，二來先生在家吃飯，連端福兒、小婁相公一桌，下學就到家裡，吃了飯就到學裡，晚間先生就在客房東邊套房裡住，讀一會兒書，端福兒來樓上跟你睡。你說，好不好？」王氏道：「孩子們讀一天書，全指望著下學得一個空兒跑跑，你又叫一個先生不住氣兒傍著，只怕讀不出舉人、進士，還要拘緊出病來哩。」孝移道：「你只依著我，不得有玻還有一句話，親戚們有事，近的叫福兒走走，不可叫他在親戚家住；遠的叫王中問閻相公討個帖兒，封上禮走走。我不在家，孩子小，人家不責成。」王氏道：「譬如東街他舅他妗子生日，這也叫王中去罷，人家不說咱眼中沒親戚麼？」孝移道：「同城不遠，福兒豈有不去的理。」王氏道：「別的我不管，不拘誰去，人家說不著我。」孝移道：「還有一句話，日色晚時，總要叫福兒常在你跟前；先生若回家住幾天，你只要無早無晚，常常的見福兒。這城市之地，是了不成的。你不懂的，你只要依著我說。」王氏道：「你從江南回來那一遭兒，我就懂的了。我記著哩。」孝移道：「記著好。」王氏道：「還說啥不說？」孝移道：「我這番上京，朝廷的事，不敢預先定准，幾個月回來也不敢定，就是一二年也不敢定。只要照常如此，記著這一句：離了先生，休叫他離了你。」王氏笑道：「我的孩子，一會兒不見他，我就急了，何用你囑咐？你醉了，把酒撤了罷。」

　　只見端福兒下晚學，抱著幾本子書回來。王氏便叫道：「小福兒，你爹明年上京，叫你總不許離了我，你可記著。」

　　福兒是聰明人，便說道：「我只無事不出門就是。」王氏道：「你爹許你往你妗子家去，別的親戚，都是王中去的。我且問你，王中你不帶他上京麼？」孝移道：「我打算了，家中再少不得他。」王氏道：「他到京裡，只怕也不行。他是個拗性子人，只好在家守著前院裡。前院裡無人，他和閻相公倒好，整日不出門。他那性子，出不的遠門。我記得前五六年頭裡，後胡同裡賣耍貨的敲鑼兒響，小福兒要出去看，我引他到後門兒上。人家擔了一擔鬼臉兒，小泥老虎，小泥人泥馬兒。端福要鬼臉兒耍，他從胡同口來，我說：『王中，你與他兩三個錢，買個鬼臉兒。』他卻給人家四個錢買了個硯水瓶兒。還說那鬼臉兒耍不得。端福又一定要鬼臉兒，他倒對人家說：『放著四個錢不賣，再一會兒換成鬼臉，你只賣兩個錢哩，快走罷！』人家果然挑起來走了。氣的小福兒喬叫喚一大場，我恨的沒法哩。他若是到京裡，使出那拗性子來，不怕你同行的官兒們笑話麼？」孝移忍不住笑了，歎口氣道：「我正是這樣打算，所以不帶他上京去。」

　　說罷上燈，叫福兒讀了十來遍書，大家都睡。正是：

　　萬里雲煙阻碧岑，良朋久闊夢中尋；

　　同床夫婦隔山住，愚人怎識智人心。 
 
第七回　讀畫軒守候翻子史　玉衡堂膺薦試經書
 
　　話說烏兔相代，盈昃互乘，舊歲盡於除夕，新年始於東皇。

　　果然爆竹轟如，桃符煥然。這正是老人感慨遲暮之時，為子弟的要加意孝敬；幼童漸開知識之日，作父兄的要留心堤防。一切元旦閒話放下。單講過了新年，將近燈節，這五位保舉的陸續進省，叩拜新春外，早已約會二十日黃道天喜，起身赴京。

　　這孝移的鄰舍街坊，至親好友，都來餞行。舊友戚翰林及兵馬司尤宅，各送進京音信。

　　又一日，是賃住譚宅房子的客商，有當店、綢緞鋪、海味鋪、煤炭廠幾家，相約抬盒備贐，榮餞雲程。酒席中間，綢緞鋪的景相公道：「咱號裡掌櫃鄧四爺，新從屋裡下河南來，坐了一頂好馱轎。譚爺上京，只要到騾馬廠扣幾頭好騾子，將馱轎坐上，又自在，又好看。」孝移道：「車已是雇覓停當，盛情心領罷。」當鋪宋相公道：「景爺說的不差，行李打成包子，棕箱皮包都煞住不動，家人騎上兩頭騾子，譚爺坐在轎裡，就是一個做老爺的采頭。」孝移笑道：「同行已有定約，不便再為更改了。」說完，席終而去。

　　十七日婁先生上學。十九日王中打點行李，裝裹褡囊，賬房算明，帶了三百兩盤纏，跟的是廚子鄧祥並德喜兒。晚上孝移到祠堂祝告了上京原由，拈香行禮已畢，回到樓下。王氏安置酒席一桌餞行。孝移坐下，喚德喜兒：「叫王中來。」王中來到，孝移道：「你的話，我明日到路上說。你可打算行李，休遺漏下東西。」王中道：「明日要送到河上，看上了船回來。」

　　孝移道：「是了，你去罷。」王氏滿斟一杯，放在孝移面前，叫端福兒放箸兒。王氏開口便道：「昨年吩咐的，我一句一句都記著哩，不用再說。你只管放心，我不是那不明白的人。」

　　孝移笑道：「你明白才好哩。」又向端福道：「你凡事要問你先生。休要在你娘跟前強嘴，休要往外去。」端福兒道：「知道。」又吃了幾杯，趙大兒收拾傢伙，都睡了。

　　到了次日黎明，閤家都起來，車伕催著上行李，說：「那五輛車都走了，約定今晚一店住哩。」婁先生與王隆吉等已從過道裡過來，到前門看行。王氏送至二門，見先生與閻相公們俱在門前，便回去了。端福就與婁樸站在一處。孝移將上車時，向潛齋深深一揖道：「吾家聽子而行，更無他懇。」說完上車而去。

　　王中牽馬，與鄧祥、德喜兒跟著。只聽德喜叫道：「大爺叫王中上車，鄧祥替你騎馬。上了船，王中騎馬而回。」於是王中上車，孝移直吩咐了四十多里話。到了黃河，王中下車，將車運在船上。主人上船，叫王中道：「你回去罷，小心門戶，照看相公讀書。萬不可有慢師爺。」須臾開船，王中牽馬北望，卻有些慘然不樂。直等得船行遠了，認不得那個布帆是主人船上的，方才騎馬而歸。

　　卻說譚孝移黃河已渡，夜宿曉行。過鄴郡，歷邢台，涉滹沱，經范陽，到良鄉住下。收了一個長班，手本上開張升名子，就店內送了盒酒，磕下頭去。孝移道：「起來說話。」問道：「你叫張升麼？」班役道：「小的叫張法義，因伺候老爺們上京，都是指日高昇，這個張升名子叫著好聽些。小的不敢動問，老爺是高遷那一步功名？小的好便宜伺候。」孝移道：「是保舉賢良方正。」張升道：「這是禮部的事，將來還要到吏部哩。老爺天喜，小的伺候也是極有光彩的。只是要費錢，處處都是有規矩的，老爺必不可惜費。那是不用小的回明的話。」孝移道：「原不惜費，只要用之有名，各得其當就是。」那張升雖口中答應道：「老爺吩咐極是。」無奈心中早悄悄的寫下一個「迂」字。孝移又問道：「這良鄉到京，還有多遠呢？」長班道：「六十里。」孝移道：「明日再起五更，傍午可以進京。」

　　長班道：「明日日落時進京，就算極早。」孝移道：「有什麼耽擱呢？」長班道：「過稅。」孝移道：「帶的東西該過稅，就上幾兩銀子。不過開開箱籠，驗看物件，我們再裝一遍，有甚延遲。」長班道：「嘻！要驗箱子卻好了。那衙役小班，再也是不驗的，只說是賞酒飯錢，開口要幾十兩。這個飯價，是確切不移的。要不照他數目，把車兒來一輛停一輛，擺的泥屐兒一般。俟到日落時，要十兩給他八兩，也就行了。若說是個官員，一發他不理。俗說道：『硬過船，軟過關。』一個軟字，成了過關的條規。」孝移道：「明日隨時看罷。」

　　到次日五鼓雞唱，大家起來。一主兩僕，一班役，一車伕，一齊望大路趕赴京城。到了午刻，抵達稅亭所在。果然不驗箱籠，不言稅課，只以索飯錢為主。班役同德喜、鄧祥，見了管稅的衙役小馬之輩，一口咬定二十兩。回來稟與主人，說：「稅上著實刁難。」孝移吩咐送銀十六兩，以合說十兩與八兩之數。班役袖著銀子，藏過兩個錁兒，交與稅桌十四兩。那小馬仍然不肯依。但欲已滿了八分，也就漸漸收下。班役回來，催車伕起身，僕役還唧唧噥噥怨恨稅役。孝移歎道：「小人貪利，事本平常，所可恨者，銀兩中飽私囊，不曾濟國家之實用耳。」

　　馬走如飛，一直進了城門。先尋一處店房，叫做「聯升客寓」，孝移休沐兩日。

　　但店房中乃是混亂雜區，喧豗鬧場，孝移如何支持得祝因命班役，另尋一處清淨房宇，到第三日搬運遷移。果然在憫忠寺後街上有一處宅院，第一好處兩鄰緊密，不怕偷兒生心，這便是客邊棲身最為上吉要著。孝移進院一看，房屋高朗，台砌寬平，上懸一面「讀畫軒」匾，掃得一清如水。院內兩株白松，怪柯撐天；千個修竹，濃蔭罩地；十來盆花卉兒，含蕊放葩；半畝方塘，有十數尾紅魚兒，銜尾吹沫，頓覺耳目為之一清。及上的廳來，裱糊的直如雪洞一般，字畫不過三五張，俱是法書名繪，幾上一塊黝黑的大英石，東牆上一張大瑤琴，此外更無長物。推開側房小門，內邊一張籐榻，近窗一張桌兒，不用髹漆，木紋肌理如畫，此外，兩椅二兀而已。孝移喜其清雅，口稱：「好！好！」這些鋪床疊被，安笥頓芨的話，何必瑣陳。當晚睡下。

　　次日起來，梳盥已畢。只見長班走來稟道：「老爺居住已妥，這拜客以及投文各樣事體，須得陸續辦來。老爺鄉親舊友，或是某部某司，翰、詹、科、道，開與小的個單子，小的都是知道寓處的。就有不知道的，不過一個時辰就訪的出來。至於部裡投文，小的也查問確實。這開單子拜客，是老爺的事。打點投文，是小的的事。」孝移道：「我的親友，你如何一時便知？」長班道：「小的們胸藏一部縉紳，腳踏千條胡同，有何難訪難問？至於書辦，小的們也怕他——怕上了他們的當。」

　　孝移道：「今日乘便，先拜主人，回來開單子與你。你且說這主人翁，是怎麼的一個人？」長班道：「這是柏老爺房子。這老爺名喚柏永齡，是累代一個富戶。這位老爺，當年做過司務廳，後來又轉到吏部。為人極是好的，專一濟貧救厄，積的今年八十多歲，耳不聾，眼不花。總是一個佛心厚道的人。老爺要拜他，小的先為傳帖。」孝移叫德喜兒取出護書年家眷弟帖，並土物四事，付與張升。

　　一路出的院門，轉個彎兒就到柏公門首。看門的乃是一個半癡半跛的五十歲老奴。班役高聲說道：「有客來拜，這是帖兒，傳進去。」老奴扭嘴道：「我不管。」班役向腰中摸出十個錢，遞到手裡，說道：「這是你的門包。」老奴咥的笑道：「爺在廳院，跟我來，不怕狗咬。」原來二門內，鎖著一隻披毛大獅子狗，老奴抱住狗頭，說道：「你們過去罷。他不敢咬，我蒙住他的眼哩。」班役執帖，孝移隨著。德喜兒抱著土儀，躲著狗，也過去。班役見柏公說道：「譚老爺來拜。」柏公猜著是新住的客，手執枴杖相迎。譚孝移一看，乃是黃發皺面，修髯彎背，一個壽星老頭兒。譚孝移進廳為禮，那老者卻杖相還，兩人互相謙抑，僅成半禮。柏公又謝了厚賜，分賓主坐下。

　　這邊是高聲說些「居停異地，還得打攪數月」。那邊說「草榻棲賢，只恐有褻起居」。柏公喚茶，只見一個垂髫婢女，一盤捧著兩蓋碗茶，在閃屏邊露著半面。柏公叫道：「蝦蟆接茶來。」那老奴方捨了狗，道：「你敢動麼！」站起身子，一顛一顛上廳來。接盤在手，分賓主送訖。茶畢，即行起身。一送一辭，老奴仍自抱犬，柏公仍自攜杖，送至大門而別。一來交淺，本無深言，二來一個聾瞶老翁，孝移亦不肯令其疲於睹聽。

　　回至讀畫軒，班役便催寫拜客單兒。孝移道：「明晨拜客，不過兩個地方，不用開單。待我晚上尋思，再酌度。」班役道：「老爺到京，辦理功名，貴省在京做官的極多，各處投上個帖兒，也是一番好拉扯，為甚的只一兩處？」孝移道：「我只揀實有相與的走走，別的素日無交，不敢妄為起動。有翰林戚老爺，那是舊日同窗，極相好的。有兵馬司尤老爺，是同街的鄉鄰，也極相好。我帶著他兩家平安家信，這是一定要拜的。

　　至於別的老爺，我卻知道他的官爵，他全不曉我的姓名，如何敢去？如何肯去？我想明日先不拜客，我有一處地方，一定先要到。」班役問道：「何處？」孝移道：「要到鴻臚寺衙門。」

　　班役道：「拜客是到各位老爺私寓，沒有上衙門拜客的理。」

　　孝移道：「不是拜客。先人曾做過鴻臚寺，雖隔了數輩，到底是先人做過官的地方，一定該望望。原是後輩兒孫一點瞻依之心。」長班道：「老爺說的很是。」

　　到了次日，長班早飯後來了，鄧祥套車已定，孝移上了車，德喜跟著，直進正陽門，上鴻臚寺來。長班引著進了角門，到大堂，看了匾額。孝移自忖道：「先人居官之地，後代到此不過一看而已。這個不克繩祖的罪過，只有己心明白，說不出來。」

　　因此一心只想教子讀書成名，以干父蠱，別個並無良策。出了鴻臚寺，逕坐車回寓。及至到了花園，日色下午。柏永齡差人送伏醬一缶，臘醋一瓶，下飯鹹菜四色，以表東道之情。德喜與了來人賞封而去。

　　次日晨後，班役隨路買了手本，孝移寫了拜名，逕上戚翰林寓處。班役領車到門首，投了手本。管門的說道：「內邊會客哩，把老爺的帖收了，客去就請會。」豈知戚公看見同鄉厚友的名帖，飛風出迎，只聽得走的響，說道：「請！請！請！」

　　一徑接著，便拉住孝移袖口，口中說著「幾時進京？」腳下已過了幾重門限。上的廳來，孝移見廳上坐著一位青年官員，戚公便道：「這是複姓濮陽的太史老先生。」孝移忙為下禮，濮陽太史慢慢的答了半揖。這孝移方與戚公為禮。戚公讓孝移坐了陪位。濮陽公問道：「這位尊姓？」戚公代答道：「這是敝鄉親譚公，表字孝移。」濮陽公諾了兩聲，仍向戚公道：「適才沒說完。我們衙門，向日前輩老先生館課，不過是《昭明文遜上題目，《文苑英華》上典故。那些老先生們，好不便宜。如今添出草青詞，這館課大半是成仙入道的事。即如昨日，掌院出的是《東來紫氣滿函關》，即以題字為韻。向日也只說是老子騎牛過函關，昨晚查了一查，方知坐的是簿什麼。。什麼車？」戚公向孝移道：「孝老說一說，是簿什麼車？」

　　這孝移天性謙恭，怎敢在太史公面前講學問，俯躬答道：「不甚曉得。」這戚公見濮陽公光景，心中頗覺不耐，又向孝移道：「當日同窗時，你就是我行秘書，有疑必問，你宗宗兒說個元元本本。今久不見面，又不知如何博雅哩。的確老子所乘是什麼車？」孝移踧踖答道：「像是簿軬之車。」濮陽公答道：「是了。」又問：「軬是個什麼東西？」孝移道：「像是如今席棚子，不知是也不是？」濮陽公忽的站起身來，說道：「本欲暢談聆教，爭乃敝衙事忙，明日建醮，該速遞青詞稿。幸會，幸會。」一面說，一面走。二人起身相送。濮陽公辭了遠客，單著戚公送出大門而去。

　　戚公回來，孝移方才袖中取出戚宅平安家信，說了府上一切清泰的情形。孝移方欲告辭，戚公那裡肯放，即令過午。因說道：「弟之所學，遠遜於兄，幸列科名，更爾偶叨清選，真正自慚疏陋。想著告假回籍，得以林下誦讀，少添學業，再進京不遲。如這濮陽公，二十歲得了館選，豐格清姿，資性聰明，真可謂木天雋望。不知怎的，專一學了個不甚禮人；不知人家早已不禮他。」孝移聞說，心中卻動了一個念頭：人家一個少年翰林，自己任意兒，還以不謙惹刺；我一個老生兒子，還不知幾時方進個學，若是任他意兒，將來伊于胡底？口中不言，已動了思歸教子之念。

　　過午已畢，略敘一會，即辭歸寓。次日，又拜兵馬司尤公。

　　尤公適有閒時，急緊接入內書房。看了家書，這久別渴慕，細問家況話頭，一筆掃過。尤公便問道：「今日還拜客與否？」

　　孝移道：「已拜過戚老爺。別個素昧平生，何敢唐突。」尤公道：「甚好，甚好。這些京官，大概都是眼孔大的，外邊道、府、州、縣，都瞧不著。有知竅的進京來，若有個筆帕之敬，自然禮尚往來；若白白說些瞻依暱就話頭，就是司空見慣矣，不如學禰正平懷刺漫滅罷。老學兄天性恬淡，自然不走熱鬧場兒，可敬之至！」孝移道：「尚有宋門上汪荇洲，俺兩個同案進學，今做京官，若不看他一看，怕惹他心裡怪。」尤公道：「不怪，不怪。他是有名不理鄉黨的，專一趨奉大僚。大凡援上者必凌下，何苦惹他？你去投個帖兒，不過是謹具『清風兩袖』；他的回帖也就瞰亡而投。不必，不必。」孝移也就軒渠大笑。尤公留吃午飯，口嚼本鄉之味，耳聽關切之談，卻是客況中第一個大快景。

　　傍晚回到柏公花園，下車到了讀畫軒。長班稟辭，又問道：「老爺看豐台不看？」孝移問其所以，長班道：「豐台在這城外西南角，離此只六七里。那是種花所在，有一二十個花園，百樣花草俱有。如今芍葯正開，老爺看看何如？這個路，可以坐自己的車，回來進彰儀門。」孝移應允，德喜、鄧祥俱有喜色。

　　次日吃了早飯，果齊赴豐台。時值芍葯盛開之候，天氣有些熱了。孝移遍看亭台園籬，泉涓木欣，春花爭放光景，卻也甚饒清興。買了肆中幾碗茶，吃了點心。這僕役三人，也沽了兩瓶簾兒酒，熱的棉衣都沾了汗。說：「回轉罷。」長班引著，偎城邊道兒，上彰儀門來。

　　原來長班有個同夥，在彰儀門，他要寄個信息到良鄉去，故迂二三里路兒，從這兒回來。這一路紺宮碧宇，古柏虯松，亦復不少，煞甚好看。及到彰儀門，天氣變了。原來天氣有一定次序，春暖、夏熱、秋涼、冬寒，是循序漸進的。今當溫和之時，忽而大燥起來，此天變之候也。大風突起西北，不知怎的黑雲已罩了半壁天，長班也顧不得尋覓同夥，別領個巷口，一拐一彎，望憫忠寺飛奔。將近一里許，偏不能到，這雷聲忽忽的不斷，雨點兒大如茶杯，內中夾著冰雹下來。須臾，雨也沒了，單單冰雹下傾，乒乒乓乓，真正是屋瓦皆震，滿街避丸，好不厲害怕人也。孝移在車上，只聽得車棚鼓音，擂的是撒豆點。轅馬股慄，僕從抱頭如犬，亂喊道：「不好了，老爺下車避一避！」孝移伸足下車，三僕抱接下來，扯上一個大門樓，避禍躲災。孝移上的門樓站下，三人自去卸馬，不覺暗歎道：「『吉凶悔吝生乎動』，此理是斷乎不錯的。」把馬也牽上門樓來，人馬擠在一處，不成看像。孝移看那門上，一旁貼了「存仁堂柳」，一旁貼了個藍簽「禫服」兩字。便向長班道：「此內可有暫存身的地方否？」長班道：「有，有，有。大客廳、東書房，小的引老爺進去坐坐不妨。這是柳先生家。只是簷水大流怕濕了衣服。」孝移道：「走緊著不妨。」鄧祥說德喜兒：「為啥不帶雨衣？」德喜兒道：「誰料下冷子雹冰。」長班道：「往後出門，也要君子防不然。」

　　卻說長班引著孝移，進了二門，客廳上有堂眷看雨，逕引的上東書房。孝移進了書房門，因衣服濕了，不便就坐，四圍詳看。只見前簷下，一旁畫眉竹籠，往上亂跳；一旁鸚哥銅架，銜鎖橫移。內邊一張大條幾，中間一架高二尺的方鏡屏，左邊一個高一尺的水晶雕的南極壽星，右邊一個劉海戲蟾，笑嘻嘻手拿著三條腿的蝦蟆，銅絲兒貫著錢，在頭上懸著。夾縫中間，放著擲色子饒瓷盆——孝移也不認得，只說是栽水仙盆兒。東邊一張方桌，一個神龕，掛著紅綢小幔子，也不知是什麼神。

　　但見列著廣錫方爐，兩個方花瓶，一對火燭台盤，俱有二尺高，一個小銅磐兒，放著碎帛編的磐錘。至於滿壁書畫，卻都是俗葩凡艷，再不曉的是個什麼人家。垂唾之時，又見磚縫裡有一塊二三錢的銀子。因問長班道：「這主人是甚的人？」長班道：「這是柳先生家。將來老爺還要借重他哩，從他父親就是吏、戶兩部當該的書辦。」孝移見天雨已住，想走。原來驟雨無終日，半個時辰，雲過雨歇，依舊出門上車。

　　長班還進書房，把那賭博丟下磚縫銀子拾了，方才與二僕踏泥相隨。

　　到了花園讀畫軒，恰好柏永齡因雨隔住，正在軒上。相見為禮，柏公道：「請更衣換靴。」孝移連拱道：「是，是。」遂即脫濕易干。柏公讓坐，賓主依次。柏公道：「連日想來一候，只為步履少艱，俱是先使人問過，然後敢來。因老先生事忙，多逢公出。今日知是往游豐台，料得午後必回，天氣晴和，預來恭候。不料突遇冰雹，方疑老先生在城外寺院避雨，多等一會兒，誰知冒雨而歸。適才盆傾甕覆之時，何處停車？」孝移道：「城外已遇大風，飛奔進城，到一個大胡同裡，硬雨如箭。不得已向一個大門樓子進去，到一個書房，停一大會，雨住，方才回來。不意老先生久等。現今泥濘甚大，老先生不必急旋，少留款坐，幸爾攀談。」柏公道：「甚好，甚好。只是老來重聽，望坐近，聲高些，好聆教。」孝移道：「不敢動問老先生，高年幾多？」柏公道：「八十五歲。」孝移道：「矍鑠康健，只像五六十歲模樣。可喜，可慶。」柏公道：「樗材無用，枉占歲月，徒做子孫贅瘤。但活一天，還要管一天閒事，未知何日才蓋棺事完。」孝移道：「老先生年尊享福，諸凡一切，也不必縈心掛意，以擾天倪。」柏公道：「人老了，也自覺糊塗。聆教，聆教。」孝移又問道：「適才避雨之家，說是姓柳。長班呼為『當該的書辦』，這個稱呼，是怎麼說？」柏公道：「老朽是宣德年生的，彼一時，弄權招賄的房科，人恨極了，叫做『當革的書辦』到成化年間，又把這斥革字樣，改為『該』字。」二公大笑。這柏公因說起「當革的書辦」，便觸起三十年宿怒，說：「這京城各衙門書辦，都是了不得的。我這小功名，就是他們弄大案蹭蹬了。——歇一歇兒細說。」孝移見柏公有些惱意，又帶了幾聲咳嗽，便說道：「此輩行徑，不必縷述。咱看看魚罷，怕雹子打壞了。」柏公忽的笑道：「『該看』，是『革看』？」兩人大笑。

　　果然同到塘邊，只見那魚得新水，一發搖擺起來，好不喜人。柏公回首向孝移道：「煩盛價和一塊面來餵他一喂。」德喜兒不敢怠慢，刻下和了一塊面塊。柏公接了，把竹杖放太湖石上，坐個涼墩，亦讓孝移坐了一個。手撕面塊如豆兒大，才丟一塊，幾個魚兒爭以口吞，那不得的魚兒，極像也有悵然之意。忽的又一塊面下去，眾魚爭先來接。柏公掰那面塊，忽東忽西，把些魚兒引得斜逐回爭，擺了滿塘魚麗之陣。把一個八十五歲老頭兒，喜的張開沒牙的嘴，笑得眼兒沒縫。總之年老人性情，觸起宿怒，定要引繩批根；娛以素好，不覺帆隨湘轉。

　　這孝移是天性純篤之人，起初看魚的意思，不過是怕老人生氣，娛以濠梁之趣。及見這老頭兒天機暢遂，忽的暗歎道：「吾當年失事親之道矣！」

　　二人正在塘邊觀魚，忽的一乘二人轎子到院。方驚以為有客答拜，原來就是柏公兒子怕泥濘，拄杖失足，用轎來接。柏公要告辭回家，孝移意欲挽留，柏公說道：「我的重孫兒六歲了，教他在我床前唸書。早晨認會了『一而十，十而百。。』四句，午後該認下四句，我如回去遲了，耽擱工夫，如何好吃孫子媳婦做的飯呢？」說著又大笑起來。回首一拱，上轎而去。

　　這譚孝移因柏公教曾孫，這教子之念，如何能已，歸志又定下了一多半了。

　　卻說張升一日討咨文投遞禮部投咨分貲，孝移只得與了。

　　投咨回來，說：「休要誤了下月初一日過堂。」

　　這孝移在京，原拜了本省戚、尤二公，後來請了席。那丹徒至親的一二位京官，彼此答拜、請酒的話，亦不必言。

　　到了次月初一日，禮部過堂。尚書正坐，侍郎旁坐，儀制司書辦唱名。方曉得各省保舉賢良方正，人文到部者，只有七剩那遠省毫無舉動。不覺暗道：「婁潛齋家居秀才，料事如此明鑒。將來發達，必是諳練事體之員。」

　　出了禮部，過堂回來，整閒無事。因往書肆中購些新書，又向古董鋪買了些故書舊冊，翻披檢閱。又兼睹皇居之壯麗，官僚之威儀，人煙貨物之輻輳，自覺胸懷比前宏闊。兼以翻閱書籍，學問也較之舊日，越發博洽。

　　又一日，只見張升來了，說道：「禮部出來一個條子，抄來看看。」孝移接看，上面寫著：禮部示諭各省保舉賢良方正人員知悉：目今人文到部只有九省，候滇、黔、兩粵陸續到部時，一同考試，啟奏，引見。

　　各宜邸寓靜候，不得擅自回籍，貽誤未便。特示。

　　原來嘉靖之時，禮部是最忙的，先是議興獻皇帝的典禮，數年未決。繼又辦章聖皇太后葬事，先營大峪山，後又祔葬純山。又兼此時，皇上崇方士邵元節，繼又崇方土陶仲文，每日齋醮，草青詞，撰祈文，都要翰林院、禮部辦理。因今保舉賢良，尚有遠省未到，不敢啟奏，又怕有守候已久，私自回籍者，所以出這條子。孝移看完，只得旅邸守候。也虧得是富家，資斧不窘，有河南順人來往帶家書，捎盤費。

　　荏荏苒苒，已到九月末旬。忽一日邸鈔中夾著一張《河南鄉試題名錄》，內見第十九名「婁昭，祥符學生，五經」，驚喜不勝。不覺拍手失聲道：「潛齋中矣，潛齋中的好！」少一時，一喜之中又添一慮。喜的是知交密友，發達伊始；慮的是托過妻、子之人，來春赴京，不能代理。孝移中夜思量，次日寫了一封遙賀潛齋的書札，一封王氏、端福的家信，一封閻相公的書，一封孔耘軒的書，一個王中的諭帖，又與周東宿一封候起居的書，內托轉付家音話說。繕寫已明，包封停當，帶了鄧祥，去拜河南提塘官，央他包封於河南祥符儒學京報之中，順塘路發回。

　　河南路近京城，不半月，這周東宿拆開京報看時，內有一束是譚忠弼拜懇轉付家音的。說道：「正好，正好。」即差胡門斗送至譚宅，又吩咐道：「即請譚宅少相公，兼到北門請新科婁爺少相公，俱於明日早晨到學問話。」

　　這是什麼緣故？原來科場已畢，新學院上任，交代之畢，即要坐考開祥。這些關防詐偽，以及場規條件，剔弊革奸告示，不用瑣陳。這學院乃是一個名儒，首重經術，行文各學，責令舉報「儒童中有能背通《五經》者，文理稍順，即准入學充附。」

　　「中州乃理學名區，各該教官不得以本州縣並無能誦《五經》之儒童，混詳塞責取咎」云云。

　　這牌行到祥符學署，周東宿即請陳喬齡商議這宗事體。說道：「弟蒞任日淺，寅兄在此十年有餘，誰家儒童殫心《五經》，好備文申送。」陳喬齡道：「我以實告，這事我就全不在行。我當日做秀才時，卷皮原寫習《詩經》，其實我只讀過三本兒，並沒讀完。從的先生又說，經文只用八十篇，遭遭不走。我也有個抄本兒，及下場時，四道經題，俱抄寫別人稿兒。出場時，連題也就忘了。如今做官，逢著月課，只出《四書》題，經題隨秀才們自己揀著做，就沒有經文也罷。我如何能知曉，誰家儒童能讀《五經》哩。」周東宿道：「這也不難知道。童生讀《五經》，必定有先生父兄教他。只拿過今科生員花名冊一看，看誰是《五經》，便知道他家子弟，他的門徒，即旁人家子弟讀《五經》的，他也聲氣相通。」陳喬齡搖頭道：「不作準。我看他們《五經》，多是臨場旋報的，希圖《五經》人少，中的數目寬些。一科不中，第二科又是專經。未必作準，姑查查看。」東宿叫書辦拿過生員點名冊一查，內中程希明、婁昭、王尊古、趙西瑛、程希濂五個人是《五經》。喬齡道：「婁昭是中了，聽說他就要上京哩。不如把程希明請來，問問他看誰家子弟能背《五經》。他就在本街南拐裡住，叫斗請他來。」

　　果然門斗去不多時，程嵩淑到了。見了二位老師，作揖，坐下。此番卻毫無酒意，問道：「老師見召，有何見諭？」喬齡道：「今科進場，你與令弟俱是《五經》麼？」程嵩淑笑道：「榜已張了兩個月，老師忽然下問及此，恐是禮部磨勘敗卷，要中這落第的秀才麼？」東宿笑道：「不是這樣說。這是新學台一定要背誦《五經》的童生。想這童生讀《五經》，必定有先生父兄教他。因查這科《五經》下場的，有貴昆仲，及婁年兄等五人，所以請來一問。」嵩淑道：「門生的《五經》，還是初年讀過。舍弟的《五經》，是今年六、七月讀的。」東宿道：「府上子弟有讀《五經》的麼？」嵩淑笑道：「小兒是晚子，今年五歲，還沒見《三字經》哩。」東宿笑了。又問道：「令徒哩？」嵩淑道：「門生不教學。」東宿道：「那三位《五經》朋友，年兄可知道麼？」嵩淑道：「兩位在鄉，門生與他不甚熟。若說這婁昭，是個真窮經，是老師的好門生。他還說他要著一部《五經正解》哩。如今中了舉，想就顧不得著書了。」

　　東宿道：「他不是譚年兄西席麼？」喬齡道：「是麼。」東宿道：「他教書想必是以《五經》為先的。」嵩淑道：「他教的是他令郎與譚宅相公，昨年已聽說讀完四經了，只怕如今《五經》已完。」東宿道：「看來有這兩位了。別的再打聽。」嵩淑笑道：「譚孝移是今春上京，婁潛齋是今冬上京，兩家公子將來又以《五經》應童子試，可謂橋梓並秀。但進賢者蒙上賞，老師將以何者為賞？」東宿笑道：「年兄所舉，俱系城內知交；若說『辟四門』時，年兄又說鄉間全不知道，未免覺得有遺賢良。」嵩淑道：「但願老師於門生，常常欲加之罪（醉）而已，亦何患無辭。」師弟各粲然大笑。

　　嵩淑辭去，東宿正思量此事，忽然孝移有京中書信，托以轉達。即令門斗送去，並請譚、婁兩學生到學署問話。這門斗去後，次日王中引著兩個學生到學署，二位學師相邀，穿過明倫堂，到私宅相會。行禮已畢，坐下喫茶。東宿看見兩個學生品貌超俗，早已喜不自勝。問了兩家尊人赴京的話，兩學生應對明敏。東宿道：「今日奉請二位世兄到學，因學台有文，要童生內背誦《五經》者，即准入學。聞兩世兄《五經》熟誦，要備文申送，指日恭喜。」婁樸道：「恐背誦不熟，有辱師爺薦舉。」喬齡道：「咱先考一考，試試何如？」東宿拿過案頭《御頒五經》，各抽幾本，隨提隨接，毫無艱澀之態。兩學生俱是如此。大喜道：「即此便是神童。」喬齡道：「有這兩位，不丟體面了。」即叫學書取童生冊頁二紙，細問兩人，填了三代、年貌，廩保上填了蘇霈，業師上填了婁昭名字。即刻照學院來文傳稿謄真，用印簽日，申到學院去。東宿賞了湖筆二封，徽墨兩匣，京中帶的國子監祭酒寫的扇子兩柄。喬齡獎賞了糖果四封。著門斗同王中送回各家。

　　卻說學院行文各州縣，要這熟讀《五經》童生。這各縣中文風盛的，便有申送；那文風次的，也難以無為有。文書匯齊之日，開封一府，也有十數個。學院掛牌，上寫道：提督學院示：祥符等縣申送默誦《五經》童生婁樸等共十四名，俱限十二月初二日當堂面試，勿得臨期有誤。特示。

　　到了那日，各學教官、廩保，率領各縣童生十四名，齊集轅門伺候。學院閃門，正坐在玉衡堂上。眾人俱各魚貫而進。

　　挨次點名一遍，復照冊點名面試《五經》。這十四人中，有三個生疏者，其餘俱是提一句接一句，直如順風流水一般，學院大加誇獎。內中惟有婁樸、譚紹聞太覺年幼，學院問了歲數，點點頭兒。說道：「臨場時，各學教官俱於背誦《五經》童生卷面上寫『面試《五經》』四字，用印鈐蓋；交卷時另為一束，勿得臨時錯誤。」說完，雲板響亮，大人退堂。各童生出了衙門，各縣親友，俱在衙前擠看，只見處處作揖，聲聲恭喜。

　　及考完，各縣《五經》童生，隨縣進了七人。其未入榜者，學院有撥入府學的話兒。忽然院門前一面牌道：「祥符等縣背誦《五經》童生婁樸等十四人，俱限十五日獎賞。」至日，各學教官、廩保帶領已進、未進十四人，仍在轅門伺候。學院大堂點名，開首便叫婁樸、譚紹聞，問道：「你二人前日為何卷不完幅，只有一個破承小講呢？」婁樸、譚紹聞跪下稟道：「童生並不曾讀文字，不曉得文字是怎麼做的。先生還說，讀《五經》要講明白。《五經》之外，還讀幾部書，才教讀文章哩。」學院道：「你的業師是誰？」婁樸難言父名，東宿代稟道：「是婁昭。今科中第十九名，是開祥一個名宿。」學院笑道：「應是如此。」又命兩學生站起來說話。「你二人《五經》雖熟，文不完幅，於例不合，難以進你。然要之，也不在此。你二人年僅周紀，即令文字完篇，本院也斷不肯將你兩個進了，恐怕損了你兩個志氣，小了你兩個器量。前日背《五經》時，本院已有成見在胸了。如今本院送你兩個幾部書。」遂回顧道：「將書搬來。」只見兩個門役到後堂，各抱五、六套書，放在公案上。學院指道：「這十二套書，是三部，一部是《理學淵源錄》，一部是本朝列聖御制群臣賡和詩集，一部是先司農的文集。你兩個各領三部而去。你兩個休說本院不踐前言，你父師心裡明白。」東宿命二人磕頭謝訖。學院復向東宿道：「明白本院意思否？」東宿道：「卑職仰窺一二。」學院道：「這兩個童生，玉堂人物，繼此以往，將來都是閣部名臣。本院藻鑒，是定不差的。」各學教官，都點頭道：「是，是。」學院又叫來登榜者，說道：「你們場完時，五人俱撥府學。」因命職堂的各與了花紅紙筆。婁、譚抱書不盡，學院命巡役代送出衙。炮聲震天，鼓樂喧鳴，這十四人一齊出了學院門。有詩讚這學院道：

　　爭說公門桃李林，儒臣別自具深心；

　　髫齡默寄鼎台望，不在青青一子衿。 
 
第八回　王經紀糊塗薦師長　侯教讀偷惰縱學徒
 
　　話說譚紹聞、婁樸出的學院，一時滿城轟傳，譚、婁兩鄉紳的兒子，都是十二歲就進了學，一對小秀才，好不喜人。這話早傳到王春宇耳朵裡，慌忙換了新衣服，騎上騾子，來與姐姐賀喜。

　　一徑走進胡同口，蔡湘接了牲口，直從後門進來。到樓下，見王氏道：「姐姐恭喜，外甥進學了。」王氏道：「不說罷。那裡來了這一號學院，做啥大官哩。自己說背了孩子們書，就送個秀才，端福兒與他背會了好幾部書，他又說年紀太小，只給了孩子幾部書，叫與他讀。下年誰還叫孩子去哩。也不知那一家有錢的，把福兒秀才擠了，卻沒啥說，說孩子校」王春宇道：「甘羅十二為宰相，有智也不在年高。這做大官的，還如此說白話。無怪乎今日生意難做，動不動都是些白話。」王氏道：「他舅呀，你也識字，明日也去考去。就背不會書，你說你的年紀大，做的秀才。」春宇笑道：「學院若許這樣說，城裡許多七、八十歲的人，也輪不著我。」王氏也笑了。又問道：「隆吉病好了？」春宇道：「好些，還不壯實。」王氏道：「他不病些，一定也要叫去的。」春宇道：「他如何能哩，他比端福兒少讀好些書哩。我也不是有體面的老子。可說哩，外甥那裡去了？這一會不見他？」王氏道：「我怕他氣的慌，叫他外邊街上游散去了。」春宇道：「姐夫甚不喜小學生街上走動，為啥叫他街上去？有人跟著沒有？」王氏道：「你也專聽你姐夫的話。他臨走時，把孩子托于先生，先生跟的緊緊哩。春天還好，到夏天，小福兒臉每日黃黃的，肚裡也瀉了好幾天。我叫他不去學裡罷，後來才慢慢的壯實。那隆吉兒，我也只疑影是學裡坐的病起來了？」春宇道：「隆吉是他脫衣裳冒了風，不干學裡事。我姐夫說的是正經話，小學生到底在家裡好。可說，婁先生中了，要上京，我姐夫不在家，明年讀書該怎的？離新年只十一二天，姐姐有主意不曾？」王氏道：「你姐夫不知怎的知道婁先生中了，十月間，京裡捎下一封書，叫問孔親家那裡要來年先生。王中得不的一聲兒，就往孔親家那裡跑了兩三回。你說你姐夫有道理沒道理？孔親家現在孝服之中，如何亂出門與你說先生？況且丈人給沒過門的女婿請先生，好哩不好哩，人家怎好深管？王中跑了兩回，孔親家說，程相公可以請的。程相公偏又執意不教書。孔親家說，還慢慢與他商量。這程相公貪酒，我是知道的，就是請來，也難伺候。」王春宇道：「我心裡倒有一位先生。」王氏道：「是誰？」春宇道：「可是咱街頭三官廟那個侯先生，過年沒學哩。我也不知他是那縣人，他是咱對門開面房劉旺的什麼瓜葛親戚，那人甚是和氣，時常到咱鋪子裡坐坐，我有那冷字眼上不來的賬，他行常替上一兩行，這字眼也只怕算很深的。他光兩口兒，只叫供糧米油鹽，不用管飯。」王氏道：「不管飯就好，省的伺候。就請下他。」春宇道：「不是這樣說。俺姐夫與婁先生，他們那個講讀書的事，我一毫不在行，只像他們有些深遠。這侯先生我認真他沒有婁先生深遠。咱姐妹們權且計議擱住，我再蹤跡蹤跡，休要辦哩猛了，惹姐夫回來埋怨。」王氏道：「婁先生中了舉，你不說深遠些。」春宇道：「不是為他中了舉，便說深遠。只是那光景兒，我就估出來六七分。兄弟隔皮斷貨，是最有眼色的。」王氏道：「你姐夫不在家，凡事我就要作主哩，只是供糧飯的我請，管飯的我不請。」

　　話猶未完，端福抱了三四十根火箭，提著一籃子東西進來。

　　春宇道：「外甥那裡去了？籃子裡什麼東西？」端福把籃子擱下，向前作揖，說道：「是二十筒十丈菊。」春宇道：「多少錢一筒？」端福道：「二十五個錢一筒。」春宇道：「你上當了。你隆吉哥要花，我與他四十個錢，就買三筒。」王氏道：「閻相公開發了錢不曾？」端福道：「閻相公說，等王中到了，才上賬哩。」王氏道：「他舅呀，你不知俺的家，通是王中當著哩！」說著便上樓取了五百錢，遞於端福道：「你自己開銷，也不用賬房裡登賬。」春宇道：「王中是你家家生子，那人卻極正經。」王氏道：「正經原正經，只是好扭別人的竅。那個拗性子最恨人。像如今新年新節，家家放炮，孩子放筒花兒，他也未必就順順溜溜到賬房裡開發這五百錢。」

　　春宇說完話要回去，王氏留吃午飯，春宇道：「年近了，行裡忙的了不成，不是聽說外甥進了學，連這一刻空兒也沒有。回去罷。」王氏見留不住，說：「請先生的話，可就是一言為定。」春宇道：「要等孔宅信兒，我不過是偶然提起，其實我隔著行哩。且慢慢的，離燈節還有一月哩。我走了罷。」說著已出樓門，王氏同端福兒送至後門，蔡湘解開騾子。王氏道：「到家就說我問候他妗子，明年才得見哩。」春宇道：「我說知就是。」騎上騾子，出胡同口去了。

　　回到家中，曹氏問道：「你往那裡去了？南頂祖師社裡來請了你三四回，遍地尋不著你。」春宇道：「咱姐問候你哩。街上都謠著外甥進了學，我緊著上西街去道喜。見了姐姐，才知道沒這事。又說了半天來年請先生的話，才回來。」曹氏道：「婁先生走了，來年請誰？隆吉去不去？」春宇道：「親戚家纏攪了二三年，沒弄出話差，就算極好。我心裡不想叫再去了。」曹氏道：「孩子又讀了書，又省了錢，如何不去？他姑若不是財主，不是明白人，我就極早不叫去了。既說到來年請先生的話，沒聽說是想請誰哩？」春宇笑道：「我閒提了一句侯先生，他姑就極願意。」曹氏道：「咱姐主意就不錯。他對我說過，管飯的難支應，只請供糧飯的。這茶飯早早晚晚，最難伺候。若請侯先生，就省事了，怪不道咱姐極願意。」春宇道：「但只是咱不在那讀書的行，不敢深管。」曹氏道：「你既不管，這侯先生是誰提起來？」春宇道：「算我多嘴。」

　　原來這侯先生的女人，住的與曹氏後門不遠。熱天一處兒說話，早與開銀錢鋪的儲對樓新娶的老婆雲氏，在本街南頭地藏庵尼姑法圓香堂觀音像前，三人拜成乾姊妹。所以一說譚宅請侯先生，曹氏早已十二分滿意。春宇那裡知道，他與侯先生早已是干連襟呢。

　　且說臘盡春來，到了正月初四日。王春宇與那同社的人，燒了發腳紙錢，頭頂著日值功曹的符帖，臂繫著「朝山進香」的香袋，打著藍旗，敲著大鑼，喊了三聲「無量壽佛」，黑鴉鴉二三十人，上武當山朝頂去了。撇下曹氏，到初十備下席面，叫隆吉頭一日對說，請了蕭牆街姐姐，侯先生家師娘董氏，銀錢鋪儲家雲氏，地藏庵尼姑法圓。那日，各堂客及早到了，隨後王氏也坐車來到。席面中間呼姐姐，喚妹妹，稱山主，叫師傅，好生親熱。這曹氏有意作合姐姐家請侯先生坐館，早提起他舅年前的話，董氏早粘住王氏，極其親熱依戀，法圓、雲氏，你攛掇，我慫恿，一會停當了。法圓便拿過新頒大統書，說：「我爽利為菩薩看一個移徙、上學的好日子。」恰好二十日就是「宜上官，冠帶，會親友，入學，上梁，安碓碾」的吉日，十九日便是「宜移徙」的好日子。王氏道：「師傅也識字？」

　　雲氏接道：「庵裡門事，也頂一大家主戶，他不識字，也頂不祝」法圓向王氏道：「菩薩，我行常在宅上走。」王氏道：「我怎沒有見你？」法圓道：「我一年兩次到宅上。五月端陽送艾虎，臘月送花門兒。老山主見了才是喜歡哩，不等坐下，就拿出一百錢，說：『你的事忙，休誤了別家。』我也事忙，就沒有到後邊看看菩薩。」王氏道：「師傅再去俺家，從後胡同進後門去，不用走前門。」法圓道：「阿彌陀佛！等董菩薩遷過去，我一總兒去罷。」席畢，大家分別，曹氏又與王氏訂了十九日趕車來接的話。」

　　卻說王中見新正已過，小主人日日在門前耍核桃，放花炮，弄燈籠，晚上一定放火箭。況且省城是都會之地，正月乃熱鬧之節，處處有戲，天天有扮故事的。小主人東瞧西望，王中十分著急，日日向孔宅求這請先生的話。孔耘軒打算，惟有程嵩淑學問博洽，經史淹貫；雖說好酒，卻是他天資超逸，目中無人，借此以澆塊壘，以混俗目的意思。幾番商量，卻有三分吐口之意。耘軒與王中說：「程爺有幾分肯依，過一二日來討回音。」

　　那料王氏到了十七日，著新雇的小孩子雙慶兒，到賬房閻相公那裡，取一個請先生的帖，差王中送到曲米街侯先生家。

　　這王中如夢裡一般，不知來由。到堂樓前一問，王氏便一五一十說了一遍。方知道初十日早已說明，是供給糧飯，後門一處小閒宅子，是先生住的。這王中心中有三分疑——疑這侯先生未必盡好。卻也有七分喜，喜這小主人，指日便有收管約束。

　　只得遵主母之命而行。東街投帖時，路過文昌巷，回復了孔耘軒。單等十九日搬取家口，二十日上學。

　　這是一個隔行的經紀提起，一個抖能的婆娘舉薦，尼姑擇取的日子，師娘便當了家子：這侯先生也就可知。

　　原來侯先生名冠玉，字中有，也忘了他是那縣人。也是一個秀才，也考過一兩次二等。論起八股，甚熟於「起、承、轉、合」之律；說起《五經》，極能舉《詩》《書》《易》《禮》《春秋》之名。因為在家下弄出什麼醜事，落了沒趣，又兼賭債催逼難支，不得已，引起董氏，逃走省城，投奔他的親戚，開面房的劉旺家。劉旺與他說了本街三官廟一個攢湊學兒，訓蒙二年。只因做生日，把一個小學生吃得酒醉了，只像醉死一般，東家婆上三官廟一鬧，弄的不像體統，把學散訖。劉旺央同王春宇從中說合，這東家說「他縱慣學生」，那東家說「他不守學規」。說合了兩三天，聊且一年終局，來年各尋投向。所以春宇前日在王氏面前，信口提出侯先生三個字，後來又不想深管。今日竟坐了碧草軒西席。

　　果然「新來和尚好撞鐘」，鎮日不出園門。將譚紹聞舊日所讀之書，苦於點明句讀，都叫丟卻；自己到書店購了兩部課幼時文，課誦起來。還對紹聞說道：「你若舊年早讀八股；昨年場中有兩篇俗通文字，難說學院不進你。背了《五經》，到底不曾中用，你心中也就明白，時文有益，《五經》不緊要了。即是婁先生，聽說他經史最熟，你看他中式那文章，也是一竿清晰筆，不惟用不著經史，也不敢貪寫經史。我前日偶見孔耘軒中副榜朱卷，倒也踏實，終不免填砌，所以不能前列也。總之，學生讀書，只要得功名；不利於功名，不如不讀。若說求經史，摹大家，更是誣人。你想古今以文學傳世者，有幾個童生？不是閣部，便是詞林，他如不是大發達，即是他那文章，必不能傳。況且他們的文字俱是白描淡寫，直與經史無干。何苦以有用之精力，用到不利於功名之地乎？你只把我新購這兩部時文，千遍熟讀，學套，不愁不得功名。我看你這面容，功名總在你祖、父上，只是眉薄，未免孤身。魚尾宮微低，妻亦宜硬配。人中卻最飽滿，將來子女還要貴顯。」又問紹聞道：「你記得你的生年、月、日、時麼？」紹聞道：「我屬鼠哩，五月端午生，不知是啥時辰。」侯中有想了一想，唧噥道：「鼠是子，五月是午，子午俱是桃花煞入命，原主淫訛，在文人亦主才華，但不知時辰不作準。你下學時，可問你母親，說明白，好查干支。這命運是最當家的。」又問紹聞道：「你住這宅子，宮星配偶，是經先生們看過的？」紹聞道：「不知。」

　　中有把頭微搖了一遙又說道：「陽宅是養命之源，陰宅乃定命之根。宅子還不甚關緊，你的祖塋在何處哩？」紹聞道：「在城外六七里。」中有道：「待晴暖日，我去看一看。他們那些風水家，都是雲客，不通文意的人，卜則味雪心賦》、劉伯溫《披肝露膽經》，他們如何能讀成句？二十四山山向水法，誰能分的清楚！」

　　這端福下學時，把這話學說一遍。王氏喜不自勝。飯後叫王中把二門外廈房安置酒盤，叫紹聞到學中請先生看八字，到後廈坐。

　　紹聞依言。不一時，中有隨紹聞到二門外。紹聞駐足，讓先生進廈。中有指二門內房屋，問：「共有幾間？」紹聞未及回答，只見趙大兒搬著漆椅，依稀欲出。中有見有女人來，遂進門去，說道：「宅子如此寬綽。」王中酌酒，紹聞把盞。未及三爵，王氏自二門內出，趙大兒負椅子，放在窗外。中有飲酒中間，亦覺窗外有人動止，料是主人翁內主也。紹聞說：「酒似不暖。」中有道：「不吃了。」問了紹聞的生年、月、日、時，中有掀開三寸寬，四寸長，小黃皮《百中經》披閱。說道：「初七日才芒種，尚屬四月生人。這便無子午相沖；沖則主破傷。我前此看你的面相團聚，料無破損八字，今竟果然。這是天地間內外向孚之理，斷斷不易的。」又查出日時干支，大聲道：「好！好！這才是入格會局的大八字，這是真正飛天祿馬格！」何為學堂，何為貴神，逐一細說一番。次看運行，說道：「你是順行運，去五月節兩天，收作一歲運，一歲十一歲，十二歲運就極好。明歲，後歲，流年更好，一定是游泮的。你十六歲，科分更好。總是這個八字，得這運行，即不聯捷，總不出二十二歲，必中進士。後運且俱系佳境。你既從我讀書，我豈奉承你？看來這是一二品之命，妻、財、子、祿俱旺，更喜父母俱是高壽。」

　　這一席話兒，說的端福也不認的自己了，居然是左相甘羅，國初解縉。這王氏心滿意足，喜的欲狂，忍不住在窗外說道：「先生極高明。命雖是好，還要煩先生指教。」中有便立起身問道：「是誰？」紹聞道：「我娘。」中有道：「老嫂在此，不知道，我還不曾見禮。」王氏道：「不敢，不敢。學生費先生氣力。」中有便坐下道：「令郎這命，將來老嫂夫人要享一品誥命哩。」王氏道：「先生肯用心教訓，先生也是享名有福哩。」便叫王中再烘酒去，自己與趙大兒往後去訖。

　　王中又與先生酌酒，中有道：「王中，你的地閣極方圓，日後大有出息。待紹聞居官發財時，可叫為你捐個小官兒做。」

　　王中半聲兒也不應。飲酒閒談，至將下晚學時，方回碧草軒上去。王中以目送之，真咄咄怪事也！這正是：

　　去歲廟前顏色舊，今年軒上子平新。

　　侈談雲雨池中物，恐是邯鄲夢裡人。

　　這王氏自此深服侯先生，幾恨相見之晚。向紹聞道：「你爹在京有書來，與你丈人要先生。我與你舅請這侯先生，就是你爹回來時，也是喜歡的。」次後看墳宅，說陰陽，王氏病風喪心，敢於胡鬧；侯子曲意先迎，兼能悅容。一宗宗打入王氏心窩裡，信真這個學問，上通天文，下察地理；這樣先生，天上少有，地下難尋。這紹聞也覺婁先生嚴明，不能少縱，不如這先生松活。所以根本既固，外物不能搖奪，侯冠玉在碧草軒上，得終三年淹也。不然為子擇師，極重大事，孝移易簀時，豈無顧命；婁孔諸人，皆是父執，豈甘聽紹聞之自為哉！這是後話且休說。

　　卻說侯冠玉起初一月光景，還日日在學。後來隆吉兒因爹燒香不在家，只得在鋪子裡寫賬。及春宇回來時，夥計們俱誇隆吉兒精明，上賬明白，情願一年除十二兩勞金。春宇是生意人性情，也覺著遠水不解近渴，也就沒叫上學。這福兒一絲不線，單木不林，也覺讀的慢懈。侯冠玉漸漸街上走動，初在各鋪子前櫃邊說閒話兒；漸漸的廟院看戲，指談某旦角年輕，某旦角風流；後來酒鋪內也有酒債，賭博場中也有賭欠；不與東家說媒，便為西家卜地。軒上竟空設一座，以待先生。這個緣故是怎的？原來人於書上若無心得，坐在案頭，這個「悶」字便來打攪；胸中若無真趣，聽見俗事，這個「樂」字早已相關。

　　也無怪侯冠玉如此。只是端福落得快活，今日從先生趕會，明日從先生玩景。不然，便在家中百方耍戲。這王氏卻也落得心寬，省的怕兒子讀出病來。惟有王中心中，暗自著急，卻也無法可生。這正是：

　　一支迅船放水濱，忽然逗留滯通津；

　　櫓遲縴緩因何故？換卻從前掌舵人。 

第九回　柏永齡明君臣大義　譚孝移動父子至情
 
　　卻說侯冠玉偷惰縱學徒，尚是後日的事。譚孝移寫家書時，只慮內人糊塗，不能為子擇師，尚不知請了侯冠玉，一變至此也。

　　一日，正在讀畫軒上暗自躊躇，忽聽德喜兒稟說：「柏老爺到。」孝移急出相迎。只見蝦蟆夾個拜匣，扶著柏公，逕上軒來。為禮坐下，柏公叫道：「蝦蟆拿拜匣來。」蝦蟆將拜匣遞於柏公。柏公揭開，取一個紅單帖，捧與孝移，說道：「明日奉邀過午一敘。」孝移接帖在手，看是「十五日」三個字，下寫「柏永齡拜訂」，急忙深深一揖，說道：「多承錯愛，但領擾未免有愧，辭謝有覺不恭。」柏公笑道：「無可下箸，不過奉邀去說說話兒，不敢言席。惟祈早臨為幸。」孝移道：「不敢方命。」柏公道：「弟的來意，怕明日有拜的客，或有人請酒，所以親訂。總之，明日不閒，就再遲一日也不妨。因小價愚蠢，說不明白，所以親來。」孝移見情意懇切，說道：「明日徑造，不敢有違。但這盛價老實過當，可稱家有拙僕，是一樂也。」柏公道：「做官時原有一兩個中用的，告休之後，他們自行投奔，另寫薦帖，跟新官去了。這個是捨親的一個家生子，舍下毫無別事，借來此人，卻也甚妥。總之官余無俗況，卻也耳目清豁。」孝移見柏公吐囑清高，愈覺心折，已定下明日早詣之意。忽蝦蟆說：「家中問老爺吃飯，是在家麼，是在書房？要在書房，就盒子送過來；要在家裡，就在廳上擺飯。」

　　柏公道：「在家裡罷。」起身告辭，右手拄著枴杖，左手把著蝦蟆肩臂。孝移要送，柏公不肯。孝移叫德喜兒跟著招駕，怕有泥滑著。柏公藉點頭以為回揖而別。

　　到了次日飯後，蝦蟆拿個速帖兒，放在桌上。說道：「譚老爺呀，俺老爺叫你過去說話哩。跟我來罷。」孝移笑道：「我就過去，你在門上等著。」蝦蟆喜喜去訖。孝移更衣，隨叫德喜兒跟著，向北院而來。

　　柏公聽說客到，躬身曳杖來迎。進的大廳，為禮預謝，柏公那裡肯依。內邊捧出點茶，主客舉匙對飲。柏公道：「虛誆台駕。料老先生也未免客居岑寂，請到這邊散一散兒。」孝移俯首致謝，因見天然幾上爐煙細細，兩邊有二十餘套書籍，未免注目，想到是柏公的陳設。柏公起身到書邊笑道：「這幾部書，是弟送老先生的。」孝移急到幾邊說道：「家藏何敢拜惠。」

　　柏公道：「這幾套詩稿、文集，俱是我伏侍過的大人，以及本部各司老先生，並外省好友所送。做官時顧不著看，不做官時卻又眼花不能看。今奉送老先生，或做官日公餘之暇瀏覽，或異日林下時翻披。寶劍贈於烈士，伏望笑納。」孝移作揖謝道：「何意錯愛至此！」柏公道：「不錯之至。弟年逾八十，閱人多矣，惟老先生毫無一點俗意兒。」孝移道：「生長草野，今日才到首善之區，縱然看幾本子書，總帶齷齪之態，何能免俗呢？」柏公道：「俗之一字，人所難免。黃山谷曰：『士夫俗，不可醫。』士即讀書而為仕者，夫即仕而為大夫者。這俗字全與農夫、匠役不相干。那『語言無味，面目可憎』八個字，黃涪翁專為讀書人說。若犁地的農夫，掄錘的鐵匠，拉踞的木作，賣飯的店家，請問老先生，曾見他們有什麼肉麻處麼？弟做一個小官兒一二十年，見的人非少，那居心誠實，舉止端方，言談雅飭，令人欽敬羨慕的，原自不多。若說起俗來，弟之所見者，到今日背地獨坐，想起他的名子，也就屈指無算，卻又不敢想他那像貌、腔口。」

　　譚孝移是個謹密小心人，見柏公說話狠了，就於書套中取過薛敬軒夫子書來看一兩行，檢著疑團兒問柏公，無非打個混兒，望柏公別開一個議論。誰知這柏公老來性情，談興正高，伸著兩個指頭，又說起來道：「如今官場，稱那銀子，不說萬，而曰『方』；不說千，而曰『幾撇頭』。這個說：『我身上虧空一方四五，某老哥幫了我三百金，不然者就沒飯吃。』那個說：『多蒙某公照顧了一個差，內中有點子羨餘，填了七八撇頭陳欠，才得起身出京。』更可笑者，不說娶妾，而曰『討攜；不說混戲旦，而曰『打彩』。又其甚者，則開口『嚴鶴山先生』，閉口『湖楚濱姻家』。這都是抖能員的本領，誇紅人兒手段。弟列個末秩，厭見飫聞。今日老朽謝事，再也沒這俗談到耳朵裡，也算享了末年清福。」這孝移本是個膽小如芥，心細如髮之人，不敢多聽，卻又不能令其少說。無奈何又揀了一部楊文靖的奏疏，另起一個問頭，這柏公才轉而之他。

　　談興正高，只見蝦蟆手提一條抹布揩桌子，向柏公道：「吃飯罷？」柏公點點頭兒，說：「熱酒來。」女婢手托一盤油果、樹果，葷素碟兒，站在屏柱影邊，蝦蟆一碟兒、一碟兒擺在桌面。柏公叫移座，賓主對坐。女婢又提一注子暖酒，仍立在舊處。蝦蟆在桌上放箸，又向女婢手中接過酒注。斟酒斟的猛了，燙著手，幾乎把盞盤摔在地下。柏公叫：「玉蘭，你來替蝦蟆斟斟酒。」只見一個十三四歲垂鬟女使，掩口笑著，過來斟酒，遞與柏公。柏公奉杯，孝移連聲道了「不敢」女婢又斟一杯，放在柏公面前。孝移執手回敬，交錯已畢，賓主一齊沾唇。蝦蟆在月台上銅盥手盆裡冰手，女婢在左右洗杯。柏公叫蝦蟆斟酒，兀自不應。孝移想叫德喜伺候，卻又不便。柏公對女婢說：「另換人送碟兒。」女婢到後邊，又叫了一個爨婦，托出一盤小熱碟兒上來。柏公奉讓，女婢自行斟酒。蝦蟆到隔子邊崛嘴站著，面上不喜歡之甚。柏公說道：「你去與譚老爺管家托出飯來，就在對廳裡陪他罷。」蝦蟆才喜的去了。又一會兒，爨婦將熱碟放完，柏公舉箸奉讓。此下山珍海錯全備，不必瑣陳。二公情投意洽，也都有了三分酒意。席完起座，女婢捧出茶來。孝移就要告辭，柏公那裡肯放，說：「請到東書房，再款敘半刻。」一面叫蝦蟆開鎖，將桌椅揩淨。

　　柏公引著孝移到東書房，乃是一個敞院。中間一株高一丈太湖石，石案一張，瓷繡墩四個。進了書房，上面一個八分書「陸舫」匾，右邊寫「嘉靖癸亥」，左邊寫「蜀都楊慎」。其餘不必細述，只淡雅清幽四字，便盡其概。

　　二公坐下，蝦蟆送的茶來。德喜也站在院裡。柏公吩咐道：「蝦蟆，你同譚老爺管家，把條幾上書送到南書房去，也照樣放在條几上。」兩人遵命而去。孝移再為致謝，因指匾上楊慎名字說道：「可惜這升庵先生，一個少年翰撰，將來位列台鼎，堂構前休，如今在雲南受苦。或者將來聖恩賜還，也未定得。」柏公道：「只怕不能了。說起這宗大禮重案，令人寒心！當日哭闕一事，做的太猛。你想萬歲爺自安陸入繼大統，一心要崇隆本生，這也是天理人情之至。為臣子者，自當仰體萬歲爺的淵衷，為甚的迫切激烈，萬萬不容？即如咱士庶之家，長門乏嗣，次門承繼，如次門貝青了長門家產，就把次門的生身父母疏遠起來，這事行也不行？彼一時我部裡少宰何大人，諱孟春，倡議叩闕泣諫，這升庵先生便說：『仗節死義，正在今日！』為什麼說出一個死字，豈不太驟？若是宋光宗不朝重華宮，那是子忘其父矣，臣子中有引裾垂涕而諫者，有流血披面而諫者，傳之史冊，誰能議其過當？若目今萬歲爺追崇興獻王爺這個事則當斟酌，務使之情理兩協，驟然二百二十人哭聲震天，這萬歲爺如何肯依他呢？總之，『帝王以孝治天下，而帝王即以安天下為孝』，這兩句是千古不磨的。若必執繼統之說，稱孝宗爺為考，這萬歲爺必要避位回安陸府守藩，一發弄的不好了。總之，當日各大人胸中先有個『激』字，進奏日又有個『戇』，哭闕時直是一個『劫』字，受廷杖、竄遠方，卻又有個『懣字。請問老先生，君父之前，這四個字那一個使得？」孝移一句也不敢答。柏公又道：「夏家以傳子為統，殷家以弟及為常——共是十一個兄終弟及。若是這幾位大人老先生，當太庚、雍己、河亶甲、盤庚諸君之時，定執今日這個意見，殷家一朝四百年也爭執不明白，那還顧得治天下哩。況洪武七年，御制《孝慈錄》刊行天下，云：『子為父母，庶子為其生母，皆斬衰三年。人情所安，即天理所在。』此煌煌天語也。若拘於嫡庶之說，則齊王之子，其傅何為之請數月之喪矣？」大凡人到了七八十歲，人看他心中糊塗，他自覺心中明白的很；人看他口中絮叨，他自覺說得斬截的很。這孝移確守住臣子不敢擅言君父，草野那敢妄及朝政，只是一個瞪目不答。

　　柏公又說道：「人臣進諫，原是要君上無過。若是任意激烈起來，只管自己為剛直名臣，卻添人君以愎諫之名，於心安乎不安？倘若再遇別事，人君早防備臣下聒噪，這『廷杖發邊』四個字，當其未曾開口之先，天威早已安排下成見，是連後來別人進諫之路，也替他塞斷，於事可乎不可？」少停，又說道：「老朽一向在忠孝兩個字上，略有個見解，爽利對老先生說說。羅仲素云：『天下無不是的父母。』以老朽看來，大舜心中並無這八個字，其心只有『父母』兩個字，但覺到二老跟前，著實親熱，即俗語所謂『親的沒法兒』是也。韓昌黎云：『天王明聖兮，臣罪當誅。』這九個字，都說到文王心窩裡。文王只知天王命己為西伯，卻自己與天王毫無稗補，心中總是不安。千年後卻被韓退之說出。這話，不知是也不是。」孝移聽到此處，不覺暗讚道：「這老先生真個是賢人而隱於下位者。」

　　方欲聆其暢談，無奈日已銜山，正該告辭而去。柏公扶杖相送，口中哼哼說道：「老來昏聵，妄談聒耳。」孝移說道：「聆教多多。」蝦蟆看見客走，飛風跑到大門，取了閘板，開了雙扉，又緊著腳踏大狗脖項。賓主出的大門，一拱相別，孝移自回讀畫軒而去。

　　孝移在讀畫軒上，每日翻閱塘務日送邸鈔。似覺胸膈間，偶爾有一陣兒作楚。一杯熱茶，吐得出兩口噯氣，即覺舒坦些。

　　忽一日閱至浙江奏疏，有倭寇猖獗，蹂躪海疆一本，乃是巡按御史歐珠和鎮守太監梁瑤，聯名同奏。心中有些悶悵。又覺胸膈間疼了一會兒。吃了一碗茶，已不能似舊日爽快。念及家事，慮潛齋開春來京，必要別請先生，王氏倘或亂拿主意，如何是好。心中悶悵，又添了幾分。

　　正當日中時候，悶悶睡在床上。想著要回祥符。猛然推被起身，逕上河南大路而來。不知不覺到了邯鄲地方。只見一個官兒設座路旁，交椅背後一個人掌一柄黃傘，似有等候之狀。

　　孝移行近其地，那官兒恭身來迎。彼此一揖，那官兒道：「候之久矣，屈尊到此一歇，還要聆教。」孝移只得隨那官兒進了廳。兩個為禮坐下，孝移便問道：「向未識荊，抖膽敬問尊姓？」那官兒道：「下官姓盧，本郡范陽人也。」孝移道：「老先生與清河、太原、滎陽、隴西，俱是海內望族，久仰之至。但未審垂青何意？」那官兒道：「弟今叼蒙聖恩，付以平倭專閫。素聞老先生品望崇高，學問醇正，敬以參謀之位，虛左相待。倘蒙不棄，俟海氛清肅，啟奏天廷，老先生定蒙顯擢。弟目今得以便宜行事，倘欲廁卿貳，現有帕頭象笏；欲專節鉞，現有龍標金瓜。弟所已經，皆仕宦之捷徑也。謹解南州高士之榻，無妨暫駐行旌。」孝移道：「雅蒙台愛，豈敢自外。但文繡我所不願，溫飽志所弗存。況心中又有極不得已的家事，定要歸里酌辦。」那官兒見話頭決絕，不便再強。孝移即要告辭，那官兒那裡肯放，說道：「現今煮飯已熟，懇暫留共此一餐。」

　　孝移不肯，一揖而別，直赴祥符而來。到了家中，卻不見人，只聽有人說，端相公在後院書房裡。孝移徑至碧草軒。方進院門，咳嗽一聲，只見大樹折了一枝，落下一個人來。孝移急向前看，不是別人，卻是兒子端福摔在地下。急以手摸唇鼻，已是氣息全無。不覺放聲號咷大哭，只說道：「兒呀，你坑了我也！」

　　德喜兒聽得哼哼怪聲，來到床邊，急以手搖將起來。喊道：「老爺醒一醒。」孝移捉住德喜手哭道：「兒呀，你過來了？好！好！」德喜急道：「小的是德喜。老爺想是做什麼惡夢，作速醒醒！」這孝移方覺少醒些。說道：「只是夢便罷。」

　　孝移起來，坐到椅子上如呆。德喜取茶，不吃。燙了一碗蓮粉，吃了幾匙兒放下。 
 
第十回　譚忠弼覲君北面　婁潛齋偕友南歸
 
　　話說譚孝移午睡，做下兒子樹上跌死一夢，心中添出一點微恙。急想回家，怕兒子耽擱讀書。也知內人必請先生，但婁公一去，極難為繼。又想王中是精細人，必不得錯，但擇師之道，他如何曉？又想孔耘軒關切東坦，必有妥辦，又想大喪未闋，如何動轉？或者程嵩淑、蘇霖臣、張類村諸公，代為籌劃，又恐築室道謀，不能成的。左想右算，不得如法。欲將回去，又想保舉一事，乃是皇恩廣被，因兒子讀書小事，輒想放下，那得一個窮廬書愚，竟得上覲龍顏，這也是千載一遇的厚福，如何自外覆載？少不得在讀畫軒上，日看柏公所送書籍，滌煩消悶。有時柏公來園說些話兒，添些老來識見。

　　猛的一日，鄧祥、德喜兒飛跑上軒來，說道：「婁師爺來了。」抬起頭來，只見婁潛齋已進的房來。正是他鄉遇故知，況且是心契意合的至交，更覺歡喜。連鄧祥、德喜兒，也都喜的呆了。敘禮坐下，兩家家人各磕了頭。孝移便道：「昨前閱邸鈔，見潛老高發，喜不自勝。已從提塘那裡，寄回一封遙賀的書信，未知達否？」潛齋道：「累年多承指示，僥倖寸進，知己之感，銘刻難忘。但弟是十月，即起身來京，所賜尊翰，實未捧讀。」孝移道：「為何來京這般早？」潛齋道：「此中有個緣故。原是捨表弟宋雲岫，有一宗天津衛的生意，今冬要與夥計們算賬，攜我同行。家兄也極願意叫一搭兒來。且盛價王中，掛慮老長兄客寓已久，極力攛掇。多蒙嫂夫人贈贐二十兩，曲米街王兄十兩，即此鳴謝。還帶了一個布縫的包封，一併交納。」即命跟隨的小廝多魁——「這就是舊年老哥到舍下，誇的學織荻簾兒那小孩子，如今也長成人了。」——將包封交與德喜。

　　孝移直覺得喜從天降，還疑是夢由心生。遂吩咐燙酒。鄧祥早已安排停當，擺酒上來。吃酒中間，孝移問：「如今宋兄在何處？」潛齋道：「前二日，弟已同表弟午時進了京，尋店住下。捨表弟在外邊去了半天，不知怎的探聽得他的夥計，有些嫖賭的勾當，把本錢虧損。一夜也沒睡得著。次日即上天津衛去。臨走還說，沒得工夫來看譚兄，著實有罪。待天津回京，即行拜謁。托弟先為奉達。弟在店中，並不曉得長兄寓處。長班們到晚間說，長兄在此作寓。他今日引的到門首。弟進來時，他說有一宗吏部緊文書，要去投遞。」孝移道：「婁兄可搬到這裡同寓。」婁潛齋道：「若地面寬綽可以聯榻，自然遵命。」

　　孝移即吩咐鄧祥道：「你可套車，同婁老爺的人，上店搬取行李到這裡來。回來再鋪一張床。」鄧祥道：「知道。」二人自去辦理。婁、譚杯酒往來，問些家中兩學生讀書功夫。潛齋也問了些各省保舉曾否齊集，引見在於何日，守候日久作何遣適的話。酒已吃完，日色西沉，行李搬來，床帳設妥。二人晚間剪燭說話，至雞鳴時方寢。

　　自此二人旅處不孤，各不岑寂，論文說經，頓覺暢快。不覺日月荏苒，早至正旦。雖餚核略具，仍未免動些鄉思。到了燈節，兩人晚間看燈一回，果然帝都繁盛，有許多想不到、解不來的奇景。轉瞬到了二月初一日。孝移禮部過堂，方才曉得通天下保舉賢良方正。時已齊集輦轂。回來告於潛齋，潛齋賀道：「面聖在即，不勝代為欣忭。」孝移答道：「文戰有期，捷音不日到耳。」自此潛齋進場事務，孝移皆代為經營，不叫潛齋費心。無非俾之靜養，以決一勝之意。及到了場期，孝移同至場門新寓。這送場，接場，俱是孝移親身帶人料理。三場已畢，復回讀畫軒候榜。寫出頭場文字，孝移看了，預決必定入彀，潛齋謙遜不迭。孝移道：「此舉不勝，弟情願絕口不復論文。你我至交，豈作場前盲贊之態。」潛齋亦知孝移是能文高手，賞鑒不差，本來場中就覺得意，因亦默為自負。

　　此時禮部啟奏科場事務，並附奏天下保舉賢良方正共九十四人，俱已到部，伏請引見之期。奉旨於二月二十五日帶領引見。一時禮部預集保舉人員，到部演禮，諭以拜跪務要整齊，奏對務要清朗。到了二十五日，禮部司官，帶領一班保舉人員，午門肅候。嘉靖皇帝御了便殿，一起人員俱按省分挨次而進，十人一班，各奏歷履。天顏有喜，目顧閣臣說道：「各省撫臣，遴選尚屬詳慎，可嘉。」須臾聖駕還宮。禮部引一起人員出朝。

　　遲了幾日，各長班俱向禮部打聽消息，鈔出部臣奏議朱批回寓。

　　只見上寫：

　　禮部奏，為遵旨速議事。臣部於二月二十七日申刻，接到內閣奉朱批：「這所保舉賢良方正，其如何甄別擢用之處，著該部速議明白具奏。欽此。」臣部欽遵。謹查宣德二年保舉之例，在內以中、行、評、博用，在外以通判、同知用；其有年衰病情願終養者，聽其回籍，許以正六品職銜榮身。臣部請照例辦理。如蒙俞允，臣部秉公詳驗，甄別內外，另行啟奏，即將各保舉年貌冊籍，移交吏部，按缺選授。謹奏。

　　奉旨：「知道了，依議。」

　　卻說旨意一下，各省保舉人員，有靜候驗看者，有營運走動者。內中亦有投呈禮部情願終養者，有自陳年愈五十不能稱職者，亦有告病者。孝移也要投遞告病呈子。這鄧祥、德喜兒正打算隨主榮任，辦理行頭，忽聞這話，急的要不的。長班也極為攔阻。孝移寫就呈子，遞於潛齋看，潛齋道：「這個如何使得？前代以選舉取士，這是學者進身正途。異日展佈經綸，未必不由此發腳。況守候年餘，今日方被皇恩，如何忽而以病告休，實所不解。」孝移道：「告病原非虛捏。弟自昨年進京，水土不與脾胃相宜，飲食失調，且牽掛家務，心常鬱鬱，因有胃脘疼痛之症。潛老不信，請問兩個小價。」鄧祥接口道：「去年八九月，原有兩三次胸中不爽快，入冬以來，再也不曾犯著。」潛齋道：「這樣說，乃是偶爾小恙，何足介意，為何遽然告病？長兄無非留心家計，其如皇上天恩何。」孝移吩咐家人：「你們外邊伺候，我與婁爺說一句話。」鄧祥等退避。

　　孝移移近潛齋道：「年來閱邸鈔，向來海疆不靖。近日倭寇騷動的狠，沿海一帶州縣，如嘉興、海鹽、桐鄉，俱被荼毒。

　　原其所始，總由日本修貢入中國，帶有番貨至內地，由市舶司太監掌之。這太監們那曉得朝廷柔遠之道，其貪利無厭，百倍於平人，斷斷未有不秉權逞威而虐及遠人者。即令太監少知自斂，而跟從之廝役，差使之胥皂，又決乎沒一個好的。中土無業之民，失職之士，思藉附外以償夙志。如宋素卿、徐海，麻葉，皆附外之最著者，竟能名傳京師；所寵之妓，如王翠翹、綠珠，亦皆雷灌於沿海將軍督撫之耳，思賄之以得內應，則倭寇之虐焰滔天可知。看來日本之修貢，非不知來享來王之義，而導之悖逆者，中國之刁民也。貢人之帶販番貨，不過以其所有，易其所無，思得中國之美產，以資其用，而必迫之窘之，使懷忿而至於攻劫者，閹寺之播毒也。總之閹寺得志，其勢先立於不敗之地，官僚之鯁直者，若必抗之，則觸禍；塌冗者，又必媚之以取容。今竟至於開邊釁，而沿海半壁天為之不寧矣！

　　目今料朝中必有挑撥人員，兵前聽用之舉，若說弟有心規避，這效命疆場，弟所不憚，此情固可見信於兄；但行兵自有主將，而必用內臣監軍，弟則實難屈膝。此其隱衷一也。況弟即做官，未必能升擢，萬一做起去了，遇見大事，若知而不言，不惟負君，亦負了先父命名忠弼之意；若以言獲罪，全不怕殺頭，卻怕的是廷杖——這個廷杖之法，未免損士氣而傷國體。況且言官無狀，往往觸怒皇上，昨年因議大禮，廷杖者竟至一百八十人。雖武宗時舒殿撰諫阻南巡之事，也不過此。又有四五位科道，為參奏汪太宰，俱行罷斥。內中有位馮道長諱恩者，為人忠正，天下聞名，老兄想也是知道的，所言尤為直切，獨被遣戍。背後聽的人說，這個太宰汪鋐，奸邪異常，寵任無比。當九卿在闕門會訊馮公之時，仍命汪某在首班秉筆，因馮公面斥其奸，汪鋐竟下座親批其頰。像這等光景，忠義何存？將來在上之人，必至大受其禍，履霜堅冰已有兆矣。此其隱衷二也。

　　若說留心家事，看來不做官，便當以治家為首務。既做官，則州縣以民事為首務；閣部以國事為首務。弟豈庸庸者流，求田問捨，煦煦於兒女間者？人之相知，貴相知心。此其所以告病也。況實在心口兒上，有一塊作祟。」

　　潛齋知孝移心曲已素，也愁良友鬱結。未及回答，忽的一個客進門，潛齋認得，孝移卻不認得，行了相見之禮，潛齋道：「這就是捨表弟宋雲岫。」孝移雖不認得，卻是誼關桑梓，不勝忻然。讓坐已妥，彼此略敘寒溫。宋雲岫便向潛齋道：「真正的，三里沒個真信兒。天津這份生意，在咱省聽說夥計們傷了本錢，急緊到京，見熟問信，話也恍惚。到了天津，誰知夥計們大發財源。買了海船上八千兩的貨，不知海船今年有什麼阻隔，再沒有第二隻上來，咱屯下的貨，竟成獨分兒，賣了個合子拐彎兒利錢。昨夥計算了一算，共長了一萬三千五百二十七兩九錢四分八厘。天津大王廟、天妃廟、財神廟、關帝廟，夥計們各殺豬宰羊，俱是王府二班子戲，唱了三天。」譚、婁拱手同聲道：「恭喜，恭喜。」宋雲岫道：「托福，托福。別的不說，總是二公盤費休愁。只要中進土，拉翰林，做大官，一切花消，都是我的，回家也不叫還。」說著早不覺哈哈大笑起來。譚、婁共道：「這個很好。」德喜捧茶上來，宋雲岫道：「這是咱家裡人麼？」譚孝移道：「是。」宋雲岫道：「娃娃認得我麼？我在曹門大街路北大門樓兒住，我姓宋。」德喜道：「認得。」一面散茶，一面磕下頭去。鄧祥也磕了頭。宋雲岫笑道：「轉筒好二爺，好二爺。」大家都笑起來。又說道：「你們在這裡住，我從沙窩門進京，再找不著。昨日到尤老爺、戚老爺處，才問明白在憫忠寺後街。今日才著門兒。到明日，我請二位老爺到同樂樓看戲。叫你們跟班也看看好戲。」

　　婁潛齋道：「表弟如今在京，別有什麼事體？」宋雲岫道：「別的無事。我當初二十歲，隨你表伯在京走過，今年十七年了。

　　如今到京裡瞧瞧，住上一個月，還要到天津，同夥計張老二，回咱祥符。」譚孝移道：「這裡房子寬綽，就搬行李，移在一處何如？」宋雲岫道：「我是要到京裡看看，各人便宜。」

　　須臾，擺上飯來。讓坐吃飯。飯完，宋雲岫就要起身。德喜道：「宋爺跟的人，還沒吃完飯哩。」捧茶上來，宋雲岫接茶在手，說道：「我今日出去看條子，揀好班子唱熱鬧戲，佔下座頭。不請別人，就是咱三人。我親自來請，與二位添些綵頭，好做官。我異日路過衙門，唱堂戲回敬我，不准推辭。我走罷，我還去看看宋門上荇洲汪老爺去。」孝移道：「明日不能看戲。」潛齋極力攛掇，孝移方才應允。雲岫說罷就走，二人送至大門口。雲岫上的車，還說道：「只管放心盤纏，現今咱發了財。來時全然不料有這。」乘車而去。

　　二人回來坐下，孝移道：「少年豪爽的很！」潛齋道：「這表弟是個最好的。為人心無城府，諸事豪爽。他卻不妄交一人，不邪走一步。將來還有個出息。」

　　到了次日傍午時，宋雲岫來了。恰好二公在寓，進門來拱手道：「我今日來請看戲，江西相府班子，條子上寫《全本西遊記》。我親自進同樂樓揀的官座佔定。二公只穿便服，娃娃們帶上墊子，咱就同去。」立催二公各帶一僕，鄧祥套車送去。

　　雲岫坐在車前，一徑直到同樂樓下來。將車馬交與管園的，雲岫引著二公，上的樓來。一張大桌，三個座頭，僕廝站在旁邊。桌面上各色點心俱備，瓜子兒一堆。手擎茶杯，俯首下看，正在當場，秋毫無礙。

　　恰好鑼鼓響處，戲開正本。唱的是唐玄奘西天取經，路過女兒國。這唐僧頭戴毗盧帽兒，身穿袈裟僧衣，引著三個徒弟——一個孫悟空，嘴臉身法，委的猿猴一般。眼睛閃灼，手腳捷便。若不是口吐人言，便真正是一隻大玃猴。一個豬八戒，長喙大耳，身穿黑衣，手拿一柄十齒鈀子。出語聲帶粗蠢，早已令人絕倒。一個沙僧，牽著一匹小白馬，鞍屜鞦轡，金漆奪目。全不似下州縣戲場，拿一條鞭子，看戲的便會意，能「指鞭為馬」也。師徒四人，到女兒國界，一個女驛丞，帶著兩個女驛子接見。孫悟空交與天朝沿路勘合，到一國，國主要用印，過站還要迎接管待。女驛丞雙手接住勘合，回朝轉奏國主。這個豬八戒的科諢俳場，言語挑逗，故作撾耳撓腮之狀。這眾人的笑法，早已個個捧腹。女驛丞回朝，這女主登殿。早奏細樂，先出來四個鎮殿女將軍，俱是二十四五歲旦腳扮的，金胄銀鎧，手執金瓜銅錘，列站兩旁。又奏一回細樂，四個女丞相出來，俱是三十歲上下旦腳扮的，個個帕頭牙笏，金蟒玉帶，列站兩旁。又打十番一套，只見一個女國王出來，兩個宮女引著，四個宮女擁著。這六個宮女，俱是十七八歲年紀扮的，個個油頭粉面，翠鈿仙衣。那兩個引的宮女，打著一對紅紗燈前導，那後邊四個宮女，一對日月扇，一對孔雀幢，緊擁著一個女兒國國王出來。這女主，也不過二十歲，鳳凰髻，芙蓉面，真正婉麗自喜，且更雅令宜人。再看那些旦腳，縱然不下儕於曹檜，只可齊等乎虢秦。女王霓裳霞矞，看者目為之奪；環珮宮商，聽者耳為之醉。六個宮女圍住上場，念了一套《鷓鴣天》引子，才輕移蓮步，回轉到主位坐下。這女驛丞奏明天朝活佛，路過本國，勘合用印的情事。女王俞允，便與四大丞相商量，款待天朝高僧的事宜。四丞相奏了儀注，傳旨，明日迎迓，到柔遠廳上筵宴。即著女驛丞投啟訂期，速回驛伺候；若是有慢，即行梟首為令。

　　做完此出，下一出即是女主郊迎玄奘師徒，到柔遠廳上擺筵。話要捷說。到了排宴之時，玄奘正坐，左邊是孫悟空、豬八戒、沙僧三席，右邊是女主一席，仰面斜簽相陪。這個場中，豬八戒口中不吃素席，搖耳擺腮；眼中卻艷女臣，神馳意羨。

　　這孫悟空再三把持，怕八戒失儀，卻又不敢手扯口斥。這個光景，早令人解頤不已。那邊席上，女主含著個伉儷之情意，有許多星眼送暖，檀口帶酸的情景。這陳玄奘直是泥塑木雕，像是念《波羅蜜多心經》。這一出真正好看煞人。

　　再一出，更撩人軒渠處，乃是八戒渴了，曾吃了女兒國子母河的水，懷孕臨盆。上場時，只見孫悟空攙著大肚母豬，移步蹣跚可笑，拘腹病楚可憐。這潛齋欲解孝移的胸中痞悶，笑道：「孝老看見豕腹彭亨麼？」孝移笑道：「今日方解得『豕人立而啼』。」彼此大笑不已。只見這孫悟空扶八戒坐在一個大馬桶上，自己做了個收生穩婆，左右撫摩，上下推敲，這八戒哭個不住，宋雲岫道：「怎的不見女兒國女人？」潛齋道：「豕四月而生，想是過了女兒國了。」孝移又復大笑。少時肚子瘦了，悟空舉起大馬桶細看，因向戲台上一傾，傾出三個小狗兒，在檯子上亂跑。孝移笑道：「『三豕』訛矣。」潛齋亦笑。

　　原來是戲班子上養的金絲哈叭狗。那看戲的轟然一笑，幾乎屋瓦皆震。忽的鑼鼓戛然而止，戲已煞卻。

　　且不說眾人擁擠而出，這婁潛齋看譚孝移眉目和怡，神致舒暢，不似前日顰蹙之態。宋雲岫道：「人鬆了，咱也該走罷。」

　　一齊動身下樓。德喜兒、多魁兒，夾著墊子。宋雲岫道：「就到晉郇館內吃飯。」孝移也不甚推辭。

　　原來孝移在都中柏公花園居住，為甚的有了胃脘作疼之病？

　　總緣人生有性有情，情即性之所發。若是遇的事有個趣兒，聽的話有個味兒，心中就可以不致鬱結。這孝移住在讀畫軒內，雖有花木可玩，書史可看，畢竟是琴瑟之專一，自非聖人，誰能無悶。況且又有家事在心，鞭長莫及，不免有些悶悶。這婁潛齋是孩童時知己，一眼瞧破，想著破其鬱結，所以雲岫說請看戲，潛齋便慫恿。及見了戲，卻也有些意外開豁。譚、婁純正儒者，那得動意於下里巴人。此段話說，於理為正論，於書上為卮言。

　　單講宋雲岫，邀譚、婁二公到晉郇館，點了幾碟子菜兒，不過是珍錯雞魚，熏臘醃糟等物，吃了數瓶南酒。德喜兒、鄧祥、多魁及宋宅跟的，共成醉飽。開發食飯銀兩。出的館門，一向憫忠寺後，一向沙窩門街。彼此致謝，各拱而歸。

　　譚、婁徑向讀畫軒而來。到了讀畫軒，早已黃昏，點上燭台，孝移說也有，笑也有，婁公暗喜不置。心中想到：「人生客居在外，最怕的是有病，有病最怕是孤身，今早譚兄外邊走一走，便爾精神爽利。」早寬了朋友關心之責。

　　次日，二人坐車上沙窩門，訪著宋雲岫住處，一來回拜，二來致謝。偏偏宋雲岫向汪荇洲家赴席。將信兒留於店主，逕自回來。

　　一日，戚、尤二公，先後來拜。譚公不在寓所，二公俱回。

　　隔了數日，戚公具柬春茗，尤公亦差人投帖，譚孝移俱具了辭謝柬兒。婁潛齋問道：「兄言戚、尤二公，情意周密，何以辭他的席面？」譚孝移道：「戚、尤兩鄉親，雖切於梓誼，但官場中還有別客。咱的前程低微，那朝貴視之如泛泛，何苦的樽前一身多泥？即令少為垂青，未免都是官場中不腆之儀注，無意之關切，反誤了咱兩個一日促膝快談之樂。」婁潛齋極為歎服。自是朝夕談論，共閱柏公所送詩文，有疑則互質，有賞心處則互證。以待次月放榜，南宮高發。

　　誰知到了曉期，禮部放榜，潛齋竟落孫山。潛齋卻不甚屬意，孝移極代婁公抱屈。自己長班來了，與了三百錢，寫了河南婁昭名字，代查敗卷。查來時，只見三本卷面，寫著「兵部職方司郎中王閱」，大批一個「薦」字。頭場黑、藍筆俱全，二場亦然。到了第三場策上，有兩句云：「漢武帝之崇方士，唐憲宗之餌丹藥。」這裡藍筆就住了。譚孝移道：「咳，此處吃虧，可惜了一個聯捷進士！」閒話中，孝移甚埋怨潛齋策中戇語，殊覺無謂：「總之人臣事君，匡弼之心，原不能已，但要委屈求濟，方成得人君受言之美。故如流轉圜，君有納諫之名，而臣子亦有榮於史冊。若徒為激切之言，致人君被拒諫之名，而臣或觸惡而予杖，或激怒而為殺，縱青史極標其直，實則臣子之罪彌大耳。況潛老以過戇之詞形於場屋，既不能邀其進呈，且暫阻致身之路，此何為乎？要之，弟非以結舌凍蟬勖良友也。」潛齋極為謝教。孝移又道：「臣子固不可以戇言激君父之怒，若事事必度其有濟，不又為阿諛取容輩，添一藏身之窟乎！」潛齋又極為首肯。

　　一二日間，河南回籍舉子，也有約婁潛齋偕歸的，潛齋以不能遽歸謝卻。緣潛齋之意，想著留京與孝移作伴。見孝移精神爽豁，心下著實喜歡，自己功名得失，反付之適然。

　　忽一日，孝移不吃夜間晚酌，蒙頭而睡，說是胸膈作酸。

　　德喜兒泡蓮粉，不吃；問說燙甜水雞蛋兒，也搖手不用；只吃了一口元肉磚茶。潛齋問了幾遍，總言：「微微作酸，無甚關係，婁兄只管放心。」

　　過了一夜起來，孝移說：「告病呈子，我是一定投部哩。」

　　潛齋因在外邊聽說，浙江監軍內臣，果有奏請揀發海疆佐貳人員沿海備倭以憑差遣一疏。深服譚公料事不差，尚未敢對譚公說。且深知譚公是留心經濟之人，斷斷不肯規避。但這本系內臣所奏，到浙必要謁見閹寺，出身之始，先難為了此膝一屈。

　　恰好譚孝移仍要遞告病呈子，婁潛齋是真正經術之士，明決果斷，即於本日幫長班的，把呈子投訖。

　　爾時天下保舉賢良方正人員，告病者共有七人，部批候驗。

　　大人遂差儀制司司官，照司務廳冊子所注各員寓處，親行檢驗。

　　別處不必詳說。單講到了讀畫軒，驗了萬全堂包丸藥兒票兒，取具「原任吏部司務廳、房主柏永齡，同鄉、河南舉人婁昭，結得保舉賢良方正、正六品職銜譚忠弼，委系患病，並無捏飾規避情弊」甘結，司官回部稟明，大人即於譚忠弼名下，吩咐注「患病回籍」四字，交與經承書辦收存呈詞、甘結備案。

　　此下單講譚、婁商量南旋事宜。譚孝移道：「讀畫軒住了二年，當備房租交與柏公。」潛齋道：「我亦半年，亦當分任僦價。」孝移笑道：「東君該與西席墊備。」潛齋笑向箱中取出一封道：「此嫂夫人之預墊也。」只見鄧祥跑來說：「宋老爺來。」二人忙出迎接，宋雲岫已到軒中。為禮坐下，道：「我在天津衛，見人家門首插捷報旗，說是京城已開了進士榜。料表兄必然高中，火速進京，到沙窩門街店裡，們房有貼的《題名錄》，方知表兄抱屈。」孝移道：「策上兩句話錯了，便成下科高魁。」潛齋道：「自不檢點，更有何說。」孝移道：「那忘了檢點，就是下科檢點張本。」雲岫道：「譚先生呢？」潛齋道：「已得正六品職銜，告病回籍。」雲岫道：「幾日起程？」

　　孝移道：「不過三日。」雲岫道：「桌面上銀子做啥呢？」潛齋道：「主人房租。」雲岫道：「就是這些麼？」孝移道：「得五六十兩。」雲岫叫跟的小廝說：「提過褡褳來。」雲岫掏出兩封，放在桌面上笑道：「我本意是為中進士拿來，難說未曾中進士，就不拿出來麼？既是決計要走，我如今與二公辦馱轎去。就定於十六日起身。」吃了茶就走，婁、譚留不住，出門坐車走訖。

　　這二公回到軒上，叫德喜兒拿褡褳來，裝上六十兩銀子，帶兩個辭行名帖，逕上北院而投。這蝦蟆一見，飛告柏公；走的大急，絆了一跤。起來又跑，剛到廳上告說，二公已上階級。

　　柏公急忙出迎，說道：「老者不以筋骨為禮。」一拱而坐。譚公說：「兩年攪擾，兼聆教益，這十六日旋里，理應稟辭。」

　　婁公說：「遽爾瞻韓，屢蒙見召，尚未暇拜謝。今附譚兄驥尾，同回河南。轉盼三年，再來登堂。」柏公道：「二公之事，老朽已知巔末。只是遽爾言旋，情不自勝，卻也無可奈何。但再吃我一杯酒兒，少伸微忱。」譚公道：「繾綣二年，無以留別，謹此不腆，老先生胡亂賞人罷。」柏公大笑道：「嘻！二公，我今年八十七歲，我還要這東西做啥呢？我自幼兒就不曉的見錢親，只曉的見人親。我做那芝麻大官兒，日日到部裡，謹慎小心，把我該辦的事趕緊辦完，只怕有破綻，惹出處分來。那各司郎中、員外老先生們，盡有實心做官的，我心中雖極為歆羨，卻從來不曾妄為攀援，流落到那走聲氣的路上，叫旁觀者誇是官場一把手。官兒雖小，著實怕這『一把手』三個字。這老先生們，也就有俯念拙誠，忘分下交的。始而略賜顏色，漸漸的也竟成了性命之交。咳！只因我多話了幾十歲，如今都謝世而去。算將起來，沒人了。內中有幾位，俱是君子路上的人，只是見理太執，有受了廷杖死的，有貶竄遠方不知所終的。最可恨者，朝中若有了專權的官兒，他們個個俱是糊塗厲害，愚而且狠的。這幾位老先生，偏偏要出來和他們兌命。卻不知千古之巨奸大憝，將來總沒有好結局。何況閹宦。譬之猛虎當道，吃的路斷人稀，必有個食肉寢皮之日。這些弄權蠱國的人，將來必有個燈消火滅之時。我若有馮婦本領，就把虎一拳打死，豈不痛快？只因他有可負之嵎，又有許多倀鬼跟著，只有奉身而退，何必定要叫老虎吃了呢？及到老虎沒了時，天朗氣清，這正是朝廷蒿目四望，想幾位留為有餘的老成典型，大家整理起來，可憐這君子一邊人，早已損之又損，以至於無矣！此豈是祖宗養士數百年之意？」

　　說未了，女婢玉蘭托盤捧出玫瑰澄沙餡兒元宵三碗，分座遞了茶匙。吃完，玉蘭托盤接碗已畢，柏公吩咐道：「你叫廚下焦家女人來。」柏公又叫道：「蝦蟆過來。」蝦蟆站在門邊，焦家、玉蘭俱到。柏公取過小封銀子拆開，乃是八錠兒，笑道：「掠美市恩罷。」與了蝦蟆兩錠，說：「為你會看狗。」與了玉蘭與焦家各三錠。叫蝦蟆磕頭。「你兩個不謝賞，走罷。」遂推大封，叫德喜兒仍自收祝孝移道：「別無可奉，聊作別敬。」

　　柏公大笑道：「別敬乃現任排場，弟已告休，二公尚待另日，何必為此？但願二公再來京時，我若未填溝壑，還到南書房居住，或者也顯得『觀近臣以其所為主』；若是沒了我，只望到門前一問，不敢求脫驂之贈，也不敢望出涕之悲，但曰：『此吾故館人之喪也。』那時節老店家九泉之下，就平白添上無數身份。」因指銀子道：「這就算弟之贐儀，叫貴管家收住，路上一茶。弟是萬萬不受的。」譚、婁二公見柏公語言剴切，不敢再讓。又略坐一坐，說要收拾行李，告辭起身。柏公相送作別。

　　回到讀畫軒，宋雲岫已早坐在那裡。跟定兩個騾夫，在院裡。宋雲岫道：「兩頂馱轎，我已置辦停當。六頭騾子，我亦雇覓妥貼。銀子已開發明白，只用二位驗驗他們的行契。他們跟來，只問是十六日起身，那日他們早來這裡伺候。到家留他們住一天，賞他們酒錢一吊。路上伺候的好，酒錢再添一吊。到那日我早晨就到。我走罷，還要置兩件東西。」說罷出門，騾夫也跟的走訖。

　　這譚孝移又坐車到戚、尤二公處辭行。婁潛齋照料鄧祥們包裝箱籠褡褳。不多一時，孝移回來說：「二公俱上衙門，有伺候皇上宿齋宮事。帖子留下。」到了次日，柏公送到一席，說不能親往奉杯。晚夕，戚公差人送路菜一甕，隨帶包封家信，說不能看行。少時，尤公差人送上好油酥果子一匣，說是路上點心泡茶。各與謝帖及家人犒封兒。

　　到啟行之日，宋雲岫來。跟的人提兩把寬底廣錫茶壺，說到轎內解渴便宜，省的忽上忽下。兩個長班，各來送行，譚公賞銀四兩，婁公也與了一封。馱轎已到，兩長班各扶二公坐訖，回首別了雲岫。卻見蝦蟆大痛，孝移極為惻然。騾夫打了一聲胡哨，馱轎走開。鄧祥套車，德喜、多魁坐在上面，壓住行李相隨。霎時出了彰儀門西去。卻說這彰儀門，進的，出的，是兩樣心思。有詩為證：

　　洞敞雙扇附郭門，來時葵向喜朝暾。

　　但逢西出常回看，萬里依依戀至尊。

　　本夕停驂良鄉，投店住下。鄧祥等又復檢點行囊，務要捆紮妥適，以便長行。婁潛齋怕孝移前症或犯，路上難以行走。

　　看時卻見孝移細閱壁上寫的詩——有旅人詩，女郎題句，也有超群出眾的。孝移心曠神怡，極為忻賞，毫無一點病意。潛齋不勝暢快。因想著縷路揀古聖先賢遺跡，忠臣孝子芳蹤，與孝移流連一番，足以撥去塵囂，助些興致。至於曹瞞、高洋、慕容、石虎的屯佔地方，俱以無何有之鄉置之，恐其敗尚論之興。

　　早已打算停當，這良友關切至情，可謂周到極矣。次日過涿州，黃昏到店。說張桓侯四言詩、《刁斗銘》，桓侯美秀多髯，李義山所謂「張飛胡」的考證，孝移歡然。此後，過慶都縣，謁帝堯廟。至趙州橋，說隋匠李椿造，並說俗雲張果老騎驢，將壓斷此橋，魯班一手撐住，各鼓掌大笑。過洺州，說李文靖故里，婁潛齋還提起寫匾事，筆法慚愧先賢。過沙河縣，說宗廣平《梅花賦》。至邯鄲縣黃梁夢祠，孝移說：「昨年在京做夢，曾到此處，遇見一個官兒，請我做參謀。」彼此又笑起來。過彰德府，說韓魏公相業。過湯陰，上文王演易台，謁岳忠武祠。

　　過衛輝，謁比干墓，看宣聖遺筆。到延津，說黃河故道，遙指浚縣大伾山。

　　不說沿途考證芳躅。單講到黃河，船走對岸登崖。二公復上馱轎，遙見鐵塔。不多一時，進了古封丘門。德喜引路上蕭牆街，多魁引路上文靖祠西邊胡同。轎上各謝承攜而歸。 
 
第十一回　盲醫生亂投藥劑　王妗奶勸請巫婆
 
　　話說譚孝移自都門回來，傍午到家。王氏接著，便叫：「端福兒，快來瞧你爹來，你爹爹回來了！」端福歡喜非常，上前磕頭。這夫妻、父子將近二年不曾見面，今日久離初合，親愛自不必說。王中、蔡湘、雙慶一班僕人，也都喜得主人到家，同來磕頭。王中自去安插車戶。

　　譚孝移洗了風塵，換了行裝，即叫開祠堂門，行了反面之禮。吃了午飯，這一切家間事務，也沒頭兒問起。少頃，閻相公請見，就出來到客廳說話。王中也跟到前邊，問些京中起居歸途緣由。

　　忽一聲說：「侯先生到。」王中便說：「是今年大相公從的師傅。」孝移慌忙出廳相迎。行禮坐下，孝移道：「先生奉屈舍下，小兒多領教益，尚未得致謝，何敢承此先施。」侯冠玉道：「多蒙王姐夫推薦府上教書，常自愧以為不勝其任，何敢領謝。」孝移道：「先生過謙。弟不在家，只恐簡慢取罪。」

　　侯冠玉道：「府上供用極好，賤內也頗能節儉，甚覺寬綽。」

　　孝移道：「小兒愚蠢，先生未免過費精神。」侯冠玉道：「令郎資稟過人，三個月讀了三本兒《八股快心集》，自是中人以上可以語上的。」孝移道：「感謝先生指引。」侯冠玉吃完茶，說道：「老先生才到家，料著忙迫。現在學生讀的文章，選中了一道截下題，尚未圈點，要到學中與他細講，告辭罷。」孝移道：「今夕殘步，不敢奉謁，明日竭誠到書房拜揖。」送的出門，侯冠玉從大門轉至胡同口，回碧草軒去。

　　孝移見冠玉說話光景，便問王中道：「適才侯先生說，王姐夫推薦。是那個王姐夫？」王中道：「大約是曲米街舅爺。」

　　孝移道：「先生口語是外來的人，曲米街這宗親戚，你知道麼？」王中道：「聽說先生內眷，與妗奶是乾姊妹。」孝移略點點頭兒，沒再說話。

　　延師教子，乃是孝移第一宗事。次日早飯後，便從後門上碧草軒，帶些京中物事，看拜先生。到了軒上行禮坐定，只見端福兒一個在座。因問：「王隆吉沒上學麼？」侯冠玉道：「打開春王姐夫燒香朝南頂去，隆吉在鋪子裡管賬目，已多日了。」孝移道：「可惜了！是個有造之器。」又問道：「端福的《五經》讀熟不曾？講了幾部呢？」候冠玉道：「如今考試，那經文，不過是有那一道兒就罷。臨科場，只要七八十篇，題再也不走；即令走了，與同經的換。要是急於進學，想取優等，只用多讀文章，讀下千數篇，就夠套了。」孝移道：「窮經所以致用，不僅為功名而設；即令為功名起見，目不識經，也就言無根柢。」侯冠玉道：「只要多讀時文，俗話說：『好詩讀下三千首，不會做來也會偷。』讀的多，多就會套。『砍的不如鏇哩圓』，放著現成不吃，卻去等著另做飯？這大相公聰明的很，他是看貓畫虎，一見即會套的人。」孝移微笑道：「端福不甚聰明，恐畫虎類犬。」遂起身向端福座位而來。掀起書本，卻是一部《繡像西廂》，孝移道：「這是他偷看的麼？」冠玉道：「那是我叫他看的。」孝移道：「幼學目不睹非聖之書，如何叫他看這呢？」侯冠玉道：「那是叫他學文章法子。這《西廂》文法，各色俱備。鶯鶯是題神，忽而寺內見面，忽而白馬將軍，忽而傳書，忽而賴柬。這個反正開合，虛實淺深之法，離奇變化不測。」孝移點頭，暗道：「殺吾子矣！」這侯冠玉見孝移點頭，反認真東翁服了講究，又暢談道：「看了《西廂》，然後與他講《金瓶梅》。」孝移不知其為何書，便問道：「《金瓶梅》什麼好處？」侯冠玉道：「那書還了得麼！開口『熱結冷遇」，只是世態炎涼二字。後來『逞豪華門前放煙火』，熱就熱到極處；『春梅游舊家池館』，冷也冷到盡頭。大開大合，俱是左丘明的《左傳》，司馬遷的《史記》脫化下來。」又說了一會話，大約語言甜俗，意味粗淺，中藏早是一望而知的。孝移細看兒子，雖在案上強作哼唧，臉上一點書氣也沒有。大凡學生肯讀書，黑臉皮兒都是秀氣；不肯讀書的，即是白淨臉，也都是油氣。這是莫之為而為的。

　　孝移見端福兒神情俗了，又見侯冠玉情態，更焦了十分。

　　心中悶悶回到家中。見了王中，問道：「這先生平日做何生理？做過先生不曾？」王中道：「平日也不知道。只是聽人說，這先生會看病立方，也會看陽宅，也會看墳地，也會擇嫁娶吉日，也會寫呈狀，也會與人家說媒。還有說他是槍手，又是槍架子。奶奶聽說只供糧飯不用管飯，就應允了。」孝移默然不語。是晚睡下，細為打算：將下逐客之令，自己是書香世家，如何做此薄事，壞了一城風氣；繼留作幕中之賓，又怕應了京中所做之夢。千回百轉，無計可施，遂暗歎道：「婦人壞事，如此可恨，他並不知壞到這個地步！」

　　次日清晨起來，到閻相公賬房閒話。因說侯冠玉的事，閻相公道：「古人云：『師道立，則善人多。』晚生看這侯先生，恐不足以師長之尊。」王中插口道：「不如開發為妙，大爺不用見他的面，小的自有酌處。」孝移道：「咱家也算省城斯文之望，這般做法，後來咱怎的再請先生；叫城中讀書之家，如何再請先生呢？再酌奪。」又向閻相公道：「先生者子弟之典型。古人易子而教，有深意存於其間焉。嗣後子弟讀書請先生，第一要品行端方，學問淹博。至於子弟初讀書時，先叫他讀《孝經》，及朱子《小學》，此是幼學入門根腳，非末學所能創見。王伯厚《三字經》上說的明白，『《小學》終，至《四書》。《孝經》通，《四書》熟，如《六經》，始可讀。』是萬世養蒙之基。如此讀去，在做秀才時，便是端方醇儒；到做官時，自是經濟良臣；最次的也還得個博雅文士。若是專弄八股，即是急於功名，卻是欲速反遲；縱幸得一衿，也只是個科歲終身秀才而已。總之，急於功名，開口便教他破、承、小講，弄些坊間小八股本頭兒，不但求疾反遲，抑且求有反無；況再加以淫行之書，邪蕩之語，子弟未有不壞事者。」說罷起身而去。

　　回到樓下，因久客旅邸，不如在家安逸，又路途勞頓，不如安坐閒適；況到家數日，這勞身動心的事兒，一切都要安頓擺佈，吩咐應酬的話，說的也多，此夕覺得疲睏，睡到床上，便入夢境。到了五鼓，猛然醒了。這侯冠玉事突然上心，枕上自說道：「我一生兒沒半星兒刻薄事，況且在京都中住了二年，見得事體都是寬寬綽綽的，難說到家進門來，便攆了一個先生？若是做的錯了，是開封府師道之不立，自我先之矣。大傷文風，大傷雅道！此事只得放下。」等得天明時，即起身到前廳呼喚王中，說道：「昨晚說候先生那事，做不得。」王中道：「小的也想了一夜，做的太狠，關係甚大，小的說的錯了。如今仍舊照常，到九月以後，便不顯痕跡。」孝移點頭。仍回樓下。

　　未及進門，雙慶來說：「孔老爺來了。」孝移穿樓過庭，前院迎客，讓至廳上相見，為禮坐下。少時，程嵩淑、張類村、蘇霖臣，前後不約而至。不過把京城守侯將及兩個年頭方得引見，總是「不睹皇居壯，安知天子尊」二語可盡其概。諸公辭去。

　　到了次日，盥洗更衣，想要回拜來客，忽而端福兒抱著一部書兒到跟前。孝移接過看時，乃是一部《金瓶梅》，問道：「誰叫你拿的？」端福道：「先生說，爹爹沒見過這一部書，叫我拿到家裡，叫爹爹看。」孝移接過一看，猛然一股火上心，胃間作楚，昏倒在地。王氏急急攙起。這胃脘疼痛病犯了，少不得覆被而寢，呻吟之聲不絕。

　　鄰舍街坊，都知孝移帶銜榮歸。這日大家商量聚齊，登門叩喜。王中不得已，以家主染病回告，眾人道：「遠路風塵，休息兩日，待好時，我們再來叩問。」又來了幾家鋪子房客，王中也是這樣答應。是日孔耘軒來望親家，王中說明了，孝移叫請至樓下。擁被而坐，單候耘軒敘闊。耘軒是內親，又是契友，逕至榻前探問。二人說不幾句，只見孝移眉目蹙然，想是作楚之甚。因問：「孝老從未有此病，何以突然患此？」孝移道：「昨年在京，已有此病根，不料今日又犯了。幸是到家，若是路上，更要吃苦。」耘軒不敢多坐，辭別而去。侯冠玉亦來問勃—不知東家主僕商量的話也——孝移叫端福兒對說，病中不能會客。

　　又一日程嵩淑、蘇霖臣、張類村同探問，孝移急欲相會，又恐病軀難以久勞，不得已，只得叫王中請到樓下。大家略敘一敘，三位客一茶即去。因此譚孝移遠歸有病，一城中都曉得了。

　　卻說本城新任醫官董橘泉，聽說譚孝移患病，又有聲望，又有錢財；若治好，又有名，又有利，只是無路可進。猛然想起舊年兩學老師曾與譚宅送過匾，便來央陳喬齡一薦。這陳喬齡即差胡門鬥，拿一個名帖兒，一來候病，二來薦醫。王中拿帖兒說了，孝移吩咐致謝，即請所薦董先生來。這也是胃脘痛的急了，恨不哩一時就要好的意思。不多一時，董橘泉到了，客廳一茶，便來樓下看脈。

　　橘泉見樓廳嵯峨，屏帳鮮明，心下暗揣：這必是平日多畜姬妾，今日年紀，不用說，是個命門火衰的症候。及到床前，孝移擁被而坐，方欲開言，董橘泉說：「不可多言傷神，伸手一看便知。」孝移伸出左手來，橘泉用三個指頭候脈。只見指頭兒輕一下，重一下。又看右手。橘泉搖頭道：「保重！保重！卻也必不妨事。兩寸還不見怎的，關脈是恁的個光景，只有尺脈微怕人些。老先生大概心口上不妥的要緊。」孝移道：「疼的當不得，求先生妙劑調理。」橘泉道：「不妨，不妨，不過是一派陰翳之氣痞滿而已。保管一劑便見功效。我到前邊開方罷。」孝移道：「感謝不荊」端福兒同王中，引董橘泉到賬房來，閻楷接著，行禮坐下。

　　橘泉拿起筆來，要一個紅帖兒，落筆如飛，寫了一個八味湯官方。王中執方取藥，橘泉便向閻楷說道：「我立方不比別人，一定要有個湯頭，不敢妄作聰明。即如適才立那個方，乃是張仲景治漢武帝成方。六味者陰也，桂附者陽也，一陽陷於二陰之中，乃是一個坎卦。老先生命門火衰，以致龍門之火，上痞沖於心胃。只用這桂附補起命門真火，那痞滿之氣自消，何能作疼？所謂益火之源，以消陰翳是也。且是王叔和脈訣上——」說猶未完，王中已到對門鋪子取回藥來。董橘泉展開藥包把肉桂嚼了一嚼，說道：「還不是頂好的交趾桂。這茯苓片子也不是真雲苓。拿到後邊，權且煎吃罷。」

　　不說董橘泉在前邊與閻楷說那孫思邈、朱丹溪古今醫道。

　　單說孝移吃了八味湯，到晚上便覺熱起來。夜間吃酒時，王中向董橘泉說：「吃了藥，熱的要緊。」橘泉道：「吃了桂附，豈有不潮潮之理。」吃完了酒，董橘泉便在賬房裡睡。到了半夜，後頭一片說：「熱的當不得！」王中又來拍門對說。橘泉只得起來，說道：「我看那肉桂不真，也就怕助起邪熱來。若是真正交趾桂，再無此理。」挨至後半夜，病體才覺清涼些。

　　橘泉見不是路，清晨起來，對閻相公說：「我今日還要上杞縣，杞縣程老爺請，說今日馬牌子要來。待我從杞縣回來，再來看。全不妨事。」閻楷只得送出大門，一拱而去。

　　卻說昨日王中取藥之時，半半堂藥鋪裡住著一位外來的醫生，叫做姚杏庵，拿過方子一看，便搖頭道：「太熱！太熱！只恐不受。」果然吃了藥，熱將起來。王中想在心頭，又見董橘泉走了，便向王氏道：「日前去取藥時，鋪子裡姚先生，就知道要熱起來。或者那姚先生藥理不錯麼？」王氏是著急之人，得不的一聲，即命王中睛姚先生來。對門不遠，王中便去相請。

　　姚杏庵到了賬房坐下，說道：「我昨日見了那方子，便知道是胡寫哩。待我到病前一看。」王中又叫端相公引到病房。坐下，看見孝移滿面發紅，便道：「這是些小之病，何用峻補。」看了一遍脈，說道：「左心小腸肝膽腎，右肺大腸脾胃門。這右關脈浮洪而散，明是脾胃之症，與尺脈何相干涉？」孝移聽說脾胃二字，是說投的。這姚杏庵辭去，到了前邊，王中請進賬房，杏庵道：「不用開方，你隨我到鋪子裡罷。」果然王中跟著，杏庵跳進半半堂櫃檯裡邊，扯開藥廚，這斗子一捏，那包子一撮，又在臼子裡擂了一味，早攢了一劑承氣湯。因見病不受補，便瀉的大膽，大黃用了八錢，外加芒硝一撮。

　　這孝移嬌嫩脾胃，兼且年過五旬，那裡當得這狼虎之藥。

　　吃到腹內，移時便瀉。一夜瀉了十餘遍，床褥狼藉不堪，還瀉之不已。一家子通夜沒睡。五更時，王中開門，來對門叫門，說大瀉不止。姚杏庵那裡還敢開門。只聽得櫃房內高聲喊道：「大黃者，大將軍也。有病以當之。不怕，不怕。」再也不言語了。

　　本來譚孝移不過是不服水土，又有些鬱結，原非喪命之玻兩個盲醫生，一個峻補，一個洞瀉，遂弄成一個大玻古人所以說出兩句話來：學者若不知醫，比之不孝不慈。

　　卻說次日婁潛齋陡然聽說孝移病勢已重，吃一大驚，急忙騎馬來看。到門前恰遇孔耘軒。二人徑至榻前。見孝移頓改前容，大加著急。王氏也不避客，站在樓西間裡聽說話。王中也在臥房外擎茶伺候。端福坐在床邊，孝移氣息奄奄，不能多言。

　　王氏便說：「用藥吃虧。」潛齋道：「藥非輕易吃的。但看好醫生用藥投症，直如手取一般，就知盲醫生用藥乖方，不用說就如手推一般了。如今不如不用藥罷。」耘軒道：「草根樹皮，總不如谷食養人。如今不如只以稀粥軟飯將息自好。」王氏道：「先生、親家的話，我記著就是。」二人不敢久坐，逕至前廳。說了兩三句久未聆教的話，又歎息了一回。耘軒說：「孝移氣色不好，甚為可慮。」潛齋吩咐王中道：「不如意的事，萬不可令病房知道，恐怕動氣。你大爺是個鬱結之症，我在京已知道最清。」王中道：「小的曉得。」說著，早已落下淚來。

　　二人怏怏而去。

　　到午後，曲米街曹氏，引著王隆吉到來。見了姐姐，便說：「他舅從南頂回來，又上毫州去。姑爺從京中回來，我並不知。今早方聽地藏庵范師傅對我說，『蕭牆街譚山主京中回來病了。」是他在這街裡化緣，聽說的。我所以急來問問，也沒拿禮來。」王氏道：「親戚們何在禮不禮，這就是您妗子關心。」

　　話猶未完，侯師娘董氏，也從後門進來，王氏迎讓坐下，就說起吃藥壞事的話。曹氏便道：「咱曲米街火神巷內，有一個趙大娘，頂著神，才是靈驗有手段。明日你可去神堂裡問問。」

　　王氏道：「我如何能出門？況他姑夫那個性子，也不敢去。」

　　董氏接口道：「我在東街住時，常見趙大娘與人家看玻神是活神，許人請軸子。」王氏道：「也罷。您妗子早些回去，替我請他，連軸子請來。把法圓師傅也請來，好替咱神前回話。只是要悄悄的。坐斗利市錢，我不少他的。等好了謝神時，就不怕他姑夫知道了。」只聽樓下一聲要茶，王氏起身答應，大家都走了。端福自送妗子、師娘出後門而去。

　　次日，曹氏、法圓帶領巫婆，先到侯先生家。王氏聞信，叫眾婦女，打樓東邊過道過前邊去，到了客廳。這趙大娘，才三十四五年紀，拿腔做樣，也都為了個婦人禮兒。趙大兒斟茶吃訖，把廳隔子關了，掛上軸子，果然軸子上，上下神祇有幾十個。王氏拈香磕下頭去。只見趙大娘打呵欠，伸懶腰。須臾，眼兒合著，手兒捏著，渾身亂顫起來。口中哼哼，說出的話，無理無解，卻又有腔有韻。似唱非唱似歌非歌的道：「香煙緲緲上九天，又請我東頂老母落凡間。撥開雲頭往下看，又只見迷世眾生跪面前。」法圓便叫王氏跪下。王氏道：「我不會回話。」扯住法圓也跪了。法圓道：「阿彌陀佛！只為譚鄉紳有病，求老母打救打救。阿彌陀佛，救苦救難觀世音菩薩！」趙巫婆又哼起來：「昨日我從南天門上過。遇見太白李金星，拿出緣簿叫我看，譚鄉紳簿上早有名。他生來不是凡間子，他是天上左金童。只因打碎了玉石盞，一袍袖打落下天宮。」法圓道：「怪道譚山主享恁般大福，原來不是凡人。」

　　且說王中正在賬房與閻楷納悶含愁，忽聽客廳有唱歌之聲，吃了一驚。急走在隔子外邊一聽，卻原是跳神的，急的一佛出世，慌忙把大門鎖了，怕有客來。忙從東過道走到樓院，卻不見一個人。原來他的女人趙大兒，及德喜兒、雙慶兒，都在客廳看跳神。王中急叫趙大兒，悄俏罵道：「我叫你死哩！你快去樓下，看大爺要茶要水。」連德喜兒、雙慶兒，都叫站在院裡。王中恐怕家主知覺，定然火上加油。自己也不敢走開，站在當院，以圖支吾遮掩。又聽的前邊的聲音，一發高了，王中不得已，嚷道：「小德喜，還不低聲，不怕驚醒大爺打你麼？」那客廳聲音也就小了。少時，前邊回了神，燒過送神紙馬，無非神許打救，王氏許地藏庵神前龍幔寶幡的話。還說，今夜黃昏，要辦面人、桃條、涼漿水飯，斬送的事。不必細述。

　　少頃，只見一班婦女，從閃屏後出來，法圓拿著神軸，侯師娘也跟著。王中見這胡鬧光景，只得背著臉，讓他們過去。

　　恰喜此時孝移睡著，不曾聽見。一班婦女，都進廚房坐下。王中到底不放心，走在廚房門首，向姑子說道：「范師傅，宅下待你不薄，你也事無不經，諸事要你小心。」法圓已知其意，答道：「我明白。」這是王中鎮壓法圓的意思。眾人俱不能解。

　　因此把斬送的事，法圓自行開打。吃罷午飯，連坐斗利市，都有人取的拿去，一行走了。

　　次日，法圓於觀音靈課中，揀了一個吉祥帖兒，送與曹氏。

　　說是在觀音面前，替王菩薩抽的，是「病必痊，訟必勝」的好簽。還叫徒弟描了一個不真不全的字條兒，著隆相公秘送與譚奼女山主。王氏收了，心中感謝不荊。這正是：

　　久羈燕邸未曾回，牝政初成禍已胎，

　　那料太陽雲又罩。千奇百怪一齊來。 

第十二回　譚孝移病榻囑兒　孔耘軒正論匡婿
 
　　話說譚孝移臥病在床，有增無減，漸至沉重。一來是譚宅家運，有盛即有衰；二來是孝移大數，有生必有死。若是孝移享壽耄耋，這端福兒聰明俊秀，將來自是象賢之裔，此一部書，再說些什麼？少不得把一個端方正直之士，向那割愛處說了罷。

　　那一日，孝移在床上睡著，臉兒向外。猛然睜開眼時，見端福兒在小爐邊，守著一洋壺茶兒，伺候著父親醒了，好潤咽喉。孝移端相了一地，眼睜睜不久成了寡婦之子，其母又恁般糊塗溺愛，將來不知如何結果。忍不住叫了一聲道：「兒呀！」

　　只叫了一聲，腮邊珠淚橫流，這第二句話，就說不上來了。

　　定省一會，問道：「你娘哩？」端福含淚答道：「我娘一夜沒睡，往東樓下歇息。叫我在這裡守著爹爹。」孝移道：「勞苦了，休驚動他。你去叫王中來。」端福果然叫的王中來。王中站在門外，不敢進臥房來。孝移道：「我病已至此，你進來伺候不妨。」王中進去，孝移叫王中：「墊起枕頭，扶我坐一坐兒。」孝移靠住枕頭坐了，王中退立門邊。孝移不覺又是滿臉流淚，叫端福道：「我的兒呀，你今年十三歲了，你爹爹這病，多是八分不能好的。想著囑咐你幾句話，怕你太小，記不清許多。我只揀要緊的話，說與你罷。你要記著：用心讀書，親近正人。只此八個字。」端福道：「知道。」孝移強忍住哭說道：「你與我念一遍。」端福道：「用心讀書，親近正人。」孝移道：「你與我寫出來我看。」端福果然尋了一個紅單帖，把八個字寫在上面，遞於父親。孝移把紅帖放在被面上，手扯住端福兒手，已再也忍不住，遂嗚嗚咽咽大痛，說道：「好兒呀，你只守住這八個字，縱不能光宗耀祖，也不至覆家敗門；縱不能興家立業，也不至棄田蕩產。我死後，你且休埋我。你年紀小，每年到靈前燒紙，與我念一遍。你久後成人長大，埋了我，每年上墳時，在我墳頭上念一遍。你記著不曾？」這端福兒也痛的應答不來，伏在床沿上，嗚嗚的哭起來。

　　孝移看王中時，王中早低頭流淚，把胸前衣服，已濕了一大片。孝移因叫王中道：「你過來。」王中走向床前，孝移接道：「你伺候我這一輩子，一星詭兒也沒有。家中也著實得你的力。我死後，想把大相公托付與你，照應他長大成人。你久後不願在宅內住時——端福兒，你聽著：久後城南菜園地二十畝，南街鞋鋪兩間門面、一進院子，連那鞋鋪三十兩本錢，都與了王中。」王中哭聲廝廝，說道：「爺呀，不用說這話。小的死也不肯出去。」孝移道：「你卻不知我慮事深遠。如今口說無憑，也難與你立個字跡，你只與大相公磕個頭，久後便是作準的。」王中哭道：「大爺養病要緊，這些傷心話兒少說，恐怕越添上心中不受用哩。」

　　話猶未完，王氏在東樓睡醒，到了堂樓下。只見三人都是滿臉流淚。王中退出房門以外，一發淚如泉湧。王氏心中暗道：「這二十五日，就是退災日期，何必恓惶。」因說丈夫道：「你再休要這樣，越掏漉的病不好。誰家就不害個病，越放寬心，那病自然好的快。你要過悶時，叫王中請婁先生、孔親家來，說幾句知心話兒，你心裡寬綽些。再進些飲食，那有不好之理。」這話正說著孝移心思，為王氏一生未有的正經想頭。

　　即叫王中：「吩咐宋祿套車，你去請去。」

　　方套車時，孔耘軒已備的禮盒，到了門首，孝移即叫請來說話。王中坐車，到了半路，迎著婁潛齋步行而來，小廝提著一盒兒雪糕。一同坐到車上，一路回來。潛齋進的病房，只見耘軒亦在，各不行禮，竟自坐下。先問：「這兩日何如，可覺好些麼？」孝移滿眼噙淚，點著頭，喘著說道：「我這病多分是難望好了。我別無牽掛，只是一個小兒，是潛老的徒弟，耘老的女婿，你我一向至交，千萬替我照料。我不能起來與二公磕頭，我心裡已磕下去了。」二人齊聲道：「養病要緊，閒話提他做甚？」二人口中雖是硬說，不覺淚已盈眶，卻強制住不叫流出來。孝移又叫端福兒近前說道：「我今日把你交與你二位老伯。。」語音未絕，只叫得一聲疼，只見渾身亂顫，就床上把被子都抖的亂動起來。王氏慌了，急進去按住撫摩。婁、孔二人，只得躲出來，站在外間頓足挫手，無法可施。王氏哭道：「他二位老伯，千萬休走，與俺娘們仗個膽兒，就住下也不妨。」

　　婁、孔二人道：「豈有走了之理。」少頃，只見孝移滿面流汗如洗。略定帖了一會，也就不能言語，間作呻吟之聲而已。婁、孔二人無奈到了前廳坐下，悶悶相對。王氏坐在床沿，涕泗交流，不敢高聲。福兒一頭抵住屋隔子，哭個不已。王中前後院亂跑，干生撩亂。挨至日夕，還呷了兩口稀湯。到了半夜，竟把一個方正醇篤的學者，成了一個君子曰終。正是：人生自古誰無死，惟有正人偏感人。

　　卻說譚孝移大數已盡，一靈歸天。王氏伏在床上，哭了個天昏地暗。端福兒就地打滾，號咷不止。趙大兒傍著主母哭。

　　宋祿、蔡湘、鄧祥在馬房裡哭。兩個爨婦在廚下哭。閻楷在賬房哭。德喜兒、雙慶兒在院裡哭。王中在樓外間，望著屍床哭。

　　婁、孔二人不好進樓去，只在客廳閃屏後，望著樓門，淚如貫珠。這一聲哭，驚動了左右鄰舍睡不穩，都起來探聽，個個都道：「好人，好人，好正經讀書人！」

　　這譚家整整哭了半夜，天已明瞭。還不曾說到後事。婁、孔二人，把王中叫在前廳，閻楷也從賬房來。王中磕下頭去。

　　起來，婁潛齋道：「目下棺木是頭一件緊事。」王中哭道：「我大爺這病，原指望是好的，棺木其實沒備。」閻楷道：「舊日年泰隆號掌櫃的孟三爺得了緊症，用銀五十兩，買了王知府墳裡一棵柏樹，做成獨幫獨蓋一具壽木，漆的現成的。後來病好用不著，寄在城隍廟裡。他現住著咱的房子，與他一說，他若肯時，不過准了他八十兩一年房租。」耘軒道：「這就極好。閻相公你就去辦這件事去。」閻楷去了一會，侯先生也到廳中。閻楷回來道：一說就成，只用抬來就是。」潛齋道：「有了棺木就好了。這也是譚兄吉人天相。」侯冠玉道：《赤壁賦》上不雲乎，『且夫天地之間，物各有主』正所謂『莫之為而為者，天也』。原是這個道理。」王中差人去抬。抬來時，果是一具好棺木，漆的黑黝黝的，放在廳中。婁、孔二人又料理了六品冠帶。到了飯時，二人要回去，王中那裡肯放。婁潛齋道：「午後便到。看了含殮，還要都住下，明日好料理送訃、開吊的事。」

　　王中一定留吃飯，二人不肯。王中再三，侯冠玉道：「你不懂得，『子食於有喪者之側，未嘗飽也』。不如我們一同去罷。」

　　王中送至大門，說道：「爺們午後早來。」耘軒道：「自然的。」

　　這原是二人食難下嚥，並且自己要吩咐了家事，好來董治喪事，以全生死之交意思。

　　午飯方畢，婁、孔二公齊至。侯冠玉亦到。後邊曹氏領著隆吉兒也到了。王中早已將棺木放妥。王氏將官服已與丈夫穿妥，口中含了顆大珠子，抬至中廳。王氏母子跟著大哭。婁、孔二人含淚看殮。螟目帛，握手帛，一切俱依《家禮》而行。

　　王氏叫趙大兒拿面人、面雞兒來，孔耘軒道：「這個要它何用？」王氏道：「這是陰陽劉先生適才殃式上吩咐的鎮物。」

　　耘軒道：「棺中不該用此生蟲之物。陰陽家話，可以不必過信。」潛齋道：「放在棺上，也就可以算的，何必定放棺中。」

　　王氏不肯，一定要放棺內，二人沒法，也只得依從。遂將孝移抬入棺中。安置妥當，王中哭將端福兒抱起，叫他再看看父親，好永訣終天意思。果然個個淚如泉湧。抬起棺蓋，猛可的蓋上，釘口斧聲震動，響得鑽心，滿堂轟然一哭。王氏昏倒在地，把頭髮都散了。端福只是抓住棺材，上下跳著叫喚。王中跪在地下，手拍著地大哭。婁、孔失卻良友，心如刀刺，痛的連話也說不出來。別的不必縷述。這正是古人所說的：人生最苦難堪事，莫過死別與生離。

　　卻說曹氏在閃屏後，傷心起來，也低低哭了兩三聲兒。見姐姐閃倒在地，強攙回後邊去。遲了一會，眾人方才住聲。潛齋叫壬中設苫塊，叫孝子坐草。

　　日色已晚，婁、孔才商量訃狀、靈牌的寫法。只見德喜兒從後邊來，說：「奶奶說，請二位爺各自歸宅，今晚二更要躲殃哩。」潛齋道：「近來竟有這宗邪說恨人！豈有父母骨肉未寒，閤家棄而避去之理？」耘軒道：「這也無怪其然。近日士夫人家，見理不明，於父母初亡之日，聽陰陽家說多少凶煞，為人子的，要在父母身上避這宗害；於父母營葬之時，聽風水家說多少發旺，為人子的，要在父母身上起這宗利；一避一趨，子道尚何言哉？可惜程嵩老此時在山東，若在家時，必有快論止之。況『煞』字《六經》俱無，惟見於《白虎通》，可見是後世陰陽家撰出的名色。」婁潛齋道：「這出殃，俗下也叫做出魂。」耘軒道：「自古只有招魂之文，並無躲殃之說，人死則魂散魄杳，正人子所慕而不可得者，所以僾見偉聞，聖人之祭則如在也。奈何棄未寒之骨肉，而躲的遠去，這豈不是『鄭人以為伯有至矣，則皆走，不知所往』麼？」婁潛齋道：「耘老此說，幾令人破涕為笑。前一科八月鄉試，舍下有兩所房子，東屋是河南府新安縣朋友租住，西屋是汝州寶豐縣朋友租祝因本街有躲殃被盜一案，黃昏閒話。新安朋友說，他縣的風俗，停喪在家，或一半年，或十餘年，總之，埋後請陰陽先生看《三元總錄》，寫出殃狀來，說是或三日，或五日，或半夜，或當午，或向東南方，或向正西方，有化為青氣而去的，也有化為黃氣而去的。寶豐朋友說，他縣的風俗，父母辭世，本日即請陰陽先生寫殃狀——也是照《三元總錄》，死後或三日，或五日，或未時，或丑時，東西南北方位不定，化為青黃黑白赤等氣——也是不一其色，而去。兩縣合籠看來，寶豐縣到葬後不知躲殃，不見有凶煞打死人的；新安縣初喪不知躲殃，也不曾見有打死的。」孔耘軒忍不住微曬道：「這還不為出奇。他們陰陽家，還有《落魂書》與《黑書》。說這個男命化出魂，落到廣東香山縣海岸村，托生於趙家為男。又一家女命化出魂，落到雲南普洱府，托生於城東鄉張家為女。可惜他只一本小書兒，而天下之死者無數，香山縣這一家偏生男，普洱府這一家偏生女，生男子多了，還可以遷徙別處，若生女過多，不是一個『女兒國』麼？」侯冠玉接口道：「孟子說『不取必有天殃』人偏說人死了有人殃；子夏說『富貴在天』，人偏說富貴在地；真正邪說橫行，充塞仁義。」說罷，卻連忙起身而去。

　　潛齋問端福道：「紹聞，你意下何如？」端福道：「我不肯躲。」潛齋道：「這才是哩。」孔耘軒連點頭說：「好，好。」

　　潛齋又叫王中道：「你去後邊說去，我二人還要在此料理訃文，今夜不回去。叫後邊奶奶們也不必躲。」

　　王中到後邊說明，曹氏便向王氏道：「這可使不得。他們男子漢，膽兒大，咱們是要小心哩。」王氏道。」他妗子，你說的是。不是耍哩！」卻又不便催客起身。到一更以後，王氏叫雙慶兒，到前套房對二位爺說：「後邊奶奶怕的慌，叫大相公回去睡，好做伴兒。」這端福已在草苫上睡著。潛齋叫回去，雙慶兒叫醒，回後邊去。後邊早已安排停當，一起婦女，引著端福兒，鎖住後門，到侯師娘家躲訖。——這侯冠玉正喜得個空兒，自去光明正大的賭博。

　　這婁、孔二人，寫完了至親十數個帖兒，就在醉翁椅上各睡訖。這婁潛齋欠伸不已，孔耘軒也覺目難交睫。桌子上一盞燈兒兒，半滅半明，好不淒槍。孔耘軒起來剔燈，婁潛齋也起來，口中念道：「物在人亡無見期。」孔耘軒道：「心中不好過的很。天已多半夜，咱也睡不成了。」於是二人閒話到天明。

　　到了次日，只聽大門外大動哭聲。進來看時，乃是王春宇。

　　到靈前行了禮，痛哭一常說：「我是昨晚從亳州回來，才知道姐夫不在。我只說姐夫還在京裡，指望姐夫做官，誰知道遭下這個大禍。」說罷，又大哭起來。眾人勸住，端福磕了頭，逕到後邊來看姐姐。彼此又哭了一會，說一向在亳州，不知姐夫回來的話，王氏說道：「你姐夫大數該盡，請醫生看他的病，再不應藥；神裡看，神也不靈；抽籤打卦，再不應一宗兒。如今已經去世，這也提他不著。只是如今的事，埋葬還早，現在成服封柩，有許多的客，這破孝擺席，全要兄弟幫助哩。」

　　王春宇出來，同婁、孔二人行禮。適侯先生也在其中，也行禮坐下，開口先說：「這宗事，別的我不會辦，這辦買酒席全在我。外甥這宗席面，看來一定要參魚蟶翅珍錯東西，才不失姐夫在世的體面。」潛齋道：「要撐令姊丈體統門面，也還不在酒席上。」王春宇是生意乖覺人，便把話兒收回。又因問成服破孝的話，孔耘軒道：「此是咱這裡陋俗。我當日先慈見背，就不曾破孝。蓋古有大孝、純孝，孝之一字，乃是兒子事親字樣，豈可言破？即本族弟侄，姻戚甥婿，或期年、大功、小功、綢麻，還各有個定制，如何鄰舍街坊來吊，敢加於他人之首？」王春宇被婁、孔二人，說的無言可答，就不敢再問了。

　　卻說王氏，因兄弟與婁、孔二人在前廳說話，必是議及喪事，到閃屏後竊聽。見兄弟被婁、孔當面批評，自己的喪事，又不知如何辦法，忍不住說道：「婁先生、孔親家俱在，這宗喪事，要先生、親家周旋。要定好吹手，還要請女僧做齋。」

　　婁、孔未及回答，侯冠玉道：「書上說：『鄰有喪，春不相；裡有殯，不巷歌。」這一春天鄰舍都不唱戲，何況自己有喪，喇叭朝天，墩子鼓震地乎？」婁潛齋方曉得自己徒弟讀的是「春不相。」王氏聽的惱了，在閃屏後高聲道：「吹鼓手一定要，齋是一定做的。」孔耘軒道：「鼓手再為商量。至於做齋，怕封柩之日客多人忙，或『二七』『三七』，以及『百日』，隨親家母各人盡心。」王氏道：「孔親家說的才是理順人情。一侯師爺呀，這教書抹牌，是那一本書上留下的規矩？」侯冠玉方悔多言，已被東家婆在閃屏後聽得惱了，推個故兒走訖。

　　婁、孔應料理的事，一切依禮而行，辦完各自回家。

　　到了塗殯之日，這些街坊鄰舍，姻戚朋友，備禮致吊，以及接待賓客，整備席面的話，若—一細述，便累幅難荊不過是把一個「皇明應浩贈承德郎介軒府君之靈」牌，懸於孝幔之上，「封柩止吊」四個字，貼於大門之旁。這便是保舉賢良方正、拔貢生譚忠弼，字孝移，號介軒的一個人，蓋棺論定。詩曰：

　　生順才能說歿寧，端人有甚目難瞑？

　　兢兢業業終身怕，傳與世間作典型。 

第十三回　薛婆巧言鬻婢女　王中屈心掛畫眉
 
　　卻說譚孝移封了柩，端福兒當大喪之後。因因循循，也就不上學裡去；候冠玉游遊蕩蕩，也輕易不往碧草軒來。有一日先生到，學生沒來；有一日學生到，先生不在。彼此支吾躲閃，師徒們見面很少，何況讀書。

　　挨了後半年，到了次年，還是王春宇婦人曹氏作合，侯冠玉仍了舊貫。這元旦、燈節前後，紹聞專一買花炮，性情更好放火箭，崩了手掌，燒壞衣裳。一日火箭勢到草房上，燒壞了兩間草房。王氏也急了。剛剛燈節過後，就催上學。師徒們聚首了兩三日，端福兒在案上哼了兩三天；侯冠玉年節賭博疲睏，也在碧草軒中醉翁椅上，整睡了兩三天，歇息精神。這王中雖甚著急，爭奈無計可生。欲待要再約幾個學生，傍著小家主讀書，又怕小戶人家子弟，性質不好，一發引誘到壞的田地；況且侯冠玉是慣賭的人，人家子弟，也不叫從他讀書。欲待再邀隆吉上學，這隆吉已打扮成小客商行款，弄成市井派頭；況王春宇每年又吃了十二兩勞金，省的央人上賬，也是不肯叫來的。

　　少不得由他師徒們自由自便，一個呆人，敢怎麼的。這端福兒，本是聰明人，離了書本，沒有安生的道理。王氏又信慣他，漸漸整日在家裡生法玩耍。

　　忽一日，只聽得後門外女人聲音說道：「看狗來！」家中一隻狗兒，望著後門亂吠。端福一看，只見一個三十四五歲婦人，引著一個十二三歲女兒，卻不認的。那婦人便道：「相公看狗，休叫咬著我。」趙大兒也出樓來看，那婦人早扯著那個閨女，脊樑靠著牆，吆喝著狗，到了樓門。進的門來，叫閨女門邊站著，望著王氏說道：「譚奶奶必不認得我。」一面說著，早已磕下頭去。王氏道：「你坐下，我真個不認得。」那婦人坐了，笑嘻嘻的說道：「常說來望望你老人家，窮人家不得閒。我在縣衙門東邊住，我姓薛。」王氏看著閨女道：「這是你的女兒麼？」薛婆道：「不是。」王氏道：「你怎麼引著哩？」

　　薛婆哈哈大笑道：「說起來，你老人家笑話。我是縣衙門前一個官媒婆，人家都叫我薛窩窩。你老人家也該聽的說。」說著薛婆早已自己拍手揚腳，大笑起來。王氏道：「原來女人家，也有外號兒。」薛婆道：「原是我家當家的賣過蕎麥面窩窩，人就說我是薛窩窩家。今不做這生意，街上人還不改口。前年縣裡老爺，賞了我一名差，單管押女人的官司。閒時與人家說宗媒兒，討幾個喜錢，好過這窮日子哩。今日午堂，我還要帶一起女官司上堂，忙哩了不的。這妮子他大，只是死纏，叫我把這丫頭領出來，尋個正經投向。」因向趙大兒說道：「好嫂子，你把這女娃引到廚房下坐坐，我與奶奶好說句話。」趙大兒見這閨女生的好模樣兒，得不的一聲，扯著向廚下問話去。

　　王氏道：「恁的一個好閨女，他大就肯賣他？」薛婆道：「說起來話長。這閨女他大，好賭博，輸的一貧如洗，便下了路。他娘叫二娃，是個好人材，不得已，做了那事。東關有個小乜相公，叫乜守禮，有十來頃地，每日接到他家裡祝住了二年，把地弄出了有四五頃，城裡一處宅子也賣了。這乜相公他娘，是自幼守寡，紡花車上積的家當。見了這個光景，粘了一口子氣，害蠱疾死了。這乜守禮就該打發這二娃走了才是，捨不的，還留在家中。他舅在太康縣住，來弔孝時，這乜守禮女人，一五一十告訴了他舅。他舅惱了，把乜守禮狠打一頓，還要到縣裡送他不孝。乜守禮再三央人，磕頭禮拜，他舅恨極，發誓再不上他的門。這乜守禮把他娘埋了，賣了一頃地，花了一百二十兩銀，硬把這二娃娶下做了校這是俺鄰居宋媒婆說的媒。譚奶奶，你說該不該！且說他屋裡女人，本是海來深仇，又公然娶到家中，每日惹氣。這女人短見，一條繩兒吊死了。他娘家告起來，堂上老爺驗？」，又驗出來許多傷痕，把一干人一齊帶進城來。現在把二娃交與我押著。他前邊男人，不知聽了誰的話，上堂去告，還想要這個女人。老爺問他一個盜賣髮妻的罪，打了三十板子。他如今沒過的，把這個閨女央我替他賣了。二娃心疼他這個閨女，要與人家做媳婦兒。譚奶奶你想，尋得起媳婦人家，嫌他這個聲名不好聽；倒有不嫌他的，出不起這宗銀子。我說不如尋一個正經人家一就像奶奶這樣主子，賣了去，他大又得銀子，這孩子也得一個好下落，也是俺做媒婆的一點陰功。奶奶你說是不是？」王氏道：「孩子倒好。只是去世的老太爺說過，家中不許買丫頭。我也沒這宗銀子。」

　　薛婆道：「彼一時，此一時。彼時老太爺在時，便罷了。如今老太爺歸天，你老人家也孤零的慌，不說支手墊腳，早晚做個伴兒，伏侍姑娘們，也好。」王氏道：「我並沒姑娘。」薛婆道：「一發是該買的。你老人家沒個姑娘，夜頭早晚，也得個人說句話兒。況且價兒不多，他大如今正急著，是很相應的。你老人家沒聽得俗語說，『八十媽媽休誤上門生意』。這是送上門的，你縱家休錯這主意，過這村，就沒這店了。不是我還不來，我是聽地藏庵范師傅說，說不盡你老人家賢慧，滿城人都是知道的。所以我今日才引上門來。奶奶是一靈百透的，還用我細說麼。」王氏道：「只是我沒有這宗銀子。」薛婆道：「咳，你老人家沒啥說了。銀山銀海的人家，那碎銀邊子，還使不清哩。」

　　又移座近王氏跟前，低聲說道：「你老人家糊塗了。這個好孩子，遲二三年紮起頭來，便值百幾十兩。你老人家若肯賣與人家做小時，我還來說媒，管許一百二十兩。如今主戶人家，單管做這宗生意：費上幾兩銀子，買個丫頭，除使的不耐煩，還賣一宗大價錢。我前年與西街孫奶奶說了一個丫頭，使的好幾年，前日賣人做小，孫奶奶得了一百銀子。那閨女到這女兒跟前，還差八十個頭哩。奶奶休錯了主意。若是錯過了，我一輩子背地裡埋怨奶奶糊塗。」

　　一陣話，把王氏說的動了。說道：「叫那閨女來，我再看看。」

　　薛婆便叫道：「好大嫂，把那閨女引到樓下罷，奶奶問他話哩。」這趙大兒果然又引到樓下。薛婆道：「天晌午不曾？」

　　趙大兒道：「差不多了。」薛婆道：「不好了，老爺將近坐午堂，我還要押官司上堂哩。我走罷，奶奶自己打算打算。」立起身來要走，王氏也不留他』說道：「這閨女哩？」薛婆道：「我午錯時就來。」這閨女也要跟回去，薛婆笑道：「傻孩子，你在這樓下坐一會兒，也是你前世裡修下福，回去做什麼？」

　　閨女便停祝趙大兒看狗，送至後門。趙大兒悄悄問道：「這孩子得多少銀子呢？」薛婆伸了三個指頭，笑說道：「好好攛掇，你就不使他一使兒。到明日我揀好軟翠花，捎一對兒送嫂子。」說著笑的走了。

　　趙大兒回來，說：「奶奶，咱把這閨女留下罷。」王氏道：「誰知道你家王中依不依。」端福道：「娘是一家之主，娘願意，難說王中不依。」王氏道：「他要說賬房裡沒這宗銀子，你該怎麼著他。」趙大兒道：「薛婆臨走伸了三個指頭，不過三兩銀子，奶奶何用賬房裡銀子。奶奶皮箱裡，還有兩千多錢，不夠時，我大爺在時，與我的壓歲錢，這幾年除使過，還有一串多，我借與奶奶。」王氏道：「那三個指頭，只怕是三十兩銀子。若是三兩，小戶人家早已定下做媳婦。」趙大兒道：「若是三十兩，這便要跟賬房裡商量。」王氏道：「你去前頭叫王中去。」

　　原來王中自家主歿後，非奉呼喚，不進後院。趙大兒前院去叫王中，二人在客廳裡，把這話說明。趙大兒只怕王中執拗，卻不料王中早已打算，內家主跟前無人做伴，正想要買個丫頭，早晚解悶，好調理大相公讀書。此話正中其意。便道：「我到後邊去看看。」王中一見這閨女，只見生得眉目鮮明，面貌端正，心中早有幾分願意。王氏對王中道：「這是薛媒婆引來一個閨女要賣，我心裡想留下做伴兒。賬房裡有這宗銀子沒有？」

　　王中道：「銀子還有，但只恐這閨女有了婆子家。『媒婆口，無梁鬥。」奶奶與他們做不得交易。我如今領這閨女到賬房盤問，看有妨礙沒妨礙。若無妨礙，管情與奶奶辦下就是。」王氏道：「好。」王中引到賬房，與閻相公問了來歷，原是極有根柢的人家，只為父母俱亡，無所依靠，與舅氏喬寓至此。王中猶恐不實，至所寓之處，尋訪明白，方才放心。

　　是夕，薛窩窩到了。王中叫到客房裡，同閻楷講明價值。

　　這立契交銀，俱不用細說。這銀價二十兩，媒婆瞞哄暗扣，說合明討，他們妙用，也不用說破罷。

　　自此王氏堂樓臥房之中，王氏與端福兒睡的床頭，又搬了一張床兒，與這閨女睡。取名兒叫做冰梅。

　　王中自此，想著生法兒叫大相公上學。一日去賭場中尋著侯冠玉，也不說什麼。侯冠玉也覺心上難安，臉上難看。次日徑上碧草軒來，只見塵積滿案，幾本書兒，斜亂放著。只得拂去灰塵，整頓書籍，一片聲叫蔡湘：「請相公上學讀書。」這王氏也難說讀書不好，只得嚷道：「你爹不在，你也把書丟了，還不速去麼。」端福兒也只得上學。德喜兒跟著伺候茶。

　　蹉跎光陰，茬苒秋冬。一日，端福兒趁先生沒來，到胡同口一望。只見一個人挑著幾籠畫眉兒，從東來了。胡同口，有一間土地廟兒，那人把擔子放下，坐在廟門墩上歇著。這畫眉在籠內亂叫。端福兒走近跟前看。那人道：「相公要一籠麼？」

　　端福兒說：「我不要。」那人道：「相公主戶人家，豈有不掛一兩籠之理。」一面說著，一面起身解了一籠，遞與端福兒，道：「這是一籠百樣會叫的。不是貴東西，連籠只要一千錢。」

　　端福道：「五百錢不賣麼？」那人道：「不夠盤絞。」端福兒就放下。那人道：「我擔的多了，壓的慌，發個利市，就賣於相公一籠。」端福兒只得拿了一籠。進門後，到樓下要錢。王氏道：「你不讀你的書，買那東西做什麼？我沒錢。你去賬房裡，問閻相公要去。」端福只得拿著籠兒，去問閻楷要錢。王中見了，問道：「這是那裡東西。」端福道：「我不要，他說一千錢，還了他五百錢，他就賣了。如今叫閻相公與我五百錢。」

　　一同到了賬房，要錢開發。閻相公問了數目，取出五百錢來，寫在賬上。王中便道：「大相公，往後休要買這宗無用的東西。俗話說的好，『要得窮，弄毛蟲。」」端福道：「誰知道他五百錢就賣了。」提了五百錢，把籠兒放下，逕出後門，打發那人去。

　　閻楷便向王中道：「大相公買這東西，不過是個孩氣，你先頭話兒太陡，大相公把臉都紅了。」王中道：「主戶人家，花亭廳簷掛畫眉籠兒，鸚鵡架兒，也是常事。但只是大相公太年輕，我恐將來弄鵪鶉，養鬥雞，買鷹，尋犬，再弄出一般兒閒事來，把書兒耽擱了，大爺門風家教便要壞的。所以我不覺話兒太陡。其實大相公臉紅，我也看見了。」閻楷道：「往後相公大了，未必就肯聽你說。我不是叫你順水推舟，只是慢慢的，常要叫大相公走正經路就是。萬一大相公使起孩子氣性子，我恐有話再說不進去，卻該怎的？」王中道：「你說的極是。只是我只求異日死後，見的大爺就罷。」

　　二人將畫眉籠兒，一同掛在廳房簷下。閻楷把籠內添上食，注些水。這二人苦心匡襄少主人，也算譚孝移感人最深處。這正是：忠臣義僕一般同，匡弼全歸納牖功；若說批鱗方是直，那容洩盡一帆鳳。 

第十四回　碧草軒父執讜論　崇有齋小友巽言
 
　　話說時序遷流，譚孝移歿後三年，紹聞改凶從吉，早已十六歲了。面貌韶秀，漢仗明淨。爭奈舊日讀的書籍，漸次忘記。

　　從侯冠玉讀書這三四年，悠悠忽忽，也不曾添上什麼學問。兼且人大心大，漸漸的街頭市面走動起來，沾風惹草，東遊西蕩，只揀熱鬧處去晃。母親王氏，是溺愛信慣久了。侯冠玉本不足以服人，這譚紹聞也就不曾放在眼裡。王中直是急得心裡發火，欲待另請先生，爭乃師娘在主母跟前，奉承的如蜜似油，侯冠玉領過閃屏後的教，又加意奉承。比及三年，仍了舊貫。這德喜、雙慶都有小進奉兒，也每日在王氏面前，誇先生好工夫。

　　一日清晨，天中叫趙大兒對奶奶說，有一句話商量。王氏坐在樓下，叫趙大兒去喚王中，問是說什麼哩。王中站在樓門說道：「屢年咱家在孝服中，不曾請客。如今孝巳換了，該把婁爺、孔爺、程爺、張爺、蘇爺們請來坐坐，吃頓便飯。一來是爺在世時相與的好友。二來這些爺們你來我去，輪替著來咱家照察，全不是那一等人在人情在的朋友。今咱家整治兩桌酒，請來叫大相公聽兩句正經話，好用心讀書。」王氏道：「你說的極是。這曲米街舅爺也是該請的。」王中道；「自然。」王氏道：「你與閻相公定下日子，家裡備席就是。」王中因到賬房，叫閻楷寫了請帖，王中去投。請的是婁潛齋、孔耘軒、程嵩淑、張類村、蘇霖臣，連王春宇、侯冠玉七位尊客。

　　到請之日，打掃碧草軒，擺列桌椅，茶鐺，酒爐。料理停當，單等眾客惠臨。到了巳時，孔耘軒同張類村到，譚紹聞躬身相迎。少時，婁、程、蘇三人到了，紹聞也迎到軒上，五人各敘寒溫。等了一大會，王春宇到。將近上席時節，侯冠玉推故不來。——原來侯冠玉聽的今日所請之客，俱是端人正土，學問淹博，自己的行徑本領，瞞得王氏，如何瞞得眾人？到了一處，未免有些如坐針氈的景況，所以推故不來。這王春宇聽眾人說話，也不甚解，只是膛目而視，不敢攙言，因說紹聞道：「外甥兒，你親自請你先生去。」也是想著侯冠玉來，一向混熟的人，好接談一兩句話的意思。

　　紹聞領舅的命走開。王中便站在門邊道：「我家大相公，自從俺大爺不在之後，氣局不勝從前。少時，爺們孽畫幾句話兒，休教失了大爺在日門風。」潛齋道：「久有此心。一年來幾回，總未得其便。今日自然要說他哩。」又向眾人道：「大家齊說說，不失了孝老舊日相與的深情。」

　　話猶未完，紹聞請的侯冠玉到。眾人離座相迎。行禮畢，讓座，程嵩淑道：「天色過午，盤盞早備，爽快一讓就坐罷。」

　　張類村一定讓侯冠玉。侯冠玉道：「序齒該張老先生坐，序爵該婁老先生坐，晚生豈敢討僭。」張類村是個古板學究，堅執不肯，侯冠玉謙而又謙，彼此讓了多時。程嵩淑發急，便道：「類老不必過執，不如尊命為妥。」類村方就了首座，潛齋次座。東席是孔耘軒首座，程嵩淑次座。西席是蘇霖臣首座，侯冠玉西邊打橫。王春宇作半主之道，東席相陪。紹聞就了主位。珍錯餚核，不必瑣陳。

　　少頃席畢。吃完茶，院中閒散了一會。每桌又是十二個酒碟，安排吃酒。依舊照坐。婁潛齋吃了兩杯，便道：「紹聞，今日請我們吃酒，本不該說你。但你今日氣質很不好，全不像你爹爹在日，這是怎的說呢？」紹聞把臉紅了，說道：「先生教訓極是。」德喜兒又斟了一巡酒，蘇霖臣向程嵩淑道：「嵩翁，這酒味極佳，可多吃一杯兒。」程嵩淑道：「霖老真以酒漢視我麼？今日碧草軒飲酒，諸舊好俱在，譚孝老已作古人。今昔之感，淒愴莫狀。欲形諸嗟歎，卻又非酒筵所宜。我也不過在此強坐而已。」蘇霖臣道：「程兄說的是。弟不過代相公勸酒耳。」但程嵩淑說諸公俱在，譚孝移已作古人這句話，卻觸痛了王中心事，淚盈眼眶，不敢抬頭。程嵩淑猛然瞥見，忽然說道：「取大杯來成要吃幾杯。」孔耘軒道：「霖兄先讓的，惹下老哥，何以忽然又要大吃？」程嵩淑道：「耘老有所不知，我心上一時要吃幾杯。」原來王中痛情，被程公窺見，及看譚紹聞時，卻又不見戚容。這里程嵩淑已是惱了，卻不便說出，因此索大杯吃酒。德喜斟了一大杯，放在面前，又斟了小杯一巡。張類村道：「管家斟茶罷，我不能吃，只在此喫茶陪坐罷。」

　　程公舉起大杯，呷了一口。忽聽婁潛齋說：「今科擬題，有『夫孝者，善繼人之志』一節的話。」因問紹聞道：「老侄，我且問你，『繼志述事』這四個字，怎麼講？」侯冠玉道：「這是你昨日講過的。你省的，你就說；你不省的，聽列位老先生講。」

　　這紹聞是眼裡說話的人，便接口道：「小侄不省的。」王春宇當是眾人講起書來，推解手去看姐姐，走訖。——席上走了不足著意之人，眾人也沒涉意。程公說道：「老侄，令尊去世之日，我在山東，未得親視含殮。後來撫棺一哭，你也大哭，我如何說你來？令尊只親生你一個兒子，視如珍寶。令尊在世之巳你也該記得那個端方正直，一言一動，都是不肯苟且的。直到四五十歲，猶如守學規的學生一般。你今日已讀完《五經》，況且年過十五，也該知道『繼志述事』，休負了令尊以紹聞名字之意，為甚的不守規矩，竟亂來了呢？如前月關帝廟唱戲，我從東角門進去看匾額。你與一個後生，從廟裡跑出來，見了我，指了一指，又進去了。我心中疑影是老侄。及進廟去，你擠在人亂處，再看不見了。這是我親眼見的。你想令尊翁五十歲的人，有這不曾？你今日若能承守先志，令尊即為未死。你若胡亂走動，叫令尊泉下，何以克安？我就還要管教你，想著叫忘卻不能！」潛齋道：「於今方知吹台看會，孝老之遠慮不錯。」張類村道：「譚大兄在日，毫無失德，世兄終為全器。此時不過童心未退。能知聆教，將來改過自新，只在一念。諸兄勿過為苛責。」蘇霖臣道：「嵩淑可謂能盡父執之道，敬服之至。始知一向以飲酒相待，真屬皮相。」侯冠玉也道：「紹聞，我一向怎的教訓你來？你再也不肯聽。」侯冠玉這句話，譚紹聞幾乎反唇，只因眾父執在座，吞聲受了。這也是侯冠玉在譚宅緣法已盡，一句話割斷了三年學的根子。

　　遲了一會，酒闌人散，紹聞躬身送出胡同口。回到家中，把臉氣的白白的。王氏慌了，問道：「怎的頭一遭陪客，就惹的氣成這個樣子？」問了半天，紹聞道：「我肚裡疼。」王氏越發慌張，說：「我與你揉揉罷。你是怎的？你舅說，先生們與你講書哩。是怎的了。」紹聞抱著肚子說道：「我一向原沒讀書，婁先生、程大叔說我的不是，是應該的。這侯先生兒，趁著眾人，說他每日教訓我，我不聽他。他每日看戲、賭博，就不說了。我到學裡，十遭還撞不著一遭。這幾年就是這個樣子。自今以後，我要從程大叔讀書哩。」王氏又問道：「你丈人沒說啥麼？」紹聞道：「沒有。」王氏叫德喜問道：「你每日在學伺候，對我說先生好；到底先生近日是怎樣的？」德喜道：「先生近日斷了賭了。」王氏又問王中道：「侯先生還賭博麼？」王中道：「大相公知道，難說奶奶不知道。」王氏道：「我怎的知道！德喜、雙慶每日對我誇先生好工夫，都是哄我哩。先生既每日賭博，學生還讀什麼書哩？明日開發了罷。冰梅，你與大相公開舖，打發他睡，我去與他弄姜茶去。」

　　婦人性子，說惱就惱，也顧不得乾姊妹之素情，弟婦曹氏作合之體面，這供給竟不送了。侯冠玉看事不可為，還等討完束金，扣足糧飯以及油鹽錢，依舊去劉旺家住去。撇下胡同口房子一處，王中只得鎖了門戶。

　　正鎖門時，只見婁宅小廝叫道：「王叔，俺家大相公來拜，在門前候的多時了。」王中連忙到家，對小主人說知。及至前院，閻相公早已讓至東廂房坐下。原來譚孝移靈柩，佔了正廳，管待賓客，只在二門裡東廂房裡。

　　譚紹聞整衣到了東廂房，說道：「失迎，有罪。世兄進學，恭了大喜。弟尚未與先生叩喜。」婁樸道：「蒙老伯作養，今日寸進。煩世兄開了正廳，到老伯靈前叩頭。」紹聞吩咐王中，開了正廳門。婁樸穿了襴衫，詣靈前起？」四拜。紹聞陪禮，自不待說。行禮已畢，婁樸道：「煩到後院伯母上邊，稟說行禮。」紹聞道：「不敢當。」婁樸道：「昔年在此讀書，多蒙伯母照理，今日應當磕頭稟謝。」紹聞叫德．喜兒樓上說去。少頃，只見德喜兒到前廳說：「請婁相公。」紹聞陪著婁樸，到了樓下。見了王氏，行起叩禮，王氏不肯，受了半禮。說道：「你兩個同學讀書，今日你便新簇簇成了秀才，好不喜人。」

　　婁樸道。」府縣小考，世兄丁憂未遇，所以院試不得進常」這說得王氏心中歡喜，便說：「讓相公前邊坐。」紹聞陪著，仍到東廂房。須臾，酒碟已到。酒未三杯，早是一桌美饌。吃畢，婁樸辭去，紹聞送至大門，說道：「容日拜賀。」婁樸回頭道：「不敢當。」遂上馬而去。

　　到了次日，王氏在樓下說：「福兒，你去叫王中來。」紹聞吩咐雙慶兒去叫。少頃，王中到了，王氏道。」昨日婁宅新秀才來拜。也該備份賀禮，叫大相公去走走。」王中道：「是。」

　　王中協同閻相公到街上，備賀禮四色——銀花二樹，金帶一圍，彩綢一匹，杭紗一匹。收抬停當，叫德喜兒拿在樓上一驗。王氏說道：「好。」

　　次日，紹聞叫閻相公開了一個門生帖奉賀，一個世弟帖答拜。宋祿套車，雙慶兒跟著，逕到北門婁宅來。下車進門，婁樸陪著，到了客廳。展開禮物，請師伯與先生出來叩喜。婁樸道：必先生回拜張類老、孔耘老二位老伯，今日同到程叔那邊會酒。」紹聞只得請師伯見禮，小廝去稟。少頃，只見婁□拄著枴杖出來，說道：「大相公一來就有，不行禮罷。」看見桌面東酉，指道。」這是大相公厚禮麼？」紹聞道：「菲薄之甚，師伯笑納。」婁□道：「我不收，虛了相公來意。只收一對銀花，別的斷不肯收。我回去罷，你兩個說話便宜。」說著，早拄枴杖，哼哼的回去。口中只說：「留住客，休叫走。」

　　紹聞只得與婁樸行禮，婁樸不肯，彼此平行了禮，坐下。

　　少頃，酒到。紹聞叫移在內書房崇有軒裡說話，也不用酒。婁樸吩咐小廝，將酒酌移在南學，二人攜手同到。坐下，紹聞道：「世兄遊伴，就把我撇下。」婁樸道：「世兄守制，所以暫屈一時。今已服闋，指日就可飛騰。」紹聞笑道：「我實在沒讀書，像世兄功夫純篤。前日先生說我，我好不沒趣呢。我還有一句話對你說，我一定要從程大叔讀書哩。前日先生說我還留情，程大叔接著霹雷閃電，好吆喝哩！我臉上雖受不得，心裡卻感念。程大叔說的，俱是金石之言。」婁樸道：「要從程大叔讀書，卻也難。也不說程大叔家道殷實，無需館谷；但這位老叔，性情豪邁，耐煩看書時，一兩個月，不出書房門。有一時尋人吃起酒來，或是尋人下起圍棋，就是幾天不開交。我前日去與這老叔磕頭，到了書房門，這位老叔在書房彈琴哩。彈完了，我才進去。見罷禮，誇獎了幾句，勉勵了幾句，說道：『我有新做的兩首絕句，賢侄看看。』我也不知詩味，看來只覺胸次高闊。世兄若願意從他，我看透了，這老叔不肯教書。依我說，世兄只把這老叔的話，常常提在心頭就是。」紹聞道：「世兄說的是。」吃完了飯，婁宅只收銀花，別的依舊包回。

　　原來譚紹聞，自從乃翁上京以及捐館，這四五年來，每日信馬游韁，如在醉夢中一般。那日程希明當頭棒喝，未免觸動了天良。又見婁樸，同窗共硯，今日相形見絀。難說心中不鼓動麼？若就此振勵起來，依舊是譚門的賢裔，孝移的孝子。但是果然如此，作書者便至此擱筆了。這正是：

　　鴻鈞一氣走雙丸，人自殊趨判曝寒。

　　若是群遵惟正路，朝廷不設法曹官。 
 
第十五回　盛希僑過市遇好友　王隆吉夜飲訂盟期
 
　　卻說王隆吉自從丟了書本，就了生意，聰明人見一會十，十五六歲時，竟是一個掌住櫃的人了。王春宇見兒子精能，生意發財，便放心留他在家，自己出門，帶了能幹的夥計，單一在蘇、杭買貨，運發汴城。自此門面興旺，竟立起一個春盛大字號來。

　　有一日，隆吉正在櫃檯裡面坐，只見一個公子，年紀不上二十歲，人物豐滿明淨，騎著一匹駿馬，鞍轡新鮮。跟著三四個人，俱騎著馬；兩三個步走的，駕著兩隻鷹，牽著兩隻細狗。

　　滿街塵土，一轟出東門去。到了春盛號鋪門，公子勒住馬，問道：「鋪裡有好鞭子沒有？」王隆吉道：「紅毛通籐的有幾條，未必中意。」公子道：「拿來我看。」隆吉叫小夥計遞與馬上，公子道：「雖不好，也還罷了。要多少錢？」隆吉道：「情願奉送。若講錢時，誤了貴幹，我也就不賣。」公子道：「我原忙，回來奉價罷。」把舊鞭子丟在地下，跟人拾了。自己拿新鞭子，把馬臀上加了一下，主僕七八個，一轟兒去了。

　　到了未牌時分，一轟兒又進了城。人是滿面蒙塵，馬是遍體生津，鷹坦著翅，狗吐著舌頭，跟的人棍上挑著幾個兔子。

　　到了鋪門，公子跳下馬來，眾僕從一齊下來，接住馬。公子叫從人奉馬鞭之價。隆吉早已跳出櫃檯，連聲道：「不必！不必！

　　我看公子渴了，先到鋪後櫃房吃杯茶。」公子道：「是渴的要緊，也罷。只是打攪些。」

　　隆吉引著公子到了後邊。這不是七八年前，婁潛齋、譚孝移坐的那屋子，乃是生意發財，又拆蓋了兩三間堂屋。窗欞隔扇，另是一新，糊的雪洞一般。字畫都是生意行，經蘇、杭捎來的。一個小院子，盆花怪石，甚屬幽雅。這公子滿心喜歡。

　　小廝斟上茶來，隆吉雙手親奉，公子躬身接飲。茶未吃完，小廝拿洗臉水，香皂盒兒，手巾，到了，公子只得洗了臉。方欲告辭，果碟酒萊，已擺滿案上。公子道：「那有取擾之理。」

　　隆吉道：「少爺出城時，已預備就了。」暖酒上來，隆吉奉了三杯。從人進來催行，隆吉那裡肯放，又奉了個大杯兒，方才放走。公子謝擾不盡，出門上馬而去。這鞭子錢，一發講不出口來。

　　這原是隆吉生意精處。平素聞知公子撒漫的使錢，想招住這個主顧。今日自上門來，要買鞭子，隆吉所以情願奉送。知公子回來，口乾舌渴，臉水茶酒預先整備。所以見面就邀，要掛個相與的意思。

　　到第二日早晨，只見一個伻頭拿著一個拜匣，到鋪門前。

　　展開匣兒，取出一個封套帖，上面寫著：「翌吉，一品候教。眷弟盛希僑拜。」旁邊寫著一行小字兒：「恕不再速。辭帖不敢奉領。」隆吉道：「多拜尊大爺，我事忙，不敢取擾。」伻頭道：「來時家大爺已吩咐明白，不受王相公辭帖，明日早來速駕。」王隆吉也難再辭。

　　到了次日，早有人來速。只得鮮衣淨帽，跟著一個小廝去盛宅赴席。原來這盛宅之祖，做過雲南布政，父親做過廣西向武州州判，俱已去世。遺下希僑兄弟二人。弟希瑗，尚小，還從師唸書。這希僑十九歲了，新娶過親來，守著四五十萬傢俬，隨意浪過。這王隆吉到了盛宅，只見門樓三間，中間安著抬過八抬轎的大門。內邊照壁有三四丈長。」前站著三四個家人，隆吉也有見過的，都是街面上常走的。見了隆吉說道：「王相公來了。」內中一個道：「我引路。」從五間大客廳門前過去，東邊是一道角門兒，又是一個院子。一個門樓，上面寫著「盛氏先祠」，旁注年月款識，一行是「成化丙申」一行是「吉水羅倫書」又過一個院子，院裡蓄一對鵝，三間正房，門上掛著一個猩紅氈簾子。引路的說了一聲：「客到！」只見一個小家撞掀起簾子，盛公子出來相迎，說道：「失迎！失迎！」

　　進的屋去，行禮坐下。公子謝了盛情。只見牆上古款新式，也難認識，大約都是很好的。條幾上古董玩器，一件也不認的。

　　只聞得異香撲鼻，卻不知香從何來。隆吉暗道：「果然天上神仙府，只是人間富貴家。」

　　兩人吃了茶，隆吉便道：「昨日簡褻少爺。」盛希僑道：「昨日過擾。但這尊謙，萬不敢當。你我同年等輩，只以兄弟相稱。我看你年紀小似我，我就佔先，稱你為賢弟罷。」隆吉道：「不敢高攀。」希僑道：「鋪子有多少本錢？」隆吉恐失了體面，盡力道：「有七八千光景，還不在手下，每日蘇杭上下來往哩。」希僑道：「原來有限哩。」隆吉接口道：「所以周轉不來。」

　　又坐了少頃，希僑道：勺弄個玩意兒耍耍罷。」隆吉道：「我不會什麼。」希僑道：「鋪子裡打骨牌不打？」隆吉道：「閒時也常弄弄。」希僑便叫：「拿過骨牌來，再去樓上取兩千錢來，我與王大爺打骨牌玩。」只見一個家僮，拿過骨牌盒兒一個，鋪上絨氈，一個從後邊拿出兩弔錢，又陪上兩個小廝兒站著配常搭了一回快，搭了一回天九，隆吉贏了一千四五百錢。擺了碟酒，收拾起骨牌，不耍了。

　　須臾，湯飯餚饌，陸續俱來。隆吉只覺異味美口，東西卻不認的。想鋪中也有幾味相似的，烹調卻不是這樣。席完，又吃幾樣子酒。酒半酣時，希僑道：「我有一句話，賢弟莫要見阻，我心裡想與你拜個兄弟。」隆吉道：「說什麼話，府上是何等人家，我不過一個生意小戶，何敢將地比天。」希僑道：「見外麼？」隆吉道：「不敢，不敢。」希僑道：「你外邊人熟，再想兩位才好。」隆吉道：「我也年輕，外邊也不認的人，請問要那樣人？」希僑道：「我拜兄弟，原有個緣故。我的親戚，俱在外省，姑家，舅家，連外父家，都沒有在河南的。我這裡舉目無親，甚是寂寞。只求像賢弟這樣意氣投合的，時常來往就罷。」隆吉道：「我也不認的許多人，就是不三不四的，我也不說他。我有兩個同窗，一個是我的先生婁孝廉兒子，新進了學，叫做婁樸；一個是我譚姑夫兒子，叫做譚紹聞，年紀都是十七八歲。若不嫌棄，我情願約會他二人。」希僑道：「妙極！咱四個也就足夠。」

　　飯完，把酒席收訖。隆吉要辭別起身，希僑不肯，還要耍骨牌。隆吉說：「鋪子裡沒人。」堅執要去。希僑叫：「備馬送王大爺去。」隆吉那裡肯騎。吃畢茶，起身。希僑送至大門，問道：「王大爺贏的錢呢？」隆吉道：「什麼話，閒耍罷了。」

　　希僑道：「將錢交與王大爺來人。」那小廝也不肯接。希僑道：「暫且放祝」因說道：「約會的人，賢弟放速些就是。」隆吉道：「是。」一拱而別。

　　及到鋪門時，盛宅家人，已將抹骨牌贏的錢送到。隆吉再不肯要。小家人道：「王大爺若不要，小的回去，得二十竹批子挨。」隆吉只得收了，說道：「到府上說，我謝大爺擾。」

　　那家人道：「曉得。」一溜煙跑去。

　　這王隆吉起初奉承盛公子之意，不過是生意上要添一個好主顧，不料蒙了錯愛，竟說到拜兄弟的話。大凡年輕的人，不知道理，一聽說拜兄弟，早已喜極，又遇到一個富貴公子，一發喜出望外。這一夜就喜的睡不著。等到次日，胡亂吃些早飯，騎上騾子，一直就到蕭牆街胡同口，把頭口拴在碧草軒前一株石榴樹上。原來碧草軒，自從沒了孝移以後，花砌藥欄，果成了「綠滿窗前草不除」光景，所以牲口拴在軒前樹上，也不止一日。這話提它不著。

　　單說隆吉提著鞭子，一徑到了樓下。正值王氏與紹聞吃早飯，冰梅一旁伺候。王氏見了侄兒，便道：「冰梅，收了傢伙，另擺飯來，叫王叔吃。」隆吉道：「才丟下碗兒。」因問姑娘近日安吉的話。紹聞也問舅往蘇州發貨的話。隆吉心中有事，三兩句便拐到盛希僑身上。這盛希僑方伯門第，人所共知，不必深言。因把盛公子怎的一個豪邁倜儻，風流款洽，誇獎了一番；怎的一個房屋壯麗，怎的一個餚饌精美，誇的不啻口出。方才徐徐說起「換帖子，要結拜弟兄，叫我來約表弟」的話。這王氏接口道：「像這等主戶人家公子，要約你兄弟拜弟兄，難說辱沒咱不成？我就叫他算上一個。」隆吉道：「自然是極好哩。」

　　紹聞道：「在那裡結拜呢？」隆吉道：「卻沒有說定一個地方。等約停當了，再定地方罷。大約就在盛宅。」紹聞道：「他是大鄉紳人家，開章就在他家，未免我們還不好意思去哩。不如約個公所地方，大家鬥出分貲擺酒。結拜停當，然後彼此相請，便好來往。」隆吉道：「說的是。依我看，大約東街關帝廟裡好。關爺就是結拜兄弟的頭一個。叫宋道官擺下席，我們在神前燒香何如？」紹聞道：「那裡人亂。」王氏道：「地藏庵那裡，有關爺廟沒有？」隆吉道：「那裡有一座小枷藍殿，就是關爺。」王氏道：「就在地藏庵也好，范師傅那裡也秘靜。就叫他擺席，你們只出分貲。」紹聞道：「怕他是持戒的，怎好叫他擺葷席。」隆吉道：「他說持戒，是對人說的。時常在俺家，還叫你妗子與他實燒雞吃哩。」王氏、紹聞不覺俱笑。王氏道：「拿定主意，在那裡罷。分貲得多少呢。」隆吉道：「咱與盛公子共事，輕薄不好看，每人二兩頭罷。」王氏道：「也不多。每人跟一個人，上下兩席，只夠罷。」隆吉道：「師傅也還落些，落的有限。」王氏道：「他出家人，怎好落你的。」隆吉道：「姑娘不知，凡住堂廟的，幹一件事，先算計落頭哩。」大家又笑。

　　計議停當，隆吉道：「你我同去約約婁世兄。」紹聞道：「不用去，婁世兄是有管教的人，去也不中用，他也必不算。」

　　隆吉道：「昨日我與盛公子說明，約你兩個。若不約他，顯的是兄弟有了欺騙。使不得。」紹聞道：「我不去，你自己去罷。我昨日才在他家送禮，今日又去，婁先生見了我，我沒啥說。你自己去罷。」隆吉是生意行走慣的人，忽生一計道：「婁世兄進了學，我還沒有與先生叩喜。福弟，你借與我一份賀禮，我去走走，順便兒把這話說了，依不依在他。」紹聞吩咐雙慶兒道：「叫王中來。」王氏道：「你又叫王中，想著賬房裡要錢麼。」紹聞道：「正是。」王氏道：「你這事叫王中知道，就要攪散。我與你備禮，你得多少呢。」隆吉道：「一兩銀，再配上一匹綢子。」王氏道：「兩樣俱是現成的。」雙慶兒去取大拜匣來。紹聞道：「要帖子不要？」隆吉道：「我如今成了生意人了，不用帖子，只叫雙慶兒跟的去。」

　　紹聞安置禮物已妥，叫雙慶跟著，隆吉騎了騾子，一直往北門來。進的婁宅，一徑到了客廳。恰好婁潛齋與婁樸，在那裡陪客說話。隆吉先與客行了常禮，然後展開賀禮，與先生叩喜，與婁樸行了平禮。坐下喫茶，婁潛齋道：「你近日做了生意，可惜你的資質。也很好，我也不嫌你改業。既作商家，皆國家良民，亦資生之要。但你是個聰明人，只要凡事務實。」

　　隆吉道：「先生教訓極是。」這隆吉來意，本欲邀婁樸結盟，見了先生，早已奪氣，不敢講出口來。坐了一會，只得邀婁樸道：「世兄外邊游游罷。」婁樸陪出門來，到崇有軒坐下。又說些閒言碎語，心裡想說盛公子約拜兄弟的話，幾番張口，不知怎的，咽喉間再說不出來。這可知正氣奪人，邪說自遠。又可知惡聞邪說，必在己有以招之也。

　　這婁潛齋父子，還只料王隆吉感念師弟之誼，今日來送賀禮，心中過意不去，加倍厚待。過午席罷，將原儀壁回。隆吉心中怏怏而去。在路上打發雙慶兒帶回原禮，自己騎騾而歸。

　　恰好到了娘娘廟大街，這盛公子正在門樓下站著，與馬販子講買馬的話，看家人在街上試馬。望見王隆吉，早叫道：「那不是王賢弟麼。」王隆吉下的騾子，家人跑上前接祝盛公子下的階級，一手挽住說道：「賢弟，那裡去哩？」隆吉道：「蕭牆街。」盛公子吩咐家人道：「馬說妥了，去問號裡取銀子。就說有客說話，顧不得，叫他上筆賬就是。」這正是：樂莫樂乎新相知，況是指日締盟人。

　　盛希僑一手扯住王隆吉，進了內書房坐下。問道：「賢弟所約何如？」隆吉道：「蕭牆街捨表弟，算了一個。」希僑道：那一位哩。」隆吉說不出那不曾開口的話，只得答應道：「婁世兄意思，不想著算。」希僑道：「莫非嫌擇我麼？他是孝廉公之子，又新進了學，自然要高抬身份。依我說，先祖做過方面大僚，也不甚玷辱他。」隆吉急口道：「他說他常在學裡，恐怕一時禮節答應不到，惹弟兄們不喜歡，沒有別的意思。」

　　希僑道：「這就是了。要之，咱三個人，也就夠了。久後遇見合氣的，再續上也不遲。你且說結拜定於何日，我好送帖相請。」

　　隆吉道：「頭一次共事，也難就在府上。捨表弟說，先尋一個公所地方會了，然後彼此相請，好來往。」希僑道：「也沒這個妥當地方。」隆吉道：「我與捨表弟議定，在地藏庵范師傅那邊。每人二兩分金，叫他擺席。」希僑道：「二兩太少。他出家人，不圖落些余頭，該白伺候咱不成？況且二兩銀子，除了落頭，也擺不上好席面。依我說，我送酒一罈，再備幾樣萊兒送的去。也恐怕姑姑家，整治的腥白白的，吃不的，卻怎麼了？」隆吉道：「大哥慮的是。但天色晚了，我回去罷。櫃房裡沒人，且是黑了，街上行走不便。」希僑笑道：「關什麼要緊。不如今晚住下，咱弟兄說話罷。就是回去，夜深了，打上我這邊燈籠，柵欄上也沒人敢攔：鎖了柵欄，他們也不敢不開。」

　　說未完時，一聲叫：「家人擺酒！你們這些狗娘養的！都瞎了眼，漆黑了，還不上燈麼？今日是該誰伺候客哩？明日打這忘八羔子！」嚷聲未畢，只見兩個家童，掌定兩枝大燭，放在案上。酒碟兒隨後就到。希僑還罵了兩句。王隆吉也不敢過為推辭，只得坐下。把酒斟開，希僑嘗了嘗，罵道：「這是前日東街的送來一壇南酒，我說不中吃，偏偏你們要拿來褻瀆客。你們這些狗撞的，單管惹人的氣！快換了咱家新做的『石凍春』來。」果然又換了酒。希僑道：「這明日地藏庵的事，賢弟你自安排，明晨我就送分貲去。日子就定在初三日罷，別的日子我不得閒。」隆吉道：「就是初三，不用再改罷？」希僑道：「豈有再改之理。」

　　吃了一會，王、隆吉要走。希僑道：「賢弟可笑。若說啞酒難吃，我有道理。」一聲叫：「寶劍兒，前院請滿相公來，叫他把琵琶也帶的來。」少頃，滿相公到了。隆吉起身，欲待作揖，希僑道：「不必，不必。老滿你就坐在這邊罷。」家人斟酒來，希僑道：「你唱個曲子敬客。」隆吉道：「不敢。」滿相公果然唱了一套。唱完，說道：「聒耳。」隆吉道：「聆教。」

　　希僑道：「果然聒耳不中聽。取大杯來，咱們猜拳罷。」隆吉道：「我不會猜枚。」希僑道：「不猜拳，咱們揭酒牌罷。」寶劍兒取過酒牌，舉個大杯，放在中間。希僑道：「這磁甌子是敬客的？快去樓上取我的斗來，只要三個罷。小心著，要是打碎了，你那一家性命，還不值我那一個斗哩。」果然拿出三個錦盒兒，取出三個玉鬥。燈光之下，晶瑩射目。希僑道：「不必斟酒，揭了牌，看該誰喝。」隆吉道：「我不懂的。」滿相公道：「上邊自有圖像，註解的明白，誰揭著，誰再不能賴過去。」

　　希僑把牌揉亂了，放在盤中，說道：「賢弟，你是客，你先揭。」

　　隆吉道：「我不明白。」希僑道：「我一發先揭一張。」揭過一看，只見上面畫著一架孔雀屏，背後站著幾個女子，一人持弓搭箭，射那孔雀，旁注兩句詩，又一行云：「新婚者一巨觶」希僑道：「賢弟幾日完婚？」隆吉道：「不曾。」滿相公道：「少爺喝了罷。」寶劍斟上一玉鬥，放在主人面前，希僑只得飲乾。輪著滿相公揭。滿相公揭了一張，上面畫著一樹花，一人舉燭夜觀，旁注云：「近燭者一杯。」滿相公道：「少爺又是一杯。」希僑看了一看，自己果然與燭相近，說道：「這牌太向主人了。」只得又吃了一玉鬥。輪著隆吉揭，揭了一張，上面畫了一隻船，載了個三髯貴人，一個美色女子，旁注云：「行商者一小杯。」希僑道：「這是范蠡故事，又有西施跟著，生意又發財。賢弟該一大杯。」隆吉道：「酒令大似軍令，既是寫的小杯，如何改大杯？」希僑一定叫寶劍兒斟了一鬥，隆吉吃了，說道：「我委實是要走的。要吃酒時，我在家說明，就是一更二更都使的。我今日早晨出門，家中沒說明白，家母也掛心，叫我去了罷。」這時天有半更了，滿相公亦說：「少爺叫客去罷。」希僑酒興未足，卻也自嫌白淡沒味，說道：「今晚全沒興頭。既說伯母掛心，賢弟一發就走。改日就不許推托了。酒到底沒吃什麼，牌兒只揭了三張，記下罷。寶劍兒打燈籠，叫他們送到家。」一齊起身，送出大門。

　　隆吉騎上騾子，一對燈籠前照，送至春盛號鋪門而回。

　　有詩道王氏之愚昧：

　　時刻難忘曲米街，恰逢中表又相諧；

　　村姑嫁得夫家好，祿產虢秦抱滿懷。 

第十六回　地藏庵公子占兄位　內省齋書生試賭盆
 
　　話說王隆吉一更天到家。到了次日，盛宅早送來一個拜匣，封套上邊寫了分金二兩。隆吉也自己稱了二兩，逕到地藏庵來。

　　見了范姑子，說了他們結拜的話，耍在伽藍殿燒香。三人分金六兩，叫庵裡備席。范姑子慨然承許。隆吉道：「庵中鍋灶不便，調料萊蔬不全，有周章不來處。我再替你斡旋。」范姑子笑道：「你休管我夜起，只要早到就罷。我只愁沒酒。」隆吉道：「酒是盛宅送的。」姑子道：「你只管放心，丟不下你的話。」隆吉道：「後日初三，我們早到，可辦的出來麼？」范姑子道：「就是今日來，也不怕。多少難事，我替人家辦的一點風聲兒也不透，何況這兩桌酒席。只管放心。」王隆吉辭的去了。

　　本日，范姑子叫雇工，將各廟灑掃潔淨。次日，范姑子街上走了一回。回來，叫雇工把廚下管興工匠人燒茶的那口大鍋，收拾妥當。

　　到初三日一早，只見四個人，抬著一架盒子、一罈酒送來。

　　范姑子道：「原說不要酒，盛宅自送酒來。」那抬酒的道：「這就是盛宅的酒。」范姑子方曉得，食盒也是盛宅的。抬盒人去了，范姑子與徒弟揭開看時，原是一桌全席，茶皿酒具著匙俱全。須臾，又有人抬了一盒子全席，范姑子命放在廚下。對抬盒人道：「傢伙明日來取罷。」抬盒人道；「原是說明的。」

　　范姑子又尋了兩個庵旁住的老婆子，揀盒中該熱的肉萊，放在鍋上，用籠蓋了，小火兒蒸著，單等客到。

　　王隆吉早到。少時，只見譚紹聞到了，范姑子接著。讓至佛殿後邊一個客室，問了家中老菩薩的安。話猶未完，盛公子到。也迎至客室，兩人行了禮。王隆吉道：「這個便是表弟譚紹聞。這個便是娘娘廟大街盛大哥。」這二人初次見面，那久仰高攀的話，自是不揣而知的。又謝了范姑子驚動煩擾，也不必細述。

　　說了一會閒話，范姑子道：「請山主們伽藍殿上香罷。」

　　三人說：「也罷。該上香的時候。」范姑子問道：「山主們告神的疏頭兒、香紙，是跟的人帶著麼？」三人都道：「不曾帶來，也就不曾打算到這裡，如今可該怎麼處。」希僑道。「這是王賢弟你辦的事，少頭沒尾的。」范姑子道：「山主們今日喜事，休說那少頭沒尾的話兒。」隆吉道：「我一來沒經過這事；二來，我實說罷，我的心通慌了。」范姑子道：－這也不難。

　　庵中有整香紙，借與山主們。告神的疏，我替山主們唸唸算了罷。」隆吉道：「極好。」范姑子道：「這年庚，像是盛山主做大哥，王山主第二，譚山主第三的了。」隆吉道：「不錯的。」

　　於是范姑子開櫃取出香紙，引著三位，過了佛殿，到伽藍廟中。

　　每人遞與香一住，插在爐中，行禮跪下。范姑子敲了三聲磐，也跪下，往上說道：「阿彌陀佛！這是聖賢菩薩馬腳下住的三位信士：一個盛公子，一個王相公，一個譚公子。今日在聖賢爐前成了八拜之交，有福同享，有馬同騎。那個若有三心二意，叫周將軍監察。阿彌陀佛！好好保佑他們，保佑財源發旺，子孫興攏他們還許下翻蓋歇馬涼殿，洗畫老爺金身。」范姑子念完起來，又敲了三聲磐。三人禮畢，測子說：「兩位山主，該與盛山主行禮。盛山主是哥哩。」希僑道：「何用這？」隆吉道：「自然該的。」扯住譚紹聞行禮。盛希僑受了半禮。隆吉道：「表弟，咱可不要這。」譚紹聞就止了。

　　卻說這譚紹聞心中發熱，臉上起紅。他原是有家教的，父師的話是聽過的，今日這事，意思很有些不安。只因隆吉初約時，一時承許的孟浪了，所以今日說不出口來，只得隨著罷。

　　比不得盛希僑天生匪人，宦門中不肖之子；王隆吉經紀人家出身，不曉什麼。所以盛希僑視如平常，王隆吉滿心歡喜。這是他三人心裡光景，不必細述。

　　單說范姑子引三人穿過佛殿，到了客室坐下。范姑子捧上茶來，盛公子不接茶杯。說道：「我有帶的茶葉，師傅只把壺洗淨，另送一壺開水來。」一聲叫：「寶劍兒！」這寶劍兒正與雙慶兒及王隆吉跟的進財兒，也商量結拜的話。希僑一聲叫喚，寶劍慌了。希僑罵了兩句，叫廚下照料潑茶去。這范姑子方曉得起初進門，盛希僑把茶嘗一嘗便放下的緣故。少頃，寶劍拿茶上來，茶杯也是家人皮套帶來的。眾人喝茶時，也不知是普洱，君山，武彝、陽羨，只覺得異香別昧，果然出奇。

　　吃完茶，范姑子擺上席來。端的山珍海錯，大家舉箸齊吃。

　　希僑略吃了幾昧兒，說道：「把這席留下三兩味，別的賞與跟隨人吃罷。舍下送來的粗饌拿來。」范姑子那裡敢強，只說道。」

　　這東西委實孝敬不得山主。」只得收了，又把盛宅送的東西擺上來。果然，除了光鴨、固鵝，別的就沒有河南的東西。飲的盛宅的酒，香美自不待言。隆吉道：「范師傅，你也來坐坐。」

　　范姑子道：「廚下離了我一發上不來。」希僑道：「你來往亂跑也不好。」范姑子道：「我顧不哩。沒有教小徒陪陪罷。」因向閣邊叫道：「慧照兒，你放下針線，照照客。」只見閣上下來一個尼姑，不過十八九歲，眉清目秀。到客室與小山主們行了尼禮，就坐在旁邊。也不吃什麼，只舉著讓客。把頭低了，吃了一杯茶。

　　席完了，范姑子也來坐在一張床上。說道：「有慢山主們。」

　　希僑道：「你這令徒，怎的不言語？」范姑子道：小家子樣，見不哩人。每日只在樓上做針線，也就沒見過客。」希僑道：「出家人，做什麼針線？」范姑子道：「庵中日子窮，全指望著他縫些順帶兒，鑰匙袋兒，賣幾個錢，糴幾升米吃哩。」希僑道：「俺們上閣上看看針線何如，捎兩件，回家做樣子。」

　　慧照笑道：「看不的。」范師傅道：「看看何妨？若是看中了，這些山主們帶回一件，強如你賣十件哩。」希僑邀道：「二位賢弟，同上去看看何如？」范姑子引著三人上閣，慧照只得跟著到閣上。都看縫的東西，說道：「果然花兒繡得好！」范姑子下閣取茶去。希僑自己揀了兩件，強與了譚紹聞一個順帶兒，與了隆吉一個荷包兒。吃了茶，下的閣來。

　　到了客室，希僑道：「庵裡日子清淡麼中？」范姑子道：「行常斷了頓兒。」希僑道：「不打緊。明日我送十兩燈油錢，一石米來。二位賢弟也休空了。」范姑子道：「阿彌陀佛！」

　　希僑道：「針線很好，可惜緞子不好。明日請到我家，與我繡幾幅枕頭面兒待客，可叫去麼？我也不敢空勞。」范姑子道：乃他再領府上奶奶們些教兒，怎的不叫去。」

　　二人把話說完，隆吉見譚紹聞終日不甚說話，問道：「賢弟今日怎的不歡？」紹聞道：「我怎的不歡？」希僑道。」庵裡有什麼玩意兒麼？」范姑子道：「阿彌陀佛！庵裡得有什麼？」隆吉道：「藥鋪老梁相公丟下那盤象棋呢？」范姑子道：「他丟在這裡，又沒人會下，只怕少了子兒。」隆吉道：「少兩個，寫上塊瓦片兒。」希僑道：「賢弟奇想！棋子少了，瓦片兒就算了不成？」隆吉道：「算得了。」范姑子尋了一會，拿來。盛希僑笑道：「看來卻不少。只是些木頭片子，如何下他。也罷，誰下哩。」隆吉道：「大哥與表弟下。」紹聞道：「我下不來。」隆吉道：「咱同學時，先生不在家，咱沒在鄧祥廚房下過麼？」大家笑了。范姑子叫慧照擺在桌上。希僑道：「不如咱喝酒罷。」隆吉恐怕希僑太露輕薄，只是慫恿下棋。

　　紹聞也說不吃酒，耍回去。希僑只得與紹聞下起棋來。

　　范姑子出去，隆吉也跟出來，問道：「你今日席面很好，是怎麼做的？」范姑子道：「我是二兩銀子，定的蓬壺館上色海味席。誰知道盛公子還嫌不中吃，我就沒敢說是館裡定來的。」隆吉道：「他的東西真個好，我吃了兩遭，也沒見重複什麼，不認的很多。」

　　又說了一會閒話，又看了一會象棋，日色已晚，各家來接。

　　盛宅一對牛腰粗的燈籠，上寫著「布政司」三個大字，三四個家人，牽著一匹馬。譚宅王中、德喜兒，打著一個「碧草軒」三字燈籠，宋祿趕著一輛車。隆吉是前櫃夥計親自來了，打著一個「春盛號」鐵絲燈籠。此時卻被一個夏鼎字逢若的看見。

　　原來這夏逢若，正在人家會賭回來。見了地藏庵門前燈籠亂明，車馬僕從鬧轟轟的。站在黑影裡一看，見「布政司」燈籠，只疑藩司衙門有人在庵，有什麼公幹。看了一會，卻認得是盛公子，那兩個卻不認得，「碧草軒」也不知是誰家。難說「春盛號」一個小鋪子，敢與盛公子來往卜心中疑惑。只聽得眾人一聲說道：「范師傅，擾了！」范姑子道：「簡慢。」又聽得盛公子道：「二位賢弟，我就要奉請哩。」又說道：「范師傅，我明日就來接哩，休要不叫去。」范姑子道：「豈有不叫去之理。」眾人一轟而散。

　　這夏逢若心下躊躇：「這一干人我若搭上，吃喝盡有，連使的錢也有了。我且慢慢打聽，對磨他。」隨時也自去幹他的營生去了。

　　且不說盛、王商人回家。單說譚紹聞，今日有些不安。只見天色黑了，來接的又有王中，心裡一發不妥當的很。坐在車上，一聲兒也不言語。到家，各自安歇。

　　過了兩日，王中拿一個全帖，上面寫著「翌午，一芹候敘」，下邊寫「愚兄盛希僑拜」，遞與少主人看。紹聞道：「是盛宅請帖。打發來人歇歇。」王中道：「來人去了。」又低聲說：「爺不在了，大相公還該讀書務正，這些事，只像是該推脫的。」

　　紹聞道：「你說的是。我明日到他家走走，改日也請他一請。還了席，慢慢丟開就罷。」王中道：「這盛公子，我常聽人說，是個敗家子，綽號兒叫做公孫衍。我前口若知道一墨兒時，再不叫大相公與他結拜。昨晚我才聽奶奶說這事，所以我急緊去接。不如如今送他一個辭帖，只說家中有要緊事，不得去，也不得罪他，便慢慢的開交。換帖結拜的弟兄，本來是不親，縱然起初有一點子親厚，沒有後來不弄淡了的事。且還有翻臉的，廝罵的。」紹聞道：「我昨日也就後侮。但目下辭他，甚不好意思，胡亂走這一遭罷。」王中道：「相公將來要吃這不好意思的虧。」紹聞道：「這辭帖是斷然不可送的。」王中也不敢再攔阻。

　　等到次日，王中安排要跟的去。飯後時，紹聞已引著雙慶兒，步行往盛宅去。到了門上，寶劍兒已引進去。坐在大廳，日已近巳，寶劍兒說道：「少爺還沒起來哩，我去對說去。」

　　少時，只見盛希僑跑將出來，靸著鞋兒，衣服袒著，連聲說道；「東書房坐，東書房坐。」紹聞起身，作為禮之狀，希僑道：「不消。」一面便吩咐道：「曲米街請王大爺去。」扯住紹聞的手道：「咱去東書房坐。」兩個同行，寶劍兒引著。希僑一面走，一面說道：「昨晚酒大了，清早爬不起來。」

　　寶劍兒引到一個書房，掛著「內省齋」匾兒。進去坐下。只聽得是一個丫頭聲音叫道：「寶劍，少爺的洗臉水，拿的去。」

　　寶劍兒掀簾子，棒進水來。希僑一聲罵道：「狗攮的，客還沒有茶，你們只記得我熟。」紹聞道。」洗洗也罷。」希僑道：「我一發有罪賢弟，我去連衣服也換了來。」

　　希僑回去後，遲了一回，換了一套衣服出來。恰好王隆吉也到了。希僑迎著笑道：「譚賢弟來時，我還沒起來哩。我適才洗了臉，換了衣服。賢弟來遲，就該罰你。」隆吉道：「客到了還睡著，不該罰大哥麼？」大家一笑。吃完茶，隆吉道：「今日該拜見伯母，休說來意不恭。」希僑道：「請坐下。我實對您說，家母昨日從山東家母舅家才回來，馱轎上坐了一千多里，如今在樓上睡了。好幾天還歇不過來哩。你我弟兄們，原該有這一禮，求改日何如？」隆吉道：「豈有不磕個頭之理！」

　　希僑再三攔阻，紹聞道：「也罷，就遵命。」

　　希僑坐了一會，道：「我竟是閒坐不來，咱生法玩玩罷。」

　　紹聞道：「閒坐說話罷。」希僑道：「叫我閒坐，時刻我就磕睡了。一定玩。譚賢弟，你只說你會啥罷。」

　　紹聞道：「我一些也不會。先君在世嚴謹，莫說玩意兒不會，也並不曾見過。」隆吉道：「這是實話。家姑夫性情固執，這表弟四門也沒出過。」希僑道：「怎麼會下象棋？」紹聞道：間是舍下一個廚役有一盤棋，偷弄弄是有的，所以前日下時，一連兩盤都輸了。」希僑道：「棋我是不耐煩下的，骨牌也不好玩。再坐一會，我就悶死，這卻該怎麼？不然者，咱擲六色罷？」紹聞把臉紅了，說道：「我不會，不用弄這東西。」希僑道：「王賢弟，你會不會？」隆吉道：「我年節下賭過核桃，不過與骨牌一樣。只是擲的不精。」希僑拍手大笑道：「在行，在行。這就好了，可惜滿相公不在。」隆吉道：「滿相公那裡去了？」希僑道：「我叫他往南鄉買狗去。說這南鄉蘇宅玩的一條狗，如今要賣哩。我與他八兩銀子，他不賣，他要換一匹馬。我叫滿相公看看這狗，果然跑的好了，就與他一匹馬。——那一家可算上誰？有了！後邊叫慧照來，算上一家。」隆吉道：「慧照在那裡？」希僑笑道：「在後邊住過兩天了。」隆吉道：「他師傅叫他來麼？」希僑道：「你不在行，他師傅豈有不叫來之理。寶劍兒，你去後邊叫慧照來。」

　　寶劍去了一會，回來道：「他說前邊有客，他不來。」希僑道：「我去。」少頃，只見希僑引的慧照來。希僑吩咐道：「把角門鎖了。」一同坐下。隆吉與紹聞謝了庵中打擾，慧照掩著口道：「有慢。」希僑道：「閒話說他做甚，拿色子盆來。」

　　寶劍鋪上桌氈，放下色盆，讓眾人各照門頭坐。紹聞那裡肯坐。

　　希僑道：「你不認的，叫寶劍兒替你看。這個小狗攮的，兩隻眼好眼色，色子亂滾時，他就認的是叉、快。你輸了不算，贏了你拿的走。」又叫：「老慧，你在那邊坐。」慧照笑道：「我不坐。又不認的，坐在那邊怎樣。」希僑道：「你要不配個場兒，昨日黃昏裡我輸的五百錢，我就不與你了。」慧照紅了紅臉，說：「我輸不起。」希僑道：「輸了是我的，贏了是你的。」

　　又向隆吉道：「你可不用讓罷。」叫寶劍兒樓上取四千錢來。

　　希僑喝道：「快把牙籌拿過一邊子去，休叫厭人。真個弟兄們誰贏誰哩，不過解悶而已。」

　　寶劍兒拿過賭籌，放在條几上，各人門前放下一千錢。希僑先擲，擲一個平頭十四點，沒人下錢。輪著隆吉擲，希僑把紹聞門前的錢，開了一百擺成柱碼，隆吉擲了一個叉，賠了三個。輪著紹聞擲，紹聞再不伸手。慧照已擺成柱碼。希僑再三催督，紹聞無奈，把色子抓起，面紅手顫，擲將起來。寶劍喝道：「梅稍月！梅稍月！」慧照把錢送過來。該擲希僑的。紹聞道：「我委實的不會擲，心裡只是跳。」希僑再三隻是讓，紹聞道：「心裡跳個不住，怎麼行得？」希僑道：「也罷麼。

　　譚賢弟你與老慧伙著，叫他替你擲。寶劍兒，你把你的錢拿來，配上一家兒。順便把廚下瑤琴叫來，替你伺候客。」寶劍果然叫的瑤琴來，自己拿了兩串錢配常紹聞桌邊坐著，看沒多時，慧照擲了一個「臨老人花叢」的大快，把五六串錢，都贏的七零八落。這紹聞書氣未退，總覺心下不安。

　　少頃，收拾賭具，排上席來。希僑道：「自己兄弟們，我就不為禮罷。」隆吉、紹聞齊道：「不敢。」慧照起身要走，希僑扯住道：「那裡走，就在此陪客。你扎的枕頭，我就當與你澆手哩。」四人相讓坐下，舉箸動匙，都吃不多兒，早已放下箸。希僑要安排大飲一場，就叫收了碟碗，另排酒局。只見寶劍兒，從後邊斟了一盤茶來。說道。」譚大爺那邊，有家裡人來接。角門鎖了，不得進來。」希僑罵道：「偏你多言。天才過午，就來接麼？就是有人，安排前院吃酒。你再胡說時，把你娘的牙都打掉！」譚紹聞明知是王中，心中不安，就要回去。

　　說道：「想是家中有事，故小價來接。我去罷。」若是希僑肯放的去了，這盛公子的性情，還不算恁樣無道理；譚紹聞一入匪黨，還不至儒染太深。這正是：

　　賭場原是陷人坑。誰肯蠆盆自戕生？

　　總為羅剎推挽猛，學泅先赴滾油鐺。 

第十七回　盛希僑酒鬧童年友　譚紹聞醉哄孀婦娘
 
　　話說譚紹聞要去，希僑那裡肯放。因問隆吉道：「王賢弟，令姑老伯母，性情厲害麼？」隆吉道：「家姑娘性情仁慈，捨表弟輕易不受半句氣兒。」希僑道：「譚賢弟，你一定要回去，想是怕盛價？難說一個主人怕他們不成？」紹聞笑道：「豈有怕小價之理。」希僑道：「正是哩。像如舍下，有七八家子小子，內邊丫頭爨婦也有十來口。我如在外一更二更不回來，再沒一個人敢睡。即如家中有客，就是飯酒到了天明，家中就沒一個敢睡的。若是叫那個不到的，後頭人是頓皮鞭，前頭人是一頓木板子，準備下半截是掉的。」隆吉道：「大哥還是衙門裡傳下規矩。」慧照說：「我昨晚見丫頭桂萼兒睡了，你叫他起來，他白不起來，你還笑了一陣子，怎麼不厲害哩？」希僑笑道：「你不胡說罷。只是如今要吃兩盅酒，偏偏人不湊手。」只聽有人叫角門，希僑認得聲音，說道：「老滿回來了。寶劍兒，去開門。」滿相公進的門來，與眾人拱了一拱，又問：「此位是譚相公麼？」希僑道：「是。」二人又行了禮。希僑道：「狗何如？」滿相公道：「不成。狗大粗腿，還不勝咱娜條黑狗。不要他。」希僑道：「寶劍兒，南廳裡搜六稜桌兒坐，好喝酒。省的胡讓。」果然寶劍、瑤琴搬的六稜桌來，一面坐一人。只是五個人，還少一個人。希僑又叫寶劍兒道：「想起來了，你去水巷胡同接晴霞來。把挑轎抬去，他不用打扮就來。」寶劍去了。

　　這五人說了一陣閒話，晴霞到了。見有客，磕下頭去。紹聞是從沒經見的，勿論說話，連氣兒也出不上來。隆吉做過幾年生意，還說幾句市井的話。希僑叫道：「速燙酒來！」寶劍擺開圍碟，讓六人各照一面坐了。就叫晴霞坐在紹聞、隆吉中間。斟酒兩巡，希僑道：「昨日浙江朋友，送了我一幅西湖圖酒令，只用一個色子，各人佔點，有秀士、美人、緇衣、羽土、俠客、漁翁六樣兒。如今現有六個人，不用佔點，譚賢弟就是秀士，晴霞就是美人，老慧就是緇衣，老滿就是羽士，王賢弟就是俠客，我一發就是個打魚的漁翁。瑤琴兒，你把西湖圖展開，放在桌上，把碟子去了幾個，好玩。」眾人看那圖時，猶如兒童擲的圍棋一般，螺道盤中，一層一層兒進去。開首是湧金門，中間是一個湖心亭。眾人道：「不懂的。」滿相公又講了一會，說：「有現成令譜。」希僑道：「我就先擲。」恰恰擲了一個ど，就是湧金門。展開令譜兒看，上面寫了六行字，一行云：「漁翁貨魚沽酒。飲巨杯，唱曲。」寶劍斟了一杯酒，放在主人面前。滿相公道：「還要唱個昆曲兒。」希僑笑道：「坑死我！我實不能唱，你替我罷。」晴霞道：「不准替。」希僑道：「我就唱，難為不死人。我唱那《敬德釣魚》罷。」只唱了一句《新水令》，忍不住自己笑了。說；「算了罷，算了罷。」

　　沒人再好意思催他，只得罷了。叫寶劍把一個銅漁翁放在湧金門上，記了馬兒。輪著滿相公擲，擲了一個四點，數在三生石上。令譜上寫：「到此滿座皆飲，擲者說笑話。」寶劍兒滿座斟了大杯。該滿相公說笑話，滿相公道：「我的笑話，卻不許你們笑。」眾人都笑了。希僑道：「說笑話，正要人笑，怎麼不叫人笑？你快說罷。」滿相公道：「我說完了。」希僑道：「你沒說哩。」滿相公道：「我說不許你笑，你們現今笑了，那就是我的笑話兒。」希僑把滿相公頭上打了一下兒，笑道：「單管胡賴，也罷。該王賢弟擲。」寶劍兒把一個萊石仙家放在三生石上，記了。王隆吉擲了一個六點，數在岳墳上。揭開令譜，上邊寫著：「俠士到此，痛飲三巨杯。一杯哭，二杯笑，三杯離座大舞。」寶劍拿過三個大杯，先斟了一杯，放在隆吉面前。隆吉吃完了，希僑道：「該哭哩。」隆吉道：「這太難為人。」希僑不依，晴霞也不依。希僑道：「你昨日沒說，酒令大似軍令麼，如何不哭？」隆吉端的不肯。希僑道：「寶劍兒跪了，王大爺一天不哭，你再不許起來。」寶劍跪下。希僑又道：「你把酒杯兒頂在頭上。瑤琴，與他斟上一杯熱酒。叫他央王爺哭了，再奉這第二杯。」瑤琴、寶劍只得遵命而行。

　　隆吉急了，說道：「我哭就是！」於是將袖子遮住臉，哼了一聲。希僑道：「不算。」紹聞道：「算了罷。」寶劍起來，奉上第二杯，隆吉吃完，希僑道：「該笑哩。」隆吉道：「竟是叫我哭不的，笑不的。」眾人笑了，隆吉也笑了。希僑道：「賢弟這就算笑了罷？」晴霞道：「就算了罷。」寶劍又奉上第三杯。

　　隆吉吃完了，希僑道：「該離座起舞。」隆吉不肯。希僑道：「違令譜者，罰一大碗酒。」隆吉少不得離座，站在一旁，把手伸了一伸，說：「算了罷。」希僑道：「一定該打個拳套兒。」

　　慧照道：「單單的你要難為人，算了罷。」希僑道：「我留著難為你罷。就算了，算了。」寶劍兒把一個蜜蠟金老虎，放在岳墳上。該晴霞擲，晴霞拿起色子說道：「能好擲個不耍百戲的罷。吃酒還不難。」擲了一個五點，數在蘇公堤上，令譜云：「桃柳交加，美人、秀士同飲三小杯。」寶劍兒斟了三小杯。

　　希僑道：「你兩個該一遞一口兒把這三盅酒吃了。」看來譚紹聞此時，一定該推托不肯。但古人云，「不見可欲，使心不亂。」

　　紹聞與晴霞並坐時，已自暗通關節，恰好這個令又如此聯屬，二人果然依令而行。紹聞此時竟有了「此間樂，不思蜀」的意思了。寶劍兒把一個玉琢的靠石坐的美人，放在蘇公堤上記祝希僑唱了一聲：「玉人兒啊！」晴霞瞅了一眼，道：「該你唱，你不唱；不該你唱，你卻要胡唱。」希僑笑道：「我只會這一句，再唱第二句，我就不能了。」該紹聞擲。紹聞竟是也不臉紅，也不手顫，拿起色子擲了一個兩點，心中還想數著一個有情趣的地方，不料數了一個冷泉亭。令譜云：「凡到此者，飲涼水一小盞。」紹聞道：「斟一杯茶，算了罷。」希僑道：「你猜行也不行。」寶劍兒把茶鐺邊冷水舀了一盞兒，放在紹聞面前。紹聞道：「這還不苦人。」方伸手取冷水盞兒，晴霞拿過來潑在地下，說：「就算了罷，真個喝恁些做啥哩。」希僑道：「眾位看麼，我就不敢再強了。」寶劍兒取過一個盤螭未刻的水晶圖書，放在冷泉亭上。該慧照擲。慧照擲了一個三點，數在放生池上。令譜云：「緇衣放生，合手念阿彌陀佛。」慧照道：「罷，罷，不吃酒就好。」站起來，合手念了一句阿彌陀佛。希僑道：「打到你那熱窯窩裡了。太便宜你。」寶劍兒又取了一個象牙雕的彌勒佛，記在放生池上。又輪著希僑擲。

　　——也不暇細為鋪述。

　　大約擲了四五周，才到中間湖心亭上。隆吉早偏了三巨觥，後來又吃了兩大杯，五小盅兒。別人也吃了，都沒有隆吉吃的多。完了這個令，又抽一會狀元籌，又揭了一陣子酒牌。希僑酒興高，更要猜起拳來。舉手與晴霞猜，輸贏未定。只見隆吉把臉白了，說了一聲：「不好！」緊著向外邊跑，早已未出而哇之。寶劍兒扶在椅子上，頭也歪了，也坐不祝希僑也醉了，罵寶劍道：「狗攮的，還不扶在床上哩。」寶劍與瑤琴忙扶在床上，只聽咽喉間一聲壅的響，又吐了一床，連錦被緞褥都污了。紹聞也醉了，還略明白些，說道：「可惜壞了東西。」希僑道：「那個值什麼，我只心疼老慧扎的枕頭面兒。」又叫寶劍：「將王大爺吐的，即速收拾了。我們移在西亭上坐罷。」

　　眾人一齊走到西亭子上，上面橫著「慎思亭」三字匾。桌椅燭台火爐，自是不移而具的。這譚紹聞酒量不大，一轉動時，酒也上來了，天旋地磨，也就發起昏來。

　　且說王中，自午時來接主人，隔著幾層院子，那裡得見。

　　且又把角門鎖了，聲息也不相通。盛宅家人，只是邀著飲酒，王中那裡下得去。盛宅家人道：「王哥，你不知道，俺少爺留客，一定要昏黑的，半夜一夜，也還不定哩。不如咱們弄個賭兒耍耍罷。」王中道：「不會。」盛宅家人道：「不信！不信！」

　　王中道：「委的不會。若不信，你只問這小夥計雙慶兒。」

　　盛宅家人道：「俺們是要賭的。你是客，豈不慢待了王哥？」

　　王中道：「不妨。」那些家人正趁著角門鎖了，外邊又叫了兩個房戶，竟是大賭起來。王中只得旁邊呆著，等著內邊消息。

　　等到日夕，只得央道：「哥們到後邊說一聲，我委的等急了。」內中一個道：「沒人敢去說。少爺性情，只怕罵的了不成。」

　　王中等至上燈時，宋祿、鄧祥套車來接。王中正著急時，只見寶劍兒打著燈籠出來，問道：「譚爺來人還在這裡麼？」

　　王中急應道：「在這裡。」寶劍兒道：「少爺叫抬轎哩。譚爺醉了，叫用轎送回去哩。」王中忙道：「有車，有車。我跟你進去瞧瞧去，好一同兒走。」

　　王中與雙慶兒跟的進去，見少主人醉的動不得。盛公子也醉了，與那晴霞、慧照正媟褻哩。吃了一驚，心中暗道：「咳，壞了！壞了！」慧照見有生人來，一溜煙走了。滿相公卻不醉，說：「你兩個是蕭牆街來人麼。」王中道：「是。」滿相公道：「你兩個扶譚爺回去罷。醉了，坐轎穩當些。」王中道：「有現成的車。」盛希僑瞪著眼大聲道：「不得走！住下還要吃酒哩。你回去罷。」王中道：「家中奶奶掛牽，來了兩替人。」滿相公向公子道：「譚爺家中無人，老太太掛心，叫他回去罷。」

　　原來滿相公見醉了兩個，恐怕夜間難以伏侍，其先開角門叫轎夫，也是滿相公偷吩咐寶劍的話。盛公子道：「譚賢弟醒醒，盛價來接你。怕他，你就回去。」紹聞睜開眼，問道：「誰來了。」王中向前低聲說道：「天晚了，回去罷。」紹聞道：「你，你是誰？」王中道：「王中。」紹聞口中糊糊塗塗罵道：「賊狗攮的！我到家要打你三十鞭子。你去拿茶來我喝。」晴霞緊著要了一杯茶，捧與紹聞，說：「譚爺，喝茶罷。」紹聞把眼往上一翻，說道：「好，好，我明日請你。你，你可一定要去。」

　　王中在一旁扶著，急的這頭上露水珠兒，如綠豆大亂滾，卻不是惱主人罵他。紹聞喝了半盅子茶起來，踉踉蹌蹌，說道：「我要走哩。」王中急忙攙住紹聞。紹聞把袖子一擺，幾乎把王中打倒。罵道：「賊狗攮的，我不醉。晴霞，你送我。」滿相公道：「老晴，你就去送。」盛公子哈哈大笑道：「我通看不上譚賢弟樣子。」紹聞道：「胡說。」盛公子也是有酒的人，說道：「這是啥話些？」紹聞道：「啥話？就是這話。」滿相公忙道：「客在咱家醉了。」盛公子道：「是！是！是！我送客。」

　　晴霞攙著紹聞，瑤琴打著燈籠頭裡照路，盛公子、滿相公跟著送。王中、雙慶兒幫著主人。

　　到了大門，紹聞口中呢呢叨叨，也不知說的什麼。晴霞低聲道：「譚爺上車罷。」紹聞道：「你也上車。」晴霞道：「我明早就去瞧去。」滿相公攙住說道：「大街上，叫他們回去罷。我打發譚爺上車。」王中幫著扶上車去。寶劍兒道：「少爺，這是譚爺贏的兩串錢，慧師傅分了一半。把錢放在車上罷。」

　　盛公子道：「也罷。省的你明日去送。」這王中聽說「贏的錢」三個字，真個是耳旁邊起了二個霹雷，心中暗叫了一聲：「哎呀！」盛公子見紹聞上車，高聲道：「有慢賢弟！」這車上已答應不出話來。

　　宋祿將車使開，雙慶打著燈籠，鄧祥、王中跟著。走了兩步，車上像是坐不住，倒了光景。王中疾忙上車，將少主人抱在懷裡，叫宋祿放慢些走著。

　　這盛公子回去，將寶劍兒安插在內省齋守著王隆吉。滿相公賬房去睡。晴霞與公子就在西亭子歇了。

　　單說王隆吉到雞叫時，酒醒了，吃了半碗冷茶。想著走時，又怕狗咬。少不得叫醒寶劍兒，看住狗。去到大門時，大腰掛有兩三道，一尺長的鎖鎖著。叫人開時，都是賭了一夜才睡的人，叫不醒一個兒。只得回來。日已出了，看見昨日吐壞的床褥枕頭，一發心中不安的要緊，少不得又要走。寶劍兒在管門的床席下摸著鑰匙，開了門。隆吉只說：「丟醜！丟醜！」疾忙走了。真個是：門中走出脫籠烏，街上行來落水雞。

　　此是次日隆吉的光景。再說昨晚王中，車上抱著少主人，走到胡同口，宋祿還往前走。王中道：「後門有兩盞燈兒，你沒見麼？還往那裡走！」宋祿道：「胡同內窄，轉不過來車。」

　　王中道：「不許倒退出來麼？」只聽趙大兒連聲說道：「來了！來了！」王氏跑著說道：「咳，回來了罷。」宋祿把車使到後門住了。王中道：「相公醒醒，到家了。」王氏慌了，問道：「俺福兒有了病麼？」雙慶兒道：「是醉了。」王中與德喜、雙慶，在車上順拖下來。王氏道：「咳，這是怎的說？你們去了一干人，就叫俺孩子喝的這樣光景。」王中道：「那個得見哩。」王氏、趙大兒接住，攙到了樓下內房，放在床上。

　　舉燈看時，面無人色，眼往上翻，順口流涎。王氏慌的哭著說道：「我的兒呀！你休不得活了，可該怎的！」趙大兒道：「這全不妨事。是奶奶從不曾見過醉人。俺家我大，每逢到集上。

　　是個大醉，日夕回來時，挺在床上，就像死人一般。到後半夜就醒了，要涼水喝。我見慣了，這沒啥大意思，奶奶休怕。」

　　冰梅道：「只與相公預備茶罷。」王中也到樓門問道。「大相公這會兒酒醒了不曾？」趙大兒道：「還沒醒哩。」王中長吁了兩口氣，往前邊去了。

　　過了二更天，紹聞把手伸了一伸。王氏慌問道：「呀，你醒了？」紹聞把頭滾了兩滾，把手一撈，撈住王氏，問道：「這是誰。」王氏道：「兒呀，是我。我是娘哩。」紹聞呢呢喃喃說道：「我喝水。」王氏道。「冰梅，快拿那桌上溫茶來。」

　　王氏扶起來，說道：「福兒，這不是水，你喝。」紹聞喝了一陣。

　　王氏扶著坐了一坐，這酒就有幾分醒了。睜開眼，只顧四下亂看。王氏道：「你看什麼哩？這是咱家。你把我嚇死了。」紹聞也不答應。遲了一會，說道：「咳，喝的太多了。」王氏道：「沒本事吃，你少吃一盅兒該怎的？」紹聞道：「他們只是胡鬧哩。」王中又到樓門，聽見少主人說話，到窗下問道：「大相公醒了？」王氏道：「過來了。」又叫趙大兒：「你們都睡去罷。」天只怕將明，大家歇了罷。」趙大兒去了。

　　冰梅拴上樓門，進的內房。紹聞道：「娘，你是我的老人家哩，你伏侍我，我心裡不安。往後只叫冰梅打發我罷了。我也不在這大床上睡，我要另睡一張床，各人方便些。」王氏道：「如今你睡罷，到明日我替你安置就是。」紹聞道：「如今抬一張小籐床兒也不難。」王氏道：「安置停當了，天明了。我明日依著你說就是。咱都睡了罷。」紹聞道：「冰梅，你與我一杯茶來。」冰梅斟了一杯茶，遞與紹聞。王氏道：「吃了茶睡罷。」紹聞道：「今晚罷了，總是明日晚上，我不在大床上睡。」王氏道：「我依你說就是。咱睡罷。」紹聞酒已醒卻八九分，不得已，只得仍舊睡訖。

　　這是譚紹聞一被隆吉所誘，結拜兄弟，竟把平日眼中不曾見過的，見了；平日不曾弄過的，弄了；平日心中不曾想到的，也會想了。所以古人閱歷之談，說的著實怕人。說的什麼話？

　　聽我依口學舌述來：

　　子弟寧可不讀書，不可一日近匪人。

　　不是古人多迂闊，總緣事兒見的真。 

第十八回　王隆吉細籌悅富友　夏逢若猛上側新盟
 
　　話說譚紹聞大醉之後，到次日早飯已畢，還爬不起來。王氏自去安頓別的家事去。紹聞向冰梅要茶水薑湯，要了兩三遍。

　　到了近午之時，腫眼臃腮起來。口中不住乾嘔，頭疼，噁心。

　　病酲其實難過，直如一場傷寒的病症相似。見了王中，想起昨日醜態，臉上畢竟有些羞意。忽而又想起昨日樂境，心裡卻也不十分後悔。

　　又過了五六日，王氏叫紹聞道：「你舅久不在家，咱也該備份水禮，看看你妗子。每日咱費他的禮太多，我心裡也想著到東街走走。你去對閻相公說，要五百錢，叫雙慶兒或是德喜兒，到街上治禮。套上車，你跟我走走去。」紹聞也正想與隆吉商量些話兒，聽得一聲，即如命辦理。

　　吃了早飯，宋祿套車，鄧祥擔禮，母子二人，同上曲米街來。到了後門，王氏下車進去，曹氏迎至家中說話。王氏問了兄弟蘇州販貨的話，並隆吉生意的話，因說起：「昨日盛宅請他兄弟們，不知隆吉醉不醉？這小福兒半夜到家、竟像死人一般，幾乎把我嚇死。到了三更後，才慢慢哩會動彈。他姑夫在時，也吃酒，只見臉上紅紅的，便說是醉了。誰知道酒醉是這個模樣。我從來沒見過。我只指頭兒守著他一個，好不怕人！」

　　曹氏道：「到底端福兒是夜間回去的，這小隆吉兒第二日早晨才回來。他爹沒在家，櫃房又沒人，我一個女人家，該怎的？

　　只恐怕櫃房裡有失錯。他第二日回來，一頭睡在我這床上，晌午才起來。我才看見他的新衣都污了。常日衣服是我洗的，這一遭衣服也不知是誰洗的，早已都弄乾淨。只是有兩片涴的去處，到底洗不淨。到明日，算他赴席的幌子罷。」

　　且說妗子要見外甥，姑娘要見侄兒，他兩個初來時，都打了一個照面，三不知就不見了。原來二人來到前客廳中，商量請盛公子的話。隆吉道：「我那日大丟了醜，第二日才回來。

　　走到門首，偏偏哩大清晨，對門邢小泉伯來取綢子。看見我身上污的，說我像是出酒模樣。又說：『你爹沒在家。生意人，小小年紀，不該如此。」我這幾日，通不好意思在前櫃上。對門值戶的，怪不中看。」紹聞道：「你出酒時，我還記得。後來就天昏地暗，記不清了。到後半夜睜開眼，卻在家裡。你姑在床上坐。我叫冰梅與我弄的茶吃了。－兩天過不來，像是害病一般。每日王中見了我，只低著頭。雙慶兒說，我在盛宅罵了他。」隆吉道：「盛大哥開口就罵人，又該怎的？這都是以往的事，說他作什麼。但只是盛大哥請了咱，咱若不請他，還算什麼朋友哩。今也該商量請他的話。」紹聞道：「我不想把盛大哥請到家裡。那王中是你姑夫慣了的人，他遇著你姑夫那一時朋友，他偏會慇勤，若是盛大哥到我家時，我情知王中一定有些樣子。若叫盛大哥看透了，他笑我待手下人沒規矩。」

　　隆吉道：「我也不想請盛大哥到家。你看他那宅子，直像個衙門用些家人小廝，俱是有道理的。若到我這裡，先怕他家人笑話。」紹聞道：「盛大哥曾在這屋子坐過，這也不妨。」隆吉道：「表弟不是這般說。彼一時，水米無交，是生意人，他是主戶人家，那有何妨怕今成了朋友，凡事要搭配的上。就是不怕盛大哥，也怕他那管家哩眼裡不作人。倒是表弟那邊，還是紳衿體統。你又賺王中礙眼。」紹聞道：「端的是要請的，難說放下不成？表弟想個法子。」隆吉道：「前日范姑子還想起蓬壺館抬席，咱也把盛大哥請到蓬壺館罷。現成的戲，咱定下一本，佔了正席，叫廚上把頂好上色的席面擺一桌。中席待家人。盛大哥他是公子性情，一定好看戲的。事完了，咱與館上算算賬，你我同攤分貲何如？」紹聞道：「好！好！就是這般主意，你就辦理。定了日子，你就把帖子開上咱兩個名字。叫進財悄悄的與我送個信，我就來。我只攤現成分金，別的事我不管。」

　　隆吉道：「是罷。」

　　兩人又到後邊。曹氏向隆吉道：「你姑要請地藏庵范姑子說句話兒，你就沒影兒。我叫進財去了，不中用，說師徒二人俱沒在家。」隆吉道：「我在前院與表弟說話，誰往那裡去？」

　　曹氏道：「你兩人沒吃兩盅麼？」隆吉道：「俺兩個何嘗是吃酒的人。只是盛大哥酒太壯，讓的又懇，因喝醉了。管情再一遭，就不敢了。」王氏道：「可也使不的，著實怕人。」紹聞道：「再不醉了就是。」

　　曹氏命廚婦收拾了一桌飯兒，打發王氏吃飯。進財兒請的儲對樓上年娶的雲氏，抱著一個孩子也來了。曹氏還要請侯冠玉女人董氏，王氏不叫。雲氏見了王氏拜了兩拜，口口只稱姑娘，著實親熱。上席時候，雲氏道：「爽利叫兩個外甥兒也在這邊坐，沒有外人。譚外甥還小哩，我也不怕他。省的進財一個人兩邊齊跑。」曹氏道：「也罷。都是親戚們哩，也不妨。」

　　王氏首座，雲氏陪座，曹氏就坐了東橫，譚紹聞就與雲氏靠邊坐了西橫，王隆吉北面相陪。

　　席完之後，說些閒話。日西坐車而回，曹氏與雲氏送至後門。雲氏也順便兒走訖。

　　卻說王隆吉次日到蓬壺館定了桌面，要占正座。又與瑞雲班子定了一本整戲。講明價錢，先與定錢。即寫一個「二十四日理芹候光」帖兒，下列愚弟王、譚兩個人名字，送到盛宅。

　　方想著差進財與譚紹聞送信，不多一時，只見寶劍兒拿著一個拜匣，內中有個辭帖，說：「俺少爺二十四日不得閒，改日討擾罷。」隆吉道：「那日有什麼事？」寶劍兒道：「不知道。這是俺少爺叫滿相公寫的帖，叫我送來。」隆吉大發急，說道：「這帖我不收，你回去拿著，就說我不依。」寶劍道：「我不敢拿回去。」撇下帖子，拿起拜匣就走。隆吉道：「你休走，我就跟你去。」寶劍道：「這卻使得。」

　　隆吉跟寶劍到了盛宅。見了希僑，坐下便道：「我也顧不得謝前日的擾。畢竟二十四日，大哥有什麼事，俺們請你就不去麼？」希僑笑道：「其實也沒啥事。」隆吉道。「既沒啥事，為何叫人送辭帖？」希僑笑道：「那日北街戴禿兒家，新來一個人物頭兒，約我瞧去。還有一場子好賭。我想往那裡去。既是賢弟親自來請，我就不往北街去，擾賢弟就是。」隆吉道：－再無更改？」希僑道：「啥話些。」隆吉方才放下心。又吃了一杯茶，起身要走。希僑道：「我不留你，我還有一點緊事兒。賢弟你一發走了，我也爽快好去辦。」隆吉不敢再問，出門而去。還回頭道：「二十四日再無更改，我只著人來請罷。」

　　希僑道：「何用再說。」二人作別。

　　隆吉到家，著進財與紹聞送信。

　　到二十四日，紹聞起來，就悄俏的叫雙慶跟著，上曲米街來。隆吉卻也是五更起來，天明就上蓬壺館安置。兩人恰遇在鋪門。到家中坐下，吃了早飯，叫進財兒送速帖，只怕盛少爺不肯就來。卻不料盛希僑隨著進財兒到了。騎著一頭新買的好騾子，跟著寶劍、瑤琴兩個小娃子。到客室坐下，便笑道：「這不像請客的模樣，桌椅都散放著。」隆吉道：「其實席沒在家裡。」希僑道：「又在地藏庵麼？」隆吉道：「在蓬壺館裡。」

　　希僑道：「賢弟，你是做生意人，請那蘇。杭、山、陝客人，就在飯園子裡罷了。你我兄弟們，如何好上飯鋪子裡赴席？」

　　隆吉臉紅道：「只因哥好歡樂，那裡有戲，所以請在那裡。」

　　希僑道：「賢弟一發差了。我們要看戲時，叫上一班子戲，不過費上十幾千錢，賞與他們三四個下色席面，點上幾十枝油燭，不但我們看，連家裡丫頭養娘，都看個不耐煩。若是飯鋪子裡，有什麼趣處？」紹聞道：「俺已是定下席面，戲本都說明白，大哥若不去，就難為死人。」希僑笑道：「誰說不去？賢弟休著急，要去如今就去。」隆吉道：「戲子也只怕等著咱開本哩，咱一同起身。」

　　到了蓬壺館，走堂的見了說：「爺們來了？」隆吉道：「咱就坐在正面桌兒上。」走堂拿了一壺茶上來，寶劍兒道：「只要一壺開水。」走堂的道：「爺們有帶的葉子麼？」又拿一壺滾水來。三人吃了自己泡茶，只見戲台上下來一個老生，方巾大袍，上前跪了半跪，展開戲本，低聲道：「求爺們賞一本，小的好扮。」隆吉讓希僑，希僑讓紹聞。紹聞臉早已又紅起來，說：「我不懂的。」希僑接過戲本，一面看，一面問道：「你們旦角有多大年紀呢？」老生道：「年輕，有十五六歲了。」

　　希僑道：「好不好？」老生道：「他小名叫玉花兒，難說爺們不知道麼？」希僑道：「好不會說話。我們見的班子多了，竟不知你這班子。你不認的我們麼？」老生低聲道：「盛爺滿城中皆知，小的豈有不認的。當日老太爺在日，小的常在府上伺候。」希僑道：「我不點你的戲。你就揀玉花兒好戲唱罷。」老生道：「玉花兒唱的《潘金蓮戲叔》《武松殺嫂》，好做手，好身法，爺們愛看麼？」希僑道：「你就唱這本。」老生上了戲台，鑼鼓響動，說了關目，卻早西門慶上常希僑道：「我說這個狗攮的沒規矩，不來討座了。」隆吉道：「戲園子的戲，擔待他們些就是。」

　　須臾，別的看戲的都來。各揀了偏座頭，吃酒吃飯，走堂忙個不了。內中一個看戲的，坐在戲西邊小桌上，要了四盤子葷素菜，吃東酉看戲。往上一瞧，正是那日晚上地藏庵遇著的一群俊俏後生，心中歡喜不盡，暗說道：「踏破芒鞋沒覓處，得來全不費工夫。」

　　你說這人是誰？少不得忙裡偷閒，把這人來歷腳色，述上一述。這個人，正是那姓夏名鼎表字逢若者。渾號叫做兔兒絲。

　　他父親也曾做過江南微員，好弄幾個錢兒。那錢上的來歷，未免與那陰騭兩個字些須翻個臉兒。原指望宦囊充足，為子孫立個基業，子孫好享用。誰知道這錢來之太易，去之也不難。到了他令郎夏逢若手內，嗜飲善啖，縱酒宿娼，不上三五年，已到「鮮矣」的地位。但夏逢若生的聰明，言詞便捷，想頭奇巧，專一在這大門樓裡邊，衙門裡邊，串通走動。賺了錢時，養活萱堂、荊室。

　　這一日，正遇著這三位憨頭狼，早合了那日晚上打算。心生一計，叫道：「走堂的堂恃，這邊來！」走堂到了，問道：「夏爺，添什麼菜兒麼？」逢若道：「不是。那正座坐的盛公子席上，上萊不曾？」走堂的道：「戲唱了多半本，就要上席哩。」逢若道：「你與我備上四盤細色果品，拿兩壺上色好酒，還要一個空盤子。」走堂的道：「吩咐的是。」少頃，拿來。

　　逢若叫賣瓜子的撮了一盤。說道：「煩堂值，與我送到正廳上，我與那三位少爺湊個趣兒。」

　　果然到了三位桌前，三人一齊起身。逢若道：「小弟姓夏，草號兒叫做夏逢若，素性好友。今見三位爺台在此高興，小弟要奉一杯兒。若看小弟這個人不夠個朋友時節，小弟即此告退。」一面說著，早已把瓜子兒撒開了。走堂的放盤子，夏逢若斟酒在手，放在盛公子面前。三人俱道：「不敢！不敢！請坐下說話。」逢若早已放完三杯。希僑接過壺來，與逢若回盞。

　　逢若速道：「擔不起！擔不起！」希僑叫寶劍兒看座兒，逢若早已拉個兀子坐下。三人都讓座，逢若那裡敢討僭。希僑道：「夏兄不是當日什麼夏老爺公子麼？」逢若道：「對著少爺，也不敢提先君那個官。只是小弟今日得陪三位末座兒，叨榮之甚。」逢若大叫：「走堂的過來！」解開瓶口，取了昨晚贏的一個銀錁兒，說道：「這是越外加的四五樣菜兒，孝敬這三位爺台。煩你再把班上人叫一個來。」紹聞也答應不來，隆吉道：「這是我們借館敬盛大哥的，如何叫夏兄費錢。」酪道：「許二位敬少爺，就不許我通敬通敬。」班上人到了，逢若又解瓶口，取了一個錁兒，說道：「這是我敬三位爺台三出戲。」

　　掌班的道：「是。」隆吉道：「豈有叫夏兄這般花錢？」希僑道：「看來夏兄是個朋友，擾他也不妨。」

　　須臾，唱到酉門慶路過獅子街，希僑道：「那妝潘金蓮的，一定是玉花兒。果然好，嗔道掌班的恁樣口硬。到明日我就叫到舍下，請三位看戲。不許一個不到。」隆吉道：「怎好常擾大哥？」希僑道：「自己弟兄，說的分彼此了。」逢若道：「三位是新近換帖，我一發該奉賀。」盛希僑道：「飛不嫌棄，夏兄也算上一個。」因問隆吉道：「這個可補得婁相公的缺麼？」

　　夏逢若道：「快休這樣說，看折了小弟歲數。」希僑道：「戲館也不是行禮之地，爽快明日到舍下再敘年庚。」逢若道：「這叫人怎麼處？若不去，顯得小弟不識抬舉；若去時，我如何入得叢林？」希僑道：「你不去，我就惱了。」逢若道：「不敢！不敢！我去就是。」希僑道：「寶劍兒，去班上問問明日有空沒有。」

　　寶劍上在戲台，班上早跟下一個人來，說道：「盛爺明日叫伺候客，明日就去，還要問個空兒麼？誤了人家，萬不敢誤了咱府上事。明早就起過箱去。」希僑道：「是麼。」掌班的道：「唱完《殺嫂》，原打算唱《蕭太后打圍》，又是玉花的角兒。如今中間夾《天官賜福》一出，算是夏少爺的敬意。」逢若道：「上席時，這一出兒就好。」希僑道：「有玉花兒的角兒麼？」

　　掌班道：「沒有。不瞞少爺說，這孩子太小，念的腳本不多。一連唱兩本，怕使壞了喉嚨。這孩子每日吃兩頓大米飯，鹹的不敢叫他吃一點兒，酒兒一點不敢叫見的。」希僑道：「不叫他吃酒，這難了。」掌班道：「若是少爺愛賞他吃，就叫他吃兩盅也罷。」

　　說未完時，走堂的已下了小萊，時刻上的席來。珍錯羅列，這也是館中盡力辦的海味上色席面。隆吉、紹聞奉讓，希僑舉著嘗了，說道：「這館中席面，烹調也能如此？」逢若道：「聽說館中怕孝敬不得少爺，又尋的道台衙門的廚子，加意做的。」希僑道：「我們今日就是兄弟了，如何還要這樣稱呼？」

　　逢若道：「該打我這嘴！」希僑道：「譚賢弟半日不說一句話，又是怎的了。」紹聞道：「我看戲哩。」希僑道：「我明日通請賢弟們，是要早去哩。」紹聞道：「常在那裡討擾，我心裡過不去。」希僑道：「明日夏兄續盟，賢弟豈能不到？不然者，溯賢弟府上，連戲也送的去。」夏逢若道：「大哥，這宗稱呼又使不得。」希僑道：「你只說你今年多大歲數？」逢若道：「二十五歲。」希僑道：「你比我長。」逢若道：「你三位定盟，排行已定，我只算個第四的罷。」希僑笑道：「豈有此理！」逢若道：「像和尚、道士家，師兄師弟，只論先來後到，不論年紀。我系續盟，自然該居第四。若算歲數，我就不敢入伙，叫人時時刻刻，心中不安。那是常法麼？」希僑道：「也罷。」

　　日落時，戲已做完，各家家人來接。希僑道：「明日不用我請罷。夏兄，你閒不閒，爽快就跟我到家住，省的明日再請。

　　還不知你的住處，怎麼請你呢？」逢若道：「我是整日大閒人，我在瘟神廟邪街祝只是那個稱呼，我先說明了，我再也不依。」

　　希僑哈哈笑道：「也罷麼，我就叫四弟罷。」逢若道：「這才是哩。」

　　一時出館來，紹聞坐車。接的是宋祿、鄧祥，自回蕭牆街。

　　希僑不騎騾子，與夏逢若手扯手，步行到家。這王隆吉算盤是熟的，與館內，戲上清了帳，深黃昏才回去。古人云，君子之交，定而後求；小人之交，一拍即合。這正是：

　　擇友曾說得人難，車笠盟心那得寒。

　　偏是市兒聊半面，霎時換帖即金蘭。 
 
第十九回　紹聞詭謀狎婢女　王中危言杜匪朋
 
　　話說譚紹聞坐在車上，問鄧祥道：「王中今日怎的沒來？」

　　鄧祥道；「王中今日連午飯也沒吃。日夕時，在東街打聽著大相公在蓬壺館拜友，回去催俺兩個人速來。他沒有來。」譚紹聞一聲也沒言語。

　　到了家中，王氏問道：「你往那裡去了？你往常往那裡去，還對我說，我又沒一遭兒不叫你去。你偏今日不對我說一聲兒，叫王中問我兩三遍，我白沒啥答應他。你往後任憑往那裡去，只對我說一聲你就去。我又不是你爹那個執固性子，我不扭你的竅。」紹聞道：「就是前日咱往俺妗子家去，俺隆吉哥商量請盛大哥。俺兩個伙備了一席，在蓬壺館請他看了出戲。我只說娘知道，臨走時，也就忘了對說。」王氏道：．「我若知道，再不叫你們幹這小家寒氣的營生。人家請你，是一個主家，你兩個伙備一桌請人家，人家不笑話麼？到底要自己備個席面，改日請人家一請。人家做過官，難說咱家沒做過官麼？這都是你隆吉哥，今日學精處。就是精，要看什麼事兒。盛宅是咱省城半天哩人家，你說使哩使不哩？你隆吉哥來，我還要讓他哩！」紹聞道：「今日盛大哥聽說在蓬壺館，就不想去。俺隆吉哥，大著了一會子急。」王氏道：「我說哩，我一個女人家見識，還知道使哩使不哩。」

　　天色已黑，趙大兒點上燭來。紹聞道：「冰梅，去把我的鋪鋪了，再添上一條氈。那籐床透風，這兩夜冷的睡不著。」

　　王氏道；「你偏不在大床上睡。你兩三歲時，在我懷裡屙尿，就不說，如今忽然說不便宜了。」紹聞只是笑，說道：「娘，我竟是要睡哩。你與冰梅都睡罷，天有時候了。」各人都照鋪而睡。

　　且說次日盛宅大門未閃，瑞雲班早已送到戲箱。等到日出半竿時，才開了大門，戲子連箱都運進去。戲子拿了一個手本，求家人傳與少爺磕頭。家人道：「還早多著哩。伺候少爺的小廝，這時候未必伸懶腰哩。你們只管在對廳上，扎你們的頭盔架子，擺您的箱筒。等宅裡頭拿出飯來，你們都要快吃，旦角生角卻先要打扮停當。少爺出來說聲唱，就要唱。若是遲了，少爺性子不好，你們都伏侍不下。前日霓裳班唱的遲了，惹下少爺，只要拿石頭砸爛他的箱。掌班的沈三春慌的磕頭搗碓一般，才饒了。」這掌班的道：「只要臉水便宜，吃飯是小事。」

　　家人道：「臉水不用你要。這遭唱戲，是該輪著范鬍子管台。你先沒見那長鬍子，見您來時不是往東院裡飛跑，那是伺候您的。」掌班道：「知道。只小心就是。」

　　把箱筒抬在東院對廳，滿相公叫把隔桶子去了，果然只像現成戲台。客廳上邊橫著一個大匾，寫的是「古道照人」四個字，款識落的是「荷澤李秉書」。一付木對聯，寫得是「紹祖宗一點真傳克勤克儉，教子孫兩條正路曰讀曰耕。」下邊就是藩台公封君別號，乃是「六十老人樸齋病榻力疾書」。這夏逢若起早看滿相公料理戲局，笑向滿相公道：「這匾就與戲台意思相近。」滿相公道：「這老太爺對子呢？」夏逢若方欲答言，只見盛公子私衣小帽，揉著眼走來說道：「你們起來的這樣早，戲子來完不曾？」滿相公道：「少爺沒見日頭上在半天裡麼？」掌班的走過來，磕下頭去，說道：「稟少爺安。」希僑道：「玉花兒哩？」掌班忙叫道：「玉花快來，與少爺磕頭。」

　　一班人都來磕頭。盛公子叫寶劍兒：「取錢二千，班上人一千，玉花兒獨自一千。」又吩咐：「作速請客。」

　　少頃，王隆吉到了。又遲了一會，往蕭牆街的人回來，說道：「譚爺有病，不能來。」希僑道：「這個出奇了。昨日好好的，今日如何會有病？多管是推故不來。這只怕就兄弟不成了。快去騎馬再請。」又吩咐戲子：「只管開本，先唱玉花兒的角色。不必等客齊。」夏逢若道：「譚哥昨日看戲，半日不多言，我看是心中有事。」隆吉道：「他沒有什麼事。」希僑道：「他斷然沒病，卻是為什麼不來呢？」滿相公道：「莫非為結盟之後，不曾到西街走走，譚相公不好再來。或者前日在此醉了，在老晴身上有些意思，讀書的人，臉皮兒薄，不好再來，也是有的。」希僑道：「這正是男子漢幹的事，有什麼丑。倒是我們不曾到西街走走，卻可笑。即是兄弟，有伯母在堂，王賢弟是內親，不必說了。我們畢竟是個大缺典。」夏逢若道：「一發定個日子，治一份禮，一來與譚兄看病，二來與伯母行禮，何如？」盛希僑道：「夏賢弟真正見解極高，一舉兩得。」

　　說著話兒，看著戲兒。往西街的家人回來，說道：「委實有病不能來。」盛希僑正欲再問，只聽得戲上一聲號頭響，鑼鼓喧天，扮上七八個惡鬼，猙獰咆哮，輪叉舞槊。一會，玉花兒扮一個女角兒，冶態麗容，在中間唱，惡鬼周旋繚繞。希僑上在椅子上站著看那關目，早已把盟弟譚紹聞，忘在爪窪國了。

　　且不說盛希僑優觴延客，夏逢若攀緣續盟。單表譚紹聞是何病症？原來少年子弟，天真未漓，不可暫近匪人。若說盛公子閥閱門第，簪纓舊族，譚紹聞與之往來，也足以增聞長識。

　　爭乃盛公子乃是一個宦門中敗類，譚紹聞到他家走了一次，果然增聞長識，其如添的是聲色嫖賭之事。雖不敢遽然決裂，卻也就生出來許多奇思異想，漸漸有了邪狎之心。況從侯冠玉讀書時，已聽過《西廂》《金瓶》的話頭，所以生出一計，只說頭疼。王氏慌了，問道：「你昨日好好的，怎的頭疼起來？摸你的頭，卻又不熱。是怎的一個疼法？」紹聞道。」我昨晚做了一個夢，夢見一個老婆子，頭上披著藍綢幅巾，像菩薩模樣，問咱要賬。說再遲兩天不還，就要狠擺佈。我醒了時，頭痛起來。」王氏道：「是了，是了。只怕是你爹爹病時，許地藏庵願心，到今未還。或者觀音菩薩，來索口願麼。」紹聞道：「誰知道哩。」王氏道：「你在家裡睡，我坐車到你妗子家，央范師傅神前禱告禱告。」紹聞道：「娘只說瞧妗子，休叫王中知道。」王氏道：「敢叫他知道，又不知有多少打攪哩。」紹聞道：「不用叫小廝們去。就帶趙大兒去罷。」王氏道：「誰伺候你茶水？」紹聞道：「冰梅。」於是吩咐宋祿套車，只說曲米街要看親戚，王氏引的趙大兒去了。

　　這是紹聞用的調虎離山之計，以便和冰梅做事的意思。此下便可以意會，不必言傳了。

　　冰梅到廚房取水。恰遇盛宅頭一次來請，紹聞也有七八分想去，爭乃已說頭痛，不便一時矛盾。只得哼哼的對雙慶說：「我身上有病，不能去。打發來人回去罷。」少時又來請時，紹聞又怕得罪希僑，十分要去。想了一想，母親禱告回來，若說赴席去了，太難遮掩。因叫王中到樓門口，說道：「盛宅兩次來請，委的我有病不能去。」王中只說是推病辭席，是遠盛公子的意思，不勝歡喜。說道：「大相公這才說的極是。我去打發來人。」紹聞道：「話兒要說婉轉些。」王中道：「知道。」

　　卻說王氏午後回來，只見兒子顏色如常。問道：「你好了。」紹聞道：「娘去了，我睡了一覺。那老婆子說：『我不問你要了，你家承許下改日還我哩。」王氏向趙大兒道：「真正神前說話，不是耍的！果然有靈有聖，叫得應的。適才我央范師傅，神前燒了香，承許還願，便是這樣靈驗！」趙大兒道：「或是大相公清早張了寒氣，本來不大厲害。」王氏道：「你是胡說哩。我清早摸他的頭，真正火炭兒一般熱的。」趙大兒就不言語了。咳！

　　孤兒寡婦被人欺，識暗情危共憫之。

　　豈意家緣該敗日，要欺寡婦即孤兒。

　　且說到了次日，王中正在門首看那鄉里佃戶納租送糧，有二三十輛車，在那裡陸續過斗上倉。只見兩個人抬著一架金漆方盒子，直到門前放下。王中看時，卻認的騎馬的是盛宅家人。

　　叫道：「王哥好忙。」下的馬來，上前拱了一拱，王中讓至一所偏房，忙叫閻相公去看過鬥。盛宅家人護書中，取出一個帖兒，上面並寫著「盛希僑、夏鼎同拜」。王中問道：「這一位呢？」那人道：「是爺們在蓬壺館又新結拜的，瘟神廟邪街夏老爺的公子。昨日俺宅下請這裡少爺看戲，說身上有病不能去，兩位爺說香火情重，備禮來望望。相約曲米街春盛鋪子裡，明日一同早來哩。」王中道：「費心，費心。但這事卻怎麼處？我家相公，不知怎的張了風寒，大病起來。今日醫生才走了，吃過兩三劑藥，通不能起去。明日爺們光臨，恐不能奉陪。卻該怎麼處？」那人道：「瞧瞧就回去，不敢打擾勞動。我目下就要上西門上去。」王中道：「吃過茶去。那人道：「不喫茶罷。少爺叫我一來跟禮到府上，還要到西門劉宅借酒匠去。」

　　王中道：「做酒何必一定要往別處借酒匠。」那人道：「王哥不知，俺家少爺家裡別事倒不關心，卻是這個酒上極留意。家裡做二肘酒的方子，各色都有。前日原為老太太八月生日，做下二十多缸好酒，在酒房裡封的好好的，放著待客。家下常用的酒另放著。誰知少爺那日到酒房裡，看酒缸上糊的紙都爛了，少了兩整缸，別的也有少了半缸的。少爺惱了，審問家裡人，只說偷賣了。王哥你想，誰家敢往俺家打酒？都是他們成夜賭博，半夜裡要喝酒，一百錢一壺。家裡有使的不長進的小孩子們，圖這宗錢，偷配上酒房鑰匙開了門，偷賣與他們。前日一片混打，沒一個敢承當。少爺知道我與一個磨面的不嘗酒，沒有叫著。這做酒的老張，少爺說他不小心，也打了二十木板子。老張雖做酒，不會喝酒，人又老實。受了這場屈氣，又染了一點時氣，前日死了。如今沒人做酒，所以叫我到劉宅借人。」

　　說著吃完茶，就起身上馬而去。

　　德喜兒早把抬盒人安置在門房，打發酒飯。王中拿帖兒，到後邊樓前說：「盛宅差人送禮。」紹聞跑出樓來，問道：「禮在那裡？」王中道：「在前頭院裡。這是來帖。」紹聞看了道：「為甚不抬進來？」王中道：「還不知相公收與不收？」

　　紹聞道：「人家送禮，豈有不收之理。」王中道：「他說是大相公身上有病，明日早來看哩。到明日陪他們不陪？若是陪他，顯見的是昨日推玻」紹聞道：「正是呢。」王中道：「不如收了他一二色，別的寫個壁謝帖子，我去說去。說大相公身上還不爽快，改日好了奉酬。盛公子是個每日有事的人，就未必來。況這夏鼎，街坊都知道他是個兔兒絲，乃是一個破落戶，相公不必粘惹他。且是大爺靈柩在客廳，都是一起好樂的；若說安詳，盛公子是必不能的。若猜枚、行令太歡了，人家鄰舍聽見，說咱家靈柩在堂，也不該這樣歡樂。相公你試再想，大爺在日，門無雜客，如今大爺不在了，連街上眾人最作踐的那個兔兒絲，也成了咱家的朋友，人家不笑話麼。」一片話說的譚紹聞也無言可對。王氏道：「那可使不哩！俗話說，『有府不打送禮人』。人家送的禮來，原是一番好意，若辭了人家，久後就朋友不成了。」王中道：「正是不想著大相公相與這一起人。看大爺在日，相好的是婁爺、孔爺、程爺們，都是些正經有名望的——」話猶未完，王氏道：「一朝天子一朝臣，難說叫大相公每日跟著一起老頭子不成？況且一個是丈人，一個是先生，怎麼相處？那個姓夏的，我不知道。這盛公子，乃是一個大鄉宦家，人家眼裡有咱，就算不嫌棄了，還該推脫人家不成？況且東街小隆吉兒，幹了什麼事，你不住說是一起子不正經的？我就不服！」這一片話，又說的王中不敢再言。這正是：

　　自古婦人護侄兒，誰人敢駁武三思？

　　縱然當路荊棘茂，看是秋園掛一枝。 
 
第二十回　孔耘軒暗沉腹中淚　盛希僑明聽耳旁風
 
　　卻說盛希僑請夏鼎、王隆吉這一天，孔耘軒也備酒請婁潛齋、程嵩淑。你道孔耘軒備酒何意？原為女婿結拜盛公子，心中害怕起來。

　　大凡門第人家子弟，有一毫妄動，偏偏的人人皆知，個個都曉。這譚紹聞在盛宅吃了一個大醉，晴霞相陪，尼姑代擲，贏了兩千錢。人人都說：譚孝移一個好端方人，生下一個好聰明兒子，那年學院親口許他要中進土，不知怎的，被盛宅敗家子弟勾引到他家，一連醉了七八次，迷戀的不止一個土娼——反把盛宅常往來的妓女，又添進三四個，一宗輸了三十千，一宗輸了一百五十兩，將來也是個片瓦根椽不留的樣子。你傳我添出些話說，我傳你又添出些確證，不知不覺傳到耘軒兄弟耳朵裡。

　　耘軒一聞此信，直把一個心如跌在涼水盆中，半晌也沒個溫氣兒。一來心疼女兒，將來要受奔彼淒苦。二來想起親家恁一個人，怎的兒子就如此不肖。看官，天下最可憐的，是做丈人的苦。耘軒聽說女婿匪辟，連自己老婆也不好開口對說。只是看著女兒，暗自悲傷。女兒見了父親臉上不喜，又不知是何事傷心，只是在膝前加意慇勤孝敬。這父親一發說不出來，越孝敬，把父親的眼淚都孝將出來。

　　耘軒萬般無奈，只得寫「杯水候敘」帖兒，把婁、程二位請到家中。孔耘軒飲酒中間說道：「二位知道蕭牆街大相公近況麼？」潛齋道：「我住的遠，我不知道。耘老，你說是怎的？」

　　耘軒歎了一口氣：「我竟是說不出口來。叫舍弟說罷。」孔纘經接口說了一個大概，總是結拜盛公子，引誘的壞了。嵩淑道：「可惜藩台公樸齋老先生，竟生下這樣一個公孫。當日藩台公學問淹博，德行醇正，真正是合城中一個山鬥。到了別駕公，就有膏粱氣了，養尊處優之中，做下些不明不暗事兒。未及中壽，忽而物故。撇下兩個公子，小的還不知怎樣，這大的行徑，並不像門第人家子弟，直是三家村暴發財主的敗家子兒。下流盡致！不如譚世兄怎的就被他勾引去了？我看這盛公子是一把天火。自家的要燒個罄盡，近他的，也要燒個少皮沒毛。今二公受過孝老托孤之重，何以慰此公於九泉？」婁潛齋道：「嵩翁獨非孝老密友乎？心照何必面托。我在城北門，委實不知，不免鞭長莫及。看來耘翁一個未過門的嬌客，他當如之何？」

　　耘軒道：「我今只論他乃翁交情，不論嬌客不嬌客。」嵩淑笑道：「耘老就休作此想。我見世上這一號兒人，葬送家業，只像憨子瘋子一般，惟有擺佈丈人時，話兒偏巧，法兒偏險。話雖如此說，你權且把嬌客當作故人之子，教訓教訓方是。不如咱約定個日子，同到蕭牆街，你又不用言語，我兩個破釜沉舟，懲戒他一番。大家匡扶，咱三個耐著心察看他。勿使孝老九泉之下翹首懸望。」遂約定九月初二日，齊到譚宅，調理這個後生。正是：一貴一賤，交情乃見；一死一生，乃見交情。

　　再說譚紹聞，因王中客廳靈柩之言，不在前廂房延客。吩咐雙慶、德喜兒打掃碧草軒，擺列桌椅屏爐。將祖上存的幾樣器皿都翻騰出來，又向客商家借了些東西，把一個清雅書房，妝成一派華麗氣象，鋪張了大半日。又叫幾個盡好的廚役辦理席面，頭一日整整的或燔或炙，亂了半夜，還未歇手。

　　到了次日，把雙慶、德喜兩個小廝，也換了時樣衣服，單單候盛公子光臨。果然辰末巳初時節，盛公子與夏鼎、王隆吉，坐了一輛玄青緞幃車兒來。跟的是寶劍、瑤琴兩個。到胡同口，雙慶望見說：「後書房恭候。」三個人下車，進了園門，紹聞下階相迎，讓眾人上軒。希僑道：「你沒病麼？」紹聞道：「病了一天就好了。」希僑道；「偏偏我請你這一天就會玻」進至軒中，為禮坐下。希僑道：「我當你還病哩。聽說吃兩三付藥，不能下床，如何好的這樣快？」逢若道：「好了就是。若是不好，我們今日倒不爽快。安知不是聽說哥們來瞧，心下喜的便好。」希僑道：「好兄弟說的是。」隆吉道：「我暫且少陪，望望家姑去。」逢若看著希僑道：「我們同該有此一禮。」希僑道：「是。」

　　紹聞道：「不敢當。」逢若道：「該使盛價稟一聲，咱兄弟去磕頭。」紹聞叫雙慶兒樓下對說。回來道：「奶奶說了，來到是客，不敢當。」逢若欠身，希僑道：「既是伯母不肯，我們遵命罷。」逢若只得又坐下。

　　希僑道：「我要走哩，家中還忙著哩。」紹聞道：「豈有此理。」逢若道：「大哥如何要走？」希僑道：「你不叫我走，我實實閒坐不來。既沒有戲，也要弄個別的玩意兒，好等著吃你的飯。」紹聞道：「先父在日，家法最嚴，委實沒有玩的東西。」希僑道：「下邊人必有，向他們要，只怕使不盡的。」

　　紹聞道「他們也沒有。」希僑道：「難了！難了！」逢若道：「我順袋內帶了一副色子，可使的麼？只是顯得我是個賭博人。還沒有盆子，沒有比子，況也沒有擲手。不如咱們說話罷。」

　　希僑道：「這兩三天，話已說盡了，胡亂弄個碗兒咱玩玩。」

　　寶劍在院裡尋了一個澆花的磁碗兒，說：「這也使得麼？」希僑道；「也罷。夏賢弟，掏出你的『巧言令』來。」逢若撩起衣服，解開順袋，取出六顆色子，放在碗裡。希僑抓在手內，只是亂擲。說道：「你家未必有賭籌，快取四五弔錢，做碼子。去叫王賢弟來，大家好擲。」

　　話未說完，只聽德喜兒說：「婁師爺來了。」說話不及，婁潛齋、程嵩淑、孔耘軒已上的軒來。大家起身相迎，為禮讓坐。這盛希僑雖驕傲，只是三個人懼是本城的前輩，況程嵩淑，希僑平日以世叔稱之，只得讓三位上坐。潛齋道：「這二位英年，我不認得，請間高姓？」嵩淑道：「這一位是藩台公家孫。此一位我也不認得。」希僑道：「是夏老爺公子夏逢若。」嵩淑道：「盛世兄，你認的這二位麼？」希僑道：「不認得。」嵩淑道：「此位是北門婁先生。此位是文昌巷孔先生。」希僑道：「久已聞名。」婁、孔同聲道：「不敢。」嵩淑問希僑：「令祖老先生《挹嵐齋詩稿》《秣陵旅吟》《燕中草》，近日刷印不曾？」希僑道；「不知道。」嵩淑道：「這是令祖詩稿，家中有藏板，如何說不知道？」希僑道：「家有一樓印板，也不知都是什麼，已久不開這樓門了。」嵩淑向潛齋道：「《棍嵐齋詩稿》，二公見過不曾？」耘軒道：「我記得上面有贈程兄的詩。」

　　嵩淑道：「那詩是我十五六歲時，老先生到舍下，與先君閒談，我總角侍側，老先生問及我的名字，即口占一首，勉以上進。到如今老大無成，甚負老先生期望之意。一言及此，令人愧赧欲死！」因又向希僑道：「當日令祖，猶勉我以遠大。今世兄偉表敏才，亦當加意刻勵，以繩祖武。近聞人言，世兄竟是不大親書，似乎大不是了。」

　　原來浮浪子弟見了端方正人，未有不生愧心。今嵩淑當面直言，盛希僑竟是如坐針氈。只見滿面通紅道：「世叔見教極是。」耘軒見這光景，便插口問道：「桌子上一個粗碗，裡頭什麼東西？」嵩淑立起身來一看，原是六個色子，遂搖頭道：「這卻豈有此理，不是事了。」婁潛齋道：「紹聞，這是做啥哩？令尊在日，你家有這東西不曾？你且說，你見過不曾？到如今令尊靈柩在堂，你公然竟是如此！你如今去開開廳房門，我到令尊靈前痛哭一場，有負托孤之重。」這幾句話，把紹聞說得混身都是顫的。那夏逢若，只恨不能在《封神演義》上，學那土行孫鑽地法兒，只低著頭，剔指尖灰兒。這希僑尚勉強說：「原不是賭錢，只是擲狀元籌行酒令的。」

　　大凡敗家子弟性情，俱是驕傲的。今日希僑如何不拿出公子性情來？只為嵩淑開口幾句令祖，希僑也不是土牛木馬，也自覺辱沒先世。況在尊輩前，又難以撤野。真正走又不能走，坐又坐不下，說那囹圄柙床之苦，也比這好受些。

　　少頃，王中到了。原來王中為甚這半日不見伺候賓客？只因紹聞知道盛公子今日要來，恐王中礙眼，著他鄉中催租。到了南門，送租人已來，只得回來。到家聽說碧草軒來了盛、夏二位，又來了婁、孔、程三位，又見王隆吉在樓下被姑娘催往軒中坐席，隆吉聽說三公在坐，死也要在家中吃飯，說鋪裡事忙，急緊回去。王中心裡明白，便上碧草軒來。見了紹聞說：「佃戶送租俱完，迎到南門，一齊來到，賬房閻相公收訖。」

　　又問了三位爺的安，站在門邊聽話。

　　只見盛公子說道；「晚生告辭罷，先祖今日忌辰。」嵩淑問道：「是初度之辰，是捐館之辰？」可惜一個世家子弟，竟是不懂的，只是瞪目不答。嵩淑道：「可是令祖生日，是歸天之日？」希僑道：「是先祖下世之日。」嵩淑把臉仰著，想了一會，搖頭道：「世兄此話，莫非推故見外麼？」希僑道：「不敢。」嵩淑道：「令祖歸天，尊大人請我相禮，我記得我穿的葛布袍兒，靈前站著，連葛袍都汗透了。何嘗是今日哩？」希僑羞的面紅道：「還有別事，不如去了罷。」潛齋道：「天已過午，飯想是熟了。今日幸會，多坐一時，好領世兄大教。」

　　希僑竟是不能起身。

　　王中排開桌面，把色碗取過。嵩淑道：「把色子一發遞與我。」耘軒道：「嵩老你要他做什麼？」嵩淑道：「我累科不可，今日要學孫叔敖埋兩頭蛇的陰功，或者做個令尹，也未可知。」大家都笑了。這盛希僑、夏鼎少不得也陪著三位，強笑一笑。不過把唇微啟而已，其實如吃了皂角刺一般，好難受也。

　　少頃，酒碟果盤已到，王中排成兩桌。大家讓坐，首座婁，次座程，三座孔，四座盛斜簽桌角，五座夏打橫。王中道：「曲米街小王大叔在家裡，也請來罷？」紹聞道：「自然要請的。」

　　請了一回，說在家裡吃了飯，他不來。潛齋道：「就說婁師爺在此，要見他一面，還有話說哩。」嵩淑把座位數了一數，說道：「一發把閻相公請來陪客。」耘軒道：「妙極。」去了一會，只見王隆吉來了，一般也沒人打，也沒人罵，只像做了賊一樣，拘拘攣攣的，都為了禮。閻相公從胡同口也轉過來，向前為了禮。隆吉六座打了橫。一桌閻廂公坐主位。一桌紹聞坐主位。

　　只見珍錯雜陳，水陸俱備。這是紹聞加意款待盛公子的席面，恐怕簡樸惹笑意思。就是譚孝移在日，極隆重的朋友。席面也不曾如此華奢豐盛。其如盛公子食不下嚥，也不覺芻豢悅口。

　　少頃席完。嵩淑吩咐王中：「你不必另飣碟酌，只用拿酒來，我要痛飲一醉。大家不必起席。」嵩淑擎杯在手，就骰子上面，說起明皇賜緋故事。因而婁、孔接口，便連類相及，說起東昏寶卷一班兒敗亡的朝廷，那些並無心肝，別具肺腸人物。

　　你說這一宗，我說那一宗，歎一會，笑一會。其實都與盛公子有些關會。又說了一會前賢家訓條規，座右箴銘，俱是對症下藥。這四個小後生聽著，有幾句犯了他們的病，把臉紅一陣；有幾句觸動他們的良心，把臉又白一陣。日夕時，說得高興，評詩論文，又把他四個忘了。他四個心中稍覺鬆散些。爭乃耳朵聽的，心中不甚懂的，陪著強坐強笑，這算人生最苦的光景。

　　有詩為證：

　　苦言何事太相侵，亡國敗家自古今；

　　縱今口中尚有舌，其如腹內早無心。

　　熱腸動處真難默，冷眼覷時便欲喑；

　　病入膏肓嗟已矣，願奉宣聖失言箴。

　　日色西沉，婁、孔、程起身已去。這盛公子氣的拍胸，向眾人道：「晦氣！晦氣！今日偏遏著這幾位迂闊老頭子，受了一天暗氣。我不為他們有幾歲年紀，定要搶白他幾句。譚賢弟，你這裡若是常有這幾位往來，我是不能再到你這邊了。你這裡本無風水，又有這些打擾，你也休怪我再不來。」逢若道：「可惜我一付好色子，叫那姓程的拿去，如剁了我的手一般。」

　　希僑道：「明日著能幹事家人去，自然要討回來，你不必愁。你看王賢弟今日那個樣子，像做了賊一般，竟似在他們跟前有了短處。」隆吉道：「婁先生是我的老師，如何不怕他？」希僑道：「管得學門裡，管不得學門外。我當初從盧老頭讀書，在學門裡就不怕他，他還有幾分怕我哩。」夏逢若道：「富貴子弟讀書，原不比單寒之家。」紹聞道：「畢竟這三位先生說得是正經話。」希僑道：「你不說罷，他能強似我爺做過布政司麼？」說著說著，車馬在門，大家也一轟兒散了。

　　紹聞送至胡同口而回。閻楷亦回前邊去了。王中跟著回來，悄聲說道：「大相公，聽見盛公子話頭麼？」紹聞道：「我心裡何嘗不明白。」這正是：

　　沖年一入匪人黨，心內明自不自由。

　　五鼓醒來平旦氣，斬釘截鐵猛回頭。 
 
第二十一回　夏逢若酒後騰邪說　茅拔茹席間炫艷童
 
　　話說夏逢若自從結拜了盛宅公子、譚宅相公，較之一向在那不三不四的人中往來趕趁，便覺今日大有些身份，竟是蔑片幫閒中，大升三級。承奉他們的色笑，偏會順水推舟；慫勇他們的行事，又會因風吹火。

　　一日，逕上碧草軒，來尋譚紹聞。蔡湘讓至軒中坐，說：「我去家中請去。」去了一會，回來說道：「我們大相公不在家，去大王廟看戲去了。」

　　等了半日，紹聞回來。聽說夏逢若在書房久候，只得到碧草軒會客。逢若迎著笑道：「等的多時了。」紹聞道：「躲避有罪。」逢若道：「連日不見，今日有事特來相商。不料高興，看戲去了。」紹聞道：「閒著無事，因去走走。不料老兄光降。」

　　逢若道：「唱什麼？」紹聞道：「我去時，已唱了半截。只見一丑一旦，在那裡打雜。人多，擠的慌，又熱又汗氣，也隔哩遠。聽說是《二下邗江》，我就回來了。」夏逢若道：「那個戲看得麼？那是繡春老班子，原是按察司皂頭張春山供的。如今嫌他們老了，又招了一把兒伶俐聰俊孩子，請人教他，還沒有串成的，叫繡春小班。這老班子投奔了糧食坊子一個經紀吳成名，打外火供著。只好打發鄉里小村莊十月初十日牛王社罷，掙飯吃也沒好飯。前日不知道大王廟怎的叫這班子來唱。」紹聞道：「果然不好。那唱旦的，盡少有三十歲。」逢若道：「倡唱旦的，小名叫做黑妮。前幾年也唱過響戲，如今不值錢了。像如我有個朋友，叫做林騰雲，要與他令堂做壽屏，要一班戲，與我商量。我說此時蘇昆有一個好班子，叫做霓裳班，卻常在各衙門伺候。林騰雲慶賀日子是九月初十日，萬一定下，到那日衙門叫的去，豈不沒趣呢？因說起這宗戲來。正要與賢弟商量，到九月初十日，也到那邊走走，好看戲。」紹聞道：「林騰雲是誰？在城裡那街裡住？」逢若道：「他沒在城裡，他在城東南鄉祝是一個新發財主。他祖父是莊農出身，掙了二三十頃田地。到林騰雲手裡，才做了前程，一心要往體面處走，極肯相與人，好的是朋友。昨日為他令堂生日，要做屏舉賀，新蓋了五間大客廳，請了職客，要約會人與他母親慶壽。請的職客就有我。與我一個約單，我時常承他的情，不便推托。故今日特來與賢弟商量，添上名字，好向屏上書寫。臨時五錢、一兩隨便。」紹聞道：「平素並不認的，如何去祝壽去？」逢若道：「賢弟，你通是書獃子話，如何走世路？這些事，全要有許多不認的客，才顯得自己相與的人多哩。」紹聞道：「請出約單我看。」逢若袖中掏出來，只見一個紅全幅，上面寫道：敬約者，九月初十日漢霄林兄今堂陳老夫人萱辰。公約敬制錦屏，舉觴奉祝。願同亨者，請書檯銜於左。

　　同裡某某同具

　　後面已有了三五個名字。紹聞只得舉筆書名於後。

　　逢若收了約單，紹聞留飯，逢若更不椎辭。酒酣之後，說的無非是綢緞花樣，騾馬口齒，誰的鵪鶉能咬幾定，誰的細狗能以護鷹，誰的戲是打裡火、打外火，誰的賭是能掐五、能坐六，那一個土娼甚是通規矩，那一個光棍走遍江湖，說的津津有味。這紹聞起初聽時，肚內原有幾本子經書，有幾句家訓打擾，還覺得於理不合。到後來越說越有味，就不知不覺，傾耳細聽。逢若又說道：「人生一世，不過快樂了便罷。柳陌花巷快樂一輩子也是死，執固板樣拘束一輩子也是死。若說做聖賢道學的事，將來鄉賢詞屋角里，未必能有個牌位。若說做忠孝傳後的事，將來《綱鑒》紙縫裡，未必有個妊名。就是有個牌位，有個姓名，畢竟何益於我？所以古人有勘透的話，說是『人生行樂耳』，又說是『世上浮名好是閒』。總不如趁自己有個家業，手頭有幾個閒錢，三朋四友，胡混一輩子，也就罷了。所以我也頗有聰明，並元家業，只靠尋一個暢快。若是每日拘拘束束，自尋苦吃，難說閻羅老子，憐我今生正經，放回托生，補我的缺陷不成？」

　　這一片話，直把個譚紹聞說的如穿後壁，如脫桶底，心中別開一番世界了。不覺點頭道：「領教。」若說夏鼎這一個藥鋪，沒有《本草綱目》，口中直是胡柴，縱然說的天花亂墜，如何能哄的人？爭乃譚紹聞年未弱冠，心情不定，閱歷不深；況且在希僑家走了兩回，也就有欣羨意思；況且是豐厚之家，本有驕奢淫佚之資；況且是寡婦之子，又有信慣縱放之端，故今日把砒霜話，當飴糖吃在肚裡。所以古人抵死兩句話，不得不重出了：子弟寧可不讀書，不可一日近匪人。

　　當下日落西山，逢若去了，說道：「我明日還約盛大哥、王賢弟去。」走到胡同口，一拱而別。

　　連日無事。過了十來天，只見雙慶兒，拿了一個全帖，上面寫著：「九月初十日，優臉奉酬雅愛。」下面寫著：「眷弟林騰雲頓首拜。」紹聞接著帖子，就到賬房對閻相公說：「到那日封上紋銀一兩，寫個奉申祝敬眷弟帖兒預備著，我去東鄉里人情人情。」閻楷接帖一看，說：「知道。」

　　到了初十日早晨，樓下吩咐雙慶兒＊宋祿套車。自己換了新衣，跟的是德喜兒。賬房裡討了禮匣，吃了點心，一同出城，往東鄉去了。

　　到了林家，下的車來。只見賓客轟亂，花彩燦爛。」前蕭管齊嗚，宅內鑼鼓喧天。接客的躬身相迎，讓至客廳。早已到了許多賓客。紹聞往上一揖，也有見他衣服新鮮不敢小看的，也有見他年輕略答半禮的。大家讓坐，紹聞自知年幼，坐了東邊列座，朝外看戲。只見夏逢若跑到跟前，說：「來了好。」

　　也作了揖，說：「盛大哥今日不來，送的壽儀來了。王賢弟身上不好，我今早約會他，他不能來，也帶的禮來了。」因問：「禮交了不曾？」紹聞叫德喜兒捧出拜匣，交與逢若，去收禮桌上，上了禮單。紹聞不認得人，只叫逢若休向別處去。二人挨坐不離。

　　過了午時，客已到完。大家請出林騰雲母親拜壽。只見一個老姐，頭髮蒼白，下邊兩隻大腳。拜壽已畢，主人排列席面，告吉安盅，大家讓坐。中間兩正席，自是城中僚弁做老爺的坐了。兩邊正席，是鄉紳坐了。其餘列席，俱本城富商大賈的客坐了。因譚紹聞是潭孝移之子，也坐了一個列席首座。那位首座，是一個胖大麻胡漢子坐了。既在同席，少不得問姓道名，方知他正是今日席前戲主，姓茅名拔茹，河北人。因自己供戲，帶來省城，今日唱的就是茅拔茹的戲。這一等供戲的人，正是那好事、好朋友的，就封上一份禮，也來隨喜。旁邊陪坐的，就是夏逢若，又添上一位主家。

　　須臾，餚核齊上，酒肉全來。戲班上討了點戲，先演了《指日高昇》，奉承了席上老爺；次演了《八仙慶壽》，奉承了後宅壽母；又演了《天官賜福》，奉承了席上主人。然後開了正本。先說關目，次扮角色，唱的乃是《十美圖》全部。那個唱貼旦的，果然如花似玉。紹聞看到眼裡，不覺失口向夏逢若道：「真正一個好旦角兒。」那戲主聽的有人誇他的旦角，心窩裡也是喜的，還自謙道：「不成樣子，見笑，見笑。既然譚兄見賞，這孩子就是有福的。」一聲叫班上人。班上的老生，見戲主呼喚，還帶著網巾，急到跟前，聽戲主吩咐。茅拔茹道：「叫九娃兒來奉酒。」紹聞還不知就是奉他的酒，也不推托。

　　其實就是推托，也推托不過了。只見九娃兒向茶酒桌前，討了一杯暖酒，放在黑漆描金盤兒裡，還是原妝的頭面，色衣羅裙，裊裊娜娜走向戲主度前。戲主把嘴一挑，早已粉腕玉筍，露出銀鐲子，雙手奉酒與譚紹聞。嬌聲說道：「明日去磕頭罷。」

　　紹聞羞的滿面通紅。站起來，不覺雙手接祝卻又無言可答。

　　逢若接口道：「九娃，你下去罷，將次該你出角了。明日少不了你一領皮祆穿哩。」九娃下去。

　　不說紹聞臉上起紅暈，心頭撞小鹿，只是滿席上都注目私語。大家說起來，方知他的尊翁，就是那保舉賢良方正的譚孝移。咳！今日方知：乃翁辭世何偏早，拋撇佳兒作匪兒；寄語人間浮浪子，冤魂泉下搥胸時。

　　日已夕舂。城中有緊急公事送的信來，那幾個做老爺的，等不得席終，早已慌慌張張走訖。又遲了一會，席完，眾客也散了。這譚紹聞也覺得今日十目所視，十手所指，心中老大的不安。爭乃遇著一個粗野的戲主，又有一個甜軟的幫客，扯扯拉拉不得走。主人要留後坐，抹了兩張桌子，移近戲前，另設碟酌。紹聞只得坐下。戲主又點了幾出酸耍戲兒，奉承譚紹聞。

　　紹聞急欲起身，說道：「簾後有女眷看戲，恐不雅觀。不如放我走罷。」逢若道：「本來戲都不免有些酸處。就是極正經的戲，副淨、丑腳口中，一定有幾句那號話兒，才惹人燥得脾。

　　若因堂戲避諱，也是避不清的。賢弟只管看戲。我前日沒對你說，走世路休執著書本子上道理。」茅拔茹又叫九娃斟了一回酒。看看日落，紹聞也有了酒了。林騰雲挽留住下，逢若在一旁攛掇，紹聞也就有八分貪戀的意思。只見蔡湘來了，說：「奶奶叫回去哩。」林騰雲道：「天已晚了。怕不能到家。」

　　蔡湘道；「來時已對門軍說，留著門哩。」茅拔茹那裡肯放。

　　但紹聞雖然有酒，一時良心難昧；況且遊蕩場裡，尚未曾久慣，忽然一定要走。只得放他坐車回城。 
 
第二十二回　王中片言遭虐斥　紹聞一諾受梨園
 
　　話說譚紹聞回家，次日無事。到了第三日，王中在門首，只見一個粗蠢大漢，面目帶著村氣，衣服卻又喬樣，後頭跟著一個年幼小童，手拿著不新不舊的紅帖，寫著不端不正的字樣，遞於王中。王中一看，上面寫著「年家眷弟茅拔茹拜。」上下打量，是個古董混帳人。又細看跟的人，脖項尚有粉痕，手尖帶著指箍，分明是個唱旦的。方猜就是個供戲的。便答應道：「家主失候，有罪。往鄉里照料莊農，收拾房屋去了。回來我說就是。」那人道：「幾時走的？」王中道：「去了四五天。」

　　那人道：「這就出奇了！前日還在林宅同席，如何會走了四五天？分明是主子大了，眼中沒人。依我說，我還看不見這樣主戶哩。你這管家，也就大的很，就是你主子不在家，也該讓我到家中坐坐，吃你一杯茶，留下帖子，好不省事的要緊。像我們每日在外邊闖，也不信這樣人家會作踐人。我就到客廳中閒坐坐，怕甚的！」

　　一面說著，早已上門台到院裡了。進的前院，這紹聞正在客廳簷下坐著，口中打嘯，引畫眉兒叫。茅拔茹道：「好大的主子！明明在家，卻叫家人說往鄉里去了七八天。九娃兒，把帖子交了，咱走罷。這就算咱拜了客。」九娃道：「帖子家人收了。」茅拔茹道：「既是收了，還討回來。」扭回頭來就走。

　　紹聞道：「這是那裡話？」茅拔茹道：「你沒在家，出門七八天，我跟誰說話哩？」紹聞一把扯住道：「這是啥話？」茅拔茹道。」啥話不啥話，你問你門上二爺。」紹聞一靈百透的人，便說道：「想是底下人不認的，錯說了話。千萬休怪，我賠禮就是。」慌忙作下揖去，茅拔茹攙住，說道：「不消，不消。我坐坐就是。」

　　一同到了廂房，也不為禮。紹聞一片聲叫看茶。茅拔茹道：「還喫茶麼？」紹聞道：「啥話些！」茅拔茹道：「我前日席上，看見尊駕像是個好朋友，所以今日來拜。不料門上二爺，硬說你出門七八天。我小弟在家，也是鄉宦舊家，家下小價，沒有像這樣敢得罪人的。」紹聞明知是王中，便說道：「小價該死，我一定處治他。」雙慶兒送上茶來，紹聞奉過茶，茅拔茹道：「九娃，與譚爺磕頭。那人咱也不與他一般見識。」九娃走上前來，磕下頭去，說道：「少爺好呀。」紹聞一手攙起，那九娃就站在紹聞跟前，等著接茶盅，紹聞見溫存光景，便吩咐雙慶兒：「你放下茶盤，到後邊擺幾個粗碟兒。連德喜也叫的來。」

　　說猶未完，夏逢若已進門來，未說先笑道：「好呀！好呀！」

　　茅拔茹立起身來道：「少時便去奉拜，如今不為禮罷。」逢若道：「豈敢。」一同坐下。雙慶擺上碟兒，德喜提著酒注兒斟酒。茅拔茹也不推辭，逢若也不謙讓，便吃起酒來。酒未數巡，茅拔茹使叫九娃唱曲子。九娃頓起嬌喉，唱了兩牌子小曲，逢若哼哼的接著腔兒，用箸敲著碟子，卻也合板眼。九娃唱完，說道：「唱的不好，爺們笑話。」夏逢若道：「間《集賢賓》第四句，再挑高著些，第六句，少一個彎兒。」九娃道：「記下就是。」逢若道：「我也遞你一盅酒兒。」九娃星眼看著茅拔茹說道：「我不會吃。」茅拔茹道：「既是夏爺賞你，你吃了罷」九娃方才接住吃了。又唱了兩三二個曲子。——若是將這些牙酸肉麻的情況，寫的窮形極狀，未免蹈小說家窠臼。

　　日將午時，早已一桌美饌上來。茅拔茹道：「初次奉拜，那有討擾之理？」紹聞道：「便飯不堪敬客。」逢若道：「既是通家相與，也彼此不用客氣。」九娃兒也站在一旁吃飯。吃完了，茅拔茹要起身，說道：「今日天晚，明日去拜夏兄。」

　　夏逢若急忙接口道：「我兩個明日即去答拜。既是好朋友，何在到我家即算拜，不到我家不算拜麼？我兩個明日去奉看就是。」茅拔茹道：「這才是四海通家的話。我明日就在小店恭候。」夏逢若問九娃道：「那座店裡？」九娃道：「同喜店。」

　　逢若道：。是戴君實家，是也不是？」九娃道：「正是。」紹聞還留吃酒，茅拔茹道：「戲上事忙。頭盔鋪裡鄧相公說，今日下午商量添幾件東西哩。我去罷。」一同出了廂房，恰遇王中從大門進來，茅拔茹笑道：「說你出門七八天，就是這位大爺。」紹聞道：「這是河北茅爺，認著。」王中一聲也沒言語，站在門旁，讓客與家主出去。一拱而別。

　　逢若又進來，要再吃一杯茶，訂明日回拜的話。」又誇了一會九娃，著實有眼色。又說：「明日回拜，那裡有戲子，我衣服不新鮮，臉上不好看。也還得二兩賞銀，一時手乏。還得幫湊幫湊。」紹聞道：「你休高聲，我今晚給你運用。明日你只用早來約我同去，就都停當了。」逢若道：「你衣服太短，我穿著不像。」紹聞道：「有長的你穿就是。我實不瞞你，先父還有一領藍緞寬袍兒，你穿的了。你明日只要看那個王中不在門首，你進來。不是我怕他，他是先父的家人。我通不好意思怎麼他。」夏逢若道：「這是賢弟的孝道。王中粗人，那裡得知。」紹聞道：「這話休叫盛大哥知道。」逢若道：「休看我多嘴，正經有關係的話兒，卻會爛在肚裡。」日夕時去了。

　　晚間，紹聞替逢若料理衣服，賞銀。

　　到了次日早晨，逢若瞅著王中不在門首，進的廂房。紹聞出來相見，說道。那書櫃裡是昨晚拿出來的衣裳，你趁沒人先穿上。」又拿出七八兩銀子，說道：「這是我在賬房要的。一言難盡，多虧王中極早睡了，說他身上不好哩，才要出這七八兩銀子。這個夠賞戲子麼？」逢若換了衣服，說道：「到也可體。只是時常來借，卻不便宜，不如就放在我家，我卻不要你的。老伯的衣服，我斷不敢不敬重。至於賞戲子們，若要說這是稱准的一兩二兩，便小家子氣了；只可在瓶口捻出一個錁子、兩個錁子，賞他們，這才大方哩。」

　　一時早飯上來。吃完，叫雙慶兒討了兩個拜帖，不用閻相公寫，逢若在廂房自寫，也寫了「年家眷弟」的派頭。紹聞卻是素花柬，跟著兩個小廝。逢若道：「這兩個他都認的，顯的我是借的人。只叫一個跟去。你與我再安排一個人，就是粗笨些也可。」紹聞因叫鄧祥算上一個。二人出的大門，德喜、鄧祥在後，一直向同喜店來。

　　到了店口，戴君實看見，與夏逢若作了揖，與譚紹聞也作了揖，說道：「二位回拜客來了？茅爺今早，叫當槽的在如意新館定下一桌酒席，說午時要待客哩。戲已安排就了。」逢若道：「只怕別的還有客。」話猶未完，茅拔茹在上房看見店門是譚夏二位與店主說話，早已不待傳帖，跑將出來，說道：「候的久了。」於是連店主一同讓進去。

　　二人方欲行禮，茅拔茹攙住，說道：「論起來，我還該與二位磕頭哩。我家裡家叔不在了，昨晚有信來，真正活氣死我。二位坐下，我說。」店主叫當槽的送上茶來。九娃斟茶，奉畢，紹聞臉皮漸厚，便對九娃道：「昨日有慢你。」九娃笑了一笑。

　　夏逢若道：「譚賢弟成了款了。」只見茅拔茹把膝上拍了一下，說道：「咳！你說氣人不氣人，家叔竟是死了！」逢若道：「什麼陡症？如何得知？」茅拔茹道：「昨晚送的信來，說起來恨人之極。我小弟在家，也算一家人家，國初時，祖上也做過大官。只為小弟自幼好弄鑼鼓，後來就有江湖班投奔。小弟叫他伺候堂戲，一些規矩也是不知道，倒惹的親朋們出像。我一怒之間，著人去蘇州聘了兩位教師，出招帖，招了些孩子，揀了又揀，揀出一二十個。這昆腔比不得粗戲，整串二年多，才出的場，腔口還不得穩、我今實不相瞞，上年我賣了兩頃多地，親自上南京置買衣裳，費了一千四五百兩，還欠下五百多賬。連臉子、鬼皮、頭盔、把子，打了八個箱、四個筒，運到家裡。誰想小地方，寫不出價錢來。況且人家不大熱合這昆班。我想省城是個熱鬧繁華地方，衙門裡少不了正經班子，所以連人帶箱運在省城。連昨日林宅，共唱了三個戲，還不夠箱的腳錢。知道我家叔老人家，偏偏的會死起來。我來時，家叔病原沉重，原說不叫我來。我想在家一干人空空盤絞，也是難事，因此硬來了。如今果然不在了。我待說不回去，他一是我個胞叔，不說在舍弟臉上不好看——舍弟他還小哩，也不知道啥，怕親朋們也談駁我。」——逢若插口道：「是哩。」——「我待說回去，這一班子人，怎麼安插？我明日就要起身，趕上大後日封柩罷。真真的活悶悵死了人！」

　　九娃上來問：「開鑼罷？」茅拔茹道：「這還問我麼？」

　　一聲鑼鼓，早已在院裡棚下，唱了兩三出散戲。如意館抬上席來，茅拔茹賞抬盒人五十文錢，又吩咐九娃道：「您煞了戲罷，去附近鋪子裡吃了飯，早回來開戲敬客。」因又說道：「這可像個樣子麼？況且這宗花消，我走後如何支撐得祝」夏逢若便向紹聞道：「我們備一頓飯錢。」便向繡瓶口掏出一個錁兒，紹聞掏出四個錁兒。夏逢若道：「班上的，這是我兩個送你們一頓粗飯。」老生道：「不敢討賞。」逢若道：「見笑，免人意兒罷。」茅拔茹道：「不該費心，叫他們通過來磕頭謝賞。縫若又叫道：「九娃兒，我與譚爺替你做件衣裳，你自去揀你心愛的買罷。」逢若一個錁兒，紹聞兩個錁兒，九娃收了，磕頭又謝。茅拔茹道：「他們吃飯。你就在這裡伺候罷。」九娃道：「知道。」於是德喜兒、鄧祥擺開席面，譚。夏二人首座，店主、茅拔茹打橫。九娃斟酒。

　　飲酒中間，店主道：「茅爺，你通不吃一盅兒？令叔老大爺去世，想是大數該盡，也不用過為傷心。」茅拔茹道：「倒也不在這些。只是如今這一夥子人，主人家，你承許下，我就不作難了。」戴君實道：「我是賃的這座店，不過替買看吃罷了。茅爺你撇下，我實實擺佈不來。」逢若道：「茅兄是愁沒房子麼？」茅拔茹道：「一來沒房子，二來沒人招駕。」逢若道：「譚賢弟有一攢院子，在宅子後，可以住得下，我就替你招駕，何如？」紹聞未及回言，茅拔茹早已離座三揖，道：「箱錢就是譚兄哩，長分子就是夏兄哩。就是吃三五石糧飯，用十數串萊薪錢，我回來算賬。我若有一點兒撒賴，再過不的老爺河。」戴君實道：「茅爺何用賭咒。通是好朋友，何在這些。」

　　逢若向紹聞道：－就是這樣了，你看行也不行？」紹聞千不合萬不合，答道：「你看該怎的，就怎的。」茅拔茹哈哈大笑道：「明早就起箱去。爽快我有一句話，一發說了罷。九娃過來，你就拜了譚爺做個乾兒子罷。」紹聞這一驚不小，方欲回言，九娃早已磕了四個頭，起來靠住紹聞站著。店主起來作揖，說與譚紹聞道喜，紹聞囂的耳朵稍都是紅的。逢若指定九娃道：「好孩子，有福！有福！」

　　須臾，戲子吃飯回來，又開了戲。不叫九娃出角。把殘席賞了德喜、鄧祥。當槽的速去如意館取五六盤小賣，叫九娃吃了。唱完幾出戲，家中宋祿套車來接。茅拔茹打點起身，不肯再留。一同出了店門，九娃小心用意攙住紹聞上車。逢若早已超乘而上。說了一聲「擾！」車兒飛也似跑了。到分路之時，逢若下車而去。

　　紹聞到了家裡，心裡只是亂跳，又不敢向人說。只推有酒，蒙住頭就睡。

　　到了次日，未曾起來，早已八個箱，四個筒，槍刀號頭，堆滿了碧草軒。原來東方日出時，蔡湘方才起來，開了園門，一轟兒抬的抬，搬的搬，不多時，一院子都是戲子。把一個蔡湘竟是看呆了，只像夢裡一般。這一個戲娃子弄花草，那一個戲娃子摸筆硯，只聽掌班的喝道：「休要多手。等譚戲主出來，你們要擺齊磕頭，休要失了規矩。」九娃道：「我是不磕頭的。」

　　蔡湘定省一大會，方才往宅下飛報軍情。咳！

　　子弟切莫學世路，才說周旋便濁污；

　　依依父兄師長前，此外那許多一步。 
 
第二十三回　閻楷思父歸故里　紹聞愚母比頑童
 
　　話說蔡湘到樓院，紹聞還不曾起來，蔡湘到樓門口，對王氏說道：「不知那裡來了一班戲子，將戲箱堆滿一書房。」王氏道：「誰叫他來的？」蔡湘道：「不知道。」王氏便向樓房內間去問紹聞；「怎的一個書房，就叫戲子佔了，誰承當他的話？」紹聞從被裡伸出頭來，說道：「原是河北一個茅戲主，我去回拜他，他說他家裡有緊事，要問我賃房子。我也沒承許他，誰知道他就搬的來了。」王氏道：「越發成不的！你這幾年也不讀書，一發連書房成了戲房了。」紹聞道：「他暫住幾天就走哩。其實我也沒承當他。」

　　話猶未完，只見雙慶兒慌張跑在樓下，拿了一個手本，說：「班上人與奶奶、大相公磕頭哩。」九娃兒早已到樓院裡，說道：「俺奶奶哩？」王氏走到樓門口。九娃端相是個內主人，便爬在地下磕了頭，起來說：「乾爹還沒起來呢？俺班上都在後門等著磕頭哩。」王氏回頭說道：「你起來罷，你弄的事，你去打發去。」紹聞起來，也摸頭不著，並也沒法子發放。九娃見紹聞起來，說道：「班上人候已久了。」雙慶道：「後門上擠了一攢子等著哩。」紹聞只得到後門上。一個唱老生的說道：「班上人與老太太磕頭，再與戲主磕頭。」紹聞道：「家裡我說罷。」老生道：「這一番打攪處多，取東討西，未免驚動老太太，一定該見個禮兒。」紹聞道：「不需罷。」老生道：「既是戲主不肯，俺就與戲主磕頭罷。」說了一聲，一大片人，都跪下去磕頭，口中都一齊說道：「照看，照看。」紹聞一人，也攙不過來。唯有九娃站在紹聞身邊，笑嘻嘻的看著。眾人起來，一齊又進碧草軒去了。

　　紹聞回到樓下，九娃跟著也到樓下，就移座兒，說：「乾爹，你坐下罷。」王氏看著，也沒啥說。紹聞也沒處開口，少不得說道：「九娃，你坐下。」九娃道：「我不坐。奶奶，你有針線兒與我些，我的衫子撕了一道口子，得兩根綠線縫縫。奶奶，要不我拿家來縫縫罷？」王氏道：「我與你針線，你自己縫。」九娃見光景不堪熱合，接過針線，說道：「等等送針來。」慢慢的下樓台，從後門走訖。王氏說紹聞道：「你就是認乾兒，也再等幾年。你看那孩子，比你小不上兩歲哩！」紹聞道：「誰認他來？他只管胡叫哩。」

　　這宗事，若再為詳說，未免與譚孝移面上有些不忍，就此住了罷。

　　看官若說，此時王中見了這個光景，定然抵死破命的不依。

　　原來王中自前日有些感冒，此時已發熱，頭痛噁心，蒙頭蓋腦在屋裡睡著，所以不知。趙大兒知他丈夫性情，瞞的風也一絲兒不透。

　　不說王中害玻且說閻楷叫德喜兒請大相公說話。紹聞到了賬房，閻楷說道：「我後日要起身回家，把賬目銀錢交與相公。」紹聞一聽此言，心下想道：「是我幹的不是事，惹的門客見辭。」便紅了臉說道：「閻相公是為什麼走的這樣速？」

　　閻楷道：「昨日松盛號李二爺捎來我的家書，家父書上寫的著實想我。我五年不曾回家，心裡委實過意不去。只為家道貧寒，在家中無以奉事老父，在外邊又惹老父牽掛。又為府上大爺待我太好，多年來感恩承情，謝也謝不荊今年家父整六十了，我常在外邊，也算不的一個人。況且先兄撇下一個舍侄，今年十一歲了，也該上學讀書。若再流落了，像我這個樣子，我也是個書香人家，先兄臨終時，再三痛哭囑托，我何以見先兄於地下？況且千里捎書，內中只說家父著實想我，卻又不是家父手筆，我又疑影別有緣故。」閻楷一面說著，早已雙淚俱下。

　　紹聞道：「那得別有話說。」閻楷道：「家父有個胃脘疼痛之症，行常肯犯。我累年也捎回去幾次治胃脘的丸藥，我只疑影這個玻這是我昨晚一夜沒睡，將賬目都算明白，總一絲兒也不錯。櫃內現銀三百三十兩八錢五分，三大封是整哩，那小封進三十兩零銀。床下錢，有八十串有餘。求相公逐一驗明。至於外欠，都有賬目。」

　　卻說紹聞起初聽說閻相公要回家，又說到父子天性之地，也未免有些慘然不樂。既而又說到現交手三百多銀子，八十千錢，想今日卻也順手便宜，省的再來賬房支討，有多少阻隔。

　　況且閻相公一去，我大了，我也無須再用賬房。便說道：「閻相公既為父子之情，我也不忍再留。至於銀錢，何用查驗。自從先父到今日，誰還不知道你的心腸哩。只是到家何日能來？」

　　閻楷道：「家父若是康健，不過五個月就回來。要之，家父就是康健，現今過了六十歲，在家就受些艱窘，我也不肯來，也就不敢來了。」紹聞道：「既是如此，你就打點行李。我還有些須薄敬，今晚就奉餞罷。」

　　說罷，紹聞回到樓下。對母親說：「閻相公要回家，今晚要擺席與他餞行。」王氏道：「你近日大了，什麼還由得我？你各人廚下吩咐去。適才你那乾兒要一口大鍋，一個小吊，碗碟要二三十件子。這還成個人家麼？叫戲娃子在院裡胡跑。你爹在日，你見過這規矩麼？」紹聞道：「與了他不曾？」王氏道：「你如今是一家主子，沒見你的話哩，誰與他？」紹聞道：「雙慶兒、德喜兒哩？照數與他，明日都是有賃錢的。」原來這些德喜兒、雙慶兒孩子家，早已鑽到碧草軒，弄鬼臉，戴鬍子，沒一個在手下。紹聞見沒人在跟前，說道：「那也是小事。只如今收拾個粗席面，餞餞閻相公才是。娘，你吩咐冰梅、趙大兒一聲。」王氏道：「你看冰梅這兩個月，白日裡還下得樓下不得樓？趙大兒他漢子病著了，他伺候茶水，顧的顧不的？我不管你的閒事。我越想越氣，難說一個好好人家，那裡來了一班戲子胡鬧。我一發成了戲娃子的奶奶！」

　　紹聞又羞又急，只得到前邊向閻楷說道：「你說，樓上大奶奶，如今要三十兩銀子，交與東街王舅爺蘇州捎首飾頭面。說明年與孔宅行禮時使用。我說臨時本城中也辦的來，奶奶不依，一時就要。如今隆哥在樓下等著哩。」閻楷道：「我明日要走，王中又病著，我一發把銀子連鑰匙交與相公罷。只是隆相公現在這裡，請出來見一見，我不能往東街奉別去。」紹聞道：「他聽說你要走，也要來前邊看你。我怕誤了你打點行李，說你去大街辭別各鋪家去了。你如今要請他，顯得我說瞎話。你只把銀子交與我罷。」閻楷於是開了櫃門，將銀子交與紹聞。

　　說道：「相公呀，不是我生意行裡人，開口說銀錢中用，只是相公年幼，休要妄費了。有時，看這東西不難；沒有時，便一文錢逼死英雄漢。相公要知道珍重。我只願相公這錢買書，供給先生。」紹聞點頭道：「閻相公說的真正是好話。」原來王中病了，雙慶、德喜兒只顧在戲房看串戲，閻相公只顧慌張著走，所以後邊碧草軒叫戲子佔了，閻楷一字不知。因此還說那買書、請先生的話。

　　且說紹聞收了大小四封，先把三大封偷放在父親靈柩底下，鎖了廳門。拿了一小封，從前門出去，由胡同口轉到後門進來。上的樓來，叫道：「娘，這是戲主送來一月房錢，是三十兩，算了娘的私囊罷。」王氏喜盈盈展開一看，說道：「這三封是房錢，這一小封是啥？」紹聞方想起來，這八錢的小封，忘了取去，便說道：「這算是折禮盒一架，娘都收了罷。他們吃糧飯、菜薪、越外還要與錢哩。」王氏笑道：「你到明日使用時，不許問我再要。要使我哩，須與我出利錢。」

　　王氏起初也極惱戲子佔了書房，後來兒子拿了三十兩哄了，便喜歡起來。這是什麼緣故？看來許多舉人、進士做了官，往往因幾十兩銀子的賄，弄一個身敗名裂。從古說「利令智昏」，何況婦人？何況王氏本是一個不明白的婦人？

　　此是旁話。且說紹聞安插住母親，便依舊開了中廳的鎖，在父親靈柩下，取出那三百兩來，放在東套房裡鎖訖。來到賬房裡坐下，問道：「閻相公。連年束金，還欠多少？」閻楷道：「連年我的勞金，都支的過界了。」紹聞道：「如今盤費哩？」閻楷道：「我適才在梭布店借了二千錢，夠了。」紹聞道：「快與他送回去。我送二十兩，與尊翁老人家做件衣服。

　　越外盤費三千。」閻楷道：「這個我斷不敢領。盤費錢我受下一千，把那錢就送回布店一半去。多了也累贅的慌。」紹聞道：「我是見相公的孝道，故助二十兩。難說你替老人家辭了不成？」閻楷不覺垂淚道：「多謝，多謝，大惠終身難忘。」此後，晚間紹聞餞酒贈贐，次早拜別起程的話，不必細述。

　　卻說紹聞次日送閻楷登程，回到後院。早已見九娃在樓門前等著，說道：「班上人等著，如何昨天一天沒到戲房去？」

　　紹聞道：「你隨我前院來，我問你話。」因開了客廳門，九娃說：「屋裡有靈，我怕的慌。」紹聞道：「有我哩，怕什麼？」

　　又開了套房門，九娃隨著進去。紹聞扯開櫃鬥，把銀子填了一瓶口，說：「你各人買東西吃。」遲了一會，才出來，鎖了門。

　　紹聞隨九娃上碧草軒來。只見廂房有幾個末、丑角兒，在那裡讀腳本。有一個生角兒，在軒上前簷下站著，掌班的敲著鼓兒上腔。這夏逢若不知何時已到，早在旁邊醉翁椅兒上，拍著手哼哼的幫腔。大家見了，一齊起來，垂手站在旁邊。逢若道：「譚戲主呀，看看正經蘇班子規矩如何？」紹聞道：「好。」掌班近前商量了些糧飯、菜薪的話。又說：「天涼了，孩子們都穿的是夏衣。茅戲主又回去了，少爺替小的們料理。

　　等茅戲主來，小的們掙下錢，—一補上，再不虧損少爺。」紹聞未及回言，逢若便接口道：「休說裌衣，連冬衣也制得起。孩子們鞋靴襪子，也是該換的。通在譚爺身上取齊。等你的戲主到了，我保管—一清還。」老生道：「爺們的恩典，小的們只是磕頭罷。」紹聞道：「夏哥，你就去與他們辦去，上一筆賬就是。」逢若道：「我如今不是當年有錢，到鋪子裡人家就要掂我的份量。須是現銀子，又省價錢，又揀好的，茅兄來，也看的過，說我們兄弟辦事不差。」紹聞道：「我也沒有現銀子。」九娃道：「乾爹，那櫃斗一大封足夠了。」逢若道：「九娃說有銀子，你如何說沒有呢？你去取去罷。我來說一宗戲。柳樹巷田宅賀國學，要寫這戲，出銀十五兩。掌班的不敢當家，等你一句話兒。說停當了，後日去唱去。如今九月將盡，萬一天變起來，孩子們冷的慌，渾身打顫，成什麼樣子？」紹聞道：「戲錢我不管。」逢若道：「衣裳鞋腳錢，你可管了罷？」

　　九娃道：「我跟乾爹去取去罷。」逢若笑道：「叫孩子磨兌住了，不怕你不齲」紹聞只得起身，九娃跟著，到了客廳。依舊開了鎖，取了八十兩那一封出來。又從樓院經過，王氏正在樓門裡坐著。九娃說：「奶奶，把剪子遞與我使使。」王氏叫趙大兒與了。九娃跟著，依舊上碧草軒來。紹聞道：「這是八十兩，你去辦去。」

　　逢若道：「夠不夠回來清賬，好叫你們戲主奉還。」老生道：「自然的。小的跟著去。」逢若心中要扣除銀子，便說道：「你們跟著我，我實在囂的慌，我就辦不上來了。」老生道：「小的就不用去。只是綢子都要一樣一色，省的孩子們嫌好嫌歹，一樣兒就沒的說。」逢若又向紹聞道：「九娃這衣裳錢，是不叫茅兄還的，須是另樣的了。」紹聞道：「隨你罷。」九娃道：「我穿只要碎花兒。我不愛那大朵子花，大雲頭的。」逢若道：「好孩子，我記著哩。」拿的銀子去了。

　　紹聞向戲子道：「你還教你的戲，休誤你的正經事。你坐下。我也看看。」老生道：「少爺在此，小的怎麼坐。」紹聞道：「不妨。」仍舊坐了上腔。九娃泡了一壺飛滾的茶送來。

　　紹聞看了一會，自回家中吃飯去。

　　到了午後，九娃直進樓來，說：「夏爺辦的東西回來了，還跟著一個鋪子裡小夥計，清賬取銀子哩。」王氏道：「是那裡銀子？」紹聞道：「是他各人班裡銀子。」紹聞跟著到碧草軒，只見七八個針工已在。逢若道：「梁相公，這就是買主，少不下你的銀子，緊著就跟的來了。」那人與紹聞作了一個揖，說道：「久仰。」紹聞道：「不敢。」把東西展開，連綢緞靴帽一齊清算，除了九娃二十一兩，算在紹聞身上，不登戲上賬簿，其餘除收五十九兩現銀外，還要九十兩零四錢八分。紹聞面有難色，道：「委實我沒了銀子。餘下九十多兩，上在貴號賬上，等茅兄回來，我管保齊完，一分不久。」那梁相公道：「一來鋪子裡本錢小，目下要上蘇州。二來夏爺說是現銀，所以折本兒賣了。如今若說賒了一半，我也難回復掌櫃的這句話。」九娃只推看緞子，走近夏鼎跟前，悄悄說道：「還有一整封哩。」

　　夏逢若心內有了主意，正色說道：「譚賢弟，不要這樣說。這八九十兩也是現成的，不必推三阻四。不過茅兄來時，一秤子全完就是。那人也是個夠朋友的。若是有一厘短少，我就擋住他這一架箱。」老生道：「譚爺放心，小的也敢承許。」紹聞只得回去，把那一封也拿的來，當面兌了。老生把戲上賬簿寫上一筆：「九月二十九日，借到譚爺銀子一百四十兩四錢八分。」

　　梁相公包了銀子，說道：「托福，托福。」一揖而去。逢若道：「家母適才叫小價尋我，想是家中有事。交完東西，我去罷。」

　　也跟的去了。

　　你說那梁相公，何嘗是鋪子裡人？原是逢若講明了九十幾兩銀子，買成鋪子東西。為要扣除這四五十兩銀入私囊，街上尋了個一黨兒夥計，會說山西土話的人，俗話說是「咬碟子」，妝成小客商。兌了銀子，再找明鋪家，贖回當頭。背地裡與那人七八兩，自己得四十多兩，各人自去花費去了。

　　這是蔑片幫閒恆徑，講他做甚。單說碧草軒一起針工，把書案排開，鋪上氈條，展開綢緞，霧了潤水，排開熨斗，量了長短，動了剪刀，須臾裁成件子。黃昏點起幾碗燈來，一齊動手。紹聞看了更深天氣，九娃獨自送回。到了次日晚上，一齊縫成。及至往田宅唱戲時節，各個都是一色軟衣，惟有九娃別樣，一齊去了。

　　不說譚紹聞壞了乃翁門風，只可惜一個碧草軒，也有幸有不幸之分：

　　藥欄花砌盡芳蓀，俗客何曾敢望門；

　　西子只從蒙穢後，教人懶說苧蘿村。 
 
第二十四回　譚氏軒戲箱優器　張家祠妓女博徒
 
　　話說戲子佔了碧草軒，所惜者，王中在病，不曾知曉，若知曉時，戲子如何住得成？所幸者，王中在病，不曾知曉，若知曉時，火上加油，性命還恐保不祝只因王中害這場瘟疫，每日昏昏沉沉，呻吟不絕。以致紹聞每日在碧草軒戲謔調笑，九娃兒居然斷袖之寵。其初還有個良賤之分，可憐數日後，班上人見紹聞年幼輕佻，也就沒個良賤光景了。從田家唱戲回來，夏逢若就中抽了寫戲的長分子。

　　後來又寫了幾宗山陝會館的戲，江浙會館的戲。紹聞只怕寫成了，碧草軒便要「闃其無人」意思。一日紹聞在軒上與那唱正生的小娃子調笑。那唱正生的卻是掌班的侄子，掌班的一聲吆喝道：「尊貴些罷，休要在少爺面前輕樣！」紹聞滿面通紅。

　　自此少在碧草軒來往。只使雙慶兒叫九娃在家中來往。漸漸的樓上同桌吃起飯來。這九娃有紹聞與的銀子，外邊唱一棚戲回來，必定買人事送奶奶，雙慶、德喜兒也都有些小東西贈送。所以人人喜他。

　　忽一日，九娃拿了一封書，遞與紹聞。書上寫道：

　　字啟譚大哥台下入目。茲啟者：套言不陳。我那日回家，將班子托於哥照看，原說幾日就回。不料本縣老爺做生日，一定要我這戲。原差火籤催了幾回，誤了便有弄沒趣之處。至於糧飯，我改日進省送去。哥見字發回可也。異日叩謝承情。

　　眷弟茅拔茹頓首具

　　九娃見紹聞看完，說道：「我不走。」紹聞道：「與班上人商量。」急上碧草軒來。

　　只見胡同口有兩輛車，班上人正往車上抬箱。掌班的見了紹聞，說道：「譚相公休把借的銀子、糧飯錢放在心上，戲房裡還撇下四個箱、兩個筒。一來腳重了，路上撈不清，二來就是相公的一個當頭。」紹聞道：「不回去該怎的？」掌班道：「俺倒不想回去。只是弄戲的規矩，全要奉承衙門。如今州、縣老爺，也留心戲兒，奉承上司大人，又圖自己取樂。如何敢不回去？要不回，就有關文來了。」紹聞道：「九娃有了病，回去不成。」掌班道：「相公休要恁的說。今日趁天好。晌午過了黃河才好。」說著，箱筒抬完。大家說：「磕頭謝擾。」紹聞說：「不用。」眾人也就止了。一轟兒出胡同口，紹聞跟著看。一輛車撈箱筒。十來個小戲子嘻嘻哈哈，又上了一輛車。

　　年紀大些的，跟著走。九娃車上道：「乾爹，回去罷。」趕車的一聲胡嘯，車兒走開，漸漸的轉過街彎，望不見了。

　　譚紹聞如有所失。回到碧草軒上，只見三四個破箱鎖著，兩個筒也鎖著。牆角破緞靴子，桌上爛鬼臉、破鑼、裂鼓、折槍、斷刀，有幾件子，滿屋狼藉不堪。連書櫃門的鎖也扭了，書套書本子，如亂麻一般，也不知少的是那一冊。院中花草，沒有一株完全的。滿院溺跡糞灘，滿壁歪詩野畫。平日為甚不曾看見？只為心中顧不的。今日從頭一看，才都看見。心中好不惱也！好不悔也！又想二百多兩銀子，兩天都盡，又費了許多糧飯油鹽，是為甚的？端的干的不是事，算不起個人。坐在醉翁椅上，家中請吃飯，也懶得去吃。

　　正在碧草軒上生氣，只見夏逢若到了，說道：「戲子一個也不見，想是那裡唱去麼？盛大哥差我來定戲，說叫去玩玩哩。」紹聞道：「走了，目下只怕七八分過了黃河。」夏逢若道：「好狗攮的！愛見來就來，愛見去就去，我不依這事。這些借的銀子，吃的糧飯，放在空裡不成？我將來替你告到官上，行關文，關這姓茅的騙子手。」紹聞從順袋掏出一封書子，遞於夏逢若。逢若看了一遍，道：「這也怪不的他。只是這些欠頭，該怎的？」紹聞道：「你去屋裡看去，有四個箱，兩個筒，說是當頭。」逢若道：「有這當頭，不愁咱的銀子，盡少也值千把兩。他異日有銀子，贖與他；沒銀子，你再添幾兩，招一班好子弟，我就替你領戲。只是我看你那個光景，著實氣哩慌。

　　咱往盛大哥那裡晃晃罷。我一來好回盛大哥，說戲子走了，二來替你散散悶。」紹聞道：「我不去。」逢若道：「既不往盛宅去，我同你再尋個散悶去處。」紹聞道：「我不去。」逢若起來，一手扯住袖子道：「走罷，看氣的那個腔兒。你賴了？」紹聞道：「我不去。」逢若道：「是了！是了！你是說九娃走了就是。呸！你跟我來，管情叫你喜歡就是。」

　　扯著拉著，紹聞跟的走著，出了胡同口。紹聞道：「我未曾吃飯哩。」逢若道：「我也沒吃飯哩。你跟著我來，有你吃的就是。」轉到大街，到了如意老館門口，逢若拉紹聞進館。

　　紹聞道：「我從不曾下館吃飯。」逢敬若道：「蓬壺館請盛大哥是誰了？」紹聞只得進去。揀了座頭，叫了四五盤子葷素，吃了兩提子酒。逢若撩衣還錢。

　　出的館來，往南走了兩條大街，又走了一條僻巷，又轉了一個彎，只見一個破舊大門樓兒，門內照壁前，栽著一塊極玲瓏太湖石兒。逢若道：「我先走，引路。」紹聞道：「這是誰家？你對我說，我好去。」逢若笑道：「你只管的來。」進的二門，是三間老客廳，紹聞見廳簷下懸著匾，心裡想著看姓氏，誰知剝落的沒字兒。又轉了一個院子，門上懸著「雲中保障」匾，款識依希有「張老年兄先生」字樣。紹聞方曉得主人姓張。

　　進的門去，三間祠堂，前邊有一個卷棚，一付木對聯，上刻著七言一聯云：「一叢丹桂森梁苑，百里甘棠覆浩州。」紹聞方曉得是個舊家。

　　只見主人陪著一位客坐著說閒話。見了逢若，便道：「來了？」又見後邊譚紹聞，方起身道：「哎呀，一發還有客哩。」

　　大家為禮讓坐。坐下，主人便問道：「老逢，這位客哩？」逢若道：「是敝盟弟，蕭牆街裡譚。」逢若即指著客與主人道：「賢弟不認的。此位是布政司裡錢師傅。這主人綽號兒叫做『沒星秤』。」那主人向逢若頭上拍了一掌，笑道：「沒星秤，單掂你這兔兒絲份量。」逢若方才道：「這張大哥，叫做張繩祖。」大家齊笑了。

　　逢若道：「淡先生哩？」錢萬里道：「我昨日上號，有考城竺老爺稟見。淡如菊在他衙門裡管過號件。我對他說，他說今日要與竺老爺送下程，還要說他們作幕的話。」逢若道：「他贏了咱的錢。倒會行人情。」張繩祖道：「你昨日贏的也不少。」

　　逢若道：「我只贏夠七串多，老淡足贏了十幾串。」紹聞方曉得是個開賭的舊家。

　　小廝捧的茶來，先奉紹聞，紹聞便讓錢萬里。錢萬里道：「上年保舉賢良方正的——」紹聞道：「是家父。」錢萬里道：「那部咨是我小弟辦的，如今可出仕了？」紹聞道：「先父已經去世。」錢萬里道：「可傷！可傷！」

　　話猶未完，淡如菊慌慌張張來了。說道：「你們怎麼還不弄哩？是等著我麼？」張繩祖道：「還有一個生客，你沒見麼？」

　　淡如菊方看見譚紹聞。作下揖去，說道：「得罪！得罪！眼花了。」逢若道：「昨日黃昏，你把個五點子當成六點子，硬說是『雙龍擺』。你單管著眼花賴人。」淡如菊道：「不胡說罷。此位客尊姓。」紹聞道：「姓譚。」淡如菊道：「家兒已夠了，咱來罷。」錢萬里道：「下程送了？」淡如菊道：「收了十個橘子，余珍敬趙。」錢萬里道：「下文的張本呢？」淡如菊道：「竺老爺說，回到衙門來接。」大家都道：「恭喜！恭喜！」

　　小廝已把賭具伺候停當，齊讓譚紹聞道：「就位。」紹聞道：「我一些兒不懂的。」逢若道：「他原是散心的。他原不會，不必強他。俺兩個把牛罷。譚賢弟，你在我脊樑後坐著看罷。你那聰明，看一遍就會了，省的再遭作難。你怎麼讀《五經》，況這個是不用師傅的。」果然四家坐下，紹聞坐在逢若背後，鬥起牌來。逢若道：「抽頭的如何不來？」張繩祖道：「他怯生。」逢若道：「叫的來，我承許下譚賢弟了。」繩祖附耳吩咐了小廝。少頃只見一個如花似玉的妓女，款款的上祠堂來。見了別人，都不為禮，惟向紹聞俯俯身子，說了句：「磕頭罷。」紹聞道：「不消。」那妓女名喚紅玉，奉了紹聞一杯茶。也坐在逢若背後，與紹聞同看。每一牌完時，逢若便向紹聞說了名色，講了搭配。未及吃午飯時，這紹聞聰明出眾的人，早已洞悉無餘。

　　吃了午飯，大家讓紹聞入伙。紅玉說道：「我再替譚爺看著些。」譚紹聞午前早已看那搭配變化，有些滋味。又有紅玉幫看，便下去了。到日落時，偏偏的紹聞贏夠五六千。到完場時，都照碼子過現銀子。紹聞平白得了五六兩銀子，心中好不喜歡。要辭別起身，張繩祖、淡如菊、錢萬里數人，只是死留。

　　紹聞早已軟了，承許住下。

　　喝了晚湯，張繩祖說道：「再不賭牌了，只是輸，要弄色子哩，只是旱了新客。」逢若道：「正妙。譚賢弟會了牌，不會色子，只算『單鞭救主』。爽快今晚再學會擲。他日到一堆時，說擲就擲，說抹就抹，省的是個『半邊俏』。」叫人點上蠟燭，排開色盆，紹聞又在桌角細看。原來擲色，比不得抹牌有講解工夫，擲色時逢若便顧不得講說了。紹聞看了更深天氣，只見有輸贏，不能分叉、快。心生一計，便瞌睡起來，說道：「我要睡哩。」繩祖吩咐小廝說：「齋裡現成床褥，點枝蠟去。我有罪，不能看鋪候歇罷。紅玉，你去伺候譚爺去。俺們的還早哩，你奉陪一盅罷。叫小廝把夜酌碟兒分六個去。」

　　紅玉引著譚紹聞，進的祠堂。山牆上一面門兒，套著齋室。

　　燭明酒美，吃了幾盅。一個章台初游之士，遇著巫山慣赴之人，何必深述。詩云：

　　每怪稗官例，丑言曲擬之。

　　既存懲欲意，何事導淫辭？

　　《周易》金夫象，《鄭風》蔓草詩，

　　盡堪垂戒矣，漫惹教猱嗤。

　　次日紹聞起來，到卷棚下一看，只見杯盤狼藉，桌椅橫斜。

　　伺候的小廝，在牆根火爐邊，畫出了一個「童子莫對，垂頭而睡」的圖。錢萬里在一條春凳上，拳曲的狗兒一般，呼呼的打鼾。尋那兩個時，淡如菊在破馱轎裡邊睡著，夏逢若在一架圍屏夾板上仰天大吼。紹聞忍不住笑道：「賭博人，竟是這個樣子。」又回到齋室與紅玉說話兒，等他們起來。

　　到了日出三竿以後，張繩祖揉著眼到了齋室，說了一聲：「有罪！」出來，把小廝踢了一腳，罵了兩句，叫取臉水。把那三個客，打的打，拉的拉，叫的叫，都攪起來。紅玉自回後宅梳妝去了。

　　這五個人洗了臉，吃了點心，依舊上場鬥起牌來。到午飯時，紹聞又贏了七八千。午飯後，又贏了千餘。都說：「譚兄聰明出眾，才學會賭，就把人贏了。真正天生光棍兒，那得不叫人欽敬。」

　　夜間上燈時，仍蹈前轍。紹聞到黃昏，又是想做楚襄王的。

　　逢若輸的光了，向紹聞說道：「今夜擲色子，算上咱兩個的。托賢弟洪福，明早起來分肥罷。」到了五更時，逢若摸到齋室，說道：「不好了！咱兩個輸了一百八十串！」原來夏逢若指望贏錢，二更後大輸起來。沒奈何裝解手，把張繩祖叫出來，定了暗計，說：「苦了蕭牆街罷。」賭到五更，把淡如菊、錢萬里打發走開。——你道省會之地，如何夜行呢？原來一個打著布政司小燈籠，一個打著滿城縣舊燈籠，所以街上無阻。這是閒話。

　　且說譚紹聞聽說輸了一百八十串，心中也有些著慌。說道：「你看輸了時，就該止住，如何輸了這些？」逢若道：「輸到四十串時，我急了，想著撈，誰知越撈越深。」紅玉道：「你再撈去罷。不見了羊，還在羊群裡尋。借重，關上門。」

　　逢若道：「他們走了。」紅玉道：「有話明日說。」逢若出來，向張繩祖道：「明早要早些起來，好清白這賬。」張繩祖道：「天已將明，我也不回去了。坐一坐，等譚相公起來，看他是怎樣安排。」

　　不多時，雞聲三唱，譙鼓已歇，天竟大明了。紹聞起來，夏張二人還點著燈說話。紹聞也坐了。小廝送來臉水，又送來點心吃了。逢若道：「賢弟，你這事我與老張哥商量明白。紅玉的喜禮，就是你前日贏的那宗銀子，開發了罷。你贏的那九串錢，我輸了七串，餘下兩串賞了這小廝罷。伺候兩整天，兩整夜，人家孩子圖啥哩？至於一百八十串，你該認九十串。我既輸了你現錢七千文，你該攤八十三串。這宗錢，是張大哥拿的曲米街春盛號南頂朝山社的社錢，加十利息，要的最緊。賢弟你才成人兒，才學世路上闖，休要叫朋友們把咱看低了，就一五一十清白了他。」張繩祖道：「這也不打什麼要緊，就是遲三五天，也是松事。不過完了他就罷。」紹聞心中打算，閻相公交有八十串錢，還不作難。就說道：「我回去，就跟我取錢。只是休要顯出來，惹人笑話。」張繩祖道：「你問，憑誰在我這裡輸下錢時，從來不肯與人弄出馬腳。我只叫一輛小車跟的去，如不便宜拿出來，還許他空回來哩。再不肯聲張，弄出可笑的事來。爽快你今日再住半天，咱與紅玉喝上一場子酒，也不枉你費了十幾兩銀。叫他唱曲子咱聽。日落時，我使小車子跟的去。何如？」紹聞因此又留住了。

　　大凡人走正經路，心裡是常有主意的。一入下流，心裡便東倒西歪，隨人穿鼻。這正是：少年子弟好浮華，又是孤兒又富家；莫怪群謀攢巧計，劉邕端的嗜瘡痂。 
 
第二十五回　王中夜半哭靈柩　紹聞樓上嚇慈幃
 
　　卻說譚紹聞自那日隨夏逢若去了，家中到晚不見回來。王氏著慌。追問小廝們，有說像是跟的戲走了，有說跟的夏大叔上縣告那姓茅的戲主去了。閤家亂嚷亂吵，說是不見了大相公。

　　此時王中，吃些薑湯，出些須汗津，便覺身上輕快。一片聲喧，已到王中耳朵裡。王中踉踉蹌蹌爬起，拄了一根傘柄，趙大兒攔不住，出來到樓院一問，王氏才把碧草軒招架戲子一宗事，說與王中。王中把傘柄向地下搗了四五搗，說：「咳，罷了！罷了！我病了這些時，一發咱家竟是如此。如今大相公哩？」王氏道：「清早戲子走了，他也就沒回家來。說跟的夏逢若趕戲去，又說他兩個要告那戲主哩。」王中久站不住，靠在門扇上，後氣兒接不著前氣兒，說道：「大相公他不敢跟戲，他也不敢告官。一定是夏家引著上娘娘廟大街盛宅去。」王氏道：「或者在夏家也不敢定。」王中道：「總不得在夏家。那夏家單管在人家走動，圖酒食，弄銀錢。他把大相公引到他家做什麼？叫德喜到前頭請閻相公，一同到盛家問問。」德喜道：「閻相公他爹想他，寫上書來，辭了大相公回家，走的多時了。雙慶俺兩個在賬房睡。」王中歎道：「咳，一發我全不知道。如不然者，你同鄧祥到盛宅問去，管情一問就准。不必驚慌。」王氏見王中說的有准，便放下心。即叫鄧祥同德喜打燈籠，去盛宅打聽紹聞消息。一家都點燈等著。趙大兒將王中攙回東院，安插睡訖。

　　王氏等到二更，鄧祥、德喜回來，說：「盛宅並沒大相公影兒。」王氏埋怨道：「大相公既不曾在他家，如何不早回來？」德喜道：「俺到盛宅，門上哄俺，說大相公在他家。角門鎖著，不得進去。費了多少力氣，才得進去。只見四五個客，還有兩個女人，都在那裡擲色子。俺恐怕大相公在那裡睡了，問了盛大爺一聲。盛大爺惱的了不得，說：『你爺家裡有了戲，還想起朋友們麼？更深夜晚，卻來這裡尋他。』俺們出來時，大門又上鎖了。央他那把門哩開門，他們也擲色子到熱鬧中間，那個還顧的理人。費盡多少唇舌，才開開門，俺們才得回來。街上又撞著一位老爺查夜，把俺兩個盤了又盤，只說俺犯夜。後來說到蕭牆街譚宅，那老爺提起俺老爺名字，俺說是老家主。那老爺點點頭兒，抖開馬才走了。再不敢黑夜在街裡走。」王氏也沒法了，只說道：「夜深了，你們睡罷。」鄧祥自回馬房，德喜兒自去賬房裡同雙慶兒睡去。

　　單說這王中回到房中，問趙大兒道：「我這些時病了，那招駕戲子的事，你也知道些兒麼？」趙大兒道：「外邊事，我如何知道。只見一個戲娃兒，人材就像女娃兒一樣，每日在樓下叫奶奶，叫乾爹，要針要線。」說猶未完，王中渾身顫將起來，趙大兒也就不敢再說了。王中顫了一會，睡在床上，眼看著燈，一聲兒再不言語，只是搖頭。趙大兒怕極，問道：「你是怎的？」王中冷笑道：「吃口茶罷。」趙大兒方才放心。又坐半更天氣，趙大兒也就打呵欠，睡在椅子上了。

　　這王中到底不知小家主來家不曾。慢慢起來，開了房門，月色如畫，拄著傘柄，到樓院角門，見角門開著。原是德喜兒過前院，夜深沒人上拴。王中悄進角門，見樓上窗紙明著，寂無人聲，看著是不曾回來光景。病懨懨的，又一步一喘的，走到前院。只見樹柯橫影，籠鳥入夢，廳門大開。那一片月色直明瞭半廳房，連孝移靈牌字兒，一顆一顆都是認得出的。王中看見這個光景，忍不住鼻內生酸，腮邊落淚，細細的哭了一聲道：「大爺！大爺！為何辭世太早，不再多活幾年？想大爺在日，家中是如何光景！大爺不在後，家中是如何光景！叫我一個僕人，會有什麼法兒？」不覺的爬跪地下，有淚無聲的哭將起來，傘柄兒把磚地搗了幾下。

　　且說王氏點燈坐著，等兒子不見回來。開開樓門，看夜早晚。只聽得廳房內依稀有聲，又聽的磚地會響。嚇的把樓門緊閉，把冰梅叫起，做伴兒坐著。連有鬼兩個字也不敢說出來。

　　這王中哭了一會，依舊輕移病步，回房去睡。那裡知道樓上怕鬼的情節。

　　到次日，德喜兒、雙慶兒到後院來，王氏問道：「你兩個夜間聽見什麼不曾？」德喜兒道：「我睡不大會兒，廳房裡大爺哭起來。我怕的急了，爬在雙慶兒那邊一頭睡。身上只是出汗。今晚還上馬房睡去，不敢在賬房裡。」王氏急叫德喜兒買些紙馬金銀，引著小廝們到廳房靈前燒了。祝讚道：「你好好兒罷，休再嚇孩子們。」咳！好譚紹聞呀，你怎知：偎紅倚翠陽台下，阿母驚魂幾欲飛；請看古來嚙指感，山崩鍾應尚無違。

　　這王氏燒完紙馬，到底要尋兒子。叫王中商量時，那王中昨日才出汗，就聽著唱旦的娃子樓下來往的話，夜間又冒風寒，廳房又恓惶一場，外感內傷，把舊病症勞復，依然頭疼噁心，渾身大熱，動不得了。

　　這王氏沒法，又叫德喜兒，去夏逢若家尋去。這德喜兒去到瘟神廟邪街，問街上閒坐的老人，認的夏逢若門戶。到了門前，叫了一聲：「夏叔在家麼？」只見一個老嫗，開門問道：「你是那的？」德喜道：「我是蕭牆街譚宅的人，問夏叔一句話。」老嫗道：「這四五天，他何嘗到家吊個影兒。家中米沒米，柴沒柴，不知他上那去了。」只聽院裡，像是少婦聲音，說道：「叫他去湯驢的鍋口上問信去。」老嫗道：「不怕人家笑話。」關門回去了。

　　德喜只得回來，回復主母。王氏一發著急，又叫雙慶兒去曲米街舅爺家尋去。去了一晌，王隆吉也跟的來，見了姑娘說道：「表弟上那裡去了？我叫往盛宅去問，雙慶說，昨日在盛宅問過，不在那裡。何不去夏大哥那裡去問一聲？」王氏道：「問的才回來。他娘說，他的兒子也不見了四五天。」隆吉道：「姑娘，這就放心罷。必定是夏大哥引的在誰家閒玩，人家知道是蕭牆街譚宅，再沒有個不敬的理。不用說，是留住了。若是夏大哥在家時，我就替姑娘著急，他既不在家，再也不妨事。」王氏聽侄兒說的話，心裡略放下些。便說道：「你兄弟們一路神祇，你就去替我尋一尋。」隆吉道：「我爹發的貨來，不久我爹也回家來。雙慶兒適才也見，門口有三四輛車，等我收貨。一聽說表弟不見，我慌了，緊著跑的來問。只說夏大哥也沒在家，管情表弟不見不了。我回去罷，姑娘只管放心。」隆吉辭了姑娘回去。

　　王氏也有七分猜著，是夏逢若引的去了。爭乃等了一天，又坐了一個深黃昏，不見回來，依舊急將起來。卻又怕鬼，極早叫冰梅拴了樓門睡。又睡不著，心裡只是胡盤算：或者飲水掉在井裡；或者過橋擠下河去；或者年紀還輕，被賊人拐帶去；或者衣服頗好，被抄化脫剝了。。直到五更時，心思疲乏，方且睡著。一會醒來，依舊是這個盤算。正是：

　　個個爹娘此個心，兒行寸步思千尋。

　　遊人若念倚閭意，世上幾無客子吟。

　　到了次日，王氏極早起來，叫德喜兒道：「你去婁先生家問問去。」德喜兒道：「他不去。」王氏道：「一時街頭撞著先生，或是師兄邀到他家，也是不敢定的。」德喜道：「去也不能住這兩三天。」王氏道：「只管去問問，走不大你的腳，休要發懶。」德喜少不得上北門來。過了半日回來，說道：「婁師爺家裡沒有。我去了婁師爺正惹氣，相公在院裡跪著哩。」

　　王氏道：「兒子進學膺秀才，還惹什麼氣，叫跪著麼？你沒聽是為啥呢？」德喜道：「我不知道。只聽師爺嚷的說：『你就不該與他拱手！』我只聽這一句，不知是為啥。」王氏道：「罷了。大相公沒在他家麼？」德喜道：「那裡有個影兒。」王氏沒法，只得又聽其自然。

　　到了日將晚時，紹聞挨挨擦擦、沒意沒思的上的樓來。王氏見了，如獲珍寶一般，說道：「我的孩子，你上那裡去了，好不尋你哩。」紹聞道：「婁先生那——」只說得四個字，王氏道：「德喜兒才從北門找尋你回來。」紹聞又道：「王中呢？」

　　王氏道：「病又勞復了，在屋裡哼哩。」

　　紹聞起身，一直便向前院來。開了大門，引一個大黑麻漢子到賬房。開內房上鎖，叫那人搬錢往外運。這王氏早已跟到前院，看見問道：「那是做什麼？」紹聞道：「是水巷張大哥要借八十串錢，我承許下了。如今使輛小車子來推。」王氏道：「我不信。咱還沒一個錢使，為甚的借與人家七八十串？我不依這事。」紹聞道：「我承許下了，同的夏大哥。不過十天就還咱哩。」王氏道：「我不管你承許不承許，我不依這事。」

　　便去賬房杜門一攔。紹聞道：「娘你過去，這是什麼規矩？」

　　王氏道：「規矩不規矩，我不叫搬這錢。」紹聞明知張繩祖在大門外看著車子，驗收運錢，心中大加發急。那運錢的黑漢，正是張繩祖的鷹犬，專管著討賭博賬，敢打敢要，綽號兒叫做「假李逵」。便說道：「姓譚的，你既當不的家，就不該叫俺推車子來。為什麼孩子老婆一齊上？俺就走，明日你親自送去罷。」紹聞發急，扯住母親厲聲道：「你回去罷。這是啥光景，不怕人家笑話？」王氏道：「我活著，還由不的你哩！」紹聞強口道：「由的我了！到明日我還把房產地土白送了人，也沒人把我怎的！」王氏氣急了，硬擋住門，說：「我看今日誰敢搬錢從我這裡過！」假李逵冷笑了一聲，只管抱著錢，口中唱著數目，說二十五串，三十串，往外硬闖。王氏看見沒有解救，只得躲開身子回去，上的樓來，皇天爺娘一場大哭。

　　這紹聞打發完八十串錢，張家推車走了。上住大門，只在客廳院，不敢回來。徘徊一回，踉踉蹌蹌上的樓來。說道：「著實不好！著實不好！我就死罷！」把頭往牆上一歪，歪在地下，直不言語。王氏大慌，住了哭聲。抱住紹聞的頭，叫道：「小福兒，那錢不值什麼，快休要嚇我！我的乖孩子呀，快休嚇我！」那冰梅也顧不得身上不便，急去廚下，泡的姜茶來灌。

　　這紹聞聽的明白，咬住牙關，一口茶也不下嚥。王氏哭了道：「我的兒呀，你嚇死了我。我再依靠誰哩！」趙大兒用箸劈開牙關，灌下一口辣茶，紹聞方才哼了兩聲。遲了一會，把手擺了一擺，說道：「你休急我。」王氏問道：「我哩孩子，你心裡明白麼？」紹聞點了點頭。扶的坐起來，方才把眼一閃，氣息奄奄的道：「扶我內間床上睡去。」果然趙大兒、冰梅攙著，王氏早拂床安枕，打發兒子睡訖。燈裡滿注上油，壺內預烹上茶，面葉、豆花、炒米、蓮粉、參湯兒都預備停當，候兒子醒了，好用。

　　那紹聞睡了半夜，平旦已復。燈光之下，看見母親眼睛珠兒，單單望著自己。良心發現，暗暗的道：「好夏鼎，你害的我好狠也！」這正是：

　　自古曾傳夜氣良，雞聲唱曉漸回陽；

　　天心徐逗滋萌櫱，依舊牛山木又昌。 
 
第二十六回　對僕人誓志永改過　誘盟友暗計再分肥
 
　　且說譚紹聞五更鼓一點平旦之氣上來，口中不言，心內想道：「我譚家也是書香世家，我自幼也曾背誦過《五經》，為甚的到那破落鄉宦之家，做出那種種不肖之事，還同著人搶白母親，葬送家財？母親孀居，憐念嬌生之子，半夜不曾合眼，百般撫摩——」又想起父親臨終之時，親口囑咐「用心讀書，親近正人」的話：「我今年已十八九歲，難說一點人事不省麼？」心上好痛，不覺的雙淚並流，哭個不祝一把手扯住母親的手，叫了一聲：「娘，我再不敢了！」王氏道：「你心裡想吃什麼，廚下我留著火哩。他們不中用，我與你做去。」這紹聞聽得母親這個話，真正痛入骨髓，恨不的自己把自己一刀殺了，哭道：「娘，我算不的一個人了。」王氏道：「自己孩子，沒啥意思。誰家牛犢不抵母，誰家兒子不惱娘。你只好好的，那七八十串錢值什麼。你那氣性也太大，再休嚇我。」這譚紹聞越發哭的連一句話兒也答不出來。

　　冰梅醒了，不待吩咐，到廚下煮了一壺滾水，燙了一碗蓮粉，捧與紹聞。紹聞問：「天有多大時候了？」王氏道：「窗紙是燈照著，天已大明。」紹聞道：「我要去看王中去。」王氏道：「他是出汗的病，怕染著你。」紹聞道：「我不怕。這王中是咱家一個好家人。他如此時不病，我斷然沒有這事。我要去問他病去。」王氏道：「那病染人。你既要去，到飯時去。你吃些飯兒，再吃兩盅酒兒，叫大兒把他叫出來。他就不能出來，叫他把屋裡灑上燒酒，薰上蒼朮艾葉，你略坐坐就出來。依我說，一個家人就是好，也犯不著主人家到他屋裡看他。他也擔不起。」紹聞道：「就依娘說，飯時看他罷。」

　　少時，趙大兒起來，王氏把這話對說。趙大兒回房，把大相公要來看病的話述於王中，王中心內暗道：「這也大奇。想是在外邊弄出什麼事來，心內沒了主意，急來商量話說，也是有的。」因向趙大兒道：「你發落我起去，扶我到東樓下，請大相公說話。我這病會染人，不可叫大相公到這屋裡來。」趙大兒道：「怕你不能動移。」王中道：「畢竟輕似從前那一番兒，走幾步兒不防事。」趙大兒果然扶持丈夫起來，吃了些須東西，拄上傘柄，攙著到樓院。王中說道：「請相公到樓下說話。」

　　紹聞聽見王中聲音，便出來，趙大兒已攙進東樓去了。紹聞進的東樓，說道：「王中，你坐下。」王中道：「把個破褥子放在地下，我侹著罷。大相公坐遠些。」紹聞坐下道：「王中，你竟是瘦的這個樣兒。」王中哼哼的說道：「有二十多天沒見相公，相公要說什麼？」紹聞道：「話兒太長，怕勞著你，我只截近說了罷。我一向干的不成事，也惹你心裡不喜歡。我如今要遵你大爺臨終的話，『用心讀書，親近正人』八個字。你當日同在跟前聽著。我今日同你立一個證見。我一心要改悔前非，向正經路上走。我如後話不照前言，且休說我再不見你，連趙大姐，我也見不的。」王中強起半截身子，說道：「相公呀，若還記的我爺臨不在時囑咐的那話，咱家就該好了。」話未及完，王氏恐怕疫症傳染，站在門外說道：「你出來罷，王中也當不的再勞碌了。不過你改志就罷。」王中道：「大奶奶說的是。」紹聞只得出來。」王氏扯到樓上，又叫吃了兩三盅酒。

　　王中又歇了一會，趙大兒攙回去了。王中口中不住的謝天謝地。從來人身上病好治，心病難醫。王中一聽說少主人自己立心改志，這心中如抽了一根大梁一般，況且本來出過透汗，不過三五日就漸漸好來。到十天以後，一發如常。再加之病後善飯，又比前日胖大些。這紹聞一連半月，也沒出門。夏逢若也來尋了幾回，只推有病不見面。真個是過而能改，復於無過。

　　一日，王中到樓門前說道：「大相公半月沒有出門，每日閒坐著沒個事體，也不是個常法。總是讀書是頭一件事。讀書須要從師。畢竟如今商量從先生的事體才好。但如今請先生，也將近冬天了，到了來年，再上緊打算這宗大事。大相公何不每日到後書房中靜坐看書哩？」紹聞道：「後書房原叫戲子們董壞了，還得蔡湘著實打掃打掃。」

　　王中因去碧草軒一看，只見放著戲箱、戲筒，心裡厭惡之極。便請紹聞也到軒上，商量安插箱筒的話。紹聞到軒上，對王中也覺著實慚傀。王中道：「人家這東西，怎麼安置他？」

　　紹聞想了一想道：「罷了，叫人抬在侯先生住的那所空房子裡罷。等那姓茅的來，他還欠咱借賬糧飯錢二百多銀子哩，他還了咱，叫他抬的去。」王中道：「寧可捨了這二百兩銀，斷乎不叫這東西在咱家裡放。」紹聞道：「這箱子裡雖不曾見，他說還有千數銀子的衣裳在內邊。久後『要得不廝賴，只要原物在』，還怕放在空房子裡，萬一人偷了他的，卻也不是耍的。明日尋個人住在那裡，替他看守。大約不久茅家自搬的去。」

　　這王中叫宋祿、鄧祥、德喜、雙慶幫著蔡湘，整整的搬運掃除了一天，方才把屋裡院內，略清了些眉眼。又叫泥水匠、裱褙匠堊牆糊窗，方才可以進去的人。這紹聞果然抱舊日所讀書本，上軒裡翻閱。

　　忽蔡湘說道：「有一個皮匠，新來的，要賃放箱筒那處房子哩。他只住兩間，要賃與他時，他情願一年出三千錢。家中要叫他做活，他情願伺候。若咱家用房子時，不拘何時，只對他說一聲，他就走。如今現放著戲箱，得一家子人看著也放心。」

　　這原是蔡湘在街上收拾舊鞋，兩個說起閒話。皮匠要賃房子，蔡湘說：「我主人就有兩間房子。」那皮匠就不要工錢。所以蔡湘回來，在少主人面前極力攛掇。紹聞道：「卻也不在錢之多少，叫他看那院子卻要緊。王中沒在家，等他鄉里回來再商量罷。我如今讀書哩，這些小事我不管。只要人妥當，那戲箱托得住才好。」蔡湘道：「做小生意的人，自是妥當的。王中現今沒在家。鄉里佃戶田家，他的大兒死了，沒人做活，情願丟地。王中安插佃戶，清算租欠，也得好幾天哩。」紹聞道：「你就叫那皮匠寫一張賃約，尋個保人，就與他祝」次日，那皮匠果然拿了一紙賃契，名字叫高鵬飛，尋了個保人，來碧草軒來。紹聞說：「保人我不認的。」蔡湘道：「我認的，是南門宋家店當槽的秦小宇。」紹聞接了賃約，把房子承許下，其實蔡湘何嘗認的秦小宇，只因自己攛掇的這宗事，恐怕不成，所以聽聲順口說認的。這也不在話下。

　　卻說紹聞獨坐三五日，漸漸覺的悶了。日晚將歸，忽然夏逢若到了軒中，開口便說道：「病是好了？我來過幾次，只是不出來。又不干我的事，是紅玉托我與你寄個信兒。我對他說去了兩三次，只是說有病，不得見他。那娃子一發哭將起來，叫我替他捎了一條汗巾兒。遞與你，我就別的沒事。」因把袖子內汗巾兒丟與紹聞，說道：「我走罷。」紹聞接了汗巾，一手拉住逢若道：「你休走哩。委實我身子不好了幾天。」逢若道：「你不好不不好，對我說做啥哩？我又不是醫生。我只把信給賢弟捎到，隨你兩個怎麼罷。」紹聞道：「我如今也想著去，只是不敢去。前日家中好吵鬧哩，叫我也沒法子。」

　　原來夏逢若前日與張繩祖分了紹聞的肥，正好引誘他漸入佳境，不料譚紹聞遠揚不至。這張繩祖因與夏逢若商量道：「譚家這宗好錢，不翻身，不撒賴，如何再不來了？」因想起招致紹聞法子，向紅玉奪了一條汗巾子，來誆紹聞重尋武陵，是勾引他再來賭的意思。從來開場窩賭之家，必養娼妓，必養打手，必養幫閒。娼妓是賭餌，幫閒是賭線，打手是賭衛。所以膏梁子弟一入其囮，定然弄的個水盡鵝飛。然後照著這個衣缽，也去擺佈別人。這張繩祖、夏逢若都是山下路上過來的人，今日生法譚紹聞，正是勾命鬼來尋替死鬼。饒你聰明伶俐，早把一根線，拴在心蒂上，一扯便要順手牽來的。

　　這譚紹聞心中想去，百般打算，只是前日在母親面前說的過火，又在王中面前承許的斬釘截鐵。今日眼中看著汗巾，耳內聽個哭字，好生不安。因央夏逢若道：「你是千能百巧的人，替我想個法子。只去這一遭，安慰了紅玉，往後我就再不能去了。」逢若看見紹聞著了藥兒，因笑道：「這有何難。我先問你，你家那個勾絞星家人王中，在前院裡住，是在後院裡住呢？」紹聞道：「他在東院裡祝他如今也沒在家，前日往鄉里去了。說得好幾天才能回來。」逢若道：「王中在家是一樣計策，王中不在家又是一樣計策。」因附耳向紹聞唧噥了幾句，遂拍手道：「你說如何罷。」紹聞點頭道：「卻也使得，只是久後必露馬腳。」逢若道：「咦！若要不露馬腳時，你只好好書房看書，斷乎沒一點馬腳。你心裡又想取樂，可管馬腳、馬蹄子哩。」紹聞道：「也罷。」逢若相別而去。

　　紹聞回家，到晚上點燈樓上看書。還沒定更天氣，只聽得後門上拍門大叫。紹聞去問了來人的話，回來到樓上說：「是我隆吉哥得了緊心疼，問咱家尋真橘紅，說是我爹在丹徒帶來的。」王氏道：「橘紅是什麼？」紹聞道：「橘紅是藥。咱家書櫃裡有，我去尋去。」因向書櫃中不知包了點子什麼片子，說：「尋著了。」王氏道：「你也跟的看看去，即速與我個回信兒。」紹問道：「街上夜緊，盤查也厲害。我明早去罷。」王氏道：「你快跟的去，明早回來也不妨。」紹聞得了母命，叫德喜兒收拾後門，便從胡同口出來。只見黑影裡一個人迎著，悄悄說道：「出來了？」紹聞一看，正是夏逢若。說：「那叫門的人呢？」逢若道：「那是我一百錢覓的，他的事完了，自己走開。」

　　二人轉至大街往東正走，只見碗口大字一個燈籠，上面寫著「正堂」兩個字，有四五個人跟著，一位老爺騎著馬。紹聞嚇了一驚。逢若道：「怕啥哩！」一直往前撞去。只聽跟隨人役大聲喝道：「什麼人？」逢若不慌不忙說道：「是取藥哩。」

　　那老爺在馬上即接口道：「拿藥來驗。」逢若袖中取出一封藥，上面還牒著一個方子。從人拿起燈籠，那老爺展方一看，問道：「是你什麼人害病？是何病症。」逢若道：「小人母親害心疼。」

　　那老爺微笑了一笑，說道：「醫生該死。」將藥遞於從人轉付逢若，又問：「那一個人呢？」逢若道：「是小人兄弟。」那老爺說道：「去罷。」二人走開。

　　紹聞道：「你那裡有這現成的藥？」逢若笑道：「晚上街頭走動，說是取藥就不犯夜了。這一句子金銀花，我已使過三遭了。」紹聞道：「藥方兒呢？」逢若笑道：「那是我在姚杏庵鋪子裡揭的。」紹聞道：「假如沒有藥時？」逢若大笑道：「那就沒法子麼？就說是接穩婆。難說做老爺的，去人家家裡驗女人不成？」

　　一路說著，早到了張繩祖家。叫開門進去，又有幾個新家兒在那裡擲色子。紅玉仍舊在旁說笑。看見譚紹聞，又有一段撒嬌獻媚的話。逢若也溜下場兒去了，回顧紹聞道：「還算咱兩個的罷，好撈撈前日咱輸的。」紹聞欲續前緣，遂含糊答應了。問道：「東小房有燈麼？」張繩祖道：「有燈。」紹聞道：「紅玉，咱去東小房裡說話。」紅玉懶意不想去，其實新有主顧不敢去了。張繩祖道：「去坐坐不妨。」紅玉方才跟去。

　　說了一會話兒，燈也息卻。

　　只聽得賭場中一人發話道：「好不識趣的狗攮哩！什麼王孫公子麼？」又聽得是張繩祖聲音說道：「為我，為我。」又聽得夏逢若聲音說道：「千萬休說一句話，我磕頭就是。」又聽得歇了色子，到院子裡唧唧噥噥一陣，有聲高的，有低聲的，聽不真實。又遲了一會，依舊上場，轟轟烈烈的擲將起來。譚紹聞少年書愚，那曉的就裡，只說是賭場爭執，後來又說好了，另擲起來。

　　到了次日日出時，那些人還在那裡喊ど叫六。紹聞到賭場，張繩祖說道：「起來了？好呀，令夥計輸了二百八十串。」夏逢若道：「二百八十串值什麼！你休心慌，俺夥計們輸得起還得起。收拾了不擲罷。」又見一個年幼的後生道：「晦氣！晦氣！偏偏的還是輸了。我明日把這一百三十串錢，就送一百三十兩銀子。若是再來你這裡，就是紅玉的漢子。」繩祖笑道：「休生氣，日頭多似樹葉哩。」那後生恨恨而去。別人也陸續起身去了。紅玉早已上後宅去訖。單單只落下夏逢若、譚紹聞、張繩祖三個人。張繩祖道：「老夏，你與譚相公這錢，我不去取，你兩個自送來罷。」夏逢若道：「四更時我還贏八九十串，臨明時一陣兒輸下賬了。氣人！氣人！」譚紹聞此時，心中悵悵然莫知所之。逢若道：「咱走罷。明日打算與他送錢就是。我明日把先父做官撇下的八兩人參，到鋪子裡兌了，這半股子賬就完了。賢弟，你這一百四十串，也不值你什麼，完他就是。」

　　紹聞蹙眉不語。張繩祖道：「好朋友們何在這。就是一時作難，多遲幾日不妨。」一齊起身，繩祖送出大門。

　　二人到了分路時節，紹聞道：「你送我去，我獨個兒街上走不來。」逢若道：「一夜沒睡，我到這裁縫鋪後頭睡睡哩。你走罷。」譚紹聞只得獨行。穿街過巷，一似人都知道的一般，只疑影有人指他。

　　到了胡同口，進後門，王氏接口便問道：「你隆哥好了不曾？」紹聞道：「沒啥意思，是來人說的太張致。」王氏道：「叫宋祿套車，我去瞧瞧去。」紹聞道：「只管說沒啥意思，何必去看？再遲些時，我妗子生日，去也不遲。」王氏也只得住了。

　　紹聞到樓內間，以被蒙頭，一場好睡。直睡到晌午時方才夢醒。這正是：

　　頓足捶胸說不該，卻因疲極暫陽台；

　　黑甜原是埋憂處，無那醒時陡的來。 
 
第二十七回　盛希僑豪縱清賭債　王春宇歷練進勸言
 
　　卻說譚紹聞一覺睡醒，兀自在床上侹著。猛可的把昨晚事體，一齊上心，好不悶氣。一來想起那少年之罵，分明是罵我姓譚的。二來想起這一百四十串錢，沒的生法。況自己不曾動手，平白還這宗屈錢。又想起王中回來知曉，何以見面？又想起詐說表兄緊病，將來要照出假話，何以對母親？翻來覆去好不自在。畢竟這幾宗中，還錢的事更為緊要。欲待查討房價、佃租，爭乃父親在日，俱是人家送來，我如何去討？況且不知話該怎說，又怕聲張。左盤右算，要去尋表兄王隆吉去。他今日在生意行經的事多，或者有個什麼法子，先可以哄過母親，把詐言緊病一事說明了。久後也好遮掩。

　　吃了些須飯兒，因對母親說，要去東街再看看隆哥去。王氏道：「這才是哩。你那兩日沒回家，你隆哥聽說尋你，早跑的來了。還該再去看看。」紹聞急上東街。到春盛鋪，小夥計說：「隆相公接老掌櫃的去了。」紹聞愈覺悵然。也忘了看看妗子，回頭就走。

　　走至娘娘廟街，恰好撞著盛希僑在當鋪裡出來。寶劍兒說道：「那不是譚少爺麼？」希僑看見，開口便說道：「好賢弟呀，招駕一班好戲，一個好出名九娃兒，就不叫我見見麼？」

　　譚紹聞急切沒啥答應。希僑哈哈笑道：「沒的說了，休臉紅。你跟我到家說句話。」這紹聞正想著尋人領個教兒，便跟的去了。過了一個大門樓兒，門上一個小家人攔住說道：「少爺不坐坐麼？正等著少爺哩。」希僑回顧紹聞道：「咱到這裡瞧瞧罷。」紹聞道：「我心裡有事。還要問你領個教兒。你要十分要去，我就走了。」希僑道：「賢弟，你果然是心裡有事光景。先見了我臉是紅的，如何又會黃起來。也罷，咱就到家說話。」

　　紹聞跟的到慎思亭上。吃完茶，紹聞便把替茅拔茹招駕戲子一事，與在張繩祖家兩次賭博輸錢一事，一五一十說個明白，求盛希僑生法。盛希僑笑道：「菜籽大事兒，也要放在心上。像我們這樣主戶，休說一百四十串，就是一千四百串，也是松事。賢弟你放心，我明日備個酒，請幾個賭家玩玩，你抽一場子頭錢，管情夠了還使不清。要正經朋友做啥哩？我替你辦辦。只是沒星秤這個殺才，連我的朋友都弄起來。夏家第四的這個東西，也不算一個人。我如今即著人派這一場子賭，全不要三個核桃兩個棗的。前日有先祖的一個門孫，往湖廣上任去。他送我一頭騾子，值五十多兩。我贈他一百兩贐儀，他再三不受。如今我叫小價換的錢來。明日你看看正經賭罷。好沒星秤這個殺才，明日要約他來，叫他赴赴正經大排常你放心回去，明日早來。」

　　果然紹聞次早吃了點心，又說是看王隆吉去，一直兒到了盛宅。早已一起兒賭友在座，單等張繩祖到。話不移時，張繩祖到了。這些人到了一處，無非是市井野談，村俗科諢。須臾上場，你叫ど，我喝六，你恨不擲快，我惱只弄叉。擲到午錯時吃了飯，依舊上常有先贏後輸的，也有輸了又輸的。到了日夕歇了手。

　　單說張繩祖輸了九十串，不敢再賭，要算賬目。盛希僑道：「老秤，這也不算輸贏。你知道麼？今日我是替譚賢弟兌賬哩。你輸了九十串，不教你拿來，算譚賢弟完了你。明日再叫你那假李逵來取五十串錢去——這四十串頭錢，就是譚賢弟哩。我再墊上十串，一剪剪齊。他也不欠你的了。呸！狗殺才，吃人吃的眼紅了，核桃、棗，一例兒數起來。這是我的盟弟，要不是我知道，你把他囮住了。前後事他已對我說明。呸！你全是不貨！」張繩祖道：「那是兔兒絲的牽引，把他的錢替輸了，干我屌事！如今清賬就清賬，一般好弟兄們，何在錢不錢。我讓十串，只取這頭錢四十串去。只是還有紅玉一宗事，不曾開發哩。」盛希僑道：「你說是速妮兒不是？幾天才不在街上尋飯吃。依我說，一個錢罷。老秤，你手裡也沒個好鵪鶉。左右你都清白罷。譚賢弟，你也休再上他的當。到明日我接個好名妓，敬賢弟一敬，黃昏要催妝詩，另日贈纏頭詩，也得一首美人詩。看看何如？」把紹聞肩兒一拍：「賢弟，再休要混這土條子，丟了身份。」

　　原來盛希僑在匪流場中，有財有勢，話又說的壯，性子又躁，所以這一般下流都讓他。

　　本日譚紹聞把張繩祖的賭欠，紅玉的宿錢，被盛希僑替他一筆勾了，心中好不暢快。日晚告歸，盛希僑自有別的勾當，也不懇留。紹聞致謝承情不盡，盛希僑道：「你說這話，我就惱了，要結拜兄弟幹啥哩？自己弟兄，有事時正要拔刀相助。你說承我的情，便是把我當外人看了。」紹聞起身，心中喜道：「原來結拜弟兄，有這些好處。」卻忘了夏逢若也是結拜的。

　　到家中，王氏問道：「你隆哥好了麼。」紹聞道：「我說沒啥意思，去接俺舅去了。」王氏道：「你舅回來不曾？」紹聞道：「七八分到家了。」

　　說話中間，已是上燈時候。紹聞叫趙大兒做晚飯兒吃。爨婦道：「大兒肚疼的要緊。」王氏道：「只怕也是時候了。他漢子又沒在家，叫宋祿套上車去接穩婆去，雙慶兒打著小燈籠跟著。」雙慶兒道：「穩婆在那裡？」德喜兒道：「他門上有牌兒，畫著騎馬洗孩子的就是。衙門前那條街上，有好幾家子。」

　　紹聞道：「你去就是。」二人去了。

　　到衙門前槐樹巷，接了一個姓宋的來。挨至二更天，趙大兒生了一個女兒。事要恰好，話要湊巧，冰梅也腹痛起來。這宋婆生意發財，一客不煩二主。挨至五更，冰梅生了一個豐偉胖大的小廝。宋婆磕頭叩喜，王氏心中又喜又悶。喜的是男孩兒難得，悶的是平日不明不暗，人說主家沒道理。」

　　到了日出時候，宋婆要走，定住後日來洗三。王氏與了些東西。家中無人，王氏只得親自看狗，送至後門。恰好王春宇到了，迎個照面。王氏急緊接祝王春宇看那穩婆，笑道：「這不是一丈青麼？」那宋婆道：「譚奶奶恭喜了，得了孫孫，王大爺吃麵罷。大爺你是幾時回來的？剛剛趕上送米面。」笑嘻嘻的走了。

　　王春宇隨王氏到的樓下，說了遠歸的話，問道：「適才老宋婆那話我不懂。孔親家事尚未舉行，那的喜事？」王氏道：「你隨我到東樓下說話。」到了東樓，王氏唧噥了一會。出來，王春宇道：「這有何難。男胎是難得哩，這是俺姐夫一個後代。明日就出帖請街坊鄰舍吃湯餅，明明白白的做了。怕什麼？」

　　因問：「外甥哩？」王氏道：「不知道。」問德喜兒，德喜兒道：「大相公把後書房門上的緊緊的，睡哩。」王春宇道：「蠢才。這事多虧我到，若叫你們胡董起來，才弄的不成事哩。」

　　恰好王中也回來。王中見了春宇，說道：「舅爺好。」王氏道：「你怎到的這樣早？」王中道：「我昨晚想趕進城來，到南門時，門已關了。店裡住了一夜，閃開門就進來。」王氏道：「你屋裡恭喜了，大相公也喜了，一天生的，真正雙喜臨門。」王春宇道：「真正好哩。我去叫福兒去。」春宇去叫的紹聞回來，到了樓下，說道：「沒別的話，作速寫帖備席，請人洗三吃麵。我後日來陪客，叫你妗子送米面來。你別要把臉背著，寫帖子去罷。」紹聞只得依命而行。

　　卻說到了三日，請的街坊鄰舍及春宇夫婦齊到。宋婆與薛窩窩也到。原來宋穩婆露口於薛媒婆，薛媒婆說：「這是我說的，我也去吃麵去，討個喜封兒。」不料當日賣冰梅那人，尚在省城飄流，其姓名不便說出。因眾人洗三聞知此事，也到了。

　　站在後門裡，發了些「主欺奴」的話，要上衙門告去。王中對春宇說知，春宇道：「這有何難。」見了那人，開口便稱親家，瓶口內掏出二兩銀子與了，又承許越外三十兩，以後作親戚來往，就留下吃湯餅。這人也喜出望外。這也是王春宇幾年江湖上精細，把這宗事，竟安插的滴水不漏。

　　午後客散。姐弟兩個，連曹氏三個人，說了一會子家常。

　　王氏道：「隆吉心疼好了？」曹氏茫然不知，沒的答應。王氏道：「端福兒三天跑了三回，說是瞧隆吉兒，難說就沒見麼？」

　　曹氏道：「天喲，隆吉兒好好的，何嘗有病？誰見外甥的影兒？」王氏道：「敢是他搗鬼哄我哩？」王春宇道：「外甥聰明伶俐，有管教便成一個出格的好子弟，沒管教便要下流。姐姐休怪我說，咱親姊妹們說話，畢竟你有些護短溺愛。將來你還要吃他的苦哩。我近來江湖上走的多了，經歷的也多了。到了鎮店城埠住下做生意，見人家那些子弟胡鬧，口中不言，背地裡夥計們卻行常私自評論。及至見了，還奉承他。他只說生意人知曉什麼？其實把他那腸子肚子，一尺一尺都丈量清了。我如今要說姐姐，即如今日這宗事，我只是見事彈壓。其實是姐姐沒規矩。是也不是？」王氏無言可答。

　　卻說譚紹聞見妗子與母親會面，必然說起黑夜要橘紅的話，不敢近前。王春宇坐了一會，心上惱了，說道：「叫端福去！」

　　雙慶兒叫的回來，進了樓去。王春宇說道：「你坐下，我問你。不說別的，我是你一個娘舅，一年多沒見，你通不來傍個影兒，是何話說？」紹聞閉口無言。王氏道：「那日黃昏裡，有人叫門，你說你隆哥心疼，問咱家要藥，你去了一夜。如今你妗子怎的說全不知道呢？」紹聞只是不言。王春宇肚內有冰梅這宗事，又聽說編瞎話在外邊過宿，心裡早猜著了一宗。那賭博還在所不料。因說道：「姐姐，孔親家那宗事該行了。」

　　王氏道：「孔親家不在家，往他舅衙門裡住了一年多。遲早回來，我就與他行這宗事。」王春宇點點頭兒，道：「行了好。只是他們俱年輕，俱不知道什麼。休要叫孩子們各起氣來，惹人家笑話。這卻要姐姐處處留心。」王氏道：「是哩。」

　　春宇夫婦見天晚要走，王氏挽留不住，任其歸去。這王春宇正是那：商家見客多奉承，爭說為錢將我敬；豈料爾家興與敗，旁觀不忍眼懸鏡。 
 
第二十八回　譚紹聞錦繡娶婦　孔慧娘栗棗哺兒
 
　　卻說王氏見兄弟久客而歸，兼且冰梅的事安頓的極好，心下喜歡。過了幾日，把王中叫到樓門，說道：「東街舅爺回來，還送了些人事東西兒，咱也該備一盅酒請舅爺，接接風。」王中道：「奶奶說的是，就是後日罷。只用大相公寫個帖兒，著人送去。奶奶還得發出兩千錢來。」王氏即向樓上取了錢，交於王中。原來賬房自從閻楷去後，銀錢出入，俱在樓上支使、開銷。這紹聞即寫了一個愚甥帖兒，著德喜兒送往曲米街去。

　　到了請日，王春宇極早來到。因是內客，席面就設在東樓下。春宇道：「姐姐費事。」王氏笑道：「請來閒坐坐，姊妹們說句話兒。」說話中間，就提起孔宅過聘一事。王氏道：「我久已有心與福兒搬過親來。一來孔親家沒在家，二來這宗聘禮我備辦不來。」王春宇道：「不過拿出幾兩銀子來，叫王中在本城置買。本城是一個省城，什麼東西還沒有的？孔親家雖不在家，就在山東冠縣，咱說行事，他令弟與他個信兒，他自然回來。」王氏道：「這些事孔家沒啥難。他的閨女，他自然是好陪送。咱這一邊好不作難哩。」因指著紹聞說：「他舅，你看你姐夫只這一個指頭兒，若是行禮娶親，弄的不像碟子不像碗，也惹人家笑話你姐夫，還笑話我哩。我心裡想著，得一個人向南京置買幾套衣服，咱本城裡這些綢緞，人家都見俗了。還得人把北京正經金銀首飾頭面，捎幾付來，正經滾圓珠翠，惟京裡鋪子有。不想要咱本地的銀片子。打造的死相，也沒好珠翠，戴出來我先看不中。」王春宇道：「姐姐打算錯了。外甥兒娶親，原是婚姻大事，要之行了就罷，不必一定要怎麼出格的好看。像當初我姐夫初不在時，我說一定該擺好席，休叫外甥兒失了我姐夫門面、體統，婁先生就說：『要整理令姐夫門面體統，也還不在這席面上。』彼一時我還不甚省的。我如今在外邊走了這幾年，河路碼頭，州城府縣，那一個地方不住一兩個月。閒時與那山陝江浙客商說閒話兒，見的也多，聽的也多，才曉得婁先生那話是老成練達之言。即如俺們做生意的，在各處地頭販賣那奇巧華美的東西，不過是要賺那好奢侈的幾個錢。究之那些東西，中什麼用？休說綾羅綢緞，即如一付好頭面，到窮了時，只換一斗麥子；一股好鳳釵，到窮了，只換一升米。這就是奇巧東西下場頭。況且外甥兒近日事體也不大好，書兒也高擱起，不妥的事兒也做出來。姐姐，依我說，這行聘過禮的事，只可將就，不必華美。我如今也說，要撐我姐夫的門面、體統，也不在幾架盒子、幾頂轎兒上。」王氏道：「他舅呀，你這話我也就全然不服。你是怕與你外甥兒辦這宗事。我是現成的銀子，又不賒，又不欠，我各人家事，不肯叫親戚家做難。」王春宇道：「看姐姐把話說到那裡。我目下就要上鄭州去，原不能久在家。就是在家，我也自有個辦法。姐姐說的是行不的事。」姐妹們話不投機，雖說擺席洗塵，未免不樂而散。

　　王春宇臨行時，說道：「我畢竟去與孔二親家傳個信去，叫他好往冠縣捎書。」王氏道：「不定行不行，傳信兒也還不要緊。」春宇道：「信兒是要傳的，叫他先做準備。這裡再央冰台訂期。」王春宇說罷，出後門走了。

　　王氏送兄弟回來，坐到樓下，對紹聞道：「你看你舅，也會熱你爹的剩飯吃。我就不待聽他那些話。外邊跑了這幾年，一發把錢看的命一般。難說正經事也苟且的嗎？」紹聞道：「我舅說的也是理。」王氏道：「哎喲！別人是為你的事，你也會說這號話。到明日娶過你媳婦子來，掀開箱櫃，都是幾件菜葉子衣裳，我做婆子的臉上也受不祝」紹聞心內想道：「有我輸的錢，就沒有正經使的錢？為甚的又惹母親嗔惱。」因笑嘻嘻說道：「娘看該怎的就怎的。我舅不過是一個親戚，他也管不了咱家裡事。」王氏道：「依我說，你再寫幾個帖子，把咱家鋪子裡客都請的來，叫他們替咱辦辦。他們那一個不是南北二京透熟的。他們有做咱的生意哩，有住咱的房子哩，他不敢扭咱。今日多虧是王中不在跟前，若是他在跟前時，偏是這一號話兒，是他入耳中聽的。到明日請些客時，與王中尋個事兒，開發他不在家。就把客請到客廳裡，就是有你爹的靈柩也不妨，左右是咱的幾家子鋪戶。我還要在閃屏後與他們說話哩。」

　　話要截說，不必羅索。紹聞件件遵著母命擺佈。到了那日，這隆泰號孟嵩齡，吉昌號鄧吉士、景卿雲，當鋪的宋紹祈，綢緞鋪的丁丹叢，海味鋪的陸肅瞻，煤炭廠的郭懷玉，都到了。

　　茶罷了酒，酒罷了席，須臾席完。這孟嵩齡、鄧吉士是客中大本錢，老江湖，開口說道：「大相公你我一主一客，有話吩咐就是，何用費這些事。」紹聞道：「虛誑見笑。」孟嵩齡道：「好說。今日既擾高酒，有甚見教的事請吩咐，再沒個不遵命的。」

　　只見閃屏東邊刷剌的一聲，落下簾子來。內邊王氏說道：「沒什麼吃，虛邀的坐坐。還有一句話請教。」鄧吉士道：「擾太太高酒，有話只管吩咐。」王氏道：「就是說孔宅行聘的事。我是個婦道人家，大相公年輕，萬望替俺幫辦幫辦。」丁丹叢道：「太太說的那裡話。俺們承府上幾世的恩情，別的會做什麼呢。太太吩咐，只揀俺們能辦的吩咐，情願效勞。」王氏道：「我只有當日老太爺撇下這一個相公，目下行孔宅這一宗大事，衣服要十二套，頭面要四付，顏色、花樣，我也說不清，說不全。只是不要本城的東西。衣服要蘇杭的，頭面要北京的。用的銀子，或是開銷房錢，或算支使賬目，臨時清算罷。」孟嵩齡道：「太太說話明白。但大相公恭喜大事，俺們也就該添箱恭賀，何必說到房錢支賬。如今宋二爺現往天津去，這頭面就著落宋二爺。景相公後日起身下杭州，這各色衣飾就托給景相公。只怕辦哩不如太太的意。俺回到鋪裡，替太太開個單兒，領太太的教。心愛的再添上些，不愛的去了。」王氏道：「就是這個意思。」話已說完，大家與紹聞作揖謝擾而去。到鋪子內開了單子，王氏添了幾件，轉與一班客人。

　　遲了兩三個月，蘇州箱子到了。恰好宋紹祈自京中回來，首飾俱全。眾客商同到綢緞鋪，按前日王氏添改的單子，逐一點明，同來宅下交納。果然璀璨奪目，爛漫烘雲，王氏喜之不勝。又連各色小事件，扣算只費二千金。這也是他們大商真心誠意置買，本來不被人瞞，今日又不瞞人，所以省的很。紹聞致謝，異日又擺酒酬勞，不在話下。

　　這王氏既有彩幣，便打算啟媒，請婁潛齋、程嵩淑。投了請啟，打掃碧草軒，懸掛綵紅。恰好王春宇也從鄭州回來，做了陪客。至日早下速帖，巳牌時，大賓俱到。此時婁潛齋已成進士。到了碧草軒上，王春宇行了常禮，譚紹聞也行了常禮。

　　到午刻上座時節，婁潛齋，程嵩淑俱是專席正座。紹聞行啟媒大禮，起叩四拜。婁、程受了兩拜，辭了。王春宇在東席斜陪，紹聞在西席斜陪。二人胸中有話，但大賓筵上，斷無說旁話之理。不過問了王春宇江湖異聞幾句話兒，席終而去。遂訂了孔宅納幣之期。

　　孔耘軒久已自冠縣回來，料理閨愛出閣的事體。至納幣之日，兩位媒賓，王春宇以舅代父，共是三位。這些告先、呈幣的儀節，不必瑣述。

　　及至親迎之日，王氏盡力鋪排，譚紹聞也極力料理。王中為是少主人大事，更無不盡心之理。若要逐一細陳，也未免有贅，不過是極其華麗、極其熱鬧而已。這東樓此時就是阿嬌新屋。新人進了東樓，送客赴了喜宴，日夕各自轎馬而歸。單說東樓之下，紅燭高燒，流蘇垂帳，玉人含羞背坐，新郎合巹禮成。真正把王氏喜的心曲中無可形容。正是：欲知父母歡欣處，佳偶雙雙好合時。

　　到了次日，街坊鄰舍，以及鋪戶房客送禮晉賀，紹聞應接不暇，王隆吉代為周旋。又過了一日，夏逢若、侯冠玉到，盛希僑差人送的禮來。紹聞略打了一個照面，也是王隆吉周旋。

　　又一日，婁潛齋差兒子婁樸，程嵩淑差侄兒程積來，張類村與蘇霖臣是親來。此時隆吉已歸。這兩位前輩、兩個後進，紹聞親自迎接，加意款待。後邊的客，地藏庵范姑子及宋穩婆、薛媒婆，整鬧了一天。春宇婦人曹氏，幫姐姐照客，住夠三天才去。

　　閒話撇過。內中單講冰梅抱著所生小廝，起名興官兒，趙大兒也抱著所生小女兒，起名全姑，每日只在新人房中系戀著。

　　任憑廚下盡忙，只是靠著兩個爨婦擺佈。王氏看在眼裡，心中恐怕新人知曉興官兒來歷，或是害羞，或是生妒，惹出不快。

　　就故意尋些事兒叫冰梅、趙大兒做。及至做完，又一頭鑽進東樓去。這王氏急的沒法兒，背地裡讓道：「你兩個單管在東樓下戀著，萬一多嘴多舌，露出話來，人家一個年輕娃子，知他性情怎樣的？久而久之，慢慢知曉便罷。冰梅你要少去。」這冰梅原是一團孩氣，愛戀新人，聽的主母讓，也就忍住些不敢多去。趙大兒依然如故，王氏也就不去管他。

　　卻說新人孔氏，名叫慧娘。于歸之後，般般如意，也就極其欣喜。這冰梅、趙大兒兩個，慧娘只當家人媳婦看待。到晚來夫妻閒話，紹聞把冰梅興官兒話露了口角，這慧娘便把冰梅另樣看起來了。冰梅到樓下，慧娘就叫坐了。見無人時，便與興官兒棗栗玩耍。只是害羞，不好意思抱過來。後來漸漸廝熟，這興官兒偏要撲孔慧娘，慧娘忍不住抱在懷裡，由不的見親。

　　冰梅再要抱時，這興官兒偏不去。恰好王氏進樓見了，慧娘抱著興官兒急忙立起來。王氏說道：「看污了衣裳。」慧娘道：「不妨事。」王氏向冰梅說道：「還不抱過去？」冰梅來抱，這興官兒一發嘻嘻哈哈摟住慧娘脖子再不肯去。大家齊笑起來。

　　王氏這一場喜，較之新娶時真正又加了十分。

　　孔宅送餪之後，滿月之時，紹聞夫婦並詣孔宅拜見岳翁岳母。後來孔纘經來接侄女，並投帖請新郎申敬。這一切也不必饒舌。單說孔慧娘半年後自娘家回來，帶的偷縫的小帽兒、小鞋兒，與興官兒穿戴。抱興官兒在奶奶跟前作半截小揖兒玩耍。

　　把王氏笑的眼兒都沒縫兒，忍不住拉到懷裡叫乖乖，叫親親。

　　冰梅更覺歡喜，口中難以形容。趙大兒說道：「大嬸子，俺這小妮子就沒人理論？明日也給俺縫一頂粗帽子戴戴。」孔慧娘道：「明日就縫罷。」趙大兒也喜歡的沒法兒。

　　看官試想，譚紹聞弱冠之歲，雖說椿萱不全，現有北堂可事；興官雖非嫡出，聰俊豐澤，將來亦可成令器；妻賢妾嬌，皆出人生望外。若肯念自己門第，繼先世書香，收心從師長讀起書來，著得力的家人王中料理起家計，亦可謂享人間極樂之福。若是再胡弄起來，這便是福薄災生了。正是：

　　世間真樂只尋常，真樂原來在一堂；

　　捨此偏尋分外樂，定然剜肉做成瘡。 
 
第二十九回　皮匠炫色攫利　王氏捨金護兒
 
　　卻說孔慧娘到了譚家半年之間，婆媳歡娛，夫妻和諧，冰梅興官兒日游太和之宇，廚婦僕廝亦喜少主母之賢。王氏方想起夫君在世，看見這女娃兒便一眼看真，拿定主意要與孔耘軒結姻，真正眼色高強，心中好不悅服。爭乃今日停柩客廳，不能見了。喜極而悲，背地也掉下幾點傷心淚。這也算王氏一生的明白想頭。

　　忽一日孔耘軒備禮盒來望女兒，翁婿在碧草軒閒話。孔耘軒口角未免微勸讀書，以紹先澤之意。紹聞靈人，不用細說，便躬身道：「岳父見教極是，愚婿自當謹遵。」又說些冠縣衙門事體。紹聞引耘軒到家看了女兒，囑了些勤儉恭敬的話兒。

　　午後，耘軒起身，坐車而回。

　　紹聞送至胡同口回來，只見一個年少婦人，嬌容喬樣，叫道：「大叔，我央你看看當票兒。」紹聞猛然想起，定是高皮匠的老婆。因說道：「什麼當票兒？」那女人道：「到院裡坐。我取出來大叔瞧。」

　　紹聞未免有嫌疑之心，不肯進去。那女人笑道：「左右是大叔的房子，大叔就不看看那屋裡戲箱，不怕俺偷了？」紹聞進院子，坐在一隻小凳上。說：「拿票兒我看。」婦人便在身旁取了兩張小票兒。紹聞看了，乃是嘉靖二十年正月的。婦人說：「算算利錢。」紹聞道：「一年零五個月了。」起身就走。

　　婦人道：「大叔不看看戲箱？每日大天白日裡老鼠亂跑，門又鎖著，沒奈何他。大叔也該看看，怕咬壞了什麼。俺家男人今日上朱仙鎮□裁刀去了，說明日才回來。要捎老鼠藥治哩。」

　　紹聞道：「我不曾帶鑰匙來，我取去。」一面出來，到家尋了鑰匙，又上胡同口來。婦人早在門首，引進去，開南屋門。看那戲箱上塵土之中，端的鼠跡縱橫。紹聞道：「箱子他咬不破，不妨事。」鎖了門要走。婦人道：「俺住的屋子漏的要緊，大叔看看，好叫匠人收拾。」紹聞跟的看屋漏，偏偏走扇門兒，自會掩關。竟是「『箱』在爾室」，不能「不愧於屋漏」矣。

　　婦人因向紹聞道：「我實對你說，俺家男人不是好人，專門拿我騙人。幾番問你走動不曾，我以實說，與大叔不曾見面。前日看大叔娶親，才見了大叔，因萌自薦之心。大叔往後保重，千萬休犯了他的圈套。他已是騙過了兩番人，得過了二百兩，都輸乾淨。我一定把勢法看穩當，才敢叫大叔。大家看顏色行事。你走罷。」紹聞一溜煙走開。

　　原來這婦人說的是實話。趁丈夫不知，便自隨了子都之心。

　　誰料這紹聞正當血氣未定之日，際利害罔恤之年，每日胡同口有幾回來往，已被皮匠看在眼裡。回家盤問老婆，女人抵死不認，卻也無奈。

　　這一日午錯，皮匠正在院裡牆陰乘涼，門縫影影綽綽有人過去。聽嗽音是譚紹聞，出胡同口去了。約莫回來時，皮匠高聲對婦人道：「我明日四更天便要出城，上朱仙鎮取裁刀，還捎幾張皮子。」紹聞便立住了腳。只聽得婦人笑著說道：「大老爺知道你使裁刀要緊，四更天就與你閃城門哩。」皮匠道：「你不知道。如今京都有大人上湖廣承天府鍾祥縣公幹，也怕伏天難走，四更便要起程，巳牌便住了。你不信，明日四更天大炮響時我就起身，隨著出南門。天明就要到鎮上，還誤不了趕集哩。」紹聞—一聽在肚裡，喜之不勝。

　　是夜晚間，紹聞不住的起來走動。孔慧娘問其緣故，紹聞道：「天熱，多喝了冷茶水，一發作瀉起來。好不悶人。我去院裡坐著，省的關門合戶驚動你。」慧娘雖聰敏，也就不疑，一任丈夫便宜。未到四更，紹聞只聽得震天大炮響了三聲，依稀還聽得鼓樂之意，便上後門。門縫裡往東一張，只聽皮匠家門兒響了一聲，皮匠出來說：「我把門朝外搭了罷。」月色如晝，只看見皮匠慌慌張張走了，像是怕大人出城，依舊鎖城門意思。紹聞遂將自己後門開了，逕向皮匠家來。開了外邊搭兒，進門搭上裡搭兒。直入其室，悄悄說道：「你休怕，我是裡頭院裡大叔。」媟褻之語，何必細陳。

　　少頃，只聽得皮匠叫門道：「你怎的又朝裡搭了？我走的慌，忘了錢褡褳，到鎮上盤纏什麼哩？」只這一聲，直把譚紹聞的魂嚇跑到爪窪國裡，千里不返；驚掉在東洋海裡，萬丈難尋。身上亂顫，口中無言。婦人道：「你家裡有現成銀子沒有？」紹聞道：「有！有！有！」女人道：「你放心。我與他開門去。」那婦人開了門，道：「怎的把褡褳忘了？」皮匠道：「走的慌。敲著火尋一尋。」婦人道：「不過在那簍子上，你摸的去罷。」豈知皮匠胸有成竹，早把火刀、火石，摸在手中，一敲就著。把燈點上，只見譚紹聞蹲在牆角里，搐成一團兒。皮匠道：「那是誰？」婦人直答道：「譚大叔。」皮匠道：「你說不曾見面麼？」一面說，一面早把紹聞衣服搶在懷中。

　　說道：「譚大叔呀！我們離鄉人，在家靠父母，出門靠主人。你既讀孔孟之書，必達周公之禮，為什麼欺負作踐俺？我去喊鄉保打更的去！」婦人道：「你快休恁樣沒良心！你在南陽府騙了一家子，你得的一百兩銀子哩？李老爺打你二十板，瘡痂還不曾好，你今日又幹這事。若是到官，我就把你前案供出。管保譚大叔沒事，把你解回原籍。」皮匠道：「你倒會厲害。依你說這事該怎麼清白？」掃人道：「左右叫譚大叔給你幾兩銀子，有啥不清白？」皮匠道：「我還要殺人哩！」婦人道：「你罷麼！」紹聞戰戰兢說道：「高大哥！你若把我超生了，我送一百兩銀子來。」皮匠道：「一百兩賞我哩，且不說多少。放走了你，你不送來，我向你討賬嗎？我一定是要喊哩！」紹聞急口道：「我若不送來，天誅地滅，不算個人養的！」皮匠搖頭道：「不行，不行。」婦人道：「你不叫他走，誰給你銀子？」皮匠道：「我生法兒叫他家來人。」婦人道：「黑天半夜轟一屋子人，我囂的慌。」皮匠不由分說把房門向外搭了，逕至譚宅後門進去。一片狗咬，皮匠倒害怕，又退回來。壯了一壯膽，猛的喊了一聲道：「譚大叔出恭，倒栽茅坑裡啦！」

　　抽身跑回，到自己院裡坐下，渾身也顫了起來。

　　卻說王氏夢中，聽的有人喊兒子掉在茅坑裡。穿衣不迭，開開樓門，問道：「福兒在屋裡麼？」慧娘也起來應道：「他肚裡水瀉，出外邊便宜去了。」王氏到後門，只見後門開著，月明如晝，半夜人影兒也沒有。心中怕將起來。只因愛兒念切，也顧不的叫人，自己竟來尋找。到了皮匠門口，皮匠說：「大叔在俺家裡。」王氏即進院去，說：「他怎的到這裡？」皮匠開了房門，王氏進去，看見兒子赤身蹲在牆角里，不覺失聲道：「哎喲！」皮匠道：「低著些聲音兒。」王氏方才小聲問紹聞道：「你來這裡做什麼？」紹聞俯首無言。那婦人竟與王氏搬個座兒，說道：「奶奶坐下說話。」皮匠道：「俺在你老人家馬腳底下住，大叔做下這一號無才之事。我待說聲張起來，俺這皮肉本不值錢，爭乃干係著大叔。我待說忍了，心裡委實氣的慌。你老人家再思再想，俺離鄉的人，好難呀！」王氏道：「你大哥，休要生氣。這東西不是個人，我領回打他。」紹聞蹙眉道：「不是這話。你把隆泰號那宗銀子，悄悄拿來給與他，我就脫身而回。再一會天明，這事就不得結局了。」婦人催道：「奶奶回去急緊的來。」皮匠道：「那宗銀子多少呢？」

　　紹聞才要說六十兩，王氏已說出一百五十兩了。皮匠道：「我為奶奶惹不得氣，胡亂將就些下來罷。你老人家急回去，天明我也做不得人。」

　　王氏回來，只見慧娘、冰梅都在後門上站著。王氏只管上樓。慧娘跟著問道：「在那裡尋著？」冰梅道：「咱這裡那裡有茅坑？」王氏氣道：「他倒沒掉在茅坑裡，卻掉在人家尿盆子裡頭。」冰梅樓下早已點上燈，王氏開了抽斗，取出一百五十兩銀子就走。冰梅問：「是為啥取銀子？」王氏也不答應，慌慌張張走了。二人又跟到後門站祝王氏到皮匠家，把銀子遞與皮匠道：「這是一百五十兩，可放俺孩子走罷？」皮匠接了銀子，把衣服擲與紹聞。紹聞穿一條褲，別的衣服團成一團，跟著母親就走。連鞋襪也顧不的穿。走到後門，一妻一妾都在後門等著。王氏一直上樓，紹聞一直往東樓去。妻妾跟母親到樓下。只聽王中在角門上拍門道：「狗咬的怪緊，有什麼歹人嗎？」王氏道：「天七八分也將明，俺們坐著哩。」孔慧娘、冰梅究問所以，王氏先不肯說，後來說了點墨兒。孔慧娘把臉白了，一聲兒沒言語。這不是孔慧娘女子之性，善怒多惱，正是他聰明處。——這也講他不著。

　　再說高皮匠得了銀子，收拾破碎傢伙，裝成擔子。又扭了南房的鎖，把戲箱都打開。一來看見內邊都是粗糙東西，無物可拿。二來想著我一個皮匠引著一個年少婦人，雖說是正經夫妻，只是老婆生得喬樣，已扎眼；況且皮貨箱兒，放著一百五十兩銀也就礙手，再拿這戲衣，事是必犯的。婦人也說：「你今生不如人，積個來生罷！」於是火速打點起身，也不知又往何處坑騙人家少年子弟去了。

　　天明時節，蔡湘知曉，來家對說，皮匠扭開戲箱提了戲衣走訖。王中去看，果然鎖俱打壞。早有鄰舍把昨晚的光景，都悄悄對王中學說。正是：要得人不知，除非己莫為。伏天光景，兩鄰都在院中露臥，聽的皮匠家中聲音高低，言語詫異，早在牆頭黑影裡看個明白，聽個仔細。但不知銀子多少，但見大奶奶抱著一大包子，只像拿不動的光景。王中道：「咳！不用說，一百五十兩。前三日這宗銀子才進家裡。」忍不住頓足吞聲，到樓院說道：「高皮匠逃走，連人家戲箱上鎖都扭開。」堂樓、東樓卻沒一個人答應。王中腹內自明。侹到自己屋裡，氣了一個大發昏。趙大兒見丈夫不喜歡，把一個女娃放在床頭上玩耍。

　　王中那裡管他，只見眼淚橫流，拍胸道：「大爺死的好早也！」

　　這正是：

　　從古忠臣事暗君，摩空直欲撥層雲；

　　只今諫草留青史，私室吁嗟那得聞。 

第三十回　譚紹聞護臉揭息債　茅拔茹賴箱訟公庭
 
　　卻說譚紹聞被皮匠這一番擺佈，不說丟錢，只這個羞恥就是很難受的。一連睡了兩三天，白日難以見人，卻真正夜間出恭。心中想道：「母親親自交財，見不的母親；妻妾跟著受驚，見不的妻妾；王中如何能瞞得過，見不的僕役；這一聲傳出去，正是好事不出門，惡事行千里，親戚朋友都是要知道的，無論師長、岳翁見不的，就是盛公子、夏逢若也見不的了。」王氏見兒子白日睡著不起，也忘了氣，只怕弄出病來。看兒子時問茶問飯。紹聞自答道：「我這一號兒人，娘還理論他做什麼！」

　　孔慧娘仍舊執他的婦道，只是臉上笑容便減，每日或叫冰梅引興官到跟前玩耍，強為消遣。

　　紹聞睡了兩三天，忽然說起去，少不得出的東樓向堂樓上來。王氏道：「你怎的瘋了心了？」紹聞道：「我一錯二誤，家中誰要再提起，我就不能活了。」王氏急接口道：「咱到底算是男人家；像那皮匠拿著老婆騙銀子使，看他怎麼見人。拿咱那銀子，出門怕沒賊截他哩。到明日打聽著他，只有天爺看著他哩。」口裡還罵了幾句。孔慧娘聽著，才曉得婆婆心裡，沒有什麼分曉。

　　恰好王中從院裡過，紹聞轉念想道：「我家一個僕人，他也不是管我的人，我怕見他怎的？難說總不見他麼？」因叫了一聲王中。王中聽的呼喚，走近樓門，紹聞問道：「東小院那房子你怎的安置。」王中道：「只皮匠走的那一日，我就叫泥水匠把南屋放戲箱的門，用磚壘實了。叫宋祿、鄧祥移在那皮匠屋裡餵馬，好看守那戲箱。」紹聞道：「是。只是那戲箱有關係，人家的比不得咱的東西。」王中道：「依我看，那戲箱果然有關係。大約弄戲的人，多是些破落主戶，無賴棍徒，好打官司，才顯得他是紮實人。如今把他的鎖扭開，到明日未必不指一說十，講那『走了魚兒是大的』話。」紹聞高聲道：「他不敢！他還欠咱的借賬糧飯錢，我不告他，他敢告我？況且茅拔茹也來的義氣，不妨。」王中難以回答，低頭走出。

　　到了門前，恰好當鋪宋紹祈到了，王中讓到東廂房坐下。

　　宋紹祈道：「請大相公。」王中走到後邊說道：「當鋪宋二爺請說話哩。」紹聞連日不好出門，恰好藉端出來，逕上東廂房來。相見為禮，敘了寒溫。宋紹祈道：「些小的事，本不該提起。還是大相公恭喜，小弟在都門捎的頭面銀子。彼時帶的銀子少了，內中那兩副赤金的是十八換，原借了捨親珠子鋪一宗銀子，共一百九十兩，連小弟的八十二兩四錢，前日已開條子過來，想是見過了。」紹聞道：「見過了。」宋紹祈道：「前日捨親在京裡捎下書子來，討這宗銀子。一來在珠子鋪裡著實承捨親的情，二來這是借項，不曾圖息。小弟來問便宜不便宜。事不宜遲，如今東店有順人上京，就帶了去。至於小弟的，也不成賬，靠後些不妨。」紹聞道：「自有酌奪。我再與家母商量。」宋紹祈道：「五日後起身，大相公趕緊為妙。」茶罷作別而去。

　　紹聞送出大門，只見一個手持護書匣兒，見紹聞把腰一彎，說道：「少爺好。小的來送帖兒，請少爺明日過去坐坐。」取出帖來，紹聞接手一看，只見上面寫著：「明日一品候教。眷弟孟嵩齡、鄧吉士同拜。」那人道：「明日少爺早到些，好說話兒。別的沒客。」紹聞道：「早到就是。王中領客喫茶去。」

　　那人道：「小的不喫茶去罷。席在西號裡。」紹聞道：「知道。」

　　到了次日，紹聞滿身親迎的色衣，跟了德喜、雙慶兒兩個小廝，逕向布政司大街來。轉過街口，只見號裡一個小廝望見，飛也似跑了。及至到了號門，早已孟嵩齡、鄧吉士、景卿雲、陸肅瞻、郭懷玉五人躬身相迎。三拱三邀，進了隆泰號大門。

　　穿過一層院子，到一座小廳。排設整齊，桌椅鮮明。彼此行了禮坐下。獻罷茶，紹聞道：「今日眾位爺台這樣齊備的緊。」

　　孟嵩齡笑道：「少爺恭喜多時，小弟們想治一杯水酒，請來坐坐。陸二爺、郭三爺，也要隨喜。生意人忙，通是不得整齊，今日擇了一個空兒，少盡盡小弟輩房戶之情。」紹聞道：「好說。多承情的很了。」陸肅瞻、郭懷玉即插口道：「我們兩個是幫孟三爺的光彩。鋪子小，請不起客，恐怕褻瀆，因此隨喜到孟三爺寶號裡面。」鄧吉士笑道：「不說咱做客商的七湊八湊的請客，反說房東的房子少。到明日二位發了財，叫少爺再蓋上一攢院子，寬寬綽綽的何如？」陸郭二人同聲道：「托爺們的洪庇，那時小弟還要叫戲哩。」大家哄堂大笑。

　　少頃，整席上來。大商的席面，就是現任官也抵不住的，異味奇饌，般般都有，北珍南饈，件件齊備。吃酒中間，孟嵩齡開了章，說道：「當時老太爺在日，久托鴻宇，今日少爺繼世，又是承情的了不得。凡事要商量著行，再也不得錯了。前日少爺花燭大喜，老太太吩咐小弟們買的衣服，也不知如意不如意，想是都海涵了。但只是彼時所用銀兩，原有清單繳進，想已入目。如是閻相公還在宅裡時，俺們就商量楚結，犯不著唐突少爺。現今閻相公回家，只得同少爺計議，不知少爺手頭寬綽不寬綽？總因事不是經一人的手，不如及早料理清白為好。或除房租，或扣了支賬，余剩下的，或完或拖。叫他們各人與財東清算。少爺意下如何？」紹聞道：「諸爺台看罷，不拘怎的。我還要與家母商量。」景卿雲道：「事也不在一時。改日還叫他們各人開下銀子清單，少爺再酌奪就是。」紹聞道：「這所說極是。」鄧吉士即喊道：「快燙熱酒來。只管說話，酒一發寒了。再換熱酒，叫少爺多吃一杯兒。那些須小事，提他做甚。再說時，怕人家笑咱在少爺跟前情保」紹聞又吃了幾杯，告別起身，眾人款留不住，送出號來。只見雙慶、德喜兒的臉，都是飛紅的。到大街，一揖而別。走了數步，回頭一拱，眾商進院，紹聞自回家來。

　　到了家裡，向母親說知眾商索欠，並前日當鋪宋相公京中寄書要銀子的話。母子未免發起愁來。

　　論起來譚紹聞傢俬，每年也該有一千九百兩余頭。爭乃譚紹聞見了茅拔茹一面，數日內便拋撒了一百幾十兩，輸與張繩祖一百多兩，皮匠一宗事又丟卻一百五十兩，況且納幣、親迎一時便花了二千餘兩，此時手頭委實沒有。母子商量，大加悶愁。王氏道：「這事可該叫王中拿主意。」因把王中叫到樓前，細述所以。王中道：「看來此事惟有當賣一處市房是上策。」

　　王氏道：「開口便講賣房子，人家笑話。不如揭了罷。」王中道：「揭債要忍，還債要狠。此時不肯當賣原好，若再揭起來，每日出起利息來，將來搭了市房，還怕不夠哩。那才是揭債還債，窟窿常在。」紹聞道：「你說的何嘗不是。只是這幾宗銀子要的緊，不過三五天就要完，或當或賣，如何得湊急？臉面為重，不如揭了罷。」王氏道：「大相公說的是。當初娶親時，原是要妝臉面，一年不到，就當賣產業，臉面反倒不好看。且落曲米街舅爺話把。王中，你問一個宗兒，叫大相公出揭票。我的主意已定。只是要悄密些，不可吹到東街耳朵裡。」王中道：「家中還該有幾百銀子，不如盡緊的打發，慢慢對付。揭字是開不得章的。」王中此言，原是不知內囊已盡，並非有意譏誚前事。這紹聞心虛生暗鬼，料王中是說他毛病，便道：「原有幾兩，我花消了，你也不用怎的追究。我自會料理。」

　　王中見話不投機，訥訥而退。

　　這紹聞果然出去尋了一個泰和字號王經千，說要揭一千五百兩，二分半行息。那王經千見紹聞這樣肥厚之家來說揭銀，便是遇著財神爺爺，開口便道：「如數奉上。」還說了幾句：「只管借的，這樣相厚，提利錢二字做什麼。」一面笑著，卻伸開揭票：「譚爺畫個押兒，記個年月就罷。」

　　紹聞得了這宗銀子，擺席請眾客商清賬，不必細說。惟有當店九十多兩尾數不能全兌，又寫一張揭票，三分行息。

　　一日紹聞正在樓下逗興官兒玩，只見德喜兒拿著一個帖子上樓。上面寫著：「眷弟茅拔茹拜。」紹聞心中又想他還前日借賬，又想還他戲箱，慌忙跑出迎接，讓在東廂房坐下。只見茅拔茹衣服是布，還不免於破；面目是黑，還不免於疲。跟的是五十多歲一個老頭子，極大漢仗，有些野氣。紹聞開口便道：「九娃兒呢？」茅拔茹「咳」了一聲，說道：「死了！」紹聞驚道：「是什麼病呢？可惜了一個好模樣兒！」茅拔茹道：「正是。他這一死，把我的家叫他傾了。」紹聞急叩所以，茅拔茹道：「九娃原是我隔縣一個本地學生，人生的有些輕薄，叫班裡一個人勾引進來學戲。他叔不依。我前年進省，原就是躲他叔哩。不料本縣老爺，一定要我這班戲回去。唱了兩個戲，他叔把他拴的去。我想滿園果子，全指望著他哩。」因指跟的人：「就是這個唱淨的，出了一個著兒，只說是拉戲的，趕在路上把他叔打了一頓，把人奪回來。後來又唱戲時，全不防他叔領了親戚，又拴了去。到家拴在樹上，盡死打了一頓，鎖在一座屋子裡。他娘與他開了門，又跑到咱班裡來。渾身上下打的都是血口子，天又熱，肚裡又沒飯，跑了一夜——他是個單薄人，你是知道的，如何頂得住？我叫賤內好好伏侍。過了幾天，一發死了。弄起人命官司來，告到敝縣。自古道：強龍不壓地頭蛇。咱每日弄戲，有個薄臉兒，三班六房誰不為咱？到底咱胸膛不曾沾堂台兒土。只是花消盤費，把幾頃薄土弄盡，那戲也散了。如今這個老唱淨的又叫成班，說：『不見了羊，還在羊群裡尋。』我想府上還寄著我箱筒，領去還弄粗戲罷。」

　　那唱淨的指手劃腳，也說起怎的打九娃叔，怎的在縣衙門打點扒出戲主性命。說的高興，漸漸坐在一個凳子上，信口開合起來。

　　紹聞也覺厭惡，便說道：「到後門小東院看戲箱去。」並說起與戲子做衣服及糧飯的話，茅拔茹並未答言。德喜兒取出鑰匙，一同出前門，轉入胡同口，來到小東院。拆去磚頭，開門一看，四個箱上鎖都扭了。這茅拔茹是久慣牢成的，見景生刁，開口便說道：「這箱不驗罷！」紹聞道：「這箱是我移在這裡，尋了一家子皮匠看著。誰知那沒良心的半夜裡偷跑了，把鎖扭開，其實不曾拿什麼。」茅拔茹道：「咳！我瞎了眼！我當初看你是個朋友。」扭回頭來就走。口中埋怨道：「果然人心隔肚皮，主戶人家竟幹了這事！」

　　此時王中聽說茅家來驗戲箱，急緊來到。只見茅拔茹口中是朋友不是朋友，一路高一聲低一聲的出胡同口去了，紹聞呆呆的看著。忙趕上說道：「到底少你的不少你的，為什麼直走呢？」茅拔茹道：「少我不少我的，既扭了鎖，須得同個官人兒驗。扭鎖的事，到底是個賊情，不比泛常。」王中道：「難道俺家偷你不成？俺又不供戲，要他何用？」茅拔茹道：「您家就不用，您家不會換錢使？您會偷我的戲衣，還有本事說俺欠你的借賬，欠您的糧飯錢，您不如在大路截路罷！」紹聞急了，也只得走到胡同口說道：「借賬以及糧飯現同著夏逢若，莫不是沒這一宗，我白說上一宗不成？著人請夏逢若去，你也認的他，當面一照就是。」茅拔茹道：「您是一城人，耳朵不離腮，他只向你，肯向我嗎。」紹聞道：「叫他賭咒。」茅拔茹道：「我說你欠我一萬兩，我賭個咒，你就給我？事情要說理，咒是個什麼？」

　　吵鬧中間，一個管街的保正，見譚相公被一個人鬧住，口中大聲道：「那裡來了一個無賴光棍，青天白日，想騙人麼？」

　　茅拔茹冷笑道：「咦！太厲害了，看嚇著人。你是個做啥的？」

　　那人道：「我是管街保正王少湖。你是那裡來哩。」茅拔茹未及回答，那唱淨的接口道：「俺是論理的，不知道省城地方是個不論理的地方。」王少湖道：「你說您的理，我評評誰是誰非。」這茅拔如只說了不幾句話兒，說的譚紹聞閉口無言。茅拔茹向王少湖道：「你是個官人就好，咱如今同去驗箱去。」

　　一同到小東院南屋裡，茅拔茹道：「這四個箱中，是我在南京、蘇州置的戲衣：八身蟒，八身鎧，十身補服官衣，六身女衣，六身儒衣，四身宮衣，四身閃色錦衫子，五條色裙，六條宮裙，其餘二十幾件子舊襯衣我記不清。請同王哥一驗。」

　　揭開箱子，舊衣服原有幾件子，其餘都是鑼，鼓，旗面，虎頭，鬼臉等項。茅拔茹道：「正經衣服一件子也沒有了。」紹聞道：「四個箱子，一個鞋簍子，如何放下這些？」王中道：「姓茅的，休要騙人！」唱淨的道：「正主兒說話，休七嘴八舌的！」茅拔茹道：「我騙人嗎？那四個箱子原封不動，我怎的騙你哩？」王少湖道：「譚相公，這當日怎的寄放在此？同的是誰？」譚紹聞道：「同的是夏逢若。」王少湖道：「這須得瞧夏逢若來方得清白。」紹聞道：「王中，你去把夏大叔請來。」王中道：「我還不知道他在那條街上祝」紹聞道：「他住瘟神廟邪街。」德喜接道：「他在街南頭，水坑北邊，門朝西。」紹聞道：「你既走過，你還去尋他。」王少湖道：「茅兄，我看你也是個在行的，這事一時也弄不清。請到我家，我開了一個小店兒，有座閒房，到那裡坐坐，慢慢商量。天下沒有不了的事，殺人的事也有清白之日，何況這個小事。」茅拔茹也正想得個人作居間主人，便跟的去了。

　　且說德喜兒到了瘟神廟邪街，恰好遇著夏逢若，提了一柳斗兒米，往家裡去。看見德喜兒，便道：「討閒呀！」德喜兒道：「請夏大叔哩。」夏逢若道：「怎的又想起我來？」德喜因把茅拔茹戲箱一事說了一遍。夏逢若道：「咦！弄出事情來，又尋我這救急茅房來了。舊日在張宅賭博，輸了幾弔錢，對人說我擺佈他。若是贏時，他分賬不分賬？到如今盛大哥也不理我，說我是狗屎朋友。我幾番到您家要白正這話，竟不出來。你想怪人須在腹，相見有何妨？娶過親來，我去奉賀，臉上那個樣子待我。如今茅家說您扭了他的戲箱鎖，想是您扭了；說是您提了衣裳，想是您提了。我目下有二十兩緊賬，人家弄沒趣。你回去多拜上，就說姓夏的在家打算賣孩子嫁老婆還賬哩，顧不得來。等有了官司出簽兒傳我才到哩。到那時只用我半句話，叫誰贏誰就贏，叫誰輸誰就輸。如今不能去。貴管家不到家坐坐，吃杯茶兒？」

　　德喜只得回來，把夏逢若的話一五一十學明。王中在一旁聽著，說道：「這事不妥。這是要吃錢的話頭，連數目都講明出來。」譚紹聞道：「我們有個香頭兒，換過帖子，難說他吃咱的錢，臉面上也不好看。」王中道；「大相公還說換帖的朋友麼？如今世上結拜的朋友，官場上不過是勢利上講究，民間不過在酒肉上取齊。若是正經朋友，早已就不換帖了。依我說，把他的賬承當下，他就說正經話。若是干研墨兒，他順風一倒，那姓茅的就騙的成了，要賠他衣服，還不知得多少哩。休說這種古董事體，當初大爺舉孝廉，還要使銀子周旋哩。」紹聞道：「你既明白，你就去辦去。」

　　王中問了德喜兒夏家門戶記號，一直上瘟神廟邪街。到那坑沿朝西門兒，叫了一聲夏大叔。夏逢若見是王中，嚇了一跳，說道：「讓王哥坐坐，我委實沒有坐客的地方，咱上瘟神廟卷棚裡說話罷。」王中道：「沒多的話。」夏逢若道：「天下話，會說的不多，不會說的多了還不中用。」王中一發明白。隨著夏逢若進了瘟神廟卷棚，也沒廟祝，見有兩架大梁，二人坐下。

　　王中道：「先才請夏大叔商量茅家戲箱的話，聽說夏大叔有緊賬二十兩，顧不的。俺家大相公說，這一二十兩銀子何難，情願奉借大叔。只把他這宗戲衣證明，那借欠及糧飯錢丟開手也罷。我看那姓茅的是窮急的人，目下想領這箱，又怕還俺這兩宗銀子。見戲箱扭開了鎖，他便借端抵賴，無非想兌了欠賬，白拉的箱走。——這是我看透的。大叔一到，剛幫硬證，他還說什麼？至於這二十兩，我一面承許，不必掛意。」夏逢若把手一拍，罵道：「好賊狗攮的！欠人家二百多兩不想拿出來，倒說人家扭了鎖，提了戲衣。我就去會會他，看他怎樣放刁！真忘八攮的！咱如今就去。想著不還錢，磁了好眼！」怒氣沖沖的上來。王中在後邊暗歎了幾聲，跟著走訖。

　　譚紹聞早在胡同口往東望著，見王中跟定夏逢若，一直邀上碧草軒。紹聞作揖道：「一向得罪老哥。」逢若道：「自己兄弟，提那話做甚。你只說姓茅的如今現在何處？我尋他去。」

　　紹聞道：「且慢著，咱把話兒計議計議。」夏逢若道：「這樣坑騙人的狗攮的，我實在氣的慌！你說計議什麼呢？」紹聞道：「當初他寄這戲箱，原不曾驗他東西。我心下縈記，尋了一家皮匠兩口子替他看著。誰料這人沒良心，把鎖扭開。他如今說少了他許多衣裳，一個皮匠擔兒，該擔帶多少？這是我替他看守的，倒不是了，反遭這些晦氣。」逢若低聲笑道：「皮匠那件事，我知道你白丟了幾兩兒。你肯叫我知道一聲些，休想使咱的半個遮羞錢。」紹聞看見王中在旁，把臉飛紅。逢若道：「既往不咎，只說當下。他如今在那裡？瞧的來，當面考證。」

　　紹聞道：「他在管街保正王少湖家裡。」逢若道：「咱一發就尋他去。不用等他來說話。況且我的事緊，承許下明日早上與人家二十兩清白哩。」

　　二人到了王少湖家，王中也跟的去。見了茅拔茹唱了個喏，夏逢若道：「茅兄幾時到了？」茅拔茹道：「昨晚才到，尚未奉拜。」逢若道：「豈敢。」王少湖道：「閒話少說。當初茅兄寄放戲箱時，同著尊駕麼？」逢若道：「我是受茅兄托過的。彼時班子走時，我眼見了。譚賢弟心下不喜歡，我還引著到張家老宅裡，與沒星秤耍了一天牌散心。我怎的不知道？那時茅兄托過我們兩個人，我日日在班上招駕，還借了譚賢弟銀子與戲子買衣服。糧飯錢不知多少，衣服鞋帽銀我還記得，除了九娃穿的二十一兩算譚賢弟出的，其餘現銀五十九兩，下欠九十兩四錢八分，俱是譚賢弟拿出來的。茅兄戲上有賬。」茅拔茹道：「我一些不知，掌班的回去一聲也沒言語。」夏逢若冷笑道：「茅兄，我們走江湖的朋友，到處要留名，休要鑽過頭不顧尾的，惹江湖上笑話，人家還要罵狗攮的哩！」這一句罵的茅拔茹惱了，站起來道：「姓夏的少要放屁拉騷，我茅拔茹也不是好惹的！像如扭了俺的鎖，偷了俺的衣服，你就不說？像你這尖頭細尾的東西，狠一狠，我摔死你這個忘八羔子，也不當怎的！」那唱淨的說：「打了罷！」這茅拔茹心中又羞又惱，又圖鬧事顯威風，以圖抵債。答應道：「休叫走了這狗肏的！」唱淨的早已把夏逢若一掌打到臉上，倒在地下。又踢了兩腳。王少湖道：「反了！反了！」一面喊，一面叫譚紹聞躲開。那唱淨的劈面一指，把譚紹聞指了一個趑趄，說道：「走了不是漢子！」王中見風勢不好，一把扯住譚紹聞由後院走開。

　　這茅拔茹出來站到當街說：「姓譚的也像一個人家，為甚攔住我的箱，扭我的鎖，偷我哩衣服？那裡叫了一個忘八蛋，朋謀定計，反說我借他二百兩銀！這祥符縣荊老爺是好爺，我明日早堂要告這狗肏的！」那唱淨的拉住夏逢若也到街心說道：「你明日不近前，我尋到您家，問土地、灶爺要你！」王少湖道：「真正有天沒日頭。都休要走了，我去稟老爺去。」茅拔茹道：「如今就去！」

　　忽聽得喝道之聲，乃是荊公出西關回拜客去。這茅拔茹及那唱淨的便口軟了些。須臾道子過去，荊公轎到。王少湖跪在轎前稟道：「小的是蕭牆街管街保正王江。有本管地方來了河北一個戲主，帶一個戲子行兇打人。打的是一個本城姓夏的。」

　　荊公轎中吩咐，著兩個衙皂將一干人押回衙門，等西關回來，晚堂就審。吩咐已明，往西去了。果然來了兩名皂役，一個姓趙，一個姓姚，將茅拔茹及唱淨的鎖訖，也把夏逢若鎖訖。

　　茅拔茹道：「單鎖我，我不依！姓譚的哩？」王少湖道：「他現今沒在這裡。」茅拔茹道：「我知道他沒在這裡，他在你家後院哩。不怕你今夜不放他出來，我就破口罵了。」那唱淨的道：「好不公道的保正！把姓譚的藏起來，圖他偷的戲衣嗎？」這王少湖道：「不要惡口傷人。咱就上他土地廟胡同尋他去。」

　　眾人一齊上胡同來，跟著看的，何止百人。方到胡同口，只見又一個皂役飛也似跑來，對那姓趙的皂役道：「老爺叫趙頭兒作速叫仵作，上朱仙鎮南鄉驗屍去。老爺西關拜客，接了稟帖，說鎮上南頭樹上吊死一個人。就從西關起身去。這一干人叫我帶哩。」那皂役附耳道：「肥哩瘦哩一鍋煮著同吃。」這皂役笑道：「你去罷。」那皂役又道：「難為我，得半夜跑哩。老爺明日只好回來。」這皂役又笑道：「你走罷，我知道。」

　　這皂役、保正把茅拔茹、唱淨的、夏逢若，一押到碧草軒來，單要譚紹聞說話。紹聞一來怕，二來羞，那裡敢伸頭來。

　　這茅拔茹、唱淨的一齊咆哮，紹聞總不出來，只是叫王中應答。

　　遲了一會。夏逢若也發話道：「誰的事叫誰招沒趣，出來何妨？明日上堂也少不了。王中，你把我叫的來到，主子竟躲了。

　　畢竟推車有正主，終久不出來，這事就能清白不成？」王中見事不結局，先與皂役背地說道：「俺家相公不出來。無非是怕招沒趣，萬望存個體面。」皂役道：「正經有體統人家，俺們怎的肯，只掩住姓茅的口便罷。你看他那樣子。」王中道：「班頭一兩句吆喝，他就不敢了。」皂役道：「事在人辦。只是敝夥計是個鄉里人，才進衙門，恐怕他不曉事體，萬一唐突了相公，休怪。你安插安插他去，咱們同城不用說。」王中已知就裡。到家討了六兩銀子，袖中遞與兩個皂役。

　　譚紹聞到了軒上，兩個皂役笑道：「有了啥事了，再請不出來。」紹聞道：「他們打架，原沒我的事，我出來做甚？」

　　夏逢若道：「照你說，這是我的事？」茅拔茹道：「哎呀！你們竟是一縣的人，閒著你那鐵鎖，單管會鎖外縣人麼？」那皂役道：「適才你們當街打架，有這譚相公沒有？」唱淨的厲聲道：「我還把他搗了一指頭，怎麼沒有他？」皂役道：「狗忘八肏的，少要撒野！今晚老爺還回不來哩。我給你一個地方兒，黑底裡休要叫爺叫奶奶聒人。小姚兄弟，先把這兩個費油鹽的押到班房去。」那年輕的皂役笑向茅拔茹二人道：「來罷。」茅拔茹見風勢不順，不敢發拗，須得跟的去。還問道：「那姓夏的哩？」皂役道：「不旁掛心，自有安插。」

　　碧草軒上，一個皂役，一個保正，連譚紹聞、夏逢若、王中，只餘下五個人。此時天已昏黑，紹聞命掌上燈來。夏逢若道：「當真把我鎖著麼？真真的是我的事？」皂役哈哈大笑道：「你不弄兩壺喝喝麼，豈有鎖咱的道理。」一面說，一面叫王少湖把鐵索解了。紹聞吩咐酒碟。王中去不移時，酒碟到了。

　　皂役首座，讓王少湖次座。王少湖道：「留一座與小姚頭兒。」

　　因此虛了一座。王少湖在東，夏逢若在西，紹聞北面相陪。觥杯交錯。遲了一時，那個年輕的皂役回來，王少湖道：「姚頭兒，候的久了，就請第二座。」大家又吃起酒來。

　　王少湖心有照應，道：「談班長，尊姓是那個字？」皂役道：「我自幼讀過半年書，還記得是言字旁一個炎字。」少湖沒再說話。姚皂役接道：「是譚相公一家子。」談皂役道：「我可不敢仰攀。」姚皂役道：「何用謙虛。王大哥，夏大哥，咱舉盅叫他二人認成一家子罷。」談皂役道：「你年輕，不知事。這是胡來不得的。」姚皂役道：「一姓即了家。譚相公意下何如？休嫌棄俺這衙門頭子。」譚紹聞見今日用軍之地，既難當面分別良賤，又不好說「譚」「談」不是一個字，只得隨口答應了一個好。那姚皂役就舉盅放在談皂役面前，又斟一盅放在譚紹聞面前，說道：「大家作揖了，恭喜！恭喜！」眾人作揖，紹聞只得順水推舟。這談皂役果認或者譚相公要相與我這個朋友，也就不辭。便道：「這首座我坐不得了。客到俺家，我如何坐首座？」就推姓姚的首座，挨了王少湖二座，自己坐了桌橫。看著譚紹聞道：「咱既成一家，你沒我年紀大，我就以賢弟相稱。賢弟，叫再拿熱酒來，咱兄弟們好回敬客。」紹聞吩咐王中催德喜、雙慶燙酒，王中隨口答應。豈知這王中已把身子氣冷了半截。

　　須臾雙慶添上酒來。姚皂役又要點心吃，紹聞只得吩咐備飯。又換了燭，整了一個粗席。看官試想，兩個皂役，一個保正，一個幫閒，自是一場子滿酣大嚼。飯酒中間，誇一陣怎的衙門得權；說一陣明日對審怎的回話；敘一陣我當頭役荊老爺怎的另眼看待；講一陣我執票子傳人怎的不要非義之財。王中實實的當不住，顧不得少主人嗔責，暗地裡頓了幾頓腳，硬行走訖。

　　飯罷再酒，兩個皂役大醉。話不投機，又打了一架。王少湖勸的走開。這天已有半夜了，夏逢若不得回去，紹聞從樓院引到前廂房去睡。又提起那二十兩緊賬的話，紹聞也只得承許。

　　紹聞自回東樓，全不好與孔慧娘說話。躺在床上，往前想又羞又悔，往後想一怕再怕，一怕者怯明日當堂匍匐，再怕者怯包賠戲衣。嗚呼！紹聞好難過也！

　　有詩單講他與衙役對坐之苦：

　　從來良賤自有分，何事鳳鴟與並群；

　　貂腋忽然添狗尾，無煩鼻嗅已腥聞。 
 
第三十一回　茅戲主藉端強口　荊縣尊按罪施刑
 
　　話說荊縣尊為人，存心慈祥，辦事明敏，真正是一個民之父母。嘗對幕友說：「我做這個沖繁疲難之缺，也毫無善處，只是愛惜民命，扶持人倫。一切官司也未必能聽斷的如法，但只要緊辦速結，一者怕奸人調唆，變了初詞；二者怕黠役需索，騙了愚氓；三者怕窮民守候，誤了農務。」所以荊公堂上的官司，早到早問，晚到晚審，百姓喜的極了，稱道說「荊八坐老爺」——是說有了官司，到了就問，問了就退，再到再問，一天足坐七八回大堂。所以稱道是個「荊八坐」。

　　此是閒話，擱過。單講此日從朱仙鎮相驗回來，進了內署。

　　把屍場口供，與幕友沈藥亭計議了，便到簽押房，批判了上申、下行的文樣、告示，吃了點心，飲了一杯茶，一聲傳點，一個父母斯民的縣尊，早坐到大堂暖閣裡邊。堂規肅靜，胥役森慄。

　　先叫了一起告拐帶的男女，責打發放明白。又叫了一起田產官司，當堂找補算明，各投遵依去訖。一聲便叫蕭牆街管街保正王江。

　　這一干人，早晨便在衙門前酒飯館內，被譚紹聞請了一個含哺鼓腹。見了荊公進署，齊來在蕭曹祠前門樓下恭候呼喚。

　　聽堂上叫了一聲王江，王少湖忙跑上堂去，跪下道：「蕭牆街管街保正王江叩頭。」荊公問道：「你昨日攔轎回稟，說河北來了一個戲主，帶領戲子行兇打人，這人什麼名子？戲子什麼名子？因為何事，打的何人呢？」王少湖道：「這供戲的名叫茅拔茹，戲子姓臧。是他舊年引了一班戲到省城，同著瘟神廟邪街夏鼎，把戲箱寄在本街譚紹聞家。他如今來領他的戲箱，這箱子鎖叫扭了。茅拔茹說偷了他的戲衣。譚紹聞說彼時同的有這夏鼎。夏鼎到了，說他舊年借了譚紹聞銀子一百四十九兩，還有戲子吃的糧飯錢沒算哩。這茅拔茹與這姓臧的，就把這夏鼎打起來。小的勸不住，適逢老爺駕上西關，小的是管街保正，喊稟是實。」荊縣尊道：「下去。著茅拔茹與那姓臧的來。」

　　堂上喊了一聲，這姚皂役牽著，茅拔茹一步一個「青天老爺做主」叫上堂來。跪下，口中還不住哼道：「冤屈！冤屈！青天老爺做主。小的是外來的人呀！」荊縣尊笑道：「外來人就該打人麼？你就說你的冤屈。」茅拔茹往上爬了一步，說道：「小的叫做茅拔茹，是河北人。親戚家有一班戲，央小的領來老爺天境掙飯吃。家中有了緊事，小的要回去，經瘟神廟邪街有個夏鼎說合，連戲帶箱托與了蕭牆街譚紹聞照看。後來戲子回去，把箱就寄在譚家。隔了兩個年頭，小的親戚要他的戲箱，著小的來搬。不料譚紹聞心懷不良，把鎖扭開，戲衣盡行盜去。小的與他論理，他與夏鼎通同一氣，反說小的借他一百多銀子，要囮小的。保正是他一道街人家，硬說小的打了人，喊稟了老爺。老爺是清如水，明如鏡，萬人念佛的。老爺試想，偷了人家東西，還說人家欠他銀子。再沒了出外人過的日子！這是戲箱失單，望青天老爺，與小的做主。」說罷如搗蒜般叩起頭來。荊堂尊叫接過失單，看了一遍，微笑一笑。問道：「那邊跪的人呢？」那唱淨的道：「小的姓臧，在他班裡收拾箱，學打旗，出門時伺候他。昨日小的並沒動手，也不知他們原情。」荊堂尊又笑了一笑，向茅拔茹道：「你這失單怎麼是目今字跡？這單上戲衣，可是你親手點驗，眼同過目，交與譚紹聞的麼？」茅拔茹道：「不是。彼時交他戲箱，是掌班的黃三。」

　　荊縣尊道：「你不曾親交，如何件數這樣清白？」茅拔茹道：「小的有原單，照著少了這些。」荊縣尊道：「拿來原單來驗。」

　　茅拔茹慌了，說道：「丟在下處。」荊縣尊隨即叫過一名快手，押著茅拔茹下處去取原單。一面又叫四名皂隸、四名壯丁，跟著一個刑房，去蕭牆街抬戲箱，當堂驗鎖。

　　各押的去，又叫譚紹聞上堂。譚紹聞臉上紅暈亂起，心裡小鹿直撞，高一步低一步上的堂來跪下。荊公仔細打量，原是一個美貌少年書生，因問道：「你為甚的叫那茅拔茹把戲箱寄到你家，還扭他的鎖呢？」這譚紹聞早已混身抽搐，唇齒齊顫，竟是說不出一句話來。荊縣尊道：「你慢慢的說，本縣是容人說話的。」譚紹聞忽的說出兩三句來，說道：「童生不肖，也還是個世家，祖上在靈寶做官，父親舉過孝廉，豈有偷人家衣裳的理？老爺只問夏鼎就是。」伏在地下，再也不抬頭，不張口，只是亂顫。荊公看在眼裡，把事兒已明到一半。就叫夏鼎上堂。

　　那個談皂役帶夏逢若上堂。荊縣尊上下打量，頭上帽子，身上衣服，腳下鞋襪，件件都是時樣小巧的，便暗點了點頭，心中說：「是了。」問道：「你就是那個夏鼎麼？」逢若道：「小的是夏鼎。」荊堂尊道：「茅拔茹寄放戲箱是你作合的麼？」

　　夏逢若道：「小的與譚紹聞是朋友。前年小的往譚宅去，碰上這茅家去拜這譚紹聞，第二天小的同譚紹聞回拜去——」荊縣尊接道：「這茅拔茹拜過你麼？」夏逢若道：「不曾。」荊縣尊道：「他不曾拜你，你如何回拜他呢？」夏逢若道：「是譚紹聞一定挎小的去。」荊縣尊道：「也罷。你再往下說。」夏逢若道：「小的同譚紹聞到店回拜，他說他胞叔死了，急緊要回去，就把戲撇與譚紹聞。天冷了，他還不回來。戲娃子害冷，借了譚紹聞一百四十九兩四錢八分銀子，買衣服——」荊縣尊接道：「如何分釐毫絲都記得這樣明白，想這買衣服，是你經手？」夏鼎不敢說謊，答應道：「原是小的經手。戲子走了，兩個筒，四個箱，寄在譚家。後來怎的扭鎖，小的不得知道。依小的想，譚紹聞斷不是偷戲衣的人。」荊縣尊道：「他肯拿出一百幾十兩銀做戲衣，他再不肯偷戲衣了，何用你說？你還該知道，他並不是敢留戲子在家的人，都是你撮弄的。」

　　夏鼎道：「是他各人本心情願，不與小的相干。」荊縣尊道：「你撮弄他供戲，是明犯了；你還至於引誘他賭博，鬧土娼，是還沒犯的。」夏鼎道：「小的並不會賭博，如何能引誘別人？」

　　荊縣尊道：「你自己看你穿的那號衣服，戴的那樣帽子，那一種新鞋兒，自是一個不安靜的人。」夏鼎道：「小的是最安分的。」荊縣尊叫皂役道：「向夏鼎身上搜的一搜。」皂役走近身旁，搜了一條汗巾兒，上綁著銀挑牙、銀捏子一付，一個時樣繡花順袋兒，呈上公案。荊堂尊道：「叫門子，取出順袋兒東西。」門子往外一掏，骨碌碌滾出六個色子。荊堂尊叫門子遞與夏鼎，因問道：「這個東西是做什麼的？」夏鼎閉口無言。荊公笑道：「你還強口，你帶這東西為何呢？」夏鼎道：「小的是錯搐了別人的帶子。」荊堂尊道：「胡說！真贓俱在，本縣先問你一個暗攜賭具上公堂的罪。」把籤筒簽擲下四根，門役喝了一聲，皂役打人！」只見四個如狼似虎的皂役，上來扯翻，便撕褲子。夏鼎慌了，喊道：「老爺看一個面上罷，小的父親也作過官。」荊堂尊道：「也罷。免你褲子，賞你一領席；再加上一根簽，替令尊管教管教。」順手又抽出一根簽來，果然不去中衣，打了二十五板。

　　不說譚紹聞在旁看著已魂飛天外，只說皂役、壯丁抬的箱來，快手押的茅拔茹也回來。茅拔茹走到儀門，聽的打人叫喊之聲，心中想道：「人人說祥符縣是個好爺，比不得俺縣綽號叫做『糊塗湯』。我今番出門只怕撞見五道神了。」上的堂來跪下，荊堂尊問：「你的原單呢？」茅拔茹道：「想是小的昨晚帶著鎖，被公差們扯撈的，把帶的順袋兒掉了。」荊堂尊笑道：「適才打的，會錯搐了人家的順袋兒。你這個奴才，就會丟掉自己順袋兒。也罷了。把戲箱掀開，本縣親驗。」皂役把戲箱揭開，只見破鑼、舊鼓、驢頭、馬面，七亂八雜的滿滿四箱。

　　荊堂尊手指著失單，屈指算道：「你這失單共三十九件子。別的軟衣服不說，只這八身鎧，在箱子裡那一處放的下？瞎了你的眼睛，自己看看，滿滿的四箱，沒個空星璺縫兒，你就虛捏失單，騙賴別人麼？」茅拔茹情急，大叫道：「小的若是賴他，情願寫上黃牒，老爺用上印信，城隍廟撞起鐘鼓，與他賭咒！」

　　荊堂尊道：「一派胡說。先問你個咆哮公堂。打嘴！」皂役過來，打了十個耳刮子。打得滿口流紅，須臾紫腫起來。茅拔茹哼哼說道：「畢竟鎖是扭了，難說小的扭了不成？」荊縣尊道：「這話猶為近理。」遂問譚紹聞道：「這扭鎖的緣故，你從實說。」譚紹聞道：「茅拔茹班上戲子把戲箱寄在童生書房裡。到後來戲子、戲主再不見來，因移在空院裡一所屋子，尋了一家外來皮匠替他看守。不料這皮匠半夜偷跑，把鎖扭壞。

　　童生因把門用磚壘實。等他來了，料他欠童生銀子連糧飯錢將及二百兩，以實相告，必無異說。誰知他反面無情，倒說童生盜他戲衣。童生祖父以來，書香相繼，豈有做這事之理！」荊堂尊道：「你既是詩書舊家，如何與這一等人有來往，容他寄放戲箱呢？」譚紹聞無言可答，伏地不起。

　　荊堂尊道：「這宗事已前後瞭然。譚紹聞少年子弟，必是夏鼎撮合，將戲子與戲箱托與譚宅。後來與戲子做衣服，譚紹聞拿出一百四十幾兩銀子自是真的，但不曾得這茅拔茹的話，如何懸空斷的叫茅拔茹清還？」——茅拔茹連叩了幾個頭，口中唧噥道：「好爺！好爺！」——「譚紹聞你只得自認孟浪，白丟了這宗銀子罷了。茅拔茹，你不還這宗銀子，那戲衣也不用再提，何如？」茅拔茹道：「老爺明斷極是。」荊堂尊笑道：「你假捏失單，原為這宗銀子起見，今既不提，所以不一定再難為你。但你率領戲子，喝令打人，是何道理？」茅拔茹方欲爭辯，將簽已擲下六根，打了三十，打的皮開肉綻。又叫姓臧的戲子，說道：「你是個下賤優人，竟敢行兇，王法難容。」

　　抽下八根簽，打了四十大板。打畢，著人押茅拔茹具領狀領走戲箱，一面備文解回原籍，不許擾害地方。茅拔茹二人下堂去了。叫夏鼎遞自新甘結，再犯倍懲，賭具當堂銷毀。夏鼎下堂去了。又叫譚紹聞道：「你既系正經人家子弟，如何這樣不肖？本該重處，怕與你考試違礙，從寬免究。來春定赴義塾讀書，如敢再有什麼不守規矩之處，休怪本縣反面無情。」譚紹聞磕頭下去。荊公判畢，退堂回署。

　　謂紹聞下的堂來，出了角門，骨節都是軟的，一步也走不動。王中攙著腋下，紹聞把頭歪著，面無人色。夏鼎趨前說道：「我為你挨了二十五板，該怎樣發付我呢？」王中道：「改日再說，這不是說話之地。」茅拔茹發話道：「不怕你使上錢，把官司翻了。講不起，譚家是有錢的主子。」譚紹聞實實也聽不見，王中毫不睬他，一路攙回家去。

　　有詩贊縣尊：

　　懲凶燭猾理盆冤，折獄唯良只片言；

　　若不教人稱父母，徇情貪賄累椿萱。 

第三十二回　慧娘憂夫成鬱症　王中愛主作逐人
 
　　卻說王中攙定譚紹聞出的衙門，望家而走。街上有不認的，說道：「是誰家一個好俊秀書生，有了甚事，在衙門吃官司？」

　　有個認的譚紹聞的老者，年紀有五六十歲，對眾人說道：「這是蕭牆街譚鄉紳的公子。老鄉紳在世，為人最正經，一絲兒邪事也沒有。輪著這公子時節，正經書兒不念，平白耽擱了自己功名。那年學院坐考祥符，親口許他秀才，他才十二三歲。學院那日獎賞人，都是看他與婁進士家相公、鄒貢士家兒子，個個誇獎，人人歡喜。如今小鄒相公進了學，補了廩，還是女兒一般，不離書本兒。婁進士兒子已中了舉。惟有這個相公，單單被一起人引壞了。可惜年輕沒主意，將來只怕把產業都鬧掉哩。」一個年輕的說：「山厚著哩，急切還放不倒。」老者道：「你經的事少。我眼見多少肥產厚業比譚家強幾倍，霎時燈消火滅，水盡鵝飛，做討飯吃鬼哩。」眾人都說老者說的是。這正是：陳曲做酒，老漢當家；司空見慣，識見不差。

　　不說街坊評論。單說王中攙著少主人到了胡同口，王氏與孔慧娘、冰梅、趙大兒都站在後門向東張望。德喜、雙慶兒早飛跑到王氏跟前說：「回來了！」王氏看見王中攙著兒子，面無血色，腿僵腳軟，只當是當堂受屈，幾乎把一家子嚇的魂飛天外。慌問道：「怎樣了？」王中道：「把那幾個都打了一頓板子，剖斷清楚。」

　　譚紹聞進後門，一家子都跟到樓上。王氏道：「誰知道官府是這樣厲害。我叫德喜、雙慶輪流打探，先說夏鼎挨了板子，又一回說那姓茅的也挨了，把我這心只如丟在涼水盆裡。只怕你挨打哩。」紹聞道：「豈有我挨打的道理。只是我在一旁跪著，三分羞，七分怕。下的堂口，真正發了昏，再不知天地東西，高一步低一步走回來。」王氏道：「吃了飯不曾？」紹聞道：「並不知饑，如何吃飯？」王氏忙吩咐趙大兒廚下整飯。

　　紹聞先要茶吃。冰梅將興官兒送與慧娘，掇上三盞茶來，遞與母親一杯，遞與夫主一杯，又遞與孔慧娘一杯。孔慧娘道：「茶熱，怕興官兒燒著，不吃罷。」紹聞又說了不幾句官司話，只見慧娘把臉漸漸黃了，黃了又白了，也顧不的興官兒，坐不住了，暈倒在地。王氏驚慌，急忙扶起。冰梅也顧不的興官兒啼哭，抱住慧娘撫胸捶背。紹聞忙叫趙大兒潑薑湯。遲了一大會，慧娘漸漸閃眼。王氏問道：「你怎的？」慧娘道：「不知怎的，只覺眼黑。」又吐了幾口清痰，方才過來。王氏接住興官兒，叫冰梅、趙大兒就扶進內間床上睡下。王氏問道：「你在家有這病不曾？」慧娘道：「從來不曾。」紹聞道：「叫董橘泉撮一劑藥來吃吃。」王氏瞅了一眼，說道：「他來咱家一年了，藥是胡亂吃的麼？」趙大兒端上薑湯來，慧娘呷了兩口放下，說：「我不怎麼，娘休要慌。」

　　原來慧娘在家做閨秀時，雖說不知外事，但他父親與他叔叔，每日謹嚴飭躬，清白持家，是見慣的；父親教訓叔叔的話，也是聽過的。今日于歸譚宅，一向見丈夫做事不遵正道，心裡暗自生氣，又說不出來。床第之間，時常婉言相勸，不見聽信。

　　今日清晨起來，見丈夫上衙門打官司，芳魂早失卻一半。一時德喜兒回來，說夏家挨了二十五板；一時雙慶回來，探的茅拔茹也挨了三十板，嬌怯膽兒只怕丈夫受了刑辱。及見丈夫回來那個樣子，心中氣惱。正經門第人家，卻與那一班無賴之徒鬧戲箱官司，心中委的難受。兼且單薄身體，半天不曾吃點飯兒，所以眩暈倒地。定了一會，吃了半杯茶兒，自己回房睡去。

　　這王氏也知曉兒子打官司不是美事，卻不知那寄放戲箱，交遊棍徒，並不是正經子弟可染毫末的事。心裡只疑孔慧娘有了喜事。背地裡還私問了幾回月信，慧娘含羞不說，王氏一發疑成熊羆。況且慧娘連日吐酸懶食，也有幾分相似。王氏心中打算，以為指日含飴抱孫，連興官是一對兒。一日，紹聞與母親商量請醫立方，王氏道：「偏您家好信那醫生，不管是病不是病，開口就要吃藥！」紹聞只得住了。

　　只見德喜拿了一個封兒，紅簽上寫的「譚賢弟親手秘展」。紹聞拆開，原是夏逢若著人送來的書兒：

　　敬啟者：前與茅姓戲箱一詞，愚兄遭此大辱，想賢弟亦所不忍也。目今蒙羞，難以出門，家中薪米俱空，上無以供菽水，下無以杜交謫。兼之債主日夜逼迫，愚兄以賢弟慨賜，已定期於明日楚結。萬望賢弟念平日之好，憐目下無辜之刑，早為下頒，以濟燃眉。囑切！囑切！

　　此上

　　譚賢弟文右

　　忝兄夏鼎叩具

　　外：盛大哥前日順便過我，言指日為賢弟壓驚，為我澆臀，治酒相請，以春盛號王賢弟為陪容。可否往赴？乞賜回音。並及。

　　紹聞躊躇這宗銀子。又想這是經王中許過，卻該叫王中商量，是可以明做的。遂叫王中到樓門前，說道：「前日承許你夏叔那宗銀子，他今日寫書來要，怎的與他送去？可惜今日手中無這宗項。」王中道：「任憑相公酌處罷。」紹聞道：「這話難講。當初咱急了，你就請他去，親口承許他。今日事已清白，咱一毫沒事，就把他忘了，人情上如何過得去？即如不為咱的事挨打，朋情上也該周濟他。」王中說：「我沒敢說不給他。」

　　紹聞道：「你那腔兒，我心上明白是不想給他的。」王中道：「相公休要屈人，我實沒有不給他的意思。」紹聞道：「你既知該給他，但家中沒有銀子，你可以到街上，不拘那一家字號，就說是我說的，取他二十兩銀子，給了夏叔。若日後還不到時，就算揭的，每月與他三分行息。」王中道：「去問人家借銀子，我伺候老太爺以來，並不曾開過這樣口，我委實說不上來。」

　　這句話頗中了紹聞之忌。兼且疑王中見新打罷官司，自己難以街上走動，故意兒拿捏。方欲開言，只見德喜拿了一幅全帖，跑著說著：「盛爺請哩。」紹聞接帖一看，上面寫著：「明午一品候敘。恕不再速。愚兄希僑拜訂。」德喜道：「來人在前院候回信，說請明日早到。」紹聞心中含怒，便答道：「我還不定去不去哩，說什麼早晚！」王中便向德喜低聲道：「你回復來人，說家中有事，明日未必走。」紹聞想起前日兌還賭賬之情，又見王中有阻撓之意，激的惱了，厲聲道：「喜兒，回來！你怎見得我明日不去？我的家你都替我當了麼？王中呀！我叫你街上問銀子，你說從來未曾開過這樣口，偏我面前，你是會開口的！」王中道：「大相公，委實這盛家、夏家我不想叫相公去，這也是真情。前日若不是與夏家有勾搭，怎的有了這場官司？大爺臨歸天時囑咐的話，相公難道忘了麼？不說書本兒漸次丟卻，這幾個人，那一個是正經人？相公近他，將來要吃大虧哩。」這句話已把紹聞激怒至十分。

　　咳！王中，你這一片忠心，把話說錯了。看官，大凡做正經事體的人，聽人道他的不是，便覺是至誠愛我的；做不肖事體的人，聽人說著他的短處，便是犯了毛玻若說紹聞把這遺囑八個字忘了，他也不是土木形海只因一向做事不好，猛然自己想起這八個字，心中極為不安；強放過去，硬不去想。他見了王中，早已是霍光驂乘，害了漢宣帝芒背之玻今日聽了王中的話意，臉上發紅，心中害羞。羞淺則忌，羞老則成怒。

　　這也是世所常見，非獨紹聞如此的。

　　紹聞怒極說道：「王中，你管教著我麼？你是心裡想出去哩。我做的原不成事，你要是看不過，你就出去。難說我該出去躲你不成？當日大爺許你的園子、鞋鋪子，我不昧你的何如？」王中道：「我若心裡想出去，我再不說這話。我不過是勸相公走正路，不負了大爺一場苦心。」紹聞厲聲道：「我就天生的不是正經路上人，如今就是你把你大爺叫起來，兒大不由爺，他也管我不祝何況你一個家人！」王中道：「大相公，我大爺——」王氏見王中單管大爺長大爺短，忍不住插口道：「王中少說一句罷，你讓大相公一句兒也好。」只這一個「讓」字，又把紹聞心頭之火扇起百丈，嚷道：「王中，王中，講說不起，我也使不起你。你今日就出去！連你家老婆孩子一齊出去！你屋裡東西我一件也不留你的，只以快走為妙。」

　　趙大兒聽見趕他夫妻出門，急的號哭，跑向紹聞跟前說道：「大相公休與那不省事的一般見識。他說話撞頭撞腦的，我沒一日不勸他。理他做什麼？」又向王中道：「你不會說話，夾住你那嘴！大相公讀過《五經》《四書》，啥事不知道，何用你多說少道的。」王中滿臉流淚，一句話也說不出來。

　　趙大兒又忙到王氏跟前，哭說道：「奶奶，你說一句話兒，把一天雲霧都散了。」王氏道：「如今這一家子，我還管的上來麼！」看來紹聞雖是年輕，若王氏有個道理，吆喝上幾句，紹聞也就軟下去。誰料這王氏推起活船來，幾句話把一個譚紹聞真真的撮弄成了一個當家之主，越扶越醉，心中想到：「一不做，二不休，把王中趕出去罷。」恨恨的說道：「王中！王中！你今日不出去，明日我就出去躲著你。」趙大兒哭向前道：「相公，饒了他罷，他知道了。」紹聞道：「別胡纏！快去收拾。你原沒啥意思，我給你一串錢與你的女兒買嘴吃。再要胡纏，連這一千錢也沒了。」

　　卻說慧娘在樓內聽著，氣了一個身軟骨碎。走到門首，說道：「大兒，你還不叫王中去磕頭去？」王中聽見少主母吩咐，知是賢慧明白的人，忍不住淚如泉湧，走向紹聞面前，爬到地下磕頭。趙大兒也跪下亂磕頭道：「留下俺罷！俺出去就是該死的。」紹聞冷笑道：「二十畝園子，一座鞋鋪子，也就夠百十兩了。到我明日過不上來時，還要幫光哩。」王氏道：「單單只等弄到這個田地，才是罷手，想是兩口子把福享足了。」

　　紹聞見母親也是開交的話，因說道：「斑鳩嫌樹斑鳩起，樹嫌斑鳩也是斑鳩起。我如今嫌你了，講不起，你要走哩。跪一千年也不中用。天還早哩，你快去把放戲箱屋子打掃打掃，我叫宋祿把馬移了。還有皮匠家現成的鍋台，把米面菜薪都帶的去。

　　若是今晚不走，我如今就起身上丹徒去，好躲著你。」王氏見兒子說了一個走字，怕道：「王中呀，沒有一百年不散的筵席，都起來罷，各自收拾去。」紹聞道：「少不得我自己去尋銀子去。」到樓下換了一套衣服，掂出一千錢，丟與趙大兒。趙大兒也不拾，哭著向屋裡收拾去。紹聞出門回頭道：「我不算無情，休要自己延遲討沒趣。」

　　王中見母子說話沒縫，只得起來。不言不語，走到前廳，看見主人靈柩，這一痛非比尋常，爬到地下又不敢放聲，只淚珠鼻液，濕透了一個方磚。

　　啞哭了一場，回到後院。只見雙慶、德喜抬著一個箱子，老婆趙大兒抱著女兒，攜著一個包袱，放起聲來。王氏也覺惻然，說道：「好家好院，休要恁般哭，教鄰居聽的。是做啥哩。

　　等他回來我勸他，當真就趕你兩口子走了不成。」王中也毫無可言，走向樓門前與王氏磕了頭。王氏見光景太不好看，落下幾點淚來，說：「好好的就鬧出這場事來。」冰梅淚如雨下，送了趙大兒一小包袱針線布帛東西。王中回頭看見少主母在東樓門內，心中道：「好一個賢慧少主母。」向東樓門磕了一個頭。這孔慧娘此時，直如一個癡人一般。

　　王中出的後門，只象醉漢，扶著牆走到小東院，現成的餵馬草拿了一個，攤在放戲箱屋裡，撲的睡倒。遲了一會，兩個爨婦、雙慶、德喜、鄧祥、蔡湘、抬箱子，轉包袱，運床移凳，送水缸，壘鍋台，擠了一院子。也有說且耐著心的，也有說大相公就要叫回去的，也有說就不回去也夠過的。王中惟會流淚而已。晚上，趙大兒埋怨了半夜，王中直是啞子一般。正是：

　　從何處說起？向那個道來？

　　自己尚不解，他人怎的猜。 

第三十三回　譚紹聞濫交匪類　張繩祖計誘賭場
 
　　卻說譚紹聞將王中趕出，自己到街頭去尋這二十兩銀子。

　　將欲問自己的房戶鋪家，借欠纍纍不好開口；要尋面生鋪家，也難於突然告乏。街上走動了一陣，無奈只得回來。各鋪面拱手讓茶，俱漫應道：「一時不閒，容日聆教。」經過一座酒館門首，賣酒的白興吾，面帶半醉讓道：「譚相公吃一杯茶去。」

　　紹聞連忙拱手道：「改日討擾。」白興吾道：「就改日恭候，不許不擾我。」紹聞回頭道：「是罷。」急緊走開。

　　回到家中見王中走了，心中有幾分不安，又喜眼中少了一段顧忌，也覺爽快。王氏問道：「有了銀子不曾？」紹聞道：「不曾尋下。」王氏道：「一定該與他二十兩麼？些須打點下他也就罷了。他替咱受一場屈，不空他就是。」紹聞道：「娘說的也是，但不知他依不依。」無情無緒，自回東樓安歇。慧娘已有病兆。一夕無話。

　　次早起來，德喜兒說道：「夏叔那裡有人在後門要問一句話哩。」紹聞道：「你只說今晚送過去，他就走了。」德喜依言，果然那人走訖。

　　紹聞吃了早飯，心中有些悶悶，又向街前走動。恰好又從那白興吾酒館門首過，那白興吾一手拉住道：「請到館中坐坐，賞個光彩。」紹聞道：「委實有個緊事，不得討閒。」白興吾道：「譚相公失信，說過改日擾我，如何又不肯呢？」那白興吾麻面，腮鬍，大腹，長身，力量大，一手拉住，紹聞那裡掙得脫，一面推辭，早已被他請進館門。一聲道：「將樓後頭小房桌子抹了，我請譚相公吃盅哩。」小夥計飛也似去了。兩廂房也有一兩個吃酒的，卻也還不雜亂。進了樓後小房，白興吾道：「請坐，奉屈些。」一面吩咐把肉炒上三斤，收拾幾個盤子來。紹聞道：「不用，不用。」白興吾道：「見笑些，粗局沒啥敬。」

　　少時，一大碗熱騰騰的炒肉，四個盤子，無非麵筋、腐干之類，端了上來。又提了兩壺酒。白興吾斟了一杯，說道：「一向想與相公吃一盅。說說話兒，只怕相公眼大，看不見窮鄉黨。近日見相公是個不眼大的，所以敢親近。」紹聞接盅道：「啥話些。」二人吃不上三盅，紹聞心上有事，方欲告辭，只聽得一人說道：「白姐夫，西街磨房裡一定要你的驢哩。」白興吾也沒見人便答道：「他不出十二兩不中用。」說未完時，那人已進來，腰裡插著一把短桿皮鞭子，原來是個牛馬牙子。

　　看見酒餚，便道：「得法呀！」白興吾道：「他三舅，你坐下罷。你不認哩，這是西街譚相公。」那牙子道：「我認哩，只是譚相公不認哩咱們。」白興吾向紹聞道：「這是我的小舅子馮三朋。」紹聞道：「請坐。」馮三朋站著不肯坐，笑道：「嘻，我見不的這酒盅子。我不吃罷，休誤了我的生意——鄉里有個人叫與他買犋牛哩。」白興吾道：「坐下陪客。那牛不會吃日頭。譚相公雖是主戶人家，極家常，極和氣，你不要作怪。」

　　馮三朋笑哈哈坐下，開口便討湯碗兒，先潤潤喉嚨。小夥計提了一壺熱酒，馮三朋先灌了兩湯碗，才吃的略慢些。

　　紹聞見酒無已時，只得起身告辭，說道：「委的有事，不能奉陪。」白興吾道：「有啥事？相公你一發說了，俺能辦，替相公辦去。若不能，相公只管走。」馮三朋道：「姐夫，譚相公莫不是嫌擇咱麼？」紹聞道：「這是啥話。我目下緊得二十兩銀子，日夕就要，我一時湊辦不來。我要去辦去。」白興吾笑道：「我不信。就是少二百兩，也值不得府上什麼；若說二十兩，就如我們少兩個錢一般，也上不哩口號。相公是瞎話罷。」紹聞道：「委實一時手乏，急切的弄不來。」馮三朋道：「一文錢急死英雄漢，也是有的。」白興吾道：「若是真真的只要二十兩，我就替相公辦了。」於是腰中取出一串子鑰匙，開了櫃子，扯開抽斗，取了一封。說是館中糴麥磨面銀子二十兩；又取了一封，說是丁端宇屠行寄放買豬銀子二十兩。」相公檢成色好的拿去濟急，不拘幾時還。」紹聞道：「只二十兩就夠，少過了一時就還。」白興吾道：「說薄了。與其早還，何如不借？把俺們真真當做錢上取齊朋友麼？」馮三朋道：「姐夫，你且收拾了，等走時，叫相公稱的走。」白興吾笑道：「呸！桌上放上幾年也不怎的，就怕你老馮見財起意。」大家一笑，又吃起酒來。紹聞一來有了銀子，二來不肯負了白興吾盛心，遂安安兒坐下。

　　酒不數巡，只見兩個人手拿著搭豬鉤子進的門來，說道：「要看你這一圈豬哩。」白興吾道：「請坐。豬是丁端宇定下了，這桌上就是他的樣銀。」那兩個人扭項就走，說：「每常的豬，就是俺買，今日又添出姓丁的來。」白興吾笑扯道：「坐下商量。」二人回來，把鉤子靠在門旁，褡褳兒放在桌上，說道：「有貴客在此，怎好講咱這血盆行生意？」自興吾道：「譚相公也是極隨和的人，大家幸會，吃一杯，說說家常，也領個教兒。只是盤子殘了，不好讓二位，咱再另整一桌粗碟兒何如？」那屠戶便道：「第二的，你去架上取五斤肉來，上了咱的支賬。」馮三朋道：「魏大哥開著屠行，開口便是豬肉，也算不的敬譚相公的東西。咱們同到街上另辦幾味來何如？」

　　白興吾道：「馮第三的到底是行裡串了二年，說話在理。」馮三朋道：「在理不在理，回來不吃你這宗酒。你去南酒局裡弄一罈子去，攙些潞酒、汾酒吃。」那屠行魏鬍子也說道：「真正不差。」紹聞再三攔阻，那裡擋得祝二人去了不多一時，回來又帶了一個半醉的人——是個捕役，名字叫張金山。這張金山是個住衙門的人，還向譚紹聞作了個不偏不正的揖，說道：「久仰譚相公大名，今日聽二位賢弟說尊駕在此，無物可敬，割了五斤牛肉——是教門的乾淨東西，略伸薄敬。」譚紹聞道：「不敢。請問高姓？」白興吾道：「他姓張，外號叫『雲裡雕』。是一把好拿手，荊老爺新點的頭役。」馮三朋道：「今日待客，不許土產，惟有張頭兒與土產不差什麼。」白興吾道：「他又不會殺牛，如何是土產？」

　　馮三朋道：「你再想。」白興吾道：「是了，是了！你們是什麼？我的南酒已到。」魏二屠把籃子東西擺開，乃是燒雞，鹹鴨，熏鴿，火腿之類，還有二斤把鯉魚二尾，五斤鮮肥羊肉。

　　白興吾叫速到火房整理起來。

　　不多一時，抹桌擺來，果然尖碗滿盤十來器排在桌上。譚紹聞首座，張捕頭次座相陪，左邊屠行魏鬍子，右邊牙行馮三朋，三朋下首魏二屠，主座是酒家白興吾。且說這一場好吃，但只見：長胾大臠，暖烘烘雲蒸霞蔚而至；饕口饞舌，雄赳赳排山倒海而來。腮能裹而唇能收，果然一入鮮出；齒善斷而牙善挫，端的有脆無堅。箸本無知，也會既得隴而更望蜀；匙亦善狡，偏能近捨魏而遠交齊。磕碗撞盤，幾上奏敲金戛玉之韻；淋湯漓汁，桌頭寫秦籀漢篆之形。羊脾牛肝，只覺得充腸盈胃；雞骨魚剌，那管他戟喉穿齦。眨眼時仰盂空排，畫成下震上震之卦；轉眼間虛碗鱗次，繪出魯鼓薛鼓之文。

　　吃罷了，便猜枚行令，吃起酒來。

　　總之，此輩屠沽，也沒歹意，不過是縱飲啖以聯交好意思。

　　紹聞初心，也還有嫌擇之意，及到酒酣，也就傾心下交起來。

　　酒後言語親熱，這個說：「老大爺在世，見俺們才是親哩。」

　　那個說：「老鄉紳在日，貧富高低，人眼裡都有。如今相公也是這樣盛德。到明日有什麼事，俺情願捨死拚命去辦。」酒助談興，話添飲情。將及日夕，那捕頭大醉了，推說解手，到街上又叫了兩個唱曲子小孩子，唱著侑酒。將及日沉西山，早已俱入醉鄉。那一班人，也就有因閒言剩語爭吵起來，要打起架來的意思。恰好家中來接，把譚紹聞攙的回去。那借銀子一事，不但譚紹聞忘卻，那白興吾也忘在東洋大海去了。

　　紹聞到家，連人也不認的，酩酊大醉。扶進東樓，嘔吐滿屋，臭穢莫堪。孔慧娘雖說不怨，卻因自己有病，難以收拾。

　　冰梅蓋灰覆土掃除乾淨，還泡了一壺滾茶伺候。慧娘犯了舊症，登時發暈起來。冰梅將興官兒送與奶奶去睡，自己也在東樓歇了，伺候一個醉人，一個病人。

　　到了次日天亮，夏逢若又差人催討銀子，紹聞仍在夢中。

　　待巳牌時候，方才睜眼。德喜兒在窗外說道：「夏叔昨日那人又在門上問話哩。說昨晚等到更深不見音信，今日委實急了，刻下要討個實落。」紹聞方想起昨日白興吾借銀，走時大醉，竟是忘了。

　　沒奈何披衣起來。問明夏家來人在後門，只得從前門向白興吾酒館來。進了酒館，低頭直向樓後小房去。小夥計道：「譚相公要尋白掌櫃的麼？」紹聞道：「正是。」小夥計道：「白掌櫃他從來不在館裡睡，夜夜回去。昨晚更深天回去了。」

　　紹聞道：「他家在那裡？」小夥計道：「他家在眼光廟街裡，路南有座豆腐乾兒鋪子，鋪子東一個小瓦門樓兒，門內有一架葡萄就是。」紹聞道：「借重同去尋尋罷？」小夥計道：「酒館沒人，又要搾酒，又要煮糜，又要照客，不能陪去。有慢相公。」

　　紹聞出的館來，欲待去，卻不過是一面之交，既厚擾又要借銀，統不好意思；欲待不去，夏家來人現在後門等候，回去如何交待？只得背地裡臉上受些委屈，好在人前妝光彩。沒奈何問了路，逕上眼光廟街來。果然有個石灰招牌，上寫著「汴京黃九皋五香腐干」。東邊有座瓦門樓兒，門內一架葡萄。紹聞立在門首，不見人出來，只得叫了一聲道：「白大哥！」不聽答應。走進門去，又叫兩聲，只見一個女人出來，說道：「客是那裡來？他沒在家。撇下信兒，回來我對他說罷。」紹聞道：「他昨晚沒回來麼？」女人道：「回來了。今日早晨出門去，只怕上酒館去。客姓啥？有啥話說，我好學與他。」紹聞抽身而退，說道：「白大嫂，你回來向白大哥說，就說是蕭牆街，他就明白。」

　　下的門台，只見一人下的馬來，說道：「譚兄，如何在此處尋人？稱誰大哥呢？」譚紹聞茫無以應。那人說道：「這是舍下一個家生子，名喚白存子，與了他一個丫頭。他每日弄鬼弄神露出馬腳趕出來。你怎麼稱起大哥來？也罷，咱就到他家歇歇，說句話。」一手扯住要同譚紹聞進去。小家人牽馬門前伺候。二人進去，那人道：「白旺沒在家麼？」內邊應道：「沒在家。」那人道：「那不是春桃說話麼？有茶拿一壺待客。」

　　只見一個女人提了一壺茶來。紹聞看見，正是先時出來女人。

　　那人道：「一向好呀！」那女人不言語，放下壺就走。那人向紹聞道：「好是好，只是腳大。」那女人回頭笑道：「不說你那嘴罷。」一直走了。紹聞方曉得白興吾是一個家人。想起昨日觥籌交錯，今日兄嫂相呼，頓時把個臉全紅了。那人斟起茶來，紹聞酒醒口乾，卻吃了四五盅。那人道：「我今日是回拜先祖一個門生，不料到店時。他起程走了。咱同到我家閒散一天去。」紹聞道：「我有緊事，不能去。」那人道：「大清早來尋小價，見了小價的主人家，卻又嫌棄起來。你要不同我去，我明日對滿城人說，你是小價白存子的兄弟。」紹聞把臉又紅了一陣，只得俯首聽命。正是：

　　自來良賤隔雲泥，何事鶴雛入鴨棲？

　　只為身陷坑坎裡，穢污誰許判高低。

　　卻說扯住譚紹聞同去的是誰？原來是張繩祖。為何早晨拜客？原是他祖在蔚縣做知縣時，考取的儒童案首，後來中了進士。今日上湖廣光化縣上任，路過祥符，投帖來拜，到老師神主前叩頭。上任新官無可持贈，送了四色土儀。張繩祖早晨回拜，下帖去請，那人憑期已迫，不敢逗留，黎明走了。繩祖到店不遇，只得回來。恰遇紹聞在白興吾門樓出來，故此撞著。

　　這張繩祖原是懸罾等魚之人，便邀紹聞到家。紹聞掛牽著夏逢若索銀來人，本不欲去，卻因「白大哥」一稱，被張繩祖拿住軟處，不得不跟的走。家人牽著馬匹，二人並肩到了張繩祖家裡。只見庭除灑掃潔淨，桌椅擺列整齊，那假李逵也扮成家人模樣，等待伺候遠客赴席。二人進廳坐下，繩祖便問道：「今日沒一個賭家來麼？」假李逵道：「適才火巷裡王大叔引了一個賭家，年輕的，有二十二三歲年紀，身上俱是軟葉子。

　　進的門來，只說道：『這是待客哩，咱走罷。』我讓他坐，他頭也不扭回去了。說往小劉家尋賭去。」繩祖道：「祝老爺天明時，已出南門走了，咱晌午也請不成。你去後對說，把午時待客東西，揀快的分一半做早飯，我與譚叔吃。午時，把那一半收拾成午飯。」假李逵向後邊說去。

　　譚紹聞道：「我委實有緊事，不能擾你。」張繩祖道：「啥緊事？你對我說。」紹聞道：「我不瞞你，果然白興吾昨日承許借我二十兩銀子，今日尋他。並不知他是府上舊人。」張繩祖道：「也不必提這話。你只說要二十兩銀子做什麼？難說二十兩就窘住了你？我斷乎不信。」紹聞道：「委實一時費用多了，幾家房戶鋪家面前急切開不得口。」張繩祖道：「你就是一時著急，該尋別個與你周章。即不然，你到這裡一商量，也不見什麼作難。再不然，或是典當幾件衣服，甚至當上幾畝地，賣上一攢小院子——祖宗留傳於後世，原是叫後人不受難的，千年田地換百主，也要看得透。為甚的低三下四，向這些家人孩子口底下討憨水吃？況且你將來少了他們一個字腳兒麼？還承他們一番情。要承情，倒是咱們彼此濟個急兒，也是個朋友之道，也不叫人看的下了路。你通是年輕沒主意。」幾句話說的紹聞心中有了成見。只是當下燃眉之急，難以周轉，因說道：「你說的是。但當下二十兩銀子怎的擺佈？」繩祖道：「這有何難，我給你問一宗銀子。」因向假李逵道：「李魁，你與譚叔把這宗銀子料理了罷。」原來假李逵本姓李，叫做李魁，後來輸的精光，隨了一個姓賈的做兒子，人便順口叫他做賈李魁，綽號假李逵。這李魁道：「易然之事。現有俺舅糴芝麻銀，物聽時價，臨時加三上鬥，有一百兩，隨便使用。臨時只要乾淨東西。」繩祖笑道：「何如？還用你尋『白大哥』麼？只這個『李大哥』，就把事辦了。」紹聞滿面發紅，也不言語。

　　須臾飯來。吃訖，李魁拿出一百兩放在桌上。紹聞只要二十兩，李魁道：「要一宗稱去。若是只要二十兩，我就不敢給了。七零八落，將來瑣碎難收拾。」張繩祖道：「你就全用打什麼要緊？」紹聞連日為沒銀子做了難題，便順口依從。將一百兩分開另包二十兩，即要起身。繩祖哈哈大笑道：「有了銀子就要走開，你只說你使的這樣緊，是給誰的？」紹聞只得把夏逢若打官司吃苦那話述了一遍。繩祖道：「何用你送去，就叫李魁送去；一發請他來，就算晌午請他洗臀。」繩祖即拿過二十兩，遞與李魁道：「你替譚叔送去。到那裡順便即邀夏大叔今日過午。」

　　李魁接銀子在手——路上解開，捏了兩塊，約有二兩多，依舊包好，向夏鼎家送去。到門時，叫了一聲：「夏大叔！」

　　只見夏逢若拄了一根棍兒出來，哼著說道：「你做什麼哩？」

　　李魁道：「我與你送銀子來。」逢若道：「是那一宗兒？」李魁道：「是蕭牆街——」說未及完，逢若道：「院裡坐。」李魁跟進院裡，坐在一個小杌子上。逢若道：「是怎的？」李魁道：「譚叔為你這宗事，急得要不的。今早在俺家央俺主人家，尋的九頂十的銀子二十兩，叫我替他送來。還請你今日過去玩玩哩。」逢若道：「你看我這光景，如何出得門？過兩日，走動不顯形跡了，好去。」

　　李魁回來說：「銀已交明，夏叔不能來。」張繩祖道：「我今日是請不成客，你也把銀子送與兔兒絲了，白白的閒著沒一個人來，少不了咱去火巷尋尋王紫泥去，看他引的新賭家往小劉兒家去了不曾？」紹聞道：「我是不會賭，我不去罷。」

　　繩祖道：「你還要去尋白旺麼？」紹聞不等說完，便接口道：「我隨你去就是。」繩祖道：「我把你這八十兩送到後邊，咱好去。」

　　張繩祖送銀回來，攜同紹聞上火巷來尋王紫泥。到了門首，臨街三間小樓，一個大門。進去只見三間廳房，隔子關著，院內盆花、缸魚，也頗幽雅。只說無人在家，卻聽得廳內有人道：「好嘴！好嘴！」張繩祖便推門道：「青天白日，關住門做啥事哩？」內邊王紫泥道：「從西過道走閃屏後進來罷，怕影飛了鵪鶉。」二人方知廳裡斗鵪鶉。

　　果然從西過道過去，由廳房後門進來。只見四五個人，在亮窗下圍著一張桌子看斗鵪鶉。桌上一領細毛茜氈，一個漆髹的大圈，內中兩個鵪鶉正咬的熱鬧。繩祖認的內中有兩個瑞雲班戲子，一個篦頭的孫四妞兒。那一個少年滿身時樣綢緞衣服，卻不認的。因鵪鶉正鬥，主客不便寒溫。鬥了一會，孫四妞道：「你兩個不如摘開罷。」那戲子道：「九宅哩，摘了罷？」那少年道：「要打個死仗！」又咬了兩定，只見一個漸漸敵擋不住，一翅兒飛到圈外。那戲子連忙將自己的攏在手內。只見那少年滿面飛紅，把飛出來的鵪鶉綽在手內，向地下一摔，摔的腦漿迸流，成了一個羽毛餅兒。提起一個空緞袋兒，忙開廳門就走。王紫泥趕上一把扯住，說道：「再坐坐吃杯茶去。」

　　那少年頭也不扭，把臂一搖而去，一聲兒也不回答。有一隻《荷葉杯》詞，單道斗鵪鶉敗陣之辱：

　　撒手圈中對仗，膽壯，彈指陣頻催，兩雄何事更徘徊。來麼來！來麼來！

　　忽的陣前漸卻，毛落，敵勍願休休，低頭何敢再回頭，羞莫羞！羞莫羞！

　　卻說那少年去了，王紫泥回來道：「有慢尊客，得罪！得罪！」方才賓主為禮。整椅讓座，獻茶。繩祖道：「紫老認的此位麼？」王紫泥道：「怎的不認的。這不是譚孝廉先生公子麼？去年在林騰雲席上就認的。」繩祖道：「適才那位少年是誰？」王紫泥道：「那是城西鄉管沖甫的小兒子，兄弟排行第九，外號兒叫做『管不莊。進城來賭博，帶了一個鵪鶉，不知怎的遇見他三個，就到我這裡趁圈子咬咬。偏偏的咬輸了，一怒而去。」那孫四妞接口道：「我在街上做生意，管九宅見了我問：『誰有好鵪鶉要咬哩？』我說惟有瑞雲班他兩個有，是城裡兩個出名的好鵪鶉。九宅哩就催我叫去。我叫的他兩個到了，要趁王六爺這裡咬咬，咬完了還要賭哩。誰知道他的就咬輸了，惹的大惱走開了，很不好意思的。」那戲子也道：「我起先看見他那鵪鶉是支不住了，他只管叫咬。你沒見他那鵪鶉早已腳軟，他一定要見個輸贏高低，反弄的不好看。」孫四妞道：「他仗著他的鵪鶉是六兩銀子買的。」戲子笑道：「不在乎錢，是要有本事哩。那鵪鶉明腿短些，便不見出奇了。」

　　紹聞道：「玩這個東西，卻也有趣。把你的鵪鶉拿來我看看。」

　　戲子走近前，送鵪鶉去看。紹聞伸手去接，那戲子連聲道：「不是這個拿法。」紹聞縮了手說：「我原不在行。」那戲子道：「相公若是見愛時，我情願連布袋兒奉送。但只是這是個值七八兩的東西，見過五六場子，沒有對手。我回去取個次些的送相公，把手演熟，好把這個。」張繩祖道：「你先說送，到底是捨不得。」那戲子道：「你老人家把俺們看的下作了。這不過是個毛蟲，值什麼。只是他老人家手不熟，拿壞了可惜，我回去再取一個，把兩個一齊奉送。只要爺們眼角里把俺們看一星兒就夠了。」一面說著，兩個戲子、一個篦頭的，都走開。

　　繩祖道：「閒話少提。說你今日早晨，引了一個年輕賭家到我家，就是這管九宅麼？」王紫泥道：「不是這個。是東縣的一個賭家，姓鮑。說帶了二百多兩銀子進城來尋賭。昨晚他來拜我，我就約今早上到你家去。及至到了你家，見是待客樣子，就又送他上劉守齋家去。我回來要緊著讀書，又撞著管貽安咬起鵪鶉來。我委實不能賭，也不指望抽這宗頭，只求宗師來，不像上年考四等便罷。」張繩祖笑道：「是了，是了，說文宗下月初十日從河北回來，要坐考省城哩。你也太膽小，還有半月空閒哩。」王紫泥道：「坐到那裡，心裡只是上下跳個不住，凡賭博心裡不舒坦，是穩輸的。不如把學院打發過去，再弄這個罷。像你做太學的，好不灑落哩。」張繩祖笑道：「上轎纏腳，只怕纏不小了。」王紫泥道：「誰管腳小不小，只是心跳難受。即如眼下陪客，心裡只是慌，只象偷了關爺的刀一般。若不是學院在即，我先放不過東縣鮑相公這宗錢，還肯把『東坡肉』送到你嘴裡不成？」

　　話猶未完，瑞雲班兩個戲子來了，又帶了兩個旦腳兒，共有五六袋鵪鶉。進的門來，王紫泥道：「你們要送譚相公鵪鶉，都拿來了？」戲子道：「盡譚相公揀，揀中了就連袋兒拿去。」

　　紹聞道：「我是閒說，當真要你們的不成？」繩祖道：「你們要明白，譚相公是要奉價的，若是白送，他就不要。」戲子道：「啥話些。若說與銀子，俺也就不送。」繩祖笑道：「你只說那一個是盡好的？」戲子道：「這黑緞袋子內，就算一等一了。」王紫泥道：「就是這個罷，取出來瞧瞧。」戲子取將出來，果然精神發旺，氣象雄勁。王紫泥道：「就是這個。」繩祖道：「紫老心裡只圖一等一哩。」王紫泥道：「你單管著奚落人，我只怕到場裡，一嘴不咬，把我弄的躥了圈哩。」戲子道：「這鵪鶉管保是雙插花的。」繩祖將鵪鶉裝在袋內，遞與譚紹聞，向戲子道：「少刻去我那裡取五兩銀子去。」戲子道：「若如此說，我就不送了。」繩祖道：「你們班子如今在下處麼。」戲子道：「東司裡大老爺大王廟還願，回去就上大王廟去。」繩祖道：「你們且去，我有道理。」四個戲娃子走開。

　　繩祖道：「紫老，這場賭要你周章。」紫泥道：「難說我是不好賭的？只是學院兩個字，這幾日就橫在心裡，只怕『公、侯、伯、子、男』凡五等了。」繩祖道：「記得書還不怕。」

　　紫泥道：「怕仍舊貫。」繩祖道：「既是『貫』了，何不仍舊？」

　　於是一同出來。繩祖把鵪鶉袋兒掛在紹聞腰裡。

　　有詩譏刺這斗鵪鶉：

　　自古三風並十落，到今匪彝更齊全；

　　可憐毛羽難鹹若，鶉首到冬手內躔。

　　又詩：

　　人生基業在童年，結局高低判地天。

　　養女曾聞如抱虎，撫男直是守龍眠。 

第三十四回　管貽安作驕呈醜態　譚紹聞吞餌得勝籌
 
　　卻說張繩祖同紹聞出來，王紫泥畢竟為考試，心下有些作難。－繩祖道：「你來罷，疥瘡藥怎能少了你這一味臭硫磺。」

　　紫泥少不得跟著同去，一徑直上槐樹胡同劉守齋家來。

　　看官要知道劉守齋是個什麼人？原來劉守齋祖上是個開封府衙書辦，父親在曹門上開了個糧食坊子。衙門裡、斗行裡一齊發財，買了幾處市房，鄉里也買了八九頃好地，登時興騰起來。劉守齋名叫劉用約，因做了國學，掛帳豎匾，街坊送了一個台表，就叫起劉守齋。這劉守齋從祖、父歿後，自嫌身家寒微，臉面低小，專以討些煮茗釀酒方子，烹魚炒雞的法兒，請客備席，網羅朋友，每日轟賭鬧娼。一來是自己所好，卻有八分奉承人的意思，無非圖自己門庭熱鬧。

　　今日這三位一齊闖進客房，這劉守齋喜從天降。張繩祖問道：「東縣的客在麼？」守齋道：「王老叔早晨陪客到這裡。王老叔回去，鮑相公發急要走，我強留住，現在後園小書房哩。」

　　紫泥道：「你二位去罷。」繩祖道：「你看你那樣兒，難說宗師要命不成？」守齋道：「爽快不用在前邊，我引著一同到後邊罷。」王紫泥道。「待我便便就來行得麼？」劉守齋道：「你老人家何用自己親身出恭。」大家哄然。繩祖扯住紫泥，紹聞跟著。守齋到了客房後門，高聲道：「躲一躲兒，有客過去！」

　　穿宅過院，逕至後園。另是一座小院落，花盆，橘筒，也有五七樣子。三間小房兒，只聽內邊有呢喃笑語之聲。進去一看，原來正是那個鮑相公同著一個妓女在那裡打骨牌。大家同團了二個喏兒，讓座坐下。紫泥便開口道：「此位便是今日早晨拜的張大哥。此位是蕭牆街譚相公。」繩祖道：「失侯有罪。」鮑相公遭：「豈敢。」妓女捧茶遍奉。紹聞向守齋道：「久仰大名，今日幸造。」劉守齋道：「甚風刮到，多謝先施。」

　　寒溫套敘了幾句，繩祖便道：「閒話少提。鮑兄此番進城，弟已知其來意。守齋呢，就拿出色盆來。不然者或是混江湖，骨牌溯，打馬吊，壓寶，大家玩玩，各投所好。休要錯過光陰。」

　　紫泥道：「我不賭罷。」繩祖笑道：「還有誰哩，算上你的一分頭何如？再休提宗師兩個字，犯者罰東道兩席。」守齋開了書櫃門，早取出比子，色盆，寶盒子，水滸牌，妓女鋪上茜氈，各佔方位。惟有紹聞不動身。守齋道：「新客我不便讓。」繩祖道：「不用椎辭，玩玩兒罷。」紹聞道：「你可曉的我不會。」

　　繩祖道：「叫人替你看著。就叫這個美人與你看著不妨。」那妓女笑道：「我一件也不認的。」繩祖道：「你的大號呢？」

　　妓女道：「沒有。」守齋道：「他叫做醉『西施』，會吃一盅兒。」

　　繩祖道：「適才你怎麼打骨牌？」鮑相公道：「他委的不會，適才搭點兒，都配不上來。如何能替譚兄看哩？」張繩祖遭；「守齋，你算一家兒罷。我也知道你不大明白，怕這場賭兒散了。」

　　話猶未完，守齋的僕人來說：「後街顧家有人尋鮑相公哩。」

　　鮑相公失色道：「是家母舅著人尋我哩。我來時原不曾到母舅家去，本意不叫家母舅知道我進城來。不知怎的又知道了。

　　這不可不去，我只得失陪。」眾人攔阻不祝醉西施送在書房門首作別。眾人要從劉家院裡過去送出大門，鮑相公再三懇辭。張繩祖、王紫泥恐冷落這個好賭家，一定要送，紹聞只得相隨。穿宅過院，送至大門。只見顧家家人說道：「東縣姑娘昨晚就有信來了，今日俺大爺好不差俺四下裡尋鮑大叔。這是冒猜的，不料果然在此。」鮑相公道：「不用多說。」回頭一拱，說：「改日再會。」怏怏然跟的顧家家人走訖。

　　眾人也就想打散而去。恰好管貽安又同了一個人從街口走出來，看見眾人，哈哈笑道：「好呀！」紫泥道：「好大氣性，一個鵪鶉敗了，有何氣生，便是那個樣子，茶也不吃就走了。」

　　管貽安嘻嘻一笑，劉守齋就邀同到家。連新隨的人，主客共六個，依舊從院內過去。到了書房，又團一個喏坐下。醉西施捧茶遍奉。管貽安開口便向妓女道：「西鄉走走去。」妓女道：「正要看九爺去。」繩祖指新來的少年問道：「高姓。」那人道：「張大叔不認的我麼？」繩祖道：「一時想不起來。」管貽安道：「這是我新收一個龍陽。」那人起來向貽安頭上打了一下子，笑道：「老九你也敢說，叫眾人估將起來，看誰像外繩祖道：「到底我忘了，有罪。」那人道：「我是倉巷裡，張大叔再想。」繩祖道：「是了。你是星相公嗎？」那人道：「正是。」繩祖道：「那年與令尊作吊時，你還是盛價抱著謝客。如今沒在學裡讀書麼？」管貽安道：「讀那書做屌哩！他如今也學撞二層光棍，正是他當行時節，也罷了。」那人便起來與管貽安嘻笑、廝打起來。眾人都勸道：「休要惱了。」二人方才歇手。

　　管貽安又指著紹聞向王紫泥問道：「這位是誰？先在你家見過，只顧咬鵪鶉，沒有問。」王紫泥道：「這是蕭牆街譚相公。」管貽安道：「蕭牆街譚忠弼是府上誰呢？」紹聞把臉紅了一紅，答道：「是先父。」貽安道：「令尊當年保舉花了多少銀兩。」紹聞道：「不曾花什麼？」貽安搖手道：「我不信。家兄當日因為這個宗兒，化了二百兩以外。親口許陳老師五十兩，陳老師依了，老周執拗不依。那老周是個古董蟲，偏偏他如今升到江南做知縣了。」那同行的星相公，姓婁，叫婁星輝，見管貽安說話下道兒，便插口道：「老九，你看你說的是什麼！」那管貽安道：「你不愛聽，你離離何妨？我還不與你說哩。我放著老西不與他說，他臉上有粉，比你不好看些？」

　　早已一把手扯住妓女，向院裡調笑去。

　　這劉守齋見一起門戶子弟，少長咸集，荒向家裡跑，吩咐加意烹調，好辦午饌。

　　少時，鮑相公也回來。原來出的街口，與了來人幾十個錢買他，只說尋不著，依舊回到劉家。小廝兒看狗，仍到後園書房內。商量賭時，日已過午。劉守齋吩咐列了七座，排開兩桌，安上果盤佐食，澆上清醬淡醋碟兒，一聲道：「請坐。」管貽安道：「偏是你這等人家飯是早的，可厭！可厭！」守齋道：「無物可敬，所以略早些。」繩祖道：「日已錯西，也不算早。」

　　貽安道：「肚裡飽飽的，吃進大錘子去！」婁星輝道：「那是你素用的。」兩個又調笑了一遍。王紫泥道：「鄉里客請上座罷。」管貽安道：「離了鄉里人，餓死您城裡寡油嘴。也罷麼，我就討僭。」一徑坐了首席。鮑相公坐了次座。婁星輝笑道：「老九，隔縣裡客，你也忘了讓座。」貽安忽的惱了，道：「我坐的不是，我就走！」一直起來硬要走，眾人攔祝婁星輝道：「說一句笑句，你就惱，你怎的罵我來？」貽安道：「你還不知道，我是驕慣成性？」大家解勸一番，依舊分了兩桌，眾人挨次而坐。酒過三周，精味美品上來，紫泥便誇烹調，守齋謙遜而已。貽安便問廚役是誰，守齋含糊答道：「胡亂尋個人做做。」貽安用箸取起一塊帶骨的肉兒道：「這個狗肏的，就該把手剁了！」守齋原是內造，一句話罵的臉紅，再也不敢多言。

　　有詩刺那浮華子弟膏粱腔兒：

　　子弟浮華氣太囂，當筵開口講烹調；

　　請君細細翻家譜，祖上鼎鍾歷幾朝。

　　不說那管貽安在酒席上妝那膏粱腔兒，抖那紈褲架子，跳猴弄丑。這張繩祖早把王紫泥點出門，尋個僻地兒，商量說：「老王，你沒看麼，姓鮑的那孩子還牢靠些，這姓管的那個孩子，是個正經施主兒，咱休要當面錯過。不如下了手罷。」王紫泥搖頭道：「不然，你再看管老九眉眼都是活的，何嘗是憨子？只怕下手不成，不如下手了姓鮑哩罷。再不然，把譚家那孩子宰割了，一發不犯扎掙。」張繩祖道：「呸！譚紹聞是個初出學屋的人，臉皮兒薄，那是罩住的魚，早取早得，晚取晚得。姓鮑的也是個眼孫，還不多言語，想是世道上還明白一二分兒。那姓管的一派驕氣，正是一塊不腥氣、不塞牙的『東坡肉』。今日若不下手，到明日轉了主戶，萬一落到蘇邪子、王小川、鄧二麻子他們手裡，他們就肥吞了，不笑我們上門豬頭不曾嘗一片耳朵脆骨哩。」王紫泥道：「你獨自下手罷，我委實掛牽考試。」張繩祖陣了一口道：「縱然丟了你這個前程，也不可錯過這宗。我對你說，古董混賬場中，幫客不可要兩個，有了兩個幫客，就如妻妾爭寵一般，必要壞事；光棍不可只一個，有了兩個光棍，暗中此照彼應，萬不失了馬腳兒。你只管放心，管情明日咱二人有二百兩分頭。」

　　二人扣定，依舊又入殘酌。管貽安道：「你兩個一道巷口住著，想是商量機關要下手我們麼？」張繩祖哈哈大笑道：「果然九宅不錯，一猜就猜著了。原是商量請眾客今日舍下吃酒，不許一位不到。」鮑旭道：「今早府上像待客光景——」話猶未完，管貽安道：「那就討擾不成。殘茶剩酒，叫狗攮的吃，我不去。」張繩祖道：「豈有此理。不過旋切醬菜，炒豆芽兒，綠豆米湯，愛吃酒的吃一杯兒。何如？」管貽安道：「這我就去了。」

　　說聲去，便起席，刻下就走。劉守齋還留住不放，管貽安昂然直走，說：「可厭！可厭！」仍要從前門走。劉守齋說：「後邊有便門，更近些。」一齊起身，西妮也送出後門，管貽安一把拉住道：「你也同去。」西妮道：「怕縣裡公差。」管貽安道：「就是撫按大老爺撞見，也不好把我九宅怎麼著。」

　　扯住西妮前行。眾人尚知回頭作別。劉守齋呆望而已。

　　轉至巷口，譚紹聞欲作別而回，張繩祖那裡肯放。管貽安看見便道：。若是走了一個，誰要再去，就是忘八大蛋。」張繩祖道：「何如？」紹聞少不得隨眾又到張宅。

　　日色初落，假李逵早點上兩枝燭來。管貽安道：「來來來，這場賭兒，頭叫老西抽了罷。即刻就弄，休要宿客誤客，惹人厭氣。老張，你那豆芽。醬瓜，到半夜裡作飯罷。」張繩祖道：「敢不遵命。」管貽安派了自己一家，鮑旭一家，譚紹聞一家，張繩祖一家，王紫泥一家。婁星輝與他搭了二八賬。紹聞方欲推托，被管貽安幾句撒村發野的話弄住了，也竟公然成了一把賭手。

　　掌過燈來，擺上碗，抖出色子，開上錢。若再講他們色子場中，何取巧弄詭之處，真正一言難罄，抑且掛一漏萬。直截說來，擲到東方明時，管貽安輸了四百二十兩，鮑旭贏了七十兩，譚紹聞贏了一百三十兩，其餘都是張繩祖、王紫泥贏了。

　　假李逮抽了二十兩頭錢，西妮得了五六兩賞錢。婁星輝別自訂桑中之約。

　　翻過盆時，假李逵將昨日請客肉萊熱的上來，管貽安腹中餓了，也顧不得昨日的話，大嚼一頓。又吃著酒兒，等待天明。

　　張繩祖道：「譚兄，忘了你的鵪鶉了，只顧贏錢，怕餓死了他。」

　　管貽安道：「你也會弄這麼？」譚紹聞道：「我不會。」張繩祖道：「這是班上昨日送他的。我說叫譚相公送他五兩銀子，也不承這些下流人的情。」管貽安要看，紹聞道：「我昨日來時，掛在祠堂洗臉盆架子上。」管貽安便叫取來。紹聞摘來，連袋交與管貽安。管貽安接在手中向燭下一看，說道：「這不是昨日咬敗我的那個鵪鶉。」紹聞道：「我不認的。」管貽安道：「正是他！」向地下一摔，摔成肉餅兒，道：「我明日與他十兩。」摔得在座之人，面面相覷，都不作聲。忽說道：「天明了，與我開門，我要走哩。」昂然走了。

　　眾人也沒人送，惟有張繩祖送至大門。回來便道：「光棍軟似綿，眼子硬似鐵。管家這孩子，並不通人性。」王紫泥道：「悄悄的，休高聲。他到產業淨時，他就通人性了，忙甚的。」

　　張繩祖道：「你這話太薄皮，看透了何苦說透。我如今就是通人性的了。」王紫泥道：「對子不字父，難說初見譚相公，開口便提他家老先生名子，這就不通人性到一百二十四分了。」

　　張繩祖道：「不必說他。譚兄你贏這一百三十兩，把昨日使的那二十兩扣下，你拿回一百一十兩去。你輸了問你要，你贏的叫你拿走。現成的你拿去，丟下賒賬俺們貝青。難說叫你年幼學生討賭博賬不成？也不是咱們幹的事，咱們的事要明明白白的。舊盛公子那話，我心裡只覺屈得很。也不用再講他。只譚兄目今明白就好。」因叫李魁兒過來，一秤稱明，稱了一百一十兩。李魁討了三四兩采頭，西妮也討了二三兩。婁星輝道：「我也丟丟臉，問譚相公要個袍料穿。」捏了兩個錁兒。

　　王紫泥說道：「餘下一個錁兒，賞了提茶的小廝罷。」

　　譚紹聞這一百兩銀子竟無法可拿。假李逵拿了一條戰袋，一封一封順在裡面，替他掀開大衣，拴在腰間。婁星輝向西妮道：「咱也散了罷。趁天未明街上無人，你隨我去罷。也不必向小劉那邊去，我自有個去處。熬了一夜，要睡到晌午哩。」

　　張繩祖道：「我知道。」連鮑旭一齊，四人出門。張繩祖、王紫泥送出大門而回。

　　王紫泥埋怨張繩祖道：「你如何把現銀子叫譚家拿的去，咱（貝青）賒賬哩。」張繩祖道：「呸！若說你是個書獃子，你卻怕考。我問你，人家父兄管教子弟賭博，固然這是敗門風的事，若是遭遭贏錢，只怕父兄也喜歡起來。與譚家這孩子一個甜頭，他令堂就喜歡了，他再一次也肯來。那銀子得成他的麼？只怕一本萬利，加息還咱哩。我若不是當初贏了頭一場四十兩，我先祖蔚縣一任、臨汾一任，這兩任宦囊，還夠過十幾輩子哩。總是不贏不得輸，贏的多輸的也不得少。」王紫泥道：「你只作速催賭賬來，我分了好保等。」假李逢道：「王大叔放心，全在我。」日色已高，也一拱而散。

　　這正是：

　　設媒懸囮誘癡兒，左右提攜一任之；

　　剛被於菟牙血後，升成倀鬼便如斯。 
 
第三十五回　譚紹聞贏鈔誇母　孔慧娘款酌匡夫
 
　　卻說譚紹聞日出時自張宅回家，腰纏百金，也覺帶他不動，曳著腰往前急走。只因心頭歡喜，也就忘了街上耳目。從胡同口到後門時，門方閃開，一徑到了樓下。家中因一夜不見了紹聞，都是渾衣睡的，此時正打算差人找尋，恰好紹聞到了樓下，閤家驚喜。王氏問道：「你往那的去了。」紹聞也不答應，撩起大衣，解開戰袋，丟在地下。說道：「梅姐，你倒將出來。」

　　冰梅提起戰袋往下一抖，撲的溜出十封銀子，也散了兩三封，銀錁兒滾了一大片子。王氏道：「你就揭了這些？」紹聞道：「咦，我揭不成，這些是我贏的。」王氏道：「你哄我哩。」紹聞道：「豈能在娘跟前說瞎說，實是贏張繩祖的。他那一次沒有在咱家小車子推錢？這番我報了仇，贏他一百三十兩。與了夏家二十兩，眾人破費了十來兩，這是整整的一百。」王氏道：「咱家可也有這一遭兒。那日他那黑胖漢子搬錢時，恁樣強梁，贏不死那天殺哩！」惟有孔慧娘一聲兒也不言語。

　　王氏道：「趙大兒拿洗臉水來。你看你那臉上都是油氣，指頭兒都是黑的。」冰梅道：「奶奶忘了大兒走了？」王氏道：「我一發糊塗到這個地位。你就去取水罷。走了大兒畢竟不甚便宜些。晚上叫樊家女兒做伴兒，人又蠢笨，半夜中喉嚨中如雷一般，怪聒的人慌。」冰梅取上水來，紹聞洗了臉，王氏叫先做些掛麵湯兒吃。紹聞吃了半碗，嫌不中吃，放下了。

　　只聽德喜兒到樓門說道：「當店宋爺要上京，眾人約定今午餞行。昨日約了兩次，不曾在家，如今南號裡又來約。該去的時候，分貲五錢，也是南號裡收管。」王氏道：「上年捎頭面時，也承他許多人情，該去走走，五錢分貲也有限。」紹聞就於散銀中捏了一個小錁兒，取戥子稱。王氏道：「一百兩整數休要破了，你就一封一封帶去，先完了他這宗賬，也不枉你贏了這一場子。我另與你五錢銀子做分貲。」紹聞喜自不勝，另封五錢分金，就叫德喜兒拿了一個大拜匣，將一百銀子封包，自己換了新衣。王氏道：「你一夜未必睡，早些回來歇歇兒。」

　　紹聞道：「娘說得是。」遂攜著德喜兒，夾著大拜匣，包上一個舊坐褥，一直上當店來。

　　當店戲已開本，眾客下位相迎。紹聞秘地將分金交明，便道：「宋爺，有小事相商。」宋紹祈看拜匣張著口兒，露出銀封，遂引至密室。紹聞叫德喜兒展開拜匣，當店小夥計架起天平，宋紹祁取出信票，拿過盤子，算連本帶息該九十八兩三錢。

　　紹聞將銀子傾入盤內，兌上法碼，只九十五兩有零。這原是假李逵包封時節，暗除了幾兩。紹聞只疑天平法碼不合張宅戥子。

　　宋紹祁說：「當日在京首飾樓下兌換，原是借的珠子鋪的足紋，這成色遞不上，還少三兩一錢。本不該爭執皮薄，只是非關小弟私囊。一時再講全要，我也不肯叫譚爺回去再齲」又叫小夥計取過算盤，對小夥計說：「你上一筆賬。譚爺名下除收九十五兩二錢外，連色並尾欠，還欠五兩三錢二分。你一發上成整數，算作借銀五兩罷。」紹聞道：「承情。」宋紹祁一把拉住，又到前廳看戲。眾人立身候坐。

　　紹聞坐不多時，只是打呵欠。頃刻排桌列座，序了次序，戲子又開整本。紹聞身子乏困，品味未完，得個空兒走了。

　　回家進的東樓，撲的倒在床上，呼呼的夢入南柯。這一覺好睡也。

　　直睡到飛烏西墜家家上燈時節，方才有個醒意。夢囈中還叫了一聲：「死ど，看你怎麼滾！」方才大醒了。

　　睜眼看時，在自己臥房床前，擺了一張炕桌，四面放著小低椅子四把。桌上八個圍碟，中間高燒著一支大銷金燭。」後一個銅火盆，紅炭騰焰，一把茶壺兒蚓聲直鳴，一提壺酒也熱了。冰梅抱著興官兒坐著。孔慧娘見醒了，起來一面說，一面斟了一杯茶：「你渴了，吃杯茶兒。」紹聞起身坐在床上，接了茶呷了一口。指著碟酌說道：「這是做啥哩？」冰梅笑道：「你贏了錢，俺兩個請你的，休嫌席保」紹聞道：「當真你兩個擺什麼碟兒。」孔慧娘亦微笑道：「真正是請你的。」

　　紹聞出的樓門，在院裡略站片時回來。冰梅就把睡著的興官兒放在床上，枕的是慧娘新做的黃老虎頂面小枕頭，蓋了慧娘一領綠祆襟兒，半遮半露，呼呼的睡。紹聞只得坐了正座。

　　冰梅斟了一杯熱酒遞與慧娘，慧娘接杯在手，放在紹聞面前。

　　又放了一雙箸兒。冰梅又斟一杯酒，放在慧娘面前，自斟一杯放在自己面前。慧娘手拿兩雙箸，一雙放在自己面前，又遞與冰梅一雙兒。紹聞笑著舉手道：「我與你兩個看個回奉杯兒。」

　　慧娘笑了笑，推回手去。冰梅笑道：「我年輕，擔不起。」把紹聞喜得直是心醉。

　　卻說人在那遊蕩場上，心是個恍惚的，在這倫理場中，心是個清白的。此夕紹聞妻妾床前小酌，雖是小兒女閨閣私情，卻正是倫常上琴瑟好合的正話。紹聞心中觸動至情，看那慧娘，長條身材，瓜子面皮，真是秋水為神玉為骨。看那冰梅時，身材豐滿，面如滿月一般，端的芙蓉如面柳如眉。紹聞難道平日不曾看見麼？只因今晚妻妾歡聚，倍覺融洽，所以紹聞留心比較並觀。況且三口合來，剛剛滿六十個年頭，兼且一個德性嫻靜，一個德性平和，真正嬌艷尚為世所易有，賢淑則為世所難逢。心中自言道：「我鎮日守此國色天香，夫唱婦隨，妻容妾順，便是極樂國了。卻被這一起光棍，引入煙花之中，那些物件喬妝俗扮，真是糞土一般，實實叫我後愧。」忍不住口中「呸！」了一聲。冰梅道：「大叔呸什麼？」紹聞笑了。略遲了一會道：「我竟是說不上來。」也就不說。

　　酒過三巡，孔慧娘不能吃酒，臉色已發暈，冰梅還掙扎吃第四盅。這三人說些閒話。只見興官兒動了動兒，把綠襖襟掀開，露出銀盤一個臉，綁著雙角，胳膊、腿胯如藕瓜子一般，且胖得一節一節的。紹聞忍不住便去摸弄。冰梅笑道：「休動他，他不是好惹的。」那興官早已醒了，哭將起來。慧娘抱起，打發的尿了一小泡兒，還不肯住哭。慧娘雙手遞與冰梅，摟到懷裡，以乳塞口，無處可哭。吃了一會飽了，丟了乳穗；扭身過來，看桌上果盤，便用小指頭指著，說出兩個字兒的話頭：「吃果。」慧娘接將過來，剝了幾個松子、龍眼、瓜子兒。吃不盡的都扣在手中，紹聞道：「就不與娘吃個兒。」興官便拿一個瓜子兒，塞在慧娘口裡。冰梅道：「爹就不吃個兒。」興官下的懷來，便把一個松子塞向紹聞口中。紹聞張開口，連小指頭兒噙住，興官慌了，說：「奶奶打。」慧娘道：「今晚奶奶與你一塊雞肝兒，叫你唱喏，你硬著小腰兒，白要吃，如今卻叫奶奶哩。」冰梅道：「這兩日趙大兒閨女走了，興官兒只是尋。他兩個玩慣了，摘離不開。那閨女還到後門上尋興官兒，大兒抱回去了。」紹聞道：「大兒就該放過來，叫他兩個耍。」

　　慧娘道：「人有臉，樹有皮，趕出的人，再進來臉上也支不祝只是我到咱家日子淺，趙大兒兩口子作弊不作弊。」紹聞道：「那作弊二字他兩口子倒萬不相干。只是王中說話撞頭撞腦的，惹人臉上受不的。」慧娘笑道：「手下的人，怎的得恁樣十全。大約甜言蜜語之人，必然會弄詭道。那不作弊的，他心中無私，便嘴頭子直些，卻不知那也是全使不的哩。」紹聞道：「只因說話太剛，惹人連他的好處也要忘了，所以昨日我打發他。不過咱爹承許他的萊園，他的市房，不昧他的便罷。」

　　慧娘道：「他領了去不曾？」冰梅道：「我聽說王中這幾日並不曾出門。」慧娘道：「怎的咱爹在日就許下他這些東西。」紹聞道：「是咱爹辭世之日同我許他的。」慧娘道：「既是如此，這事還得一個商量。只是我是女人家，不曉的什麼，又年輕孩氣。冰姐，你把熱酒再斟一杯與他爹吃，我也再吃半盅兒，夜深冷了。既是咱爹臨終許他，想是咱爹重用的人，如今咱爹現今沒有埋哩，趕出去心裡也過不去。況且你也知道不作弊，咱大家商量，明日還叫他兩口子進來罷。冰姐，你說使的使不的？」紹聞道：「既是你說，大家願意，明日就叫他還進來。」

　　慧娘道：「到底你要體貼咱爹的意思。我想咱爹在日，必是愛見他哩。只是還沒見他奶奶的話兒。興官呢。」冰梅道：「娘叫你哩。」興官在紹聞懷中，睜著小明眼兒看慧娘。慧娘道：「你明日與奶奶唱個喏兒，替王中講個情，叫趙大兒把他家小妮兒還引進來，與你玩耍。你先與你爹唱個喏兒，我明日與你做新鞋。」那興官果然不照東，不照西，作了一個小揖兒，把紹聞喜歡的成了一個樂不可支。

　　慧娘抱過懷中，片時又呼呼的睡著。慧娘慢慢放在床上，臉偎臉兒拍的睡了。紹聞道：「你今日見孩子這樣親，到明日你恭了喜，更該怎的。」慧娘把臉紅了，說道：「你不吃酒罷，還有面哩。」正是：慈愛因是天性，嬌羞也是人情。冰梅道：「我去廚房把面下來罷？」慧娘對紹聞道：「你在這裡看興官，我與冰梅姐去廚房收拾面來。天已四鼓，只怕饑了。你休要擺佈醒了他。」去不移時，面已到了，細如發，長如線，雞霍為羹，美而且熱。紹聞吃了一湯碗，說道：「這豈不強如掛面萬倍。」又重了一碗兒。慧娘與冰梅各吃了一湯碗。紹聞又吃了三四杯酒，酒催睡魔，呵欠上來，說道：「我先與興官兒睡罷。」脫衣解帶，抱住興官，父子俱人夢境。

　　冰梅道：「嬸子與大叔說話時，我聽著極好，只是我說不圓范。咱也睡罷，夜深了。」原來冰梅一向在堂樓安歇，後來紹聞屢次夜出，冰梅也移至東樓一處作伴，所以此後俱在東樓南間歇了。理合註明一筆。慧娘道：「且休要睡哩，這些碟酌傢伙，明早叫手下人看見，不成體統。咱兩個爽快收拾妥當，洗刷乾淨，照樣安頓他的舊處。省的他們見了，說是咱們背著奶奶吃東西吃酒，這就著實不成道理。總是這些爨婦婆娘識見少，口舌多，異日轉了主兒，還能將無作有，對新主說舊主的事情。何況與他個見證，異日便要說咱夜夜與他爹吃酒，半夜裡做飯吃，咱家還不知道，外邊已謠的一片風聲千真萬真了。」

　　冰梅本來就是貼心貼膽於慧娘，又領了這一片吩咐，愈覺心服，果然依命而行，收拾的一了百當。

　　收拾完時，雞已初唱。慧娘又把今日這番情節，全為收轉王中；怎的這事上，可以全公爹當日付託王中之苦心；怎的可以得王中扶曳少主之實力，委委曲曲—一與冰梅詳說。又說了許多持家要節儉，御下要忠厚的話，無非在家之日，耳朵聽的，眼中見的。那冰梅聽了，把瞌睡都忘在海外，慧娘也樂於娓娓不倦。及至興官醒時哭了，紹聞聽南間尚呢喃細語，呼來時，堂樓門已開了。

　　後來紹聞得力於冰梅，其實乃是得力於慧娘。此是後話，不得不預提在先。端的孔耘軒好家教也。

　　真個是：

　　聯姻何必定豪門，若到悔時只氣吞。

　　饞小懶身逞嬌貴，舅姑破雙淚痕。

　　試看此日真閨秀，苦心和衷善溫存。

　　欲知阿翁好眼力，——

　　不記當年訪孔耘軒之時乎？

　　——機子一張線幾根。

　　要之，王中若知自己一腔忠心，能感少主母——年才二十——這一番調停斡旋，婉言勸夫收留之意，也就肝腦塗地，方可以言報稱。

　　有詩為讚：

　　哲哲小星傍月宮，蘭馨蕙馥送仙風；

　　分明一曲霓裳奏，惟有《葛覃》雅許同。

　　又有詩道小戶女兒牝雞司晨之害：

　　聯姻莫使議村姑，四畏堂高挾丈夫。

　　海岳欣題獅子贊，也曾寫出吼聲無？

　　又有詩道冰梅婉轉從順之美，可稱賢媛：

　　竹影斜侵月照欞，喃喃細語入傾聽。

　　召南風化依然在，深閨繡幃一小星。 
 
第三十六回　王中片言箴少主　夏鼎一諾賺同盟
 
　　卻說譚紹聞摟著興官兒睡到醒時，只聽得樓房南間一燈閃閃之下妻妾喁喁細語。堂樓門呀的一聲，爨婦已起來下廚房。

　　原來天已黎明。興官也哭起來。紹聞方欲叫時，兩個聽得哭聲一齊過來。冰梅把興官抱去吃乳。

　　紹聞穿衣坐在床上，慧娘遞茶一杯，紹聞接茶在手。回想昨夜慧娘所說的話，大是有理。兼且一片柔情款曲，感得心貼意肯，又添上自己一段平旦之氣，便端的要收王中。因向慧娘說道：「昨夜你說的收王中那話，叫我仔細想來，王中畢竟沒啥不好的意思，千萬為的是我。我如今一定要把他收留回來。」

　　慧娘道：「王中意思固然為著你，你也是千萬為著咱爹爹。但你既要留他，也要到樓上對咱娘說一聲。不得說要趕就趕，要留就留，顯得是咱們如今把家兒當了。」紹聞道：「你說的一發極是。」於是穿上鞋，逕上樓來。

　　看官，我想人生當年幼時節，父子兄弟直是一團天倫之樂，一經娶妻在室，朝夕卿噥，遂致父子亦分彼此，兄弟竟成仇讎。

　　所以說處家第一，以不聽婦言為先。看來內眷若果能如孔慧娘之賢，就是事事相商而行，亦是不妨的。總之勸丈夫孝敬父母，和睦兄弟的，這便是如孔慧娘之賢的。若是向丈夫說，「爹娘固是該侍奉的，也要與咱的兒女留個後手。弟兄們沒有百年不散的筵席，嫂嫂嬸嬸氣兒難受，我是整日抱屈的」，這便是離間骨肉的勾絞星。為丈夫的，須要把良心放在耳朵裡做個試金石，休叫那潑賤舌頭弄得自己於人倫上沒了座位。這是因譚紹聞今日善聽婦言，遂說此一段話頭。又有詩曰：

　　婦言到耳覺甘甜，骨肉參商此舌尖。

　　若是勸君為孝友，朝朝咨稟亦何嫌？

　　卻說紹聞到了堂樓，母親才起身兒。紹聞道：「娘起來了。」王氏道：「樊家說，你們一夜沒睡，臨明時兩窗還有明兒。」紹聞坐在床沿說道：「那是興官兒臨明哭了，他們起來哄他哩。」王氏道：「你要說什麼？」紹聞笑道：「娘，還把王中叫進來罷。」王氏道：「才趕出去，又叫進來，回寒倒冷的事情。就是叫他進來，再遲兩天兒，煞煞他兩口子性兒。」

　　正說間，慧娘、冰梅也到了。慧娘笑道：「娘起來了？」

　　冰梅道：「奶奶喫茶不吃？有熱茶。」王氏道：「昨夜吃了半盅酒，口也覺幹些，你就斟茶我吃。」慧娘道：「你與娘說啥哩。」紹聞道：「我想還把王中叫進來，娘說再遲兩天兒，煞煞他兩口性子。」慧娘笑道：「再遲兩天又怕住的生分了，一般是叫他進來，就叫他進來也罷。」王氏道：「您看該怎的就怎的，也沒啥大意思。只是『是大不服攜，叫他陪情了，再叫他進來，好看些。」紹聞道：「王中本沒不是，何用叫他陪情？我如今就去叫他去。」一面說著，一面開了後門，便向胡同中路南那所舊日放戲箱住皮匠的院子，來叫王中。這正是：

　　人心本自具天良，片語轉移內助強；

　　端的妻賢夫少禍，人間難覓此紅妝。

　　紹聞直向門首來喚王中。王中認得少主人聲音，急忙披衣靸鞋開了門。紹聞見了便道：「從前的話兒休提，都是我一向年輕，干的不是事。你如今還回咱家，我已改志了。把昨日我趕你兩口子出門的話，大家都忘了罷。」王中道：「相公改志，才不負大爺的苦心。我如何肯不回去。」紹聞又愧又喜，轉身而歸。又回首道：「今早就在家吃飯，不用遲疑。」王中道：「相公吩咐的是。」

　　王中回房，將話學與趙大兒，督促大兒起身。趙大兒道：「你回去我不回去。人有臉樹有皮，前日趕出來，磕頭亂央不肯收下，今日得不的一聲兒，又回去了。不說在別人臉上不好看，叫人在廚房裡也難見老樊們。」王中道：「你說的也是人情。但大相公既能改志，且親自來叫，不回去是萬使不的哩。」

　　趙大兒道：「這小妮子與興官相公耍慣了，昨日去後門上尋興官相公去，門限子高，過不去，急的怪叫喊。奶奶見了，一聲兒沒言語，我抱回來了。你看不見，奶奶的意思，也嫌你性子太直，不會委曲奉承人。萬一進去再不各起來，再趕出來，一發不好看。」話猶未完，紹聞又至院中，道：「你大嬸子就知道大兒不肯驟然回去，又催我來叫你兩口子來。再不回去，你大嬸子與冰梅就齊來了。」趙大兒本是愛敬慧娘的，一聽此言，便道：「誰說不回去？俺如今正收拾哩。」紹聞向王中道：「你先跟我回去，叫他慢慢收拾。」

　　王中跟著紹聞，進了後門，過樓院，一直到前廳，進了東套房。紹聞道：「話不用重說。我如今同著大爺的靈柩只說改志，永不被這夥人再牽扯。」王中道：「相公改志還不算遲。但如今該怎的呢。」紹聞道：「大爺歸天時節，說了八個字，『用心讀書，親近正人。」我如今只遵著這話就是了。」王中道：「其實我這幾天替咱家前後打算，想了四個要緊的字，只是『割產還債』，再無別法。相公細想。」紹聞道：「割產二字如何行得？你大爺去世不久，我就棄產業，臉上委實不好看。」

　　王中道：「相公要妝大爺門面，只在讀書不讀書，不在棄產不棄產。況且行息之債是擎不住的，看著三分行息沒啥關係，其實長的最快。往往人家被這因循不肯還債，其先說棄產不好看，後來想著棄產時，卻又不夠了。如今咱有近兩千兩行息銀子，咱的來路抵不住利錢，將來如何結局？休看那客伙們每日爺長爺短，相處的極厚，他們俱是錢上取齊的，動了算盤時，一絲一毫不肯讓人。只是咱家現有肥產厚業，所以他們還講個相與，其實山、陝、江、浙，他們拋父母、撇妻子，只來河南相與人麼？他山、陝、江、浙，難說沒有個姑表弟兄、姐夫、妹丈，難說沒有個南村北院東鄰西捨，一定要揀咱河南人，且一定要尋咱祥符縣的人，才相與如意麼？不過是在財神爺銀錁兒上取齊。如今咱該把煤炭廠房子或當鋪房子，相公寫出兩張文券，我慢慢尋個售主，成了交，還這宗利息銀子。連當鋪宋爺那宗尾欠，也清白了他。相公請個先生用心唸書，咱這日子兒還不吃大虧。久後也像婁宅的少爺榜上有名，也不枉大爺歸天時一片的縈記。」紹聞道：「你說的是。但當店那宗銀子，我已還過了。」王中道：「是那一宗銀子還他。」紹聞道：「我在張宅贏了一百多兩，前日與宋紹祁餞行時，天平兌與他了，只欠五兩來往。」王中道：「天呀！張宅裡那有相公贏的錢！當日他家老太爺做了兩任官，傳到這少爺手裡，沒幾年便輸個差不多了。所以滿街都叫他沒星秤。當日人哄他，今日他哄人。休說相公不該賭，休說相公不該在他家賭，只贏這錢大出奇了。或者有強似相公的好家兒，把相公放鬆了一步。若不然定是與相公一個甜頭兒，一本萬利的出著，後來陸續的還他。」紹聞見王中說的話，中了昨日的窾竅，想了一想，說：「你說的很是。我也不管他甜頭不甜頭，我只是永不去他家，便了事一宗。」

　　王中道：「相公不但他家不可去，總是連夏鼎這一干人，都丟開手才是。只以請先生讀書為主，養正邪自退。」紹聞道：「如今已到後半年，怎的請先生？二自今以後，打算一個正經有德行的先生，明春請下。」王中道：「眼下呢？」紹聞道：「收拾碧草軒，我每日看書。」王中道：「不用收拾後書房。不如把大門鎖了，相公就在閻相公賬房裡看書，叫德喜兒、雙慶兒伺候。相公是改志的人，每日在大爺靈前來往幾遭，一發心頭有個警教。待來春請下先生，再收拾後園上學。」紹聞道：「也是。」這一場話，主僕商量的果然如銅幫鐵底相似。德喜兒請用早飯，大家回後宅去了。趙大兒已收拾好，抱著小女兒回到家裡。正是：

　　忠僕用心本苦哉，縱然百折並無回。

　　漫嫌小說沒關係，寫出純臣樣子來。

　　吃飯之後，王中安排德喜、雙慶打掃客廳東套房，並閻相公舊日賬房。紹聞整理書帙，坐下讀書。一連半月不曾出門。

　　慧娘心中暗喜。王氏亦對冰梅誇道：「王中果然有個道理。」

　　王中又討了賣市房文券二紙，自尋主兒，以圖楚結息債。但急切不得有兌主兒。

　　且說紹聞一日在案上抄寫經書，只見雙慶兒拿了一個白筒丹簽，內邊一個雙紅單帖。抽出一看，上面寫著：「翌日煮茗候敘」，下邊寫的「張繩祖拜訂」，旁一行八個小字：「巳刻早降，恕不再速」。紹聞暗笑道：「果然！」因向書架上取了一個紅束，拈筆在手，寫了辭帖。吩咐雙慶幾句話，叫拿帖隨來人上張宅去辭。

　　雙慶兒跟來人到了張宅，張繩祖與王紫泥二人，桌上放著兩個小醬菜碟兒，一壺燒刀子，在那裡小酌。雙慶將帖兒放在桌上，說道：「俺家大相公多拜張大爺，本該討擾，爭乃家有個緊事，萬不能來。多拜張大爺休要見怪。」王紫泥笑道：「何如？」張繩祖道：「讓管家南屋裡喫茶。」雙慶兒道：「我不喫茶。」一溜煙兒跑了。

　　王紫泥道：「嘻，你請的客呢？依我說，管老九那個孩子，少調失教，橫跳黃河豎跳井，是任意的。譚學生是個有來歷的人家，況且滿臉書氣，他還有些父執正人，不如那一時就宰了，他來也罷，不來也罷。至於管家、鮑家兩個贏了也來，輸了也來。你偏不吃現成飯，卻把一百銀子送與譚家。到如今背著篙趕船，人說你是沒星秤，你近來連秤桿子也沒了。」張繩祖道：「呸！你不說罷。你那時怕考四等，連一夜賭也像牽驢上橋一般。不是我牽的緊，你只怕連管老九那幾兩銀子，還沒福貝青哩。昨日考了個三等前截兒五十一名，你就上落起我老張來。咱兩個擊個掌兒，看譚家這宗銀子走了麼？說起你的賭，還沒我斷賭遭數多哩。」立起身來，走向門前叫了假李逵來說道：「你去瘟神廟邪街，作速把兔兒絲叫來。他若不來，就說我要薅他那秧子哩。」

　　假李逵去不多時，夏逢若已跟的來了。進門來，看見張繩祖、王紫泥便哈哈笑道：「妙呀！你兩個有什麼廝咬的事兒，請我逢老與您潑水解圍呢。」王紫泥道：「豆地裡有片兔兒絲，叫你割了，俺好放鷹，拿個老黃腳哩。」張繩祖道：「坐下說正經話罷。」夏鼎坐下。張繩祖道：「長話短說，你與譚學生是同盟兄弟，他贏了俺一百多銀子，原來是俺要贏管老九，放鬆與他贏的。我明日請他來賭一賭兒，這不是他的辭帖，竟是不來了。你與他是同盟兄弟，便宜邀他。你但能邀的他來，不論俺或輸或贏，只見他一面，就與你十兩銀子。」夏鼎道：「論起俺香火之情，本不該幹這事。只是他近來待我不值，我少不得借花獻佛。但只是這十兩頭，不許撒賴。」張繩祖道：「撒賴就是個狗弟子孩兒。你如今就去。」夏鼎道：「我如今去就是。」王紫泥笑道：「一對兒糊塗混帳鬼。他辭了明日席，帖子已是送來了，就是他想來，也還得幾天，沒有辭明日席，今日卻來的理。真真是我前日的場中文章落腳，『豈不戛戛乎難之哉』。夏逢若道：「我要是宗師，定要考你個四等。他辭的是明日席，難說就不許今日親來面辭麼？我見了他，掉我這三寸不爛之舌，管保順手牽羊，叫你們甕中捉鱉。只是那十兩頭不許撒賴。」張繩祖道：「哄人只哄一遭，譚家那山厚著哩，難說我只請他一遭麼？你放心，俺在這等著哩。」夏鼎起身道：「你不送我，我如今就去弄的他來。」張繩祖道：「豈有不送之理。」夏鼎道：「不用送。」張繩祖道：「用軍之地。」王紫泥笑道：「得了頭功，重重的有賞。」夏逢若也回頭笑道：「軍中無戲言。」果然搖搖擺擺上蕭牆街來生發譚紹聞來了。

　　正是：

　　從來比匪定招殃，直如手探沸釜湯。

　　強盜心肝娼婦嘴，專尋面軟少年郎。 
 
第三十七回　盛希僑驕態疏盟友　譚紹聞正言拒匪人
 
　　卻說夏逢若在張繩祖、王紫泥面前誇下海口，要招致譚紹聞，此非是顯自己能幹，全是十兩銀子的鼓動。一直向蕭牆街來。到了後門胡同口，方走得一步，只見王中拿著一條棍兒，恨恨說道：「好賊狗肏的，往那的去！」這夏鼎賊心膽虛，猛可的嚇了一跳，不覺的立住了腳。及見了南牆根一隻小黃狗兒，負痛夾尾汪汪的叫著往東跑去，方曉得王中是打狗的。其實王中本來無心，也不曾看見夏鼎。這夏鼎心頭小鹿就亂撞起來。

　　慢慢的走進譚宅後園，只見碧草軒隔子鎖著，欲尋鄧祥問問，也不見影兒。只得潛步回來，又到前街。見前門也閉著，少不得坐在姚杏庵藥鋪櫃檯外邊，說道：「我取味藥兒。」姚杏庵送了一杯茶，說道：「取出方兒好攢。」夏鼎道：「只要金銀花五錢。」姚杏庵道：「就不要些群藥兒。」夏鼎道：「賤內胳膊上腫了一個無名腫毒，取些金銀花兒煎煎吃，好消那腫。」姚杏庵道：「既是無名腫毒，這一昧怕不濟。外科上有現成官方兒，攢一劑吃，不拘已成形，未成形，管保無事。」

　　夏鼎道：「賤內舊日每患此病時，只這一昧就好，如今還是這一味罷。」姚杏庵只得解開金銀花包子，撮了一大把，說道：「這五錢還多些。」用紙包了，遞與夏鼎。夏鼎接了，哈哈笑道：「這也不成一個主顧兒，竟是不曾帶的錢來，上了賬，改日送來罷。」姚杏庵道：「一兩個錢的東西，小鋪也還送得起，上什麼賬。只要嫂夫人貴恙痊可。」夏鼎起身拱手笑道：「先謝吉言。」又坐下道：「茶再討一杯吃。」姚杏庵又送過一杯。

　　夏鼎一手接茶，一手指著譚宅大門說道：「譚相公在家麼？」

　　姚杏庵道：「他也別的沒處去，自然是在家的。」夏鼎道：「既然在家，怎麼把大門閉著。」姚杏庵道：「這門閉著好幾日了，通沒見開。」夏鼎道：「我有一句緊要的話兒與他說，借重貴鋪使個人兒叫他一聲。」姚杏庵道：「俺雖是對門，卻不甚來往。只因他先君有病，分明是董橘泉誤投補劑，我後來用大承氣湯還下不過來，不知那個狗雜種風言風語，說是我治死了。你想我若治死人，我良心怎過得去，如何能對門開舖子？各人無虧心處，任他風浪起，只一個不聽，便清白了。這幾年各人干各人的事，年節間彼此連個拜帖也不投。尊駕既有要緊的事，尊駕自去叫去。況且尊駕在譚宅來往是極熟的，我豈沒見麼？不妨自己叫一聲兒。」原來夏鼎被王中打狗一句把膽輸了，不敢叫門，只得說道：「只是一句淡話，改日說罷。」起身就走。拱手道：「改日送錢來。」姚杏庵道：「何足介意。我不送你罷。」

　　夏鼎一別而去，心中好不悵然。轉街過巷，見人家牆上有個孔穴，抬起手來，將金銀花包兒，塞在牆孔裡面。一徑來到張宅。這張繩祖與王紫泥兩個，下象棋等著。夏鼎進的門來，把手一張，說道：「偏不湊巧，我到了蕭牆街，只見譚宅後門套著一輛車，恰好譚賢弟要上車出門，見了我，邀我到後書房少坐，我說：『你忙著哩，我走罷。』他再三不肯，說：『夏哥到此，必有事故。」我問他出門做什麼，他說他老師婁進士指日上山東武城縣上任，他去送行。我說：『你既然忙著，你就去罷，這也是極正經事。』他仍叫卸車，說不去了。我再三不肯，訂下有話改日再說。」王紫泥道：「呸！一派胡說！我昨日在文昌巷董捨親家赴席，婁進士去拜孔副榜。滿席上都說，婁進士是館陶知縣，難說他令徒說成了武城麼？」夏鼎急口道：「是館陶，是館陶，我一時記錯了。」張繩祖道：「婁進士既然拜客，也該與我個帖兒，我們舊家子弟，安知門生故舊沒有個照應？」王紫泥道：「前日董捨親也是這樣說哩，席上人也就有許多的談駁。說婁進土只拜了幾家兒，真正良己中了進士，兒子中了鄉試，也成了門戶人家，也就該闊大起來，誰知道改不盡莊農氣味，還是拘拘攣攣的。」張繩祖道：「憑是怎麼說，到底我們舊家少不了一個帖兒。現今先祖蔚縣門生耿世升，在東昌府做知府哩。總是小家兒人家初發，還不知這官場中椒料兒，全憑著聲氣相通，扯撈的官場中都有線索，才是做官的規矩。閒話也不說他。只是譚相公下文張本是怎麼的？老夏，你休丟了這十兩銀。況且不止十兩。」夏鼎道：「不難，不難，我高低叫他上鉤就是，只是遲早不定。現今日已過午，吃了飯我再慢圖。」張繩祖道：「無功之人，那有飯吃。依我說，大家開了交罷。」夏鼎道：「難說連老泥也不給一頓飯吃麼？」王紫泥道：「他擺下席，我也不擾他。咱們每日在一搭兒，若無事就吃，也不是個常法。果然有了賭時，三天五天，殺雞買魚割肉打酒，那就全不論了。咱一同去罷。」夏鼎只得隨著王紫泥走訖。正是：小人同利便為朋，鎮日逐膻又附腥，若是一時無進奉，何妨刻下水遭萍。

　　卻說夏鼎不曾招致得譚紹聞來，張繩祖連飯也不給吃，心中好生不快。但見紹聞一面，便可得銀十兩，如何肯輕易放下這個主顧。自此以後，連日又上蕭牆街幾回。不知紹聞但在前院看書，後門不出。前門緊閉，若走的遭數多了，也覺姚杏庵眼中不好看像。

　　一日，在後門上撞見雙慶兒，問道：「你家大相公好兒時不曾出門，每日在家做啥哩？你對說我在此，等說句要緊話。」

　　雙慶兒道：「今早上文昌巷孔爺家去，回來時我對說就是。」

　　夏鼎得了此信，逕上文昌巷來。卻又不敢上孔耘軒家去，只得在巷口一個酒鋪內，吃了一瓶酒，又買了些下酒的小東西兒，當做午飯。單等譚紹聞回來，為要路之計。

　　不多一時，只見孔耘軒兄弟二人送女婿出來，耘軒候乘，紹聞辭不敢當。上的車來，垂了紗月布簾。夏鼎急急開發了酒資，方出館門，只見王中在車旁跟著，少不得退回。」竟是邪不勝正，不覺餒縮了。

　　夏鼎悶悶而歸。夜間仔細打算：「我不如另尋一個門路，邀他一話，再訂後會。」猛然想起盛希僑，「我何不慫恿盛公子請我們同盟一會，座間面言，必然不好阻我。」次日極早起來，吃了早飯，便一直來尋盛公子。

　　到了盛宅門上，把門家人見是主人盟弟，前日因他受刑，還請來吃壓驚酒，今日怎敢不敬。讓在東門房坐定，面前放下一杯茶，說道：「夏爺少坐，小的到後邊說一聲。」夏鼎道：「放速著些，話兒要緊。」門上道：「小的曉得。」夏鼎覺得有些意思。

　　又豈知這傻公子性情，喜怒無常，一時上心起來，連那極疏極下之人，奉之上座，親如水乳；一時厭煩起來，即至親好友，也不願見面的。此時，盛公子把結拜一事，久已忘在九霄雲外了。就是譚紹聞此時來訪，未必就肯款洽，何況夏鼎。

　　且說門上到了大廳，見了本日當值管家問道：「少爺哩。」

　　當值的道：「在東小軒多會了。」門上到了東院，輕輕掀開門簾，只見公子在一張華櫟木羅漢床上挺著，似睡不睡光景。寶劍兒在旁邊站著搖手哩。盛公子聽得簾板兒響，睜開朦朧眼兒問道：「誰？」門上細聲答道：「瘟神廟夏爺請少爺說一句話哩。」盛公子罵道：「好賊王八肏的！別人瞌睡了，說侹侹兒，偏你這狗肏的會鬼混！」嚇的門上倒身而回，輕輕掀開門簾去了。走到東門房向夏鼎說道：「姓夏的，請回罷。」自向西門房中去，口中卿卿噥噥，也不知罵的是什麼。取過三弦，各人彈「工工四上合四上」去了。

　　夏鼎滿面羞慚，只得起身而去。走到娘娘廟街口，只見一個起課先生在那裡賣卜。那先生看見夏鼎腳步兒一高一下，頭兒擺著，口內自言自語從面前過去，便搖著卦盒兒說道：「謁貴求財，有疑便卜，據理直斷，毫末不錯。——相公有甚心事，請坐下一商。」這夏鼎走投無路，正好尋個歇腳，便拱一拱手，坐在東邊凳兒上。先生問道：「貴姓？」夏鼎道：「賤姓夏——夏鼎。請問先生貴姓。」先生回頭指著布幌兒說道：「一念便知。」夏鼎上下一念，上面寫道：「吳雲鶴周易神卜，兼相陰陽兩宅，並選擇婚葬日期。」夏鼎道：「吳先生，久仰大名。」

　　吳雲鶴道：「弟有個草號兒，叫做吳半仙，合城中誰不知道。相公有甚心事，不用說透，只用寫個字兒，或指個字兒，我就明白了。斷的差了不用起課。若是斷的著了，然後起課，課禮只用十文，保管趨避無差。」夏鼎道：「領教就是。」因用手指布幌上一個「兩」字，吳雲鶴道：「這個兩字，上邊是個一字，下邊內字，又有一個人字，是一人在內不得出頭之象。尊駕問的是也不是。」夏鼎道：「正是。我要問謁貴求財哩。」吳雲鶴道：「既然是了，排卦好斷吉凶。」於是雙手舉起卦盒，向天祝道：「伏羲、文王老先生，弟子求教伸至誠，三文開元排成卦，勝似蓍草五十莖。」搖了三遙向桌上一抖。共搖了六遍，排成天火同人之卦，批了世應，又批了卯丑亥午申戌，又批上父子官兄才子六親，斷道：怕今申月，今日是丁卯日，占謁貴求財，官星持室而空，出空亥日，才得見貴人，財利稱心。此卦是現今不能，應在亥字出空之日。」夏鼎聽得現今不能，心中已覺添悶，又問的於何日。吳雲鶴掐指尋紋，口中「長生、沐寓冠帶、臨官，子、丑、寅、卯」念個不休，夏鼎心中急了，向腰中摸出八個錢放在桌上道：「改日領教。」吳雲鶴道：「卦不饒人，休要性急。」夏鼎道：「委的事忙，不能相陪。」

　　一拱而去。走了四五步，聽得桌上錢兒響，口中卿噥道：「還差錢兩個。」夏鼎亦不答應。

　　出的街口，好生不快。忽然想起王隆吉來，遂拿定主意，一直向王隆吉鋪子來。到了鋪門，恰好王隆吉在櫃檯內坐著，隔櫃檯作了一個揖，說：「賢弟發財。」王隆吉躬身還禮，答道：「托福，托福。」為禮已畢，隆吉邀到後邊，夏鼎跳進櫃檯，同王隆吉到後廳內坐下。火房廚子捧上茶來，夏鼎接茶喝了一口，便道：「弟兄們，久已不曾會一會兒。」王隆吉道：「我是忙人，家父把生意直交給我，門兒也不得出。你近日也往盛大哥那邊走動不曾。」夏鼎道：「雖是同盟弟兄，但盛大哥是大主戶人家，像令表弟還搭配上，「咱兩個就欠些兒，我所以幾個月不曾上他家去。今日討個空兒來望望賢弟，近來久不見面，竟是著實想的慌。」王隆吉道：「彼此同心，只是我連這半日空兒也沒有。」夏鼎道：「譚賢弟時常到這裡麼？」

　　王隆吉道：「他近來立志讀書，再不出門。那也是董的不妥，有上千銀子賬在頭上。我日前去看家姑娘，他也沒在家，往他岳翁孔宅去了，我也沒見他。他這幾日是必要來的。」夏鼎聽說「這幾日必要來」六個字，心中就有了八分意思，因問道：「你怎麼就定他必來。」王隆吉笑道：「斷乎無不來之理。」夏鼎是一伶百俐的人，便猜著是生辰慶壽之事，遂歎口髓：「咱們既結成弟兄，竟是累年連老人家一個生辰好日子，大家並沒個來往，成什麼弟兄呢！我聽說老伯貴降就在這幾日，我一定來磕個頭兒。」王隆吉只是笑而不言。夏鼎覺著猜的是了，遂正色道：「你我弟兄們，何故把父母生辰昧住不說。如家母是臘月初八日，我是央賢弟賜光的。如今老伯就是這幾日千秋，賢弟縱然不說，我出門到街裡，一陣兒就打聽出來了，顯得賢弟不但目中無朋友——」王隆吉也成了生意中精人，恐怕說出下韻，急接口笑道：「家父生日原是這十五日，恐怕驚動親友。」夏鼎道：「要咱這換帖朋友們做啥哩？就是官場中，也要父母生日來往的好看。」王隆吉道：「休要叫盛大哥知道。」

　　夏鼎道：「我自然不肯約他。他二個客就帶了幾個家人，把咱滿座子客架住了，咱們小排場，如何擱得下他。」王隆吉道：「正是如此哩。」又說些閒話，日已過午，王隆吉吩咐廚下收拾幾昧肉菜兒。吃了午飯，夏鼎作別而去。

　　過了幾日，正是十五日了。不說王春宇父子灑庭掃徑，肆筵設席的忙迫。單表夏鼎未到時，眾客已到了大半，譚紹聞已在後邊，俱各祝過壽坐定。但見新帽鮮衣，秦晉吳楚俱有；絲綾款聯，青紅碧綠俱全。夏鼎進的門來，通作了一個團拜喏兒，獻上壽儀，要與王春宇磕頭。王春宇那裡肯依，謙讓半晌，一叩一答，完了來意。俱各坐下。

　　夏鼎心上有事，單單只想見紹聞一面。況且客商見了，不過是這些鄚州藥材，饒州磁器，洋船蘇木，口外皮貨話頭，一發又不入耳。因問王隆吉道：「令表弟哩？」王隆吉道：「在後邊櫃房裡坐著哩。」夏鼎道：「你引我去。」王隆吉道：「請。」

　　夏鼎跟著王隆吉到櫃房。一個是譚紹聞，又有一個年輕生客。

　　夏鼎便問：「此位呢。」王隆吉道：「舍內弟。」原來王隆吉已完婚三四年了，這是他內弟韓室。二人俱是內親，所以席設在內邊。夏鼎為了禮，開口便向紹聞道：「好難見的賢弟呀！我望你好幾番，通是貴人稀見面。」紹聞道：「我全不知曉。」夏鼎道：「總是賢弟近日疏遠朋友，一句便清。」紹聞道：「委的我不知道。」夏鼎道：「咱們弟兄們，便沒啥關係。

　　即如張宅，你每日打攪他，人家把咱當一個朋友兒看承，下個請帖，一盅熱茶時辭帖就到，把老張臉上弄的土木糊的，真正把得罪人全不當個什麼。就是不能赴他的席，或親身辭他一番，即不然，事後也告個罪兒，怎的直直的放下？依我說，還得上張宅走一走，大家臉上撒把面兒，好看些。」紹聞道：「張宅我委的不敢去了。他家非賭即娼，我一個年輕人走來走去，高低沒有好處。先君去世，我身上並沒弄下個前程，況且靈柩在堂，叫我將來如何發送人士？我一向沒主意，胡鬧，你是知道的。你既以弟兄相待，還該勸戒才是，如何我今日立志好學，你一定推我下水是怎的？」幾句話說的夏鼎閉口無言，勉強應道：「賢弟既然立志，自然是極好的。」主隆吉見兩人言語不浹洽，讓夏鼎道：「天已過午，前邊坐罷。」夏鼎道：「你也來加些色樣，二位是內親，該在這的坐，難說我是外人麼？」

　　王隆吉笑道：「既願在此，我也不敢過強。」

　　須臾，捧出碟兒，王春宇父子前後安盅下菜，不必細述。

　　惟有夏鼎心中怏怏，眼見得十兩銀子不能到手。暗中籌畫，再圖良策，料他必不能出我掌握。席間說些閒言碎語。席完各自散場出門，大家一拱而去。夏鼎悵然而歸。譚紹聞又與妗母說些家常，韓荃也與姐姐商量些歸寧話頭，二人上燈時才回。

　　正是：

　　幫客從來只為錢，千方百計苦牽聯；
　　縱然此日團沙散，端的兔絲自會纏。 

第三十八回　孔耘軒城南訪教讀　惠人也席間露腐酸
 
　　卻說譚紹聞自舅氏祝壽回來，依然大門不出，自在前院看書。王中又把碧草軒花草，移在前院七八盆兒，放在畫眉籠下。

　　紹聞看書看到悶時，便吩咐德。喜、雙慶兒灌灌花草。作的文字，著王中送與外父孔耘軒改正。母親王氏也時常引興官兒到前院玩耍。慧娘、冰梅趁前院無人時，偶爾亦來片時。王中此時心裡也有七八放得下了。單等明春延請名師，自己便宜，好與田產行經紀商量變賣市房，償還息債。

　　日月如梭，早到了臘月下旬。鄉間園丁佃戶來送年禮，順便兒捎了幾車雜糧。遂將大門開了鎖，王中看著過鬥。此時閻相公回去已久，譚紹聞也不兔招駕口袋數兒。王中問道：「昨晚相公回去太早？」紹聞道：「燈台漏油，回堂樓取燭，奶奶拴了樓門，就在東樓看書。」正說話間，只見一個錫匠，手提一把走銅酒注子，上插草標一根，一隻手拿了一柄烙鐵，口中長聲喝道：「打壺瓶！」紹聞便向王中道：「咱家蠟檯燈盤壞了許多，少動就指頭帶油污了書。還得打兩座燈台，黃昏好讀書。況酒注子偏提兒也有漏的，就趁匠人打打何如。」錫匠聽見紹聞說話，早已立腳不動，王中便問道：「你的擔子呢？」

　　錫匠道：「擔子在觀音閣前，與仙佩居裡打水火壺，工已將完，我來街上再招生意哩。」王中道：「你就挑來我家，有幾件粗糙東西煩整理一下，還收拾一兩件新生活。」錫匠道：「就來。」扭頭回去。

　　雜糧收完，留佃戶們東廂房酒飯。不多一時，兩個錫匠挑的擔子來了。進了大門，王中與德喜、雙慶兒拿出舊東酉來，有二十多件子，無非蠟盤、燭台、酒注、火鑽之類。又說了幾件新生活。講明斤兩手工價值，扇起匣子，支起鍋兒，放了磚板，動了剪錘，便一件一件做將起來。譚紹聞坐在一把小椅上，看錫匠做活，因問道：「這位是夥計麼？」錫匠道：「是我的兄弟。」紹聞道：「你住的城裡城外，可是遠方過路的？」錫匠手中做活，口中答應道：「說起來話長。俺是朝邑人，家父來河南做這個生意，後來就住在惠家莊，是惠聖人房戶。如今當了三四畝園子，夏天澆園賣菜，到冬天做些生意兒，好趕這窮嘴。」紹聞道：「怎的叫個惠聖人？」錫匠道：「俺主人家是個好實進的秀才，人人見他行哩正，立哩正，一毫邪事兒也沒有，幾個村看當票，查藥方，立文約兒，都向俺主人家領教，所以人就順口兒叫做惠聖人。」這話都鑽在王中耳朵，便接口問道：「這位老人家只做什麼？」錫匠道：「教學。」王中道：「多大年紀了？」錫匠便問他兄弟道：「咱主人家有五十幾了？」那年輕的道：「今年五十二。」紹聞道：「他出門教學不曾。」錫匠道：「這卻不得知道。」那年輕的道：「他近來有幾兩賬在身上。每日在藥師廟教書，都是小孩子，也不見什麼。若是有人請他，他出門也是不敢定的。」

　　錫匠兄弟言之無心，紹聞主僕聽之有意。到晚時活已做完，王中開發工價，留他晚飯。錫匠怕南門落鎖奮起擔兒走訖。王中栓了大門，紹聞要回後院，王中道：「且商量一句話兒。」

　　紹聞坐在廳內，德喜兒上的燈來。王中道：「適才壺匠說他主人家，人人稱為聖人，想是一個極正經的人。相公過年讀書還沒有先生，怎的生法就把這位老人家請下罷。」紹聞道：「不知他肯出門不出門？」王中道：「還得與文昌巷孔爺商量商量。」

　　紹聞道：「你說的是。」王中道：「年節已近，不然明日早晨咱就到孔爺家走走。」紹聞道：「也罷。」主僕計議已定，一宿無話。

　　次早，紅輪初升，早飯用罷，隨帶著孔宅年禮，宋祿套車，主僕坐車而去。到了孔宅，孔耘軒迎進內書房，謝了來貺，又講些從前文字或順或謬的情節。紹聞道：「城南有個惠先生，外號叫做惠聖人，外父知道不知道？」耘軒道：「是府學朋友，怎的不知道。姑爺問他做什麼？」紹聞道：「愚婿想請他來年教書。」孔耘軒一向怕女婿匪了，今日自己擇師從學，心裡未免喜歡。又心中打算，此老雖是迂腐，卻也無別的毛病，便急口應道：「極好。」王中在旁接口道：「既是好先生，煩孔爺今日就坐車到城南走一回，小的也隨的去。年已逼近，恐怕來春節間有些耽擱。」孔耘軒見王中說來春節間四字極有深意，便答道：「今如就去。」即著小家人向書房請孔纘經來陪姑爺說話，王中叫宋祿套車，跟隨孔耘軒出城到惠家莊去了。孔纘經與侄婿見面，引的上張類村侄兒張正心書房閒話。

　　單講孔耘軒到城南惠家莊，進了大門，有三間草廳兒，卻也乾淨。上面懸著一面紙糊匾，橫寫了五個字，乃是「尋孔顏樂處」。兩旁長聯一付，一邊是「立德立言立功，大丈夫自有不朽事業」一邊是「希賢希聖希天，真儒者當盡向上功夫」耘軒坐在草廳，只見一老者走來一看，問：「是那的客？」

　　孔耘軒道：「弟城內文昌巷，姓孔。」老者向後邊去，只聽得說：「第二的，有客來。」須臾，惠聖人出來。原來這惠聖人，諱養民，字人也，別號端齋，是府學一個「敕封」三等秀才。

　　到了草廳，為禮坐下。獻茶已畢，惠養民開口道：「孔學兄貴足初踏賤地，失誤迎迓，有罪！」孔耘軒道：「久疏道范，特來晉謁，托在素愛，並未懷刺，乞耍」惠養民道：「弟進學時，孔兄尚考儒童，今已高發，得免歲科之苦，可謂好極。」

　　孔耘軒道：「僥倖副薦，遂拋書卷。所以再無寸進，倒是老先生有這科歲之試，還得常親卷軸。」惠養民道：「因這科歲，所以不得丟卻八股。至於正經向上工夫，未免有些耽擱。」孔耘軒道：「因文見道，畢竟華實並茂。」惠養民道：「聖賢誠正工夫細著哩，若是弄八股未免單講帖括，其實與太極之理隔著好些哩。」孔耘軒聽之已慣，因道：「惠兄邃造深詣，弟一時領略難盡，只得把弟來意申明，後會尚多，徐為就正，何如？」

　　惠養民在座上躬身道：「聆教。」孔耘軒道：「弟有一個小婿，是譚孝移的公子，心慕長兄學行，欲屈台駕進城設帳，求弟來先容。如蒙俯允，弟好回小婿一個信息，年內投啟，開春敦請，未審肯為作養與否。」惠養民道：「貴賢婿有慕道之誠，甚為可嘉。但此事還得一個商量，請孔兄少坐，弟略為打算，不敢驟為輕諾。」說完，自回後院去了。

　　遲了好大一會，出來坐下道：「既蒙孔兄台愛，不妨預先說明，是供饌，是攜眷呢？」孔耘軒道：「若是供饌，恐怕早晚有慢，卻是攜眷便宜些。」惠養民道：「若是攜眷，弟無不去之理。」孔耘軒道：「弟雖未暇與小婿訂明束金多寡，大約二十金開外，節儀每季二兩，糧飯油鹽菜蔬柴薪足用。若不嫌菲薄，關書指日奉投。」惠養民道：「孔子云：『自行束修以上，吾未嘗無誨焉。」道義之交，只此已足，何必更為介介。」

　　孔耘軒離座一揖道：「千金一諾，更無可移。」惠養民還禮道：「人之所以為人者，信而已。片言已定，寧有中遷。」孔耘軒又吃了一杯茶朋要告別，惠養民挽留過午，耘軒道：「小婿還在舍下候信，弟當速歸以慰渴望。」惠養民道：「求教之心，可謂極誠，將來自是聖賢路上的人物。」相送出門，耘軒坐車自回，復東床嬌客而去。

　　原來這惠養民五年前曾喪偶，後又續絃了一位三十多歲的再醮婦人。其先回後商量，正是取決於內人。內人以進城為主意，所以一言攜眷便滿口應承。況且連葬帶娶，也花費了四十多金，正苦舊債不能楚結，恰好有這宗束儀可望頂當，所以內外極為願意。

　　且說孔耘軒回復譚紹聞，年內翁婿同來遞啟，話不煩絮。

　　單講過了正旦，王中攛掇初十日擇吉入學，這些儀節，不再浪費筆墨。只說惠養民坐的師位，一定要南面，像開大講堂一般。譚紹聞執業請教，講了理學源頭，先做那灑掃應對工夫；理學告成，要做到井田封建地位。但灑掃應對原是初學所當有事，至於井田封建，早把個譚紹聞講的像一個寸蝦入了大海，緊緊泅了七八年，還不曾傍著海邊兒。

　　不說譚紹聞在學裡讀帖括說是膚皮，讀經史卻又說是糟粕——無處下手。再說孔耘軒因女婿上學，先生是自己去說的，只說要盡一芹之敬，遂差人到碧草軒投了個「十九日杯水候敘」的帖兒。又附一個帖，並請女婿。又請了張類村、程嵩淑、蘇霖臣。到了十九日，孔纘經灑掃庭除，料理席面。又於內書房設了一桌，款待女婿。張類村、程嵩淑、蘇霖臣陸續先到，獻茶已畢，程嵩淑道：「我們舊約相會，並無俗套，何以今日如此排場？」孔耘軒道：「還有一個生客哩。」張類村便問道：「是誰？」孔耘軒道：「小婿業師惠人老。原是弟說成的，今上學已經兩月，弟尚無杯水之敬，所以並請三位陪光。」程嵩淑皺眉道：「那人本底子不甚清白，豈不怕誤了令婿。」孔耘軒道：「譚親家去世太早，撇下女婿年輕，資性是盡有的，只可惜所偕非人，遂多可憂之事。這惠人老原是小婿自擇的先生，托我到城南道達，遂而延之西席。他既知自擇投師，我豈肯再違其意。」程嵩淑道：「此公心底不澈，不免有些俗氣撲人。那年蘇學台歲考時，在察院門口與他相會了一次，一場子話說的叫人掩耳欲走。且不說別的，南鄉哩邵靜存送他個綽號兒，叫做惠聖人，原是嘲笑他，他卻有幾分居之不疑光景。這個蠢法，也就千古無二」話猶未完，只見雙慶兒到客廳門口說道：「惠師爺與大相公到了。」眾人起身相迎，拱手讓進。惠養民深深一禮，說道：「高朋滿座。」張、程俱答道：「不敢。」又與孔耘軒兄弟二人為禮，說道：「弟有何功，敢來叨擾，預謝。」孔耘軒道：「請來坐坐，不敢言席。」譚紹聞進來為禮，惠養民道：「望上以次。」為禮已畢，張、程、蘇三人讓惠養民首座，惠養民再三不肯。讓了半晌，方才坐下。獻茶已畢，孔耘軒向弟纘經道：「陪姑爺後書房坐。」惠養民道：「今日談笑有鴻儒，正該叫小徒在此虛心聆教才是。」孔耘軒道：「今日請小婿，還請有張類哥的令侄及捨甥、捨表侄相陪，在後書房候已久了，叫他弟兄們會會。」說話不及，張正心與孔宅外甥、表侄一起兒後生，也到前廳為了見面之禮。為禮已畢，同與孔纘經引的紹聞，向後邊去了。

　　張類村道：「老哥輕易還進城來游游哩。」惠養民道：「弟素性頗狷，足跡不喜城市。」張類村道：「鄉間僻靜，比不得城市煩囂，自然是悠閒的。」惠養民道：「卻也有一般苦處，說話沒人，未免有些踽踽涼涼。時常在邵靜存那邊走走，他也是專弄八股的人，輕易也說不到一處。」蘇霖臣道：「老哥近日所用何功。」惠養民道：「正在《誠意章》打攪哩。」程嵩淑忍不住道：「《致知章》自然是闖過人鬼關的。」孔耘軒急接口道：「小婿近日文行如何？自然是大有進益。」惠養民道：「紛華靡麗之心，如何入見道德而悅呢。」孔耘軒道：「全要先生指引。先要教謝絕匪類，好保守家業。那個資性，讀不上三二年，功名是可以垂手而得的。」惠養民道：「卻也不在功名之得與不得，先要論他學之正與不正。至於匪類相親，弟在那邊，也就不仁者遠矣。」孔耘軒道：「好極，好極。」

　　說話中間，小廝已排餚核上來。大家離座，在院中閒散。

　　程嵩淑看見甬道邊菊芽高發，說道：「昨年賞菊時，周老師真是老手，惟他的詩蒼勁工穩。類老，你與刻字匠熟些，托你把那六首詩刻個單張，大家貼在書房裡記個歲月，也不枉盛會一番。」張類村笑道：「只為我的詩不佳，所以不肯刻稿兒，現存著哩。若說與刻字匠熟，那年刻《陰騭文》的王錫朋久已回江南去了。」

　　小廝排列已定，請客上座。須臾盤簋前陳，惠養民屢謝了盛饌，孔耘軒謙不敢當。席完時，又設了一桌圍碟，大家又同入席飲酒。程嵩淑道：「今日吃酒，不許談詩論文，只許說閒散話，犯者罰酒一大杯。」孔耘軒也怕惠養民說些可厭的話，程嵩淑是爽直性情，必然當不住的，萬一有一半句不投機處，也覺不好意思的。便說道：「這也使得。」因取一個杯兒放在中間，算個令盅。張類村道：「古人云：『何時一樽酒，重與細論文。」如何飲酒不許論文。」程嵩淑道：「犯了令了。」

　　張類村道：「還照舊日是一杯茶罷。」惠養民道：「這個令我犯不了，我一向就沒在詩上用工夫。卻是古文，我卻做過幾篇，還有一本子語錄。小徒們也勸我發刊，適才說刻字匠話，我不知刻一本子費多少工價哩。」張類村道：「是論字的。上年我刻《陰駕文註釋》，是八分銀一百個字，連句讀圈點都包括在內。」惠養民道：「那《陰駕文》刻他做什麼？吾儒以辟異端為首務，那《陰鴛文》上有禮佛拜斗的話頭，明明是異端了。況且無所為而為之為善，有所為而為之為惡，先圖獲福，才做陰功，便非無所為而為之善了？」程嵩淑笑道：「老哥進城設教，大約是為束金，未免也是有所為而為的。」惠養民道：「孔門三千、七十，《孟子》上有萬章、公孫丑，教學乃聖賢所必做的事，嵩老豈不把此事看壞麼？」

　　恰好譚紹聞出來說道：「天晚了，老師回去罷？」孔耘軒也不肯深留，大家離席起身。惠養民謝擾時說：「耘老果品極佳，懇錫三兩個。有個小兒四歲了，回去不給他捎個東西，未免稚子候門，有些索然。」孔耘軒道：「現成，不嫌舍下果子粗糙，願送些以備公子下茶。」惠養民笑道：「府上內造極佳，甜酥人口即化。只為這個小兒資性頗覺伶俐，每日可念《三字經》七八句，不給他點東西兒，就不念了。來時已承許下他。」

　　張類村道：「將來自是偉器。」蘇霖臣道：「淵源家學，並不煩易子而教，可賀之甚。」孔纘經從後邊包了一包兒拿將出來，惠養民道：「兩個就夠，何用許多。」遂一同送出，惠養民與譚紹聞一齊上車而去。蘇霖臣家中有車來接，亦遂同家人而去。

　　原來惠養民娶的再醮繼室生的晚子，心中鍾愛，露醜也就不覺了。這正是：從來譽子古人譏，偏是晚弦誕毓奇；明是憐兒因愛母，出乖惹笑更奚辭。 

第三十九回　程嵩淑擎酒評知己　惠人也抱子納妻言
 
　　話說孔耘軒與諸友送的惠、譚師弟歸去，程嵩淑向張類村道：「類老，咱回去再坐坐罷？」孔耘軒道：「正好。」一同回來，進了客廳。程嵩淑道：「我也要掉句文哩，耘老聽著，竟是洗盞更酌，澆澆我的塊壘，強似那『羯鼓解穢』。孔耘軒道：「我知道程兄酒興尚高，原就想請回來再吃幾杯兒。」因命弟纘經另續殘酌，又揩抹桌面，點起蠟燭，重新整上酒來。

　　張類村道：「我陪茶罷。」程嵩淑道：「類老，你先說古人樽酒論文，原是佳事，但座間夾上一個俗物蠢貨，倒不如說閒散話兒。你看老惠那個腔兒，滿口都是『誠意正心』豈不厭惡煞人。」張類村道：「論他說的卻也都是正經話。」程嵩淑道：「誰說他說的不正經了？朱子雲，捨卻誠意正心四字，更無他言。這四個字原是聖學命脈，但不許此等人說耳。我先是一來為是譚學生現今的業師，耘老特請的客；二來我怕犯了名士罵座的惡道，不然我就支不住了。」孔耘軒道：「誠意正意許程朱說，不許我們說；許我們心裡說，不許我們嘴裡說；許我們教子弟說，不許對妻妾說。誠意正心本來無形，那得有聲。惠老是畫匠，如醫書上會畫那莫見乎隱、莫顯乎微的心肝葉兒。」程嵩淑笑道：「你先也只怕後悔錯請下我這陪客？」孔耘軒道：「請譚親家哩先生，豈有不請三位之理。就婁潛齋在家，今日也要請的。咱們豈能忘孝移於泉下。」說罷，三人都覺惻然。

　　卻說程嵩淑因孔耘軒說到婁潛齋，便說道：「這潛老才是正經理學。你聽他說話，都是布帛菽粟之言，你到他家滿院都是些飲食教誨之氣，所以他弟兄們一刻也離不得，子侄皆恂恂有規矩。自己中了進士，兒子也發了，父子兩個有一點俗氣否？即如昨日我的東鄰從河間府來，路過館陶，我問他到館陶衙門不曾？他說：『與婁潛齋素無相交，惹做官的厭惡，如何好往他衙門裡去？』因問潛齋政聲何如，敝鄰居說：『滿館陶境內個個都是念佛的，連孩子、老婆都是說青天老爺。』無論咱知交們有光彩，也是咱合祥符一個大端人。二公試想，咱們相處二十多年，潛老有一句理學話不曾？他做的事兒，有一宗不理學麼？偏是那肯講理學的，做窮秀才時，偏偏的只一樣兒不會治家；即令僥倖個科目，偏偏的只一樣兒單講陞官發財。所以見了這一號人，腦子都會疼痛起來。更可厭者，他說的不出於孔孟，就出於程朱，其實口裡說，心裡卻不省的。他靠住大門樓子吃飯，竟是經書中一個城狐社鼠！」張類村道：「嵩老說不會治家，其實善分家；不會做官，卻極想陞官。」程嵩淑道：「這還是好的。更有一等，理學嘴銀錢心，搦住印把時一心直是想錢，把書香變成銅臭。好不恨人。」眾人不覺哄堂軒渠大笑起來。程嵩淑酒性才高，豪氣益壯，又說道：「數人相交，原可以當得起朋友二字。但咱三人之所以不及潛老者，我一發說明：類老慈祥處多斷制處少，耘老沖和處多稜角處少，我便亢爽處多周密處少。即如孝移兄在日，嚴正處多圓融處少。惟婁兄有咱四人之所長，無咱四人之所短。城內死了一個益友，又走了一個益友，竟是少了半個天，好不令人氣短。」

　　孔耘軒道：「改日相約，竟往館陶看看婁兄去。」張類村道：「咱就來年定個日期，離咱祥符也不甚遠。」程嵩淑笑道：「到他衙門，先說俺們是來看你的，不是來打抽豐的。臨行時每人四兩盤費，少了不依，多了不要。咱們開個我不傷廉，他不傷惠的正經風氣。」孔耘軒道：「嵩老講了一場理學，可謂允當。但咱祥符城中還有一個大理學，偏偏遺卻。」程嵩淑道：「誰呢」孔耘軒道：「請再想。」程嵩淑把臉仰著道：「我竟是再想不來。」孔耘軒道：「我說出來二公俱要服倒。」程嵩淑道：「你說。」孔耘軒道：「可是誰呢，婁潛齋令兄。」程嵩淑連點頭道：「是，是，是。這個理學卻一發不認得字。」張類村道：「也難得這位老哥，只是一個真字，把一個人家竟做得火焰生光的昌熾。」程嵩淑道：「那些假道學的，動動就把自己一個人家弄得四叉五片，若見了這位老哥豈不羞死。尚恐他還不知羞哩。」

　　三人豪談未已，各家燈籠來接。張正心攙著伯父，程嵩淑亦起了身，孔耘軒兄弟相送出門，分路而去。

　　不是東漢標榜，不是晉人清談，
　　三復這個真字，勝讀格言萬函。

　　且再說本日傍晚，惠養民同徒弟坐車而歸。到胡同口下的車來，譚紹聞自回家去。惠養民提了一包果子，進了南院。口中便叫道：「三才呢。」繼室滑氏把孩子放下懷來，說道：「你爹叫你哩，你看提那是啥。」惠養民一手扯著，到房內坐下。解開包兒，給了兩個酥油餅兒。滑氏捧過一杯茶來，說道：「你進城來，每日大酒大席，卻叫我在家熬米湯配鹹萊吃。」

　　惠養民道：「明早就割肉，買雞子。」滑氏道：「還得我去做，做成時大家吃。」惠養民道：「我適才過十字口，在車上坐著，看見熟食案子擺出街來，有好幾份子，燒雞、燒鴨、燒鵓鴿、豬蹄、肥腸都有。你要吃什麼，叫兩儀買去。床頭有現成的錢，那是西院送來買菜錢；就不許買肉麼？」滑氏道：「兩儀今日他伯叫的走了，說菜園裡栽蔥哩。我正要說你哩，適才你進門來就叫三才兒，說起買東西，你才想起兩儀來，這可是你偏心麼，可不是我把你的前窩兒子丟在九霄雲外。我所以不想在家裡住，他大母眼兒上眼兒下，只像我待兩儀有些歪心腸一樣，氣得我沒法兒，我說不出口來。」惠養民道：「你何嘗偏心，我看著哩。」滑氏道：「偏心不偏心也不消說他。你去街裡買些東西，現成有西院送的酒，不是我口饞，也要篩盅酒兒，吃著商量句話兒。趁兩儀不在家一不是避著他吃東西，他大了，怕翻嘴學舌的，我又落不是。」惠養民道：「這行不得。我是一個先生，怎好上街頭買東西呢？」滑氏道：「你罷麼！你那聖人，在人家眼前聖人罷，休在我跟前聖人；你那不聖人處，再沒有我知道的清。你想咱在鄉里沒錢買東西，就是買的來，也人多吃不著。如今這錢都是你教學掙的，我吃些也不妨，也不枉我嫁你一常要不為這，我嫁你這秀才圖啥哩，圖你比我大十幾歲麼？我跟你進城來圖啥哩，圖給你膺做飯的老婆子麼？」惠養民笑道：「等黑了，街上認不清人時，我去給你買去，何如？」滑氏道：「再遲一會月亮大明起來也認清了，不如趁此月兒未出，倒還黑些。你去罷。」於是向床頭取出二百錢，遞與惠養民。

　　惠養民接錢在手，提了一個籃兒，又襯上一條手巾，出的胡同，逕上十字口來。檢個小孩子守的案子，也不敢十分爭執價錢，買了一籃子回來。

　　滑氏一看，果然件件都有。說道：「我去廚下收拾，你抱著三才兒。休叫他睡，叫他也吃些。」惠養民道：「知道。」

　　滑氏進廚房洗手，將熟食撕了幾盤子，熱了一壺酒來。惠養民抱的三才早已睡熟，滑氏道：仰孩子也吃些，怎的叫他睡了？」

　　惠養民道：「小孩子家，才吃了兩個果子，不敢再吃腥葷東西。睡了倒好。」滑氏道：「你就抱著他睡，我與你斟酒。」惠養民道：「我白日酒已夠了。」滑氏道：「我一個怎的吃？」於是斟了兩盅一盅放在丈夫面前，一盅自放面前，各人呷了一兩口，動起箸來，惠養民酣飽之後，也不敢多吃，滑氏吃了些兒。惠養民道：「該與兩儀留些兒。」滑氏道：「你不說我忘不了，廚下我留著哩。」惠養民不再言語。

　　滑氏吃了兩三盅，又與丈夫斟了一盅，說道：「我有一句話對你說，你休惱我，我也知道你不惱、我也不怕你惱。咱與他伯分了罷？」惠養民笑道：「你說這話是何因由？」滑氏道：「我是怕將來日子過不行，」因指著惠養民抱的三才兒，「孩子們跟著受苦。」惠養民道：「哥一向極好，豈可言分？」滑氏道：「他伯也還罷了，他大母各不住人。」惠養民道：「嫂也是個老實人，有啥不好呢？」滑氏道：「你這男人家，多在外少在家，像我受了屈，想對你說，又怕落人輕嘴。只等憋的急了，才說出來。他大母實不是良善人，你可知道，你那前頭媳婦子，是怎死哩？」惠養民道：「害病死哩，有什麼意思？」滑氏道：「害哩是啥病？你且再想，像那賢慧有氣性的就會死，像我這不賢慧的糊塗蟲就死不成。所以年內孔家到咱家說學時，我一力樟掇，攜眷就教成，不攜眷就教不成，原是我怕他大母的意思。你還在鼓裡裝著哩。」惠養民道：「你說這也有點傍墨兒。但只是咱欠人家四十多兩行息銀子，俱是我埋前頭的帶娶你花消哩。咱哥地裡一回，園裡一回，黑汁白汗掙個不足，才還了一半，還欠人家二十五兩。你那時不該叫你公公少要些。」滑氏道：「那天殺的，恨不得把我賣個富貴哩。那時東鄉里有個主，比我大一歲，只出十六兩，我貪戀你是個前程人，情願抬身到咱家。那天殺的，跟俺小叔子賊短命的，就趁著你的歲數大，只是爭價錢。偏你也就娶哩熱，你若放鬆一點兒，只怕二十兩，他也依了。再遲遲，我就要當官自主婚嫁哩，他爺兒兩個都是沒膽的，怕見官。你是性急，多費了二十來兩，你怎能怨的別人？究起來，我帶的兩大包衣裳，也夠十兩開外哩。你只說這兩包衣裳，你拿出當票子算算，你當夠七八串錢沒有？」惠養民道：「到底分不成。我現居著一步前程，外邊也有個聲名，若一分家，把我一向的聲名都壞了。人家說我才喘過一點兒氣來，就把哥分了。」滑氏道：「聲名？聲名中屁用！將來孩子們叫爺叫奶奶要飯吃，你那聲名還把後輩子孫累住哩。你想他伯家，就是一元兒一個，卻有兩三個閨女。兩儀、三才是兩個，現今我身上又大不便宜，至晚不過麥頭裡。一頃多地，四五畝園子，也沒有一百年不散的筵席，一元兒獨自一半子，咱家幾個才一半子，將來不討飯還會怎的？你如今抱著三才兒你親哩，到明日討飯吃，你就不親了。你現今比我大十四五歲，就是你不見，我將來是一定見哩。我總不依你不分！」一面說著，一面扭著鼻子，脖子一逗一逗哭將起來。」憑你怎的，我是一定要把這二十多兩學課，給孩子留個後手，也是我嫁你一場，孩子們投娘奔大一遭兒。要是只顧你那聲名，難說我守節不嫁，就沒個聲名麼？像俺莊上東頭鄧家寡婦守了三十年節，立那牌坊摩著天，多少親鄰去賀。難說我沒見麼？」哭的高興，肚裡又有了半壺酒，一發放聲大嚎起來，聲聲只哭道：「我——那——親——娘——哇，後——悔——死——了——我——呀！」惠養民發急了，只說道：「你休哭，我有主意，誰說一定不分哩。」這正是：只緣花底鶯鳴巧，致令天邊雁陣分；況是一聲獅子吼，同胞恩誼淡秋雲。

　　可憐惠養民聽的不是鶯鳴，乃是獅吼。這個每日講理學的先生，竟把那手足之情，有些兒裂了璺。
　　又有詩云：

　　從古淚盈女子腮，鮫人無故捧珠來，
　　總緣悍妒多奇想，少不稱心怒變哀。 
 
第四十回　惠養民私積外胞兄　滑魚兒巧言誆親姊
 
　　卻說惠養民，自繼室咬分之後，心中好生作難。欲葉塤篪，卻又難調琴瑟。欲以婉言勸慰，爭乃滑氏是個小戶村姑，又兼跳過兩家門限的人，一毫兒道理也不明白；欲待以威相加，可惜自己拿不出風厲腔兒來。況且一向寵遇慣了，滑氏也就不怕，動不動就要把哭倒長城的喉嚨，振刷起來。兼且待前子無恩，御後夫有口。自此「誠意正心」的話頭，「井田封建」的經濟，都鬆懈了。後來也與孔耘軒會談兩次，已興減大半。孔耘軒只暗忖他近日見聞少寬，變化了從前腐氣，卻不知是內助太強，添上些為厥心玻日月遷流，卻早到冬月天氣。一日惠養民之兄惠觀民進的城來，到了兄弟私寓，拿了十來根飴糖與侄兒們吃。惠養民適然不在家中，三才兒見了，說道：「娘，俺伯來了。」惠觀民喜之不勝，一把扯住抱在懷裡親了親嘴。說道：「好乖孩子，兩三個月沒見你，就又長了好些。你大娘想你哩，叫我今日把你背回去，你去不去？」三才道：「我去。」兩儀也跑在跟前說：「伯，你吃了沒有？」惠民觀道：「我吃了飯，南關裡吃了兩碗養面合□條子。這是我與您兩個買的糖，您拿去吃。」

　　滑氏抱著新生半歲男孩走來說道：「為啥不到家裡吃飯，一定在南關買飯吃，顯的城裡不是咱家麼？」惠觀民道：「我遇見一元兒他舅，在南關趕集，親戚們一定邀在一處吃。我原是今早要到城裡吃飯哩。兩儀，你把小奴才抱過來我看看。」滑氏道：「看尿伯身上。」惠觀民道：「自家孩子，就是把伯的身上拉上些屎，伯也不嫌，伯也沒有穿啥好的。」滑氏將孩子遞與兩儀，兩儀轉遞與惠觀民。惠觀民急忙解開衣裳，接過來。

　　看了看，笑道：「好狗頭，叫什麼名字？」兩儀說；「他叫四象。」惠觀民道：「只怕是個四不像罷。」貼住皮肉抱著。因問道：「你爹哩？」兩儀道：「在學裡。」惠觀民道：「你去叫去，就說伯來了。」兩儀自上碧草軒去。惠觀民向三才道：「你二年只往家裡走了一回，你今日跟我回去，就跟我睡，你大娘與你抬擱了好些訌柿哩。」三才道：「還有核桃沒有？」惠觀民道：「你八月在家吃過，你大娘還留著一籃子，等年下給你哩。」

　　惠養民回來，見兩個幼子，一個在哥懷中抱著，一個在哥腿上爬著。兩儀回來也扯住哥的手。心中骨肉之感，好不滄然。

　　為甚的胞弟見了胞兄有些愴然？原來一向滑氏之言，自己有些半從不從的，今日見這光景，忍不住心中默歎道：「辜負了，我的好哥也。」惠觀民見自己兄弟到來，心中喜歡，笑道：「第二的，你知道麼，今年咱園的菜，分外茂盛。也有主戶人家整畦買的，也有菜販子零碎發去的，連夏天黃瓜韭萊錢，除咱家花消了，現存錢五串五百文。我叫你嫂子收存著，你這裡再湊上幾兩學課，就可以把滕相公那宗利錢銀子還了。撇下義昌號那十五兩，明年再清楚他。」惠養民才答道：「這裡有十來多兩——」滑氏便插口道：「你忘了，那十兩不是你換錢使了麼？這城裡比不得鄉間，衣服都要得有些。孩子們和禿尾巴鵪鶉一樣，也叫人家笑話。就是他叔，也要穿兩件兒，早晚人家請著赴席，也好看些。學課花的倖下有限，等來年人家再添些學課，好往鄉里貼賠。」那惠觀民是個實誠人，一聽此言，便信以為實，說道：「第二的，你是有前程的人，穿些不妨，休要叫人家笑話，說咱鄉里秀才村。既沒有餘剩的，我到鄉里盡著擺佈，只把兩家錢找了罷。等來年再看光景。我回去罷。兩儀呢，你把小奴才接過去，一發睡春了。三才，我背著你回家吃訌柿去。」惠養民道：「晌午了，收拾飯吃了好回去。」滑氏道：「你把四象兒接過來，叫兩儀去把東院芹姐叫來燒燒火，好打發他伯吃飯。」惠觀民笑道：「等飯中了，我到家多會了。我走罷。我承許下滕相公，日夕見的確話哩。」遂解開懷，把四象兒又親了個嘴，遞與兩儀轉過去。惠觀民叫道：「三才呢，來來，我背你咱走罷。」滑氏道：「他在城裡罷。」兩儀卿噥道：「伯，我跟你回去呀。」惠觀民道：「你娘手下無人，你中用了，支手墊腳便宜些。」兩儀道：「伯，我跟你家裡去瞧瞧俺大娘、俺元哥。」滑氏道：「你就跟你伯回去。」惠養民道：「到底吃了飯回去。」惠觀民笑道：「我比不得你們讀書人，我把這四五里路，只當耍的一般。兩儀呢，咱走罷。」一面說著，一面手早扯著兩儀走訖。

　　惠觀民大笑出門，惠養民送出胡同。惠觀民道：「你送我做什麼？誤了我走，回去罷。」劃起兩儀去了。惠養民直是看的一個呆，只等惠觀民轉了一個街彎，看不見了，方才回來。

　　心中如有所失，好生難過，並說不上來，又說不出來。

　　回來見了滑氏道：「如何不留咱哥吃頓飯回去。」滑氏道：「哎喲！你是他親兄弟，你不留你哥，倒埋怨起老婆來。依我說，他不是要銀子還不來哩。」惠養民道：「咱哥是個老成人，不會曲流拐彎哩。」滑氏道：「你罷麼！他方才說，他把四五里路只當耍哩，咱進城將近一年了，不要銀子時，就沒有多耍幾遭兒。」惠養民道：「咱哥是個忙人，你不記哩咱在鄉里時，咱哥不是地裡就是園裡。他是個勤謹人，沒事顧不得進城。」滑氏道：「就是任憑再忙，再顧不哩，也該進城來瞧瞧，略遮遮外人眼目，說是你還有個哥哩。」惠養民道：「我方才沒說，咱哥是個老成人。」滑氏道：「你不說罷！你哥是老成人？適才我說，咱進城來比不得在鄉里，孩子們也要穿戴些，省的禿尾巴鵪鶉似的，也惹人笑話。你哥就把你那前窩子兒，上下看了兩眼，真正看了我一臉火。難說我會唱《蘆花記》麼？你還說他不會曲流拐彎哩。」惠養民道：「我跟咱哥對臉坐著，難說我就沒見，偏偏你就看見了。」滑氏道：「你那心不知往那裡去了，你會看見啥呀。」惠養民道：「我的心在銀子上。我並不曾換錢，你怎的說我換的錢都花盡了，哄咱哥呢？」

　　滑氏道：「你既然把你哥直當成一個哥，你方才為啥不白證住我，說：『我不曾換錢，他嬸子說的是瞎話。」昂然把銀子拿出來，交給他帶回去。分明你也是捨不的銀子，卻說我撒白話。依我說，你自今以後，再不聖人罷，聽著我不得大錯。」

　　原來譚紹聞於夏月時候，曾送過業師束金十二兩。滑氏與惠養民衽席之間，商量存手裡，以入私囊。今日惠養民見胞兄至誠無他，手足之情，淒然有感，覺得向來夫妻夜間商量的話，全算不得一個人，一心要將銀撤出來，送還家中抵債，以解胞兄燃眉之急。因說道：「聽著你也罷，不聽著你也罷，你把那銀子拿來我看看。」滑氏發急道：「我白給了人了，你不看罷。」

　　惠養民笑道：「你一發信口胡說起來。我看一看該怎的。」滑氏咬住牙直不拿出來。惠養民也有爭執的意思。只見趙大兒同爨婦樊婆，拿了一個拜匣來了。滑氏道：「那不是西院的趙大姐來了，你躲開些，人家好說話。」惠養民少不得上碧草軒去了。

　　趙大兒笑嘻嘻進房說道：「俺大奶請師奶明午西院坐坐哩。」

　　滑氏道：「擾的多了，竟是不好意思的。」大兒道：「沒啥好的吃，閒坐坐說話兒罷。」滑氏道：「你也會這般巧說。」趙大兒、樊婆又說了一陣閒話走訖。

　　惠養民回來，晚間又盤問這宗銀子，滑氏一味蠻纏，用言語支吾，是不必再講了。

　　到次日傍午時節，趙大兒來請，滑氏換了新衣服，抱定四象，赴席而來。王氏同孔慧娘後門相迎。進的堂樓，各為禮坐下，滑氏道：「春天才擾過，今日又來打擾。」王氏道：「一年慢待，全要師娘包涵。」須臾排下餚饌，滑氏正座，王氏打橫，孔慧娘桌角兒斜簽相陪。滑氏道：「奶奶真正有福，娶的媳婦人有人才，肚有肚才。」王氏道：「可惜只是一個通氄。」

　　滑氏道：「可有喜事麼？」王氏道：「也不知是病，是怎的。他每日只害心裡不好，肚裡有一塊子。」孔慧娘把臉紅了，俯首無言。滑氏道：「我著實愛見這娃子，臉兒耐端相。」王氏是個好扯撈的人，便道：「把他認到師娘跟前何如？」滑氏道：「我可也高攀不起，家兒窮，也沒啥給娃子。」王氏道：「師娘巧說哩。」孔慧娘急道：「本來是師母，我就算是媳婦兒一般，若認成於娘，倒顯的不親了。」恰好冰梅抱的興官兒來，說：「他醒了，要尋奶奶哩。」王氏道：「你也沒與師奶奶見個禮兒。」冰梅將興官遞與王氏，望上拜了兩拜。滑氏抱著孩子，急忙答禮讓坐。王氏道：「既然師奶奶叫你坐，把杌子掇過來，你就這裡坐。」滑氏又誇個不了。王氏指著冰梅道：「這娃子沒娘家，沒處兒行走。師娘若不嫌棄，叫他拜在跟前何如。」滑氏道：「不嫌我窮，沒啥貼賠孩子麼？」王氏道：「師娘可是沒啥說了。」就叫冰梅磕頭，冰梅只得望上為禮。滑氏抱著四象急忙出席，一隻手拉住道：「好娃子，一說就有。」

　　重斟入席，四象兒啼哭起來，興官兒瞪著小眼兒只是看。滑氏道：「你看你這小舅沒材料，就該叫外甥兒按住打你一頓才好。」

　　王氏便叫冰梅接過去：「你乾娘好便宜吃些菜兒。」彼此親家母相稱，好不親熱。

　　說話中間，便道及來年之事。滑氏道：「家中欠人家些行息銀子，把俺哥急的了不成。弟兄們商量，真正顧得鄉里，顧不得城裡。」王氏道：「奉屈先生一年，心裡過不去，來年一定要再添上些學課。只是連年日子不行，不得很多了。親家母回去，好歹攛掇再留一年。先生教的好，比不得舊年侯先生，每日只是抹牌。倒是那師娘卻很好，與親家母一樣熱合人。」

　　滑氏道：「我回去跟他商量，不知他弟兄們行也不行。要行時，我與親家母一個信兒。」王氏道：「我不管先生行不行，如今已到冬天，我就叫學生送過啟去，作個準定。」滑氏道：「還有一句話，我本不該牙寒齒冷的說，咱既成了親戚，我一發說了罷。剩下的學課，爽快交與我。你可知道，他們男人家極肯花錢，咱們女人家，到底有些細密，湊到一搭兒裡，好還人家賬，省的到他們弟兄們手裡，零星去了。這話我說出害口羞，只是咱如今是親戚，一發瞞不的。」王氏道：「你不過是憂慮日子不行。像我如今也竟每日愁的睡不著，該人家一千多兩利息銀子，孩子們年輕，晚黑都睡了，我雞叫時還不曾眨眼兒。誰知道呢？」滑氏道：「那睡不著，也是由不的人。真正咱們當這內邊家是了不成的，沒頭說去。」真正兩個說的如蜜似油，好不合板。來年之事，不用說了。日已西沉，滑氏要去，王氏只得同慧娘、冰梅送至後門。又叫趙大兒包些果子送至家中。

　　傍晚時，惠養民自碧草軒回家，滑氏笑道：「來年的事，多虧我弄的停當了。」惠養民道：「怎的說呢。」滑氏把認冰梅、指日投啟、添上束金的話，述了一遍。惠養民笑道：「憑在您們罷。」果然隔了數日，王氏叫人治了禮盒，引冰梅到滑氏家走了一走。又一日擺席碧草軒，請來孔耘軒，下了惠先生的來年關書。

　　跌進臘月，王氏探得惠養民回鄉去了，差人送束金十二兩，將禮匣遞與滑氏。滑氏珍秘收藏。惠養民回來，欲其少分些須送到鄉里，略杜口舌，稍遮眼目，爭乃滑氏拿定鐵打的主意，硬咬住牙，一文不吐。幾番細語商量，滑氏倒反厲聲爭執。惠養民怕張揚起來壞了理學名頭，惹城內朋友傳言嗤笑，只得上在「吾未如之何也」賬簿了。原來滑氏把持銀兩以圖析居，還非目今本懷，總因牽掛著一個胞弟，想兩儀、三才、四象將來得沐渭陽之慈，所以抵死的與丈夫抵牾。正是：

　　許國夫人賦《載馳》，村姑刁悍那能知？

　　娘家兄弟多窮苦，常想幫扶武三思。

　　不說惠養民夫婦抵牾。且說到了臘月中旬，滑氏有個胞弟滑玉，進城來看姐姐。胡同口問明，直上院來。拿了一封糖果。

　　恰好惠養民不在家中。滑氏猛然見了兄弟，如同天降，好不喜歡。三才兒接了渭陽公厚貺。滑氏讓進屋裡，便問：「吃飯不曾？」滑玉道：「在火神廟口吃過飯。」滑氏道。「鋪子裡東西，如何可口。」即叫兩儀把鄰家芹姐叫來抱孩子。恰好爨婦老樊來送蒸糕，滑氏道：「多謝大奶奶費心。—一你閒不閒？替我廚下助助忙兒。」床頭拿出二百大錢，交與兩儀，悄悄吩咐街上熟食鋪子置辦東西。方且姐弟坐下說話。

　　滑玉道：「姐夫在書房麼？」滑氏道：「昨日有人送個帖，說是南馬道張家請哩，想是今日赴席去了。你這二三年也沒個信兒，你是在那裡。」滑玉道：「我在正陽關開了大米、糯米坊子，生意扯撈住，也沒得來瞧瞧姐夫姐姐。」滑氏道：「他妗子呢？如今有幾個侄兒？」滑玉道：「只有一個小閨女兒。」

　　滑氏道：「你的生意如何。」滑玉道：「倒也發財。只是本錢小凋轉不過來。眼睜睜看著有一股子錢，爭乃手中無本錢，只得放過去。俗語說：『本小利微，本大利寬。』也是沒法兒。」

　　滑氏道：「你如今還賭博不賭。」滑玉作悔恨腔兒道：「我那年輕時沒主意，跟著那個姐夫，原弄了些不成事。姐姐你後來知道了，還與那個姐夫鬧了兩場，難說姐姐不記得？我如今也有了幾歲，且是生意纏繞，正經事還辦不清哩，誰再正眼兒看那邪事。」滑氏道：「這就好。」正說著，兩儀捧的飯來，滑玉道：「如今有幾個外甥兒。」滑氏道：「連前房這個，共有他弟兄三個。」滑玉道：「這個姐夫可好。」滑氏道：「讀書人，沒用，心裡也不明白。你吃著飯，我對你說。即如現今有幾兩學課，一心要拿回家裡，打在官伙裡使用。他舅呀，你是外邊經見的多了，憑再好的筵席，那有個不散場？你看，誰家弟兄們各人不存留個後手？且是他自己掙的，又不是官伙裡出產。俺家他伯有好幾十兩私積，在他大娘兄弟手裡營運著。你姐夫他如何知道？對他說他還不信疲我如今存留了一點後手，他只是貪著顧他的聲名，每日只是問我要。沒想孩子們多，異日分開家時，沒啥度女人用，只該大眼看小眼哩。」滑玉道：「姐姐呀，你見哩極是。像咱三叔跟咱爹分開時，咱三叔就好過，咱就窮。」滑氏道：「可說啥哩。」滑玉道：「咱三叔好過，都說是有好丈人家幫湊他哩。咱豈不知若不是咱三叔當家時，每日趕集上店，陸續偷送到丈人家點私積，如今人，誰肯幫湊親戚哩。依我說，姐，你手裡若幾兩銀子，遞與我，我捎到正陽關去與你營運著。」滑氏瞅了一眼道：「休叫他那前窩子兒聽的。」因叫道：「兩儀呢，你把傢伙撤了。」兩儀把傢伙一件一件送到廚房。滑氏吩咐道：「你今日回鄉里去，對你大娘說，把白棉花線兒與你二兩，拿進城來我好使。你到廚下把肉菜吃飽，就快去罷，趁天暖和。」兩儀聽說回鄉里去，好生歡喜，便急吃了飯走訖。

　　滑氏見兩儀走了，又將芹姐與樊婆也打發各回家去。把院門搭了，回來坐下。說道：「他舅呀，我有心與你幾兩銀子，你與我營運著，你可千萬休要賭博。」滑玉道：「我適才沒說麼，我當年賭博是誰引誘的？如今就連看也不看了。我若再賭，叫我兩隻眼雙瞎了，十個指頭生十個大疔瘡！」滑氏道：「你休要賭咒麼？」滑玉道：「不是我肯賭咒，只提起賭博這兩個字，不由哩我就惱他哩。」滑氏道：「你與我營運，到明日除本分利，我也不肯白張勞你。」滑玉道：「姐，你說的啥話些。咱兩個一奶吊大，我就白替姐營運。到明日發了財，我與兩個外甥拿出來，一五一十清白，也顯我是他的一個舅哩。我若瞞心昧己，頭上有天哩。」滑氏道：「我不愛聽那。待我與你取，你去廚房把鐵掀取來。」滑玉取的鐵器來，滑氏點上燈，叫兄弟照著，把床移開，在床腳下挖開一個磚兒，蓋著一個罐兒，連罐兒取出。滑玉道：『如何埋得這樣蹺奇？」滑氏道：「若放在箱子裡，早已到你姐夫手裡，轉到鄉里了。兄弟，你還想麼？」連罐抱到當門，傾在桌子上，大小共十五個錁兒。」滑氏道：「也沒戥子，這是二十四兩，一分不少。我留下一個大錁兒，早晚使用，閃下的你都拿的去，替我尊生。」滑玉道：「沒有戥子也罷，我到行裡自己稱稱。你留下這個小錁罷，若留大錁，只怕就不足二十兩了。」滑氏道：「沒有我留兩個小的罷。」因取了一條手巾，把二十兩銀包了。滑玉塞到懷裡，說：「我走罷，怕我姐夫回來。」滑氏道：「也罷。他舅呀，你兩個外甥命根，全仗著你哩。」滑玉道：「姐姐不必往下說，我是旁人麼？」滑玉將銀子帶走。

　　滑氏開門，眼看著兄弟出的胡同口走了。靠定門首，半晌不言語，心中小鹿兒兀自亂撞。猛聽得四象兒醒了床上啼哭，方才搭門回來，畢竟心中如有所失。

　　晚上惠養民回來，滑氏把滑玉之事瞞過，茶水分外慇勤。

　　自此以後待兩儀也覺稍添些慈愛；年節回家在哥嫂跟前，也比從前少覺委婉。

　　次年，譚紹聞上學，師徒們在學廝守，自不必言。

　　單說到了三月，惠家那利息銀子的病症又潮上來了。原來息債是揭不得的。俗語云：「揭債要忍，還債要狠。」這兩句話雖不是聖經賢傳，卻是至理名言。惠觀民雖說年內找了滕相公、義昌號利息，畢竟本錢不動分毫。這就如人身上長了瘡癤，疼痛得緊，些須出點膿血，少覺鬆散，過了幾日，膿根還在，依舊又復原額。許多肥產厚業人家，都吃了這養癰大害，何況惠觀民一個薄寒日子。到了三月，滕相公來說，家中捎書，要與兒子完婚。義昌號來說，財東有字，要收回生意，算賬不做。

　　兩個依舊逼債，朝夕來催。催了幾回，話頭一層緊似一層，一句重似一句。惠觀民當此青黃不接之時，麥苗方綠，萊根未肥，毫無起辦，只得又向城中來尋胞弟。

　　這番比前次情急，便直上碧草軒來。正遇惠養民與譚紹聞講說經書。惠養民見了胞兄，將書本推開。惠觀民道：「第二的，來家來。」惠養民跟定到家。兩儀、三才見伯來了，仍前跳躍歡喜。惠觀民心中有事，略溫存了溫存，便說道：「第二的，那兩家要賬的通是不依，一定要一剪兒剪齊，話頭都當不得的，我委的沒法。第二的拿個主意，開發了他。春暖花開，我好引著孩子們園裡做活。」惠養民道：「這可該怎處？哥，你吃了飯回去，我明日到家酌處。」滑氏接口道：「難說要賬的不等個熟頭下來？」惠觀民：「他硬不等麼，該怎的。」惠養民道：「我到鄉里酌處。」惠觀民道：「你到鄉里該怎的，總是空口說空話不中用。」滑氏道：「他伯呀，你吃了飯再商量。」遂將四象遞與惠養民，惠觀民接在懷裡玩耍。滑氏到廚下收拾了飯，弟兄兩個吃訖。惠觀民臨行說：「第二的，明日一定到鄉里來，萬不可耽擱。」惠養民點頭應諾，送的胞兄去了。

　　回來，便言銀子一事。滑氏道：「昨年我與你商量，留個後手，你原承許明白，到今怎又問我要起來？人家說女人舌頭上沒骨頭，不料你一個男子漢大丈夫，也今日這樣明日那樣的。」惠養民道：「你說留個後手，這話也說的是。但今日咱哥急的那個光景，若不拿出點來，一來心上過不去，二來朋友們知道，我的聲名置之何地。」滑氏道：「我不管你聲名不聲名，我卻知道那聲名不中吃。想要銀子不能！」惠養民急了，便去箱籠中翻騰，滑氏那裡肯依，拉住不放。惠養民強翻出兩個小錁兒，問道：「別的呢？」滑氏又怒又急，便衝口說道：「別的我與了俺兄弟了。」惠養民道：「你的兄弟你是知道的，你怎肯給他呢。端的你收拾在何處？拿出來咱再商量，我也不肯全給咱哥。」滑氏道：「我當真給了他，誰哄你不成？」惠養民道：「他並不曾來，你怎的給他呢。」滑氏道：「昨年臘月，你往南馬道張家赴席，他舅來瞧我，我與了他。他在正陽關開糧食坊子，替咱營運著哩。」惠養民道：「好天爺呀！你是哄我哩？」滑氏道：「牆腳坑還虛著哩，如今咱盛鹽的，便是那個罐子。我哄你圖啥呢？」惠養民道：「好天爺！你怎麼這樣沒主意，咱一家眼看被賬逼殺了。」滑氏道：「我若有主意，也到不了您家。他舅對我發下誓了，你放心罷。」惠養民道：「他有名叫做滑魚兒，你把羊肉送在狗嘴裡，還想掏出來麼？」滑氏道：「我的兄弟我管保。」惠養民道：「誰保你哩。」

　　滑氏道：「我不用保。」

　　惠養民覺著攪纏不清，忍氣吞氣睡了一夜。到了天明，早上碧草軒來。遲了一會，譚紹聞上學，惠養民道：「學生，對你手下說，把良善牲口備一頭，我騎到鄉里，還走一個親戚家，明日晚夕回來。」譚紹聞即喚鄧祥把宋祿叫來，吩咐：「備一頭牲口，師爺回鄉里去。」宋祿領命將牲口牽來。惠養民到家勉強用了早飯，騎定一匹馬，出的南門，顧不得往家中去，便直向城東南滑家村來尋滑玉。

　　這滑家莊離城三十里，傍午時到了繼室娘家。惠養民前幾年原走過三五次，認的門戶。下的馬來，岳叔滑九皋見了，哈哈笑道：「惠姐夫，啥風刮的來。」讓進草廳。原來滑九皋開了一座小店，門前是一座飯鋪兒。當槽的將馬拴進馬棚。二人為禮坐下，小夥計盛兩碗麵湯放在面前，滑九皋便讓道：「姐夫喫茶。」惠養民舉起碗來，吃了一兩口，便問道：「滑玉賢弟近況何如？」滑九皋歎了一口氣道：「姐夫不必、問他，若說起這個畜生，我就坐不住了。」口中說著，將頭兒搖了幾遙惠養民心中有事，見這個光景，更慌更疑，越是要靠實跟問。

　　滑九皋道：「咳，這二年誰見他來？前月二十四日，縣裡原差拿著一張朱票來說，東縣裡關他，為盜賣髮妻事。我說他二年不在家了，原差不依，把我帶進城去，連兩鄰都叫跟著。受了衙役許多刁掯，把鋪子裡一石麥子本錢也花清了。具了三張甘結，刑房老師、宅門二爺化費了七八兩銀子，老爺才回了文，打發東縣行關文原差回去。我在城裡住了十三四天，也知道姐夫在蕭牆街教學，因不是有臉面事，沒好去瞧瞧侄女、外孫。

　　你還提他做什麼！」惠養民道：「這盜賣髮妻，是他說合，把人家活人妻賣了麼？」滑九皋道：「誰家老婆輪著他賣呢。他在家每日賭，連一個莊頭兒也賭的賣了，本村安身不住，連孩子老婆領起來跑了。只影影綽綽的聽說，他在周家口、正陽關這一帶地方，在河上與人家拉縴板。我心裡常索記他，一個賭博人，引著個年輕小媳婦子，在河路碼頭地方，必沒好處。誰知道他一發把媳婦賣了。一個小孫女，也不知流落何處，想是也賣了。他丈人是東縣紐家，他偏偏還賣到東縣裡，所以他丈人就在東縣裡告下，行關文來提他。誰見他個影兒。」話猶未完，小夥計抹桌，上了兩盤子時菜，麵條燒餅一齊上來。滑九皋舉箸懇讓，又叫取酒。惠養民心中有事，勉強吃些兒。又問道：「他昨年臘月半頭，來了一遭，三叔不知道麼？」滑九皋道：「昨年臘月，他原來過一遭。我也沒見他，他也就不好進這村裡來。只聽說他在西集上大吃大喝很賭了十來天。有人疑影他在那裡做了賊，得了橫財。誰知道他竟是賣老婆的銀子。」

　　惠養民道：「那也不是賣他妙子的銀子，原是我的銀子。」滑九皋道：「怎的是姐夫銀子？」惠養民把滑氏將束金偷給滑玉的事，述了一遍，滑九皋道：「是姐夫前世少欠他的，叫他來生填還罷。好殺人賊，連親戚也不叫安生哩。」

　　惠養民得了實底，也是無可奈何。只得要走，滑九皋留住一宿，惠養民那裡還肯住下。出的店門，槽上馬已餵飽。辭了岳叔，上的馬來，好沒興頭。只得向晚趕到自己莊上。

　　見了哥哥，又沒的說，只叫一元：「將馬餵好，休要餓了。」

　　惠觀民叫妻鄭氏，暗中吩咐道：「第二的輕易不回家，你去架上雞捉一隻來殺了，妙相著些，休要捉的亂叫喚。今晚俺弟兄吃杯酒兒。留下一半明早打發他吃飯，叫他上城裡去，好用心與人家教學。你去殺雞，我去南莊借酒去。把壺遞與我兩把。」鄭氏依言料理，惠觀民自去南莊借酒。

　　一個時辰，雞已炒熟。又配了三四樣園中乾菜。惠觀民借酒已回，叫鄭氏燙熱。這惠養民倒在舊日自己住的屋子床上，再也叫不出來。惠觀民即叫掌燈，把雞酒移來。惠養民只推身上不好，口中不想吃啥。惠觀民急命另潑姜茶。撤了雞酒，明晨再用。惠養民暖了姜茶，只說怕聽人說話。惠觀民親取自己布被，蓋了兄弟腳頭，倒關上門，自去睡訖。

　　原來惠養民當日聽妻負兄，心中本來不安，今日一但把一年束金付之烏有，愈覺難對哥哥。本底毫無可說，只推有些須感冒。又經哥這一番愛弟之情，一發心中難過。後來不敢見人的瘟症，此夜已安下根了。這正是：男兒莫納婦人言，腹劍唇刀帶血痕；誤讀正平《鸚鵡賦》，世間失卻脊令原。 
 
第四十一回　韓節婦全操殉母　惠秀才虧心負兄
 
　　卻說惠養民因滑玉誆去束金，雖說是內人所為，畢竟起初商量入私時，此一念原對不得天地。到如今銀子被人哄去，而自己胞兄仍是一團真心誠意，自己的人鬼關如何打得過去？所以只是推托感冒，睡在床上不好起來。到了次日早晨，自己牽出馬來，扣上鞍屜，不通哥嫂知道，早進城來。

　　到了自己住院，下的馬來。叫聲兩儀，兩儀出來將馬接住，送與宋祿。惠養民進的住房，掇過椅子坐下，一聲兒也不言語。

　　滑氏此時尚未梳洗，抱著四象方去廚下看火。見了丈夫這個模樣，心中便有些疑影，因問道：「你是怎的呢？」惠民歎了一口氣，只是不答。滑氏一定追問，惠養民道：「你的好兄弟！」

　　滑氏道：「也就不賴。誰不知道俺兄弟是個能人，是個好光棍兒。」惠養民道：「要是不能，怎能現今把老婆也光棍的賣了。」滑氏道：「我就不信。他妗子上好的人材，又是好手段，他舅也必捨不的。」惠養民道：「老婆若拙若丑，他先就不敢大賭。況且有他姐這一注子肥財。」因把在滑家村，滑九皋怎的說滑玉在正陽關拉縴撈船，盜賣髮妻，東縣來關的緣由，從頭至尾，說了一遍。這滑氏不聽則已，一聽此言，抱著四象兒，坐在院裡一塊捶布石上，面仰天，手拍地，口中殺人賊長，殺人賊復，促壽、短命，坑人、害人，一句一句兒數著，號咷大哭起來。惠養民怕人聽見，急勸道：「銀子能值幾何，看人家聽的笑話。不惟笑我不能齊家，還笑你心裡沒主意，被兄弟哄了。」滑氏那裡肯住，惠養民連忙扯進屋去。只聽鄧祥在院門口說道：「南馬道張爺、黌學巷程爺，別的不認得，請師爺作速去說一句要緊的話哩。」

　　看官試想，程嵩淑這幾位來，與惠養民有何商量？原來祥符縣出了一宗彝倫馨香的事體，夾敘一番。

　　原是西南甜漿巷，有婆媳二人孀居。婆婆錢氏，二目雙瞽，有六十四五年紀。媳韓氏，二十五歲守寡，並無兒女。單單一個少年孀婦，奉事一個瞽目婆婆，每日織布紡棉，以供菽水。

　　也有幾家說續絃的話，韓氏堅執不從，後來人也止了念頭。這韓氏晝操井臼，夜勤紡績，隔一日定買些腥葷兒與婆婆解解淡素。人順口都叫韓寡婦家。這七年之中，鄰家婦女實在也稀見面，不但韓氏笑容不曾見過，韓氏的戚容也不曾見過。

　　本年本月前十日，婆婆錢氏病故，韓氏大哭一常央及鄰舍去木匠鋪買了一口棺材，不要價錢多的，只一千七百大錢。

　　乃是韓氏賣布三匹買的。抬到院裡，韓氏一見，說道：「我只說一千多錢買的棺材，也還像個樣兒，誰知這樣不堪，如何盛殮得我的婆婆？有煩鄰親，再買一口好的來。」鄰人都說道：「韓大姐錯了。若是看上眼的壽木，盡少得五、六兩銀子。韓大姐，你的孝心俺們是知道的，只是拿不出錢來。」韓氏道`:「我殯葬婆婆，是我替俺家男人行一輩子的大事，我不心疼錢。況且這織布機子，紡花車兒，一個箱子，一張抽斗桌，七湊八湊，賣了也值兩千多錢，我還有幾匹布哩。我心事一定，老叔們不必作難。我再給老叔們磕頭。」說著，早已磕下頭去，哭央起來。這兩三個老鄰翁，急急說道：「韓大姐請起，俺去替你辦去。」

　　一路起身，又向木匠鋪子來。路上，一個說道：「你看韓大姐，如今說把機子、紡車、桌子、箱子盡賣了，打發壽木銀子，真正是賢孝無比。」一個說道：「或者韓大姐，一向是要把婆婆奉事到老，今日黃金入櫃，他的事完，各人自尋投向，也是不敢定的。」一個說道：「這孩子也算好，真正把婆婆送入了土，就各人尋個投向，也算這孩子把難事辦完，苦也受足了。難說跟前沒個兒花女花，熬什麼呢？只是咱們鄰居一場，將來大家照看，尋個同年等輩，休叫韓大姐跳了火坑。」一路說著早到了木匠鋪，又說了五千六百錢的一具壽木，鄰居小後生們，又抬進來。這些稜刷鋪墊，不必細述。

　　傍晚，央了幾個鄰婦，將錢氏殮訖。韓氏大哭一場，這幾個鄰婦眼裡也陪了許多傷心淚。到了次日覓土工開抬槓棺，共是一千大錢。到了第三日，一起兒土工來抬棺木，韓氏獨自一個，白布衣衫，拄桐杖，跟著送殯。合街看者，個個拭淚，抬不起頭來。這三個鄰家婆兒，是央過到墳上做伴的，同坐一輛車緊跟著。出的東門，到了墳上，合葬於先人之塋。韓氏點了一把紙錁兒，跪在墓前，哭了一聲道：「我那受屈的娘呀——」第二句就哭不上來了。鄰婦攙起定省一會，又點一把紙錁兒在丈夫墓前，哭道：「你在墓裡聽著，咱的事完了——」哭的又爬不起來。三個鄰婦再三苦勸，拉住起來，同坐車而回。

　　到家，即把那幾位鄰翁請來家中，磕頭謝過。因同鄰嫗在床腿下起了一個磚兒，蓋著一罐子錢，向幾位鄰翁說道：「這是我幾年賣布零碎積的錢，原就防備婆婆去世了，急切沒錢買辦棺木，遮不住身子。因此我婆婆在世日，就受了多少淡泊。老叔們替我數一數，看夠壽木錢不夠？」這幾個老翁口中不住的說：「好孝道的媳婦。」把錢數了一數，共是七串有零。即將五串六百給鄰翁，送至木匠鋪。這三位鄰嫗也各自回家過午，打算此後晚夕，輪流來與韓氏作伴。誰知吃飯回來，韓氏早已自縊，雙目俱瞑。

　　這一聲傳出，把一個省會都驚動了。有聽說嗟歎稱奇的，有聽說含淚代痛的。管街的保正稟了本縣程公。這程公進土出身，接著荊公下首，即喚管街保正問個詳細，傳了外班衙役，坐轎便上甜漿巷來。方入巷口，只覺得異香撲鼻，程公心中大加駭異。到了門口，下的轎來躬身進院，只見韓氏面色如生，笑容可掬，歎了一聲道：「真正是從容就義。可感！可敬！」

　　因問道：「這巷內有什麼花木麼？」保正稟道：「巷內俱是小戶人家，並沒有栽種花草的。」程公道：「再不然有藥鋪。」保正道：「也沒有藥鋪。」程公細嗅，較之入巷時更覺芬馥，點頭暗道：「是了。」又見門內放一口薄皮棺木，因問道：「這具棺木何用？」幾個鄰翁把前事述了一遍。程公道：「這是節婦自備藏身之具，你們彼時不能知曉節婦深心。但這棺木，如何殮得國家大賢？叫管街保正來。」保正跪下，程公道：「你協同節婦鄰人，盡著城中鋪子看棺木，不拘三十兩五十兩，明日早堂同木匠遞領伏領價。」管街保正磕頭道。「是。」又吩咐道：「你明日就在這門口搭上綵棚，桌凳、香案俱備。第三日，本縣親來致祭。如誤干咎。」管街保正又磕頭道：「是。」又吩咐三個鄰人道：「卸屍人殮，你幾個酌奪四個女人辦理，淺房窄屋，不許閒人窺看。本縣致祭之後，你們領收殮的女人討賞。」

　　吩咐已畢，程公上轎而去。回署即發名帖知會兩學、丞簿、典史，至日同往致祭。祭畢約合學詣明倫堂議事。

　　學師見了堂翁名帖，發帖安頓相禮。並叫胡門斗遍約在城生員，至日俱集明倫堂候縣尊台諭。

　　及至到致祭之日，程公先差禮房擺列豬羊花供香燭。省城這日直是轟動了天地，男女老少，人山人海，把一個甜漿巷實填起來。各家房脊牆頭，人俱滿了。天意佑善，又是清明得緊。

　　程公到巷口，哪裡還坐得轎，只得下的轎來，步行前來。眾人閃開個人縫兒，程公過去。到了棚下，兩位學師，四個禮相接祝程公行了三鞠躬禮，讀了二通祝文。兩位學師、丞簿、典史隨著行禮。禮畢，程公坐在棚下，說道：「官不拜民，況是婦女。只為此婦能振綱常，乃拜綱常，非拜人也。」即刻獎賞鄰翁鄰嫗以及收殮節婦的女人。又將豬羊花供交與保正，以為埋葬之用。土工槓夫，仍向衙門領錢。豈知至誠所感，不惟土工槓夫情願白效勞，本街士民又各出錢鈔，他日自將節婦葬訖。

　　程公出了巷口，吩咐管街保正：「向後改此巷為天香巷。」

　　到了文廟，合學生員接上明倫堂來。學師率領合學為禮。獻茶已畢，程公道：「弟承乏貴縣，未及三月，即有韓氏這宗大賢孝。雖是婦女，卻滿身都是綱常。巷口異香撲鼻，從所未經。此固中州正氣所鍾，弟實叨光多多。今日一祭雖足以為名教之倡，若不得朝廷一番旌揚，猶尚不足慰貞魂於地下。弟意欲眾年兄約同合縣紳士遞呈縣署，弟便於加結上申，轉達天聽，求皇上一個褒典。二位先生及眾年兄以為何如？」各生員俱打躬道：「老父台為倫常起見，門生們情願襄此義舉。出學之後，即為約會投稟公呈。」程公不勝欣喜，作別回署而去。

　　即日便各約所知，因惠養民是個附生頭兒，所以次日都到碧草軒來。恰好遇著這滑氏正在院裡砧石上大放悲聲。鄧祥來說書房有幾位客候著說話，把惠養民急得一佛出世。向鄧祥道：「你且去，我即速就到。」鄧祥回復眾賓。惠養民向滑氏道：「你快休哭，我的朋友們都在軒上等我說話，相隔不遠，萬一聽的，我就成不的一個人了。」滑氏那裡肯聽，仍然仰天合地哭道：「你原承許過我要分，你若是早分了，我怎肯把銀子給那殺人賊呀。」鄧祥又到門口道：「程爺們說事情甚急，請師爺作速去哩。」惠養民無計可生，遂道：「你就說，我往鄉里去了。」鄧祥道：「程爺們知道師爺在家裡，怎的又說往鄉里去了。」滑氏哭聲愈大，惠養民扯住道：「你今日可殺了我了！」滑氏道：「你殺了我，你還不償命哩！」

　　鄧祥尚未轉身，只聽得牆兒外說說笑笑，有幾個人走的腳步聲兒響。彷彿是程嵩淑聲音道：「填他個附學頭兒名子，怕他有什麼說。」出的胡同而去。

　　惠養民原不知尋他何事，卻自覺這些朋友已覷破自己底裡，又不敢問來的那幾位是誰，自此以後便得了羞病，神志癡呆，不敢見人。雖請董橘泉、姚杏庵輩用些茯神、遠志、菖蒲、棗仁藥味，也不見好處。

　　且說惠觀民見兄弟病了，大加著急，每日必到城中探望。

　　滑氏還天天吵嚷要分。惠養民順手牽羊，也不能再為扎掙，就病中糊糊塗塗也說個分字，話卻不甚分明。惠觀民怕滑氏吵鬧，添了胞弟病勢，十分沒有法了，應道：「第二的，你只管養你的玻只要你的病好了，就分了也罷。」回到路上，卻淚如泉湧不止。

　　這是惠養民終日口談理學，公然冒了聖人之稱，只因娶了這個再醮老婆，暗中調唆，明處吵嚷，一旦得了羞病，弄得身敗名裂，人倫上撤了座位。

　　此時正當三月盡間，譚家欲再延師長，現有惠養民未去，況且滑氏又不肯回鄉。直到五月端陽，要完束金節儀，算了糧飯油鹽錢，譚家送了角黍，滑氏又看了冰梅，方辭別王氏而去。

　　自惠養民病後，譚紹聞自己一個人，在碧草軒上獨寫獨誦。

　　忽一日，只見一個人猛的進了軒中，走到紹聞座前，作了一揖，雙膝跪下，說道：「救我！救我！」譚紹聞慌道：「起來咱商量，須是揀我能的。」那人道：「不難。」此人是誰？待再一回敘明。

　　有詩贊韓節婦之賢：

　　嫠婦堪嗟作未亡，市棺此日出內藏。
　　到今縷述真情事，猶覺筆端別樣香。
　　又詠韓、滑相連云：
　　貞媛悍婦本薰蕕，何故聯編未即休？
　　說與深閨啼共笑，人間一部女春秋。 
 
第四十二回　兔兒絲告乏得銀惠　沒星秤現身說賭因
 
　　卻說譚紹聞正在碧草軒上看書，一人進門跪下求救。此人是誰？乃是姓夏名鼎表字逢若，外號兔兒絲者是也。紹聞忙攙道：「起來，起來。」夏鼎道：「須你承許下，我才起來。」

　　紹聞道：「你不起來，我也跪下，也不承許你。」夏鼎只得起來，又為了禮，坐下敘話。

　　紹聞道：「你到底是啥事呢？」夏鼎道：「說起來話長，截近說了罷。這一年，因你立志讀書，我也不便相近。盛大哥公子性兒，也不大理人。東門內王賢弟，只顧他的生意，我也不好幹動他。實對你說，我為你的官事，是挨過板子的人，人也都不器重了。家下幾口人無法過活，那『首陽山』。我也曾攜眷走了幾次。只因本街祝先生，是我自幼拜的蒙師，昨年選了河北胙城縣副學。我再三央張繩祖去茶葉店賒了八兩銀茶葉，向河北打個抽豐。一來祝先生是新任，二來這個老先生也是老實人，除了鹽、當店，以及城內好近官的紳衿，把茶葉撒了一少半兒，下余一多半，無處出脫。我沒法兒，少不的每日結識門斗、學書，又出了學衙，拜了一片子朋友，才出脫哩將荊收了十二兩七錢多銀子，還有十數封未送還。誰知冤家路窄。一日同張學書北鄉看戲，離城一里半路，你說是誰的戲？偏偏是茅拔茹一班臭卷戲。這狗攘的，如今狼狽不堪，身上衣服，也不像當日光彩，穿的一件大褐衫，圖跟戲子吃些紅臉飯。我也不料是他，他見了我，遼遠喊道：『那不是省城夏大哥麼？』到我跟前，俺兩個作了一個揖，一手拉到酒館裡。我把書辦捏了一把同去。進得酒棚，他叫酒家燙了一鈷酒，斟了兩杯，放在俺兩個面前。你說他頭一句說什麼罷，他頭一句便說道：『請吃一杯罷，樹葉兒也有相逢日子，不走的路還要走三遭。我當初在祥符，多承夏兄管待，今日定還席。』那張書辦是個精細人，見茅拔茹豎眉瞪眼，不是個好相法，便說：『夏少爺少吃一杯罷，來時祝師爺再三吩咐，叫早些回去哩。』茅家便問道：『夏兄在師爺衙門麼？』好個張書辦，舊日住過刑房，今日又住學署，見景生情，便道：『夏少爺是新師爺表外甥，今日來看表舅的。』茅拔茹想了一想，說：『不吃酒也罷，夏兄你且回去。』那日方得沒事回到學署。過了兩日，就有朋友送信，說茅家約的打手，叫做順刀會，等我出胙城，要打折腿、剜了眼。我怕了，也不敢等收完茶葉錢，就悄悄的回來。那一日在路上，見一個鬍子，穿了一領褐衫，引了兩個人從北來，幾乎把我苦膽嚇破。到面前，卻是一行走路的，才放了心。進了家，只落了十兩多點銀子。還了二兩陳欠，又開發二兩柴米錢，余交張繩祖打發茶葉店，下欠二兩。茶葉店全相公到還松。只這二兩銀子，我卻像欠下張繩祖的皇糧了，每日叫他那老賈上門索討。說的言語，我對你也說不出來，只是很不中聽就是。我萬分無奈，承許今日完他，只是我再沒法起辦。萬望賢弟念咱那香火之情，替我周全周全。真正叫我在老賈面前丟了人，我委實頂不住他。若不然我何不問你要三兩五兩哩，我委實是急了。」紹聞道：「你再休提那張繩祖，我前已對你說過。我先世累代書香，到了我連半步前程兒還不曾到身上，現今先君塗殯在堂，我將來何以發送入土？我如今立志讀書，雖此時先生有病，我只管每日自進個課程。昨前小考，程公取我童生案首。或者宗師按臨，進個學兒，也未見得。若提起你與張繩祖的事，未必就是正經事，我也不聽，我也不管。」夏鼎道：「張繩祖這宗銀子，委實是欠茶葉店仝相公的，若干一點賭嫖的蹤跡兒，我就是個忘八大蛋。萬望周全一二。你方才說張繩祖不是正經人，這話一絲兒不錯。你自此以後也只可遠他，不可近他。放著書肯不讀麼？各人圖個上進。混帳場中，闖來闖去，斷乎沒有什麼好處。我也叫他那老賈腌臢的足嗆。就是我欠他這二兩銀子，原是當日承情的事，老賈硬拿出討賭賬的手段，輸打贏要的光景踐踏人。你只替我周章了這一點子事，我再進老張的門，雙腿跌折；我要再見你進他的門，我竟仗香火之情，你臉上我定啐十來口唾沫。你只管讀你的書，進了學中舉中進土，我跟你上任管宅門，管馬號，管廚房，享幾年福罷。」紹聞道：「閒話不說。你要二兩銀子原沒多少，但只是我此時欠人家一千多兩行息銀子，手委實窘的很，如何替你酌處呢？」夏鼎笑道：「二兩銀子，叫我今日可真難起辦，你就窮了，也易處。你看家中有什麼穿不著的衣服，拿一兩件子，拿在當店，就當夠了。待我手中活動時，贖出來還你。」

　　紹聞道：「衣服本沒剩的，我也不好回家去齲若家母、賤內問一句，我說啥哩？」夏鼎道：「你休拿狠心腸拒絕我，我也是識抬舉中用的人。我只是吃茅家要約人打我的虧。若不是胙城撞見他時，茶銀討完，今日也犯不著干動賢弟。」紹聞想了一想，指著案上一個硯池道：「這是一個端硯，你拿去當二兩銀罷。」夏鼎道：「我家的端硯，只賣了五百錢，這端硯如何能當二兩？」紹聞道：「端硯與端硯不同，你沒看上面有年月款識，是宋神宗賜王安禮的。當日是十兩銀買的。你只管當去，管許只多不少。你把當票給我。」

　　果然夏鼎看了一看，塞到懷裡，作別起身。到松茂典當三兩紋銀，分了二兩一封，一直到張繩祖家。

　　恰好張繩祖在家與假李逵說話。夏鼎進門，張繩祖身也不欠。只說道：「坐下。你來送銀子來了。」夏鼎掏出一個紙封兒放在桌上，說：「你看看，二兩松紋牛毛細絲，一毫一忽兒也不短。」張繩祖拆開一看，果然成色頂高。老賈取過戥子，稱了一稱，二兩還高些。哈哈笑道：「老夏，老夏，我真服你是一把好手。這是那裡銀子！」夏鼎道：「你只管我不欠你的罷，何苦盤問來歷？我只不是偷的就是。」張繩祖笑道：「你休惱的恁個樣子，委實是仝相公催的太緊。」夏鼎道：「欠他的，只得許他催哩。」張繩祖道：「委的是何處銀子？」夏鼎道：「是朋友都比你厚道。這是蕭牆街譚相公銀子。我告了一個急，他給我了二兩，我不瞞你。」張繩祖將銀子送與老賈道：「這還是他贏咱的那宗銀子，是不是。」老賈道：「那銀子沒這高。」張繩祖笑道：「老夏呀，你既然有本事把譚紹聞銀子生發出來」，我也不要你這二兩銀子。你只再把他勾引到這裡賭上一場，不管我贏我輸，再與你八兩，以足十兩之數。決不食言。」豎鼎道：「呸！你這就是不吃鹽米的話。我雖下流，近來也曉得天理良心四字，人家濟我的急，我今日再勾引人家，心裡怎過得去。況且人家好好在書房唸書，現今程公取他案首，我若把他勾引來，也算不得一個人。」張繩祖笑道：「你從幾日算個人了？也罷麼，你就把這二兩銀子丟下，我送與仝相公，你回家去吃穿你那天理，盤費你那良心去。嘴邊羊肉不吃，你各人自去受恓惶，到明日朝廷還與你門上掛『好人匾』哩。」

　　夏鼎聞言不答。遲了半晌，說道：「人家是改志讀書，再不賭博的人，就是弄的他來，他不賭也是枉然，你怎肯白給我十兩呢？」張繩祖笑道：「我把你這傻東西，虧你把一個小宦囊家當兒董荊你還不曉賭博人的性情麼？大凡一個人，除是自幼有好父兄拘束的緊，不敢窺看賭場，或是自己天性不好賭，這便萬事都冰了。若說是學會賭博，這便是把疥瘡、癬瘡送在心窩裡長著，閒時便自會癢起來。再遇見我們光棍濕氣一潮，他自會搔撓不下。倘是輸的急了，弄出沒趣來，弄出饑荒來，或發誓賭咒，或擺席請人，說自己斷了賭，也有幾個月不看賭博的。這就如疥瘡撓的流出了血，害疼起來，所以再不敢去撓。

　　及至略好了些，這心窩裡發出自然之癢，又要仍蹈前轍。況且伶俐不過光棍，百生法兒與他加上些風濕，便不知不覺麻姑爪已到背上，撓將起來。這譚紹聞已是會賭，況且是賭過不止一次了，你只管勾引上他來，我自有法兒叫他癢。他若是能不賭時，我再加你十兩。改了口就是個忘八。這是我拿定的事，聊試試看，能錯一星不能。」夏鼎道：「你說的逼真。你既這樣明白，又這樣精能，怎的把產業也弄光了？」張繩祖歎了一口氣道：「咳！只為先君生我一個，嬌養的太甚，所以今日窮了。我當初十來歲時，先祖蔚縣、臨汾兩任宦囊是全全的。到年節時，七八個家人在門房賭博，我出來偷看。先母知道了，幾乎一頓打死，要把這一起會賭的逐出去。先君自太康拜節回來，先母一五一十說了，先君倒護起短來，說指頭兒一個孩子，萬一拘束出病來該怎的。先君與先母吵了一大常這時候我已是把疥癬瘡塞在心裡。後來先君先母去世。一日膽大似一日，便大弄起來。漸次輸的多了，少不得當古董去頂補。豈沒贏的時候？都飛撒了。到如今少不得圈套上幾個膏粱子弟，好過光陰。粗糙茶飯我是不能吃的，爛縷衣服我是不能穿的，你說不幹這事該怎的人總之，這賭博場中，富了尋人弄，窮了就弄人。你也是會蕩費家產的人，難說不明白麼？總之，你把譚家這孩子只要哄的來，他賭，我分與你十兩腳步錢；他不賭，我輸給你十兩東道錢。」夏鼎把頭搔了兩搔，說道：「再沒法兒。」

　　遲了一會，忽然說道：「你只等地藏庵姑姑與你送信，你便去地藏庵堵這個譚紹聞；若不與我十兩銀，你就算不得人。」

　　張繩祖道：「你現今把這二兩拿回去，改日只找你八兩就是。」

　　夏逢若果將二兩銀袖訖，作別而去。張繩祖送出大門，夏鼎道：「不可失信。」張繩祖道：「事有重托。」同聲一笑而別。這正是：
　　人生原自具秉常，那堪斧斤日相傷；
　　可憐雨露生萌櫱，又被豎童作牧常 

第四十三回　范尼姑愛賄受暗托　張公孫哄酒圈賭場
 
　　卻說譚紹聞自程縣尊考取童生案首之後，自己立志讀書。

　　雖說業師惠養民得了□症，服藥未痊，每日上學只在東廂房靜坐，這譚紹聞仍自整日湧讀。逢會課日，差人到岳父孔耘軒家領來題目，做完時即送與岳丈批點。這孔耘軒見女婿立志讀書，暗地歎道：「果然譚親家正經有根柢人家，雖然子弟一時失足，不過是少年之性未定。今日棄邪歸正，這文字便如手提的上來。將來親家書聲可續，門閭可新。」把會文圈點改抹完了，便向兄弟孔纘經誇獎一番。這孔耘軒學問是有來歷的人，比不得侯冠玉胡說亂道，又比不得惠養民盲圈瞎贊。譚紹聞得了正經指點，倒比那侯冠玉、惠養民課程之日，大覺長進。況且讀書透些滋昧，一發勤奮倍於往昔。

　　一日正在碧草軒苦讀，接到祥符禮房送來程公月課《四書》題目一道，是《無友不如己者》詩題一道，是《賦得『綠滿窗前草不除』得窗字》五言律。方盤桓軒上構思脫稿，只見雙慶兒上的軒來說道：「奶奶請大相公到家說話。」譚紹聞聽說母親有喚，急忙回家。進的樓門，卻見地藏庵范尼姑坐個杌子。

　　范尼姑看見譚紹聞來，笑哈哈合手兒向王氏道：「阿彌陀佛！你老人家前生燒了好香，積的一般兒金童玉女。你看小山主分明是韋馱下界，不枉了程老爺取他個案首。指日兒就是舉人進士，狀元探花。」王氏笑道：「沒修下那福。」范姑子道：「老菩薩沒啥說了，你修的還少麼？況且今日正往前修哩。」這譚紹聞方才得插口道：「母親叫我說些什麼？我忙著哩。」范姑子即接口道：「不是不請小山主來，原是敝庵中要修伽藍寶殿，是你燒過香的地方。那聖賢老爺神像顏色也剝落了，廟上瓦也脫卻幾十個，下了雨就漏下水來，如今要翻蓋老爺歇馬涼殿，洗畫金身，我央南門內張進士作了募疏頭，張進土說他眼花了，沒本事寫。滿城中就是小山主一筆好字，叫我央你寫寫，好募化眾善人。適才老菩薩上了五錢銀子。你看羊毛雖碎，眾毛攢氈。小山主替我寫寫，這個功德不校」王氏道：「你去寫寫也罷，范師傅這般央的麼？」譚紹聞道：「著實忙，討不得一個閒空兒。如今程老爺差禮房送了兩道題目，明日就要卷子哩。」范姑子哈哈大笑道：「老菩薩，你看麼，縣裡堂上太爺，還一定叫小山主寫，怪不得我來央麼。嗔道，張進士說滿城中就是小山主寫的好。」王氏向姑子道：「他不得閒麼，想是縣裡要他寫。必是緊的。」范姑子道：「今日不得閒，明日也罷。我也要預備一點茶果，一發更好。」王氏道：「你是出家人，也不用你費事，他明日去罷。」譚紹聞心中有事，正打不開這姑子煩擾，遂順口道：「我明日去罷。」范姑子道：「阿彌陀佛。山主明日去寫，你看那神靈是有眼的，伽藍老爺監場，管保小山主魁名高中。」譚紹聞含糊答應，急上碧草軒作文檢韻。王氏管待法圓，午後去訖。

　　到了次日早飯後，只見一頂二人挑轎直到碧草軒來接，紹聞只得坐了轎子，下了竹簾兒，一徑到地藏庵來。下轎進了庵門，范姑子見了笑道：「天風刮下來的山主。」也不讓客堂坐，穿了東過道，逕到樓院。叫道：「慧娃兒，譚山主到了。」慧照笑微微的打樓花門伸頭望下看著，也不說話，范法圓早引的胡梯下。上的樓來，慧照急忙把桌上針線筐兒移過一邊。讓座坐下，法圓自下摟取茶，捧杯遞與譚紹聞。

　　茶罷，譚紹聞開言道：「請張老先生募引稿兒一看。」法圓道：「忙的什麼？等閒山主不來，兼且勞動大筆，我且去街上辦些果品下茶。」譚紹聞道：「不消費事。把稿兒拿出來，我看看字兒多寡，好排行數。字多時，我帶回書房去寫，差人送來。」法圓道：「舉人、進士也不是一兩天讀成的。就在小庵隨喜上半日，心機也開廓些。」慧照道：「聽說府上小菩薩是孔宅姑娘，針線極好，花樣兒也高。改月捎兩樣兒我瞧瞧。」

　　法圓道：「你也役見這小菩薩，模樣兒就是散花天女一般，天生的一對兒。」譚紹聞心中戀著讀書，奈不得他師徒纏綿，只是催募引稿兒。法圓到客堂拿募引，卻是一個小簿兒，上面黃皮紅簽，內邊不過是：「張門李氏施銀一錢」「王門宋氏施錢五十文」而已，並無募引稿兒。譚紹聞道：「只怕你帶拿了，上面那有張進土的疏引？」范法圓道：「我就是請小山主做稿，就順便兒寫上。難說你就不是個進土？」譚紹聞道：「也罷，我就寫這施主名姓。若嫌無疏引，我的學問還不能雜著。」

　　慧照道：「一般有這簿兒，何用再寫。我倒央山主與民起個仿影格兒，我學幾個字兒罷。」一面開箱子取出兩張淨白紙兒，放在桌卜手中早已磨起墨來。譚紹聞也只圖聊且應付，便拈筆在手寫出來，寫的杜少陵游奉先寺的詩句。兩行未完，范法圓道：「山主寫著，我去了就來。」。。——此處一段筆墨，非是故從缺略，只緣為幼學起見，萬不敢蹈狎褻惡道，識者自能會意而知。

　　且說傍午，范法圓辦了些吃食東西，就叫徒弟在樓上陪譚紹聞用了午飯，二人握手而別。下的樓來，從東過道轉到前院，猛可的見白興吾站在客堂門口，譚紹聞把臉紅了一紅，便與白興吾拱手。那白興吾用了家人派頭，把手往後一背，腰兒彎了一彎，低聲應道：「南街俺家大爺在此。」張繩祖早已出客堂大笑道：「譚賢弟一向少會呀！」譚紹聞少不得隨至客堂，彼此見禮，法圓讓座坐下。張繩祖叫道：「存子斟茶來。」法圓道：「怎敢勞客。」張繩祖笑道：「他幾年不在宅裡伺候，昨日新叫進來，休叫他忘了規矩，省的他在外邊大模大樣得罪親友。」白興吾只得把茶斟滿，三個盤兒奉著，獻與譚紹聞。紹聞起坐不安，只得接了一盅。張繩祖取盅在手，還嫌不熱，瞅了兩眼。又奉與法圓，法圓連忙起身道：「那有勞客之理，叫我如何當得起。」張繩祖笑道：「范師傅陪客罷，不必作謙。」

　　這譚紹聞一心要歸，卻又遇見這個魔障，縱然勉強寒溫了幾句，終是如坐針氈。這張繩祖忽叫白興吾道：「存子呀，你先回去對你大奶奶說，預備一桌碟兒，我與譚爺久闊，吃一杯。快去！」

　　白興吾道了一聲：「是。」比及譚紹聞推辭時，已急出庵門而去。

　　范法圓道：「一個山主是寫募引的，一個山主是送佈施的，真是有緣千里來相會。只是我是個女僧，不便隨喜。」張繩祖道：「前二十年，你也就自去隨喜了。」譚紹聞道：「實告張兄，我近日立志讀書，實不敢遵命，改日府上叨擾謝罪。」

　　張繩祖道：「改日我送柬去，你又該當面見拒了。你或者是怕我叫你賭哩，故此推托。我若叫你賭，我就不算個人。都是書香舊族，我豈肯叫你像我這樣下流？你看天已日西，不留你住，難說賭得成麼？放心，放心，不過聊吃三杯，敘闊而已，賢弟不得拒人千里之外。」話尚未完，白興吾已回來覆命。張繩祖一手拉住譚紹聞的袖子，說：「走罷。」譚紹聞仍欲推阻，張繩祖道：「賢弟若不隨我去，罰你三碗井拔涼水，當下就吃，卻不許說我故傷人命。我不是笨人，眼觀六路，耳聽八方，不如咱走罷。」譚紹聞見話中有話，又兼白興吾跟著，少不得隨之而去。

　　范法圓後邊跟送，張繩祖道：「范師傅，太起動了，改日送佈施四兩。」范法圓道：「阿彌陀佛！」作別而去。

　　一路行來，又到張繩祖這剝皮廳中來。有詩為證：華胄遙遙怎式微，老人庭訓少年違；琴書架上骰盆響，一樹枯梅曬妓衣。

　　果然譚紹聞進了張宅，過了客廳，方欲東邊飼堂院去，只聽內邊有人說道：「你方才賠了他一盆，這一盆管保還是個叉。」

　　一個說道：「我不信。」譚紹聞便不欲進去。張繩祖扯了一把說道：「咱不賭，由他們胡董。」

　　二人進去，只見王紫泥害暴發眼，腫的核桃一般，手拿著一條汗巾兒掩著一隻眼，站在高背椅子後邊看擲色子。看的原來就是他的十九歲兒子王學箕，為父親的，在椅子後記盆口。

　　一個張繩祖再從堂侄張瞻前。一個是本城有名的雙裙兒。一個是汾州府一個小客商名叫金爾音，因父親回家，故在此偷賭。

　　一個妓女還是紅玉。這譚紹聞只認的王紫泥、紅玉，其餘都不認的。眾人見客進來，只說得一句道：「不為禮罷。」口中仍自「麼麼麼」「六六六」喊叫的不絕。

　　張繩祖將譚紹聞讓到柯堂東間，現成的一桌圍碟十二器，紅玉早跟過來伏侍。王紫泥掩著眼也隨譚紹聞過來，一同坐下。

　　白興吾早提酒注兒酌酒，散了箸兒。張繩祖道：「這就是朝東坐的那位金相公厚賜，送我的真汾酒。」譚紹聞向賭場讓道：「請酒罷！」只聽色盆桌上同聲道：「請，請。」也不分是誰說的。王紫泥把杯舉了一舉放下了，張繩祖道：「老王，你嫌酒厲害麼？」王紫泥道：「你看我的眼。昨晚皂班頭兒宋三奎承我了一宗人情，請我吃魚，我說不敢吃，他說不忌口，眼就會好了。我又忍不住，他又讓的懇，吃不多些兒，這一夜幾乎疼死了。今日七八分，是要瞎的樣子。」張繩祖道：「你先怎與令郎看叉快？」王紫泥道：「聽聲兒罷，誰敢看盆中黑紅點兒。」大家轟然一笑。

　　紅玉慇勤奉讓，訴起離情，眼內也吊了幾顆珍珠兒。又唱了幾套曲子，俱是勾引話兒。這譚紹聞酒量本是中等，兼且汾酒是原封的，燥烈異常，不多一時，早過了半酣崗子。從來酒是迷魂湯，醉了便乖常，壞盡人間事，且慢誇杜康。

　　大凡人到醉時，一生說不出來的話，偏要說出來；一生做不出來的事，偏要做出來。所以貪酒好色、吃酒賭博的字樣，人都做一搭兒念出。故戒之酒，不下於賭娼。譚紹聞酒已八分，突然起來道：「我也賭何如？」張繩祖道：「賢弟有了酒，怕輸錢。」紅玉也急勸莫賭。譚紹聞醉言道：「我不服這話。」只聽得窗兒外兩個提茶的小廝卿咬道：「個個輸的片瓦根緣的，都會說這個『我不服』張繩祖聽的罵道：「那個忘八羔子，在外邊胡說什麼！」譚紹聞說著，已到賭桌上，伸手便爬色子，擲道：「快！快！快！」眾人見譚紹聞醉了，都起身收拾錢，欲散場兒。譚紹聞急了道：「五家兒何妨？嫌棄我沒錢麼？輸上三五百兩，還給的起。」拍著胸膛道：「是漢子。」王紫泥掩著眼，急說道：「譚相公要賭就賭，但還須一個安排。他們這場中三五串錢，貓擠狗尿的，噁心死人。若要賭時，天也黑了，叫老張點起燈來，重新弄個場兒。小兒也替我搭上一把手兒，乾乾淨淨的耍一場子。金相公你也不走罷。」譚紹聞道：「我的性子，說讀就讀，說賭就賭，您知道麼？」張繩祖道：「自然是知道的。」

　　小廝斟了一盤茶，紅玉逐位奉了。張繩祖遂叫假李逵在書櫃裡取了一筒簽兒，俱是桐油髹過的。解開一看，上面紅紙寫的有十兩、二十兩的，幾錢的、幾分的都有，俱把「臨汾縣正堂」貼住半截。張繩祖道：「這是我的賭籌，休要笑不是象牙。」

　　王紫泥笑道：「你嘴裡也掏不出象牙來。」張繩祖道：「不胡說罷。咱如今下一根簽算一柱，或殺或賠，輸贏明早算總賬，不出三日，輸家送錢，贏家賻貝青去。」譚紹聞道：「我要賭現銀子，輸了三日送到，贏了我拿的走。」王紫泥笑道：「譚相公是還像那一遭兒，裝一褡包回去的。」譚紹聞醉笑道：「猜著了。」張繩祖笑道：「要賭現銀子也不難。老賈呢？你與白興吾到街上，不拘誰家銀子要五十兩、錢要二十串，好抽頭兒。明早加利送還。」

　　假李逢、白興吾去不多時，果然如數拿來。說是祥興號下蘇州發貨的，後日起身，也不要加息，只不誤他的事就罷了。

　　張繩祖道：「什麼成色。」白興吾道：「俱是細絲。」譚紹聞道：「急緊收拾場兒，再遲一會，我就要走了。」假李逢急緊點蠟燭、鋪氍毹。派定譚紹聞、金爾音、王學箕，張繩祖換了堂侄。雙裙兒打比子，送籌。王紫泥依舊掩著眼聽盆。這一起兒出門外假裝解手，又都扣了圈套。果然吆吆喝喝擲將起來。雙裙兒乒乒乓乓打比子，張瞻前高高低低架秤子，果然一場好賭也。

　　半更天，紹聞輸了八根十兩籌兒。到三更後，輸了二百四十兩，把二十四十兩的籌兒移在別人跟前。無可記賬，張繩祖道：「老賈，你把籤筒的大簽拿來，算一百兩的籌兒。」金相公拿起簽來，看見上面寫的「臨汾縣正堂」便說道：「老太爺在敝省做過官麼？」張繩祖道：「那是先祖第二任，初任原是蔚縣。」雙裙兒把譚紹聞輸的籌兒數了一數，一共二十四根，說道：「把這二十根換成兩根大簽罷。」譚紹聞接簽一看，見上面大硃筆寫個「行」字，此時酒已醒卻七八了，便道：「我是行不得了，還行什麼！」心下著急，問紅玉時，早已回後邊去了。王紫泥害眼疼，早已倒在床上。張繩祖道：「賢弟說行不得，咱就收拾了罷？」譚紹聞心中想兌卻欠賬，不肯歇手，及到天明，共輸了四根大簽，九根小簽，三根一兩的簽，共四百九十三兩。

　　日色已透窗欞，此時譚紹聞半點酒已沒有了，心中跳個不祝說道：「天已大明，看家裡知道了，我早走罷。」假李逵住：「譚大叔，這四百九十三兩銀子，是俺取的去，是譚大叔送來呢？」譚紹聞心中忽翻起一個想頭，說道：「你再找我七兩，共湊成五百兩。說三天送來，也不能到五天送來罷。」張繩祖也怕譚紹聞撒賴，說道：「老賈，你稱七兩親手交與你譚大叔。你一手包攬，我只（貝青）我的頭錢。」假李逵交與了七兩，拿一張紙兒說道：「譚大叔，你寫個借貼，久後做個質證。」譚紹聞道：「我是漢子，不丟慌，不撒賴就是。」假李逵道：「俺是小人們，譚大叔明日話有走滾，俺便不敢多爭執。」

　　王紫泥在床上翻起身來道：「老賈，你也太小心過火了，譚相公不是那一號兒人。也罷，譚相公，你看一般是給他的，就寫一張借帖何妨呢？」王紫泥口中念著借帖稿兒，譚紹聞少不得照樣寫訖。寫了一張「譚紹聞借到賈李魁紋銀五百兩，白興吾作保」的借據，假李逵還叫寫個花押。寫完時向眾人作別，踉踉蹌蹌而去，張繩祖送至大門而回。有詩為證：

　　可憐少年一書生，比匪場兒敢亂行，
　　婊笑俱成真狒狒，酕醄那有假猩猩。 
 
第四十四回　鼎興店書生遭困苦　度厄寺高僧指迷途
 
　　卻說譚紹聞辭了眾賭友，出的張宅門，此時方寸之中，把昨夕醉後歡字、悅字、恰字，都趕到爪窪國去了；卻把那悔字領了頭，領的愧字、惱字、恨字、慌字、怕字、怖字、愁字、悶字、怨字、急字，湊成半部小字彙兒。端的好難煞人也。

　　忽然想出逃躲之計。過了府衙門街口，只聽得一個人說道：「相公騎腳驢兒罷。」譚紹聞道：「我正要雇腳哩。」那腳戶走近前來問道：「相公往那裡去外譚紹卻無言可答。沉吟了一會，猛可的說道：「上亳州去。」那腳戶道：「我不送長腳。」

　　遲一下又道：「相公要多給我錢，我就送去。」兩個人就講腳價，腳戶信口說個價錢，譚紹聞信口應答，卻早已過了崗了。

　　一齊站住，講停當價錢。腳戶道：「我跟相公店裡取行李去。」

　　譚紹聞道：「我沒行李，也沒有店裡祝」這個腳戶姓白，外號兒叫做白日晃，是省城一個久慣牢成的腳戶。俗語說，「艄、皂、店、腳、牙」一艄是篙工，皂是衙役，店是當槽的，腳是趕腳的，牙是牛馬牙子。天下這幾行人，聰明的要緊，閱歷的到家，只見了錢時，那個刁鑽頑皮，就要做到一百二十四分的。譚紹聞少年學生，如何知道這些。

　　這白日晃把譚紹聞上下打量一番，說道：「相公上亳州做什麼？」譚紹聞道：「看我舅舅去。」白日晃道：「相公舅舅是誰？」譚紹聞道：「東門裡春盛號，姓王。」白日晃道：「是春宇王大叔麼？我時常送他往毫州去。他落的行，是南門內丁字街周小川家。這王老叔見我才是親哩。我就送你去。但沒有個行李，天雖不冷，店裡也不好祝我跟相公去，些須帶個被套衣褡兒，今日就好起身。」譚紹聞道：「我又盤算，還去不成。」白日晃道：「啥話些，一天生意，大清早講停當了，忽然又不去了，這個晦氣我不依。」譚紹聞輸了錢，方寸亂了，心中想躲這宗賭債，未加深思，信口應了腳戶一聲。轉念一想，大不是事，又急切要走開，不料竟被腳戶纏絞住了。見白日晃這個光景，只得說道：「咱到明日起身何如。」白日晃道：「我今日這個生意該怎的？你須與我定錢，外加一日盤纏花消。」

　　旁邊又有人摔掇，譚紹聞就手中包兒與了一個銀錁兒。白日晃道：「我明日在此相等。這銀子到毫州同王叔稱了，一總算明。」譚紹聞方才擺脫清白。一徑回碧草軒，躺在廂房床上，如病酒一般。

　　譚紹聞這一向在軒中讀書，白日在軒上吃飯，晚間就在廂房睡。因而這一夜外出，家人並不涉意，母親妻妾以為仍舊在書房，鄧祥只說偶然在家中睡了。王中因城中市房難售，利息銀兩可怕，一嚮往鄉里打算賣地去了。所以家中個個照常，並不知紹聞賭博輸錢的事。紹聞一夜不曾眨眼，心中又悶，整整睡到日夕，方才起來吃了一點飯兒。到了晚上，仍自睡倒。左右盤算，俱不是路。旋又想到，這五百兩銀子，只那假李逵將不知怎樣撒潑催逼哩，那個野相，實叫人難當。頓時心中又悔又懼，大加悶躁起來。

　　到了半夜。猛然床上坐起，說道：「罷了，我竟是上亳州尋我舅舅去。天下事躲一躲兒，或者自有個了法。猛做了罷。」

　　因把睡的簿被，用單兒包了，瓶口繫在腰間，帶上假李逵找的銀子。東方微亮時，偷出的碧草軒，一徑到了府衙門街。恰好白日晃趕的牲口來，二話不說，搭了牲口，不出東門——怕王隆吉看見，一徑出南門，上亳州而去。

　　家中不見了譚紹聞，這王氏一驚非校東寺裡抽籤，西廟裡許願。又著鄧祥、宋祿一班家人，出北門到黃河問信，菜園深井各處打撈，荒郊大墳各處尋覓自不待言，無一絲蹤跡。王氏無奈，著德喜兒上南鄉叫王中回來，王中詳問了連日因由，一口便道：「此事范姑子必知原情。」王氏叫的范姑子來，問那月寫募引的話，范姑子道：「次日到庵，寫畢一茶即去。」

　　王氏信了，王中不依。王中寫主母呈子，自己抱告程公。程公將范姑子當堂審訊，范姑子是自幼吃過官司的人，一口咬定一茶即去，是他家急了，枉告尼僧。程公見無證據，難以苦訊。

　　又叫了譚宅家人鄧祥問話，鄧祥供：「小家主於不見的前一日，曾在書房吃飯，晚上伺候的睡了是實。」程公已知此中必涉奸賭兩宗情事。方欲追究，忽接撫台文書，命往南陽查勘災戶，此事便丟得鬆懈。

　　單講譚紹聞騎著白日晃的腳兒，行了一日，心中有些後侮，又要回來，偏偏白日晃有省城客商捎往毫州的書子二封，已得捎書工價三百文，堅執不允。譚紹聞也由不得自己，亦喜得免假李逵多少糾纏，只得依舊上路。

　　曉行夜宿，進了亳州城。白日晃一直送到周小川行店門首。

　　找完腳價，白日晃牽開牲口，自向別處投書子去。譚紹聞進了行店，早有周小川迎入櫃房。聽了土音是祥符人，問了姓名，說是尋王春宇的。周小川道：「令舅王爺昨日起身下蘇州去了。因是蘇州有書來，閃下二百匹綢子，在作坊裡染，老染匠已死，他兒子不認賬，有抵賴的意思。夥計因是王爺親手交的，同的有人，所以帶上書來。王爺昨日起身去了，將來只怕在元和縣還有官司哩。」譚紹聞聽了此言，把心如丟在涼水盆裡一般。周小川叫來廚役吩咐了幾句話，須臾臉水茶飯齊到，四盤菜兒，有葷有素，大米飯兒，一注酒兒。吃畢，譚紹聞便說在行內住下等舅舅的話。周小川道：「譚爺差了。你說你是春宇王爺的令甥，我不過因是口語相投，故此少留申敬。圖日後王爺自蘇州回來好見面的意思。其實您是甥舅不是甥舅，我如何得知？若說在行裡住下等著，我要說一句不知高低的話，敝行銀錢地方，實不敢擔這於系。這街口有座店房，門上牌兒『鼎興老店』，有房四十間，譚爺揀個於淨房兒住下，好等令舅。何如？」一面說著，一面便叫廚房火頭說道：「譚爺嫌行裡嘈雜，另尋店祝你把譚爺行李背上，送到鼎興去。我隨後送客就到。」火頭早把行李一搭兒放在背上，出門送訖。

　　譚紹聞毫無意趣，只得出門。周小川陪同到了鼎興店。當槽引著揀了第十七號一間小房，放了行李。周小川道：「房價照常，每日十文，不用多說。」當槽笑道：「周七爺吩咐就是。」

　　譚紹聞進了房內，周小川拱手道：「行裡事忙，不得奉陪，有罪罷。」譚紹聞也無辭可挽，只得一拱而別。周小川別過譚紹聞，向當槽說道：「這個人，他說是我行裡王春宇的令甥，也不知是也不是。他要走，隨他便宜。我只怕他是騙子拐子，你眼兒也撒著些。」當槽道：「那人是個書獃子。」周小川道：「怕他是裝的腔兒。我恐王春宇回來，果然是他令甥，這臉上便不好看了。大家留點心兒。」當槽道：「是罷。」周小川自回。

　　譚紹聞生於富厚之家，長於嬌慣之手，柔脆之軀，溫飽之體，這連日披風餐露，已是當不得了。今晚住到鼎興店，只得謹具柴床一張，竹笆一片，稻苫一領，葦席一條，木墩一枕，奉申睡敬了。當槽送上燭來，往牆上一照，題的詩句，新的，舊的，好的，歪的，無非客愁鄉思。坐了一回，好生無聊，少不得解開褡褳，展被睡下。回想生平家中之樂，近日讀書之趣，忍不住心上生酸，眼中拋珠，暗暗的哭了一會。哭的睡著了，夢裡見了母親，還是在家光景。叫了一聲：「娘！」卻撲了一個空。醒時正打五更。二目閃閃，直到天明。這一夜真抵一年。

　　起來時，當槽送臉水已到。洗了臉，要上街上走走，當槽送來鎖鑰說道：「相公鎖了門，自帶鑰匙，街上遊玩不妨。」

　　譚紹聞將零錢並剩下銀子四兩，一齊裝入瓶口。走到街頭飯鋪裡吃了茶，用了點心。往街上一看，果然逵路旁達，街巷周通，熙熙攘攘，好不熱鬧。有兩句話，說得遊子客況的苦境：雖然眼前有景，爭乃舉目無親。

　　譚紹聞原是省會住慣的人，見了這個轟鬧，也還不甚在意。

　　游了一會，轉回店裡，悶坐到日夕，到了周小川行裡，問母舅的消息。火頭笑道：「且耐心等兩個月兒，此時不曾到半路裡。」少不得仍回鼎興店中。到晚，仍此寒床冷鋪，又過了一夜。

　　若說紹聞此時既尋不著母舅，幸而腰中尚有盤纏，若央周小川覓個頭口，依舊回到開封，還可以不誤宗師考試。只因年輕，不更事體，看著回來愈增羞恥，又圖混過一時，只是在亳州憨等。先二日還往街頭走走，走的多了，亦覺沒趣。窮極無聊，在店中結識了弄把戲的滄州孫海仙。這孫海仙說了些江湖本領，不耕而食，不織而衣，邀游海內，藝不壓身。譚紹聞心為少動，遂要學那「仙人種瓜」「神女摘豆」「手巾變鬼」「襪帶變蛇」的一般武藝兒。免不了化費少許錢鈔。

　　過了數日孫海仙走了，譚紹聞依舊上街走動。一日，走到城隍廟門首，只見兩個人打得頭破血出，手扯手要上廟中賭咒。

　　許多人齊擠著看熱鬧，譚紹聞也擠在人當中一看。卻不防剪綹賊，就在擠挨中將瓶口割了一個大口子，將銀子摸的去了。眾人都進了卷棚，譚紹聞抽身回來。走動時覺腰間甚輕，伸手一摸，有些著慌，撩衣一看，只叫得一聲：「殺了我！」腰間早已「空空如也」了。譚紹聞果然掏出書獃子腔兒，走到城隍廟月台上嗆喝了一會兒。眾人那裡聽見，也有聽見掩口而笑的。

　　只得出的廟來，飛跑到周小川行裡。見了周小川雙膝跪下說道：「你救救我！我的銀子叫人家割的去了。」周小川笑道：「你起來。這叫我怎麼說，你有銀子沒有銀子，我還不能知道哩。」

　　譚紹聞道：「千萬看俺舅舅面上，周全周全。」周小川故意問道：「你舅是誰？」譚紹聞道：「王春宇。」周小川道：「您是甥舅不是甥舅，我也不能知道。你這樣子像是撇白的撇嘴吃、撇錢使。俺這開行的替買看吃，也管不了許多閒事。你走開罷，我忙著哩，要算賬去。」起身而去。還吩咐廚役道：「小心門戶。」總因開行一家，店中擔著客商大宗銀兩干係，怎敢與不知來歷的生人纏絞。所以周小川只是拒絕之語。

　　譚紹聞雙眼噙淚，到了鼎興店。見了當槽的撩起衣來，指著瓶口窟窿說道：「我的銀子，被人在城隍廟門割去了。」當槽笑道：「自不小心。」譚紹聞向自己房門去開鎖，連鑰匙也被人割的去了。當槽臉上便沒好氣。只見周小川行裡火頭把當槽的叫到門前卿噥了一會兒。當槽的回來道：「相公不要著慌，這是周七爺送來二百錢盤纏，叫相公回開封去哩。」譚紹聞瞪目無言。當槽的把錢放在窗台上，走到街上叫了一個小爐匠，把鎖開了，推開門，即催譚紹聞裝行李起身。譚紹聞道：「我明日起身罷。」只見那當槽的把衣一摟，褪了褲子，露出屁股來，向譚紹聞道：「上年在十四號房裡吊死了一個小客官，且不說店裡買棺材僱人埋他，州里汪太爺又賞了我二十板，說當槽的不小心。相公，你看看我這瘡疤兒。」我不過是不要相公的房火店錢就罷。你還有人送盤纏，各人走開罷。」穿上褲子，早替譚紹聞疊起被子來。譚紹聞淚珠滾滾，只得裝了褡褳。當槽把窗台上周小川送的二百錢塞進去，替他背上。出的店門，就擱在譚紹聞肩上，扭身向南店門首，看兩人在閘板上著象棋去了。世情如此，也難怪那周小川和這當槽的。正是：越人肥瘠由他罷，秦人各自一關中。

　　譚紹聞萬般無奈，只得背著褡褳轉出街口，向西又尋了一座店住下。次日開發了店錢，一徑出西門，直投回河南大道。

　　看官試想，譚紹聞在家時，走一步非馬即車，衣服厚了嫌壓的脊樑背疼，革熱了怕燒著嘴唇皮。到此時，肩上一個褡褳，一替一腳步行起來，如何能吃消？走不上十五里，肩已壓的酸困，腳下已有了海底泡。只得倒坐在一座破廟門下歇了。只見一個人背著一條扁擔由東而來，到了破廟門前，也歇了腳。二人同坐一會，那人仔細端相了紹聞，開口說道：「相公呀，我看你是走不動的光景，是也不是。」譚紹聞道：「腳下已起泡了，委實難挨。」那人道：「我與相公捎捎行李，到前邊飯鋪，你只管我一頓飯錢，何如？」譚紹聞不曉得路上覓腳力、僱車船要同埠頭行戶，覓人捎行李，也要同個飯館茶肆才無差錯。

　　只因壓的急了，走著腳疼，恨不得有個人替一替兒，逐欣然許諾。那人拿過行李，拴在扁擔頭挑將起來，一同起身西行。先還相離不遠，次則漸遠漸看不見，喊著不應。過了一條嶺，那人飛風而去。譚紹聞喘喘的到了嶺上，早已望不見蹤影。又趕了一會，到個飯鋪探問，飯鋪人都說不曾見。凡從西來的行人，有迎著的，就問：「見有一人，大鬍子，挑著一付行李不曾。」

　　只聽得「沒有」二字，如出一口。又前行遇一座飯鋪，向一個年老掌鍋的探問。那老掌鍋的直埋怨他年輕，出門不曉事體，十分是被人拐了，又添出「沒法」兩個字。姑不說那一床被子幾件衣服，周小川送的二百錢盤纏，也全被拐去，譚紹聞忍不住，竟是望西大放號咷起來。這大路邊上住的人，這樣的事是經見的，那個管他。有摔掇他往西再趕的，有勸他忍耐回家的，各人圖當下眼淨自做生理。

　　譚紹聞只得仍含淚西行。走上二三里，看見一個破寺院，遠遠聽有書聲，肚內餓的急了，指望一飯之賜，遂望寺而投。

　　只見水陸正殿內，坐著一個半老教讀，臉上拴著靉靆鏡，在桌上看書。譚紹聞望上一揖，那老教讀手拿著書冊兒還了半喏。

　　譚紹聞臉上紅了一紅，說道：「晚生姓譚，名字叫譚紹聞，河南開封府人。家父是個拔貢，也保舉過孝廉。晚生上亳州尋家母舅不遇，回程路上被人把行李拐了，萬望老先生念斯文一氣，見賜一飯，不敢忘惠。」那老教讀道：「你看滿堂都是村童，我在此不過供饌而已，凡事不得自主。莊農家請先生，一飯一啄都是有前定的，我不過自己而已，焉能旁及？況且前月十五日，留了一位過路朋友，他說他是個秀才，誰知放學之後，竟將學中包書手巾部套書兒，捆載而去。今日也非關我薄情，相公還是再尋投奔罷。如果十分沒路，我可指一去處。前邊十里許，有一座寺院，叫度厄寺，是掛鐘板吃飯，常住接眾的大叢林。相公到那可吃一兩天飯，慢慢回家。」譚紹聞道：飛何是常住接眾呢？」老教讀道：「北京八大常住，天下聞名。你們河南，也有常住，開封府相國寺，登封少林寺，汝州風穴寺，浙川香巖寺，裕州大乘寺，俱是鍾板大叢林。我少年都走過。」

　　譚紹聞道：「他不認得，肯給飯吃麼？」老教讀道：「若一定認得才給飯吃，如何叫接眾哩。凡鍾板寺院，勿論和尚道士，遊方化齋，都許到寺裡掛單隨堂吃飯。吃過三天，職堂的就問願住願行，要走的隨走，要住的便派個職事，會農務的就做莊稼，會廚子就掌鍋，會針工就縫衣，會讀書的與他教小和尚唸經。但想吃閒飯兒卻不能。」譚紹聞道：「也許咱俗家人吃他的飯麼？」老教讀道：「只要你有個武藝兒。不然者，你就與他挑水，打柴，喂牲口都行的。你要出家，就拜個師傅，起個法名，就是他寺裡和尚。你會應酬，就做職客和尚；會算計，就做當家和尚。你若道行深了，學問好，能詩能文，能講經說法，就舉你坐方丈。你如今不如投奔度厄寺，吃過蘭天飯，或住或走，再酌奪主意。」

　　譚紹聞只得辭謝老教讀，上度厄寺而來。忍餓到了寺門，果然好一個大叢林。坐在寺門一塊石凳上不好進寺。少時，一個頭陀出來，紹聞作揖，頭陀問自何而來，紹聞道：「河南開封人，因上亳州找尋母舅，路遇強人被劫，進退無路。心裡想到寶剎暫停一宿，明晨打點回家。」頭陀上下打量，不是捏言，告於職客和尚。職客的出來，紹聞仍如前說。忽聽寺內鳴鐘，職客的即邀進隨堂吃飯。紹聞飽餐一頓。說要拜見方丈大和尚。

　　還有一個道土，也說要參見大和尚。職客的道：「大和尚打坐入定，待明日出定後請會。」譚紹聞聽得讀書之聲，要去看看，職客的道：「有心隨喜，我引你去。」譚紹聞跟到了小沙彌讀經地方，一所五間大廳，滿院花卉竹石，好不清幽宜人。進了大廳，見了些小和尚，自七八歲以至十四五歲，有八九個，從一個半老優婆塞唸經正字。為禮已畢，小和尚捧上茶來。吃完，一個十來歲小和尚就來問字，譚紹聞接過一看，乃是《楞嚴經》鈔本，紹聞對說了一個字。又有拿《法華經》鈔本的，《波羅蜜多心經》鈔本的，圍住問字，紹聞—一告明，小和尚各掀欣跳躍之意。那教經的和尚說道：「檀越學問廣大，可敬，可敬。」

　　譚紹聞道：「佛經上字與儒書一般，惟有口字偏旁——」因指著「唵」、「哪」、「咖」，「這些全不認的。」教經和尚道：「那與儒學一樣的字，是翻譯過的，所以檀越認得。這口字邊字是佛家神咒語，不曾翻譯，即是我們也隨口傳，不甚透徹。檀越就留在小寺，指誤覺迷，便是開了方便善果。」說到日晚，紹聞就在這大廳床上睡下。次日就不叫隨堂吃飯，升在客堂與當家和尚、職事和尚同桌，飯是一樣的，但不與大眾同案了。

　　次日譚紹聞要去，眾僧也不強留，任其自便。

　　譚紹聞自哺乳褪褓之日，並不曾曉得饑字的滋味是這樣的難嘗。出的寺來，一發把悔字的境界，又深人幾層。走了大半日，腹中又漸漸空了起來，委實難受。少不得將繫腰帶兒搐了幾搐，曳著身子忍餓而行。看看日落西山天昏黑下來，心裡又饑又懼。望見前邊有個火亮兒，想定有人家。誰知到了跟前，乃是一所孤廟兒，內中有兩個乞丐向火。譚紹聞進內一望，只見赤身錁體，猙獰可畏。大吃了一驚，急退了出來。這兩個乞丐見一個秀士望裡伸頭，只說是本村後生誰在此路過，未生歹心。若曉得是遠來孤蹤，只這身上幾件衣服，便不免剝膚之患，險些兒有性命關係。

　　譚紹聞倖免這個大難，已不知怕，又繼續西行。到了半夜光景，聽得一片犬吠，已知近了村莊。這時已實實走不動了，直是寸步徐移到了一座大門樓下。」已拴訖。譚紹聞本是一天未曾見飯的人，已扎掙不得，遂傾倒地上，靠住門墩睡去，真正好苦也！正是：世人萬般皆自取，一毫半點不因人。

　　到了次早門扇兒響時。內出來一個五十多歲老翁，手提一面大銅鑼。看見譚紹聞吃了一驚，問道：「這位相公，你是從那裡來哩，怎麼這個模樣？」譚紹聞睜眼一看，見是一位老者。急欲起時，竟是爬不起來。老者攙了一把，方才站住，強作了一個揖，說道：「我姓譚，河南人。路人被人拐了行李，一天沒見飯，半夜到這裡。」老者道：「咳，餓壞了，餓壞了。跟我來。」譚紹聞隨著老人，到了草廳月。老人轉身向後邊催飯去了。少頃，一個少年跟著老人，拿些吃食東西放在桌上。

　　老人讓吃，譚紹聞饑口餓腸，直欲飽餐一頓，又怕吃的多了不好，只吃得七八分，推開。

　　方欲問姓名，忽聽有人在門前大聲喊道：「韓善人，快往橋上去，今日換橋腿磐石，人少移不動，作速敲鑼催人。」老人道：「我家有遠客，你把鑼拿的去，替我敲起來，人就到了。我昨晚已排門都對說明白了。」那人進來拿鑼，把譚紹聞看了一看，自去催人。譚紹聞此時望廳上一看，見掛著「樂善不倦」的匾額，乃是合村公贈的。譚紹聞起身作揖，致謝留飯之恩。

　　老人道：「我姓韓，叫希美，草字兒韓仁山。一生好蓋廟建寺修橋補路。村西有一座石橋，乃是元朝大德二年我家前輩爺爺修的。所以叫韓家橋。如今壞了，我是功德主，募化了二百多兩銀重修，我包了總囊。今日下橋腿，我所以早起來催人。我見相公伸出手來蔥筍兒一般，必定是識字的，我想請相公幫幫忙，上個佈施簿兒，寫個錢糧人工數兒。事完時我一總送相公回家。我這偌大村莊識字人少，只有一個考過的，他如今住了房科。我的字兒一發不深，上的佈施簿兒俱不清白。相公肯留不肯？若不肯時，我送相公三百錢盤纏，相公自回家去。」這譚紹聞一向遇的都是無關切的話頭，兼且餓怕了的人，便一口承許，圖事完時，或者騎個頭口，也是好的。

　　話剛說定，那提鑼的進來說道：「韓善人，石匠等著說句緊話哩。」韓仁山便邀譚紹聞同往。到了莊西橋頭，只見黑沈沈一大片人，喊喊叫叫的下橋腿大石。石匠卻又顧不得與韓仁山說話。韓仁山引到橋北邊一所觀音堂內，指著桌上簿兒，交紹聞執掌。恰好有東村送來佈施銀錢、口糧等件，譚紹聞掀開簿兒，舉筆便寫，果然清清白白。韓仁山喜之不勝。因此譚紹聞遂在韓仁山家住下，幫辦起橋工。

　　過了七八日橋將完工，韓仁山與譚紹聞在橋頭看墊土，只見從東來了一輛大車。到了新橋頭，車上三個人都跳了下來，說道：「新橋土虛，慢慢椎過去罷。」譚紹聞看那人時，一個卻是盛宅門客滿相公，那兩個不認的。遂向前問道：「那不是滿相公麼？」兩人對面作了一個揖，滿相公全不料譚紹聞到此，急切想不起來。譚紹聞道：「你看什麼？不認的我了？」滿相公方才想起，大驚道：「好天爺呀！你如何到此處？」譚紹聞遂把尋母舅到亳州，回來路上行李被拐，如今以韓善人為依的話，提了一番。滿相公道：「您這些讀書的憨瓜，出了門，除非是坐到車上，坐到轎裡，人是尊敬的；其餘若是住到店裡，走到路上，都是供人戲玩擺佈的。」韓仁山看見是譚紹聞同鄉，便上前作揖。譚紹聞道：「這便是韓善人。」滿相公忙致謝道：「多承老善人款留之恩，異日必有重報。」韓仁山也見橋工將完，正想送』譚紹聞回家，只慮無人作伴，今日恰好遇此同鄉，可一路行走，甚覺放心。便把這個意思直說了，齊邀三人到家。叫車也跟的轉回村來。到了門首，一揖讓進。

　　卻說滿相公緣何到此？原是奉了家主盛希僑之命，下蘇州置辦戲衣，順便請來了兩個昆班老教師。路繞亳州，看看生意，故從此經過。譚紹聞是主人盟弟，一向相熟，豈有不同伴相攜之理。本是兩相承請的事，韓仁山把話講出，即一口承諾。韓仁山款待一日，再留不住，送了譚紹聞兩串大錢，又叫車戶添了草料，即送客人起身。滿相公作了別，昆班教師從廂房出來道了攪擾，譚紹聞再三拜謝。韓仁山向譚紹聞道。」幫助橋工，功德不校相公回家好好唸書，功名自有上進。」說罷倒有愴然之意。譚紹聞竟是眼眶濕了起來。出門登車，車戶一聲呼嘯，那車飛也似去了。

　　此服行夜宿，不一日望見繁塔。譚紹聞怕有人見，躲在車後。車走開封宋門，逕至娘娘廟街盛宅門首停下。正是：

　　舟拋滾浪狂鳳催，此日才能傍岸來。
　　只為曾無船尾舵。幾於魚腹罹凶災。 
 
第四十五回　忠僕訪信河陽驛　賭奴撒潑蕭牆街
 
　　卻說譚紹聞同滿相公一車兒進了開封城。到了盛宅門首，眾家人連忙迎住道：「回來了，辛苦，辛苦。」滿相公跳下車來忙謝道：「掛心，掛心。」兩個昆班教師也下的車來，譚紹聞也只得下車。眾家人已知那兩個是教師，後下車的一個年幼美貌的，只當是連蘇州旦角兒也接的來。細看卻是譚紹聞。眾皆愕然。

　　滿相公讓著一同進宅，早有人報知盛公子。盛公子飛風兒出來，口中說道：「卸車，卸車。」到了二門，卻撞著譚紹聞，盛公子也顧不的問個來由，只說道：「賢弟，你先到東書房坐，我去看看車去。」譚紹聞跟定滿相公同到了東書房。滿相公一聲喊洗臉水。只聽盛公子在外急口吩咐道：「作速卸車，我先看看蟒衣鎧片女衫子何如。」吩咐已畢，來到東書房。進門來，譚紹聞為了禮。滿相公也去作揖，盛公子連聲道：「多事，多事。」滿相公只得住卻。兩個教師磕了頭，盛公子就問起戲上話來。須臾，寶劍兒、瑤琴兒一班家人，抬來棕箱皮箱，盛公子叫作速打開，看起戲衣。又與滿相公談論絲絛花樣，講起價值秤頭來。譚紹聞吃完兩傑茶，說道：「我要回去哩。」盛公子道：「你且再坐。」譚紹聞本來自己沒興，見盛子只是一心戲子戲衣，並未問他自何而來，心中好生沒味。又坐了一會，說：「我果要作速回家哩。」盛公子道：「你忙的是什麼？你再坐一會兒，我還要問賢弟話哩。」扭過頭來，又問起兩個教師，你會幾個整本將起來。譚紹聞羞中帶個怒意，起身要去，盛公子道：「也罷，我送賢弟。過幾天串成了頭一本，我請賢弟來看戲。不許不到。」滿相公跟著盛公子送客，盛公子送至大門，一拱即回。譚紹聞。與滿相公說了一會話，致謝攜歸之意。卻早寶劍兒跑了出來，催滿相公作速回去說話。原來盛公子一向也不知譚紹聞外出，今日也不知與滿相公同車回來，只覺得走了一個客，一發好說那戲上的話。正是：仰面貪看鳥，回頭錯應人。

　　且說譚紹聞出了盛宅，單單迂道繞路而行。走了些小巷，跳了些菜園，曲曲彎彎到胡同口，三步兩步進了自己後門。

　　王氏正在樓下哭哭啼啼想兒子，猛可的見紹聞進來，既驚且疑，說道：「兒呀，是你？」揉揉眼淚，仔細一看，果是兒子。又道：「你上那裡去了這些時？這是你爹爹不在了，你竟是要閃我的。」扯住衣襟，又放聲大哭起來。譚紹聞因累旬受苦，今日歸了自己窩巢，也哭了起來。冰梅、趙大兒、老樊婆聞聲都已來到。雙慶兒、德喜兒、鄧祥、蔡湘也喜主人回來，齊到樓院來看。

　　孔慧娘出的東樓，眾人閃開，到了堂樓下，王氏仍哭個不住，聲聲道：「我守寡的好難煞人呀！」趙大兒、樊婆也不住的用衣襟子拭淚。冰梅只是把興官推與王氏，說：「你叫奶奶不哭罷。」惟有孔慧娘通成一個啞子樣兒。此非是孔慧娘眼硬不落淚，正是他識見高處，早知此身此家已無所寄了。

　　王氏略住了哭，道：「大兒，樊家，備飯與大叔吃。」譚紹聞將近一月半光景，那曾有可口如意的飯來，今晚到家，才吃了個妥當。黃昏時，王氏糊糊塗塗教訓了半更，各自回房睡了。

　　次日日上三竿，譚紹聞方才起來。家中別無所忌，惟怕見王中的面。然到家半日不曾見王中，卻又心中生疑。慧娘、冰梅面前也不好詢問。趙大兒東樓取茶杯，譚紹聞因問道：「您家王中哩？趙大兒道：「他往河北尋大叔去了。」紹聞無言。

　　要問王中因何上河北去尋人？這有個緣由。原是自紹聞去後，王氏著鄧祥去南鄉把王中喚回。王中詳問了范姑子請寫募引的情由，將范姑子具稟本縣程公。程公問了，范姑子抵死不敢說出紹聞被張繩祖請去那一段內情，緣范姑子使了夏逢若轉托銀子四兩，恐怕受賄情重。此是范姑子刁處。程公南陽公出，此事便丟的鬆懈。王中心下著急，無法可施。欲向地藏庵再訪確信，范姑子堂上受辱，腹中懷鬼，把庵門用石頭頂了，再叫不開。王氏叫寫招子，張掛四門。王中細想，家主走脫，難說一個僕人敢寫招子貼在通衢不成？且張揚出去，與家主臉面有礙，後日難以做人。此事萬不可行。料定主人定是貪賭戀娼，必然不曾出城，遂檢可疑之地，每日細心查訪。

　　一日，王中心生一計，叫來雙慶兒說了。雙慶兒直往張繩祖家說道：「俺家大叔，在此丟了一條汗巾兒，叫小的來齲」這是出其不備的好法子。怎知這張繩祖因盤賭逼走了人，且系程公取的儒童首卷，又怕弄出人命干係，早已囑咐老賈以及手下人等，咬定牙說：「半年來譚相公並不曾到此。」話俱套通，所以答應雙慶兒的話，上下俱是一色。雙慶回來說了，王中就有幾分不再向張繩祖身上疑影。

　　若說在盛宅窩藏，已知會王隆吉去蹤跡幾回。況希僑這半年只是招募挑選生、旦、丑、末，不像留客在家光景。王中又著雙慶兒細查夏鼎腳蹤，卻見每日在街頭走動，他家裡又不是窩藏住人的所在。王中胡算亂猜，做夢兒也打算不到亳州上，心中只疑偌大誠內，也是納污藏垢之聚會。不得已，結識些平日不理的破落戶，市井光棍兒，婉言巧問，想討個口氣兒。竟也得不到一絲兒音耗。

　　忽一日宗師行牌，自河北回省，坐考開封。王中料主人必出應試。不料考開封一棚，亦不見紹聞回來。這王中才急的一佛出世，把少主人的生死二字晝夜盤算起來。無可奈何，竟每日街頭巷尾茶柵酒肆中，如元旦撥勺聽靜一般，單單聽個話音兒。

　　一日在府衙門街經過，見一酒館內有兩三場子吃酒的。王中心裡一動走了進去。要了一壺酒，擎著杯兒聽人說話。又見一個背包袱的進來，有一場子吃酒的都起來拱手讓坐，一團兒坐下。說了一陣江湖上套話，那人忽道：「我前日在河陽驛，見了一宗拐帶人命事。」只這「拐帶人命」四字，把王中嚇了一個冷戰。欲待上前去問，卻又苦於無因。只得傾耳細聽。那人拍手揚腳，一面吃酒，一面說將起來：「這宗命案，是有兩個拐夫伙拐了一個女人。兩個拐夫，一個年紀大些，一個年紀輕些。到了河陽驛，那年紀大些的硬把那年紀輕些的勒死了，掛在一棵桑樹上，像是行客失意自縊模樣。誰知天網恢恢，疏而不漏，恰被鄉保撞見，拿住稟了那縣裡老爺。老爺驗屍，轟的人山人海來氯說那年輕些的拐夫和被拐女人本是姦情。」王中聽到這裡，心中更加起疑。便提壺酒兒來到桌前，說道：「我看這位老兄，通是豪爽。我敬一盅。」那人道：「不敢討擾。」

　　酒館中半酣的人，好的是朋友，大家就一齊讓坐。王中移坐在一張桌子上，又叫酒家添酒。再斟開時，王中笑著說道：「從來刁拐女人，多是年輕的。老兄先說那吊死的人，有多大歲數。」

　　那人伸了兩個指頭兒說：「不過二十內外。」王中道：「老兄沒聽的人是那裡人？」那人道：俗個被拐的女人，像是黃河南，咱這邊那一縣的人。人多，擠的慌，也沒聽真。」王中道：「屍場上，你沒見縊死人穿的是啥衣服。」那人道：「像是衣帽齊整。皂隸皮鞭打，誰能細看。」王中心中有事，此時便如坐針氈。又問道：「此是幾日事？」那人想了一想說：「我是十三路過河陽驛。是十三日了。」王中道：「我本該多奉幾杯兒，爭乃有一點小小緊事，失陪了。」眾人那裡肯放，定要回敬。

　　王中不肯再留，說：「我是本城，理當敬客，焉有討擾之理。」

　　那人方才問姓，王中道：「弟賤姓王。」又問：「住何處？」

　　王中道：「我在東門外泰山廟後祝」那人道：「明日我奉拜。要說場子鼓兒詞，萬望老兄作個稗官主兒。」王中道：「在家等候就是。」王中作別回家，心中好生不安。又不敢把這凶信對主母說，只含糊說：「大相公有了河北信息。」王氏即叫王中上河北查訪。王中說：「明早便要起身。」王氏發給了盤費。

　　王中次早起來，去到前廳譚孝移靈前祝禱道：「小的在街上聽了一個信兒，料想大爺生前端方正直，沒有一點壞陰騭的事，斷乎不至如此。但只是小的心下放不安穩，要往河陽驛打探這遭。大爺陰靈保護，只叫大相公及早回來罷。」這閤家大小俱不曾知。走到馬房叫蔡湘備了頭口，牽出胡同口，搭上行囊，出西門而去，剛剛出了西關，恰遇一家埋人，車上拉了一口薄皮館材，後邊跟著一個老婦人，聲聲哭道：「我那一去再不回來的兒呀！」王中心下好不掃興悶氣。只得把牲口打開，急超過去。

　　走了二三日，要在滎澤河口過黃河，偏偏大北風刮起，船不敢開，只得回到南關住下。餵上頭口，心中好不焦躁，鎖了住房門，對店家說：「我進城走走。」店家說：「不妨事。」王中進城，見街市光景，大讓祥符。將至縣衙門口，看見一個卦鋪，上寫「大六壬」三個字。王中識字不多，這三個字卻認的。

　　心下有出門遇埋人的事，最不興頭，直到鋪內，問個吉凶。那鋪內老人見了王中，便道：「請坐。」暖壺內斟了一杯茶送過來，問道：「相公是要起課，是要測字呢？課禮是一百大錢，測一個字是十文。」王中道：「央老先生測個字罷。」那人老拿過一支濃筆，一塊油粉牌兒，說道：「相公請寫。」王中接過筆來，寫了一個王字。那老人道：「相公是問什麼事？」王中道：「是尋人的。」老人細審了王中面色，說道：「大不好。王字上邊看，是一個干字，下邊看，是一個土字。想是做下什麼有干係的事，如今就了土。中間看，是一個十字，橫看是個三字，只怕還應在這十三上。」這個十三的話，與王中酒館內聽的日期正相符合。這一驚非同小可，忙問道：「我聽的信就是十三日，管是凶多吉少也不可知。」老人道：「我的話是最靈的，所以滿城人呼我甘紫峰做甘半仙。你初進鋪內說央我測字，這有個央字，今天已日夕，這有個夕字，一個夕字加上央字，分明是個殃字。只恐現已遭殃。所以我據理直斷，說是大不好的消息。若不然者，我豈不會說好話奉承人麼？」王中本是尋人心急，又被黃河阻隔，測個字兒，不過想聽兩句好話，圖自己寬心，夜間好睡。誰料這老人說了就土遭殃凶兆，兼且又說是十三日，心內反又慌了七八分。又說道：「我再說一個字兒，煩老先生仔細測測，看有個解救沒有？」甘紫峰道：「也罷。」王中道：「我識字不多，只會寫自己名子。」遂寫了一個中字。甘紫峰道：「你說一個字，這一個合起來是『不』字了，又寫一個『中』字，分明是『不中』二字。」王中心中悶悶，數了二十文錢，放在桌上，鬱鬱回店而去。自己說道：「料定是寬心的話，反弄了些悶脹到心頭。或者大相公有幾分不妥，也未見得。」正是：飽嘗奔走足風霾義？義僕忠臣共一懷；非是屈原曾問卜，鄜州老杜兩草鞋。

　　王中過了一夜，次早風平浪靜過了黃河，又急行了一巳次早走了半日，見路旁一座木牌坊兒，路上行人念道：「韓文公故里」，北邊寫著：「西至河陽驛五里」。心下想道，不遠了。

　　天色尚早，少不得遇人便要聽口氣打探消息。

　　又走了三四里，將近河陽驛，路北有個萊園，遠遠望著一個年幼的絞轆轤，一個老人在那裡澆菜。王中到了園口，下的牲口來，拴在一株老柳樹上，提著鞭子到了井邊，說道：「討口水吃，解解渴。」那老人道：「請坐。我去與相公燒碗茶兒罷。」王中道：「不消。只這水兒便使得。」老人取個碗來，在桶內取水，雙手捧與王中。王中強吃了兩口，說：「夠了。」

　　因說道：「你老人家這一園子好萊蔬，可見是勤力人。」那老人道：「吃虧前日縣裡老爺檢驗了一遭屍，看的人多，都擠到園裡，把半畝好韭菜都踩了。相公你看，東邊一帶，都踐踏的成那個樣子。」這王中心裡正為此事，恰好得了頭緒，便問道：「是什麼事麼？」那老人道：「是因拐帶吊死的。」因指園外一棵桑樹道：「就死在那棵樹上。」王中道：「是怎麼一個來由？那吊死人有多少歲數了？」那老人道：「是這南邊邵家莊邵三麻子，四十多歲，專一興販人口，開人窩子。那一日有個男人拐了一個女人，被他看見了，他本是那一道的人，便知道是拐帶，三言兩語盤問住，就哄到他家，圖賣這注子錢。他家還窩著兩個女人，連新來的共是三個。恰好人家趕的來了，蹤跡到邵家莊，得了信兒，同了河陽驛鄉約地保壯丁團長，二更天到他家搜人。他先把新來拐夫和女人隔牆遞出去逃跑。又領起他販的那兩個女人，也要翻牆逃走。誰知孽貫已滿，邵三麻子把腿跌壞。料事不脫，不知怎的半夜摸到這桑樹上吊死了。

　　那個拐子到河陽驛西，也拿住了。前日官府驗屍，驚動了一驛的男女老少來看屍場審口供。我該造化低，把半畝韭菜踩壞了。」王中道：「這是幾日的事？」老人向年幼的道：「忘了是幾日了。」那年幼的說道：「我去與我丈母做生日，是十三了。」王中道：「這裡再沒人命事麼？」老人哈哈笑道：「人命事還擎住幾宗呢。」王中已知這事無干。謝了擾，看天尚早，騎上牲口，復照舊路而回。心中又笑又惱又喜又悔，笑的是酒館遇的那人，略有些影兒，便謅的恁樣圓范；惱的是測字的卻敢口硬；喜的是三里無真信，此事與我家相公不相干；悔的是自己畢竟有些孟浪。但仍不知家主究上何處去了。

　　依舊曉行夜宿，進了省城。此時譚紹聞已回家四天了。

　　王中到後胡同口拴了牲口，進了樓院，方欲回復主母，院中卻無一人。只聽得前街喧嘩，王氏與趙大兒、樊婆，都在二門口聽吵嚷。

　　王中到了前院，趙大兒道：「你快出去，人家打大叔哩！」

　　王中吃了一驚。連馬鞭子不曾放下，就出的大門。只見假李逵一手扯住譚紹聞袖子嚷道：「咱去衙門裡堂上講理！借銀不還，出外躲著，叫俺受祥興號楊相公的氣。」旁邊姚杏庵勸解不祝滿街人都圍著看。王中不知所以，跑上去抱住譚紹聞問道：「這是為的啥？要那一宗銀子？」譚紹聞幾曾受過這樣羅皂，不料過來的是王中，羞的無言可答。白興吾接道：「是借的賈大哥五百銀子。我是保人。」王中道：「你明明是朋謀伙騙。」這老賈雖說扯住譚紹聞，到底不敢過為放肆，況心中本無氣惱，不過是弄個沒趣，嚇的譚紹聞把銀子給的速些罷了。

　　忽見王中發話，知是譚宅家人，打了也沒甚事，伸手撮住衣領，劈臉便是一耳刮子，打得王中牙縫流出血來。

　　這蕭牆街看的人，都發了火，吵將起來。說道：「青天白日，要銀子不妨，為甚打人！」緣王中是街坊器重的，所以人俱不平。老賈見不是路頭，話兒便柔弱上來。白興吾勸說道：「有文約在你手裡，盡早少不了你的，為什麼動粗？」老賈趁著往東退走，還發話道：「是你畫的押不是？主子大了想白使銀子，叫俺替你頂缸受氣。」白興吾推著，只顧走只顧嚷的去訖。

　　譚紹聞羞羞慚慚，進了家中。這王中雖系僕人，自幼伺候譚孝移，俱是斯文往來體統事體，那曾經過這個摧折。走進前院，看見主人靈柩，不知慟從何來。爬到地下，才磕一個頭，還不曾說出話來，只見趙大兒從後院飛也似跑來，說道：「天爺呀，不好了！大嬸子斷了氣兒了！」這一下子都慌了。王中也忘了受假李逵的打，一團兒到了後院裡。這正是：

　　賢媛只合匹佳兒，鴛隊依依共羨奇；
　　一自檀郎歸匪類，教人懶誦好逑詩。 
 
第四十六回　張繩祖交官通賄囑　假李逵受刑供賭情
 
　　且說孔慧娘天生聰明，秉性柔和。自幼常聞父親家訓，婦女「德、言、容、功」的話說，固是深知，即是丈夫事業，讀書致身的道理，也是齊曉的。並那立朝報國，居官愛民，青史流芳，百年俎豆的話，也聽父親說過。心下這個明白，直是鏡兒一般。近日見丈夫所為，般般下流，眼見這些丈夫事業，是沒份了。今日一發拉在街心，吆吆喝喝，還有什麼想望呢。若是那些中流女人，現今守著肥產厚業，有吃有穿，也將就過的。

　　爭乃慧娘是個不論貧富，只論賢不肖的見識，如何嚥得下去？

　　所以街上吵時，聲高聲低，直達深閨。這慧娘身上軟了，麻了，一口痰上了咽喉，面部流汗如洗，四腳直伸不收，竟把咽喉被痰塞住，不出氣兒。冰梅一見，丟下興官，急將慧娘抱在懷中，淚流滿面，聲聲只叫：「大嬸子，醒醒！」王氏聽得冰梅叫聲，急忙走來，也扶住頭叫道：「我那孝順的兒呀，你快過來罷！」趙大兒慌了，尋酸惡水灌著利痰。王中到東樓外問明，飛跑上姚杏庵鋪內討方兒去。這興官雖無甚知識，手拿了一根飴糖，硬塞到慧娘口邊，只叫：「娘吃糖。」冰梅心如刀割，只像怕塌了天一般。閤家慌的沒法兒。紹聞徘徊院中，倍覺難堪，自言自語道：「我幹的原不成事，你也氣性太大。」

　　王氏忽然想起書櫃中真橘紅，恰恰湊手，尋著灌下去。遲了一杯熱茶時，慧娘咽喉作聲，冰梅用手推揉，少時吐了一口稀涎，漸漸透過氣來。王氏道：「老天爺若叫俺孩子好了，烏豬白羊，年節時還願。」趙大兒送來一杯姜茶，慧娘呷了兩口。

　　興官遞飴糖到慧娘手裡，慧娘奄奄氣息才說出話兒，道：「你吃罷。」王氏道：「你怎的又把舊病犯了呢？」慧娘道：「這一會兒也不害怎的，娘放心罷。」

　　眾人見慧娘已蘇，各自照料己事。只冰梅抱著興官，奉茶送湯。趁空兒勸慧娘道：「大嬸子氣性大，要忍耐著些，也想開著些。」慧娘道：「冰姐，不是我有氣性。只是惹氣，也是人家有的，難說咱家惹的卻是這一號兒氣。這一號兒氣，許人家惹，怎許書香人家，弄出這一場羞辱。」因細語道：「我身上已有大病，自己心裡明白，多管是不能久了。」冰梅道：「請醫生調治就好了。」說話間譚紹聞進的門來，也知妻妾在說些什麼，可惜自己沒有說的。

　　一夕無話。到了次早，紹聞與王中主僕相見，紹聞害羞，王中也覺的害羞，彼此都無可言。王中也不敢問老賈討索的是何款項。紹聞也不好說是被人哄醉，輸了賭賬。王氏只喜嬌兒重逢，賢媳無恙，也不大究所以。

　　忽一日早起，雙慶引了一個差人到前院，手執著一張朱票兒。上邊寫著：祥符縣正堂程，為賴債不償，反肆毒毆事。據賈李魁稟前事稱，譚紹聞欠銀五百兩，押券作證，賴債不償，反肆毒毆。

　　為此票仰去役，即喚譚紹聞並家人王中，保人白興吾，當堂質訊。勿得需索，違誤干咎。火速。須票。

　　譚紹聞看完縣票，心中惶恐，不能不叫王中計議。一面安置來役，是不用說的。

　　看官試想，紹聞欠債，本系賭賬，假李逵有七個頭八個膽，敢去鳴官麼？原來此中有個緣故，是從紳士結交官長上起的。

　　從來紳士盤賭窩娼，一定要與官長結識。衙署中奸黠經承書吏，得勢的壯快頭役，也要聯絡成莫逆厚交。就如同那鳥鼠同穴山中一般。程公南陽查勘災黎，上台委令主簿董守廉代拆代行，這就引出這一事端。假李逵到譚宅放肆一回，惹出合街公憤，幾乎挨打。張繩祖已是不敢再叫去催討這宗銀子，又怎甘心放下口邊肥肉，因與王紫泥計議道：「譚家這個孩子，去年一次叫他贏了一百兩，不過是給點甜頭，誰料再不吞釣。前者費了多少計策，承許下多少人事，才按到他身上五百兩，他還拿了七兩現銀子去，竟是偷跑了。那時我真怕弄出人命官司來，又怕跟究出范姑子那一番情節——范姑子上了堂，只用一拶子，定會滿口承招。現今程縣公是百姓的父母，光棍的閻王，咱兩個這不大前程，便要到『有恥且革』地位。罷罷罷，講說不起。

　　譚紹聞如今回來了，這才把心裝到肚裡。日昨我叫賈李魁去問他要這宗銀子，這老賈全不曉得，問主戶人家子弟要賭賬，不過是將將就就，哄到手中便罷。這個粗皮狗攮的，不知怎的發了威，惹得蕭牆街街坊一齊發火。多虧白存子在那街上開過酒館，臉兒熟，連推帶勸，才走開了。如今若叫老賈再去索討，這狗肏的有酒膽無飯膽，他又不敢出門邊兒。老王你看，若說這宗銀子捨了罷，咱連這范姑子四兩，夏逢若十兩，譚紹聞七兩，倒花了二十一兩本錢，叫人怎麼處？」王紫泥道：「老沒呀，張天師出了雷——你沒的訣捏了。我問你，咱一向相與官府圖啥哩？如今程公不在衙，老董署理印務，他是與咱極相好的，性情活動，極聽人說。不如咱如今備下一份禮兒，說是與他賀喜，說話中間就提起這事。不過承許老董一個數目兒，一張票子出來，還怕譚家這娃子賴了這賬麼？」繩祖笑將起來，拍著王紫泥肩背說道：「俗語云：『廝打時忘了跌法』。正是有勢不使不如無。這一次算我服了你，就這樣辦。」

　　於是張繩祖辦了十二色水禮，王紫泥街上買了一個全帖，央人寫訖。各人戴了新帽，穿了新衣，脫了鞋換上靴。老賈挑禮盒，竟上主簿衙門而來。傳了名帖，送進禮物，只聽門役喝了一聲：「請。」董公早站在滴水簷前，二人鞠躬而入。為了禮，吃了茶，董守廉道：「年兄光降，已覺敝署生輝，何敢再承厚貺。」王紫泥道：「父母署理堂務，自是各上憲知人善任，陞遷之兆，指日可期。虔申預賀，惟祈哂納。」張繩祖道：「合城已傳父母坐升之喜，百姓們家家稱慶。」董守廉道：「那有這話。只是堂翁南陽公出，藩台命弟護理，不過是代拆代行，替堂翁批批簽押，比比銀糧而已。遠還有不能勝任之恐。」又說了幾句官場套話，張繩祖以目視王紫泥，王紫泥會意，便道：「目下城內有一宗極不平之事，若不告父母知道，就算相欺；若告於父母，又恐父台生嗔。」張繩祖道：「這是父台治下，理宜稟明的事，托在素愛，不可隱諱。」董守廉道：「什麼事，聆教就是。」王紫泥道：「張捨親有個表侄，叫賈李魁，借與蕭牆街譚紹聞銀子五百兩，現有花押文券可證，中人白興吾作保。這賈李魁向譚紹聞索討這宗銀子時，不惟不給銀子，且叫惡僕王中，打了一頓馬鞭子。如今賈李魁羞憤之極，情願只要四百兩，餘者願申頂感之情。」董守廉心內動了慾火，連聲道：「這還了得！這還了得！只叫令表侄，等我進堂上衙門去，補個字兒就是。這還了得！」兩個見話已入港，又敘了幾句沒要緊的閒話，吃了一杯茶，告辭而去。董公送出，又致謝了盛惠。

　　二人出了主簿衙門，到了家中。張繩祖笑罵道：「你怎不說是你的表侄呢？」王紫泥道：「不說是親戚，豈不是對官長扯淡麼？」遂叫假李逵到了面前，一五一十說明，笑道：「炮內轟藥已填滿，只用你這一點兒就響。」遂即商量，請了一個代書蔡鑒寫了稿兒，謄了真，用上戳記，與錢一百文，開發出去。次日假李逵拿著狀子，恰遇董守廉上衙，馬前遞上。準備好打上風官司。

　　全不料日方午時，程公前站回到署衙，說老爺已到朱仙鎮，日夕便可進署。董守廉原是代簽代比，全無交代。出城接著程公，程公問些藩撫司道的話。進城稟見，繳差已完，說了些南陽賑濟災黎事宜。晚上進簽押房，蠟燭輝煌，程公批閱呈詞。

　　只見內中有告譚紹聞賴債一詞，便叫禮房，將學台考卷送閱。

　　禮房送進宅門，程公要看譚紹聞名次先後，誰知出了孫山。心中有幾分著怒。問了禮房，方知誤考。又將賈李魁稟詞復看，便提筆批了「准提訊」三字。將批詞發出，著該房速速傳稿。

　　批了行字，催了謄細。傳票進來，過了硃筆，發於宅門。又閱了些文卷，事完就寢。

　　所以譚紹聞早起，便有差役票拘。譚紹聞少不得喚王中計議，方說出張宅醉後，被人哄了五百兩的話。王中也沒主意。

　　紹聞方欲回後邊去，那差人不依。兼且紹聞身無功名，一遇詞訟，沒有護身符兒。那差人也不言語，把一條鐵鏈子，早放在桌上。王中心內著慌，袖內急塞上銀子，還承許下事後補情的話，差人方才把鐵繩收訖。紹聞只得陪差人吃飯，只呷了幾口湯兒，看那差人狼吞虎嚥的吃。飯吃完時，要帶他主僕同行。

　　正是：

　　人犯王法身無主，黑字紅點會催人。

　　紹聞少不得與王中跟上衙門來。交與頭役。頭役急催喚賈李魁、白興吾到案，那差人只得飛也似去了。

　　譚紹聞主僕在班房內，連尿泡也不甚便宜。少頃只聽得喝堂之聲，知道程公坐了大堂。也不曉得料理的甚事，遠遠的只聽得喝聲，忽作忽止。又遲了一會，那差人將假李逵、白興吾也帶到班房。假李逵見了譚紹聞，開口便罵道：「沒良心的撇白賊，借人家銀子想著撒賴，到來生變牛馬填還人。」譚紹聞吞聲不答。差人把假李逵吆喝了幾句，假李逵方住了口。

　　只見一個門役到門口道：「犯證到全，領上去聽審。」這差人領著一齊到了儀門，吩咐原告干證跪在東角門，被告跪在西角門。遂將朱票提著飛跑到堂上，跪下將票呈上，大聲稟道：「賈李魁一詞，原被到案聽審。」門役將票兒放在公案，程公看了說道：「呈原案。」該房將賈李魁稟詞放在案上。程公緣昨夜事忙，略為注目，批了准訊。今日要審此案，須得將原詞細閱一番。只見上面寫著：具稟人賈李魁，住城東南隅保正王勤地方，稟為賴債不償，反肆毒毆事。緣譚紹聞借到小人銀五百兩，白興吾作保，現有花押文券可證。小人向伊索討原銀，不意譚紹聞勒掯不償，且喝令惡僕王中，手執馬鞭子，肆行毒毆。似此以強欺弱，小人難以存活。為此具稟青天老爺案下，恩准拘追施刑。

　　原告賈李魁

　　被告譚紹聞王中

　　干證白興吾並花押一紙

　　程公看完，便叫賈李魁上堂。

　　皂役一聲傳喚，賈李魁跑上堂來。跪到案前道：「賈李魁磕頭，求老爺作主。」程公打量一番，問道：「你就是那個賈李魁麼？」賈李魁道：「小的是。」程公道：「譚紹聞借你五百兩銀子，是做什麼使用呢？」賈李魁道：「小的借給他，原不知作何使用。」程公道：「你不知他有什麼緊事，就借與他麼？我且問你，你怎的有了這五百兩銀子呢？」賈李魁道：「小人零碎積的。」程公道：「你與譚紹聞是親戚，是朋友哩？」

　　賈李魁道：「俱不是。」程公道：「借五百兩銀子也算民間一宗大事，你為甚的不系親戚不系朋友，就白白借與使用？」賈李魁道：「他是祥符有名主戶，料想借與他不妨。不料倚勢不還，還喝令僕人打小的。」程公道：「你既知他是好主戶，為什麼給他五百銀子不圖個利息？」賈李魁遲了一會道：「小的不好圖息。」程公道：「你這五百銀子何處交付？」賈李魁道：「張宅。」程公道：「那個張宅？」賈李魁道：「張老沒家。」

　　程公問道：「這宗事並無這張老沒？」衙役代回道：「這人外號兒叫沒星秤，是個監生。」程公笑了笑，手拿著一條紙兒問道：「這就是你們借銀交契麼？」賈李魁道：「那是譚相公親手畫的押。」程公道：「為甚的文契上是這個假李逵，狀上又是這個賈李魁呢？」賈李魁道：「小的是不識字愚民，靠老爺作主。」程公道：「你且下去。」賈李魁下堂而去。程公心中暗道：「分明是個真李逵，何曾假來！地方上人命重案，都是這樣人鬧來的。可恨！」

　　又喚白興吾上堂。白興吾跪下，問了姓名。程公道：「保債不是易事，他兩家借這銀兩，你是何所圖而作保？」白興吾道：「天上無雲不下雨，地下無人事不成。」程公道：「可厭的話，打嘴！」皂役打了十個耳刮子。打完，程公道：「我只問你，何處交付？」白興吾道：「小人酒館內。」程公道：「可是酒館內，你記得清白麼？」白興吾道：「譚相公在小人酒館內曾借過銀子。不止這一次，上年就借過一遭。」程公道：「下去。」白興吾下堂。

　　喚譚紹聞上堂，跪在案前。程公道：「譚紹聞，你借這個賈李魁銀子不曾？」譚紹聞道：「借過。」程公道：「作何使用？」譚紹聞道：「還債。」程公道：「還的是債，借的不是債麼？」譚紹聞見程公顏色改變，不敢答應了。程公又問道：「你如何誤了考試？」譚紹聞亦無言可答。遲了一會，說道：「母親病重，想童生的母舅。童生奉母命上亳州尋母舅去了，宗師案臨，因此誤考。」程公大怒，連拍著醒堂木兒，高聲道：「你與這一起光棍廝混，也學會這一種不遮醜的白話。要尋母舅，你沒家人，也有雇工；沒有雇工，難說一個省會地方，覓不出一個人來下亳州，定要你親去麼？況且你母親病重，你還能離的寸步麼？」

　　程公也不再問。叫王中上堂。程公問道：「你是譚宅所用家人麼？」王中道：「小的是家人。」程公道：「本縣只問你馬鞭子這話。」王中道：「小人從河北回來，從後門進家，只聽得前門吵嚷，手中馬鞭子不曾丟下，便往外跑。那賈李魁已把小人家主撈著往外走。小人抱住不放，他把小人打了一掌，打的小的滿口流血。所供是實。」程公點點頭兒。不再下問。

　　叫賈李魁、白興吾一齊上堂，四個並跪公案前邊。程公看了一看，說道：「你們是一起賭博，強索賭債，彼此爭執，還敢膽大瞞天來告謊狀！」賈李魁道：「不是賭博，是借債，只求老爺作主追比。」程公道：「若是借債，這五百兩銀子，也算民間一宗大交易，也該有個文契，寫的有頭有尾，成色秤頭俱要註明。為甚的撕一條紙兒，沒頭沒腦幾個字，就過了一注子大財？賈李魁你說實情。」賈李魁道：「委實是借債，不是賭博。」程公道：「既然是借債，為甚一個說張家交付，一個說酒館交付？」賈李魁始知口供互異，露了馬腳。心生一計，回說道：「若果然是賭博，小的情願與譚紹聞一替一板子挨，有甚不敢承招呢？」這一句話，不過是料程公念譚紹聞是個童生，受刑之後，難以應考，少不得往借債上推問的意思。不料這一句話觸的程公大怒，道：「好一個惡棍！本縣因你們這宗賬明是賭欠，本意只圖就事結案。不想你分外株連，俱是干係他人前程的話。你口稱張監生家交付，明是在張監生家賭博。看夾棍來，先夾你這原告、干證，一個張宅交銀，一個酒館交銀，口供互異情由。」

　　門役喝了一聲：「皂隸夾人！」皂隸房一聲喊，堂上來了七八個虯髯大漢，把那個三木刑兒，早豎在堂上，喝一聲：「大刑到！」滿堂應聲。白興吾著急，連聲說道：「是張家說合，酒館交銀！」程公道：「再打他這個嘴！」早有一個皂隸從背後抱住白興吾的頭，打了二十個耳刮子。打的兩腮發腫，滿口吐紅。程公命作速把這賈李魁夾起來。幾個皂隸按住，把襪子褪了，光腿放在三木之內，一聲喝時，夾棍一束，那賈李魁早喊道：「小的說實話就是，原是賭博呀！」

　　不說此時譚紹聞、王中早魂飛天外。且說角門外張繩祖、王紫泥伸頭內望，原指望董主簿受賄追比，不料錯撞在這個縣包爺手裡。遠遠望見要動夾棍，張繩祖覺口中苦味，已是膽經流出綠水。王紫泥褲襠中早犯了遺尿之症。

　　再說程公，見賈李魁招了賭博，已知哄誘書愚，並使譚紹聞誤了考試，耽擱功名。怒上加怒。賈李魁在夾棍眼內，疼痛難忍，只得把地藏庵范姑子怎的送信，王紫泥、張繩祖得信怎的要酒，紹聞怎的吃醉，黃昏怎的哄賭，臨明怎的寫票畫押，供了個和盤托出。程公見扯出尼姑來，怕扯的頭緒多了，難以就事結案，便道：「再要胡說，定要再枷。放他起來。」遂叫傳呼張繩祖、王紫泥到案。程公方要拔簽差人，賈李魁道：「王紫泥、張繩祖他兩個，現在二門外看審官司哩。老爺只叫這二人到案，便一清二白。」程公即著門役叫二人上堂。那張、王二人在二門以外伸頭正望，猛然兩個差人，走到面前道：「二位紳衿，老爺有請。」這一驚，真是滿月小兒聽霹靂，骨頭兒也會碎的。少不得隨著衙役，像軟腳鴨子一般，上堂跪下。

　　程公道：「二位既系紳士，無故在衙署前探頭伸腦，看些什麼？」王紫泥道：「原是會課回來，見父母坐堂，略站一站兒，看看王法。不敢犯父母的堂規。」程公道：「料二位無事也不來。既為紳衿，緣何開場誘賭，知法犯法？這來衙門走動，不是希圖夤緣，就想把持官長。若不重懲一番，本縣就要吃你兩個撮弄。暫且押在班房，準備細審。待詳革以後，便於施訊加刑。」

　　程公說罷起座，雲板響亮，堂鼓鼕鼕幾聲，退堂回後宅而去。

　　有詩為證：

　　峨冠博帶附斯文，璧水藻萍泮水芹；
　　末職貪婪聯契好，惟愁指斷脊樑筋。 

第四十七回　程縣尊法堂訓誨　孔慧娘病榻叮嚀
 
　　卻說程公原是個嚴中寓慈，法外有恩的心腸。若是這宗誘賭之案，盡法究治起來，范姑子就該追去度牒，飭令還俗；張繩祖、王紫泥就該褫革巾帶；王學箕、雙裙兒就都該到案加刑；譚紹聞也該追比賭債懸贓——清官以之充公用，貪吏以之入私囊。爭乃程公慈祥為懷，口中雖說了「詳革」「開場誘賭」，傳稿轉申，卻留下空兒，叫張繩祖、王紫泥，自行生法求免。這兩個果然遍央城內縉紳，懇恩免詳，情願受罰。遞了改過自新甘結，程公批了「姑准從寬，仍前不悛，定行倍懲」字樣。次日早堂，把賈李魁責了三十大板，白興吾二十大板，取具與譚姓永無葛籐的遵依，發落去訖。

　　單留下譚紹聞、王中二人，跪在堂前。程公教訓道：「譚紹聞呀，你豎耳細聽。本縣取你，原為當場文字英發超雋，複試時見你品格軒昂俊秀，看你是遠到偉器，遂定了你為首卷。況府試時，仍是首卷。本縣自喜相士無差，這兩隻眼睛也自信得過。學台案臨，本縣南陽公出，只料你必蒙進取，為掘井簣山之伊始。誰料你自外栽培，被這一幹不肖無賴之徒誘賭，輸下賭欠，且又私自遠揚。以致被白興吾、賈李魁屠沽廝役毆辱踐踏。且又轟至公堂，鳳鸞鴟鴞咬做一團。本縣若執『物腐蟲生』之理究治起來，不說你這嫩皮肉受不得這桁楊摧殘，追比賭贓不怕你少了分文。只你終身體面，再也不得齒於人數。本縣素聞你是個舊家，祖上曾做過官，你父也舉過孝廉，若打了板子，是本縣連你的祖、父都打了。本縣何忍？並不是為你考試，像你這樣人，還作養你做什麼？嗣後若痛改前非，立志奮讀，圖個上進，方可遮蓋這場羞辱。若再毫末干犯，本縣不知則已，若是或被匪案牽扯，或是密的訪聞，本縣治你便與平民無異，還要加倍重懲，以為本縣瞽目之戒。」

　　這一場話，把一個王中，說的也忘了程公是官，也忘了自己跪的是堂口；竟是眼中噙淚，肚裡磕頭。紹聞觸動良心，雙淚俱傾。程公看見這個光景，亦覺惻然，吩咐主僕回家，好好唸書。主僕下堂而去。程公又料理詞訟，不必贅說。

　　單說紹聞與王中轉回家中。雙慶兒在街中探聽，早把上風官司的話，報於王氏。紹聞進堂樓上坐下，氣色兀自不定。王氏道：「那一遭兒姓茅的騙咱，被官府打頓板子。這一遭賈家又騙咱，又叫官府打頓板子。管情咱主戶人家子弟，再沒人敢騙了。若不是官府厲害，這些人還有叫人過的日子麼。」紹聞無言可答。王中回房，整整睡了二日，其氣惱可不言而喻。

　　且說孔慧娘，那一次與茅家官司，已氣得天癸不調，遲了一年多，月信已斷。此番又生了暗氣，漸漸咳嗽潮熱，成了癆瘵之症。王氏素愛其賢，催紹聞用藥調治。請姚杏庵診了脈，這月水不調四字，一猜就著，自然是加減四物湯、歸脾逍遙散之類，互換著吃起來。病情有增無減。又聽說知府衙中，有請的江南名醫，叫沈曉舫。譚紹聞與外父孔耘軒商量，費了許多委轉，請至家中。沈曉舫診了脈，到了碧草軒，告於孔耘軒道：「令愛之症，固是氣血兩虛，但左關的脈，現了危變。大抵是婦人喜怒，鬱結成了一個大症。從來心病難醫，只因其病在神，草根樹皮，終不濟事。弟聊寫一方，只雲塞責。若要痊可，還須另尋高明。」孔耘軒點頭稱善。開了一方，即要告辭。譚紹聞再三懇留，沈曉舫決意要去。這才是名醫國手，不肯以性命為僥倖的意思。慧娘吃了沈曉舫藥方，標症略除。再欲懇時，一來知府衙門，侯門深似海；二來即令再請，沈曉舫診視已明，也就不肯再為勞而無益之舉。紹聞又請了本城新出時醫張再景來看，極口把以前的醫生痛加詆毀，把從前立的方子重為批駁。

　　究之張再景的本領，也不過是聽說心虛少寐，只須茯神、遠志；聽說口乾塊疼，只須是五味、三稜而已。見病勢日漸沉重，自辭而去。

　　忽一日，王氏正在樓下，只見後胡同鄭大嫂進的樓來。這鄭大嫂，就是譚孝移自丹徒回來，打端福兒時，來望的鄭翁娶的後婚老婆。王氏讓坐道：「你等閒不來，想是今日閒了。」

　　鄭大嫂道：「我沒事也討不得閒。聽說大相公娘子身上不快，我來望望。」王氏道：「大嫂費心。」鄭大嫂道：「如今城西南槐樹莊捨藥哩，大奶奶何不去走走，拜付藥呢？」王氏道：「我沒聽說這話。」鄭大嫂道：「是上年天旱，槐樹莊擂了一個馬子，說是猴爺，祈了一壇清風細雨。如今施金神藥，普救萬人。有命的是紅藥、黃藥，沒命的多是黑藥，或是不發藥。才是靈的。昨日我的侄女病的命也不保，我去拜了一付紅藥，就吃好了。我所以今日來對大奶奶說。」王氏道：「那馬子跳起來我怕的慌。」鄭大嫂道：「如今沒馬子，只用燒上香，放下一盅水，有藥即下在盅內。」王氏道：「離城多少路呢？」鄭大嫂道：「不遠，在惠家莊南邊有半里路。」王氏忽然想起滑氏，也要看看他，遂說道：「今日去的麼？」鄭大嫂道：「天天有人在那裡，如何去不的。」王氏道：「你引我去何如？」

　　鄭大嫂道：「我就去。」王氏便叫德喜兒催蔡湘套車。

　　蔡湘把車套好，撈在胡同口。王氏帶了買香紙的錢，同著鄭大嫂，攜著樊爨婦，坐到車上。德喜緊跟著。蔡湘鞭子一場，轉彎抹角，出了南門而去。

　　卻說王氏臨行，鎖了堂樓門。冰梅引著興官兒在東樓伺候慧娘。只見趙大兒進來，慌慌張張說道：「有一個女人，背個包袱，說是會治玻聽說嬸子有病，情願調治，不要謝禮。現在廚房等著哩。」慧娘聽說，忙道：「只怕是卦姑子罷。堂樓門鎖著不曾？」趙大兒說：「鎖著哩。」慧娘道：「你快出去跟定他，寸步莫離。冰姐，你把這樓門上了，把興官放在床上，交與我。你上樓把花門開了，伸出頭望下看著，小心東西。」

　　冰梅剛剛頂上東樓門，卦姑子早已敲著門屈戌兒，叫起門來。

　　慧娘直如不曾聽見一般。叫了一會兒，將窗紙濕破，一個眼朝紙孔兒看慧娘，說道：「好一位小娘子，生的菩薩一般，如何病懨懨的？我在街東頭治蘇家女人病，如今好了。聽說小奶奶身上不好。我來看看。不圖咱什麼東西，不過是我婆婆在神前許下口願，治好一百個婦人病，就把口願滿了。如今治好七七四十九個，添上小娘子，就是五十個整數，還了一半子。往西再到河南府、南陽府治病去。小娘子開門罷。」這孔慧娘直是一個不答。卦姑子又說道：「抱的好一個小相公兒，我今日治一個就好活兩個。若是不治，只怕這小相公想娘，也是難指望的。」慧娘依舊不答。卦姑子又道：「我這藥不用火煎，也不是丸藥，只是一撮紅面兒。一口水就吞下去，才是靈驗哩。不忌生冷，也不忌腥葷。遇著我，是小娘子前世緣法。」慧娘仍自不答。這興官想吃乳，慧娘無法可哄，哭將起來。卦姑子道：「不吃我的藥，只怕有的哭哩。」冰梅聽的哭聲，下的樓來，將近內房門，慧娘擺擺手，又叫上樓。這卦姑子一發惱了，大拍窗欞而去。又到廚房，叫趙大兒燒茶吃。趙大兒方欲應允，提了一把廣錫壺兒下茶葉，卦姑子道：「我有茶葉。」接錫壺在手，揚長出門而去。趙大兒出門追趕，其行如飛。趙大兒只得放開，捨了錫壺，緊閉後門。回來告於慧娘，慧娘道：「小事。」冰梅抱起興官，問慧娘如何一句話不答，慧娘道：「奶奶不在家，理當如此。」趙大兒道：「奶奶在家，必上卦姑子當。」

　　這話不必再述。單講王氏車上對德喜道，要在惠家莊下車。

　　及到惠養民門首，德喜道：「這就是惠師父大門，停車罷。」

　　王氏與鄭、樊二婦人，一齊進了門，滑氏正在院中洗衣，看見了笑道：「哎喲，好親家母呀，啥風兒刮上來？」讓屋內坐下，開口便道：「如今分開了，也不像人家了，親家母休要笑話。」

　　王氏道：「從你走後，俺家何嘗像人家哩。」吃了茶，說起為慧娘拜藥的話，滑氏極願同去，王氏喜之不勝。

　　大家不坐車，走了半里路，到槐樹莊。只見一株老槐樹下，放了一張桌兒，上面一尊齊天大聖的猴像兒，一隻手拿著金箍棒，一隻手在額上搭涼棚兒。臉前放著一口鐵鑄磬兒，一個老嫗在那裡伺候。有兩三家子拜藥的。樊爨婦叫德喜兒買了樹下一老叟的香紙，遞與王氏，四人一齊跪下，把盅兒安置在桌面上。老嫗敲磬，王氏卻祝贊不來，滑氏道：「譚門王氏，因兒媳患病，來拜神藥。望大聖爺爺早發靈丹妙藥打救，明日施銀——」滑氏便住了口看王氏，王氏道：「十兩。」滑氏接口道：「創修廟宇，請銅匠鑄金箍棒。」老嫗敲磬三椎，眾人磕了頭起來。遲了一會，揭開盅上紅紙，只見盅底竟有米粒大四五顆紅紅的藥。一齊都向王氏祝喜，王氏吩咐與敲磬老嫗一百錢，命德喜兒雙手捧定盅兒。到了惠家莊，滑氏又與了一個大碗，將盅兒放在裡面，囑了德喜小心。

　　滑氏留飯，王氏道：「還要打發吃神藥。」滑氏也不敢留，王氏與二婦人，依舊上車進城。到了胡同口，進家。德喜後到，把藥遞與王氏。

　　王氏送到東樓，向慧娘說了原因。慧娘不欲吃，心中感激婆婆仁慈，不勝自怨，因婆婆親身拜禱，只得將神藥服訖。笑道：「這藥倒不苦不鹹。」

　　王氏指望指日可痊，誰知漸漸臥床不起。王氏也因久病惹厭，樓上埋怨道：「人家說百日床前無孝子，著實羅索人。」

　　譚紹聞連日被盛希僑請去看串新戲，也不在家。惟有冰梅日夜不離，慇勤伏侍。

　　那一日夜間，慧娘昏昏沉沉睡去。睜開眼時，只見冰梅在燈下流淚。叫了一聲冰梅，冰梅急把眼淚拭乾，笑嘻嘻道：「是要茶麼？」捧過茶來，慧娘吃了兩三口。慧娘道：「興官哩？」冰梅道：「在床東頭睡了。」慧娘道：「你先哭什麼？」

　　冰梅笑嘻嘻道：「我沒哭。」慧娘道：「我已看的明白了。」冰梅笑道：「我是灰迷了眼，眼酸，揉的流出淚來。」慧娘道：「你沒哭也罷。你聽我對你說，我這病多不過兩三天光景，不能成了。」冰梅道：「全不妨事，且寬心。」慧娘道：「我想和你說會話兒，我死後，你頭一件，照管奶奶茶飯。奶奶漸漸年紀大了，靠不得別人。第二件，你大叔是個沒主意的人，被人引誘壞了。我死之後，你趁他喜時勸他，只休教他惱了，男人家性情，若是惱了，不惟改不成。還說你激著他，他一發要做哩。你的身份微，我也替你想過，就不勸他也罷。第三件，你一定留心興官讀書。十分到那沒吃穿的時候，也只得罷休；少有一碗飯吃，萬萬休耽擱了讀書。還有一宗話，若是他爹再娶上來，你要看他的性情，性情兒好，要你讓他；性情兒不好，也要你讓他，未必不如咱兩個這樣好。」只這句話，直把冰梅說的淚如簷下溜水，沒有點兒滴的，再不能抬起頭來。慧娘又道：「我死後，你也休要想我。我到咱家，不能發送爺爺入土，不能伺候奶奶，倒叫奶奶伺候我。且閃了自己爹娘。這個不孝，就是陰曹地府下，也自心不安。」話未畢，興官轉身醒了，慧娘道：「你抱他起來，我再看一遍兒。」冰梅叫興官兒：「娘叫你哩。」興官揉著眼起來，便爬到床西頭。慧娘道：「好孩子，只是將來長大了，記不清我。」冰梅道：「興官，與娘作揖兒。」慧娘道：「休叫如此，一發叫我心如刀攪一般。我說的話多了，喘的慌，你還放下我睡罷。」冰梅扶慧娘躺下，又把興官抱著睡到床東頭。

　　到了次日早晨，慧娘已是氣息奄奄，十分不好。冰梅告於王氏。王氏慌了，著德喜兒往盛宅叫譚紹聞，著雙慶兒請孔耘軒。譚紹聞在盛宅清晨起來，正與昆班教師及新學戲的生旦角兒在東書房調平仄，正土音，分別清平濁平清上濁上的聲韻。

　　德喜兒急切不得見面。及見面時，日已三竿。譚紹聞聞信急歸，孔耘軒夫婦已到多時。孔耘軒一向不喜女婿所為，不曾多到譚宅，今日女兒將死，只得前來訣別。慧娘猛睜開眼，看見父親在床邊坐了一個杌子，把那瘦如麻稈的胳膊強伸出來，撈住父親的手，只叫得一聲：「爹呀！」後氣跟不上，再不能多說一句話兒，眼中也流不出淚來，只見面上有慟紋而已。孔耘軒低頭流淚。孔夫人再欲問時，慧娘星眸圓睜，少遲一個時辰，竟辭世而去。

　　紹聞也不料慧娘今日即死。到家時，外父外母圍著病榻，自己也覺無趣。慧娘絕氣，閤家大哭。紹聞夫婦之情，也不免大慟起來。

　　大家哭罷時，孔耘軒向王氏與譚紹聞道：「親家母，姑爺，小女自到府上，不曾與府上做一點兒事，今日反坑累人，想是府上少欠這個福薄丫頭。棺木裝殮，一切俱聽府上尊便，不必從厚，只遮住身體，便算便宜了他。」王氏哭道：「我可也是不肯呀，這娃兒才是孝順哩，我如何忘得他？」說罷又大哭起來。孔耘軒揮淚道：「我回去罷。叫拙內在此看著收殮，也是他母女之情。」譚紹聞道：「外父少留片刻何如？」耘軒道：「我在此難以悶坐，卻又不便宜看入殮。我坐車回去罷。黃昏時，叫掌燈來接你外母。」出了後門，孔耘軒流淚滿面，又回頭看看門兒，一面上車，一面低著頭大慟。

　　譚紹聞也自揣平日行徑，不合此老意思，只得悵然進家。

　　又見冰梅抱著興官，向隅而泣，哭了個少魂無魄。

　　此下抬棺木、殮衣衾的話，不必細述。黃昏時孔纘經到來，大哭一常等的裝殮後，命家人打燈籠，將孔夫人接回。

　　譚紹聞覺得王中不在家，諸事都沒個頭緒。次日一早，急差人往南鄉叫王中。原來王中在南鄉辦理賣產還債的事體，與經紀已有成說，賣地三頃，宅院一處，買主名喚吳自知。忽聞少主母病故，頓時成了一個啞子。跌腳歎道：「敗的由頭來了！」

　　少不得與房地行經紀，同了買主吳自知，另訂進城交價日期。

　　遂並來人一齊到家。王中進門，見少主母棺木，停在廳院東廂房。向前磕了一個頭，不敢落下淚來。忍不住回到自己房內，大慟一陣子。歎道：「好一個賢慧的少主母，為何死得太早！」

　　急揩乾眼淚，出來料理喪事。

　　主事的是王隆吉，辦雜事的是王中。鄰舍街坊，與一班同盟兄弟，都來弔唁。五日塗殯，遂把一個聰明賢淑的女子，完了一生。正是：縹緲微魂漸赴冥，喃喃細囑那堪聽，閤家號哭尋常事，萬古傷心一小星。 
 
第四十八回　譚紹聞還債留尾欠　夏逢若說媒許親相
 
　　話說譚紹聞將孔慧娘塗殯廂房，已過了三日。只見盛宅寶劍來說道：「俺家大爺說了，譚爺近來遭際不幸，在家必是不舒坦，邀往俺宅裡散心。請的還有陪客，今日要演新串的戲。小的隨帶有車來，就請坐上同去。」譚紹聞道：「既是你大爺費心，我身上有新服不便，待我換個衣帽何如。」王中忽到跟前道：「南鄉里那個買主吳自知，同經紀來交價。還有吳自知兒子。我已讓到軒上。須得大相公與他面言。」譚紹聞即向寶劍兒道：「你只回去。我現有一宗極不得已的事，扯撈住不能脫身。只管開戲，不必候我。」寶劍道：「這事王中哥盡可照應，何必譚爺親理。前日俺家賣了一處當鋪宅院，共是七千多銀子，不惟俺大爺不曾與買主見面，就是這幾斗銀子，俺大爺也不曾見面哩。」王中道：「俺家如何比得府上，割絕血產，是一定要親身哩。況大相公有新喪在身，也不便驟近堂戲場兒。大相公吩咐一句，叫他回去罷，省得他等著。」譚紹聞果然吩咐寶劍兒回去，自上碧草軒來會吳自知。

　　到了軒中，吳自知一夥起身為禮，便讓譚紹聞上座。譚紹聞道：「我是主人，那有僭客座之理。」吳自知仍自推讓。經紀道：「坐下罷，咱是客哩。」吳自知方才坐下。王中進來，吳自知又連忙起來讓道：「王哥坐。」王中彎彎腰兒道：「客請坐。」紹聞見吳自知是個村愚，無可與言。」心中又想著盛宅，便出來叫王中，低聲道：「這是那裡一個鄉瓜子，起來欠去的，厭惡人。並不像個財主腔兒，難說他會有銀子麼？」王中道：「大相公不知，是咱只賣三千兩，所以他只買三頃地、一處宅院。若是要一萬兩萬，他也不費周章哩。南鄉有名大財主吳自知，咱城中許多客商家，行常問他出息揭債哩。」譚紹聞道：「這宗交易，你與他成了罷，我實實不能見那個腔兒。我心裡悶，回家去睡睡兒。叫雙慶、德喜您三個過銀子，事完時，只把賣地文契拿到家中，我畫個押兒就是。」王中欲再挽留，譚紹聞已自回家中。

　　王中也自恃心中無他，遂與吳自知成了交易。這些敲天平、立文券之事，不必細述。王中到家，仍自請譚紹聞到了軒上，驗了包封，押了文券。吳自知作別，到了門口旁邊，取了他的糞筐、糞叉，其子背著盛銀子口袋。王中道：「吳大哥太不像了。」吳自知道：「聖人爺書上說過，萬石君拾糞。」一拱而別。經紀另訂日期清邊界、正基址，這也不必再說。

　　王中回到軒上，與德喜、雙慶、鄧祥包了三氈包銀，到樓上交王氏收了。王中便說請客還債之事，王氏道：「賣了地土，銀子也叫在家暖暖兒，何必恁急。」王中道：「事不宜遲。銀子在家一天，包內不能長一分一厘，人家賬上會長，管著許多利錢哩。」譚紹聞道：「你說的是，目下就寫帖兒。」王中隨著譚紹聞到了軒上，開了書櫃，取出帖兒，譚紹聞寫了，王中即刻抱定護書匣兒，各處投遞。晚間自然預備席面。

　　到了次日，雙慶、德喜軒上灑掃，揩抹桌椅。傍午時，來的是隆泰號孟嵩齡，吉昌號鄧吉士、景卿雲，當鋪宋紹祁，綢緞店丁丹叢，海味鋪陸肅瞻，煤炭廠郭懷玉等。此中也有欠揭債的，也有欠借債的，也有欠貨債的，也有請來陪光的。一齊都到了碧草軒。譚紹聞謝了前日光吊，眾客謝了目下叨擾，為禮坐下。孟嵩齡道：「今日譚爺有召，叫小弟輩卻了不恭，領擾自愧。」譚紹聞道：「杯酒閒談，聊以敘闊。」鄧吉士道：「當年老太爺在日，就是這樣多情。總之，咱們住在府上馬腳下，竟是常常的托庇洪福。」閒話間，泰和號大債主王經千到了。讓座寒溫已畢，譚紹聞便講還債的話。王經千道：「些須何足掛齒。」譚紹聞道：「一千五百兩行息銀子，也就不為些須，怕日久還不到時，日累月多，便未免積重難擎。」王經千道：「譚爺若不講起，小弟也不好啟齒。委實敝財東前日有一封字兒，要兩千兩行李，往北直順德府插一份生意。小弟也盤算到府上這宗銀子，只是一向好相交，不便啟齒，叫譚爺笑我情簿，說這幾兩銀子，值得上門問一聲？」紹聞道：「王二爺好說。弟為這一宗銀子，時常籌畫奉還。昨日棄了一宗薄產，得了千把賣價，今日通請列位，索性兒楚結一番。」當鋪宋紹祁道：「少爺今日，只管把王二爺這宗息銀清楚。俺們都是少爺房戶，遲速惟命。」煤炭廠郭懷玉道：「少爺說還債，也是一番好事，爽利把賬目算的一算結了局。一來少爺心淨，二來也不枉少爺今日賜飯。若是礙情阻面，久後累的多了，倒叫少爺吃虧哩。少爺不欠我分毫，我還欠房租八兩，所以我便宜說話。今日爺們來赴席，斷不料有還債的話，賬目必不曾帶來，何妨各著盛價回鋪取去？」綢緞店丁丹叢，海味鋪陸肅瞻俱道：「你說的是什麼話，少爺既要清楚時，只改日算明數目送過條子來，除了房租，下欠若干，叫少爺隨心酌奪。不完時，再算房租。若像你說的，豈不是顯咱生意人單單只曉得銀錢中用？咱們只把王二爺這宗息銀，替算一算，楚結為妙。」景卿雲笑道：「丁爺陸爺所見極高，就是如此罷。」因向王經千道：「王二爺賬底，想不曾帶來。就差貴價到寶號裡，問夥計們，把譚爺這宗賬抄的來，或把原約捎來。爽快還完時抽了這張揭票，也是快事。」王經千道：「原約我就帶著哩。」孟嵩齡道：「一發更妙。」王經千在腰間紙袋內，掏出來一張揭約，王中早把算盤放在桌上。鄧吉士伸指撥算，算完時說道：「原銀一千五百兩，累年陸續找過息銀九百兩。本銀不動，目下連本帶息，共該二千九百五十兩。王二爺，且說錯也不錯？」王經千道：「一絲兒也不錯的，來時敝夥計也是這樣算的。」孟嵩齡道：「少爺命取行李來，當面把天平過了。王二爺這宗賬是得過息的，今日既是一剪鉸齊，王二爺想是還有個盛情。」王經千道：「既是爺台們說，難說我該怎的？我讓十兩。」郭懷玉道：「非是俺的主人家，俺們便這樣向他，十兩未免太少。」王經千道：「叫譚爺說，幾番找息銀，成色、秤頭並沒有足的。敝夥計不依，譚爺曾說過，完賬時並不求讓。這是譚爺親口吩咐過的。總是叫弟回店去時，見的夥計們才好。這十兩也就不算少。雖說見了八九百利息，究實時候也太長了，且零零星星，委實誤了敝店裡幾宗大事情。弟受了夥計們埋怨，弟也是說不出來的，只為譚爺一向交好，也暗地裡吃了許多苦。既然眾爺台說，今日一把兒完結，只求譚爺把行李請出來，看後大家再商量。」

　　原來膏粱子弟欠債，是從來不上心的。俗雲日月如箭，只到了行息揭票上，這箭還比不得這個快法，轉瞬便隔了年頭。

　　今譚紹聞得了三千地價，實指望還了王經千，余剩的並把眾房客的揭借，以及貨物賒價，俱各一齊楚結。王中不識字，也不知少主人欠債究有多少，比不得老主人在日，閻相公賬房，是一清二白的。今日忽聽鄧吉士算明唱出數目，方曉得所售吳自知地價，僅僅只可完王經千一宗。主僕俱各悵然。

　　紹聞出的碧草軒，叫聲王中，王中跟將出來。到了樓院，紹聞道：「我只說三千銀子，完得各宗賬目還有餘剩，誰知泰和號一宗，除舊日找過息，今日尚有將及三千之數。這卻怎麼處？」王中道：「我所以說賣產還債，就是這個意思。這利息債銀，轉眼就是幾倍。如今不如把這一大宗銀子索性兒全還了，王相公或讓或不讓，俱是小事，只求一筆勾消。餘下借欠、貨賬，畢竟有房租可以抵消，日後再作區處。這是一定主意。」

　　紹聞道：「不然。今是通請眾客，原說還債，若叫泰和號一包兒提去，當下臉面不中看。不如各人都叫有些，日後再作區處。

　　也不是什麼難事。」王中道：「欠了人家債，休說臉面不好看的話。惟有結了大宗，是正經道理。」紹聞道：「你如今同雙慶、德喜，先拿一千五百兩到軒上，把本銀完訖，本到利止，豈不是好？剩下一千五百兩，看光景酌奪。」王中道：「一定該完了一宗大債。」紹聞道：「不然。」早叫雙慶德喜跟定到樓下，紹聞將銀封數了一半，包在氈包內，令拿到軒上。又吩咐鄧祥去賬房，取了舊日閻相公用的天平架兒，也送到軒上。

　　紹聞展開氈包，孟嵩齡啟了整封，說：「王爺請看。」王經千搖搖頭兒，說道：「成色不足的很。」鄧吉士道：「當日原銀，弟們也不曾見過，但既是得過息的，也不得太為執一。就照這樣敲了罷。豈有棄產價銀，倒還不上息債之理。」遂敲了一千五百兩。還剩幾兩秤余。王經千道：「這若是算息，還多五十兩，若是算本，並求一總賜完。」紹聞道：「息是不能完的。俗話說，本到利止。餘下息銀，改日再為湊辦，一次楚結。」王中便插口道：「息銀也是現成的，目下即去搬來，宋爺們一搭兒敲敲罷。」紹聞瞅了一眼說：「那的現成？你不用多言。」王經千是生意歷練之人，那肯把這個主顧，一刀割斷，便道：「餘下一千四百五十兩，既不現成，這樣一個厚交，弟豈肯過為逼勒，情願將原約撤回，另立一紙借券，只求改日如數見賜。」譚紹聞聽說改揭為借，心中早有八分喜歡，說：「承情之甚。」早已自己取了一張紙兒，便寫起借約來。王中吃先時吆喝，一句不敢攙言。譚紹聞寫到中間，王經千攔住筆說道：「也須寫個過後還期，弟好到店中見敝夥計們。」紹聞道：「五個月。」王經千急口道：「一個月。一個月過期，依舊三分行息。」兩個拿住一管筆，彼此不放。眾人見事不落場，評了三個月為限，過期不還，二分半行息。王經千兀自不依。

　　眾人語意已有幾分重濁，王經千才放開手。紹聞即如眾人所言寫訖。畫了押，撤了原約，交與借約。王中心中悶悶。

　　饌已久熟，碟盞上來。譚紹聞盡了主人之禮，眾客遜謝讓座。酣飽閒話，已成入更時候。各鋪裡俱打燈籠來接。還債的話，也不能更說了。王經千自著來人，將銀兩運去。

　　譚紹聞收了秤余，吩咐收拾傢伙。主僕事完，各自安寢。

　　正是：

　　斬草除根不盡，萌芽依舊潛藏；
　　莫笑今日養癰，早已剜肉做瘡。

　　且說譚紹聞賣地得銀，還債不肯盡用，還留下一千五百兩，圖手頭便宜。不知怎的早到夏鼎耳朵裡，偏聽的件件切實，如宗宗見了一般。一日搖搖擺擺，走上碧草軒來。恰紹聞在案上展開詩韻本兒，要查一個冷字的平仄，好對昆班教師講說。夏鼎躬腰一揖，紹聞拋書還禮不迭。夏鼎笑道：「恭喜，恭喜。」

　　紹聞道：「喜從何來？」夏鼎道：「我與你查對了一門好親事，豈非一喜？還不知你怎的承謝我哩。」紹聞笑道：「未必就好。」

　　夏鼎道：「你先說明白謝儀，我方對你說。那一頭已承許下瓶口順袋兒，你且說你的罷。」紹聞道：「事成自有重謝。你先說是誰家？」夏鼎道：「說成了咱還是親戚哩，我還少不了送飯行餪敬禮兒。原是我的乾妹子，姓姜，婆子家姓魯。」

　　紹聞道：「那就不用說了，我不娶再醮。對家母先難張口。」

　　夏鼎道：「雖說過了一層門限兒，看著也算是再醮，其實不是再醮。緣魯家這男人，害的童子癆症，看看垂危，氣息奄奄，他家說要喜事沖沖。娶到家未足三日，男人就死了，把這個上得畫的女娃兒，閃的上不上，下不下。他家也覺良心難昧，只等一個讀書人家子弟，等年同輩，情願把舊妝奩陪送。每日曾托家母，家母叫我留心。今日恰好遇著賢弟這個宗兒。我前日奉吊，想說這話，見人客轟轟，不便開口。今日特來說媒，恰好相遇，想是一定該成的。閒話少提，你如欲見，就跟我去相看相看，現在東瘟神廟看戲哩。只眼中見見那個樣範，也算你今生一番奇遇。只怕你一見面，我要不盡心給你說成，你必把我恨死，咱還朋友不成哩。」紹聞道：「我不信我一定該娶寡婦麼？我不去。」夏鼎道：「娶不娶由的你。你去看一看，誰就強撮合麼？你全作看戲散散悶兒。」紹聞道：「若說看戲散悶，咱就去走走。」夏鼎道：「你帶上幾兩銀子，我有話說。」

　　紹聞指著腰間瓶口道：「現成的。這是昨日秤余。誰知賣產業的秤頭，比生意天平大些，一千多銀子，就多出七八兩。」夏鼎笑道：「那是我經過的。」

　　出的軒來，一路同行。夏鼎再三埋怨，不該往張繩祖家去，紹聞道：「我不聽你的話，幾乎吃了老賈的大虧。」夏鼎道：「程老爺那三十板子，幾乎把這狗肏的打死了。該！該！」

　　閒敘中間，已到瘟神廟門口。進的廟院，戲台上正演《張珙游寺》一出。看戲的人，擠擠挨挨，好不熱鬧。夏逢若附耳向譚紹聞道：「那卷棚東邊，那老者是家母，你是認得的。家母東邊，拴白頭繩的就是此人。」譚紹聞留神一看，果然柳眉杏眼，櫻口桃腮，手中拿著一條汗巾兒，包著瓜子，口中吐瓜子皮兒，眼裡看戲。譚紹聞捏捏夏逢若的手，悄聲說道：「好！」

　　夏逢若臉望著戲台，笑著道：「何如罷，你說？」又少聽了幾句唱，夏逢若扯定譚紹聞手，說：「你跟我來。」一直上卷棚來。將登階級時節，夏逢若故意高聲道：「譚賢弟，你看看這廟中兩牆上，畫的瘟神老爺戰姜子牙的顯功。」這個譚字，是平日有話，叫姜氏聽的意思。二人進廟觀壁上圖畫，廟祝就讓卷棚旁邊喫茶。譚紹聞辭道：「大會事忙，各自照理，不敢起動。」夏逢若道：「渴的要緊，正要吃盅茶兒。」廟祝命小徒弟掇了一盤茶，譚紹聞接茶時，恰值戲台上惠明出來，一聲號頭響，譚紹聞只顧看惠明舞跳身法，錯把熱茶傾了半盞在身上。

　　口中連說：「失儀，失儀。可惜忘了帶手巾來。」夏逢若早走向女人一邊，叫了一聲：「娘，帶個手巾不曾？譚紹聞賢弟熱茶燒手，把衣服濕了。」那姜氏早已看到眼裡，把汗巾遞與夏鼎的母親，說道：「乾娘，這不是汗巾兒，轉過去。」夏鼎母親接在手裡，又轉遞兩個女娃兒手，夏逢若方才接著，交與譚紹聞，抹去衣上水痕。譚紹聞好不心醉，說道：「這汗巾我污了，改日換一條新的罷。」夏逢若道：「你也休把這看做是舊的。」

　　二人正說打趣的話兒，只聽階砌下石碑邊，一人高聲道：「好賊狗肏的，看戲徒躁脾，休要太惹人厭了。再遲一會，兩個忘八肏的，也不知該誰肉疼哩。」譚紹聞吃了一驚，向夏逢若道：「不成戲，咱走罷。」夏逢若道：「也罷。這底下也不過是白馬將軍解圍，也沒啥看頭。咱就走。」那石碑邊發話的人，口中兀自不休歇。譚、夏二人，只裝不曾聽見，一拉一扯，走出廟去。

　　有詩單講婦女看戲，招侮惹羞，個個都是自齲詩曰：
　　掠鬢勻腮逞艷姿，驪山逐隊賽諸姨；
　　若教嫫母群相偶，那得有人怒偃師。
　　又有詩警少年幼學，不可物色少艾，品評嬌娃，恐開浮薄之漸，惹出禍來。詩曰：
　　邂逅相逢本越秦，為何流盼口津津？
　　洛神有賦終傳笑，唯許三閭說美人。 
 
第四十九回　巫翠姐廟中被物色　王春宇樓下說姻緣
 
　　原來戲台會場，士大夫子弟，本為人所矚目，何況紹聞是潘安美貌；閨閣中嬌妍，本為人所流盼，況且魯姜氏是文君新寡。所以有家教的少年學生，只叫他靜守學規；閨中婦女，只叫他不出中門。若說是眾人皆到之地，何苦太為迂執？其實幼學、少婦趕會看場，弄出的事體，其醜聲臭聞，還有不可盡言的。這紹聞聽了夏鼎之言，在姜氏面前露出輕薄，遭旁觀人當面斥罵，本是自齲且說二人出了廟門，夏逢若道：「一宗好事，偏偏撞見這個晦氣。這東西姓趙，名子叫碰兒，外號叫打路鬼，專一吃醉了毆街罵巷。不必惹他。咱且到蔡鬍子油果鋪裡，商量個事兒。」

　　二人進了鋪內，蔡鬍子不在鋪中，有一個小孩子看守門戶。

　　一見便問道：「夏大叔是稱果子吃呢？」夏逢若道：「是哩。」

　　那小孩子道：「你欠俺二三年陳賬不給俺，又來賒東西哩。」

　　夏逢若道：「你爹見了我，也不敢說這話。你這小孩子，這樣說話不開眼。譚賢弟，你把銀子捏出一大塊，我到街上換了錢，一五一十清白了它，咱好稱他寧果。再叫他烹上壺好茶，吃著商量事兒。這孩子全不勝他爹。」譚紹聞解開瓶口，把包兒展開，捏了兩塊。夏逢若道：「通是碎的。我爽快多拿幾塊兒，換了錢來，借我開發果子錢。我還有話說。」一面揀大的拿了七八塊，說道：「你且少坐，我去了就來。小丁丑兒，你去取茶去。」夏逢若去不多時，提了兩串多錢進的門來，說道：「丁丑兒，你拿過賬目來。」夏逢若算了一算，連今再稱二斤，前後共該錢七百三十文，如數交與丁丑兒：「夏大叔就少下你的了？小小年紀做生意，全不會說話。我對你爹說，回來打你的嘴！」只以勾賬為主，丁醜得了錢，也沒啥說的。只說道：「果子是下茶用，還是要包封捎回去呢？」夏逢若道：「揀好的用盤擺一斤，我與客下茶。那一斤包封了，我捎走。」丁丑擺了兩盤上好油酥果品，揩抹了兩個茶碗，傾了新泡的茶。二人一邊吃著，便商量姜氏事體來。

　　夏逢若道：「賢弟呀，人生做事，不可留下後悔。俗語說：莊稼不照只一季，娶妻不照就是一世。你前邊娶的孔宅姑娘，我是知道的。久後再娶不能勝似從前，就是一生的懊惱。你先看這個人何如？」紹聞道：「好，我竟有幾分願意。夏逢若道：「你的門第高，又年輕，難免別無說親的。若再有人提媒，你休腳踩兩家船，這可不是耍的事。」

　　紹聞未及回言，只見德喜兒牽著一頭騾子，進的鋪門。說道：「大叔，快回去罷，東街王舅爺從亳州回來，瞧大叔。我聽說大叔在瘟神廟看戲，到了廟門，有人說上果子鋪來了。我這騎的就是舅爺的騾子，舅爺叫騎了回去。舅爺到了他家，下了行李，臉也沒洗，茶也沒吃，就到了咱家。如今立等著你哩。」

　　夏逢若道：「德喜吃個果子。你回去，就說不曾見你大叔，遍地尋不著。」德喜道：「我不吃果子。這話我也不敢說。」譚紹聞道：「當真這話使不的。我往亳州去，你想也是知道的。」

　　夏逢若道：「我還能不知道麼？你要早聽我的話，再不上老張家去，怎的弄出這場笑話兒。」譚紹聞站起來道：「家母舅在家等我，我不回去是萬萬使不的。」夏逢若道：「拿人家汗巾，這事不見落點的話，你說使的使不的？你若執意等不的話完，你須撇下個質當兒，我才放你走。——你把那銀包兒全遞與我。」譚紹聞道：「你就拿去。」夏逢若接包在手，說道：「你就回去也罷，我後日去見話罷。」譚紹聞道：「也罷，我等著你就是。」當下出的寧果鋪，騎上騾子作別而去。走了十數步。

　　譚紹聞又勒回牲口，到了鋪門。夏逢若正在那裡包果子，提錢裝銀子。紹聞道：「你把汗巾還捎回去。」夏鼎道：「俗語說，寸絲為定。我沒這個大膽，拆散人家姻緣；我也沒有這樣厚臉，送回人家紅定。你的汗巾，你交與誰？」紹聞只得驅回牲口，向家而來。

　　到了胡同口，下了牲口，交與德喜拴住，提著鞭子由後門到樓下。只見母親哭著，正與親兄弟說話。上前作了揖，王春宇道：「只回來了就罷。我從蘇州打了染房昧綢子官司，到了亳州行裡，周小川說，你去亳州尋我，把銀子被人割去，他與你二百錢盤纏，送你回家。我細問了面貌，年紀，衣服，果然是你。又不曉得你上亳州尋我做什麼，又怕你回來路上遭著啥事。你爹只撇下你一條根兒，把我的魂都嚇掉了。次日即起身回來。適才我到家，揭了褡褳，就來看有你沒你。罷了，罷了。如今只有了你，便罷。你娘已打發我吃了飯，我要回去，我還沒見你隆哥哩。」譚紹聞本無言可答，王春宇接過鞭子要走，母子送至後門。王春宇只說：「回來就罷，回來就罷。」德喜牽過騾子，春宇騎上，自回曲米街而去。

　　到晚上歇宿時，譚紹聞便把一條汗巾兒，玩弄不置。卻又嫌是再醮，獨自唧唧噥噥。冰梅道：「這是那裡這條汗巾兒？」

　　譚紹聞笑道：「我拾哩。」冰梅也不在心。譚紹聞睡下，依然想著這宗事兒。

　　到了次日，王氏向紹聞道：「你舅千里迢迢，專一回來瞧你，你也該請過來，吃杯接風酒才是。」紹聞道：「今日備席，就叫王中投帖。」恰好王中在樓院過，紹聞道：「王中，你如今往東街投帖請舅爺。」王中道：「舅爺回來，大相公一定該親上東街瞧一回，順便說請酒的話。也不用先投帖子，請舅爺自己揀個閒的日子，咱這裡補帖才是。」王氏大喜，說道：「王中這一遭說的很是。你明日就急緊親去。」譚紹聞心中有夏鼎那話，想明日面許訂約，卻又見天色過午，倉猝難以遽辦。

　　口中唯唯諾諾，漫應道：「明日就去。」

　　及至次日，王中早命鄧祥收拾車，說：「大叔吃了早飯，就去看王舅爺。」飯後便催起身，紹聞少不得上了車，王中坐在車前。出胡同口，正遇夏鼎來討回話，猛然見王中坐在車前，心中有幾分怯意，只得躲在紗燈鋪內，讓車過去。無奈怏怏而回。

　　且說紹聞到舅家，王隆吉接住，同到後院。紹聞開口便問：「舅父哩？」隆吉道：「本街巫家請的去了。」譚紹聞與王隆吉中表弟兄，與妗母說些家常，耳朵內只聽得鑼鼓喧天，譚紹聞道：「那裡唱哩？」王隆吉道：「山陝廟，是油房曹相公還願哩。」紹聞道：「誰家的戲？」王隆吉道：「蘇州新來的班子，都說唱的好，其實我不曾見。」譚紹聞聽說蘇州新班，正觸著盛宅老教師教的腔內，有幾個冷字，經手查過平仄，一心要去看戲。王隆吉不肯，說道：「一來你舅才回來，還不曾說話，況前櫃上無人照料生意。二來曹相公還願，到那裡撞著，便要有些周旋。」譚紹聞執意一定要去，王隆吉也難過為阻興，只得陪往看戲。

　　出的鋪門，王中看見問道：「舅爺沒在家麼？二位相公往那裡去？」譚紹聞道「到東學看看華先生。」王中聽說少主人要往人家學堂去看先生，心中也覺喜歡。轉過一個街彎，王隆吉笑道：「你近來新學會說瞎話了。你就說咱上山陝廟看戲，王中敢攔阻不成？」譚紹聞道：「你不知道，王中單管著扭人的竅兒。若要說上山陝廟去，他固然不敢攔阻，但只是他臉上那個不喜歡的樣兒，叫人去也不是，不去也不是。不如瞞他，省的他掃人的高興。這個人，我早晚要開發他。」王隆吉道：「姑夫使的舊人，不可驟然開發。」譚紹聞道：「他正是仗著這哩。」

　　一面說著，早已到了廟門。譚紹聞聽的鼓板吹彈，便說道：「這牌子是《集賢賓》。」王隆吉道：「我一些兒也不明白。」

　　進的廟院，更比瘟神廟演戲熱鬧，院落也寬敞，戲台也高聳。

　　不說男人看戲的多，只甬路東邊女人，也敵住瘟神廟一院子人了。譚紹聞因前日跟著夏鼎趕那一次會，也新學會物色嬌娃，一邊看戲，一邊早看見甬路東邊，一個女子生的異常標緻。心中想問是誰家宅眷，卻因曾吃趙家打路鬼一場罵，不敢再露輕保欲待不問，心下又有些急悶。陡生一計，扯住王隆吉的手說：「你引我廟外解了手再來。」隆吉道：「你自去罷。」紹聞道：「回來怕擠的望不見。」王隆吉只得陪他出來。到了無人之處，譚紹聞笑道：「我問你一句話兒，那甬路東邊，第二棵柏樹下，坐的那個女子是誰家的？」隆吉道：「你問他做什麼？」那是巫家翠姑娘。」譚紹聞道：「你怎的連名兒都知道？」

　　王隆吉道：「我七八歲時，你舅引我來看戲，那柏樹下就是他久佔下了。只這廟唱戲，勿論白日夜間，總來看的。那兩邊站的，都是他家丫頭養娘。是俺曲米街新發的一個大財主，近日一發方便的了不成。今日你舅，就是他家請的接風去了。」

　　紹聞道：「誰家訂下不曾？」隆吉道：「我全不知道有婆子家，沒婆子家。咱回去再看一兩出，好回家去。」

　　原來王春宇舊日提巫家媒，譚孝移不曾應允的話，譚紹聞也曾聽母親王氏說過。今日恰好撞見，心中未免感動。二人復進廟去，譚紹聞細加睇視，端的相貌不亞孔慧娘。較之瘟神廟所見姜氏，更覺柔嫩。目中正為品評，偏值戲本奏闋。滿院人都轟亂走動。譚紹聞尚不肯出廟，說道：「且等一等，待人鬆散些再走。」王隆吉道：「若是曹相公看見，我又不曾與他賀神封禮，臉上不好看像。」扯住譚紹聞笑道：「你也陪我解手罷。」二人遂雜在眾人叢中，擁出山陝廟而回。

　　正是：

　　阿嬌只會深閨藏，看戲如何說大方；
　　試問梨園未演日，古來悶死幾嬌娘？

　　且說譚、王二中表出了壯繆廟回家，午飯已熟，妗母酌令食訖。譚紹聞仍欲看戲，王隆吉不肯，說些家常閒話。

　　王春宇巫家赴席回來，譚紹聞申了探望渭陽之情。王春宇又想起亳州一事，說道：「紹聞，紹聞，你前日亳州一行，我是你一個母舅，聽的周小川一言，嚇的我把魂都沒了。也不知你娘心裡是何光景？若是你爹在日，更不知又是如何？我是生意人，江湖上久走，真正經的風波，說起來把人駭死；遇的淒楚，說起來令人痛熬。無非為衣食奔走，圖掙幾文錢，那酸甜苦辣也就講說不起。你守著祖、父的肥產厚業，幾刮不透，雨灑不著，正該安守芸窗，用心讀書，圖個前程才是。現今你爹未埋，實指望你上進一兩步，把你爹志願償了，好發送入土。你竟是弄出偷跑事來，叫你爹陰靈何安？」王春宇說到傷心之處，一來親戚之情，二來存亡之感，未免眼中濕濕的。譚紹聞閉口無言，只說道：「舅說的是。」妗母曹氏道：「你不說罷，孩子家，他知道了就是。」王春宇道：「今日是這樣說他哩。我初回亳州一聽說他是怎的去的如何回的那時節，我只求回家得見他一面就罷，只怕路上有性命關係哩。姐夫在日，在他身上把心都操碎了。可惜我是個不讀書的人，說不來譚姐夫心坎中事。他也還該記得。」

　　話未完時，王中已吃完飯催行。紹聞道：「俺娘說，明日請舅到西街坐坐，妗子得閒也去說說話兒。」王春宇道：「我正要與你娘商量一句話哩。你妗子他忙著哩，他不去罷。」譚紹聞起身而去。隆吉送著，說道：「你前日亳州這一回，並沒人想的起這一條路，幾乎急死了人。」紹聞道：「永莫再提這話。」出了鋪門，依舊主僕乘車而去。

　　及到次日，王春宇吃了早飯，騎上騾子，搭了一個小衣褡，逕上譚宅而來。雙慶接了騾子。到了樓下，王氏早已命人收拾一張桌兒，放在中間。春宇坐下。紹聞捧茶獻過，春宇道：「前日我心裡忙迫，也不曾細問家常，外甥媳婦是幾時不在的？」

　　王氏道：「已過了五七。」王春宇道：「好一個賢慧娃兒，可惜了。」王氏道：「真正的好。他妗子前日來吊紙，也痛的了不成。我心裡一發丟不下。罷了麼，已是死了，叫人該怎的。」

　　王春宇道：「昨日巫家請我，一來軟腳洗塵，二來托我說一宗親事。就是我舊年說的那個閨女，姐夫說先與孔宅有話。如今巫鳳山還情願與咱紹聞結這門親。聽說我從亳州回來，就請我說這宗話。姐姐拿個主意。」王氏道：「這就極好。你姐夫早肯聽我的話，如何弄出這半路閃人的事。」春宇道：「死生有命，不算姐夫失眼。孔宅門頭、家教，畢竟都好。只是如今病故，少不的再打算後來的事體。若論這巫家，不過與我一樣，是生意上發一份家業，如何勝的孔宅？我所以提這宗親，只為這女娃生得好模樣兒。我自幼常見的，放心得過。我說媒我不敢強，姐姐自拿主意。」王氏道：「我上年正月十六日到東街，他妗子指著對我說，我也親眼見過。就行這宗事。」此話正合紹聞的心坎，只是在舅父面前難直吐心跡，乃故問道：「巫家這姑娘，如何過了二十，還不曾受聘於人？」王春宇道：「不過高門不來，低門不就，所以耽擱了。你如今心中有啥不願意，也不妨面言。」

　　紹聞未及回言，興官戴著孝帽來與舅爺唱喏。王氏道：「還不與舅爺磕頭？」王春宇扯到懷裡說道：「好學生，好學生。眉目之間極像他爺爺。」因取過小衣褡兒，提出一包笑道：「這是舅爺在江南與你帶的四件小人事兒。那一頭是你奶奶與你媽娘的人事，你都拿的去。回來與舅爺作揖。」果然興官手中拿著兩包，交與奶奶，回來作揖磕頭，喜得王春宇沒法，說道：「可惜你爺爺沒得見。」王氏道：「若他爺在世，先不得有他，怎的說得見不得見。啥事不吃他爺那固執虧了。」王春宇也竟也無言可答。

　　少頃，排筵上來。吃畢，王春宇要走，又與姐姐叮嚀一言為定的話。復向譚紹聞道：「如今說媒的事，往往成而不成，臨時忽有走滾，以致說媒的無臉見人。外甥今日也大了，比不得小時說親，你若別有所願，也不妨當面說明。」譚紹聞道：「舅的主張就極好。只俺娘願意，別的再沒話說。」王春宇道：「既如此說，我今晚就與巫家回話。」譚紹聞道：「舅只管回他話，再無更改就是。」

　　雙慶牽過頭口，母子送出後門，春宇自回東街去了。 
 
第五十回　碧草軒公子解紛　醉仙館新郎召辱
 
　　話說譚紹聞承許下巫家親事，畢竟心中還牽掛著瘟神廟邪街姜氏。偏值夏逢若早晨即至碧草軒，令人請譚紹聞說話。二人相見坐下，夏逢若便道：「那事我已前後說明，女家情願，婆子家也情願。彩禮是五十兩。我特來與賢弟送信。」譚紹聞道：「且慢商量。」夏逢若道：「已是兩情兩願，還有什麼商量？」譚紹聞道：「我本意願行。日昨我舅與母親一權主定，承許了曲米街巫家的事。一個是舅，一個是娘，叫我也沒法。」

　　夏逢若把頭探著問道：「你說啥呀？你如今承許下巫家親事了？你爽快拿刀來把我這頭抹下來，叫那赤心為朋友的人，看個榜樣。」譚紹聞道：「由不的我，也是沒法。」夏逢若道：「由的你，由不的你，我都不管。你已是把人家汗巾子收了。我已是把那銀子買了兩匹綢、八色大事件、八色小事件兒，下了紅定。只說瘟神廟一道街，誰不知道？你如今打了退堂鼓，到明日把女人激羞的死了，我又該與你打人命官司，不如我先鳴之於官，憑官所斷。我不過不在這城裡住，搬的走開，就把這一輩子事完了。我是為朋友的人，也講說不起。」紹聞道：「知道是你的好意。只是母舅說的一句話，母親應允下了，我該怎的。」夏逢若道：「俗話說：『先嫁由爹娘，後嫁由自身。』何況是一個男人？明明是你圖巫家是個財主，有個貼頭罷了。」

　　紹聞也無可辯白。

　　只聽的院裡有三四個人走的響，一片聲說：「作速拿茶來，渴壞了。」進的軒來，卻是盛希僑。見了哈哈笑道：「你兩個說什麼哩？叫盛價作速潑一大碗茶來。」譚紹道：「現成，就到。」德喜兒重斟上茶來，希僑連吃了三四杯，才略解住渴。

　　夏逢若道：「大哥從哪裡來？」盛希僑道：「就在這胡同口土地廟北趙寡婦家纏攪了半日，方落了點。渴壞了。我且問你，你許久不去看我。是怎麼說？」夏逢若道：「去了幾回，門上難傳。」盛希僑道：「你只說是那個狗攮的管門，我回去就革了他。」夏逢若道：「那也不必說。如今俺兩個這宗話，正要大哥批排。」盛希僑道：「料你兩個也沒什麼關緊話，我也不耐煩聽。先把我的關緊話說說罷。你兩個猜，我是做啥來了呢？只因趙寡婦兒子小鐵馬兒，當日招募在班裡，先與了四兩身價，如今派成正旦腳兒。這孩子極聰明，念腳本會的快，上腔也格外順和，把兩個老師傅喜的沒法兒說。我也另眼看他。前日說他娘有病，想他哩，我叫他師傅給他兩天假。過了四五天，再不見回去。著人叫他幾次，他娘硬說不叫去學戲了。我氣的慌，一發今日親來叫他。他娘越發有一張好嘴，說他也是有門有戶人家，學戲丟臉。又說只守著鐵馬一個兒子，流落了，終身無依靠。那張嘴真比蘇秦還會說，扯不斷的話頭。我急的慌，說唱一年五十兩身錢，方才依了。我昨夜吃了酒，纏絞了這半天，口渴的要緊。況離賢弟一步之近，所以我順步來望望。不料夏賢弟也在這裡。您兩個爽利坐上車，跟我去罷。」夏逢若道：「俺兩個的話，通是費商量著哩。」盛希僑道：「有啥費商量？

　　到我家看著排戲，慢慢的商量。」夏逢若道：「譚賢弟幹這事，到明日要逼死孀婦哩。」盛希僑道：「淡事，沒啥話說。」夏逢若道：「大哥少坐一坐，容我三言兩語說完，我就跟大哥走。難說大哥見愛，我肯不去麼？」盛希僑道：「也罷。你就捷說，我批評批評。」夏逢若就把瘟神廟看戲，怎的姜氏遞汗巾，怎與姜氏家說明，下了綢子等件紅定，如今背了前言，定了巫家閨女，說了一遍。盛希僑道：「你不說罷了，我明白了。這全是譚賢弟心上沒竅，恰又遇了你。你當我看不出形狀麼？久矣，我就想要討伐你，時未得便。今你既碰到我嘴上，正好說了叫你知道。當日老人家大也罷小也罷，總算做過官，你也算個宦裔，怎就甘心學那些下流行徑，一味逞刁賣俏，不做一點有骨力、顧體面的事。我先說明，速改便罷，若仍蹈前轍，小四呀，我的性情，咱可就朋友不成哩。我早已訪確，你在譚賢弟身上，就有許多事做的全不是東西。即如你方纔所說，意間必是說寸絲為定。我問你，這世上可有女人家拿著寸絲定男人家麼？不過是個女人無恥罷了。我豈不知綢子紅定你也不曾買、不曾送，銀子是你誆使了。你硬說送過，我問你，送時你講個啥牌名兒？就是你送過去，也只算遮羞錢。左右不叫譚賢弟問你要銀子就罷了。那姜氏一定要嫁譚賢弟，他若情願做第三房，我就情願助聘金。倘是你借端想再訛詐幾兩，你便真沒一點人氣哩。你再不用提這一嘴話。這些話只好哄譚賢弟那憨瓜，能哄得過我麼？像你這材料，只中跟我去，替我招架戲，我一月送你八兩銀，夠你哩身份了。咱三個同上車走罷。」譚紹聞道：「我還有一點小事兒未辦完。」盛希僑笑道：「你是只好坐老滿的車，老滿如今又上杭州去辦戲衣去了，等他回來好請你。」譚紹聞把臉紅了，說道：「我去就是。」

　　正說同走時，雙慶兒道：「王舅爺在樓下，等著大叔說話哩。」盛希僑笑道：「這便是巫家那事消息動了，夏賢弟不用再想膺媒人罷。大凡少年喪偶，只有母舅來說親，再沒有不成之理。老太太先依了。賢弟你就照應舅老爺去。我也不瞧這位老叔了，管保巫家事必成。到明日親迎過來，咱的戲也排成了，我是要送戲來賀哩，不許推阻。」譚紹聞含糊答應。送出胡同口，盛公子與夏逢若上車往盛宅去了。正是：排難解紛說仲連，如今排解只須錢；孔方不到空饒舌，縱是蘇張也枉然。

　　且說譚紹聞回到樓下，見了母舅，果是來回復巫家已允親的話。王氏喜之不勝，也恰中紹聞本懷。此後，啟冰人，過聘禮，安床，親迎，合巹，送餪之事，若逐一鋪述，未免太費筆墨。總不過是巫家新發跡財主，乍結了士夫之家姻親，妝奩陪送自必加意奉承。譚紹聞現有一千五百銀產價，手頭活便，臉上下不來事體自然會多，也自然會辦。那個華麗豐厚，兩下的俱可意揣。倘再講譚紹聞與巫翠姐燕爾暱情，又落了小說家窠臼，所以概從省文。

　　內中卻有最難為情的。冰梅睹新念舊，回想起孔慧娘一向帡幪之恩，每抱著興官到無人處，便偷下許多眼淚，對興官歎道：「你也是個福薄蟲。」這新夫婦，為往曲米街巫家，就不得不上文昌巷孔宅。孔耘軒夫婦見了新續的女兒，也少不了一番周旋溫存。及送的回來才背過臉時，這一場悲痛，更比女兒新死時又加十倍。——這兩宗。皆人情所必至，須得我說明白。

　　且說譚紹聞親迎，是臘月初二日，一月就是元旦。夫婦兩個時常斗骨牌，搶快，打天九，擲色子，抹混江湖玩耍。巫翠姐只嫌冰梅、趙大兒一毫不通，配不成香閨賭常也曾將牌上配搭，色子的點數，教導了幾番，爭乃一時難以省悟。翠姐每發恨道：「真正都這樣的蠢笨，眼見極易學的竟全弄不上來。」

　　倒是爨婦老樊，自幼兒雇覓與本城舊宦之家，閨閣中鬧賭，老樊伺候過場，抽過頭兒，牌兒色子還懂哩些。一日紹聞與翠姐在樓窗下斗葉子，老樊捧的飯來，夫婦正在輸贏之間，顧不的吃。老樊站在巫翠姐背後看了會說道：「大嬸子，把九萬貫改成混江，九錢兒搭上一索一萬，不成了『沒皮虎』麼？」巫翠姐扭過粉項笑道：「你這老婆子倒還在行。」老樊道：「自到了咱家這幾年，誰再得見這東西，如今也忘了。」夫婦二人把這一牌鬥完，將飯排開，急緊吃完，就叫老樊配場兒。但只是一個又醜又老的爨婦，兼且手中沒錢，也就毫無趣味。譚紹聞又想出個法子，叫冰梅、趙大兒、老樊算成一股兒，冰梅掌牌，老樊指點色樣，趙大兒伺候茶水，興官抽頭兒。玩的好不熱鬧。

　　及至近午時節，王中、雙慶這一干僕人來過午，廚下竟忘了做飯。王氏本因溺愛而不明白，又由不明白而愈溺愛，到東樓一看，笑了一笑，自向廚下料理。原來年節間，酒飯多是現成的，因命雙慶、德喜切些冷肉，撥些涼菜，發落的吃訖。

　　譚家累世家規，雖說叫譚紹聞損了些，其實內政仍舊。自從娶了巫翠姐，開了賭風，把一個內政，竟成了魚爛曰餒。

　　忽一日，雙慶兒拿了一付請帖，送到東樓。上面寫的巫岐名子，乃是巫鳳山差人，請新婿夫婦，同過上元佳節的華柬。

　　到了十四日，巫鳳山早著人抬了兩頂轎子來接。夫婦二人盛服倩妝，王氏看著好不喜歡。家間人送至後門，二人坐轎而去。

　　到了巫家門前，只見有五六個人，鮮衣新帽迎接。一個乃巫鳳山的內侄，叫做巴庚；一個外甥，叫做錢可仰；一個乾兒，叫做焦丹。都是送餪日封過禮的。巫岐因兒子巫守敬年方十二，不能陪客，故請一班內親陪伴東床。譚紹聞下的轎來，眾人一拱讓進。巫翠姐自從後門下轎進家。譚紹聞到了前廳，先與岳翁見禮，然後拜見姻親。禮畢獻了茶，只聽閃屏後有人說道：「前邊顯冷，請姐夫後樓下坐罷。」巫鳳山便道：「這屋子太大，姐夫就到後邊坐，暖和些。」眾人相陪起身，過中廳，進了堂樓。丈母巴氏笑面相迎，譚紹聞躬身施禮。巴氏道：「姐夫坐下罷，前日已見過禮了。我為前廳房太冷，怕姐夫衣服薄，自己孩子，就請後邊坐。這俱是內親，爽利就不用再向前頭去。」

　　譚紹聞也無言可答。巴氏又道：「姐夫近爐些。」遂叫把爐中又添上些炭。又叫丫頭先拿酒擋寒氣。巴氏見譚紹聞緘默少言，因向巫鳳山道：「你竟是躲一躲兒。你在這裡，未免拘束姐夫們。」這巫鳳山原是「四畏堂」上佔交椅的人，一聽此言，就立起來笑道：「今日鋪內實就有個事兒，我有罪姐夫，暫且少陪。」巫鳳山去了。巴庚、錢可仰、焦丹，由不的少鹽沒醋的話，各說上幾句，究之與譚紹聞全不對路，微笑強答而已。

　　原來巴庚，是個開酒館的。借賣酒為名，專一窩娼，圖這宗肥房租；開賭，圖這宗肥頭錢。錢可仰開了一個過客店，安寓仕商；又是過載行，包寫各省車輛。焦丹是山西一個小商，父親在省城開京貨鋪，幼年記姓在巫鳳山膝下，拜為干子。這三位客，因譚紹聞是個舊家門第公子，怕惹出笑話未免不敢多言。巴氏見女婿毫無情緒，心下有些著急，因吩咐丫頭道：「把席放速些，吃了飯，好街上走動。元宵佳節，也看個故事，看個戲兒。」

　　少時，碟盞上來，席就設在堂樓東間。譚紹聞道：「著人請外父。」巴氏道：「他忙著哩，不叫他也罷。」眾人即讓譚紹聞首座，錢可仰、巴庚、焦丹打橫相陪，敬兒坐了主位。須臾，席面上來，山餚海味都有，美酒肥羊俱全。巴氏不住的讓敬兒道：「你不會陪客，你該把那一樣兒讓姐夫吃，揀好的送過去。」總因愛婿心切，只怕嬌客作假，受了饑餒。十分忍不住了，走到桌前，拿箸將碗中揀了一碟，送在紹聞面前，說：「姐夫只管吃，休忍了饑，還要住兩三天哩。若像這樣餓瘦了，您娘就再不敢叫姐夫走親戚了。」譚紹聞慌道：「外母請尊便。」

　　譚紹聞一向在孔宅作女婿，不曾經過這個光景。今日乍見這個岳母，口中不住的他姐夫長，他姐夫短，初時也覺可厭，漸漸的轉覺親熱。竟是八母之中，不曾添上丈母，未免還是古人疏漏。

　　午飯已畢，巴氏正要勸女婿街上遊玩，偏偏的蒼雲漸布，黃風徐起，栗烈觱發，竟有釀雪的意思。巴氏道：「請姐夫過元宵，正好白日看戲，晚上觀燈，偏偏天就變了，該怎麼處？」

　　巴庚平日知譚紹聞是個賭家，因說道：「妹夫過我那院裡走走何如？只是茅簷草舍，不成光景，恐惹妹夫笑話。」譚紹聞道：「通是至親，豈有笑話之理。但未曾進贄奉拜，怎好輕造？」

　　焦丹笑道：「如今大家同去，就算姐夫拜他。」錢可仰道：「焦賢弟說哩極是。」巴氏道：「你們就陪姐夫去。我少時從後門去，也要看看你二嬸子。」

　　四人就出了大門，直上椿樹街口巴家來。到了門首，只見門外挑了一個「醉仙館」酒帘兒。」門向內拴扣，巴庚也叫不開。少不得由鄰家轉入開了大門。原來裡面有三個人擲色子哩。

　　兩個是本街少年學生，一個叫柴守箴，一個叫閻慎，一個是布店小相公，名叫竇又桂，都是背著父兄來尋賭。三人素日同過場兒，今日趁元宵佳節，藉街上看戲為名，撞在巴庚酒館裡，賭將起來。巴庚的酒匠倒趁有人看門，自上廣生祠看百子轎去了。三個正賭到熱鬧處，譚紹聞進來，那兩個年幼學生，臉發紅暈，立將起來。巴庚即讓譚紹聞道：「請姐夫東廂房坐。」

　　紹聞新走小家親戚，沒可說話的人，半日悶悶。猛的撞見賭場，未免見獵心喜，早已溜下場去，說：「借一弔錢，我也賭賭。」巴庚開了櫃鬥，取出一千大錢，放在紹聞面前，就擲將起來。

　　擲到晚上，兩個學生起了場兒，自回家去。竇又桂不想就走，巴庚道：「你也須得回去，若叫竇叔知道，你倒不得再來，不如明日早來。」竇又桂道：「也罷。等家父十七日起身回家，爽快放大膽來賭上幾天。」恰好巴氏在後邊也催女婿回去。遂一齊起身，竇又桂自回店中，焦丹已回鋪內，譚紹聞、巴庚、錢可仰重到巫家。

　　吃了晚飯，天上飄下雪來。巴氏就叫腰房燃起炭爐，點上蠟燭，又賭了半夜。巴氏叫送了元宵、扁食、麵條、雞蛋荷包兒，好幾遍點心。巫翠姐與巴庚、錢可仰都是中表姊妹，也就到前邊看了幾回，方才歇息。

　　到了十五、十六日，依舊在巴庚酒館內，同竇又桂賭了兩日。到了十七日，譚紹聞要作別回家，巫鳳山夫婦只是不放。

　　巴庚道：「今日天晴。我昨日已備下幾碗寒菜，請譚姐夫到我家，我少申一點敬意。」紹聞道：「連日打擾，還不夠麼？」

　　巴庚道：「畢竟不曾吃我的。我就請錢賢弟相陪。若嫌我窮，也就不敢強邀了。」紹聞道：「好說。奉擾就是。」於是一同起身，又向巴庚酒館而來。巴庚路上說道：「姐夫你賭的好。那小竇子是一注子好錢，他白布店有三四千銀子本錢。他爹今日起身回家，他今日是正大光明放心賭哩。咱三人勾通一氣，贏他幾百兩，咱均分。」紹聞心已應允，點點頭兒。

　　進了酒館，小竇子見了笑道：「我一早打發家父起了身，咱可大膽來罷。」不用分說，連巴庚、錢可仰都下場擲將起來。

　　不多一時，竇又桂輸了一百三十兩。正賭到熱鬧中間，都低著頭看注馬，喊叉快，只聽得忽的一聲，色盆子早已打爛，錢也都打亂了，人人都挨了棍頭。又聽聲聲罵道：「您這一起兒忘八羔子，幹的好事！」——這正是：

　　入齊憑軾運良籌，忽遇田單馭火牛；
　　不識天兵何處降，須尋地縫好藏頭。 
 
第五十一回　入匪場幼商殞命　央鄉宦賭棍畫謀
 
　　卻說譚紹聞與巴庚、錢可仰、竇又桂，正低著頭擲色，全不知那裡來這毒打痛罵。竇又桂一見是他父親，把三魂七魄都嚇的出奔到東洋海外。

　　原來竇又桂之父竇叢，是北直南宮縣人，在河南省城販棉花，開白布店。為人性情剛烈，志氣激昂。本日乃正月十七日，要回家探望。出了省城，才只走了十里，遇見本街一個交好的客商，說：「今日不能過河。皇上欽差大人，往湖廣承天府鍾祥縣去，把船都拿了，伺候皇差。咱同回去罷，另擇良辰起身。」

　　竇叢只得回來。進了本店，只有一個廚役，一個新吃勞金的小夥計照門。問自己兒子時，都說出門閒遊去了。竇叢心下生疑，走上街頭找尋。就有人見往巴庚酒館去。這巴家酒館，是圞賭博的剝皮廳，竇叢已知之有素。兼且今日早晨自己走前再三吩咐兒子，有許多謹慎的話頭。適才出門，遽然就入賭常那剛烈性子，直如萬丈高火焰，燎了千百斤重的火藥包，一怒撞入巴家酒館。恰好院內驢棚下，有一根攪料棍，拿在手中。看見兒子正低著頭擲的火熱，且耳朵內又有一百三十兩的話兒，果然怒從心上起，惡向膽邊生，不由分說，望著兒子劈頭就是一棍。色盆俱已打碎。那條棍又飛起來，東西亂打。巴庚、錢可仰頭上帶了棍傷，譚紹聞臉上添了杖痕，且被罵詈不堪。

　　譚紹聞慌忙之中，正無所措，忽見王中到了，扯住說道：「大相公還不快走！在此有甚好處！」譚紹聞跟定王中走至巫家門首，王中道：「上車！」譚紹聞上了車。鄧祥牽過牲口，套上。王中道：「快走！」鄧祥催開車走了。只聽得巫鳳山喊道：「姐夫回來。就是家中來接，晚上回去不妨。」譚紹聞對王中說：「你對他說，回去罷。」原來巫鳳山見譚宅家人來接，正與巴氏計議，再留一日，明日仍著轎送回。全不知巴家酒館中遭了這個大窘辱，那裡還留得祝再說竇又桂被父親打了一悶棍，幸沒打中致命之處，得個空兒，一溜煙跑了。竇叢提著棍趕回店中，又是一頓好打。街坊鄰舍講情，竇叢執意不允。對門布店裴集祉，同鄉交好，拉的散氣而去，方才住手。臨走還說，晚上剝了衣服吊打，不要這種不肖兒子。這竇又桂一來知道父親性情難解，心中害怕；二來想及自己出外作商，未免羞愧難當；三來一百三十兩輸賬，難杜將來討索。躺在房中，左右盤算。忽然起了一個蠢念，將大帶繫在樑上，把頭伸進去，把手垂下來，竟赴枉死城中去了。

　　正是：

　　忠臣節婦多這般，殉節直將一死捐；
　　賭棍下稍亦如此，可憐香臭不相干。

　　且說白布店廚役做飯時，向房中取米面，猛然見小掌櫃投繯自縊，嚇了一跤，又解卸不下。飛風跑到裴家布店說道：「小相公吊死了！」那裴集祉和竇叢急走過來，同廚役作速卸下。叫了半晌，竟是毫無氣息。這竇叢猶盛怒未已，說道：「叫他做甚！這樣東西，只可扯在城壕裡，叫狗撕的吃了！」

　　裴集祉也無言可勸。遲了一會，竇叢想起離家千里，攜子作商，今日被人誘賭，遂至喪命，將來何以告妻室，見兒媳？這骨肉之情，淒然有感。摸了一摸竇又桂的鼻口，竟是難得一絲氣兒。

　　不由己抱到懷中，放起大聲哭將起來。

　　這裴集祉，鄚州人，一向與竇叢同鄉交好。兼且對門直戶，看見這個光景，心下好不氣忿。說道：「咱出門的人，就這樣難！竇哥不必恓惶，只告下他們誘賭逼命，好當官出這場氣。」

　　扯住竇叢，逕上祥符縣罷，便要撾堂鼓。看堂的人攔住吆喝，竇叢說了人命重情，宅門家人聽了原由，回稟縣主。這縣主，正是董主簿超升的。緣程公已升任昌平州而去，撫憲將董主簿提署。雖部復未下，但這一番掌印，比不得前一番攝篆，僅僅奉行文移。此番氣象便分外光昌起來。

　　董公坐了二堂，叫竇叢回話。竇從訴了巴庚、錢可仰，並一個不知姓名男子，將伊子竇又桂誘入酒館盤賭，輸欠一百三十兩，畏其逼索，懸樑自荊董公道：「這還了得！」刻下起身，往屍場相驗。竇叢叩頭謝了青天作主，出衙回店。早已慌壞了本街保正、團長。

　　董公傳出赴曲米街相驗，刑房仵作專等伺候。須臾董公出堂，一路傳喝之聲，逕上東街。到了白布店門首，竇叢放聲大哭，磕著頭來接。董公道：「本縣自然要與你伸冤。」下轎到了前店坐下，保正、團長一齊磕頭。董公道：「你們如此怠慢，全不清查地方，以致賭棍盤賭。逼的幼商殞命。回衙每人三十大板，先打你們這個疏頑之罪。」保正、團長早已把真魂走了，只得磕頭起來。

　　仵作到了廂房，看了屋內情形，稟請董公進屋複查。吩咐將屍移放當院地上，飭將屍衣脫淨。仵作細驗了一遍，用尺量了屍身，跪在案前高聲喝報道：「驗得已死幼商竇又桂，問年十九歲。仰面身長四尺七寸，膀闊七寸。長面色黃無須。兩眼泡微開，口微張，舌出齒三分。咽喉下綿帶痕一道，寬三分，深不及分，紫赤色，由兩耳後斜入髮際。兩胳膊伸，兩手微握，十指肚有血暈。肚腹下墜，兩腿伸，兩腳面直垂合面，十趾肚有血暈。脊膂兩臀青紅杖痕交加。項後髮際八字不交，委系受杖後自縊身死。」董公用硃筆注了屍格，刑房寫勘單，又繪了情形圖。董公離座細看，左右噀酒燒香。竇叢看見自己兒子，當初也是嬌生慣養，上學念過書的人，今日只為好賭，遂致喪命，且是把身上衣服剝盡，羞丑不遮，翻來掇去的驗看，心下好不傷情。跪下哭訴道：「懇老爺天恩，不驗罷！這傷痕都是商民打的。商民在南宮縣，也是個有門戶人家，今日攜數千金在外經營。自己兒子不肖，也不肯誣賴他人。只求老爺把這誘賭的人——一個巴庚、一個錢可仰，都是商民素日認識的，還有一個年輕的極白面皮，滿身上都是綢緞衣服，素不識面——一同拿到衙門，按律治罪，商民就再沒別的說了。棺木，殯埋，一切與這些匪棍無涉。」董公道：「你這話說的著實明白。但只是本縣把這一起匪類，不加倍重處，豈不便宜了他。」

　　屍已驗完，董公吩咐保正、團長，協同皂捕，將誘賭匪棍巴庚、錢可仰，並問那個同場白面皮、穿色衣的，底系何人，一同鎖拿進署。如有疏放，立斃杖下。皂捕、保正，奉命拿人去訖。

　　董公又要吩咐竇叢話說，只見一個衙役跪下，滿口發喘，稟道：「皇差大人已到延津。撫院大人令箭出來，催老爺速辦公館床帳、席面，張燈懸彩，各色安置。」董公道：「如今就上公館。拿到賭犯，暫且押在捕班，等皇差過去審問。」坐轎急赴公館照理去了。

　　且說公差協同保正、團長，到了巴庚酒館門首，又是牢拴緊扣。眾人翻過牆去，恰好巴庚、錢可仰，與前日那兩個偷賭的學生，正在那裡大賭，不防差人進去，脖項上都套上鐵繩，錢也搶個罄荊看官至此必疑。說是巴庚、錢可仰適才被竇叢打了，竇又桂自盡身死，縣公驗屍，這個哄鬧，如何一字不知，本日竟又賭起來？

　　原來這個緣故，不講明固屬可疑，說透了卻極為可笑。大凡賭博場中，老子打兒子，妻子罵丈夫，都是要氣死的事。開場的人，卻是經的多了，只以走開後，便算結局完賬，依舊又收拾賭將起來。若還不信，有詩為證：

　　父打子兮妻罵夫，賭場見慣渾如無。
　　有人開缺有人補，仍舊擺開八陣圖。

　　那巴庚與錢可仰，被竇叢打兒子，也誤撞了兩棍。竇叢父子趕打而歸，譚紹聞主僕閃空而去，撇下兩個罵道：「晦氣！

　　晦氣！小竇兒才吞上鉤兒，偏偏他大這老雜毛來了，把色盆打爛，一付好色子也打哩不知滾到那裡去了。」這個說那個臉上有傷痕，那個說這個臉上有血跡。各自摸了又笑道：「譚姐夫臉上也帶了彩，新女婿不好看像。」正在納悶之際，只聽得有人唧唧噥噥說話而來，卻是柴守箴、閻慎兩個學生。因父兄擇吉十八日入學，趁這十七日一天閒空，指同學家取討借書為名，三步兩步走到醉仙館中，要盡興賭這一天。這巴庚、錢可仰見了二人，如蒼蠅聞腥之喜，蜣螂得穢之樂，又尋了一付好色盆，賭將起來。把門拴了又拴，扣了又扣，真正風絲不透，所以外邊竇又桂吊死，董公驗屍，一些全不知曉。況且街上傳呼之聲，省會又是聽慣的。故此公差翻過牆來，如捂了一窩老鼠，半個也不曾走脫。

　　只可惜柴守箴、閻慎，次日上學的學生，只因走到犯法地方，做下犯法事體，脖子套上鐵鎖，自是無言可說。卻不知是替譚紹聞頂缸。漫說這兩個學生不知，就是巴庚、錢可仰，也只說官府拿賭，全然不知是人命重情。

　　公差與保正、團長，開了酒館門，牽著四個賭犯，逕上衙門回話。到了宅門，管門的長隨常二，走到刑名幕賓江荷塘房內說了。汪荷塘吩咐明白，這宅門常二又到轉筒邊說道：「汪師爺說了，老爺辦理公館畢，還到河口催督船隻。天色已晚，此乃人命重情，可把這一干人犯，送與捕廳史老爺，按名收監。」

　　這巴庚、錢可仰原不足惜。可惜者，柴守箴、閻慎兩個青年學生，一步走錯，無端成了人命干連，收入狴犴之中，不說終身體面難贖，只這一場驚慌，豈不把家人親友嚇殺。到了監中，獄卒見是兩塊好羊肉，這百般凌逼，自是不堪的。柴、閻二家父兄，用錢打點，二家內眷，終夜悲泣，又是不用說的。

　　總因小學生稚氣童心，不憚絮叨，提耳伸說一番。俚言四句云：幼學軟嫩氣質，半步萬不許苟如何犯法之地，你敢胡亂行走！

　　再說譚紹聞在巴家酒館內，被竇叢把臉上弄出了一道杖痕，王中扯令上車。到了家中，掩著腮進的東樓，用被蒙了頭，睡了個上燈時候。王氏問了幾回，只推腹中微痛。王氏命冰梅伺候湯茶，擎上燭來。紹聞道：「眼害暴發，澀而且磨，不敢見明。」冰梅吹息了燭，暗中吃了些東西，打發紹聞睡訖。被窩中左右盤算，因走新親，偏弄出這樣把戲，又恰被王中知其所以，心內好不懊悔。若明日這杖痕不消，如何見人？怎的生個法兒，將王中調遣開了才好。翻來覆去，沒個法子。黎明時候，急緊起來，自己敲火將燭點上，掀開新人鏡奩兒一照，只見顴骨上一條青紅，連眼角也腫的合了個偏縫，心中更加煩悶。

　　聽的堂樓門響，一口吹了燈，脫了衣服，依舊睡下。

　　直到日上三竿，不好起來見人。忽聽窗下有人叫大叔，譚紹聞問：「是哪個？」窗外道：「是雙慶兒。南鄉有人送信，說倉房走了火。看倉房的老王說，是元宵放炮，紙灰兒落到馬棚上，人不知道，火起時風又極大，多虧人救得緊，燒了三間空倉房。裡面多少有些雜糧。要大叔著人往鄉里料理安頓。」

　　——看官須知：

　　春初逢正節，弄火只等閒，
　　往往大凶變，盡出兒戲間。

　　譚紹聞得了此信，心中大喜，正好可調遣王中。遂說道：「我身上不爽快，不能起去。叫王中來，我對他說話。」只聽得母親王氏說道：「王中，你還不去鄉里瞧瞧，倉房燒了。」

　　王中道：「我才知道了。問大相公該怎麼酌奪。」譚紹聞在窗內說道：「你速去就是，還酌奪什麼。」王中道：「如今就去。」

　　遲了片時，譚紹聞道：「王中去了不曾？」德喜道：「走已多時。」話才落音，只聽得譚紹聞「哎喲！」一聲，說道：「不好了！」王氏聽的，急到東樓來問，門卻拴著。忙道：「是怎的？」紹聞說道：「衣架頭兒把臉磕了。」王氏道：「你開門我看。」譚紹聞用袖子掩著臉，哼哼著，開了門。王氏進去要瞧，譚紹聞道：「我昨夜就害眼疼。怕見亮兒。適才雙慶來說，我急問南鄉失火的話，合著眼出來開門，不防，撞在衣架頭上。這新衣架，是方頭兒，有稜子。」王氏看了道：「果然磕了一道兒，一發隨時即腫的這樣兒。你肚裡還疼不疼？」

　　譚紹聞道：「肚裡卻不疼了。」王氏道：「你跟我來吃飯罷。飯熟多時，你不開門，也就沒人敢叫你。」王氏扯著上了堂樓，王氏、譚紹聞、冰梅、興官兒一桌兒，把飯吃了。

　　只見德喜兒走來，說道：「胡同後門口，有一個客，說是曲米街內親，名子叫焦丹，有要緊的話，要見大叔。」王氏道：「焦丹是誰？」譚紹聞道：「是東街俺丈母的乾兒。」王氏道：「既是這樣內親，請到樓下坐。」譚紹聞不好出去，王氏就著德喜兒去請。冰梅躲過。焦丹隨著進的樓來。與王氏見了禮，讓的坐下。王氏問道：「你乾娘可好？」焦丹道：「好。」

　　焦丹見譚紹聞臉上青紅，問道：「姐夫臉上是怎的？」王氏道：「他害眼哩，衣架頭兒撞的了。」焦丹道：「姐夫，我有一句要緊話與你說，可尋一個僻靜地方。」譚紹聞因面上傷痕，不想走動，便道：「這是家母，有何避忌？」焦丹道：「我豈不知，只怕嚇著這老人家。」譚紹聞便覺吃驚，王氏便跟問原由，焦丹道：「姐夫前日在巴大哥家那場賭，如今弄成人命大事。姓竇的吊死了，他大告在縣衙，巴大哥、錢賢弟，都拿去下了監。」因向袖中摸出個紙條兒，遞與譚紹聞。譚紹聞接在手中，展開一看，見是一張封條兒，上面印著「祥符縣督捕廳年月日封」，空處是硃筆判的「廿」字。紹聞顏色頓變，問道：「這封條是做什麼的？」焦丹道：「話頭盡在背面上寫著。」

　　譚紹聞翻過紙背，只見寫著三四行小字兒。寫的是：譚姐夫見字。我三人與竇又桂賭博，他如今吊死了，把我二人拿在監中。姐夫速用銀子打點，我二人便護住姐夫不說。姐夫若不在意，明日當堂審問，只得把姐夫供出，同為竇家償命，就不能顧親戚之情。巴庚、錢可仰同具。

　　譚紹聞且看且顫，王氏忙道：「那寫的是啥，你念與我聽聽。」焦丹道：「事已至此，也不瞞你老人家。原是俺姐夫前日到巴大哥家，不過閒解心焦，擲色子玩耍，不料同場的那個竇孩子吊死，如今弄成賭博人命，把巴大哥，錢賢弟都下到監內，還沒審哩。這是他兩個在監內寫在舊封條上，送出來的信兒。叫譚姐夫打點，他兩個受苦，譚姐夫使錢。若惜錢不照應他兩個，便當堂供出姐夫，只該有苦同受，少不得都去充軍擺徒。」王氏罵道：「這竇家小短命羔兒，輸不起錢，就休要賭，為什麼吊死了，圖賴人！」焦丹道：「這話如今也講不著。只講當下怎的生法，不叫譚姐夫出官就好。」譚紹聞道：「焦——焦大哥，你要救我！」早不覺身子已跪下去。王氏也不覺慌的跪下，說道：「要親戚做啥哩，我就是這一個孩子，千萬休叫他受累。」焦丹急忙也跪下道：「我不過送個信兒，我是一個山西人，開個小鋪子，沒財沒勢，會做什麼？大家起來再商量。」一齊起來坐下，焦丹說道：「這賭博場裡弄出事來，但凡正經人就不管，何況又是人命？若要辦這事，除非是那一等下流人，極有想頭，極有口才，極有膽量，卻沒廉恥，才肯做這事；東西說合，內外鑽營，圖個余頭兒。府上累代書香人家，這樣人平素怎敢傍個門兒？只怕府上斷沒此等人。」譚紹聞極口道：「有！有！有！我有一個盟友夏逢若，這個人辦這事很得竅。」王氏道：「你又粘惹他做什麼？王中斷不肯依。」紹聞道：「事到如今，也講說不起。況他平日，也不曾虧欠咱。」

　　因叫雙慶道：「你作速到瘟神廟街，尋你夏大叔去，說我有要緊事相等，至緊！至緊！你就大跑著去。」

　　話要湊巧，雙慶跑到丁字街口，恰好遇著夏鼎，便一把手拉住說道：「俺大叔請你說句緊話哩。」夏逢若早知是曲米街竇又桂吊死的事發了。總是因賭自縊，也是常有的事，只因內中干連一個門第人家子弟，早已一傳十，十傳百，頃刻滿城中盡知譚宅公子因走新親，在巴家酒館賭博，逼死一個小客商，同場人已拿住兩個，指日堂審，這譚公子也是難漏網的。況夏逢若更是此道中人，豈有蒼蠅不聞腥的道理。正想廁入其中，尋混水吃一口兒，適然遇著雙慶來請，心肝葉、腳底板兩處，都是癢的，竟一直上碧草軒來。

　　雙慶回家報知，王氏因人命情重，救兒心急，便說道：「他夏哥也不是外人，你就請到樓下商量。」譚紹聞也正為面腫難出，正合板眼，遂道：「娘說的是。」少時，只見雙慶引夏逢若進的樓來，見了王氏，說新年不曾拜節，行了子侄之禮。

　　與焦丹也作了揖，彼此通了姓字。譚紹聞道：「我運氣太低，到東街走新親戚，閒解悶兒，如今竟弄出一場禍事。」夏逢若道：「你若是行了俺街裡姜家那事，怎得有這呢？」譚紹聞指著焦丹道：「這是巫家內親。」夏逢若道：「偶然說起，我也原不介意。」譚紹聞遂將巴家賭博，從頭至尾說了一遍。夏逢若道：「你不用說，我知道的比你做的還清白哩。」王氏道：「你與福兒有一炷香，你看這事該怎的打救呢？」夏逢若搖首道：「唉呀，難，難，難。」王氏慌道：「他夏哥呀，你要不生個法兒，我就跪下了。」夏逢若道：「老伯母使不得，看折了侄子草料。」只見夏逢若指尖兒搔著鬢角，遲一會，忽然說道：「有了！」譚紹聞問其所以，夏逢若道：「咱縣新任董公，褲帶拴銀櫃——原是錢上取齊的官。如今坐升正堂，我聽說合城紳衿，要做圍屏奉賀。想這做圍屏的頭兒，必是一向好結交官長，出入衙門的人。凡是這一號鄉紳，一定是諂上驕下、剝下奉上的，或圖自己幹犯法事有個仗恃，或圖包攬民間詞訟分肥。您且坐，我去街上打聽打聽，看這做圍屏的首事是誰。我速去即來，老伯母放心，管保不妨事就是。」譚紹聞道：「張繩祖、王紫泥與董公相好，央央他兩個何如？」夏鼎道：「破落鄉紳，平常秀才，到小衙門還不出奇，何況堂上？我去探明回來，再拿主意。」當下起身搖擺去了。焦丹道：「我也走罷。我到底不中用，不過管送個信兒罷。」王氏向焦丹道：「您焦大哥，咱這號親戚，你勤走著些。」焦丹應諾，也起身去了。

　　少時，夏逢若回來。到了後門，只說得一聲：「看狗！」

　　雙慶兒早引到樓下。哈哈笑道：「恭喜！恭喜！不妨！不妨！這一番做屏，首事的紳衿，鄉里不必說他。咱城內又添了一個新的，是鄧老爺諱三變，新從江南吳江縣乎望驛驛丞任中告休回來；一個是本城貢生靳仰高；一個是官禮生祝愉；一個果然就是南街沒星秤老張。單說這位鄧老爺，我是切知的，這老頭兒，是走衙門的妙手。況才做官回來，宦囊殷富，一發更有體面，管情弄的一點針腳兒也不露。神不知，鬼不覺，這一夜就弄成了，管保咱的官司不吃虧。老伯母只安排打平安醮罷。」

　　譚紹聞道：「你認的他麼？」夏逢若道：「他與先父是莫逆。你寫個晚生帖兒帶著，不用跟隨人，同我今晚到他家計議，只要承許他些就妥。」譚紹聞道：「我這臉叫衣架頭兒磕腫，怎好街上行走？」夏逢若道：「人命大事，只講顧頭，就顧不得臉了。」紹聞不敢怠慢，刻下寫帖。待天近黃昏，提一個小燈籠，來尋鄧三變。

　　過了幾個巷口，轉了幾條街道，約有二里，到了鄧宅門首。

　　恰好遇著鄧三變的公子鄧汝和，跟了一個小廝，提著一個吳江縣小燈籠，要往鄰家學彈琵琶。夏逢若道：「鄧少爺那裡去？」

　　鄧汝和站住問道：「是誰？」夏逢若道：「瘟神廟邪街，賤姓夏。我只問少爺，老爺在家麼？」鄧汝和道：「家父適才上去了，我才出來。」夏逢若道：「有客來拜。」鄧汝和舉燈籠一看，說道：「不認哩。請到舍下坐。」一同進了客廳，夏逢若遞了帖，鄧汝和燭下看了。夏逢若道：「是蕭牆街孝移譚先生的公子，特來晉謁老爺。」鄧汝和道：「不敢當。」即令人拿帖內稟。

　　少刻，只見一個燈籠從屏後引鄧三變便衣而出。譚紹聞往上行禮，鄧三變謙遜不受。禮畢，坐下待茶。夏逢若道：「此位是蕭牆街譚先生公子，素慕老爺德行，特來奉謁，望老爺莫怪燈下殘步。」鄧三變道：「豈敢。弟一向待罪吳江，桑梓久疏。今蒙各台憲放閒裡田，自揣冗廢，不期譚世兄尚背垂青，感愧之甚。但尊謙萬不敢當。明晨答拜，全帖敬璧。」譚紹聞道：「晚生垂髫時，久已渴仰山鬥，因老先生宦游江南，無緣識荊。今日榮旋，情切瞻依，特托夏兄先容，膽敢率爾造謁，千祈原宥。」鄧三變道：「世兄枉顧寒廬，自是錯愛所致，或者別有教益，萬望指示。」夏逢若道：「是為董老爺堂上一宗事體，特來拜懇。」鄧三變道：「董公榮升大尹，真是愷悌君子，合邑稱慶，特製錦屏，躋堂稱觴。眾紳士謬以弟為首事，委弟以問其先世科第、爵秩、誥封、褒典。既是譚世兄共光此舉，只請留下台銜。」譚紹聞道：「登堂晉賀，晚生實欲附驥。但只是——」便住口不說了。夏逢若道：「後書房有人麼？」

　　鄧三變道：「只有老朽寒榻一具，每夜即在此處宿歇。」夏逢若道：「既然如此，請老爺內轉，小侄還有秘稟。」鄧三變起身，向譚紹聞道：「有罪少陪。」夏逢若跟進後邊去了。鄧汝和陪著譚紹聞，不過說些僱車覓船，官場官銜手本，年家眷弟晚生的閒話。

　　遲了一大會，二人依舊出來，一拱復坐。鄧三變道：「譚世兄新親相邀，原非有意於賭。但瓜田李下，嫌疑難辨，萬一已拘者畏法混供，也甚怕堂訊之下，玉石不分。二公遠慮，誠屬不錯。怎的令董公知世兄原系士夫舊族，素不為匪，這方萬無可慮。」夏鼎道：「今日拜懇，就為鄧老爺平日極肯吃緊為人。若蒙鼎力周旋，恩有重報。」一面說，一面早扯著譚紹聞，一同跪下。鄧三變急拉住道：「請起來商量。凡弟之所能者，無不效命。」夏逢若道：「既是鄧老爺開恩，咱就起去。」譚紹聞兀自不起，說道：「老先生端的垂慈，晚生才敢尊命起來。」

　　鄧三變道：「恃在董公愛下，老朽竟斗膽承許這句話就是。」

　　譚紹聞方才起來。大家又作了半揖，坐下。

　　夏逢若道：「鄧老爺妙策，竟是當面指示。」鄧三變笑道：「老朽既已勉允，不妨徑直說明，好請二位放心。從來官場中尚質不尚文，先要一份重禮相敬，若有要事相懇，還要駕而上之些，才得作準。適才夏世兄說，要麼讓譚世兄拜在董公門下，做個門生。以老朽看來，董公未必遽植此桃李。若是有厚貺相貽，董公自然神怡，樂為栽培。況董公見譚世兄這樣丰標，將來自是遠到大器，豈有不加意作養之理？這就是內消妙劑，何至更有腫潰。董公現正辦皇差，捧旨大人今日過去，內監大人明日方到，還有這一兩日閒空。不如奉屈二公就在寒舍住下，明日差小價置辦贄見禮物。後日董公回署，弟進去講這屏文款式、祖上科第閥閱實跡，順便就把譚世兄誠意預透，叫董公把名子先記下。此時嫌疑之際，且不必遽然晉謁，只待彼此心照即妙。至二月初間，再成此師生厚誼。老朽拙見，二公以為何如？」夏逢若笑道：「妙策！妙策！譚賢弟，你須遵命今晚住下，明日就辦禮物。」譚紹聞點頭道：「是。」

　　小廝捧上酒酌，鄧三變告便而回。鄧汝和陪吃數杯，又把新學的琵琶彈了兩套，遂安排在東廂房歇了。 
 
第五十二回　譚紹聞入夢遭嚴譴　董縣主受賄徇私情
 
　　單說鄧汝和陪譚紹聞、夏鼎吃晚酌，鄧三變自回後宅。三人吃酒本不甚浹洽，兼紹聞心中有事，強吃了三杯，強聽了兩套琵琶，胸中畢竟小鹿兒直撞，做不得主。鄧汝和看出客人這個不安光景，遂安置東廂房歇息。兩人一個被筒兒睡訖。夏逢若心下無事，兩眼無神，把頭放在枕上，早已呼呼的的直上南柯。紹聞翻來覆去，又怕驚動夏逢若，直是再合不住眼皮兒。

　　桌上殘燈未熄，孤焰閃閃，譙樓更鼓頻擊，遙聽鼕鼕，已交三更。方覺睡魔來襲，只聽得有人拍門，譚紹聞被衣開拴，進來二人，一個不認的，一個卻是王中。王中道：「家中好生焦躁，急尋大相公，原來在此。快跟我回去。」譚紹聞只得相隨同歸。黑夜路上，高一步，低一步，就如駕雲一般。到了大門，見有幾個人在門首站立，譚紹聞也無暇問其所以。進了二門，望見廳上燭火輝煌，中間坐著一位六品冠服長官，紗帽圓領，甚是威嚴。紹聞只得近前跪下，叩了頭。向上一看，卻是自己父親。駭得心驚膽顫。只見父親雙目圓睜，怒須如戟，開口便道：「好畜牲！我當初怎的囑咐你，叫你用心讀書，親近正人。畜牲，你還記得這八個字麼？」譚紹聞戰戰兢兢答道：「記得。」父親道：「你既然記得，怎的我這幾年因赴南斗星位，不在家中，你便吃酒賭博，宿娼狎尼，無事不做，將祖宗門第玷辱呢？況你頗有聰明，實指望掇青拾紫，我問你，至今功名何如？你今日一發又撞出人命案。那縊死之人，冤氣上騰，將你輩俱告在冥府，我受命勘此一段公案，可憐畜牲性命不久了。」因回顧道：「判注官何在？」只見東側閃出一個藍面赤髮鬼，手執冊簿，躬身候命。父親問道：「子背父命，孫廢祖業，依律當得何罪？」判注官張開血盆般大嘴，口角直到耳門邊，朗聲答道：「律有三千，不孝為大，案律應該腰斬。」廳下早已跳出四個惡鬼，眼中齊冒火焰，口內直吐藍煙，猙獰可畏。不由分說，把譚紹聞一腳踢翻，用繩捆起。腰中取出門扇大明晃晃的鋼刀，單候上官法旨。紹聞伏在地下，已嚇得動彈不得。又聽得父親道：「我與這個畜牲原系父子，不比尋常罪犯，你們可抬將起來，我親問他一句話，再叫他死未遲。」四鬼領命，將譚紹聞忽的抓起，舉在公案前邊。譚紹聞哭懇道「爹呀，念父子之情，格外施仁罷！」只見父親離了公座，走近身來，說道：「好畜牲，你恨煞我也！」張開口，向譚紹聞肩背上猛力一咬，咬得譚紹聞疼痛鑽心，叫得一聲：「爹呀！」

　　抱住夏逢若的腿亂顫起來。

　　夏逢若睡正濃時，被譚紹聞顫的醒了，慌問：「你是怎的了？」譚紹聞尚不能認真是做夢，只叫道：「爹，饒了畜牲罷！」

　　夏逢若已知是夢裡吃驚，急緊披衣坐起，搖著說道：「譚賢弟，醒醒兒，醒醒兒。」譚紹聞方才明白，應道：「我醒了，我醒了。」

　　譚紹聞翻身起來，將渾身衣服俱要穿上。夏逢若攔住道：「天還早哩，冷的慌，再睡睡罷。」譚紹聞那裡聽他，一直起來，剔了燈內燈草，撥開爐中宿火，坐在一條凳上，尋思夢中情景，低頭垂淚。夏逢若哈哈笑道：「你看你那腔兒，做夢哩，有了屌事！」譚紹聞只是低頭不語，依舊淚如泉湧。夏逢若也少不得起來，坐到爐邊，問道：「做的啥夢？」譚紹聞將夢中情景、言事，—一述了一遍。夏逢若雙手打拱，哈哈大笑道：「恭喜！恭喜！俗話說，夢凶是吉。又說，夢見自己是別人。況老伯說南斗星君，這就是吉星高照的意思了。這個吉星，分明就應在鄧老爺身上。管許你這場官司，有吉無凶。你若不信，事後才服我的高見哩。」

　　此時已雞唱兩遍，到明不遠，睡已不成，二人只得坐著。

　　黎明時候，只聽客廳隔子響，一聲喊道：「張定邦呀，你該去南鄉討老宋家那五石三斗課租，我昨晚已把賬目看明。對他說今日若不交，老爺要拿名帖送他哩。」夏逢若道：「你聽這不是南斗星君的照應麼？你且坐，我去與鄧老爺商量這宗事如何辦理。」

　　夏逢若到了客廳，唧唧噥噥說了一個時辰。回到廂房，向譚紹聞道：「鄧老爺說了，人命大事，要說這個人情，想著干研墨兒是不行的。除一份拜門生厚貺之外，還得二百多兩銀子的實惠。今日就要送進去。見面時，暗與董公說明竇家吊死的原委，到審問時，保管你撒手不沾泥。等這官司清白，鄧老爺再引你投門生帖，拜董公為老師。這就免的外邊招遙你說好也不好？」紹聞道：「這自是很妥當的。」夏鼎道：「鄧老爺是個老作家，怎的得不妥當麼。但只是目下這宗銀子該怎麼處？如今就要買辦禮物哩。」譚紹聞道：「當下我沒一分，該怎的？或者我如今上街去揭，就以鄧宅作保。」夏逢若道：「說你是個書獃子，你卻會嫖賭，還會撞人命。好天爺呀！官場過付賄賂，最怕人知曉，人還要知曉。你如今現有官司，若街上揭銀子，是扯了一桿大旗，還了得麼？不如就央鄧老爺，借他幾百兩辦辦罷。還有一說，事後總要謝謝鄧老爺。」譚紹聞道：「我磕頭就是。」夏逢若道：「好書謎子！朝廷老還不空使人，況紳士們結交官府，四時八節，也要費些本錢，若毫無所圖，他們也會學古人非公不至的。依我說，這謝禮你得二百兩，盡少也不下一百之數。你若捨得你的皮肉、你的體面，捨不得錢，咱如今就告別。我是個沒錢的人，你是知道的；我若有錢，就與你賠上，我又不能。我的為朋友相好之情，只可到這裡。」紹聞道：「任憑你酌處。我不心疼錢，只要沒事就罷。」

　　夏鼎道：「你若滿托我辦，這銀子是要向鄧老爺借的。事後清還，休叫我兩頭兒擔錯，惹埋怨。」譚紹聞道：「我的事，怎肯叫你擔干係。你去與鄧老爺商量。」夏逢若又與鄧三變計議一陣，遂叫譚紹聞到客廳，三面言明。

　　鄧三變差任上帶回能幹家人，街上辦理這項官禮。自辰至午，—一辦妥。鄧三變指點，裝成四架大盒子，外有稱的、包的、牽的、捧的，許多物件。即叫譚紹聞開了兩個禮單，一個是贄敬手本，一個是呈敬手本，寫的「沐恩門生譚紹聞謹稟」。

　　不說給轉斗的王二爺隨封分子三兩，單講這份禮物是何東西。

　　原來——

　　結交官府，全靠著「謹具」「奉申」；出入衙門，休仗那「年家頓首」。倘擬以不應之律，原是陋規；若托乎致敬之情，也像典禮。長者如卷軸，方者如冊頁，無非上好的紗羅綢緞。走者拴蹄角，飛者縛翎毛，俱是極肥的雞鳧豬羊。光州鵡，固始鴨，還嫌物產太近。湯陰綢，臨穎錦，尚覺土儀不奇。當塗蓴，廬陵筍，廣寧蕨，義州蘑菇，遠勝似睢州藻豆、魯山耳。安溪荔，宣城栗，永嘉柑，侯官橄欖，何須說河陰石榴、鄭州梨。

　　上元鰣，松江鱸，金華熏腿，海內有名佳品。廣昌葛，昆山苧，蒲田絨絹，天下無雙匠工。毛深溫厚蔚州熊豹之皮。長腰細白吳江粳稻之米。武彝茶，普洱茶，延平茶，各種細茗。建昌酒，郫筒酒，膏棗酒，每處佳釀。色色俱備，更配上手卷款綾。多多益善，再加些醬筒醯甕。尤要緊者，牛毛細絲稱准二百兩，就是師曠也睜眼；最熱鬧的小楷寫滿十二幅，總然陳仲亦動心。

　　鄧三變又差人去衙門，打探董公回署與否。去不多時，回言董公已送皇差過完回署。鄧三變叫備上頭口。因董公升任正堂，只得也換上手本，穿了公服。將譚紹聞叫至內書房，打開江南宦囊皮箱，取出當年剋扣驛馬草料銀子，稱准二百兩，包封停當。只因行賄事密，連兒子鄧汝和也不肯叫到面前。即將銀子付與夏逢若，塞在懷內，叫他隨到衙門去。又將辦禮家人叫來，展開清單，用盤子一算，共費一百九十七兩。當面言明，事後清償。夏逢若道：「賢弟，你可回去罷。」鄧三變道：「譚相公要回去，須從我後門出去。街上耳目眾多，怕人看透行藏，便有謠言風波。」

　　送譚紹聞從後門走訖，鄧三變依舊到前廳。夏逢若懷內藏著銀子，雇覓十數個閒人抬盒，抬酒，挾氈包，捧禮匣，一徑上祥符縣署而來。鄧三變騎著馬跟著。

　　到儀門外，下的馬來，坐在土地祠內。家人傳了鄧三變手本，管門王二說道：「請鄧老爺迎賓館少坐，小的去上頭傳帖。」夏逢若也到土地祠內，心生一計，因說道：「此處無人，我與鄧老爺商量一句話。我在路上想來，衙門送禮，紳衿之常；若說行賄，便事有所關。老爺是做過官的人，休因小侄所托，弄得自己身上有了干係。」鄧三變突然道：「你說的是。我實對你說，我心裡也覺有些跳。」原來結交官長的紳衿，到了說情通賄，自然比不得飲射讀法。夏逢若看見鄧三變的神色有些閃灼，便說道：「只這份厚禮，說透了拜門生的話，或者譚紹聞這事，就保得七八分。」鄧三變道：「董公一向厚交，他是一個最融通的性情。只叫他記下譚紹聞名字，也就七八分沒事。」夏逢若道：「如今把這銀子禮帖，抽了何如？」鄧三變道：「也使得，那下程禮帖已傳進去，這個禮帖，還在我袖子裡。」即取出來，付與夏逢若。

　　說猶未完，只見迎迓生跑來道：「請鄧老爺。」雲板響亮，董公早已出二堂恭候。鄧三變慌忙進去。宅門一閃，一揖而進，讓到二堂東一個書房。上面懸一個匾額，寫著「袖風亭」三個字。二人為禮坐下，董公道：「前日厚貺，尚未有勺水之答，只因皇差事忙，還請鄧老原諒。」鄧三變道：「父母榮升，菲儀進賀，但蒙哂納，已覺叨光之甚。」董公道：「指日弟備個粗東西，邀鄧老與南街繩祖張年兄，同到署中閒敘，幸勿推故見卻。」鄧三變道：「卑職不敢。」董公道：「適才有個禮帖，上開『門生譚紹聞謹稟』。這個名字，弟舊日也曾見過，一時想不起來。隆儀太重，叫弟辭受兩難。」鄧三變站起身來，重新為禮，董公再三不肯，仍舊讓坐。鄧三變道：「這是一個捨親。當日表兄譚忠弼，原是選拔，後舉孝廉，陛見時，蒙皇恩賜過職銜。今所遺表侄譚紹聞，青年俊品，最肯唸書，因托老父母帡幪，意欲尊親兩盡，拜在門下，做個門生，托卑職為之轉達。不腆薄儀，聊作贄敬。仰祈老父母作養，栽此桃李。」

　　董公顧門役道：「請譚相公進來。」鄧三變道：「捨表侄尚未到署。雖說立雪情殷，猶恐宮牆過峻，不敢遽然登龍，容俟俯允之後，弟改日率來拜謁。」董公道：「閥閱子弟，又有鄧老爺台諭，弟豈有不從之理。即遵命將禮帖揀登數色，余珍璧謝。」

　　鄧三變道：「今日老爺與捨表侄，乃是以父母而兼師長，若聊收數色，還似有相外之意，捨表侄必不敢造次仰附。」董公命門役展開禮單，見綢緞三十多樣，豬羊鵝鴨之外，山珍海錯，俱是各省佳產，遂哈哈笑道：「謹遵鈞諭，弟通為拜領就是。但令表侄幼齡勤學，鄧老爺必不過譽，想是指日飛騰的樣子。」

　　鄧三變道：「捨表侄雖說極好唸書，因家道殷實之故，未免招些富者貧之怨。況且又是個單門，往往為小人所欺騙、誣賴。卑職常勸他移居到鄉，目下尚未得其便。」董公道：「省會之地，五方雜處，以邪凌正，勢所必至。弟今日既有地方之責，將來是一定查拿重懲。」鄧三變見話已透過八分機關，又些須說幾句閒散話頭，告辭而去。董公道：「指日相邀閒敘，暫且少別。」一聲雲板響亮，傳呼之聲，達於大堂。送至暖閣，一揖而別。

　　鄧三變騎馬而歸。料定夏逢若必定在家等候。及至到家中，卻不見夏逢若。鄧三變心中掛著二百兩銀子，差人去瘟神廟邪街請夏逢若，夏家內人道：「兩日不曾見回來。」鄧三變聽了來人的回話，心中愈加疑懼，卻又不敢說出，似乎這二百兩銀子，有些可慮。

　　且說董公送出鄧三變回到二堂，叫家人將禮物運至後宅。

　　逐一驗來，俱是上品，心中豈不喜歡。日夕簽押已完，黃昏到幕友汪荷塘住房陪吃晚酌，說了些皇差內官兒大人種種憨蠢、種種暴惡的話。又與錢谷幕友，講了些徵收、起解、清算的話。

　　號件相公呈過號件簿兒，定了明日出堂審問官司的事件，內中有竇叢告巴庚等誘賭逼命一案。一宿晚景過了。

　　次日坐堂審問官司，這人命重情，就是頭一宗事。監內提出巴庚、錢可仰、柴守箴、閻慎，當堂跪下。竇叢在旁伺候質對。董公點名，問了這四個人誘賭逼命罪名。這閻慎是年幼學生，不敢爭辯。那柴守箴略有口辯，只供賭博是實，但不曾與竇姓同常董公即喚竇叢認識，竇叢跪稟道：「商民彼時，原是氣惱之時，只知打罵兒子。這巴庚、錢可仰，是平素在他館中取酒，行內覓腳，原是認識。至於同場少年，彼時原沒看清是此二人不是此二人。求老爺只問巴庚、錢可仰。」董公即問二人，巴庚念譚紹聞是姑娘的新女婿，不肯供出。這錢可仰因與譚紹聞送過信，毫未照應，心中氣忿，也顧不得親戚，便供道：「當初原是譚紹聞。」董公猛然想起鄧三變送禮情節，喝道：「打嘴！」打了十個耳刮子，錢可仰就不敢再說了。竇叢又稟道：「商民前日已回明老爺，商民在南宮也是有門有戶人家，攜數千金，出門做生意。兒子不肖，為賭自縊身死。商民也不指望他們償命報冤，也不指望他們給錢埋葬。只求老爺按他們賭博應得之罪，處置一番，商民親眼看過，就算老爺天恩。」

　　董公因錢可仰說出譚紹聞三字，正想草草結案，聽得竇叢之言，正合其意，因指著四人說道：「說你們逼命，原非你們本意。今日屍親既不深究，本縣也只得從寬。就事論事，您既親供賭博情真，只得按你們賭博加罪，枷滿責放。你們還有何說？」

　　四人竟是毫無可說。

　　董公命抬過四面枷來，巴庚、錢可仰只得伸頭而受。柴守箴、閻慎，只哭得如喪考妣，不肯入頭。董公也覺惻然。但王法已定，勢難畸輕畸重。衙役吆喝，禁卒硬把兩個學生的頭，塞入枷眼。董公判了賭犯朱字，押令分枷四街。竇叢叩謝了老爺天恩，董公誇道：「你算個有義氣的人，全不拖泥帶水。好！好！」董公又審別案。

　　這柴、閻二家爹娘，初聽說審他兒子是人命大案，嚇的魂飛天外，只是頓足。這個驚慌情景，直是言語形容不來的。繼而望見戴枷而出，那看的都說道：「恭喜！恭喜！問成賭博，就不成命案了。」出了儀門，兩家母親也顧不得書禮人家體面，只是扯住不放。兩家父兄急了，央及城內親友，認了一百三十兩賭贓入官，得了開枷釋放。

　　自柴守箴、閻慎受過枷刑，既於考試違礙，自然把書本兒拋棄。那巴庚、錢可仰原不足惜，可憐兩個青年幼學，一步走錯，遂成終身壞品，刑不能贖。嗚呼！柴、閻兩家學生受刑，雖若頂缸之錯，卻也非戴盆之誣。為子弟者，可不戒哉；教子弟者，可不嚴哉。 
 
第五十三回　王中毒罵夏逢若　翠姐怒激譚紹聞
 
　　且說夏逢若那日在迎賓館，與鄧三變商量抽回賄銀。鄧三變心裡盤算，這二百兩銀已同譚紹聞稱過，即如抽回不交，只要官司清白，也不怕譚紹聞不認。還未及與夏鼎議妥，忽聽二堂恭候。大凡走衙門、弄關節的紳士，只聽得「老爺請」這三個字，魂靈兒都是飛的。鄧三變進見董公，夏逢若想道：「這二百兩銀子，原是行賄過付東西，不是光明正大的事兒，既然閃此大空，料老鄧也不敢聲張問我明討，不如我帶了走罷。」

　　於是攜回家去，悄悄的放在床下。吩咐母親：「憑誰尋我，只說沒回來。」

　　安頓一畢，急帶上三十兩，硬去張繩祖家尋賭。恰好管貽安、鮑旭、王紫泥、張繩祖正擲的熱鬧，夏逢若掏出銀子，便要下注馬。張繩祖拿過銀子一看，俱是冰紋，上面有小印兒，笑道：「這是皇糧銀子。」夏逢若道：「你休管我劫了庫。如今管交糧的裡書，單管著輸皇糧，塌虧空。」大家擲將起來。

　　這夏逢若一時財運亨通，正是小人也有得意時，起場時又現贏了八十兩。喜喜歡歡，包裹而歸。

　　回來，問：「有人尋我不曾？」母親說：「有個人問你，我說你並沒回來。」夏逢若道：「娘以後只是這個答應法。」天色已晚，夏逢若睡下，想道：「畢竟老鄧這宗事要落實，我明晨何不尋譚紹聞要這銀子？」又想：「竇家官司，畢竟未清，討索尚早，等這事結了案，討著便硬了。」於是次日又到張繩祖家，一連賭了兩日一夜，又贏了七十五兩，帶回家中。

　　過了三日，想去打聽這宗命案，又怕鄧家人遇著。恰好鄰家有一個新住刑房的張瑞五，早晨上班書寫，夏鼎一把手扯到瘟神廟中，問：「竇家誘賭逼命一案，董老爺如何推問？」張刑房一五一十，說個明白。夏鼎喜的手舞足蹈。顧不得回家吃早飯，即向街中蓬壺館獨吃個適口充腸，來譚紹聞家，討這宗銀子。

　　到了後門，問了聲：「譚賢弟在家麼？」紹聞應道：「是誰？」黃毛狗兒汪了一聲，夏逢若早進堂樓。見了王氏，躬身施禮道：「老伯母，看小侄這個手段何如？」王氏道：「這事我也打聽明白，多虧您夏哥費心。」讓的坐下，夏逢若道：「有錢使的鬼推磨。彼時老伯母與賢弟嚇的恁個樣兒，不過四五百兩銀子，直把一個塌天人命事，弄的毫不沾身。俗話說，『能膺賊頭窩主，不做人命干連。』若不是使銀子，這事還不知弄的啥樣哩！府裡、司裡、三駁三招，就想著充軍擺徒，也還不能當下起身。只是鄧老爺是個小心性急的人，已差人到我家討了幾回了。」紹聞無言可答，只得點點頭兒。王氏道：「共費了多少呢？」夏逢若道：「謝儀二百兩，是我當面承許鄧老爺哩。至於借用的，是譚賢弟當面稱准，清算過的。賢弟，你就對老伯母說明罷。」譚紹聞低頭不言。夏逢若道：「賢弟呀！醜媳婦不見婆婆麼？或是你想著過河拆橋哩？若昧了鄧老爺這宗恩典，這宗官司仍然還在。只是我在內央情過賄，少不了一個割頭的罪，我是為朋友的，死也無怨。但只是老伯母守著一個兒子，弄的命不能保，叫老伯母老來依靠何人？」王氏道：「小福兒，你說罷，休叫夏哥發急。」譚紹聞道：「辦禮是一百九十幾兩，交官是二百兩。」王氏被夏逢若一片話嚇的怕了，說道：「得恩須報。人家為咱的事費了心，沒有再叫鄧家賠錢道理。」夏逢若道：「況且鄧家也不依。」王氏道：「只是家中分文也沒有，該怎麼處？你且回去，叫他去客商家去揭。揭上來，我叫他跟著你，與鄧家磕頭。」夏逢若道：「賢弟如何去得。竇家吊死，賢弟是親身同場的，如今同場的卻換成姓柴、姓閻的，賢弟若往鄧宅致謝，人家弄出來真贓實犯，倒了不成的。不如明日我在家等你，你送到我家，我轉送過去。若說鄧老爺大恩難忘，日頭多似樹葉兒哩，改日再謝他。況且這樣事，鄧老爺也犯避諱，就是不面謝也罷。我走了罷，賢弟，你休送我。就上街裡辦這宗事，也要機密。你這樣主戶，只要哼聲氣兒，怕沒人往你腰中塞銀子麼。」一齊出樓來，夏逢若又囑了上緊為妙。

　　譚紹聞只得駕輕就熟，晚間上王經千鋪子寫揭票，又揭了六百兩。次早過秤，即令王經千鋪內小廝，背上褡褳，送到夏逢若家中。夏鼎不料次早即送，又上張繩祖家賭博。恰好張繩祖此日被董公請去赴席，商量圍屏款式，家中無人賭博，夏逢若到而即回。回來恰遇著譚紹聞送銀子。此時，王經千小廝已回。二人說了六百兩數目，夏逢若道：「共該銀五百九十七兩，如今剩下三兩，連成色我也不看。即令成色不足，謝他有二百兩謝儀，還說什麼不成。」話已說明，夏逢若送的譚紹聞去訖。

　　回來，坐下自想：「鄧三變這個老頭兒，也是個刁精不過的人，如何拿他這宗銀子，如此放心，尋了一遍，再不見動靜呢？我今日既沒有賭博，何不打探一回。」只作閒步，到鄧家對門一座裁縫鋪內，打探鄧三變消息。裁縫道：「鄧老爺前三日，得個中風不語之玻」夏逢若道：「怎麼好好一個人，病的這樣速？」裁縫笑道：「我與鄧儼然，自幼在一道街上住，他比我大十歲，翻精掏氣的出格。後來他做了官，五六十歲，還在任內娶了兩個瘦馬院的人——」夏逢若道：「不用往下說了。」針工又道：「如今這兩個小太太不過二十四五歲。」夏逢若哈哈大笑道：「不用說，不用說。我失陪呀！」別了針工，一路回來，想道：「這六百銀，爽快我全吞了罷。」又想道：「內書房稱銀子雖未同人，那買辦禮物一百九十七兩，卻同著他的家人。不如把這一百九十七兩銀子，趁他不能言語，交與他兒子鄧汝和，一清百清。這所餘四百兩，我吃著才穩當。左右是他剋扣的馬料麩價銀兩，天爺今日賜了我，便吞了也不妨。從來交官府的人，全指望說官司打拐，我不打拐，便是憨子。況譚紹聞這官司，畢竟也得我的力，我拐的使了，也算起一個理順心安。」

　　拿定主意，到家取了兩大封，共二百兩。一徑到了鄧家，要看老爺病症。病榻之前，叫了前日辦禮家人到面前，面對面交與鄧汝和。此時鄧三變已成了九分昏憒的人，那裡還管甚事。

　　夏逢若道：「鄧世兄，你今日才曉得我夏鼎，是個有始有終、來的明去的清的朋友。」鄧汝和道：「真真夏世兄你算起一個朋友。」作別而去，鄧汝和也不暇相送。

　　夏逢若回到家中，通前後一算，鄧家二百兩，譚家四百兩，贏的一百五十五兩，共有七百五十多兩銀子。好不喜歡。

　　若論夏逢若耗了父親宦囊，也受了許多艱窘，遭了多少羞辱。今日陡然有這注肥錢，勿論得之義與不義，也該生發個正經營運。爭乃這樣人，下愚不移，心中打算另置一處房屋，招兩個出色標緻的娼妓，好引誘城內一起兒憨頭狼子弟賭博，每日開場放賭，抽一股頭錢，就夠母妻三口兒肥肥的過活。

　　主意已定，恰有蕭牆街南邊打銅巷錢指揮一處舊宅要當，夏逢若出銀一百兩，典當在手裡。看了個移徙吉日，竟從瘟神廟邪街，喬遷至打銅巷裡。房屋有二十四五間，又有一個書房院兒，恰好窩娼放賭。訪問名妓，有一個珍珠串兒，又有一個蘭蕊，一時甚為有名，現在朱仙鎮劉潑帽、趙皮匠兩家住著，即用銀錢接到家來。又思量招致賭友，須得個家道豐富，賭的又不精通，人又軟弱的幌子才好。惟有譚紹聞才可中眩只是連日溫居暖房的客，許多應酬。一日是瘟神廟邪街舊鄰居，一日是盛希僑、譚紹聞、王隆吉三個盟友——盛希僑只送來一份常禮，也不曾親到。王隆吉午後即回照看生意。只剩下譚紹聞一人。夏逢若便把譚紹聞留下，晚上珍珠串、蘭蕊陪飲，一連兩日夜未歸。

　　那日譚紹聞回家，就有管貽安又引了朱仙鎮一個浮浪子弟，叫做賁浩波，同來訪這珍珠串、蘭蕊。大家輕薄了一會，就講賭博。卻少一個人不夠場兒，夏逢若道：「我這北鄰王豆腐兒子，聽說極好賭，是個新發財主，我隔牆喊過來，何如？」

　　管貽安道：「你真是個下作鬼！賣豆腐兒子，縱有銀錢矗著北斗，不是主戶人家，如何上的排場？你這話叫我聽，就該蹬倒你這桌子，打碎你的傢伙！」口中說著，把腳一蹬，一個茶盅兒溜下去，早跌碎了。夏逢若笑道：「休要發野。我去把譚賢弟叫來何如？」管貽安道：「那個譚賢弟？」夏逢若道：「說起來，你知道，是蕭牆街譚孝廉兒子。」管貽安道：「我在小劉兒家見過他，你就速去叫去。再遲一會，我急了，就要你老婆配場兒。」夏逢若笑道：「這兩個還配不得場麼？」管貽安道：「休要絮叨，速去即來。」夏逢若早怯管貽安這個放肆羅皂，逕上譚宅。

　　到了後門，走的熟了，直上堂樓，來請譚紹聞。還未及說明來意，只見王中進院，到了樓門口。原來王中因南鄉倉房失火，到鄉里收拾灰燼中殘基，草草蓋完一所倉房。今日回來，正要回復主母與少主人的話，猛然見夏逢若公然在內樓昂昂坐著，與王氏說話，這一腔怒火陡然發作，口中收斂不住，直厲聲罵道：「你是個什麼東西兒，就公然坐到這裡！」夏逢若平日原怕王中，但近來手中有了銀兩，小人情態，有了錢，膽就壯了。況且這一句，罵的直如霹靂到耳一般，口中也便罵道：「你說我是個什麼東西？又不做賊，又沒當忘八。一個家人公然敢罵人，好規矩，好家法！」王氏道：「他夏哥休與他一般見識，他想是醉了。」譚紹聞道：「這是怎的說？你公然敢罵起客來了！」夏逢若一面走，一面說道：「這樣主子，比王爺還大，管家的都敢罵人！」王中道：「我恨不的使刀子攮你哩！」

　　譚紹聞面如土色，說道：「王中！王中！你也該與我留一點臉。勝如你罵我，你爽快把我扎死了罷！」王氏道：「真正不像一家子人家了，少天沒日頭的。」王中在樓前邊，也自覺出口太猛，無言可答。遲了大半晌，說道：「奶奶，大相公，想我大爺在日，休說這樣人不敢近前，就是後書房院子，離家甚遠，這樣人何嘗有個影兒？今日這個東西，咱平素吃過他的虧我明白，奶奶再不知道怎的叫他穿堂入捨。委實我一見他在樓中，竟是實實的忍不住了。罵他一句，固然我有口錯，往後這一等人不來咱家，正是咱的福分，怕得罪了他麼。」王氏道：「你曉得夏家是大相公拜的朋友麼？」王中也不言語。譚紹聞出的樓門，向東樓來，口中說道：「王中，你是主子，我是你的家人何如？」

　　進的東樓，巫翠姐說道：「我聽清了。您這這一家子人家，我也看透了。一個使用的人，這樣放肆，見了客，公然發村搗怪的與客人還口廝罵，偌大一個省城，誰家有這樣的事？明日怎的見人？為啥不趕他出去？」譚紹聞本來羞愧，又被巫翠姐一激，況且家中有王中，畢竟做事有些礙眼梗手，拿定主意，出了東樓說道：「王中呀，你也太厲害，我也使不起你。你大爺在日承許你的東西，我還是一件不昧，也儘夠你三口子過活。你有臉你就出去，你沒臉你就住著。往後去，我是再不見你了。休要怪我，我抬舉你也夠了。你心裡沒我這個主人，只以開交為妙。」趙大兒正在廚下，跑到樓下方欲開言，王氏道：「這一遭比不得那一遭，就不用多嘴多舌的。你問您家王中，你說大爺在日，沒有人敢到樓下，不知道你大爺在日，可有人在樓下罵過客麼？你兩口子出去罷，看明日俺家死了王屠子，連毛吃豬不成？」

　　原來王中忠心向主，一見了夏逢若坐在樓下，與家主母半邊女人說話，這個惱法，切齒碎心。但出口不審這個大錯處，也自己遮掩不來。只得向王氏磕了個頭，又向譚紹聞磕下頭去，說道：「小的就情願出去。」譚紹聞道：「當下就出去。我明日交割你鞋鋪子。城南菜園二十畝，我一畝也不短你的。」

　　王中叫趙大兒攜著閨女，收拾了鋪蓋。出的後門，也沒去向。到胡同口那一間土地廟，推開廟門，三口子進去，就如避荒的老小一般。

　　家中鄧祥、德喜、歡慶等，都來看王中，爨婦老樊來看趙大兒，不必細述。卻說譚紹聞自王中出去，心中微有不安之意，卻覺得耳目清淨，省的用忌憚二字，卻也罷了。因牽掛珍珠串、蘭蕊二人，便氣昂昂的要上夏鼎家去。走出胡同口，王中在廟門內坐著，見了主人，站將起來。譚紹聞猛見了王中，突然說道：「要上夏家去，卻不是要嫖要賭，是你得罪了人，我敢不陪禮去麼？」揚長的去了。王中只是低頭不語。

　　到了晚上，老樊送的湯來，鄧祥將馬房屋裡燈送來一盞。

　　黃昏時上了廟門，雙慶、德喜送的草苫葦席來，王中開門收了。

　　趙大兒未免埋怨起來，說：「從幾日你這樣猛勇，今日你把客都罵起來，弄的如今上不上，下不下，可該怎的？」王中吆喝道：「女人家曉的什麼！」趙大兒不敢回言。遲了一會，王中道：「自此以後，我也要你幫助我，也不得不對你說了。我罵那夏鼎，雖然口錯，但我在南鄉收拾房子，城內去了個泥水匠，說大相公因問姓竇的一家要賭博賬，把竇家打的吊死了，央的城內鄭翰林體面，許了一千兩銀子謝儀說的人情，才免得大相公不出官，俱是夏家兔兒絲串通作弊的。他說的全然不像，大相公我拿穩是不敢打人的人，城內翰林也沒姓鄭的。我起初心中不信，但因他說的有夏鼎，且說出綽號兒兔兒絲，我心下十分疑影。所以房子尚未修成就回來。到了樓下，猛見這忘八肏的，竟坐著與大奶奶說話，我原是替去世大爺發怒，不覺把路上唧唧噥噥罵夏家的話，就罵出口來。今日即叫咱出來，我心中也有一番打算。咱家大相公，我看將來是個片瓦根椽的下場頭，咱夫妻不如守著城南菜園，賣萊度日，鞋鋪子打房課，勤勤儉儉，兩下積個余頭，慢慢等大相公改志回頭。十分到大不好的時候，咱兩口子供奉奶奶與大相公，休叫受凍餒之苦。久後興官相公成人，還要供給他個讀書之資。咱大爺一世忠厚端方，天爺斷乎不肯苦結果了咱大爺。咱只是替大相公存個後手，休都教後日受了大苦，也不枉當日咱大爺待咱一場好處。你說是也不是？」趙大兒全不應答，原來說話時節，趙大兒早已睡著了。王中方才曉得，是自己一個人說了大半夜。這正是：義僕忠臣總一般，捫胸自貯滿腔丹；從來若個能如此，殷世箕微共比干。

　　又因王中對妻趙大兒說心腹事，趙大兒已入華胥，可見天下為女人的，與好男人為婦，雖說同室而處，卻是隔山而居。

　　此其大較然也。又詩云：

　　內助無能敗有餘，同床各枕目儂渠。
　　癡然入夢誠佳偶，省卻唇邊鬼一車。 
 
第五十四回　管貽安罵人遭辱　譚紹聞買物遇贓
 
　　話說王中與趙大兒講說心事，看透少主人心中毫無主張，每日與狐朋狗黨嗜賭暱娼，將來必至凍餒，想著城南菜園、城內鞋鋪，存留一個後手，以為少主人晚年養贍及小主人讀書之資。這真是與純臣事君心事一樣。那趙大兒一個粗笨女人，心裡不省的，自然聽的不入耳，瞌睡蟲便要欺降上眼皮，早已夢入南柯。

　　王中知女人已入睡鄉，心內千盤萬算，一夜不曾合眼。臨明主意已定。爬起來，天已大明。徑入後門，上樓下稟明主母與少主人，說道：「我如今既然得罪，情願淨身出去，自尋投向。我來磕頭。」譚紹聞道：「你休要說這話。老大爺歸天時，說明與你鞋鋪子、菜園，我今日若不給你，顯得我不遵父命。你且少站，我與你一個字跡，叫你各人安居樂業。」即到東樓寫了一張給券，手提著遞與王中道：「你不識字，你尋人看看，管保你心毫無疑惑。」王中道：「我全不為這。」譚紹聞怒道：「難說老大爺臨終遺囑，我肯不遵麼？」即將給券撂在地下，說：「拿去罷。」王中拾在手內，跪下磕了頭，哭說道：「相公知道遵大爺遺言就好了。只是大爺歸天時，說了八個字，『用心讀書，親近正人。』這是大爺心坎中的話。大相公今日行事，只要常常不忘遺命，王中死也甘心。」譚紹聞一時無言可答。

　　王氏道：「王中，你各人走了就罷，一朝天子一朝臣，還說那前話做什麼。俗話說『兒大不由爺』，何況你大爺已死。你遭遭兒說話，都帶刺兒，你叫大相公如何容你？」王中見王氏糊塗已極，無可奈何，只得拿券而去。自向城南安置身家。

　　恰好二十畝菜園，兩家分種。那東邊一家姓馮的，男人瘟病而死，女人帶子嫁訖，遺下一處宅子，王中攜妻女住下。自此與姓朱的園戶，同做那抱甕灌畦之勞，為剪韭培菘之計。卻仍每日憂慮少主人蕩費家產，心中時常不安。有詩云：

　　看是城南賣菜傭，主恩莫報恨填胸；

　　恰如良弼遷邊塞，魂夢時時入九重。

　　單說王中遷居城南，譚紹聞覺得遊行自便，好不快活。每日夏逢若家，恰好成了一個行窩。王中於新菜下來時候，不肯入口先嘗，一定要到譚孝移靈前薦新，眼淚在肚內暗拋幾點。

　　這王氏與譚紹聞那裡管他，卻有時與趙大兒捎些尺布寸絲的人事，也有時與些油果麵食之類，叫王中與女兒吃。王中只覺心內愴淒，在城內說不出來，到城南又不能與趙大兒說。路上挑著菜擔兒，只祝讚道：「大爺是正人君子，天保佑休叫壞了少主人品行。我王中若有一分可周全的時節，願赴湯蹈火，不負大爺臨終囑托。」這是王中心腹之言，端的好忠僕也。

　　且說譚紹聞在夏逢若家混鬧，又添上管貽安、鮑旭、賁浩波一班兒殷實浮華的惡少，這夏家賭娼場兒，真正就成了局陣，早轟動了城內、城外、外州、外縣的一起兒游棍。這游棍有幾個有名的，叫做趙大鬍子，王二胖子，楊三瞎子，閻四黑子，孫五禿子，有主戶門第流落成的，也有從偷摸出身得錢大賭的。

　　每日打聽誰家鄉紳後裔、財主兒子下了路的，有多少家業，父兄或能管教或不能管教，專一背著竹罩，罩這一班子弟魚；持著粘桿，粘這一班子弟鳥。又有一起嫖賭場的小幫閒，叫做細皮鰱，小貂鼠，白鴿嘴，專管著背錢褡褳，拿賭具，接娼送妓，點燈鋪氈，只圖個酒食改淡嘴，趁些錢鈔養窮家。此時夏逢若開了賭場，竟能把一起膏粱弄在一處，聲名洋溢。這兩樣人心裡都似蛺蝶之戀花，蜣螂之集穢，不招而自來，欲麾而不去的。

　　這譚紹聞初與這兩樣人相近，自己也覺著不倫不類。爭乃不想賭時，卻有珍珠串、蘭蕊，又添上素馨、瑤仙幾個名妓，柔情暖意，割捨不斷；不欲嫖時，卻有色盆、寶盒趁手，輸了想撈個夠本，贏了又得隴望蜀，割捨不斷。久而久之，竟與這一班人，如入鮑肆，不聞其臭了。

　　那一日，管貽安、譚紹聞與楊三瞎子、孫五禿子同場擲起色來。因為一文低錢，管貽安說是楊三麻子的，楊三麻子道：「不是我的。」管貽安道：「適才你賠我的注兒，還不曾動，怎說不是你的？」楊三麻子換了一個高錢，把低錢向院裡一摔，發誓道：「忘八肏的錢！」管貽安一向嬌縱慣了，怎受得他人這一句羅皂，將桌子一蹬，發話道：「好不識抬舉的東西！得跟我一場子坐坐，就是你前世修下的福了，還敢這樣放肆！你說誰是忘八肏的？」那楊三瞎子是有名的「獨眼龍」，站起來說道：「管九宅的！姓管的！管家小九兒！你那話叫誰聽的？賭博場裡講不起王孫公子，休拿你爺那死進士嚇我！」管貽安自娘腹中出來，人人奉承，到如今，這是頭一次經的惡言，便罵道：「你這忘八肏的，想做什麼？」楊三瞎子道：「我想打你！」早一掌推的，連椅子都帶倒了。夏逢若、譚紹聞各扯住楊三瞎子的手，譚紹聞道：「自己弟兄們，這是做啥哩，不怕人家笑話麼？」管貽安爬起來向楊三臉上一掌，楊三惱他兩個勸的扯住手，罵道：「您這一起狗肏的！一發是封住我的手，叫管九兒打我哩。」將膀背一伸，向夏逢若心口上一拳，夏逢若早已倒了。譚紹聞早已自倒，被凳子角把臉上磕了一條血痕。

　　孫五禿扯住楊三，到南屋，低聲說道：「第三的，你憨了？好容易罩住的小蟲蟻兒，你都放飛了，咱吃啥哩！」楊三道：「五哥，你不知道。放鬆了他們，咱就受不清他的牙打嘴敲；一遭打怕了，再遭還要敬咱們。你放心，這樣公子性兒，個個都是老鼠膽。管保時刻就和處了，你只聽他們句句叫哥罷，我經的不耐煩經了。」說著早忍不住笑了。

　　早有白鴿嘴報與趙大鬍子、王二胖子、閻四黑子，都來說合和處。眾人鬥了一個分貲，交與細皮鰱買辦。頃刻，狗腿四隻，干牛肉三斤，雞子四隻，豬首一個到了。小貂鼠就會烹調。

　　說合停當，肉餚已熟，又到街上打了二十壺燒刀子，並了兩張方桌，叫出瑤仙、素馨，一條邊坐了，你兄我弟稱呼，大嚼滿酣的享用。把一個廝打臭罵，拋在東海之外。到晚，瑤仙、素馨各得佳偶，何必明言。

　　次日，王二胖子、楊三瞎子、閻四黑子，因他賭友父親生辰，都去城外做生日去了。管貽安因昨日一掌，終覺少趣，也走訖。惟有譚紹聞因面上紫痕，不好上街行動，且戀賭不走。

　　於是重整賭場，趙大鬍子，孫五禿子，連夏逢若四個，配成一常趙大鬍子說道：「我沒錢，我有兩個鐲子，是祖上傳留下來的，我取來作成錢，好配場兒。」夏逢若道：「現成有頭錢。輸贏何妨？」趙大鬍子道：「離我住處不遠，我去了就來。」

　　果然去了不多一時，錢褡內掏出一對赤金鐲兒，光燦耀目。譚紹聞接在手內細看，有八個鐫的小字，一隻上鐫的「百年好合」，一隻上鐫著「萬載珍藏」。譚紹聞道：「果然是件好東西。」趙大鬍子道：「咳！我先人也是個大財主，這是我奶奶東西。我近來輸的急了，把這東西帶著，左右是破落了，要這東西何用，爽快變賣，好好賭兩場子，家中過活幾天。我只要二十兩銀。」

　　譚紹聞見這鐲子值五、六十兩，今貨高價賤，心內未免動欲。問道：「貴先人本貫何處？」趙大鬍子道：「我聽說是陝西。」

　　夏逢若道：「陝西何處？」趙大鬍子道：「只像是潞安府。」孫五禿子道：「潞安是山西。」趙大鬍子道：「我記差了。」

　　譚紹聞累日在外，心中只想裝成贏錢腔兒，好哄母親妻子，便講買這金鐲。眾人作合，講就十六兩，夏逢若代為稱出。彼此交割明白，大家便賭將起來。恰好這一場是譚紹聞獨自贏了二十兩，當下還了夏逢若。日色已晚，街上也好行走。紹聞得了這金條脫一對，一心要獻母親行孝。素馨出來，也挽留不祝走到家中，坐在樓下。王氏道：「你真正成不得人了。每日在夏家，他家有魚膘、皮膠把你粘住了？幾番人輪著叫你，你再不回來，還成人家麼？」譚紹聞哈哈笑道：「娘，你嗔我賭博，你看，我與你老人家贏的是什麼東西？」向袖中摸出一隻金鐲兒，遞與母親。燈光之下，愈覺璀璨奪目，好不愛人。

　　王氏道：「這是那裡東西？」譚紹聞道：「我贏的，你老人家收拾著。這一隻金鐲子，就值一百兩哩。」巫翠姐在東樓下聽說金鐲子三字，早上堂樓來。看見光閃閃的東西，便說道：「算成我的罷，你與娘再贏去。」王氏只得遞與巫翠姐。譚紹聞笑道：「我還贏了一對銀鐲子，明日取來給你何如？」巫翠姐道：「我只要金的，明日不拘取來什麼好東西，我並不要。」

　　譚紹聞道：「講說已明。」又向袖中掏出一隻，遞與王氏道：「娘，你要這一隻。」王氏道：「興官，你過來，把這一隻送與你媽去。」興官接在手中，送與姨媽，冰梅道：「送與大嬸子，做一對兒。」巫翠姐道：「我收拾著，明日興官相公娶個花媳婦，叫他帶著。」一家兒說說笑笑，好不喜歡。

　　到了次日，夏逢若早使白鴿嘴來叫。巫翠姐攛掇取那銀鐲，譚紹聞此番去的更覺公然。到賭場又贏了，即吩咐細皮鰱道：「我與你四兩銀子，到沈銀匠鋪，定一對銀鐲子。工價改日打成，一齊楚結。」細皮鰱領命要去，又吩咐道：「打造要速，價隨他說。若承許不速，就到汪家爐上去。」細皮鏈道：「是，是。」

　　一連賭了三天，銀鐲造成。即叫細皮鰱送到後門，雙慶接住，送到樓上，王氏收訖。

　　卻說那一日，譚紹聞與趙大鬍子、孫五禿子、閻四黑子賭到午後，正叫ど喝六熱鬧，不知怎的，背後早站了四個捕役，認清趙大鬍子，鐵尺刀背一齊亂下，扳住兩臂，鐵鎖鐐銬上了身。捕役把桌上錢搶個罄荊夏逢若渾身亂顫。譚紹聞只嚇得寸骨皆軟，半步難移。

　　原來趙大鬍子，在陝西臨潼縣做下大案，彼時眾盜拿獲，供稱伙盜中有祥符趙天洪。差來干捕，將批文投入署內，署中登了內號簿，用了印花，秘差祥符健役協拿。訪真在夏逢若家賭博，登時拿獲。過了堂，入了監內。次日起解，沿途撥送。

　　這捕役訛詐夏逢若開賭場，譚紹聞同賭，私下暗送錢財，自是可揣而知的。從此，夏逢若杜門謝客，譚紹聞堅壁不出，那也是不用說的。

　　過了半月，譚紹聞正在東樓，與巫翠姐、老樊婆三人斗葉子玩耍，德喜兒在窗下說道：「胡同口有一個人，請大叔說話哩。」譚紹聞道：「你對他說，我沒在家。」少時，德喜兒回來說道：「那人知道大叔在家，有一句要緊話，一定要見哩。」

　　譚紹聞道：「我去開發了那人，就回來。」

　　出的後門，到了胡同口，那人道：「縣上老爺，請你哩。」

　　一面拿出一根雷簽，上面硃筆兩行：「仰役即喚譚福兒當堂回話。火速飛速，少遲干咎。限刻下繳。」譚紹聞一驚非校說道：「我回去換換衣服。」那人道：「不能。老爺在二堂上專等，咱走罷。」譚紹聞竟是沒法，只得隨走。心中小鹿兒亂撞，高一步低一步進了衙門。

　　差人到宅門搭了到。縣公端坐二堂，皂隸一聲喊道：「帶進來！」只見上面坐著一位新官。這新官姓邊名喚玉森，四川進士。原來前任董公，因貪被參，現在閒住候審。這邊公上任尚未滿十日。譚紹聞跪在簷前，邊公問道：「你就是那譚福兒麼？」譚紹聞道：「福兒是童生乳名，學名是譚紹聞。」邊公道：「你家可有一對金鐲子麼？」譚紹聞道：「有。」邊公道：「是祖上傳的，是新近打造的？」譚紹聞道：「是祖上傳留，不知是買的，是打造的。」邊公點點頭兒。即喚原差吩咐：「差你仍押譚福兒到家，取金鐲呈驗。」原差帶譚紹聞回家取金鐲。到了胡同口，這譚紹聞不得進家。王氏、翠姐、冰梅，閤家驚慌，急取金鐲，叫德喜兒付與原差人。不必費筆多說。

　　只說譚紹聞與差人，依舊上了二堂，差人將金鐲交在公案。

　　邊公命取過臨潼縣關文來閱。刑房將原文呈上，邊公看了一遍，問道：「你這金鐲上邊，是何字跡？」譚紹聞道：「一隻是『百年好合』，那一隻不記得了。」邊公將來文擲與譚紹聞。

　　譚紹聞接手一看，上面紅印朱批，乃是：臨潼縣為關取盜贓事。據大盜趙天洪——即趙大鬍子——供言：「盜得北關貢生宋遵訓家財物，五份分贓。」小人分得銀一百五十兩，圖書一匣，金鐲一對。圖書一匣，彼時小的即埋在麥地，今已忘卻地方。銀子，小的都花盡了。餘下金鐲一對，被本縣譚福兒，在夏鼎家哄賭，訛騙去了。」為此備錄原供，關取貴縣夏鼎並譚福兒到案，攜帶贓證，以憑對質。須至關者。

　　譚紹聞眼中看，口中念，身上顫，方曉得買的金鐲，乃是大盜賊贓。只磕頭道：「青天大老爺與童生做主！」邊公也不瞅睬，吩咐：「夏鼎既脫逃，限即日拿獲，以便與同犯發解。金鐲暫寄庫內。譚福兒且押捕班。」一聲雲板響亮，邊公早已自公退食。

　　不說譚紹聞在捕班受凌辱逼索。且說王氏驚慌，叫德喜道：「你去城南叫王中去。」去不多時，又叫雙慶道：「你也再去催他速來！」

　　原來王中在園中摘了一籃新梨，來與孝移獻新，正與德喜兒撞在南門甕城內。德喜道：「王大叔，你還不知道哩，大相公叫賊咬住，如今帶進衙門去審哩。」王中聽了這句話，把身子打了個冷戰，梨兒早滾下五七個在路上灰窩裡。王中也顧不得拾掇，飛也似跑來。到了樓下，也顧不得與主人靈前獻新。

　　王氏道：「你半年不在家，一發弄出大事來。」王中道：「是怎的？」王氏放聲大哭道：「我不管你，只問你要大相公呀！」

　　王中道：「辦這事，身上少不了帶銀子。」巫翠姐聽見說道：「老樊，你來東樓下來。」開了箱子，取出十二兩銀子，說道：「你交與王中。」

　　王中接銀在手，要了一個瓶口兒裝了，飛風走到衙門。問了捕役班房，買了一條見面路。譚紹聞哭訴了原情。

　　王中半日之間，串通了孔耘軒、張類村、程嵩淑、婁樸、蘇霖臣，恰好惠養民也在城中，也懇了。俱集孔耘軒家，寫了連名公呈。無非說譚紹聞祖父為官，青年勤學，毫不為非，無辜被誣，懇免發解的話頭。晚上二鼓時候，眾紳士一齊到了大堂，舉人、拔貢、生員俱全，晚生全帖、門生手本連呈詞一齊傳進。

　　邊公閱了呈詞，即請進二堂，為禮坐下。喫茶已畢，邊公問了姓名，說了「弟系初任，諸事仰祈指示」話頭。眾人也說了「一路福星，愷悌樂只」的話頭。邊公道：「適才領教，眾年兄無非要免譚福兒發解質對，但事系盜案重情，贓證顯然，事難單發夏鼎。且金鐲也難以到臨潼。」程嵩淑道：「這譚紹聞原系靈寶公曾孫，孝廉忠弼之子，即此位孔年兄之婿，幼年曾舉過神童，平素也頗勤學，取過縣試首卷。這金鐲想是不知誤買。懇老父師唸書香舊族，作養一番。」邊公道：「成就後學，原系我輩本願。但弟之所疑者，一個舊家子弟，如何強盜亦知乳名？這便難說是風馬牛了。」孔耘軒道：「小婿頗有家貲，必是見金鐲精工，以為奇貨，誤買在手。一個年幼書愚，豈能懸斷以為盜贓。還祈老父師詳奪。」邊公道：「金鐲買賣，必有成交之地，撮合之人，譚福兒果系安靜肄業，何由與趙天洪相遇？臨潼縣關文，錄的趙天洪原供，繫在夏鼎家哄賭訛騙，則譚福兒之不安分可知。」惠養民道：「這個小徒從門生受業時，曾說過誠正話頭，還祈老父母『眾惡必察』。」邊公微笑著：「只怕老年兄，也『不與其退也』。」因向婁樸道：「婁年兄指日就有民社之任，這事當如何處置。」婁樸道：「以治下愚見，似乎當摘錄口供，送過臨潼。如臨潼再行關文，然後發解到案對質未遲。仰希老父師鈞裁。」邊公似有首肯之意。眾人一齊起身跪央，邊公道：「即照婁年兄所說辦理就是。」眾人謝了免解之恩，辭了出署。

　　邊公即日晚堂坐了，取了譚紹聞「不知原情，誤買盜贓，情願捨價還物」的口供。並拿到夏鼎，也摘了「素不謀面，不曾開潮的口供。次日做成一套文書，將金鐲封了，朱判明白，統交與臨潼來役。後來臨潼亦無更舉，則趙天洪之正法於臨潼可知。這也不必旁及。

　　單說此回書，有個疑團，不得不詳為申明。譚紹聞系名門子弟，少年英慧，誰不曉他是譚紹聞。但賭博場中，俱是輕忽口角，且俱是粗漢，也不知考名為甚，不過就眾人口中稱個譚福兒，管九兒。其實管貽安、譚紹聞六個字。趙大鬍子原不曾到耳朵裡，不過當面稱個某宅、某相公而已。嗚呼！譚紹聞以少年子弟，流落賭場，自取輕薄，豈不可羞？況且藉買物而掩其輸錢，若非一個忠僕，幾位父執，極力相拯，一到臨潼，與強盜質對，縱然不至於死，那監獄鐐銬，自是不能免的。可不畏哉！這正是：

　　書生強盜那相干，想合薰蕕也是難；
　　只因烏曹同授業，零陵阿魏競成丸。 
 
第五十五回　獎忠僕王象藎匍匐謝字　報亡友程嵩淑慷慨延師
 
　　這回書先找明王中央眾紳衿進署遞呈，懇恩免解，單單的衙門口候眾人出署。各宅家人亦各持燈籠來接。少時只聽得雲板響亮，暖閣儀門大閃，邊公送紳士到堂口，三揖而別。王中在儀門外接著，爬到地下磕頭，說道：「小的謝眾位爺。」眾人站住，程嵩淑道：「如今也不便看你家大相公，邊老爺似有開恩之意，王中你可略放點心。」王中道：「這事楚結，一定請眾位爺到蕭牆街坐坐。懇爺們恩典，賞小的一個信兒，至日必通臨。小的還有一句話說。」張類村道：「至日必通去。」程嵩淑道：「既然王中有話，天才黃昏，爽快就到土地祠內坐坐，省的到那日，人或不齊，等前等後哩。」婁樸道：「程老伯說的極是。」

　　於是燈籠引著，一齊到了土地祠。大家就在磚炕沿上周列坐下，燈籠取了罩兒，照耀輝煌。王中又磕頭，程嵩淑道：「近日聽說你在城南種菜園，是你自己願出去，是大相公趕你出去的？」王中道：「是小的言語無道理，觸大相公惱了，自覺安身不住，向城南種菜度日。」程嵩淑道：「如今還該進來。你看你出去，如今就弄出賊扳的事，若你在內邊住著，或者不至如此。」王中道：「小的不願意回去。」程嵩淑道：「這宗事你怎麼知道，沿門央人？」王中道：「是大奶奶著人叫小的。」

　　程嵩淑道：「你如今辦下了這宗事，也便宜進去。到明天眾人一言，進去也極光彩。」王中道：「當初大爺臨終之時，賞了小的鞋鋪一座，菜園一處。列位爺也是知道的。小的想著就中營運，存留個後手，卻萬萬不是為小的衣食。」這句話內滋味，卻照孔耘軒心坎裡打了個掛板兒。原來當日孔耘軒愛女之情，早已把紹聞看到必至饑寒地步。這句話，既服王中見識，又感王中忠懇，忍不住默歎道：「譚孝移真養下一個好忠僕也！」

　　惠養民道：「我舊年在那教學時，這王中嘗勸譚紹聞改過遷善，真正是賢人而隱於下位者。」張類村道：「勸人為善，便是無限功德，此人將來必有好處。」程嵩淑道：「王中這樣好，我們常叫他的名子，口頭也不順便，況且年紀大了。不如咱大家送他一個字兒，何如？」婁樸道：「老伯所見不錯。小侄從來不敢呼他的名子，心內深敬其賢。送個字兒，與小侄甚便。」

　　程嵩淑道：「他這樣好處，雖古純臣事君，不過如此。我竟與他起個號兒，叫王象藎何如？」王中跪下道：「小人不敢。」

　　蘇霖臣挽起道：「名副其實。像你這樣好，誰敢輕薄了你。」

　　程嵩淑道：「自此以後，無論當面背後，有人叫王中者，罰席示懲。」惠養民道：「我當初在他家時，就不曾多叫他王中。」

　　程嵩淑道：「你犯了！罰席，罰席。」惠養民道：「『犯而不校』，何以罰為？」大家微笑，各自散歸。——自此書中但說王象藎，而不說王中，亦褒賢之深意也。

　　且說王象藎送走了眾紳衿，二堂一聲傳喚，譚福兒、夏鼎各摘了口供，催令人當堂取保。夏鼎自有小貂鼠寫了本名「刁卓保領夏鼎，有事傳喚，不致失誤」的領狀，保領去訖。王象藎也寫了「家人王中保領家主譚紹聞——即譚福兒，有傳呼當堂交明」的領狀領回。

　　譚紹聞回家到了院中，已是大半夜時候，閤家歡喜。譚紹聞說道：「我身上被臭蟲咬壞了，衣服中想必還有藏下的，怕染到家裡。」王氏道：「你脫到院裡，明日細加尋捉，你另換一套罷。」譚紹聞果然脫下，進東樓另換。巫翠姐道：「你一個男子漢大丈夫，買一件圈圈子，就弄下一場官司。像我當閨女時，也不知在花婆手裡，買了幾十串錢東西，也不覺怎的。我到明日叫花婆子孟玉樓，與我捎兩件釵釧兒，看怎的！」王氏道：「咱也打造起了，花婆子從來未到過咱家，我從來不認的，何必叫他捎呢？」巫翠姐道：「我前日在家，曾定下孟玉樓的連枝翠鳳，他說同他夥計姚二姐，過幾日就送來。」譚紹聞道：「我不是贏的銀子，他白送我，我還不要他哩，吃虧是贏了錢了。」冰梅道：「贏錢還弄出不好的事，不勝不贏他。」

　　譚紹聞道：「你管著我麼？」冰梅甚覺赧顏，自引興官去睡。

　　各人亦自歸寢。王象藎自向馬房中去與鄧祥睡去。

　　一宿晚景已過。到了次日，王象藎便說請眾位央情的爺台。

　　譚紹聞本不願見這幾位前輩，爭乃感情在即，難說過河拆橋，少不得寫了帖子，就叫王象藎沿門挨送。送完時，說：「諸位爺，都說明日飯後早到。惟惠師爺明日要上滑莊吊紙，他的岳叔死了，事忙不能來。」譚宅備辦酒席，不在話下。

　　及次日巳時初牌，果然程、婁、蘇諸公，陸續俱到。孔耘軒後至，帶了些人情兒，少不得要望望續女巫翠姐。說了不幾句話，譚紹聞陪著也上碧草軒來。敘齒坐下。程嵩淑叫了聲王象藎，譚紹聞見王中便到面前，茫然不解，眉目間有些愕然。

　　程嵩淑道：「這是我與盛價送的字兒，緣他一向不亞純臣事主，所以送他個字，叫做王象藎。昨日在土地祠言明，有人仍呼他的原名，就要罰席。貴老師前日就犯了，所以今日他不敢來，窮措大怕擺席哩。」這紹聞方知象藎二字來歷。

　　張類村道：「譚世兄台甫，我竟不知。」譚紹聞道：「先君字小侄，原起下念修二字。」程嵩淑道：「尊公名以紹聞，必是犬紹聞衣德』之意，字以念修，大約是『念祖修德』意思了。請問老侄，近日所為，何者為念祖，何者為修德？」譚紹聞滿面發紅，俯首不答。蘇霖臣見程嵩淑出言太直，譚紹聞有些支撐不住，急說道：「既往不咎，只講自此以後的事罷。」

　　譚紹聞道：「小侄一向所為非理，多蒙眾老伯及婁世兄關切，質非牛馬，豈不知愧！但沒個先生課程，此心總是沒約束。時常也到軒上看一兩天書，未免覺得悶悶，或是自動妄念，或是有人牽扯，便不知不覺，又溜下路去。今日與婁世兄相對，當年共筆硯，今日分雲泥，甚覺羞愧。只求眾老伯與婁世兄，為小侄訪一名師，小侄情願對天發誓，痛改前非，力向正途。」

　　一面說著，早已眼淚汪汪。張類村道：「念修所言，亦是肺腑之談。今日即為之打算一個先生，請來唸書。念修年方精壯，何難奮飛，以贖前衍。」程嵩淑便向孔耘軒道：「昨日在府上，所會同年智周萬，我看其人博古通今，年逾五旬，經綸滿腹，誠可為令婿楷模。」孔耘軒道：「智年兄未必能在外處館。他是為他先人一部詩稿未刻，今進省城，與刻字匠人面定價錢。昨日說明板式、字樣、圈點，日數不多，即回靈寶。似乎不能強留。」程嵩淑道：「耘老，你莫非有推諉之意麼？」孔耘軒道：「豈有此心。」程嵩淑道：「貴同年前日相會時，他曾說過，願留省城，圖校字便宜些，今日何由知他必歸？總之，今日為念修延師，非為念修也，乃為孝移兄耳。即以延師之事托耘老，也非為姻戚起見，乃為孝移兄當年交情。若不然，這滿城中失教子弟最多，我老程能家家管他麼？像藎過來，你作速催你的席面，席完，就往孔老爺家，商量請先生的話說。」婁樸道：「譚世兄看程老伯關切之情，幸勿辜負此段深心。」譚紹聞道：「銘感之甚。」程嵩淑道：「只要老侄豎起脊樑，立個不折不磨的志氣，這才算尊翁一個令子，俺們才稱起一個父執。若說口頭感激，也不過是法言必從而已。」

　　話猶未完，王象藎已領的德喜、雙慶、鄧祥等，擺桌面，排開酒餚。不多一時，席已完畢。程嵩淑又獨自偏吃了三兕杯。

　　即同起身，向孔耘軒家來。程嵩淑即叫王象藎跟著，探個行止的信兒。

　　到了孔耘軒書室，智周萬臉上掛著近視眼鏡，正在那裡編次序文。見了一起衣冠朋友，慌忙疊起書頁，為禮坐下。程嵩淑與張類村是前日見過的。智周萬方欲動問，程嵩淑道：「此位是敝友蘇霖臣，大草小楷，俱臻絕頂，來日詩稿序文，即著蘇霖老書寫。」智周萬道：「容日便詣府奉懇。」蘇霖臣道：「塗鴉不堪，何敢佛頭上加穢。」程嵩淑道：「你也不必過謙。此位是館陶公公子，新科考廉。」智周萬道：「尚未獲晉謁。」

　　婁樸也致謝：「不敢。」

　　獻茶已畢，程嵩淑道：「前宣德年間，有個譚公，在貴縣，其德政像是載之邑乘極為詳明。」智周萬道：「弟就在譚公祠左邊住，幼年讀書，及老來授徒，俱在譚公祠內。這丹徒公與先太高祖，是進士同年，所以弟在家中，元旦之日，必備一份香楮，向丹徒公祠內行禮。一來為先世年誼，二來為甘棠遠蔭，三者為弟束髮受書，以及今日瞻依於丹徒公俎豆之地者四十年。」程嵩淑鼓掌大喜道：「快事！快事！」眾人亦含笑不言。

　　智周萬愕然不知所以，叩其原故，程嵩淑道：「耘翁賢坦，乃譚孝廉公子，即老先生所稱丹徒公之後裔也。青年聰慧非凡。

　　只因失怙太早，未免為匪類所誘，年來做事不當，弟輩深以為憂。欲為覓一明師，照料讀書，以繼先澤，急切難得其人。今日非敢以殘步相過，實欲懇老先生當此重任，又恐未必俯允。

　　不料即系先生年誼，且先生素與丹徒公俎豆之地朝夕相依。今日弟輩舉此念頭，想亦丹徒公在天之靈，默為啟牖。先生若為首肯，譚孝廉所構讀書精舍，名為碧草軒，地頗幽敞，授徒、校字兩得其便。伏祈老先生鈞裁。」智周萬道：「丹徒公祖貫鎮江，何以後昆乃羈中州？」張類村道：「相傳靈寶公卒於官署，彼時有個幕友照料，暫寄葬祥符，後來置產買業，即家於豫省，傳已五世。此皆弟輩所素聞於孝移兄者。」智周萬道：「明日即奉謁譚世兄，敘此年誼。」程嵩淑道：「不必老先生先施。弟即請譚學生先來稟謁。」智周萬道：「這卻不敢。」程嵩淑道：「王象藎你速回去，就說我請大相公說話哩。」蘇霖臣挽程嵩淑密言道：「事宜從容，萬一事有不成，不好看像。」

　　程嵩淑道：「事成則為師弟，不成則敘年誼，有何不好看之理？況我明日安陽看親戚，我走了，你們便拘文牽義，做不成一宗事兒。」蘇霖臣點頭道：「是，是。」於是重到坐間。

　　少時，王象藎跟的譚紹聞來。向前為禮，程嵩淑道：「此便是丹徒公後裔。」智周萬還禮不迭。坐下敘了世次，智周萬乃是譚紹聞世叔，彼此不勝綢繆。程嵩淑道：「譚念修，我想你近日，必然稀到此處，外母上必少了些瞻仰。耘老，你叫令弟陪陪念修，向嫂夫人上邊去稟稟安，咱好與智先生計議一句話。」果然孔纘經引的譚紹聞，去後邊去。程嵩淑道：「智先生請看，譚學生青年偉品，只因所近非人，遂至行止不謹。若先生念年誼世好，許以北面，我輩莫不感荷；若是不允，老先生肯令此美玉不琢，而等之瓦礫乎？至於束金多寡，弟輩另酌，或足備剞劂半資，也未可知，老先生竟是不必猶豫。」智周萬道：「台諭固好，但弟不堪西席之任。」程嵩淑哈哈笑道：「咱眾人竟代故人謝了允罷。」張類村、蘇霖臣起身為禮，智周萬慌忙答禮。婁樸自以身繫後進，待三人行禮畢，亦向前為禮，智周萬亦答了禮。恰好孔纘經陪的譚紹聞回來，程嵩淑道：「令世叔今已成了貴老爺，可虔申弟子之禮，待明日開絳時，可從新執贄叩拜。」譚紹聞遵命向前拜叩，智周萬那裡肯受。

　　程嵩淑笑道：「年世小侄，受業門生，何必過廉。」智周萬隻得受了半禮。

　　日色將晚，孔耘軒設下晚酌，程嵩淑又快飲一常各宅家人，打燈籠來接。臨行時，訂上學日期，張類村道：「須擇個吉日。」程嵩淑道：「古人云，『文星所在皆吉』。子弟拜師，本是上吉的，何必更擇？爽快叫譚念修明日把碧草軒灑掃潔淨，智先生把案上堆集的冊頁收拾清白，過此一天，後日即是良辰，事無再更。我明日上安陽去，路上也去了一宗牽掛。」

　　眾人俱各稱善。出門一拱而別。出的文昌巷口，各人分散而去。

　　這回書關係州牧縣令者不少。作官若不好，後世子孫不敢過其地；漠漠無聞至於百姓忘其姓名，還是好的；還有提其名諱而訕罵及之者，至子孫為之掩耳，豈不令後裔追恨？若是深仁厚澤，百姓們世世感戴，志乘傳之以筆墨，祠廟享之以馨香，則上不負君，下不負民，中不負其所學，豈非吉祥可願之事哉！

　　丹徒譚公之在靈寶，此其是已。詩曰：

　　做官從來重循良，澤被生民永不忘；
　　休說山東棠蔭遠，到今朱邑在桐鄉。 
 
第五十六回　小戶女攙舌阻忠僕　大刁頭弔詭沮正人
 
　　卻說程嵩淑同眾人在孔耘軒家，為譚紹聞說就拜智周萬為師，這些投啟敦請的情節，人人可以意揣，也就不必瑣屑縷述。

　　單說過了兩日，智周萬到了碧草軒，譚紹聞叩拜，成了年世侄受業門生。智周萬隨了一個老家人，名叫耿葵，就收拾廂房為下榻之處，仍舊立起外廚，伺候師爺吃飯。譚紹聞每日回家三餐，上學讀書。

　　智周萬已聽過孔耘軒說的譚紹聞病痛，師弟相對過了十日，智周萬隻淡淡如水。刻字匠人時常拿寫稿來校正，智周萬正了差訛，匠人去後，智周萬已無多言。譚紹聞執書請教，隨問就隨答，語亦未嘗旁及。這也無非令其沉靜收心之意。

　　那一日譚紹聞領題作文，智周萬令作《「為善思貽父母令名必果」論》。脫稿謄真呈閱，智周萬極為誇獎，批道：「筆氣亢爽，語語到家。說父子相關切處，令人感注，似由閱歷而得者，非泛作箕裘堂構語者所能夢見。」因問道：「爾文如此剴切。可以想見令先君家教。但昨日眾先生俱言爾素行不謹，是何緣故？」譚紹聞因把父親臨終怎的哭囑的話，述了一遍。

　　一面說著，早已嗚咽不能成聲。智周萬道：「你既然如此，何至甘入下流？」譚紹聞道：「總因心無主張，被匪人刁誘，一入賭場，便隨風倒邪。本來不能自克，這些人也百生法兒，叫人把持不來。此是真情實話。萬不敢欺瞞老師。今日即懇老師，為門生作以箴銘，不妨就為下等人說法，每日口頭念誦幾遍，或妄念起時，即以此語自省，或有人牽誘時，即以此語相杜。只求切中病痛，無妨盡人能解。」智周萬道：「這也不難。」即令取過一張大紙來，叫耿葵洗硯研墨，譚紹聞對面伸紙，智周萬叉手而就，拈起筆來，寫道：「千場縱賭家猶富」，此語莫為詩人誤。強則為盜弱為丐，末梢只有兩條路。試看聚賭怕人知，此時已學偷兒步。輸鈔借貸語偏甜，乞兒面孔早全副。一到山窮水盡時，五倫四維那能顧。縱然作態強支撐，妻寒子饑莫為護。回思揮金如糞日，隨意飛撒不知數。此日囊空羞澀矣，半文開元陡生慕。千態萬狀做出來，餓殍今日屬紈褲。苦語良言告少年，莫嫌此話太刻露：子賭父顯怒，父賭子暗怖。此中有甚難解故，五鼓捫心個個悟。

　　寫完，智周萬道：「語質詞俚，卻是老嫗能解。」譚紹聞道：「不過為下等人說法，但求其切，不必過文。但「子賭父顯怒，父賭子暗怖』此二語，已盡賭博能壞人倫之大玻『強則為盜弱為丐』此二語，又說盡賭博下場頭所必至。門生願終身守此良箴。更期老師將戀妓病痛，亦作一箴銘。」智周萬道：「戀妓宿娼卻難作。總之，不切則辭費，切則傷雅。師弟之間，難以穢詞污語相示。但執此類推，不過褻祖宗身體，傷自己體面；染下惡疾，為眾人所共棄；留下榜樣，為後世所傚尤。白樂天名妓以皎皎，取古詩河漢女之意，尤為可危。只此已盡戀妓之罪，宿娼之禍，何必更寫一紙？」譚紹聞道：「門生聞老師之言，發聾震聵，永不做非禮事了。」

　　自此，譚紹聞沉心讀書。邊公考試童生，取了第三名，依舊文名大振。單候學憲按臨，指日游泮。

　　半年之間，感動得王象藎暗喜不荊自己打算仍回宅內，生法兒清楚一向欠債。一日，手持著鞋鋪房租、賣菜的剩餘，共二十二兩白銀，交與譚紹聞道：「此是我一向私積，用他不著，交與大相公作還債之資。明知勺水無益大海，但向來欠債俱有利息，將來本大息重，恐傾產難還。大相公用心讀書，本不該說此段話攪亂心思，只是利息債，萬萬擎不的。大相公想個法子，斬草不留根，便好專心一志。」譚紹聞道：「你的銀子我斷乎不要，與你的女兒買衣服穿了罷。至於賬目一事，我心中時常掛念；歇了書本，這欠賬便陡的上心。依我說，你還回宅內住罷，你打算還債，我一心讀書，憑你怎麼典當，我一絲兒也不管。我後悔只在我心裡，對外人說不出來，惟有對你說。」王象藎道：「相公心回意轉，想是咱這家該好了。還有一句話，總是夏鼎這樣人，大相公見他，就如見了長蟲、見了蠍子、見了老虎一般，方才保得咱家無事。」譚紹聞道：「我如今聆了老師的教訓，心下已豁然開朗，這一班狐朋狗黨，我半夜想起來，都把牙咬碎。你也不必再為憂慮。我明日叫鄧祥趕的車去，連你家媳婦、閨女，都接回來。」王象藎道：「少遲半月，我安頓下一個園戶接了菜園，我回來。」譚紹聞道：「菜園半月獲利有限，咱的利息銀兩，半月就值幾年菜園出息哩。」王象藎道：「叫我回來，也須叫奶奶知曉。」譚紹聞道：「奶奶知曉，或者再有攔阻，也是不定的。不如你自回來罷。」

　　王象藎道：「奶奶若不情願，我也難一力承當這典賣產業的事。相公你沒再想？」譚紹聞道：「你說的也是。我今晚到家，向奶奶說明，改日你只等的車到，那就是奶奶沒啥說了。菜園是小事，休耽擱了咱家有關係大事。」王象藎道：「我也回家向俺家女人說一聲，叫他安排回來的事。」依舊上城南菜園而去。

　　當日晚，譚紹聞在碧草軒完了師長功課，黃昏到樓下，與母親說王中回來的話。王氏起初也有不欲之色，後來說的依允了。卻是巫翠姐在旁邊說道：「沒見人家使的一個家人，真當是耍走馬燈籠一般，來了又去了，去了又來了。是什麼樣子？這將近半年，咱家沒王中也行的。」譚紹聞道：「你不知，王中是個好的。」巫翠姐道：「既然好，為什麼趕出去？況我沒來時，已趕出一遭了。」譚紹聞道：「是他一時激的我惱，所以趕出去。其實他也沒大錯。」巫翠姐道：「罵你的結拜弟兄，還不算錯？你看唱戲的結拜朋友，柴世宗、趙大捨、鄭恩他們結拜兄弟，都許下人罵麼？秦瓊、程咬金、徐勣、史大奈也是結拜兄弟，見了別人母親，都是叫娘的。」紹聞怒道：「小家妮子，偏你看的戲多！」巫翠姐羞變成怒，說道：「小家妮子肯看戲？我見你這大家子了！像俺東鄰宋指揮家，比您家還小麼，一年唱十來遭堂戲哩。沒見因為一個管家，反來作踐我！」

　　王氏道：「你兩口兒從來不爭嚷一句，我極喜歡，這是為啥哩，扯撈到戲上。不叫他進來就罷，何必爭吵？」翠姐道：「就是叫他進來，小大兒狗窩子，我不叫他伺候我。叫著他，白眉瞪眼，不如他在外邊住著罷！」

　　譚紹聞正生氣惱，雙慶道：「師老爺上燈多時，請相公讀書。」譚紹聞只得上碧草軒去。但因此一番夫妻爭執，就把王象藎回來的話又擱住了；王象藎賣產還債的念頭，也難在局外攙越了。所可幸者，紹聞專心讀書，猶為差強人意。

　　但凡富厚子弟下了路，便是光棍的財神爺開口笑了；若一旦棄邪歸正，便斷了光棍們的血脈。所以譚紹聞讀了半年書，夏逢若竟是師婆子沒了神，趕腳的沒了驢兒。況且自趙大鬍子扳了一場官司，也耗費了幾十兩。後來自己輸了些，家中吃了些，那鄧三變一宗銀子，本是無源之水，也漸到了其涸也地位。

　　一日，小貂鼠、白鴿嘴、細皮鰱齊集於夏逢若家，沒蛇可弄。四個圍住一張桌子，一注一文錢，閒擲色盆，以消白晝。

　　忽然珍珠串同烏龜到了。原來珍珠串的烏龜，在朱仙鎮撒了一個酒瘋，街坊都要打他，因此到夏逢若家躲事。四個見了珍珠串，都起身去搬行李、拴牲口。珍珠串道：「您四個干您的正經事，左右叫他慢慢收拾罷。」夏逢若笑道：「不成賭，滿場中不夠四十文，俺們在此解心焦哩。」因問珍珠串道：「何以不在賁浩波家？」珍珠串道：「俺家他吃幾盅燒刀子，便撒起野來，惹下街坊，安身不牢。」細皮鰱道：「天已晌午，咱趁珍大姐來，咱們鬥個分貲買點東西，一來與珍大姐接風，二來就算咱吃個平和酒。何如？」這個向腰間一摸，摸出十文，那個把瓶口一傾，傾出九個，眾人共湊了四十多文。貂鼠皮道：「這夠買個什麼東西？酒是賒不來的，除買兩條狗腿就沒了。」

　　珍珠串笑道：「我不吃那東西。」即叫烏龜向褡褳中取出三百錢，交與細皮鰱街上置買。白鴿嘴道：「怎好叨欠你的？」貂鼠皮道：「白鴿嘴，你想改你的大號麼？」白鴿嘴道：「我遇見你老貂，要連皮帶毛都吃。」夏逢若道：「細皮鰱，你快往水裡鑽罷，看白鴿嘴等著你。」細皮鰱道：「兔兒絲，只怕你也頂不住這張白嘴。」大家轟然一笑，各去置買酒肉去。

　　不多一時，酒肉一齊拿到，卻不見了珍珠串。少時，自後而出，細皮鰱道：「珍大姐，你往那的去了？」珍珠串道：「我前一番在此攪擾，豈有不到後邊謝謝的道理。」貂鼠皮道：「人不親行親，只怕是後邊有人領教哩。」夏逢若道：「胡說起來了。」白鴿嘴道：「你輸的沒了錢，不幹這事，你會做啥？只怕再遲幾年，連這事還不能幹哩。」大家又是轟然。夏逢若道：「院子皮薄，若聽見了，要罵你哩。」貂鼠皮笑道：「咱把熟食撕開罷，我委實的饑了。」夏逢若道：「幾年沒吃飯？」

　　貂鼠皮道：「實不相瞞，我與人家說了一宗媒，掙了一千多錢。運氣低了，一場輸的淨光，剩下十二文，氣的我昨日一天沒吃飯。」白鴿嘴道：「如今奇事極多，賭博人有了氣性，日頭就該從西出來。」須臾，將熟食撕了五六大盤，烏龜把酒燙熱，連男帶女，六個人共桌。珍珠串略動箸兒，這幾個一場好嚼也。

　　珍珠串看見一起窮幫閒，明知沒油水，說道：「我困了，我去小奶奶床上躺躺去。」貂鼠皮道：「『二仙傳道』去罷！」珍珠串瞅了一眼，笑的去訖。

　　夏逢若道：「倒了灶！遭了瘟！像是搬家時候，沒看個移徙的好日子。自從搬到這裡，眼見得是個好營運，幾家子小憨瓜，卻也還上手。偏偏楊三瞎子把管九打了，那管小九雖說當下和處，其實他何嘗受過這沒趣？」如今也不來。鮑旭回他本縣裡，一塊好羊肉，也不知便宜那一夥子狗。賁浩波或者這兩日就上來，只是他賭的不釅。譚紹聞如今又重新上了學，改邪歸正，竟不來丟個腳蹤。我又運氣低，放頭錢都會飛，自己賭又會輸。這小串兒，不是他避事，還請不來哩。如今家中過活也窄狹，又不肯放的珍珠串走。怎的生法弄幾把手來，再生法弄幾串錢，抽些頭錢，大家好花消費用。您認的人多，難說偌大一個省城，再沒了新上任的小憨瓜麼？」貂鼠皮道：「有，有，有。南馬道有個新發財主，叫鄒有成，新買了幾頃地，山貨街有幾分生意。聽說他兒子偷賭偷嫖。這一差叫白鴿嘴去，他住的近，叫他勾引去。」白鴿嘴道：「那不中，早已張大宅罩住了。」夏逢若道：「誰呀？」白鴿嘴道：「老沒麼。」夏逢若道：「老沒？」白鴿嘴道：「沒星秤——張繩祖。」夏逢若道：「這老腳貨是皮罩籬，連半寸長的蝦米，也是不放過的。」

　　白鴿嘴道：「聽說周橋頭孫宅二相公，是個好賭家。」夏逢若道：「騎著駱駝耍門扇，那是大馬金刀哩，每日上外州外縣，一場輸贏講一二千兩。咱這小砂鍋，也煮不下那九斤重的鱉。」

　　細皮鰱道：「觀音堂門前田家過繼的兒田承宗。他伯沒兒，得了這份肥產業，每日腰中裝幾十兩，背著鼓尋捶，何不把他勾引來？」貂鼠皮道：「呸！你還不知道哩，昨日他族間請了訟師，又在新上任的邊老爺手裡遞下狀了，又爭繼哩。他如今也請人作呈狀，他如何顧著賭博？」細皮鰱道：「若是十分急了，隔牆這一宗何如？」夏逢若道：「一個賣豆腐家孩子，先不成一個招牌，如何招上人來？」即如當下珍珠串，他先眼裡沒有他，總弄的不像團場兒。惟有譚紹聞主戶先好，賭的又平常，還賭債又爽快，性情也軟弱，吃虧他一心歸正，沒法兒奈何他。」

　　貂鼠皮哈哈大道：「尋個窟窿兒下蛆，就不算好蒼蠅。只要他色盆、寶盒上經過手，他一經過手，我就有本事用『捆仙繩』捆下他來。」夏逢若道：「呸！不是這作難。若說叫譚紹聞下路，我的本事就不用借。只是他如今從的一個先生，不惟能管他的身子，竟是能改變他的心。我前日見了他，才說到賭上，他不容分說，就是幾個咒。他還念了一首詩，我也不愛聽，是先生與他做的。他是誓不再賭博的。」貂鼠皮道：「他不賭博，他還賭咒，這就是還有點賭意。何不先生法叫他師徒開交？我且問你，他這先生你見過不曾？」夏逢若道：「我在街上遠遠望見過，走路時也戴著眼鏡。」貂鼠皮道：「這是近視眼，這就有法了。他是正經人，我便生個法兒叫他離廟。」夏逢若道：「井水不犯河水，怎的開發他的先生？況且素無仇冤，你該怎的？」貂鼠皮笑道：「俗話說，破人生意，如殺人父母一般。他把譚福兒能以教的不再賭博，就是破了咱的生意，這就是殺了咱的父母，還說沒冤沒仇麼？」夏逢若道：「你該怎的生法？」貂鼠皮道：「從來正經人最護體面，我弄幾句話熏他，叫他嚥不下去，吐不出來，對人說不出，心裡暗生氣，他自己就會走。」夏逢若道：「他若是不走呢？」貂鼠皮大笑道：「罷！我明日胡亂去試一試。」夏逢若道：「你到底怎著，你先對我說說。」貂鼠皮道：「我說他看了我的老婆。」白鴿嘴道：「發昏！發昏！你是光棍漢子，你的老婆在那裡呢？」貂鼠皮笑道：「我前年在吹台會上，看中了一個女人，我已定下來生的夫妻。」夏逢若道：「呸！你胡賴說話，看人家耳刮子打臉！」

　　貂鼠皮道：「他打不著我，我先沒臉。」夏逢若道：「你今生不如人，積下來生。這真真叫個沒良心的人。」貂鼠皮道：「我且問你：你如今把枝梢兒也干了，把汁水兒也淨了，賴的你不吃，破的你不穿；叫你當烏龜，你眼前還不肯；叫你種地做土工，你沒四兩氣力；叫你賣孩子，你捨不的，況且你還沒生下孩子哩。你說我沒良心，你看這省城中許多住衙門的，專一昧了良心要人家的錢哩。你說我沒良心，你這前半年當房子，放頭錢，肥吃肥喝，是你那一塊良心地上收的籽粒呢？」

　　夏逢若道：「由你去做，我不管你。」細皮鰱道：「這一遭做錯了，人家要撕他那貂鼠皮！」貂鼠皮笑道：「我的法子已生停當了，只要你們耳聽捷音。」大家一笑，各自散去。

　　到了次日，貂鼠皮兒向土地廟細細打探。認清了智周萬的家人耿葵，看真是個老實正經人，一把手扯到土地廟中，說道：「罷了！俺這小家人好難為人，我說也說不出來！」耿葵道：「你這個人是做啥哩？」貂鼠皮道：「智師爺五六十年紀，況且在外教書，總不該老有少心。俺家小媳婦子，上中廁，為啥該伸著頭兒向裡邊望？俺家媳婦子才想惡口，認的是智師爺，不好意思。」耿葵若是個能幹家人，輕者吆喝兩句，重者耳刮子就打，一天雲彩散了。只因這耿葵是自幼書房中人，一個硯水小廝，今日跟出門來，智周萬也只圖筆床書篋便宜，全不曉得外事。聽見貂鼠皮這段話，吃了一驚，說道：「俺家老爺是近視眼，五步外看不見人，您家女人休錯認了人。」貂鼠皮道：「萬萬不錯。俺家媳婦子，如今在家氣的有干血癆了。我請了許多醫生，再治不好。我說我對師爺說，又怕羞著師爺。我對你說罷，若是師爺十分看中俺家女人，我情願偷偷送過來。」耿葵被這話弄的入雲鑽霧，摸頭不著。但問道：「你在那裡住？你姓什麼？」貂鼠皮道：「醜事，醜事，怎好說出我的姓名。若問我在那裡住，我的後門，師爺是知道的。你只回去對師爺說，看那女人的漢子，感恩承情。」耿葵悶悶去訖。

　　貂鼠皮刁卓回到夏鼎家，眾人俱在。刁卓哈哈笑道：「我今日做了沒老婆的烏龜。」遂把土地廟的話述了一遍。夏逢若道：「肉麻死人！」刁卓道：「不用你肉麻，一宗好生意，就要上手哩。你說，譚福兒贏了咱，他分文不能要；咱贏了他，他分文不能欠；就如他家放著銀錢，咱白取了，又不怕拿強盜，又不怕拿竊賊，美乎不美？只要這智老頭走了路，咱就開市大吉。」細皮鰱道：「譚宅的先生未必走的成，防備譚宅知道了底裡，送到官上，要剝你的貂鼠皮！」刁卓道：「我的皮，他再剝不成。我每日在賭博場兒上走，賭博場有名兒是剝皮廳，沒見我少了咱的一根毛兒。只是至今以後，我再不敢往那街走了，只要你細細打探，那看俺老婆的智老頭走也不走；他走了，咱就好過，他不走，我也沒福。」

　　且不說這一起攢謀定計。單講耿葵把貂鼠皮的話，述於智周萬，智周萬歎道：「這是那的緣故？耿葵，你不必提起。」

　　黃昏燭下，自己獨自思忖道：「這等污蔑之談，從何而來？想是我在此處，必定深中小人之所忌，故造此飛語，是暗催我起身意思？我與歐陽文忠公一樣，同是近視眼，或者誤遇女人，看不見，有錯處也未可知。但只是我之教書，非為館谷，不過為眾人所窘，喬寓在此。若有此等話說，何必以清白受此污辱？不如我以思家為各，奉身而退，改日寫一封書來，以戀家不能赴省為辭。風平波靜，豈不甚好？且是這詩稿已將次告成，回家差人送剞劂之資，繼回原板，何必羈留他鄉？」

　　主意已定，次日譚紹聞上碧草軒用功，智周萬說了懷鄉之情，回家一望，改日仍來。本日又到孔耘軒家，亦說久客思歸的話頭，程、蘇諸公不能遍辭。即命耿葵到轉腳行中，雇了一乘馱轎，收拾了書籍行囊，自回靈寶而去。遲了半月有餘，另差了一個能幹家人，搬回詩稿全板一付，寫了幾封書，備述回家染病，不能客外書札，分寄於孔耘軒、程嵩淑諸友人。譚紹聞書內，又寫了勉勵功課等語，並不一字旁及。嗚呼，智周萬可謂高士矣！

　　稅駕西歸去不旋，避嫌遠害道應然。

　　士夫若遇橫逆事，三復「色斯舉矣」篇。

　　看官要知，小人之誣君子，必加以淫慾之事。蓋人道盡人而具，欲心盡人而有，一加於君子之身，辨白不得；人口如風，俱是以己度人，一傳十，十傳百，真如果然一般，而本人尚不知也。智周萬則有我偌大年紀，焉有這事，此等語豈非下乘哉！ 

第五十七回　刁棍屢設囮鳥網　書愚自投醉猩盆
 
　　語云：養正邪自除。正氣充實，則邪氣無縫可入；正氣衰弱，則邪氣自來相攻。人世間風寒暑熱，遇見秉氣壯盛之人，飲食調和之侶，便毫不為害；若正氣衰弱，自有各邪來侵。

　　譚紹聞自從智周萬去後，這一群宵小打探明白，是到靈寶不再回來，便商量勾引的話來。一日，俱集在夏逢若家，正是珍珠串要起身他往。但衣服首飾，被他們都送到當鋪粉字第一號內，大家吃用了。遂打算譚紹聞光降，便周通流動。因商量叫細皮鰱幹這一功。細皮鰱道：「我差個人替我。」眾人問用那個，細皮鰱道：「叫串兒漢子去。」貂鼠皮道：「算來你將來當烏龜，不料今日已叫烏龜當你。」細皮鰱道：「我經的多了。我當初就是這幫客蔑片麼？我也是一家主戶兒，城東連家村，有樓有廳，有兩三頃地，一半兒是光棍吃了，一半兒是烏龜（貝青）了，今日才到這步田地。」恰好烏龜見連日沒生意，來催贖衣服起身，細皮鰱道：「差你一差，去胡同內請譚爺。你去也不去？」烏龜道：「不去。」夏逢若道：「你也使了他多少錢。」烏龜道：「譚爺錢，不發家。我原使他百把銀子，場場兒輸，沒贏一場兒。」貂鼠皮道：「你這回去，是俺們看的喜神笑的日子，大家都要發財哩。你若不去，你家裡衣服首飾，誰有錢與你回贖？」烏龜道：「我怕人家撞見了。」夏逢若道：「他家惟有個家人王中，好攬寬，管主子，別的小廝沒有管閒事的，你只顧去。」

　　烏龜請嫖客，如何不情願？這個東西領了命，竟大膽進了胡同口，直上碧草軒來。恰好沒人遇見。進了軒內，譚紹聞正在窗下用功，烏龜爬下磕個頭，說道：「譚爺一向好。」譚紹聞只當是城內某宅人。抬起頭來，認的是珍珠串的漢子，說道：「好，好，你起來。你如今在那裡住，到此做什麼？」烏龜道：「俺如今又到夏爺家住，俺家女人叫小的請譚爺，到那邊說說話兒。」譚紹聞道：「你到家替我說罷，本該去望望，但學院考試就到，趁空還要溫習些書兒，不得工夫。候改日去望罷。」烏龜道：「改日俺走了。」譚紹聞道：「委實不得工夫，休要胡纏。」烏龜見譚紹聞掀起書頁，不敢多說，只得退去。

　　到了夏逢若家，說道：「譚爺不來，要唸書哩。你把俺的衣裳回贖回來，俺要去西鄉管九爺那邊去。」白鴿嘴道：「再一回叫的就來了。不拘何等樣用心學生，座上沒個師傅，再讀不成書。你這回去一撩撥，他心裡已是添上一串珍珠，再一回就來了。你不信你只管再去。」烏龜向細皮鰱道：「你可該替我去哩。」細皮鰱道：「你當我不想膺你麼？只吃虧沒修下你這個福，一般賭錢、吃嘴，不勝你手頭寬綽。你還去，你就說你家裡哭哩。」烏龜道：「你聽俺家在後院笑哩，怎的說哭？」

　　貂鼠皮道：「憨磚！你到那裡也裝個不喜歡腔兒，只說你家哭的了不成。再對你說句要緊話，他不來，你休走。」烏龜笑道：「我裝不上來不喜歡的樣子。」夏逢若道：「你把鼻子擦上點蒜，用蓮葉遮住，管情你還尿的出來，何但淚呢。」烏龜道：「夏爺昨日晚上吃蒜汁，想是使了人家熬秋石鍋上錢。」夏逢若道：「好忘八，一發罵起人來了。你快去罷。」

　　烏龜二次又到碧草軒。早見紹聞在軒內，背叉著手，走來走去。見了烏龜笑道：「你怎的又來了？」烏龜道：「俺家一聽說譚爺不來，如今哭哩。叫我對譚爺說，只去說一句話，俺就上西鄉去哩，譚爺只管回來用功。」譚紹聞道：「你頭裡先走。」烏龜道：「到底你老人家來也不來？」譚紹聞道：「還不定哩。」烏龜道：「你老人家一天不去，小的一天也不走。」

　　譚紹聞道：「有人看見不雅相。」烏龜道：「你老人家怕人見，難說小的還怕人見？」譚紹聞道：「你先行一步，一路走著不好看。」烏龜回頭道：「你老人家就來。若是哄我，俺家裡就親來了。」譚紹聞道：「你且先走。」心下想道：「我拿定鐵鑄的主意，到那邊就回來，怕他鎖住我的腿不成？」少時遂向夏逢若家來。正是：明知他是猩猩酒，我不沾唇也枉然。

　　詩云：

　　放賭窩娼只為錢，軟引硬勾苦相纏；
　　若非素日多沾滯，總遇石崇也淡然。

　　大凡賭娼場中，一切閒雜人走動，人見了就如不曾見一般。

　　惟有門戶子弟一廁足，不知那門縫裡，牆孔裡，就有人看見了。

　　譚紹聞進了夏逢若家，那珍珠呂撒嬌展媚之態，刁卓等捧足呵泡這狀，恐褻筆墨，一概省卻。

　　單說貂鼠皮、白鴿嘴手拿著錢，上街頭沽酒市肉，一個標營兵丁叫虎鎮邦，在斜對門等著，笑道：「譚家孩子進去了，天鵝肉要大家吃塊兒，算上我一分子賬。我目下不得閒，俺標營衙門，今日催我領令箭，也不知啥事。您若要吃獨食，我就要攪哩。」白鴿嘴道：「算上一搭五的賬何如？」虎鎮邦道：「使的。」各人分頭而去。

　　貂鼠皮、白鴿嘴到街上辦買酒肉回來，譚紹聞首座，珍珠串挨肩相陪，夏鼎等三面圍坐。串兒斟酒持敬，好不親熱。細皮鰱四人箸匙亂下，好不熱鬧。須臾飯完，收拾乾淨。貂鼠皮道：「咱閒賭賭何如？」譚紹聞道：「久已不賭，也就不甚想賭。」白鴿嘴道：「老刁，你敢與譚相公賭麼？我是不敢了。

　　譚相公賭的高，只怕咱賭不過。況且譚相公福分也大，咱這窮命鬼，先就吃三分虧哩。」細皮鰱道：「你就休說我窮。我現今賣了半處宅子，賣與本村財主顧養性，有四十兩足紋，在後邊放著哩。」貂鼠皮道：「我看那銀子沒紋，財主家使的銀子，九八成色，就要算細絲哩。」夏逢若道：「譚賢弟今晚是一定住下了。天色尚早，你就略耍耍兒，注馬不許大了。」譚紹聞在賭場已久，也聽出眾人俱是圈套話頭，只說不賭。眾人見譚紹聞賭情不釅，心想酒上加力，因說道：「譚相公既不願賭，咱爽快與珍大姐吃三杯兒。咱托譚相公體面，叫珍大姐唱個曲兒，咱幫著聽聽。若沒有譚相公，珍大姐的曲子，咱就沒有聽的耳朵。」珍珠串笑道：「你沒耳朵，你臉上兩邊長的是什麼？」

　　貂鼠皮道：「論長的原全，只是身份沒譚相公的大。」珍珠串笑道：「不胡說罷。」夏逢若道：「閒話少說，你兩個取酒去。黃昏裡也還要吃酒，省的再喊酒館門，他們愛開哩不愛開哩。」

　　貂鼠皮道：「酒館門喊不開，只要錢串摔。門外錢響，門裡搭子也會響。」

　　譚紹聞經過酒後輸錢，看透眾人圈套緊了。推言解手，出的門來，偷偷回家而去。

　　到了樓上，問母親要銀一兩，大錢五百，說是筆墨書籍的賬目，人家來討，須是要清白他。王氏如數給發。譚紹聞拿到軒上，用一個大紅匣盛祝吩咐德喜道：「你把這匣兒，送到夏叔新移的宅裡。銀一兩，是珍大姐贐儀；錢五百，是今日酒席攤的分貲。交明即回。問我時，就說去文昌巷孔爺家去了。」

　　德喜奉命捧匣到夏逢若家，—一述明。夏逢若果問：「你家大相公是在家，是在軒上？」德喜道：「文昌巷有請而去。」眾人將銀子收明，德喜自持空匣而回。

　　細皮鰱道：「把串兒叫出來，將銀子付與他。咱把這五百錢，開發酒務的賒欠。」白鴿嘴道：「呸！這銀子是譚相公開交的意思，遞與串兒，串兒近來是有錢的樣子，必然不要。串兒看見譚相公有遠他的意思，必然起身向別處去，譚相公一發沒牽扯了。況且咱沒錢與他回贖衣裳。」貂鼠皮道：「你這話傍點墨兒。依我說，也不必對串兒說。你看天陰的很，雨點兒稠稠的，不如咱替串兒做了天陰的花費。慢慢的等個巧兒，這譚相公自然還要生法子弄的來。況且再有別的生客熟客，也是不定的。總是不放串兒走，是正主意。」夏逢若道：「到底老刁的識見不錯，就依著他說的行。」一面說著，早已雷聲殷殷，陰風颯颯，雨兒漸漸大了，不住點下起來。

　　一連下了四五天，不見晴霽光景。數日之內，這一起兒把銀子、錢，都花費盡了。天色不晴，街上泥濘也深，白沒個人兒來耍耍。眾人著急，細細商量一個法兒，把烏龜教導明白，又上碧草軒來。

　　且說碧草軒雨中光景，好不瀟灑人也。怎見得：細雨灑砌，清風納窗，粉節綠柯，修竹千竿添靜氣。虯枝鐵干，蒼松一株增幽情。棕櫚倒垂，潤生諸葛清暑扇。芭蕉斜展，濕盡羊欣待書裙。錢暈階下苔痕，珠盛池中荷蓋。說不盡精舍清趣，繪不來記室閒情。

　　若是譚紹聞果然深心讀書，趁此門鮮剝啄，逕乏履齒之時，正好用精進工夫。爭乃平日曾走過油膩混鬧場兒，這七八日淫霖霏霏，也就會生起悶來。正在書齋中徘徊，打算適情遣懷之資，只見烏龜拿傘穿皮靴進來，說道：「譚爺不害心焦麼？還獨自一個在此納悶。」譚紹聞道：「好雨，好雨，一連七八天不見晴的光景。」烏龜道：「我無事不來，今日特來問譚爺借雨帽雨衣雨裙，俺家裡要走哩。天晴就送的來。」譚紹聞道：「這樣雨，又有泥，您往那裡去？」烏龜道：「往西鄉管九爺家去。」譚紹聞道：「天晴去也不遲。」烏龜道：「在這裡住，並沒個人理會，少滋沒味的做什麼？你看，譚爺還不肯賞俺個臉兒，俺還撲誰哩。」譚紹聞道：「只是雨太大，我也難出街。」

　　烏龜道：「一箭之地，或穿泥屐，或披雨衣，有甚難出？只是你老人家，狠心腸就罷了，還說啥呢。」譚紹聞笑道：「憑你怎的說，我不去。我怕那一起兒光棍圈套。非是我待您薄情，你看幾個人的樣子，如虎似狼，見了我，就想活吞了。我是不敢去，非是不想去。」烏龜道：「牛不喝水難按角，你老人家只拿定主意不賭，他會怎的？」譚紹聞只是不去。烏龜纏了一會，無縫可鑽，只得說借了雨衣就去。譚紹聞道：「天只管下雨，我若借給你雨衣，一發是薄情，要送你家走的。雨具我也不借，你也走不成。你各人去罷，我還要做文字唸書哩。」烏龜只得悵悵而去。

　　卻說譚紹聞在書房中，依舊展卷吟哦。爭乃天雨不止，漸漸心焦起來。總之，同一雨景，一等人以為清幽，一等人以為寂寞。若說書房中，有花木之潤澤可玩，有琴書之趣味可挹，這還心上添悶，那些滴漏茅舍，濕煙貧室，更當何如？只因譚紹聞該壞祖宗體面，該耗富厚家業，忽然心內焦躁，轉一念頭：「這天竟是如此下起來，七八日不肯晴，獨自一個好不悶悶，不如回家與內人鬥個牌兒，說個話兒，好排悶遣愁。」又轉念頭：「珍珠串幾番多情，我太恝絕了，也算我薄情，不如徑上夏家游散一回，我咬住牙，只一個不賭，他們該怎的呢？」

　　於是著屐到家，問母親討雨衣。王氏道：「你往那裡去？」

　　譚紹聞道：「連陰久了，心內悶極，我去街上不拘誰家坐坐，消散消散。」王氏道：「我也愁你獨自一個悶的慌，你就去走走。雨衣在樓頂棚上掛著哩，冰梅你去取下來。」巫翠姐道：「悶的慌，咱還抹牌何如？」譚紹聞笑道：「我是輸怕了，不敢見你這女光棍。」翠姐笑道：「你須還我賭賬，我好打發孟玉樓珍珠錢。」冰梅取下雨衣說道：「奶奶叫自己擺酒過天陰哩，天已將午，還等著大叔好擺席。」王氏道：「你看見日頭了，你敢說天將晌午麼？」巫翠姐道：「日頭也不知幾時就漚爛了，再休想見它了。」

　　且不說母子妻妾，嬉笑依依。只說譚紹聞披上雨衣，依舊著上泥屐，逕上夏逢若家來。這刁卓等見了譚紹聞到了，如同天上降下一般，摘雨帽的，輕輕取下，脫雨衣的，款款解來，即刻就叫珍珠串出來。珍珠串相見，訴離索疏闊的苦處，譚紹聞展溫存慰藉的話頭。看官自能會意，何用作者筆模坐不移時，只見一人從外來，身披著氄毛大褐敞衣，手提著一個皮褡褳兒，聲聲道：「好雨！好雨！為這幾兩銀子，幾乎被雨淋死了。」正是：

　　居心力躲剝床災，何故呈身自送來？
　　只為講堂師長去，空勞拒絕幾徘徊。 
 
第五十八回　虎兵丁贏錢肆假怒　姚門役高座惹真羞
 
　　卻說譚紹聞正與珍珠串敘闊，新聯一起兒光棍貂鼠皮、細皮鰱等，恭意加敬的奉承。白鴿嘴早已透信於所約之人，那人披著褐衫，戴著大帽，拿著皮褡褳兒，冒雨進來。你說是誰？

　　正是那標營下兵丁虎鎮邦。

　　且說虎鎮邦是何來歷。他原是個村農子弟，祖上遺有兩頃田地，一處小宅院，菜園五畝，車廠一個。他學的有一身半好的拳棒，每日在車廠中開場賭博。人人誇他賭的精通，自己也仗著索討的硬，不知怎的，日消月磨，把一份祖業，漸漸的弄到金盡裘敝地位。爹娘無以為送終之具，妻子無以為資生之策，不得已吃了標營下左哨一分馬糧。因膂力強盛，漸成本營頭腦。

　　每日少有閒暇，還弄賭兒。只因賭棍們花費產業，到那寸絲不掛之時，那武藝兒一發到精妙極處，這虎鎮邦就是那色子的元帥，那色子就成了虎鎮邦的小卒了。放下色盆，要擲四，那緋的便仰面朝天；要擲六，那盧的便即回臉向上；要五個一色的，滾定時果然五位；要六個一般的，滾定時就是三雙。所以前日見譚紹聞進夏逢若家，便要吃這塊天鵝肉。因教場操演，每日天雨，不得閒空。今早公領一哨馬兵糧餉，才要叫同夥兵丁支消分散，因大雨泥深，尚未集齊。忽的白鴿嘴送的信來，說譚紹聞自投羅網而來。這虎鎮邦帶了所領糧餉銀子，做個照眼花的本錢。進的門來，把銀子傾在桌面上，乃是六個大元寶。

　　因向夏鼎道：「前日輸你五十串錢，今日就與五十兩足紋。也不用稱。」夏鼎道：「你領的兵餉，如何打發賬？」虎鎮邦道：「男子漢，大丈夫，贏了拿的走，輸了送的來，才算得一個賭家。若拖漿帶水，就不是漢子了。」一面說著，一面裝起五個元寶就走。夏逢若扯住道：「你休走麼，再賭一賭撈撈何如？」虎鎮邦道：「昨年一遭輸了二百兩兵餉，賣了一個菜園、一處市房。我是不敢再賭了。」虎鎮邦口中只管說，早已掙開夏鼎的手去訖。

　　夏逢若向譚紹聞道：「這可是街上所說的虎不久兒，賭的很低，所以把一分產業，弄的精光。又吃了糧，遭遭領下餉銀，盡少要輸一半兒。他適才見了你，是膽怯了，所以再扯不祝」自古道，不見可欲，其心不亂。譚紹聞一見六個元寶，眼中有些動火。」心內想著若贏到手裡，還債何用棄產？利令智昏，把夏逢若的話，便看做真的。又加淫霖不休，心上嫌悶。又加上白鴿嘴三人同說伙證，譚紹聞發起昏來。便見那五個元寶，頃刻即有探囊取物的光景。只說道：「先就不該叫他走了。」

　　白鴿嘴道：「我去叫他何如？只怕他見了譚相公這主戶人家，自己嫌搭配不上，八九分是不敢來的。」譚紹聞道：「你就對他說，我也是個死眼兒，他多管是必來的。」譚紹聞這句話，幾乎把白鴿嘴咥的笑出口來。貂鼠皮瞅了一眼，說道：「你去叫去罷，趁這會雨校」白鴿嘴走著，搖著頭。唧噥道：「不敢來，不敢來。」

　　白鴿嘴尚未出門，只見虎鎮邦回來，慌慌張張說道：「忘了大帽子。」夏逢若道：「你忘了怕怎的，天晴來齲」虎鎮邦道：「我忙著哩。」夏逢若道：「不如賭一場，這五十兩我也不要，改日另兌付還我。只要你賭一場子，我抽幾串頭錢，好過這連陰天。」虎鎮邦沉吟一會，猛的拍著桌子說道：「我就輸死在你這裡罷！」夏逢若道：「輸不死，輸不死。」貂鼠皮道：「小弄。」虎鎮邦道：「大弄，我就不敢。只是大雨下的，當下沒手，該怎的？」夏逢若臉向譚紹聞道：「這不是一家兒。」虎鎮邦道：「我怯生。」譚紹聞笑道：「我也不賭，我看您耍罷。」夏逢若道：「八十媽媽休誤了上門交易，你算上一家兒罷。」貂鼠皮道：「賭博場的監賭神，天生的是一尊邪神，管情纏譚大叔，譚大叔定是肯贏的。」夏逢若道：「別的沒手，你叫小豆腐去。」貂鼠皮道：「街上大雨中，沒一個兒往來，你隔牆喊罷。」白鴿嘴道：「是個好家兒。就怕他大知道了。」

　　細皮鰱道：「他大沒在家。雨頭裡，我聽說他大在朱仙鎮裝四船黃豆，下正陽關去。」白鴿嘴笑道：「你真是說瞎話哩。他有黃豆，他還磨豆腐賣，他肯裝船出門麼？」細皮鰱道：「賣豆腐發跡有十年，已久不推磨子了。」貂鼠皮道：「十年不拐磨子，他兒子還有什麼漿水呢。」細皮鰱道：「還是他大舊年一點汁水兒。可憐這個老頭子，每日不肯吃，不肯穿，風裡，雨裡，往家裡扒撈。還不知一日合了眼，是給誰預備的。」貂鼠皮扯住細皮鰱道：「你跟我出來。」到了小南屋裡，貂鼠皮道：「咱今日要弄賭，你怎的說那一號正經話？你竟是一個活憨子！」細皮鰱道：「我忘了！我忘了！該打我這嘴，再不胡說了。」虎鎮邦喊二人道：「是怎的了，我要走哩。」貂鼠皮回來道：「我今日把細皮鰱毀造了，改成撅嘴鰱兒。」夏逢若道：「不胡說罷，您收拾場兒，我去隔牆喊去。」

　　頃刻間，小豆腐兒拿著一個小布褡褳兒，一頭裝錢，一頭裝銀子，撐傘著屐而來。夏逢若道：「這連我才夠四家兒，還賭不熱鬧。況我與譚賢弟，燒香撥火的，也難過注馬。怎的再生法一把手才好。只是雨太大，料這些小蟲兒，都各上的宿籠。卻該怎的？」白鴿嘴道：「委實近處沒人了。」只見烏龜口中唧噥道：「我配上一家罷？」夏逢若道：「你要配場也不妨，只是爺們在這裡耍，你站著不是常法，你坐下卻又不中看。」

　　烏龜道：「咳！不吃這賭博場中坐的多了，怎的如今升到站的地位。」貂鼠皮笑道：「只要你有錢，坐下也不妨。」烏龜道：「我若輸了，你把俺家的衣裳票兒，輸一張遞與我一張，我自己出錢回贖。」排場已定，還無錢可賭，夏逢若道：「老刁呢？你把才纔虎大哥給我的元寶，我既當下不要，你且拿去，到老郭錢局子裡，交與他，只搬他十串來。贖銀子時，過十天加錢五百文。」貂鼠皮道：「夏哥，你去街上不拘誰的借，借他十串，過此時就還他。」夏逢若道：「我不去借。我有一個脾胃兒，若是打算著還人家，我就先不借了。這是我一生獨得的秘訣。」貂鼠皮笑道：「好借好還，再一遭兒不難。」夏逢若道：「我斷斷乎不肯破戒。」大家俱笑。貂鼠皮只得拿著元寶，到郭家錢櫃上，押了十串錢。用布袋包了，背的來。因此排開場兒，譚紹聞坐下，眾人坐下，烏龜也坐下，擺開注馬，大家賭將起來。

　　珍珠串兒聽說漢子又賭，從後出來。見了他家男人，讓將起來。烏龜道：「我輸了，我丟不了房屋田產，我贏了，我得錢。」譚紹聞道：「我且回去，沒有什麼大輸贏，不妨事。」

　　珍珠串聽是譚紹聞勸解，回後邊去訖。

　　這虎鎮邦初擲之時，裝癡做憨，佯輸詐敗，不多一時，譚紹聞贏了一百多兩。出外解手撒尿，貂鼠皮跟著出來，說道：「大叔，何如？這虎不久是個整輸家子，你放心只管贏罷。」

　　譚紹聞笑了一笑。虎鎮邦看譚紹聞成了驕兵，大有欺敵之心，貪殺之意，趁譚紹聞出外，向夏逢若道：「使的麼？」夏鼎道：「使的了！」譚紹聞解手回來，虎不久加上手段，弄出武藝，手熟眼快，不但滿場的人看不出破綻，但凡各色武藝到熟的時候，連自己也莫知其然而然。半個時辰，譚紹聞把贏的輸盡，又輸了三百多兩。此時譚紹聞心頭添上一個急字，眾人口頭添上一個撈字。又一個時辰，譚紹聞輸了八百兩，小豆腐輸了一百二十兩。

　　正擲的熱鬧，忽然來了一個府堂革退老門役名叫姚榮。進來說道：「虎將爺發了財，吃一瓶兒！」虎鎮邦掏了一百錢道：「你休要攪，拿去吃一壺。」姚榮道：「虎將爺好輕薄人，我不過說句笑兒，誰問你要錢麼？你就當真的賞人一般，難說我住衙門人，從不曾見過錢麼？」虎鎮邦贏的幾乎夠一千之數，正想散場，恰好遇見這個叉兒，便掏出兵丁氣象，發話道：「你那個樣子，休來我面前抖威！」夏逢若道：「都是自己幾個人，休歇了場兒，譚賢弟輸的多了，撈一撈輕欠些兒。」虎鎮邦把色盆一推，說道：「他跟你是一家人，這些古董話，叫我聽哩！」姚榮道：「我是天陰了，悶的慌，閒來這裡走一走，就落了這個沒陽氣！」虎鎮邦道：「你這個忘八蛋子，嘴裡七長八短，好厭惡人！」這一句罵得姚榮變羞為怒，伸手將六個毒藥丸撈在手中，說道：「你也不是官賭！」起身就走。

　　貂鼠皮等幾個人，怎肯叫他拿的賭具去，向前抱住亂奪。

　　虎鎮邦道：「你這狗肏的，要不把我的賭首到撫按大老爺衙門，你就是個萬代雜種羔子！」姚榮道：「這卻賭不敢定。」虎鎮邦趕上去一推，將姚榮推倒在泥裡。眾人奪了賭具，姚榮亂喊而去。

　　這原是虎鎮邦見贏的數目多了，怕譚紹聞、小豆腐撒賴，故借這個造化低的，抖個威風。回來向夏逢若道：「我共贏了他二位九百二十兩。漢子家幹事，一是一，二是二，明日我就在此處等這宗銀子。若是流膿搭水的，我這驢性子，有些粗莽，千萬休怪。」夏逢若道：「你二位聽著，休叫我開場的作難。」

　　譚紹聞與小豆腐無言可答。

　　只見貂鼠皮回來慌道：「不好了！姚門子帶著一身泥，望府太爺衙門飛也似跑了。」譚紹聞聽說此言，又把輸銀子晦氣丟卻，先怕弄起官司來。夏逢若道：「他若喊了汪太爺來，這就了不成。汪太爺性如烈火，就要滾湯潑老鼠哩。」虎鎮邦道：「淡事。四十板子，枷號四個月，把我這份馬糧開撥了，我正要脫身不當這戶長哩。」裝起五個元寶，說：「我有罪，失陪了。那一個元寶，你酌奪去老郭銀錢桌子上回贖罷。」氣昂昂的走了。

　　譚紹聞道：「刁大哥，你快去趕姚門子，休叫他喊下太爺。」貂鼠皮道：「你看虎不久這個狗肏的，恁樣的強梁。姚門子一面笑，他就動恁樣的大火，叫人家受也受不的，還推了一跌。咱幹的是犯法的事，他還恁樣撒野。依我說，咱去央姚門子，叫他給咱留點地步兒。」譚紹聞道：「刁大哥，咱弟兄們一向好相處，我不好意思出街，借重你替我留下姚門子，我改日致謝。」夏逢若道：「譚賢弟主戶人家，怎好去央一個門役。咱去央他去，他是太爺改過的門役，他就未必敢胡喊。」

　　貂鼠皮道：「我來時，白鴿嘴已扯住他，往白小泉酒館裡去了。」

　　小豆腐見先前那光景，也不知什麼時候，早抱頭鼠竄而去。

　　只見珍珠串出來，讓烏龜道：「咱還不走麼？時刻鬧出官司來，咱走著就不爽快了。」烏龜道：「二尺深的泥，往那裡去？」

　　兩口子爭執未完，白鴿嘴扯著姚門子進來，夏逢若、細皮鰱、貂鼠皮跟著。譚紹聞看見，心中有了三分放下些兒。緊著起身讓座，姚榮氣忿忿的坐下。說道：「您適才可見了，我奉承他，倒奉承的不是了，滿口將爺，就惹下他。他休要把人太小量了。三尖瓦絆倒人，我若不把他告下，把我姚榮名子顛倒過來！」貂鼠皮道：「你當初在衙門裡，給人家幹了多少好事。

　　誰不知道虎不久一個兵丁頭子，與他較正的是什麼。你消消氣兒，咱弄個東西兒吃吃。」夏逢若正在那裡整理散錢，不知十串錢怎的就少了一串。提出五百，叫白鴿嘴往街裡辦理飲食去了。

　　這姚榮只是發話，眾人只是勸解。不多一時，白鴿嘴辦理酒肉上來。這一起兒朋友，「切切偲偲」，擺滿桌面。叫烏龜在南小屋燙酒。眾人讓姚榮首座，譚紹聞次座相陪，也把珍珠串叫出來陪酒。眾人一頓好吃。惟有譚紹聞只吃兩三箸兒，便不吃了，心中千頭萬緒，好生難過，只強呷了幾杯酒。眾人盆傾甕倒向口中亂灌，都有了半酣光景，定要珍珠串唱曲子。珍珠串被強不過，向姚榮道：「你要把這場氣兒丟開手，我就唱曲子兒奉敬。」姚榮道：「既然眾人奉勸，難說都是向他的？況且有譚大宅的再三說合，我就把這口氣嚥了罷。」白鴿嘴道：「俺眾人承情，大家奉一杯，珍大姐唱罷。」珍珠串只得潤了嬌喉，掉動香舌，用箸兒敲著桌兒，唱道：看中庭閃淡月半明——哼腔兒尚未完，只見烏龜在燙酒時，鼻兒聞香，唇兒咂美，早已吃的醉醺醺的，跳在院裡發話道：「俺雖說走了下流，俺伺候的俱是王孫公子，儒流相公，難說不拘什麼人，叫唱就唱？我一會跑到他家裡，坐到他堂屋當門，叫他家裡唱著我聽哩！」

　　姚榮見不是話頭，說道：「他這光景是醉了，我一生怕見醉漢，我要失陪，我去罷。是話兒再不提就是了，我是識好歹的人。」拱一拱手，說道：「討擾！」一溜煙出門去訖。這烏龜睜著眼，口中還羅皂不清。

　　且說譚紹聞見姚榮去了，把喊官的怕情打疊起，卻把輸銀子的事上的心來。覺著吃的東西，只翻上喉嚨來，咽也嚥不下去，說道：「我要走哩。」珍珠串那裡肯放，譚紹聞道：「我竟以實告，輸的多了，委實難過。我回去去打兌銀子，好還他。」

　　那烏龜看見譚紹聞要走，一手扯住道：「休走哩，再賭一場子。我明日開發那兵丁頭子，好便罷了，若是不依我的話，我扎他一頓刀子！」珍珠串見漢子醉了發瘋，只得讓道：「叫你燙酒，就偷吃的恁個樣兒，還不去睡！朱仙鎮吊在樑上打的是誰？」

　　烏龜丟了譚紹聞，就要打珍珠串兒。譚紹聞得空兒，也顧不得雨衣，穿了一對泥屐兒，回家去訖。

　　眾人把烏龜關在南小屋裡，任他打門撞牆，不理論他。少時，也就睡倒地下。眾人才商量，明日怎的叫虎鎮邦討那銀子，怎的均分話頭。

　　正是：

　　堪惜書愚入網羅，悔時只喚未如何！
　　慇勤寄語千金子，可許匪場廁足麼？

　　學生定要擇地而蹈，寧可失之嚴，不可失之縱也。試看古聖先賢，守身如執玉，到臨死時候，還是一個「如臨深淵，如履薄冰」光景。難道說，他還怕輸了錢，被人逼債麼？提耳諄言，不憚窮形極狀，一片苦心，要有福量的後生閱之，只要你心坎上添上一個怕字，豈是叫你聽諧語，鼓掌大笑哉！詩曰：草了一回又一回，矯揉何敢效《瓶梅》；幼童不許軒渠笑，原是耳旁聒迅雷。 
 
第五十九回　索賭債夏鼎喬關切　救縊死德喜見幽靈
 
　　且說譚紹聞輸銀八百兩，又幾乎鬧出官司，少魂失魄的到了家中。上的樓來，王氏問道：「在誰家坐了這大半日？」譚紹聞心不在焉，竟是未曾聽著。巫翠姐道：「娘問你在誰家，怎的不答應呢？」紹聞道：「在東街綢緞店坐了。」冰梅道：「與大叔留的雞兒魚兒，吃也不吃？」紹聞道：「拿來。」冰梅與樊家捧了四器，放在桌上。紹聞舉箸一嘗，卻也極為適口。

　　爭乃心中有玻仍然嚥不下去。只得揀一塊魚肉，抽了刺，給興官吃；尋一個雞胗肝兒，強逗著嬉笑而已。

　　吃畢，便去東樓一睡。因悶添倦，不脫衣兒，只睡到四鼓方醒。睜眼一看，西天月色晶瑩，直射窗欞，方曉得天已大晴。

　　雞聲一唱，觸動了白日所為之事，暗暗推胸，好難受的這個悔字也。

　　挨到天亮，只得起來梳洗。無情無緒還上碧草軒來。飯後時節，只見一個小孩子，拿著一封小書札兒，送到軒上。譚紹聞接拆一看，上面寫著：字啟譚賢弟入目。套言不敘。昨日那宗事，此人已索討兩回。那人見小之輩，性子又粗，賢弟深知。可楚結了他，無使我作難也。千萬！千萬！

　　知名不具

　　紹聞看完，早知是虎鎮邦索債事。向小孩子說道：「我也與你寫個字兒捎回去。」小孩子道：「我送這字是三十文錢。」

　　譚紹聞道：「我也與你三十文，你捎一封回書去。不然，那裡便不知道你送到不曾。」小孩子道：「相公快寫，我還要上街賣糖去。」譚紹聞取過一副花箋，寫道：來諭已悉。自當急為楚結。但天色初睛，通衢皆是泥濘，容候三日後，如數以償。謹此奉復。

　　名心印

　　寫完封緘了，遞與小孩子，也與三十文錢，叫他持札回復。

　　到了夏家，貂鼠皮看見便道：「是一角白頭文書，不用說了。」夏逢若道：「先行知會文書，然後解的餉來，也未可知。」

　　接書一看，原來是定期三日以後，貂鼠皮道：「要上緊些，怕久了走滾。賭博帳，休要太認真。」白鴿嘴道：「這樣主戶兒，輸下一個不問他要兩個，就是光棍家積陰功哩，那怕他走滾麼？但事只宜緩，若太急了，他再遭就不敢惹咱了，豈不是咱把財神爺推跑麼？」話猶未完，虎鎮邦到了，向這兩宗賭賬的消息。夏逢若道：「這是譚宅來書，定期在三日以後哩。」虎鎮邦哈哈大笑道：「就是三十日，誰說遲了麼？當下他只要不撒賴，久後他只要不斷賭，東山日頭多似樹葉兒，叫他慢慢的納進奉。方不可一槍扎死楊六郎，下邊沒唱的戲了。但只是當下我要出差，往江南高郵去，大約兩個月，才可完這宗事。你們慢慢的要，千萬不可逼得緊了，打斷了他的想頭。我如今上老郭錢桌上，講那宗餉銀換錢的事，還抽一張舊押票。」眾人以虎鎮邦為建了頭功之人，一齊送至大門而回。

　　貂鼠皮道：「適才虎不久那話，雖說的有理。但他是看透了這賭賬不得三兩日完賬，他又上高郵去不在家，所以他叫慢慢的要。依我看，咱要趕緊為妙，一來怕小豆腐他大回來，要著就要惹氣淘神；二來譚家這宗賬先盡著要在手裡，咱先多使幾兩。賭博賬，誰定著官價哩，誰多使些，誰便宜些。」夏逢若道：「不錯，不錯，你說的是。再遲兩三天，看他動靜何如。」

　　細皮鰱笑道：「你們這光景，是半截強盜半截佛，那再幹不了事。今日你就親自去討，只說虎不久兒執意不依，咱又不得罪他，有何妨呢？」夏逢若道：「您怎的不該去？」細皮鰱道：「俺幾個說話俱不入耳，你與譚紹聞有神前一炷香，換帖弟兄，說話兒分外中聽。」夏逢若道：「少不得我去走一遭。」貂鼠皮道：「這光景還去不得。」貂鼠皮一面說著，一面早把夏逢若脖項紐扣兒扯斷。夏逢若道：「怎的說，怎的說，這是做什麼呢？」貂鼠皮笑道：「苦肉計。你到譚家就說，你情願三日後楚結，虎鎮邦就一手攢住領，只說：『為朋友的，要兩刃斧兒齊砍著，為什麼單單只曉得為盟兄弟呢？』幾乎要打耳刮子。譚紹聞原是親見虎鎮邦昨日羅皂，如今不信，又如何不怕呢？你的話便好說了。」

　　言尚未已，小豆腐兒腰中偷了一百二十兩銀子送來。夏逢若等喜歡不盡，誇了句：「真正漢子家做事，一清二白的，毫不麻纏葛籐。」還要款留，小豆腐道：「家父有個信來，說今晚就到家。不敢多坐，回去罷。」眾人拱手相送，好不親敬。

　　小豆腐去了，貂鼠皮道：「咱把這銀子撥出五十兩來，換錢清白了酒務、麵店的首尾，回贖珍大姐的衣裳，咱先伙分拾兩。餘下七十兩，鎖在抽斗內，等譚家銀子到了，一搭兒同虎不久均分。余剩的，叫內邊夏伯母抽了肥罷。」夏逢若果然分開五十兩，剩下的放抽斗內鎖訖。起身上譚宅來。

　　進的碧草軒，紹聞在椅子上睡著了。聽的腳步響，一顫而醒。夏鼎坐下，拍了拍手道：「咳！賢弟呀，你昨日憨了？呆了？贏了他兩個元寶，我不住使眼瞅你，想著叫你拔哨。你低著頭只顧擲，高低叫他贏了七八百兩。這銀子他今日就要。我見了你的回書，定他三日期，狗肏的不容分說，抓住我的領子就要動手，說我偏向了燒香兄弟。多虧了人多手稠，勸解開了。賢弟你看，把我的紐扣子都扯掉了。這宗事，你看該怎的完結他？休叫他放屁拉騷的。咱以後再不惹他就是。」譚紹聞道：「委實手頭沒一分銀子，竟沒一絲法兒。」夏逢若道：「我若是手頭寬綽，定要替你墊上一半。爭乃我沒個銀皮兒，況且八九百兩。白急死人。你到底想個法子清白他。」譚紹聞道：「你一向是知道我的，從不撒賴。但目下沒一點法兒。你的智謀高，看該怎的生法，我都依從。」夏逢若道：「若說這七八百銀子，等著當地賣房，至少也得半個月說合，那虎不久是不等的。若說典當古董玩器，衣服首飾，一來也沒有許些，二來也不便宜從家中拿出來。看來這宗銀子，要向街上賒東西，向當鋪典當才好。久後賭博搗成官賬，就好清還了。」譚紹聞道：「只要家中不知覺，不拘怎的我都依。」夏逢若道：「若要賒東西走當，這八百兩銀子，就得兩千多兩銀子東西，才當的夠。若是少了，估當的先不肯出價錢。平日還賭賬的人，也有搬白布的，賒花包的，捆葦席的，牽牛拉騾馬的，那不過三二十兩銀子交易，易的運動。這七八百兩銀子，若弄這粗硬貨物，便得幾十車，一發弄的聲名大了，著實難看。依我說，要上綢緞店賒些綾羅緞匹，打造爐上賒赤金鳳冠，珍珠店賒大珠子穿金冠的牌子，藥室內賒些人參，只值錢的東西，又妙相，又當出價錢來。」譚紹聞道：「這也難行。賒綢緞，沒有嫁娶的事；賒金冠霞被，我又不曾與家下掙下誥封；若說賒人參，俺家該說誰是病人吃藥哩？賒出來，原易得當，只是去賒時，張不開口。」夏逢若道：「你說的也是。這可該怎的呢？」譚紹聞道：「你且回去，我自有酌奪。難說你沒本事對虎兵丁說，叫他款我幾天麼？」夏逢若心下又膺記小豆腐送的銀子，說道：「也罷麼，我就回去，盡著我跟他纏。他再說打的話，我就要見他的將主哩。」譚紹聞擺手道：「使不得！使不得！只與他私下和解，再休說官上動氣。」夏逢若道：「左右是干係著賢弟哩，不然誰肯受他的氣呢？」夏逢若起身要走，譚紹聞送出胡同口而回。依舊坐在軒上，好不悶煞人也。

　　讀書只合守寒窗，散網緣何入匪場？
　　此日仍然添上悶，怎如寂寞只安常。

　　且說譚紹聞坐在軒上，心中左盤右算，這宗賭債難完。若說撒賴，那虎鎮邦是個魯莽兵丁，時候兒還不許遲，可見數目兒也不能短少的。且這宗銀子，無處起辦，若是說賣城內市房，鄉里土地，那得有一說便成的主兒？若是說街上鋪子賒貨走當還賭債，怎的到客商邊開口？不說原情，賒貨何干？說了原情，商家未必肯拿血本與別人周旋賭賬。若說家裡裝幾個皮箱走當，母親妻妾面前說個什麼？且僮僕家人輩不成個看相。

　　左難右難，忽然一個短見上來。拍著桌子道：「不如死了罷！我見許多欠賭債的尋死上吊，想必就是我今日這個光景。只可惜我譚紹聞門戶子弟，今日也走了這條路徑。」忍不住痛上心來，暗哭了一常尋了一條大麻繩，縛在樑上面，向家中低聲哭道：「娘呀，我閃了你也！」搬了一個杌子，站在上面，分開繩套兒，才把頭伸，忽的想道：「我現有偌大家業，怎的為這七八百銀子，就尋了無常？死後也叫人嗤笑我無才。」忽的又想道：「父親臨終時節，千萬囑咐，教我用心讀書，親近正人。我近今背卻父命，弄出許多可笑可恥的事，這樣人死了何足惜！」哭了一聲：「爹爹，不肖子願到陰曹受責也。」把足頓了一頓，狠的一聲歎，將頭伸入繩套之中，蹬翻小馬杌子，早已昏昏沉沉，到了不識不知地位。

　　且說王氏在家中，忽然心焦起來。見天色已晚，兒子尚不曾下學。恰好鄧祥照著一個燈籠，從樓院過去，王氏道：「鄧祥，你去書房中看看大相公，天晚了，還不曾回來。或者往別處去了？」鄧祥領命而去。德喜道：「我午後送茶去，把茶壺撇在書房內，我也趁燈籠取回來。」

　　二人進的園門，德喜道：「不知怎的，今晚我有些害怕。」

　　鄧祥道：「走熟的地方，有什麼怕？那書房內不是大相公走動麼？」說著，早已到軒內，猛的見譚紹聞吊在粱上，把德喜兒早嚇的掉了魂。好一個鄧祥，全不害怕，放下燈籠，心頭一急，膂力添上千鈞，扶起杌子，站在上邊，用力一抱，往上一舉，那繩套兒鬆了，款款抱住，叫德喜道：「你休怕，還不妨事。你把椅子放的近些，我抱住大相公坐下，你好回家去叫人去。」

　　德喜兒向西間搬椅子，猛然看見老主人譚孝移背牆而立，驚道：「那不是老大爺麼？」也不見答應，早把德喜兒嚇的倒坐在地，爬不起來。鄧祥道：「你胡說的是什麼！那是燈籠照的你的影兒。你快搬椅子來。」德喜強為掙扎，拉了一把柳圈椅。

　　混身顫個不祝鄧祥也覺怕將起來，爭乃懷中抱著譚紹聞，無可放手，急道：「你把燈籠罩兒爽快去了罷。作速回去叫人，我抱定大相公是不敢放手的。」德喜兒得了這一聲，往外就跑。

　　走的猛了，被門限兒絆住，往外一跌，直跌到月台上，將鼻子已磕破，流起血來。鄧祥只是催，德喜兒也顧不得流鼻血，拐著一條腿，跑到家中。方進後門，便大聲喊道：「俺——俺——俺大叔，吊死在後學樑上了！」樓上聽的這一句，王氏、巫翠姐、冰梅一齊出來。德喜早倒在後門裡哼著，前氣不接後氣，說：「俺大叔後學裡吊死，吊死到後學樑上了！」這王氏哭了一聲：「兒呀！」就上碧草軒跑來，進的門來，看見軒上有明兒，只聽得鄧祥喊道：「快來！」王氏早已身子軟了，坐在地下，往前爬起來。巫翠姐、冰梅兩個女人挽著，也撈不動。多虧老樊後邊跟來，雙慶兒也到了，攙上軒來。王氏只是「乖兒、乖女」的亂哭。鄧祥道：「休要亂哭，搊起腿來，腳蹬住後邊，休叫撒了氣。你們慢慢的叫罷。」巫翠姐羞，叫不出來。冰梅扶住頭，叫道：「大叔醒醒兒！大奶奶叫你哩！」興官也來了，急道：「爹，你不答應俺奶奶，俺奶奶就要打你哩。」王氏跪下道：「若叫俺兒過來，觀音堂重修三間廟宇！」

　　也是譚紹聞命不該絕，口中微有哼聲，鄧祥道：「罷罷罷，有了想望了。作速去姚先生藥鋪，取點吹鼻散來。前日關爺廟戲樓上吊死那賣布的，是姚先生吹鼻子藥吹過來的。」雙慶兒早已跑的去取藥去了。少時，譚紹聞身上有略顫之意，鄧祥道：「樊嫂，你搊住腿，總休放鬆。」雙慶兒取的通關利竅藥面兒來了，德喜兒忙在書案上尋了一支筆，取了筆尖兒，將藥裝入筆管，向譚紹聞鼻內一吹，譚紹聞面上欲作嚏狀。又吹了少許，譚紹聞把頭往前一起，打了半嚏。鄧祥道：「不妨事了，奶奶放心罷。」

　　又遲了一大會，譚紹聞微有睜眼之意。鄧祥叫道：「大相公，大奶奶在此多時了。」譚紹聞漸漸甦醒。看見家人都在面前，欲扭頭而看，覺脖項疼的要緊，只得將眼珠兒滾著看，方想起自己是縊死救活的。見母親拉住手兒，淚流滿面，良心發動，強伸一隻手，拉住母親手兒，忍不住自己說道：「這樣人你哭他做什麼！」王氏道：「兒呀，你只會說話就罷了。我見你親，你休死！我老了，你為我，你再休死了！」說的滿屋人無不嗚咽。

　　又亂了一會，譚紹聞全魂已復，離了鄧祥懷中。這鄧祥把渾身衣服，汗都浸透了。正是：個個人兒惡死亡，博徒往往好懸樑；只因勢迫並情窘，尋出人間救急方。

　　此時巫翠姐、冰梅攙著王氏，鄧祥、雙慶兒攙著譚紹聞。

　　那德喜兒於先時眾忙之中，只得仍到軒上，此時依舊罩上燈籠，提著在前引路。忽的一聲道：「哎喲！那不是老大爺，又在廂房門外站著哩！」眾人扭頭往廂房門外一看，卻沒個影兒。鄧祥道：「那是你的眼花繚亂，把人影兒當就大爺了。」譚紹聞頓了頓足，咳了兩聲。

　　一路回到樓上，這德喜大聲哭起來，說道：「我是該死的人，我兩三番見過大爺，想是我不得活了！」老樊道：「小孩子家，張精擺怪的，單管著胡說！」鄧祥道：「德喜兒他不是說謊的。在後書房，我是不敢說，怕你們膽小害怕。我卸吊時，親身見老大爺站在西牆燈影裡，拍手兒，卻不響。以後他回來叫你們時，我抱著大相公，聽的嗟歎，彷彿是老大爺聲音。起初我也害怕，後來怕的極了，也就顧不的怕了。德喜他全不是說慌，若不然，他放聲大哭是圖什麼？」王氏道：「既是德喜見老大爺，想是他的陰靈不散，你們到前廳燒張紙兒，叫他休再出來嚇孩子們。」惟有德喜不敢去。譚紹聞道：「想是我做下不成人的事，爹爹陰靈見怪，我該去前廳磕個頭兒。」王氏道：「罷喲，這是他的靈柩放的久了，成精作怪的。以後只打算埋殯事罷。你今晚就在堂樓下內間睡，我伏侍你。」譚紹聞只得依命。

　　眾人向前廳燒了紙，已近三更天氣。德喜兒要隨鄧祥去睡。

　　原來蔡湘往南鄉未回，德喜就睡在蔡湘床上。家內也各自安歇。

　　有詩單道譚孝移恍惚隱現的這個話：

　　父子真情脈脈通，山崩鍾應理相同；
　　試看孝思肫誠子，僾見愾聞一念中。 

第六十回　王隆吉探親籌賭債　夏逢若集匪遭暗羞
 
　　且說王氏愛子情深，這一驚幾乎失魂。本夜即留在堂樓，叫冰梅拴了門，王氏問道：「福兒，你畢竟是為著啥來。」譚紹聞無言可答。王氏道：「你是與誰家各氣來？」紹聞搖搖頭兒。王氏道：「你聽誰家說咱什麼來？」譚紹聞道：「咱家書香舊家，清白門第，誰敢說咱什麼。」王氏猜摸不著，又問道：「你或者是賭輸了誰家錢麼？」紹聞低頭不語。王氏道：「你每日在後書房唸書，就是前日出門半天光景，該輸多少呢？」

　　紹聞歎口氣道：「原是我前日到夏大哥家略坐坐兒，他們說天陰心焦，玩一玩兒。不多一時，輸了十來兩——」王氏道：「十來兩銀子能值多少，就尋死覓活的？明日還了他就是，你不過再不賭就罷。」紹聞道：「只是我幹的不成事，心下著實生氣。」王氏道：「哎喲！如今那個不賭。許多舉人、進士、做官哩，還要賭哩。你就是略弄一弄兒，誰嗔你來？輸的也有限，再休這樣兒嚇我。」母子說了一會，各人南柯。

　　忽的，老鼠在樓板上撕的紙條兒響，王氏夢中聽的，便發囈喊道：「有了鬼了！」冰梅急忙起身，跑到王氏床前，說道：「那是老鼠蹬的碗碟響，奶奶錯聽了。」王氏方才醒了，說是嚇極了，身子兀自顫個不定。紹聞敲火燃燭，又亂了一會，方才大家安寢。

　　到了次日，閤家都起身梳洗。惟有譚紹聞卻成了三日新婦，並內房門也覺難以出來。王氏極為安慰，譚紹聞畢竟汗顏。不但門兒羞出，並飯也懶吃。王氏命德喜往魚市口買魚作羹。德喜領命到魚市口，恰好撞見王象藎在魚市口賣蘑菇。德喜兒和把碧草軒投繯的話，一一述了，王象藎歎道：「不用說，定然是輸錢了，且輸的斷乎不少。我跟你同向家中瞧瞧。」德喜提著魚，王象藎提了一籃雨後新蘑菇，逕上蕭牆街來。

　　到了樓院，說是與大相公送蘑菇來。此時王象葛短衣破履，且系大雨之後，是一個賣菜傭樣子。王氏見了，雖不甚瞅睬，也有一點兒惻然之意，說道：「你吃了早飯回去罷。」王象藎也不好意思追問所聞之事。

　　吃了早飯，到土地廟前。少坐片時，早有鄰人向他說道：「王哥，自從你移到城南，你家大相公一發不好了。即如昨夜，被虎不久兒一場子贏了一千八百餘兩，回來自己上了一繩，在書房中喊叫了半夜。這個可像正經書禮人家的事？不如你還回來。」王象藎聽說輸了一千八百餘兩，與自縊的情節相符，跌足道：「這一番賭，連舊日息債，這分家業，怕斷送完了。」

　　鄰人們個個嗟歎不置。

　　這王象藎，一時事上心頭，竟上東門春盛號而來。王隆吉正在鋪內，看見王象藎說道：「王中，你久不曾來，到後邊說話。」王象藎跟著王隆吉到了後邊櫃房，王隆吉指著椅子道：「你坐下說話。」王象藎再三不肯，坐在門限兒上說起話來。

　　王象藎道：「今日有一宗事，非舅爺不可。俺家大相公，一場輸了一千八百兩，自已急了，到後軒中上了一繩。我想這些游棍哄騙人家子弟，惟家有厲害父兄，開口說出官首賭，到街上胡喊亂罵，這些光棍，怕的是見官挨打帶枷，就歇了手。若是父兄們失了主意，要心疼兒子，忍氣吞聲，替還賭博賬，這些光棍，不惟一次哄騙，早已安下第二遭誘賭的根子，將來不到片瓦根緣，光棍們再不歇手。我想俺家大爺去世，誰做這事？現今舅爺是大相公嫡親母舅，就到街上發些厲害話頭，只說要首外甥的賭博到官，說是寡婦、孤兒被人哄騙，以致現今應考高取的童生懸樑自盡，多虧被人救下，僅免喪生，現有鄰佑作證。這樣做來，大相公也沒有受刑之處，只有這一群光棍，披枷帶鎖，將來也省的還錢，就再沒有第二遭。舅爺是精細很會做事的人，沒什麼不了的事情。」王隆吉道：「你說的很是。只可惜昨日起身下亳州了。亳州有個謊信兒，說是東街誰家行裡走了點火兒，燒了七八座房子，現今行裡寄放著一千二百兩貨物，小夥計蘇第三的年輕，也不知是咱行裡不是咱行裡的。心內膺記，昨日扣的白日晃的牲口騎去。你說這該怎的？」王象藎聽說王春宇遠去，心下好不悵然，說道：「想是天意的事，俺家這分產業、門戶，該從大相公手中倒了。這也是沒法了。」

　　王象藎怏怏而去，另作計較。

　　王隆吉聽見譚紹聞上吊的話，叫夥計看鋪門，急來蕭牆街探望姑娘。到了堂樓坐下，王氏問道：「你娘在家可好？」王隆吉答道：「俺娘叫我看看姑娘、表弟。」姑侄說些閒話，只不見譚紹聞動靜，王隆吉道：「我到軒上看看表弟去。」王氏道：「他在家裡，身上感冒著，不敢見風。」王隆吉道：「勉強扎掙出來，許久不見，說個話兒。」譚紹聞在內邊聽的明白，想到中表弟兄，沒有不見之禮，只得出來道：「我聽的你說話久了，只是身上不妥，難以出來。」王隆吉上下打量，看見大護領往上擁著，心中早已明白，說道：「表弟氣色還不見怎的，想是略出點汗兒便會好。」譚紹聞道：「五更時略有些汗兒，今早已輕些。」心中想道：「這事不與表兄王隆吉商量，更有何人？他近來做生意，都說他是年輕老成，且經的事頗多，不如以實告之，看他如何計較。」因說道：「表兄，我與你前賬房坐坐。」王氏道：「隔著放靈屋子，去那做甚？」王隆吉已知譚紹聞必有商量的話，因說道：「我正要到前賬房裡，借長算盤使用。改日買下，即便送來。」

　　二人出的堂樓，逕穿前庭，到賬房來，蛛絲繞樑，塵土滿案，全非昔日光景。王隆吉道：「自從閻相公走了，許久不曾到此。」譚紹道：「也聽的閻相公貴處人說，閻相公到家住過幾年，打發他尊翁入土，領了一個財東資本，如今大發財。」

　　王隆吉道：「幼時也只說他是個記賬的相公。今日回想他那個光景，才曉的他是生意行中極牢靠的人。」譚紹聞道：「閒話少說。咱是中表弟兄，就如親手足一般。我有一宗丟人的事，一時心迷，輸了虎兵丁八百兩銀子，表兄你替我生個法兒。」

　　王隆吉道：「你怎的一時就輸了許多？」譚紹聞道：「說不的！只是當下該怎麼處？」王隆吉道：「我近來只是在生意上翻弄，自幼兒咱那事體，都是憨董的，提不起來，不說他了。

　　只是近來怎的還不省事兒，弄下這個大窟窿？」譚紹聞道：「一時鬼迷心了，後悔不及。只是自此以後，永不幹這事就罷。當下該怎的？」王隆吉道：「第一個上策，該出首告官。」譚紹聞搖首道：「使不得。咱是漢子做事，如何急了就首起賭來？況且經官動府，也要招沒趣。」王隆吉道：「賭博場裡膺漢子，便是一百二十四分死眼子。難說萬歲爺知道了，御賜你『仗義疏財』的牌坊不成？你今日怕招沒趣，久後弄到窮時，抬手動腳，都是沒趣哩。」譚紹聞道：「憑怎的說，經官我是不敢的。再想法子罷。」王隆吉道：「其次只有弄三五百兩銀子，請個有擔杜、敢說話的人，居中主張，叫他們讓些，不能如數，不過是沒水不熬火而已。再下，惟有典莊賣地，如數全完，叫他們口稱漢子，心中暗算第二遭如何下手。你弄到一貧如洗，好與他們合夥哄人：這便是將來的下場頭。」譚紹聞道：「卻是你那當中一說，還行哩。只是當下銀子沒法湊辦。你如今生意行中極有體面，你就替我揭四百兩，與他們一半兒。他們十分不依，只得由他們罷。」王隆吉道：「你舅常對我說，『官上休保人，私下休保債。』況且我也沒本事與你揭四百兩。」

　　譚紹聞道：「我須比不得別人，是我舅的嫡親外甥。況且我也還得起，久後連本帶息，—一清還，俺舅也不得知曉。即令知道了，也沒啥說。我以實告，我昨日因這宗不成事，還尋了一個拙智，難說街上人不傳的你知曉麼？我如何當下出門？你要不與我揭這宗銀子，我就跪下了。」說著，早已屈下身去。王隆吉急忙扯住說道：「慢慢商量。」譚紹聞道：「若說商量，你還是不肯的意思。滿城中，只有咱兩個至親，如同胞弟兄一般，為甚的我到作難之處，你該袖手旁觀哩。」王隆吉心中打算，譚紹聞也不是賴債之人，只得承許下揭債。

　　二人出了賬房，拿了長算盤，到了樓下。王隆吉說了鋪內無人要走的話，王氏道：「有兩尾大魚，並有新蘑菇，我叫德喜魚市口買的東西，廚下整理成了，不必說走。」王隆吉只得遵命。少時，老樊抹桌，捧來七器席兒，王隆吉抱的興官兒同坐，譚紹聞也只得陪坐。吃完了飯，王隆吉要走，譚紹聞送至胡同口，又叮嚀一番，方才分手。

　　到了次日，王隆吉說個宗兒，先討了譚紹聞花押揭券一紙。

　　譚紹聞叫雙慶兒密請夏逢若，欲商量清還賭賬，懇請求讓的話。

　　誰知夏逢若也弄出一件不雅的事兒，不在家中，上衙門去了。

　　原來夏逢若與貂鼠皮們，得了小豆腐一百二十兩銀子，先換了二十兩，清還酒飯、積債。眾人又商量，趁虎不久上高郵去，再換五十兩，大家分用。待虎不久回來，只說小豆腐完了一半，那一半兒央的人說讓了，有何不可？夏逢若開了抽斗，取了銀子，到老郭錢桌上換了制錢，分成六分兒，夏逢若一分，房子一分，夏母一分，其餘貂鼠皮、白鴿嘴、細皮鰱各得一分。

　　卻說這一起光棍手中有了錢，便等不得誘賭哄人，早已本窩內鬥起家雞來。四個人整賭了一天，酒肉滿吃。又賭到更余天氣，貂鼠皮道：「我坐不得，要上小南屋睡睡。」撇下這三個人，仍自賭個不休。

　　到了二更天，正賭得熱鬧，只聽得後邊哭喊叫罵起來。原是貂鼠皮見夏逢若門戶上不留心，便生了個「李代桃僵」之心。

　　誰知道，後邊參透了「指鹿為馬」的隱情，婦人叫罵起來。夏逢若急向後邊一問，內人哭訴原由。夏逢若到了前邊，怒氣填滿胸臆，便去小南屋看貂鼠皮。門尚未拴，貂鼠皮睡的呼呼的響。白鴿嘴道：「只怕有了歹人，聽說咱近來贏了許多銀子，也想著分肥哩罷。」夏逢若將燈一照，四壁並無痕跡。遙聽得婦人哭罵不休。坐到天明，也沒頭緒。

　　細皮鰱到小南屋，喚貂鼠皮道：「有了賊人，亂了半夜，你還睡麼？」貂鼠皮揉著眼，問道：「誰贏了？」口中只管說話，還打了兩個呵欠，伸了一伸懶腰。總不出南屋門兒。

　　原來貂鼠皮只有一隻鞋，出不的門。日已高上，把後邊的鞋做了贓證，貂鼠皮沒的支吾，只得磕頭求免。說是一時心渾，忘了珍珠串昨日已去，故有此錯：「若不然，咱是如何相與，我再不肯做這沒廉恥的事。」白鴿嘴道：「夏哥休要往自己頭上加糞，老刁不過是一錯二誤的，難說他真正的好意思麼？只以啞子為妙，傳出去臭名難當。」細皮鰱道：「你什麼事還沒經過呢。本來是虛事，若要認真做起來，少不得驚官動府，那時節出乖弄丑，老嫂子要出官說強姦，他要說舊日有賬，落下口供、定案，你要後悔起來，還怕遲了。我勸你是向你哩，你再想。」夏逢若倒有三分放下的意思，爭乃妻子哭個不住，母親嚷的不休，又難回後邊解勸。貂鼠皮只是磕頭不已。

　　忽然有人叫門甚急，夏逢若只得往應。才開門縫兒，本街保正王少湖，帶了兩個守柵欄更夫，一齊進來，早把貂鼠皮用繩子拴了。夏逢若慌了，說道：「俺們並沒啥意思，王哥，這是做甚的？」王少湖道：「你家吵嚷半夜，滿街都知道了。我且問你，我見刁卓跪著你，是做啥哩？」夏逢若道：「並不曾跪呀！」王少湖道：「膝蓋上土現在。」吩咐更夫道：「你兩個牽著他，隨我縣上稟老爺。」

　　貂鼠皮脖項掛著麻繩套子，把兩隻鞋穿上，跟定三人而去。

　　這家中吵嚷之聲戛然頓息。

　　看官試猜，那裡這個保正恰恰湊手？原來老豆腐單門獨戶發了家，專管小心敬人。夏鼎移成近鄰，老豆腐極為奉承。從來小人們遇人敬時，便自高尊大，一切銀錢物件只借不還，又添上欺降凌侮之意。況且又勾引他的兒子賭博，還加上哄。所以老豆腐自江南販賣黃豆回來，曉得兒子在夏家被哄去一百二十兩，偷的櫃中銀子還訖，真正切齒之恨。爭乃自己是個賣豆腐發家，門低身微，不敢爭執。況且富者貧之怨，一向被街上無賴欺侮慣了，原不敢口說半個不字。今日半夜裡，夏家吵嚷起來，一牆之隔，聽了個清清白白。因此偷跑至王少湖家，說知此事，暗暗的先與了十兩賄賂，說明開發了這一起游棍走了，還有十兩謝儀。事完—一清繳，不敢放短。所以王少湖直到夏家，不容分說，將貂鼠皮帶在縣署。

　　宅門上說明回話，邊公是勤政官員，黎明即起，正在簽押房盥漱吃點心，怕詞證守候，將王少湖叫進去。王少湖跪下，把貂鼠皮在夏家所為之事，—一稟明。邊公見事關風化，即刻坐了二堂，著頭役將貂鼠皮叫到公案，訊問起來。

　　貂鼠皮道：「青天老爺在上，小的不敢欺瞞。這夏鼎家原是蒙頭土娼，小的為他家把家業丟窮，如今他見小的沒錢，所以誣賴小的，無非把小的開發遠離的意思。」邊公大怒道：「你這個刁頭東西，明系賭博，有甚別事爭吵，公然敢噀血噴人！」

　　先喝了一聲打嘴，皂隸過來打了二十個耳刮子。直打的兩腮邊繼長增高，滿口中惡紫奪朱。邊公命喚夏鼎，夏鼎早在儀門外伺候。進的二堂跪下，邊公道：「臨潼一案不曾起解你，本縣已是格外施仁。你如何不改前非，又開起賭場來？」夏鼎道：「小人原是晚間請他們吃酒，這刁卓醒了，做下非禮的勾當。」邊公大怒道：「明系賭博，除此而外，還有別的什麼非禮？不知恥的奴才，還敢另外胡說！本縣與你們一個證見，叫你們死而無怨。」仍差頭役協同保正王少湖，向夏鼎家搜尋賭具，作速快來。吩咐二人在甬道東邊跪候。

　　到了夏鼎家，一切賭具在桌上擺列，還未曾收抬。那盞大燈到早飯時還點著，明晃晃的。頭役把一切賭具收拾包了，飛跑回署，呈在公案。邊公叫二人近前道：「這是什麼東西？你們有何理說？」貂鼠皮又才說「他家女人」四個字，邊公怒上加怒，如何肯等貂鼠皮說別話，早已把刑杖簽丟在地下，門役喝了聲皂隸打人，皂隸過來扯翻，三十大板打的皮開肉綻，攆下二堂去。邊公問夏鼎道：「你每日開場誘賭，聚一起無賴之徒，晝夜在家，還被這刁卓以污穢之言相加，若不按開賭場打你，顯見刁卓非禮便是真的。本縣只打你們同賭爭吵。」把簽丟下五根，也打了二十五板，攆下二堂。

　　那「無端夤夜入人家」七個字的律條，邊公總不叫毫末粘著。非是糊塗完案，正是邊公滿腔中名教，為民存恥之意。

　　嗣後王少湖得了老豆腐謝儀。老豆腐又拿出銀子，在錢指揮家將夏鼎所賃房子轉當在手，俱是王少湖往來一人說合之力。

　　這貂鼠皮後來改邪歸正，傭工做活，竟積了幾兩銀子，聚了一個老婆，生男育女，成了人家，皆邊公三十板之力也。白鴿嘴、細皮鰱不曾挨打，只得另尋投向，依舊做幫閒蔑片去，後來在尉氏縣落了個路死貧人結局。

　　單說夏鼎得了房子當價，向西門內另賃了一所小宅院去祝先時二堂候審時候，正是雙慶兒來請之時，見前院中沒一個人，進二門內問聲：「夏大叔——」只聽得內有哭聲，不敢再問。

　　出門時，見頭役及王少湖來搜賭具。街上打聽，才知是夜裡鬧出事來。只得回去，將所見所聞，—一述與譚紹聞。正是：從來賭與盜為鄰，奸盜相隨更有因；只恐夜深人睡去，入門俱是探花人。 

第六十一回　譚紹聞倉猝謀葬父　胡星居肆誕勸遷塋
 
　　話說雙慶到夏家，來請商量還賭債一事，不見夏鼎。不多一時，就聽得夏鼎因開賭場，半夜裡刁卓竟成了「入幕之賓」，丑聲播揚，在衙門挨了二十五板。回來把這事學與紹聞。這紹聞還債，本是怯疼之人，況乃又是賭債，況乃索債之人又弄出醜事來，心中一喜。只想這宗賭債，將來或者可以糊塗結局，或者丟哩人家忘了也未可知。因此把王隆吉送來的四百兩銀子，視為己有，且圖手頭便宜。

　　惟有王隆吉因中表之情，代揭銀兩，喉中如吃蠅子一般，恐怕紹聞因窮賴債，心中著實牽掛。過了一日，忍不住又來探望。到了軒上，譚紹聞把夏家新聞，說了個梗概。又說了想賴這宗賭債，勒掯不與的話。這話正合隆吉心意，便道：「表弟不還這宗債，是正經主意。賭博賬有甚關係，不與他，就白不與他了。這混帳場兒，不拿出錢來的，便是有本領的人。什麼叫光棍？輸了與人廝打，贏了潑上死要而已。你這主意極高。況且揭的這宗銀子，文書上寫的成色，其實包瞞著不足，秤頭也怯，每月十幾兩利息，何苦一定使他？不如我帶回去，原物繳回。若是別人揭的，目下就要利息。我料對門鄭相公，一向與你鼻還在相好一邊，原物送回，未過五日，尚難遽說利息的話。」爭乃譚紹聞手中窘乏，正圖目前順手，遂說道：「既然拿的來，怎好驟然送回去，翻來覆去，不成一個事體。只過了兩三個月，加些利息奉還，表兄臉上也好看些。」王隆吉呵呵笑道：「生意行中動了揭字，還講什麼臉上好看不好看這個話。我只怕你將來——」王隆吉住了口。譚紹聞道：「你就說完何如？」王隆吉接住說道：「只怕表弟將來窮到不可究結地位！」這句話把譚紹聞說的臉紅了，強說道：「表兄有所不知，我是打算殯埋你姑夫哩。停柩多年，畢竟以入土為安。所以我心裡籌度，要用這宗銀子營辦葬事。況且辦理葬事，雖平素正經欠債，人家還不便上門催討，何況賭博賬？越丟越松，怕不將來一筆勾銷了事。」王隆吉道：「你說的一發不是話。難說你殯埋姑夫，只圖杜賭賬麼？再休如此說，傳出去不像個話。俗話說，亡人入土為安。你說殯埋姑夫，極為有理，但平日毫無積蓄，全指望揭借辦這宗大事，將來家道必至虧損。休說我今日不曾勸你。」譚紹聞因說出一個葬字，難以改口，堅執不肯退回原銀。

　　到了午時，留王隆吉吃飯，二人到了樓下。吃飯中間說及葬事，王氏道：「我心裡正是這般打算，省的放哩久了，成精作怪。前日竟在後書房顯起魂來。這些時，孩子們都是害怕的，日夕就不肯多出來。」王隆吉笑道：「姑娘說錯了。豈有此理？」王氏道：「我說你不信，你問德喜兒，就是他見哩真。」

　　隆吉只是笑，因徐徐提起四百銀子話頭，王氏道：「正好。福兒這個打算不錯，埋了罷。你沒聽說，這城中誰的陰陽高些？

　　叫他擇個上好日子，發送你姑夫入土就是。這四百兩銀子花費盡了，喘過氣兒來，一本一息清還。彼時如不足用，你還得替你表弟周章。」王隆吉道：「殯埋姑夫，原是正事。但貧而不可富葬，只要酌其中就罷了。鋪排太過，久後還著艱難。比不得姑夫在日，節儉的手頭寬綽。如今只得將就些兒。」王氏道：「他一輩子的大事，也要鄰舍街坊看得過眼兒。你只說如今城中，數那一個陰陽？」王隆吉道：「我不在行。只是前日我在北道門經過，見北拐哩一個門上，貼個報條兒，依稀記的上面寫著京都新到胡什麼，『地理風鑒，兼選擇婚葬吉日』，還有啥啥啥大長兩三行小字兒。聽說有許多人請他，或者是個陰陽高的。依我說，朝廷頒的月朔書上，看個好日子，也就使的了。」

　　王氏道：「你說這胡先生就好。但凡京上來的，武藝兒必高。他既通風水，我家連年事不遂心，想是祖墳上有什麼妨礙，一發請他看看。福兒你記著，去書房看看皇書，揀個好日子，咱就備席請這胡先生。」隆吉自悔多言，又生出一段枝節。過了午後，只得回去。只是這四百兩銀，同了姑娘說明，私揭弄成官債，心中也有幾分爽快。

　　隆吉已去，王氏即與紹聞說起請胡先生的話。叫雙慶兒到書房取來皇書一看，第三日便是會親友良辰。家中商量廚事。

　　及到次日，王氏早催譚紹聞上北道門請胡先生。

　　且說這胡先生，名星居，字其所，原是本縣黃河岸胡家村人氏。自幼原有三分浮薄聰明，也曾應過祥符童試，爭乃心下不通，因曳白屢落孫山。他外祖宋爾楫，是個本縣陰陽官，病故之後，胡其所將外祖所遺陰陽風水選擇諸書，捆載而歸。十年前黃河南徒，把胡家村滾作沙灘。胡其所日子難過，遂把所捆載書籍翻閱演習起來。鄰人田再續在京都做司獄司，胡其所上京投任。田再續因刑部獄內犯官自縊，遂致罷職。胡其所流落京城，每日算卦度日。後來搭了南來的車，又回本籍。收了一個沒根蒂哩幼童，做了徒弟。遂在北道門賃了一所房子，寫了「胡其所風水選擇」報單，貼在門首。渾身綢帛，滿口京腔，單等人來請他。

　　這日閒坐翻書，只聽車聲轔轔，到門而止。進來一個少年，跟了家人，展開護書，將帖放在案上。胡其所展開一看，乃是「翌吉候教」，下邊拜名是譚紹聞。二人為禮坐下。胡其所道：「弟久客京師，旋里日淺，未得識荊，尚未曾投剌貴府，怎敢當譚兄先施。」紹聞道：「久仰胡先生高名，兼且有事聆教，明日率爾奉邀，仰希過我，曷勝忻感。」胡其所道：「好的很！你我相交，一見如故。府上有何事見教，爽利對弟言明，願效微勞。」紹聞道：「本當明日奉爵之後，跪懇過了，方可徐申本意。今既蒙下問，只得以實告稟。原是先君塗殯已久，今謀歸窆，祈先生擇個吉日。還想邀先生到荒塋一看。」胡其所道：「哎呀！這是譚兄一生大事，要著實謹慎。書本兒上說，『惟送死可以當大事』，是了不成的。若是遇見個正經朋友，山向利與不利，穴口開與不開，選擇日子，便周章的百無禁忌。若是遇見他們走道的朋友，胡鬧三光的，也不管山向、化命。叫看風水，他就有好地；叫選擇，他就有吉日。只圖當下哄人家幾個錢，其實不管人家的禍福。這個便未免造下自己的罪孽。那年弟從京中到山東濟南府，一家姓田的鄉紳請弟。原是一個走道的朋友，與他用的山向，選擇的日子，自從葬後，家下傷小口，死騾馬，遭口舌，打官司，丟財惹氣，弄的受不哩。聽說弟到了，一定要請。弟到他墳裡看了一看，原是亥龍入首。這個該死的朋友，把龍都看錯了。葬的日子，又犯了飛廉病符。弟彼時被京中一個徒弟——現做欽天監的漏刻科，寫書來催弟進京，那裡討閒工夫與他用事。這田鄉紳再三央人留弟，弟不得已，與他調了山向，選了一個天上三奇日子。登時家下平安。本年瞿宗師考試濟南，公子就進了學，他令弟也補了廩。譚兄，你看這殯葬大事，還了得麼？」紹聞道：「自是先生高明。」

　　胡其所道：「弟也不曉的什麼，何敢當這個高明，只是不欺這個本心就罷。」譚紹聞告辭，胡其所道：「天還早哩，說話兒很好。」紹聞道：「明日及早來請，望先生光降。至舍下，再聆大教。」

　　及至次日，鄧祥駕車，雙慶帶了速帖往請。胡其所師徒二人，鮮衣新帽，坐車而來。到了胡同口下車，紹聞躬身相迎。

　　進了碧草軒，為禮坐下。只見椅鋪錦褥，桌圍繡裙，胡其所滿心歡喜。說些寒溫套話。少頃整席上來，譚紹聞獻了幣帛贄見禮兒，又奉了四兩登山喜禮，胡其所推讓一會，命徒弟如鷴收訖。紹聞行了安席叩拜大禮，賓主坐下。少時酒席吃完，胡其所便問道：「尊塋在何處，咱同去望望。」紹聞道：「荒塋在城西不遠，明日坐車同去。」即設榻留他師徒在碧草軒上住下。

　　晚景略過。

　　次日飯後，鄧祥來說，車已套妥在胡同口。譚紹聞便請胡先生前往。師徒離軒，出至胡同口，紹聞陪的上了車。德喜將暖壺細茶，皮套蓋碗，以及點心果品，俱安置車上。鄧祥催開牲口，一徑出了西門。

　　只見路旁一座神道碑樓，碑樓後一座大塋，去路不遠。譚紹聞道：「胡先生看看這塋，何如？」胡其所道：「這就是尊塋麼？」紹聞道：「不是。此處去荒塋還有四里。」胡其所在車上把這塋一望，豐碑高矗，牆垣密周，那些松柏樹兒，森綠蔽天。因說道：「這個墳是舊年發過的。只看大勢兒，就好的很。這個龍虎沙，也就雄壯的了不成。環圍包聚，一層不了又一層，是個發達氣象。」紹聞道：「先生看的不錯。但他家如今因不發科，有起遷之意。」胡其所道：「遷不的！書本上說，『遷乎其地而弗能為良』。這墳當日用的不錯。如今走道的朋友，有個《搖鞭賦》，善斷舊墳。那個俱是些外路，弟再不能幹那些事。遷不的，如何叫人家遷哩？」

　　又走了半里，鄧祥道：「胡先生，把這個墳看看。」胡其所見是一個小饅首墓頭兒，半株酸棗垂綠，一叢野菊綻黃，兩堆鼢鼠土，幾條蛇退皮。便道：「這個墳主絕！」鄧祥道：「這埋的是小的爹娘。」胡其所自覺失口，急忙說道：「我明天在你大爺哩地裡，送你一塊平安地，你啟遷啟遷。」因向紹聞道：「你這個盛價，論相法，是個很使得的人，你要重用他。」

　　紹聞點點頭兒。

　　又走了里許，只見胡其所若有怒氣衝天之意，罵道：「呸！呸！呸！這個該死的殺才，還了得麼！」紹聞茫然不知所以。

　　只見胡其所向徒弟道：「如鷴，你看這個，正是我常對你說的，犯了那了。叫人家子孫當得當不得。」白如鷴道：「他是錯認了鬼星禽星了。」胡其所點點頭道：「正是呢。」譚紹聞見他師徒指東劃西，方曉的是評論一座新葬的墳。墳上招魂紙兒，尚飄飄的向南刮著。胡其所道：「難說咱這一個省會地方，近來竟沒一個明眼的，叫這些該死的，都亂鬧起來，連龍都認錯了，這還了得麼！」紹聞道：「這明明是麥地，怎的是龍？」胡其所道：「《易經》上說，『見龍在田。』我看見，你看不見。」

　　正評論間，已到靈寶公神道碑前。譚紹聞急忙下車。胡其所道：「怎的下車去？」紹聞道：「已至荒塋。」胡其所師徒也要下車，紹聞道：「且坐著罷。犁的地，高高低低，不甚好走。」胡其所笑道：「豈不聞風水家，是『一雙神仙眼，兩隻樵夫腿』麼。河南近省城邊，原就沒山。我那年在山西洪洞縣與人家用事，因水俱向西流歸汾河，又是一樣看法，也不知爬了多少山。這個平地，當了什麼。」一面說著，早已下的車來。

　　鄧祥將車卸了，把牲口拴在路柳。德喜兒提了暖壺，跟定三個，走進墳垣來。譚紹聞逐一墓頭兒，都向碑前行了禮。

　　德喜兒將茶斟上。喫茶嚼點心已畢，只見胡其所四外瞭望，將身子轉著，眼兒看著，指頭點著，口內念著，唧唧噥噥，依稀聽的是「長生沐浴冠帶臨官」等字。忽而將身子蹲下，單瞅一處。忽而將首兒昂起，瞭望八方。遲了一會，只見胡其所向西北直走起來。譚紹聞方欲陪行，胡其所道：「你不用來，說著你也不省的。」又走了兩三步，扭項道：「你各人的大事，省的省不的，走走也是你分所應當。」三人同行走到西北一個高處站下，胡其所向墳上一望，搖搖頭道：「咳！大錯了！大錯了！」又向白如鷴道：「你看見錯了麼！」白如鷴也看了一會，說道：「有點兒錯。」胡其所道：「你怎的只說一點兒錯？書本兒上說，『差若亳厘，繆以千里。』這錯大著哩。你不信，只到穴場，用羅經格一格，便知道錯了幾個字。」又翻身回來，向德喜道：「你去車上，取那黃包袱來。」德喜不敢怠慢，車上取了包袱。白如鷴展開，乃是一個不及一尺大的羅經。

　　只見師徒用一根線兒，扯在羅經上，端相了一會。胡其所道：「何如？如鷴你看，難說這只是一點兒麼？」

　　收了羅經，三人席地而坐。德喜捧茶來吃。胡其所道：「譚兄，這是你的大事，關係非校若是當日向法妥當，早已這兒埋的幾位老先生，撫院、布政俱是做過的，至小也不下個知府。譚兄你如今，不是翰林學士，也就是員外、主事了。總是你這貴塋，左旋壬龍，配右旋辛水，水出辰庫，用癸山丁向，合甲子辰水局。如今看舊日用法，水出未庫，用乙山辛向，合成亥卯未木局，八下的爻象，都不合了。所以一個大發的地，不能科第，盡好不過選拔歲薦而已。若照我這個向法，說別的你未必懂的，只東南村上那兩三所高樓，便是尊塋的文華插天。你看那高高的圪塔，不是一個獅子麼？」那長長的一條小嶺兒，不是一個像麼？這叫做『獅象捍門』，三台八座都是有分的。若舊日那個向法，把這些好東西，都閃到東邊無用之處了。依我說，不如把這幾位老太爺墓子，都要改葬。」譚紹聞面有難色，胡其所道：「盡少也要把令祖這墓頭，調一調向。」譚紹聞道：「這個還使得。只是泉下向法多差異錯落，也不好。」

　　胡其所道：「那是講不起的。」於是，胡其所又重新用羅經格了，釘了木橛八個，號定了兩個穴口，又說了些蝦須蟹眼的蠻纏話，講了些陰來陽受的繙繹經。譚紹聞也亳末不解，只是贊先生高明，有事重托而已。

　　有詩單笑譚紹聞不事詩書，單好賭博，卻將不發貴不發福，埋怨起祖宗來；妄聽陽陰家言，選擇吉日求之於天，選擇吉穴求之於地，皇天后土都該伺候我；為什麼「用心讀書，親近正人」八個字，不求諸己呢？譚紹聞太自在了。詩云：

　　亂聽術士口胡柴，祖墓搜尋舊骨海
　　縱想來朝金紫貴，現今賭債怎安排？

　　點穴已畢，午時正中，吩咐鄧祥套車回去。恰好有西路一位知府進省，前呼後擁，一陣轎馬過去。胡其所道：「恭喜！恭喜！今日尊塋點穴，恰有貴人來臨，這便是一個大吉兆。」

　　說畢一齊上車而歸。

　　到了半路，鄧祥道：「胡爺先說賞小的一塊地，這路南麥地便是俺家地，若是看中時，小的便磕頭，求俺大叔賜小的一穴。」胡其所又把那酸棗墳兒望了一望，說道：「適才我不曾細看，說是不甚好。如今仔細打量，卻也罷了。只宜照舊，不必動移。」鄧祥也無可再說的。

　　一路進城，到碧草軒。午饌上來，豐盛精潔，不必細言。

　　午饌已畢，胡其所道：「譚兄，我看你是個至誠君子。弟爽快再看看府上陽宅。」譚紹聞道：「聆教就是。」即吩咐家中女眷迴避。引胡其所到了後樓院、前廳房、東廚房、西馬棚，各處審視一番。

　　胡其所到了廳後重門，說道：「拆了！拆了！他佔的是個木星地位，把這拆了，這堂樓就成了生氣貪狼木。可惜這堂樓低得很。總是一家人家，全憑著生氣貪狼木，低了如何行呢？」

　　紹聞道：「請還到軒上細講。」又復出了後門，到了軒上。胡其所道：「譚兄，你不曉的這家道理。坎宅巽門，頭一層是天乙巨門土，二一層是延年武曲金，三一層是六煞文曲水，四一層是生氣貪狼木。這個貪狼木星，最要高大。我所以說叫你把廳後重門拆了。為啥呢？緣有這一層門，你的堂樓便成了五鬼廉貞火了。拆了這座小門樓，登時堂樓就成了生氣木星。但這堂樓，畢竟還低些。你叫個泥水匠人，用五個磚，將堂樓上蓋一所小屋兒，內用一塊木板，我用硃筆寫『吉星高照』四個字，釘在小屋之內，這就算把木星升的起來。管保你家中諸事平安，宗宗如意。」紹聞道：「想是陽宅書上，有此方兒？」胡其所道：「儒書上也是如此說，『方寸之木，可使高與岑樓。』夫道一而已矣。這陽宅，你就照這法子辦理。至於安葬一事，你再將尊先生八字及你的八字寫出來，我好替你選擇下葬吉日。」

　　紹聞道：「要八字取何意思？」胡其所大笑道：「譚兄，你竟是一亳也不懂哩！這個儒書，把人讀糊塗了；多虧你遇見我，若是遇見外路走道的朋友，哄你直如哄三歲孩子一般。須知這個選擇，要論化命，要論納音，要合山向，八下湊攏來，都是有吉無凶，這才使得。若有一處不好，葬後便當不住了。」紹聞只得將父親生辰、忌辰並自己八字寫出，求胡其所選擇。

　　胡其所接看譚孝移化命，放在桌上。又接看紹聞八字，喜道：「譚兄，你這貴造好的很呀！是個拱貴格。乙巳鼠猴香，八柱中不見申字。卻有一個未字、一個酉字，拱起這個貴人來，拱祿拱貴，填實則凶。你是個逆行運，五歲行起，五歲，十五歲，二十五歲，現運庚申，未免有點子填實些。近幾年事體不甚遂心，是也不是？要之也不妨大事。目下顧不的看你的子平，我先把選擇大事替你看就了，改日再看你這個貴造罷。」紹聞道：「胡先生所說極是。」

　　胡其所道：「譚兄有事，只管照看去。這個選擇，要細細替你查哩。你在這裡相陪，我倒要說話兒陪你。論起來各樣起手歌訣，我還記得，只怕一時忽了半個字，就了不成。況且我也叫小徒件件兒都經經手，費一番心，他就記住了。譚兄你竟是尊便，請回。」譚紹聞只得告辭，聽他師徒掀書選擇。

　　過了三四日，選擇已定。寫了一張大紅紙，無非是「天乙貴人，文昌朱衣，上好上吉」的一派話頭。後邊落了一行款，乃是「京都胡星居選擇，門人白如鷴繕寫。」居然也鈐了兩個紅鮮鮮的圖書。

　　因東關一家也要請胡其所看墳，遂將此選擇帖兒送到內宅。

　　譚紹聞急上軒來款留。胡其所道：「這是東關劉宅請弟看墳投的帖，弟只得到那裡照應一番。待府上行大事之日，弟還要來送一份薄儀。到墳上看土脈深淺，怕土工傷了龍脈。」紹聞道：「這個更是頂謝不荊」那東關投帖家人，也催上車。

　　譚紹聞送至胡同口，胡其所師徒上車，德喜將書袋行囊並那個羅經包兒放在車上，兩邊各俯身一拱而別。

　　看官看此回書，必疑胡星居之術，不足以愚譚紹聞。不知人心如水，每日讀好書，近正人，這便是澄清時候，物來自照；若每日入邪場，近匪類，這便是混濁時候，本心已糊，聽言必惑。深於閱歷者，定知此言不謬也。 

第六十二回　程嵩淑博辯止遷葬　盛希僑助喪送梨園
 
　　話說譚紹聞請了胡其所點了新穴，調了向，擇定吉日葬期。

　　因家中使役人少，辦理不來，只得命雙慶到城南，復將王象藎叫回，並趙大兒一齊回來。舊憾已忘，一切事體，須得與王象藎商量。但王象藎一向在菜園，心裡縈記家事，半夜少眠，又生些氣悶，眼中有了攀睛之症。

　　一日，叫他上木匠局裡喚木匠辦理棺槨，果然叫的木匠馬師班到了。譚紹聞道：「你是城中有名木匠。我如今要做槨一付，束身棺材三具，俱要柏木。你手下可有這宗物料麼？」馬師班道：「有。現在木廠中，山西客人販來一宗柏木方子，油水盡好。」譚紹聞道：「這四宗可得多少價值？」馬師班道：「要到廠中親看，看中了木料，才講價錢。我不過就中評論，叫兩家都不吃虧就是。但今日木客還願賽神，我還要與他進賀禮。明早或相公親看，或是叫府上管事的去看，我早在鋪內恭候。」馬師班說明要去，訂下明晨看貨。

　　王象藎送出。但不知要這三付棺木何用，回來問道：「槨板是所必要。又另講了三付束身棺木何用？」紹聞道：「王中你有所不知。我為近來咱家事體多不稱心，昨日請了一個風水先生，到墳內一看，說是當日葬的向法錯了。葬你大爺該另改向法。上邊老太爺的墓也發了，也要另改向哩。連前邊奶奶的，通共得三付棺木預備。若發開墓，當年棺木不曾朽壞，就原封不動，只挪移在新穴，不過相離三尺之遠。若是舊棺已漚損了，須用新棺啟遷——就是時常人家說的干骨匣兒。只是咱做的，要頂好髹漆的，極妥當才是。」王象藎一聞此言，心中有幾分難為，轉念想道：「我才進宅來，開張便說主人做的不是，未免有些唐突，又犯舊玻」只得點頭道：「明日先看槨板。」若是啟遷時舊棺未壞，無需三付新棺。若果舊的已壞，城內木匠鋪內，也有頂好棺木，臨時也不至有誤，何必預備？若用不著時，這三付棺木置之何處？」譚紹聞喜道：「王中你果然見事不錯，就如此去辦。」殊不知王象藎乃是欲其中止的意思。若三付棺木做成，其事便難挽回，故以此言婉勸，使主人專營槨板，把三具新棺之說暫且擱住，以圖另為生法，阻止啟遷。

　　單說到了次月早晨，譚紹聞引著王象藎到木廠看了槨板，果然其堅如石，其油如浸。講明價錢，就著馬師班師徒破木做將起來。交與鄧祥照料。

　　王象藎心中籌畫，這阻止啟遷的事，非老主人舊交不可，因向譚紹聞道：「葬時行禮賓相，當請何人？」譚紹聞道：「近來城中新進生員，許多與咱交好，擇近處央請幾位便是。」

　　王象藎道：「不如請大爺在日舊交。」譚紹聞道：「年尊不便相煩。」王象藎道：「大爺今日入土，若非當年契交相送，大爺陰靈也不喜歡。況程爺們也非是泛常相交，豈有憚勞之理。」

　　譚紹聞道：「你說的也是，就請這幾位老人家。我寫成帖柬，你就逐門送去。」這句話正合了王象藎的板眼，因說道：「事不宜遲，我去帖柬鋪中取上好的素帖，相公今日就寫，我明日早送何如？」譚紹聞點頭道：「是。」果然取上帖來，譚紹聞一晌兒寫就。請的是：副榜孔耘軒點主，新歲貢程嵩淑祀土，張類村、蘇霖臣、惠人也俱是高年老成，書神主的是婁樸。禮相乃是本街上少年英傑、新進的生員袁勤學、韓好問、畢守正、常自謙。啟帖寫明，交與王象藎，次日逐門送去。

　　王象藎送啟到了孔耘軒家，恰遇程嵩淑在座。王象藎磕頭稟安訖，將啟帖展在案上。孔耘軒看道：「你家大爺塗殯已久，怎的素日不言殯埋，今日忽的舉此大事，豈不倉猝？」王象藎道：「小的一向在城南住，昨日把小的叫進宅裡伺候。小的到家，俺家大叔就說因葬事重大，人少辦不過來，所以叫小的辦理。其實忽然舉此大事，還要啟遷老太爺骨殖移穴調向，小的並不知所以。」程嵩淑道：「你說什麼？再細述我聽。」王象藎道：「是殯埋俺家大爺，大嬸子靈柩隨著也葬。還聽說請了一個陰陽胡先生，講老太爺的墳頭向法錯了，還要發開舊墓，另行移穴調向。祀土大賓，還要叩懇程爺。因不曾到程爺家裡，小的不敢在這裡將帖呈上。」程嵩淑道：「你就把請我帖子遞與我看。是我問你要的，不算你不曾送我家。」王象藎遵命，將禮匣內啟帖取出，奉與程嵩淑。程嵩淑接看，也放到桌上，說道：「耘老，你看令婿自己把家業鬧的虧損了，卻去九泉之下生法起祖宗的骨殖來。可恨！可惱！咱們不得束手旁觀，睜著眼叫他陷於不義。」孔耘軒道：「我與他系翁婿，叫我也屬沒法。況且亡女也隨葬，請我點主，我也心裡難過。」程嵩淑道：「主是點不成的，耘老不用作難。他既請咱，耘老一定赴席，不是說令婿譚紹聞，乃是為亡友譚孝移哩。如今說啟遷，是要啟遷譚孝移的尊大人哩。咱們若要順水推舟，做世俗上好人，也不難，只是把譚孝移生前相交，置之於何地？於心著實不安。」孔耘軒道：「此番埋的有小女，卻請我。我心裡不想去，叫舍弟替我去罷。」程嵩淑道：「這請的就不錯。他若是胡請起來，難說一個省城，譚宅請不出一個點主、祀土官麼？這還算心裡有主意。耘老也不必責人無已。」王象藎跪下磕了一個頭，說道：「實不敢相瞞二位爺，這原是小的攛掇的，就為這一宗啟遷的事。」程嵩淑道：「何如？但他既不棄咱這老朽，把咱請到他家，咱就要調停他。所以免他生前之不孝，正所以成孝移兄死後之孝也。耘老你想，他若不請咱做大賓，難說咱既聽的這個話說，就聽其所為不成？只是尋上他們去匡救他，便不如他請咱到他家勸阻他有些來由。像藎，你請的別個是誰？」王象藎逐一述明。程嵩淑道：「你自去送別處帖兒，我管保他啟遷不成。那點主還費商量哩。」王象藎道：「俺大爺陰靈也是感念二位老爺。」孔耘軒道：「看來你此番進來，可不再出去罷？」王象藎道：「小的再往那裡去！只是大相公年輕，是個心中無主意的人，小的就是作難些，千萬隻為俺大爺歸天時，囑咐了小的一常小的再無二心。」程嵩淑道：「耘老，你看象藎真有合於純臣事君之道者。一個平常人就挑起托孤的擔子，他這『象藎』二字，送的不錯罷！」王象藎道：「爺們抬舉小的，小的擔不祝總是老大爺歸天時，囑咐了兩句話，把小的囑咐死了。到今小的再放不下，只是盡這一點心罷。」說畢，王象藎又向別處投帖而去。程嵩淑又說了一場話兒，二人洗盞小酌，日夕歸去。

　　卻說到了譚宅請日，眾嘉賓陸續集於碧草軒上，五位老先生，耆宿典型；五位美少年，磊磊英俊，好不羨人。譚紹聞以葬親巨典，廳堂糞除潔淨，盤盞揩抹鮮明，烹佳茗，爇好香，極其恪恭。相見禮畢，五位少年恂恂然各盡後進之禮，五位長者，誇美之中帶些勸勉話頭。這才是高會雅集，下視那庸夫俗子相遇，老者以圓和模稜為精於世道，少者以放肆媟褻為不拘小節，相去奚啻萬萬也。

　　午饌不必細述。席罷更酌，眾人問了折柬見召的本意，譚紹聞說了叩懇襄禮的原情。眾人又問歸窆的定期，譚紹聞道：「選擇吉日，在於下月二十九日，申時下葬。」程嵩淑道：「聽說你還要啟遷令祖父母，改穴調向。有這話麼？」譚紹聞一向盤算停當，拿定主意，卻被正經前輩一句問的不知該怎的好，口中再含糊答應不來，勉強道：「他們都說先人埋葬向法錯了，如今只得重新改正。移的不過兩步遠，便是正穴。」程嵩淑道：「你說他們是誰們？畢竟確有其人。」譚紹聞道：「是一個胡先生。」程嵩淑正色道：「你今日置酒相邀，想是為這事關係重大，不敢孟浪。既請我們來，我們與令先君老先生托在素好，此事不可不大家斟酌一番。我看你既不是那目不識丁的鄉曲間農夫，又不是那不見經書的三家村白肚子學生，你舊年在學院面前背誦過《五經》，我就以《五經》問你，你必不能說你不記得。你如今這意思，不過趨吉避凶。言吉凶的莫詳於《周易》，其間言吉的大約都在恐懼、敬謹一邊，言凶的多在亢傲、傾邪一邊；共經了四個聖人的手，可有調向吉、不調向凶的話麼？《書經》上說：『惠迪吉，從逆凶。」你向來是『惠迪』呢，是『從逆』呢？《鹹有一德》上說：『德惟一，動罔不吉。德二三，動罔不凶。」你今日把令尊所葬之令祖又啟遷起來，這是『一』，這是『二三』呢？風水家動說穴暈是個太極圈子，周夫子《太極圖》上說：「君子修之吉，小人悖之凶。』修是修德，不是修墳；悖是悖了理，不是悖了向。太公《丹書》上說：「敬勝怠者吉，怠勝敬者滅；義勝欲者從，欲勝義者凶。』這個吉凶全在你心坎中分金，不是在墳頭上調向。一部《禮記》，言喪者居半，瑣碎零星，事事無所不備。怎的把請風水先生看墳這宗大事，沒有記在上邊？就是《檀弓》上有了闕文，《喪大記》上也不該闕；就是《曾子問》上有闕文，這《問喪》《禮運》《間傳》《三年間》四五篇，喪服還有兩篇，凡居喪之事，絲毫不遺，怎的偏偏把分金調向闕了呢？」

　　《周禮》春官之職，有塚人、墓大夫，也只說辨其昭穆之左右，分其爵秩之貴賤，怎的不講龍沙，虎沙，神山，鬼山，牛角，蟬翼，蝦須，蟹眼？想是老周公多才多藝，會卜洛定王畿，單單就是不會看墳，留著這個出奇武藝兒，讓能於袁天綱、李淳風、郭景純、賴布衣們麼？」惠養民看見徒弟閉口無言，攙了一句道：「我在學裡與徒弟背誦《孝經》，見上面有一句『卜其宅兆而安厝之』。像是這宗學問也是不可少的。」程嵩淑道：「人老，你胡說哩！這是度後日不為道路，不為城郭，不為溝池，不為強暴所侵，不為耕犁所及的意思。不是看見一個山尖兒，便是文筆插天，該出舉人、進士；看見一個土圪塔，便是連倉帶庫，該出大肚子財主。就請問人老，令徒如今要啟遷他令祖，這是安厝乎？是不安之厝乎？且不必說經書。即如一個人死了，埋在地下，血肉是必化的，骨是輕易不化的。啟遷時，只能拾其骨，那血肉之融化於土中者，勢必不能收拾起來。取骨遺肉，是明明使祖、父之在九泉者，無故而成骨肉分離之象，於心可忍？若果系遠喪合葬，不得已而為之，猶之可也。若毫無他故，只因兒孫欲圖富貴，卻不肯自己讀書，自己節儉，祖宗在泉下，不能再來世上搜尋子孫，兒孫在世上，卻要去地下搜尋祖宗，這還不是一個豈有此理之甚麼？且如祖、父在世之日，心中打算能為子孫籌畫安全，口中訓教能為子孫指示門路，手中持杖執梃能向子孫督責嚴禁，偏偏子孫不能富，不能貴。及至到了死後，魂升於天，形歸於土時候，把棺材往東調上半寸，這便合著來龍水口，子孫此時該發富發貴；往西調上半寸，這便是不合來龍水口了，祖宗陰靈回家，撥亂的旺長門不旺二門，把小孩子捏死上兩個，叫本家傷小口，暗中調唆叫子孫賭博，宿娼，賣田產，丟體面，請問天下有此理否？」說道此處，不但幾位老先生忍不住笑了，就是那幾位後生，極守晚輩規矩，也忍不住笑了。譚紹聞忍不住也笑了。程嵩淑點頭大聲道：「不笑，不足以為道。我且問譚學生：你適才說選擇下葬『吉日』在於下月二十九。選擇家於下葬之日安上一個『吉』字，若是娶親之日更當安上一個什麼字樣呢？每見陰陽官遇見人家有喪，寫個喪式，各行之下俱有『大吉利』三字，豈不是天地間絕世奇文！且即以選擇言之，古人嫁娶之期盡在二月。《夏小正》曰：『二月，冠子，嫁女。』《周禮》地官媒氏之職曰：『中春之月，令會男女。』《詩經》上嫁娶之期，考之，皆在二月。蓋仲春陰陽和順，順天時也。其有喪者，得以不用二月；若無故而不用仲春者，還要加之以罪。難說三代以前嫁娶的吉日，皆在二月麼？至如修造一事，古人多用十月，取其為農隙之時。所以天上北方玄武七宿，內中有個室星——為此星昏中，可以修造房屋，因此名為營室星。《詩經》所謂「定之方中」是也。難說古人修造動土豎柱上梁好日子，都在十月麼？至於古人葬期，天子七月，諸侯五月，大夫三月，士踰月。想是古人將死時，先請下一個好陰陽先生，揀定了下葬吉日，然後商量好這易簀之期，好去病故麼？若不然死的不合板眼，定怕子孫貧賤時，埋怨祖宗死的不成化命。凡我所說，俱本聖人之經訓，遵時王之令典，敢非聖者無法，為下者不倍？但不知孔子從的，後人如何卻從不的？況且時王之制，所頒的有要萬民使用的皇書，內中嫁娶安葬，以及為士者入學，為農者栽種，為工者修造，為商者開市等項，俱有現成好日子。陰陽家卻別有講究。總而言之，這些亂道，直是敢悖聖訓，不遵王法而已。譚學生，你各人看該怎的，隨你便了。」蘇霖臣道：「總是人為禍福所惑，所以此等術土，得行其說。」程嵩淑道：「求福免禍，原是人情之常，人斷沒有趨禍而遠福者。但禍福之源，古人說的明白：「福是自求多的，禍是自己作的。再遲十萬年，也是這個印板樣兒。如耕田的糞多力勤，那收成就不會薄了。如以火置於乾柴亂草之中，那火必不能自己滅了。所以聖人說個『自』字，『永言配命，自求多福』、『自作孽，不可活』；不曾說，『永言看地，自求多福』，也沒說『不調向，不可活』罷？」張類村道：「風水之說，全憑陰騭。總是積下陰德，子孫必然發旺；損了陰騭，子孫必然不好；縱然葬在牛眠吉地，也斷不能昌熾。總是人在世上，千萬保守住天理良心，再也不得錯了。」孔耘軒道：「先我想說一宗舊事兒，我怕對著小婿不敢說。昔日有個前輩，原是單寒之家。後來中了進士，做到湖廣佈政司。臨終時，子孫環列病榻求遺囑。這老先生囑道：『汝曹葬我時，只要淺埋。』子孫不解其故，問道：『大人云云何也？』這老先生道：『吾以寒士，致位方面，全憑著少年功苦，居官勤謹。今汝曹承我這個薄蔭，必然不肯讀書，生出驕奢淫佚。久之，必致落魄。那一時無可歸咎，定說墳地不佳，另行改葬。我所以教汝曹淺厝者，怕後來土工們費力耳。』」說到這裡，孔耘軒住了口。程嵩淑接道：「譚學生，你今日要啟遷令祖，卻是令尊逆料不到的，當日必是深埋，今日土工豈不費力麼？」譚紹聞面上似有不悅之色。程嵩淑看見了，說道：「譚紹聞呀譚紹聞！你那意思像有不喜我輩所說之話。我爽利對你說罷，你若敢妄行啟遷，我就要呈你個邈視父訓，播弄祖骨。我程嵩淑，實為與你父道義至交，不能在你面前順情說好話。你要知道！」說著，早已向眾賓一拱，離座而去。眾人挽留不住，昂然出園門，向胡同口走訖。

　　張類村道：「程嵩老亢爽性子，沒吃酒也是這樣。總之，不過是不想叫譚世兄啟遷，輕舉妄動的意思。譚世兄，你何苦定為調向之說所拘？《陰騭文》上說的好：『欲廣福田，當憑心地。』我也奉勸念修，把那啟遷的話止住罷。」譚紹聞道：「小侄也未嘗執一，定要啟遷。既是眾位老伯這樣指示，想是行不的，小侄就恪遵成命。」蘇霖臣道：「這才是哩。」婁樸及四五位新進後生都說：「列位老先生卓見高論，不可有違。」遂把啟遷一事止住了。王象藎心內暗喜，自是不用說的。譚紹聞道：「至於葬期，是難改的。」婁樸道：「葬期已定，何必更改。」惠養民道：「事之無客於義者，從俗可也。」惟有孔耘軒怕嬌客起嗔，早已默默然，「游夏不敢贊一詞」。嗚呼！冰清而玉不潤，做丈人的好難也！

　　日色已夕，眾賓辭歸，譚紹聞送至胡同口，拱立送別而去。

　　次日，譚紹聞又寫了帖柬，另著雙慶送去，請的是盛希僑、夏逢若、王隆吉三位盟友。

　　盛希僑見了請帖，即刻騎馬而至。進了碧草軒，見了譚紹聞道：「我見你下的全幅素帖，想是要葬老伯麼？」譚紹聞道：「是。」盛希僑道：「一來請的日子我不能來，二來咱是弟兄們，有事就該先到。我先問你，是什麼事還沒停當哩？對我說。」譚紹聞道：「我這事做的有些倉猝，諸事匆匆，並想不起來少的什麼；我在這裡才想起刻行狀、鐫墓誌的事。」盛希僑道：「這話你就休對我說，你說我也不聽。依我說，我該幫你幾兩銀子。爭乃第二的近來長大了，硬說我花消了家業。我近來手頭也窘些，我只助你一百兩罷。就送的來。至於行大事時節，桌、椅、春凳、圍裙、坐褥、銀杯、象箸、茶壺、酒注、碗、碟、盤、匙，你要幾百件就是幾百件，要幾十件就是幾十件。只發給老滿一個條子，叫他如數押人送的來。至於搭棚擺設，棚布、柱腳、撐竿、圍屏，得幾百件，憑在賢弟吩咐，就叫老滿來搭。如敢弄的不合款式，我來吊紙時看見了，我吆喝他。人不足用，叫寶劍兒領來幾個你支使。臨時，只看你要行幾天事，或十日半月，或八天九天，就把咱的戲，叫他們門前伺候——如今戲整本、散出，也打的夠唱十幾天了。飯也不用你掛心，也不用你賞他們錢。咱的大事，咱的戲，不叫他唱要他做啥哩？我回去就差人上陳留叫他們去。」譚紹聞皺眉道：「戲怕難唱。有幾位迂執老先生，怕他們說長道短的。」盛希僑道：「胡謅的話！你家埋人，也不是他家埋人；我來送戲，也不是送與他家唱。那年在你這書房裡，撞著一起古董老頭子，咬文嚼字的厭人。我後悔沒有頂觸他。這一遭若再胡談駁人，我就萬萬不依他。」譚紹聞道：「畢竟使不的。」希僑道：「俺家中過進士，做過布政，他們左右不過是幾個毛秀才貢生頭兒，捏什麼訣哩。我走了，諸事一言而定。到那日有人坐席，不必等我，我不能來。我回去，即打算上陳留的人。寶劍兒，解牲口。」譚紹聞再欲開言，盛希僑早已出了園門。寶劍兒牽馬遞過鞭子，回頭一拱，忽的上馬而去。

　　紹聞回到軒上，心中打算行狀、墓誌的事。既是外父不點主了，就以此兩宗稿兒奉懇。時日已迫，速辦石板、木板。

　　及到請客之日，王隆吉及夏鼎先後到了。擎杯拜懇，王隆吉是內親，任了管內邊銀錢、廚中買辦雜事；夏逢若系盟友，任了管外邊賓客席面酒酌雜事。不在話下。

　　自此以後，開壙，券墓，有泥水匠；破木造槨，有木匠；冥器樓庫，有紮彩匠；孝幔，衣巾，有針工；碑碣，莫志，有石匠；雕刻梨木，有刻字匠；酒有酒館；面有磨房；髹治棺槨，有漆匠。一切置買什物，指畫款式，好不匆忙。

　　將近啟柩之日，忽的雙慶兒說道：「門外有個標營兵丁，說他叫虎鎮邦，有一句要緊話，要見大叔。」譚紹聞吃了一驚。

　　覺的是前日那宗賭債，竟等不得殯事完，可上門來了，好不發急。雖心中有幾分怯意，又不能不見，又不敢不見。遂安排下營葬事忙，迨大事過後再為酌處的話頭，應付這虎鎮邦。只得請到軒上。虎鎮邦進的軒中，也作了一個揖，只說道：「好譚相公，通是把我忘了！」這譚紹聞早把臉上顏色大變。正是：

　　人生萬事總消閒，浩氣充盈塞兩間。
　　偏是臉前逢債主，風聲鶴唳八公山。 
 
第六十三回　譚明經靈柩入土　婁老翁良言匡人
 
　　話說譚紹聞聽了虎鎮邦開言說是把他忘了，好不吃驚，及至徐聆下音，卻是送戲的話頭，才把心放在腔子裡。虎鎮邦道：「府上要行殯事，我一向在高郵，昨日回來，才知道了。咱是同城，又在一道街上，況且一向相好，怎的沒我一個職事兒？」譚紹聞道：「因虎將爺不曾在家，所以未曾干動。」虎鎮邦道：「長話短說。我昨日回來，本街上有一道朝南頂武當山的鑼鼓社。他們如今生、旦、淨、丑、副末腳，都學會出場兒。聽說娘娘廟街盛宅有送的戲，難說咱一向相好，就不湊個趣兒，豈不叫別人笑話？他們情願唱幾天鬧喪的戲。諸事不用你管。若說戲錢，便是把他們當梨園相待，他們就惱了。都托我來說，料譚相公也不好推阻。」譚紹聞道：「他們這宗美意，又托將爺來說，豈有不受的？但只是不敢當些。」原來譚紹聞此時，一來是應允了盛希僑的戲，難以推諉第二家；二來欠虎鎮邦的賭債，也就不敢抗違，所以含糊答應允訖。

　　虎不久話已說明，起身辭去。譚紹聞送至胡同口，轉回家中，恰好尼姑法圓與母親講助經的話。看見譚紹聞進來，法圓忙打了合手說道：「阿彌陀佛！恰好山主你來了，我正與老菩薩講助經的話，超度老山主往升仙界，仗觀音慈悲，好過那金橋銀橋。」譚紹聞道：「事體倉猝，失備的極多，怕臨時照應不到。」法圓道：「山主好說哩。小徒叫我向你說，一向承山主多情，無可補報，一定要與老山主念兩天受生經，靈前送幾道疏兒。別的沒敢多請，俺是師徒兩個，南後街白衣閣妙智、妙通他弟兄兩個。」王氏道：「那兩個男人，怎好要他？」法圓笑道：「哎喲！老菩薩糊塗了，兩個也是女僧。」王氏道：「你說的是弟兄兩個麼。」法圓笑道：「他是師兄師弟。俺是曹洞，他是賈菩薩派下，原與俺不一門頭，但只是一個十九歲，一個二十歲，長的好模樣兒。俺的經棚，就搭在客廳前簷下，白日裡有客，俺在後邊替你老人家幫忙。晚上人腳兒定了，內眷燒黃昏紙兒，俺才去唸經，替你老人家超薦亡靈。還有普度庵裡智老師傅，他是臨濟派，也要來。准提閣惠師傅，也要來，他是一堆灰兒家。共六個人。」王氏道：「只是太干動些。」法圓道：「我聽說，城隍廟王道官與鐵羅漢寺雪和尚，都動帖子請他們道友，說是與譚宅唸經哩。」譚紹聞道：「這我卻一字不知，怎好勞動他們。」法圓道：「他兩下的，原是與魚市口錢有光家唸經鬥出氣來，說下要賭氣對經，情願來助經，僧道兩家賭武藝兒。若是像俺這女僧，雖然是四家祖師，卻合的很好，全沒有一點言岔語刺。只是虔心唸經，叫老山主免受十帝閻君的苦；保人家兒女興旺，錢財足用。就如打平安醮一般，俱是小響器兒，全不聒人。」

　　話猶未完，雙慶兒來說道：「紮彩匠王三麻子說，前日說的顯道神太高了，怕城門過不去。」譚紹聞道：「憑他減了幾尺也罷。」雙慶道：「他還說少兩個美女身上衣服，要添兩匹綠綾子，四條縐紗汗巾兒。」

　　譚紹聞未及回答，蔡湘來說：「孔爺使人送墓誌稿兒，還有一封書。」紹聞接來一看，乃是講填諱的話。吩咐道：「叫王中留來人吃飯。」蔡湘道：「王中害眼，疼的當不的。」王氏道：「偏偏忙時會害眼！」

　　又只見一個老婆子進來，向王氏磕頭，道：「譚奶奶好。」

　　王氏道：「不認的。你是那家來的？」老婆子不暇回答，笑道：「看好，姑夫也在家哩。」因向王氏道：「我是巫奶奶差來的，叫問譚奶奶好。還有一句話商量：這裡事忙，本不該說請俺姑娘回家，只是今晚關帝廟唱戲，說夜間要耍火獅子，才是出奇哩。今晚回去看看，明日就送回來。不知譚奶奶叫去不叫去？」巫翠姐聞聲，早上堂樓來，問道：「老謝，誰叫你來了？」

　　老婆子道：「俺奶奶叫我來接姑娘。前日孟玉樓與你丟下四朵大翠百鳥朝鳳花兒，一對珊瑚配綠玉鯉魚臥蓮花兒。奶奶說，等姑娘看中了，要他；看不中時，再遭還叫他拿的去。」譚紹聞道：「俺家這樣忙，你家還叫你看戲哩。」巫翠姐道：「看戲倒不打緊。我前日對老孟說，叫他比著南院蘇大姐珊瑚花捎一對，不知他捎來的如何，我心裡卻想去看看去。明日就回來。」

　　法圓道：「您都是前世修來的享福的人，憑家下怎的忙，這小菩薩是不用動手的。況且今日去明日就來，也耽擱不了什麼事體。」王氏道：「叫他在家也是閒著。」巫翠姐見母親許了，便道：「娘，我住三天罷。」王氏未及回答，雙慶又來說：「南馬道張爺，引的舊年刻《陰騭文》的刻字匠，說要加人，連利刻字哩。」紹聞須得到軒上，與張類村說話。翠姐略勻晚妝，王氏叫鄧祥套車，老謝與翠姐坐上，法圓也要趁車兒坐，一同去訖。

　　到了次日，貂鼠皮一班兒講竹馬兒送殯，譚紹聞因一向同賭之情，不便推卻，聊且應允。一聲謠出，一連數日之內，也有說跑馬賣解送殯的，也有說扎高抬送殯的，也有說拉旱船送殯的——下文再詳注姓名。紹聞都胡亂答應了。

　　到啟柩前五日，夏鼎早來，以護喪大總管自居。滿相公搭棚掛燈，辦理桌椅傢伙等件。王隆吉系內親，管理內務，職掌銀錢。又過兩日，巫家內弟來送姐姐，王氏留下管理答孝帛。

　　家人雙慶、鄧祥等各有職事。

　　可憐王象藎，此時正要竭盡心力，發送老主人入土，偏偏的病目作楚。心裡發急，點了賣當的眼藥，欲求速愈，反弄成雙眼腫的沒縫，疼痛的只要尋死。坐在舊日放戲箱屋裡，一寸微明也不敢見，將門關了，窗兒遮了，兀自疼痛不休。又加上心上慘戚，惟有嗚嗚的暗自痛哭。愈哭愈腫，愈腫愈疼，不得已竟是不與其事了。所可幸者，王象藎病目大甚，諸事不見。

　　若在靈前，見那唱戲、跑馬等胡亂熱鬧光景，又不知要與少主人有多少抵牾哩。

　　到了開吊之日，行啟柩大禮。論起紹聞本非匪人，只因心無主張，面情太軟，遂漸漸到了下流地位。今日柩前行禮，觸動本心，一場好慟也。行禮已畢，坐苫塊間，拄杖受吊。

　　只聽得一個人哭將進來。從人將祭品擺在桌上，那人拈香奠酒行禮，放聲大哭，極其悲哀。紹聞也哭個不祝眾人都來驚視，你道是誰？卻是舊日管賬相公閻楷。原來閻相公回家，發送了嚴慈入土，領了本村一家財東資本，在山西及鄭州大發財源。今日進省發貨，要來舊東人家探望。恰好遇見老東人歸窆之期，遂辦了一桌厚品，封了八兩賻儀；到了靈前，想起老東人作養教誨之情，好不傷感，所以號咷大慟。

　　收淚已畢，夏逢若便讓客進棚。閻楷道：「我在此處，不敢作客，情願任個職事，效個微勞，盡我一點心兒。臨時執紼臨壙送了大爺入土，我好再去辦己事。」譚紹聞稱謝不已。夏逢若道：「現今職事，各有掌管，惟有弔喪之客，祭品，賻儀，恐筆下疏漏。閻哥你任了這事罷。」閻楷道：「清理賬目，本是我舊日勾當，我就情願辦這個事體。」自己遂坐了東簷下一張桌兒上，單候弔客，清寫祭品賻儀之事。

　　少時，果然賓客填門。席面款待，答孝帛，拓散行狀，都不必細述。一連幾日，俱是如此。雖說轟轟烈烈，原不寂寞，但只是把一個累代家有藏書、門無雜賓之家，弄成魑魅魍魎，塞門填戶，牛溲馬勃，兼收並蓄了。

　　閻楷於眾役之中，留心物色，只單單少王象藎一人。暗問雙慶，方知王象藎病目欲瞽，在後院一個小房避明哩。到了晚上，閻楷登賬之几案，便是法圓唸經之善地。街上兩棚梨園，鑼鼓喧天，兩棚僧道，笙歌匝地，各人都擇其所好，自去娛耳悅目。閻楷令雙慶兒提個小燈籠兒，向後小房來探望王象藎。

　　這王象藎聽得腳步響，問道：「是誰？」閻楷道了己名。王象藎摸住閻楷衣袖，一個字也說不出來，只是一個哭得不止。閻楷也忍不住淚珠闌干，說道：「慢慢的細說。」王象藎徐徐說了幾句話兒。閻楷便叫雙慶兒：「尋一張小床兒，我今晚也在這裡歇。」王象藎道：「你的行李哩？」閻楷道：「在祥興行裡。」閻楷白日照職理事，到晚就與王象藎祥訴衷腸。即遣跟的伴當，送信到祥興行裡，說過了幾天，才回去。

　　到了歸窆之日，王象藎一心念主人情重，勉強跟定閻楷，雙慶攙著，從胡同口轉至大門，到了廳中。譚紹聞見了王象藎雙目腫的無縫，恰如瞽者一般，遂說：「你眼這樣兒，在後邊罷了，來此做甚？」王象藎大慟，只說一句道：「我來送送大爺。」此時孝幔已撤，惟有一具棺材，麻索遍捆，單候那九泉路上。王象藎強睜病目，看見這個光景，痛如刀割，放聲大哭。

　　後邊孝眷聽的起靈，一擁兒哭上前廳來。雙慶扯住王象藎，令其躲開。少時一班兒抬重的土工，個個束腰拴鞋而來，好不嚇煞人也。兩個家人，攙定一個麻冠斬衣的孝子，直如拉麵筋一般，拖出街心，朝門跪著，仰天拍地的痛哭。德喜兒也抱定興官兒，斬衰小杖，哭著候嫡母孔慧娘出靈。

　　果然個個都帶慌意，人人俱動悲情。

　　猛然間，只聽得——

　　槓夫一聲喊，黑黝黝棺木離地。孝眷兩隊分，亂攘攘哀號動天。打路鬼眉目猙獰，機發處手舞足蹈。顯道神頭腦顢頇，車行時衣動帶飄。跑竹馬的，四掛鸞鈴響，扮就了王昭君出塞和親。耍獅子的，一個繡球滾，裝成那回回國朝天進寶。走旱船的，走的是陳妙常趕船、於叔夜追舟，不緊不慢，恍如飄江湖水上。綁高抬的，綁的是戟尖站貂嬋、扇頭立鶯鶯，不驚不閃，一似行碧落雲邊。昆腔戲，演的是《滿床笏》，一個個繡衣象簡。隴州腔，唱的是《瓦崗寨》，一對對板斧鐵鞭。一百個僧，披袈裟，拍動那鐃銅鈸，聲震天地。五十雙道，穿羽衣，吹起來葦管竹笙，響遏雲霄。級糊的八洞仙，這個背寶劍，那個敲漁鼓，竟有些仙風道骨。帛捏的小美人，這個執茶注，那個捧酒盞，的確是桃面柳眉。馬上衙役，執寶刀、挎雕弓，乍見時，並不知鑲嵌是紙。槓上頭夫，抬金箱、抬銀櫃，細審後，方曉得髭髯非真。五十對彩傘，滿綴著閨閣奇巧。十二付輓聯，盡寫著縉紳哀言。兩張書案，琴棋書畫擺就了長卷短軸。一攢陰宅，樓閣廳房畫定的四戶八窗。鹿馬羊鶴，色色都像。車馬肩輿，件件俱新。香案食桌，陳設俱遵《家禮》，方弼方相，戈盾皆准《周官》。三簷銀頂傘，罩定了神主宗祏。十丈大布幃，遮盡那送葬內人。

　　沿街上路祭綵棚，阻道供桌，擁擁擠擠，好不熱鬧。

　　靈輀過去，有幾個老頭兒歎道：「譚鄉紳好一個正經讀書人，心地平和，行事端方。如今他的公子，就萬萬不勝了。」

　　也有門樓中、牆頭上婦女，看見孔慧娘靈車，說道：「譚家小娘子，極其賢慧。可惜好人不長壽，也是那譚相公福保」不說那街談巷議，各施品評。單說靈輀出了西門，到了墳上。胡其所分金調向，滿面流汗，四肢俱忙。各禮相贊成了程嵩淑祀土、婁樸點主的大禮。焚冥器，下志石，封土圓墓，直到城門夕封之時，剛剛草率辦完，眾人方才一擁兒回城。

　　到了次日，閻楷要起身，辦理自己生意，將祭品賻禮清簿交明。紹聞挽留不住，只得任其去訖。閻楷又到後房裡與王象藎說了幾句話，王象藎不肯叫走。閻楷又少留一會兒，自回祥興號照料行李。

　　過了三天，事已各完。譚紹聞將吊簿逐一細看，只見上面寫著：閻楷祭品一桌，賻儀八兩。

　　盛宅豬一，羊一，祭品滿案，賻儀五十兩，喪戲一台。

　　夏逢若雞一隻，賻儀三錢。

　　泰隆號孟嵩齡、吉昌號鄧吉士景卿雲、當鋪宋紹祁、綢緞鋪丁丹叢、海味鋪陸肅瞻、煤炭廠郭懷玉共綾幛一樹，豬羊祭品，賻儀二十兩，路祭阻道綵棚七座。

　　王經千折儀二兩。

　　張繩祖、王紫泥各折儀三錢。

　　王舅爺豬羊祭品，賻儀十兩。

　　滿相公禮二錢。

　　巫大爺豬一，羊一，油蜜樓一座，油蜜牌坊一架，海菜二十四色，果品二十四色，熟品二十四色，素錦帳一樹，挽言一聯，賻儀二十四兩。

　　巴庚、錢可仰、焦丹各折儀三錢。

　　地藏庵范師傅疏二道，紙禮二分。

　　胡其所師徒共禮錢二錢。

　　姚杏庵禮二錢。

　　孔爺豬一，羊一，祭品一案，素帳一樹，挽言一聯，東廂房靈前羊一，祭品全案，賻儀六兩。

　　程爺嵩淑、張爺類村、蘇爺霖臣共羊一，祭品一案，賻儀六兩，祭文一紙，挽言各一聯。

　　虎鎮邦禮三錢，喪戲一台。

　　保正王少湖禮一錢。

　　上號吏錢萬里禮二錢。

　　林騰雲禮五錢。

　　賈李魁紙禮一分，送高抬故事四架。

　　鮑旭禮一兩。

　　管九宅折儀三兩。

　　劉守齋折儀一兩。

　　刁卓、白鴿嘴、細皮鰱各分貲五十文，送跑馬賣解、軟索繩伎共男女十二人。

　　雪和尚疏二道，紙禮二分，經棚三日。

　　姚門役禮二錢，送旱船二隻。

　　城隍廟王道官疏二道，紙禮二分，經棚三日。

　　賁浩波禮五錢。

　　王二胖子、楊三瞎子、閻四黑子、孫五禿子共禮錢四百文，送竹馬八人。

　　薛媒婆紙禮一分。

　　隔子眼豬首一付，禮錢二百文，祭孔姑娘雞一隻。

　　婁宅豬羊祭品，輓詩綾款二幅，賻儀十二兩。

　　周宅小舅爺賻儀六兩，祭品一案，墳上周太太墓前祭品一案。

　　惠先生禮二錢，挽言紙聯一付。

　　鄧汝和禮三錢。

　　馮三朋、魏屠子、張金山、白興吾共分貲二百文，送獅子回回十六人。

　　談皂役禮三百文，孝帛自備。

　　劉豆腐禮五錢。

　　袁勤學、韓好問、畢守正、常自謙共禮錢四兩。

　　其餘凡街坊鄰舍祭品奠儀，筆筆無遺。譚紹聞逐一查明，內有該設席酬愛的，有該銀錢開發的，有該踵門叩拜的，按項周密酬謝。請席俱是夏逢若伴東。因末一日，請的有刁卓，夏逢若自覺見面不雅，推故躲去。

　　酬客已畢，尚有點主、祀土大賓未謝。從新另置幣帛表禮，踵門叩謝。

　　到了程嵩淑家，收了茶葉一封，余俱璧回。

　　又詣北門婁宅往謝，婁宅也收扇子一柄，余俱璧回。即午款留，譚紹聞再三以服色不便為辭，婁樸道：「本系通家世好，無事過拘。且留世兄之意，原是家伯吩咐的。即請家伯出來，少敘片刻何如？」紹聞道：「久疏老伯尊顏，理合瞻依，就遵命請見。候師伯內轉，弟仍要急歸，料理冗雜余務。」道言未已，早聞屏後嗽聲，婁樸急趨後往迎，說道：「家伯來了。」

　　譚紹聞恭立相候。只見婁樸同婁樗攙出一個龍鍾老叟，譚紹聞便欲行禮，婁翁道：「不消，不消，老頭子家不能答禮。」譚紹聞只得遵命。婁翁喘喘的在西邊坐下。譚紹聞道：「師伯身上康健，小侄少來請安。」婁翁道：「譚學生長成了，果然與你爺爺漢仗相仿。好！好！好！我聽說學生今日要來，我對樸娃說，叫留下，與你說句話。我老了，話兒或是中用的。」譚紹聞道：「師伯教訓，小侄敬聽就是。」婁翁道：「我聽說你近來幹的事不大好，我心裡很不喜歡。不說你跟第二的讀過書，是俺家徒弟，但我是領了你爺爺的教，才弄的有點墨兒。我今兒聽說你很不成人，我若不告誦學生幾句正經話，我就是沒良心的人。您是有根基的人家，比不得俺這莊農人家。你若是有志向上，比人家上去的快；若還下了路，比人家聲名分外不中聽。我說的休惹學生厭煩。」譚紹聞滿面發紅，應道：「師伯見愛，諄切教訓，焉敢厭聽。」婁翁道：「我是個村莊農人，說不上來什麼巧話兒，我就把你爺教訓我的話，我常記著哩，今日學與你聽。我當初在您那蕭牆街，開了個小鋪兒，年輕時好穿兩件子時樣衣裳，並不曾吃酒賭博。你爺爺看見，就說我一心務外，必不能留心家計。又說：休把過日子當成小事，弄的窮了，便無事做不出來，尋飯吃還是高品哩。學生，你休把你那肥產厚業，當成銅牆鐵壁，萬古不破的。今日損些，明日損些，到一日唰的一聲倒了，就叫你沒頭兒撈摸。我是七八十歲將死的人，經的多了，人的話是口裡話，我的話是眼裡話。

　　世上那些下流人，究起他的祖上也都是像一個人家的。若早已不像人家，誰家還拿著閨女與他做老婆？便早已斷了種，何至還有人丟醜呢？」婁樸見伯父出言太重，說道：「伯回去罷。」

　　恰好婁翁一陣咳嗽起來，也不能再說，起身回去。依舊弟兄兩個攙著，還哼哼的不住自己說：「好話，好話，值金子的好話。」

　　漸漸的咳回後宅去了。

　　婁樸回來道：「家伯年老，未免語言重些，世兄只領略家伯的意思罷。」譚紹聞道：「咳！我若常有這位老人家說重話，我未必不與世兄並驅，何至到這上不上下不下地位。只因先君見背太早，耳少正訓，遂至今日與世兄相判雲泥。」婁樸道：「世兄果不嫌家伯語重，何難回頭是岸，萬不可面從腹誹。」

　　譚紹聞道：「世兄視我為何人？我豈土木形骸，不辨個是非麼？我今日還要吃世兄的飯，世兄再賜良箴，方征世誼盛情。」

　　婁樸道：「先生在館陶捎來家書，沒一次沒有叫弟勸世兄一段話說。我取出書來你看。弟見世兄浪滾風飄，又怕徒惹絮聒。

　　今既采及葑菲，敢不敬獻芻堯。」婁樗出來，飯已就熟，三人同案吃訖。婁樸婉言巽語，直說到日色下舂。紹聞道：「可惜居住隔遠，若卜居相近，未必無蓬賴麻直之幸。」

　　日已西墜，紹聞告辭，口口說的是改過自新話兒。婁氏昆仲，送出大門外，紹聞自行回家。

　　有詩單言婁氏父子伯侄，俱以紹聞為關心的好處：

　　世誼鄉情一片真，弟兄父子各肫肫；
　　此生能遂遷居願，何惜萬金結德鄰。 
 
第六十四回　開賭場打鑽獲厚利　奸爨婦逼命赴絞樁
 
　　話說譚紹聞將父親靈柩及元配孔氏，殯葬入土。一連酬客數日，用銀子開發了各色匠役，以及竹馬、旱船、雜色故事、梨園二班等項。又各備程儀，謝了相禮老少大賓。各事俱完，因聆了婁師伯的教，一心要痛改前非，遂叫雙慶、德喜兒灑掃後軒，整理讀書舊業。

　　坐了一天沒事。因王象藎病目太甚，在銀海藥書上，查了一個清肝火治攀睛藥方兒，命雙慶在姚杏庵藥鋪取藥去吃。

　　到了次日，正在展卷之際，猛的進來一個人。譚紹聞離座相迎。那人是誰？原來卻又是虎鎮邦。譚紹聞恭謝前情，虎鎮邦還禮道：「恭喜！恭喜！你的大事辦完，可算的心淨了。」

　　二人坐下。譚紹聞覺得虎鎮邦來意，定是為那話兒，想用言語支吾，卻又沒話可說，因問道：「虎將爺前日在高郵有何公幹？」虎鎮邦道：「我的本官是高郵州人。因有公幹，並捎送兩封家書，還叫一個會（暾縑^磨盔刀的好匠人。可惜我的造化太低，到那裡大雨下了兩三天，江水大漲，心焦悶極，閒賭一賭，就輸了四百多兩。前日回來時，那開場的就跟上來，要這宗賭賬。我說他與我本官是同鄉，叫他進衙門瞧瞧。他說他的事忙，怕我的本官念是同鄉，扯撈住了，不得爽利回去。每日就在我家住著。我若不為家中有客，前日殯老伯時，我豈能不來任個職事，要咱這相與做啥哩？」紹聞明知虎鎮邦說的是假話，但只是不敢詰問。虎鎮邦見紹聞不接下音，又說道：「家中現坐著這個人，我心裡甚是著急。譚相公你的展轉大些，就借與我幾百兩，打發這人回高郵。再不然，代我轉揭一下，我改日一本一息奉還。因譚相公大事過了，所以才敢相央，若前此便說這話，可見俺這兵丁頭子，是不識天高地厚。」譚紹聞道：「改日商量。」虎鎮邦道：「既是許我改日，爽利定個日子。我好也定個日子與高郵來人。難說譚相公說的話，還有個日頭錯影兒麼？我只打點與他餞行罷。」譚紹聞道：「再遲三天。」虎鎮邦道：「什麼是三天，爽快就是五天。他多住兩天，吃了我的什麼？我到第四日晚上與他餞行。就此失陪，我要去哩。」早已立起身要走。譚紹聞只得奉送，因是欠債情怯，直送出胡同口土地廟前。虎鎮邦回頭一拱道：「事不再訂。」

　　扭頭揚長去訖。

　　譚紹聞回到軒上，好生著急。猛的想起來疥瘡藥少不了臭硫磺，須得還尋夏逢若商量。遂叫雙慶兒去尋夏逢若。雙慶兒道：「不知夏叔近在何處住？」譚紹聞道：「我前日聽說，他移在城隍廟後街馬家房子裡住，你就到那裡去問。」原來城隍廟後馬家，是個半不大兒財主，因續絃娶了夏逢若的乾妹子——就是譚紹聞在瘟神廟卷棚下相的那個女人，夏逢若因譚家事不成，又說嫁了馬九方家，聯成個瓜葛親戚，所以喬遷在此。

　　雙慶一問就著。扣門叫道：「夏叔在家麼？」只見一個老嫗出來說：「他昨夜與馬姐夫出城打鵪鶉去了。」雙慶只得回來。卻見一起人從南進街而來，有背著網的，有提著小籠子的，內中正有夏逢若。拿著一根繩子，穿著十幾隻死鵪鶉。雙慶迎著說道：「俺家大叔請大叔說句緊話。」夏逢若道：「我也知道該是時候了，我是必去的。但只是等我回去，把露水鞋換了，同馬大叔把鵪鶉炒的吃了。我午後就過去。我且問你，這幾日虎不久兒到你家不曾？」雙慶道：「今日飯後，同大叔在軒上說話。」夏逢若道：「是了。」馬九方道：「咱炒鵪鶉吃哩，夏大舅要不吃，我就在家獨享了。」夏逢若道：「雙慶你回去，我只吃過飯去就是。」

　　雙慶到軒上回復了譚紹聞。果然過了一個時辰，夏逢若搖搖擺擺上的軒來。譚紹聞道：「叫我好等。」夏逢若道：「你的事，我昨夜燈下下課，早已算明。只是你家有個勾絞星，與我犯了相剋，叫我也沒法。」譚紹聞道：「不過是王中。」夏逢若道：「你知道便好。你只把他一腳蹬開，你那作難的事一亳也不難。譬如昨日若不是他害眼，不敢見一點明兒，我就與你幫不成忙；埋殯事情也不能恁一個光彩，你也還得幾場子悶氣惹哩。」譚紹聞道：「叫他還去南關看他的菜園，這有何難？你只說當下的虎兵丁這事，該怎的處？」夏逢若道：「你只引我到廳院裡，我對你說，管情你不惟去憂，還要添喜哩。」譚紹聞果然引的夏逢若穿宅而過，只喝了一聲有客，各樓門都閉了門扇兒。

　　二人到了廳院，夏逢若哈哈大笑道：「好一個日進斗金的院子，你不會料理。聽了我的話。縱然不能日進斗金，每天要見半斗子錢，是萬萬作準的。」譚紹聞道：「你就說該怎的。」

　　夏逢若前後左右指著說道：「你這客廳中，坐下三場子賭，夠也不夠？兩稍間套房住兩家娼妓，好也不好？還閒著東西六間廂房，開下幾床鋪兒，睡多少人呢？西偏院住了上好的婊子，二門外四間房子，一旁做廚房，一旁叫伺候的人睡，得法不得法？門外市房四間門面，兩間開熟食鋪子，賣雞、魚、腸、肚、腐干、麵筋，黃昏下酒東西；兩間賣紹興、金華酒兒，還帶著賣油酥果品、茶葉、海味等件。這城裡鄉間賭友來了，要吃哩，便有鮮魚、嫩雞；要喝哩，便有紹興、金華；要賭哩，色盆、葉子；要宿哩，紅玉、素馨；嫖、賭、吃、喝，憑他便罷。吃了給肉錢，喝了給酒錢，賭了給頭錢，嫖了給房錢。若是你這房主四般都許隨意，要怎的便怎的，一個胡沙兒，半分銀皮兒，不用拿出來。這是你的祖上與你修蓋下這宗享福房子，我前日照客時，已是—一看明，打算清白，是一個好賭常強如張老秤那邊房子少，左右把幾個人往他家祠堂裡亂塞，所以招不住好主顧。我昨夜又與你打算下廚房火頭，一個叫張家二粘竿兒，一個叫秦小鷹兒。這兩個他大，都開過好熟食鋪兒，如今沒本賃房子，每日只粘幾個雀兒，鵓鴿兒，煮成鹹的，在街頭賣。

　　秦小鷹不過賣五香豆兒，瓜子兒。都在城隍廟後住，央我給他尋投向。這兩個很會小慇勤兒，不像白鴿嘴他們，油嘴滑舌的恁樣膽大。」譚紹聞道：「你說的怕家裡不依。」夏逢若道：「依！依！依！不惟依，而且無乎不依。只叫老伯母打上幾遭鑽，興相公抓幾遭彩，後邊還怕前邊散了場兒哩。」譚紹聞道：「怎的叫打鑽、抓彩呢？」夏逢若道：「賭到半夜時，老伯母煮上幾十個熟雞蛋，或是雞子炒出三四盤子，或是麵條、蓮粉送出幾甌子來，那有不送回三兩串錢的理，這個叫做打鑽。興相公白日出來，誰贏了誰不說送二百果子錢，誰不說送相公二百錢買筆墨？這個叫做抓彩。你家只少一個賢內助。若是我那乾妹子到你家，性情和平，識見活動，再也不拗強你。可惜嫁與馬九方，每日弄網，弄鳥槍，打蟲蟻兒，把一個女賢人置之無用之地。」譚紹聞道：「這話且靠後。我委實對你說，虎鎮邦那宗錢要的緊了，該怎的處？」夏逢若道：「病有四百四病，藥有八百八方。我方才說的這話，只把他搭上夥計，這銀子未必就還他恁些，不過只叫沒水不煞火就罷。都是我昨夜打算就的。祝且你能如此，你是掌櫃的，他是小夥計，他爽快不要，也是不敢定的。」譚紹聞道：「他未必肯。」夏逢若道：「他是咱城中第一把好手，要贏人一千兩，若贏九百九十九兩，算他讓了一兩做想頭。他早已想吃咱城中紳衿秀才、宦門公子、富商大賈這一股子大錢，只吃虧他門頭兒低，也沒好院子做排常若得了咱這正經人家開場兒，又有體統，又有門面，便展開他的武藝。他時常對我說，我知道他的心事。即如沒星秤想他這把手，想的如孩子要吃乳一般，他為張繩祖名聲不好，院子也窄，房子也破了，不成招牌，再也不肯去。你若照我所說，管保你這宗賭債是松局，你還要錦上添花哩。」譚紹聞道：「要同開場，也要搭上你才妥。」夏逢若道：「咱是好弟兄相與，少不得我與你招架著些，我可說啥！只是你主意定了不曾？」

　　譚紹聞道：「我如今家統一尊，有什麼主意不定。」夏逢若道：「既然主意定了，我今夕去勾搭虎鎮邦，你今晚就開發你那王中，明日早晨見真點兒。」

　　兩人商議已定，夏逢若便要與虎兵丁見話。譚紹聞送出二門，說道：「我街上客未謝完，不便出門。」夏逢若道：「誰叫你送我？」二門外一拱作別。

　　不說譚紹聞開發王象藎，無非是說南關清幽，各人靜養病目話頭。單講夏逢若尋著虎鎮邦，商量在譚宅共開賭場，好吃那城中丟體面的頑皮秀才，少管教的憨頭公子，沒主意的遊蕩小商，有智謀的發財書辦這宗美項，只得把譚紹聞所輸的銀子，暫行放鬆些。虎鎮邦道：「我現成飯兒不吃，卻叫我等做的飯，我不依這事。」夏逢若道：「呸！你這個識見還敢在賭場中稱光棍麼？你想，這些門戶子弟在咱手裡，要高興殺他時，不過是甕中捉鱉；要懶於殺他時，不過是項上寄頭。咱趁譚家宅子伙開賭場，主戶兒主好，門面也高，有好招牌，不怕沒有好主顧。像那一起管老九、賁浩波、東縣鮑旭、小豆腐兒，不愁他不自己跳進鍋來。況且城中又聽說有幾家新上來的賭家、嫖客，俱是很肥，有油水的。咱搭上夥計，他們那一家不是納糧的花戶？管情比這八百兩多著哩。你如今一定要這宗銀子，他近日光景，也比不得從前，況且才行殯事，八下的虧空。俗話說：『要賬要的有，要不的沒有。』譚紹聞手頭空乏，盡著力給你，也不過幾十兩之數。這貂鼠皮、白鴿嘴、細皮鰱難說不分給他們些兒？你與譚紹聞便是一遭交易，就沒了第二宗買賣。怎如你照我說，做一個『長頭夫妻』呢？」虎鎮邦道：「你說的也是。」夏逢若道：「你依了？」虎鎮邦道：「有啥不依，我當初為賭博把一個家業丟了，少不得就在這城內幾家憨頭狼身上起辦。」夏逢若道：「咱就與譚紹聞見個確話。」虎鎮邦道：「我今晚還要當差，明早同到譚宅說罷。」

　　到了次日早晨，兩人不約而同到了譚紹聞家。夏逢若早引著虎鎮邦說，某屋子住娼妓，某屋子開賭場，某屋子開床鋪，某屋子做廚房。就是沒槽道喂牲口。譚紹聞道：「叫泥水匠在賬房後邊蓋上兩間馬棚，另開一個小院子做中廁。」夏逢若拍手笑道：「妙極！妙極！」虎鎮邦看見局陣寬敞，正是宰殺浮浪子弟的好鍋口，說道：「譚相公，咱既成夥計，一家人就不用說那兩家的話，你那八百銀子，我爽利讓你二百兩，這六百兩也不必此時定要，你陸續給我。高郵州來人，我昨晚開發起了身。這宗事你爽快不用在心。你只叫泥水匠修馬棚。把地再用磚兒鋪好，就叫裱褙匠把頂隔糊糊，弄得乾乾淨淨的。」又向夏逢若道：「省城內公然講開賭場，也不是甚穩便的事。省城大老爺多，況且祥符縣衙役如狼似虎，平白還訛人。若是賭場，難免沒事。」夏逢若道：「我比你想的周到：營兵有你頂當，祥符差人叫盛宅裡頂。」虎鎮邦道：「盛宅也不管這事。」

　　夏逢若笑道：「我已約下盛大哥，明日開張時，他要來看紅玉。我對街坊只說是盛大宅的生意。他只走這一回，就都信了。他的臉面大，勢力強，那些皂快壯班，就不敢胡放肆。其實盛大宅他不知道咱掣的是他的旗。這叫做狐假虎威。你說好也不好？」虎鎮邦道：「我這虎也不弱。」夏逢若道：「兩個錢的皮老虎，外邊一張皮，肚裡精空，胡響的厲害。比不得盛大哥公子性兒，難惹難發落，總是仗著錢粗。」二人說完大笑。夏逢若又道：「如今咱的事，廚子我已安插就了，一個是張家二粘竿，一個是秦小鷹兒。這幾日，咱兩個只用知會賭友，約定十五日開張。本街地方、團長，以及各衙門人役，都許他一個口願，他們也自然不說閒話。咱只轟的一賀館，就成了相與，還怕啥呢？」三人商量已定，各自回家。

　　及到十五日，張二粘竿秦小鷹已將糟、熏、烹、煮等件，做的香噴噴哩，排列停當；新打的壺瓶，旋買的盅碟，滌刷潔淨；定了一家賣蒸食餑餑的，早晚不許有誤。夏逢若、虎鎮邦、譚紹聞坐在廳上，單等知會的賭友「臨潼大會」。

　　只聽得二門外嚷道：「怎麼冷清可淡的？」三人出廳相迎，早是管貽安到了廳上。譚紹聞躬身致禮謝道：「前承光吊，兼賜賻儀。」管貽安一把扯住道：「叫素馨出來，與我綴個扣子。先時我下馬來，忽的扯掉了扣門兒。」夏逢若道：「今日初會，還不曾請上堂客來。」管貽安道：「放屁！你前日怎的對我說來？」

　　道言未已，盛希僑到了，笑道：「竟是弄成個酒飯館款式，好不中看的要緊。當真的晌午時，撕您那燒雞子卷薄餅？何如您叫個狗肉案子，驢肉車子，一個個扯住一片狗腿啃，一個個切一盤驢板腸？不成局！不成局！譚賢弟，你竟胡鬧起來！」大家坐下，張二粘竿捧了一壺茶上的廳來。盛希僑笑道：「把你腰裡水裙去了，你那跑堂的樣子，我竟是吃不上你的茶來。」寶劍兒早泡了一碗茶上來，盛公子接了。粘竿逐一奉茶。管九兒見了盛公子，竟是有小巫大巫之分，將就取了一盅茶，也不敢多言。到了虎鎮邦面前，盛希僑道：「這位呢？」夏逢若道：「前營虎將爺。」盛希僑就一聲也沒言語。

　　少時，小豆腐來了，三個主人，站立相迎。小豆腐早已認的盛公子，也不敢說作揖為禮。譚紹聞扯過一張椅子，讓的坐了。

　　盛希僑道：「夏賢弟見約，我不敢不來。但今日午間，有一個遠客，要候他過午，我要回去哩。」站起身來，將茶碗放在桌上，說：「失陪！眾位都不用送。」寶劍早已伺候停當。唯有夏逢若、譚紹聞二人，送出大門。盛希僑上馬，還說道：「真正好酒館飯鋪！」街上人也不知其意，只說盛公子來看生意哩。

　　果然夏鼎主意不錯。

　　二人回至廳上，夏逢若道：「盛大哥總是恁個樣子。」管九兒又放肆起來，說道：「你弄的這原不是排場兒。」夏逢若道：「九宅哩，比前幾月在我家的那排場何如？你怎的不嫌呢？依我說咱五家夠一場兒，咱收拾玩玩著。九宅哩，來罷！來罷！」管貽安道：「你說是有紅玉、素馨兩三家子哩，怎的一個也不見呢？」夏逢若道：「事才起頭兒，諸事匆匆，尚未就局。把你急死了，你明日就帶幾家子來。」管貽安道：「我明日就送一家子來。」夏逢若道：「不過是珠珍串兒。」管貽安笑道：「你知道麼？珍珠串如今不能成事了，人對著他說話，就染的身上長出瑪瑙疙瘩來。把他的厚友賁浩波染的出起花來。請了一個瞎醫生，不知用的什麼藥，把半嘴牙都燒掉了。聽說如今鼻子也黑了。像是這疳瘡厲害，將來未必活的成。縱然活了，這腰上要成一個大黑窟窿哩。」譚紹聞道：「你明日送那一家子來？」管貽安道：「我家有一個子小爨婦，名叫雷妮，漢子叫狗避唚兒。我雇覓他原是以做飯為名，近來家裡住不得，我明日暗地送來。」夏逢若道：「你送來極好，人家說管九宅出門賭博，一定是要攜眷哩。」管貽安道：「你休胡說。委的家中住不得，一來家兄跟舍侄不依，二來這狗唚他大來找尋他這兩口子很緊。我把狗唚兒使的往河北去了一個月，這老狗肏的不得見他兒與他媳婦，每日只是在我莊上尋飯吃，晚上住在村頭牛王廟。趕他也不走。他說他學過代書，也識幾個字兒，寫了一張招子，貼在廟門。我爽快送到這裡，與老狗肏的一個沒招對，就叫人著大棍打這老狗肏的，看他走也不走。」

　　譚紹聞道：「這雷妮多大歲數了？」管貽安道：「十九歲。我今晚出城，明早不明時，就生發進城來。」夏逢若道：「你今晚不請陰陽先生麼？」管貽安道：「要他怎的？」夏逢若道：「要遷府上亂葬墳，難說不看個下葬好日子麼？」管貽安道：「你就是個真狗肏的！」大家哄堂一笑，收拾起賭來。

　　賭到午時，粘竿、小鷹擺上熟饌，燙起金華酒兒。飯完酒畢，依舊上常日未落時，也不顯輸贏。管貽安要走，說道：「我回家酌奪，明早就到。我不過飯後也到。」夏逢若道：「爽利一齊來，只算是夫婦同行。」管貽安罵道：「你這個狗肏的，就是狗唚的令郎。」

　　不說管貽安酌送雷妮。單說譚宅賭了一夜，日方高時，果然雷妮到了。眾人一看，端的西施再世，南威重生。譚紹聞送至後邊，內眷不惟不生嗔怪，反動了我見猶憐之心。飯後管貽安也到。

　　不說他們科諢戲謔，單講他們賭博熱鬧。又續了幾個賭家，又來了兩家妓女。每日兩三場子擲色，斗葉子，押寶帶敖二，是一天有十幾串抽的頭錢。王氏黃昏時，果然煮出來兩盤雞蛋，約有三四十枚，果然送回樓下有兩三串青選大錢。興官出來時，這個送買瓜子錢，那個送買筆墨錢。興官拿回二百錢，冰梅接在手裡，就給了樊爨婦，不許興官要這錢。這鄧祥，蔡湘、雙慶、德喜等，每日都有三五百賞錢進手。這幾個廝役，自尋僻地，就賭將起來。兩三個妓女，白晝都陪巫翠姐耍牌兒。熟食家中盡吃，幾乎不用動鍋灶了。

　　自此家中內外，無不歡天喜地。惟有冰梅聆過孔慧娘的教，心中又急又怕，只是自己微賤，卻也無可奈何。只得嚴禁興官，左右跟定，不許前廳玩耍每日拿一本《三字經》兒，尋巫翠姐問字，自己唸書。或遇見蔡湘、鄧祥也問字兒。無奈譚紹聞看這光景，求無不得，欲無不遂，想人生之樂，不過如此，何必另生枝節。真所謂此間樂，何必更思蜀中。有《西江月》為證：白晝呼盧叫雉，晚間依翠偎紅，三朋四友鬧哄哄，其實請君入甕。吃時糟魚熏腿，飲時金華郫筒，抽頭直如打抽豐，火上冰塊一弄。

　　只說那日正在廳上亂賭，只見一個老頭兒，向廳前跪下道：「我是周家口人，我姓劉。俺兒叫狗唚兒，媳婦兒姓雷。聽說覓在管宅，他再也不叫俺父子見面。我在他莊上打聽，又聽說他把媳婦兒送到宅上來。爺們廣積陰功，叫我見俺兒子媳婦一面，我死而無怨。」虎鎮邦撇下色盆，睜著眼吆喝道：「那裡來了這個討吃鬼，胡來這裡纏擾。誰見你媳婦的影兒？你打聽真正覓與管宅，你還往管宅裡去問。快去罷，再遲一會不走，就沒好處了。」那老頭兒起來道：「咳！我在管家村，一個孩子對我說，他家把我的媳婦送到城內譚宅。我逐一個門樓兒看匾額，惟有這個匾姓譚，想是城中別有姓譚的麼？」夏逢若道：「別的也沒姓譚的，只有這宅上姓譚，卻沒你的媳婦兒。你走罷。」譚紹聞道：「粘竿呢？你把先剩下那半個燒雞子，與了這老頭子罷。再給他幾個餑餑，哄的他走了就罷。」那老頭子得了吃食東西，哼哼的走了。

　　夏逢若道：「譚賢弟，不好呀！這雷妮留不的。你看那老頭子是尋認兒女尋的急了，七病八痛的，咱不必替老九頂缸。」

　　譚紹聞道：「如今該怎的？」夏逢若道：「如今還送與老九就是。」譚紹聞意猶未決，虎鎮邦道：「要好的廣有哩，一大墳樹，何必定在一棵上吊死呢。你就坐在車上，當下送到他家。就把事完了。」

　　譚紹聞只得依言，吩咐鄧祥套車。一面哩逼雷妮收拾行李，坐在車上。譚紹聞也坐在車上，下了布簾，閉了窗紗，一路飛也似跑到管家村來。此時管九不在家中，乃兄管貽謀留茶。紹聞不敢久戀，坐車而回。

　　又遲了兩三日，管貽安來了，說道：「失候有罪。雷妮在這裡，有了屌事，菜籽大膽兒，緊著送去。看我再遲幾日，到縣內衙門裡，生個法兒，叫邊公把這老狗肏的解回原籍。」

　　一連賭了兩日，那日早晨，大家都在睡。只見管宅家人慌慌張張跑來，把管貽安推醒，說道：「九爺，不好了！雷妮的公公吊死在門樓下了！」管貽安聽說，驕傲之態飛在九霄雲外，懼怕之情來到一寸心中。說道：「還有氣兒沒有？」家人說道：「也不知昨晚幾時就吊死了。鄉保已打了稟帖，如今正搭屍棚哩，大約邊老爺巳牌就到了。」管貽安聽的，叫了一聲：「娘呀！」眾人都掩口暗笑。家人又附耳道：「俺八爺夜間已與了保正蘇子傑二十兩銀，稟帖打的是不知姓名乞丐，無路投奔，自縊身死話頭。說縣裡老爺要發懶，就咐咐埋了完事。」

　　管貽安忽又笑道：「這一發有了屌事！你騎的牲口來不曾？」

　　家人道：「騎的來。」管貽安道：「咱回去就是。」

　　一路出城。路上想起是自家門樓，又有些著急。回到管家村，只見門前棚已搭就，屍猶未卸。管貽安看見，舌伸的大長，嚇了一個倒退。大門內拴，只得從後門進家。

　　到了家中，一家人都圍住雷妮勸解。雷妮只是哭個不祝弟兄兩個急商量用銀錢打點的話，爭乃事無頭緒，心沒主張，不知從何處下手。正在慌張，只聽得喝道傳呼之聲，管貽安早身上抖擻起來，說道：「哥，你是有前程的人——」管貽謀道：「我出去迎接官府，你也要照料跟隨衙役。有事沒事，只在這一會兒。」管貽謀急緊跑出，雷妮一發放起聲來。管貽安叫哄在大後園裡勸他，管貽謀婦人魯氏塞在雷妮懷裡十兩銀，雷妮也掏出來撒了。一起女人扯向後園去訖。

　　單講邊公坐在棚下，管宅送出茶來。邊公呷了一口，離了公座，到屍旁上下端相了一會，吩咐卸屍。仵作不敢怠慢，卸下屍來。刑房書辦將屍格冊子展在公案，單候仵作報傷。仵作報了頭面無傷，項上繩痕八字不交，委系自縊身死。邊公用硃筆注在屍格，吩咐解衣詳驗。仵作報道：「屍身懷抱一紙，上有字跡。」邊公取來一看，乃是一張草紙，上面寫道：具稟人劉春榮，系周家口人，年六十九歲。因子狗唚同媳雷氏貧乏出外，為土豪管九霸佔。身來找尋，已經兩月，不容見面，且欺身年老，屢行打罵。身出無奈，縊死伊門，叩乞仁天大老爺伸理窮冤，泉下念佛。

　　邊公看完，眉豎目睜，說道：「傳管九到案！」仵作一面另報週身別無致命傷痕，邊公照屍格注完。

　　只見衙役扯管九跪在棚下。邊公問道：「你是管九麼？」

　　管貽安道：「儒童是行九，名子叫管貽安。」邊公道：「掌嘴！什麼儒童，胡稱亂道。」左右照管貽安驕傲之臉、放肆之嘴，打了十個「右傳之八章」，直打的外科要治痄腮，內科要治牙疳，好痛快人也。邊公道：「這是死屍告你的狀子，自己念去。」

　　門役轉遞與管貽安。念未完時，早已魂飛天外，聲聲道：「俱是慌言，並無一字是實。」

　　邊公吩咐：「傳雷氏到案。」左右一聲喊道：「傳雷氏！」

　　管貽謀慌了，緊到家中，見了雷妮，說道：「好奶奶！只要你說好話，不中說的休要說。」管家婦人一齊說道：「一向不曾錯待你，只要你的良心，休血口噴人。」雷妮哭道：「您家有良心，俺公公也不得吊死在您門樓上。」雷妮到了棚下跪倒。

　　邊公一看，淚痕洗面，猶如桃花春雨；哭聲訴冤，乃是鶯啼嬌音。問道：「你就是雷氏麼？」雷妮道：「是。」邊公道：「這死的是你公公麼？」雷妮哭道：「是。」邊公道：「你的男人呢？」雷氏指管貽安道：「不知他支使的何處去了。」管貽安道：「河北討債去，三兩日就回來了。」邊公問道：「你為何留戀良人家女子，釀出這人命呢？」管貽安道：「俱是城內譚紹聞包攬，與小人毫無干涉。」邊公道：「劉春榮縊死是你的門樓，抱的冤狀是你的名子，雷氏又自你家叫出來，你還敢攀扯無辜麼？可恨你這個惡少，只知倚勢漁色，卻不知犯了因奸致命之律。」因吩咐左右道：「將管九上了銬鎖，押赴城內，收入監獄。再撥一輛車撈雷氏進城，叫薛窩窩領去，晚堂候審。

　　劉春榮棺木殮訖，明日當堂領價。」管貽安喊道：「冤屈！冤屈！正主兒是譚紹聞包攬，為何叫小的替他受王法呢？冤屈！」

　　邊公早已立起身來，左右同聲傳喝，轎夫早已抬轎伺候。邊公坐在肩輿，軍皂前喝、衙役後擁而去。

　　一路上心中打算：我在先人齒錄上依稀記得，開封保舉的是一位姓譚的，這個譚紹聞莫非是年伯後裔？但宗宗匪案，都有此人腳蹤，定然是個不安本分、恣意嫖賭的後生。但劉春榮這宗命案，罪名太重，若聽任管貽安的攀扯，—一引繩批根，將來便成瓜籐大獄，怎生是妥？不如就事論事，單著管九兒一人承抵，真贓實犯，叫他一人有罪一人當，久後好細細追查譚紹聞的實落。進了本署，向書架上取出保舉孝謙的齒錄一看，紹聞果系譚孝移之子，主意遂定。

　　坐了晚堂，審理管貽安因奸逼命大案。壯頭帶了管九，薛窩窩領定雷妮到案，逐一盤問。管貽安只是要攀扯譚紹聞，邊公那裡肯依，打了一番嘴，仍然胡扯亂撈。邊公要動夾刑，管九見官長髮怒，少不的將劉狗唚夫妻逃荒，見雷妮生心，雇覓在家，不容劉春榮見面，劉春榮寫招帖。自縊身死，—一供明。

　　招房飛筆寫了口供。邊公閱了，發令管九畫了招。又摘了雷氏口供，句句與管九口供相符。吩咐薛窩窩領去，追狗唚到案，領去夫妻團圓，仍回原籍。將管九收監。這管九富厚之家，入了囹圄，真正是財神進了獄神廟，牢頭禁子五閻君。

　　嗣後，邊公定了監候絞罪名。連口供編敘成詳文，申到臬司，咨了刑部。刑部匯齊天下罪名，啟奏了。勾到之日，刑部清吏司咨回河南剩臬司釘封了行刑文書，發到祥符。到了霜降之節，可憐管貽安，一個舊宦後裔，只因不依本分，竟同一起強盜等案，押赴市曹絞樁之上，一個淫魂，上四川酆都城內去了。正是：聖訓三戒首在色，怎借執爨強逼迫；弄出世上「萬方有」，落個「直而無禮則」。

　　這管貽安結果，原是後來的話。單講譚紹聞同夏逢若、虎鎮邦開設賭場，正是蠅聞羶而必至，蜣遂臭而齊來。又添了幾家土娼，也有老的醜的；更續上幾位賭棍，還有屯的窮的。每日價轟轟鬧鬧，銀錢狼藉，酒肉熏騰，燈燭輝煌，朋棍喧嘩，好不快意的喬樣。這譚紹聞怎知自己名子，早已掛在邊公心窩裡面。只因祥符是個省會首邑，沖繁疲難相兼，邊公應接不暇，急切不得到譚紹聞身上。

　　一日，也是合當有事。邊公上城角相驗不知姓名乞丐死屍，路過蕭牆街。只見兩個人打的頭破血出，保正扭稟轎前。邊公住轎，問姓名，保正王少湖跪稟道：「這一個叫秦小鷹，這一個叫張二粘竿。」邊公心內笑道：「聽這名子，已略知其人。」

　　兩個醉漢跪在轎前，幾自還吵嚷個不休。原來兩個吃醉，爭起賭場抽頭錢，酗酒使氣的廝打。保正勸令低聲，兩個那肯住休。

　　保正怕事幹自己，因此扭稟，卻不料因此牽扯出一宗窩賭大案來。

　　正是：

　　街頭何事敢轟然，操戈同室半文錢；
　　腹內有了燒刀子，酒膽週身不怕天。 

第六十五回　夏逢若床底漏咳　邊明府當堂撲刑
 
　　卻說秦小鷹、張二粘竿跪在轎前，一個鬢角上流了一道血跡，一個鼻凹邊現著兩塊青痕。兩個氣喘喘的，說個不清不白。

　　邊公怒道：「好膽大的奴才，一個說完一個說。」秦小鷹道：「小的們都是譚宅覓的伺候賭場的幫手。俺兩個原說是得頭錢均分，他遭遭打拐，欺負小的是外來人。他是本城人。」這張二粘竿酒未深醉，聽說賭場兩字，心下尚知遮掩，忙稟道：「小的是譚宅雇工，因他借小的錢——」邊公因聽得譚宅二字，觸著舊日的心事，扭項向北邊門樓上一望，只見懸著一面「品卓行方」金字匾額，旁邊款式，有譚忠弼名子。心中道：「這定是譚紹聞的宅院，正要看看此人。」等不的張二粘竿說完，便吩咐把兩個酒徒鎖了，押赴衙門。一面下轎，便一直進門樓去了。街上看的人，好不替譚紹聞著急。

　　邊公進了二門，幾個軍牢跟定上了大廳。偏靜悄悄的並無一人。只見桌面歪邪，坐椅橫倒，地下有掉的四五個大錢，牌葉二張。邊公笑道：「是了。」站在廳簷下說道：「廂房內看是什麼人打呼睡覺？」軍牢進了廂房，正是那虎鎮邦仰面朝天，喉如吼雷，正在南柯好處。軍牢叫道：「老爺叫你哩。」虎鎮邦夢魂中也不料邊公已到，口中罵道：「瞌睡死了，鬼混的是屌！」又翻身向裡，另覓黑甜。軍牢早撈下床來道：「好一個不怕天的大膽！老爺在廳上，等你回話哩。」虎鎮邦睜眼一看，只見三四個人，黑紅高帽，絲帶皂衣，手中拿的是皮鞭。也不曉的是陰司內急腳提魂，是陽世間皂快拿人，只說了一聲：「叫我做什麼哩？」軍牢早已扯到廳前跪下。邊公問道：「你是什麼人，在此何干？」虎鎮邦道：「小的是標營的一個目丁，叫做虎鎮邦。這譚家是小的親戚，昨日因來探望，外甥留我住下。」邊公道：「為甚的日已將午，還不起身？且為甚的不脫衣服睡哩？」虎鎮邦茫無以應。只聽得廂房內咳嗽，邊公道：「廂房內還有人麼？」軍牢又向廂房去搜。四壁無人，卻見牆角一張床下，略有形影，伸手一撈，卻是夏逢若與劉家小豆腐兒。

　　原來幾個賭了一夜，正要以晝作夜，只因省會之地，官府來往不絕，所以全不介意。今日忽然聽見街上傳呼之聲，到門前住了，像是消息兒不好。猛的有人進來，那腳步兒不似尋常人。又聽見說話，已知邊公到廳。兩個顧不的叫虎鎮邦，只得一齊鑽在床底。方有漏網之喜，不料小豆腐連日冒了風寒，喉中作起怪來，癢癢的不住欲咳，夏逢若只是悄聲掩他的口。誰知忙中有錯，自己的喉癢不曾提防，卻是夏逢若一聲小咳，露出馬腳。被邊公搜出，一齊三個都跪在廳院。

　　邊公一見夏逢若，笑道：「又有你麼？那個是什麼人？」

　　小豆腐初出娘胎，不知見官是什麼光景，忙答應道：「小的沒賭是實！」邊公笑道：「此處有賭是真。」夏逢若道：「委的沒有賭博，小的是經過老爺教訓過的，再不敢胡作非為。」邊公道：「不必強口，與你個贓證，叫你死而無怨。牢役們，與我搜尋賭具。」軍牢各屋搜來。那些賭具有新而未用者，有舊而無用者，尋了一大堆，放在廳前。邊公道：「這有何說？」

　　眾人俯首無辭。

　　邊公問道：「房主呢？」虎鎮邦道：「早晨探親去了。」

　　邊公問道：「是什麼親戚？城裡城外？」夏逢若道：「多應是上他舅家去了。」邊公向虎鎮邦道：「這不是他舅麼？」虎鎮邦道：「小的是他表舅。」邊公道：「一派胡說。後邊叫去。」

　　只見德喜兒跪稟道：「小的家主，今早上外父家祝壽去了。」

　　邊公道：「既有賭具，又有賭伙，也不怕開場之人飛上天去。」

　　遂吩咐牢役，將一干人犯鎖拿，到衙審理。邊公出了譚宅，一路傳呼而去。

　　所幸者，不曾搜及賬房。那賬房裡面，正是素馨與鮑旭在內。廳院如此搜檢，素馨鮑旭那敢向門縫中一張，只是在紙糊雪洞屋內，顫個篩糠的一般。

　　且說邊公在譚宅搜獲賭具，鎖拿賭犯，登時轟動了半城。

　　人都說譚紹聞也鎖拿在內。孔耘軒、程嵩淑這一輩父執，無不替譚孝移嗟歎扼腕者，卻也無可奈何。

　　是日譚紹聞果是為巫家岳翁祝壽，早吃壽麵去了。德喜兒飛也似去曲米街送信。到了巫家，正是繡春班演的《封神榜》上鄧嬋玉、土行孫大戰，席面間好不熱鬧。只見德喜兒附譚紹聞耳邊說了幾句話兒，潭紹聞登時顏面變成土色。那比線還細的壽麵，頃刻間變成皮條，牙也咬不斷，喉中竟是咽他不下。

　　只因譚紹聞是巫家嬌貴之客，滿座都是矚目的，看見這個光景，都有些詫異。卻早簾內老岳母疑是什麼緊症兒，著人請譚姐夫到了後廳，問：「是噁心？頭疼？」巫翠姐也來探問，譚紹聞無言可答。只得說：「早晨沖了寒氣，有些噁心。」巴氏急呼薑湯。

　　卻不知巴庚已向德喜兒問了因由。正是「好事不出門，惡事傳千里」，又道「人嘴快如風」，登時內外男女，都知道譚紹聞家鬧出搜賭亂子來了。譚紹聞漸也隱藏不住，只得請巴庚到了後廳商量計策。巴庚道：「三十六策，走為上策。官打的現在。賭博場中鬧出事，只有個聞風遠揚是高著。」巴氏道：「你說的不是話，如今叫姐夫那裡去？左右叫姐夫住在我哩樓頂棚上，我伺候姐夫。過些時，未必不丟鬆了。」巴庚道：「姑娘也說的是。只是吩咐家中大小雇工，千萬要謹言，萬不可漏口，只咬住牙，說不曾到此。就是差役明知在咱家，只要與些銀包兒，錢串兒，也無進門強搜之理。這銀錢能買的鬼推磨，也就買的衙役不上樓。譚姑爺冒了有錢的名兒，三班六房早已打算在肚裡，也要叫譚宅人謹言。」遂將德喜囑咐一番，令其回去。

　　紹聞得了巴庚這片言語，心中略有點主靠。因此不往前邊看戲，就收拾上樓去祝巴氏叫翠姐作伴。豈知這巫翠姐素以看戲為命，依舊簾內嗑瓜子、喫茶、看戲。巴氏愛婿心切，少不得往來慇勤。

　　不說譚紹聞在丈母家得了安身之處。再說老豆腐猛聽的兒子因賭被拿，狠的一聲道：「該！該！該！好容易我的錢呀，每日再不聽教訓，今日怎的也會犯了。把下半截打掉了，才趁我的心哩。」道言未已，又忍不住撲籟籟滾出淚來，哭道：「兒呀！我心疼你！」有個《字字雙》牌子，單講父母苦處，聽我道來：堪恨孽子惱爹娘，憨樣。慈心欲將正路匡，不傍。各人識見自高強，發妄。幾番提耳苦商量，強項。濃蔭大樹不乘涼，浪蕩。祖宗勤儉今改行，裝相。可喜這番遭奇殃，懲創。爭乃疼兒有舊腸，難放。

　　且說虎鎮鄭，夏逢若、小豆腐兒一班帶在衙門，並秦小鷹、張二粘竿，略濾了一堂口供。邊公意在譚紹聞，暫且將這五個賭犯押在捕役班房。一面出差拿譚紹聞，俟到案時，一齊發落。

　　差了兩名干役，一個叫吳虎山，一個叫尚騰雲，兩個領了簽，一齊到蕭牆街，坐門執名要拿人。

　　王氏慌了，急叫人向城南叫王象藎。王象藎聞信即來。進了後門，到了堂樓門右，王氏道：「你近來不在家中住，大相公開了賭常不知怎的惹下堂上邊老爺，一直到前院，把他虎大哥及夏家，還有賣豆腐家孩子，俱鎖的去了。前院那兩個私窩子，從後門也金命水命沒命的跑了。如今前院現坐了兩個差人，如狼似虎，聲聲只要大相公。王中，這可該怎的？」王氏說著，早已哭將起來。王象藎道：「奶奶如今明白了，不算遲，也算遲了。但如今大相公哩？」王氏哭道：「多虧那日他和他娘子上他丈人家拜壽去，如今還沒回來哩。」王象藎道：「奶奶低聲。只聽的前廳鐵鎖摔著桌子，高聲喊道：「譚紹聞，你躲在烏黽洞一萬年不鑽出頭來麼？再遲一會不出來，我就要鑽進去搜哩！」王氏道：「這該怎了？」王象藎道：「不妨。手下有銀子沒有？」王氏一面說有，一面早向內房拿出一大包子來。

　　王象藎接銀在手，逕上前廳。也不知怎的安插，只聽的前廳哈哈大笑，說道：「有俺弟兄兩個，管情譚相公胸膛不著地。王哥你放心，對後邊譚奶奶說，把心放寬就是。」王象藎回來叫作速備飯。王氏道：「現成的。昨日前邊拿進來燒雞，熏腿，鵓鴿，鹵腸，兩三罈子酒，說生意做不成了。就叫廚下收拾，你去前邊照客。」王象藎又上前廳。頃刻酒肉捧出，王象藎陪著，看二人鯨吞虎嚥。王氏並冰梅站在屏後，只聽的一個說：「就是譚家兄弟不出來也不妨，世上要好朋友做啥哩。」那個說：「賭博事有了屌大的相干，只是休要心疼錢，衙門中是少不哩這個的。只要你好好的打點，哄過朝南坐的那個老頭兒，就天大事也鬆了。」下邊又悄悄的說些話頭，王氏也聽不直，心早有三分放下。

　　少頃王象藎送出二人，到了樓下，說道：「左右是要銀子打點的話頭，大相公就不見官了。我今晚進衙門去安插，只說大相公上館陶婁師爺任裡住了半年，前院賃與他們開酒館熟食鋪子。至於賭博，原是他們賃後犯法，與房主一毫無干。」王氏道：「既然如此，你就上堂說了罷。」王象藎道：「使了銀子，他們就替咱照這樣說。」王氏知王象藎素不干沒，因回房把一向打鑽所獲，一齊付與王象藎。王象藎帶了，逕上衙門來，尋刑房書吏、得力快班頭兒，暗行苞苴。

　　到了晚上，二堂比較，吳虎山、尚騰雲跪下道：「小的下情回稟：小的奉金批鎖拿賭犯譚紹聞，到了他家，原來譚紹聞因館陶婁老爺有書來，叫他赴衙門辦理簽押事。前院閒著，出賃與人。這一干人犯原是賃後犯賭，與譚紹聞也不相干涉。況且譚紹聞目下並不在家，原在館陶是實。」邊公燭下笑了一笑，把筒中刑杖簽兒抽了四根，摔下地去，門役一聲喝令打人，皂役早上來四個。吳虎山、尚騰雲齊聲叫冤屈。邊公只說道：「著實打！若徇私輕刑，你四個要吃倒板。」吳虎山、尚騰雲各挨二十板訖。邊公道：「好兩個受賄放人的奴才。明日早堂若是譚紹聞不到案，依舊各責二十，革去不許復充。」吩咐完時，雲板三敲，一個水清鏡澈的明府邊公，轉回內署去了。

　　吳虎山、尚騰雲拐著腿哼哼的出了二堂。王象藎在堂口接住，說道：「二位受屈。」吳虎山道：「咦，是話兒休題。這是俺為朋友的樣子。只叫您的人出來罷，俺是實不能為情了。」

　　王象藎也無言可答。只得回報主母，胡發撩亂，這也提他不著。

　　單說捕班一起人接著，吳虎山是兄弟吳二山攙著，尚騰雲是廚頭張五海攙著，進了捕房下處。這一起賭犯虎鎮邦、夏逢若、小豆腐、張二粘竿、秦小鷹都帶著鐵鎖，慌來道苦問疼。

　　吳虎山道：「您只說譚家這促壽兒，不肯出官，累了俺吃這頓『竹筍湯』。明早不到案，還了得成麼？」秦小鷹把張二粘竿捏了一把，兩個一根鐵繩走至牆角下，商量道：「第二哩，你看呀，這譚福兒不出來，咱這官司再不能清白。他們都有供給，咱兩個若不是搶著吃小豆腐的飯，這兩天就要餓死了。這福兒在他丈人家，咱不生法騙他出來，班上人怎能摸著就裡？」張二粘竿道：「秦哥，你會學鄧祥的口語。不如與班上人商量，叫他跟著咱到巫家，哄出來，一把鎖上了。明晨見上一堂官司，該挨哩，一百年也躲不過。咱們好另尋生活。」秦小鷹道：「你那日少吃一盅兒，也沒這事。」張二粘竿道：「你也不用說我罷。閒話少提，只以辦事為妙。」二人又進了房內，把怎的賺譚紹聞法子，說了一遍。吳虎山道：「這也是個道理。就叫俺兄弟替我去，我是走不動了。」尚騰雲也央了個同夥鄧可道。

　　連廚頭張五海三人，跟定秦小鷹、張二粘竿，到了巫家。

　　吳二山、鄧可道、張五海躲在一旁，秦小鷹便慌慌張張叫起門來。門內問道：「是誰？」秦小鷹道：「蕭牆街來的。叫大相公速回去，大奶奶痰厥了。我如今上東街王舅爺家送信去。」不知內邊怎的說與譚紹聞知道，遲了一大會，只聽得巫家門兒閃開一扇，一個人出來四下望了望，對門內道：「你回去。趁街上沒人，我走罷。」內邊一個女人聲音說道：「姐夫要小心。」吳二山、鄧可道走向前來一把扯住，不知怎的，脖項上鐵鎖已套上了。譚紹聞慌道：「我瞧瞧俺娘，我就跟你去。」吳二山道：「你先跟我瞧瞧俺哥哥去。」巴氏聽見外邊聲音，急道：「不好了！差人大哥，俺家來，有酒有肉，還有銀子你使。」眾人已將譚紹聞扯的遠了，那裡還聽他。

　　不多一時，轉彎抹角，進了捕役下處。這一干賭案人犯俱全。吳二山到宅門說了譚紹聞拿到。回來卻不見虎鎮邦。吳二山問道：「哥呀，虎將爺哩？」吳虎山道：「方纔老爺差兵房拿了一個名帖，又差一個皂役押著，赴標營雷老爺那邊發落去了」不說眾人在班房一夜恓惶，各家在燈下焦急。雞聲三唱之後，正是更鼓停敲之時，明星已墜，曦御東昇，早已是第二日。

　　頭梆以後，吳虎山、尚騰雲領著一起賭犯，譚紹聞、夏逢若、小豆腐、張二粘竿及秦小鷹俱帶鐵鎖，在儀門外獅子旁邊踞蹲著。單候邊公坐堂受理。只見標營一個書辦手執名帖，一個兵丁牽著虎鎮邦，一步一拐的來了。那書辦到宅門說：「虎鎮邦馬糧已開撥訖，任憑老爺這邊執法。」眾人看見，只叫道：「苦也！這官司沒了解救。」虎鎮邦見了眾人，喊道：「有偏眾位。」夏逢若點頭道：「賭博到頭終有打，只爭清早與飯時。」

　　忽的雲板響亮，皂役高喝，一位清正廉明的邊公，又坐到暖閣內邊了。盤算譚紹聞的事，該怎麼處，胸中已有成竹。只見標營兵書，領定虎鎮邦跪下稟道：「老爺昨晚送的賭犯兵丁虎鎮邦，書辦的本官按法究治，打了四十槓子，革退目丁，開撥了錢糧。差書辦領來回明。如今虎鎮邦已成平民，不與營伍有干，任憑老爺盡法處置。」邊公道：「原帖繳回，多拜尊官雷老爺安好。你各人回營辦事去。」兵書磕了一個頭，把虎鎮邦撇下，自下堂口而去。

　　邊公命傳喚一干賭犯。吳虎山、尚騰雲領定一起兒當堂跪下。邊公看見內邊有譚紹聞，說道：「好兩個作弊的原差，怎的一夜就從館陶縣捉的人來？」吳虎山、尚騰雲喘氣兒也不敢，邊公住口，兩個方敢起來。邊公便問秦小鷹、張二粘竿道：「你兩個膽大的奴才，因分賭贓不均，竟敢酗酒打架，並且目無官長，撕扭轎前，當得何罪？」秦小鷹道：「小的是該死的。但小的有八十歲的老母，望老爺憐念！」張二粘竿也道：「小的母親，今年整七十五了。」邊公道：「你兩個多大年紀？」

　　秦小鷹道：「小的今年二十九了。」張二粘竿道：「小的今年二十四了。」邊公摸出刑杖簽兒四根，撂在地下道：「你兩個母親，都是五十以外養的你兩個？本縣先打你兩個並不是人之種類。」皂隸拉下，每人二十板，打的皮開肉綻。信口喊叫，是不用說的了。邊公吩咐與虎鎮邦跪在一處。

　　邊公看見夏逢若，冷笑道：「你這是不用問的。」撂下五根簽，也是二十五板。又問小豆腐道：「你的正名是什麼？怎的叫個小豆腐呢？」小豆腐混身亂顫，閉口不能回答。邊公道：「或者你家是賣豆腐傳家，人便順口叫你個小豆腐兒，是也不是？」小豆腐牙縫內哼出了一個「是」字。邊公道：「你看你身上穿的色衣，想是你老子是個勤儉治家的人，不知費了多少辛苦，忍了多少饑寒，掙得一半分子家業。生出你這個不肖的妖孽，每日吃酒肉，穿綢帛，這也罷了。你還不肯自安生理，跟隨這一起游手好閒的人亂嫖亂賭。你那爹娘是老成人，只會氣死卻無法子管教。本縣今日先打你這宗不孝的冤孽種。」邊公口中說著，怒氣已衝上眉梢，刷的一聲，拋出七根簽兒。皂隸拉下，褪去褲子，才打了兩板子，只見一個老頭兒跑上堂來，跪下哭著喊道：「老爺！老爺！這是小的兒子，饒了他罷！」

　　邊公道：「你是什麼人？你有何說呢？」老頭兒道：「小的就是那老豆腐，打的就是小的兒子。老爺打他，就如剜小的心一般。老爺饒了他罷。」邊公道：「他平日定是不服你管教的，今日本縣替你管教，你還來攪的是什麼？本縣正是怕他氣死你的老命哩。」老豆腐哭說道：「老爺，老爺自從把小的兒子拿來，小人的老伴兒嚇的兩天沒嘗一點水兒。小人若是哄老爺，小人叫天打雷擊了。老爺饒了他罷。」邊公道：「板子打不死他，你倒這樣心疼他；他賭博盡可氣死您老兩口兒，他倒不心疼您，這一發是饒恕不得的。」老豆腐道：「小的老兩口子是死著的人，就是氣死了，也只怨前生沒修下好兒的命。他小兩口年輕著哩，小人只願留下一個後代的根兒罷。」邊公道：「人情雖說可憫，王法斷難姑息。拉下去。」左右將老豆腐拉下，依舊打將起來。只見老豆腐跪著望上看，打一板子，老豆腐磕一個頭，仰起臉來呆喊道：「哎喲！老爺！老爺！心疼死小的了！」邊公看那老豆腐時，兩手已把鋪堂的磚，挖了兩個坑，心中好不惻然。打到八板上，邊公喝令住刑。欲放起小豆腐來，曉以父子天性之恩，要動他的良心，真正改志，勿貽二老以難安的話頭。忽的有一人自東角門飛跑進來，上了堂口，慌張的稟道：「常平倉街口失了火了。老爺作速駕臨，催督救護。」

　　這邊公此驚非小，即離公座。急吩咐道：「這一干賭犯暫行押住，等回來發落。」

　　邊公急坐肩輿，逕向倉巷來。只見烏煙撲地，紅焰烘天，喊叫之聲不斷。城內官員，凡有地方之責者，早已陸續到了。

　　鄉地壯丁人等，麻搭挽鉤，抬的抬，搬的搬。本街士民，挑水救護。井邊挨擠不上，一個大池塘，人都排滿了，運水潑火。

　　婦女搬移箱籠，哭、喊之聲，也無分別。各官率領衙役，催督救護。邊公差干役到當鋪搬錢五十串，有一擔水，賞錢二十文，好不慌忙人也。幸而本日風微，只燒壞了四五家，那火漸漸減威。常平倉雖在下風，只燒了更夫臥鋪一所，裕字號倉房椽頭、門扇，已為火焰撲毀，多虧的人眾水多，都潑滅訖。邊公即同數位官員，坐在倉房收谷廠下，只說道：「驚壞人也。」歇息了好一會，才叫本街管街保正葛自立查起火原由。

　　少時，一干百姓都喘喘跪下稟道：「這火是焦家一個學生好放花炮，將炮紙落在草垛上，烘的著了。火從焦家起來，可憐小的們四五家，被這一場火燒的赤條條的。小的們每常說這焦學生休要放炮，他只說：『不妨事，我看著哩。』與他老子說，他老子只是信慣他這小猴羔子，再也不肯吆喝一句兒。如今老爺就把這谷子領與小的們幾石，好安家。當下便沒吃的了。」邊公道：「這姓焦的什麼名子？」眾百姓道：「他叫焦新。」邊公即令叫焦新回話。各官都說：「須重責這奴才。可恨這廝信慣兒子，幾乎把朝廷積貯倉房被了回祿。這事還了得麼。」言猶未了，這保正葛自立跪稟道：「這焦新因突然火起，跑進自己房內救護箱籠，早被火撲了門，不能出來。多虧他兄弟捨死撈出，如今七分死，三分不望活了。」邊公道：「這也可謂天譴。他的兒子呢？」葛自立道：「他兒子因救火的水桶從房坡上滾下，把頭打了一個窟窿，現在血流不止。」邊公向同官道：「天然處分，卻也省動爐灶。」少坐片時，只得料理裕字號門戶、閘板，撥人看守，明晨早動木作泥工。又將被災戶留心周視一番，用水潑了餘燼。吩咐明日早堂即借領以裕字號倉谷，安家餬口。傍晚時節，轎夫已等候多時，同官各自騎乘而歸。

　　邊公回署用饌之後，走向斯未亭，與幕友賴芷溪商量，應稟上台與否。賴芷溪道：「火延燒居民數家，並未及於倉廒，同城救火，上台已知，原不可匿。但未嘗有損谷石，只可口稟撲滅。目今可稟見府尊，告明明晨捐奉賑修。」邊公點頭道：「是。」即坐轎上府尊衙門去訖。

　　卻說譚紹聞將次受辱，適遇倉巷失火，邊公不暇細訊，閃出一個空兒。早有刑房掌稿案的邢敏行打算譚紹聞這宗肥鈔，使人向王象藎說署中走線的話。王象藎道：「寧可受應得罪名，衙署之內不敢用半文過付，以致罪上加罪。」

　　不說這邊王象藎不敢行賄。卻說巴氏愛婿如疼兒，早使巴庚跟的衙門來探望消息。只因一早上堂聽審，巴庚已自手足無措。忽然邊公救火去了，巴庚飛也似跑回，向巴氏面訴因由。

　　巴氏道：「你速向衙門去辦理，但凡可以救得姐夫的，用多用少，就是譚宅不出，我都拿出來，也不怕你姑夫不肯。我只在你身上落的姐夫不受一點屈氣兒。」這巴庚得了姑娘的話，先討了五十兩現銀子，又上衙門來。此時尚是邊公救火未歸之時。

　　過了片時，邊公又上府署去訖。只這半日半夜間，早已辦理妥當。總之，巴庚本不是笨人，只把這會說話兒的孔方兄撒出，那孔方兄運出萬事亨通的本領，先治了關格之症。

　　邊公自府回署，已是更深時候。到了斯未亭小室，幕友賴芷溪正與號件相公吳松廬，書啟相公鄭芝軒，教書先生蔣嵐嶂，在那裡夜酌，聽得小廝一聲道：「老爺回來了。」門簾掀開時，邊公已到，笑道：「少陪有罪。」賴芷溪眾人起來讓坐，小廝斟上一杯酒，放在邊公面前。賴芷溪道：「如何回來的晚了？」

　　邊公道：「太爺留說別話，不放回來，所以多坐了一會。」遂而傳杯送盞，吃起酒來。說些閒話。繼而說到今日賭犯一事，邊公道：「我明日上院回來，即坐午堂，要把譚紹聞痛打二十大板。這譚紹聞竟是一個積匪，宗宗匪案，都有他一縷麻兒。昨日我到他宅院，果然是個有根柢門戶。怎的這人竟是這樣不肖！明日再饒不過了。」蔣嵐嶂道：「做官須戒暴怒，是老爺常以之自箴的。且要三思，不得遽發雷霆。」邊公道：「我初到任時，臨潼趙天洪強盜案內來關金鐲賊贓，就有這譚紹聞。後管貽安因奸致命案內，又有一點他的瓜葛。我彼時怕命案牽扯人多，不容管貽安說旁話。我昨日因過蕭牆街，兩個小游手兒竟是吃醉了，公然打到我轎前，豈不是有天沒日頭的光景？問起來，就是譚家賭場中小夥計。我若是疏縱了這譚紹聞，便是寬的沒道理了，且將來正是害了他。」賴芷溪道：「明日上院回來，可把這一起賭犯叫在二堂審理，我們也看看這譚紹聞是怎樣一個面孔。若果然有些書氣，少不得仍要格外施仁，若是一板子打在身上，受過官刑，久後便把這個人的末路都壞了。」邊公道：「也罷。就遵列位老先生所說，明日二堂審理。臨時面奪。」

　　只這一場話，譚紹聞災星已暗中退訖。看官或者疑是蔣嵐嶂、賴芷溪受了請托，因此替譚紹聞說話？原來邊公廉明公正，取友必端，這一班蓮幕佳客，也都是有品的。這原是轉筒上張二，於邊公上府時受了刑房刑敏行的口願，因到師爺房中送簽押稿套，閒中說：「今日賭犯一案，老爺大怒，看看打在譚紹聞身上，偏偏倉巷失火，老爺救護去了。小的看那譚紹聞，面貌與按察司大老爺三公子面貌相似，將來必是個有出息的人。

　　明日齋戒牌該在儀門上正放，老爺必定叫到二堂審訊，看看小的眼色錯也不錯。」這一段話，早已把幕友憐才之心打動，所以酒間勸邊公從寬。其實署內亳無瞻徇，卻早機關已通。錢之為用，洵不愧神之一字稱哉！本夜，張二已把斯未亭話說，對邢敏行說了音耗消息。

　　到了次日，邊公自藩、撫衙門稟火災回來，譚紹聞接在衙門口跪下，遞了一張改過自新狀子。邊公細看譚紹聞，果然青年俊秀，也動了憐才之念。帶在二堂，責以撲刑，又切切訓教了一番。秦小鷹、張二粘竿等，俱各從寬免枷，遂將此案完結。

　　正是：

　　做官須用讀書人，端的正心只愛民；
　　猾吏縱然能舞智，玉壺原不映錢神。

　　又有詩道做官的主意須自己拿，不可濫聽人言，觀邊公與賴芷溪之為邢敏行所賣可知。詩曰：

　　漫說用人莫浪疑，剛腸每向暗中移；
　　縱然自己欽三畏，未必他人怯四知。 
 
第六十六回　虎鎮邦放潑催賭債　譚紹聞發急叱富商
 
　　話說譚紹聞吃了這場官司，邊公親手責成，免了項擎木枷。

　　東街岳母愛婿心切，把出錢來，交與巴庚打點，刑房受了請托，轉筒也撥了機關，卻俱撞了木鐘。這也提他不著。回的家來，無情無緒，悶坐東樓，惶赧之情，僥倖之心，俱也是不必贅述的。

　　過了四五日，德喜兒來說：「虎鎮邦拐著腿，哼哼的，在後門上等著說句話哩。」譚紹聞道：「你就說，我早上出城，上南鄉看莊稼散悶去了。」德喜兒回復虎鎮邦，虎鎮邦道：「你說啥呀？你的主子去南鄉里去？少時你的主子出來了，我先把你這小東西兒毀爐了！」德喜兒見話不是頭，回來說道：「大叔要出去見他。說往鄉里去，他先不依。」譚紹聞少不得去到後門，強笑道：「我當是誰哩。」虎鎮邦道：「再沒第二頭憨頭狼尋你了。話是在這裡說，或是到你別的去處說呢？」譚紹聞道：「還請到前廳說罷。你可從胡同口過去，轉到前門來。」虎鎮邦道：「我從家走到這裡，兩腿已是疼的當不的，如何能從前邊轉？況且街上看見我這樣子，也惹他們嗤笑。咳，我是算不的人了。」譚紹聞只得陪個小心道：「虎大哥也不是外人，就從樓院過去。」

　　虎鎮邦哼哼的從地下爬起，隨譚紹聞穿過宅院，至前廳坐下。說道：「賢弟呀，你要救我。如今將主將我的頭腦目丁也革退了，錢糧也開撥了，就如死人一般。我當初也是漢子，也不叫你格外助我，只把前日輸我的賭欠，讓過的不用再提了，只把不曾讓的給了我，救我一家性命。也不枉向來好廝跟一常」譚紹聞道：「當日夏哥說過，這場賭賬是全讓過的。」虎鎮邦道：「休說這話，看旁人聽見笑話。你只說這八百兩你輸過不曾？讓你二百兩我說過不曾？男子漢大丈夫，休說那三綹梳頭、兩截穿衣、戴（髟狄）髻的話頭。像我虎鎮邦，今日就不該說上一千兩，我不曾讓過二百兩，分外的騙你罷？我只要我的六百兩銀子，多一文我不要，少一文我不依。只問今日現成不現成。如不現成，也不妨訂個日期，或是我來取，或是你去送，休要把日頭錯個影兒。這一場官司我吃的虧也儘夠了。」

　　譚紹聞道：「只算大家造化低。」虎鎮邦道：「你我同開賭場，犯了官司，你是有體面的，雖說也挨了打，胸膛不曾沾地，只是師傅打徒弟一樣，撓下癢兒就罷。像俺這一起兒狗攮的，捨著娘老子的皮肉，撅著屁股朝天，盡著的挨。他們還好，把我的衣飯碗兒也打破了。我如今也不說這話，只認個前生造化低。但求你只把我的本分道兒給了我，休要翻轉了一向面皮，到底也當不了銀子。」譚紹聞無言可答，只說道：「一時打兌不出來，你也通前徹後知道的。我只是上緊與你湊辦。若說訂個日期，到臨時不能全完，倒惹哥一發生氣哩。咱們一向是如何的相與，我肯麼？我只湊辦停當，或取或送，再不得錯了哥的事。」

　　虎鎮邦道：「你就不訂這日期也罷了。我只有一說，卻要一總兒齊完，濟我一個事兒。我如今不吃糧了，好另外做個營運。

　　萬不許今日一半兒，明日一半兒，那個我便全然不依。」譚紹聞道：「你只管將息，休要掛心，我自然有個道理。」虎鎮邦道：「這個我就磕頭了。」譚紹聞道：「休要罪我。」虎鎮邦欠起身子說道：「我的屁股委實坐不住了，我走罷。」哼哼的還穿過後宅，譚紹聞只得送至胡同口，相別而去。

　　且說譚紹聞只圖一時答應的去了，其實胸中茫無所以。悶悶回到家中，暗地裡拍著手道：「這可該怎的呢？」

　　到了次日，這客商中便有開送賬目條子來的；也有差小相公問討賬目的；也有借問官司平安的話，順便說舊日尾欠的話。

　　若說一向賬目，怎的一時都來索討？原來這做客商的，本是銀錢上取齊。若是主戶好時，嘴裡加上相與二字，欠他的也不十分勒索。倒像是怕得罪主顧的意思，其實原圖結個下次。若是主戶頹敗，只得把相與二字暫行註銷，索討賬目少不的而於此又加緊焉，只是怕將來或有閃損。近日譚紹聞風聲不佳，各客商已默忖幾分，所以各討各債，遂致不約而同。要之作客商離鄉井，拋親屬，冒風霜，甘淡薄，利上取齊，這也無怪其然。

　　內中單表王經千一宗大債。本月前數日內，胞兄王緯千，自滇南楚雄府販來藥材，要往京師海岱門藥材行發運。因胞弟王經千在河南省生理，先遣同伴夥計押車北上，要上鄚州廟，自來祥符看望同胞。這些接風洗塵、問詢家常的話，俱不必提。

　　一日檢點賬目，內有譚紹聞借票一紙，銀子一千四百五十兩，三個月為限，過期不還，照二分半行息。王緯千道：「兄弟，你好孟浪！偌大一宗賬目，如何並無個同人，難說當日曾沒個人作合麼？」王經千道：「哥哥有所不知。這姓譚的是蕭牆街一個大財主，他這揭債像是頭一次兒。少年公子性情，揭債極怕人知。把這一筆債放在他身上，每年有幾百兩長頭，難說他會賴債不成？況有親手畫押，是萬無妨的。」王緯千道：「這也換過幾個年頭，怎的不見清算改筆呢？」王經千道：「大戶揭債，最惡的是算賬，尤惡的是上門索討。每年清算，只像小看他一般。若再上門索討，他們好動火性，再弄個別項。搪塞清還了咱，便把這注子大利息白丟了。不如只如忘了一般，日積月累，漸漸的息比本大，待他想起來時，便平不下這坑了。

　　少不得找利息留本錢，胡亂的醫治起來。咱便坐收其利，川流不息了。咱又不曾得罪他，他又不能說咱滾算。即令他果能全完，咱已經利倍於本，又成了一付大本錢。哥只知認藥材行情，這些放債的妙用，哥還隔著一個行頭哩。」王緯千道：「大抵人動了揭字一款，便不是沒病的人了。若果然沒病，再不肯上藥鋪內取一付平安藥吃吃。現在這譚家何如？」王經千道：「近來大動了賭，日子漸漸清減。」王緯千道：「這宗項利息已深，兄弟可生法討來。我還要帶些進京師，與他小弟兄兩個，各辦一個省祭官。」王經千道：「要討這宗項，只得備席奉邀，酒席中間徐徐商量。」王緯千道：「隨兄弟怎的。我只再等數日，要雇包程騾子，與貨一齊過鄚州進京。」

　　計議已定，那些投柬備席話頭，只得從了省文。到了那日，譚紹聞徑來赴席。餚核杯盞之後，說到賬目，抬過算盤，乒乒乓乓，好不饒人。譚紹聞看那算盤子兒時，早已又添上幾百兩利息，少不得害怕起來。王經千算完，又重了一遍說道：「本不該逼迫。但只是家兄販貨進京，蘆溝橋上稅，到海岱門下了行開發腳價，得好幾百兩。這貨豈是一兩天就銷售的，還要住著等哩，火食盤纏，京城又比不得河南，是個銷金窩兒。萬望譚爺湊趣，能全完固好，即不能全完，這整數兒一千，是再少不下來的。」譚紹聞說：「俗話說，『好賬不如無』。在我身上一天，就在我心裡一天，恨不得一剪剪齊。爭乃近日手窘，七瘡八孔的，難以驟完。我心裡比爺台還急。」王緯千插口道：「不是這樣說。舍弟與府上自是好交，所以有此一番大交易。彼此通融商量，原是理之當然。只緣弟這番在南省買貨，那開行的倒了灶，拿的銀子去，再繳不完莊。打了一場官司，還欠下幾十擔。我不得已，把上京盤纏添上些，自己買完莊，指望到河南取這宗盤絞花消。將來未必發財，只求夠本就算還好哩。總是腳根下就吃了虧，偏偏住在個倒灶行裡。」紹聞道：「打了官司，官府自然追比，他能不給麼？」王緯千道：「雖說老爺追比，俗話說：『要的有，要不的沒有』。開行哩欠的客貨多，把他的家業眾人分了，竟是完不清，少不的歇手。」譚紹聞道：「窮遮不得，丑瞞不得。我近來負欠頗多，不過是典莊賣地，一時卻無受主，心裡急，事體卻不湊手。望貴昆仲另商量個良策，辦了上京的事。待我的事體行了，一五一十奉上。」

　　王緯千道：「船不離舵，客不離貨，只因向舍弟備這宗銀子，少不得落後兩日。千萬望譚爺，本城主戶，自有挪山之力，即令不欠舍弟的，還想去府上借一借哩。省城字號家甚多，千萬挪移挪移。」譚紹聞道：「一客不煩二主。現在我已出約賣宅子賣地，怎肯向別客戶另起爐灶哩。況且一時不能尋的來。」

　　王緯千道：「出約賣地，那是有年無日的事，弟是萬萬不能等的。」譚紹聞道：「既是不能等，我也就沒別的辦法。」王緯千向王經千道：「這是你相與的好主戶，叫你拿著財東家行李胡撒哩！像你這樣沒材料，還在大地方裝客商哩，只可回咱家抬糞罷。」王經千道：「譚爺看呀，若說沒銀子，像是不能行的。」

　　譚紹聞此時是個急人，況且世故漸深，也不是書生腔兒，回言道：「王爺，我是出息揭你的，一天還不到，有一天的利息，不是白拖拉的，休要恁的苦逼！口口聲聲不賴你的債，待我有了清白你，為甚的勒限窘人？」王緯千道：「不是愚弟兄們勒限逼你，只是我的事急。」譚紹聞道：「你的事急，是你的事。當初咱兩人原不曾見面。」王緯千道：「休說這話。我們是同胞兄弟，領的是一付本錢，北京、雲南、湖廣湘潭、河南開封是一個泰和字號，怎說咱兩個沒見面？」譚紹聞道：「我也不管你這話。就是一個字號，你又不曾遣上牌來，發上傳單來，說北京貨到河南，某日要銀天。就是朝廷皇糧，也是一限一限的征比。何況民間私債？總是等我的事辦妥，那時不欠不讓，何如？況你說過，俗話說『要的有，要不的沒有』。我一時沒有，您有法子您使去就是，告在官府，行息的賬，官府也不能定期勒追。」

　　譚紹聞一面說著，一面起身就走。王經千弟兄兩個也無可答應，也只得起身相送。到了門口，王經千道：「家兄性急，言語戇些。譚爺不必掛心，日後慢慢商量，天下沒有過不去的事。」譚紹聞回頭道：「聆教。」彼此不悅而散。

　　譚紹聞路上想道：「我一向吃了軟弱的虧，竟是硬著些兒也行得。」

　　嗚呼！譚紹聞，你又錯了。正是：
　　欠債速遲總是要，只爭還早與還遲。 

第六十七回　杜氏女撒潑南北院　張正心調護兄弟情
 
　　卻說譚紹聞負債纍纍，家業漸薄，每日索欠填門，少不得典宅賣地，一概徐償。還完的商家，一筆勾銷，包裹銀兩而去，固是歡喜不荊未償的客人，拿著賬簿爭執不依。全不動分毫的，更是吵嚷不休。自此譚氏光景，竟是由夏徂冬，由泰入否。

　　當此一時，夏天過去，冬景漸來，正是深秋之候。蒲黃柳脫，蛩哀螿怨，真乃「悲哉，秋之為氣也」！

　　譚紹聞終日在家，愁悶不已，措辦無術。一日，正在樓下與母親王氏商量典當市房話頭，忽聽德喜兒說道：「南馬道張大爺在後軒等著說一句緊話。」譚紹聞只得走到碧草軒。卻見張類村老先生站在軒上，說道：「老賢侄快來商量一句話，行也不行？」譚紹聞急急上前作個揖，說道：「老伯納福。」張類村道：「避禍不暇，那得還有福哩。」紹聞道：「老伯請坐說話。」張類村道：「站著說罷。我問你，當初惠先生住的那攢院子，閒也不閒？」紹聞道：「閒著哩。」張類村道：「我方才過來見門兒鎖著，門屈戌上邊有你一個小紅封簽兒，自是閒房無用。我要賃下，住一家小人家兒。你願也不願？」譚紹聞道：「什麼人家，老伯說明，才好商量。」張類村歎了一聲道：「一言難荊原是第三房下，在家下各不著，我也再沒個法子。因此想起老侄這裡房院寬綽，賃一處院子，叫我這一點根穰兒保全殘生。不過跟隨一個老僕，一個老嫗做飯，我供米供柴，萬般都不敢起動著老侄。至於賃價，也不拘多少，隨在老侄酌度。」譚紹聞正急時，得此一段話說，遂說道：「小侄何妨賣與老伯。」張類村道：「勿圖人之財產，《陰騭文》言之。那事我斷不做。當日我與令尊先生，何等至交，今日我在老侄手裡買宅子，叫我何以對令尊於九泉？叫我何以在文昌面前燒香？」譚紹聞道：「老伯既不肯買，就當下這院子亦可。實不瞞老伯，小侄近況著實手緊，索討填門，毫無應付。老伯若念世交之情，就以賣價寫成當約，待小侄轉過氣兒來，備價回贖。老伯事體及小侄事體，兩下裡都妥當。」張類村道：「這個還可商量。你引我就去惠人老先住的院子看看。」紹聞喚人取鑰匙開門，二人同到那院裡一看。房屋也甚堅固，只是煙熏的牆壁黝黑，院內磚頭堆積可厭。這正是當日壘門護茅姓戲箱的舊磚頭。張類村指著一個過道道：「此中可做中廁，即以此磚砌個牆影影身子便好。少時我叫舍侄與你商量。今日全得力的是這個舍侄。這舍侄前日取了一等第三名，開了廩缺，他也補不起。我替他拿出銀子補了廩。我這舍侄見我有這個小兒，恐遭二房下毒手，每日便如做了巡綽官一般。全不像東院宋得明的侄子，只怕他叔得了晚子，他就過不成繼。全不知虧損了自己陰騭，將來還想亨通麼？」

　　話未了，只見一個小廝慌慌張張，提著馬鞭子，跑來說道：「爺還不回去麼，家裡吵的天紅了！南院我大叔要打杜大姐哩。爺咱走罷，馬在外邊門限上拴著哩。我那一處沒尋到呢。」

　　張類村出門就走。譚紹聞道：「還不曾獻過茶。」張類村也不顧答應。那小廝說：「爺，上馬。」掐的馬上，飛也似出胡同走訖。

　　不多一時，轉街過巷，張類村到了門首。下的馬來，隔著院牆，只聽得侄子聲音說：「你當真的料我不敢打你麼？」進的門來，卻見二房下淚流滿面，把臉上粉都沖成道兒，揉著眼亂嚷亂吵。張類村道：「你休哭麼！」因向侄子說道：「你也放從容些。」

　　原來張類村結髮梁氏，幼諧連理。生了幾位相公，都未成人。只有一女，叫做順姑娘，出嫁鄭雨若之子為室。這老夫婦年過四旬，尚無子息。因此納了一個副室杜氏，卻正是梁夫人的主意。這梁氏可謂賢而有德。這副室杜氏，生的姿態頗佳，張類村雖是迂板性情，也未免有些「情之所鍾，正在我輩」意思，以此遂擅專房。後來生了一女。自從不用乳食之後，這梁氏育同己出，也就在樓上，同梁氏睡成了貼皮肉的母子。這女娃兒叫做溫姑娘，已七八歲，視生母還不如嫡母親呢。每日叫一個丫頭杏花兒——已十七八歲——伺候著。這三口兒成了一家。張類村與杜氏成了一家。張類村從不登樓，梁氏毫不介意。

　　這杜氏也甚喜溫姑娘離手離腳，自己獨諧伉儷。卻一家兒日游太和之宇。

　　誰知杜氏生此一女之後，那熊羆虺蛇，再不肯向夢中走一遭兒。梁氏望子情切，少不的不得已而思其次，意中便想把杏花兒作養了罷，爭乃杏花兒眇目麻面，矬身粗腰，足下也肥大的要緊。秘地裡也與張類村商量過幾次，張類村只說：「我年紀大了，耽擱人家少年娃子做什麼。陰騭上使不得。」又遲了一年，梁氏道：「你也不必過執。你想咱二人年近六旬，將來何所依靠？東廂房哩，再也不見一點喜事。『不孝有三，無後為大』，若說將來侄子過繼，南院的那一門，只有一個正心。若說咱為正心另娶一房，將來要孫子過繼，未免難行。不如你將就些，萬一杏花兒生一男半女，豈不是萬世良策？」這一片言語，也動了張類村廣種無不薄收的意思。忽一日梁氏得了一個空兒，便暗中作成此事。也是張類村積善有素，天命不叫他中絕，春風一度，恰中吉期。後來杏花兒便想鹹惡酸，害起「一月曰胚，三月曰胎」症候來。這梁氏暗中喜歡，秘告於張類村。

　　張類村便默禱文昌，許下修橋、補路、放燈之願。

　　惟有杜氏，並不知老兩口子，秘地做了這殺人冤仇之事。

　　總緣杏花兒生的醜蠢，也就毫不防範。況且本自獨寵專房，因此諸事俱不小心。忽一日看見杏花兒腰肢粗上加粗，不像向來慇勤。又細勘確察了兩日，心內忽一聲道：「是了！是了！」

　　這杜氏是不許街頭賣夜壺的性情，一但窺其所以，便氣的一個發昏章第十一。

　　那一日叫杏花兒：「你與我把東廂房地掃一掃。」杏花兒怎敢怠慢，只得拿了條帚，向東廂房去掃。掃了一會，杜氏進房去，只聽得說：「你為甚的把我的鏡匣子弄歪了？」那杏花兒還不曾唧噥出一句話來，又聽杜氏道：「你還想強口麼！」

　　這東廂房已早打鬧起來。梁氏聽見廂房吵打，心中有事，便作速下樓來吆喝。只見杜氏單單打的杏花肚子。梁氏慌了，罵了幾句，扯住杏花說：「你上樓去。我的丫頭，那個敢打！你的身份，也比他高不多，你還打不起人哩。天下那個小老婆敢裝正主母身份，硬要打人？你一發天翻地覆起來！」

　　卻說杜氏，向在嫡室上邊妻容妾順，原是有尊有卑的慣了。

　　今日遭此毒罵，一時也不敢驟為撒野。只因杏花兒有胎，忿恨之極，便辦下捨死拚命心腸。略遲一會，硬回口道：「大奶，打人休打臉，罵人休揭短。我是您家小老婆，誰人不知？也不該為著一個使女子，便無情無義的罵我！」梁氏道：「只為你心腸太不好！」杜氏道：「我心腸怎的不好？」這杜氏竟是一遞一口的廝嚷。總因梁氏平日是個柔性兒，杜氏漸漸的話兒竟唐突起來。那杏花兒上樓來，嚇的搐做一團兒，只推溫姑娘下樓去勸。這八九歲女娃兒曉的什麼，只說道：「姨媽，你看你的花歪了。」那杜氏向頭上摸著花兒，撕在地下道：「我還戴他做啥哩！」

　　道言未已，只見張類村同侄子張正心到了院內。這伯侄二人從來不曾經這樣吵嚷，吆喝彈壓了幾句。張類村氣的直上前廳來，張正心跟到了廳房。坐下，張正心問道：「適才這是怎樣了？」張類村道：「前生命裡沒兒，也就認命罷了。偏你伯母賢慧起來，要弄些笑話兒，叫我見不得朋友。」張正心悄聲道：「侄兒前日聽侄婦說，伯伯這院裡有一樁喜信，說是杏花身邊有個緣故。豈不是咱家大喜事麼？」張類村道：「偏偏杜大姐這幾年沒有個喜兆兒。」張正心道：「伯說錯了。不拘杜大姐、杏花兒，與我生下兄弟便好。伯已年邁，愚侄情願領著成人，教他讀書。咱是祥符單門，愚侄每見人家雁行濟濟，叔侄彬彬，心下好生羨慕。回顧自己，卻是獨自一個。伯又年尊，近日輕易不到世故上走動，侄子好生孤零。況且咱本祖雖有人，現今隔剩侄只願保重這個喜信。」張類村道：「可恨杜大姐，單生個女兒。你伯母又胡亂攛掇，叫我做下老而無才之事。杜大姐前日窮究了我一夜，我沒敢承當。次夜又根究個不了，我原據實說了。今早我還睡著，杜大姐就起來了，我只說他是梳頭哩，誰知他是掉淚哩。我問了一句：『天色大明了不曾？』他答應道：『我是瞎子，問我做什麼！』氣狠狠的。我就知道事不好。今日一發吵嚷起來。將來要惹人家傳笑。」張正心道：「人家傳笑是小事，咱的祖宗血脈是大事。千萬不可有了意外之變。愚侄雖年幼，也曾見城中人家，內邊女人犯了妒字，往往把千鈞懸於一縷的小相公命都坑害了。不如今日就把杏花兒帶到南院裡，叫侄婦承領。到分娩時果然是個兄弟，咱家就好了。」張類村道：「你說的是。」

　　伯侄遂到後院。張正心道：「杏花兒哩？」梁氏道：「在樓上。」張正心道：「叫他下來，我領到南院裡教訓他，叫他知道個尊卑之分。」梁氏知侄子是個好人，一聲便叫道：「杏花兒你下來，跟你大叔過南院，瞧瞧你大嬸子去。」杏花兒也知張正心內人賢淑，得不的一聲，下的樓來，跟的走了。

　　張類村心下明白，更不攙言。到晚上，張正心使人取杏花兒鋪蓋被窩，梳攏器具。自此再不敢令到北院。杜氏且喜拔去眼中之釘。梁氏間日往視，張正心夫婦亦著實留心。單等十月降生。

　　日月如駛，到了產期，竟是「抱來天上麒麟子，送與人間積善家」。這張類村伯侄兩院，無人不喜。這溫姑娘一日七八回去看。惟有杜氏一個，直如添上敵國一般，心中竟安排下「漢賊不兩立」的主意，怎不怕煞人也。總之，婦人妒則必悍，悍則必凶，這是「純如也」，「繹如也」，「纍纍乎端如貫珠」的。每日想結交卦姑子，師婆子，用鎮物，下毒蠱。爭乃張類村是三姑六婆不許入門的人家，無緣可施。想著尋個事故到南院鬧去，又苦於無因，且怯張正心七八分。

　　一日杜氏知曉張類村伯侄俱赴文昌社去，心生一計，說屋裡箱內不見了一匹紅綢子，要向杏花兒根究。梁氏攔阻不住，竟是暗藏小刀子，到南院來。張正心內人，見識精細，聽的杜大姐聲音，早吩咐杏花兒：「急把小相公抱到屋裡。頂住門，萬不可開。」杜大姐站在門外，說了偷綢子話，爭乃室內只不答言，也就沒法可生。又聽小兒啼哭，真乃不共戴天之仇，胡亂罵了一常張正心內人，說話伶俐，也弄些淡淡的沒趣。杜氏只得仍回北院。

　　及張正心赴社回來，內人細述所以。到了「身邊有小刀子」一句，張正心嚇了一個寒噤。盤算了一夜，次日徑向北院。叫伯伯另賃遠宅居住：「萬一疏忽遭了毒手，他一個妾室值個什麼，豈不是天殺了咱伯侄？」張類村答道：「他不敢，殺人是要償命的。」張正心見伯伯說話著迷，只攛掇叫賃房子。張類村因此上蕭牆街來尋譚紹聞。

　　這張正心心裡畢竟怒不能息，來至北院，找起昨日杜氏說杏花偷綢子一事，說道：「杜大姐再休要往我南院去。若去的多了，我的性子，萬一撞突了你，休要見怪。」杜氏道：「你平白把這院丫頭圈在你家，將來生的孩子，叫你叫什麼哩？」

　　這張正心年輕性躁，怎當的這一句惡言。直是怒如火起，竟張開手來要打耳刮子。這梁氏見侄子，是個新補的廩生，毆打庶伯母，雖是正氣，卻損美名。攔住吆喝道：「使不的！」張正心只得收回。這杜氏得了「使不的」一句話，一發撒潑，竟至披頭散髮，哭罵起來。」恰好小廝尋的張類村回來，張正心未曾見伯，氣狠狠的道：「你當真料我不敢打你麼？」杜氏哭嚷道：「這不是我麼，給你打！給你打！」張類村所以向侄子說道：「你且放從容些。」只因一個人生妒，真正夫婦、伯侄、妻妾一家人，吵成了「今有同室之人斗者」，竟是「披髮纓冠」而不能救了。

　　卻說是日傍晚，虎鎮邦又來索債。坐在前廳，只是不走。

　　譚紹聞無奈，只得漫應要當宅院一處，銀子到手，即便楚交。

　　虎鎮邦等得日落，方才回去。

　　譚紹聞回到樓上，心中盤算：張老先生當宅一語，未必作準。正愁悶間，思量早睡了罷，好借夢寐之中，祛此心焦。忽聽德喜跑來說道：「胡同口來了一輛車，內中坐了兩個女人，抱著一個孩子。問那個院子是當年惠師爺住過的。大相公瞧瞧去。」紹聞喜之不勝，急忙跑出，走到胡同裡，開了小南院門搭兒，推開門兒。說道：「這裡是，這裡是。」只見兩個女人都下車來。一個男人先搬了一捆被褥，到了門首，紹聞道：「搬進去。」那人又回去搬了一個小箱子，又搬了一回錢。問道：「車上還有東西不曾？」一個女人答道：「完了。」那男人道：「你們都來罷。」紹聞躲開門，逕讓女人進去。

　　又見一個人急急走來。跟著小廝，右手提著一個未燃燭的燈籠，左腋下夾著一包東西。初昏之時，依稀認得是張正心。

　　見紹聞彎腰一揖，說道：「舍下出醜，愚伯侄原非得已。萬望世兄念世交之情，諸事照料。頂感不荊」紹聞道：「方纔進院，俱系何人？」張正心道：「一個是舍弟生母，一個是廚嫗，一個是老家人。弟跟的車來，在街上買些吃食東西，蠟燭一斤，所以後至。即煩盛價取個火來，點起燭台。」這德喜早到樓院，取出一盞明燈來。跟的小廝，將燈籠點明。張正心道：「弟到院中看看。」一拱而入。少頃，即出來說道：「屋子久無人住，一切傢伙俱無。萬望世兄周章。」紹聞道：「桌凳床鋪，今晚且自略備，明日再為掃除、刷糊。總緣早晨一語，不料今晚即至。請世兄到小軒少坐。那些雜事，叫小價與貴紀綱料理。」

　　張正心與譚紹聞遂同上碧草軒來。

　　且說婦人性情，好看人家堂眷。這王氏、巫翠姐、冰梅，並老樊，聽說張類村家是因醋析居，必定是趙飛燕的妹妹，虢國夫人的姐姐，一心俱想來看阿嬌。在後門口候客上了後軒，都來小南院來。張宅家人躲開路兒，正要向德喜兒要燭台。這譚宅內人見了杏花兒，個個都大失所望，卻原來是嫫母的後身，心中好不暗笑。廚嫗接過燭台，又點上兩枝燭，屋內煌煌。

　　王氏便問道：「這是三太太麼？」廚嫗道：「是。」王氏又道：「這懷內是小相公麼？」廚嫗道：「是。」王氏因問：「你哩？」

　　廚嫗道：「小媳婦是那邊爨婦，跟來伺候相公哩。」王氏向杏花兒接過相公一看，便問道：「這是三太太你生哩麼？」杏花總是不敢答應。廚嫗道：「怎的不是。」這王氏一起婦女，看了杏花兒，又看這小相公，真乃方面大耳，明目隆鼻。王氏忍不住道：「怎的叫人不見親哩。」忽聽的說客來，這一家走不迭，都忙回去了。到了樓下，巫翠姐道：「娘，你看張家三太太，我可算賢德能容的麼？」王氏瞅了一眼道：「年輕輕的，通是瘋了，就說下道兒去。」老樊道：「破繭出俊蛾，真正是黃毛丫頭，抱了個玉碾的孩兒。」不知此乃張類村一生善氣迎人，所以生下這個好後代來，正是積善必昌熾之報也。

　　這張正心別了譚紹聞，到南院粗粗的安置一番，說了些安慰話兒。打著燈籠，坐車而回。

　　卻早杜氏已得了信兒。是晚，向張類村道：「你跟我屋裡來。」張類村只得到了臥房。這杜氏言語嘈雜，雖不成其為鬥，卻也哄的厲害，怒將起來，幾乎要打，這張類村只得劉寄奴飽饗老拳的本本領。這杜氏到底不敢過於放肆，劈臉啐了一口，這張類村少不得學那婁師德唾面自乾的度量。吵鬧了一會，卻也幸冤家遠離，因說：「你好好的，叫我養個腰裡有尖尖的孩子，我也在人前，好爭一口氣。」因此都睡訖。

　　卻說次早，梁氏曉知杏花兒遠寄外宅消息，心下好不氣悶。

　　樓下發怒道：「我那兒子，是這院的一個正經主兒，正心發落他那裡去了，卻叫旁枝旁葉吃他的飯。我看今日誰敢燒鍋做飯吃！」正說間恰好張正心來了。梁氏道：「正心，你把杏花兒發到那裡去了？」張正心道：「昨日侄與伯商量，賃下譚世兄房子。晚上侄子親自送去，安置妥當。今日侄子還去，帶人收拾院子，盤鍋壘灶，安置床鋪。總要事事妥當，萬不叫伯母掛心。」梁氏道：「正心，你說啥呀？這樓這廳，都是他的，卻不叫他住，早早的就叫他做人家房戶。你心何安？你還敢說是你與你伯商量的主意。你伯在省會之地，人人都欽敬他，你是新補廩生，指望將來發達。就不該把旁枝葉兒移到別處麼？恰恰的把一個正身兒送的遠遠的。就是那村農也做不出這事來。

　　像前者杏花兒在南院住，咱家的人還住的是咱家，我就沒的說。

　　今日送在譚家房子去，若是譚家老先生在時，就不容留，必有酌處。今日容留在他房子住，想是譚家這後生，就大不如前輩了。」張正心急了，因附伯母耳邊說了一句小刀子的話，這梁氏半天就沒言語，忽吩咐道：「套車我去看看。」那雇工掌鞭的，怎敢怠慢，早把車兒伺候停當。梁氏換了一件外套兒，就要出門。張正心把樓上一捆十千錢放在車上。張類村急出臥房道：「那是刻字匠寄放的錢。」梁氏道：「改日還他。」一徑出門。溫姑娘道：「我也要跟的去。」梁氏道：「你也就該看看兄弟。」這杜氏見本生之女要去，指著說：「我看小溫妮子你敢去！」梁氏道：「只管隨我來。」又回頭道：「沒你管的閒事！」杜氏正欲反唇，卻見張正心搬錢，心中膽怯，縮住了口。

　　這張正心領了伯母、妹妹，又上蕭牆街來。

　　杜氏見嫡主母出門，走到院裡，竟與張類村招駕起來。張類村道：「你罷喲！」杜氏道：「就是你老了，我還年輕輕哩，日頭多似樹葉兒。你就三不知的做下這無恥之事！也還不知是你哩不是你哩，一家子登時就當成小家主看承起來。你心裡明白不明白，你休要昧著真心胡承攬。」張類村道：「你不說罷。」杜氏道：「不是我一定要多說，就作你老有少心，真正果然的很。你看堂樓哩說的話，叫人好不難受，登時把兩三個月小孩子，做了家主，別人該趕出去。可把你發落上那裡去？只像沒有你一般。你再也一聲不言語，真正怕老婆的都龍王！」

　　張類村道：「你少說一句兒罷。」杜氏道：「也沒見過一個還不曾過三兩個月的孩子，公然長命百歲起來。三般痘疹，還不曾見過一遍兒；水瀉痢疾，大肚子癖疾，都是有本事送小兒命的症候；水火關，蛇咬關，雞飛落井關，關口還多著哩，到明日不拘那一道關口擋住了，還叫堂樓上沒蛇弄哩。這南院大叔，也就輕的三根線掂著一般，外邊就像自己有了親兄弟，那不過哄你這老頭子瞎喜歡哩。他那門兒窮，咱家方便，心裡恨不的怎樣了，他好過繼哩。」張類村道：「損陰騭的話少說些兒，你還想你身邊有好處哩。」杜氏道：「我沒什麼想頭。」捏住鼻子嗚嗚咽咽，喉嚨中一逗一逗的哭將起來。回房倒在床上，蒙頭蓋腦的臥了。張類村沒奈何，跟進房來，小心溫存。杜氏滾身向裡，一聲吆喝道：「你爬那頭兒睡你哩，不要攪人！」

　　張類村只得歎了兩口氣，口中獨自道：「陰騭！陰騭！」

　　正是：

　　乾健坤寧大造行，太和元氣自渾成。
　　小星何故紛家政？二十一日酉時生。

　　又有詩美張正心覆庇幼弟，乃是君子親親之道，其用意良苦，其設法甚周。如張正心者，可以愧世之圖產爭繼，遂成大案者。俚言曰：

　　堪歎世間骨肉親，同堂艱息產常侵；
　　試看掉臂為人後，伯道無兒暗愜心。 
 
第六十八回　碧草軒譚紹聞押券　退思亭盛希僑說冤
 
　　話說張正心同伯母梁氏、妹子溫姑娘，坐車徑上蕭牆街來。

　　到了胡同口下的車來，一直進小南院。及到屋內，梁氏便要看小相公，廚嫗道：「夜裡哭了幾陣子，方才吃的飽飽哩，如今睡著了。」梁氏道：「只為一個勾絞星，把他送在別人家房子裡，叫我如何不氣。任憑他多睡一會兒，我且不看他。」因問張正心道：「孩子在南院裡，你們怎的稱呼？」張正心道：「我伯未曾命名，也就沒個名子。」梁氏道：「你伯近日也渾了湯，竟是顧不到正經事上。你就與他起個名，在人家門前住，好呼喚些。」張正心道：「侄子不敢。伯母隨意罷。」梁氏道：「你叫張正心，他就叫張正名罷。」張正心道：「這就好。」梁氏吩咐杏花、廚嫗道：「嗣後就叫做名相公。」杏花應了一聲。

　　又叫張正心道：「你帶人去街上治一分水禮，咱成了人家房戶，少不的與主人翁致敬致敬。」

　　張正心遵命，命老僕拿兩千錢，不多一時，賃了一架盒子，水禮已備。梁氏命抬到譚宅：「說我不時就到。兩家本是舊交，我也去看看你譚大母去。」少刻，名相公醒來啼哭，梁氏掀開被子看了一看，即令杏花兒抱乳。因叫廚嫗、老僕吩咐道：「他姓甄，他干了大事。此後都叫他甄大姐，不許再叫杏花。」

　　張正心道：「你們一同記著，我到家吩咐明白。」

　　只見譚宅樊婆來請張大奶，過樓院說話。譚紹聞自使人請張正心，上碧草軒去。這王氏接著梁氏，到樓下為禮坐下。巫氏、冰梅同見了禮。梁氏道：「咱兩家本是舊交，當日譚大伯在世，他們每日在一塊兒。拙夫到家，常誇譚大伯為人正經。如今思念起來，拙夫常掉下淚來。」王氏道：「先夫在日，也常言張大伯以陰功為心，將來必有好處。」梁氏道：「好處在那裡？將近入土時候，子息尚艱難。今日才有一點根兒，家下不和，出乖丟醜，揚了半省城齊知曉。今托嫂子照看，憐念俺這老來想要兒子的苦處，也算陰德無邊。」王氏道：「昨晚見過相公，真正平頭正臉，全是張大嫂的造化。」梁氏道：「不怕嫂子笑話，我昨晚氣的一夜不曾眨眼。這水漿泡子，未必能成人；即會成人，這兩根骨頭，也土蝕爛了。如今不過是個眼氣兒，那像老嫂子，兒長女大，孫子也該唸書了。嫂子前生修的好福。」王氏道：「兒子大，惹的氣也不校先夫在日，我何嘗知個愁，如今愁的也是半夜睡不著。」正說話間，譚紹聞來見禮，說：「伯母盛情，小侄感謝。」梁氏道：「街上市買東西，休要見笑。」紹聞道：「小侄怎敢。小侄還向書房陪世兄，娘同伯母敘家常罷。」紹聞仍到軒上，與張正心說話。

　　張正心漸次說到房子賃價，譚紹聞道：「說出來，令人羞死。弟近日所為不謹，想亦瞞不得世兄，竟弄的有幾宗緊債逼迫。原有幾家說買這處小宅院的話頭，昨日老伯來說房子，弟原說過奉賣，老伯堅執不肯。後又說到交買價，立當約，老伯似有首肯之意。適盛價來接，話未說完，老伯乘馬而歸。咱兄弟們商量，小弟既然到此，也無屢遷疊徒之理，不如即成了府上一宗小宅院。異日回去，咱省城房子頗艱，亦可出賃他人。」

　　譚紹聞說個賣字，卻正打照了張正心所受伯母的氣，有為他人作房戶之說。因道：「若與家伯言買，這事萬萬不成，若說典當事卻可行。」紹聞道：「不如斬截做了，兩得其便。」張正心道：「弟到路上，與家伯母商量，或者事有可行，亦未可知。」

　　紹聞情急之人，便告便而回。到了自己臥樓，伸紙濡墨，寫了一紙賣券，袖上軒來，說：「這是賣約一紙，價銀三百兩。世兄帶回去相機而行，萬望從事周旋，以濟燃眉。」張正心道：「事難造次，還須商量。」說未完時，席面已熟。兩下都排碗盞，不必細述。

　　席終，各到南院。梁氏果有戀情，說明日要鎖了箱櫃，來與小娃娃做伴兒。抱了一會，溫姑娘卻又催回去，因此一同出胡同口上車。紹聞送張正心時，將賣券塞到袖裡。張正心道：「事如可行，何在今日交約。」紹聞道：「原屬情急，望寸紙作準。」張正心道：「路上與家伯母計議，明日送信，以決行止。」紹聞道：「善為婉商，無致事敗。」兩下掃地一揖，張正心登車而去。紹聞目送良久而回。

　　及到次日，譚紹聞不住在胡同口瞭望，只想張正心到來，成了賣宅一事。卻見張宅小廝背了一褡褳衣服等件，後邊一個孩子提了一籃子酒壺、茶盅、碗、匙器用。紹聞道：「你家大叔不來麼？」那小廝道：「不曉的。」進的南院，只聽說笑之聲，也不便再問。

　　到晚不見張正心動靜，譚紹聞好不著急。本日又打發了虎鎮邦並幾個小客商的纏障。夜間睡下，只盤算張正心的話兒，若化為子虛，將來便難免沒趣。

　　過了一日，譚紹聞正在盼望之際，只見一輛車兒來了。近的前來，正是張正心，紹聞喜之不勝。張正心下的車來，叫小廝提了褡褳，兩下迎頭一揖。紹聞道：「事體何如？」張正心道：「我到南院瞧瞧，即到書房說話。」紹聞在門首恭候。張正心不多一時即出來，同到軒上。紹聞叩其所以，張正心道：「昨日回家，家伯母與家伯商量了一天，家伯情願出二百金作典，家伯母情願出三百金作買。世兄以為當從那項？」紹聞道：「世好原要吐真，昨日索逋者竟是填門，弟俱承許後日開發。三百金尚且不足，那二百作典之說，勿用再議。只遵老伯母說的行罷。」張正心道：「弟今日只帶二百金，是家伯交的，弟即交與世兄。至於買之一字，弟再為酌處。總之，事要必成，世兄不必性急。」紹聞道：「原約帶來不曾？」張正心道：「家伯見了賣約，著實很惱。說是世兄叫他負良友於幽冥，竟是陷人於不義。故叫弟一定交還與世兄。叫今日面交二百金，立為當約，上邊還要寫『年限不拘，半價即贖』八個字。」紹聞接約在手，說：「我到家中另寫。」拿到家中，拈筆於賣約之上，寫了：「八月二十三日，賣主面收二百兩，余欠俟成交日全完。」年月下判了花押。拿到軒上，交與張正心。正心接住一看，說道：「這約萬不敢叫家伯見。」紹聞道：「情急事迫，萬望在老伯母上邊，秘為商量，就是瞞些老伯，也無不可。若叫弟立典契，弟萬萬不肯。全在世兄斡旋。」說著，早已作下揖去。張正心答禮不迭，說道：「目下暫收二百，弟亦將原約暫寄南院。統俟商量明妥，一總同官中立券成交。」紹聞稱謝不荊張正心赴南院去取銀子，仍到軒上。放在桌面共二十封，說道：「世兄可取戥子驗收。」紹聞叫德喜取戥子稱了一封，高旺喜滿。張正心道：「舍下祖傳，給人銀兩只有盈餘，從未有短卻分厘者。」紹聞道：「這倒是弟有錯了。」張正心道：「交易不妨分明，何錯之有？」

　　只見一個小廝說道：「我家大爺請譚爺，有一句要緊話說。請刻下就到，俺家大爺在書房立等著。」紹聞看是寶劍，說：「我不得閒，你看我當下是做甚的，有話改日說罷。你回去，不妨說我幹的是棄產收價的事，今日不能前往。」寶劍少不的去訖。

　　張正心與譚紹聞又說了些從容緩辦的話，張正心自去南院照料幼弟。紹聞自在軒上包裹銀兩，命德喜取氈包包回。

　　到家未及片時，德喜來說：「盛大爺來了。」紹聞只得來軒上款客。進的園門，盛公子道：「今日發財。」紹聞道：「見笑之極。」盛公子道：「你說見笑，這卻可笑了。那棄產收值，是我近日的常事，稀鬆平常，關什麼哩。」紹聞道：「請坐說話。」盛公子道：「我不坐，只揀要緊的話說了罷。舍弟要與我分家，寫的家母書子，到山東把家母舅請來。分了兩三日，我一切都讓他，如今算著，我該找補他一千二百兩有零。家母舅要面驗交明，方才回去。適才請你，是叫你與愚弟兄，立一張合同。小價說你在家發三百兩銀子財，我如今已備下一千，叫滿相公酌奪二百。今日清晨出門，尚未回來。適逢賢弟有這宗銀子，我拿去，同家母舅交與舍弟，家母舅即起身回山東。快去取來，快去取來。」譚紹聞面有難色，方說出「目下」二字，盛希僑道：「我不管你目下不目下，我只管我不是夏逢若。快些取去。」一面說著，早已推住紹聞脊背，說：「快些！快些！」紹聞想殯父之日，盛希僑助銀一百兩，賻儀五十兩，怎好慳吝，少不得回家去齲攜了氈包來，說：「這是二百兩。」盛希僑道：「留下那一百兩做啥哩？」紹聞道：「只此二百兩。」盛希僑道：「我不管你留下不留下，寶劍兒，拿皮褡子來裝了。」寶劍果然裝訖。盛希僑道：「搭在馬上，咱走罷。」

　　出的書房，到胡同口，騎上馬飛也似走訖。紹聞悵然久之。

　　卻說破落戶棄產收值，那些索欠之家，都是鑽頭覓縫的探聽，連數目都不差分毫哩。兼且所欠帳目，彼此也皆知曉，這家怕那家全得，閃了自己；那家怕這家佔先，聊沾余潤，因此不謀而烏合，不期而蟻聚，一齊來到碧草軒索討。譚紹聞告以盛公子暫借之說，眾人都說是支吾假話。一連鬧了數日，不得清白。幸而譚紹聞連年棄產，把大注子欠債，已經按下些；又虧張正心百方在伯母上邊運用，又交了一百兩，因此飛撒在眾債主身上，少覺退些。唯有虎鎮邦這債，分外羅皂。那些不中聽的話，作者為譚孝移的面上，也不忍為之多述。

　　這譚紹聞急不可支，幾番著德喜向盛宅討信。那盛宅門第高大，管門的都大模大樣，如宅門二爺、快班頭役一般，德喜也難細為探聽。又一日，見盛宅門首，一頂馱轎，一乘坐轎；出來的有男人，也有女人；有坐轎的，乘車的，騎馬的，作揖打躬，只聽說回山東去。盛公子也騎馬去送。德喜兒如何能詳問，只得轉回來回復主人。

　　又遲了兩日，譚紹聞只得帶德喜親上盛宅來。門上說明；盛希僑出迎。手扯住譚紹聞說道：「我正要與賢弟說話，來的正好。」進了退思亭坐下，吩咐道：「拿暖壺注一壺茶，爐中添上香。不用你們一個人伺候，把門向外搭了，著一個人看著門，不許閒人進來。——不是怕聽見，是怕人打了我的話頭。」

　　因拍案叫道：「我已是氣死了的人，賢弟怎不來看我。」紹聞茫然不知所以，便問道：「你說是怎的了？我不知曉。」盛希僑道：「說不起！說不起！再不料俺家第二，全算不起一個人，把人氣死了。說不出來，又遮掩不住：第二的把我告下。」紹聞道：「這是怎的了？我不信。」盛希僑道：「你不信麼？冤屈，冤屈，正要尋賢弟訴訴，恰好你來了。你閒也不閒？」紹聞道：「閒著哩。」盛希僑道：「賢弟既然沒事，我一發細說與你聽。賢弟不是外人，我不怕你笑話，你也不敢笑話我。」

　　因走到院裡道：「誰看著門哩？」寶劍兒答道：「寶劍。」盛希僑道：「聽我對你說：向廚下吩咐，把山東舅太爺拿的東西，收拾午飯。我與譚爺講句閒話。開門到廳上就要飯，若是遲了，把你們下半截都打折了。」寶劍答道：「是。」盛希僑轉身又到書房，還不曾坐下，便說道：「賢弟，你是個寡丁子，好不快活。我想人生在世上，萬萬要不的是這兄弟。」紹聞道：「這話太奇。」盛希僑道：「你說太奇？我說起來，時刻把你肚子也要氣破。你說恨人不恨人，偏偏我就有這號兒兄弟。」紹聞也覺得其言刺耳，因想要那二百銀子，也只得任其所說。

　　盛希僑道：「論我一向不成人，這也是人所共知的；把家業化費了一點子，這也瞞不得人。若說俱是我葬送了，我萬萬不服。這捨二弟身上，也化費的不少了。論起捨二弟，我何嘗不見他親？先父臨老時，原矚咐我讀書為重。我是天生的怕見書。我常說，我不通，該叫舍弟也不通麼？年年與他請先生唸書。江南的舉人，浙江的進土，拔貢，副榜，天下有名的好學問人，我都請過。那一年不費三二百金以外？咱坐這屋子，就是他唸書書房。你看上面『退思亭』匾兒，是先藩台公親筆。你時常在我家，你到過這院不曾？紹聞道：「雖說不曾到，卻也聽得他在這院唸書。」盛希僑道：「這是他與先生獨院。念了好幾年，總是一個皮秀才。」紹聞道：「你說二賢弟不通，他現今怎的中副榜呢？」盛希僑道：「就為這，就為這。若說他的本事，如何能中哩。上年郭寅伯——如今在部裡升了郎中，原是舍弟的冰台。舍弟的外父，是徐州府靳宅，著提塘寄我一封書，是催舍弟上徐州完婚的話。我想舍弟的外父，現在湖廣做知府；舍弟的舅子，十七八歲新進士；他的連襟邵老先生做翰林，已開了坊；舍弟是個半通半不通的秀才，賢弟你說這親完的完不的？那一日我與滿相公說話，我說愁死我了。老滿問我愁啥哩。我說徐州府迎親一事。老滿道：『打點房內妝奩，路上儀從，共得多少銀子？』我說：『你真是井蛙之見。咱家是舊進士，做過藩台。靳府是現任知府，又有新進士——聽說還不曾娶親哩。咱家去了一個女婿，竟是比『白大人』大一級兒，不說隔省迎親，臉面不好看，叫人家千金姑娘，怎的對丫頭婆娘們？』老滿道：『不難，不難。如今八月河南鄉試場，費上幾兩銀子尋個門路，萬一中了，徐州迎親，豈不體面好看？』我說：『大人冰清玉潔，那有門路？』老滿道：『天下無論院司府道，州縣佐貳，書辦衙役，有一千人，就有九百九十個要錢作弊的。』他又說怎麼作弊覓槍手，打連號，款款有理。我就依他去辦。到揭曉，舍弟果然僥倖中個副榜。雖說沒得中舉，這也罷了。老滿開發槍手、打連號謝儀，共花費一千有零。此後上徐州迎親，全不說妝奩花費，但人家傘扇旗牌是簇新的，咱的紅傘大扇回龍金瓜旗牌，不是爛的，就是稀舊不堪的，如何船上搠門槍，如何進城，說是河南盛宅二少爺迎親哩？少不得又到職事廠配上些件數，換成新的。這就百十兩，不在話下。通算起來，他身上也化費一萬餘兩。如今娶過媳婦子來，一心要與我分。每日在家母上邊唧噥，寫書叫家母舅來分排。算了幾天，說我還該找他一千二百有零。我一切讓他。

　　家母與家母舅說的俱是向他的話：若是不分，怕我董窮了連累他跟著受苦。這原也憂慮的是。但我不是那號的人。冤屈死我！」

　　譚紹聞道：「凡娶過婦人來，聽了調唆，往往如此。」盛希僑道：「這卻不然。靳宅這姑娘，真是賢慧無比。人家家教好，我也難背著良心說舍弟婦的不是。總是我的老婆，極不省人事，極不曉理，這分家，實從他娘家起的稿兒。」紹聞又說道：「女人向娘家，這也是古之常情，如何說嫂子不是呢？」

　　盛希僑道：「這話就把你們家的門風講淨了，只是沒兄弟不起官司就罷。我見許多人，到析居時，兄弟開口，好說自己老婆的好處，全吃了俺嫂子不賢的虧；哥哥開口，好說自己老婆的好處，全吃了俺弟婦不賢的虧。真乃狗屁之談。惟俺家這宗鬧法，原是我那個老婆不賢良，兄弟們也難以跟他一院裡住，這是實話。家母見小兒親，這也是天下之通情。家母舅聽了家母、舍弟的話，打順風旗，我又不能與舍弟掂斤撥兩，說那牙寒齒冷的話。任家母舅分排，我都依。總之，與靳宅賢慧姑娘毫無干涉，一句昧良心的話，我不能說。只教賢弟知道我的心，我也就丟開手。不與第二的一般見識。寶劍兒，開門罷，我的話說淨了。廳上擺飯來，我陪客吃。」

　　到了廳上，一起家人伺候碟盞，果然俱是山東異產。盛公子又說出土產來歷的話。飯畢，譚紹聞有欲言難吐，欲默難茹之狀，盛希僑笑道：「賢弟不必恁樣，左右是二百兩銀子。不叫賢弟作難。不惟不叫賢弟作難，還叫賢弟更有不難處。」

　　這回單說盛公子好處，詩曰：

　　伯仲堪憐同鬩牆，脊令那得勝鴛鴦？
　　但知自己內助悍，《常棣》該添第九章。 

第六十九回　廳簷下兵丁氣短　杯酒間門客暢談
 
　　卻說譚紹聞心中掛著虎鎮邦索欠，口中又難說要借的二百兩銀子，一時好不局蹐。盛希僑笑道：「賢弟不必作難，管情還有好處。」一聲便叫：「滿相公上廳來！」滿相公到了。與譚紹聞為禮，盛希僑道：「你兩個不必斯文。作速把昨日那一千兩拿來，叫譚賢弟看看，好商量下文的話。」滿相公領命，果然叫兩三個小廝，將一千兩抱來，擺在廳上桌面。盛希僑笑道：「不怕我賴了二百兩罷？」紹聞道：「說的什麼話。」盛公子道：「我是一定還你的，但只是這銀子你不得拿走。我與你商量，做一宗生意，圖個營運。咱兩個近況，都比不得從前。單單的靠著祖業，過幾天脫出一宗，這也不是個常法。賢弟你便罷了。我如今與舍弟分開，這弟兄們是八仙過海，各顯神通。我叫舍弟看看我的過法。舍弟那個東西，將來是夜間點燈，著上一根燈草；白日吃菜，一根蔥頭蘸醬碟兒；還要賣雞蛋稱鹽吃哩。叫他看看我每日大風大浪，卻還要好過。」紹聞道：「這話且慢商。我有緊事，委的人家索討難支。銀子如不現成，我只得另為酌奪。如今既是現成的，叫德喜帶回去，我好開發他們。」盛希僑道：「整數兒難動，休想拿去一分。我且問你，欠下誰的？」紹聞道：「別的俱是客伙，還略近人情。惟有一個虎鎮邦，是營裡一個兵丁，粗惡凶暴，我委實的怯他。」盛希僑道：「你如何欠下他的？你一向下作，想必是輸賬。」紹聞道：「原是輸的。」盛希僑叫滿相公問道：「營裡將爺常在咱家走，他的兵丁，你認的這虎什麼邦不曾？」滿相公道：「這姓虎的我認的，你也認的。」盛希僑道：「我不記的了。」滿相公道：「前六月間請城內師爺、將爺，在廳上斗牌，有一個兵丁在將爺背後站著指點。你沒說：『這位頭腦，漢仗太大，我見了就要熱起來，不住的出汗。請到下邊躲躲，我這裡有人伺侯。』那人就姓虎，一定是他。」盛希僑道：「誰還記得哩。不拘是他不是他，他要賭賬，叫他到這裡。我開發他，只怕要省些。」譚紹聞正愁不好意思要銀子，又慮虎鎮邦在門前無禮。

　　因說：「此時在我家索討，也未敢定。我叫德喜回去看看，若果在，即叫他到這裡清白，何如？」盛希僑即叫德喜，吩咐了話頭回去。

　　恰恰虎鎮邦在譚宅門首發那躲著不出來的話頭。德喜迎著，說道：「我家大叔在盛宅弄下銀子，叫我請虎叔去那邊，一五一十清白。」虎鎮邦聽說盛宅，本不欲去，卻因清楚賬目，少不的跟著德喜，到娘娘廟大街。盛宅門首，雖有些家人在，卻也沒人理他。德喜先進去，少時出來說：「我家相公在廳上等著，說叫算算拿去哩。」這虎鎮邦又從新拐起腿來，跟著到了廳前。看見譚紹聞、盛希僑在廳上坐著，上的階級，少不得到隔子外邊站下。問道：「少爺一向好呀。」

　　原來這些小人，在草茅媟褻之地，不難氣雄萬丈，一到大廳廣廈氣概森肅的地方，便不知不覺把氣奪了。況且盛宅是虎鎮邦平日跟隨本官常到的所在，如何能不拘攣？此可見門第子孫望清譽貴，那些狐犬小輩，怎敢平等看視。今日盛希僑已成漸近破落的鄉宦，猶能藉父祖餘蔭，令小人們神懾意怯。像那些混人下流，反招其侮的，非其自取而何？此是中間夾出正論，暫且按祝單講盛希僑看見虎鎮邦，也彷彿依稀是見過的，便問道：「譚爺欠你銀子麼？」虎鎮邦道：「些須有限哩。」盛希僑道：「多少呢？」虎鎮邦道：「不過八九百兩。」盛希僑道：「八九百兩，你還說有限哩，這話叫誰聽呢？譚賢弟，你一定是叫他哄賭輸下的，是也不是？他們營伍吃糧，有了什麼，你就與他動偌大的輸贏。」虎鎮邦道：「不是我敢哄他，我彼時拿著六個元寶兌著賭的。你問譚相公，有也不曾。」盛希僑道：「呸！你那六個元寶，不知是你幾十個兵丁公分的糧餉。譚賢弟呀，你趁未分時哄你，你就上當。不說你不能贏，即如你贏了他，你只拿一個元寶兒在你家放上一夜，他們次日就要告你盤賭兵餉；急忙原封繳回，他們還說你夜間敲了元寶邊兒。你通是書謎子，他們有多大傢俬，就賴你輸了八九百兩。」虎鎮邦道：「賭場有甚多少，一文錢還許贏一萬兩哩。」盛希僑道：「我面前休說這些話！來來來，我兌上一百兩，我兌上啥哩？咱就來一場子何如？」虎鎮邦道：「我如今把糧開撥了，沒啥兌。」盛希僑道：「就兌上老婆孩子。你擲上一個快，就把銀子拿的走，我不寒寒臉兒；你擲上一個叉，是孩子給我伺候十年客，是老婆給我做上十年飯。」來來來！寶劍取色盆來。說來就來，我若改口，許你使腳踢我的臉。」虎鎮邦道：「這事不與少爺相干，何必替別人這樣用力。譚相公，你只說話罷。」

　　譚紹聞倒不敢攙言。盛希僑道：「我兩個是生死弟兄，他的事就是我的事。你若是不識趣，說硬話，惹我惱了，時刻叫過七八條大漢子，抬起來打你，還算零頭哩。」虎鎮邦也惱了，高聲道：「不用如此作踐我，三尖瓦兒也會絆倒人！」盛希僑哈哈大笑道：「絆不倒！絆不倒！你那意思說，你是革退兵丁，營裡管不著你？我拿個帖兒，送你一個革退目丁冒稱行伍，指賭訛人。只怕三十槓子，你沒啥優免。」虎鎮邦發話道：「這場賭已經縣裡斷過，料著罪無重科。我只是要銀子。」盛希僑道：「譚賢弟，這事經過官麼？」紹聞道：「經過官。」盛希僑笑道：「姓虎哩，收拾起罷。賭博經官，這懸贓就是該入庫的。你家有庫，我就繳；你若無庫，俺弟兄們就不欠你一分一厘。我有罪，請回罷。俺還有正經話計議哩。」虎鎮邦無言可答。滿相公扯住說道：「咱到門房裡坐坐，有事商量。」虎鎮邦少不得跟著走去。

　　不多時，滿相公回來說道：「無水不煞火，這些人若不得一個錢，將來譚相公支不住，怕激出事來。要破個皮兒。」譚紹聞急口道：「給他一百兩行了麼？」盛希僑道：「呸！咱們都是該窮的，你要比我先窮二十年哩。既是你嚇的恁個腔兒，我自有主意。」譚紹聞道：「少了怕不行。」盛希僑道：「行，行，行。滿相公，你去叫他來。」虎鎮邦又跟著滿相公到了隔子邊站下。盛希僑道：「譚爺說了，與你一向廝跟的好，見你開了糧，心下不忍。我借與他十兩銀子周濟你，你有啥說沒有？」滿相公說：「二十兩，二十兩。」盛希僑道：「就借與他二十兩。」虎鎮邦只是不言。盛希僑搖頭道：「野地裡拾的柴薪，將就些兒罷，休要嫌濕。從前話，一切拉倒。」滿相公道：「虎將爺你看罷，我的情也盡了。」虎鎮邦道：「我通作情，一厘兒也不要。」滿相公道：「天已將晚，虎將爺還沒吃飯，我引你門房吃飯去。」又扯的走了。

　　滿相公自向賬房稱了二十兩交與虎鎮邦。虎鎮邦說道：「平白遇見少爺多管閒事。」滿相公推著脊背說道：「見不的官，撒開手罷。公子性兒，休撩的不妥了。」虎鎮邦只得半惱半喜去訖。

　　滿相公回到廳上，盛希僑道：「今日這事，若是捨二弟撞下的，我再也不肯與他這樣吃力，叫他試試他那副榜體面。一來我與譚賢弟相處的好，二來譚賢弟若撐不住他，這一千銀子就要破群哩。我所以極力杜擋。捨與他二十兩罷。」譚紹聞道：「我明日取這銀子，只扣一百八十兩罷。」盛希僑道：「賢弟，你罷喲！那二十兩隻算繳你二百兩的息錢，我不叫你還。但只是這二百兩你卻不得拿走。滿相公今日又揭三百兩，餘下八十兩留在賬房使用，把二百兩添在這一千之內。算一家兌上六百兩做生意，各認利息。這一千兩，是我昨日揭到關帝廟山陝客人積的修理拜殿舞樓銀。每月一分行息，利錢輕。原只許他山陝社中人使著做生意，我硬要一千。比不得滿相公揭的，左右是三四分行息。」滿相公道：「要做生意，少不得我效勞。或吃小分子，或（貝青）勞金，憑在二位財東作成。」盛希僑道：「你休說這話。捨二弟抽了一半子賬，他各人自去料理。你若走了，無人掌管出入，叫二弟也笑我竟與他一樣。」滿相公道：「我薦個人何如？」盛希僑道：「你說是誰？」滿相公道：「捨表弟何如？」盛希僑道：「那人不能發財，且心術不正，我看出來久了：頭一件，腳步輕，人在屋裡，他到了跟前，人還不知道：第二件，說話聲低，對面聽不得他說的是什麼。這兩件不但是賤相，必定是心術奸險，怎能發財。」譚紹聞道：「近來看相書麼？」盛希僑道：「誰看相書來。」《麻衣相》《柳莊相》，我看過圖像，也不懂的。那有字的，我一發不愛看。只是他的表弟，在這裡住了半個月，我見了他就急了。所以彼時就攛掇，叫你開發他。今日又舉薦他做夥計，我不耐煩。」

　　滿相公道：「生意合夥，也是遇緣的事，毫末強不得。但二位財主，今日做什麼生意哩？」盛希僑道：「看酒碟來，我們慢慢的斟酌。」

　　須臾，移座銜杯，商量生意的話。盛希僑道：「譚賢弟，你聽我說：你一向亂賭，近況不佳；我被舍弟抽了一半，家母舅逐樣均分，俱是一物剖為兩件，莊田地畝我東他西，牽牽扯扯，典賣俱不順手。我想這一千二百兩銀子，先做個小營運。

　　異日再設法添些本錢，好幹那本大利寬的事。只是請那一樣夥計，做那一樣款項呢？」譚紹聞道：「不如開藥鋪罷。我對門姚杏庵近來極發財。」盛希僑道：「如今走醫道的，多是學而未成，到了半路上落下時，咬不動『之、乎、者、也』，就要鑽到『望、聞、問、切』路上去。你說那個生意，咱立刻就分賬；我是要立個字號，不是要紙糊匾寫上個堂名，羞死我哩。」

　　譚紹聞道：「依你怎麼說？」盛希僑道：「我想做生意，或是海味鋪，或是綢緞店。夥計們下南京，走蘇杭，說著也好聽。家裡用些兒又便宜，又省錢。若是藥鋪，不過是鄚州、漢口弄些包包子、捆捆子，整年整月，等著誰害病哩。」滿相公道：「海味鋪，家中廚役便宜；綢緞店，家裡針工便宜。今日寫個條子取去，明日寫個條子取去，到算賬時，夥計取出支使賬來，只一束紅圖書條子，把本錢就沒了。」盛希僑道：「不叫你合夥計，你便說出掃興話來。」滿相公酒已微醉，便侃侃說起來道：「不是因為我不得入伙，便說掃興話。總之，揭賬做生意，這先就萬萬不可。將來弄的山崗看放荒，再不能撲滅了火哩。況且本地人，再做不的本地生意。」盛希僑道：「這話奇了。即如這省城做生意的，多是山、陝、江、浙，難說他本地鋪面，都又要他省人開張麼？況且這省城鋪面，也盡有許多祥符人開著哩。」滿相公道：「本地人原做的本地的小生意兒。二公卻萬萬做不的。是什麼緣故呢？門戶高，身份重，面情軟，氣概豪。這四樣是怎的做不的呢？賒出去討不上來，撇的去氣不動他。總之做生意的人，只以一個錢字為重，別的都一概兒不管他。即如我們生意人，也有三五位先世居過官的。因到河南弄這個錢，早已把公子公孫折疊在箱角底下，再不取來拿腔做勢。且如生意人，也有許多識字的，也是在學堂念過書的，也有應過考的，總因家裡窮，來貴省弄這個錢，少不得吃盡辛苦，奔走道路，食粗咽糲，獨床獨枕的過。每逢新年佳節，思念父母妻子，夜間偷哭，各人濕各人的枕頭，這夥計不能對那夥計說的。我問二公，能拽倒自己架子，還到外省別府受這些淒楚麼？況且譚爺犯了面情軟，少爺犯了氣概豪。俗語說，『面軟的受窮』，譚爺能在錢字上硬了面皮麼？自古道，『仁不統兵，義不聚財』，少爺如今，能在錢字上，減了自己的豪興麼？即如我外省人做生意，在四樣上犯了後二件毛病，財神爺便趕出大門外去。總之，錢錢錢，難難難。這心若不時時刻刻鑽到錢眼裡面，財神爺便不叫你發財。就如讀書人，心不時時刻刻鑽到書縫裡面，古聖賢便不曾替你代過筆。」盛希僑道：「你不胡謅罷。難說我兩個做生意，該自己坐在櫃檯裡邊，到了秋夏，自己牽著大白叫驢，往鄉里親自討賬麼？不過請幾個夥計經營，我們分個長頭，手裡閒花消而已。」滿相公酒更半酣，接說道：「俗話說，『本錢易尋，夥計難討』。休把尋夥計看成容易事。若說銀錢窩裡，由的我使用，使費賬上，由的我開消，非一百二十四分正人君子，不能一毫勿欺。少有一點不至誠的人，官禮使費，用了一兩，賬上寫上二兩；香蕈一包，開上官燕一匣；烏綾三尺，開上摹本半匹；宅門茶房門包賞錢，隨意開銷，不曾見財主到衙門內去照驗。火食賬上，待客一盤菜，寫上割肉三斤；請客一隻雞，開上熏鴨四掌，這財主如何稽查哩？所以說夥計難討。」盛希僑道：「你與我掌賬房，就如夥計一般。你先說你是個至誠的，你是個不至誠的？」滿相公道：「我是半至誠、半不至誠的。像如舊日全盛時，我也不肯一定至誠；如今二少爺分去一半，我就不得不至誠。」盛希僑道：「老滿呀，你肚裡有了兩盅兒，竟是一張好嘴。」滿相公道：「不是我一張好嘴，爭乃生意是不許你兩位做的。況海味鋪、綢緞店，一發做不得。俗話說：做小生意休買吃我的，做大生意休買我吃的。假如販牛販馬，張口貨兒，一天賣不了他，就草料上有盤絞，吃折了本錢。假如海參、燕窩、蟶虷、螺螄等物，是我吃的，半年賣不消，就吃折了本。」盛希僑道：「據你這樣說，這生意做不得，那生意做不得，你揀一樣他不吃我、我不吃他的，做將起來。」滿相公道：「我想了這會，惟有開書鋪子好。你是自幼兒惡他，譚相公是近年來惡他。若是到南京販上書來，管定二公再不肯拿一部一本兒到家，傷了本錢。」滿相公有了酒意，所以徑說至此。盛希僑略帶怒意說道：「照這樣說，不如開棺材鋪罷。譚賢弟惡他，我更惡他。管情我兩個一發再不肯撈一口到家，傷了本錢。」譚紹聞笑了，盛、滿二人不覺一齊哄堂大笑起來，遂把生意話頭煞祝寶劍兒道：「門外有人拍門，說是瘟神廟，如今移到城隍廟後夏，要進來說緊要話。要是叫他進來，好領鑰匙開門。」

　　盛希僑道：「夏逢若來了。滿相公可給他鑰匙開門。」滿相公道：「在賬房桌子上，寶劍兒你自己拿去。」盛希僑道：「你休要發懶，你親去領他進來。」滿相公只得親去開門，領的夏逢若進來。見了廳上燈燭輝煌，杯盤狼藉，拍手大笑道：「你們好呀，竟把我忘了，我就不依這事。」盛希僑道：「你坐下罷喲，遭遭少不了你。」夏逢若道：「我在城隍廟裡聽道官說，你昨日在關帝廟裡了。」盛希僑道：「我在關帝廟取了山陝社一千銀子，你聽的說就來了？這是我與譚賢弟做生意的本錢，不許你管。你要吃酒時，現成的酒。若是餓了，叫廚下收拾東西你吃。總不許你說銀子的話。」夏逢若道：「金磚何厚，玉瓦何薄，一般都是兄弟，如何兩樣看承？我一定要插一分兒。」

　　盛希僑笑道：「吃酒罷喲，生意事不但不許你說，也並不許你問；你是見不的銀子的人。有了你，就壞事。吃兩盅，你就與譚賢弟東書房睡罷。我瞌睡了，我要回去睡哩。」說罷，揚長而去。

　　卻說滿相公之言，也像有一點理兒。有詩為證：朝暹矞珥月黃昏，南泊海洋北塞門；商字上頭加客字，本鄉莫講浚財神。 

第七十回　夏逢若時衰遇厲鬼　盛希僑情真感訟師
 
　　卻說夏逢若為甚的黃昏到盛宅？只因他行常在城隍廟道房，與黃道官閒話。黃道官道：「我前日在關帝廟，見娘娘廟街盛山主，好大派頭，真正是布政使家。」因說起怎把山陝社銀子拿了一千兩，說下一會還要拿哩。夏逢若聽在心上，遂到譚宅探聽。卻聽的說把虎鎮邦叫的去了，開發賭債。隨即尋虎鎮邦，要問曾否清楚的話。尋了日落不見面，因此到了盛宅。

　　也自揣向來不為人所重，只是天下事料不定，或者就中取個事兒，亦未可知。到盛宅輕敲門環，果然滿相公開門邀進去，聽見盛希僑說話直撞，只得滿飲數杯。這盛希僑一個呵欠，便說道：「瞌睡了，我睡去。」那客之去留，早已置之度外。

　　譚紹聞道：「我要回去。」滿相公帶酒身倦，便道：「取個燈籠來。」夏逢若道：「我有借的現成燈籠，只要添上一枝燭。」滿相公道：「叫你住下哩。」夏逢若道：「家母這兩天身子不爽快，我要回去。」滿相公道：「既是老人家欠安，就不敢留了。」家人重開大門，滿相公送的二人出來，自鎖門回訖。

　　譚夏二人走到娘娘廟門口，譚紹聞道：「天黑的要緊，你獨自一人難走。你我兩個走著膽大些，就到碧草軒住下罷。」

　　夏逢若道：「家裡老人家有病，我一定是該回去。」譚紹聞道：「既然如此，就該分路向西去。」夏逢若道：「往西要過周王府門口，怕校尉們拿住了。我往北去，向王府後邊耿家大坑，過了冥府廟半里地，就到我家後門。全不過一個柵欄。」譚紹聞道：「天黑的要緊，那大坑沿一帶沒人家，不如從王府過去。問你時，你仍說你取藥請醫生，或是接穩婆。難說混不過去？」

　　夏逢若道：「王府校尉那管你這些閒話，拿住了鎖在一間閒屋裡，次日才放去。他若忘了，只管鎖著。要喊一聲時，開開門打頓皮鞭，還算造化哩。難說你還不知道麼？我從北邊盧家巷走罷。」譚紹聞道：「我離家不遠，街上鋪子有燈光，你拿燈籠走罷。」二人分手各行。

　　單表夏逢若進了盧家巷，只聽路東一家哭娘聲音。心下好不怏怏，急緊走過。出的巷往北，過了雙旗桿廟，便離耿家大坑不遠。這一片就沒人家住了。走上一箭之地，只見一個碧綠火團，從西向東飛也似過去。池中睡鴨，也驚的叫了兩三聲。

　　夏逢若只說是天上流星的影。往上一看，黑雲密佈，如漆一般。

　　遠遠的又有三四處火星兒，忽有忽無，忽現忽滅的。心下曉得是鬼火了，好不怕將起來。猛然想起平日行徑，心中自語：「我若是個正人君子，那邪不勝正，陰不抵陽，就是鬼見我，也要欽敬三分。還有甚怕呢。爭乃我一向犬心鼠行，到了黑夜走這路，心上早已做不得主。可惜他兩下俱留我，我就住下也罷，為甚的一定要走？這涼風淒淒颯颯的，像是下了霧雨。鬼火亂飛，還有些學不來想不到的怪聲。不如回去，還到大街，不拘喊開誰家酒館門，胡亂倒一夜也罷。」因此扭頭而回。遠遠望見巷口那家，掌著一盞燈，彷彿依稀有兩三個穿白的人在哭，又有女人哭娘的聲音，也不曉怎的出巷口哭。夏鼎覺著母親害病，犯著忌諱，只得硬了膽，復向耿家大坑邊來。

　　到了冥府廟旁。那冥府廟倒塌已久，只有後牆、前邊柱子撐著，這靠路邊的牆已久壞。自己燈籠照著，那閻王臉上，被雨淋成白的，還有些泥道子。判注官，急腳鬼，牛頭馬面，東倒西歪，少臂缺腿，又被風雨漂泊，那猙獰面孔，一發難看。

　　夏逢若疾趨而過。覺著頭髮一根一根兒直豎起來。卻望見一團明火，自城隍廟後小路迎面而來，心中忖道：「好了！好了！這一定是賣元宵湯圓擔子，不則是餛飩、粉湯挑兒，黃昏做完生意回去。我還怕啥哩。」說時遲，那時快，早已撞個對面。

　　只見當中一個有一丈來高，那頭有柳斗大小，臉上白的如雪，滿腮白髯三尺多長；旁邊一個與活人身材一般，只是土色臉，有八九寸長，僅有兩寸寬，提了一個圓球燈，也像有兩個篆字。

　　夏逢若一見，哎呀一聲，倒在路旁，那兩個異形魔物，全不旁視，身子亂顫著，一直過去。這夏逢若把燈籠也丟在地下，那燈籠倒了，烘起火來。卻看見七八個小魍魎，不過二三尺高，都彎著腰伸著小手，作烤火之狀。夏逢若在地下覷得分明，褲襠撒尿。額顱流津。心裡想道，人人說雞叫狗咬鬼難行。誰知此時喔喔響沉，狺狺聲寂，身上只是篩糠的亂搐亂抖起來。須臾一陣涼風，連燭火一起吹滅。登時天昏地暗，伸手不見掌，一些樹影兒更望不見，只聽得蘆荻蕭蕭，好不怕人。夏逢若無奈，只得爬將起來，摸著亂走。自言道：「我一定是做夢哩，快醒了罷！醒了罷！」正走時，左腳滑了一跌，早已溜下坡去。

　　忙攀住一株樹根，不曾溜到底。聽的聲響，乃是魚兒撥剌、蝦蟆跳水之聲。說道：「不好了！鬼拉我鑽到水裡了。」自摸鞋襪，卻又是乾的。少不得爬著上岸，摸著車轍兒走。

　　一連跌了幾遍，直走了多半夜，並不知是何地方。忽然一件硬物磕腿，摸著一個馱碑的龜頭，說道：「這是城裡那一座碑呢？」猛聽的一聲咳嗽，幾乎驚破了膽。又一聲道：「什麼人？」夏逢若不敢作聲。那人又道：「什麼人？問著不答應，我就拾磚頭砸哩！早已聽見有人從南邊來了，怎麼不答應？」

　　夏逢若曉得是人，方答應道：「是我。」那人道：「你是誰？」

　　夏逢若道：「城隍廟後夏，因赴席帶酒，走迷了路。摸到半夜，不知此是何地。」那人道：「夏大叔麼？」夏逢若道：「你怎的曉得我？」那人道：「我在這裡出恭哩，我是蘇拐子。」夏逢若道：「我怎麼摸到這裡，這是什麼所在？」蘇拐子道：「這是西北城角，送子觀音堂。我白日街上討飯，晚間住在這裡。這幾日肚子不好，作瀉，我才出頭一遍恭，天色尚早。我送夏大叔回去。」二人摸著向城隍廟後來。

　　夏逢若到門叫了一聲，內人早已開門。蘇拐子道：「我回去罷。」夏逢若道：「你看北邊那一塊火，又是那裡呢？」蘇拐子道：「那是教門裡回子殺牛鍋口上火。」蘇拐子自回。

　　夏逢若進家，見燈兒點著，問道：「你們沒睡麼？」內人道：「母親病又添的重了。」夏逢若道：「不好了，時衰鬼來纏。不假，不假。」他母親哼著問道：「你回來了？」夏逢若道：「回來了。」母親道：「我多管是不能成的。你回來了好，省我縈記你。」

　　這且不述。單說又過了兩日，夏逢若母親竟是「哀哉尚饗」訖。夏逢若也有天良發現之時；號咷大哭。聲聲哭道：「娘跟我把苦受盡了呀！」這一慟原是真的。

　　夫婦哭罷，寄信兒叫乾妹子薑氏夫婦齊來。姜氏也哭幾聲乾娘。干婿馬九方到街上，領人抬的一具棺木。請了一位陰陽先生，寫了殃式：「棺木中鎮物，面人一個，木炭一塊，五精石五塊，五色線一縷；到第七日子時殃煞起一丈五尺高，向東南化為黃氣而去；臨時家人避之大吉。」

　　打發陰陽先生去訖，盛殮已畢。姜氏陪夏逢若夫婦羅泣一常這夏逢若想起換帖子弟兄，央姜氏家老僕，與王隆吉、譚紹聞、盛希僑送信。這老僕到了盛宅門首，看見那宅第氣象，並不敢近前通言。卻把曲米街、碧草軒信兒送到。這王隆吉看喪吊紙，助白布四匹，米面兩袋，各自去訖。

　　譚紹聞到了靈柩之前，行了吊禮，送銀十兩。那姜氏恰在夏家做乾女兒伴喪，見了譚紹聞，想起瘟神廟遞汗巾的舊事，未免有些身遠神依之情。

　　原來當日被夏逢若說合，這姜氏已心願意肯，看得委身事夫，指日于飛。不料因巫家翠姐之事，竟成了鴛判蝶分。今日無意忽逢，雖不能有相如解渴之情，卻悵然有買臣覆水之悲。

　　聽說央譚紹聞到他家寫訃狀，紹聞方動身而往，姜氏便道：「家中既然有客，我回去好替哥款待。」夏逢若道：「諸事叫賢妹吃累。」姜氏徑從後門進家。知譚紹聞在前邊料理帖式，那呼茶喚酒之聲，真似鶯聲燕語。這譚紹聞好奈何不下這段柔情也。

　　這姜氏把本夫叫回後院說道：「那院喪事，既托咱辦理帖子一事，要好好的替他待客。一定留客住下。」馬九方道：「我知道。」馬九方到前邊留客。譚紹聞略為推辭，也就說：「今晚住下也罷。我們弟兄情腸，遭此大事，豈可便去。」馬九方道：「你與夏哥是弟兄麼？賤內是他的乾妹子，咱還是親戚哩。」譚紹聞道：「正是呢。」馬九方回復內眷，便說客住下了。這姜氏喜之不勝，洗手，剔甲，辦晚上碟酌，把醃的鵪鶉速煮上。心下想道：「只憑這幾個盤碟精潔，默寄我的柔腸曲衷罷。」

　　誰知未及上燭，德喜兒來接，說：「家中盛爺到了，立等說話，萬不可少停。」譚紹聞心中掛著那二百兩銀子，只得作別而歸。這馬九方回後院對姜氏道：「客走了。」姜氏正在切肉、撕鵪鶉之時，聽得一句，茫然如有所失。口中半晌不言。

　　有兩個貓兒，繞著廚桌亂叫，姜氏將鵪鶉丟在地下，只說了一句道：「給你吃了罷。」馬九方道：「咳，可惜了，可惜了。」

　　姜氏道：「一個客也留不住，你就恁不中用！」

　　且不說姜氏無言自回寢室。單說譚紹聞回家到軒上，點上一枝燭。盛希僑道：「你上那裡去？叫我等死了。」譚紹聞道：「夏伯母不在了。」盛希僑道：「我也不聽這些閒話。捨二弟在邊公案下，告我那宗事，批下准訊。你說叫我怎的見人？」

　　譚紹聞道：「是為什麼呢？」盛希僑道：「我全一字不知。只是老婆不是人，背地裡叫手下家人，偷當了兩頃地。捨二弟如今稽查著了，說我棄公產而營私積，欺弱弟而肥私囊。干證就是產行並佃戶。我一周查，當約果是我的名子。我若知曉一絲兒，我就不是個人骨頭。我若叫老婆幹這個事，到明我就叫他幹那個事。爭乃當地有約，說合有人，佃種有戶。我全無一點兒豬狗心腸，竟是被老婆做的，叫我拿著狗臉見人。到了明日衙門赴審，人家看見，定說他祖當日做過布政，他父做過州判，怎的養下這個不成材的子孫，瞞了自己同胞兄弟，棄了公產營他私積。我明白人家心裡是這個罵法，可惜我又不得聽見。我真是要吊死不活著了！」譚紹聞道：「把地分給他一半，他也就沒啥說了。」盛希僑道：「我何嘗不是說，爽利分給他一半。爭乃老婆雖是個舊家之女，卻是一個天生的攪家不賢，抵死的不依。我向捨二弟說，捨二弟又說我棄了許多祖業，背地裡化公為私，所瞞並不止這兩頃。即作地止此兩頃，入私囊的銀子還不知有多少哩。叫我白張嘴沒啥說，真冤屈死了人。我竟是一點法子也沒有。那日晚上說那一千二百兩做生意，咱在廳上說，他使人偷聽。如今也成了我的私積子。」譚紹聞道：「你就說那有我的銀子，我急緊要討的。」盛希僑道：「我說有關老爺銀子他還不依，何況說你的。」譚紹聞道：「現有滿相公可證。」盛希僑道：「滿相公叫他罵的如今要辭賬房。說他吃一家飯，如何偏兄陷弟，平日弄鬼開銷假賬，如今我獨留他，正是通同一氣。他如今定要打這沒良心的門客。」譚紹聞道：「如今這事，你心下要怎麼處？」盛希僑道：「聽說你這西邊胡同內，有一個人叫做馮健，是個有名的訟師。我如今借你這地方兒，把他請來，替我寫一張呈子，明日我著寶劍抱呈投遞。事結之後，我與他五兩銀謝禮。」譚紹聞道：「這卻不難。」

　　即著德喜去請。

　　不多一時，馮健提個小燈籠，到軒上來。為禮坐下。馮健道：「咱雖是近鄰，不曾到過這書房，委實幽雅。承相公見召，不知有何賜教。」譚紹聞道：「非我之事，乃盛兄有個小事相煩。」盛希僑道：「說起來我身上即氣軟了。賢弟你也知道此事之始末，你替我說說，好煩馮兄起稿。」譚紹聞怕二百兩銀子有閃，即叫馮健到廂房，說了原委詳悉。二人仍到軒上，馮健道：「盛大宅若叫——」盛希僑道：「不是我當的地。我也瞞不住你，是我的老婆當的。」馮健道：「說不到那裡。盛大宅若叫令弟輸個下風，這張狀非我不能。管保令弟不能免縣上爺的恥辱，不怕他身有護符。」盛希僑道：「不是這話，不是這話。若是同胞兄弟為幾畝土，或是一二尺過道，匍匐公堂，跪前跪後，縱然得了上風，斷的給我，我那神主面前也燒不的香；清明節也上不的墳。俺家這宗事，總是賤內不賢，舍弟性躁，平白弄得我在中間算不得人數。我從來並不曉得怕人，今日叫我見了人，就會羞起來。我只相央，求縣公開個活路，恩准免訊。只要你會寫這張呈子，狀榜上批個銷案二字，我就致謝。只要能在家下私處，不拘舍弟怎的，我寧丟東西銀錢，只不在公堂上打官司，丟了我這個人。免的遠省親戚傳笑，近處街坊指脊樑筋唾罵，這就是了。」馮健詫異道：「我不料盛大宅是這個厚道。我情願替寫，萬不受謝。我平日為人兄弟寫狀，都是同胞共乳之人，你叫我死、我不想叫你活的話頭。今日得寫一個保全骨肉的狀，也把一向刀筆造的罪孽減減。譚相公拿紙來，再添上一枝燭。」只見馮健掛上眼鏡，濡墨吮筆，寫將起來。不多一時，寫完，遞與二人。燭下同念：具呈人太學生盛希僑，住娘娘廟大街保正田鴻地方。呈為骨肉情重，甘願讓產，懇天俯憫，恩准免訊事。緣生弟希瑗，具告蔑弟營私一詞，蒙批俟查。生捧批惶懼，不知所云。竊惟祖宦粗有薄遺，尚不至較多而計寡；慈帷現際晚景，又詎忍幼瘠而長肥？弱弟三齡失嚴，從未聞過庭之訓；長兄十年當戶，遂莫免私囊之疑。析爨而居，已成昆仲涼德；具牘以控，更征手足情保倘再震以雷霆，勢必至紫荊永瘁；苟過核其裒益，亦難望脊令重圓。異姓相交，尚有管鮑之誼；同母而乳，豈乏祥覽之情。叩乞仁天老父師俯憫烏私，曲全雁陣，姑容私處，恩免庭推，則生存者固銜結於無諼，即沒世者亦感佩於罔替矣。

　　嘉靖□□年□月□日抱呈家人汪寶劍

　　譚紹聞念完，盛希僑道：「我不懂的，你只說還叫我戴著驢遮眼，進衙門打那同胞兄弟爭家業的官司，去也不去？」馮健道：「八九分是批個准銷案，也還保得十分不上堂。」盛希僑道：「你這一張紙，能救出我這個人來，還許我在人前說話，你就是我的恩人。異日重謝。」馮健道：「罷罷。我自今以後，再也不給人寫狀子了。我這一枝黑槍頭子，不知扎壞了人世間多少綱常倫理。只為手中沒錢，圖人家幾兩銀子。其實睡下心中全不安寧。今日寫狀。心樂神安，我何苦要做那暗地殺人的毒手？若再與人寫狀子，子孫永不如人。」譚紹聞道：「你尚如此後悔，那些請你寫狀的人，該不知怎樣的後悔哩。」馮健道：「不悔，不悔，且不悔之極。前三月間，曾有人與他兄弟打官司，請我做參謀。或是晚上關著門兒向我說，或是清晨起來坐在我床沿上說，那悄悄的話，真正是叫人聽不得的。要我生法寫起狀來，竟把兄弟告倒了。其實他爭的，還沒有謝我的多哩。還不說在衙門三班六房，見人就請席，見衙役就腰中塞銀子。真正是爭得貓兒丟了牛。誰知那人昨日在曹門上見了我，請我到酒館內，又對我說，今冬還要告他兄弟哩。這一號兒人，那的會悔？除非是他兄弟一家兒死個罄盡，方才是個歇手。我從今以後，立誓不做這唆訟的營生。」

　　盛希僑道：「譚賢弟替我謄謄罷。」譚紹聞道：「滿相公哩？」盛希僑道：「舍弟認的滿相公筆蹤，若到了承發房查出筆蹤，定罵他個狗血噴頭。」譚紹聞道：「我就不怕認出筆蹤麼？」盛希僑笑道：「你在我家從來到不了字兒上，並沒用著筆，那裡有蹤呢？我今日就在你家央你。」馮健道：「何用如此。明日早晨，著盛價送到代書鋪寫完，用個戳記，三十文大錢就遞了。」盛希僑道：「既如此可行，我要回去哩。」馮健也告辭。三人出胡同，恰遇盛宅來接，各自分手。譚紹聞道。」

　　那一宗銀子，我明日去取去罷？」盛希僑道：「不叫你拿的回來。」譚紹聞淡然而歸。

　　這一回單講兄弟構訟，人間不少，惟有盛公子歸咎內人，馮訟師改悔寫狀。看官若遇兄弟有交相為愈者，肯用一兩句話勸的歇手，這就功德無邊矣。俚言詩曰：非是同室忽操戈，爭乃膝前子息多。

　　想爾弟兄當少日，騎竹為馬舞婆娑；
　　牽襟攜裾庭前地，口授乳喉叫哥哥；
　　一個跌倒一個挽，爹媽顧之笑哈哈。
　　今日匍匐公堂上，舌鋒唇劍淬而磨；
　　須知父母骨雖朽，夜室泣語沒奈何。 
 
第七十一回　濟寧州財心親師範　補過處正言訓門徒
 
　　且說譚紹聞近日光景，家中費用，頗欲賦「室人交謫」之句；門外索討，也難作摧沮敗興之詩。夏逢若雖日日著人來請欲求幫助，爭乃手頭乏困，無以相賻。初喪送過十兩，已屬勉強。只得推著不去，也顧不得姜氏一段深情。日日只向盛宅想討本身二百兩銀子，以作目前排遣之用。

　　一日攜德喜徑至奶奶廟街。到了大門，滿相公陪著，上了大廳。盛希僑恰在廳上，同一個蘇州戲子講唱戲的話，說：「本日戲閒一天，唱一本兒，明日再往城隍廟去唱。」戲子見有客來，縮身而退。盛希僑道：「來的正好。」譚紹聞未及坐下，盛希僑早向條幾上拿過有字的一張紙，遞給紹聞道：「你看這罷。」譚紹聞接紙在手，只見上邊寫道：本縣蒞祥已久，每遇兄弟構訟，雖庭斷剖決，而自揣俗吏德薄，毫無化導，以致人倫風澌，殊深退食之慚。茲據該生所陳，情詞愷惻，尚不失故家風規，可矜亦可嘉也。姑免伏階，以杜鬩牆。准銷案。

　　譚紹聞道：「這是何日批的？」叩盛希僑道：「就是昨日批的，叫寶劍兒對你說。」寶劍道：「小的那日遞字，老爺坐大堂。有許多人遞狀遞呈子，老爺叫站東過西。點罷名，就在大堂上看一張，批一張。也有問住原告，說要打他，趕下去的；也有吩咐本日即拘，午後候審的；也有批過刻下發於承發房填狀榜的。小的央承發房寫個批稿帶回來，承發房說：『忙的要緊。舊日老爺都是接了狀，遲了一兩日才發出來。惟有這位老爺性急，並不與內邊師爺商量，當堂就批，發房就叫填榜。堂上問完了事，就要過朱。你去外邊少等，俟榜發後，你各人抄了去罷。』小的又隨即與原寫代書十個錢，少刻就在照壁上抄的回來。」譚紹聞道：「這事怎的與令弟清楚呢？」盛希僑道：「我昨日已處明瞭。這種事若請人和處，不說我的親戚都隔省，就是央本城朋友街坊，我就羞死了。我只把捨二弟叫到後樓下，同著家母，我說：『把那兩頃地，你與你嫂子各人一家佃戶分了罷。』捨二弟尚未說不依，我老婆就說是外父做官，在任上與他的私積，毫不與盛宅相干。只是信口兒胡嚷。我想著打他，他上了樓，放上門帕子，一片胡吵。捨二弟又提起一千二百銀子，說是我舊日賣業偷剩下來的。我懶得與他分辨，也不提山陝社、賢弟銀子那話。我只說：『與你一半五百兩何如？』捨二弟又跳出院子嚷。我只是氣的要死。我說：『娘說句話罷。』母親說：『地全是他嫂子的，銀子全與瑗兒罷。』我說：『好極！好極』我即刻到賬房，取了那一千銀子，在樓下過與他。他說聽的極真是一千二百兩。我急了，賭了個咒，這才依了。你說是該這樣處不該這樣處？」譚紹聞道：「但只是我那二百兩，用的甚急。」盛希僑道：「咱的生意是做不成了，我扣下你的二百兩做啥哩？我已叫滿相公安插。——老滿，你問的銀子何如？」滿相公道：「原有一宗，只是三分四分息，說不妥當。我已托人與他三分半，今日日夕等回信哩。」譚紹聞道：「如此，我回去罷。」盛希僑笑道：「我不騙你的銀子。日夕有信，明月我著人送二百兩。倘不足用，咱再商量，倘今日揭不出來，晚上先把賬房八十兩帶回使用著。我叫老滿再與咱酌處。」

　　話猶未完，寶劍兒來請看戲。盛希僑道：「快請二爺去。」

　　那個蘇班老生拿著戲本兒來求點戲，盛希僑道：「不用點，就唱《殺狗勸夫》。」戲子領命而回。只聽得一聲號頭響，鑼鼓喧豗，盛希僑道：「咱去罷。」譚紹聞、滿相公俱到東廳。戲子說了關目，演將起來。

　　盛希僑道：「二爺哩？」寶劍兒道：「二爺去王府街說一宗緊話哩。」滿相公走到盛希僑跟前，附耳道：「王府街姚二相公，與二少爺合夥計做六陳行哩。」盛希僑哈哈笑道：「發財！發財！咱就看咱的戲，不必攪二老爺的貴幹。」

　　卻說譚紹聞眼中看戲，心中有賬，遂不覺背上有芒，氈上就有針了。意欲挨至晚上，那滿相公日夕見回信的事，必有實確，只得強坐著。那戲唱到殺狗時，盛希僑問寶劍道：「大奶奶在後邊看戲不曾？」寶劍到堂簾邊問了一聲，簾內丫頭應道：「大奶奶在這喫茶哩。」寶劍回復了。盛希僑大聲道：「看！看這賢德婦人勸丈夫，便是這樣的。滿相公，取兩弔錢來，單賞這一個旦腳。果然做戲做的好，我心裡喜歡。」滿相公到賬房取了兩千錢來，盛希僑吩咐寶劍兒賞在場上。那《殺狗勸夫》的旦腳，望上謝了賞。盛希僑道：「世上竟有這樣好女人。」

　　滿相公道：「戲是勸世文。不過借古人的好事歹事，寫個榜樣勸人。」譚紹聞道：「這做勸世文的人，也是抱了一片苦心。其實與他也毫無要緊。」盛希僑道：「正為他說的毫不干己，咱自己犯了病症，便自覺心動彈哩。」

　　不多一時，見寶劍兒向滿相公耳邊唧噥了一兩句，只聽得滿相公說：「不行也罷。」譚紹聞料到揭債無成，不覺暗歎了一句道：「事不諧矣！」

　　霎時戲止飯熟，都到廳上用饌。飯畢，譚紹聞要走，盛希僑再三挽留，譚紹聞堅執不允。盛希僑道：「戲今日只閒一天，我所以說叫他唱唱。若明日還有戲時，我斷斷不叫你走。老滿，你把賬房八十兩，交與譚賢弟。你明日再問一大宗，除交譚賢弟一百二十兩外，剩下咱使喚。」滿相公到賬房拿上廳來，盛希僑道：「權收下這八十兩，你且濟急。後邊事咱再商量，遲早咱要做個生意才好。」譚紹聞道：「是了。」德喜兒將銀子包封拿著。盛希僑道：「老滿送客。」又細聲道：「我到戲上再叫他加上些做作，好勸化那攪家不賢的人。叫他再添上兩句，說：『這是俺丈夫家兄弟，不是俺娘家孩子他舅。』」譚紹聞笑道：「這才化的太太們明白。」說著，盛希僑已跑過東院去。

　　滿相公送譚紹聞至大門而回。

　　卻說譚紹聞到家，雙慶歷數了今日討債之人，譚紹聞好不悶悶。到了晚上睡下，左盤右算，端的無法。忽然想起婁師爺來，現在升任濟寧州，路途不遠，何不弄些貨兒，走走衙門？

　　一來抽豐，二來避債，豈不兩得其便？

　　算計了一夜，次日早晨，便使人到城南把王象藎叫到家中。

　　譚紹聞道：「我一向不曾叫你管事。如今我要上婁師爺任上去打個抽豐，想叫你跟我去，與你計議。咱幾日起身呢？」王象藎道：「要上濟寧去，只可備些土物瞧瞧師爺，不可弄東西銷售。」譚紹聞道：「你說的是太平車兒話。我如今諸事窘迫，是要借婁師爺做官體面，把東西出脫。或是同僚屬員，或是鹽店當商，或是本地交官紳衿，送他些東西，價一償十，得了銀子濟急的意思。」王象藎道：「這事婁師爺必不肯做。婁師爺念大爺舊交，與大相公師弟情腸，要送銀子時，胸中自有定見；有東西銷售也不得多，無東西銷售也不肯少。況銷售東西，薦長隨，未必不與官方有礙，且先薄了婁師爺與大爺相交情分。」

　　王氏聽見道：「王中你且下樓吃飯去。」王象藎退身而出。

　　王氏說道：「一個男人家，心裡想做事，便一刀兩斷做出來。你心裡既想上濟寧尋你先生幫幫，他該幫你多少呢？萬一你先生說：『我想替你打個外轉兒，你空偏手兒來，叫我也沒法。』正是俗話說，巧媳婦做不上沒米粥。到那時，你該再回祥符來辦東西不成？明知王中好說扭竅掃興的話，你偏偏又叫他回來商量，弄的你三心二意圖啥哩？」譚紹聞道：「我是出遠門，得他跟的去才好，王中牢靠些。」王氏道：「德喜兒近來極中用，就叫他跟的去。那王中若跟你從濟寧回來，他一發有了功勞，往後你不調遣他，他還調遣咱一家子哩。你不信，你試試。」譚紹聞道：「到底王中牢靠，德喜孩氣。」王氏道：「王中見了你先生，他墊上舌，你先生還要給你氣受哩。你還想銀子麼？」這受氣二字正觸著譚紹聞的毛病，說：「也是。我再酌度。」

　　飯畢，王象藎到樓門邊，意欲有言。王氏道：「大相公是叫你商量，他去了，叫你時常到城裡望望。別的沒事，你回去罷。這是二兩黑藍線，捎回去叫大兒使用。這是兩副綠帶兒，也捎回去，叫他母女兩個扎腿。」譚紹聞接過遞與王象藎。王象藎已知話難再說，只得悵悵去訖。

　　這譚紹聞得了母親慫恿．叫德喜跟著，拿了銀子到筆墨鋪、綢緞店置買東西。裝了一個皮箱。又買了商家個桐木貨箱，裝上筆墨。遂叫的小車行雇覓一把雙手孝感車兒，擇日起程。王氏叫巫翠姐整了餞行小內宴。次日出門，皮箱貨箱煞在車上，褡褳被窩裝在一旁，譚紹聞或坐或走，公然是個走世道、串衙門的行徑。

　　過了黃河，曉行夜宿，到了濟寧。飯鋪吃飯，先問婁刺史官評，真正個個念佛。又問在署不曾，那些人道：「聽的人說，朝廷修淮河高家堰，叫回空糧船，裝載山東物料。婁老爺驗放，不在衙門。」譚紹聞急問：「何時回衙？」那些人道：「俺們不過只聽說，大老爺為辦這事不在衙門。那回來的事，俺們如何知曉？相公到城中間，就明白了。」譚如聞聞此，逕自添上一個悶字。但既已到此，只得進城。

　　到衙門口一個飯鋪內，脫去行路衣服，洗了手臉。皮箱中取出新衣換了，護書內取出門生手本。推的車到儀門停祝德喜將手本投在宅門，門上接入內傳。內邊正是婁樗管理內務，見了手本，急喚兄弟婁樸說道：「譚世兄來了。」二人急忙到了二堂。傳說有請，譚紹聞進來。兄弟二人扯住手，到了書房——匾上題「補過處」——坐下。正是他鄉遇故人之喜，忙傳搬運行李，德喜磕了頭，自去照料。這些湯沐盥盆，點心食碟之類，不必浪費筆墨。

　　譚紹聞問道：「老師何時回署？」婁樸道：「昨日有人來說，發了二幫。如今三幫想已將完，約略十日即回。」婁樸問省城中舊好，遂說起張類村老伯得子之喜，又說起寄居宅外之事。婁樸道：「只要這小賢弟成人，也不枉張老伯一生忠厚，省的大家相好的，每日替他牽掛這宗事。他今既與賢弟相近，你需要縈點兒心。」閒話到晚，即與婁樸在內書房聯榻。

　　次日早，拜兩位幕友。一位年尊的是浙江山陰人，約有六旬以外，姓荀，表字藥階，長髯彎腰，與婁潛齋賓主已久；一位年紀二十五歲，姓莫字慎若，就是荀藥階表侄。二人旋即答拜訖。此後便在東房清籟堂上同飯，晚間共酌。夜深，自偕婁樸在補過處對臥。單候刺史公回署。

　　到第三日夜酌，這荀藥階善飲，莫、譚、婁三位少年相陪。

　　譚紹聞略露一點銷貨口角。荀藥階道：「譚世兄與太尊師生舊好，何事不可通融？但弟於太尊初任館陶時，便是賓主，至今又謬托久敬，知其性情甚悉。就不妨在世兄前，交淺言深。總之貴師做人，是一個最祥慈最方正的。即如衙門中，醫卜星相，往往交薦，直是常事。貴老師遇此等事，刻下就送程儀，從不會面。即有薦筆墨、綢緞、山珍海味的書札，貴老師總是留得些須，十倍其價以贈之。或有送戲的，署中不過一天，請弟們同賞。次日便送到隍廟，令城中神人胥悅去了。三日之後，賞他十兩銀，就完局。若戲子求別為吹噓，貴老師從不肯許，也不見旦腳磕頭的事。久之，諸般也漸稀疏，近日一發全無。譚世兄或有所攜的貴珍，貴老師必不肯累及同僚州縣以及本城鹽、當。依弟愚見，倒不如韞櫝為高。」譚紹聞心中暗道：「誰料王中竟成了一個做大人的知己。」婁樸道：「家父性情板正，或者不免有得罪人處。」荀藥階道：「弟在山左作幕已久，初到濟南府，口尚無須，今已成蒼然叟矣。官場所經甚多，見那營鑽刺、走聲氣者，原有一兩個爬上去的；而究之取厭於上台，見嗤於同寅，因而挫敗的也就不少。有一等中正淳樸，實心為民的官，因為不能奉承上司，原有幾個吃虧的；內中也極有為上司所默重，升轉擢遷的。即如令尊老先生，何嘗曉得通聲氣、走門路？一般也會升轉。前日青州府缺出，省城敝友有個秘信，說濟寧有分。所以說躁者未必得，靜者未必失。做官只留下自己人品，即令十年不擢何妨？後來晚生下輩，會說清白吏子孫，到人前氣長些。若喪了自己的人品，即令一歲九遷，到卸卻紗帽上床睡時，只覺心中不安；子孫後來氣短。不見章惇為相，子孫不敢認他是祖宗，這是何苦的呢？即如婁世兄，異日自是翰詹仙品，那就不用說了；萬一就了民社之任，即照令尊這樣做官，就是個治行譜。」三位少年莫不拱手心服。更漏三鼓，各分手歇訖。

　　譚紹聞與婁樸回到補過處同睡。譚紹聞道：「荀先生所言，句句有理。」婁樸道：「此是幕友中最難得的人。第一件品行端方，第二件學問廣博；那案卷諳練，算法精通，特是末技。所以家父做官這幾年，賓主再離不開的。」睡下夜景不提。

　　又過了數日，婁刺史回衙而來。進了內署，逕到補過處。

　　譚紹聞上前叩首行禮。這婁潛齋桑梓誼重，桃李情殷，一手挽住紹聞說道：「你原該來看看我，我也極想你。看你容顏，也就蒼疏上來。」紹聞叩訖起來，照位各坐。紹聞道：「老師在館陶時，門生就要瞻依，爭乃諸事牽扯，不能前來。近日隔違太久，渴慕愈深，所以特來。」婁潛齋道：「你爹爹是舊年埋過的了。」紹聞道：「彼時多承老師賜賻。」潛齋道：「少年迫肩，永訣已過十年。賢契今日形神，酷類你爹爹三十歲時的狀貌。在賢契原自不覺，我卻不勝存歿之感。樗兒，樸兒，你們年輕，要知你譚伯壯年的相貌，你就看這光景。古云：父子之間形不似而神似。今且神似而形並似。我已漸入老境，對此不覺喟然。」在婁潛齋說的，原是朋友深情。在譚紹聞聽來，早已小鹿撞心，只是低頭不語。

　　小廝請洗臉，婁潛齋因道：「我竟是餓了。我暫且回去，吃個點心。連日不在署中，案牘想已盈案。你們相陪說話，我等少暇，好好細敘家常。」自回後署去訖。

　　到了次日，紹聞道：「前日未見老師，所以不敢稟師母安。今已見過老師，懇世兄到三堂代稟，說小弟拜見師母。」這婁潛齋家法森嚴，宅眷住的內宅門，從無外姓傍個影兒。婁樗代稟一聲，內太太傳出：「說明已知，後堂窄狹得緊，不勞罷。」

　　紹聞只得行了遙拜之禮，婁樗、婁樸二人還禮訖。

　　一日，樗、樸兄弟稟於潛齋道：「譚世兄有帶的東西，求衙中銷售。」潛齋不覺失聲歎道：「品斯下矣！」婁樗道：「前日聶先生求銷售，咱尚有饋贈。何況譚世兄世交，豈不念譚老伯生前素好。」潛齋道：「正為此耳。當日聶先生乃誤受冠縣駱寅翁之薦，延之幕中。誰知此人竟是這個光景：出門拜客，要坐大轎，挨到黃昏，定打燈籠。其實做官的，常欿然不足。

　　他那個光景，竟是前世焚修，今生積到了幕友地位。人前故作傲態，背地裡異樣輕佻。我實是耐不得，卻又礙於情面，不知費了多少委曲周旋才辭了他。前日他求銷售東西，他跟的尚升到了簽押房磕頭。我問聶先生近況，尚升說：『聶先生到了濟南府，各色兒去幹，不上半年，把束金化完了。一年沒館，就是夏天當皮服，冬天典紗衣。不得已了，才弄些東西走衙門。』我為他一年筆硯之勞，所以前日差人上省公幹，送了他二十兩薪水之資。不料今日這般舉動，乃出吾徒。不說我授經之恥，正是使你譚伯蒙羞於地下。我若是依世故場上，胡亂給他周旋，豈不是幽冥之中，負我良友？你們系世兄弟，便於說話，千萬不可叫他把抽豐意思露口於我，好留他多住幾日。臨行我自有安排。」兩人會意聲諾。

　　到了次日，該擺酒款待。小廝們到清籟堂掃地揩幾，潛齋吩咐即在內書房設席。午堂已畢，三主一客，俱在補過處內酌。

　　潛齋乃是師尊，南面正座。譚紹聞坐在東邊，樗、樸兄弟西邊相陪。斟上杯時，婁潛齋道：「連日未得說說家常，今日少暇，問問咱祥符事。」因說及孔耘軒選官上任與否，並張類村得子之事，婁潛齋不勝代喜。但紹聞把賣房一事隱起，只說是借住的。至於張宅醋談，紹聞也不敢過詳。因問及程嵩淑，譚紹聞道：「年來不曾見這位老叔，因此不曉的這位老叔近日何事。」

　　婁潛齋道：「我卻曉的他近日所為。他近日訊宋元八家詩遜，前日有札到署，叫我作序文。你程叔並不曉的，我每日簿書案牘，荒於筆墨，怎敢佛頭加穢。」譚紹聞道：「那八家？」

　　婁潛齋道：「宋四家尤、楊、范、陸，元四家虞、楊、范、揭。」

　　潛齋又指陳八家中之次最，這紹聞那的能答。婁樸只得躬身回應。譚紹聞恨不得另岔話頭。婁潛齋因道：「賢契近日所為，我頗知一二。像是嫖、賭二字，賢契已破了令尊之戒，家業漸至凋零？」紹聞道：「門生少年狂悖，原為匪人所誘。這也不敢欺瞞老師。但近日愧悔無地，亟欲自新，所以來投老師。」

　　潛齋道：「賢契果然改悔，歸而求之，你程叔便是余師。據你說年來不曾見他，則此中情事顯然：大約是你不敢見他；你程叔不屑見你。他是個性情亢爽、語言直快的人，我們年齒相若，尚以他為畏友。但接引後進的婆心，你程叔卻是最熱腸的。賢契若肯遵令先君『用心讀書』的遺囑，不用你親近正人，那程嵩老這個正人，先親近你了。但他的性情，遇見好的，接引之心比別人更周；遇見不妥的，拒絕之情比別人更快。你如今即到衙門，若肯立志向上，我就一力擔承。你家下事，咱商量著，替你區處。前輩說：子弟不可隨任讀書，不惟無益，且壞氣質。

　　惟我這個衙門，紗帽下還是一個書生，二堂後仍然是一個家居。

　　迂腐兩個字，我捨不得開撥了；俗吏兩個字，我卻不肯聊復爾爾。我時常在省下與同僚相會，見有幾個恁的光景，自謂得意官兒。我今日也不忍把他那形狀，述之於子侄門人，傷了您類村伯所說的『陰騭』兩個字。所以我這衙門，尚是子弟住得的。

　　到明日即令德喜帶回家信，說你在我衙門讀書，你母親也是無慮的。就立起個課程，講書會文，我即顧不的照應，我不惜另為延師。賢契以為何如？」這紹聞雖怯於讀書，卻喜於避債，有何不肯？但心下想著：「我與婁樸同年上學，並頭比肩。他今日已列科名，指日還想大魁，我是一個白叮到會課時，婁樸自是韓潮蘇海，我學業久既荒廢，只怕出辭氣時，那鄙、倍二位尊客，筆尖兒一請即來。如何是好？」少不得堅以念母為辭。其實只願老師給銀子，且多著些才好——這又是譚紹聞心曲內默禱的兩句話。

　　正飲酒間，忽的小廝拿一張稟帖來，上邊寫的：「為報明事」——乃是南鄉四十里，鄉民毆打，登時殞命的案情。婁潛齋即吩咐相驗，叫仵作刑房伺候前往。紹聞道：「天色已晚，明日早去何如？」潛齋道：「賢契那知做官的苦衷。從來獄貴速理。人命重情，遲此一夜，口供就有走滾，情節便有遷就。刑房仵作胥役等輩，嗜財之心如命，要錢之膽如天。惟有這疾雷不及掩耳之法，少可以杜些弊竇，且免些鄉民守候死戶，安插銀錢之累。」因回顧婁樸道：「我常叫你用心讀書，寫楷書，留心古學，中了進士，必定翰苑才好，將來好登清要。不然者，歸班就選，到一行做吏時，少不了目睹死屍，還要用手掐捺。遇見一起子強盜，銬鎖一堂，鬼形魔狀，要在他口裡討真情，豈不難甚？即如今日師弟、父子、叔侄正好說家常話，陡然就要出城四十里。兒輩不必以我為憐，只以我為鑒，則讀書之心，自然不煩繩束而就緊了。」說完，更衣出堂，雲板響亮，自赴南鄉而去。

　　這婁樗、婁樸方恨大人未能盡情垂訓，這紹聞卻幸恩師暫輟了直言讜論，心中暗自快活。因此得與同輩聯坐，少不拘束了，豈不快哉？

　　次日潛齋回署，與荀先生商量申詳命案的事，不必旁及。

　　譚紹聞在署中作何光景呢？且聽下回分解。 
 
第七十二回　曹賣鬼枉設迷魂局　譚紹聞幸脫埋人坑
 
　　卻說譚紹聞在署中住了一月，日與婁氏昆仲相處。婁樗經營一切雜務，無暇常談。婁樸學問淹博，這紹聞久不親書，已成門外漢。有時說及書典，大半茫然。與之談史，則《腐史》《漢書》，紹聞已忘了前後，更說什麼陳承祚、姚思廉的著述；與之談詩，則少陵、謫仙，紹聞已忘了崖略，更說什麼謝康樂、鮑明遠的清逸；與之談文，則《兩京》《三都》，紹聞已忘了姓氏，還說什麼郭景純、江文通的藻采。這婁樸與譚紹聞話不對路，也漸漸淡了。此非世誼中有軒輊，竟是學問間判了炎涼。

　　紹聞在婁樸面前，不免自慚形穢。欲待出衙遊玩，爭乃婁潛齋森肅的衙規，宅門上防閒謹嚴，出入有些不便。幸有莫慎若一個小幕友，新學號件，時常說話。究之，也不過《三國》上「六出」「七擒」，《西遊》上「九厄」「八難」，《水滸傳》李逵、武松廝打的厲害，《西廂記》紅娘、張生調笑的風流而已。

　　紹聞雖是學業荒蕪，畢竟是有傳授的耳朵，也覺其言無滋味。

　　遲了兩天，這二十幾歲的小幕友，學問竟告了干，也就更無他話。

　　紹聞此時在署中，好不心焦。忽一日聽說老師會課的消息，暗地自揣「千策萬策，走為上策」八個字，便是《參同契》秘傳的丹訣。因此把走的話頭，先述於婁樗、婁樸，後來便徑稟於老師。潛齋又強留了兩日。紹聞堅執要走，潛齋吩咐，擺個餞席。席完，命拿出銀子二百五十兩，說道：「賢契此來，我已知你有帶的東西銷售，一來我不銷貨，不薦人，從不曾開此端；二來也不肯叫你溜到這個地位。但既來投任，豈肯叫你自傷資本。這五十兩便是物價，你連物件東西帶回。或留自用，或仍返鋪家。不必以仍返物件為羞。這二百兩，乃朝廷與我的養廉，沒有一分一厘不明白的錢。我今以師贈弟，亦屬理所當然。但你不可浪用，或嫖或賭，於我謂之傷惠；於你爹爹相與之情，反是助你為匪。回家去，或仍理舊業，或不能讀書照料家事，也為正當。外與盤費錢四千文，以充路用。銀子裝在行李，便不用動他。號馬一匹，你騎回去送到我家，緣此馬甚良善，跑差已將次近老，到我家可替個腳力，亦可充碾磨之用。

　　我揀一個人送你到家，我才放心。到路上，日未落就住宿，天大明方可出店，萬不可急歸貪路。你帶的有銀兩，千萬你要小心，外有書四封，乃是賀你外父耘老榮選；你類村伯晚子之喜；你程叔書一封，外有銀二十兩，幫他鐫書之費；蘇霖臣問候書一封。至於我家包封一個，內有鄰近街坊、親戚通訊字兒，我家自會分送。總之，賢契呀，我贈你幾句話兒，原是古人成語：『為善，思貽父母令名必果。為不善，思貽父母羞辱必不果。』你到那將蹈前非之時，口口只念『爹爹』兩個字，那不好的念頭，便自會縮下去。」說到此處，紹聞忍不住淚下涔涔。潛齋念及舊友，淚亦盈眶。

　　婁樗道：「世兄兩個箱子路上累重，署中現有個老嫗要回家，把箱子後三日車上帶回，何如？」譚紹聞道：「這卻正好，我正愁著箱子難帶哩。」

　　次日早晨，潛齋已先紹聞而起。紹聞主僕收拾行李，叩別老師，潛齋道：「路上要小心。」德喜磕頭，賞了二兩鞋銀。

　　大堂鞍馬已備妥，潛齋目送出了宅門。婁樗、婁樸兄弟送至大堂，打發起身，譚紹聞謝別不已。騎馬由角門出衙，轉到大街，出了南門而去。

　　不說婁潛齋善處。有詩單言這打抽豐之可笑，詩云：

　　勸君且莫去投官，何苦叫人兩作難？

　　縱然贈金全禮儀，朋情戚誼不相干。

　　譚紹聞出了濟寧，德喜與所差衙役步行相隨。自己在馬上思量，老師相待，不亞父子。肫懇周至，無所不到。此皆父親在世，締交的正人君子，所以死生不二。像我這個不肖，結交的都是狐朋狗黨，莫說是生死不二，但恐稍有貧富，便要分起炎涼來。方悟臨終遺囑，「親近正人」之益。

　　走了半日，見道旁一座破寺，旁邊有三五家人家，大柳樹兩三株。草房三間，一張桌子，放了一尊小彌勒佛，靠個炊餅，乃是村間一個飯鋪子。掌鍋哩高聲邀道：「相公歇歇，吃了飯去。」紹聞下的馬來。衙役、德喜趕上，將馬拴在柳蔭槽邊。

　　只見有三個背包袱的行客，在柳蔭下歇腳。紹聞主僕吃了些野飯，牲口吃了些麩草，依舊搭上行李，逕往前行。

　　日未墜山，到了一個鎮店，叫張家集。店戶留宿，講了房火店錢，一同歇下。少時，那三個背包袱的亦到，住在東廂房裡。

　　拭桌捧盆，紹聞洗了驗。當槽的打量一番，便說道：「相公今晚請個客罷？」紹聞道：「我出門的人，請什麼客？」當槽笑道：「堂客。現成的有，我先引相公相看，揀中意的請。」

　　原來此店，是個韓秀才開的。這秀才雖名列膠庠，卻平生嫖賭，弄到「三光者」地位，此時專借開場誘賭，招致流娼，圖房課以為生計。因雇個刁猾當槽，開設店口。店后土娼，有七八家子。今日當槽見紹聞是青年書生，行李重大，遂以宿娼相誘。

　　這紹聞出的衙來，未及一日，言猶在耳，豈能忘心，便答道：「不用胡說，快去提茶。」當槽道：「茶是現成的，說完話就到。相公你不知道，這掌櫃的後院，新來了兩口兒，原是在莘縣打官司，掌櫃的費了七八十兩才滾出來的。人有十七八歲，相公何妨看看？只怕相公明日不肯走時，還要有勞我哩。」這譚紹聞雖說有恩師之訓在耳朵內打攪，爭乃又有二百五十兩在心坎中作祟，遲疑了一番，忽又想起「為不善思貽父母羞辱」一句話，意中念了兩遍，便厲聲喝道：「去罷，不用胡說。」

　　當槽的道：「相公休說這等尋後悔的話。這原是今日對門店裡，午時就住下一個商人，聽說我這掌櫃哩新在莘縣扒出來這一個有名的窠子，就叫那邊當槽的來請。我說天未下午，本店還沒住客，少時我有了客，問我要人，我該把次一等的伏侍客麼？再等一會，或是我店沒客，或是我店住下客沒福，你再請不遲。相公既然心中願、口中強說不願，我也沒法子。只是我有一句下情回明，對門來請，少時要從這院經過，相公見了，必然後悔；卻不許相公埋怨我，說我不盡心，不曾領著相公瞧瞧。這句話是一定預先講明的。」這紹聞當不住鴞心鸝舌的話，真乃是看其形狀，令人能種種不樂；聽其巧言，卻又掛板兒聲聲打人心坎。停了一停，紹聞不覺面發紅暈，低聲道：「我跟著人哩，你不胡說罷。」當槽的千靈百透，已曉的是著了藥兒，便道：「我去提茶。」少焉提上茶來。又說：「吃了茶咱走走？」

　　紹聞搖首笑道：「不行，不行。」

　　當槽的早知其意，遂尋跟的兩個人。這兩個到街上買些小東西回來，當槽提著茶，到了西廂房，與德喜、衙役計較宿娼之事，承許一人一妓。德喜早已心諾，衙役問道：「你這店是誰家店？」當槽道：「韓相公店。今日不在家，往南鄉里給客人娶妾去了。」衙役道：「你姓啥，叫啥名子？」當槽道：「我姓曹，排行第四，沒有官名。有個綽號兒，說出來休要見笑，街坊都叫我做賣過鬼。」衙役忽怒聲道：「好賊忘八肏的，瞎了眼睛！上房住的，是本州太爺內親譚少爺。我是奉太爺差遣，送往祥符哩。你這忘八肏的，敢如此擺佈。我明日回州稟明太爺，太爺刑法你是知道的，先扒了你這烏龜窩子，管許把你這下半截打沒了。」曹賣鬼忙陪笑道：「班長，那有此事。我是見你們到店裡無可消遣，不過是說句玩話解個悶兒。其實大老爺廉明公正，每日稽查，誰敢容留土娼？即如今日住下的客，真真的要個堂客耍耍，就拿出五十兩、一百兩，我也不能與他討去。」德喜笑道：「那一百兩、五十兩卻也不難，只問你要個人兒就是了。」曹賣鬼道：「那裡有的，除非出了濟寧地方；這張家集，再沒人敢。」

　　只聽紹聞在上房道：「叫主人拿飯來，吃了好各人睡。」

　　德喜到上房，說道：「那個衙役，真真與咱家王中相仿。」紹聞道：「催飯去。」

　　只聽當槽的走到過道裡自語道：「天下有這般出奇的事：做篾片的，偏是本鎮上一個秀才；講道學的，竟有州上的一個皂役！」

　　這些散話勾過。單講行路客人，凡事要處處慎密。俗話說：財不露白。這德喜一句「一百兩、五十兩卻也不難」，早已鑽入東廂房背包袱三個人耳根深處。只聽一人說：「離家不遠了。」

　　一個說：「我比你遠些。」一個從東廂房出來說：「遠不上三里。鼓樓街到南馬道不過二里，有什麼遠？」德喜忙接口道：「你們是河南省城人麼？」那人道：「都是本城。」德喜道：「貴姓呢？」那人答道：「我叫謝豹，這一位叫鄧林，那一位叫盧重環。你貴姓呢？」德喜道：「我姓林，叫林德喜。你們都在本城那道街住的？」謝貌道：「我在鼓樓街蒙恬廟胡同。這姓鄧的住南馬道。這一位在宋門祝」德喜道：「南馬道有一位張大爺，他伯侄兩個秀才。可認的？」謝豹道：「那是我的表叔。」德喜道：「我常在他家走，怎的不曾見你？」

　　謝豹道：「他們是本城紳衿，又方便，又有體面。我們雖是親戚，卻搭識不上。況且每日在外邊趕嘴，也就到不了親戚分上。」

　　鄧林接口道：「像這濟寧州婁老爺，是我的表姨丈。你看我這個光景，怎好去衙門瞧瞧俺姨，辱沒親戚？不如直過來爽快。」

　　那盧重環道：「你不說罷。像文昌巷孔副榜，是我的親娘舅，只為我窮，從來不踩他的門邊兒。」德喜道：「那孔爺，便是我家相公的外父。」盧重環急口道：「我是螟蛉，俺大趕出多年了。」

　　譚紹聞聽的，便出上房問道：「你是孔宅外甥麼？」盧重環道：「相公，論起來你還是我的表妹夫。我在家就認的你，相公你卻不認的我。總是親戚們窮富不等，本來近不的人前，況且我是義子呢。」譚紹聞道：「這有何妨。」盧重環急急撇了話頭，向廂房取二百錢，出店上街去了。

　　這德喜晚上點燈，直到東廂房說鄉井話兒。總之省城中廟宇寺院，凡有名者，都說個委曲詳悉；問到胡同巷口；凡不知者，自會支吾躲閃。德喜真認就同城居住，竟是他鄉遇故知，添上一喜光景。

　　正說哩入港，忽聽的西廂房叫一聲道：「林夥計快來，不好了！」德喜回到西廂房，只見衙役抱著肚子，道：「舊病犯了，疼痛的要緊。」德喜道：「你是怎的？」衙役道：「我原有霍亂舊症，少時還要吐瀉哩。一年要犯一兩次，偏偏今日出門又犯了。」話未完，衙役自去登東廁。

　　德喜叫開上房門，紹聞披衣而起。德喜道：「送人有了大病，如何是好？不如叫他回去哩。」德喜原有憾恨在心，還指望前途如意。總緣德喜情竇已開，一向見紹聞所為，未免早蓄下欲炙之色，今夜被衙役阻撓，便一力慫恿叫送人回去，說道：「不如寫一個來役有病稟帖，叫他自帶回署，婁老爺也就沒啥嗔責。」紹聞道：「我去看看去。」德喜道：「上吐下瀉，腌臢的要緊，相公何必親看。」於是向護書內取出帖子封筒湖筆徽墨，向主人家要個粗硯，說是寫藥方兒。研墨伸紙，立催譚紹聞寫將起來。紹聞寫道：門生譚紹聞謹稟老師鈞座：昨諭來役，送至祥符。不意此人本日到店陡染大症，似非一二日即痊者。理宜守候旅寓，待其平復同行，但門生歸心如駛，萬不能俟。即將來人托於館人照料調理。前途坦夷，自可循已經來路，逕返夷門，料無所虞。

　　唯恐送役東旋，無以覆命，恪具寸稟，令其繼回，仰慰眷注。

　　旅次燈下難罄依依。統希慈鑒。謹稟。□月□日。

　　紹聞寫完，那德喜裝訖。自同店人料理薑湯茶水，到了五更方才少定。

　　那三個背包袱客，在窗欞中望著，心中暗喜。又怕明日這主僕不走，等候送人痊好。只聽德喜唧噥道：「天已將明，是睡不成了。」逕催紹聞道：「不睡罷，我裝裝行李好走。」這三人遂開了東廂房門，叫店人點燈收錢。店人道：「天色尚早。大老爺有告示，放客早行，路上失事者，店主三十板。怎敢放你們早走？」那三人道：「死店活人開，你看我三人一路，怕些什麼？況且上房的客，隨後也要起身。一發一路人多，更是不怕的。」店人料著無事，收錢已足，把門閃了一尺放行。那三人還說：「林夥計，或者就要起身，俺們不能等，有罪了。」

　　店人依舊將門鎖了。

　　若說此行是王象藎跟隨，事事有番見識，宗宗有個主意，即昨夜一節纏障，早已消歸無有。今日衙役偶犯舊病，王中必候大痊，萬不肯辜負了婁老師一團盛心。爭乃德喜滿心稚氣，把出門的事，看得輕了。即令胸無別念，也還嫌多跟一人，反多一個贅疣。況且有同鄉三人，何難一路歡笑同行？恰恰送役有病，正好推卻，便一力攛掇，撇下自走。

　　那衙役聽得說裝行李、備牲口的話，喊道：「譚少爺走不的。叫小的怎麼回復太爺？」一面說著，早已彎著腰出西廂房來。只見德喜已把牲口備妥，搬行李往上搭。衙役道：「太爺差小的送少爺，叫到二堂吩咐半天，都是緊要區處。少爺不過少等片時，天明小的或者就好了。」德喜道：「上房桌面上有回稟，你自帶回去，見老爺不妨。」紹聞尚有不肯遽走之意，德喜已把牲口拉出馬棚。衙役道：「即是要走，也不可這時候起身。路上澀，起不得早。」正欲上前拉馬挽留，忽而裡急後重，又要上廁。德喜道：「當槽的，錢已收明，何不開門？」

　　這曹賣鬼正恨昨晚阻擋叫罵，壞了他的生意。趁著衙役瀉肚，開門放他主僕走訖。

　　衙役東廁回來，見紹聞主僕已行，罵道：「當槽的真正好狗肏的，我明日回過太爺，要你那命哩。」曹賣鬼道：「桌上帖是我寫的麼？你就回了太爺該怎的？鋼刀雖快。不能殺沒罪之人。」衙役道：「你就不該包攬土娼。」曹賣鬼笑道：「你見土娼不曾？是黑土娼、白土娼，你先與我報個色樣？就是回過太爺，差人來拿，我送的走了，你也不能指贓殺賊。況且我店裡，一根女毛兒也沒有。你要真真奈何我，我就躲上幾天，向家中看看俺那『秋胡戲』。若想奈何我們敝掌櫃的，他現在是個生員，秀才身有護符，你會怎的他？況且你這個班長，也蠢極了。衙役奉承官府，不過借官府威勢，弄幾個錢。當堂說話，十句要哄九句半；那半句為甚的不哄哩？是沒說完哩。你離城有了幾十里，到在我店裡弄道學，到明日太爺升了巡撫，一定叫你做中軍官。依我說，睡下歇歇罷。身上爽快了，拿著那一封書，見太爺再說上幾句哄話，就把這宗公幹，完其局而了其賬。若肯住下，我今晚就與你個極會伏侍的人兒，不用你費一個大錢。掌櫃的回來，還要與你擺酒碟哩。我們掌櫃的雖是個秀才，極愛相與你們衙道中人。你說何如罷？」這衙役身上支不住，又去倒身而睡。後來持書回稟，也不必細說。

　　單說紹聞出了店門，走了十里，天色方明。到了巳牌時分，逕投一個飯館。只見那背包袱的三個人，早已在那裡坐著。開館的聲聲相邀。紹聞下馬，德喜接祝紹聞洗臉喫茶，報了食品。少頃吃畢，算了錢數，那謝豹早把錢順到進寶錢籠竹筒內，說道：「俺三人敬了罷。」盧重環亦道：「在路上權且高攀，少盡一點親戚之情。」紹聞那裡肯依。鄧林道：「到咱城裡，俺們也請不起，即請也不肯來。況且錢已交明，不用過謙。」

　　德喜道：「雖說都是鄉親，出門的光景，那好討擾。我們盤纏還多著哩。」紹聞道：「既是列位見愛，就受了也罷。只是有愧的很。」

　　稱謝已畢，忽見後邊又有兩個背包袱的來到。這謝豹迎著作揖道：「自元城回來了？」那兩個人道：「回來了。」謝豹道：「事休如何？」那人道：「討了一角回文。」鄧林假作認不的形狀，謝豹道：「這二位是縣爺堂上捕快，往元城關口供。前月同船過渡。」盧重環道：「咱們走罷。」背了包袱，逕自前行。謝豹說候二人飯錢，二人不肯。因說今晚同店，明日同行。

　　謝豹道：「極籽。」同鄧林也走了。

　　紹聞主僕等馬吃完草料，方才起身。傍日夕，到了一個集鎮。主僕走至街心，一個當槽拉住馬道：「店在這裡，有人看下。」－徑進了店裡，謝豹指著上房道：「這是相公的，一切房火店錢，草料麩水，俱已言明。」德喜甚喜，為自己面軟口羞，省卻無數葛籐。

　　店飯已畢，德喜討錢沽酒買雞，與那謝豹等夜酌。紹聞道：「請到上房，好答今日候早飯之情。」德喜道：「俺們自便罷。大相公可以獨酌。」

　　大凡小廝們在衙署內住過了，紗帽面前見過禮，幕賓們跟前說過話，門上經過晉接禮數，便自志長氣高，個個皆然。所以德喜來時，尚是書僮的氣質，及出了濟寧衙門，竟有了貴管家的風規。以此一力擔當，頗有尾大不掉樣子，竟與謝豹三人杯盤起來。一味高談闊論，把濟寧見過事體，指陳不休。少頃，有人拍店門，進來的就是白日見過，說是元城投文的捕快。大家讓坐。吃了三四杯，說了些黑語。那德喜一些也不懂的。說完各自回房入睡。

　　一夕晚景不提。到五更時，那二人催當槽的開門。當槽道：「鑰匙是我爹拿在後邊去，不許早放行人。」二人嚷將起來，說道：「東方已亮，不放我們，誤了我們公幹。」這當槽的想著後邊同夢之甘，何必在前邊守這獨眠之冷。回到後邊父親窗下強討了鑰匙，前邊收完店錢，閃放大門。騎馬的，背包袱的，說了一聲：「打攪。」竟黑漆漆的都走了。

　　此時正是深秋下浣的時候，東方月鉤一痕，北天黑雲三縷。

　　村頭破寺，幾杵鐘聲驚夢鳥；道路新墳，一團剪紙吊孤魂。紹聞見此光景，不覺動了怖心。若是出門久慣的，誤行早路，何妨仍回街中，坐待天明。爭乃紹聞少經事體，以膽怯為羞，昧心西行。

　　不上三里路，隱隱聽得潺湲水聲。紹聞道：「記得前邊有一道河，水不深，卻有兩箭寬。」謝豹道：「那水中騎不得馬。都是岸上背水的，把河中掘些坑坎，他們背著人，會躲著走。騎馬的，與他兩個錢，他會引著。相公到河邊，還得下馬來，俺們背著相公，一個引路，一個牽馬。」紹聞道：「怎敢相勞。」

　　須臾到了河邊。德喜坐下解襪渡水，早有盧重環幫貼住了。

　　謝豹、鄧林掌著馬嚼環，說道：「相公下來，俺背過你去。」

　　紹聞道：「不敢勞。」謝豹早已掐住左腿，往上一掀。只聽得德喜在河邊怪聲喊道：「不好了！殺人哩！」紹聞慌了，把鞭子往左邊一打，謝豹著痛縮手。那馬急的鼻息氣粗，上下踴躍。

　　鄧林早抽出刀子來，紹聞急向右邊又一打，恰好打到提刀的手腕，刀子落到馬蹄下。那驛路跑差的馬，見鞭就要飛騰，撲的一聲，直奔河中，卻把鄧林帶了一跤。謝豹連鞋帶襪，下河直趕那馬，已離三丈有餘。紹聞又加一鞭，水星飛濺，波浪分湧，也不知何處深淺，竟是淋漓赴岸。紹聞抱鞍飛馳，連自己性命，也並不知是存是亡，那德喜兒的死活，早忘在東洋大海之外。

　　那站遞馬匹，一撤轡便是四五里。遙見前邊有個火明兒，少刻到了跟前，乃是路旁炊餅鋪髯叟衰嫗，五更早起煽爐火。

　　那馬住了，紹聞卻不能下來。口中只道：「救人！救人！」老叟吃了一驚，說：「相公怎的？」紹聞道：「借重大爺牽住些，我好下去。」老叟近前，那馬早倒退了兩步，鼻出粗氣，又作驚馳之勢。老叟怎敢近傍。紹聞定了一會，慢慢溫存住馬，方才滾跌下來。身軟手顫，胡亂拴在一旁一根樁上。到了鋪中，倒在椅上，只說：「了不得！了不得！」

　　老叟道：「相公像是路上失事光景。」紹聞哭道：「說不上來。」老嫗道：「相公行李都滾在地下，你去取來，搬在鋪內。」老叟道：「相公失了事的，那行李咱就近不得。況且馬厲害，我也不敢去。等相公定省過來，自去收拾。」紹聞只是嗚嗚咽咽的哭。這老叟眼中看行李，手中煽爐火，口中說安慰話，好不忙哉。

　　看此一回，則少年人不得已有事遠行，店中不許與當槽的說媟褻話，路上不許與不認識的作結伴語。紹聞此日可鑒矣。

　　德喜性命如何，下回申明。

　　這才是：

　　強為劫盜軟為娼，憑彼冶容莫慢藏；
　　「予有戒心」四個字，千金不售是良方。 

第七十三回　炫乾妹狡計索賻　謁父執冷語冰人
 
　　且再找說五更時，德喜隨著紹聞到了河邊。少年性情，見事風生，坐在河灘，早已脫鞋解襪，準備深厲淺揭，好不歡欣踴躍。不知盧重環已靠身而坐。聽見馬上有了動靜，這盧重環一手掐住德喜脖項，搬翻在地。德喜喊了一聲，重環已把一條手巾塞在口中。翻德喜合面向下，一隻腳踏住脊背，腰中取出繩來，把雙手拴祝河下游有人呼嘯了一聲，這盧重環應了一聲。兩個挖坑的人，早已飛奔前來。正是昨日詐說元城投文的：一個是久慣殺人的魔王，一個是新入伙的少年雌盜。鄧林摸著刀子來了，謝豹亦帶著濕鞋襪合攏前來。那扮捕快魔王問道：「怎的叫馬跑了？我想分這匹馬哩。」鄧林道：「人也叫馬馱跑了。」魔王道：「我看您共不得事，原俱是些軟蛋內孵出來的。難說一個嫩鴨娃子，都結果不了，還幹什麼大事。晦氣，晦氣。出門不利市，把這一個忘八崽子宰割了罷。」口中說著，早已把刀子向德喜後心搠將下來。謝豹忙架住臂腕道：「使不得！使不得！這縣的沈老爺，是咱的一個恩官，為甚的肯與他丟下一個紅茬大案哩。你住了手，我對你說這老爺好處。第一件是不肯嚴比捕役；第二件咱同道犯了事，不過是打上幾下撓癢板子便結局。留下這個好縣份，咱好趕集。一地手窘了，到這縣做生意，又放心，又膽大。況這裡捕頭王大哥、張家第三的，咱們與他有個香頭兒。王大哥十月裡嫁閨女，他們有公約，大家要與他添箱。設若要丟下個小人命兒，他身上有這宗批，咱身上有這宗案，如何好廝見哩？你再想。」魔王道：「便宜了這個小羔子。只是不見一個錢、一塊銀子，再次出門不利市。」盧重環便向德喜腰中一摸，摸個小瓶口，用刀割下來，約有二兩多銀子，說：「算發了財罷。」一派涼腔，四散而去。

　　這德喜咬著手巾，出氣有孔，所以不得悶死。句句聽得明白，不敢作聲，也不能作聲。挺到天明，路有人行，給他取了手巾，解了腕上細繩，蘇息了一個時辰，方才曉得痛哭。提了鞋襪，過到河中間，滑了一個側歪，鞋襪皆順水而去。

　　上岸，跣足而行。認定馬蹄蹤跡，少不得踏確犖，避蒺藜，走了大半日，望見炊餅鋪前馬匹。紹聞望見彳亍之狀，上前攙行了幾步。主僕到了鋪中，抱頭而泣。老人道：「別的沒同行麼？」紹聞道：「沒有。」老人道：「這就天大的造化。只是受驚不小，也就不是耍的。」

　　主僕收拾行李，老夫婦又勸的吃了幾個炊餅，各喝了半碗熱茶。紹聞命德喜取出鞋襪自己穿上，脫下蹬靴舊襪叫德喜穿。

　　即雇覓本鋪磨面驢子，德喜騎了西行。

　　未牌時分，發放來人趕驢而回。早已下店，住個小房，桌子頂門，主僕同床而睡。夜半餵馬，主僕結伴方敢起來。日出三竿，方敢出店。真真「一夜被蛇咬，十日怕麻繩」光景。

　　連日俱是如此。一路行來，目不邪視，口無狂言。自此行行宿宿，渡河進省，那有一點事情。正是：

　　敬慎從無凶險至，縱恣難免錯訛來。

　　坦途因甚成危徑？放膽一分禍已胎。

　　且說紹聞回到家中，一見母親，不覺抱住大哭起來。王氏忙問所以，紹聞痛的話也說不上來。德喜說了怎的五更出店，怎的強盜掀大叔腿，怎的塞他的口，怎的要拿刀搠他。從頭至尾，說個分明。王氏罵道：「殺人的賊，一定要積的世世子孫做強盜！」巫氏道：「娘怕他斷不了種兒麼？這都是些沒下場的強賊。像那瓦崗寨、梁山泊，才是正經賊哩。這些賊將來都是要發配哩。」

　　不說一家安慰、慶幸。且說夏逢若母喪求助，譚紹聞並未回答，忽的上了濟寧。這夏鼎終日打聽，今日方知回來。既過了三天，心中盤算，凡是走衙門打抽豐的，必有重獲。況且盛宅助過他喪金一百兩，我即不能如其數，沒多的也該有個少的，此意非紹聞不能轉達。必須備酌專懇，又恐紹聞推故不來。因此想了個法子，逕到碧草軒上。

　　恰遇雙慶在軒上摘眉豆，夏逢若道：「你家大相公回來了？」

　　雙慶道：「回來兩三天。」夏逢若道：「德喜跟的回來？」雙慶道：「不知怎的，路上遇見截路斷道的賊，嚇成病了。如今正躺著哩。」夏逢若道：「我身上有重服，不便進院，煩你請大相公，就說我來奉候。」

　　雙慶去不多時，譚紹聞徑上軒來。夏鼎行了稽顙之禮，坐下說道：「我今日之來，一來為賢弟壓驚，二來為賢弟洗塵，三來為賢弟道喜，備了個菲酌，明日請到我家吃杯水酒。」自向袖中取個素帖，遞與紹聞說：「我請客我就是拜匣。」紹聞接帖在手，看了說道：「盛情心領，萬不能去。一來遠歸，尚有許多冗務，未曾撥脫清楚；二來我的近況，你所深知，街上有些負欠。自古云『受人與者常畏人』，況我今日自老師衙門回來，人人以為當有厚贈，我也籌度怎還他們，一定要楚結些尖嘴賬目。因他們未知我回，所以不來打攪。街上一為走動，萬一有人請算賬，就是個煞風景的事。況且次日就來討索，叫人急切難以轉動。此是實情告稟，萬勿見怪。」夏逢若道：「你這就殺了我了。自古雲，『備席容易請客難』。這還不說他，我是請人做席，這便使不哩叫我請客難了。我原說為你洗塵，卻愁無可下箸，姜妹子聽說，願自己替我帶過幾味佳品，並情願替賤內做席，如今在我家正做哩。到明日你要不去，叫我羞的死。即令我這個命，原不值什麼，豈不叫姜妹子平白一段好情意，沒處安插麼？你是最心軟的人，這一次斷乎硬不的。」

　　紹聞略遲疑一下道：「且慢商量。」夏逢若忙道：「有何商量？明日從盧家巷口過去，到雙旗桿廟、耿家大坑，見了破冥府廟，去我後門不遠，我在後門恭候，不必走大街。還有一說，不用帶小廝。」紹聞道：「你那邊地方窄，我知道。」夏鼎又附耳說了兩三句，紹聞笑道：「我奉擾就是。」夏逢若道：「早光！早光！」遂一躬出軒，飄然而去。

　　到了次日，紹聞果然從盧家巷順耿家大坑而來。夏鼎在後門接著，一同進院。只見姜氏在院內，露了半截白胳膊，盆內洗藕。上穿的半身紅綢小襖，下穿的綠綢中衣，手帕包著頭，露著白頭繩——為乾娘戴孝。夏逢若道：「咱不用為禮。你兩個，一個是我賢弟，一個是我妹子，可該見個禮。」紹聞躬身作揖，姜氏答了萬福。夏逢若道：「就在院裡坐下。」姜氏仍自洗蓮萊。夏逢若道：「你一向做事，好落後悔。」紹聞道：「悔在心裡，向誰說呢？」那姜氏道：「嫂子，拿我的汗巾來，蓮菜弄了一身水。」夏鼎見話已相照，便道：「院子小，坐不的。堂屋放了靈柩，難以坐席，還等飯熟時，在廚房當門坐。賢弟休要笑話。咱先去到隍廟道房坐坐。」紹聞只得強隨著出來，路上說道：「方纔汗巾的話，竟是有心說我的。」夏逢若佯為不知，說：「那有什麼意思，你錯疑在你身上。」此是夏鼎餌紹聞助賻深計，故意勒掯，叫他以助喪為賄，連姜氏也不知道的。紹聞又欲開言，夏鼎道：「隍廟新修甚好，這幾日就要唱戲哩。」把話兒打開了。

　　少頃，到了隍廟後門。夏鼎引進，到了道房。廟祝送至客室，只見一個道士修眉長髯，在那裡看書。見客來，把書放下，各為了禮。夏逢若道：「這位仙長平日不曾見過。」廟祝道：「新從京上來的。」紹聞道：「遠方仙師請照舊坐。」道士道：「我雖不曾在此處焚修，畢竟到此即是山主，請上坐。」紹聞只得坐在上面，夏鼎次座，道士與廟祝坐了主位。

　　獻茶已畢，紹聞問道：「仙鄉何處？到京何干？」道士道：「敝鄉原是湖廣鄖陽，一向在武當焚修。因聞京中崇尚道教，京西白雲庵有個大會。乃是天下方士仙風道骨會聚之處，貧道所以帶了個丹頭到京。原擬略試小術，聊助軍餉。見了些道友們，全是講長生久視之術，貧道看來，那是葉法善、林靈素派頭，毫無實用。所以急流勇退，仍攜小徒回來。因幼年出於太和山周府庵——這周府庵就是開封藩爺建的香火院，所以這隍廟老師伯朝頂進香，就住在庵下，彼時結為道契。今日特便道過訪，不料已物故幾年。眾師兄留貧道款住幾日，不久仍回武當。」這夏逢若一些不解，說：「我回去罷。」紹聞道：「我也跟的去。」夏逢若道：「家裡忙，少時來請。」廟祝送的去了。

　　紹聞此時，正是逋欠交迫之時，不覺「紅緣」之情少淡，卻是「黃白」之說要緊。因坐下看道士所閱之書，又翻別的本兒，都是《參同契》、《道德經》、《關尹子》、《黃庭經》、《六壬》、《奇門》、《太乙數》之類。又看此人仙姿瀟灑，便問道：「請教助餉之說。」道士道：「天機難以洩露，不過燒煉而已。從來大燒煉，上古聖人用過一遭，我道家祖師，傳其訣而不用。上古聖人用過，女媧是也。天，金體也。故《易》曰：『乾為金』。女媧煉石補天，非煉石也，乃煉石為金也。補天之餘，過了幾千年丟將下來，禹時雨金三日。西方聖人用過一次，釋迦氏是也。所以祗園給孤獨長者，黃金布地，莖草可化丈六金身。只是莖草難覓耳。我家祖師傳的丹訣，盡在《道德經》上，只是『玄牝之門』，人便參不透。玄，黑也；牝，母也。水生金，水母以金為子。然孤陰不長，故以火配之。即如儒教燒煉，全在《易經》一部，別的算應了人事，惟顯示人以「鼎」「革」二卦。鼎即丹爐，爐中成造化，故繼之以革；革，變也。唯恐修此道者疑，一疑便壞了鼎器，所以申之曰：『二人同心，其利斷金。』山主可細參之。」

　　論紹聞學業，似不至為此等邪說所惑，但當計無復之之時，便作理或然也之想。正欲再叩九轉丹秘訣，恰恰夏家來請，進的門來說：「本當同邀，但俗饌並非仙品，不敢唐突。賢弟告別罷。」那道人立身一拱，也不送出門來，二人徑回家中赴席。

　　只見廚房當門設桌一張。內間生菜果品列在廚桌上，雞魚熟食，蓋在蒸籠內。夏鼎婦人及那姜氏，即在灶邊伺候。

　　進了廚房，來到桌邊，夏逢若道：「窄狹得緊，你也不笑我。並沒外人，不妨擺將上來。」姜氏揭開蒸籠，夏逢若夫婦—一擺在桌面。二人動箸勸杯，不在話下。

　　譚紹聞道：「品物固佳，烹調更美。」姜氏掩口笑道：「休嫌不中吃，手段限住了心。」紹聞再欲開口，夏逢若道：「家母塗殯在堂，不得入土為安，因沒一個錢，不敢舉行大事，萬乞賢弟念一向交好，幫助一二。不但我感恩，即先母九泉之下，也是承情的。濟寧這回，所得如何？」紹聞不暇多言，只說：「有限，一百四五十金而已。」夏鼎道：「零頭兒就夠我的大事。」紹聞道：「我的近況——」夏鼎瞅了一眼，紹聞忽然會意，便不肯在姜氏面前說那艱窘的話，只得說：「我幫上二十兩。」夏逢若道：「我家兒雖小，這大事得一個元寶。二十兩萬萬不夠。」紹聞道：「別的已化盡了。」夏逢若道：「添酒。」姜氏遞了一壺酒，夏逢若手中斟酒，口中說道：「我的酒，妹妹的手，多吃一杯，二十兩不夠。」紹聞道：「送三十兩來。」夏逢若已知紹聞近日光景。也就不能再多了，不敢再為求添。紹聞道：「這全鴨配薑汁味兒極好。」姜氏道：「我怕你不吃碎的，我不敢切成塊兒，所以全蒸出來。也不知鹹不鹹？」紹聞又開口說出兩個字：「不鹹——」夏逢若硬接口道：「當日你的大事，盛大哥助了一百兩。如今我這事，他不上山東去，也沒個照應。還乞賢弟美言。若是一幫助，一不幫助，事後叫他心裡難過。」紹聞急口道：「自然效勞。」夏逢若道：「兩宗事，我俱磕頭。」早已離座磕下頭去，紹聞急挽不及，早已連叩了起來，說道：「明日行殯事，這個客要住下。妹子就替我管待。」姜氏道：「自然哩。」

　　日色已晚，雙慶來接，在門外喊夏叔。夏逢若出外照應，回來說：「與雙慶幾味葷素，叫他在後門樓下吃一杯。」自去搬了廚桌，送在後門。紹聞道：「不消。」姜氏早近桌邊，揀撤幾碗剩饌，紹聞也替揀，姜氏笑道：「這樣好。」紹聞道：「一碟也罷。」夏鼎回來，哈哈笑道：「小家子從來待不慣客，並沒個犒從席兒。可笑，可笑。」少頃二婦重熱了，夏鼎自己掇盤送去，紹聞道：「小廝們擔不起。」夏鼎道：「比不得府上。」一面掇盤，即叫自己婦人道：「你就提的酒來，叫慶相公吃。」那婦人只得送酒去。廚房單單撇下姜氏、紹聞二人。

　　紹聞低聲道：「後悔死我！」姜氏歎道：「算是我福保」只剛剛說了兩句話，夏鼎兩口一齊進來。這紹聞本是極難為情。

　　那姜氏低頭不語，不像從前笑容，只是弄火箸畫地。

　　那雙慶吃完，早已自送壺碗到廚，說：「咱回去罷？」紹聞也無可為詞，只說：「就走也罷。」夏鼎道：「房屋窄狹，難以留祝到他日行殯事，就在馬姐夫家住幾天。只是兩宗面許之事，我是日日懸望的，千萬賢弟留心。我異日必有所報。」

　　紹聞少不的回首謝擾，向逢若夫婦為禮，又向姜氏作揖。姜氏斂衽道：「不作揖罷。」一同出來，到了後門。夏鼎婦人趕來說：「妹子說，馬姐夫前院可以留客，就不住下，也吃杯酒去。」

　　夏鼎那裡肯留，說道：「異日住幾天哩，全不在此一時。」紹聞回首作拱，只見姜氏也站在後門裡看送。紹聞又回首拱了兩次，悵悵然復由盧家巷口而回。

　　看官須知，此一段非作者樂以撩雲撥雨之詞，自褻筆墨，此中有個緣故，有詩為證：婉暱私情直類憨，後門延佇寄心談；娶妻未協齊姜願，卻是株林從夏南。

　　又有詩曰：

　　堪嗤世上喜干親，兄妹衷腸強認真；

　　聖教夫妻猶有別，夏男姜女是何人！

　　且說譚紹聞自盧家巷轉回家中，不待上燭，解衣就寢。家中以為席上帶酒，冰梅伺候暖茶解酲。豈知那譚紹聞別有寄想，巫氏也不暇去深問。輾轉反側，真正是明知鶯燕均堪愛，爭乃熊魚不可兼。直到四更時分，方才入夢。

　　到了次日，雙慶兒持書一封，說是婁師爺那邊來的。紹聞拆開「濟寧署封發譚世兄手展」封皮，內有帖云：昨發程濟署，連日風恬日霽，履道坦吉。不卜可知。附言者，尊篋順車繼回，封簽粘固。弟恐路途遙遠，或致磕擦，包以粽皮，囑令沿路貯放留心，料無他虞。外程、孔、張、蘇書四封，想已代為轉致。馹馬駑駘，不慣鞍轡，或致有乖驅策。

　　況去役以陡症即旋，未得送至祥符，大人甚為憂心，屢告弟輩，未知曾否奔逸。諒世兄馭之有方，自當款段入裡門也。祈令德喜轉送北門，備舍下旋磨之用。別來一日為長，順修蕪楮，奉候台祺。餘情依依不啻。

　　世弟婁樸樗同頓首具□月□日

　　紹聞看完，說道：「昨日叫鄧祥北門送馬，去了不曾？」

　　雙慶道：「咱家草料欠缺，彼時即送過去。」紹聞此時急解開護書，拿出書四封，叫雙慶道：「與你兩封書，一封是蘇爺的，送到他家；張爺這封書，送到小南院。張宅有人看小相公來，叫他自己帶回。再叫蔡湘、鄧祥去北門抬箱子去。」

　　雙慶去不多時，回來說道：「蔡湘、鄧祥不去。他說，咱的車子壞了軸頭，不曾收拾，卻叫他兩個抬，怕抬不動。北門自然送的來。兩個在那裡埋怨哩。依我說，胡同口有張宅現成一輛車，不如大叔把書送到，親自問他一聲，速去早來，不誤張奶奶回去。」譚紹聞自知家貧奴僕欺，也不敢深問蔡湘、鄧祥埋怨的話。在雙慶手中接過張宅的書，說：「那封書你送到蘇宅去。」於是出的後門，到小南院門首，問道：「南馬道有人在此麼？」卻見張正心出來。二人作揖為禮，紹聞道：「弟昨赴濟寧。婁師爺有府上一封書，即煩帶回。」張正心道：「午後即帶回去。因舍弟一天多不甚肯吃乳，家伯母來看，傍晚方回。即住下也不定。」紹聞道：「既是傍晚方回，把車暫借一用，到北門內，把兩個皮箱撈回，全不誤世兄事。」張正心道：「現成的，即叫小價趕去，只要世兄著人引著。」只聽內邊廚嫗道：「奶奶叫大叔哩。」正心接書，二人拱手各回。

　　紹聞到家，安排蔡湘隨車北門去接皮箱。把程宅的書，裝在袖內，帶原封銀二十兩。徑向程宅來。路上打算，許多未見此位老叔，辜負了一向關切。今承恩師之命，兼送書銀，準備要滿受氣。只往後多走幾回罷。

　　及到程宅門首，逕自進去。恰遇程嵩淑在廳上，看刻字匠刻板。程績也在那裡校字。上前恭敬為禮，程嵩淑道：「賢侄久疏此地，今來必有事體。咱去東書房說話。績兒，你叫人送茶，可自上學讀書去。」紹聞見話頭，面上不甚親熱，少不的跟了上東書房來。

　　及到書房坐下，紹聞把濟寧書筒呈上，並取出銀二十兩，放在桌面。程嵩淑將書拆了一看，又把詩序看了，只說：「好。」

　　紹聞道：「這是老師幫老叔刻書銀二十兩。」程嵩淑道：「存祝」茶畢，程嵩淑道：「貴老師容顏何如？」紹聞道：「比在家微覺老像了。」嵩淑點頭道：「也該老像了。你在濟寧，何時起身？」紹聞道：「前月二十四日。」嵩淑道：「到家幾天？」紹聞道：「今已五天。因有小事，未得送書來。」嵩淑道：「送來就是。」此後便不復他有所問，只是默然對坐。紹聞自覺得無情無緒，又不敢遽然言去，少不得另為搜尋，問道：「刻版一面幾行？」嵩淑道：「九行。」紹聞道：「一行幾個字。」嵩淑道：「二十個字。」紹聞道：「圈點呢？」嵩淑道：「都包在內。」紹聞道：「批語哩？」嵩淑道：「與大字一樣算。」紹聞道：「煮板的柴，寫板的紙，都是咱的麼？」嵩淑道：「自然。」紹聞道：「何處匠人？」嵩淑道：「江南。」

　　一問一答。聽來俱是有聲話，細想仍然無字碑。

　　卻說紹聞進門，唯恐苦口責懲，到了此時，淡淡無味，卻又以見責為幸，因提個頭兒，以為受教之端，說道：「小侄一向所為非禮，未免家業有損，因此遠赴濟寧，倒虧損起老師來。」

　　嵩淑道：「師弟相好，原非異事。」紹聞道：「到路上遇見截劫，險些干係性命。」嵩淑道：「出門自宜小心。」紹聞見程老叔這個光景，自知開罪已深，也不敢再為多談，又強坐了片時，告辭道：「小侄去罷。」嵩淑早已立起身道：「不坐了？」紹聞道：「回去罷。」離座起身，嵩淑隨後相送。出了大門，嵩淑拱手，紹聞背手彎身作別。

　　恰好王象藎到面前，一面稟程爺安，一面說：「我集上賣菜，才聽的大相公自濟寧回來。急向家中去看，鄧祥說大相公往程爺這裡來，所以急轉到這裡。」嵩淑喜道：「王象藎你好呀！」王象藎道：「小的不敢當此一問。」嵩淑道：「你且跟相公回去，說完你的話，我還與你有話說。我在家等你，你可就來。」王象藎答應了一個「是」，主僕相隨而歸。 
 
第七十四回　王春宇正論規姊　張繩祖卑辭賺朋
 
　　且說譚紹聞主僕到了家中，王隆吉正與姑娘王氏在堂樓說話。紹聞進樓，王象藎立在門外。

　　表兄弟為了禮，王隆吉道：「聽說你從濟寧回來，特來一看。」紹聞道：「多謝關心。」王隆吉道：「在路上受了驚懼，方才姑娘對我講了，好不怕人。想是起的太早，自不小心。」

　　紹聞道：「像是咱城人，一個叫謝豹，一個叫鄧林，一個叫盧重環。同行合伴，不料他們見財起意。」王隆吉道：「他肯對你說真名子，叫你指名拿他麼？」王象藎道：「那就不是名子。」紹聞道：「口語卻真是咱河南人。」王象藎道：「天爺呀！

　　咱若是陝西人，他就是關中話；咱若是山東人，他就是泰安州話，這叫做『咬碟子』。俗話說：盜賊能說六國番語。怎的便與他答識上了。」紹聞道：「不是我，都是德喜勾搭上他們。幸我騎的是驛馬，德喜幾乎喪了性命。」王象藎道：「師爺怎敢放心，叫相公兩個回來。」紹聞便把差人送到的話藏起，說：「大家看著不妨事。」王象藎道：「『看著不妨』這四個字，也不知壞了多少大事。」王隆吉道：「即如你舅，如今有信來，說蘇州起貨，前五日要到汴梁。如今還未到家。我心中這個焦法，抓耳撓腮，也不敢對你妗子說。」王氏道：「你爹爹久走南邊，有啥怕處？」隆吉道：「姑娘不知，船上更比旱路擔心。我常常勸爹爹不用出門罷，上了幾歲年紀，家中也頗可以過的日子，不如在家。爹爹不肯靜坐，只說坐吃山空，日子便難過。」

　　王氏道：「你家便漸漸夠過。這邊便一日難似一日，南鄉地七八分也清了，城內市房還有什麼哩。像你姑夫在日，我何嘗管這米面柴薪的事。你姑夫去世，我也沒有管。今日想著管，竟是管不上來。」王象藎道：「奶奶正是因平日不曾管的慣。自今以後，便要整理家務。」王氏便住了口。紹聞向王象藎道：「你該向程爺那邊去。」王象藎道：「程爺在家等著我，我該去了。」王象藎去訖。

　　紹聞道：「前日若叫王中去，路上未必遭凶險。」隆吉道：「到底該叫他還進來，你舅常對我說這話。」王氏道：「那王中一百年單會說這一號兒話，不管人受哩受不哩。」隆吉道：「姑娘要知道，口直的人心裡無弊。他先說的那話，我聽的也覺在理。」王氏無言，少遲問道：「王中如今上程家去做什麼？」紹聞道：「程叔叫他說話。」王氏道：「這王中全吃虧你爹這一班朋友，誇哩他不認的自己。」王隆吉道：「天下自己不認的自己的人，多是吃誇的虧。但王中性子耿直，無非一心為咱家事，畢竟叫他進來才好。王氏道：「家中這半年，還像光景麼？鄧祥、蔡湘、雙慶、德喜，個個要走，無日不強嘴。

　　福兒聽的，也只裝得沒聽的。再添上王中，一家子一發難動轉，也養活不起。」隆吉道：「水淺魚不住，這也無怪其然；老鴉鴨鵲揀旺處飛，他們自然要展翅哩。但我看王中那人，倒不論主人貧富，一心向上，甚為可用。他們既要走，就開發他四個走，叫王中進來。」王氏道：「他每日賣菜有了私積，也不肯進來。況且家中也萬萬養不起這一干人。」隆吉見姑娘說話蠻纏，也不敢過為剖析。且又憂慮父親未回，起身要走。王氏母子打算款待，也不豐盛，亦不敢留，相送而去。

　　紹聞因說起孔宅送書一事，王氏道：「你前丈人，選了什麼州州判。前日來拜別，你也沒在家，也沒一分盤費去送，還像親戚哩。聽說前月二十日上任去了，你二岳叔跟的去。他家沒人在家，不去也罷。」

　　紹聞正在徘徊，忽然雙慶來說：「軒上有幾個客等著說話。」

　　紹聞道：「什麼人？」雙慶道：「左右是幾個討債的。」紹聞道：「你去對他們講，我沒在家，上文昌巷去了。」雙慶道：「他們知道大叔在家裡。」紹聞道：「若不是孔爺上任走，我此時不真真在文昌巷麼？你該怎的說呢？」雙慶道：「真真不在家，那便罷了。現今在家，我不會說瞎話。」王氏道：「央你哩，說這句不在家哩話，有何作難。」紹聞道：「快去罷，再遲一會便不像了。咱不是沒銀子，只是還不曾打算怎的一個還法。」雙慶微笑而去。不多一時，果然聽得哄的去了。

　　總因紹聞負欠已多，有找過息的，有還一半的，有本息已完微有拖欠的，有新債未動亳分的，二百五十兩，除了承許夏鼎三十兩外，大有杯水車薪之狀。抑且常山之蛇，不知該擊何處；山陰之道，不知應接何方。所以主意不定。想了一晚，只得上盛希僑處討取前項，並可把夏鼎求助之意轉達一番。

　　次日，帶了雙慶，上盛宅來。滿相公迎進賬房，齊口便說：「你是取那一百二十兩來了？」紹聞道：「實不相瞞，原為這個。」滿相公道：「他前月十五日已上山東去了。因那裡舅老爺浙省上任，寄書叫他去說要緊話。他對我言明，你若取銀子，等他山東回來，萬不能誤你的事，叫你心下休掛念。忽昨日有字來，說是往浙江送家眷，來人說，這是他在舅老爺面前，討出的差事，原是他要去看看西湖的意思。」紹聞大失所望，只得強說幾句，悵然而歸。

　　又過了一日，巳牌時分，那王春宇自蘇州販貨回汴，聽得外甥濟寧歸途遇賊的話，卸完了載，交與隆吉管待腳戶，騎了騾子，來看姐姐外甥。包了些南省東西做人情。進了後門，叫了一聲紹聞，逕上樓來。

　　卻見興官兒在樓台上坐個低座兒，手拿一本《三字經》。

　　看見王春宇，扯住衣服叫道：「舅爺，你對我說一行，我念。」

　　王春宇低頭看道：「『融四歲，能讓梨。』好孩子，跟我來。」

　　扯著小手，進的樓來。與姐姐見禮坐下。王春宇顧不的說別的話，先取了荷包、手巾、香袋、帶子，笑道：「我不曉的你肯唸書，沒有與孩子帶些筆墨，算舅爺老無才料。再次與你捎好筆好墨。」這興官接過來，扭頭就與舅爺唱喏。紹聞已到，說：「還不磕頭謝舅爺。」王春宇喜的沒法。

　　只見興官把四樣東西，交與王氏道：「奶奶給我收拾著。」

　　依舊拿起書來，指著道：「舅爺再念與我一行。」王春宇又念一行，興官仍欲樓台上去念。王春宇又喜又驚道：「你爺爺若在時，見這個孩子，一定親的了不成。」王氏道：「他爺若在，未必——」便住了口。王春宇那裡深聽，又扯住問道：「誰教你讀書？」興官道：「蔡湘，書也是他給我買的。」王春宇道：「你爹沒對你說麼？」興官道：「爹顧不著。我尋不著蔡湘，就認不的，不得念。」這王春宇聽了這一句，不覺怒從心起，站起來說道：「紹聞，你這個人，天地間還要得麼？當日你爹爹在時，為你這個讀書，只是心坎中第一件事。今日你這孩子，才會說話，便會讀書，這就是世代書香人家千金買不來的珍寶。

　　怎的書是家人買的，字是家人教的？你這個畜生，豈不是上虧祖宗，下虧兒孫的現世報！」這句話早觸動了王氏護短的舊症，卻又不肯得罪自己的胞弟，說道：「舅爺也不必恁說，像如姑爺在日，也不曾見得讀書什麼好處；像舅爺把書丟了，也不見如今不勝人。」王春宇把頭點幾點，歎道：「姐姐呀，兄弟不曾讀書，到了人前不勝人之處多著哩。像如咱爹在日，只是祥符一個好秀才，家道雖不豐富，家中來往的，都是衣冠之族。今日兄弟發財，每日在生意行中，膺小夥計的爺，騎好騾子，比爹爹騎的強，可惜從不曾拴在正經主戶門前；家下酒肉比當日爹爹便宜，方桌上可惜從不曾坐過正經客。每當元旦焚香、清明拜掃時節，見了爹爹神主、墳墓，兄弟的淚珠，都從脊樑溝流了，姐姐你知道麼？」王氏道：「一輩比不得一輩，誰家老子做官，兒子一定還做官麼？」王春宇道：「官可以不做，書不可以不讀。像姑爺這樣門第，書更不可以不讀。」王氏道：「世上只要錢，不要書。我是個女人，也曉的這個道理。」

　　王春宇被女兄纏絞急了，說：「咱爹不讀書，姐姐先不得享譚宅這樣福。」王氏道：「如今福在那裡？」王春宇道：「都是紹聞作匪，姐姐護短葬送了。」

　　不言樓上姐弟爭執，單說東樓下巫氏聽的，向冰梅道：「冰姐，你聽王舅爺胡說的。像俺曲米街，如今單單俺巫家與王家是財主，兩家倒不曾讀書。前月俺家不見了騾子，值五六十兩銀子。後來尋著，與馬王爺還願唱堂戲，寫的伺候大老爺昆班。真正城內關外，許多客商、住衙門哩，都來賀禮，足足坐了八十席。誰不說體面哩。」冰梅也少不的答道：「好。」

　　心中卻想起當日孔慧娘賢明，喉中退悲，眼中縮淚，肚內說道：「只苦了我，再不得聽一句明白話。」

　　再說王春宇在樓上想了一想，也就不肯再往下說，只道：「紹聞，紹聞，我說的你都句句明白，憑你怎的昧住良心做去。家業也如此凋零，門戶也如此破落，我不過是你一個親戚，我該把你怎的？隨你罷！走，走。」這王春宇也不料今日送蘇州物件，問濟寧驚恐，卻被興官念《三字經》，弄得姐弟、舅甥，不樂而散。紹聞送王春宇去後，不上堂樓，逕回自己臥房來。冰梅揭開布簾，紹聞進去，同巫氏坐下。冰梅送過茶來。興官提一包蘇州物件，說：「奶奶說，這是舅爺與娘及姨媽送的人情。」

　　冰梅接來遞與巫氏，巫氏看了一遍，俱是一色兩樣，說道：「興官，都給了你姨媽罷，我不要。」冰梅揭開板箱，貯放在內。

　　巫氏道：「興官，拿你的書來，我對你說。」興官道：「娘認的麼？」巫氏道：「《三字經》上字，還沒有唱本上字難認哩。我念與你，再不用尋蔡湘。」興官果然堂樓去取書。紹聞道：「我就把興官交與你，你就是他的先生。只不許先生抹牌看戲，誤了工夫。」巫氏道：「今做先生的，單單好這兩樣兒。要叫我斷，只要多添束金。」紹聞笑道：「學生才上學念《三字經》，一年四兩頭罷。」巫氏道：「太少。」紹聞向冰梅道：「你也算一位女東，你再幫些。」冰梅看這光景，卻有當年孔慧娘情致，自此夫妻心中，便添上興官唸書一件事，因笑答道：「我幫些慇勤罷，捧臉水，泡茶，早晚不誤。」紹聞道：「太空了，還問你要些所以然。」冰梅道：「我一年與先生做三對鞋。」巫氏道：「那我就依了。」興官取書轉來，紹聞道：「興官，磕頭上學。」興官果然磕頭。巫氏就念了三四行，卻念了一個別字。紹聞哈哈笑道：「先生不通，要退束金哩。」

　　巫氏道：「你還沒給，我退什麼？」冰梅道：「東家擔待著些罷。」臥房笑成一團。

　　原來巫氏好處，一向待冰梅全無妒態，亦知撫興官為子。

　　只因生長小戶，少見寡聞。且是暴發財主，雖閨閣之中，也要添愚而長傲。一向看戲多了，直把不通的扮演，都做實事觀。

　　所以古人擇配之法，但問家室，不計妝奩，正是這個意思。

　　這妻妾樂，本可暫忘逋久。忽然雙慶來道：「軒上有客。」

　　紹聞以為必是索債之戶，先問是誰，雙慶道：「張相公。」紹聞以為必是張正心，須看看去。

　　及到軒上，卻是張繩祖。紹聞見了，為禮坐下。張繩祖道：「久違教了。」紹聞道：「彼此渴慕。」張繩祖道：「我今日此來，先要說明，我若要有一毫像當年哄賭騙錢之意，今生不逢好死，來生不能如人！」紹聞道：「何至出話突然若此？」

　　繩祖道：「對真人不說假話，我近日光景大不行了。當初因家中貧乏，不得已開賭窩娼，原是自圖快樂，也就於賭博之中，取些巧兒，充養家用。誰知錢不由正經路來的，火上弄雪；不由正經路去的，石沉大海，日減月削，漸漸損之又損，而至於無。昨年把你睡過的那座房子也塌了一間，客房有幾處露著天，再沒賭家傍個影兒。想一日抽三五十文頭錢，糴一升米，稱四兩鹽，也是難的。實不相瞞，那饑字的滋昧，也曾沾過有一二分光了。不得已，上湖廣敝世兄任裡走了一回。誰知到了任所，恰遇敝世兄告了終養要回籍去，接手是個刻薄人，百般勒掯，城池倉庫，一概不收。若是調升，他也不敢如此。所以上游大人惱了，委了兩縣盤查，平復交代，足足把個宦囊，坑了一多半子，方才出甘結。真正是我的晦氣，敝世兄為我遠去投任，心餘力歉，雖有所贈而歸，除了來往盤費，衣服行李之需，所餘不過二十金。叫了些泥水匠人，先把房子收拾了，好為下文張本。不過是還吃舊鍋粥罷。誰知我老了，人也不朝趨。王紫泥考了下等，也就不多見人。他令郎輸的偷跑了。平日幾個小幫閒，也都抱了琵琶上別船。昨日有新下水的，自來投充，卻也好招牌兒。爭乃無人走動，仍轟不起來。我心裡想著，你畢竟是此道中有體面的，我雖說不通，也該還記得有個『伯樂一顧，馬價十倍』的話。萬望賢弟念老憊無路之人，不惜屈尊。

　　你但一到，自然一傳十，十傳百，或者轟起來，我再胡吃幾年飯死了，把一生完賬。」紹聞道：「我也以實告，我今日較之當年，已減卻十分之七八，也就沒什麼想頭了。自古云：『不見可欲，其心不亂』我到那裡，豈能自己有了主意？後來銀錢不跟，難免羞辱。這事萬不能的。」張繩祖道：「誰想你的什麼哩。我若想你的錢，真正是一隻犬、一頭驢。俗話說：『娼妓百家轉，賭博十里香。』不過說是譚相公到了，人的名，樹的影，起個頭兒。人人漸曉的張宅房子仍舊，家中留下一個好粉頭，我就中吃些餘光。是叫你惜老憐貧，與我開一條活路的意兒。」紹聞道：「腰中有錢腰不軟，手中無錢手難松。我實向你說，方纔你來時，說一聲有客，我心中還嚇了一驚，怕是要賬的。今日我已是這個光景了。不是我心硬，只是我膽怯；也不是我膽怯你，只是我膽怯鋪家。」張繩祖道：「你說這話不虛，我經過。那些客戶，還完了他的債，過幾日就不認的他；若是欠他的，去不三十步遠，就認的是他。但只是我今日委實無人可央，只得央你，千萬走動走動。」

　　紹聞本是面軟之人，被張繩祖這個胡纏，況且有個新妓，方欲允諾。忽然有人在外問雙慶道：「你大叔在家麼？」雙慶道：「在軒上。」紹聞道：「老哥，只等的有人要賬，方曉得我不敢去的原由。」二人扭頭一看，你說是誰？原是夏鼎。上軒各為了禮，張繩祖問道：「滿身重服何來？」夏逢若道：「先慈見背。」張繩祖道：「遭此大故，失吊得很，有罪之極。」

　　夏鼎道：「諸事倉猝，不及遍訃，總要好友見諒。」紹聞道：「張大哥新收拾房屋，招架了一位美人，邀我往那裡走走。我說我的近況，不敢更為妄為。張大哥執意不依。你說去的去不的？」這夏鼎因想叫紹聞助賻，好容易設下姜氏局陣，備下酒席，方有了許諾，若要沒星秤勾引的去了，豈不把一向籌度，化為烏有？此正如店家留客，豈容別家攤鋪；婦人爭寵，又那許別房開門。口中慢應道：「你看罷。」張繩祖道：「你還不曉的我的近況，夏逢老呀，我比不哩當日咱在一處混鬧的時候了。老來背時，沒人理論。近日新來了一位堂客，很使得，叫譚相公那邊走走，賞個綵頭，好轟動些。」夏逢若道：「是了，你家塑了新菩薩，要請譚賢弟開光哩。」張繩祖道：「啥話些！你沒看你穿的是何等服色，口中還敢胡說白道的。」夏逢若大笑道：「我卻不在乎這。」因向譚紹聞道：「你遭遭都是沒主意。老沒那邊，你去的是一次兩次了，何必問人？」只此一句話，紹聞堅執不去了，只說：「我閒時就去。」張繩祖道：「何日得閒？」夏逢若道：「老沒，你還聽不出這是推辭的話，只管追究是怎的？」張繩祖見夏逢若阻撓，料這事再沒想頭，只說了三個字：「狗肏的！」起身就走。

　　紹聞送出。夏逢若也不出送，候的紹聞回來，笑道：「一句話就撒開了，你偏好與他饒舌。他那邊是去得的麼？」紹聞道：「當日是誰引的我去的？」夏逢若道：「閒話提他做甚。只是我前次不該請你，昨夜賤內對我說，那人對他哭哩。你可把前日慨許之事，及盛大哥處說項一宗，見個的確，我就備席單請你。只在你吩咐，要還吃全鴨，我就弄的來酬你。只說如今銀子現成不現成？我先討個信兒，回去好對賤內說備席。他也做不上來，只得還請乾妹子幫忙。也是我舊年說了一場子媒，你兩個都捨不得開交。若結一對露水夫妻，就把舊日心事，完卻了一宗。我死了也甘心。」

　　這正是：

　　借花獻佛苦蠻纏，萬轉千回總為錢；
　　伯樂不將凡馬顧，萱堂那得入牛眠。 

第七十五回　譚紹聞倒運燒丹灶　夏逢若秘商鑄私錢
 
　　卻說夏逢若開發了張繩祖，意欲紹聞稱出銀子，當下便到手中。紹聞卻道：「實在此時千孔百瘡，急切周章不開。原有一百五十兩，尚不曾拆封。待我少暇，統盤打算，某號得若干可以杜住口，水銀濺地，雖不滿他的孔兒，卻也無空不入。此中自然有你的。難說昧了承許的話不成？但當下不能，改日我自送去。」夏逢若道：「誰說賢弟昧了的話？但早到手一日，便有早一日的鋪排；賢弟既要親送，也要定個日期，我預備飯，好央人造廚。」紹聞道：「不過三五日以內。」夏逢若也不敢過為迫逼，因問：「盛大哥的話呢？」紹聞道：「正是他弄的人作了難。」夏逢若驚道：「他說不助我麼？」紹聞道：「誰見他來？他身上還有我一百多銀子。他如今上山東，又上西湖去了。所以我如今打算不來。」夏逢若道：「這就一發單靠住賢弟，我的事，真正成了一客不煩二主。我走罷，連日在家恭候。」

　　相送出門，紹聞自回家中。到了東樓，果然興官在巫氏床上坐著念《三字經》，冰梅一旁看著。紹聞道：「先生上那裡去了？」冰梅笑道：「像是後院去了。」言未已，巫氏進樓來，向盆中淨了手。紹聞道：「不成先生，這樣的曠功。」巫氏笑道：「你看看學生是念了多少，還敢說先生曠功？念一行他會一行，念兩行他會兩行。這後邊我有許多字不認的，又不敢胡對他說。興官兒，把你的書，叫你爹念與你一張。」紹聞笑道：「先生倒央起東家來。東家若有學問，不請先生了。像你這樣的白不濟的學問，便攬學教，就該貶你女兒國去。」冰梅笑道：「說正經話罷。興官，你叫你爹念與你幾句。」原來冰梅方曉的所生之子，是個過目不忘的聰明孩子，好不喜歡。又想起孔慧娘臨終時，叫抱興官兒再看看的話，心中暗暗悲酸。

　　少時，王氏叫興官同睡。興官把書交與巫氏，放在桌上，自上樓去。此下妻妾安寢。惟有紹聞在被窩內自為打算，這隍廟後助喪銀子，不給他不行，卻也萬難三十兩。姜氏雖未偕伉儷，卻令人柔腸百結，再見一面敘敘衷曲，或者可少慰人心。

　　拿定主意，次日要上隍廟後，把這宗心事了卻，回來好清楚還債的事。

　　次晨起來，解開濟寧包封，千斟萬酌稱了十八兩。飯後徑由耿家大坑，向夏家來。到了後門，問道：「夏大哥在家麼？」

　　夏鼎內人出來，見是譚紹聞，請進家中，當院放個杌子坐下。

　　紹聞道：「夏哥哩？」婦人道：「他跟馬姐夫往城西尤家樓吊紙去了。」紹聞道：「前日討擾之甚。」婦人道：「惹譚叔見笑。」紹聞道：「尤家樓是何相與？」婦人道：「那是馬姐夫前丈人家。如今埋他丈母，馬姐夫是女婿，自是該去的。咱這邊前日有喪，尤家來弔孝，今日還禮，所以一搭兒去。」紹聞道：「前院姜妹子去了不曾？」婦人道：「就是請譚叔的次日，尤家趕車來接的去。這姜妹子算是尤家續閨女，如何不去呢。」這紹聞方覺得昨晚夏鼎的話，有些兒不甚作準。但既已到此，只得了卻一層公案。況夏鼎不在家，也省的饒舌，因於袖中擻出十八兩銀子，放在杌子上，說：「這是我助埋殯伯母銀子，待夏哥回來交明。」婦人道：「真是虧累譚叔，等他回來我說就是。」紹聞出門，只覺拋卻牛毛足色的寶貨，那曾見蛾眉半掃的佳人，四外一望，好不寂寞。真正是：溫溫無所試，忽忽如有失，蹙蹙靡所騁，悵悵其何之。

　　紹聞自夏家出來，悵無所適，卻難久停。忽的想起隍廟道士，未知曾否他去，不免閒談半日，聊作避債之台。俟至日夕，回家未遲。因此徑向隍廟後門來。

　　仍到舊日所坐之院，只見門上新寫個聯兒：黃庭可詮，且自住過年去；白石堪煮，還須等個人來。

　　紹聞徑進房內，只見那道士坐著看書。旁邊一個門徒，在地下弄杵臼搗藥。禮畢讓座，紹聞即坐於道士之位，看那展的書卻是《參同契》，研朱新批，都是「嬰兒奼女」話頭。道士道：「此書即是貴儒教先賢，也是都有註釋的。」即命門徒拿本頭簽，在套內放過。又說：「山主滿面福氣，將來閣部台館，俱屬有分。但臥蠶之下，微有晦氣，主目下事不遂心些。可驗過麼？」紹聞道：「驗過。」

　　門徒捧茶來，道士斥道：「這樣尊客，可是這等磁甌子及這般茶品待的麼？可把昨年游四川時，重慶府帶的蒙頂煎來。」

　　少時，門徒稟道：「文武火候俱到，水已煎成。」那道士到內邊，只聽得鑰匙聲響，取出兩個茶杯，乃是銀器，晶瑩工致。

　　把一個金瓶內茗葉，各傾杯內。門徒注了開水，合上蓋兒，分送。少刻讓飲，紹聞擎杯微嗅，不覺歎道：「真仙品也。況器皿精貴，尤屬平生未經。」道士道：「山主見獎，即便奉贈，聊備早晚啜茗之用。」紹聞道：「銀杯製造精工，不覺矢口讚美。倘說見賜，豈不顯得俗士奇貨？」道士笑道：「方外野人，塵心久淡，竹杖芒鞋之外，俱為長物。況這些物件，在貧道乃是取之不盡而用之不竭的，何足介懷。」紹聞問道：「仙長何以取攜甚便？」道士道：「山主有所不知，大凡天地間，只有兩等異授，一曰劍術，一曰丹訣。通劍術者，飛刀刺人；通丹訣者，點石成金。當日從仙師秘授，兩般都教。貧道嫌那劍術，多是替人報仇，愛這丹訣，能周人濟厄。劍術近於義俠，畢竟有些殺戮氣；丹訣原屬仁慈，況且足以資自己遨遊五嶽之用。所以單學燒煉。前日上京時，路過南陽玄妙觀小住，遇見一個寒士，貧而苦讀。貧道相他，是個科第人物，助了他一爐。想此時已不窮了。回去還要看他。」紹聞道：「老仙長既好度厄蘇困，實不相瞞，我原是祥符一個舊家，先世累代仕宦，只因少年心嫩，錯為匪人所誘，今日漸入窘乏，不知還可扶救否？」

　　道士道：「原屬不難。但貧道此時，心厭省城煩囂，意欲上江西匡廬、浙江雁蕩兩處名山遊玩一番，不能討暇。等待他年再遇緣罷。」紹聞道：「燃眉正急，全賴及時扶拔。若待他年，未免『枯魚之肆』矣。」道士道：「這也有個緣故。貧道原是恬淡寡慾的。可惜這個頑徒，道行未深，經過京城繁華地面，信手揮霍。那一日禮部門前，遇見一宗可惜可憐之事，他傾囊周濟了，到如今丹母已是不多。雖雲一可成十，十可成百，但寸荄之草，逕動一番爐灶，不如暫且罷休。」紹聞道：「丹母卻還不難，中求仙長略展靈術，好俾涸轍生沫。」道士道：「山主情詞懇摯，義所難辭。但此事最要機密。省城官員叢集，萬一洩漏天機，他們硬加以左道之名，在貧道原不難飄然長往，山主未免就有違礙。」紹聞道：「此事還須仙長指示，好成一個萬全無弊之法。」道士道：「這也不難。貧道兼通陽宅，不如以看陽宅為名，光明正大投啟來請。至於燒丹之事，要奪造化，全憑子時初刻，自有運用。但丹爐最怕心中有個疑字，外人犯了沖字。若遇見生人便沖了；爐邊但聽得寡婦、孕婦、孝服人說話，這爐子便炸！」紹聞心中打算，只要生法謝絕凶服，囑咐母親並巫氏低聲而已，還不甚難，便答道：「沖字不妨事。」道士道：「沖字不難躲，疑字最易犯，臨安鼎，還要焚香誓神。」紹聞道：「我心中萬萬不疑，不勞仙長掛念。」道士道：「丹爐有損不妨，還恐得罪神明。」紹聞道：「仙長不必過囑，明日即請枉駕。」

　　作辭起身，道士以銀杯為贈。紹聞那裡肯受，道士道：「此乃世俗之見，萬不可存。」道徒塞於紹聞袖中收訖。作別而去，這道士依然淡淡起身一拱，門徒自為送出。

　　到了次日，紹聞親身帶了雙慶投帖。那家中把請武當山道士來看陽宅的話，自然是說明的。

　　第三日早晨，紹聞叫鄧祥拿了一個說帖，到南馬道張宅借車。張類村看了來帖，即將車馬吩咐停當。正好以譚宅借車為名，瞞了杜大姐，來看嬌生。到了小南院，老父幼子相會。鄧祥說了張宅車已在胡同口，紹聞也不知張類村來了，逕自叫雙慶坐車，鄧祥趕著，往隍廟請看陽宅的道士。

　　約有兩個時辰，道士坐車垂簾而來。門徒坐在簾外。雙慶跟著。到胡同口，紹聞接上碧草軒。行李兩箱兩簍，搬在軒上。

　　蔡湘奉上茶來，三杯分獻。紹聞道：「六安近產，景德俗磁，惶愧，惶愧。」道士道：「山崖甘泉，手掬而飲，更覺適性。貧道雖常帶茶具，其實遊戲三味。山主何須沾沾於此。」又說了些閒話。道士道：「此處像是外書房，必是山主看書之所。但照壁低而且狹，不合奎壁之像。卻無甚妨礙。請造潭府一觀。」

　　紹聞吩咐雙慶，叫各樓關門，好候仙師細看。少時雙慶到軒，向紹聞道：「家中已安排妥當。」紹聞道：「蝸捨湫隘，不堪入目，仙長休笑，只求賜教詳明。」道士道：「據實直陳，或恐傷忌，慎勿面從而心不敬。」紹聞立身請行，道士道：「貧道行李，原不過雲水一肩，但內有要緊物件，須得相隨而行。」

　　紹聞亦度內有鼎器丹藥之寶，囑令雙慶、蔡湘擔著，一齊進了樓院。

　　道士四面端相，說道：「俱合爻象，並無妨礙。」到了前院，說：「府上宅第俱好。」又看了一看，說：「東邊角門，犯了大耗豹尾，只壘了不走，自可聚財發福。」一徑回轉上賬房來，紹聞已安置好兩處床帳，桌椅拭抹乾淨，地面掃的清潔，不容妄唾。蔡湘、雙慶將行李放在屋角。道士喜道：「此是府中第一聚財之處。天生蓋的合了天庫星。」紹聞道：「舊日原系賬房，單管出入銀錢。」道士道：「用此房時，錢財如火之始燃；不用此房時，錢財如燈之欲燼。萬不可冷落了這座寶庫。昨日所言忌生人、孝服、孀嫠、妊娠，千萬要謹慎。」紹聞一面吩咐廝役道：「如夏叔到了，任他喊破喉嚨，萬不可叫他進門。我再向後邊囑咐一回。」

　　到了樓上，先向母親說：「不可高言。」王氏道：「為何不許我說話？」紹聞道：「聲低著些就是了。」王氏道：「你又做啥哩？神出鬼沒的。想是要鎮宅子哩？」紹聞道：「正是。」王氏道：「我知道了。」

　　紹聞又上東樓吩咐巫氏，巫氏道：「那道士雪白長鬍子，像那太白李金星。」紹聞道：「你見過李金星？」巫氏道：「我見的遭數多哩。」便笑起來。紹聞急掩其口，道：「要鎮宅子哩。」巫氏道：「怎的不叫我笑？」紹聞道：「我一發叫你笑笑，笑完了再不許你笑。人家說，先生教學，學生愚笨，先生說：『我該鑽入學生肚子裡去，又怕撐壞了學生。』如今二學生卻在你這肚子裡邊，所以不許你高聲。」巫氏瞅了一眼說：「你說的不中聽。」紹聞道：「說正經話，黃昏以後，不可高聲。」巫氏道：「我睡了從不發囈聲，不用你說。你各幹你的事。」冰梅道：「你念與興官幾行書。」紹聞道：「我顧不哩。」巫氏道：「我有三四個字不認的，你教我認的了，我好念與興官。」紹聞慌亂指認了三四個字兒，自去款待那師徒二人。

　　話要爽捷，書忌壘堆。當晚便燒起來。原來道士叫徒弟把自己銀子稱准一兩，配些丹砂、水銀，封在八卦爐內。焚了香，煨些炭火，煽動風箱。少頃爐內起出五色瑞氣，房內異香撲鼻。

　　道士向門徒道：「凡事固要真傳，也須要經手才會。如今世上許多做假銀的，俱是邪魔外道。良心先壞，傳授更錯。連燒炭精地位，還差著哩。你須事事仔細學來，省的我遭遭費心。」

　　紹聞一旁看著，二更後，不覺瞌睡起來。道士道：「山主不妨安歇。明早開爐，便見分曉。」

　　到了次晨，各盥洗畢，紹聞到賬房看爐，那爐原封不動。

　　開爐一看，果然燦耀奪目一塊雪花銀子。戥子星兒不夠用，取出舊日天平，兌上法馬，整整的十兩冰紋細絲。道士道：「五金八石，藥料也不足了。山主可拿到銀匠爐上，傾成十錠，以便辦買物件藥料。」紹聞依言，拿向一個江西銀匠鋪內。那銀匠一看，說：「是好干銀子，何處槽口。」紹聞道：「濟寧衙門的。」銀匠道：「相公昨日濟寧帶來的麼？」紹聞道：「是。」

　　銀匠道：「衙門錢糧，如何這個樣兒？」紹聞笑道：「自來衙門銀子，大半不許人究所從來。你只管剪碎，分成十錠就是了。」

　　銀匠如其言，傾成十個錁子，真正底縐如簇，面平如鏡。紹聞給了火錢，拿回。誇道：「仙長果然爐奪造化。」道士道：「若無此真傳，也不上北京說那助餉的話。」

　　吃了早飯，紹聞道：「我心中想著拿出銀子，求做個銀母，燒得一燒何如？」道士道：「我有丹術，須你有丹心。若有一毫不誠，為害便不校山主先說你現有多少，且不可欺瞞一分：如一萬兩才足用，須備一千兩丹母；一千兩足用，須備一百兩丹母；一百兩足用，須備十兩丹母，隨你多寡，一總兒焚香告神。不得臨時再添，犯了再三瀆之戒。山主欲得多少使用，先定下大數。若是家中現有小數，今晚即可開爐。如小數不足，不妨急為湊辦，待小數足時，然後擇吉告神。」紹聞道：「現今有兩千三百五十兩，足以敷用。小數現今已有，不用再為湊辦。」道士道：「兩千三百有限之極，怕不夠用。」紹聞道：「已足用。」道士道：「山主既說足用，可將丹母一同獻神。萬不可許了兩千三百五十兩之數，又存那得隴望蜀之念。」紹聞道：「若是再為添辦，便到了首飾頭面地位。」道士道：「但憑尊便。請目下拿到此處，好寫仙牌焚香，告了成數，發了誓願，今晚即可開爐。」門徒道：「還少一兩樣金石藥物，須待弟子同山主去買辦。」紹聞道：「何用我去？我又不大認的。我將鑰匙開了前門，師兄自去買辦就是。」隨即開門去訖。這紹聞即將濟寧兩百三十二兩，並一包碎銀，攜到賬房。那些寫神牌，告成數，焚香指誓，不必細述。

　　少頃，只聽拍門之聲。開門，門徒已回。包了些斑斕五色石頭，遞與道士看。道士道：「這金砂石須換去，用不的。」

　　門徒大有難色，紹聞再三慫恿而去。遲了半晌回來，鎖了前門。

　　到晚，封了三爐，亦如昨晚燒來。道士道：「今晚請山主同在此處歇宿。」紹聞道：「這倒不是我有疑心，反是仙長有了疑心了。」道士道：「那裡我有疑心，是叫山主看看爐中瑞氣哩。」

　　紹聞道：「須得來去由我自便。」

　　及到入更之後，紹聞忽聽有人拍賬房院門，出來看時，其人已到東角門黑影裡，像是老樊。紹聞跟回後邊，卻見母親、冰梅在東樓下張忙成一片。原是巫翠姐臨盆，鬧了一晚，大有難產之苦。紹聞即到前邊賬房，把道士拍了一把。道士跟到廳簷下，問道：「山主何事？」紹聞道：「老仙長通醫道與否？」

　　道士道：「符菉，禁咒，推拿，針灸，下而望、聞、問、切，一切濟人之厄，俱有仙傳。」紹聞方道了「房下分娩」四個字，道士道：「嚇殺我也！你這話若在丹爐邊，登時房子就烘了。你自料理，我去看丹爐去。了不得！了不得！」紹聞自回後邊，另作接穩婆、問方之事。遲了一更，生了一個小相公。這家中自是張忙。

　　到了黎明，紹聞去到賬房，只道得一聲：「苦也！」黑炭幾條，青灰一堆，綸巾二頂，道袍兩件而已。急看大門，閃了半扇。正不知何時那太白李金星，已攜仙童駕雲而去。

　　看官要知，第一夜燒銀十兩，是照眼花，乃道士自置其中。

　　次日換金砂石時，已將大門的鎖袖出街去，配了鑰匙。若不註明，恐滋疑團。

　　單說這紹聞，也顧不的賬房細細察看，也顧不的鋪戶索欠，逕自大街，兩步湊成一步，急上隍廟尋那道士。恰逢黃道官早晨燒香，出了大殿，紹聞一手扯住問道：「後院武當山道人，今日可到廟中？」黃道官道：「武當山道人，聽說你請的去看陽宅了，如何又來問他？」紹聞道：「請是原來請的，拐了我兩百三十五兩銀子，夜間跑了。」黃道官道：「料走不遠，相公速追。」紹聞道：「道冠、道袍丟在我家，我明日要告你窩留左道，拐騙銀兩！」黃道官道：「他是雲遊道人，說是先祖師燒香南頂，在周府庵有相與。其實先祖師在周府庵否，今已二十餘年，誰知道？他在後院住，不過借廟中閒房，他又不吃廟裡飯。山主請看陽宅，俺也不曾作合。山主銀子放在何處，他就拐的跑了？就告在當官，也要一句一句兒對質。」紹聞無可措詞。

　　恰恰夏逢若來道房說做齋送葬的事，見了紹聞道：「多謝盛情。」紹聞顧不的回答，忙把請道士看陽宅，即晚燒丹，早晨逃走的話，—一說明。夏逢若道：「這是個提罐子的，算你的造化低罷。我也算了造化低，白白的被他提了十二兩去，還不承情哩。」黃道官道：「譚山主還要告我哩。」夏逢若道：「告什麼。跟我到家坐坐。」紹聞也覺要告道官的話，說的無味，無以排解，少不的跟夏鼎去了。黃道官也不拱送，二人自出後門走訖。

　　到夏逢若家坐下，紹聞面上無色，口內無言。夏逢若道：「前日我有一事與你商量，雙慶、蔡湘抵死不容我見你，誰知你上了這個天來大當。如今也不知出那門去了，此時保管六十里外。自己拳打了牙，各人嚥下罷。我前日原與你商量一宗事，若容我進去，管定我蹬開他，咱倒有宗事可做。」紹聞道：「我那日送銀子來，偏偏你沒在家。若你在家，那有這事。」夏逢若道：「正是哩。我如今想把前日的事與你說了，你那氣咽咽的，我也不敢說。」紹聞道：「說了無妨。想是我前生少欠他的。你說，你只管說。」夏鼎附耳說了兩個字：「鑄錢。」紹聞道：「罷罷罷，我再也不敢了。」夏逢若道：「賢弟，你看你那個樣兒，你等我說完了再不依。總之有我便無礙。」紹聞道：「我要回去哩。中用不中用，畢竟四外裡尋找尋找。」夏逢若道：「我送你去。到那裡看看。」一同出門，從耿家大坑回來。

　　夏逢若走著路說道：「我把這話對你說，你到家細想。原來是一個官錢局匠人，如今擔著風匣、鐵砧子做小爐匠。他會鑄錢，與我商量，尋個主戶，深宅大院，做這一宗生意。我想唯有盛大哥家中可行，惜他上浙江去。你近日光景不好，又遭了這個拐騙，唯有此一著，可以補虛。我給你一個錢樣子你先瞧瞧，心下酌奪。」夏逢若撩衣向順袋中，取出五個錢一樹，遞與譚紹聞。紹聞接手袖了，說：「你不送罷，我回家再想。」

　　夏逢若道：「仔細收拾，萬不可令人見，不是玩的。」兩人在雙旗桿廟前分手，那紹聞飛也似由盧家巷而回。 

第七十六回　冰梅婉轉勸家主　像藎憤激毆匪人
 
　　且說譚紹聞回至家中，鄧祥、蔡湘、雙慶已各分門路去趕那老道。德喜病癒，也向曹門追尋。那裡有個人影兒。惟有鄧祥出的南門，得了一個老者擔著箱子的信息，邁開大步，加力追趕。趕了二三十里，望著就在前邊不遠，果似一個老者。飛也似趕上。擔箱子的，乃是一個自省發貨搖小鼓子的，那擔簍子的，乃是一個賣柿子的。鄧祥好不悵然，只得鬆了回來。

　　那紹聞家中，恰似失了盜一般。但失盜之家，這個看越牆的蹤跡，那個看扭鎖的影響，這個說狗縮如蝟不中用，那個說人睡如死不會醒，還有話可說。這被丹客拐的，並無話柄可執。

　　紹聞聽了各路回來的話，惟有鄧祥前半截略有可聽，說到後半截乃是扯淡。又聽得人人埋怨，好不掃興。欲待向巫氏房中一睡，還有餵奶剪臍之事，只得上的樓來，把錢樣子放在冰梅梳匣之內，向冰梅床上，蒙頭而睡。

　　冰梅上樓，來問茶水，紹聞答道：「不吃。」冰梅卻早見梳匣內放了一枝錢樹，取來向明處一看，甚為可疑：錢兒甚新，且聯在一處，從來不曾見過。那道士會燒銀子，或者又會鑄錢，必是一件犯法的東西，好待醒時再問來歷。這紹聞睡了一覺醒了，就在樓上胡亂吃些點心，又與興官同睡。挨至黃昏，冰梅伏侍奶奶安歇已畢。點上燈來，陪著小心，到紹聞跟前加意款曲。紹聞被這柔情溫潤，漸漸有了喜色。冰梅方才問道：「這五個錢怎的成了一樹，也是那道士撇下的？」紹聞道：「不是。」因提起早晨在城隍廟，夏鼎叫到他家，商量鑄錢的話：「這是他給我的錢樣子，叫我酌奪行的行不的。」冰梅細聲道：「只怕行不的。」紹聞道：「犯法的事，我心裡也想著行不的。」

　　這冰梅見有話可入，急忙將床上被褥抖擻乾淨，替紹聞脫去鞋襪，著令坐在床上，蓋上半截被兒。雙手搦住紹聞右手，笑道：「我想與大叔說句話兒。」紹聞不覺神安心怡，笑道：「只管說。」冰梅道：「我是咱家一個婢女，蒙大叔抬舉，成了咱家一個人。這個興官兒，也還像個好孩子。前邊孔大嬸子待我好，沒有像張大爺家，弄的出乖露醜。我雖說是大叔二房，卻也年紀相當。一個窮人家閨女，賣成了丫頭，還得這個地位；生的孩子，將來還有盼頭，我背地常說，這就是我的福。只是大叔一向事體，多半是沒主意，吃虧夏鼎們百生法兒，叫大叔不得不上他的船。這也怨不的大叔。我一向也想勸勸大叔，只因身份微賤，言語淺薄，不敢在大叔面前胡說。不過只是伺候大叔歡喜，便是我的事。倘若說的一遭不聽，再一遭一發不敢張嘴。大叔你說是也不是？」紹聞也不覺把左手伸過來，四隻手搦做一團，說道：「我一向所做的事，也知不合你的心。你從來不唐突我一句，你心裡受屈，俱是我的沒成色。」冰梅道：「大叔休這樣說，我一個女人家曉的什麼？況且我原該如此做。這也不是我能通曉此理，俱是前邊嬸子臨不在時，囑咐我的話。」紹聞附耳道：「可惜了，這個賢慧人。你這個嬸子，人材也略讓些，心裡光景，便差位多著哩。」此時紹聞、冰梅早已兩體相偎。冰梅見紹聞這個親愛，料得自己話兒，有受無拒，便笑嘻嘻道：「這鑄錢的事，我心裡竟想著勸大叔哩。」

　　紹聞道：「犯法的事，我心裡早拿定主意，是不敢做的。」冰梅道：「既然不敢，為何拿他這錢樣子？只有一點兒沾泥帶水，那夏鼎便會生米做成熟飯。」紹聞道：「鑄錢的事，我萬萬不做，你不用在心。只是目下負欠太多，索討填門。濟寧這宗銀子，又被人拐了。盛大哥還欠咱一百二十兩，他又不在家。這當下該怎的一個處法？」冰梅道：「我雖什麼也不曉，卻也為日子不行，心中胡盤算下三四條兒。說與大叔，看使的使不的。」紹聞道：「你說。」冰梅道：「第一件是叫王中進來。王中是個正經人，有了他早沒燒丹的事，何況鑄錢？他這個人，能杜百樣邪玻即令奶奶不喜歡他，咱大家周旋；大嬸子不容他，我慢慢哩勸。只叫趙大兒用心抱著新生小相公，這事就八分可行。」紹聞道：「第二件呢？」冰梅道：「第二件，把這一干人，開發了，叫他們各尋投奔。當日咱行時節，個個下力做活，還個個小心；如今咱不行時節，個個閒著，卻又個個會強嘴。況且咱家也養活不了。自古雲，添糧不如減口。他們又不願跟咱，不如善善的各給他們幾句好話，打發他們出去。與其水盡鵝飛，不如留些水兒，叫他們先飛罷。」紹聞道：「第三件呢？」冰梅道：「第三件，把前院截斷，揀欠哩多的客戶，租與他，每年以房租扣賬。咱並不要這前院子惹閒事。」紹聞道：「第四件呢？」冰梅笑道：「第四件，如今『先生』分娩了，得大叔教學。這興官，不是因我生的我誇他，大叔也見這孩子是個上材。舅爺前日讓的，句句都是正經道理。」紹聞道：「這話俱好。只是日子當下難行。」冰梅道：「只要王中進來，諸事便行。王中不進來，諸事要犯著大叔打算。如今咱家過活，頭一件是千萬休少了奶奶的腥葷。夏天只要涼快地方。冬天爐中炭火，床上棉褥。剩下的人，粗茶淡飯都可行的。只要大叔叫興官唸書，即如做豆腐賣，生豆芽賣，我也情願在廚下勞苦。」紹聞笑道：「誰去賣哩？」冰梅道：「王中可以賣的。若是鄧祥、蔡湘，俱不肯賣。至於雙慶、德喜，那一發不相干。」紹聞歎道：「將來我弄的有幾天豆腐、豆芽子賣哩！燈油已盡，咱睡罷。明日再商量。」

　　於是解衣就寢，那棲塒棲桀的雞兒，早已高唱起來。

　　卻說次日早飯後，已有幾個索討的，紹聞無以為償。那催賬的奚落，只得受了幾句。

　　又過了一天，卻早夏鼎在門前推敲。雙慶開門，夏鼎帶了一個小爐匠，挑著擔子進來。雙慶道：「這是做甚的？」夏鼎道：「你家大叔要做幾件銅器傢伙，托我代尋的匠人。你向後邊說去。」雙慶到東樓前說：「前邊有客。」紹聞在樓窗裡伸出頭來，向下問道：「是誰？」雙慶道：「不過是隍廟後，還有誰哩。還跟了一個小爐匠。」冰梅扯住紹聞道：「你就說你沒在家，叫雙慶開發了他罷。」紹聞向雙慶道：「你就說我沒在家。」那知樓高聲遠，已透到夏鼎耳朵裡。雙慶出來到客廳，方欲開言，夏鼎道：「樓上叫你說他沒在家，是也不是？」雙慶道：「好耳朵！」夏鼎道：「也不是我耳朵尖，是你大叔天生貴人，聲音洪亮。快出來罷，你就說立等著說話。你家也沒有可拐的東西了，怕什麼？」雙慶回來說：「他不走，一定要見大叔哩。」冰梅在樓上說：「真正沒在家，你回復不了？」

　　這夏鼎早在東角門口嚷道：「出來罷，不必推三阻四的。」巫氏聽見，叫老樊對說：「小孩子日子淺，不用惹生人喊叫，你出去答應他，就在前邊說話罷。」紹聞只得下樓，來到廳上。

　　夏鼎道：「你前日把兩個破軍星圈在家裡，惟恐人知。今日正經增福財神到了，你卻又推故不出來。你今日沒一個錢，你會怕。等盛大哥回來，還了你銀子，到那時你再怕，怕的也有個道理。你跟我上賬房來。」

　　到了賬房，銅匠正在那裡端相牆垣高低，門戶曲折。見了紹聞，為了個禮兒。夏鼎道：「此人姓何，名叫許人。你要什麼銅器，碗、盞、碟、匙，都會做的奇巧。」紹聞道：「舊的已壞，新的又做不起。」銅匠道：「舊的用不得，正好銷毀。放著沒用，毀了卻有用。我渴了，取盞茶吃。」紹聞即叫雙慶取茶。銅匠見無人在前，說道：「此處可挖爐，這邊可以開洞。鎖住前門，正好動手。」紹聞道：「這話我俱明白。但我聽說銅煙厲害，不能遮藏。兼且銅臭薰人，恐四鄰不依鬧出事來。我萬萬不敢。」夏鼎道：「銅臭是至香的，四鄰都占光彩，倒不好麼？何老哥，你把新錢取出，叫譚賢弟看看。」何銅匠果然取出二百錢來，紹聞看見輪廓完好，字畫分明，心裡又有些動火。銅匠道：「相公不必害怕。我不過佔住這所房院，出鎖入鎖，每日在街上趕集做生意。到晚回來，你有銅，我便與你鑄，算我的房租。每夜不過做百十文，又不開大爐，怕甚的。」

　　夏鼎道：「還有一處大鄉宦宅子，此時主人不在家。等回來時，只用俺二位舉薦，大大做一番：辦銅的辦銅，買鉛的買鉛，販錢的販錢，那時才大發財源哩。如今不過小敲打兒，夠譚賢弟每天買青菜就罷。」

　　紹聞本是一個心嫩面軟的性情，況且利令智昏，人情難免，心中便覺前夜與冰梅所說的那話，有些過火。又想盛公子回來，此事有八九分必做，他的門頭兒大，宅院深邃，滿相公又諸事通融精乖。此時若打斷了，盛宅大做的事，便難接緒推許。胸中一轉，不覺說入港來。

　　卻說冰梅怕有鑄錢之事，見雙慶回來，便問：「你忙什麼？」雙慶道：「前邊要茶哩。」冰梅道：「你且往前邊聽聽，是說什麼。我叫老樊與你送茶。」雙慶即到賬房窗外聽的明白，回言隍廟後是說鑄錢的話。冰梅心中害怕，卻也無之奈何。

　　方欲叫雙慶請大叔回來說話，恰好王象藎提了兩個罐兒，送來醃的鹹菜，又一籃柿子。冰梅有了主意。王象藎到堂樓，把菜交與王氏，說：「這菜園的茄子，俺家用醋酸了一罐子。這是一罐子醬黃瓜。送與奶奶下飯。」王氏道：「叫你家費心。小女兒長的高了？」王象藎道：「也會改畦薅草。大叔哩？」

　　王氏道：「前邊有客。」王象藎道：「興相公哩？」王氏道：「在東樓上唸書。」王象藎道：「好，好。我還與興相公□了一籃柿子哩。」遂走到東樓門，聽見興官果然在樓上唸書，喜之不勝，叫道：「興相公歇歇罷，下樓來吃□柿。」冰梅計上心頭，拉著興官來接柿子。近到王象藎身邊，悄悄一句道：「前賬房要鑄錢。」興官已接柿子在手，冰梅亦拉的上樓去了。

　　這王象藎聽這一句話，打了一個冷顫。心中想：「這該如何處的？」卻見雙慶提著茶，說：「王叔好呀！」王象藎道：「前邊是何處客？」雙慶道：「隍廟後哩。」王象藎道：「隍廟後是誰？」雙慶道：「瘟神廟邪街。」王象藎方知是夏鼎。

　　王象藎拉住雙慶道：「他又做什麼哩？」雙慶道：「我不說，你去看看何妨。」王象藎道：「還有什麼人？」雙慶道：「還有一個銅匠。」王象藎已知冰姐之言不虛，即隨雙慶上賬房來。

　　進門向紹聞道：「大叔好。」夏鼎早嚇了一跳。王象藎看見有幾根炭，一堆青灰，又有兩三個鍋子。卻不知那是前日燒丹灶上灰，只說見了當下的錢爐。又見桌上有二百錢。取錢在手一看，不大不小，真是一個模出的，且又新的出色。走到夏鼎面前，一手揪住孝衣，劈面就連錢帶拳打去。夏鼎往後一躲，這拳已到鼻子上，早已雙孔滴衄。何銅匠急忙拉住手。若不然，再一拳時，便不得了。王象藎罵道：「好賊子，真正忘八肏的，把俺家的家業送了，還要送俺家性命麼？我今日就與你把命兌了罷。」紹聞道：「王中，你瘋了！怎撒起野來。」王象藎道：「大相公呀！我打死這個忘八肏的，坐監坐牢，我情願與他償命。我不打死他，他要叫大相公坐監坐牢哩。這私鑄制錢，是何罪名！不如我打死他，除了目前之害，報了往日之仇。我這個命算什麼，死了全不後悔。」舉手又打將起來。夏鼎道：「王中爺！我走了就是了，再也不來你家何如？」王象藎道：「你這忘八肏的，如何能走。只以出首到官，先把您兩個忘八肏的下到牢裡，再說割頭的話。」那何銅匠聽說出「出首到官」四個字，早已提過箱爐，插上扁擔，一溜煙兒跑了。紹聞架住手，說道：「你說出首，豈不難為了我？」王象藎道：「我叫代書寫上大相公狀子，我是抱呈家人，原就是大相公出首，告這狗肏的。」拉住夏鼎往門外撈。夏鼎見銅匠走了，便道：「你說出首，有何憑據？」王象藎道：「這二百錢就是剛幫硬證。」夏鼎道：「這是我每年積攢的。」王象藎道：「你還強口！你說是每年積攢的，如何這樣新，這樣澀？咱們只宜當官去說。你不跟我去，我就喊起鄉約地保來。」夏鼎急了，說道：「王中爺，你就饒了我這忘八肏的罷，我再也不敢如此了。」紹聞氣道：「王中，王中，足夠我聽了。雙慶，你還不把這瘋子拉回去？」雙慶用力拉住，說：「王叔走罷。」王中兀自不放。

　　紹聞掰開手，雙慶拉開。出的賬房門，還罵道：「這個活埋人看送殯的東西！我再遇見他，只以刀子攮死他完局。」

　　雙慶拉住王象藎去了，紹聞作揖就跪，說道：「算我得罪，只磕頭罷。」於是陪禮。夏鼎也跪下，把頭點了幾點，說：「我有啥說哩，罷了，罷了。只拿水來洗洗我的鼻子，我走就是。」紹聞叫雙慶拿來盆水，夏鼎洗了，說：「賢弟，你看我這孝衣上血點子，這如何街上走？有人問我，我該說被譚府上盛價打的？我這烏龜臉，不值三個錢，可惜賢弟家法何在？」

　　雙慶道：「你脫下來，我與你老人家用水捏一捏，不過洗淨了就罷。」夏鼎道：「胸前帶著樣子極好，這才叫做為朋友的心血不昧。」雙慶忍不住笑了。這夏鼎見雙慶笑，自己忍不住嗤的一聲也笑了。紹聞也笑了，說：「雙慶快換水來，作速洗洗罷。」夏鼎道：「這現成的水，不用換。」紹聞道：「快脫下來。」夏鼎果然脫了孝衣，遞與雙慶。雙慶接過來，只是不洗。

　　夏鼎道：「你不洗，我自己捏捏罷。」雙慶道：「洗了不好。」

　　紹聞道：「怎的不好？」雙慶道：「夏奶奶才不在了，這只算夏叔哭的血淚，留著一表孝心。」紹聞吆喝道：「通成了沒規矩。」

　　要知雙慶敢於如此嘲笑者，一來夏鼎人品可賤；二來見王象藎打了客，也沒甚的意思；三來是自己想出籠，也就不怕主人煩惱。

　　不言夏鼎洗了臉上的血，捏了衣上赬痕，自己鬆鬆的去訖。

　　且說王象藎到後院，王氏問道：「前院吵嚷什麼？你臉上怎的白哩沒一點血色？」王象藎道：「夏鼎在前院鑄私錢，這是大犯王法的事兒。我真真恨極了，把他打了。」王氏道：「你遭遭如此硬性。他在咱家，有不好處，也有好處。」王象藎道：「他在咱家，全是不好處，半厘好處並沒有。我知曉，奶奶不知曉。大相公也極知曉。」王氏道：「你為甚的前四五天不來，若早來時，把那道士打一頓，省的他拐咱二百三四十兩銀子。」

　　王象藎道：「這話我不懂的。」王氏道：「大相公請了兩位道士，說是看陽宅哩。不知怎的就燒起銀子來，說一兩可燒十兩，十兩可燒百兩。到了黑夜間，撇下道衣道帽，把銀子拐的走了。」

　　王象藎方曉知有燒銀之事，咳了兩聲，說道：「這鑄私錢比那燒銀事大。燒銀子不過拐了銀子。這鑄私錢，是犯法的事。官府曉知，就要坐監坐牢，還要充軍割頭哩。所以我一定打他。況奶奶只守著大相公一個兒子，上關祖宗，下關兒孫。即是家業不勝從前，還可改悔，另為整頓。若是犯了私鑄。官府定了罪名，就萬不能改悔了。」

　　正說間，紹聞已到，說道：「王中，你太莽撞，萬一打下人命，可該怎的？」王象藎道：「我本意就是要打死他，我與他抵命。大相公就不必怕他再來引誘了。」冰梅此時進了堂樓，向王氏道：「王中總是一個向主子熱心腸。若是別個，出了咱家門，就不肯再管閒事。看他為咱的事，破上償命，豈不是一個難得的麼？」王氏也心下少動，向王象藎道：「大相公樓下生了一個小學生兒，到後日請客吃麵，叫你家趙大兒來攛攛忙。把小女也引來我瞧瞧。」王象藎道：「我也該來伺候客。」紹聞道：「南關菜園鄰居少，你要也來了，怕人家扭開鎖。我也怕你性子不好，得罪客。只叫他母女兩個來罷。」王象藎道：「我先一日送些菜來，送他母女兩個，我就在家看門。」王氏道：「這就極好。」

　　因留王象藎吃飯，這冰梅又誇了王象藎幾句好處，想撥動王氏心回意轉。

　　閱此一回，看官休疑王中這樣鹵莽猛撞，好生無禮。正是邪道曲徑，義有不容。有詩為證。

　　國家第一要忠臣，義憤填胸不顧身；
　　試看唐朝擎笏手，廷毆朱泚是何人。 
 
第七十七回　巧門客代籌慶賀名目　老學究自敘學問根源
 
　　卻說巫氏分娩，得了一個頭生男胎，全家豈不喜歡？只因丹客提爐，銅匠鑄錢，吵鬧個盆翻甕倒，麻亂髮纏，那顧哩這個懸弧大喜。此日已過三朝，巫宅方才來送喜盒。少時，巫氏之母巴氏同晚子巫守文來到。王春宇家喜盒也到，王隆吉跟母親來了。巴庚、錢可仰、焦丹也攢了一架盒子抬來。俱將來人一處管待，即把王象藎所撇下新錢二百，攙兌了舊制錢，放了喜賞。

　　德喜正發放犒從喜封，忽見寶劍夾個大氈包來到。德喜告於主人說，盛宅來送賀禮。紹聞叫到廳上，問道：「你先回來了？」寶劍磕了頭，說：「一齊回來了。」紹聞道：「你少爺有字來，說還要上浙江去，如何回來這樣早？」寶劍道：「少爺要替舅老爺送家眷，舅老爺怕少爺到杭州西湖上花錢，不想叫去。說河南俺家老太太年紀大了，二少爺年輕，別的家下沒人，去了耽擱一年半載不放心，一定叫回來。適然山東本城親戚們餞行，叫個昆班唱堂戲。內中有個老旦，一個副淨，原在咱班上唱過戲。說山東這戲今要連箱賣。這兩個人從中串通，就連人帶箱買過來。」紹聞道：「怎的這個湊巧，人家就肯賣麼？」寶劍道：「那也是山東大鄉紳養的窩子班。因戲主病故，那老太太拿定主意，說戲班子在家住著不好，一定不論貴賤要賣。少爺看見兩個旦腳又年輕，又生得好看，去了包頭，還像女娃一般。聲嗓又中聽，一笴笛兒相似，一定不肯放。只費五百銀子，當下交與一百兩，剩下明年全完，批了合同文約，連箱全買了。少爺把那粗糙東西——虎額、龍頭、龜蓋、蟹殼，天王臉、彌勒頭、舊頭盔、槍、刀、鑼、鼓、喇叭，以及一些舊蟒、舊女彩、舊頭巾、破靴，分成四個箱，賣與歷城縣一個快頭兒。那快頭是得時衙役，也招架兩班戲，一班山東弦子戲，一班隴西梆子腔。他給了四十兩銀買的去。少爺把這鮮明鼎新的，裝成四個箱，交與咱家舊日唱老旦、副淨的，押著箱，連人都回河南來。交與他四十兩，做路上盤費。人人說這五百兩，還不夠當日十分之三哩。小的拿這氈包內，乃少爺送譚爺的人情：沂州繭綢兩整匹，張秋鎮細毛絨氈兩條，陽谷縣阿膠一斤，曲阜縣楷芽一封。全不成什麼東西，少爺叫譚爺胡亂收了，聊表遠行回來的人意罷。」紹聞道：「費心，費心。」寶劍道：「還有一句話，少爺說譚爺討得閒，今日就瞧瞧去。」紹聞道：「我忙的了不的。因生一個小孩子，親戚都來送喜盒，打算這兩日就請客。」寶劍又磕頭叩了喜，訂了明日到娘娘廟街的話。

　　留寶劍吃飯，寶劍不肯，與了賞封去訖。那抬盒的也得賞而去。

　　紹聞便到樓下，商量請客的話。王氏道：「女客已各回家，唯有你外母住下。如今且暫請吃個小面兒，到滿月再請吃湯餅大面。」紹聞道：「憑娘酌度。」王氏道：「我想當下且請送喜盒的客，我心中還想請幾位未送盒的女眷，都是我心中丟不下的。趁這喜事，會合會合。但家中不比前幾年豐厚，還要費個周章，你看怎的料理？」紹聞道：「過了明日再酌度。那盛大哥借咱一百二十兩，明日我去看他，要到手裡，任娘說請誰，我齊請來與娘會合。」王氏道：「很好。」一夕晚景不表。

　　到了次日，紹聞攜德喜上盛宅來。適逢盛希僑、滿相公具在門首看卸箱，一簇兒梨園都在。盛希僑見譚紹聞，一手扯住，只說：「恭喜，恭喜，又得了侄子。」早已走在廳上。紹聞方欲作揖，說：「遠路風塵，更謝多貺。」盛希僑道：「咱就不用作揖。也不用說我的話。你只說那一日做滿月，我送戲。」

　　紹聞道：「你不知我近日麼，做不起滿月。」盛希僑笑道：「你就不用說那話阻我的高興。昨日寶劍回來，說賢弟恭喜，我已算計就了，我欠你一百二十兩，今日先與你二十兩，拿回去，且濟手乏。你做滿月我再送過一百兩，把咱兩個的賬拉倒。你不做滿月，我就不欠你的了，算助我買箱，也一切拉倒。」盛希僑此話已將紹聞挾住，口中略有應允之意。盛希僑便一片聲叫人請滿相公來。滿相公上的廳階，口中「恭喜！恭喜！」說：「先忙著哩，沒得作揖。」到了紹聞面前作揖坐下。」弄璋大喜，改日造府晉賀。」紹聞道：「偶爾添丁，何敢勞尊駕枉臨。」

　　盛希僑道：「咬文嚼字肉麻死人，快說正經話罷。我如今叫譚賢弟做滿月，就唱這新戲。也不用那綾條子，紙對子，綢幛子，爽快送上一架圍屏。到明日紮彩檯子，院裡簽棚，張燈掛綵，都是你老滿的事。」滿相公道：「自然該效勞，我別哩會做啥哩。」盛希僑道：「如今先叫你寫報單，撫台、按台、布政、按察照壁後四張，五門五張，你就寫下十來張，使人貼去。」

　　紹聞道：「戲便領下，屏卻不敢領。生一個小孩子，如何大聲張起來。」盛希僑道：「你也不用作難，不化你的什麼。我有七八架屏，捨二弟分了四架，我還有四架。除玳瑁雕漆屏我不送你，別的你揀上一架，留下畫，撕了舊文，張上新文。那日送去，體面不體面？」紹聞道：「即令做滿月唱戲，這屏我萬不敢領。你且說屏文上寫上啥哩？豈不叫人傳笑。」滿相公道：「這有何難，就做成老太太壽屏。」紹聞道：「家母生辰，去小孩滿月，還差小半年，如何此日講慶壽的話？」滿相公道：「老太太年近七旬，不拘那一天，都是老人家的好日子，何必定然是生日才慶壽呢。如今慶在壽誕之前，央人作文，把生孫的事帶上一筆，雙喜同賀，豈不是你光前裕後的事業？」盛希僑哈哈大笑道：「老滿，我服了你真正說話到家。你遭遭都像這個有才料，就是好白鯗，我還肯吆喝你麼？」滿相公笑道：「罷麼，你乎日吆喝過我不曾？休在譚相公面前壯虛光。」

　　盛希僑道：「閒話少說。你去東院叫那兩個旦腳來，管保譚賢弟一看，就把事定了。他也再不想玉花兒、九娃兒。」滿相公道：「閒著寶劍做啥哩？」盛希僑道：「他兩個下車時，你那兩隻眼還顧的什麼。如今差你去叫，休要撇清。」

　　少焉，滿相公領兩個旦腳上廳來。盛希僑道：「與譚爺叩頭。」這兩個新旦腳，看譚紹聞不像現在富商貴官氣象，把腰略彎一彎，說：「磕頭罷。」紹聞看兩個時，果然白雪團兒臉，泛出桃花瓣兒顏色，真乃吹彈得破。這滿月演戲之事，早已首肯了八九分，說：「好標緻樣兒。」盛希僑道：「你還沒聽他唱哩，這嗓眼兒真真天生的一笴簫。賢弟唱了罷。」紹聞略為沉吟，說：「唱就唱。」公子向滿相公道：「何如？」

　　旦腳道：「且再遲幾天。俺身上害乏困，略歇幾日再去伺候。」盛希僑道：「傻孩子，誰叫你就唱哩。你看前日在舅老爺席上，陳老爺一連點了三出，那席上老爺們，都惱那個陳老爺不知心疼你。你兩個唱了一出，爽利就硬不出來，陳老爺也自覺的沒才料哩。我再對你說：如今你新來了，我還沒吩咐廚下，你兩個愛吃什麼，只管對寶劍說，休因為臉兒生受了屈。你兩個歇去罷。」二旦款款去訖。

　　紹聞道：「你既極力慫恿，我齊認下。但我今手中無錢，巧媳婦難做沒米粥，該怎的擺佈？今日一總商量明白，將來好照著章程辦理。」盛希僑道：「啥是章程，銀子就是章程。『火大蒸的豬頭爛，錢多買的公事辦』。老滿，咱賬房有多少銀子？」

　　滿相公道：「前日二少爺補過糧銀三十兩，再沒別項。」盛希僑道：「賢弟你且拿去鋪排，這餘下九十兩，我再一次送去。」

　　滿相公道：「銀子不用說了。屏用那一架哩？」盛希僑道：「把西廂房放的那一架送了罷，說是成化年間沈石田的山水，我並看不出他的好處。把字兒撕下來捲起，另買緞子寫文張在上面。這裝滿裱褙，貼錦邊，買泥金，老滿你統去早辦。辦完了，臨時你好再辦棚。」滿相公道：「這宗除了做文、寫金兩項，我全攬下。至於約客照席，我是隔省人，也不能辦。」盛希僑道：「那是夏逢若的事。他是鑽頭覓縫要照客的人，爽快就交與他。」紹聞心中有王象藎打過夏逢若的事，怕惹出話來，因推故說：「夏哥有母喪在身，孝服之中，如何辦喜事哩？」盛希僑道：「他論什麼事，叫他換衣服，不愁他不換。」紹聞道：「他要辦理葬事，還托我求大哥幫助些須。」盛希僑道：「哎呀，可笑之極，我還未與他吊過孝哩。寶劍，你去對門上說，叫人請夏爺去。」

　　恰好夏鼎因王象藎打過，不敢再托紹聞，每日只打聽盛希僑回來否。忽一日得了山東回來信息，逕來娘娘廟街，口說看望，實希幫助。所以門上方請，恰到門首。一同進來，夏鼎見盛希僑磕下頭去，希僑拉住道：「來的妙，來的妙。前日失吊的話，我也爽利不說他。老滿，你把才纔商量的事，對夏賢弟說說。」滿相公遂把送屏慶壽誕、演戲賀彌月的話，述了一遍。

　　夏鼎道：「我再也不敢管他的事，他家盛價厲害。」紹聞怕說出打字，急接口道：「王中不過與你搶白了幾句。我彼時就陪過禮。你去後，我又叫至客廳，罰跪打了十竹板子。」盛希僑道：「陪了禮就丟過了，不許找零賬。夏賢弟，這約客照席，都是你的。」夏鼎道：「我要殯先母，顧不的。」盛希僑道：「你的殯事且靠後些，辦了一宗再辦一宗。聽說你還叫我幫幫，過了這事，我自有酌度。這老人家歸天，真正是喜喪，喪戲一台，是不能少的。」夏鼎道：「可殺了我了，我如何唱的起喪戲。」盛希僑道：「放心，放心，有我哩。咱且商量這一台戲，你那事，改日再定日期。」夏鼎見公子有了擔承意思，說：「任憑大哥酌裁。總是我沒錢，未免發愁起來。」盛希僑道：「不胡說罷。您三個商量現在的事，我去東院看看這兩個孩子吃了飯不曾。老滿，你把銀子交明，那東西是辦事的『所以然』，離了它，不拘怎的說，俱是干拍嘴。」說罷離座上東院去了。

　　這三個商量，張類村做屏文，蘇霖臣寫金。滿相公寫報單，夏鼎貼報單。報單寫的是：次月十五日，恭祝譚府王老太太七旬萱齡，並獲麟孫鴻禧。

　　至期親友與祝者，預懇奉爵以申多壽多男之慶。

　　首事盛希僑、夏鼎等同具

　　當下商量，梗概崖略已具。滿相公即將三十兩付與紹聞，又將紅報單十張付與夏鼎。滿相公留飯已畢，二人欲向盛希僑告辭起身，滿相公道：「公子性兒，鬧戲旦子如冉蛇吞像一般，恨不的吃到肚裡。何苦攪亂春風，叫他各人自去鬧去，我送二位走罷。」二人果然不辭而去。

　　卻說紹聞叫德喜帶了三十兩回來。俗話說，酒助懦夫怒氣，錢添笨漢精神。紹聞生長富厚，平日何嘗把三十兩在心，只為一向窘迫，捉襟肘見，便東塗西抹不來，所以諸事膽怯。今有銀三十兩，便覺當下少可揮霍。

　　到家上的樓來，見了母親說道：「娘，我要與你老人家做屏慶壽，還賀生孫之喜。」王氏道：「離我生日還有小半年，怎樣這樣趕起早來？」紹聞道：「他們齊說娘得了孫孫，就趁著做滿月，送屏送戲慶慶壽罷。」王氏道：「備辦不出來，比不的前幾年，手頭寬綽。如今米面豬羊酒菜都費周章。不如辭了他們好意，你只辦兩三桌酒，明日請請送禮的女客，還想多請幾位久不廝會的，吃個喜面。到滿月再請一遍，就算完了局。」

　　紹聞道：「這個易的很。我即寫帖子，明日叫人送去，後日通請何如？」

　　紹聞當晚即寫了湯餅喜柬，次日差人分送。辦了席面物件，喚來庖人廚役。

　　及第三日，果然女眷紛紛而來。第一起是巴庚女人宋氏，錢可仰女人齊氏，焦丹女人陳氏，巫守敬新婦卜氏，坐了一輛車而來。進了門，與王氏為了禮，便坐巫氏樓下去了。第二起，王舅奶曹氏，王隆吉女人韓氏，儲對樓女人云氏到了。第三起，周舅爺新婦吳氏到了。ˍ——這原是譚孝移元配周宅，周孝廉去世太早，周氏于歸孝移，半載即賦悼亡。庶弟尚幼，所以素少來往。今周無咎已長，娶了新婦，算與紹聞有渭陽之誼，所以前日來送喜盒，今日不得不至。少焉孔纘經夫人祝氏亦至。

　　張類村夫人梁氏說在小南院看相公，午時方才過來。又一會，夏鼎女人換了素服，攜同姜氏來了。姜氏到了巫氏樓下，只是偷瞧床上帳幔被枕，細看巫氏面目腳手，此中便有無限難言之隱。少時地藏庵慧照也到了，拿了佛前繡線穿了制錢十二枚，說是長命富貴鎖兒，王氏喜之不荊——此三位是紹聞未逢母命私請來的。惠師娘滑氏，坐了一輛牛車，傍午方到。將近坐席時候，梁氏自小南院過來。此時只候著盛宅的堂眷，白不見來。少刻寶劍來說：「太太身上不好，改日討擾罷。」方才肆筵設席，擺陳水陸。

　　那女眷們看座奉盅，俱可意會。堂樓兩桌，左邊首座是梁氏滑氏，右邊首座是巴氏祝氏，其餘挨敘下來，是老樊伺候的。

　　東樓兩桌皆幼婦，南邊首座吳氏姜氏，北邊首座齊氏陳氏，其餘挨敘下來，是趙大兒伺候的。且說堂樓交談，這個說「親家母恭喜」，那個說「孩子好長身腰」，這個問「乳食夠吃不夠吃」，那個笑「明日沒啥給小相公」。內中也有敘家常、訴苦處的，剌剌不休。惟這東樓上，嬝娜團簇，娉婷輻輳。這個看那個柳眉星眼，那個看這個蓉面桃腮。席面上玉筍露袖，桌子下蓮瓣蹙裙。酒微沾唇，粉頰早生紅暈；饌略下箸，羅帶早怯纖腰。

　　真正好看煞人。

　　日至夕春，各席離座。堂樓上客，鴉陣欲尋暮投之處；東樓下客，蝶隊各戀花宿之枝。王氏虛套留住，眾客各各辭謝。

　　巴氏愛女，仍舊住下。王妗奶曹氏也住下了。別的出了後門，只聽的笑語紛紛，各坐轎乘車而去。惟有姜氏默然無言，跟夏鼎女人上車而回。

　　此時慧照已成了新生小孩子師傅，起個法名叫做悟果。紹聞作揖致謝。又擺茶食，盤桓至天晚。王氏款留，慧照道：「老師傅去世，庵內無人。我有個徒弟，今年十五六歲，獨自守門。我回去罷。」王氏送了一盤子素食果品，說：「捎回庵裡與他師兄吃。」慧照道：「我到徒弟滿月時再來。」相辭而去。

　　一夕晚景無話。

　　及到次晨，紹聞想起議定張類村老伯做文、蘇霖臣老叔寫金的話，正當備席叩懇。寫了帖子，放在拜匣。飯後攜定雙慶，登門送啟。述了事期逼近，明日即邀惠臨，二公俱應允了。

　　及至請日，碧草軒搭椅圍桌，爇爐烹茗，專候二位老父執光降。卻說張類村瞞了杜氏，說是宋門街有人請做屏文，早駕了車，直上蕭牆街來。到了胡同口，進小南院來看杏花及小相公。先叫廚嫗對說道：「張爺已在小南院，等蘇爺到了，一同進來。」少刻，蘇霖臣到軒，紹聞恪恭盡禮。差德喜請張類村。

　　請過兩次，只管說去，卻不見來。及第三回，方才請到軒上。

　　蘇霖臣道：「老哥好難請，候的久了。」張類村道：「老牛舐犢，情所難禁。」蘇霖臣道：「老哥閒院極多，移近著些，早晚看看，豈不便宜？」張類村道：「若說這個房下，有什麼妒忌，真正冤死他。只是拙荊老糊塗，心內沒分寸，見小廝親的太過火，把他形容的無以自存，所以惹起氣來。朋友們外明不知內暗的情節，叫我白白的受人笑話。霖老，你說該怎的哩。」

　　蘇霖臣道：「這個住法，畢竟難以為常。」張類村道：「我嘗五更鼓自想，我這一生沒有一點虧負人的事，怎該老來惹氣。天之報我，當不如是。大約前生必有造下的孽，所以這個兒子不早生，偏晚生；不叫那個生，偏叫這個生。像如孝移公老哥，第二個孫子，比小兒只小三四個月，豈不是他為人正直，忠厚之報。」

　　二人攀談，不覺日已傍午，紹聞排列餚核果品，舉箸獻爵，鋪氈行禮。二公那裡肯受，拉不住，早已叩了下去。坐定說道：「小侄母親年過望六，戚友置屏相賀，再三推阻，適然小侄又生了一子，眾人堅執不依。說齒屆古稀，又有含飴弄孫之樂，定於次月十五日演戲稱觴。小侄想這屏文，非張老伯不能作。這金字須勞蘇二叔寫。所以粗具菲酌，叩懇座下，萬乞念我父親舊日交情，無外小侄是幸。」張類村道：「賢侄你央我作文，就失打算了。我一生不會說假話，我原是個八股學問，自幼念了幾篇時文，進了學。本經頌聖的題目讀了八十篇，場中遭遭不走。那四經不曾讀。《通鑒綱目》看了五六本子，前五代、後五代我就弄不明白。如何叫我作古文？前二十年，就不會作，即令作出，必帶時文氣。如今又老、又惹氣，只怕連時文氣息也不能夠有哩。賢侄為何不央你程大叔？他的古學淵深。只因他性情好古，怕見時文，所以他不曾高發。唯你婁老師家傳，經史古文固要淹貫，究之舉業功夫毫不間斷，此所以橋梓繼美。他如今濟寧做官，遠水不能解近渴，一定該央你程大叔。」紹聞道：「只因小侄一向所為失正，程大叔性兒剛直，小侄不瞞二位老伯說，竟是膽怯近前。所以今日不敢相央。」張類村道：「我替你央。」蘇霖臣道：「賢侄未曾央他，不如老兄你作了罷。」張類村道：「你只管寫你的金，包管有一通好屏文就是。老朋友還有幾個哩，說句話難說他不作。我再把家中老藥酒送上一壇，他不作，捨不的我哩酒。」蘇霖臣道：「若論寫屏，也要費個商量。我的字不堪，如何寫的？」張類村道：「我不敢作文是實話，你不敢寫屏是假謙。你能寫得兩家字，一筆王字，一筆趙字，誰不知道？省城各衙門對子，各店『經元』『文魁』匾額，那不是官長請你寫的？我只怕你眼花，下筆看不真作難。」蘇霖臣道：「若說衙門對子、匾額，那不過是應酬字，肥潤光澤就是好的。昨年欽差大人在西街尤宅做公館，縣公請我寫對子。大人過去，尤宅請客，就趁這對子。那一日兩席客，沒人不誇這對子寫的好。我身上只是肉麻。論起來，他們誇的是本心，我心裡難過是真情。各人自己良心，如何能昧哩。」張類村道：「字學我不在行，人人俱說你的王字好，比你寫的趙字還強。」蘇霖臣道：「這一發難為死人。趙松雪的字，我雖說不會寫，去今不遠，我還見過他的帖。若王字，並不曾見過他的帖，何憑空的羲獻起來？」張類村道：「我見你案頭有王字帖，都寫的極好看。」蘇霖臣道：「墨刻鋪子裡，單張八個大錢，裱成的五十文。那就是帖麼？老侄，叫我寫屏，要難為我出汗。」張類村道：「此處沒硃砂，雄黃也為貴。只要寫的肥，就壯觀。」張類村又向紹聞道：「還有一宗話要商量。這屏文後邊落誰的款，好順著他口氣作。」紹聞道：「既是老伯秉筆，就落上老伯款。若程大叔作文，就落上程大叔款也不妨。本是世交，自然言語親切些。」張類村道：「十二幅圍屏，摹本緞子泥金字，後邊落上祥符縣儒學生員某人頓首拜撰。不但你這個客廳掛不的，萬一有人借去用用，或是公館，或是喜棚，人家看見，還有傳虎頭鼠尾的奇景哩。」紹聞道：「文昌巷我外父的款何如？」張類村道：「休說什麼科副榜用不的，就是什麼科舉人也用不的，都是些半截子功名，不滿人意的前程。總而言之，上頭抬頭頂格，須寫得『賜進士』三個字，下邊年家什麼眷弟，才押得穩。這話原有所本：我嘗聽前輩人說，有一位老先生由孝廉做到太守。晚年林下時，有人送屏幛的，要請這位先生的銜，老先生斷斷不肯。子弟問其故，老先生道：『我讀書一場，未博春官一第，為終身之憾。屏幛上落款，只寫得誥授中憲大夫，這賜進士出身五個字白不得寫。我何必以我心抱歉之處，為他人借光之端？』此雖是這位老先生謙光，亦可見舉人、副榜、選拔、歲薦的功名，只可列與賀之班，不可擅撰文之位。若是秀才，不是每況愈下麼？」蘇霖臣道：「依我說，有一個人落的款，寫上婁潛老，豈不是一事而三善備麼？第一件，賜進士出身；第二件，現做濟寧刺史，可以寫奉直大夫；第三件，與孝移公舊稱莫逆，這個款，豈不是有情有緒？」張類村道：「很好，就是他。」

　　說話中間，珍錯雜陳，酒餚互勸，席已終局。二公各承允而去。

　　到胡同小南院門口，張類村道：「我進去抱出小犬，大家看看。」蘇霖臣、譚紹聞門外等著。須臾，廚嫗抱出一個豐面明眸的相公，望見二人，就跳著笑。蘇霖臣接過來抱了，說道：「真正杜工部詩上所說，徐卿麒麟子也。」張類村道：「怕尿在蘇二叔身上。」急令接過去，早已紫蘇葉泡上童便半盞，兀自喜笑不祝蘇霖臣代為歡喜。

　　廚嫗抱的進去，三人同至胡同口作別。張類村與譚紹聞復回至小南院門口，紹聞回家。張類村依舊進小南院，直待日夕，方才回家。

　　此回單言類村、霖臣自道文字不堪入大雅之目，乃是虛中集益之道。有詩贊曰：片長薄技且漫誇，淬礪還需各到家；海內從來多巨眼，莫叫人笑井中蛙。 
 
第七十八回　錦屏風辦理文靖祠　慶賀禮排滿蕭牆街
 
　　日月迅速，光陰駒隙。自幼至老，猶雲轉瞬之易，由朔逮望，何止彈指之疾。紹聞慶賀之事，計議部署尚未周匝，早已初十日了。這張類村代浼程嵩淑作屏文，已經脫稿。蘇霖臣寫泥金，正思吮毫。都在封丘門內李文靖公祠內辦理。紹聞即將濟寧帶回緞子，揀了大紅顏色，叫針工照屏裁幅，分為十二。

　　蘇霖臣界了格式，算了數目，將泥金寫成。果爾文擬班馬，毫無應酬之氣；字摹鍾王，並乏肥膩之形。這是單候臨期往送的，自不待言。

　　單說滿相公心中有搭棚一事，前五日到譚宅。那杉木長桿、苧麻細繩等粗笨物料一齊運到。並帶的盛宅照燈、看燈、堂毯、堂簾、搭椅、圍桌、古玩、法物，俱是一家不煩二主的。紹聞又將濟寧未售之綢綾，取出來綁結綵球。整整的三天工夫，把譚宅打扮的如錦屋繡窩一般。門前一座戲台，布欄干，錦牌坊，懸掛奇巧幛幔，排列蔥翠盆景。這未演戲之日，來看的人，已轟轟鬧鬧不休了。

　　本街馮健到姚杏庵鋪內，商量出一樁事體來。姚杏庵道：「譚宅這宗大喜，我們一街上人，都是沾光的。但戲是堂戲，伺候席面，把街心戲台閃空了。本街老老幼幼以及堂眷，看見這樣花彩檯子，卻沒戲看，只聽院裡鑼鼓笙管，未免有些索然減興。我們何不公送一班戲在台上唱？盛宅昆班專在廳前扮演，豈不是互濟其美，各擅其妙？」馮健道：「咱先商量那個班子哩。」姚杏庵道：「繡雲班何如？」馮健道：「繡雲班如何肯給咱唱哩。那是走各大衙門的，非海參河魴席不吃。咱蕭牆街先管不起一頓飯。況且老爺們一個小賞封，就抵民間一台戲的價錢，那繡雲班還會眼裡有人麼？」姚杏庵道：「正旦、貼旦委的好看。咱商量個眾擎易舉，合街上多斗幾弔錢，趁譚宅這樁喜事，唱三天，咱大家喂喂眼，也是好的。」馮健道：「那兩個旦腳兒，都是內書房吃過酒的，那眼內並沒有本城紳衿，何況咱這平民。猶之京城戲旦，開口便是王府，眼裡那的還有官哩。咱不過只尋一班俗戲，熱鬧熱鬧就是。」二人哈哈大笑起來。

　　因此又想了民間一個戲班，叫做梆鑼卷。戲旦是鄉間有名的，叫做鵓鴿蛋。二人來與紹聞商議，紹聞道：「高鄰盛情，感謝不荊但舍下已有了一班，尚恐照顧不到。若兩班，實實周章不來。」姚杏庵道：「俺兩個在鋪內，已酌度明白了。一個班子廳前唱，閃下街心沒戲，豈不空了街坊？太太榮壽，俺們情願盡這一點窮心，只用現成檯子，其餘一切飯食戲錢，燈油蠟燭，府上只如不知曉一般。」馮健道：「譚相公若不受這戲，我就要寫一張狀，告相公捨近就遠坑殺街坊事。」三人又大笑起來。紹聞至此處，也難更說那不應允的話，只得作揖拜領，二人歡忻而去。

　　到了十四日午後，忽而戲筒戲箱撈來兩車，一班梨園，逕到譚宅。寶劍說：「少爺、夏爺、滿相公就到。」這紹聞忙叫抬搬東廂房。

　　不多一時，盛希僑，滿相公，夏鼎——換了吉服，一同到了。紹聞迎至客廳。盛希僑道：「本擬明日獻戲把盞，與老伯母上壽，我等的急了，所以今日早來。請出伯母行禮。」紹聞道：「本擬明日有客，此時內邊諸事多未停妥，通待至明日行禮罷。況且一說就有，也不敢當的要緊。」夏鼎道：「明日迎屏時一同行禮更好。」滿相公道：「恭敬不如從命。」盛希僑道：「也罷。就先開戲。」

　　老副末拿的戲本上來請點戲。盛希僑道：「就唱你新打的慶壽戲，看看你這串客的學問何如。明日好敬客。」

　　果然上場時，演的《王母閬苑大會》，內中帶了四出：麻姑進玉液，月娥舞霓裳，零陵何仙姑獻靈芝，長安謝自然奉壽桃。那老旦年紀雖有三十七八歲，綽帶風韻。兩旦腳二十三四歲，三年前還是老爺賞過銀鼠襖子、灰鼠套兒。唯有這山東新來蘇旦，未到丁年，正際卯運，真正是蕊宮仙子一般。把一個盛公子喜的腮邊笑紋難再展，心窩癢處不能撓。解了腰中瓶口，撒下小銀錁兒三四個。紹聞也只得打下去一個大紅封。究之這戲子見慣渾閒事，視有若無。貼旦下場，罩上一件青衣，慢慢拾起銀錁，擎著紅封，不端不正望上磕了一個頭。

　　盛希僑把副末叫上來說：「不錯！不錯！你緣何就會自己打戲？」副末道：「唱的久了，就會照曲牌子填起腔來。只是平仄還咬不清，怕爺們聽出破綻來。」盛希僑道：「不怕，不怕。你們哼唧起來，就是真正好學問人，也懂不清。那些堂戲場上，用手拍膝，替你們打板兒的，俱是假充在行，裝那通昆曲的樣子。真正是噁心死人！若再說些什麼《鷓鴣天》《菩薩蠻》話頭，那一發是瞎求話。不過是叫你們看見，心裡說：這個爺是行家。那只算醜態百出罷。他要是懂的，我就是一個大粗肥屌。」夏鼎道：「盛大哥休要自己聽不出，硬說他人不懂的。」盛希僑道：「你不插口罷。我在山東，家母舅是個名進士。請的先生，是山東有名的解元。那一日章丘縣公送自己做的一部傳奇，我聽二公極口誇好，說串來就是一本名戲。卻還說內中有幾個不認的字樣，有許多不知出處的典故。如今看堂戲的，不過幾位俗客而已，西瓜大字，認的半車，偏會澈底澄清起來。這個話我斷乎不信。昆腔不過是箱只要好，要新，光景雅致些，不肉麻死人就夠了。」夏鼎道：「領教，領教。總是唱昆腔的不肉麻人，聽昆腔的偏會肉麻起來。」滿相公道：「就是這個道理。」盛希僑道：「老滿你不說罷。您這做門客的人，才幾天不拿扇子敲手心，裝那在行的腔兒了。不是我吆喝的緊，你就是天字第一號的肉麻尊神。」

　　不言盛公子說那看戲的醜態惡狀，單說日落西山，住了樂。

　　晚飯吃畢，安排夜奏。滿相公向紹聞道：「該把辦壽桌首事之人請上來，敬個晚酌。」紹聞聽其所言，使小廝們分請。少頃餚碟分佈，紅燭高燒。鑼鼓響時，堂毯上一個書僮，跟著相公上來。湘簾內幾個廚嫗，隨定內眷坐下。笑語細響，彷彿耳底，蘭麝微馨，依稀鼻端。這做戲的果然做的好看：風流秀士，潘安衛玠丰姿。裊娜閨娃，西施南威情態。忠孝節義，飄著三綹長髯，真正是冰心鐵膽。佞幸權奸，擎著一副花面，果爾犬肺狼肝。冠裳廝會，那揖讓拜會間似遵儀注。

　　壁壘相當，這刀槍劍戟內如本韜鈐。扮老哩要扮的羸弱龍鍾，人人惻憫。耍醜的要耍個佻達科諢，個個軒渠。時當扼窮，便遭些夢不到的坎坷蹭蹬，鬼揶揄，佛不拯救。運向亨通，直湊成想不來的團圓榮耀，主軒昂奴也崢嶸。

　　這一本好戲也，直鬧的麗譙四鼓，方才燈燼晌歇，酒闌人散。

　　單表十五日早晨，譚宅安排壽麵待客。王象藎到了，紹聞派了碧草軒一宗職事，單管軒上的茶。這三日內專候文雅貴客到軒上退步閒話。紹聞明知市井常人單看前邊熱鬧，必不至軒上來。亦可說知人善任，調遣得宜。

　　且說蕭牆街十字口，蟻聚蜂屯，擁擠不動。少時八個鼓吹過去，跟了八個細樂。街坊戲班扮了八洞神仙。盛宅戲班扮了六個仙女，手中執著玉如意，木靈芝，松枝麈，蟠桃盤，琪花籃，瓊漿卣。後邊便是十二屏扇。二十四人各豎起來擎著，映著日色，赬光閃灼，金字輝煌。後邊二十四張桌子，紅氄茜氈鋪著。第一對桌子，一張乃是一個大狻猊爐，爇的是都梁、零陵細香，獸口突突裊煙，過去了異香撲鼻；一張是進寶回回頭頂大盤子，上邊插一對缽碗粗的壽燭，銷金仙人。第二對桌子，一張是果品碟十六器；一張是象箸調匙，中間銀爵一雙。第三對桌子，一張是五鳳冠，珍珠排子，七事荷包，一圍玉帶；一張是霞帔全襲，繡裙全幅。第四對桌子，兩張俱是紗羅綢緞綾絹，長卷方折，五色奪目。原是紹聞上濟寧未銷售的東西，今日借出來做表裡色樣。第五對桌子，一張是海錯十二包封；一張是南品十二包封。第六對桌子，一張是外省品味：金華火腿，大理工魚，天津毛螃，德安野雞；一張是豫中土產：黃河鯉魚，魯山鹿脯，光州醃鴨，固始板鵝。第七對桌子，是城外園圃中恆物，兩桌各兩大盤，因祝壽取義，各按本物貼上冰桃、雪藕、交梨、火棗，金字大紅簽，原是趁蘇霖臣寫屏時寫的。第八對桌子，一張是糖仙八尊，中間一位南極，後邊有寶塔五座；一張是油酥、脂酥、提糖、包糖面果十二色。第九對桌子，是壽麵十縷，上面各貼篆字壽花一團。第十對桌子，是壽桃蒸食八百顆，桃嘴上俱點紅心。以上俱是老太太的。後邊四桌，便是小相公的了。第一桌，是進士小唐巾一頂，紅色小補服一襲，小緞襪一雙，小緞靴一雙，小絲絛一圍。第二桌，是「長命富貴」琺琅銀鎖一掛，金項圈一圓，象牙邊箍洋扇二柄，沉香扇墜兩掛，鍍金老虎頭一面，蓮蓬鈴、荔枝鈴、甜瓜鈴、菱角鈴各兩串，「五子奪魁」小銀娃娃五位，其餘咬牙棒、螺螄金斗等，十樣孩事俱全。第三張是在星藜堂書坊借哩《永樂大典》十六套，裝潢鋪內借的《淳化閣帖》三十冊，還有軸子、手卷各四色。第四張，是歙硯一方，湖筆十封，徽墨四匣，萊石筆格一架，蔡玉鎮紙兩條，紫檀墨床一個，壽山大圖書五方，水晶印色盒一副，閩磁硯水池一注，宜興名公畫的方茶壺一把。

　　以上祝壽賀儀，共二十四桌。外有肥羊二腔，角上並拴了紅綢三尺；美酒四壇，口上各貼了朱花一團。這後邊，便是「堂上稱觴，閭左掛弓」的一大片子客跟著。

　　這條街上看的人，老幼男子，丑好女人，無一不說熱鬧，好似司馬溫公還朝，梁顥狀元遊街。樹上兒童往下看，牆頭婦女向外瞧，沒一個不喜歡，沒一個不誇獎。

　　偏偏姜氏隨定本街婦女，也來同看。回到家中，整整氣了一天，到次日日上三竿，還睡著不起。這正是：

　　世間苦樂總難勻，快意傷心不等倫；
　　休說滿街俱喜笑，含酸還有向隅人。 
 
第七十九回　淡如菊仗官取羞　張類村暱私調謔
 
　　卻說及至次日，盛希僑、王隆吉是昨日訂明的陪賓，自是早到。夏鼎原不曾去，是不用說的。錢萬里、淡如菊亦至。周家小舅爺繼至。這程、蘇二公及孔纘經，自向碧草軒來。王象藎看座奉茶，極其慇勤，心中有許多說不盡的話，爭乃限於廝役，只得把舌頭寄在眼珠上，以目寫心。程公有舊日與王象藎說的話，此中自有默照，不用再申。

　　王象藎只說：「張大爺與張少爺俱來到，在小南院哩。」

　　程嵩淑道：「你去請去。」王象藎怎肯怠慢。少焉張類村到，程嵩淑笑拱道：「適從桃葉渡頭至？」張類村也笑道：「恰自杏花村裡來。」程嵩淑道：「老類哥年紀大了，萬不可時時的『沾衣欲濕杏花雨』。」張類村又回道：「一之為甚，怎敢『重重疊疊上瑤台』。」這滿屋笑了一個大哄堂。

　　蘇霖臣道：「老類哥，你怎的這個會聯句。偏偏請你做屏文，你就謙虛起來，只說是八股學問。」張類村道：「我一向原沒學問，只因兩個房下動了曲直之味，我調劑鹽梅，燮理陰陽，平白添了許多大學問。若主司出下《或乞醯焉》題目，我雖老了，定然要中榜首。」程公呵呵大笑道：「此題要緊是截下，若犯了『乞鄰』兩個字，就使不得了。」正笑間張正心已到門前，行了晚輩之禮。諸公只得把老友的詼諧擱起。

　　少頃，譚紹聞來請看戲，那眾人起身前往。到後門，紹聞請從內邊過去，近些。蘇霖臣道：「怕不便宜。」紹聞道：「家中原有請的內客，已令他們都把門閉了，過去無妨。」

　　原來所請的堂眷，有另帖再請的，有拿賀禮物件自來的，一個也不少。並東鄰芹姐歸寧，也請來看戲。

　　眾客到了樓院，各門俱閉。張類村站住道：「該請出尊堂，見個壽禮。」紹聞恭身道：「不敢當老伯們為禮，況且內邊也著實不便宜，請看戲罷。」程嵩淑道：「前邊戲已開了，家中必忙，不如看戲為妙。」眾人到了屏後，德喜掀了堂簾，俱出來到客廳。戲已唱了半出，大家通揖散坐，擎茶看戲上扮演。

　　原來盛公子點的，俱是散出，不過是文則蟒玉璀璨，武則胄鎧鮮明；妝女的呈嬌獻媚，令人消魂；耍醜的掉舌鼓唇，令人捧腹。日色傍午，煞住鑼鼓。眾客各尋退步，到賬房院解手散話。

　　遲了一個時辰，廝役們列了桌面，排定座椅，擺上餚碟。

　　戲上動了細吹。紹聞敦請尊客到位奉杯，那個肯受，只得行了簡便之禮。遵命讓座，彼此各謙遜了半晌，少不得怕晚了戲上關目，團團作了一個告罪的揖，只聽得說：「亂坐，亂坐，有僭了。」上設三席，中間一席正放，張類村道：「斜著些好坐。」

　　紹聞上前婉聲說道：「怕遮住後邊小女娃們看戲。老伯齒德俱尊，何妨端臨。」張類村道：「慚愧，慚悔。」於是坐了首座。

　　程嵩淑次座。東邊打橫是周無咎，西邊打橫是王隆吉。東邊一席，首座是蘇霖臣，次座是孔纘經，打橫是張正心、夏鼎。西邊一席，首座是淡如菊，次座是錢萬里，打橫是盛希僑，紹聞佔了主位。其餘眾客，俱在兩列席坐定。

　　德喜兒一班廝役，早換去冷酒，注上暖醇。紹聞站起，恭身同讓。這戲上早已參罷席，跳了「指日」，各尊客打了紅封。

　　全不用那穿客場哩拿著戲本沿席求點，早是盛公子排定的《長生殿》關目上來。

　　不言眾客擎杯看戲，內中單表這淡如菊，心中老大不快活，喟然默念道：「我們在各州府縣，休說那刺史、令長，就是二千石官兒見了我們，不稱先生，不敢開口說話；不讓我們坐上席，還怕我們吃不飽。那曾罕見這幾個毛秀才兒窮措大來。看他們嘴上蒼髯，那有發達之日；身上布素，曾無綢緞之袍。略說了一個隔省遠客，竟不虛讓一讓，竟都猴在上邊了。我若不說起我的身份，叫他們當面錯過，還不認的我是誰哩。」這腹中的臨帖，早臨了一部顏魚公「爭坐位」的稿兒。但話無來由，如何說呢？少時，嚥了幾杯，問錢萬里道：「錢師傅，這兩日在衙門不曾？」錢萬里道：「到明日就不是我該班了，昨日尉氏秦師傅已到，明日上班替我。」淡如菊道：「汝寧府上來不曾？」錢萬里道：「他還是春天上了一回省，到如今總沒來。昨十五日，號簿上登了他稟帖一叩。」淡如菊道：「他那西平縣那宗事兒不小呀！」錢萬里道：「什麼事？」淡如菊道：「大著哩！西平有一宗大案，乃是強盜傷主事。西平是個青年進士初任官，且日子淺，諸事糊糊塗塗。內中強盜攀了一個良民，西平硬夾成了案。人家不依，告到府裡。府太爺前日委敝東會審，我跟的去辦。你說好不難為人，一個年輕輕的進士，咱如何肯不作養他？但他這讀書的人，多是天昏地暗的，把事弄錯，就錯到一個不可動轉地位。咱心裡又捨不的鬧掉了他這個官，想人家也是十年寒窗苦讀，九載熬油，咱再不肯一筆下去鬧壞。好不難為死人。」錢萬里道：「休怪我說，那西平縣是來不哩的人。六月上司來，投手本稟見，還要有話說，到官廳裡坐下。那門包規禮，以及內茶房、內上號分子，跟他討多少氣。全不曉的做官的銀子是『天鵝肉』，大家要分個肥；就是不吃大塊兒，也要撕一條小肉絲兒。全不管俺是他一條大門限。難說本司一個大衙門，是他家堂樓當門麼？」

　　他二人這一個錢師傅，那一個淡師爺，使盛希僑聽的厭極了，說道：「布政司堂樓當門，我不但常走，還住在堂樓裡邊，毫末不為出奇。你不認的我，我在娘娘廟街北哩住，我姓盛。大家看戲罷。」這錢萬里覺著風頭兒不順，就趁著一陣鑼鼓喧天，喇叭鐃鈸齊響，住了口看起戲來。

　　少焉席已上來，水陸並陳。湯飯將到之時，恰恰兩個旦腳，裊裊娜娜在毯上做戲。那盛希僑目不轉睛，眼中賞心中還想著席上喝彩，好令管家放賞。爭乃一起腐迂老頭兒，全不知湊趣，早已心中不甚滿意。忽聽淡如菊道：「十年離家，全然沒見一副好箱，一顆好旦腳。」紹聞道：「這是山東接來的。」淡如菊道：「這都是敝處打下來的『退頭貨』。」只這「退頭貨」三字，盛公子肝花上直攮了一大針，心坎內就轟了一聲雷。扭頭厲聲道：「淡師爺淡老先生，眼中看罷，不用口中胡褒貶。像你這個光景，論富，你家裡沒產業；論貴，你身上沒功名。即在貴處看戲，不過隍廟中戲樓角，擠在人空裡面，雙腳踏地，一面朝天，出來個唱挑的，就是盡好；你也不過眼內發酸，喉中嚥唾，羨慕羨慕就罷了。你今日且不要到席上口中說長道短！」

　　紹聞見盛希僑出言鹵莽，急攔一句道：「盛大哥是怎的，看戲罷。」盛希僑一聲喝住戲子道：「退頭貨，進去罷，休惹人家噁心。這些話，嚇馬牌子罷，休掃我這傻公子的高興。」

　　這淡如菊現聽說布政司堂樓當門一句，早曉知是一個大舊家；兼且隍廟戲樓角看戲，也未免竟有些親歷其境意思。況且當場煞戲，大為無光。只是一溜煙，推小解而去。

　　德喜說姓淡的走了，紹聞急忙出趕。這張類村諸公，都微有失色之意。唯程嵩淑笑道：「高極！高極！叫他們還唱罷。」

　　盛希僑道：「程爺吩咐，你們還接住唱。」於是鑼鼓重響，兩旦腳依舊上常盛希僑道：「方纔非是晚生造次，實在姓淡的那話，叫人嚥不下去：一個進士官，全在他手心裡搦著。既然如此，如何只聽說賀進士，沒聽說人家賀幕賓的？即如這兩個旦腳，雖不盡好，也算罷了。只到山東、河南，便是他南方打下來的退頭貨，好不惱人。」程嵩淑道：「世兄不曉，他就是南方打下來的退頭貨。他本地方好的，不在家享福，便在外做官。惟其為退頭貨，所以在山東河南，東奔西跑。」盛公子道：「若是曉得老先生們不嗔，就早已動粗了。」

　　看官要知，草此一回，非故為雕刻無鹽之筆，乃是有一個正論綴在後邊。古人云：「文人相輕，自古而然。」蓮幕中豈無顯於功名、飫於學問之士？但此亦不能恆觀。若是短於功名，欠於學問，一遇本官屬下但有生員牽入案牘者，這胸中早刻下「草野可笑，律例不通」八個字的印板。既已成竹在胸，何難借筆於手，票擬之下，便不免蘇東坡喜笑怒罵之文章矣。總緣「以准皆各其及即若」的學問與「之乎者也耳矣焉哉」的學問，是兩不相能的。所以真正有識見的人，斷不肯於公署中輕投片紙。若不自重自愛，萬一遭了嘲笑的批語，房科粘為鐵案，邑里傳為笑柄，你也撾不了登聞鼓，雪這宗虐謔奇冤。這是何苦而來？

　　更有一段話說。大凡世上莫不言官為主、幕為客。其實可套用李謫仙兩句云：「夫幕友者，官長之逆旅；官長者，幕友之過客。」本是以利為朋，也難強人從一而終。所以做官人有主意的，諸事各要自持主張，不過律例算盤在他們身上取齊。

　　若說自己虛中善受，朋友們是駕輕就熟，倘有疏虞，只怕他們又同其利而不同其害了。

　　閒言已完，再敘戲常紹聞趕不上淡如菊，急忙回來照客。

　　席面草率完局，首座張類村，早有離席之意。眾人看見，一齊起身。戲子住了鑼鼓。這錢萬里早向紹聞告別。王隆吉見堂眷一齊回向後樓，也不說再見姑娘。孔纘經亦言家無別人。周無咎知後邊人多，催小廝叫轎夫抬轎，要並新婦同歸。紹聞一總說了些謝不盡厚貺賜光的話，戲子吹著鼓樂，一同送出門去。

　　張類村道：「正心，你該去後院看車來了不曾。」張正心領了伯父之命，也跟出大街，轉向胡同口看車。紹聞送客回來，說：「老伯們俱住下看晚戲，小侄萬不肯叫走。」張類村道：「我不能坐，這一會兒腰疼的很。不但看不成戲，且不中伺候。」

　　紹聞道：「任老伯睡坐自便，一定住下；不然看完戲，小侄即送老伯到胡同口小南院住下。」程嵩淑笑道：「老類哥，老侄留你住下，你今晚暫唱一個『外』何如？」張類村笑道：「休說唱外，就是唱『末』，如今也成了『吾未如之何也已矣』。」

　　程嵩淑笑道：「這豈不難為了『旦復旦兮』？」張類村笑道：「明日一旦填溝壑，其如我竟不敢自外何。」蘇霖臣道：「『旦旦而伐之』，豈不怕人！」張類村道：「並不是旦，直是一個白丑，一個黑丑，就叫老生有幾分唱不成。」這一群蒼髯老友，說起閨閣謔語，不覺的一座皆粲。

　　少焉，德喜來說：「張少爺在後門上請張大爺坐車回去哩。張大爺還從後院過去罷。」張類村道：「老侄把果子送我一包，竟是我老來丟醜。」紹聞道：「現成。」程嵩淑道：「直把如君作細君。」張類村道：「盧仝之婢，不如之甚，不如之甚。」

　　笑別而去。紹聞引自後院過去。

　　男客只有程、蘇、盛、夏候看夜戲。這女客也有幾位住下的。乃是周家小舅奶，被王氏苦留住不放，周無咎只得仍到前廳看戲。別的是：王隆吉女人韓氏，馬九方女人姜氏，地藏庵慧照，巫守敬女人卜氏，巴庚女人宋氏。巫氏母親，原未去的。

　　男客五位，女客七位，準備看起夜戲。

　　原來程公因連月讎校書版，有刻上的批語嫌不好，又刊去了，有添上的批語又要補刻起來。一向精神勞苦，正要借戲酒兒疏散疏散，所以同蘇霖臣留下夜酌。

　　唱過四五出，這巫氏與姜氏，在簾內講起戲來，笑語之聲，頗徹簾外。程公嫌自己有礙，便要蘇霖臣同走。盛希僑一連鬧了幾日夜，這精神也就強弩之末。夏鼎見眾人欲去，自己念家中無人，老婆一個伴著靈柩，或怕孤零，也要回去。於是一同要走。紹聞款留不住，送出大門，各踏月而去。

　　戲也住了，巫氏偏不依，叫紹聞再點三出。戲子雖不欲唱，卻聽街上正唱的熱鬧，少不的勉強從命，卻也沒心細做。這巫氏一定叫唱《尼姑》一出，調笑了新親家慧照。簾內笑成一團，方才闋奏。

　　這兩回書，街上送屏的花團錦簇，廳前演戲的繞樑遏雲。

　　若論士庶之家，也就算繁華之甚、快樂之極了。我再說一句冷水澆背的話：這正是燈將滅而放橫焰，樹已倒而發強芽。只怕盛宅那一宗九十兩，只滿相公事後，送到一片子賬單，便扣除開發的所剩有限了。豈不難哉。 

第八十回　訟師婉言勸紹聞　奴僕背主投濟寧
 
　　卻說十八日晨，打發兩班梨園子弟吃早飯，各給了賞錢，自運其箱筒而去。這解彩拆棚，檢送借來傢伙，收拾自己物件，俱是王象藎悉心照驗，那德喜一班家人，當未事之先，趕趁熱鬧，還肯向前張忙；及既事之後，他們竟是興闌情減，個個推委瞌睡，支吾躲閃起來。紹聞吆喝了幾句，幾個盡有不服之意。

　　只因素怯王象藎，不過背地唧噥道：「伺候了幾天幾夜，不得安生，還吆喝哩。不勝拉倒杏黃旗，大家散了罷。」德喜道：「且耐過這幾天，把這宗事打發清白。天也冷了，不能像往年不受屈，各人尋下投向，好散伙。」這些暗中埋怨，王象藎且不能知，何況紹聞。

　　本日借張類村車，沿門投帖，謝了拜壽的客。到晚王氏叫趁張宅的車，送趙大兒母女回去。包了些吃食東西，針線碎布，又給了趙大兒兩件道袍，叫他拆毀，與女兒改做小衣裳穿。王象藎跟回，好繳明南馬道的車。

　　次日，紹聞要下帖酬馮健及姚杏庵送戲的盛情，並滿相公、夏鼎辦造壽禮的偏勞。又打算著，他人未必不辭，這夏鼎是定然不肯辭席的。且不言單客一席，只恐他說殯埋母親的纏瘴。

　　因此先投馮、姚、滿三個帖子，果然都有辭帖回來，遂把夏鼎的請帖留住不發。此非紹聞今日細密，總因手中窘乏，凡事略知打算。

　　又過一日，忽而盛宅送個紙條兒，上邊寫著：「照燈、看燈、堂簾、堂毯，祈速發回，午時即用。便中拾紙，不恭乞耍」紹聞遂吩咐德喜，叫雙慶、鄧祥、蔡湘，往盛宅送這所說急要的東西。德喜叫三人同到前廳，收抬毯簾，合擾紗燈。爭乃這幾件東西，肘腋下既夾不得，脊粱上又背不得，四人左右打算，難以運轉。紹聞只管催督，說：「盛爺性子你們是知道的，必是刻下要唱堂戲，你們只管挨遲，他在家下就要跳的。」德喜道：「憑他怎的跳，也要生個法子拿得。若有車時，不拘橫順放在車上，就撈的去。又沒有車，要用手拿，兩掛堂簾大長，這毯子一大堆，況這兩夾板燈扇子，八個架子，又怕撞壞了人家哩。你來把這幾樣收拾妥當，俺們情願拿去就是。」紹聞道：「休要沒好氣。拿不清，街上再覓兩個閒人幫一幫何如？」

　　德喜道：「誰敢沒好氣。」紹聞道：「你看你那說話的樣兒，叫人受的受不的？是我窮了，你就要緣頭上臉的。」德喜把簾子丟下道：「你窮是你窮了，與我們何相干？休要嘴打閒人。」

　　紹聞急在心頭，怒生膽邊，便劈面一耳刮子，說：「你這淫婦養的，通了不成！我就打了你該怎的？」這德喜一頭頂住紹聞胸膛，說：「你打死我！」頂的紹聞退了幾步。紹聞道：「你兩個還不扯開這個東西？」鄧祥道：「打喲！」紹聞道：「您這一起兒，通是反了！」用力將德喜推開。這鄧祥兩個亦各有憤恨之意。紹聞道：「祥符是個有日月地方，我把您這些東西，一齊送到官上，怕不打折您下半截來。」德喜道：「送就送，一個也不跑。」王氏同巫氏、冰梅俱到廳上，王氏道：「一點點兒，養活你們到這樣大，一發好了。」蔡湘道：「我是雇覓的，我不敢。叫我住，我就住；不叫我住，我就自尋投奔。」

　　這紹聞也不細聽，開了大門，覓了五六個閒漢，將東西搬運盛宅去訖。自己徑往馮健家，來尋訟師。

　　馮健迎進家中。這是紹聞頭一次到的，只見一個小屋兒，滿壁字畫。作了揖，又謝前日厚情。彼此略敘寒溫，馮健道：「我看相公滿面怒色，有何事情？」紹聞道：「天翻地覆的事，幾個小價圍住打我，這還了得！」馮健道：「理所必無。消消氣兒再說。」紹聞道：「我要寫一張『強奴凌主，乞天懲究事』的狀子。但後面情節，我氣的寫不來。我說一遍，煩即照說的，寫個清白。我今日午堂投遞。」馮健道：「我有幾句賤言相勸，若肯曲從，我自酌度個法子，叫他們磕頭。凡事將就些過去罷了。我若是前半年時，央寫就寫，還怕寫的不厲害，拿不翻人。我今已為盛大宅曲全兄弟所感，凡事只是勸人。」紹聞道：「聆教。」馮健道：「我先有一句話，相公休惱。俗話道：鄰居眼睛兩面鏡，街坊心頭一桿秤。大相公近來日子薄了，養不哩許些人，不如善善的開發了幾個，何必強留他們，生相公的氣？」紹聞道：「內中只有一個（貝青）身錢，兩個俱是家生的，如何容得他這個刁悍？」馮健道：「不管他是外來魚，本池魚，總是一個水淺魚不祝且休說水淺魚不住，即是水太清，魚先不住了。譬如做官的長隨，若不是勞金之外，有些別路外快兒，誰還肯跟哩。在主戶人家，糶糧米，有他們出倉錢；賣牲口，有他們籠頭錢；送節禮，有他們腳步賞封；出遠門，有他們盤費余頭；那些分打莊稼，收租討課，以及修蓋房屋，都免不了有些扣除、侵漁，這才許打就打、罵就罵的。若不然，他們圖啥呢？」紹聞道：「老兄所見不然。這家生子，骨頭也是我的，比不的那攢班戲。」馮健道：「這幾個是前日伺候客的不是？」紹聞道：「是。」馮健想了一想說：「他們有老婆不曾？」紹聞道：「也心想與他們定親，一時還不曾顧得到。」

　　馮健道：「卻不有來。他們心中一無所繫，人大心亦大，自然難以駕馭他。依我說，相公回去自己酌度，他們可留，磕了頭留下他，把今日的事，只宜丟開為妙；不願留的，趁這宗無禮，開發了他，也省的家中養活。俗話說，心去身難留，留下結冤仇。不知我說的是也不是，相公酌度。相公真正忍耐不下，我就破了戒，替相公寫上一張狀。送了他們。縣上老爺豈能容以僕凌主，亂了上下之分？一頓好板子，何難出相公這口氣。只是打下來，次後怎的結場？這前日還有人因主僕一宗事，要辨名正分，求我寫呈子。原是西門內宋家胡同宋宅，他老爺做過貴州畢節縣知縣，有一個投的家人叫張采琪。如今張采琪孫子，在朱仙鎮開了糧食坊子，有三千家當。自己做了衙道前程，兄弟又住了西司的書辦，這就是預備頂當家主的意思。畢節公曾孫宋三相公，如今進了學，時常到朱仙鎮借貸，遭數多了，未免有求不遂，就吵起來。想是宋三相公吃了些虧，回來拿了一張宣德年間張采琪投詞，要告張家惡僕欺主，央我寫狀。我一來不幹這營生了，二來我看這事難以討便宜，勸了他多少好話，宋三相公再也不依。也不知尋誰寫的，也不知自己寫的，告到縣上。那張家也遞了誣良為僕的狀子。一家以宣德投詞為證，一家打了墓碑墨刻，以祖考張公諱彩奇字樣為證。縣老爺明鑒觀事，卻又忠厚存心，看來宋宅不必要張家做僕人，張家一做僕人，子孫難以抬頭。只是裝糊塗，想著混混的結案。我聽說張宅化了三四百兩，不知真也不真。眼見宋三相公把一份地，當了一百八十兩，都花了。這是何苦著來？」紹聞道：「這事如今結了不曾？」馮健道：「結了。那張家卻又吃了虧。」紹聞道：「怎的呢？」馮健道：「前月二十九日審這宗事，衙門擠滿了看的人。縣老爺以姓名偶爾同音，不得誣認為僕，斷了下來。張家得了上風，好不氣壯，未出東角門，便把姓宋的娘長娘短罵起來，說：『俺平素不過讓你些兒罷了，當真的就誣俺家是您管家；你娘倒是俺家管家婆！』看的人都有不忿之意。縣老爺聽到辱罵，把醒堂木拍了四五拍，即刻叫回來，又跪在案下。老爺怒發上指，罵道：『好個中殺不中救的奴才！本縣不肯斷你是家人，是為了宋秀才沒有你這一家子僕人，何嘗行不得？你家做了宋家僕人，子孫卻難以為人。因此自己認了一個糊塗官，無非曲全你的苦心。你這個東西，竟在本縣衙內，膽敢罵起主人來。難說本縣把正德四年的墓碑，與宣德二年的投詞，竟分不出一個前後麼？本縣自己斷案，不用別官翻，本官今日即翻過來：先問你個負義背主、誣祖造名的罪過。詳過了，先剝了你這皮，打你個皮開肉綻。僕人不得自積私財，叫你閤家去宋宅服役。』這張家把帽子自己取了，頭上磕了個大疙瘩，口中只叫天恩。縣老爺到底是個慈心的官，再也不肯下大毒手。當面斷了，說：『這張投詞，叫你出三百金，交與你主人宋秀才，算作贖身之價，投詞當堂銷毀。你可情願麼？』那張家回道：『老爺天恩，情願！情願！出去衙門，不拘揭借，即便繳到老爺公案。』縣公差快頭，押令速辦速結。眾人好不痛快。還恨宋三相公是個軟秀才，只該咬住牙不依，何愁千金？少也不下五七百，免他閤家伺候，還便宜了他。」紹聞道：「既是老爺肯如此辨明主僕之分，我豈肯饒這些東西。」馮健道：「盛價也有三二千私產麼？何苦的。況且宋相公得了這三百金，回贖自己地土，典家說年限不夠，不准回贖。地是死的，銀子在手是活的。聽說如今花了一百多，只怕年限夠了，宋相公又回贖不起。你說吃虧不吃虧？我一向干寫狀這一宗事，經的事體甚多。總之，人生不告狀，不打官司，便是五福外一個六福。雖有刀傷藥，不割破的更好。相公要聽我說，究之主戶人家，開口便說某人是我家家生子，定然是破落頭來了。相公何苦呢？」紹聞被馮健這一場話，只說得心裡冰消凍解，辭別而回。

　　到家，主僕這一日也不曾見面。到了次晨，德喜瞧著主人上了堂樓，便一直進去，雙膝跪下，磕頭。紹聞只說是陪小心告罪，誰知德喜跪著說：「俺如今也伺候不上大叔來，大叔也不要俺伺候，情願自尋出路，大叔放也不放？」紹聞道：「有什麼不放，任你去罷。」德喜道：「還有一說，婁師爺賞我二兩銀，路上被賊截去。彼時大叔說過一兩給二兩，如今給我四兩銀，我好做盤費。」紹聞道：「易事。」於是向東樓下，拆了幾封賀禮，稱准四兩，交與德喜。德喜向王氏道：「與奶奶磕頭。」不料雙慶也進來，橫磕了幾個頭。王氏道：「你也走呀？」紹聞道：「任他自便，何必問他。」二人又向東樓來，說：「與大嬸子磕頭。」紹聞道：「不必，不必。」這二人竟是出的後門走了。

　　原來德喜夜間與雙慶商量道：「不是我一定要走，你沒看，家主一日窮似一日，將來怕難以熬成人。不如你跟我上濟寧婁師爺衙門去，給咱一個事兒辦，吃喝的有酒肉，穿戴的有靴帽。將來衙門熟了，再往大衙門去。衙門裡有錢弄，俗話說：一日做官，強似為民萬載。可見跟一日官，強做管家一輩子哩。」

　　雙慶不曾到過衙門，被德喜說動了，說：「明晨磕頭，叫走也走，不叫走也走。主人也必不能強留。」現既得了開籠放鷴的話，好不快活。捆了一副褥褡，一個包袱，拿了四銀盤費，逕自上濟寧去了。

　　德喜是熟路。走到嘉祥縣被劫的河邊，還指與說當日厲害光景，那是來蹤，那是去路。走到張家集，又住在賣過鬼店裡。

　　德喜要完舊日請客的心願，少不得也與雙慶請了一位堂客。到了次日早晨，被賣過鬼以及秀才主人翁，說吃了江瑤碟子，喝了人參茶，四川郫筒酒三十壺，訛詐了一個苦哩田地。算了三兩五錢五分，方才歇手。兩人又喜又悔。

　　到了濟寧，進了衙門。門上轉斗的，是認的熟的，回明老爺，傳進去。磕了頭，婁潛齋笑道：「這個像是雙慶，長的竟成大漢仗了。」問起到濟寧之故，德喜道：「蒙大老爺天恩，打發小的少主人回去。小的一路小心，平安無事。及到了家，卻因小的少主人近日光景虧乏得緊，說小的們人多，養活不過來；打發去別處，又不放心，叫小的兩個來伺候大老爺。小的原是幼年伺候過，大老爺也素知道，只求大老爺恩典。」婁潛齋道：「拿你少主人書來。」德喜無可回答。只說來時忙迫，相公一時顧不的寫書。婁潛齋已瞭然於心，曉知是背主投署，希求收用的緣故，說道：「你們且歇去。」

　　及到次日飯後，潛齋一聲傳叫。手中拿了一封書，桌上放了三兩銀，吩咐道：「你兩個把這封書，下與你家相公。這是三兩盤費，回去罷。」又叫門上交與一千錢。德喜還欲回話，潛齋已出門拜客，打點閃門而去。

　　這二人怎的肯走。門上說：「老爺已知你兩個是背主逃脫，這是為你兩個舊年伏侍過，所以開脫你兩個回去。您又路熟，料無妨礙。書中寫的明白，您家家主還肯收你。若不肯回去，老爺明日就要遞解你兩個哩。」這德喜方才曉的做官哩明鑒萬里，難以再停。又說叩頭面謝，門上已有不悅之色。只得帶了行李，出了宅門。兩個面面相覷，無可設法。

　　及至出衙不久，把三兩盤費吃盡，回不了祥符。雙慶流落到莘城戲班，學了個迭衣裳的。後來唱到省城，方才改業。

　　這德喜兒後來吊死在冠縣野墳樹上。鄉保遞了報狀，官府相驗，衣襟內還縫著一封書。冠縣行文到濟寧查照，濟寧應復回文，潛齋甚為不怡，向婁樸道：「我不料這個奴才，竟未回去，把他命也送了。」心中好過意不去。 

第八十一回　夏鼎畫策鬻墳樹　王氏抱悔哭墓碑
 
　　卻說紹聞集債如蝟，大賬既然壓頭，這衣服飲食，款待賓客，應酬禮節，如何能頓的割削？一時手困，還要仗舊體面東拉西撈。面借券揭，必要到借而不應、揭而不與地位，方才歇手；又定要到借者來討、揭者來索的時候，徒爾搔首；又定要到討者破面，索者矢口的光景，不覺焚心。此時先自己搜尋家當以杜羞辱，但其間也有個次序：先要典賣舊玩，如瓶、爐、鼎、壺、玉杯、柴瓷、瑤琴之類。凡先世之珍重者，送質庫而不能取贖，尋買主而不敢昂其價值。其次，便及於屏幛、冊頁、手卷、名人字畫等物。凡先人之百計得來珍收遺後者，托人代尋買主。久之，買主卒不可得，而代懇之人，亦置之高閣而不顧；即令急為代售，亦不過借覽傳觀，竟至於散佚失序，莫知其鄉，而受托者，亦不復記憶矣。再次，便及於婦人首飾了。

　　舉凡前代盛時，姻家之陪奩，本家之妝盒，金銀釵釧環鐲，不論嵌珠鑲玉的頭面，轉至名閥世閱，嫌其舊而散碎，送至土富村饒，赫其異而無所位置，只得付之爐中傾銷，落得幾包塊玉瑟珠，究之換米易粟而不能也。再次，則打算到衣服上。先人的萬民衣，流落在梨園箱內，真成了「民具爾瞻」的光彩。先人之蟒袍繡衣，俗所說「貧嫌富不愛」者，不過如老杜所云，「顛倒吳、鳳」之需而已。至於平日所著之裘袍敞衣，內人之錦祆繡裙，不過在義昌典內，通興當中，佔了「日」「月」「盈」「昃」四個號；估衣鋪裡，賣與趙、錢、孫、李這幾家。要之，雞魚降而為蔬，此即米珠薪桂之漸也；綢帛降而為布，那肘見踵決之狀，也就不遠了。

　　這紹聞不守庭訓，濫入匪場，既不能君子上達矣，此中豈有個中立之界乎？這小人下達景況，自是要循序漸進的。到貧困時候，何嘗不尋王春宇，這一點甥舅之情，自然也有幾次幫補。爭乃一碗水兒生意，怎能活涸轍之魚？既非賢宅相，渭陽公也就沒法了。

　　又一日債主填門，不得已來尋盛希僑。這公子賦性慷慨，原不是秦越肥瘠，不肯引手一救之人。開口便道：「急死人了！急死人了！俗話說：一文錢急死英雄漢。我近日與舍弟析居，萬不勝前幾年。賢弟既在急中，家母舅前日在湖廣任內，寄來三百兩銀子，我已化了二百五十兩，還有五十兩，我拿出來，咱兩弟兄分用了。你暫濟燃眉，我再生法子。賢弟呀，我們門戶子弟，窮是窮了，千萬不可丟了這個人。爽快你把這五十兩齊拿去，再有急需，賢弟再來咱商量。賢弟你回去罷，咱顧不的說閒話。我送你走。」即將五十兩，付與紹聞帶回。

　　這紹聞回至門首，恰恰夏鼎在後門口等著說話。紹聞是驚弓之鳥，嚇了一跳。即邀夏鼎穿宅而過。這乃是紹聞一個計策，怕夏鼎知曉這五十兩銀子，穿宅之時順便放在臥房，只催送茶。

　　到了前賬房裡，看夏鼎說些什麼。

　　二人坐下，夏鼎開口便說；「恭喜！恭喜！」紹聞道：「有什麼喜？」夏鼎道：「你只說你身上有多少債呀，賢弟。」

　　紹聞道：「約摸有幾千兩，星碎的也不曾算。只現在屠行、面房、米店裡，天天來聒吵，好不急人。」夏鼎道：「屠行便罷了，你如何把賬欠到米面鋪裡？」紹聞道：「田地典賣的少了。向來好過時，全不算到米面上，如今沒了地，才知米面是地上出的。傻死我了，說什麼？」夏鼎道：「現有一宗好消息，我對你說：咱祥符縣奉文修衙門。本縣在布政司衙門庫中，領了好幾千銀子。出票子叫衙役在人家墳上號樹，窯上號磚瓦，田地上號麻繩、號牛車。催木匠、泥水匠、土工小作，也出的有票子。那個衙役不發橫財哩。」紹聞道：「他們發財，與咱們何干哩？」夏鼎道：「哎呀！他們發財，賢弟就要吃虧哩。」

　　紹聞道：「吃什麼虧？」夏鼎道：「老伯墳上有百十棵大楊樹，若是衙役號了，把樹殺倒，還要木主尋車送縣。賢弟你身上沒有功名，頂擋不住；即令你有功名，這省會地方，衙役們把紳衿當成個什麼！他們掏出他那催討河工木料的面孔，賢弟除搭了樹，還得幾兩銀子賠累。」紹聞道：「這修理衙門，你不說在布政司庫中領有帑項，難說不發與百姓物料錢、車價、工價麼？」夏鼎道：「你還想價麼？這修理衙署，也是上司大老爺，照看屬員的法子。異日開銷清冊，磚瓦木料石灰價，泥木匠工價，桐油皮膠錢，小宗兒分注各行，合總兒共費了幾千幾百幾十兩，幾錢幾分幾厘幾亳幾塵幾沙，上司大老爺再檢核一番，去了些須浮冒，歸根兒是絲亳不虧百姓；究其實俱是苦百姓的。賢弟你如何知道兒，是這個做法？像這樣做，才算是能員哩；這才剋扣下錢，好奉上司，才能升轉哩。」紹聞是經過官司的人，本來怯官，又怕把盛希僑給的銀子，再賠墊了官項，急向夏鼎道：「這該怎的處？」夏鼎道：「天下難處之事，古今必有善處之人。如今才有修衙門信兒，你的親戚巴庚住工房，得了消息，對我閒說起，還不曾出票子。你與盛大哥曾揭關帝廟銀子，你就說以墳樹作抵，多浮算上三五百兩，眾人眾社都是行善的，放著人情可做何故不做？若這宗廟社銀子不清，將來人多口雜，敲鑼喊街，不怕你們少了分文。這宗事，我本可以除三十兩銀做說合錢，我情願一絲不染，都歸於賢弟。總之，賢弟窮了，我再不肯打算你，這是良心實話。賢弟休錯主意。」原來夏鼎年紀漸大了，向來弄紹聞錢，自己也沒濟半點事，覺得把人坑了，把自己也坑起來，這一點良心，也有些難過處。因此在紹聞面前獻一點好心，設了這條善策。

　　紹聞果然依允。爭乃君子不斬丘木，到了不肖子孫，連祖宗墳頭翎毛，都薅而拔之矣，哀哉！

　　嗣後木工如何墳上發鋸，土工如何在墳上挖坑，靈寶公賢令宰也，為賢者諱，不忍詳述了。

　　卻說紹聞得了楊樹木價，盛公子家業原厚，一同抵消負欠，把一宗神社大債還訖。

　　譚紹聞累年拜掃墳墓，出了省城西門，便望見墳上一大片楊樹，蔽日干霄，好不威風。今日又到清明，紹聞雇了束身小轎四乘，王氏、巫氏。冰梅、樊爨婦各坐一乘；又借一匹馬，套上自己一輛車，紹聞與興官坐上；又借張類村車一輛，供獻食品裝了兩架盒子，酒壺行灶，一同載了一車，逕上墳來。王氏到了墳邊，只見幾通墓碑笏立，把一個森森陰陰的大墳院，弄得光韃剌的，好不傷心。紹聞率領興官掛招魂紙。爨婦、小廝擺設供獻畢，也俱向低低小荊棘樹上亂掛紙條。王氏不似舊年在祖墳上磕頭，直向孝移墓前，突然一聲哭道：「咳！我那皇天呀！我當日不聽你的話，果然今日弄成這個光景，我後悔只我知道呀！咳！我那皇天呀！你只管你合了眼你自在去了，我該怎的呀！」仰天俯地的大哭不已。不過是這幾句，翻來覆去。

　　哭猶未了，只見王象藎手提一個竹籃兒，盛了一隻煮雞，一塊熟肉，背上一根麻繩拴了一壺酒，到了主人墳上。把雞、肉供在石桌上，跪的遠遠哩，把一壺酒，顛倒口兒向下一傾，骨嘟嘟流在地面，磕下頭去。滿眼含淚，口中卻沒一個字。站起來，向王氏面前磕了個頭，又向紹聞也磕了頭，說道：「未得知上墳日子，約摸明日清明，上墳必是今日。小的也來趁著燒一張紙。」紹聞也沒的說，只得道：「你還縈心，好，好。」

　　王氏便叫道：「王中，你看一墳樹，那裡去了！」王象藎道：「不必再說。只把祭的東西收拾回城，打發轎夫吃飯。早些回去罷。」王氏道：「你說的是。」

　　果然小廝、廚嫗撤了各碑前供獻，依舊裝在盒內，還放在來的車上。各轎夫抬過轎來，各坐各轎。紹聞同興官上車，叫王象藎道：「你坐在車頭裡。」王象藎依命，坐在押轅地位。

　　一路無話。到了家中，犒飯給賞，也不在話下。

　　這王氏到家中吩咐道：「天晚了，王中不必回去，他母女兩個，也沒甚的怕。明日與你商量一宗話。」

　　正是：

　　士窮見義節，板蕩識忠臣；
　　中孚能感格，端屬至誠人。 

第八十二回　王象藎主僕誼重　巫翠姐夫婦情乖
 
　　卻說次日正是清明佳節，家家插柳。王氏坐在堂樓，紹聞請安已畢，王氏便叫王象藎來樓上說話。這王象藎怎肯怠慢，急上堂樓，站在門邊。王氏道：「前話一句兒休提。只是當下哩過不得。王中，你是個正經老誠人，打算事體是最細的。如今咱家是該怎麼的辦法呢？你一家三口兒，都回來罷。」王象藎道：「論咱家的日子，是過的跌倒了，原難翻身。但小的時常獨自想來，咱家是有根柢人家，靈寶爺是個清正廉明官，如今靈寶百姓，還年年在祠堂裡唱戲燒香。難說靈寶爺把一縣人待的輩輩念佛，自己的子孫後代，就該到苦死的地位麼？靈寶爺以後累代的爺們，俱是以孝傳家的，到如今這街上老年人，還說譚家是一輩傳一輩的孝道。我大爺在世，走一步審一步腳印兒，一絲兒邪事沒有，至死像一個守學規的學生。別人不知道，奶奶是知道的，小人是知道的。大相公聽著，如今日子，原是自己跌倒，不算遲也算遲了；若立一個不磨的志氣，那個坑坎跌倒由那個坑坎爬起，算遲了也算不遲。」王氏道：「王中，你這話我信。你大爺在世，休說白日做事，就是夜間做個夢兒，發句囈語，也沒有一點歪星兒。或有哭醒之時，我問他是怎的了。你大爺說，是夢見老太爺、老太太說話。或有狠的一聲醒了時節，我問他，你大爺笑道，方才夢見某人有遭厄的事，『我急的生法救他，把我急醒了。』真是你大爺是好人。爭乃大相公不遵他的教訓，也吃虧我見兒子太親。誰知是慣壞坑了他。連我今日也坑了。王中你只管設法子，說長就長，說短就短，隨你怎的說我都依，不怕大相公不依。」這正是：無藥可醫後悔病，急而求之莫相推。

　　卻說王氏，一向知識介半精細半糊塗之間，怎的前十年，恁的個護短，如今忽然閃出點亮兒來？原來婦人性情，全跟著娘家為依歸。二十年閨閣，養成拘墟篤時之見，牢不可破，堅不可摧。若嫁與同等人家，這婆子家兌上半斤，娘家配上八兩，便不分低昂。若嫁與名門盛第，樣樣都看為怪事，如何不扭拗起來。這王氏若不是近日受了難過，如何能知王象藎是個好人。

　　這也是俗話說的好，「餓出來的見識，窮出來的聰明」。況且王春宇是個伶俐生意人，一向與姐姐說話，總是推崇譚孝移，不曾奉承自己姊妹。所以今日王氏，才微有個悔而知轉的意思。

　　倘若王春宇是個倚親靠故的人，就不能做這宗小小發財的生意。

　　到那門戶支持不住時，這富厚姊丈，就有些千不是萬不是了；這自己姐姐，就女中丈夫，閨閣鬚眉起來。聯成一氣打成一塊，這譚紹聞傢俬，王隆吉早領作本錢，並不待王紫泥、張繩祖擺弄，即夏鼎有尋縫覓璺的手段，早已疏不間親矣。

　　閒中旁論，暫且擱過。王氏要叫王象藎、趙大兒母女仍舊進來。王象藎道：「小的還該在那邊祝」王氏道：「我今日已知道你是好人，叫你當家，為甚的你不進來？」王象藎道：「小的進來，那菜園子就荒了，鞋鋪子生意，也沒人照看。」

　　王氏道：「你那意兒，怕這兩宗我有撤回之意？」王象藎道：「小人從來沒有把這當成是賞小人的。如今我若把這宗帶進宅來，這一碗水，也潑不下放荒之火。我存留一點兒，後來自有用處。回想我大爺臨死時，說我沒他慮事深遠。今日看來，我大爺原是為我王中的意思。今奶奶沒我慮事深遠，我王中又何嘗是為我自己。」這王象藎口中說著，眼中早已流下淚來。

　　從來至誠可以感人，這王氏也不肯再強了。只說：「吃了飯，你回去。閒了就來，何如？」王象藎道：「少閒就來，住下商量辦事。小的如何肯不來的。」王氏道：「你叫他娘兒兩個來住住，我心裡也想他們。」王象藎道：「原說過幾日來送韭菜萵苣來，既奶奶想他們，明日早晨就到。」王氏道：「你吃了飯回去，把上墳花糕捎一籃子與閨女吃。」王象藎道：「是。」及王象藎飯後走時，王氏又把來的酒壺，灌了一壺醋。

　　王象藎手提一籃花糕，酒壺中陳醋，又喜又悲。賢哉王中，真不愧「像藎」兩字也！

　　卻說王象藎與主母說話，紹聞為甚的一聲也不言語？總因自己做了薅毛子孫，一心只怕母親與王象藎提起墳樹兩個字，所以一辭不敢輕發。這巫氏在東樓聽的明白。紹聞到自己住樓，巫氏道：「你又不是趙氏孤兒，為甚的叫王中在樓上唱了一出子《程嬰保孤》？」紹聞道：「偏你看戲多！」巫氏道：「看的戲多，有甚短處？」紹聞道：「像您這些小戶人家，專一信口開合。」巫氏道：「你家是大家子，若曉得『斷機教子』，你也到不了這個地位。」紹聞笑道：「你不胡說罷。」巫氏道：「我胡說的？我何嘗胡說？」紹聞有了惱意，厲聲道：「小家妮子，少體沒面，專在廟裡看戲，學的滿嘴胡柴。」這巫氏粉面通紅道：「俺家沒體面，你家有體面，為甚的墳裡樹一棵也沒了，只落了幾通『李陵碑』？」

　　諺云：「打人休打臉，罵人休揭短。」這一句墳樹，恰中紹聞之所忌，伸手向巫氏臉上指了一指頭。這巫氏把頭一擺，發都散了，大哭大鬧。紹聞心有別故，怒從羞起，惡向膽生，腳踢拳毆，打將起來。王氏急忙吆喝道：「小福兒，你要打下禍麼？」這紹聞一聲喊道：「我是不要命了！」王氏急勸道：「您小兩口子，從來不各氣，為甚的這一遭兒，就如仇人一般？」

　　看官有所不知：大凡人之喜怒，莫不各守分寸。如事有三分可惱，就惱到三分，旁人視之，亦不為怪。若可惱只應三分，卻惱到十分不可解，這其中就有別故，對人難以明言之處。紹聞與巫氏雖非佳偶，卻是少年夫婦，你貪我愛之時，況且素無嫌隙，為甚的有了「我不要命」這等狠話？這個緣故，一筆寫明，便恍然了。巫氏原生於小戶，所以甘做填房者，不過熱戀譚宅是個舊家，且是富戶。如今窮了，巫氏一向也就有「蘇秦妻不下機」的影子。這紹聞今賣墳樹，是他午夜心中不安的事，對人本說不出，自問又欺心不得，如熱鍋中螞蟻，是極難過的。

　　所以小兩口子一言不合，就如殺人冤仇一般，這個既不認少體沒面四個字，那個就不要命。這是人情所必至，卻為旁觀所不解。自此譚巫夫婦反目難以重好。

　　巫氏嚷道：「你就辦我個老女婦宗。」紹聞怒道：「我就休了你。咱兩個誰改口，就不算人養的！我如今叫一頂轎子，你就起身，再不用上我家來。」巫氏道：「不來你家幫體面，省的死了埋大光地裡。」紹聞道：「我家光地，還不埋你哩。」

　　火上澆油，即去街上雇了一頂轎子，說：「轎來了，咱們各人散罷。」

　　巫氏果然挽了頭髮，罩了首帕，即便起身。轎夫道：「這樣惹氣的事，俺們也不敢抬的。」卻是王氏說：「到娘家住幾天消消氣，我在家裡擘畫這一個。你們只管抬罷。」巫氏果然含怒而去。

　　卻說巫氏每日看戲，也曾見戲上夫唱婦隨，為甚的這樣激烈？這也有個緣故。從來傲雖凶德，必有所恃。翠姐未出閨之時，本有百數十金積蓄。迨出嫁後，母親巴氏代為營運，放債收息，目今已有二百餘兩。所以巫氏在譚宅，飲食漸漸清減，衣服也少添補，不如回家照料自己銀錢，將來發個大財，也是有的。所可慮者，閨女在娘家積私財，銀錢少時，這兄弟子侄們說是某姐姐幾姑姑的，替他出放長利錢；但積聚漸多之後，將來兄弟子侄，必有「我家怎得替別人做生意，你家銀錢是何年何月何日，同誰立約交與我的？」等話，姊妹翻臉，姑侄角口，此勢之所必至。從來《女訓》上，不曾列此一條，就是「生旦丑末」上，也沒做過一宗完本。巫氏何由知後來落空？

　　只憑著當下一點忿氣，便把「三從」中間一從抹煞。這後悔也不必為之先述的。 
 
第八十三回　王主母慈心憐僕女　程父執侃言諭後生
 
　　卻說巫氏本性自居聰明，又仗著己有私積，娘家小饒，與丈夫話不投機，吵鬧起來。從來廝嚷無好口，把話都說得太狠了，難以收場，一怒上轎，小廝背了悟果跟著，逕回娘家而去。

　　將來姑娘的私積，入了娘家的公費；巴氏在日，還有母氏之情，巴氏去世，必有兄妹之變。家家如此，處處皆然。這一回不必詳述，再幾回也不用找明。

　　只說王氏在堂樓坐著，猛想起孔慧娘那個亡媳，到底是書香人家賢媛，舉動安詳，言語婉轉，就如畫在面前一般。又想孔慧娘活著，他委曲在丈夫面前勸解，也未必就由福兒弄到這個田地。忽而一陣心酸，不覺眼流慟淚，歎道：「我那好孝順媳婦呀！」忍不住了，便放聲哭將起來。紹聞發了急，勸解道：「娘休如此，咱好家好院，為甚的大哭起來，不叫鄰居街坊笑話麼？」王氏喝道：「你小兩口子，孝順哩我心中喜歡極了，由的我不哭？」一發大哭起來。紹聞無奈急忙跪下道：「我原不成人，怪不的娘心裡難過。娘只要開一點天恩，把我打一頓，就打死了，也不虧我。娘只休哭，留下我改志成人的一條路兒。」

　　王氏方住了哭聲，紹聞卻嗚嗚咽咽的哭將起來。

　　正哭時，只見趙大兒引了女兒，拿一籃子嫩肥韭菜，另夾了一個小包袱兒，上了樓來，放下與王氏磕頭道：「奶奶好！」

　　又叫女兒道：「與老太太磕頭，老太太想你哩。」女兒磕下頭去。又叫女兒與少爺磕頭，女兒也向紹聞磕了頭。

　　這女兒已長成了一個半女半媳的身材，臉兒好看，腳也纏的小了，頭髮梳的光光哩，爬角上綁了一撮菜子花兒，站在門邊，睜著兩隻黑白分明的眼，望著貼的畫兒觀看。王氏不覺回嗔作喜道：「您娘兒兩個坐下。」老樊也顧不的廚下燒火，跑上堂樓，與趙大兒兩個拜了一拜。趙大兒也叫女兒道了萬福。

　　老樊指著籃兒說：「這是你拿的韭萊？我拿廚下擇去。」趙大兒道：「不用擇，昨日割下來，已擇淨了。」老樊拿起哈哈笑的去了。王氏喜之不勝。

　　這不是他忽悲忽喜，總緣趙大兒在菜園住的久了，茹真啜樸，根心自能生色，今日見了主母，這善氣迎人的光景，登時把一個詬誶場兒，換成了大歡喜世界。可見家居間少不了「太和元氣」四個字。

　　大兒到廚下，老樊打發吃飯，這也不用細述。

　　卻說興官見了這個女娃兒，原自吃乳時便是一對兒玩耍，今日又要在院裡尋舊窯窩，做那滾核桃的營生。這女娃兒面上含羞，只貼在奶奶跟前，再也不動。王氏問布包的是什麼東西，這女兒取出鞋扇，學的針線，叫奶奶看。王氏接來一瞧，針腳細密周正，俱是黑緞子做的。王氏問道：「這俱是你爹穿的麼？」女兒道：「不是。這是鞋鋪子哩，我爹攬上來，我媽擘畫我叫扎小針腳。做成了，拿回鞋鋪裡，匠人才上厚底。扎一對工價，夠稱半斤鹽吃。」

　　王氏見女娃兒心底明白，口齒伶俐，並且面龐淑秀，舉止安詳，心中歎道：「巫家媳婦，如何能及；若是孔家媳婦在時，將來可以籠養成一個好閨女。」即吩咐冰梅道：「你開箱子，尋些針頭線腦，碎緞塊兒，小綢幅兒，葛巾涼扇，與這女兒。」

　　冰梅得了一聲，即引入自己臥房，與了些散碎東西。又手拿一面鏡子，問王氏道：「把這鏡子與了他罷？」王氏道：「正好，我卻沒想起來。女娃大了，梳頭洗臉沒個鏡子，梳的不正，洗的不淨，自己怎麼得知道呢。」王氏又與剪子一把，裁尺一條，這些物件，都是「德、言、容、工」上東西，就如王象藎給紹聞買硯水池，不買鬼臉兒一樣意思。

　　卻說王氏一向糊塗，怎的忽然明透？原來婦人性情，富厚足以養其愚，一經挫折，因悔知悟，竟能說書籍筆墨是傳家寶貝；見了農器耕具，知道是吃飯傢伙；織機紡車，知道是雪中不寒，夜間不冷的來路。不然者，大富之戶，直看得戲箱是壯門面綵頭；小康之家，就看得賭具是解悶的要緊東西。

　　這段話，原是要緊當申，且作閒言撇過。單言趙大兒同老樊廚下吃了早飯，上了樓來。只見女兒伺候奶奶早膳，奶奶已與女兒頭上紮了紅頭繩了，拔去菜花換了兩朵軟翠，心中好生喜歡。王氏道：「你兩口子還回來罷。鄧祥蔡湘們幾個，近年陸續走了。您原是咱家老本的人。這個女娃兒，就叫隨我睡。」

　　大兒道：「極好。奶奶只要向俺家男人說一句，就是了。」王氏道：「昨日已向您家王中說過。他今日在南園做什麼？」大兒道：「他昨晚半夜總沒睡，點著燈，在屋裡走來走去。忽然搖搖頭說：『這是斷不能行的。』又遲了一時，擺擺手說：『這個是人家再不肯依的。』不知他想些什麼。我瞌睡了，也不知他什麼時候睡哩。今早我要做飯，他催我娘兒兩個來送韭菜。我說：『你不吃飯？』他說：『還有昨夜剩飯，燒一把火就熱了，我還有緊事要辦哩。』不知他今日要辦什麼緊事。」

　　言未已，王象藎已到樓門，說道：「少時有客來。不用備午飯，奶奶只擺出十一二個碟兒，好待茶。」即叫趙大兒速向廚下烹茶。王氏道：「那的有果子哩。是前幾年時，自己做的油酥四五樣子，桔餅、糖仙枝、圓梨餅十來樣子。這幾年就斷截了。況且也沒茶葉。」王象藎道：「既然沒有，奶奶取錢，小的速去買來。」王氏道：「如今當一票子，花一票子，那的有錢。」王象藎道：「小的賒去。」王氏道：「近日賒不出來。」

　　王象藎道：「小人還賒得來。至於茶葉，小的有賣菜錢，取他一簍中等哩罷。」

　　王象藎去不多時，拿了一簍茶葉、十來包果子，遞與趙大兒作速飣碟子，說程爺、孔爺、張爺、蘇爺、婁少爺就到。趙大兒問道：「奶奶，碟子在那櫃裡？」王氏道：「那裡還有碟子哩。」趙大兒道：「一百多碟子，各色各樣，如何沒了？」

　　王氏道：「人家該敗時，都打爛了。還有幾件子，也沒一定放處。」趙大兒各處尋找，有了二三十個，許多少邊沒沿的。就中揀了十二個略完全的，洗刷一遍，拭抹乾淨。卻是饒瓷雜建瓷，汝窯攪均窯，青黃碧綠，大小不一的十樣錦，湊成一桌圍盞兒。王氏看著，長歎了一口氣。

　　卻說趙大兒不敢怠饅，急將買的果子，一色一碟飣成。老樊燒茶，才放了蟹眼，響了蚓鳴，只聽王象藎說：「程爺們來了，少爺迎客。」

　　原來王象藎早起自己燒火，熱了兩碗剩飯吃訖，鎖了門戶，一路飛走了幾家。說是我家相公，要請爺們商量一宗話兒。這王象藎此時的體面，恰在孔、程、張、蘇、婁諸公面前用得著，都承許下飯後早到。果然在孔耘軒家取齊，一路兒說笑著而來。

　　到了譚宅，王象藎至東樓門，請紹聞陪客。紹聞急上廳迎接，逐一見禮。眾人俱讓張類村坐了首座。

　　張類村道：「今日世兄見招，有何見諭？」紹聞原不知所以，未及應答，程嵩淑接道：「類老，是問你要房價哩。」張類村道：「契明價足，待少有餘時，即當奉幫。」程嵩淑呵呵大笑道：「是問你要築牆的工錢。」張類村道：「方纔我從賤婢那院過來，見牆垣如故，不曾見有匠人壘的模樣？」孔耘軒、蘇霖臣笑個不祝程嵩淑道：「牆垣原未壘，是個思患防閒的意思。如今二月已盡，只恐『春色滿園關不住，一枝紅杏出牆來。』」婁樸見一般父執滿口打趣，心內想此亦前輩老來輕易難逢之一會。默坐無聊。便同紹聞到賬房去。

　　蘇霖臣笑道：「『天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。』」張類村道：「年皆花周上下矣，口過！口過！」程嵩淑道：「你只管『杏林春燕』，不問『芳洲杜若』是誰之過軟歟？」

　　這列位老先生說趣話兒詼諧，後邊趙大兒、老樊擎著碟兒，在屏後打響兒，王象藎一碟兒一碟兒放在桌面以上。又提的茶來，泡上六蓋碗。紹聞同婁樸，也從賬房內回到大廳，一同坐下。紹聞也不便開言，一來自己理短，二來這番舉動，紹聞尚未深知就裡。

　　王象藎將茗碗散開，眾客呷了幾口，便問王象藎道：「你今日知會我們到此，說有要緊話商量，是什麼話呢？」王象藎道：「我家相公，近來日子退了。要賬哩來到，面皮嬌嫩，言語支撐不住，將來是如何結局？眾位爺們當日與我家原是至交，諸凡事體互為商量，小的伺候幾十年，是親眼見的。如今我家該怎的方好，爺們想出法來，小的與大相公好跟著照樣辦去。」眾人卻擎著杯，難以開口。程嵩淑道：「老兄們看不見王象藎滿面急氣，比少主人更覺難堪。今日請我們一起老道長，無非陳曲做酒——老漢當家之意。孝移兄去世，他的家事，我們不能辭其責。若不替他出個主意，也就負好友於地下，並無以對忠僕於當前。」張類村在首座，說了一句道：「我幫不起。如不然者，我叫正心再送二十兩算房價，斷斷不寫在文約上。」

　　程嵩淑便道：「老哥近日一發糊塗的到家了。富者贈人以財，仁者贈人以言。若說是幫，咱四五個盡著力量，湊上一百兩，這燎原之火，也不是杯水可滅的。只怕一家大急，牽連的幾家俱小急起來。只除了婁厚存還不恁的急，是宦囊，不是修金。

　　只恐也不濟事。」婁樸躬身道：「小侄送一百兩來。」程嵩淑道：「少，送二百兩來。但當送於完債之日，不可送之在先。」

　　婁樸道：「小侄遵命。」蘇霖臣道：「我也打算幫幾兩送來。」

　　程嵩淑道：「就不叫你幫，也就不許你說幫。幫之一字，乃是官場中一個送風氣使錢的陋習。我們窮措大，袖中一個小紙包兒，也說一個幫字，豈不令人羞死。我也不是拉著三位，與我這沒錢的做夥計。況且紹聞是自己跳到井裡。就是失足落水，我們也犯不著其從之也。」孔耘軒道：「依老哥說該怎的？」

　　程嵩淑道：「你們系翁婿，不便多言。今日不是賢坦得意的事體，做泰山的，只可恭默而已。」紹聞是正急的人，見程嵩淑話頭，的確有個主見，看王象葛時，又不便再為開言，只得躬身道：「小侄一向原干的不成事體，惹老伯們掛心。今日奉邀過來，懇乞指一條路兒好走。」程嵩淑道：「賢侄，前話兒不用提起，只說當下的話。這『欠債還錢』四個字，休說是俗下諺語，那是『孔聖人為魯司寇時，定下的律條。所以論今日之富，數產以對；論今日之貧，數債以對。身上有了大債時節，那產便要『逝將去汝』這也別無妙法，只有割愛忍痛，是好藥方兒。但棄產之時，也要有個去此存彼的斟酌；某一宗是上關祖宗，下系兒孫的，雖有重價不可輕棄；且揀那不起利息、無關食用的賣了還債。至於還債之時，只要一個去惡務荊若是斬草不除根，依舊還發芽。這是後日還債之時的訣竅，還說不著。今日講棄產，只靠定王象藎去辦。管家賣地，原是宦族恆規。但人家僕人，求田問捨以及賣業棄產，俱是作弊的。你家這個王象藎，我們是出得甘結寫得保狀的，斷斷無一毫欺瞞。若你出頭賣產，人家便以破落公子相待，那些產行地牙子，就有百法兒刁蹬你。況且這些買主，專以手中之蓄積，操他人之緩急，那就難了。既賣之後，即請賬主還債，第一個少不的王隆吉，他認的銀色高低，算盤也明白。第二個少不了盛公子，他主戶大，肯出利錢，客商們不肯得罪他。況且性情亢爽，客商們若是刁難，說那些半厘不讓的話，盛公子必吆喝他，他們怕公子性動粗。總之以撤約勾歷為主，此之謂結局之道也。類老，耘老，蘇哥，婁侄，咱的話完了，咱走罷。」一面說，一面動身去訖。

　　紹聞跟送，這老先生們辭回。張類村自上小南院不提。

　　王象藎又尾眾而行，程嵩淑道：「我說的話，改不得，也添不得，你回去急辦就是。」

　　王象藎回到堂樓稟話。王氏道：「我在屏後聽的明白，程爺句句是可行的話，咱就照著這樣行。吃過午飯，你回南園，叫他娘兒兩個，再住一兩天回去。」王象藎點頭道：「是。」

　　午飯已畢，手提籃子而回。 

第八十四回　譚紹聞籌償生息債　盛希僑威懾滾算商
 
　　卻說王象藎承主母之命，遵依程公條例，東央西浼，托產行尋售主，碧草軒是賣與開酒館的，要立死契；前半截院子、賬房及臨街市房，是典與商家，要立活契。過了三月有餘，才有成說，方有定局。

　　到了成交之月，王隆吉早到了。那受業的，挾贏餘之勢，其態驕而吝，少不如其所說，便說散伙。棄產的抱艱苦之衷，其氣忍而吞，少欲愜其所願，又恐開交。唯有產行經紀，幫閒說合之人，只是錦上添花，無非坑裡挖泥。仁人君子不忍注目，若再曲寫形狀，只恐閱者難忍，須得從了省文，不過譚紹聞得銀二干三百餘兩而已。

　　及到次日，紹聞具「十五日杯水候」全帖，請這一切債主。

　　無非是王經千之輩。並夾了「恭候早先，恕不再速」的單帖。

　　家中叫廚子辦珍錯，料理杯盤桌椅及圍裙坐墊之類。這其中便有借的，並有賃的，不似當年「取諸官中，便已美備」的光景了。

　　先期三日，王象藎照程公之言，慫恿少主人央盛公子十五日陪客。紹聞只得帶了新雇小廝名叫保柱，一徑上盛宅來。

　　進了大門，到了客廳。天氣大熱，只見盛公子在廳上葛巾籐鞋，一個家僮一旁打扇，手拿了本書兒看。這紹聞見所未見，說：「大哥讀書哩？」盛希僑一見紹聞，靸鞋而迎，便問道：「賢弟，你是那裡人？」紹聞道：「此問太奇，我是祥符人。」

　　盛希僑道：「你坐下，咱不為禮。我問你原籍哩。」紹聞道：「江南鎮江府丹徒縣。」盛希僑大笑道：「恭喜，恭喜。也不知是你令兄令弟，升了湖廣荊州府知府。」紹聞道：「這話從何而來？」盛希僑即將手中紅皮書，遞與紹聞，說：「看這罷。」

　　紹聞接書在手，只見紅皮黃簽，印的是《爵秩全冊》。一個方簽兒，上面印的「京都西河沿洪家老鋪，高頭便覽，按季登對無訛。賜顧者須認本鋪勿誤。」四行二十八字。紹聞尚未開言，盛希僑道：「你只掀湖廣荊州府，看知府是誰。」紹聞掀開看湖廣荊州府，只見「知府譚紹衣」下邊橫了「德庵」二小字。「江南丹徒人」，又一行小字「嘉靖□年□月□日昇」便道：「這是家兄，他是宜賓派。我這一門是鴻臚派。」盛希僑道：「這是山東家表兄，從京裡來，到常德府上任，打我這裡過，送了幾件小東西，並這《爵秩全冊》我因先祖未做藩司時，在正德十四、五年間，做過荊州太守，所以開卷便看荊州府。猛然看見，就像賢弟名子一般，細看比賢弟少了幾道兒，卻是個衣字。我猜是賢弟本家。但知賢弟原籍江南，卻忘了是丹徒不是丹徒。賢弟恰恰到了，這個吉兆就好。我所以說咱這有根柢門第的子孫，窮是窮，人不可丟。賢弟你這品格，總不至於下了路。你服我不服？」紹聞道：「將來下不了路，我現今有點上不得市兒。為欠客商二千多銀子，逼得要緊。如今典賣了兩處院子，湊了二千多，這十五日備席，請他們來還賬。月數也多了，利息也重了，我心裡想著求他們讓百幾十兩。央大哥到十五日陪他們一陪，幫我幾句話兒，顯個人情。不知大哥此日得閒不得閒？」盛希僑道：「我那日卻沒半個錢事。但只是我不去，我見不的他們那個光景。你說叫他們顯個人情，這個客商們沒天理，那有人情？即有人情，我們也不承他們的。我今年三月裡，也是欠他們幾兩銀子，為一向禮節往來，杯酒交好，也備了一席參魚席兒。不過算完了賬，交割清白，晌午吃一杯兒，原不萌心叫他們讓。誰知我沒起來，兩三個極早到了。我洗了臉，急忙出來陪他。他們吃了茶，我說：『今日奉屈舍下，把前日那個欠項清白清白。』他們個個說：『有限銀子，丟著罷，誰叫大爺掛心裡。』說著說著，這個袖中掏出賬本子，那個袋中取出文約。我叫老滿取算盤，依他們算將起來。全不料共算了一千八九百兩。我並沒開口，他們還說，某宗讓了半個破月，某宗去了三兩二錢七分零頭。我叫取出銀子來，解開包封，放在桌面。只見他們臉上都變成白色。我原說一向相與，少稱幾兩，大家好看些。誰知他們撥起成色來。我原不認的銀子，他們說，這一錠子只九四，那一個錁兒只九一二。內中有家母添出來幾個元寶，他們硬說元寶沒起心，只九二。我心裡惱了，說：『你們就照這銀子成色算，想是不足色，也不敢奉屈。』他們還說：『原是敝東寫書來，要起一標足色的。若不是敝東書子上寫的確，咱們這一號至交，自然將就些兒。』我心裡煩了，說：『當年藩庫解得國帑，今日起不得你們財東的標。也罷麼，只抬過天平，隨你們敲就是了。」他們敲了一陣子，還說差二兩不足平。我腰中又摸出二兩多一個錁兒，丟在盤子裡，他們卻說使不清。我說：『你拿的走罷。我餓了，我回去吃飯去。』其實圍裙桌兒，果碟兒，杯著已擺就了。我回後院去，也不知他們怎走了。那有飯給他們吃！賢弟，你說十五日請的，不過是此輩東西，我不去自尋厭惡。你各人打發他，只要歸根兒去淨，省的牽腸掛肚。」

　　話剛說完，只聽寶劍說：「夏大叔到了。」夏鼎進的廳來，坐下說：「好熱天！這房子大，院裡又有涼棚，涼快的很。」

　　寶劍送梅湯過來，夏鼎笑道：「好娃娃，長的刁了，每日『夏爺』今日『夏大叔』起來了。真正品級台前分貴賤，免了我一輩兒。」盛希僑道：「賢弟，你小了一輩兒？假如你今日拔了貢中了舉，做個官，登時就『老爺』了；這品級在身份上取齊，大小是爭不得的。你遭遭是口尖舌快的，惹小廝們輕薄你。」

　　夏鼎指桌上爵秩本兒道：「我看看先君的缺，如今是那個做著的。那個缺就是好缺，官雖小，每年有『一撇頭』。」紹聞道：「什麼是『一撇頭』？夏鼎道：「這是官場老爺們時興吊坎話，一千是『一撇頭』。像這裡大老爺，那時做布政使，每年講一兩『方』哩。」盛希僑笑道：「你真真該掌嘴。」夏鼎道：「我吃虧是長了一個嘴，若不長嘴時，何至於天天愁著沒東西往裡邊放。」三人哈哈大笑。寶劍怕笑出聲來，溜出客廳外邊去。

　　夏鼎道：「你兩個說什麼？我也聽聽。」紹聞道：「沒說什麼。」夏鼎道：「『盛爺』『譚爺』兩個長的有東西放的嘴，難說只管進不管出？兩個對坐，就沒哼卿一聲兒？我『夏大叔』是不信的。」盛希僑道：「譚賢弟原哼卿一聲說，他欠人家兩吊銀，十五日請客還賬，設的有席，請我去陪，叫我添上一兩句話，叫人家讓一百或五十兩。」夏鼎道：「保管大哥到了，讓二百兩，只有多些，再少不下來。」紹聞道：「就是一百兩也不少。」夏鼎道：「大哥若到，少了二百兩，還不肯依他。」

　　盛希僑道：「憑您怎麼說，我的確不去討厭。」夏鼎道：「他們再不敢厭大哥。」盛希僑道：「是我厭氣他們，作揖拱手有個樣樣兒，張口吐舌有個腔兒；若是他們厭氣我，我也不喜歡人總而言之，不去而已。」夏鼎道：「譚賢弟若果有『兩撇頭』賬，咱兩個打個賭，大哥到了，只還一千七八百兩就結局；若是大哥不到，足數兩千兩。」又復向紹聞道：「足數兩千兩麼。」

　　紹聞道：「昨日王經千與家表兄算我的欠債，通共連本帶息，是兩千一十幾兩。」夏鼎道：「這是幾年起頭？」紹聞道：「有七八年的，也有三四年的，也有昨年的，也還有幾次利息還過的。要是清白掃地出門，總得兩千兩。」夏鼎道：「息上加息，是滾算盤剝違禁取利的罪名。聽說京城放官利債，三個月一算，專門剝取做官的銀子。若是犯了，朝廷治罪。」盛希僑道：「你是聽風冒猜的。昨日家表兄去常德府上任，到這裡住了半天一夜。黃昏吃夜酒，說起這一宗官利債，三個月一滾算，作官的都是求之不得，還要央人拉縴的。犯了原要過刑部治罪，其實犯的少，拉的多。」紹聞道：「為甚的一定要拉的。」盛希僑道：「你如今選官，也要拉。若不拉，怎治得行頭？討得美妾？無非到任以後，侵帑克民，好填這個坑；若填不滿時，少不得頂個虧空小罪名，叫姓刁的說項而已。這是家表兄說的京中光景。」夏鼎道：「這些八寸三分帽子話，譚賢弟也用不著，不用說他。只當下十五日的『兩撇頭』，大哥若是到了，旁邊一坐，就有虎豹在山之勢。」盛希僑道：「俗話說：傻公子，好奉承。賢弟一發好了，竟奉承起傻公子來。」夏鼎道：「大哥也不傻，我也不奉承。」盛希僑道：「為甚的說我是虎豹在山？客商怕我做什麼？我不吃奉承酒。」夏鼎道：「他們怕，且怕之極。為甚的怕呢？大哥若是守這肥產厚業，一點也不妄動，他們就不怕了。你為你，我為我，井水流不到河裡邊，總不揭賬，他們怕大哥做甚的？大哥若失了肥業厚產，與我一樣兒光打光，揭賬揭不出來，他們怕大哥做什麼？正是今日這個光景，揭賬動則千金上下，他們幾家積湊，才寫上一張揭約。又不賴賬，說討就還，是省城第一家好主戶。若得罪了，滿城並沒有第二名的。不怕財神爺，這是和尚不敬如來佛，那個還來送佈施？我是奉承呀，是實話呢。」盛希僑笑道：「有些，有些，是著哩。」紹聞道：「既是如此，大哥十五日走走罷？」

　　盛希僑笑道：「也罷，十五日我就去虎豹虎豹。但只是我不赴你的席，事完我就要走的。更有一說，夏賢弟也得去。」夏鼎道：「我是不請也要去的。」盛希僑笑道：「我去虎豹，賢弟也去豺狼一回，好趁場兒。」夏鼎道：「我只算一隻豺，狼是譚賢弟佔了。人人都說他是個憨頭狼。」大家轟然一笑。

　　盛希僑留二人午飯，吃過水面，飯後而去。紹聞又再三叮嚀，盛希僑道：「再不爽約就是。」

　　及到十五日，夏鼎先到。盛希僑策馬而來。兩個弄了一付骨牌還元寶債。這債主陸續繼至，各為了禮。一邊開賬簿，撥算子。

　　到那爭月份時節，恰好這邊夏鼎喊道：「這叫『踏梯望月』！」

　　到那利上加利時節，盛希僑道：「這個『恨點不到頭』差一點子竟算不上去。」

　　到眾人齊不依時節，盛希僑道：「這竟是『鐵索練孤舟』了，再給一付『順水魚兒』罷。」

　　到那小夥計多說話時，一個老客長，卻一聲兒也不言語。

　　夏鼎道：「這一付該怎的？」盛希僑大聲喝道：「『公領孫』，『公領孫』全不許『小不同』！」

　　到那打算盤時，夏鼎道：「七不成，八不就。」盛希僑道：「不成不就，給你一付『揉碎梅花』。」

　　及到那比較成色時，盛希僑道：「好一付『臨老入花叢』，滿眼都是春色。」

　　少頃，敲起天平來，夏鼎道：「真正這個合了『油瓶蓋』。」

　　到了撤約時，盛希僑道：「火燒『隔子眼』。」

　　稱的完了，各包各項，盛希僑道：「妙哉！真正一個『大快』。把元寶還完了，豈不快哉？」於是也住了牌。

　　那眾客商把銀裝到褡子裡，要告辭起身，紹聞攔門留道：「席已熟了多時，那有不吃便飯傍午回去之理？」那老客商道：「今日望日，關帝廟午刻上梁，社首王三爺言明，有一家字號不到，罰神戲三天。爭擾譚爺一杯酒，誤了上梁燒紙馬，要唱三天戲哩。」紹聞道：「三天戲俱是敬得起的。」盛希僑道：「賢弟大差，神聖大事，如何可誤？只得送列位赴廟獻神。」

　　眾人向盛、夏二人拱一拱道：「有罪少陪。」盛希僑道：「失送。」

　　紹聞送出大門，回到廳上。盛希僑道：「爽快！爽快！」

　　夏鼎道：「如何？是一千八不是呢？省了二百兩，我猜著不曾。」盛希僑道：「作速擺你的席來，我首座，你弟兄兩個打橫，也不管誰是虎，誰是狼，吃上個桃園結義。」

　　王象藎在旁，覺欠債還完，心中把一塊石頭去了；這盛公子之豪邁，逢若之機巧，也有點瑕中摘瑜之情。急與保柱下菜斟酒，打發席兒散了，到晚自引趙大兒與女兒去訖。 

第八十五回　巫翠姐忤言沖姑　王象藎侃論勸主
 
　　卻說紹聞還債已畢，到次日閤家吃飯以後，睡的還不曾醒。

　　好不自在煞人也。將巳牌時分，揉著眼站在樓門說：「拿洗臉水來。」老樊送的盥盆壺水洗了臉。冰梅整飯，無非是不曾下著的雞鴨，糯米蒸糕，大嚼了一個含哺鼓腹。俗語雲，心裡空了降得飯，想向來欠債未償之時，那個寢食不安，不待智者而知矣。

　　吃完了飯，正在院內啜茗漱口，只見巫家一個小廝，名叫寶盆兒，到面前說：「俺奶奶叫請譚奶奶到東街，悟果小相公病哩不睜眼，叫急忙瞧瞧去。」王氏忙問道：「是怎的了？」

　　即叫保柱兒叫轎子。這興官兒也要瞧瞧小兄弟去。王氏道：「再叫乘轎子同去。」興官道：「我跟著走罷。」王氏允了。

　　坐了一乘轎，跟的是保柱同興官，上東街來。

　　到巫家門首，也沒有人照應。進的院去，巴氏起來讓坐，王氏向巴氏一拜，說：「親家母好呀！」巴氏道：「也沒啥好，坐下罷。」王氏看巴氏光景，全無親熱之意，即叫道：「翠姐哩，孩子是什麼病？我瞧瞧。」巴氏道：「孩子是想奶奶的玻」巫氏在廂房出來，見了婆婆也不萬福，也並無慌張之意，說：「怎麼來了？」王氏道：「坐了一頂二人轎子來。」廚嫗奉上茶來，王氏只得接在手中呷了半盞。興官與巴氏、巫氏作下揖去，俱都不甚瞅睬，王氏心中大有不肯依之意。爭乃巫家聚了一班婦女，既有眾寡之勢，兼有主客之形，不便怎的發作，只道：「您兩口子各氣，我叫回來消消氣兒。再住一半月，接你回去，或是這邊送去。我做婆婆的不曾錯待了你，為甚的奚落起我來。」巫氏道：「您家不要我了，說明白送我個老女歸宗，不過只爭一張休書。」王氏道：「傻孩子，誰家小兩口子沒有個言差語錯，你就這般氣性，公然不要女婿，說這絕情的話。」轉向巴氏道：「親家母擘畫他一兩句何如？」巴氏道：「我生女兒不用擘畫。」王氏道：「我家孫孫哩。」巫氏道：「他小舅背的看唱去。回來時，叫他同興官跟你回去。」王氏道：「我如今就要走哩。」巴氏道：「沒有人請的你來！」王氏氣急了，說：「沒見過這一家子不曉天地人家！」

　　只見巴庚在院中嚷道：「何用與他家這老婆子說。明日見了端福兒這狗攮的，我要剝他的皮哩。」王氏見不是話，一怒起身。興官只是哭。出的門坐上轎，一孫一僕，大不如意而歸。

　　看官閱此一回，定然以為世所必無。不知這也有個緣故，一為申釋，便即恍然。從來「三綱五常」聖人有一定章程，王者有一定的制度，自然是國無異政。只因民間有萬不通情達理者，遂爾家有殊俗。即如男女居室，有言「夫妻」者，有言「夫婦」者。妻者齊也，與夫敵體也。婦者伏也，伏於夫也。

　　男家取妻，父納采，婿親迎，六禮俱備，以承宗祧，故男先於女。曰「奠雁」，曰「御輪」，是齊字一邊事。女家遣嫁，定申送門之戒，仍是寢地之心，是伏字一邊事。所以天氣下降，地氣上行而為泰。到了民間小戶人家，艷夫家產業之豐饒，涎女家妝奩之美備，這其間攀援歆羨，蔓瓜纏葛，就不能免了。夫婦之際，本然看得是烏合之侶，一但有變，如何不生螽起之像？

　　況且小戶人家，看得自己女兒總是好的，這又是家家如此，戶戶皆然的性情。女兒蠢愚，說是女兒厚道，「俺家這個女兒，是噙著冰凌，一點水兒吐不出來。女婿想著欺降，叫族間幾個小舅子，抬起來打這東西！」女兒生得略有才智，便硬說「俺這姐兒，是合戶中第一個有道理有本領的姑娘。」婿家小康，也不管翁姑之勤儉，夫婿之謹飭，俱是女兒到了他家，百方調停，才漸漸火焰生光起來；婿家墮落，便說女兒百般著急，吃虧權不己操，到如今跟著他家受難過。或自己女兒醜陋，硬看成是黃承彥以女妻諸葛。又其甚者，女兒或賦《黃鴿》，又不妨李易安之負趙明誠矣。此民間女家性情之大較也。

　　這巫家正是看翠姐姿性聰明，更添上戲台上綱鑒史學，是出眾的賢媛。這翠姐與丈夫生氣回來，又沒人送，臉上羞，心內惱，向母親兄弟們訴了膚受之恚，這巴氏肚內，是萬萬沒有「不行焉」三個字。因此待親家母面上冷落，話中帶刺。看官就曉得這半回書，是勢所必至，理所固然的了。

　　卻說王氏坐轎而回，氣得一個發昏章第十一。下轎從後門到院內，上的堂樓，坐個低座，手拿扇子，畫著砌磚，忽的一聲哭道：「我那姓孔的兒呀！想死我了。我今夜還夢見你，想是我那孝順媳婦，你來瞧我來了？我再也不能見你了，我的兒呀！」這冰梅手捧一杯茶，送上樓來。聽的奶奶哭的言語，說：「奶奶喫茶。」王氏那裡答應。冰梅放下茶，把頭抵住門扇不言，淚滿衫襟，鼻涕早流在地下一大攤，咽喉逗著，直如雄雞叫曉，只伸脖子卻無聲。興官倒在王氏懷中，也是亂哭，卻說道：「奶奶不哭罷，奶奶不哭罷。」

　　這是巫翠姐今日沒道理，就弄的閤家大小齊哭亂號起來。

　　巴氏還喜今日總算為女兒少出了一口氣兒。

　　卻說家中如此大變，紹聞上那裡去了？原來紹聞打發母親上丈母家，料得午後方回，心中是改邪歸正的人，再不敢亂行一步，錯會一人，逕上南園訪賢。

　　恰好王象藎雇了短工在井上絞轆轤灌菜，只見少主人來了，真如天上降下一般。原來王象藎移在南園，紹聞總不曾來過一次。今忽而到了，急喚女兒改畦，自上屋裡搬出一張小桌，趙大兒拿出一個低座兒，放在井沿一棵核桃樹下。趙大兒把煮的現成的茶捧來，放在桌上。女兒出來改畦，向紹聞笑道：「大爺今日閒了麼？俺奶奶好呀！」真如一朵小芙蓉，天然不雕飾。兼且舉止從容，言語婉暱。紹聞不覺心裡又親愛、又敬重，答道：「你走了，你奶奶想你哩。」王象藎道：「叫他娘們略閒些就去送萊去。當下天又熱，這菜一天沒水，就改個樣兒。」

　　紹聞看這菜園時，但只見：

　　庚伏初屆，未月正中。蟬吟繁樹之間，蟻斗仄徑之上。垂繘而汲，放一桶更提一桶；盈科而進，滿一畦再遞一畦。駝背老嫗，半文錢，得蔥韭，更指黃瓜兩條。重髫小廝，一瓢飲，啖香杏，還羨蜜桃一個。小土地廟前，只有一隻睡犬。大核桃樹下，曾無半個飛蠅。不覺暗歎道：「舊高樓大廈，反不能有此清幽。」

　　少頃，只見趙大兒在屋門叫道：「先打發澆水的吃飯。大叔的飯也有了。」澆水短工，聽說一聲，便住了轆轤。女兒也放下改畦鋤，到井池邊洗了手，自向屋內幫母親去。王象藎拿出短工的飯，放在另一株柳樹下。短工吃完，將所用碗箸向桶洗淨，自覓一株樹蔭，展開布衫，枕了一個竹枕，呼呼的睡去。

　　王象藎把小桌抹淨，捧出飯來，三回放完。紹聞一看，乃是一盤韭菜，一盤萵苣，一盤黃瓜，一盤煎的雞蛋，中間放了一大碗煮熟的雞蛋，兩個小菜碟兒，兩個小鹽醋碟兒，一盤蒸食。品數雖甚家常，卻精潔樸素，滿桌都是敬氣。王象藎道：「家中沒酒，我去打一壺來。」紹聞道：「我不吃酒，且誤了說話。你且坐下。」王象藎坐在一個草墩上，看紹聞吃。

　　趙大兒叫女兒送的茶來，又澆了自己栽的鳳仙花兒，回屋而去。這紹聞覺得滿心洋然，都是太和之氣，因說：「我這番來，是為咱家還完債還餘下六百兩銀子，該怎的處置，你說。」

　　王象藎道：「我夜間已打算明白，本要進城說去，不料大相公今．日來了。這六百兩銀子，第一件要制一付壽木，奶奶年紀大了，雖說精神康健，我們不可不偷偷預備。萬一有個山高水低，這父母身上大事，是萬萬承不得人情，萬萬落不得後悔。

　　第二件，是要個書房，叫興官相公唸書。或是把張大爺房子贖回，或另置一處。現在後門邊吳小二有個房院，他要遷移大街，只三十兩便賣。他走的緊，我們打掃裱糊，三天便可讀的書。

　　大相公如今立志伺上，也該有個藏身地方。到明年約上兩三個學生，與興官相公做伴兒，大相公就是先生。大相公讀書，可約婁少爺、張少爺，再尋一兩位不拘童生、秀才會課。孔爺如今回來了，就央這老人家看課，好應考試。興官相公也該考了。

　　大相公當日考時，比興官相公年紀、身材，還小的多哩。況且咱家把書房賣了，那是不用提起哩。前院典當出去，壘了後牆。

　　大相公改邪歸正，那些不三不四人，自然是不敢來了。但咱家是有常客的人家，萬一程爺、張爺、蘇爺、孔爺、婁少爺們，有話與少爺說，沒個坐的地方也不成看相。張爺住的房子，贖了原好，只是那遷移不定日子，咱如何催他的。」紹聞道：「這兩件你說的很是，咱就這樣辦。第三件呢。」王象藎道：「下余五百銀子，急把南鄉的地，贖回兩家佃戶。大相公你想，俗話說：千行萬行，莊稼是頭一行。一家子人家，要緊的是吃穿。吃是天天要吃哩。『一家吃穿，等著做官』，這官是望梅止渴的。況且一家之中，做官的人少，不做官的人多；做官的時候少，不做官的時候多。況且做官的飯，又是難吃的。所以孔爺到浙江，說什麼有了倭賊擾亂地方，不上一年就回來了。回時若不是有兩三頃地，吃什麼哩？若說是做生意，這四五百兩銀子，不夠作本錢。況生意是活錢，發財不發財，是萬萬不敢定的。唯有留下幾畝土，打些莊稼，鍋裡煮的是莊稼籽兒，鍋底燒的是莊稼稈兒，養活牲口是莊稼中間出的草料。萬物皆從土裡生，用的銀錢也是莊稼糶的。才好自己有了勤儉之心。若是銀子在家裡放著，人心似水，水漲船高的，有一個錢便有兩個錢高興，大相公是化費慣了的手段，萬一化費了這個錢，是聚者易散，散者難聚。到那時候後悔起來，干急沒法兒。鄉里人常說兩句俗話，『寧當有日籌無日，莫待無時思有時』。人肚內有了這兩句話，便不怕了。大相公是過來人，近年日子不好，思想舊年好過的時節，真正如登天之難，再沒有半個梯子磴兒。大相公再想。」紹聞點頭道：「是，是。明日你回去，咱就這個辦法。我走罷。」

　　說罷，就要起身，趙大兒道：「再涼快一會兒。」紹聞道：「走罷。」女兒想著問候奶奶，羞澀不好開口，只是眼看著紹聞起身而去。

　　正是：

　　老奴少主即君臣，父女夫妻各盡倫；
　　慢作尋常蔬圃看，分明一幅太和春。 

第八十六回　譚紹衣寓書發鄞縣　盛希僑快論阻荊州
 
　　且說譚紹聞回家，見了母親，說了往王象藎菜園，商量買房子，教子讀書，贖地的話。王氏久夢初醒之人，極口贊成，道：「王中調理事體，有來有去，委實你爹在世用人不錯。先難得這個始終如一。你往後只依他而行。不像別的人，咱日子落倒了些，個個都東奔西逃。你只看你家媳婦子，咱日子好時，我像他的婆子；日子歪了些須，便把我不當人待。我這些日子飲食漸少，大不勝從前。若是孔家在日，你也不至如此，我也不得到這個光景。如今想起你爹爹對我說的話，竟是句句應著。我當日竟不懂得，只看得我心裡想的，再沒錯處。到今後悔，只在我心裡。我記得你爹爹臨死時，說你了八個字：『用心讀書，親近正人。』你如今三十多歲了，照著你爹爹話兒行罷。」

　　紹聞回復母親話時，原把壽木一事隱諱不言。及聽得母親飲食漸少的話，不覺身上打了一個寒噤。及說至父親臨終所囑，又覺良心亂跳，說：「咳，娘呀，我今改志了。娘只放心，多吃些飯兒罷。」王氏道：「我慢慢吃，我肯挨餓麼。你去睡罷。」

　　紹聞遵命自上東樓，又與冰梅說了半夜。

　　到了次日，王象藎早到了。這主僕二人，一連辦了十日，把南關商量的話，都辦妥了。找尋產行，買了吳小二院子房屋。

　　棺木暗地辦就，只瞞王氏一人。南鄉贖了三家佃戶的地畝。覓泥水匠修補了新買房院，覓裱褙匠核糊了屋子四壁。王象藎與保柱抬桌子，搬凳兒。興官抱書，高聲咿哦。紹聞攤書，硃筆圈點。儼然舊家風規，賢裔功課。

　　忽一日清晨，紹聞引著興官上學，猛見夏鼎在胡同裡來，高聲叫道：「譚賢弟，有一句要緊話說。」紹聞看真是夏鼎，嚇了一跳，站住腳道：「說什麼哩？」夏鼎在懷中取出一封書，揉損了角，略有字跡可認。上有「平安家書」四個大字，旁邊小字兩行，依稀彷彿是：「敬煩藻渟夏老爺行囊帶至河南省城蕭牆街家叔譚公表字孝移處投遞。幸無沉擱，銘荷無既。眷弟譚紹衣百拜耑懇。」背面寫著：「嘉靖□年□月□日鄞縣封寄」。

　　紹聞道：「這是丹徒家兄寄的，怎的到了你手？有煩轉致，到書房喫茶申謝。」夏鼎道：「天色已黑，有人到門首說，我是他老爺同姓，街上打探，咱兩個著實相厚，交與我代投。

　　我細問，他是南邊口語，卿卿嘹嘹的，我再也不懂的，看他是急於回店光景。」紹聞道：「可曾問他是誰家店？」夏鼎道：「不曾問，他已走開了。今日只把書送與你。我還忙著哩，要上王紫泥家說話。」紹聞要讓進書房，夏鼎道：「那不是小學生讀書聲音麼？我一生有個毛病，但聽見書聲，耳朵內就如蛤蟆叫喚一般，聒的腦子也會痛起來。不如我去老王那邊去。」

　　說著，已扭項而去。

　　紹聞正欲丟開，聽其自便。遂向書房叫回興官，手拿家書，到了堂樓。拆開一看，內邊寫道：宜賓派愚侄紹衣頓首叩稟，鴻臚派叔大人膝下萬安。敬啟者，侄自與叔大人歡會，迄今二十餘年矣。只以雲樹遙隔，山門相阻，未得再親慈誨，企慕之杯，日久愈深。往者侄以僥倖聯捷，曾由都門寄奉鄉會朱卷四本，到今未獲札誨。想圇水陸數千里，而魚雁沉擱也。侄謁選，得授鄞縣邑令。雖自顧學疏才淺，而龜勉自矢，唯期無負我先人之遺規。奈倭寇肆凶，侄日日奔馳於海濱江干，外捍御而內安輯，未知何日可得救寧也。

　　侄前以優敘，得邀引見，蒙授荊州府知府。正以路近豫省，得以登堂拜瞻，而浙撫以寧波軍需行伍銀兩未楚，咨部以赴浙報銷事竣，即沿江馳赴新任為請。部議允行，遂反寧波。適以幕友夏藻渟赴豫應聘，忙中燭草一稟。恪候金安。並請嬸母大人萬福，及賢弟合宅清吉。

　　再稟者，屢科河南鄉試錄，屢讀生疑。並及。

　　紹聞看了一遍，也學他父親開了神櫥，拈香磕頭，望神主朗誦一遍。興官也跟著磕頭。

　　紹聞起來，又與母親念了一遍。只管念只管講，講到紹衣不知族叔之死，觸動著痛處，不覺掉下淚來，也就講不上來了。

　　王氏也垂淚道：「你父親死已多年，為甚的江南來書，還問你父親？」紹聞道：「當日我爹爹去世，原該往江南訃書報喪，只是我彼時太小，不知道什麼。丹徒大哥，如何得知呢？人原有活八九十的。這書上還提到舊年寄的朱卷，並不知江河窵遠並不曾到。」王氏道：「你紹衣哥如今在那裡？」紹聞道：「紹衣哥中了進士，做了官，如今升湖廣荊州府知府。因原任錢糧未曾算明，回浙江算明白了上任。大約紹衣哥今日是在荊州府的。這書上還問我中了舉不曾，可惜我一向胡為，還不曾進學哩。咳！自錯了，埋怨那個哩。」王氏道：「你小時認字讀書，你爹說這個孩子將來是個小進士。我一想你爹爹話兒，如今有一句應一句，為什麼這中進土的話不應呢？」紹聞道：「可憐咱家福薄，我爹去世，把咱母子撇的太早了。我是少調失教。娘呀，你又見我太親，嬌慣的不像樣。」王氏道：「我見你親倒不好麼？」紹聞道：「天下為娘的，沒一個不見兒子親。必定是有管教才好。像我爹爹這樣人，學問好，結交的朋友都是正人，教兒子又嚴又密。娘見親，就是慈母，若是單依著母親一個老的——」紹聞便住了口。王氏道：「你說麼。」紹聞接道。「若是單依著母親一個老人家見親，姿性蠢笨的，還不妨事；若是姿性聰明的，就要吃了虧。像興官兒這個孩子，也是個進士材料，若是他孔家娘活著，或有一點指望；若是姓巫的做娘，那進土再也沒想頭。」

　　此話王氏聽了，微有憾意，便問道：「你只說你閒著做什麼？」紹聞道：「我雖是做爹哩，也現在活著，孩子也極聰明，極肯唸書，只是我沒有學問。那書兒雖是隔著一層紙，就如隔萬重山一般，我不省的，就講不上來，如何能成事？俗語說：拜師如投胎。那教進士的先生，與那教進學能取一等的先生，還天地懸隔著哩。」王氏道：「你那候先生，惠先生，我也知道，是不用提的。像你婁先生，現成進士，當日教你沒有與你講書麼？你如今就把婁先生與你講的，還講與興官不好麼？」

　　紹聞道：「婁先生當日講的書，我那省的，今日還記得；我彼時不省的，如今已不記得。」王氏道：「你就把你那省的，講與興官。」紹聞道：「可憐那聖人書上，我省的書，句句說著我的病痛。聖人何嘗與我有仇來，省一句，一句為敵，不如不省的，還好過些。所以不敢多講。要之，也是怕講那口頭書，引差了孩子路徑。」老樊送到樓上飯來，把這話就擱過了。

　　卻說王氏是一個昏天暗地的母親，紹聞是一個信馬游韁的兒子，如何講出大道理來？原來人性皆善，紹聞雖陷溺已久，而本體之明，還是未嘗息的。一個平旦之氣攆回來，到孝字路上，一轉關間，也就有一個小小的「誠則明矣」地位。那王氏是譚孝移自幼夫婦，曾聽過一言半語，這日子窮了，受過了艱難困苦，也就漸漸的明白過來，況紹聞近日改邪歸正，也足以感動人的，何況屬毛離裡之親。

　　紹聞吃過了飯帶了紹衣書札，仍引興官上學唸書。到學中寫了仿，正了字，明瞭句讀。興官嗜書如嚼蔗，端端正正讀將起來。

　　紹聞將寧波來書，反覆數過，想道：「丹徒族情，父親在日，閒中說過，是最敦睦的。我如今何不上荊州府走一回，以重水源木本之誼？但荊州府路徑，不知何處是陸，何處是水，這唯有盛大哥知之最悉。何不向他訪一訪？」料得河南湖廣是鄰省，走一遭也是正經事。因問興官：「你讀會不曾？」興官立起答道：「會了。」遂背誦了一遍。紹聞道：「我要到街上拜個朋友，你一個在此怕的慌，我送你回去。我去回來再讀。」

　　興官遵依父命，跟的到後門口。紹聞道：「對奶奶說，拜客就回來了。」興官應諾而入。

　　紹聞直向盛宅來，寶劍迎住，送上客廳，稟於家主。只見盛公子自閃屏後跑出，見了就說：「書房坐，書房坐。送茶來。」

　　二人來至書房坐下，盛希僑道：「聽老夏說你近日教學哩？」紹聞道：「一個孩子沒先生，我胡亂引著他，念幾句書。」

　　盛希僑道：「什麼話些，教兒子唸書，卻說是胡亂引著。這就不成一個話頭。即如俺家老二，一向不省事，我通不愛見他，俺兩個打官司分家，你是知道的。誰知近日，他竟收了心，一意讀書，暗地用功。把我喜的了不成。他就比我強。這也不說他。他如今央鄰居朋友說，一定要與我合戶。我不依，我說我是個匪人，把家業董破了些，你全全一份子，合什麼哩。萬一合二年再要分開，這才是開封府添出一宗大笑話。我斷斷不合戶。誰知他一發慟起來，說他是個紳衿，是明倫堂上人，一定要在忠臣、孝子、義夫、悌弟、良友上畫個影兒，定要合戶。我也有心依他，但想一想我那老婆，竟有八九分不敢。我說，你嫂子雖是大家人家出身，卻是小戶人家識見，我們弟兄兩個還捏合上來，吃虧你嫂子不是人。老二一發說好了，只知自己女人不是人，天下那裡還有分產析居的弟兄。俺兩個又合了伙了。他依舊書房唸書去。這不是唸書的好處？你為何說胡亂引著教他讀兩句書呢？不是話！不是話！」

　　紹聞道：「順口說的錯了，大哥教訓極是。只是我有一句話，與大哥商量。前日在這裡看爵秩新本，見丹徒家兄升了荊州府太守。府上老太爺做過荊州府的官，這路從何而去？水程多少，旱路多少？」盛希僑道：「由開封到襄陽是旱路，襄陽到荊州是水程。你問這路怎的？」紹聞道：「家兄有書到來，我想望望家兄去。」盛希僑道：「呸，你還胡亂教兒子罷，不必上人家衙門嘴唇下求憨水。你上的好濟寧，如今置了幾頃地，買了幾處市房呢？你對我說。」紹聞道：「原是睦族，不是抽豐。」盛希僑道：「天下有上衙門而不想錢的？古今以來，沒這個人。」紹聞道：「家兄有書，不望一望，我心裡過不去。」

　　盛希僑道：「我實對賢弟說罷，這走衙門探親的，或是個進士，尚可懇薦個書院，吹噓個義學。那小人兒，就不必粘那根線。

　　若是個秀才，一發沒墨兒了。何況賢弟是個大童生？若說系親戚本族，果然內而館閣，或外而府道，路過某處，這請大席，送厚贐，饋贈馬匹，裝路菜，長隨衙役得了這個差，說是某大老爺是我本官表兄內弟，他們臉上也光彩，口中也氣壯。若說是小小一個知縣，到二千石衙門投了手本，那門二爺們，還說少候片時，小的等我們老爺下來，上去便回。若是個歲貢，或是當年老伯那個拔貢，孔老先生那個副榜，門上還得大等一會兒。若是窮戚友，白漢子，說是親戚、本族，門上看見，心下早說，又是一個討馬號、求管倉、想管廚、要把稅口的貨，誰愛見瞅睬哩！賢弟呀，你還教你的相公罷，中舉，中進士，做了官，那時你到衙門膺太老爺，吃其肉而穿其緞，喝其酒而抹其牌，人人稱封乎翁乎，豈不美哉？況且做官的人，有兩個好字，曰升，曰調，有兩個不好字，曰革，曰故。這是官場的常事。俗語云：千里投任只怕到。怕的是碰到這四個字，搭了盤費撲了空，少不得回來時住堂廟，穿學館，少做一年莊稼，得典出十畝田地。投任有何好處？賢弟如今既是改邪歸正，我也不留你吃飯，回去過了午，與學生正字罷。」

　　紹聞被一派搜根揭底的話，說的心如涼水一般。一路回來，著實動了自立為貴的念頭。這正是：求諸己者可恃，存乎人者難憑。 

第八十七回　譚紹聞父子並試　巫翠姐婆媳重團
 
　　卻說盛公子一派話兒，把官親投任的人，各色各樣，形容的一個詳而且荊紹聞滿心冰涼回來，不再提那荊州府投任睦族的話，唯有奮志讀書，以希前進一條路徑。每日引著興官兒，在書房苦讀。教興官兒做破題、承題、小講半篇，自己與他批點。自己作的文字，卻求外父孔耘軒改正。

　　這鄰居比捨，兩三個老頭兒私議道：「譚相公明明是個老實人，只為一個年幼，被夏鼎鑽頭覓縫引誘壞了。又叫張繩祖、王紫泥這些物件，公子的公子，秀才的秀才，攢謀定計，把老鄉紳留的一份家業，弄的七零八落。如今到了沒蛇弄的地步，才尋著書本兒。已經三十多歲的人，在莊稼人家，正是身強力壯，地裡力耕時候；在書香人家，就老苗了。中什麼用裡。」

　　一個老頭道：「不然。譚相公到底是個老實人，如今忽然立志，三十多歲還不算老，將來還有出頭日子也不敢定。」又一個老頭兒道：「他是有根抵人家，這大相公不過年輕老實些，一時錯了腳步。如今知道後悔，也還不算遲。我們再多活幾年看著。」

　　這三個老曳，負曦閒談，正是「鄰居一桿秤，街坊千面鏡」，都說紹聞是個老實人。看官休嫌絮聒，作書者便演出老實議論來。

　　老實二字，俗人看來，與愚相近；識者看來，卻與誠字為鄰。即如宋朝宰相司馬溫公，做了閣老，外國便說「中國相司馬矣」，本國便說『願相公活我百姓』。這個涑水老頭兒，是老實的，不老實的？且不說這八寸三分大帽子話，即如窮鄉僻壤，三家村，說起某人，「休認成他是老實人，他是個最不老實的」。這便是相戒以怕的意思。要知道人怕你，你將來就有怕人的時候來。況且民間俗諺說，「人怕天不怕」。到那天不怕時，你便支撐不祝這不是說天道好還，正是說人眼難哄。緣不老實人，定然居心刻薄，待人行事，縱然假托慷慨，不難以千金贈人，貌似恭謙，不憚於百拜款接，看著是鷹化為鳩，甚實兩隻鷹眼還在。這紹聞雖說丟了行止，墮了家業，要之不曾犯了刻薄的邊界；倘若犯了刻薄二字，便把循良風規、孝順血脈閹割了，如何能生育繁衍呢。幸只幸這顆瓜子兒，雖說蟲蛀了皮殼，那芝麻大的小芽兒不曾傷壞，將來種在土裡，拖蔓開花，還有個綿綿的想頭。

　　紹聞天天引著興官上學，順便起個學名叫做簣初。

　　讀了十個月書，忽一日張正心來到書房說：「本縣新老爺貼出一個條子來，寫著本月二十日縣試，限初八日投完冊卷。賢弟知否叩紹聞道：「這一個月不曾出門，並不知曉。」正心道：「賢侄作的文字如何叩紹聞拿過一個小課本兒遞與張正心道：「這是笑話本兒。」張正心接在手中，見上面寫譚簣初三個字，問道：「這是賢侄學名麼？」紹聞道：「他乳名興官，順便與他起個學名兒。」張正心揭開本一看，說：「字畫雖嫩，卻甚端楷可愛。」卻見前半本是半篇的，後半本是整篇的。看了前半篇，說道：「清順的很。」看到後半本整篇，不覺誇道：「天分高的很。」及至看將完時，說：「竟是能發出議論來。話頭雖嫩，理卻醇正。難得！難得！」合住本兒，放在桌面，指道：「將來可以大成！」紹聞笑道：「與他爹一樣兒欠通。」

　　張正心道：「賢弟並不曾修下『過煙樓』叫這賢侄也沒什麼去撞，將來是繩厥祖武的人。現在縣裡小考，就該與他投本卷子用簣初二字也好像是個表字，不像個名子。不如改名繩祖，以存靈寶公待後之意。」紹聞道：「同了前輩名子了。」張正心道：「那一個前輩？」紹聞道：「張繩祖哩。」張正心道：「呸！那張繩祖是個什麼東西，那才是『撞破煙樓』的人。昨日泥水匠還尋家伯，說張宅要拆樓賣磚瓦椽檀，叫家伯買。家伯聽的，只是咳了幾聲，難過的了不得。像那個人的名字，也不必同他，如今就叫簣初罷。今日初四了，咱兩個就去投冊卷。南鄉里舍侄，是考過一次，我正是替他投卷子。才差人與他送信，叫他十七日進城。所以順便來對賢弟說。不料到這裡得見賢侄文字，可喜可幸。」紹聞即叫興官鎖門回家，自與張正心辦卷冊，屆期赴考。

　　王象藎得了考信，先一日就來了。及至二十日五鼓時分，王象藎與保柱打了燈籠，拿著考具，送少主人與十四歲小主人一同進常心中好不喜歡，不禁掉下淚來，暗暗的擦眼。

　　或以為王象藎有何悲傷？殊不知純臣真人，才能有這兩眼眶子淚哩。那史冊彪炳日月的事業，全是這兩眶子不叫人知的暗淚做出來。感天地，泣鬼神，才扶到凌煙閣裡，與了俎豆，叫他饗哩。吁嗟噫嘻乎，可不痛哉！

　　卻說點名進了場，這縣公是個進土出身，初選鄢陵，接著署理祥符。首題是《孝弟也者，其為人之本與？》，次題是《「人恆過然後能改」二節》。這譚紹聞久不親書，只得把靈寶公的遺訓，父親的家教，以及丹徒叔侄敦睦之情，融化成孝弟題意。

　　及至二題，就把生平閱歷，發洩為憂患議論，原不過塞責完場，不料縣公閱卷大讚，取了復常簣初卻也附驥。

　　到了招復之日，天明進常譚紹聞點了第一名。及點到譚簣初時，縣公細看，年紀不過十四五歲，品格風度，竟是大家兒女，略問了些家第。出下題目《吾與點也入作完納卷。

　　這縣公因鄢陵有了緊案，要回去飛辦。到第三日張榜，第一名譚紹聞。兒子簣初取在了第十一名。

　　那報房走報的，前兩日已寫成報帖。及寫榜時，早已得了確信，填上名字，滿城中各家親戚照壁後都刷糊上了。

　　不言譚宅捷報貼在後門上，王氏因前門典當，有美中不足之憾。孔耘軒家有女兒已故之悲，收了報單，不許張貼，賞了喜錢，打發走報去訖。

　　單言這曲米街巫家照壁上，貼著官紅大紙，上面寫著：捷報責府令婿譚爺官印紹聞，蒙河南開封府鄢陵縣正堂署祥符縣正堂喬，取中儒童第一名。

　　嘉靖口年口月口日

　　走報人高及第連三元

　　且說巫氏在譚宅作媳，與丈夫谿勃詬誶，一替一句兒說狠話，又在娘家對姑嫜冷淡奚落，只像待鄰家嫗一般。若是王氏去後，譚宅再差廚婦小廝，溫存慰藉上一兩番，或未免越扶越醉。恰恰譚宅賣田地，典房屋，清負欠，上學唸書，投卷應考，再沒一日閒空，所以巫宅門內，再不曾有譚家半個人影兒。這巫氏本來有寤寐反側急切難耐之況，又兼倚枕自思，覺得是自己大錯。後侮在心，難以說出。這譚宅因諸事忙迫，稀於音向，只如見怪不怪，其怪自敗光景；巫氏也就有歸寧已久，重返夫家之情。

　　忽爾門中照壁貼上鮮紅報單，這本街老姥少艾，就有來看彩的。各生意行中沾親帶故，也就有道喜的。這巫氏只覺臉上沒甚趣味。鄰婦拜喜，卻也沒甚答應。

　　次日清晨，把孩子也打扮了。巴氏還未起身，坐在母親床沿上說。」娘起來吃了早飯，咱治份禮，你明日送我回去罷。」

　　巴氏道：腎日你婆婆來，我被你翻嘴掉舌，失了待親戚情面。

　　我昨夜睡不著，盤算了一夜，沒臉兒去。如今姐夫恭喜，咱就到了，顯見得小家子趕趁親戚哩。」巫氏道：「我也算計明白了。俗話說：官府不打送禮的。我把我的錢，替咱家置上一份賀禮：大豬脖，肥羊腿，十斤重大鯉魚兩條，雞鴨八隻，四簍茶葉，兩罈酒，海昧八色，南果八色，山藥，蓮菜，火腿，對蝦，干鯗魚。興官也掛了案，越外四匹喜綢，兩匹綾，筆十封，墨兩匣，新靴，新帽，大圍帶，順袋瓶口，錦扇囊。又不使咱家裡錢。這是我首飾鋪子裡算賬，把長的一百兩銀子加成本錢，剩下三十多兩銀子，都治成禮。順袋瓶口扇囊，是我扎的。今日辦成送的去，說明日娘送我時，就與親家母道喜。那邊日子近來不行，娘的賀禮，就是雪裡送炭，省的我異日『馬前覆水』。」

　　巴氏道：「好一張油嘴，通成了戲上搗雜的。也罷，憑你叫他們怎的辦去，我明日少不得厚著臉皮兒送你。這娘家長住著，將來是何結局呢。」

　　巴氏應允，巫氏吩咐出去。這女財東傳的號令，那些鋪子裡小夥計，頃刻置買包裹，飯後各色俱全。說是喜禮，那紅簽兒封，朱絲兒捆，辦的千妥萬當。當下即到轎鋪裡雇覓十個槓夫，抬到譚宅。小廝說了明日巫奶奶送姑娘的話。譚宅收了喜盒酒罈，放了重賞。

　　到了次日，巴氏早起梳洗，巫氏早起梳妝，悟果又重穿了新衣。駕了車，母女甥婆坐上，垂了氈簾，跟了小廝，逕向譚宅來。到胡同口下車，王氏、冰梅迎接，老樊抱了悟果到堂樓。

　　巴氏向王氏拜了，說道：「親家母恭喜！」巫氏道了萬福，說道：「娘好！」冰梅向巴氏磕頭，巴氏道：「冰姐我哩孩子，你好呀！」冰梅道：「巫奶奶好。」紹聞上樓，與外母行禮，巴氏道：「姐夫恭喜！」紹聞道：「外母安好。」興官上來與巫外婆磕頭，巴氏道：「外甥長成好樣範兒，外邊人人誇你是舉人進士。」王氏道：「孩子並沒得讀書。」老樊方扯得悟果與奶奶磕頭，說：「奶奶想你哩，你想奶奶不想？」悟果乳喉說了一個想字，王氏喜極。方要抱去，老樊又引悟果與冰梅磕頭，冰梅拉到懷裡，笑道：「孩子還小哩，不為禮罷。」興官才提一個硯水瓶兒，遞與悟果，說：「咱往院裡去罷。」

　　這紹聞早已下堂樓，自坐東樓下。巫氏上臥房卸妝，見了紹聞，細聲笑道：「你與我有了什麼仇，怎的再不踩俺家門邊，問我一聲兒。」紹聞忍不住笑了。巫氏入內室拔去頭上珠翠，解了繡金宮裙，說：「我的舊裙子搭在床橫桿上，往那裡去了？」紹聞道：「我與你尋去。」

　　卻說堂樓上女客坐定，老樊奉茶，冰梅放盅各送。這兩親家母，敘起家常。巴氏還怕有什麼含刺帶諷的話兒，這王氏一點慍色也沒有。到晌午時分，堂樓擺了大席，巴氏、王氏此謙彼讓，方才坐定。巫氏也上樓來坐。巴氏道：「冰姐你也坐下。」

　　冰梅方坐了桌角酌酒。

　　這紹聞自在東樓下，與興官吃飯。堂樓席尚未完，東樓飯已吃足。只聽蔡湘道：「有客在後門等著道喜。」

　　原來蔡湘久已出去，跟官到山西，因官告老，仍回汴梁閒祝前日街上遇見雙慶，說譚主人恭喜，約雙慶同回伺候舊主人。雙慶也很願意，因此同來叩頭賀喜。紹聞正無人用，一見便問道：「往事休提。你倆還肯進來麼。」蔡湘、雙慶俱說情願，二人遂依舊進譚宅來。理合找明，不再贅述。 

第八十八回　譚紹衣升任開歸道　梅克仁傷心碧草軒
 
　　且說蔡湘報與紹聞，有客後門等著賀喜，那人卻是張正心。

　　紹聞付與蔡湘一枝兒鑰匙，說：「你先去開門，我安排雙慶提茶去。」

　　蔡湘拿鑰匙開了新書房門，紹聞隨後即到。讓進書房，為禮坐下。張正心道：「賢弟會狀先聲，本擬明晨叩喜，因到小南院，順便而來。萬望勿嫌殘步。」紹聞道：「縣考幸蒙錄取，何敢受賀。自揣久不親書，府試未必再能僥倖。況學台按臨，不能進學，也非意外之事。但問老哥曾否用過午飯，家中現有客席，取辦甚易。」張正心道：「在小南院已用過。今日是老伯的齋日，閤家清素，不然還要討喜酒吃哩。請問家中何處尊客？」紹聞道：「內人與丈母來了。」張正心道：「令丈母是客罷了，如何弟婦也成了客呢。」紹聞笑道：「對你說怕笑話，不說我又耐不祝當日孔宅那個亡室，是先君定的，賢而且慧。今這個內人，是家母定的，不及遠甚。去年清明，與弟角起口來，送他歸寧。夏日，家母念孫情切，去他家一望。誰知丈母與內人母女兩個，竟奚落起來，家母含怒而回。隔了將近一年，這邊也沒人討閒到那邊走動。昨日忽送來一份重禮，一個小廝不會說話，公然說：『我家姑娘本錢治的禮，與譚奶奶賀喜。』天下有兒媳賀姑嫜之說麼？真正可笑。」張正心果笑個不祝紹聞見正心欲吐復茹，只是笑，便問道：「老哥你笑什麼哩？」正心道：「我們小兄弟們說家常，談及閨閫，以為詼諧。誰知老人家們說起來，比咱說的雅而且趣。我非有意竊聽，偶而在窗前洗硯瓦，吹到耳朵內——」正心卻又住了口，只是笑。

　　紹聞催促，正心只是笑而不答。紹聞連催三次，正心笑道：「我一發說了罷。當日程、孔、蘇諸老叔與家伯幾位老前輩，常在一處，你還記得麼？」紹聞道：「記的很清。」正心道：「這幾位老人家見了面，就是一天聚會，莊言正論極多。偶而詼諧，不過一笑而已。但添上你的先生惠聖人，便是老先生們惹笑正鵲。惠人老原是『四畏堂』上佔頭一把交椅的。你師母那個獅子，又是一個具象體的狻猊貌，卿嚀一聲，便地動山遙一日幾位老先生們在舍下說話，我適然在院裡洗硯瓦。只聽惠人老說起《五經》《四書》程子本義、朱子集注、蔡九峰集傳來。這幾位老先生與他辨難，惠人老解說不來，眾人已為胡盧。不知怎的一拐，拐在貴老師懼內上來，眾人說：『老先生是聖人，如何不以聖人的話感化老嫂？』惠人老道：『不瞞列位說，委實我沒不是。小事大事，俱是賤內的不是。兼且喜怒無常，聖人的話，那裡用得著。』程老叔道：『聖人的話，用不到老嫂身上，卻用在老哥身上了：老嫂有了小不是，老哥曰，聖人教我矣，曰『赦小過』；老嫂有了大不是，老哥曰，聖人教我矣，曰『肆大眚』；老嫂怒的時節，老哥不敢了，遵著聖人說的話，『宴呢之私，不形乎動靜』；老嫂喜的時節，老哥你敢了，遵著聖人說的話，『惰慢邪僻氣，不設於身體』。只聽眾位老先生，在屋內笑了一個大哄堂。咱是一個後生家，怎敢笑出聲，只得丟下硯瓦，捏住鼻子猛一跑。我今日觸著賢弟這宗事，只怕貴老師聖人的衣缽，傳與你了。老弟婦回娘家等著你接，你遵著聖人說，『不節若，則嗟若』；今日回來了，你遵著聖人說，『既來之，則安之』。呸，呸，侮聖之言，口過！口過！天色已晚，我再到南院看看舍弟，好同家伯母回去。」

　　張正心欲去，猛然想起一宗事，說道：「咱兩個只顧閒談，卻忘了一宗要緊話說。今日早晨，看見三皇廟門上，貼了一張關防詐偽的告示，念了兩遍，還記得些，我念與老弟你聽：特授督理河南開歸陳許、驛、鹽、糧道，加二級隨帶一級、紀錄八次、又紀大功一次譚，為關防詐偽事。本道籍隸丹徒，世列黃榜，疊受國思。備員浙省，因軍功升授湖廣荊州府。陛見請訓，蒙特簡以河南觀察重任。在本道凜裳影而自矢，誓冰淵以為言。總之慈祥居心，狷介勵操，萬不敢少有隕越，以上負朝廷委任之思，下違祖宗教誨之澤。此本道暗室屋漏中可對天日，可質鬼神者也。但江南之與中州，雖分兩省，實屬接壤。恐有不法之徒，指稱本遣姻親族眾名目，改習土語，變換儒衣，或潛居寺觀，喬寓逆旅。視爾河南為誠樸之區，椎魯之民，不難展拓伎倆，或言訟獄可以上下其手，或言錢糧可以挪移其間，徇情盡可關說，遇賄即可通同。殊不知本道族清威貴，或仕宦遠方而久疏音問，或課誦家塾而不出戶庭，從無此蓬轉宇內，萍棲署中之惡習也。為此出示遍諭僧寮道捨，以及店房客寓、茶坊酒肆等區，各自詳審言貌舉止，細默行裝僕從，少有可疑，即便扭轅喊稟，以憑究治。倘敢任意收留，甚至朋謀撞騙，或經本道訪聞，或被旁人首發，本道務必嚴刑重懲。除將本犯斃之杖下，至於牽連旁及者，亦必披根搜株，盡法懲治。本道言出如箭，執法如山，三尺法不能為不肖者宥也。云云。賢弟呀，我影影記得府上有原籍丹徒的話兒，或者此公就是賢弟本族？」紹聞道：「據大哥所述，有八九分是不錯的。但我前日在盛宅看過爵秩本，丹徒家兄是湖廣荊州府太守，我如今再查個按季爵秩本頭，便見的確。」正心道：「賢弟差矣。咱們一個士夫之家，忽爾來一個親族做本處大員，不知者則以為甚榮，知者則以為可怕。我們清白門第，斷不至於設招權倚勢之心，那無知小人，便看得咱家是附羶逐腥之地。這是有關係於身家性命的事。此若果系本族令兄，賢弟呀，省會之地，杜門窬垣還怕躲不清的。」紹聞道：「這我該怎麼處呢中？」

　　正心道：「足不入街心，影不出巷口，閉戶教子，自愛也，愛子也，並愛及令兄老大人矣。可惜賢弟不是個官，若是官，那有個迴避之例了。」

　　二人話已說完，相送出門，正心回首道：「我們前半截述前輩的妙謔，那是我該死的話，只付之『白雲向空警。我們後半截說的丹徒的話，句句銘心，切記，切記。」一拱而去。

　　單說河南開歸道，卻是那個？果然是江南鎮江府丹徒譚氏宜賓派後裔譚紹衣。

　　這譚公上任以來，謁文廟，見撫台，拜藩、臬，接見合城的屬員，一連忙了十日，方粗有定局。心裡想族叔譚孝移此時約去八十不遠，康健羸弱，不知何如。一日叫梅克仁到書房說話——原來梅克仁是譚府上家生子，其人細密妥當，極能辦事，譚道台倚為心腹——說道：「當年我差你與這裡老太爺下書，想老太爺如今也老了。你是該記得的，舊日曾寄過書，老太爺也不曾有個回信。趁你站門上未久，人還不認得你，你改裝出署，到老太爺那邊先請請安。你諸事妙相，我討回話。」

　　梅克仁領了主命，果然敝袍舊帽，皮帶泥鞋，逕上大街。

　　只見街上添了許多樓房，增了許多鋪面，比舊日繁華較盛。依稀還認得譚宅舊居。到了舊日所走門樓，見門上懸著「品卓行方」金字匾額，旁署譚某名諱，心內說：「這是我們老太爺名子。如何不是倒座向內的對廳，卻成了大京貨鋪子？」

　　梅克仁上的鋪子台級，說買一條手巾。一個小夥計拿過來，明瞭價錢，梅克仁與了三十文制錢買了，隨口問道：「這是誰家房子？」幾個夥計，並無一人答應。梅克仁又道：「取一匹藍綢子看看。」又一個年紀大的，架上取過一匹綢來。梅克仁一看就中，說道：「明明價錢。」那人道：「請出包兒看看銀水，或是足紋，或是元絲，好說價。」梅克仁在懷內掏出一個銀幅來，展開七八個錠件，俱是冰紋，那人說：「銀子好。」

　　小夥計捧過一杯茶來，讓坐，梅克仁方才坐下講價。這一個嫌多，那一個不讓，說話中間，插一句問道：「這是誰家市房？」

　　那人道：「是敝號哩典到譚少爺房子。」梅克仁心裡驚道：「不好，老太爺辭世了。」即照他說的價錢稱了銀子，梅克仁包了銀幅，連綢子塞到懷裡就走。那人道：「再吃杯茶。」梅克仁搖首，一拱而去。

　　拐彎抹角，記的土地廟兒，照走過的小巷口，逕上碧草軒來。及到門口，一發改換了門戶，一個小木牌坊上，寫了四個大字「西蓬壺館」，下贅「包辦酒席」四個小字。坊柱上貼了一個紅條子，寫的本館某月某日雅座開張。梅克仁瞧料了七八分，逕入其內。只見又添了幾座新房子，又隔了一個院子，殺雞宰鵝，擇蔥剝筍，剁肉烙餅，搾酒蒸飯，亂嚷嚷的。休說是藥欄花畦沒了蹤跡，就是幾棵老梅，數竿修竹，也都向無何有之鄉搬家去了。只剩下一株彎腰老松，還在那葷雨腥風中，響他那謖謖之韻。

　　梅克仁揀了一個座頭坐下。向軒上一看，一桌像是書吏衙役們請客，一桌子四五個秀才腔樣，也還有一桌子長隨打扮。

　　這桌子微醺，那桌子半酣，杯盤狼藉，言語喧嘩，梅克仁好生不快活。只見走堂過來拭了桌子，問道：「爺是吃飯吃酒？」

　　梅克仁尚未回答，只聽他唇翻舌攪說道：「蒸肉炒肉，燒雞撕鴨，m魚鯉魚，腐干豆芽，粉湯雞湯，蒜菜筍菜，紹興木瓜老酒，山西潞酒。。」一氣兒說了幾百個字，又滑又溜，卻像個纍纍一串珠。這梅克仁那裡聽得，說；「你且去。」果然又走了幾張桌子，回來道：「爺吩咐。」梅克仁心中有事，隨口道：「一碗鯉魚，一盤炒肉，兩碗乾飯，一鈷紹酒。」

　　梅克仁坐的桌子與收賬桌子不遠，看那收賬的是個老者，問道：「這舊年是譚宅房子，我曾走過。如今是合夥計開張，是賃與人開張一年吃租的。」那老者道：「這原是譚宅老鄉紳書房，老鄉紳下世——」住了口，收起賬來，錢入櫃響後，又道：「老鄉紳下世，相公年幼，沒主意，被人引誘壞了，家業零落。這是我們掌櫃哩一千多銀子買的。」梅克仁道：「如今他這相公卻怎麼樣。」老者收賬，收完又續說道：「如今這相公卻也改志。現今縣考，取了案首。引了兒子，在這西邊一個小書房唸書。十四歲小兒子，也取了頭幾名。」

　　梅克仁聽在心裡。吃完酒飯，開了錢，謝教而出，就上西書房來。聽的書聲，不用認門。」屈戌兒卻是在外邊鎖著，門上有「閒人免進」條子砸耳一聽，只聽內邊有一個大聲朗誦，有一個乳腔嫩喉的，也讀得清亮。梅克仁暗道：「這卻像我南邊風規。但有這就罷。」不敢露出行藏，逕依舊照著先走的街道，回衙覆命。正是：

　　富貴休誇駟馬車，撤傲去驕返寒廬；
　　回頭何處尋津岸，架上塵封幾卷書。 

第八十九回　譚觀察叔侄真誼　張秀才兄弟至情
 
　　卻說梅克仁回到署中籤押處，見了主人。譚道台道：「你回來了，見過老太爺不曾？」梅克仁把目之所見，耳之所聞，一五一十詳細說了一遍。譚道台不勝慘戚惆悵，問道：「老太太呢？」梅克仁道：「老太太在堂。」又問：「你說書房中乳腔唸書，是老太爺晚生子麼？或是老太爺孫子？是一個，是兩個。」梅克仁道：「打聽明白，是老太爺孫子。現今縣考，取的很高，年十四歲了。書房別的無人，只他父子二位高聲讀書。門是外邊倒鎖著。」譚道台不覺失聲歎道：「有此就好。」

　　梅克仁告退出去。譚道台取過一個紅單帖，舉筆寫道：叔捐館太早，兄到豫過遲。敢授金於暮夜，不畏四知。願奮志於崇朝，常凜三畏。果其能繩祖德，樂締綿綿之族情。倘或再蹈前非，逕申嚴嚴之官法。

　　附去嬸母甘旨銀五百兩紹衣濡淚書

　　寫完，即要叫梅克仁兌銀子，明日去送。忽的搖首道：「且慢，且慢。」

　　道台徘徊室中，又坐在案上。天色已晚，點上燈燭。看了些文移，畫了些稿案，吩咐了事體，嚼了幾塊壓饑的點心，吃了兩三碗子茶，更鼓分明，打了呵欠，就在簽押房內安寢。展開被褥，脫了靴襪，卻披著上衣，靠著枕頭，心中計算起來。

　　口中無言，心內有話，說：「我這個族弟，彷彿記的，我叔在丹徒族譜上，寫的是譚紹聞。這個侄子，不知是什麼名子。論考的高取，還不出奇，只這肯唸書，便是好後輩子孫。這紹聞弟，三十多歲了，還不曾進個學兒，又破了家業，這便是世族中一個出奇的大怪物。今倒鎖了門，在內唸書，或者是窮的急了，進退無路，逼上這一條正經路兒來。這遭惡黨之羞厚，受室人之交謫，是不用說的。我如今送五百銀子，在我原是不能已之族情。但彼已沒主意於前，又焉知能不奪志於後？況銀子這個東西，到君子手裡，能添出『恭者不侮，儉者不奪』許多好處。若入平人手裡，便成了奢侈驕慢的本錢。即令不甚驕奢，這水漲船高，下邊水漲一尺，上邊船高九寸，水只管漲，船隻管高，忽爾水落了，把船閃在岸上，再回不來，風耗日曬，久之船也沒得了。如今他能把船依舊扯下岸來，在斷港小溝中等雨，還算好的。我送上五百兩銀子，不又害了他麼？況我叫梅克仁送銀，縱然做得機密，畢竟飛鳥過去有個影兒，且衙門舉動，萬不能使人不知。一人知曉，片刻就滿城知曉。人人俱說他是新道台的族弟，他那些舊遊，難免干他以不可為之事，即我所屬之微員末職，不免也與他有些來往。赴官席，說官場話，是最壞子弟氣質的。這個小侄，又要曠他工夫。更有宗可慮處，學台案臨，他父子萬一齊進了學，人便說是譚道台的關節。或說學台看道台體面，所以某人父子，一同游洋。雖說蚍蜉無傷於大樹，這積羽亦可以壓舟。不如暫且不認族誼，以固其父子自立為貴之心。」繼而又想道：「當日叔大人為我一封書，走了一回鎮江，族情何等款洽？我今日做官到河南，兄弟伯侄，真成了秦越肥瘠，何以對叔大人於幽冥？。。」輾轉圖椎，並無善法。忽爾想起觀風一事，說道：「是了，是了。」又思量一會，才脫了上衣，縮在被裡睡去。伺候的人換燭合門，俱各退下，唯留兩個支更小廝，潛聽伺候。

　　到了次日早晨，盥洗已完，吃了點心，傳禮房。回話。禮房書辦進來，譚道台吩咐了要觀風的話。禮房回稟道：「觀風四六告示，書辦原有舊稿。」道台道：「不用那個。出個告條，判定日期就是了。此番觀風，祥符為附郭首邑，單考祥符一等秀才。其二三等秀才，以及各屬縣之在書院肄業，並在省教書者，俱准其自願報名，一體觀風。祥符童生前二十名，不許一名不到。其後列者，亦准其自願報名，一體就試。至於府州生童，行文各府州縣教授、學正、教諭、訓導等官，郵封題目，當堂面拆，照題作文，申解本道，以候錄獎。這祥符童生，行牌該縣，申送本縣考案，以及各儒童三代籍貫清冊，試畢原冊發回。至於祥符生員，行牌該學，將院試考案，以及各生員籍貫清冊，一併呈閱，試畢亦原冊發回。觀風先二日，工房備桌杌於本署。爾禮房務將就試生童，先期三日報明數目，以便臨期署內備飯。違誤責革，小心辦理去罷。」書辦領命而出。

　　且不講觀風一事，這道衙禮房恪慎辦理。單說譚道台到任，告示上有丹徒兩字，拜客柬帖，譚字下有個紹字，不知話從那裡起頭，滿城中都說，新道台與譚紹聞是本貫的同堂兄弟。又說新道台請譚紹聞進道衙住了一夜。又說譚紹聞到衙門，新道台送筆墨銀一百兩。論其實，本來沒個影兒，傳說的卻俱有證見。雖說捕風捉影的話，是久而自息，然當下轟傳，也得一兩個月，才能不撲而滅。譚道台昨夜籌畫，果然明鑒萬里。

　　而譚紹聞每日下學回來，後門上便有石灰字兒，寫的「張繩祖叩喜」一行。又有「王紫泥拜」一行。又有「錢克繩拜賀」一行，下注「家父錢萬里，字鵬九」。又有用土寫的，被風吹落了，有字不成文，也不曉的是誰。總因譚紹聞在新買房子內唸書，沒人知曉，不然也就要有山陰道上，小小的一個應接不暇。

　　一日，紹聞父子正在書房唸書，只聽剝啄之聲，拍個不止。

　　紹聞聽的，只得走至門內，問道：「是誰。」那外邊只說了一個字：「夏。」紹聞道：「鑰匙在家母手裡，只等飯熟時，人來開了門，才得回去。我怎的請你進來呢？」夏鼎說：「不用說這是盛價王中的法子，把賢弟下在這個——」住了口不說了。

　　紹聞道：「委實是家母的調停。」夏鼎道：「老太太捨不的。只是我有句話，不是隔門說的，我現在住了道差。」紹聞道：「我這一向沒出門，全不知道：「夏鼎道：「我不管你知與不知，只說與你兩個字，你記著。」紹聞道：「什麼哩？」夏鼎道：「買辦。」便扭項而去。這紹聞茫然不解，依舊回去唸書。

　　不多一時，正與簣初說文字，又聽的一聲說：「開門來。」

　　紹聞細聽是張正心－聲音，即走向門內，把鑰匙隔牆扔過去。

　　張正心開了門，進到書房。兩人為禮，簣初也作了揖，各讓坐下。張正心道：「道台那邊沒個消息到這邊麼。」紹聞道：「寂寂無聞。」正心道：「這個是道台謹密，卻正是賢弟之福。昨日聽人說，道台大人與譚伯母送了兩氈包表禮，還有弟婦一匣子珠翠釵環。又有人說與賢弟一千兩銀子，叫賢弟修墳，道台大人還要到貴塋祭祖。我聽說全不像話頭。」譚紹聞道：「一點影兒也沒有。」張正心道：「宮中要細腰，四境女人就十天不吃飯。無識之人，滿口胡謠，大率如此，究他則甚。然要知人之多言，亦可畏也。我正要送個信兒，道台大人二十日觀風，已有告條出來。」

　　道言未已，縣堂上來了一個禮房，張正心、譚紹聞俱是投冊卷時候認得的。進書房為禮，少敘寒溫，拿出一張過朱的名單，上寫「縣試儒童前列名單」，計開第一名譚紹聞，第二名某某，第三名某某，共二十名。又拿出一個全帖，上邊橫寫名子，與名單排次一樣，但知會過的，名下有一『知』字。張正心道：「昨日學裡老師，也是這個辦法，府學名帖二位老師、縣學名帖二位老師。我也把知單上寫了一個知字。」紹聞即叫簣初照樣寫，簣初遂照樣把自己父子名下，端端楷楷各寫了一個知字。禮房即要起身，紹聞道：「少坐說話。」禮房道：「事忙得很，晚鼓即要清冊，明日申送道台衙門。」紹聞道：「少敬得很。」禮房笑道：「到院考時，我送兩張大報條來，到那時豎旗禮先要三十兩。」張正心道：「有，有，有。」

　　送出大門，只見胡同內一個小廝，背了一個小孩子，見了張正心，小廝道：「看那是誰？」小孩子笑著，叫了一聲哥。

　　這個是誰？正是張類村老先生第三房杏花兒生的小兒張正名，已三四歲了。這名相公下的小廝肩背來，跑到正心跟前。張正心道：「名兒，與譚大哥唱喏。」紹聞道：「進屋裡，你好行禮。」張正心抱起來，同進書房。

　　放下，說：「唱喏，唱喏。」名相公果然照著紹聞作下揖去。絆了半跤，幾乎跌倒，正心急拉祝又引到簣初桌前，說：「作揖兒。」那簣初果然依著揖人必違於其位的禮，離了座位，深深的一揖。正心道：舊裡還他。」紹聞道：「這位賢弟，還是小前輩哩。」

　　紹聞看看屋子四周，說：「無物可敬賢弟，該怎的？」那名相公指著桌上筒兒的筆說：「我要那呀！」簣初即取了一管舊筆與了。紹聞抱在椅上，叫小廝扶著，與他一張白紙。這名相公將筆濡在硯池內一染，橫塗豎抹，登時嘴角鼻坳，成了個墨人兒。正心道：「寫完了，不寫罷。」將筆慢慢的奪下。

　　名相公扯住硯水瓶上繩兒，拉過來，手提著再不肯放。正心道：「打破了，放下罷。」名相公那裡肯依，紹聞道：「就送與賢弟罷。」名相公提了瓶兒，與小廝院裡玩耍。

　　這正心又看了簣初新課，說：「穩進，穩進。」紹聞道：「何敢多獎。」正心道。「是真老虎，乳號便有食牛之氣。咱們世交，我雖不知曉什麼，卻還略認得成色。至於面諛二字，比面毀二字，其傷陰騭更重哩。」又訂了二十日早吃點心，黎明就要到道衙東轅門守候點名的話。說完正心要走，紹聞留不住，同到院裡。這名相公又被小廝將頭上插了一朵小草花兒。總角帶花，鼻凹抹墨，正心看見，一發親的沒法了，抱起來親了個嘴，輕輕把名相公嘴唇咬祝那名相公一發哭將起來。紹聞拾起硯水瓶兒叫提著，名相公又笑了。正心道：「放下罷。」紹聞道：「這是我小時，王中與我三個錢買的。這一二十年不知丟到那裡去了，前日興官又拿出來放在桌上，我還認的。」張正心道：「三個錢的東西，到二十年後就是傳家之寶。」向名相公手中去奪，那裡肯放。紹聞執意要送，正心道：「我改日送賢侄一個玉筆床兒來，正好相抵。」二人同出門來，張正心抱著名相公，回首一躬而去。

　　紹聞道：「替我鎖上門，家中還不曾請用飯哩。」張宅小廝鎖了門，紹聞依舊進書房課誦。

　　看官，這一回來了一個夏鼎，又來了一個張正心，譚紹聞一拒一迎，只在一把鑰匙藏在屋裡、丟出牆外而已。把柄在己，豈在人哉？ 
 
第九十回　譚紹衣命題含教恩　程嵩淑觀書申正論
 
　　卻說譚紹衣觀風一節，雖是隱衷欲見弟侄，卻實實問俗采風，默寓隆重作養之意。

　　先期一日，轅門掛綵，大堂張燈，胥役列班，掾吏謹恪供事。至日黎明，各生童齊集轅門恭候，俱在東邊一個茶肆中，吸茗啖糕，以待閃門。鼓吹一通，府史胥徒紛紛來到，俱向衙門進訖。鼓吹二通，府學教授、訓導，縣學教諭、訓導，各在轅門內下馬，服公服，魚貫而入。鼓吹三通，隱隱聽得雲板響亮，皂役傳呼之聲。生童各攜筆墨，硯池，鎮紙，手巾，團圍守候。堂鼓響震，虎威聲傳，只聽的腰拴鎖聲落地，兩扇金胄銀鋁大將軍，東往東轉，西往西移，戶樞之音，殷殷如雷。兩個縣學，飛跑在門左點名，兩個府學，侍立在大堂柱邊書案前散卷。暖閣口紅幔斜撩，銀燭高燒，中間坐了一位神氣藹藹，丰標稜稜的大臣。

　　點名散卷已畢，四位教官領著各生童由暖閣後進去。東邊一座花園，一座五間三梁起架的大廳，中間一面大匾，寫了「桐蔭閣」三個大字，東邊五間陪廳，橫著漢八分「來鳳」兩字匾額。原來院中一株老桐樹，約略是三百年以外物。南牆邊一塊太湖石，高丈許，皴瘦骨立，中間七穿八透的，俱是窟窿，外邊崖稜坎坳，不可為象。所以簷柱上懸著「奇石堪當笏，古桐欲受弦」木雕一副聯兒，字書遒勁得緊。滿院濕隱隱綠苔遍佈，此外更無閒花野草。對此清幽，各生童不但文思欲勃，早已道心自生。

　　遙聞傳喝，料得道台退堂。不多一時，只見兩個府學，各持一個紅單帖說：「大人親書題目，諸生是《「君子不重則不威」全章》，童生是《因不失其親，亦可宗也》。」又說：「大人吩咐，詩賦策論題，少刻即到。」各生童鋪巾注硯磨墨吮毫，發筆快的，早已有了破題、承題、小講；構思深的，還兀自凝神定志。兩個縣學老師，押定廚丁茶僮，送上點心熱茶。

　　約至辰末已初光景，兩個府學老師，手持白紙一張，楷書八九行，說：「眾年兄請看詩、賦、策、論題目。」眾人置筆都來攢看。詩題是《賦得「寸草三春暉」得春字》，五言六韻。

　　賦題是《一簣為山賦》，以「念終始典於學」為韻。策題是《問揚子雲雄作＜太玄＞，論者以擬＜系辭＞譏之，王文中通作＜中說＞，論者以擬＜論語＞譏之，至於馬季長融作＜忠經＞，分章援古，全摹＜孝經＞，而人鮮有譏之者，豈忠孝之理，本出於一貫欽？意者扶風之事業，毫無可議，而＜忠經＞、＜孝經＞，或可並峙欲？

　　諸生今日庭帷，異日殿陛，當必有所恃以為國家之重賴者，其各據所見，以詳著於篇》。論題是《教小兒先要安詳恭敬》。各生童莫不讚題目光明正大，只恐作的不盡題意。唯有紹聞心裡說：「策題明明藏著先人名諱表字，吾兄教我矣。」簣初心裡說：「一簣為山賦題，或者寓意教我。」也有七八分兒。各人分頭作文，紹聞作完四書文，便作《忠經》策，拿裝資於事父以事君」做把柄。簣初作完四書文，便作《小學》論，拿住「能敬必有德」做主腦。

　　午刻已到，陪廳上設了十桌，每桌六人，擺出豐儉咸宜有湯有酒的席面。未刻交卷，四位學師收掌。道台坐了二堂，學師率領各生童上堂稟揖，謝教謝賞。先時點名時，道台已默默看了自己弟侄，心中有一二分尚可少慰意思。到了此時，正要細細物色，就中說幾句話。只見秀才中一個人峨冠方履襴衫闊帶，年紀在五十歲以外，手持二冊，深深掃地一揖說：「生員們蒙老大人今日這一番栽培，真乃不世之遇。」道台道：「請來領教，只恐簡褻有慢。」那秀才道：「生員有一言上稟：這是生員詩稿，三、四、五言古風，俱追摹漢魏，至於五律七律，不過備數成集，就中唯有樂府三十章，頗為可觀。敬呈老大人作個弁言，以便授梓。」道台笑道：「學生原是涉獵帖括，幸叨科名，到今簿書紛攘，舟車奔馳，荒蕪也就到極處了。博雅大作，暫存署內，閒中細加吟哦。」那秀才道：「敬懇賜一序文。」道台笑道：「豈不欲幸附驥尾，但不敢妄加佛頭。」那秀才道：「詩文稿序，一定得個賜進士出身，才可壓卷。」

　　這道台口中說話，眼裡卻十分關注簣初。見生童各有欲去的形色，吩咐傳點開門。雲板三敲，便離公座上大堂。班房出來些猙獰皂隸，連聲喊堂。四位學師仍引生童；由暖閣東邊轉到月台。鼓鼕鼕閃門，眾生童擁擠而出。夏鼎在石獅子東邊打個照面，不敢近前。

　　這一起生童出的東轅，循街別巷而去。內中就有四五個好吃一杯兒，連袂牽襟上留珮樓，呼僮叫保，幹那卷白波的高興事兒。揀了一個座，四面圍坐，銜杯捻豆，咬瓜子，說將起來。

　　這個說：「好道台。」那個說：「好題目。」說著說著，說到呈詩稿兒秀才身上來。這個說：「不知此公是城是鄉，全不認的。」那個說：「也不城不鄉，我知道他極清。此公在北關頭兒住，姓謝名經圻，別號梅坡。張宗師手裡進學，與家叔同案。考了二十年秀才，等第在忽二忽三之間。不知怎的這一次取了一等第二名，五十歲補了稟，自己看著真是個大器晚成。平素好做幾句歪詩，竟看得是為其事於舉世不為之日。又好在《字彙》上查幾個畫數多的字兒，用到他那詩上，自矜淹博。這個由他罷了。家中淡薄，靠著硯田掙飯吃，這也是秀才本等。爭乃他有兩宗脾氣最出奇，一宗好管買賣房產，一宗好說媒。說買賣，或可分點子牙用，雖說下流，尚是有所為而為之。惟有教書的好說媒，是最不可解的。人家結親是大事，他偏在學堂裡，看成自己是撮合山。男家打聽女兒，他說我曾見過，真正出眾標緻；女家打聽學生，他說是我的徒弟，再不然就說我曾與他看過課。三言兩語，就想坐會親酒的首席。他這個毛病，再不肯改。昨年在縣上打了一場官司，鄉里兩家結成親戚，原是他說的媒，到如今男人有了廢疾，女家想著悔親，男家不肯，告到官上，他是媒人為證。女家訴狀說他原提過一句，我家並不曾承許。縣公要庚帖寸絲，男家拿不出來。男家埋怨他辦事無首尾，女家罵他佔騙。縣公那個申斥，合城傳為笑柄。這案如今還未結哩，男家靜候著不瞅睬，女家卻不敢另議。這耽擱人家子女是了不成的。俺兩個有一點瓜葛親戚，昨日我到他學堂，座右貼個紅簽兒，寫著『大冰台梅翁老表叔老先生大人尊前』，他注了次月初六巳又要赴席的記號兒。」又一個道：憶如今日，道台像是意有所注，也看不出是官事掛心，也不知是宅裡私事。他上去呈詩稿時，道台眉尖已有不耐之色，漫說漫應，急切推托他。他只管纏絞不清，我替他肉麻，他不覺高低。等道台說了聲傳點，連別人一齊攆出來。」

　　道言未已，只見一個衙役上酒樓來，問：「謝相公在此沒有？」眾人道：「他早走了。」衙役道：「這是謝相公的書，發出來了。」衙役放在桌子上，下樓去訖。大家說：「何如呢！」

　　眾人打發酒錢，因吃的壺瓶多了，還少三十文。眾人笑道：「把謝梅坡的詩稿，做了質當何如。」酒保道：「相公就再少三百文，也只算小鋪接風了，這書卻不敢要。」眾人說：「是放在這裡，改日來齲」酒保道：「這還使的。」眾人大笑，一齊下樓而去。

　　那嘴尖的，便謅了四句道：

　　行文堪覆醬瓿，做詩合蓋酒甕，
　　來日重遊過此，摘句好助觴政。

　　閒言撇過。單說紹聞觀風回來，細想本日道台所出題目，像為本身父子而設。點名之時，眉睫間神若偏注，意像淵涵。

　　卻又不敢妄猜，只得仍然引興官兒，在書房中苦讀。

　　到了次日，喊門聲甚是急迫，紹聞難以假裝不曾聽見。門縫裡塞了一個全夾紅帖兒，紹聞抽過帖兒一看，上寫著羊、豕、雞、魚四色腥味，菘、蓮、筍、菠四樣時蔬，下開「年家眷弟王紫泥張繩祖同頓首拜」。門外喊著：「盒子已進家裡去了，開門，開門。」紹聞難以推辭，只得把鑰匙丟出牆外。張繩祖開了鎖，王紫泥推開門。兩個進來拉住手抖了幾抖，哈哈笑道：「念老，恭喜！恭喜！」

　　進書房為禮，紹聞讓坐。原來屋內只有兩腑子，一個放臉盆杌子，三人坐下。這簣初就該站著。紹聞也叫兒子作了揖，二人誇道：「好學生，好學生。」紹聞命向門外唸書，簽初遵命而出——原來紹聞家中桌椅，還在典鋪內伺候當商，未及回贖。這簣初咿唔典籍聲音，張、王二人覺得刺耳，卻又難說書不該讀，只得略敘寒溫，說道：「念老縣試首取，這番大考，定是恭喜的。公郎也是必進的，自然父子同榜，豈不喜煞朋友們哩。」紹聞道：「案首也取過，誤了大考。如今老苗了，未必還能幹事。兒子乳臭未退，《戊四書》尚未講完，那得有了想頭。二公且坐，我回家催茶。」王紫泥道：「不渴不渴。」

　　紹聞起身而去。原來回家看二公的禮物，晌午怎的款待，又別無坐客之處，回去酌度意思。

　　張繩祖只得坐著。王紫泥走出院裡，簣初站起來。王紫泥接過簣初的書本，指道：「這『好名之人』一節題兒，我考過。這是盂子教人的意思，還記得同號的張類村老先生說，是人不能哄人的意思。好好的讀，好好的讀。」

　　這紹聞回家安頓款待席酌，原是怕二人拉扯再入匪常但既以禮來，也難叫他二人空過。殊不知二人來意，並不是仍蹈前轍，原來二人身上有了急症。只因王紫泥老了，告了衣衿，家無度用，把兒子掛出招牌來，上邊寫著「官代書王學箕」，門上垂個簾兒，房內設三四個座兒，單等著鄉里婚姻田產人，寫衙門遵依甘結紙，或是告的，或是訴的，或是保人的，或是自遞限狀的，全憑這一管軟槍頭子，一條代書某某戳記印板兒，流些墨水，糴米買菜。張繩祖將產業廢棄已盡，年已老憊，那盤賭誘嫖的場兒，也上不去，也籠不來，每日吃什麼呢？全憑訛騙賣過產業的買主，今日呈告某人買我田地當日欺瞞弓口，多丈量了我的地有三十畝；明日呈告某人買我房屋，當日是私債准折利上加利，並不曾收過他的銀兩，他是盤剝我的宅院；今日坐到人家客屋裡，說這房子我原是契明價足賣與你家，我不騙賴，只是我家是進士，我家做過官，賣與你房子，不曾賣與你脊獸，你家是白人，許你家住房子，不許你家安獸，我要搬我的獸哩；明日把人家牛馬牽到他家裡，不放與人家，說我家墳裡，有蛟龍碑，怎許你撒放牛畜作踐，等著當官牽的你去。

　　這一宗說合解和是一百兩，是五十兩；那一宗說合陪情是十兩，是八兩，甚至也有三百錢、五百錢就清的。這二人此一回來，是什麼緣故呢？原來張繩祖把鄉里一個土富，訛詐哩受不得了，真正是孟獲經過七縱，孔明又添上八擒，同鄉頗為旁忿，受主不免情急。那譚道台上任伊始，早已有不徇情、不受賄清正嚴明之名遍滿省城，這個土富就告了攔馬頭一狀，告的張繩祖欺弱疊騙、王紫泥唆訟分肥。這道台狀榜上批的嚴厲，兩人早嚇的終夜不寢。不料夏鼎親口送個信兒說：「前日觀風時，我親眼見把譚紹聞請到內宅，待了席面，還與了興相公紙筆銀二十兩。或者能進後堂替你說一說，松活些也是有的。」所以張王兩人，趁著紹聞縣考案首，父子前列的光彩，治一份水禮，只求居間緩頰，批到縣衙，這縣衙書吏衙役，是他們喂熟的，就不怕了。這是二人叩喜的隱情。

　　卻說紹聞回家安頓午飯，叫雙慶提茶來，斟了分送。紹聞道：「雙慶你回去罷，廚下攢忙。」並叫簣初一同回去。這也是一日被蛇咬，十年怕麻繩的意兒。卻不料雙慶出書房門，忽的跑回來道：「程爺、蘇爺來了。」紹聞躬身往迎。蘇霖臣手中拿了四本新書。進書房，同為了禮。簣初見兩位老先生進來，又回來恭恭敬敬為了禮。讓座時，卻只有三個座兒，大家且站著，紹聞忙叫雙慶回家，再取兩條長凳來。

　　這張、王二人，尚未及說明深衷，好不掃興討悶。大凡小人見正人，有兩幅面孔：當全盛時，他的氣像是倔傲的，言語是放肆的，極不欲正人在座；當頹敗時，他的面貌是跼蹐的，神態是齷齪的，又只欲自己起身。這張、王二人，與程、蘇二位，雖說一城居住，原是街上撞見，只有一拱不交一的相與。

　　今日熏薰蕕同一器，本來萬難刻停，況且衣服襤褸，雖說綢緞，卻不免紐扣錯落，綻縫補綴，自顧有些減色。程、蘇二公，雖說大布之衣，卻新鮮整齊，看來極其穩雅。就要告辭而去。紹聞見椅凳齊備，極為挽留，以答來貺，那裡肯放。張繩祖道：「念老，你出來，我對你說句話。」

　　紹聞出書房，王紫泥也出來。只見張繩祖向紹聞卿噥了片時，紹聞就不挽留，一直送到西蓬壺館來。吩咐菜肉茶酒，張繩祖道：「不用你調停，我們揀著吃得飽，喝得醉，明日打只打發錢罷，管保不至太破費就是。」紹聞想著鴟鴞不敢與祥鳳並棲，稂莠不得與嘉禾為伍，自己也少了東顧西盼的作難，一拱而回。

　　及回到書房，只見桌面上四本新書，二位老先生與兒子簣初說話。紹聞坐在杌上，簣初下移在凳。蘇霖臣道：「老侄呀，你這位好學生，考案也取得極高。」程嵩淑道：「對幼學說話，千萬休要誇。大成之人越誇越怕，小就之人見誇就炸。十四五歲的人，縣考掛了名子，也是稀鬆平常的事，不是禮部門口放了榜文。況且禮部門前放的榜，那二十歲內外的也不少。這何足為奇？就是那禮部門口有名的，也要名副其實。不然依阿閹寺，招權納賄，也算不的一個進士。既如咱這祥符最相好的朋友，當初有咱五七位。戚公中了進士，拉了翰林，聽說他如今在京裡，每日購求書籍，留心考核，這算一個好秀才。婁公中後，在山東做官，處處不愛錢，只實心為民，至一處落得一個祠堂，這也算一個好秀才。譚兄拔了貢，保舉賢良方正，只這四個字上，他都站得住腳，方完得一個士字。類村兄，明經歲薦，專一講『陰騭』二字，勸人為善，這個土字，被他一片婆心佔得去。落下咱兩個，我一向看得你不勝我。論存心之正直忠厚，咱兩個是一樣的，但我比你亢爽些，雖出言每每得罪人，要之人亦有因我之片言，而難釋禍消者。這算也不好也好的人。我一向把你看成唯諾不出口，不過一個端方恂謹好學者而已。前日你送我這部書，方曉得你存心淑世，暗地用功，約略有二十年矣。一部《孝經》，你都著成通俗淺近的話頭，雖五尺童子，但認的字，就念得出來，念一句可以省一句。看來做博雅文字，得宿儒之歎賞，那卻是易得的。把聖人明天察地的道理，斟酌成通俗易曉話頭，為婦稚所共喻，這卻難得的很。」蘇霖臣道：「後二本二百四十零三個孝子，俱是照經史上，以及前賢文集雜著謄抄下來，不敢增減一字，以存信也。一宗孝行，有一宗繡像，那是省中一位老丹青畫的，一文錢不要，一頓飯不吃，情願幫助成工。」程嵩淑道：「這個好的很。古人左圖右史，原該如此。難得此老所見遠大，並不索值。人性皆善，聖人之言不誣也。但坊間小說，如《金瓶梅》，宣淫之書也，不過道其事之所曾經，寫其意之所欲試，畫上些秘戲圖，殺卻天下少年矣。《水濟傳》，倡亂之書也，叛逆賊民，加上『替天行道』四個字，把一起市曹梟示之強賊，叫愚民都看成英雄豪傑，這貽禍便大了。所以作者之裔，三世皆啞，君子猶以為孽報未極。像老哥這部書，乃培養天下元氣，天之報施善人，豈止五世其昌？」蘇霖臣道：《金瓶》《水滸》我並不曾看過，聽人誇道，筆力章法，可抵盲左腐遷。」程嵩淑笑道：「不能識左、史，就不能看這了；果然通左、史，又何必看他呢？一言決耳。萬不如老哥這部書。」

　　少刻，雙慶揩桌子，蔡湘奉盤碗到了。奉酒下箸，程蘇二位先生首列，紹聞打橫，簣初隅坐，有問則對，無答不敬。這程嵩淑仔細端相，不覺歎道：「令器也！」蘇霖臣道：「你也怎的誇起來叩程嵩淑點頭道：「真正的好麼！孝移兄不死矣。為之再進一觴。」銜杯高興，又向著簣初道：「我心內極愛見你這個小學生。不是單單要你中舉人，成進士，做大官，還想著叫你在家為順子，在國為良臣，你爺爺的名子及表字，都有了安插的去處。」轉而向霖臣道：「我之言孝，非世俗陋儒臥冰、割股、啗蚊、埋兒之談，令人可怖、可厭。姑不說割股、啗蚊、埋兒之行，使人心怵。即如王祥求鯉一事，據史籍所載，乃破冰而適逢冰解，非臥而求之。若果裸臥以求，豈不凍死，何孝之有？要之，孝之理極大，孝之事無難。恭敬了，便是孝，驕傲就不是孝；老實了，就是孝，欺詐就不是孝。恭敬老實便集福，豈不是孝？驕傲欺詐便取禍，豈不是不孝麼？我如今老而無成，雖說挨了貢，不過是一個歲貢頭子，兒子又是個平常秀才，還敢滿口主敬存誠學些理學話，討人當面的厭惡，惹人背地裡笑話迂腐麼？直是閱歷透了，看的真，滿天下沒人跳出圈兒外邊也。是咱城裡，我們五六個自幼兒相與，實實在在的是正經朋友，不是那換帖子以酒食嫁游相征逐。今日見賢侄務正，小相公品格氣質都好，就像我姓程的後輩有了人一般。」

　　蘇霖臣點頭道：「這是我們幾個老頭兒真心。」

　　這程嵩淑酒助談興，談助酒興，不覺得酩酊，向蘇霖臣道：「我竟是醉了，咱走罷。」蘇霖臣道。：「考試將近，休誤了他們這半天書。他們進場，是要寫文字哩，不是寫話。」程嵩淑笑道：「他們不寫這話，卻寫的是這個理。」說著早已起身，紹聞父子後送。蘇霖臣道：「小學生送客只到門口，不許再往前去，回去罷。」

　　紹聞送至胡同口回來，到西蓬壺館看張、王二位。進館一問月收賬的說：「走的早了。這是他兩個親手上的賬，一百二十文錢。」紹聞道：「我慢待了客了，他兩個沒吃什麼。」管賬的說：「四碟子萊，兩碗麵，一壺酒還沒吃完，就走開了。」

　　正是：

　　人遭詞訟怖追呼，公子秀才膽共酥；
　　回首舊年嫖賭日，翻成蓬島與方壺。 

第九十一回　巫翠姐看孝經戲談狠語　譚觀察拿匪類曲全生靈
 
　　卻說紹聞回到書房，只見興官攤著霖臣所送《孝經》在案上翻閱。父親一到，即送前二冊過來。前無弁言，後無跋語，通是訓蒙俗說，一見能解，把那涵天包地的道理，都淡淡的說個水流花放。及看到二百幾十宗孝子事實，俱是根經據史，不比那坊間論孝的本子，還有些不醇不備。凡一頁字兒，後邊一幅畫兒，畫得春風和氣，藹然如水之繪聲，火之繪熱一般。這父子也住了書聲，手不停披。

　　傍晚回家，點起燭來，同母親王氏、巫氏、冰梅，都看起書上畫的人人來。這個問月個也問，父子就指著像兒，指陳當日情事，個個喜歡。老樊也上樓來，聽的講說，忍不住也歎道：「真正好，真正難得！」這不是蘇霖臣作的書好，只為天性人所自有，且出以俚言，所以感人之速，入人之深，有似白樂天的詩，廚嫗能解。並可悟古人作書右史必佐以左圖也。

　　這巫氏還要帶有圖像的兩本到東樓下看。紹聞道：「放下罷，明日再看。」巫氏道：「這比看戲還好。」紹聞道：「怎能比看戲好？」巫氏道：「那戲上《蘆花記》，唱那『母在一子單，母去三子寒』；那《安安送米》這些戲，唱到痛處，滿戲台下都是哭的。不勝這本書兒，叫人看著喜歡。」紹聞道：「你除了看戲，再沒的說。」巫氏道：「我不看《蘆花記》，這興相公，就是不能活的。」紹聞聽得話兒狠了，說道：「你自己聽你說的話。」巫氏道：「從來後娘折割前兒，是最毒的，丈夫再不知道，你沒見黃桂香吊死在母親墳頭上麼？」紹聞道：「你是他的大娘，誰說你是他的後娘？」巫翠姐道：「大婦折割小妻，也是最毒的，丈夫做不得主，你沒見《苦打小桃》麼？」

　　冰梅著了急，向王氏笑道：「奶奶，你看俺大叔與大嬸子，單管說耍話，休要耍惱了。」興官也拉住悟果的手說：勺去讀書罷，明早背不熟，爹要打你這小手兒。」王氏道：「天晚了，你們各人都睡去。老樊與我收拾了床，也走罷，小心廚房的火。」

　　於是各嘻嘻分散而去。正是：

　　乖情已被柔情化，喜氣還從正氣生。

　　卻說譚紹聞日在書房中父子課誦，心中掛牽著觀風一事，不聽有一點子動靜。

　　忽一日王象藎送來菜蔬，還帶了女兒與奶奶做的鞋。王氏道：「小手兒還算巧，扎的花兒老干淡素，是我這老年人穿的。配的線兒也勻，針腳兒也光。怎的把我的鞋樣子偷的去了？這小妮子，也算有心。」老樊看見，接在手裡道：「哎喲！我明日央這小姐也與我做一對。」冰梅道：「你需與他撕下布，人家娃娃，陪起工夫，賠不起布。」老樊笑道：「只是鞋樣子去不得。」巫氏道：「也不用撕布，也不用送鞋樣，只叫王中在鞋鋪取一對就是。」老樊笑道：「我這幾日穿的踏泥鞋，通是興相公的。」

　　這王象藎那裡聽這些閒話，只在堂樓門邊，問大叔與小相公近狀。王氏道：「天天在書房唸書。你打算極好，全虧你攛掇哩買下這攢院子。」王象藎道：「那是奶奶的主見。」即向書房來看少主人。

　　紹聞認的聲音，即將鑰匙丟出，王象藎開門進去。紹聞道：「王中你來的正好。前日道台觀風點名放牌，看來都有關照之意，卻含笑不語。我差你上道台衙門前，打探觀風榜出來不曾。」王象藎道：「丹徒族大，未必就是長門請大爺那位，由得大人罷了。小的自去瞧榜。」王象藎依舊鎖門而去。

　　去了一大晌回來，仍舊領得鑰匙開門，進來說：「並不曾放榜。道台觀風當日半夜時，得了撫院大人密委，帶了二十名干役，陸總爺帶兵三百名，四更天出南門去了，說有緊急密事。今日才有信息，說是南邊州縣有了邪教大案在今辦的將次回來，衙役皂快正打算撥人夫去接，說今晚接到尉氏。道台八九天並沒在衙門，那個放榜。」

　　原來邪教一案，撫院得了密揭，委了守道和中軍參將，速行查拿。二位文武大員到了地方，即同本縣知縣，飛向邪教村邊圍了。村莊本不甚大，三百名官兵，二十名干役，知縣帶了衙兵捕快共五十名，團圓周匝，圍得風絲不透。

　　三位官員入村下馬，逕入內宅。干役官兵各持槍刀護衛。

　　滿院男女老少，嚇得七孔亂哭。只見五十多歲的一個老頭兒，跪在三位老爺面前說：「小人是家主，任憑大老爺鎖拿。」陸總爺一聲喝道：「捆起來！」十來個兵役一腳蹬倒，用繩捆了。

　　譚道台道：「陸總爺還得搜一搜，搜出犯法物件，方好指贓殺賊。」

　　同進了他的正房。見正面奉把神軸，不男不女，袒胸露乳。

　　面上兩隻鬼眼，深眶突睛。手中拿了一軸手卷，簽兒是「蓮花教主真經」六個金字。頭上罩著一盤雲裡龍，垂髯伸爪，下邊坐著一朵蓮花。一邊站了一隻白猿，一邊臥了一隻獅形黃毛狗。

　　譚道台暗道：「可憐這一個奇形怪狀的像，葬送了一家性命。」

　　香爐燭台，卻是兩支木蠟。香筒內有一本黃皮書兒，道台展開一看，即塞在靴筒內。又於門後拔了兩支教主令旗。即速各上馬匹。撥了車輛，七八條鐵繩將人犯鎖住，放在車上。道台吩咐縣令，叫本地鄉保、兩鄰跟著，審訊對質。

　　陸總爺傳了令箭，命兵丁押護，以防賊黨搶劫，並防本犯自戕。縣令飛差健步皂役，跑向城中，安插圍守牢獄衙兵，撥催飛車，次日起解要犯。果然沿途遞送，進了省城。

　　譚道台進省隨即上院，將拿獲邪教情形稟明。撫院當晚委牌下來，委在省各員會審。並將該縣密揭內，保長鄰佑首狀情節，隨牌發出。

　　次日卯刻，司、道以及各官上院回來，就在開封府衙門會齊。這首府二堂，早已安排的齊齊整整大小十副公座。各委員排次，打躬入座。第一位是河南承宣佈政使司布政使陳宏漸，第二位是提刑按察使司按察使江雲，第三位便是這督理河南開歸陳許、驛、鹽、糧道布政司參政譚紹衣，第四位是分巡開歸陳許道按察司僉事鄧材。兩旁金座是開封府知府楊鼎新，河南府知府王襄，衛輝府知府王秉鈞，許州知州於棟。下邊兩座，卻是祥符縣知縣馬如琦，尉氏縣知縣陳輅，秉筆寫招。各官身後，俱有家丁伺候。越外有門役二人。幾個招房經承，拈筆伸紙，另立在兩張桌邊兒。一切捕快皂役，俱在宅門以外伺候聽用。

　　巡捕官率領四個皂役，帶得犯人上堂。這犯人一見這個威嚴氣象，肪形縮如蝟，心撮似鼠，跪在公案下，渾身抖擻個不祝問道：「你實在是什麼名子？」供道：「小人名叫王蓬，表字海峰。」一聲喝道：「掌嘴！」早已過來兩個皂隸，一個扶住頭，一個掐住腮，乒乒乓乓十個皮耳刮子，口角流出血來。

　　問道：「你多大年紀了？」供道：「小人五十三歲。」問道：「家中都是什麼人？」供道：「父母俱無，一個老婆，一個小老婆，女兒出嫁，一個兒子，十六歲了。」即叫兩鄰問道：「這所供人口都真？」兩鄰道：「他的小老婆是跑馬賣解的閨女，時來時往。」上邊笑道：「這是他包攬的土娼了，什麼小老婆呢。」

　　又問道：「你伏侍是什麼神呢？」供道：「白猿教主。」

　　問道：「這個神有人供奉過？」供道：「這是小人心裡想出來的。」問道：「你怎的憑空有了這個想頭？」供道：「小人是個不大識字的醫生，會看病，會看陽宅。」問道：「這個盡可弄幾個錢養活家口，為甚平白編出一個神像來？」供道：「小人走的地方多了，見鄉里這些百姓，是易得哄的。小人與他看病，何嘗用藥，不過用些炒麵，添些顏色。等他自己挨的好了，他就謝小人。小人與他鎮宅，只說是他家小口不安。這人家父母死了，說是年紀到了；若是他家小孩子丟了，定要埋怨天爺。

　　一說是他家宅神不喜，他再沒不信的。說是他的某一座房子該拆，某一道門口該改，他不能另起爐灶，就央鎮宅。小人就叫他買黃紙，稱硃砂，與他畫了些符，現下就得他的重謝、久而久之，就有尋上門來，漸漸的也有遠處人來了。小人想起來，畫個神像，他們來了，拜了神，封個將軍，封個官兒，他們就送銀子來，那人記了一本黃皮書，寫他某將軍某州人佈施銀多少，某布政某縣人佈施銀多少，好哄那後來的人。」

　　這正與譚道台所搜得那本黃皮書兒字字相投。譚道台忽的發怒道：「一派胡說！你先說你不大識字，如何會寫官名縣名？」供道：「小人寫藥方，看告示，那道兒少些的字，也就會寫了。」道台看了招房道：「這幾句虛供不用寫。」遂發大怒道：「滿口胡說！你的兩鄰你還哄不住，何能哄隔省隔府的人？天下有這理麼？」即向知府道：「看來這個死囚，是因漁色貪財起見，假設妖像，枉造妖言，煽惑鄉愚。已經犯了重律。即此稟明大人，憑大人裁奪。」遂一面傳祥符縣將重犯收監，一面同知府回稟撫台。撫台接見，即把妖言惑眾的王蓬，哄騙愚人情節，說個簡而明，質而真。求撫台道：「重犯不可久稽顯戮，到大人衙門過了堂，即宜恭請王命正了典刑。會同按台大人申奏時，並伊所造神像軸子，所制教主令旗呈銷。」撫台道：「還得追究黨羽。」譚道台道：「此犯漁色貪利，或愚迷眾，這眾人尚不在有罪之例。」撫台道：「萬一傳薪復燃呢？」譚道台道：「首犯陷法，那受愚之輩無不慄慄畏法，方且以舊曾一面為懼，毫無可慮。」撫台果允其說，以結此案。

　　譚道台回署，已經上燭時分。坐在簽押房內，取出靴筒黃本兒，向燭上一燃，細聲歎道：「數十家性命，賴此全矣。」

　　正是：

　　誰為群迷一乞饒，渠魁殲卻案全銷。
　　狀元只為慈心藹，楚北人傳救蟻橋。 
 
第九十二回　觀察公放榜重族情　簣初童受書動孝思
 
　　卻說譚道台燒了妖黨送銀簿子，正欲檢點連日公出未及人目的申詳，梅克仁拿了許多手本，說是本城小老爺們請安。道台只得吩咐些「連日星夜，案牘堆積，委的不暇接見，請各老爺回署辦公」的話頭。隨便看了十來本提塘邸報，再欲拆閱文移申詳，爭乃身體困乏，上眼皮的睫毛，有個俯就下交的意思。

　　靠背一倚，夢見回到家鄉，只見一人器宇軒昂走來，卻是孝移族叔。自己方躬身下拜，猛爾更炮震天一響，這堂鼓細聲鼕鼕的發起擂來，不覺出夢而醒。歎道：「祖宗一脈，夢寐難忘。」乃吩咐拂床展褥，早睡早起，五鼓各要伺候的話。

　　原來真正必有事焉之人，困了即睡，不是故意往尋黑甜；早晨醒時便起，不是一定要日出三竿，學那高僧出定的功課。

　　譚道台五鼓起來，洗了臉，漱了口，吃了茶，正要檢閱公牘，商量案件，無奈這些人蓮幕的，此時正是居西席位、住東君房，臥北窗床、做南柯夢的時候。只得將兩束生童觀風捲子，搦管儒墨，看將起來。這十行俱下的眼睛，看那一覽無餘的詩文。

　　諸生卷子，節取了三本；童生卷子，看那筆氣好、字畫端正的，也取了三本。諸生是張正心、吳彥翹、蘇省躬，童生是葛振聲、譚紹聞、譚簣初。想道：「衡文原是秉公，但一時取本族兩個人，未免有一點子瓜李影兒。究之觀風高取，毫無益於功名，卻添出一層唇舌，只得把紹聞刪卻罷。」

　　主意已定，即叫本夜值宿的禮房來。禮房聽得內傳，進簽押房伺候。道台吩，咐道：「觀風一事，因查拿公出，將近半月尚未發榜。今日閱定生員三人，童生二人，卷面已寫定名次，即將卷子交付與你，速速寫了榜文裝頭，按排次寫榜。不必送稿來閱，即寫真，將獎賞日子空住，送來用印過朱，限今晨張掛。」

　　禮房領命而出，一一如命辦理。送進來道台過了朱，填上獎賞日期，管印家人用印，蓋年月，鈐接縫。鼓樂送出，貼在照壁。禮房又辦十樹銀花，五匹紅綢，十封湖筆，五匣徽墨送進，以憑獎賞日給發。

　　到了獎賞日期，四位學師，依舊奉命進了道署，五位生童直到大堂等候。這生員除了張正心三十五歲月吳彥翹、蘇省躬俱已面皺須蒼，各在五旬上下。童生葛振聲是二十年前還沾童子氣象，如今已屆強仕，兼且貌寢身長，見了譚簣初竟不免自慚形穢。那簣初面容韶秀，眉目清揚，舉止尚帶幾分羞澀。把些衙役書辦，也不免有齊看衛玠的意思。

　　少時，道台坐了二堂，一個學師引進。挨著名次，逐位給了花紅筆墨。發出原卷，誇了些詩文佳美，說了些做人讀書各宜努力的話頭。旋命請到桐蔭閣款待。

　　到閣上，東西兩間圍裙搭椅，牙箸台盞俱備。一邊一席，四位學師一桌，傍上偏些；五位生童一桌，傍下偏些。讓的坐下，果然山珍海錯，薰臘烹調，無品不佳。不知者以為赴的是大人的席，知者以為都是孔夫子留下的體面。

　　到了醉酒飽德之後，各學師引了五位生童上二堂稟謝。內邊一個家人，急忙出來道：「我們老爺說了，事忙沒得親敬，簡褻得很。請各自尊便。」五位各攜所得賞繼，魚貫而出。

　　又只見一個小家人向譚簣初說道：「老爺請相公到內書房說話哩。」四位學師道：「你且少候，看大人有何見教。」說完，隨著生童出大門上馬而去。

　　單說內宅小家人引的譚簣初進的宅門，站在院裡，道台在三堂前簷下立著，說。」到這裡來。」簣初上的階級，道台引住手，進了三堂。引到神主前，撩開主拓門兒上掛的綢簾，回頭道：「隨我磕頭。」使婢鋪了兩個墊子，道台在前，簣初在後，作揖跪下。稟道：「這是鴻臚派的後代，住在河南省城，當年到丹徒上墳，名忠弼的孫孫，論行輩是紹衣的侄子，今日到先人神位前磕頭。」說完，同磕，下頭去。作揖禮畢，道台仍拉住手道：「我還沒得與那邊老太太叩頭，不敢叫侄兒與你伯母見禮。隨我到東書房中說話。還有至要緊的，今日要交與侄兒。」

　　道台前走，簣初跟著。那行禮之時，內宅太太、姑娘，有在簾子紗月兒裡看的，也有掀開簾子邊兒看的，說是新認的本族晚輩。打院裡一過，這養娘爨婦門邊站的，牆陰立的，無不注目」。過去遠了，齊攢在一處咕啼道：「哎喲！出奇的很，怎的這位少爺，與咱南邊東院二相公一模一樣兒，就是一對雙生兒，也沒有這樣兒廝像。」

　　不言這婦婢私議。單說道台到東書房坐下，簣初也作揖坐下。簣初一看，只見架上書冊連棟，舊的比新的還多，心裡著實欣羨，那眼珠兒傳出神情來。觀察公端的觀出來了、察出來了，向架抽取一本兒，遞與簣初道：「我正要把這要緊的交與侄兒。」簣初接住，攤在案上，只見簽上寫著《靈寶遺編》四個字，不甚解其所以。道台道：「這是這一門的老爺，在靈寶做官的遺稿。」簣初道：「聽說我爺爺，前二十年外，曾到江南上墳，怎的不曾帶回這本書。」道台道：「彼一時，原是下書請修家譜，這遺稿還未曾見。你爺爺到丹徒，是嘉靖元年，這是嘉靖三年才刻的。你看序文上年月，就知道了。」忽的家人稟道：「本府楊大老爺拜會。」道台道：「侄兒你且看書，待我會客回來再講。」

　　觀察到桐蔭閣會客。也不知說的什麼漕運驛站的公務，遲了一時回來。只見簣初看《靈寶遺編》，臉上似有淚痕方拭乾的模樣，暗歎道：「好孩子，我靈寶公有了好後代。」簣初道：「這書上似有缺文，旁注雲缺幾字，是何緣故？」道台道：「這本書咱家初不知道，老爺們不曾傳說。是一個親戚，原是一個舊家，子孫們把家業廢了，藏書甚多都稱斤賣了，我自幼聽說過。這是你爺爺上墳去後一二年，這家親戚一發窮了，推了一小車雜書，要賣與咱家，只要兩千大錢。我念親戚之情，與了四兩紋銀，兩口袋大米，他推回去度日。把書放在大廳當門，一樣一樣細檢，不是《禮記》少了《檀弓》，就是《周禮》少了《春官》。內中卻有兩宗要緊的，一宗是他家少宗伯的奏疏稿，一宗是咱家這靈寶公詩文稿，合幾樣兒為一本。這本書本沒有名子，像是他家一位前輩爺抄的咱家靈寶公的。翻閱時見末了一個圖書，印色極好，紅艷不減，卻是靈寶公的名諱，又疑是靈寶公的手稿，但不知怎的流落他家。內中有《送舅氏岫片窗公之任粵西》詩，因此遍訪親故，以及鄉前輩，的的確確，才知曉靈寶公是龔岫窗先生親外甥，其為我家遺文無疑。但此冊蟲蛀屋漏略而不全，發刻時，缺者不敢添，少半篇者不肯佚，又不敢補。彼時靈寶公又不曾著個書名，因此題籤日《靈寶遺編》。侄兒是靈寶公的嫡派，所以今日交與你。我明日即傳刻字匠來衙門來，照樣兒再刻一付板交與你。祖宗詩文，在旁人視之，不過行雲流水，我們後輩視之，吉光片羽，皆金玉珠貝。侄兒你來我跟前來——」簣初果然走近身邊，道台將十四歲的肩臂一連拍了幾拍，說：「好孩子，這擔兒重著哩！」

　　簣初道：「那架上別的是什麼書？」道台道：「我有一宗官事出去辦一辦，叫人送點心送茶來伺候侄兒。你不妨狼藉几案，那書由你看，任你揀。你要那一部，那一部就是你的。」

　　簣初道：「伯大人不看麼外觀察道：「天下好書與天下好書人共之，何況你是自己子侄。」簣初道：「別的哥弟們不看？」

　　觀察道：「南京是發書地方，這河南書鋪子的書俱是南京來的。我南邊買書便宜，況且我手頭寬綽。你是愛書的人，錢少不能買，這是好子弟的對人說不出來的一宗苦。」話未畢，小僮送上點心來，大人與簣初同吃。又吃了一杯茶，說：「是你願意要的書，就放在桌面上。我回來，就著人隨定你送的去。這不是說『寶劍贈烈士』正是『萬卷藏書宜子孫』，只要你報一個『十年樹木長風煙』。」

　　觀察進內宅，要換公服，出署見藩桌，商度一宗政務。內太太道：「方纔這個侄子，怎的與東院三老爺家瀛相公一個樣兒？只是口語不同。若不是說話時，並分別不出來。怪道手下個個都說是雙生兒。」觀察笑道：「昔日長沙王隔了十世，被劫墓賊劫開墓，將寶物偷個罄荊後來劫墓的在街頭遇見他子孫，說是長沙王拿他，躲避喊叫，被人拿獲。這才知道祖孫十世竟有一樣的面貌。如今這兩個侄兒，雖分鴻臚、宜賓兩派，畢竟一脈相承，所以一個模樣。如今南邊瀛升侄兒，是咱家一個好樣的。這祥符簣初侄兒，也是咱家出色的。我前十天點名時，早已看兩個是一樣兒，心下就很喜歡。及看他的文字，雖說很嫩，口氣卻是大成之器。即命廚下備飯，我拜客回來，就在書房與他同吃。」

　　道台出衙，不過一個時辰，依舊回署。脫去公服，到了書房，即便問道：腎桌上是你揀的書？」簣初道：「只是《五經》《左傳》《周禮》《通鑒綱目》，別的詩稿文集，侄子一時還顧不著。」觀察道：「幼學只此便足，勿庸他及。」即叫門上：「傳四名轎夫，把喬師爺坐的二人轎子，準備伺候；把衣箱扛架，準備裝書，不用罩子。吃過午飯，叫個能幹差頭，跟的送去。」

　　頃刻，抹桌捧的飯來，甚是儉潔。伯侄用完午飯，便叫差頭進來。這進來的差頭，正是新點的夏鼎。原來夏鼎前日往拿邪教，在二十名干役之中。這個物件眼前見識敏捷，口頭言語甜軟，頭役開缺，夏鼎頂補。聽的宅有喚，早已慌忙進去。

　　見了觀察，即忙叩頭。見了簣初，也不得不磕頭，觀察吩咐道：「將桌上書冊，叫轎夫抬進衣箱架子，裝整齊，放穩當，跟的送到少爺家去。刻下立等回話。」夏鼎答個：「是。」一轉身時，轎夫抬進架子來，夏鼎—一擺列，用繩束了，果然穩當整齊。觀察回至內宅，不多一時，兩個小廝跟了來，一個小廝捧了一個大匣子，一個小廝捧了一個大氈包。即叫小轎自馬號抬出。觀察道：「到家請老太太安。」簣初作揖稟辭，觀察命把匣子、氈包放在轎內。簣初坐上，夏鼎把住轎桿。出了道署，穿街過巷，到了譚宅後門。

　　夏鼎正要獻些慇勤，囑些話頭，不料王象藎在後門照應，又怕誤了回話見責，只得押著轎夫而回。正是：從來賤愚本相鄰，越急越刁總一身；看是欺瞞全入網，到頭方知不如人。 

第九十三回　冰梅思嫡傷幽冥　紹聞共子樂芹拌
 
　　卻說簣初到家，上的堂樓，奶奶父親看見是光彩模樣，怎不喜歡。王象藎把幾十套書一一放在桌面。撕了匣子上小封條，乃是元寶六錠，一個紅帖兒，上寫著「嬸太太大人甘旨之敬，侄紹衣頓首。」展開氈包，乃是表裡四匹。

　　簣初把銀花、彩綢、湖筆、徽墨放在神主櫥前，向父親說：「這該告我爺說一聲。」紹聞遂率著興官，推開神主櫥門，行了兩揖四叩常禮。王氏喜極，說道：「我也該向祖先磕個頭兒。」也行了禮。巫氏與悟果，各喜笑不止。老樊只是大笑，在院裡拍手。

　　這冰梅偷拉興官回自己住的私室，指著孔慧娘神牌說：「磕頭。」興官磕下頭去。冰梅淚如泉湧，不能自止，說道：「你向堂樓瞧奶奶去罷。」興官出來。冰梅將欲出來，爭乃喉中一逗一逗，自己做不得主。難說閤家歡喜，我一個婢妾獨悲，是什麼光景？因此倒在床上，蒙上被子，越想越痛，暗自流淚。

　　孔慧娘臨死時，叫興官兒再看看，又說長大了記不清的話，—一如在眼前。那母子訣別之痛，嫡庶親暱之情，放下這一段，想起那一宗；擱下這一宗，想起那一段，直悲酸到三更時候。

　　好冰梅，真正的難過也。

　　到了次晨，紹聞興官依舊要上學唸書，王氏道：「你們吃完早飯再上學，趁王中住下，他來商量一句話。」興官叫王象藎到堂樓，靠門站下。王氏道：「昨晚道台送綢緞四匹，說是我的衣服；銀三百兩，說是我的吃食。我算計了一夜，怕閒花消了，你看該怎麼擺佈呢。」王象藎說了兩個字。那兩個字呢？

　　曰：「贖地。」王氏道：「贖那一宗呢。」王象藎道：「張家老二那一宗地，是二百八十兩當價，這元寶銀子成色高，只給他二百七十兩便可回贖。餘下三十兩，這做衣服的裁縫工錢，線扣貼邊花費，是必用的。況且奶奶年紀，比不得舊年，這早晚雞魚菜果點心之類，是少不得的。賞小廝丫頭零碎散錢，也是短不得的。奶奶隨意使用，才不枉了道大老爺這一點孝心。三十兩銀子淨了，這贖的地收打的糧食，便接續上了。」樓上男女，無不首肯心折，齊道：「是，是。」紹聞細看王象藎，鬢角已有了白髮。正是：漫道持家只等閒，老臣謀國鬢同斑；須知用世真經綸，正在竹釘木屑間。

　　王象藎吃了早飯，上堂樓稟於王氏道：「我去南鄉回贖那份地，就叫當主拿典約來，到這裡收價撤約。」王氏道：「你與你閨女帶回一匹綢子去。我還與他收抬了些綢緞碎片兒，你也帶著。女孩大了，還沒個名子，我與他起個名叫做全姑，叫著方便些。」王象藎磕了頭，說：「謝過奶奶。」自行去訖。

　　不多一時，只聽的有女人聲音，喊著看狗，早已自己進了堂樓。磕了頭，起來說道：「奶奶還認的小女人不認的。」王氏道：「一時恍榴。」那女人道：「小女人是薛窩窩家。」主氏道：「你坐下。」薛婆道：「太太賞坐，小女人就坐下回話。這幾年不曾來問安，老太太一發發了福。」王氏道：「你卻不勝舊年光景，牙也掉了。」薛婆道：「天生的伺候人的奴才命，天爺再不肯叫斷了這口氣兒。家裡人口又大，每日東跑西跑趕這張嘴。小女人如今老了，不當官媒婆了。這官差是第四巷老韓家頂著哩，縣上女官司，都是他押的。只為小女人說話老實，這城裡爺們喜事，偏偏還著人叫小女人去商量。小女人說我老了，牙都掉了，說話露風，還中什麼用呢。這些奶奶們就吆喝說：『你不管，叫誰管？」這也怪不得爺奶奶們肯尋我。」因移座向王氏附耳低聲道：「奶奶看我當日送你這位姐，如今生的小少爺，昨日自道台老爺衙門坐轎出來，滿街都誇獎說，是送韋馱的，再沒一個不說是狀元、探花。天給我一個受窮的命，卻給我一張有福的嘴。」冰梅聽見媒婆聲音，上的樓來。薛婆接住一拜，躬身虛叩，說道：「姐姐大喜。」冰梅因伊是從來之自，傾身實叩。薛婆急忙扶住說：「折煞了我！」老樊提上茶來，看見薛婆笑道：「有勞你罷，我要另跳個門限兒。」薛婆道：「眼看掛『貞節匾』哩。」老樊笑道：「我是實話。」薛婆大笑道：「有個主兒，只是遠些。」老樊道：「在那裡？」

　　薛婆道：「在山東東阿縣。」老樊笑的去了。

　　王氏道：「你兩個說的，我不省的。老樊說他要跳門限兒，想是不願意在我家做飯了？」薛婆道：「他說笑，是另嫁主兒。

　　我說東阿縣，是熬皮膠，罵他哩。」王氏道：「我全不省的。」

　　薛婆道：「閒打牙，與你老人家解心焦，連正經要緊話還沒說哩，真正是小女人活顛倒了。原來是一宗親事，我來提提。行不行，在老太太。只是八十媽媽，休誤了上門生意。奶奶休嫌絮聯，待小女人把這一家願意做親的人——也不提他姓名，奶奶有了口氣兒，小女人才好說個清白。這人是咱城中一個財主，山貨店有他幾股子生意，聽說京中，也有幾個鋪的本錢。一個女兒，今年十七歲了，高門他不攀，低門他不就。所以還不曾有個婆家。這位爺只有一個女兒，過繼的一個侄子。這陪妝都是夥計們南京辦貨另外帶的，首飾是北京捎的，不是咱布政司東街打造的銀片子。單等有了女婿，情願供給讀書，讀成了舉人、進土，情願將幾處莊子陪送作脂粉地。」王氏道：「女孩何如？」薛婆道：「那人材標緻，只看咱家小少爺，就是一對天生的金童玉女。」王氏道：「孫子又是一輩人，我不敢管，等他爹下學回來，我對他說。你只說這家在那道街，那個胡同，姓什麼，叫他爹自行打聽。」薛婆道：「親事成與不成，小女人如何敢預先說明。萬一不成，人家是女家，不好聽。俗語說，『媒婆口，沒梁斗』。小女人卻是口緊。」王氏執意要問，薛婆道：「西門大街，姓張。」王氏道：「我對大相公說就是。」薛婆見王氏不肯深管，說：「老太太休錯了主意，好大一注子銀錢哩！小女人且回去，好事兒不是一時一霎就成的。」王氏道：「吃了飯回去。」薛婆道：「小女人今日還要發財哩。北門趙爺，說明今日要賞小女人十兩銀哩。」冰梅也留不住，叫道：「樊嫂看狗。踩百家門的人，吃飯工夫也沒有哩。」冰梅送至後門，薛婆還囑咐道：「姐姐是天生的造化人，我知這親事將來必成的，改日再來討喜信。」

　　紹聞父子學中回來，王氏把西門大街張家事，一一照薛婆話述了。紹聞道：「下月學台回省，目今府考就到，那有工夫打聽。」

　　過了一日，巴氏來望女兒外甥，巫氏加意款待。巴氏問了道台送的表裡的話，看了銀花彩綢，滿口誇獎。意中原是巴庚有女，托了姑娘提媒。巴氏幾回要張口，爭乃喉中自為擋塞，吐不出來。臨行，把話交與翠姐，閒中向姐夫探探口氣。不知牆有縫，壁有耳，紹聞只說：「怕親家抬起來打我。」只這一句，巫翠姐也難提秦晉、朱陳的話。只為譚宅此時蹇修聯影，也就冰語聒聰，不再一一細說。

　　王氏也向紹聞提了幾宗話，紹聞道：「這都是與咱家道大人結親哩。要之，也不盡在此。要是文宗一到，考案一張，我父子有一個進了，還要添幾宗哩。若俱不能進學，這說媒的就漸漸稀疏。兒子經了幾番挫折，這世故也曉得七八分。我想舅舅那邊，如今也必有托他說媒的。我舅是個精細小心人，總不見來，正是舅舅好處。總之，這事要叫四位老伯拿主意。」王氏道：「果然如今說的，只像王中那個女兒就好。我前者與他女兒起個名子叫全姑。我這時很想這閨女，還把興官掙的紅綢子，叫王中捎與他女兒一匹。」紹聞道：「起名全姑，果然一樣兒也不少。但不知將來便宜了誰家。若論起興官親事，我一向不成人，不敢見我爹爹相處的老朋友，這回若是進個學，便好見這幾位老人家。議親之事，這三位老伯，並兒的外父一併說好，那就石板上釘釘，就如我爹訂的一般。這是一定主意。現在只以考試為重，興官總不至沒有丈人家。娘不必掛心就是。」

　　說完，引興官上學而去。

　　出的後門，遇見了張宅一個小廝，拿了一個紅帖子，上邊寫著；府試定於初二日，署前已有告示。冊卷速投勿誤。正心寄紙。

　　紹聞付與兒子看了，本日即辦考具。

　　臨期進場，複試後掛榜，趕緊捷說，譚簣初取了第一名，譚紹聞移在第三。

　　這父子名次，勿論城裡轟傳，連四鄉也都究原探本，講起譚孝移當日學問品行來了。古人云：「為善，思貽父母令名必果。」豈不信哉。

　　府案已定，單候學台考試。到了三十日，果然學台自歸德回省，人謂之坐考開祥。

　　那學台的告示，申明場規，禁止夾帶，嚴拿槍手，釐正文體。各行各款，俱是厚紙裝潢，以便通省各府懸掛。至於開祥事宜，有墨寫過朱的牌，也有硃筆親書實貼的，生童來來往往，無不仰觀細念。惟有釐正文體一張紅告示，攢擠人多。紹聞引了興官，也站著細讀。只見上邊寫的：欽命提督河南通省學政、內閣學士兼禮部侍郎盧，為釐正文體，以昭實學，以備實用事。國家以制藝取士，義隆典重。

　　特命學臣，分佈各省，遍歷各郡，俾縣衙擇其鄉塾儒童賦質之粹、肄業之醇者，呈之守牧，守牧復加考核，第其名次，以俟學使之案臨。學使乃拔其尤者，列之膠庠，名之曰生，別於民也；系之曰員，進於官矣。是蓋仿古者鄉舉裡選之遺意，而寄他日致君澤民之重任者也。故既加官服以榮之，復給廩膳以贍之，養士將以收得士之報也。各省試院莫不榜其門而大書曰「為國求賢」，各生童可以顧名而思義矣。伏讀高皇帝刊碑於國子監之門曰：「宋訥為祭酒，教的秀才，後來做官，好生的中用。」迨相沿既久，而科、歲之試，鄉、會之場，競視為梯榮階祿之地，而「做官中用」四個字，遂相忘於不覺矣。顧國子先生，教士之官也；督學使者，校士之官也，此其責，仍宜重之於學使。向於省會書肆中搬取試牘進署，以覘課士之程式。

　　而坊本分門別類，《四書》題目下，細注曰「巧搭」，曰「割截」，曰「枯窘」，曰「遊戲」。注此八字於聖言之下，此豈可以為訓乎哉？聖人樸實說理，而注之曰「巧」；聖人渾理，而注之曰「割」；聖人之言，並不可以腴稱，而何至於「枯」？聖人之言，並不可以莊論，而何況於「戲」？閱其文，巧搭題亦聯絡有情，割截題亦鉤勒不走，枯窘題何嘗不典瞻堪誦，遊戲題何嘗不風韻欲流？然生童中有如是之才學，而不引之於正大光明之路，此則學使之過也。本部院才陋學疏，幸博一第，方幸與諸生共勉於大道，斷不敢蹈此陋習，以開侮聖言之漸也。凡四子書中，必以闡性命、裨政治者幀，既可以窺醇修，亦可以覘偉抱。兢兢焉午夜剪燭，拭目悉心，以無失國家求賢若渴之意，敷政安民之心。總之，讀書不多，則文不能進於雅；觀理不清，則文不能規於正；心未底於澄澈，則文不能清；行未極於砥礪，則文不能真。此又諸生童之根於夙昔，而非風簷寸晷之所能猝辦也。是則存正學以收實用，庶使者可或藉手而無負於簡書，是則存乎諸生童之愛我彌甚也。特諭。

　　這父子看了學台手諭，心中不勝敬服。

　　至祥符進場之日，首題是《君子不器》，次題是《強恕而行，求仁莫近焉》，論題是《資於事父以事君而敬同》。這父子興會淋漓，已牌末脫稿，午初至未刻謄寫於淨，送到大堂。這開祥四學師，是認得簣初的，接了卷子，大家傳觀，莫不極口稱讚。

　　次日圓榜招復，父子坐號東橫西豎，同寫在圈子上。及至大復發案，父子同入芹泮。走報報於家中，以及戚友。這紹聞半生磋舵，繃得一衿，這一喜一悔，自是不必說的。

　　不言紹聞閤家歡喜，再找說試常那招復之日，儒童都在大堂上坐，因為年貌不對、字跡不符，拿住了一個槍手。學台即命巡捕官鎖押，交與府堂審訊。晚鼓時，知府至學台處稟見面話，一茶方完，知府打躬道：「大人命巡捕押送槍手，審訊之下，口角微露科目字樣。卑職怕是同人們窮極生巧，或者可以寬縱？未敢擅便，稟候大人鈞奪。」學台道：「老先生意欲網開一面，以存忠厚之意，這卻使不得。向來搜檢夾帶，每每從寬。因其急於功名，以身試險，情尚可宥，遂以誣帶字紙，照例挾出為詞，是亦未嘗不存忠厚也。至於槍手，則斷不能容的，拔一僥倖，則屈一寒酸，此損校士之責尤大。即如各州縣詳革一諸生，雖因其罪名而黜，此心猶有憐惜之意。若場屋中屈一寒酸，是這個秀才毫無過失，暗地裡被了黜革，此心何忍？

　　況這些槍手們，即令果是科目中人，也成了斯文的蟊賊，自宜按律究辦，以儆傚尤。」知府遂即告辭回署，遵學台之命而行，不必細述。人稱盧學台秉公校土，果不負學使之使。 
 
第九十四回　季刺史午夜籌荒政　譚觀察斜陽讀墓碑
 
　　卻說譚紹聞父子同入芹洋，這滿城私議，有言孝移庭訓根基是正的，有言簣初聰明出眾超群的，就有說紹聞舊年幾乎入於下流的。那妒忌之人，竟有說道台使上體面通了門路的。總之，貶者可怕，誇者亦可怕。惟有閉戶讀書這一丸藥兒，能治百樣玻後生們宜牢記在心坎裡。

　　但士庶之族，家有喜事，便難言門無雜賓。況紹聞少年不曾淨守清規，更是不能杜門謝客。縱然今日心中有些不耐，這外局兒也俱要笑面相迎。一連四五天，未免山陰道上，也有個小小的應接不暇。這父執前輩，唯有孔耘軒以亡女之故，心下不快，使其弟孔纘經道了喜。其餘程、張、蘇諸公，各親到了，一茶即便辭去。親戚則王春宇父子，先後繼至。巫家則泰山之餘麓，牽連的巴家嶧山、蒙山齊到。如巴庚引的錢可仰、焦丹等，並素不謀面的親戚，也來道喜。張繩祖、王紫泥已是第二番。劉守齋、賁浩波還是頭一次。既不曾少了虎鎮邦那個革丁，怎能缺了夏逢若這個新役。盛希僑送了喜綢兩匹，賀儀四兩，是日正遇著譚紹聞與業師惠人也、侯冠玉磕頭見禮，不能少留，騎的騾子而去。

　　這林騰雲，為他母慶壽之時，曾勞過紹聞光降，今日也來還禮補情。單等蕭牆街貼了首事的報單，早已來西蓬壺館探了一回。這西蓬壺館卻每日有出傳單，約遠客，搭綵棚，叫昆戲，都是俗下街坊湊趣、朋友攢臉的市井話兒。內中也有素不謀面者，聽說譚宅大喜，就說：「五湖四海皆朋友，俺們到那日，也封份薄禮兒走走，大家好看些。」

　　忽的有個風聲，說守道譚大老爺上鄭州勘災，出西門路過譚氏祖塋，下轎來，鋪墊子，向墓前各行了四拜禮。一傳十，十傳百，都說譚大老爺與紹聞是本家兄弟，某日還要到蕭牆街親來賀喜，這個派頭就大了。

　　正是太陽一照，爝火自熄。這胡轟之說，就先松後淡，漸漸的由小而至於無。

　　卻說譚道台到西門本家祖塋下轎行禮，卻也不是虛傳。原來鄭州舊年被了河患，又添沙壓，連年不收，這幾縣成了災黎地方，百姓漸漸有餓死的。風聲傳至省城，撫、藩共商，委守道確勘災情，以便請努急賑。這道台是實心愛民的官，次日即便就道。出了西門，走了四五里，轎內看見一座墳塋，瑩前一通大碑，字畫明白，十步外早看見「皇明誥授文林郎知河南府靈寶縣事筠圃譚公神道」，即忙下的轎來，鋪上墊子行禮。口內祝告道：「鴻臚派的爺們，丹徒裔孫紹衣磕頭。因勘災事忙，回署即修墳添碑。」急忙上轎而去。要知人嘴快如風，早已把這事傳滿省城。

　　單說譚觀察到了鄭州十里鋪，典史跪道來接，請入道旁祖師廟喫茶。觀察正欲問災民實在情形，就下轎入廟一歇。及到門口，見牆上貼告示一張，上面寫道：河南開封府鄭州正堂季，為急拯災黎以蘇民命事。鄭州彈丸一區，地瘠民貧，北濱黃河，水滾沙飛。全賴司牧平日為爾民設法調劑，庶可安居樂業，群游盛世。本州蒞任三年，德薄政秕，既不能躬課耕耘，仰邀降康，競致水旱頻仍，爾民豐年又不知節儉，家少儲積，今日遂大瀕於厄。鬻兒賣女以供糴，拆屋析椽以為爨。刮榆樹之皮，挖地梨之根。本州親睹之下，徒為慘目，司牧之譴，將何以逭！

　　觀察歎道：「這不像如今州縣官肯說的話。」又往下看：——千慮萬籌，了無善策。不得已，不待詳請，發各倉廒十分之三。並勸諭本處殷富之家。以及小康之戶。俾今隨心捐助。城內設廠煮粥，用度殘羸。又誰知去城窵遠者，匍匐就食，每多斃倒中途，是吾民不死於家，而死於路也；饞餓貪食，可憐腹枵腸細，旋即挺屍於粥廠灶邊，是吾民不死於餓，而死於驟飽也。況無源之水，勢難常給。禾稼登場尚早，吾民其何以存？——道台又歎道：「此又放賑官之所不知。即知之，而以奉行為無過者。真正一個好官」又往下看：——幸蒙各上憲馳驛飛奏，部復准發帑疊賑。本州接奉插羽飛牌，一面差干役六名，戶房、庫吏各一名，星夜赴藩庫領取賑濟銀兩，一面跟同本學師長，以及佐貳吏目等官，並本郡厚德卓品之紳士，開取庫貯帑項，預先墊發。登明目前支借數目，彈兌天平，不低不昂，以便異日眼同填項。此救荒如救火之急策也。誠恐爾災黎不知此系不得已之挪移，或致布散流言，謬謂不無染指之處。因此預為剖析目今借庫他日還項各情節，俾爾民共知之。如本州有一毫侵蝕干沒之處，定然天降之罰，身首不得保全，子孫亦遭殄滅，庶可謝已填溝壑者黯黯之魂，待徙於衽席者嗷嗷之口。各田里煙冊花戶，其悉諒焉。特示。

　　觀察看完告示進廟，廟祝奉茶。從人取出點心，嚼了一兩片子，再也吃不下去。只吃了一杯茶，即刻上轎赴城。典史繞路先行。

　　將入東門，只見一個官員，騎一匹掛纓子馬，飛出城來。

　　跟從衙役，馬前馬後擁著奔來。趕到城外，路旁打躬。觀察知道是鄭州知州季偉。下轎為禮。季刺史稟道：「卑職在城西村莊，查點極貧次貧各戶口。忽的聽說大人駕臨，不及回署公服，有失遠迎，乞格外原宥。」觀察道：情刺史鼻拗耳輪中，俱是塵土，足征勤勞辛苦。我等司民職分，原該如此。可敬！可敬！」

　　一拱即便上轎。季刺史上馬，不能繞道先行，只得隨定轎子。

　　進的城來，觀察看見隍廟，便下轎進駐。季刺史稟道：「西街自有公館，可備休沐。」觀察道：「我輩作官，正要對得鬼神，隍廟甚好。」進去廟門，到了客堂坐下。詳敘了饑荒情形，商了賑濟事宜。只聽的廟院廟外鬧轟轟的，典史稟道：「外邊百姓，頗有變志！」

　　這卻有個緣故。原來季刺史開倉煮粥時候，一個倉房老吏，暗地曾對人說：「這個事體不妥。倉廒乃朝廷存貯的谷石，向來平糶以及還倉，出陳以及換新，俱要申詳上憲，石斗升合勺，不敢差一撮兒。今年荒旱，民食艱難，大老爺就該申詳，批准方可開倉。如何擅開，每倉各出三分之一煮起粥來？雖說是一片仁慈心腸，只恐上游知道，差位老爺下來盤查這谷石向那裡去了。說是煮粥救民，又有勸捐在內混著。總之少了谷石，卻無案卷可憑，這就是監守自盜的匱空。我這老倉房熬的五年將滿，眼看著考吏做官，只怕先要拿我吃官司聽審哩。你們不信，只等省城有個官來，就不好了。總是我們住衙門的訣竅，要瞞上不瞞下；做官的，卻要瞞下不瞞上；那會做官的，爽利就上下齊瞞。」這一番話，說的早了。那百姓們見官府這個愛民如子的光景，齊說：「等大老爺有了事，我們一齊擔承，怕什麼？」今日道台大人來了，百姓一時妄傳，說是來摘印的。一傳十，十傳百，個個鳩形鵠面，把隍廟團團圍住，一齊呼喊起來。

　　觀察問典史道：「這百姓是什麼緣故呢？」典史將原情稟明。觀察笑道：「季太爺感人之深，至於如此。可敬之甚！典史官，將本道勘災，還要加賑的話，對他們說明。他們明白底裡就散了。」

　　典史至卷棚下，上在桌上，—一說明。那些百姓轟如雷動，那個肯聽，只是亂喊道：「留下我們太爺與我們做主。」喊個不祝觀察道：「本道只得出去與他們說個明白。」季刺史道：「卷棚下設座。」觀察轉到卷棚下正坐，季刺史旁坐，典史站在柱邊。觀察道：「揀幾個有白鬚的上來說話。」典史一聲傳：「年老的上來。」果然有五六個駝背羊髯的老民上前。觀察道：「你們百姓喊的是什麼？」老民道：「俺們這鄭州，有句俗語：『鄭州城，圓周周，自來好官不到頭。』等了有些年，像今日俺們這位太爺，才實實在在是個好官。大老爺今日來臨，不曾發牌，又不見前站；來到不陶冶公館，入隍廟。百姓內情不明，說是俺們季太爺，有了什麼事故，像是不得在俺鄭州做官的樣子。所以要問個仔細。」觀察道：「你們這個好太爺，本道正要保薦提升，難說還有什麼不好的消息？」那五六位老者，一發不肯，說道：「一發俺們不肯依。我們太爺才來時，是一個胖大的身材，只因連年年成不好，把臉瘦了一多半子，俺們怎捨得叫他升哩！」觀察忍不住笑道：「如今還留你們季太爺與你們辦災，並准他相機行事，何如？」那五六個老民始有了笑臉兒。急下卷棚，到院裡說了，那滿院百姓，頓時喜躍起來。

　　這季刺史滿心淒慘，眼中雙淚直流，也顧不得失儀。觀察道：「官民相得，如同慈母赤子，季刺史不愧古人矣！」觀察仍退入客房。百姓們漸漸散了，沒一個口中不是「罷！罷！罷」三個字兒。

　　曾記得前人有一絕句，寫來博看官一笑：滿口幾方幾撇頭，民沸又貯滿腔愁；淳風只有朱循吏，身後桐鄉土一丘。

　　典史又秘向本堂翁稟道：「公館已灑掃清潔，供給俱各全備，應請大老爺動身。」刺史欠身恭請，觀察道：「晚上此榻就好，何必另移？」刺史道：「公館略比此處清雅些。」典史跪稟道：「門前轎夫伺候已久。」觀察笑道：「州縣伺候上司，本是官場恆規，原責不得貴州。但我這個上司，胸中略有些身份，不似那些鄙俗大僚難伺候：煩太爺問紳衿家借圍屏，借紗燈；鋪戶家索取綢綾掛綵，毹氍苫地，氆氌鋪床，瓶爐飾桌；貴長隨們展辦差之手段，彼跟班者，發吆喝之高腔。不令人肉麻，即愛我之甚矣。」季刺史不敢再強，只得遵命。

　　不多一時，擺上席來。上了一碗官燕，觀察只顧商量辦賑事宜，不曾看見。到了第二器海參，知州方舉箸一讓，觀察慍色道：「貴州差矣！古人云，『荒年殺禮』，不易之訓。貴治這等災荒，君之責，亦我之責也。百姓們鴻雁鳴野，還不知今夜又有多少生離死別，我們如何下嚥呢？至尊聞之，亦必減膳。

　　而一二守土之臣，公然大嚼滿酣，此心如何能安？可速拿下去。

　　伏醬一碟，時菜二盤，蒸飯二器是矣。」季知州帖然心服，說道：「大人念切期民，曷勝感戴。」觀察道：「受牛羊而牧之，牛羊看著死了一半，主人不斥逐，而猶得食俸，是仍索勞金也；再啖美味，是又叨犒賞也。民間無此牧豎，朝廷豈許有此職官乎？」知州離座深深一揖，欽肅申謝。

　　少頃，菘萊一盤，瓜萊一盤，清醬一碟，蒸飯二碗捧到。

　　觀察吩咐道：「貴州速速下鄉，空談半晌，百姓就有偏枯。我明晨早歸，也不勞回城再送，同寅以協恭為心照，不必以不腆之儀注為僕僕。願今夜我在城中守城，大小官員俱出城急辦。明晨四鼓，我即開門東歸，火速稟明撫台。」

　　果然觀察三更時起來，廟祝伺候盥漱。衙役，跟從，轎夫，馬匹，俱已齊備。到了東門，門軍開門出城。季知州管門家丁，騎馬跟送至東界，叩稟而歸。

　　觀察行了一日，在中牟住宿。次日未刻，復到靈寶公神道碑前，遠遠下轎，依舊鋪墊行禮。踏蒙茸，披荊棘，剔苔剝蘚，讀了滿墳豎碑。見垣牆頹敗，動了整修之意。正是：落葉飄飄到地遲，一株衰柳鳴寒鴟，傷心細認蒼苔篆，正是斜陽夕照時。 

第九十五回　赴公筵督學論官箴　會族弟監司述家法
 
　　卻說譚觀察自鄭州回省，即以行裝稟見撫台，拜會藩司。

　　備言災祲情形，賑濟設施，極誇季知州實心為民，乃良司牧之尤：「將來當列薦牘，可稱知府之祝」撫台道：「季某向來稟見時，留心體察，只覺悃愊無華，那料有如此本領。」觀察道：「天下實在能辦事的官員，大約都是幾個悃愊無華的人。那舉止嫻熟，應對機敏，看著貌似有才，則多是些油滑躲閃之輩，全靠不著。」撫台極口道：「是。」向藩司道：「鄭州領帑詳文一到，即刻彈兌給發，只恐少稽難濟燃眉。別州縣尚不見動靜，已差人密訪。如有慢視民瘼者，定行揭帖揭上幾個，斷不叫這等屍位病民者，得以漏網。大家留心做事。」

　　道台辭了大人，方才回至道署。到簽押處，即叫梅克仁吩咐道：「西門外大老爺的墳，墳前有靈寶爺的神道碑。你可同內宅小廝，到那裡周視形勢，重修墳垣，建大門樓一座。」梅克仁道：「叫叫本城差頭跟著，他認的路。」觀察道：「墳垣是咱的私事，衙役雖賤，那是朝廷的官人。況且衙役督工，斷沒有不吃錢的。只以內宅自己人辦理方可。磚瓦椽檀，石灰土坯，公買公賣。興了這個工，那附近幾個村莊，雖說未至凶歲，這做工運料，也有個小小收益。」

　　梅克仁騎了馬匹，帶、了一個馬伕，逕向譚塋來。認清了神道碑，下馬進塋。在荒榛細草間磕了個頭。又認清孝移公墓碑，看是埋了十來年光景，也磕了頭。起來，周視估量了一番。

　　一箭路遠，有座關帝廟，一旁有兩三家子飯鋪。梅克仁轉回歇下，說起修理墳垣，雇匠役，買物料的話月飯鋪老者道：「說起譚宅這墳，原有百十棵好大的楊樹，都賣了，看看人家已是敗訖了。如今父子兩個又都進了學，又像起來光景。」這梅克仁方曉的河南少主人游泮的信。

　　說起紹聞父子皆游黌序，滿城轟傳，如何道署一些兒不知？原來衙門大了，這些院考進學，地方些須小事，無由得知。

　　譚觀察轉斗邊，又是非公事內言不出、外言不入的。所以梅克仁回署稟了，道台方知紹聞父子一案進學，心中喜極。

　　譚道台一面交梅克仁銀子一百五十兩修理墳院。一面即囑送紹聞父子襴衫綢緞八匹、巾靴兩對、銀花四樹，良馬二匹，鞍屜全備。卻差了一個劈柴的伙夫，兩個掃地的醜廝送來。所帶拜匣內，裝兩個帖子，一是：「稟嬸母老太太安，並叩新喜。侄紹衣頓首。」一是：「弟侄可於十一日進署，襴衫巾冠，詣主拓行禮。兄衣諭。」

　　紹聞聞命，叫王象藎雇覓裁縫，趕辦襴衫，單等至期進署。

　　到了初十日傍晚，忽見夏鼎來了。到胡同口，逕向書房。

　　恰好紹聞同兒子自書房出來，器宇俊逸，與從前大不相同。夏鼎在衙門住有半年，那身法腔口已成習慣，不覺躬身衝口稟道：「門上梅二爺吩咐，叫小的送個口信：大老爺明日，同撫院、兩司大老爺公請學台大人，不能在署等候。改日另訂日子，再請少爺們進署。」紹聞讓書房說話，夏鼎道：「急緊回去，梅二爺還等著回復。」疾忙走了。

　　此可見夏鼎這班宵小情況。在混字場裡，他偏會放肆尖俏，一入了衙門，這身子彎曲，腿兒軟和，眉目餡媚，腳步疾趨，直是忘其所以不期然而然者。若到鄉里愚百姓家，便是天王下界，黑煞神臨凡一般，那也是由中達外，莫之致而至的。這些衙役鬼畦伎倆，千人一狀，原也不必掛齒。

　　單講河南撫台，因欽差學院歲、科已完，只有注生監冊送鄉試一事，衙內閒住，遂知會二司兩道，公同備酌奉邀。先期遣了差官，投了四六請啟，訂了十一日潔樽恪候。

　　這門上堂官，便與傳宣官文職、巡綽官武弁，商度叫戲一事。先數了駐省城幾個蘇昆班子——福慶班、玉繡班、慶和班、萃錦班，說：「唱的雖好，貼旦也罷了，只那玉繡班正旦，年紀嫌大些。」又數隴西梆子腔，山東過來弦子戲，黃河北的卷戲，山西澤州鑼戲，本地土腔大笛嗡、小嗩吶、朗頭腔、梆鑼卷，覺俱伺候不的上人，說：「他們這班子卻有兩三個挑兒，如杏娃兒、天生官、金鈴兒，又年輕，又生的好看。要引到京上，每日掙打彩錢，一天可分五七十兩，那小毛皮襖、亮紗袍子是不用說的。大老爺們在京中，會同年，會同鄉，吃壽酒，賀新任，那好戲也不知看了多少。這些戲，箱窮人少，如何伺候得過？」那武弁道：「這個不難。如今只把昆班俱合攏來，叫他們一替一出揀好的唱。把杏娃兒、天生官、金鈴兒，再揀幾個好臉兒旦腳，叫他摻在內，就是唱不慣有牌名的昆腔調，把他扮作丫頭腳色，到筵前捧茶下酒，他們自是熟的。」商議已定，就叫那能幹事會說話的衙役，幫同首縣去辦。

　　單說到了十一日，兩司兩道俱早到撫院。差官向學院街投了奉迓速光的大柬。到早膳以後，只聽的學院街連炮震天，已知學台起身。約到大半路時，撫院這邊也放了閃門連炮。那街上看的人眾，都知是學台上撫台衙門赴席。滿街微職末異，往來互錯，也不知是做什麼的。只見刺繡繪畫的各色旗幟，木雕鐵打金裝銀飾的各樣儀仗，迴避、肅靜、官銜牌，鐵鏈、木棍、烏鞘鞭，一對又一對，過了半天。這紅日射處，精光四映，微風飄處，斿角抖斜。金瓜開其先，尾槍擁其後，一柄題銜大烏扇，一張三簷大黃傘兒，罩著一頂八抬大轎，轎中坐了個彎背白髯、臉上掛著靉靆鏡看書的一位理學名臣。

　　到了撫院儀門，鼓樂喧豗。迎接官員有跪的，有打躬的。

　　學台笑容可掬，帶了些堆謝勞動的顏色，那轎已過去了。抬上大堂，只見一個官員半跪著：「請大人下轎。」傘扇閃開，撫台率司、道迎接。彼此拖地一揖，呵呵大笑。撫台挽住學台袍袖，穿暖閣而進。司、道由東門隨班而進。挨次行禮，各各遜謝謙恭。學台讓了上座，撫台陪座，司、道列座。奉了一遍調匙點茶，也說了些褻尊叨愛的套語。但觀瞻太尊，儀度太整，及說了套話，這正言恰似一部十七史，不知從何處說起，俱各少默。

　　伺候的，又奉了一遍泡茶，滿堂上只覺禮法太重，不甚融洽。那蘇班是久伺候過官場上戲的，在旁邊藍布帳內，偶爾露個半身刻絲袍，桌子上微響鑼鼓磕碰之聲，那帳縫兒撩開半寸寬，微現旦腳妝扮已就，粉白臉兒，黑明眼兒，一瞧即回光景。

　　這個懷藝欲試之意，蓄技久待之情，向來官場伺候不曾有過。

　　伺候官見景生情，半跪稟道：「請大人賞戲。」撫台點頭。只聽吹竹彈絲，細管小鼓，作起樂來。

　　不多一陣，抬過繡幔架子，正放在前，桌椅全備，樂聲縹緲。掀起錦簾，四個仙童，一對一對，各執小黃幡兒出來，到正面一站，又各分班對列。四個玉女，一對一對，各執小紅幡兒出來，到正面一站，亦各分班對列。徐徐出來一個天官，橫頭上飄著一縷紅帛，繡蟒絳袍，手拿一部冊頁，站在正面，唱吟了《鷓鴣天》一闕，也向旁邊上首站定。又見兩個總角小童，扶了一朵彩繪紅雲前導，兩個霓裳仙女，執著一對日月金扇，緊依著一位冕旒王者，袞龍黃袍，手執如意、手卷而出。到了正面，念了四句引場詩，回首高坐。兩柄日月扇旁伺，足蹴一朵紅雲。紅帛天官，坐在紅雲之下。四個紅幡玉女，驕肩而立，四個黃幡仙童，又駢肩立於其側。剩下當常猛然大鼓大鑼齊鳴，大鐃大鈸亂響，出來四位值年、值月、值日、值時功曹。

　　值年的銀鬚白鎧，值月的黑鬚黑鎧，值日的赤面紅鎧，值時的無須黃鎧，右手各策馬撾，左手各執奏摺，在栽絨大毯上亂舞亂跳，卻也中規中矩。到下馬時，和投鞭於地，手執奏摺交與天官，轉達天聽。玉皇垂覽，傳降玉音，天官又還了批准摺奏，分東西四天門傳宣敕旨。這四功曹謝了天恩，依舊拾起鞭子上馬，略舞一舞，各進鬼門。須臾出來繳旨，也一齊上在玉皇背後並立。滿場上生旦淨末，同聲一個曲牌，也聽不來南腔北調，只覺得如出一口。唱了幾套，戛然而止。將手卷付與天官，天官手展口唱，唱到完時，展的幅盡，乃是裱的一幅紅綾，四個描金大字，寫的是「天下太平」。唱個尾聲，一同下來進去。

　　學台門役，打了一個四兩的賞封。撫台、司、道手下，亦各打了賞封。六個如花似玉的旦腳，拾起賞封，磕了幾個嬝娜頭。這當中就有那杏娃兒、天生官、金鈴兒。

　　學台立起身來告便，伺候官引路，到西邊一座書房。院子月台邊一株老松樹，其餘都是翠竹。六位大員各有門役引著，陸續尋了撒膜地方。到了書房，門役捧盥盆各跪在座前，洗了手，坐書房喫茶。

　　吃了茶，撫台道：「俗優不堪入目，還可再奏一出否？」

　　學台道：「弟素性不甚識戲，一出已略觀大意。」卻說那河道，原是一個沒甚學問的舉人出身，由河員做起，因某處遙堤工竣，升了河廳，積奉升了河道。他素性好鬧戲旦，是個不避割袖之嫌的。每逢壽誕，屬員盡來稱觴，河道之壽誕，原是以「旦」為壽的。恰好此日眾孌畢集，正好借此杯酒，澆向日塊壘，遂摻了一句道：「萃錦班能唱《西廂》全本，還略略看得。」這是在家做措大時，常稱《西廂》是好文章，以己度人，料各大人俱是以《西廂》為臉炙的，不覺冒了這一句。

　　那知學台乃是個理學名儒，板執大臣，說道：「唐重族姓，范陽盧，博陵崔，滎陽鄭，隴西李，俱是互為婚姻的世好。鄭崔聯姻，重重疊疊，見於書史者不少。縱令變起倉猝，何至寄嫠婦、弱媛、少婢於蕭寺？閥閱家當必無是。即使強梁肆惡，這玉石俱焚，理所宜然，何至於一能解圍，即以朱陳相許？相國家有如是之萱堂乎？朋友相好，至以身殉，亦非異事，何至於一紙書，即可令身任長子者，統國家之重兵，而解紛以濟其私？況鄭恆是唐之太常，崔所出三子皆貴，其事常見於他書。院本雖是幻設，何至如此污蔑張狂！應墮拔舌，我輩豈可注目？」

　　撫台見屬員出言媟褻，以至唐突欽差，臉上好覺無光，因說：「近日訪得不肖州縣，竟有豢養戲班以圖自娛者。宴會賓客，已非官守所宜，且俾夜作晝，非是肆隆筵以娛嘉賓，實則掛堂簾以悅內眷。張燈懸彩，漿酒藿肉，竟有昏昏達旦者。」

　　學台道：「伊既紅燈映月，就該白簡飛霜。」撫台道：「昨日拜本，此人已列彈章。並列其與戲旦蘇七飲酒俱入醉鄉，將銀錁丟入酒杯共飲，蘇七磕頭，該縣攙扶，醉不能站立，倒在一處，舉城傳以為笑劣款。並無別項，只此已不堪傳寫塘鈔矣！」

　　學台道：「此等劣員，那能恫瘝民瘓，一家哭一邑合掌。但上台之德風，州縣之德草，今日幸叨厚貺，何不撤此梨園以便攀談聆教？」這撫台封疆重臣，本日演戲佐酒，原是未能免俗，聊復爾爾之意。一聽此言，即命巡綽官將戲押出。

　　這戲主原好伺候官席，非徒喜得重賞，全指望席終勸酒，把旦腳用皂丸肥胰洗的雪白，淡抹鉛粉，渾身上帶的京都萬馥樓各種香串，口中含了花漢沖家雞舌香餅，艷妝喬飾，露出銀釧圍的雪腕，各位大老爺面前讓酒討彩。這大人們伯樂一顧，便聲價十倍，何愁那州縣不極力奉承。其中就有說不盡的好處。

　　今偏遇見幾個迂腐大僚，一聲傳令押出，那抬筒抬箱背把子的都慌了。已扮成的腳色，那脫衣裳、洗脂粉，怎能顧得許多。

　　那不曾妝扮的，架子上卸紗帽，摘鬍子，取鬼臉，扯虎皮，衣服那顧得疊，鑼鼓那顧得套，俱胡亂塞在箱筒裡面。抬的抬，背的背。巡綽官猶覺戲主怠慢，只顧黑喪著臉督促，好一個煞風景也。

　　這河道方曉得一言錯出，在欽差大人面前，唐突出這個風吹雨打大敗興頭的事。又怕，又羞，又悔，又急，將來九聲連珠炮響，這個官兒便是不穩便哩。」怎的一本《西廂記》，就把我害的這樣苦！」又想道：「好事者若打出戲來，這圓紗帽翅兒、燕尾鬍子、白鼻凹兒，再饒不過我。」心中千回百折，胡思亂想，沒個藏身處。

　　及到日中排筵，少不得跟著陪席。四張桌子，兩正兩側，學台坐於首座，撫台次座；東邊桌子，東司第三，驛、鹽糧道坐了第五；西邊桌子，西司第四，河道坐了第六。還說起按台出巡，不得在省奉陪，學台道：「汝寧府考完，曾得一面，彼此公務忙迫，未得暢聆清誨為憾。」

　　少頃，席面上來。若再誇陳設之豐盛，珍羞之嘉美，豈非贅筆。酒席已完，各大人俱覺得雅會勝似俗派。唯有河道呷了半盞酒，嚼了半個點心，心中有苦說不出口，只得默誦《君子有三愆》一章而已。

　　學台起身，逐位謝了厚貺，俱各謙遜答禮，滿口極道：「褻尊。」出了書房，轉到二堂，閃開暖閣，走到滴水簷下。

　　巡綽官跪稟道：「請大老爺上轎。」學台回首一揖，撫台答禮。

　　各司道走至轎前候乘，學台那裡肯依，再三拱讓，司道略退半步，學台上了八座。那照壁間早已大炮震天，儀門大閃。轉過東轅，微職末弁，道旁跪送，學台舉手高拱而過。

　　這撫台衙中，司道亦各稟辭，魚貫而出。到了大門外，各自上轎而去。

　　單說譚觀察回署，到簽押房，梅克仁稟說，修墳估工，約費二百內外。觀察點頭道：「只要修的盡禮。工竣我還要親往致祭。」梅克仁領命，自回轉斗門房而去。

　　觀察即盤算另訂弟侄進署日期。迭為屈指，某日上院，某日致祭謝雨，某日坐堂面清鹽引、漕糧以及各驛站夫價豆草冊籍，唯有二十一日是個少有空閒日期。回憶前訂，已逾十日。

　　籌算停當，次早喚梅克仁撥人傳諭，二十一日請紹聞父子進署。

　　梅克仁領命，到門上叫聽差的問道：「前日上蕭牆街，是那一個去的？」聽差的道：「是夏鼎。」梅克仁道：「還叫他來。」聽差的叫夏鼎到轉斗外，梅克仁道：「二十一日，大老爺請蕭牆街父子進署，不用帖子，你可速去早來，立等回復。」

　　夏鼎答應了個是字，飛也似去了。

　　不多一時，夏鼎回來，到門上回復道：「少爺父子，是他自幼師傅姓惠的，請去南鄉吃酒。我把梅二爺說的，大老爺請進衙門的話，的的確確是二十一日，叮嚀明白，對少爺管事家人姓王名中的說透記清。」梅克仁笑道：「話雖饒舌，卻明白的很。」轉頭一掩，內外隔絕。夏鼎卻喜得門上誇獎，這差頭是穩當的了，遲早要點個買辦才肥些哩。這也不必說他。

　　單說到二十一日，王象藎黎明已到，喚了雙慶，伺候少主人拜見觀察大人。這是見主人門第有轉否為泰之機，與那得交官府，得進衙門，勢利烘熱之見，毫不相干。譚紹聞父子上馬，雙慶夾著氈包，王象藎牽著馬，一路上守道衙門而來。進了轅門，下的馬來，兩僕各拉一匹。不知夏鼎自何處跑來，只說：「交給我。」早已有個聽差的把馬拴了。遂到上號房，投了手本。號簿照手本寫了「生員譚紹聞、譚簣初謹稟」。當即穿上襴衫，王象藎與雙慶各持絲絛，繫於主人腰間。上號吏執著手本，紹聞父子隨著，由東角門進去，到了大堂。

　　手本傳進，片刻時，遙聞內邊說個請字，只見內宅門開了半扇，一個人說道：「請。」進了內宅門，這觀察已在三堂滴水簷下穿公服站著。紹聞父子趨蹌直至跟前，方欲作下揖去，觀察搖首不允，扯住手說：「隨我來。」

　　到了三堂神主櫥前，並鋪兩個墊子，少後又鋪一個墊子，觀察站在上首，紹聞比肩，簣初在後。觀察望上說道：「這是鴻臚派後代紹聞及簣初，進了祥符膠庠，特來向祖輩爺磕頭。」

　　一連叩了四叩，起來作揖產畢，觀察向紹聞道：「賢弟站在東邊，與我行禮。」紹聞行了兩拜四叩。又向簣初道：「賢侄與我行禮。」簣初亦如其父。紹聞道：「請嫂太太稟見。」觀察搖首道：「跟我來。」

　　一同出了三堂到內書房。觀察命寬公服，自在上首坐下。

　　紹聞對坐，簣初簽西北坐下。吃了茶，紹聞道：「容日再與嫂太太請安。」觀察道：「吾弟差矣。我一向為官事所羈，尚末得與嬸太太見禮，那得此處居先。總之，咱家南邊祖訓，賢弟亦當知之，從而遵行之：從來男女雖至戚不得過通音問。咱丹徒多隔府隔縣姻親，往來慶賀，男客相見極為款洽。而於內眷，不過說，『稟某太太安』而已。內邊不過使奉茶小廝稟道『不敢當』，尊行輩，添上『謝問』二字。否則丫頭爨婦代之，在屏後說『謝某老爺某爺問，不敢當』，雖叔嫂亦不過如此。從未有稱姨叫妗，小叔外甥，穿堂入捨者。蓋尊禮存問者多，婦人之性，久而久之，遂不覺權移於內。防微杜漸，端在此人不經意之間。」因回顧簣初道：「我侄初入庠序，學問經濟，都在你身上要的。切記，切記。」簣初恭立受教。

　　少刻捧上點心，兄弟伯侄同吃，早已忘身在署中。觀察道：「我問你一宗事，侄兒不知，賢弟是必知的：叔大人有著述否？」紹聞道：「沒有。」觀察道：「當日叔大人到丹徒上墳修族譜時節，就在我院住了一個多月，我叔侄是至親密的。彼時詳審舉動，細聽話音，底是個有體有用的人，怎的沒有本頭兒？即令不曾著書立說，也該有批點的書籍；極不然者，也應有考試的八股，會文的課藝。」紹聞，道：「委的沒見。」觀察道：「我們士夫之家，一定要有幾付藏板，幾部藏書，方可算得人家。所以靈寶公遺稿，我因親戚而得，急鏤板以存之。總之，祖宗之留貽，人家視之為敗絮落葉，子孫視之，即為金玉珠寶；人家競相傳鈔，什襲以藏，而子孫漠不關心，這祖宗之所留，一切都保不住了。所謂『臧榖亡羊』，其亡必多。這是鐵板不易的話。」紹聞道：「如今本城中，還有藏著一樓印板之家。」觀察道：「是誰家呢？」紹聞道：「是盛藩台家。」觀察道：「什麼書名？是刷印送人的，是賣價的？」紹聞道：「只知道鎖著一樓印板，多年不曾開樓門。」觀察道：「他家有什麼人？」紹聞道：「藩台公兩個孫孫，長叫盛希僑，次叫盛希瑗。」觀察道：「什麼功名呢？」紹聞道：「盛希僑國子監生，盛希瑗府學生員，後中副車。」觀察道：「明日即差迎迓生送帖，請他弟兄二人進署，問問是什麼書籍。或是文集，或是詩稿，叫他刷印幾部，帶到南邊，好把中州文獻送親友，是上好筆帕人情。中州有名著述很多，如郾城許慎之《說文》，滎陽服虔所注《麟經》，考城江文通、孟縣韓昌黎、河內李義山，都是有板行世的。至於鄴下韓魏公《安陽集》，流寓洛陽邵堯夫《擊壤集》，只有名相傳，卻不曾見過，這是一定要搜羅到手，也不枉在中州做一場官，為子孫留一個好宦囊。吾弟回家，定要在廢筒敗麓中密密找尋，或有一半片子手翰，書上批的，幅間寫的，認清筆跡，雖隻字也是咱家珍寶。賢侄也要留心。」

　　紹聞道：「大人見背太早，愚弟不過十歲，只記得教了八個字，說是『用心讀書，親近正人』。觀察站起身來道：「這是滿天下子弟的『八字小學』，咱家子弟的『八字孝經』。簣初道：「只這八個字，不成部頭，又不成片段，如何刻印呢叩觀察道：「鏤之以肝，印之以心，終身用之不荊就是做官時，也千萬休離開了書。接引僚友寅好，那親近正人，尤應銘心。這八個字，這邊鴻臚派，就可用以為子孫命名世系。如南邊宜賓派，是以『純孝開基，世守鹹昭，紹延永綿，光啟後貽』十六字為命名世系。前八個字，尚有鹹字輩人，咱這一輩是紹字，兒子輩現、今都是延賞、延祥、延綬的字樣，孫子輩是永齡、永年、永系，咱家族大，如今已有光字輩人了。這裡靈寶一支，如今幾多門頭？」紹聞道：「這裡人丁不旺，累世單傳，到了愚弟，才有簣初弟兄兩個。」觀察道：「這簽初是哥是弟？」

　　紹聞道：「這是哥哩。」觀察道：「二侄什麼名子？」紹聞道：「名叫悟果。」觀察道：「咦，這像僧尼派頭，不可為訓。此侄名簣初，是學冊已有注名，不必更改。這二侄就該以用字起派，以下就是心字。」簣初道：「伯大人就起個名兒，以肇其始。」觀察沈吟道：「董之用威，即以用威為名，以寓教思。何如呢？」簣初起身為禮道：「謝過伯大人慈嚴互施之恩。」

　　觀察道：「將來丹徒寄書，即把這鴻臚派以『用心讀書，親近正人』為疊世命名字樣，注於族譜之上，昭示來許。」紹聞父子，俱起身為禮，謝聯屬族誼、明晰行輩之惠。

　　少刻，簣初告便，觀察命小廝引去。因趁空問紹聞道：「大侄曾議婚否？」紹聞道：「尚未。」觀察道：「我意中已有其人，甚為妥協。婚姻是關係宗桃門第的大事，不可輕忽。此時尚難驟及，待科場完後，我再細心籌度，那時八面穩合，方可一言而決。只是賢弟存在心裡，有這句話就是。」紹聞唯唯聽命。

　　簣初回來，小廝奉水授巾，洗手坐下。又說些勉學的話：鄉、會場規，不可疏忽，以致誤帶字紙；不可錯號，叫巡綽官稟逐；不可潦草完局，圖速出棘圍；不可逗留給燭，叫巡綽官撾卷、推攆。說得零星瑣碎，而慈祥藹藹，卻句句是緊要話頭。

　　到正午時候，廝役又請至一所書房。只見畫幗字聯，花盆魚缸，甚為幽雅。屋內裙墊不設；桌上碟著已備。這兄弟伯侄坐下，捧來午饌，器不多而潔，品不雜而腴，全不似官場中飯，艷縟難以注目，糊濃難以充腸的那個派頭。飯將完時，忽梅克仁拿了一個手本稟道：「衛輝府辭行，還有稟漕運的話。」觀察道：「取公服來會客。」紹聞順便告辭，觀察也不暇深留，只勉以努力科場，自行接見所屬大員。

　　紹聞即隨梅克仁出了內宅門，逕到大門外。王象藎、雙慶拉過馬來，內邊值，堂的送出氈包。正上馬時，夏鼎已到，一面掐簣初上馬，一面又來扯住紹聞牲口，前引出轅，細聲說：「口角牙縫恩典。」紹聞也不敢答，出東轅門而去。

　　一路穿街過巷，見許多秀才，有行行重行行，在背街上閒遊的，有卿卿復卿卿，在破廟中唸書的。難說紹聞屢年在街上，或由夏鼎家到王紫泥家，或自白興吾家到盛公子家，豈無遇見科場年份？只用事不關心，視而不見。今日一心務正，又成了秀才，那科場臨近四個字，不覺觸於目而即感於心了。

　　到後門下馬。王象藎及雙慶將馬安置訖。雙慶到樓門遞氈包，紹聞叫老樊道：「速與王中他兩個造飯。」雙慶道：「夏叔不知在何處將馬餵飽，又同不認識的兩個人，說是許頭兒、張頭兒，請俺兩個到飯館吃飯。王中叔堅執不去，夏叔也不敢過強。我獨自一個去了，炒了兩盤肉，大家吃了些包子麵條餛飩。我如今不用再吃飯了。」王象藎道：「我在石獅子跟前，吃了三個炊餅，一碗豆腐腦兒，我不饑，不用再羅索了。」王氏也問了幾句衙門的話。紹聞父子趕試心急，又速向書房讀書去了。

　　一連念了半月書。這鑰匙真真是母親收拾的，吃飯時雙慶來開。半月委實沒客，即令有客，自己也沒鑰匙丟出牆外了。

　　這正是：

　　困心衡慮歷多端，刻苦何能少自寬，
　　要識男兒知悔後，引錐刺股並非難。 
 
第九十六回　盛希僑開樓發藏板　譚紹聞入闈中副車
 
　　卻說譚觀察請會弟侄之日，因衛輝府知府稟見，商度衛河漕運事宜，話多時久，及知府出署，觀察回至後宅，弟侄已經去了。想起紹聞所說盛宅有一樓藏板，這留心文獻，正是守土者之責，即命梅克仁發出年家眷侍生帖兩個，次日請盛宅二位少爺到署問話。恰恰此日是夏鼎值堂，得了門上吩咐，並不肯叫迎迓生傳帖，即托別人值堂，自上盛宅而來。

　　到了盛宅，恰好希僑、希瑗二人在大廳上說話。寶劍引上大廳，夏鼎也不似向日還為個禮兒，將帖子放在桌面，倒在椅子上，笑道：「跑了一肚子呼吸，作速賞一盅水兒，解解乏困。」

　　盛希僑道。「這帖子是做什麼的？」夏鼎道：「是帖子請，不是票子傳；請你二位少爺到衙門商量什麼話哩。」盛希瑗道：「想是有年誼，明日請的廝會，別的再沒緣故。」盛希僑笑道：「你如今住了衙門，這裡不許你坐。」夏鼎略欠了身子笑道：「大少爺天恩，容小的歇歇罷。」一發長身拖腳，把頭歪在椅靠背上，說：「寶劍二爺，賞口茶罷。」寶劍早已奉茶到面前，笑道：「班長，請茶。」夏鼎一連把三杯茶喝了兩杯。

　　盛希瑗向後邊祖父《齒錄》上，掀有無姓譚的去了。這夏鼎喝罷茶，向盛希僑跪了一條腿，高聲道：「謝賞！」謝希僑道：「你近日一發頑皮的可厭。」夏鼎笑道：「狗腿朋友，到了爺們鄉紳人家，軟似鼻汀濃似醬；到了百姓人家，坐他的上席睡他的炕，瓶口還要腳步帳。假若是票子請鄉紳，那時就不是這樣了。狗臉朋友，休要得罪。咱是弟兄，我把老實話對你說，我還有央你的去處：見了我們大老爺，口角吹噓，就是把為弟的扯了一把。這是走熟了時節的事。這頭一次，且休提哩。不好了！不好了！時候大了，門上立等回話，誤了就要套鎖哩。我走罷。」起身就走，一面走，一面說：「帖子丟下，明日夾著，還要繳回。早些兒到，我等候就是。」盛希僑送了十來步，夏鼎逕自走開，希僑也就不送而回。

　　盛希瑗早在廳上，拿了幾本舊《齒錄》說：「並非年誼，老爺與老太爺《齒錄》俱無譚姓。這請咱問話，不知問什麼哩。」

　　盛希僑道：「請咱咱就去。問話時，咱知道就說，不知道就說不知道。咱不欠糧漕，沒有官事，一步三搖的進去，說完了話，打個躬兒出來。不走他的儀門，不穿他的暖閣，是咱弟兄們沒有恁大的分兒。稀鬆平常，咱不是張家沒星秤，鑽頭覓縫，好相與官府，咱不去學那個腔兒。」

　　及到次日，盛氏兄弟二人，早起梳洗已完，衣裳楚楚，坐了兩乘二人小轎，家人跟隨，來到道署。走進東轅，夏鼎極為先後。恰恰早鼓響罷，夏鼎代投了手本，繳還原帖。上號吏前行，盛氏兄弟跟到大堂。手本進去，不多一時，內宅請會，門上引至桐蔭閣，觀察已在簷下恭候。二人趨步向前，搶了一跪，觀察扯起，讓進閣內。盛氏兄弟行庭參禮，觀察謙遜不受，也還了半禮，分賓主而坐。謝座謝茶已畢，觀察道：「久仰尊府為中州閥閱世族，典型大家，一向未敢輕造。今日屈尊幸邀攀談。」盛希僑道：「憲公祖下車以來，久沐德化，素懷瞻仰。今幸蒙傳喚，得侍皋比，欣榮何似。」觀察向盛希瑗道：「聞已中副車，小屈大紳，將來飛騰雲路，繩武繼美，仁羨，仁羨。」

　　盛希瑗道：「少年失學，幸副榜末，已出望外，何能寸進，以慰憲大人成就至意。」觀察道：「秋闈在即，指日高捷，定詣潭府趨賀。」盛希僑道：「全仗憲公祖作養。」觀察道：「聽得貴府前輩老先生，有藏板一付，若有刷印裝裁成本，懇賜三五部捧讀。」盛希僑道：「委實久未刷印，恐致散佚固封一室，既承憲大人垂諭，即當遵命料理，工竣即恪具呈覽。」觀察道：「梨棗塊數約計多少？」希僑道：「存貯一樓，不曾核計，何敢面陳。」觀察道：「卷帙浩繁，也恐一時紙價騰貴，貲力不給。大約一塊板得三十張，方可刷印一番，不然潤板刷墨，不是輕易動作的。學生即送印刷工價到府，俟匠役工完，只賻（貝青）十部，便叨惠多多。」盛希僑道：「祖上留貽，只應自為辦理，工成即送二十部到署，請憲公祖評閱。」觀察道：腎有此理。若刷印現成，理可領取捧讀，若因學生慫恿，定當幫助一二，以勷盛舉。」

　　說完又奉了一遍茶，盛氏兄弟告辭起身。觀察站起道：「鄉試伊邇，俟榜發高遷後，學生走賀，與新朱卷一時拜讀何如？」二人又謝別辭送，觀察送至大堂東角門外，一揖而回。

　　盛氏兄弟一同出儀門，至東轅門上轎。夏鼎近前問道：「說什麼哩？」盛希僑道：「大人要書哩。」夏鼎道：「大人要輸，你該贏哩。」盛希僑道：「賤嘴。」二人上轎，依舊路回家。

　　到了廳上，說起印書之事。盛希瑗道：「這印板在樓上鎖有幾年了。」盛希僑道：「我自幼時鎖至如今。」希瑗道：「怪道，我看那鎖，連鎖的窟窿都蛈角@塊。如今這鑰匙哩？」盛希僑道：「也不知在那裡，大約是沒有了。」希瑗道：「怎的開法哩？」盛希僑道：「叫一個小爐匠生發開他；十分工不得，把門鼻子起了，有什麼難呢。」盛希瑗道：「哥也太把爺爺的著作不在意了。」盛希僑道：「我便罷了。你不是讀書也中過副榜麼？我不肯動著，還是我的好處哩，我畢竟是能守的，後輩自有能刷印的人。像那張繩祖，聽說他把他老人家的印板，都叫那些賭博的、土娼們，齊破的燒火篩了酒。又如管貽安家朱卷板，叫家人偷把字兒刮了，做成泥屐板兒。我雖不肖，這一樓印板，一塊也不少，還算好子孫哩。」盛希瑗道：「如今要印多少部？」盛希僑道：「得三十部。」盛希瑗道：「多少板數？」盛希僑道：「我影影記得，樓上棚干，塞的滿滿的；樓底棚濕，是支凳放著，比上棚少一半兒，總之紙得幾百刀，上千刀也不定。開開樓把板移在大廳上，叫位匠人估量。」盛希瑗道：「等道大人送銀子來，好打算買紙。」盛希僑道：「第二的，你總不離乎小見。委實要做一輩子副車哩。道台送銀子，那不過是一句話，你就認真起來。像如今州縣官想著要紳衿鹽當商的古董玩器，以及花盆魚缸東西，只用誇誇就是要的。司、道若叫州縣辦值錢的東西，一定要奉價，上頭送來，下頭奉回，說：『這東西卑職理宜孝敬，何用大人賞價。』再一次不說，州縣已知上台是此道中人，就下邊奉去，上頭用了。總之，上台要下僚的錢，或硬碰，或軟捏，總是一個要。若遇見一個州縣官心裡沒病，也就罷了。」

　　道言未已，夏鼎到了面前，跟了一個小廝，手捧大拜匣，展在桌面，說：「看這罷。」只見匣內一封，上邊紅簽寫著「刷印書資銀三十兩，」下邊一個侍生拜帖。希瑗方欲開言，希僑道：「鄉試正主考姓張，副主考是湖廣裴年伯的小兒子，他中進士我知道。前日在塘鈔上見了，如今將到。你去安排進場中舉，我去開樓印書。」希瑗上書房去訖。

　　夏鼎道：「哥呀，我如今住了道台衙門，你近日與道台好相與，萬望口角春風，我就一步升天，點了買辦差，就過的日子。當年相處一場，也有不好處，也有好處，大約好處多，不好處少。何不憐這個舊朋友。」希僑道：「你通是胡說。道大人半天裡衙門，只為這裡祖上有付印板，請我弟兄二人進去說印書的話。這還是祖上的體面，與我弟兄們何干？就是道大人不嫌棄我，賞個來往，你說叫我見了大人，怎的提起？說我有個朋友，是大老爺衙役，點他個買辦，人是不弄詭的。——說的說不的？你替我想一宗話，我就說何妨？況且我知道你，三天買辦，四十大板，一個革條。那是你的鐵板數。你回去罷就說銀子送到了。」夏鼎只得含悶而去。

　　這盛公子怎的開樓門，怎的雇匠人，怎的買張紙，怎的移印板，怎的刷墨然，怎的裝部套，詳起來千言難盡，略起來一行可了。不過半月，刷印完畢，裝裁二十部。單等鄉試場完，觀察監試回衙，並原銀三十兩，一齊繳進道署。

　　原來盛希僑是個本底不壞的人。少年公子性兒，呼盧叫雉，偎紅倚翠，不過是膏粱氣質，紈褲腔調，也就吃虧祖有厚貽，缺少教調。畢竟性情亢爽，心無私曲。處兄弟之變，大聲呼曰：「俺家媳婦子不是人！」這八個字，就是治鬩牆病的千金不換的一劑妙藥。

　　不說這些閒話。單言到了場期，主司、同考官俱按定期先進，監臨、提調，俱案舊例分班。頭場二場三場，這河南八府九州各屬貢監生員，俱按功令時日，點名進去，執簽出來。九月朔日掛榜，祥符城內中了五名舉人。這副榜之首，張正心中了第二名，副榜之末，譚紹聞也中了第二名。譚簣初落了孫山。

　　院試以游洋為喜，鄉試以登賢書為重。各街轟動哩是舉人，那副車也就淡些。譚宅以簣初為望，落榜也就鬆了。因此蕭牆街，不似前日父子並進學時，恁的一個轟鬧。譚紹聞騎馬上墳上磕頭，後來刻朱卷、會同年，既住在省城，也不能不有些事體。但附驥尾難比登龍，不甚高興，少不的先去舅氏王春宇家，又向別的親戚家也走了一走，不過略為應酬。

　　至於拜見本家觀察大人，卻不得不鄭重其事。一日，先命王象藎向道台衙門打聽大人在署與否。王象藎打探得並無上院、拜客等事，方才進衙拜見。請會一如前儀。謁畢主祏。仍至書房坐下。茶罷問話，觀察道：「簣初今日仍該同來。」紹聞道：「簣初托人找著他的薦卷，頭嘗二場，黑、藍圈點俱疏疏落落有些兒，到了三場，批了『摭拾錯誤』四個字。緣他未看過史書，就策題敷衍，誤把裴晉公平吳事，寫了一句『韓愈披堅執銳於壁壘之間，厥功其懋，爵之以伯，酬庸之典，不既渥哉！』夾了一個『摭拾錯誤』藍字簽兒。簣初一天也沒吃飯，因此不敢來見伯大人。」觀察道：「幼年不暇考核，耽擱功名，誠為可惜。然中舉過早，又未必不是一懼，吾弟知也未知？」紹聞道：「聆大哥教訓。」觀察道：「簣初大器，若是這回中了，髫齡甫過即登賢書，豈不可喜？然可喜不過二分，可怕就有八分。功名一途，非有真實學問本領，總是脆弱可危。他如今十四五歲，只是一個嫩芽兒，學問是紗縠一樣兒薄，骨力是冰凌一般兒脆，待人接物，心中沒有把握，少不的以臆見從事。這沒學問、沒閱歷的臆見，再不會有是處，他又以功名佐其所見，說我斷沒錯處。不知自以為沒錯處，這錯處正多哩。簣初侄今科不中，正省了早發早萎這個憂心。即下科不中也不妨。若兩科不中就遲了。」紹聞道：「哥大人教訓，愚弟如聾眼忽聽半天人語，可惜簣初今日不曾來。」觀察道：「他來又不可說破，一說破，又不免鑿開混飩。總在我們為父兄的，默存其意於無忘無助之間而已。」紹聞道：「乃愚弟現在，該如何？」

　　觀察道：「賢弟進學，就中了副車。如今舉業固不可緩，家事卻也要料理。老太太春秋已高，萬不可叫他為家事縈心。一面料理家務，得空就讀書。三年一應鄉試，中了上京，不中還照常照料家事。賢弟向日所為，我已知其大半。總之，再不走荊棘，這邊就是茂林修竹；再不踏確犖，這邊便是正道坦途。此乃以豐裕為娛親之計。如必以功名為顯親之階，就要上京入國子監，煞用苦功，春秋二闈，都在京中尋上進的路。這要賢弟自拿主意。至於簣初，叫他進我衙門讀書，十四五歲孩子，有何招搖？將來成就在我身上取齊。但恐宦海萍蹤，南船北車，又在不定耳。我前者所說簣初婚事，我但有調轉別省之事，一說就明，一說就行。那是打算的千妥萬當，足以成吾侄之嘉偶，足以為吾家之賢婦。我敢一力擔承。」紹聞低聲道：「何姓呢？」觀察道：「且不必明言，吾侄還要到署唸書，我如何肯說明呢？吾弟只管放心。大約我之贈河南，無非千里姻緣一線牽。我之侄，我肯輕易撮成麼？」

　　用過午飯，紹聞告辭出衙。夏鼎遙望，不敢再即，但看著紹聞仍與王象藎、雙慶回家而已。 

第九十七回　閻楷謀房開書肆　像藎掘地得窖金
 
　　卻說譚紹聞自道署回來，請了母親的安，巫翠姐冰梅一妻一妾，賞初用威一兄一弟，黃昏堂樓共話。

　　王氏道：「你如今中了副榜，正該趁你紹衣哥與咱家修起墳院，請幾個禮賓，往你爹爹墳上祭祭，叫你爹陰靈也喜歡一二。」紹聞道：「原該如此。就怕街坊又送戲舉賀。」簣初道：「爹中副車，禮宜告先，也不得因怕俗情，誤了自家正事。現今城中有同案新秀才，請幾位禮生。也不用叫廚子，自己做上幾桌供，一墳一桌。合塋一張祭文，我爺爺墳上一張祭文。叫王中來料理，不出三日即行。外人知道，咱已經祭過，自己心思完了，外人也難再為舉動。況現今薄收，街坊也難破費，一推謝，說待下科干動盛情，為街坊留下有餘的話頭，街坊也好一笑歇手。奶奶看使的使不的？」王氏喜道：「真真爺爺的孫孫，心中有道理，極像爺爺的算計。那眼角兒，嘴叉兒，說話時，只像是一個人。就是帶一點奶腔兒不像？」巫氏道：「悟果哩，你也說句話叫奶奶聽。」這悟果只是睜著眼看紹聞，紹聞道：「再不許叫悟果，伯大人起了名子，叫用威。」冰梅扯住笑道：「用相公，與奶奶唱喏，作揖兒，說我如今改了名子，叫用威。」王氏道：「你中用不中用？」悟果道：「中用。」王氏喜之不勝。一家安寢無話。

　　次日紹聞早起，方欲差鄧祥向南園叫王象藎，恰好王象藎覓人挑了一擔菜蔬來了。因九月將盡，一年圃功將完。一筐子是皂角嫩芽，葫蘆條，干豆角，倭瓜片，黃瓜干，干眉豆角，筐子下俱是金針。一筐子是山藥，百合，藕，還有一個布縫的包兒。王氏問布包是什麼，王象藎道：「是全娃與奶奶捎的，也不知是什麼。」王氏叫冰梅拆開線頭兒，撕開包子，內中女鞋三對，一個扇囊子，一個佩衣文袋，一個小荷包兒。這冰梅把女鞋照顏色分訖，文袋與了簣初，荷包與了用威。至於扇囊，由於節令已屆初冬，紹聞道：「明年熱天還有用扇時候，我收了就是。」這個說花樣好，那個說手兒算很巧的。王氏道：「難為女娃兒，與了點碎片零塊兒，還一樣一樣縫回來。」

　　紹聞心中有事，即叫王象藎站住，說祭祖的事，道：「一墳一桌供。四個禮生相禮。合墳公祭一張祭文，大爺墳上一張祭文，每桌二十四器，圍裙香爐燭台俱全。至於祭品，時蔬鮮肉自己廚下辦造石在後日，明日一天你要買辦完全。」這正說到王象藎心曲之中，王象藎道：「桌子圍裙，賃西門內桌椅鋪哩，每一日有現成價錢。每桌十二個碗，三件香案，一付杯，俱在傢伙鋪中賃，一日有一日價錢。打碎一個碗，賠錢四十文。

　　五碗果子，樹果有攤子，面果有鋪子。點心今夜蒸，大米飯明日撈。肉用羊、魚、豬、兔，菜用眉豆、豆角、金針、百合、藕，是咱家園中土產。不用海味山珍，聊表一點誠心。灌酒是家釀，香紙蠟燭上紙馬鋪中嚴一切物件，只用發十千錢，兩日辦完。抬食盒人，後日雇覓。至於禮賓相禮，只爭兩日，又不曾先請，遽然投帖要其贊禮，全要大叔委曲善懇，道達通順，後日好干動相公們。」

　　吃了早飯，大家分頭去辦。王象藎胸有成竹，有本日買下賃下的，有次日及到臨時辦的。這紹聞出去，自懇禮賓。適蕭牆街前後左右，早有新進生員，恰恰夠了四個禮相。這新秀才們，正有懷才欲試之高興。當過禮生有一次者，有兩次者，正是暗養伏興腔口，閒講進退儀注。況父子同案，略占年伯之分，新中副榜，又是出眾之員，沒有那個不依，那個不肯的。於是紹聞到一家，允一家，央一人，應一人，四位禮生，不用柬邀席懇，俱言至日騎馬早到的話。

　　及至祭日屆期，王象藎果然在新墳院中，搭了一座圍屏錦帳的大棚，茶灶酒爐的小棚在門樓內東邊。四位禮賓到了，後書房餚饌早設。起身時，十架盒子在先，紹聞父子及禮生俱乘馬在後。鼓樂前導，出了西門，望墳院而來。

　　到了墳前，各各下馬。眾小廝將馬拴訖。門樓寬敞，賓主雁行魚貫而進，到棚下列坐。王象藎、雙慶及雇覓人等，擺列供獻，一墳一桌。稟了齊備，四位禮生引著，譚紹聞貢生公服，譚簣初襴衫巾帶，站在中間。禮生高唱爵帛伏興的盛儀，細讀厚積貽謀的祝文。禮畢還步。又引至明故孝廉方正、拔貢生譚公墓前，禮儀同前。紹聞讀自己作的、簣初寫的祝文，撮其大旨，乃是「見背太早，少年不遵遺訓，學業廢弛，家產凋零。

　　幸賴大人在天之靈，默啟潛佑，略知改梅，偕良僕而整飭舊業，依前輩而研究殘經，列名膠庠，廁身科目，中家聲不致大墜，其與大人彌留之際垂涕而諄復者，辜負已多多矣。罪孽深重，萬死莫貸。惟有努力攻讀，繹遺訓以贖愆，望幼孫以干盅。仍乞大人回首一顧，默默啟佑於無窮也。尚何言哉！」自己讀自己哭，痛極聲嘶，後半截一發念不來了。

　　那王象藎在一旁跪著捧爵，雖不通得文理，卻也曉得祝文大意，淚是流的，腮是顫的。到忍不住時，忘其所以，猛的哭了一聲說：「我的大爺呀！」這紹聞觸著天性至情，一發放起聲來。簣初先掉淚後來也大哭了，說：「我那不曾見面的爺爺呀！」四個禮生，唯有一個眼硬，卻唱不出禮來。只哭的不能成禮而罷。

　　依舊到綵棚下。泡的茶來，點心碟子兩桌，斟上酒。紹聞不能讓客，坐在一把椅子上，歪著頭，鼻汀眼淚流了一大攤。

　　簣初只得讓案友吃酒。也有吃一口的，也有吃兩杯的，也有不能吃的。大家一同起身，出了墳院大門，依舊各騎上馬，鼓樂導前而回。

　　進的城來，到蕭牆街，轉過胡同口，主客將及書房時，用吹手的喇叭，一發吹的高，笛子鼓兒，一發響的熱鬧。大凡人心中無事，聽之能助無心之歡，心中有事者，聽得反添有故之悲。樓下王氏聽見，只說：「他不能見了！」眼中撲籟籟落下淚來。冰梅慌了，急安慰道：「奶奶，咱家大喜事——」王氏揮淚道：「爺爺在日，千愁萬慮，今日也還算好。他已死的多年，那得知道呢。」巫氏引著用威道：「用相公，你對奶奶說，那戲台上狀元插金花，送官誥，送親的也到了，爹媽一齊換紗帽圓領、金冠霞帔，那不過是戲子們做作。普天下有幾家爺爺看孫孫做官的。」紹聞恰到樓下，見母親不喜，也急忙安慰了幾句。

　　忽的鄧祥到樓門外說：「少爺與客剛起身時，帳房閻相公來了。跟了一個人，拿了十來套書，說是送少爺的。他就在西蓬壺館等了這半晌，說是一定要見少爺一面。他還有四五車書，在書店街喂牲口。如今在後門外等少爺說話。」

　　這閻相公就是閻楷，是一個至誠人，東人譚孝移最器重他，王象藎素所相得。昔何以因故而去，今必非無端而來。這其中有個緣故，且倒回來找說一說。

　　天無心而有氣，這氣乃渾灝流轉，原不曾有祥戾之分。但氣與氣相感，遂分為樣戾兩樣。如人家讀書務農，勤奮篤實，那天上氣到他家，便是瑞氣；如人家窩娼聚賭，行奸弄巧，那天上氣到他家，便是乖氣。如人遺矢於曠野，何嘗有催牌喚那蜣螂？何曾有知單約那蒼蠅？那蜣螂、蒼蠅卻慕慕而來。所以紹聞舊年，偏是夏鼎、張繩祖日日為伍。花發於牆陰，誰與蛺蝶送信？誰給蜜蜂投書？那蜜蜂、贖蝶自紛紛而至。所以紹聞今日，譚觀察立功浙右，偏偏升在河南；閻楷發財山西，偏偏來到豫剩卻說閻楷辭了東人回家，領了伊舅氏一付本錢。這正經老成人，居心肫愨，行事耿介，焉有不發財之理。不十年發了兩萬多利息。現今舅氏吩咐，要在河南省城，開一座大書店，在南京發了數千銀子典籍，所僱車輛就在書店街餵著。因心感老主人之盛德，在書箱內取了《朱子綱目》一部，湖筆二十封，徽墨二十匣，來望舊少東君。傷心的是舊年封賻儀，喜的是今日送賀禮。

　　譚紹聞讓到書房，閻相公將套書、筆墨放在桌面。先與眾客為禮，後與紹聞行禮，又請簣初也到了行禮。說道：「南京發書回來，想到咱祥符開舖。原是與表兄筆墨紙張硯台鋪子合夥計，已將蘇家星黎閣舊存筆墨兌下。聽說少爺連登，少大相公也進了學，無以為敬，即以《綱目》一部，筆墨等件，權作賀儀。」

　　這新秀才們。尚未曾脫卻書屋之氣，說是賣書的客，新逢一如舊識，就解開書套，看將起來。掀漢史的看見東方朔，說這是一個偷桃的神仙，卻成了臣；掀唐史的看見李靖，說托塔天王，竟封了公。還有說這是文章上用不著的。簣初已經知場屋吃虧，就在這史書不曾讀過，心中極為不然，卻又不好驟說。

　　少頃席面上來，大家讓閻相公說：「隔省遠客，理當上座。」閻楷讓相禮大賓，說：「萬不敢僭。況我當日，是宅裡一個管賬的，如何坐在客上邊呢？」大家遜謝，一席是禮賓首座，閻楷二座，一席是三位禮賓序年庚坐了。紹聞陪一桌，簣初斜陪一桌。這安杯看菜的常禮，一言略過，禮賓席上，還講些獻爵獻帛的儀注，鞠躬平身的腔口，新秀才是尤不能免的。

　　席方完，閻楷要走，說：「車戶還等我回去卸車搬書，實實不能久陪。」紹聞道：「明日回看。」閻楷道：「一來不敢當，二來現今房子尚未停妥。表兄回屋裡去了，話還沒說明白，約三天後，方可有個頭緒。到四天上，我請喫茶何如？」眾人俱說甚妥。閻楷回去，眾人送出房門，紹聞送至書房院門口，還要前送，閻楷力阻道：「有客，有客，咱舊日是一家人，何用多禮。」紹聞道：「跟的人呢？」閻楷道：「我早打發回去了。」

　　紹聞道：「慢待的很。」彼此一拱而別。

　　紹聞回來，禮賓道：「我拿湖筆五支。」「我拿徽墨二錠。」

　　紹聞道：「每人湖筆二封，徽墨二匣，著人送去。」眾秀才俱道：「不必，不必，叫小價帶去就是。」實個個添意外之喜。

　　賓主互為遜謝而出。各家小廝，手拿筆墨並自己賞封，拉過牲口，眾秀才自騎其馬，躬腰俯首，相別而去。

　　卻說閻楷出了胡同口，恰恰遇見王象藎清楚了墳上供獻、棚帳、陳設回來。這閻楷認的是王中，那王象藎卻不料閻楷又至此地，閻楷一把扯住道：「王哥好呀！」王象藎一看，因像貌蒼老，衣服改變，仔細端相，方認的了，說道：「閻相公，你從那裡來了？」這二人當日在譚孝移手下，正經人單見正經人親，原來彼此相厚。睽違多年一旦相見，也不知該說什麼話好。閻楷道：「尋個背靜地方說三五句話，我就回去。如不然，咱就到我方才坐的那個飯館，吃一杯茶罷？」王象藎道：「這地方自從換了主兒，我再不曾去過。」閻楷道：「我再來咱說話罷？」王象藎道：「我不在裡頭住，我在南園裡住有好幾年了。」閻楷道：「是咱鞋鋪子南邊那菜園麼？」王象葛道：「是。你當日閒遊的地方。」閻楷道：「這個我三天以外，就到南園裡瞧你去。王嫂也在那邊麼？」王象藎道：「三口兒齊在那裡。」閻楷道：「我著實忙－，我去罷。」王象藎也不能深留，作別而去。

　　王象藎到家享了神惠，飯完也動身回去。王氏又與了些供獻果品，點心，兩尾油炸魚，一隻全雞。王象藎用籃子盛的去訖。

　　閻楷回至書店街，眾人等了個不耐煩。只等閻楷到了，把五輛車上書箱竹簍，搬在筆墨鋪後邊。樓上樓下，排堆到二更天，方才清白。黃昏睡下，想表兄回家養病，房子未曾辦得清白，賃僦典當，未有一定主意。次日，也要拜拜書店同行。各書齋書客，也要答拜。

　　到了第四日，跟了一個小廝，帶了兩匹南綾，四兩南線，四雙襪子，布鞋、緞鞋各一對，循所記得舊路，向南園來看舊侶。

　　恰恰譚紹聞此日回看閻楷，並送下程。因閻楷出門，只得回來。行至中途，雙慶來說，孔爺來送賀禮，紹聞急忙回家。

　　及至到了，孔耘軒已竟去訖。

　　單說閻楷徑至南園，王象藎正在園中。閻楷送了綾線鞋襪，王象藎拜受稱謝，見趙大兒稱嫂作揖，全姑躲身迴避。閻楷道：「當日在帳房裡，還沒有這女娃與興相公，今日已長成身材，怎的咱們不老呢？」

　　二人坐在一間小屋中。原是王象藎與一二鄰臾閒話，夏天井池便可做得坐處，入冬又蓋了一間草房，板扉磚牘，一張柴桌，四把柳椅，為鄰臾扶杖來尋之所。也因女兒垂髫，略為隔別的意思。二人坐下，趙大兒送過茶來，王象募取來斟奉。閻楷道：「當年行葬之時，咱兩個說了半夜，只怕福相公將來弄的大不如法。到如今中了副榜，興相公也進了學，好好好，也還算罷了。」王象藎道：「你是福人，剛剛到不好時候，你辭了帳房。如今你見了，又略有個轉身模樣。可憐中間有好多年，我作那難，足有幾井。少主人錯了路，我是一個手下人，該怎麼樣呢？你如在這裡，我也可與你商量一兩句，你又回家發財去了，真正有話同誰說呢？如今我才把心放下了，前四五年，再不夢還有今日這番光景。」閻楷道：「我問王哥，前面臨街房子，如今是怎麼樣呢？前日會客，是一向吳家住的小院子，我心下甚是疑影，不好問前院大廳。我心裡想租那臨街開書鋪，王哥你說何如？」王象藎道：「好麼！千貫治家，萬貫結鄰。人家那有與書鋪做鄰居這個好法？是算盤算不來的好。只是這房子當了一千幾百兩銀子，如何回贖得起呀！」閻楷道：「再商量。我實在忙，要回去哩。」王象藎道：「我不敢回看你，只是以心相照罷。等書鋪開張，我送個鮮菜，就是我的敬意。」

　　送出萊園，又到鞋鋪邊，閻楷道：「這生意還做著麼？」王象藎道：「吃租錢哩，幾乎保不祝」作別而去。

　　王象藎回到園中，於龍道中——萊園行常澆水之溝，名日龍道——又抬了一個古錢。

　　向來也抬過古錢，但不甚留意。年內拾了十幾個，用麻繩穿著，率以為常。今日偶然注意，便拾了四五個，緣龍道當夏秋之時，日日流水，水過成泥。今九月住了轆轤，龍道已踏成路，錢在細土末中，一為細尋便得。小的是「政和」「宣和」，大的是「崇寧」「大觀」王象藎不大識字，但「大觀」的大字，是認得的。遂拿前後二十幾個錢，去觀音堂尋教學先生，認是何代古錢。先生道：「這是宋徽宗錢。那時咱汴梁，兵荒馬亂，想是百姓富家把錢藏起，日久年深，就透出來了。」

　　王象藎回來細尋，又在井池龍道拾了兩三個。心中想來，將來換與買古銅的，兩個古錢可得一個制錢。遂向井池拾錢之處，用挖鏟兒挖將起來。越挖越多，一發成百成千，通在井池石板之下。用園中鋤鍬趁手一挖，挖出一個大銀裸子，就叫婦女齊來幫挖幫抬。又在石板下挖出一個半截挫缸，上邊一層錢，下邊是大錠小錠一挫缸銀錠，齊運到屋。緣冬初漸寒，菜園井上是人跡懶到地方，所以挖取便宜。

　　銀子到屋，黃昏燈下，就用稱蘿蔔秤共稱了十三秤半，裝在兩個酒罈內，放在床下。次日仍用土將井池石板底下，填滿填實，半日風吹於了，一點痕跡沒有。

　　這是王象藎一心想回贖主人前半截院子，好開書鋪，使少主人不假購求，可以多見多聞，所以北宋末年窖的銀子，今日出土。此亦忠臣志圖恢復，鬼神若為之默佑也。正是「天道遠，人道邇」，於天道予何敢多言哉。 

第九十八回　重書賈蘇霖臣贈字　表義僕張類村遞呈
 
　　卻說王象藎得那窖藏銀兩，約在一千一百上下。若是氣量淺小的人，在路上拾條手巾，道邊拾幾文錢尚不免喜形於色，逢人自誇造化。王象藎本是篤摯肝腸，又是謹密性情，一點矜張氣兒也是沒有的。

　　一日備了一頓粗飯，殺雞烹蛋，菜蔬仍是金針，豆角，葫蘆之條，親自來到書店街，請閻楷過午。恰遇閻楷空著，同行並到南園。進草舍坐下，地是掃的潔哩，桌是抹的淨哩，茗壺一把，茶盅兩個，確實有清淨趣昧。二人又說開書鋪的話。王象藎道：「鋪面房子不曾安頓明白，如何突然販的書來？」閻楷道：「鋪面已就，吃虧表兄回家養病，話未說得清楚，所以現今沒安插處。」王象藎道：「咱家臨街房子何如？賬房院做櫃房、廚房，使的使不的？」閻楷道：「我當管賬時，早已看就前院正好做生意。因老主人是不貪利的人，從來不敢說起。」

　　王象藎道：「老家主最好借書看，難說開書店不更便宜些？總為事無因由，所以俱不曾想起來。我今日有句話，非你我斷不肯說。昨日井池石板下，得銀不知多少數目，共稱了十三秤半。

　　這園子原是老大爺在日賞我的，我立意沒有要主人產業的理。

　　因見少主人做事不好，怕將來受難過，故此留下這個後手＊今大相公改志，中了副榜，小主人十四五歲進了學。我挖這銀子，仍然是上下土木金石相連，還是主人家財帛。你若有寬裕之地，我把這交與你，就將這房子贖回，開成書店。少主人愛看什麼書，就與他看，沒有了，就在南京再與他捎來。」閻楷道：「王哥，你真正是天下第一個奇人。得銀子不肯昧，還與主人經營事體，真正天下少有。」王象薦道：「銀子易昧，心難欺。你要是昧心人，今日這話，我就不說。要之，今日你先就不來了。」

　　二人說話投機，商量到一處。當下王象募去鞋鋪借天平，買了包裹皮紙，取出銀子。閻楷連稱帶包，共稱了一千兩。王象藎又向北屋去取，閻楷道：「不必。房價共多少呢。」王象藎道：「共一千三百兩。」閻楷道：「我明日拿三百兩來。你留下余剩的，與嫂子先做幾件衣服，若盡情用淨，怕王嫂異日爭執，這事將來，就美中不足了。明日一早回贖。若是千金在野菜園中放著，怕有洩露。牆有縫，壁有耳，銀子就是賊。王哥要趕緊辦。我明日清晨早到。」

　　王象藎收了包封，擺上飯來。吃完了飯，閻楷即催王象藎同走，去知會當主，明晨執契收價。二人去訖。趙大兒、全姑自收傢伙。

　　二人走到蒙恬廟門分路。王象藎到前門鋪內，說明晨拿原約面收當價，在南菜園取齊。鋪家問銀子齊備否，王象藎道：「分文不欠。」當主疑是道台大人備出，不得不去。

　　次日早晨，當主拉兩頭騾子，搭上褡褳，逕到南園。閻楷早至，一同為禮坐下。當主展開原契，寫明一千三百兩，「銀到回贖」字樣。王象藎用臥單背了一大包來，當主撥驗成色，俱是足紋。抽了三五封，用自己戥子稱准，法馬相投，一封一封數了一千兩石單裡沒了，閻楷跟的小廝拿過三百兩。當主展開一封，成色微末差些。收了二百，推住封兒說：「您有情，我有義；我有義，您也有情。我辭回一百兩，讓我二十天，再找尋鋪面，以便遷移。」王象藎道：「就一月何妨！」大家欣喜如意而散。

　　誰知天隨人願，三日後京貨鋪恰逢著閒鋪面，又遷移了三日，竟搬移個干於淨淨。王象藎才把菜園得銀，舊管賬閻相公添銀二百兩，把前截房子贖回，閻相公開設書鋪，大廳依然咱家坐客，大門仍然咱家往來，一一述於主母王氏，並少主人父子。這閤家歡喜，一端難盡其美。

　　閻楷掃除房屋，裱糊頂隔，排列書架，張掛對聯，選擇了吉日開張。先期拜客，多系舊年宿好。街鄰走賀，又添書香新知。鼓樂喧天，火炮震地，長匹紅綢掛滿一簷。懸出新彩黑髹金字兩面招牌，一面是「星輝堂」三個大字，一面是「經史子集，法帖古硯，收買發兌」十二個小字。盒酌滿街，衣冠盈庭，才是開張日一個綵頭。此下，街坊比捨另出約單，各攢分金，約在十天以後送綾條對聯，治禮奉賀，不在話下。

　　單說閻楷開張書鋪，雖與譚紹聞商量過，固然回贖即是轉當，畢竟辦成僦居方與主人有益。況且銀子是王象藎拿出來的，話不清白，後來難以作個局陣規程。因想當日在賬房時，老主人待的器重，也蒙孔、張、程、蘇諸先生青目。今日在此開書鋪是斯文一氣，若沒一個老成典型人走動，不但褻了目前興頭，且負了舊年抬舉盛情。因此卜定吉日，先期竭誠去幾位老先生家拜見，拜匣內即一帶「豆觴候教。眷晚生閻楷」帖子，順便投上。前日見過四位禮生，也投了眷弟請帖。懇了譚紹聞父子初六日陪客，譚紹聞又叫補了張正心請帖。

　　初五日買珍羞，叫廚丁，辦了三席。又替紹聞把當的桌椅春凳、圍裙墊子回贖出來。

　　到初六日，大廳上擺設整齊。酒爐茗灶不用說的。未入已牌，四個新秀才到了，譚紹聞父子出來陪客。又遲一會，四位前輩及婁樸也到，張正心隨行。這賓主長幼互相為禮，四位少年整容斂息，極其恪恭。閻楷把奉邀聆教的話，申明本意。孔耘軒道：「連年久違，今日遠來，又開設書店，叫這幾條街上讀書人得邇典籍。我們尚未申點水之敬，先來討擾，多謝。」

　　閻楷道：「晚生不敢當。」蘇公是寫家，只是看綾條對聯，說道：「怎的只寫個翁字，沒有表字麼。」閻楷道：「與財東當小夥計，江湖奔走，那敢有號。」蘇公道：「你是行第幾？」

　　閻楷道：「第二的。」蘇公道：「何不叫做仲端呢。」程公道：「通，通，通。」蘇公笑道：「我從幾日不通過？嵩老如今說我通，是你今日才通了。」大家鼓掌而笑。閻楷道：「晚主謝過。」

　　卻說四個新秀才，外邊雖煞是恭敬，卻個個帶跼蹐之態。

　　程公笑道：「四位少年，我眼花，也認不清，還得尋個方便地方，閒散閒散。我們這些老頭兒，說話不甚合時宜，諸位雖外飾禮貌以敬之，其實頗有針氈之感。離開了各自方便些。」內中一個少年道：「晚生們正當聆教，唯恐老先生們見外。」程公向張公笑道：「今日之少年，不比當年咱們作少年，見了前輩是怕的。今日風氣變了，少年見咱是厭的。咱何苦拘束他們，他們也何苦受咱的拘束？」張公道：「『見父執進則進之』。」

　　程公道：「類哥你這話，就討厭極了。譚念修，另有地方麼？」

　　紹聞道：「有。」起身引的四個新秀才向舊日賬房去了。

　　安插坐下，回來叫簣初往陪。閻仲端方徐徐說起回贖房子一事。因把王象藎在南園井池石板下得銀一千兩，商量回贖房子開設書鋪，大門得以行走，大廳得以坐客，那所添二百兩，只作二年租價，今日說到當面，立個租到房屋每年租銀一百兩整的文券，對諸公說了本意。張公道：「這一千兩算誰贖的？」

　　閻仲端道：「王中。」程公道：「王象藎。」閻仲端道：「他說鞋鋪萊園雖是老大爺賞過他的，他只是暫用度日，立心不要。

　　既不要園子，難說園中不是金石土木相連麼，這銀子自還是譚少爺的。這房子雖未同少爺回贖，就如少爺回贖一般。」眾人聽了，又奇又感，孔耘軒站起來說道：「王象藎真不愧嵩老所贈象藎兩字。諸公是朋友，我又兼親戚，亡女當日常對我說，這人是他家一個柱腳，不但家業仗他恢復，譚宅這個門風。也還仗他支撐。今日看亡女之言不誣。這樣的好人，我們知之極真，若徒作誇讚而不為表揚，則杵臼、程嬰不傳。看來獲金不昧，猶是小節目。至於別的好處，卻又全無形色跡象，難以人之案犢。不如就這一端為題，從縣公手裡做將起來，得個皇恩旌表，也是有的。」蘇公道：「現在舉、貢、稟、增俱全，請那四位少年做個附學尾兒，好不好？」

　　這張正心、譚紹聞即向賬房去請。只聽的賬房有詬誶之聲，問其所以，乃是一個洗手，取出綢帕擦手，放在桌上，一個說：「送了我罷。」那個不肯，這個不還，惱了就吵起來。張正心勸解，譚紹聞把洗手的請到廳上，兀自猶作怒語。

　　紹聞道：「小事，看人笑話。」那秀才道：「他一生好拿人的東西，今年夏天還拿了我幾把扇子，揭了我書房的字畫。」

　　張公道：「朋友相與，是真心送的，裘馬可共。若無心送我，雖牙杖挖耳，不許要別人的。你說你愛見，他心裡比你先愛見，君子不奪人之所好。我經的多了，往往朋友們因至微之物翻了臉，後來丟久了，還不好見面哩。」程公道：「君子交人，當避其短。知朋友愛拿人東西，一切都藏著些。一根帕子，擦了手就該塞到腰裡，你為何放在桌上慢藏呢？這個還算你的不是。」蘇公道：「不通，不通。絲帕兒塞在腰裡，那字畫也貼在腰裡不成？」滿座呵呵大笑。

　　天已將午，擺上席來。張首座，次程，次孔，次蘇。側席斜陪，一個婁樸，一個張正心，一個年紀大的新秀才。三位新秀才，一桌一個側坐。譚紹聞陪首桌，閻仲端陪次桌，簣初陪側席。碟盞匙箸，深簋巨盤，豐潔何必重複。閻仲端再三懇勸，張公道：「少吃一杯酒，還有正經事辦。王象藎這宗獲金不昧的事，若單說不做，不像咱們的事，文昌也要責成咱哩。現既舉、貢、稟、增、附俱全，我算東院鄰居，寫俺的小兒張正名，閻仲端又是南鄰，又是證佐。排開人名，寫個呈稿，開列事實四條，具呈本縣縣尊，申詳本府，府申布政司，司詳院咨部。

　　部裡匯奏孝子、順孫、節婦、烈女，綴上一個義僕，將來必得旌表旨意。省會辦事，比不得外州縣，書辦訛滯要多少錢。咱一箭上垛，書辦使費，大家公攤。正心，婁老侄，譚老侄，你三個走些路兒就成。上京打點，婁老侄會試受個偏勞。」閻仲端道：「省城各衙門，以及部裡使費，不用老先生們均攤，盡出在晚生一人身上。」

　　卻說王象藎旌表獲金不昧的牌坊，張類村撮其大要，不過這樣周旋。閻仲端任其錢財，已舉真實本領月南園石工運石刻字，還在來年旨意准旌之後。看這桃杏圪□兒，就是明春開放的花了。

　　席完事畢，各謝擾而去。譚紹聞扶張類村穿後院看杏花母子。張正心趕到，攙入東院。正名小兒子，早牽住衣袖，又是一番歡喜團兒。這也是張類村善氣迎人，故有此高齡遐福。正是：無為而為本聖修，誕登道岸兒能儔？

　　若因祈福方行善，也算人間第一流。 
 
第九十九回　王象藎醫子得奇方　盛希僑愛弟托良友
 
　　話說閻仲端宴客之次日，紹聞引著兒子簣初前院謝擾，閻仲端那裡肯受。留茶坐下，簣初眼光只是看架上書籍。閻仲端道：「我一發勞動小相公大筆，寫個書名簽兒，按部就班，以便觀書者指名以求，售書者認簽而給。」取出書目一冊，割裁就的紅簽寸厚一疊，放在桌面。這簣初投其所好，按冊寫簽。

　　隔窗看見王象藎，雇個小廝，擔了一個紅條封的大盒子，一個干蔓菁纓兒蓋的一個大籃子，也不知什麼東西，擔進後院。

　　送到堂樓，冰梅取了菜纓兒一看，卻是一百個紅曲煮的紅皮雞蛋。掀開盒子一看，乃是十幾握盤絲白麵條兒，上邊插著一朵通草紅花兒。忙叫道：「奶奶來看！」王氏掀開棍子軟簾一看，笑道：「王中喜了，好！好！」王象藎道：「小的得了晚生子，與奶奶送喜蛋併合家的喜面。」王氏道：「幾天了？」

　　王象藎道：「帶今日三天。」王氏道：「我到六天瞧瞧去。」王象藎道：「叫他滿月時抱來奶奶看看。」王氏道：「我心裡也想全姑，一定去瞧瞧。」王象藎道：「留奶奶吃麵。」王氏道：「晌午我還到舅爺家。」

　　這巫翠姐也上樓來，說道：「真是一個『老萊子』。」老樊也跑的來，哈哈大笑道：「王哥喜了，那是我的乾兒。休要認到別人家。」王象藎道：「樊嫂，取個大托盤來，內中有閻相公二十個喜蛋，兩握麵條，我送去。」老樊取了一個大盤，冰梅數了雞蛋，提了麵條，王象藎向前邊送去。

　　紹聞感於老僕今日得子，心中不勝暢快。恰好簣初寫完書籤，閻仲端謝了勞動，父子俱從外庭內轉，這王象藎自與閻相公說話。正合了「相識滿天下，知心有幾人，」兩人系知心舊侶，那話自相投合。

　　這後邊廚房，老樊燒鍋煮麵，王氏吩咐面滷汁，急切不能湊手。與雙慶大錢二百文，就把後邊西蓬壺館中面鹵湯，用小盆盛來作澆頭。閤家都享了湯餅大慶。王氏道：「這是後館買的滷汁，你爺爺在日，是斷乎不許的。但日已將午，早飯還不曾用，王中也該早些回去，只得如此料理。」紹聞道：「爹爹若在，如何會有這西蓬壺館，都是兒子罪過。」簣初方曉得爺爺家法，是這樣森嚴。

　　本日王象藎報喜家主，一切提過。到了六天頭上，王氏裝了盒子，一個是彩綢一匹，項圈一圓，鍍金壽星一尊，荔枝銀鈴一對，缽魚銀鈴一對，手釧一付，腳鐲一付，縫帽緞子一尺，縫兜肚綾子三尺；又一個是長腰糯米滿裝，上面排著二十四個本色雞蛋。雙慶擔送，鄧祥套馬駕車。簣初道：「雙慶是個粗人，到那裡不曉道理，信口胡鬧也是有的。不如街上轎鋪裡雇個人挑的去。」王氏道：「叫樊家跟我坐車去。」這老樊趕緊辦成早飯，閤家吃完，自己首帕布襖膝衣新鞋，早已裝扮停當。

　　巫氏、冰梅看見，都笑道：「看乾兒去呀？」老樊道：「我今夜做個好夢，定有好處。」巫氏道：「什麼好夢？」老樊道：「我不記得了，只是好就是。」鄧祥把新馬套在車上，鋪上褥墊，王氏坐上，老樊坐在前頭攬住用相公。一路轉街過巷，到了園門。

　　王象藎急忙來接。但面無喜氣，卻現憂色。王氏道：「我來看喜。」王象藎道：「半輩子不見什麼，卻也罷了，誰知見個面，反惹煩惱：孩子有了撮口風了。」王氏少不的急到王象藎住室，全姑早接到屋門外。

　　進到屋裡，趙大兒揉著淚眼。房中有兩個鄰家女人，一見都躲開走了。王氏道：「是怎的了？」趙大兒道：「昨日好好的吃乳，半夜住口，還哭了幾聲。這一會兒，口只是撮起來。」

　　老樊急道：「不用害怕，我會治，只用一個雞蛋。」自己掀開盒子，取了一個雞蛋，打開小口兒，把蛋清兒流在茶盅內，黃兒放在一邊不用。把孩子抱起來，自己坐下放在膝上，孩子臉兒向下，露出小脊樑來，全姑扶住小孩子頭。老樊用右手食指孺著茶盅內雞蛋清兒，在小孩子後心上、髮際四指以下三寸之上，用指頭肚揉一揉，向外沾一沾，似有所引之狀。揉了十來揉，沾了十來沾，沾出一根風行來，粗如小豬之鬃，越揉越沾，那毛越長了，約有半寸許。老樊道：「預備鑷子，拔的不緊，這風毛會鑽進去。」恰恰王象藎身上帶有鑷子，遞與全姑。老樊道：「你小眼兒明，用鑷子鑷住風毛根兒，猛一拔，就不留根了。」

　　全姑瞅定老樊沾出的風毛，不再長了，鑷住根兒一拔，風毛全出。王氏要看，全姑遞與奶奶。王氏接到手裡道：「這比大人頭髮還粗，顏色是紫的，在小孩子脊樑上釘著，如何能好呢！」

　　話未落音，小孩子哭將起來。趙大兒抱在懷內，將乳穗塞在口中，那孩子慢慢吃起來。王氏叫趙大兒躺下：「抱住孩子睡罷。」

　　王象藎向王氏磕了一個頭，向老樊作了一個揖，真真把一個面面相覷俱無奈何的光景，登時轉成歡天喜地的世界。那老樊坐在床邊，指著小孩子笑道：「好奴才，不是遇見個師婆卦姑子乾娘，還不知喂誰家狗哩。」王氏道：「你怎的會這個妙方兒？」老樊道：「奶奶不知，說起來話長。我原是亳州人，那時跟著男人，在衙門伺候。那位太爺年將五十，還沒有少爺哩。房下有兩個小太太，上下不過二十三四天，俱生的是相公，那太爺就喜的了不成。不料這七天頭上，那個小相公是對月風，這個新小相公是七日風，一齊都害了撮口臍風。把太爺急脅七魂升天，八魄入地。醫官郎中，有名的大夫，進衙門來怕落沒趣，都躲開了。太爺急的再沒法子。這又不是等時候的病症，萬無奈何，把四個元寶擺在衙門當街裡，寫著治好一個拿元寶兩個，治好一雙拿元寶兩雙。這也不過是急的再沒別法了。卻本城就有一個年老的媒婆兒，說他能治。叫進衙門，就用這沾賊毛法兒治好了。我在一旁親看，所以說我會治。太爺賞媒婆四個元寶，媒婆不要，說道：『小媒婆少兒缺女，既治好了兩個小少爺，情願跟著兩個小少爺度日月，不少吃哩穿哩罷了。若說四個元寶，太爺只用照這沾風毛治撮口臍風方兒，刻成木版，刷上一千張、一萬張送人，太爺陰功，小媒婆跟著也積個來生如人就罷。』彼一時刻印的張兒，我還收拾著，今晚到家，拿出來叫大相公及小相公看。」

　　卻說王氏本意，今日還要走娘家。王象藎苦留，一來主母下臨，二來老樊有功。王氏也為王象藎有獲金不昧之善，意思也覺難恝。只得吩咐鄧祥向曲米街家送信，說改日等舅爺漢口回來，一搭兒去。過了午，依舊與樊家、用相公坐車而回。

　　到家說起在南園老樊治好孩子臍風一事，大家無不驚訝。

　　這老樊到自己屋裡取出一個碎布卷兒，叫大少爺看。原來有兩張當票，是正德十三年的，又一張廢券，是成化十年的約，上有朱印一顆，中間大紅筆批「銷訖」二字，內捲著一張治初生小兒撮口臍風神效方。上印著：「小兒臍風，醫家多視為不治之症，不知此皆背上風毛之所致也。」下開良方，即如老樊所言。末云「願世上仁人君子，廣為刊布，以濟厄嬰。正德十五年正月春暉堂主人捐梓刷印，遍贈海內。」閤家方知老樊之言，有些來歷。

　　看官，這風毛之說，若要程嵩淑、孔耘軒知曉，定言此事不經；以醫理度之，亦不可為訓。此不過姑妄言之，卦姑、媒婆所傳，豈可深信？

　　王象藎老年得子，且擱過不提。再說譚紹聞自閻仲端僦居前院，這家事又多一層照應，遂動了上京入國子監肄業之念。

　　暇中曾與張正心商過兩次，欲約張正心同往，好結個伴兒。一日張正心來小南院，紹聞邀至書房，再續前議。正心道：「前日賢弟約我，說國子監肄業一段話，我酌度再三，不能以上京。

　　一者家伯春秋已高，舉動需人，家邊內裡不和，諸事我心裡縈記；二來舍弟太小，家伯母照顧不到，舍弟生母憨實些，我也著實掛心。比不得賢弟，兒子已進學，又肯唸書，可以脫然無累。」譚紹聞道：「小兒雖然進學，也不犯怕讀書病，但我上京，也得有個先生教他。我有一句話，與大哥商量：張老伯年逾七旬，精神尚旺。我把老伯請來，白日教小兒唸書，及黃昏就在東院裡住，一來老伯愛這個賢弟，省的往來隔著幾條街，太不便宜；二來老伯夜頭早晚，就有杏姐伺候，也省磕跌絆倒，要個茶水也便宜。」張正心道：「舊例是東家央先生，能如此，我這先生家，就要先謝東家哩。」紹聞道：「我稟知母親，即同孔外父、蘇老叔，下書投啟。我上京肄業的事定矣。」

　　話已說完，張正心起身告辭，紹聞送出西書房門外。只見寶劍手持拜匣奔的來了。見了二位，各跪了半跪請安，這便不是舊日請賭博看戲那個樣子。紹聞接匣在手，展開全帖，與張正心同看，上面寫著：吉卜十五日潔治豆觴，奉近文賀，祇聆德誨，伏冀台旆寵臨，曷勝斗仰。

　　右啟大即翰念老棣台先生大人。

　　年家眷弟盛希僑頓首拜

　　寶劍道：「張老爺帖子，小的適才送到家中，說是張老爺來蕭牆街。只有三個帖子，一個婁老爺帖子還未送，別的無人。求二位老爺至日賞光。」譚紹聞叫蔡湘留客喫茶，寶劍兒稟辭而回。

　　紹聞又拉住張正心袖子說：「再坐一會兒，何如？」這二人父執之子，又是副車同年，怎的不親上又親，張正心回首向書房來。說及盛希僑，張正心道：「盛公近況，大非舊日所為，賭也戒了，戲也攆了，兄弟兩個析居又合爨，他弟弟讀書，他自照管家務。所可惜者，塤箎和鳴，卻又琴瑟失調。那位老嫂那個不省事、不曉理光景，鄰舍街坊都是談駁的。盛公弟兄當日為宵小所間，興過詞訟，被邊明府一批，有云『蒞官多載不能成讓畔之休風，反『致有鬩牆之涼習』。倒自認了一個德薄政秕的大罪過；這一批把弟兄們竟批成了王祥、王覽，任憑內人調鶯聲、吼獅子，總一個『叔射殺牛，牛肉作脯』，便完事一宗。」譚紹聞道：「我與盛公曾有個換帖子厚誼，近日也覺少疏些，明日定擾他高酒。」張正心指桌面上帖子道：「明日請咱三個，直是『豆觴』，前幾年有不『優觴』的麼？況且當年請客，也還未必有個優觴帖兒。不過差小廝們叫某人來看旦腳兒，這就是盛公子的音楢哩。」紹聞觸著當年實境，忍不住大笑起來。張正心道：「盛公今日刷印先集，卻也上心的很，家伯幾個熟刻字匠，他一齊都叫到他宅裡。咱明日擾他的高酒，也不等他送書，只預先各人要兩部就是了。」兩個說話不覺日晷漸移，齊到胡同口，分手各回。

　　卻說千四日，王春宇自漢口回來，來看姐姐、外甥。帶了些游商於外各處土產東西，自姐姐、外甥、甥媳、外孫，莫不各有送的人情，逐個有問。見外甥門閭漸次興旺，這舅氏心中也暢遂的緊。到晚而回。

　　次日早晨，紹聞即去望渭陽公，細陳了道大人聯族厚誼的話。吃了早飯，即自舅氏家坐車上盛宅來。

　　到了門首，僕從站門瞭望，看見雙慶趕車，知是譚宅來人，即忙內稟。譚紹聞下車，恰逢盛宅兄弟出迎，同入大廳。婁樸、張正心早已到院拱邀。盛宅各僕從，莫不肅然。這不是因舉人、副榜到宅，別立體統，總因賭博之場，儓督也有八分輕忽，所謂「君子不重則不威」也；衣冠之會，賓主皆具一團恪恭之心，所謂「上行下自效」也。究起來媟褻場兒，當下也有些歡樂，將來只有不好處沒有好處，釁端即起於浹洽，戈矛即蘊於談笑；禮法場兒，當下雖有些拘束，將來只有好處沒有不好處，恭敬可以蓄德，緘默可以免訾。這賓主五人，此時在祥符城中，到了漸遠孩稚半入老成的地位，今昔自有不同。

　　盛希僑道：「我從來不會說套話，今日備一杯酒，請眾位老哥到舍下，是托舍弟於眾位的意思。您今日都身列科目，會試的會試，入國子監的入國子監。這北京城，原是先祖先君會進士、謁選引見的地方。生下愚弟兄兩個人，到半截入土的年紀，卻只知北京在北，並不知彰儀門值南值西。愚弟兄算得人麼？我是少年傻公子，弄得家業丟了一半子；舍弟還比我差強些，雖也算個副車，到如今老不變了，不能夠中個舉，何日是會試時節？先人常到的地方，如今子孫沒人傍個影兒，著實不好的很。我想叫舍弟隨著老哥們上京肄業，好中那北闈舉人，乘便會試。我遲一半年，指瞧弟以為名，到京城走走，不比朝南頂武當山強些麼？」婁樸道：「二哥年內去，我就年內起身，開春去，我就春天去，老苗子舉人，隨得便宜。」譚紹聞道：「是你中得太早，咱兩個年紀相等，可比我才中個副榜呢。」

　　張正心道：「我想去不得去，家伯年過七旬，舍弟太小，在兩下裡住，我少不得在家等本省鄉試進進場，就算出的學門，還不曾丟書就罷。」盛希瑗道：「既然承攜，爽快過了元旦，到正月初六日起身，不誤會試場期何如？」譚紹聞道：「咱兩個還得起文取結，方得部咨，這書辦遲滯勒索，得好些時耽擱。」

　　盛希僑道：「賢弟既肯相攜，把你的履歷交給我，不用你一個錢，我一手辦成，你只靜候起身就是。」

　　商量一畢，席面上來，賓主交歡，自不必言。這個說，戚老先生已升為宮詹大轎。那個說尤老前輩由內外轉，做到二千石，由外轉而內升，又做了治中府尹，已在九列之數。盛希僑道：「山東張表兄，現在刑部郎中，乃郎文新得館選，在順城門大街住，可做東道主。不然，就叫表兄在附近尋個寓處。」

　　又說起河南新榮某人，敦篤深厚，將來鼎台重望；某人直捷廉干，將來府道名員。紹聞忽然想起，此廳當日俱是猥褻之語，與今日相較，天淵相懸，雲泥迥隔，可見地因人靈，福由心造。

　　追悔一層，痛快一層。不覺吟成一絕云：宏閭敞院舊家風，意味相懸迥不同；回首當年原此我，絳唇喜看映彩紅。

　　紹聞正心中感歎，忽聽得後院有婦人的詬誶之聲。只見盛希僑顏色略變，走過閃屏後邊說：「有客！有客！」少頃，又說：「給我留一點臉兒何如？」又一句道：「知道令弟是進土，何如呢？」依舊轉回主位。眾官已起而復坐，希瑗還站著。

　　盛希僑道：「第二的，中進士呀！這回到京上，不中進土不許回來，我到京裡看你們去。省的人家大姑娘，看咱家門不當，戶不對。」希瑗坐下說：「哥，讓客吃酒。」盛希僑笑道：「這也無怪其然。即如前日道台請咱愚兄弟們進署，一坐半天。一位大公祖官，三拱三邀，敬咱做什麼哩？咱又無功名，又沒學問，道台衙門要咱摸卵子不成？不過是敬咱爺爺、敬咱爹爹是兩輩進士，也還是敬咱爺爺有學問，留下了幾塊墨字板。我不長進，董了個昏天黑地。第二的，你是副榜，若不能幹宗大事，只像我這宗下流——咱爹下世早，沒人管教我，說不的了。我是你哥哩，你要不中進土，我與你有死有活哩。你休看你家媳婦子安詳、曉理，你丈人家是湖廣有名的世家，你一個副榜去走丈人家，他那管家的門上，都是看不見知府的眼睛；就是那丫頭養娘，也看不重這半截子前程。咱只怨咱老子，為什麼不給咱弟兄們，尋個本城讀書主戶做丈人家，只進個秀才，當女婿坐到他堂屋裡，就是天官；偏偏的隔山隔水，叫兒子平白跑到丈人家落個今生不如人。大凡人到了丫頭、小廝不向眼裡擱，他又不曾說，自己心裡明白，任憑你是什麼英雄，再使不著豪氣萬丈。」眾人聽了盛公快論，卻又是閱歷之言，無不心折首肯。

　　日夕席散，訂明明年正月初六日起身的話，婁、張、譚各自乘車騎馬而歸。 
 
第一まま回　王隆吉怡親慶雙壽　夏逢若犯科遣極邊
 
　　卻說譚紹聞同張正心、婁樸辭了盛氏昆仲，坐車而回，一夕無話。到了次日早起，方欲繕寫履歷，送與盛宅辦部咨，打算上京事體。尚未早膳，只見表兄王隆吉到了。見了姑娘為禮，說道：「前日姑娘到家，侄兒在外做了一宗棉花生意，及至回家，我娘說姑娘走了；我料姑娘久不回家，必定住下，不料走了。昨日爹爹自漢口回來，表弟去瞧。吃了早飯，急忙上盛宅去，說盛宅請他哩，不敢留他多停。」王氏道：「盛宅沒請你麼？你與福兒、夏家與盛宅俱拜過弟兄，難說單單請他一個？」

　　隆吉答道：「結拜弟兄，不過一時相厚，三天不見，這個想那個，那個想這個。久而久之，丟的淡了，見了還裝不認的，那裡還想起來。表弟中了副車，這新鄉紳、舊公子，正好一路兒廝跟。我是個生意人，如何搭配得上；夏家住了衙門，一發是不敢進正經場兒。」王氏道：「男人們，一發是這個光景。像俺女人們拜過乾姊妹，隔二年不見還想的慌。」隆吉道：「拜乾弟兄，男人家不必；拜乾姊妹，女人家更不可。」王氏道：「你姑夫在日，常如此說，我只說他性子怪，說這咬群話兒。誰知你今日，也是這般說。」隆吉道：「侄子如何比得姑夫。像我姑夫在日，與婁、孔、程、張、蘇諸老先生，活著是好相與，死了還不變心，他們何嘗結拜過？」王氏道：「這幾個人我是知道的，果然待咱這一家子，死了跟活著總是一樣子，我如今看出來是真的。」王隆吉笑道：「我與姑娘說一宗笑話兒。我前一日在鋪內坐著，咱省城第三巷丁家，是走過京的，聽說他是闖世道哩，到處有他的朋友。他到鋪內拿銀子換錢，要使二十千錢，我搬與他。他的銀子，二十兩不足錢數，腰裡瓶口又掏出一小封銀子補完，恰恰不多，連包兒交給我。我看看包兒，是有字紅帖，細看卻是他換帖朋友的祖宗三代，以及子弟。那在京時，也不知怎的親熱，怎的稠密，今日酒，明日席，今日戲園子，明日打擋子。出的京來，沒上一月，把朋友的祖宗三代以及子弟名諱，都裝在腰裡，還送與別人，他還不知道哩。」

　　譚紹聞忍不住也笑起來，簣初卻歎了一口氣。

　　早飯已熟，紹聞請隆吉到前廳。隆吉看了書鋪、大門，細聲道：「這果然是王中挖出菜園的銀子贖回麼？」紹聞道：「的真如此。」隆吉道：「難得！難得！就是咱兩個親表兄弟，我得了這銀子，我就要瞞你；縱然我想給你些，又怕你得了少的，還想多的，只怕還告我哩。好個王中，難得！難得！」紹聞道：「不在這一千銀子，只在這個心腸。他有這宗好處，久後咱家興官、用威相公，誰敢錯待他？良心也過不去。直是如今已不作家人相待，只還不曾退還他家投詞。久之，怕他家子孫，受人家的氣，說是譚家世奴。怎的與他結門親事，與他成了姻眷，可免得晚生下輩口舌。此事最難掉轉，我還不曾有個主意。叫他走到別省外府，這裡現在少不了他，他也不會走的；等他兒子遠離，現在才出了滿月，慢慢的想法子。」

　　隆吉道：「王中的事，表弟慢慢的想法子。我的事，只要你緊緊的出個妙策。」紹聞笑道：「表兄什麼緊事？」隆吉道：「你舅這十三日生辰，表弟去不去外紹聞道：「年年是去的，外甥豈敢忘了舅的生日。」隆吉道：「你妗子十五日生日，表弟去不去？」紹聞道：「又豈有不去之理？我小著時候，時常與你姑娘一住三天，到十六日回來。我還記的，表兄更記的。」

　　隆吉道：「這做生日一事，你舅、你妗子老兩口，如今大不合。這該怎的處？」紹聞道：「還照常年舊例，老夫婦有啥不合哩？」隆吉道：「如今曲米街鄰居比捨、街上鋪戶，要送戲哩。十三日早晨就有戲，要唱到十五日。夫婦雙慶，送錦帳、鼓樂、炮手。」紹聞道：「舅與妗子，幼年不是富厚日子，至如今生意發財，與表兄買了兩所市房，五頃多地，菜園一個，又有孫子孫女。街坊有這美意，老兩口坐在張燈掛綵棚下，吃一杯鄉黨慶壽酒，看三出吉祥戲，也是我舅渡江涉湖掙的錢，兒子借這個光彩盡一點孝心，還有什麼難處的事？」隆吉道：「你舅斷斷乎不依的。才自漢口回來，街坊就有此一轟，你舅不敢承當。街坊只管出約單。你舅知道了，黃昏裡熱了一鈷酒，把我叫到賬房裡，說起這宗話。我斟上酒，老人家吃著，開口道：『這一鋪張，董的人情大了，你一個人掌櫃，又要還人家禮，又要打探人家喜事，顧的應酬，顧不的生意。我老了，你宗宗要親自到。又怕誤了人家禮節，又怕得罪人，將來還怕那日子吃虧。不如自己備上一席菜，煮上一鍋麵，我吃了我心裡受用。我不願意叫你在外邊人家事體上慌張。』」紹聞道：「我舅是疼兒心腸。表兄你該說：『送禮不過是本城，關廂裡就少了。不過留下慶壽的禮簿，逢著人家的事，午刻到，未時回來，外邊不誤，自己也不誤。爹爹只管放心。』禮尚往來，難說閉住門吃飽飯，也不是人生一世的光景。」王隆吉道：「我也是這樣說，你舅總是不依。你舅說著，就眼裡噙著淚，手裡擎著酒，一聲歎道：『我的日子不是容易的。自幼兒（貝青）的產業薄，一年衣食都有些欠缺。從街上過，看見飯鋪酒肉，心中也想吃，因手裡錢短，把淡唾沫咽兩口過去了。這話我一輩子不曾對你娘說過。做個小生意，一天有添一百的，也有一天添十數文的，也有一天不發市的，間乎也有折本的。少添些，我心裡喜歡，就對你娘說，哄他同我扎掙；折了本錢，自己心裡難過，對你娘還說是又掙了些。人家欠賬，不敢哼一點大氣兒。後來天隨人意，生意漸漸的好了。你在姑夫家唸書，先生、姑夫都不願意你回來，我豈不知是好意，只為十兩身錢，就狠一狠叫你下了學。本錢漸漸大了，學出外做生意，到江南，走漢口，船上怕風怕賊。到大地方還有船多仗膽，偶然到個小地方灣了船，偏偏岸上有戲，人家男男女女歡天喜地的聽唱，我在船上怕人雜有賊，自己裝的貨船兩三隻，又怕水手就是賊，一夜何嘗合過眼。單單熬到日頭髮紅時，我又有命了。又一遭兒離漢口不過三里，登時大風暴起了，自己貨船在江水裡耍漂，眼看著人家船落了三隻，連水手舵工也不見個蹤影。如今看見咱家孩子們吃肉穿花衣裳，心裡委實喜歡，心裡說：你們享用，也不枉你爺爺受半輩子苦楚。若是門前搭檯子唱戲，說是我生日哩，我獨自想起我在江湖中，不知那一日是週年哩。到明日十三日，只以孫娃們跟我一桌兒齊吃起來，任你擺海參，燕窩，猩唇、豹胎的席，我掙的，我的兒孫外甥兒吃，我心裡自在。但說唱戲，那是外局，我不願。』」紹聞道：「舅既如此說，俱是他心肝眼兒的話，就照著這行。」隆吉道：「你妗子又不依」的。你妗子說：『受了半輩子淡泊，如今發了成萬銀子的財，十三日你爹爹生日，有客做生，過了兩天我生日，吃屍氣肉，喝洗唇子酒。俺娘家幾門子人，都來當客封禮，我受不哩這殘茶剩水。不如一遭兒做生日，唱上一台戲，擺上一二十席萊，也不說是爹是娘。看我說的是也不是？』」紹聞道：「這說的也有理。慢慢勸著，好事兒不弄出參差才好。」隆吉道：「我不敢勸，再勸時，你妗子連我也誇起來。我說爹爹江湖受了苦，才說了一句，你妗子說：『我在家也操了心。若不是我生的好兒子，依我擘畫，他在外，兒子在家亂嫖亂賭，把他的苦瞎搭了，還氣出病來。』」紹聞道：「妗子此說也有理。畢竟該依那位老哩行呢？」隆吉道：「我向表弟領教，該照那一說兒行。」紹聞道：「該照舅說的行。」隆吉道：「照你舅那一說行不下去。你舅說的是內心苦楚，你妗子說的是外邊勢法；你舅說的是自己一個人的話，你妗子說的是眾人眾話。」紹聞道：「還有誰哩？」隆吉附耳低聲道：「當日認的干親，姑姑姨姨齊攛掇，老鴉野雀都揀旺處飛。我外爺曹家一大戶，當日並不認的遠門子舅，今日都要隨分子送戲。才說你舅不甚願意，那些遠門子舅，還沒我歲數大，一開口便罵我：『休聽那守財奴老姐夫話！』就是本門子舅，都是好熱鬧性情，怎比得你舅，再不敢管俺姑夫事。他時常說：『咱是小戶生意人家，你姑夫是官宦讀書世族，他家的事，咱隔著一層紙，如隔著萬重山。』表弟，你問俺姑夫的事，你舅曾攙過一句話否？如今我家是小戶，可憐我舅家更小戶，單只仗著族眾，便是大家。當日做小生意時，沒人把我當成外甥，今日少站的住了，就新添許多族舅。表弟，我央你與你舅商量，勸的老人家回心轉意，胡弄台戲，掛上幾幅綾條子，擺上兩盆花兒，扯上一匹紅綢子，吊上一對紗燈，就把親戚打發的喜歡。不過花上不滿百的銀子。好席好酒，他們就說我王隆吉是個孝子，做下光前裕後的大事。表弟今日是你舅得意的外甥，就央表弟去，一勸就行了。省的老人家屈心，再沒人知曉。表弟能說的兩位老人家和諧，也算外甥一點真孝。」

　　譚蝴果與隆吉同見王春宇，委曲婉轉說了一番。王春宇回心歡喜道：「我的心，只有一個人知曉，就叫他們唱去。省的人不明白，還說我是捨不的錢，只是胡攪。可憐我王春宇若仍是當年精窮，誰做生日哩？何況於戲。我再沒的說，夫婦同慶遮遮外人眼目，免免外人口舌罷。可憐我這小戶人家，親戚除了你家，別哩俱是昏天黑地，更可憐他們還自認為聰明第一，豈不恓惶的叫人死去麼？唱唱唱，沒甚說。外甥你回去罷，到那日早些送娘來看戲。我有一句要緊話：興官才進了學，不要叫他來，休叫他在這俗場子上走動。我不唯不怪他，我還喜歡他。」

　　果然到了十三日，譚紹聞置下壽儀，同母親坐車而來。行了外甥祝舅氏之禮，與舅氏照客。到晚，母親住下，紹聞回去。

　　到了十五日，紹聞又置下壽儀，坐的車來。行了外甥祝妗子之禮，妗母曹氏喜歡的了不的。又照了一天客，晚上同母親坐車而回。

　　三日已完，一切鄰居街坊，無不誇王春宇大爺果然捨的錢，酒是好酒，席是好席；王隆吉相公孝心感動天地，一天晴似一天，無岡無雨，整整的熱鬧了三天三夜；譚念修老爺，雖說是紳衿，真正眼孔不大，不論貧富高低人，俱看到眼裡，將來要中狀元、探花。這些人直誇了十來天，方才淡淡的歇了。

　　內中就有細心人說，沒見譚家新秀才看戲。偏有人說：「我親見新秀才來了，他是個十四五小孩子，在家裡陪那女客哩。」正是：堪憐闤闠蓬麻，隨意高低謗與誇；莫問市上真有虎，須知杯中早無蛇。

　　海樓縹緲仙三島，驛路寬平鬼一車。

　　靜坐許由河畔草，東風入耳不妨賒。

　　不言王隆吉椿萱並慶，單說譚紹聞在舅氏家盡了賢宅相之誼，十五日晚上坐車而回。到胡同口轉彎將進後門，月色大明，只見兩個人站在門邊。車到時，一個人望轅叩首，響騰崩角。

　　紹聞急下車來，那人細聲喊道：「救我！救我！」仔細一看，乃是夏鼎。旁一個人，像是公差模樣，卻不言語。

　　紹聞道：「這是怎樣說呢。」夏鼎道：「有句緊話，須得空閒處細說。」紹聞扶持母親，自進後院。身上鑰匙袋兒，有後書房鑰匙一把，紹聞前行，那兩人跟定，開了書房門，紹聞讓兩人先進。那人道：「老爺先行，小的不敢。」紹聞走到屋裡，二人走進，先磕了頭，紹聞扯住，說：「我去取個燈來。」

　　夏鼎道：「不用燈照，事急，說了罷。」紹聞道：「坐下講。」

　　夏鼎道：「站著說罷。我住道台衙門，蒙門上梅二爺抬舉，賞了一名買辦，我真真是公買公賣，不弄官家一個錢，不強拿鋪戶一個錢貨。不知怎的梅二爺聽了閒言核月帳，這一月適少了七兩八錢四分銀子不對頭。大少爺你想，銀子整出碎使，那秤頭上邊，怎能沒個兌搭？自古道攢金會多，分金會少。這一月五七百兩，如何能一個卯眼兒下一個楔子哩？門上梅二爺性情，開口是個鎖字，說：『鎖了！』交與這個朱頭兒押祝晚上送庫官宋老爺打二十板子革了。我說小的賠出來就是。梅二爺把轉筒一扭關了，不得再回一句話。少爺可憐我，差是不願意住了，只求救一救，免二十板子。」紹聞道：「我如何救你法。」夏鼎道：「大老爺曾差梅二爺修墳院。只用少爺一句話，或用一條字兒，就免了。」紹聞道：「衙門如何可通字跡呢？」

　　夏鼎跪下，那個差役也跪下，說道：「小的押著他，他央小的，瞞上不瞞下，黃昏出街來央少爺。少爺只到衙門一走，少爺即把事完了。小的為朋友心也完了。少爺想情。」夏鼎道：「我脖子裡還帶著鎖哩，大領子遮著，黑夜裡急切看不見。鏈子藏在懷裡。少爺不信請看。」將手一鬆，那鐵鏈子忽刺一聲，面前就是一大堆。說：「少爺不承當衙門走一回，我就跪死在這裡，不過污少爺一塊土。」

　　譚紹聞是心慈面軟的人，當下又沒法子開脫，只得承許。

　　二人磕頭而起，說：「等不得二鼓，少爺要早到。」二人去訖。

　　這紹聞作難，直愁了一更。將欲失信，夏鼎跪前跪後，情亦可憐；將欲踐約，這道大人向來雅望，一旦看成下流，況且事必不能行。只是小人急了，也不管人家身份體面，只是個奴顏婢膝，難人以萬不可干之事。明日何以對兒子。

　　千難萬難，瞞了簣初？獨自騎一匹馬，說往婁宅問個上京信兒，逕上道衙而來。恰逢一群衙役攙著夏鼎上酒館吃澆臀酒。

　　紹聞一見，撥馬而回，心中想道：「古人云，不可一日近小人，真金石之言。回家好對簣初說，他日做官立朝之道，視此矣。」

　　卻說夏鼎責革之後，追繳七兩八錢四分銀子完款。他還有一向干沒侵蝕銀兩，尚可度日。急乃棒瘡平復，育譎狡難悛，私交刻字匠，刻成葉子紙牌版，刷印裱裁售買，以圖作奸犯科之厚利。後來祥符有人命賭案，在夏鼎家起出牌版，只得按律究擬，私造賭具，遣發極邊四千里，就完了夏鼎一生公案。若必窮形極狀，以快看官疾惡之心，未免有褻筆墨，且失著述家忠厚之意。

　　要知譚紹聞與婁樸、盛希瑗怎的上京，下回自有分解。 

第一ま一回　盛希瑗觸忿邯鄲縣　婁厚存探古趙州橋
 
　　卻說譚紹聞、盛希瑗合伴婁樸，準擬正月初六日赴京入國子監肄業。年內，盛希僑已將肄業緣由，在祥符縣遞呈，申詳學憲，知會撫台，辦好部咨。俱是舊識錢萬里包辦，滿相公跟隨，酌給筆資。單等過年啟程。

　　盛希瑗盤費，都是老母所藏宦囊，那有不滿給小兒的。至譚紹聞盤費，當瘡痍少平之後，不能無藉周章。年內外，王春宇送銀八十兩，巫家送來二十兩。孔耘軒、張類村與侄張正心、程嵩淑、蘇霖臣亦得各有贐儀。

　　初二日，紹聞及簣初同詣道署叩節，稟上京肄業之期。觀察道：「成均肄業，亦是上進之階。留心北闈，能以考中，則春闈在即，可省來年冬春跋涉之苦。簣初侄怎的讀書呢？」紹聞把父執張類村課誦，外父孔耘軒批課，一一詳稟。觀察向簣初道：「每月課藝十五六篇不等，即以原稿原批送署，我還有擘畫你成人的話。我吩咐門上，一到即傳，斷不至守候費時。」

　　即叫梅克仁說明，梅克仁答了個「是」字而去。觀察道：「我還有京邸親戚書札，明日送去。到京看封皮簽子投遞。」話完，紹聞父子辭出。

　　到了次日，書稟四封，贐儀一百二十兩，送到譚宅來。這街坊鄰親路菜微贐，又受了幾家。到初五日晚夕，母親王氏賞了家餞酒席，紹聞囑了家務，閤家勸些保重話頭。

　　到了起程之日，紹聞跟的雙慶，又收了一個家丁名叫華封。

　　皮箱竹籠，被套衣褡，裝在車上。簣初王象藎跟送，到了盛宅。

　　見節方畢，婁樸來到，跟人兩個，也見了節禮。希瑗跟了家人兩個，舊隨兩個，共四人。盛希僑雇大車五輛，已訂明譚、婁不必另僱車輛，共合一幫。

　　盛希僑設了酒席，婁譚並坐上面，簣初打橫，盛氏兄弟對坐相陪。廳上勸酒囑話，門首捆載箱籠。早飯畢，賓主同出大門，婁譚向希僑作謝上車。希瑗又與哥哥說了幾句秘商的話，作揖稟辭，也上了車。各家人等希僑回轉，方才上車。車伕一聲呼嘯，五輛車魚貫雁翔，出了祥符北門而去。

　　過黃河，走封丘、涉濁漳，一路無話。單說到邯鄲縣，恰遇京上下來欽差上鍾祥去，將關廂店口佔了一半。這盛希瑗五輛車，自南而北，因看店的人到的早，已經講明牲口草料、主僕飲食，店主與家人門前等候。及車到時，佔了上房五間，陪房六間，馬棚四間，一座店幾無空閒之處。剩餘之房，到日夕時，有兩個挑擔行客困無店可住，情願多出店錢。店小二見無甚出息，不肯容留，那人只得走開。

　　及日將落，有個少年孤客，騎了一頭騾子，行李甚重。店小二拉住牲口嚼環硬往內拉。那少爺還要往北尋店，店小二道：「北頭住了欽差，那有閒房。」說著拉著，已到院子中間。

　　少年只得下了牲口。先問店錢，店小二道：「一州無二例，上房爺們怎的，你也怎的就是了，難說多要一個錢不成。」一面說著，一面送臉水，提茶壺。那少年洗手漱口已完，少歇一會，便喂牲口，問料麩草價，店小二道：「一個牲口盡喂管飽，總是一百大錢，水錢兩個越外。」

　　傍晚時，店小二提一壺水，到少年住房，笑道：「爺請客罷？」』少年道：「我這裡沒朋友，請什麼客。」店小二道：「請堂客。」少年道：「家兄在柏鄉縣開京貨鋪，怕他知道了，我不要。」店小二道：「管保中意就是。」少年道：「院裡人多，不要如此。」

　　上房譚、盛、婁三人聽的明白，都說可謂少年老成。閉了上房門，品評起牆上的旅吟來。說這一首蒼老奇古，筆力不弱。

　　又說這首閨秀詩，婉麗姿態，淡雅辭采，自是一首好詩，惜題於店壁，令人有芳卿之呼，是自取沒趣。又照燭看牆角一首，令人捧腹，乃是和女郎詩，強押韻腳，百方趕趁，猶不自知其醜。正談論間，彷彿聽的城內定更，說：「咱睡罷。火盆休斷了火，明早五更太冷。」果然街上鳴鑼，店中敲梆。

　　睡到將近五更，忽聽院內一片嚷聲，只聽店小二說：「八兩銀算那一樣兒罷，江瑤柱，沙魚翅，好官燕碟子，夠那一樣兒錢？狀元紅一百壺，我們該替你賠銀子打酒麼？單說送梳籠匣子，我們怕驚動客長，就替你賞了兩吊大錢。」又聽的一個人要打媳婦子，說：「這半個月，通不夠房錢。」又聽女人哭聲，越吵越厲害。通聽不的那少年卿一聲氣兒。

　　嚷鬧中間，聽的車伕添草聲，馬索草聲，車伕張凍口，唱《壓壓油》：鄉里老頭兒，壓壓油，出門遇見山羊，嚇了一跤。兩根骨頭朝上長，四隻蹄子，一根尾巴，望著我咩咩叫。瞧，下嘴唇底下，滴流著一撮毛。

　　唱完，打了個呵欠，喊道：「老爺們起來罷。」

　　這院內七嘴八舌還嚷的不定交。盛希瑗早已起來，心中有老大哩不耐。開了上房門，叫當槽的。店小二飛也似上來，說道：「要添炭呀。」盛希瑗道：「添炭，拿開水來。」店小二急忙回去。到院中又吵起來，說：「江瑤柱、燕窩碟子，就得十兩！」希瑗道：「添炭呀！」店小二道：「就到。」希瑗道：「人家小孩子，給十兩銀子，也就罷了，胡吵的聒人，是怎的。」

　　店小二笑道：「委實不夠碟子錢。」希瑗道：「胡說！江瑤柱，燕窩，是飣碟子東西麼？這江瑤柱，慢說您店家飣碟子，就您邯鄲老張，還不曾見過哩。」店小二道：「老爺只管起身高昇，事不幹己，棒不打腿，多管閒事做什麼哩？」這盛希瑗也是公子性兒，罵道：「好賊忘八蛋子！」那店小二道：「那小屋住的，真真是忘八蛋子。」這盛宅家人，早已劈臉一耳刮子，又一個一掌打倒。店小二喊道：「打死人了！」

　　忽聽的街上喝道之聲，自南而北。原是欽差四更起身，張公送欽差回來進城。忽見這兩三個車上燈籠，兩個國子監，一個濟南府，照著三個主人。七八個家人，攔住轎子稟道：－貴治在御路開店，店主包攬土娼，訛詐客商。」邯鄲縣是吏員出身，深明下情，明白廉干，一聲叫當槽過來，按的跪下。轎中只說一個打字，衙役按倒在地，扒了褲子，乒乒乓乓二十大板。

　　轎上說：「本該查拿土娼，根究店主，但黑夜之間，恐怕有失尊客的行李，誤了上京公幹。班上差頭留下兩個。押住當槽的，與老爺叩頭，速送老爺們起身。限今晨早堂，連土娼、店主一齊帶到衙門嚴處。」轎夫喝了一聲，前大後小，一簇長道子，喝著進城去了。

　　這店中開錢起身，那少年到上房磕了頭。婁樸道：「你也跟的走罷。」紹聞道：「天明了你各自開交。」於是一同出店北行。

　　那兩個差頭，白白的又發了一注子大財，只以「查無實據」稟報縣公完事。這店小二全不後悔，只笑道：「點兒低，說什麼呢？」

　　按下這店中常事，不必饒舌。單說婁、譚、盛三人各上了車，八個家人也各上了車。走到「黃粱夢」，家人各看行李，三位上盧生廟看做夢處。

　　進門處，照壁嵌四塊石板，上寫「蓬萊仙境」四字。中殿是漢鍾離像，頭挽雙髻，長鬚，袒腹，塑的模樣，果有些仙風道骨。再進一層殿，乃是石雕盧生睡像，鼾然入夢，想是正當加官封爵之候，爭乃萬古不會醒的。兩旁堊白牆頭，題句縱橫。

　　三位正在吟哦，廟祝來請喫茶，三人進了道捨。廟祝奉過香茗，三人吃畢。婁樸見案上筆硯精良，詩興勃發，廟祝送過滑潤彩箋，淋淋漓漓寫將起來：路出叢台曉氣新，道逢莫笑滿征塵。驅車直造神仙府，題壁應多聞達人。爭向仕途覓捷徑，誰從宦海識迷津？灶頭忽見炊煙歇，驚問行裝可是真？

　　婁樸寫完，笑道：「旅次推敲未穩，懇二位老弟斧正。」

　　紹聞道：「七步八叉，渾如夙構。」盛希瑗道：「一劑清涼，可稱敏妙。」廟祝道：「聲律素所不諳，只這字寫的龍飛鳳舞，待墨跡稍乾，即當敬懸蓬室，俟知音來賞。」婁樸道：「不堪疥壁，俟收貯伏醬，糊罐口罷。」

　　譚紹聞道：「還有一句話商量，各坐各車，未免征途岑寂，就以今日為始，三人同車，路上便宜說話。」盛希瑗道：「正好，咱就坐婁兄車，把貴紀挪移在咱兩個車上。他們也有他們的話，叫他們也說著，大家省的瞌睡。」婁樸道：「二位賢弟坐我的車，我該坐轅以供執鞭。」譚、盛二人齊聲道：「我二人年紀少幼，理宜前驅。」三人大笑。

　　辭了廟祝，到了車邊。吩咐明自。各家人換移鋪墊，三人坐了一車，以後便有朋友講習之樂」。紹聞笑道：「世兄詩云『路出叢台曉氣新』，唐人詩句亦云『有客新從趙地回，自言曾上古叢台』。此叢台驛，定然是邯鄲之叢台。此台是古跡，畢竟還會有遺址，昨日不知道，不曾游得一遊。明日我們回去，我有一句好詩：『有客新從趙地回，自言未上古叢台』。誰敢說我蹈常習故？」婁樸笑道：「我會試回數多了，該云：『有客頻從趙地回，自言疊上古叢台』。誰不說我襲字不襲意呢？」

　　大家齊笑起來。

　　盛希瑗道：「畢竟叢台在那裡？」婁樸道：「在邯鄲城東北角上，上邊還有雲台，馬武與光武議事的遺跡，用磚砌個小檯子。」盛希瑗道：「昨晚住在南關，該去看看。」婁樸道：「今日五更出北關時，卻有個遺跡，天黑不曾看見。」譚紹聞道：「什麼古跡？」婁樸道：「學步橋。」盛希瑗道：「是『邯鄲學步，失其故步』麼。」婁樸道：「正是哩。我怕下的車來，到橋上走上幾步，把咱這獨步青雲那一步萬一失了，豈不可惜？」三人又大笑起來。

　　譚紹聞道：「方纔過的『黃粱夢』，果有其事？」婁樸道：「小說家言，原有此一說。但盧是范陽之盧，這夢在長安地方。俗下扯在這裡，加上些漢鍾離、呂洞賓話頭。要之也不論真與不真，廟修在大路邊上，正可為巧宦以求速仕者，下一劑清涼散也好。」盛希瑗道：「難說道旁古跡，儘是假的麼？」

　　婁樸道：「士人俗見多。即如咱前日過黃河到封丘，封丘古蟲牢，人不說韓憑之妻『妾是庶人，不樂宋王』的詩，卻說昆腔戲上黃陵集周愈旅店認子，是封丘縣的一個大典故。且不說戲。

　　咱前日過衛輝汲縣，那正是魏安厘王墓中掘出『涿塚竹書』的地方。這是埋在地下成千年的，那書上卻有太申殺伊尹的事，此亦不可解者。且如汲縣北比干墓，有武王《銅盤銘》云『左林右泉，後岡前道，萬世之靈，於焉是寶。』這是偃師邙山下何比干墓中銘，乃漢時大廷尉何比干，卻說是殷比干。此等事存而不論可也。總之，過彰德只說韓魏公的《安陽集》不必說聲伯之洹水瓊瑰；過湯陰只說岳武穆之精忠報國，不必說朱亥之椎晉鄙於湯陰。考往探徂，貴於觀其大，得其正，若求瑣屑之軼事，是徒資談柄學問，不足尚的。更如前日之涉漳河，只說西門豹之沉巫，史起之穿渠，不必更向東北，必望曹孟德之銅雀、冰井，向西北，定求認得高歡天子之大墳。」譚、盛二人，無不後悔這數日不曾同車，把一個高挹群言的老哥先生，白白耽擱了聆教。婁樸道：「我如何當得起！只如過宜溝驛，誰曾謁過端木祠？過麥洺水河，卻不曾到演易台。這是我之大錯處，何尚聆教之有？自此以後，每日同車，萬萬不可錯過就是。」

　　午後，到臨洺關，同謁冉伯牛祠，還說有伯牛墓。譚紹聞道：「『伯牛有疾』，見於《魯論》。伯牛魯人也，為何遠葬於此？」婁樸道：「唐宋間農民賽牛神，例畫百牛於壁，名百牛廟，後來訛起來，便成冉伯牛廟。這也是沒要緊的話。總之，過臨洺關，只說李文靖公沆；再往前行過沙河，只說宋廣平璟；至於羅士信大戰於狗山——今名婁山，都是無關至要的閒帳。」

　　又一日早晨，到趙州橋，坐在飯鋪過早。對門一座畫鋪，畫的是張果老騎驢過橋，魯班怕壓塌了橋，在橋下一手撐祝人買此畫者，貼在家裡，可以御火災。三人用了早膳，來看張果老驢蹄跡、魯班手掌印兒。婁樸道：「此皆三家村小兒語。橋乃隋朝匠人李椿所造，那的魯班——公輸子呢？要之此處卻有個緊要蹤跡，人卻不留心：那橋兩邊小孔，是防秋潦以殺水勢的，內中多有宋之使臣，北使於金，題名於此；也有乘閒遊覽於此，題詩記名於小孔者。咱們看一看，不妨叫人解筆硯來，抄錄以入行篋。可補正史所未備，亦可以廣異聞。所謂壯游海內則文章益進者，此也。」當即三人各抄錄一紙。婁樸道：「到京邸時合在一處，各寫一部，叫裝洪潢氏裱成冊頁，名曰《趙州洨河橋石刻集覽》。這便不用買蹄跡、掌印畫兒，合上用印的『天官賜福』條子送人，說是我從京城來，一份大人情也。」

　　三人一發大笑起來。

　　這譚紹聞詩興勃發，笑道：「我有一首詩，只怕貽笑兩兄，口占，唸唸罷：萬柳城南路，巨橋共說仙。地猶稱趙邑，碑已剝隋年。虹影橫長玦，蟾光吐半鉉。題名多宋使，細認慨前賢。」

　　婁樸道：「好！」譚紹聞道：「咱們至誠相交，無庸面諛。」盛希瑗笑道：「也將就得去，何如。」譚紹聞道：「強填硬砌，如何去得呢。」

　　三人回到飯鋪，將抄錄大觀、政和北使的題詠夾入行篋，又復同坐一車而行。後來過欒城說穎濱；過定州說東坡；過慶都說犯了堯母聖諱，但非書生所敢議，將來必有聖天子御賜嘉名，以尊十四月誕毓如天聖人之皇母者。我們生於嘉靖年間，不敢預度在何代耳。

　　曉行夜住，將近京都。到了涿州，謁桓侯廟。只見廟上懸六個字的匾：「唐留姓宋留名』，盛希瑗道：「這是怎的講哩？」婁樸道：「乃唐之張睢陽，宋之岳武穆耳。」譚紹聞道：「此齊東也，豈不怕後人捧腹？」盛希瑗道：「那後邊落款，不是賜進士出身麼？」婁樸道：「誰說他不是進士哩。總之，張桓侯風雅儒將，叫唱梆子戲的，唱作黑臉白眉，直是一個粗蠢愚魯的漢子。桓侯《刁斗銘》，真漢人風味，《閫外春秋》稱其不獨以武功顯，文墨亦自佳。總因打戲的窠臼，要一個三髯，一個紅臉，一個黑臉，好配腳色。唐則秦叔寶、程知節，一個紅臉，一個黑臉。宋則宋太祖紅臉，而鄭子明是黑臉。士大夫若是目不識史，眼裡看了戲，心中也就『或者』『或者』起來。」

　　離了涿州將近良鄉，車伕喊道：「老爺們看見昊天塔了麼？這是楊六郎盜他大楊繼業骨殖地方。」盛希瑗道：「聽後邊車伕也是這般說，這是怎的？」婁樸道：「是胡說哩。當日楊業對敵，王侁、潘美料定楊無敵必勝，不曾接援，以致楊業獨力難支，陷於陳家谷。怎的骨殖到這良鄉塔上。」

　　本日五輛車飛奔人京。到了蘆溝橋報稅，彰儀門驗票。那個刁難逗留，訛詐侮慢，越是個官兒，一發更受難為。勝之不武，不勝為笑，況且必不能勝。稅役們只有五個字，說「這個辦不了」，任憑什麼官，再不會有法了。何況舉人、貢士，一發不濟事。挨到天晚，再無可爭，乃得進城。急趕入正陽門內城河南會館。——緣江米巷有李鄧州文達居第，乃天順所賜者，文達去後，遂成中州會館，合併著明。

　　至於投咨考到，收錄成均肄業，下回再為詳敘。 

第一ま二回　書經房冤鬼拾卷　國子監胞兄送金
 
　　卻說譚紹聞、盛希瑗及婁樸同至中州會館。此時臨近會試之期，本省舉人，已將佔滿，恰好剩有三間閒房，三人住下，行李暫且存祝家人另尋國子監皂隸閒房住下。

　　因場期已近，這譚紹聞、盛希瑗俱要幫辦婁樸進場事體，凡一切應拜之客，應投遞之書啟，俱不肯動，只等場完之後，再辦國子監投咨考到的事。這婁樸場具，俱系譚、盛二人率家人酌度辦理。婁樸固然是平日工夫醇熟，至於表、判、策、論，也須得展開行篋，檢點一番。因三人共轅，每日閒談一路古跡，真正是人之所樂無如友，友之所樂無如談，談之所樂無如觸著有端，接著無緒，正諧相錯，經諺互參。這個情趣，雖一向殫功咿唔呫啤者，不能以彼移此也。到了場期日迫，只得把功令所有條件略為照顧，以求風簷寸晷，有駕輕就熟之樂。譚、盛二人料理婁公進場，直如父兄之待弟侄，百般想到；奴僕之事家主，樣樣鹹周。那婁樸專心研磨，一日之功，可抵窗下十日；夢中發個囈語，無非經傳子史。

　　直到點名之日，這個家人手提籃籠，那個小廝肩背氈包，到了貢院轅門。覓個空閒地面，把氈條鋪下，這三人將籃子內物件，一一齊擺出來仔細瞧看，或者寸紙，或者隻字，鑒影度形，一概俱無，又仍一件一件裝入籃內。

　　忽聽一個風言，說場中搜出夾帶來了，東轅門說枷在西轅門，西轅門說枷在東轅門，又一說押往順天府府尹衙門去了，又一說御史叫押在場內空房裡，俟點完審辦哩。人多口雜，以謊傳真。這舉子一點疑心，只像進場籃兒是個經書麓筒，不知有多少筆札在內，沾泥帶水不曾洗刷於淨。幸而點名到轅門以內，獨自又行展氈細搜，此時功名得失之念，又置之九霄雲外，但求不犯場規免枷號褫革之辱，這就算中了狀元一般。所以說窮措大中了狀元，滿肚皮喜歡，那眼裡淚珠兒，由不的自己只管滾出來。

　　這也是觸著說起。正經該說婁樸點過名，又到了外監試點名處，高唱道：「搜檢無弊！」到散卷處按名給卷。過了龍門，認了號房，逕分東西，照號而入，伺候老軍釘簾掛籃。見了同號諸友，說明江浙山陝籍貫，問明子午卯酉科目，有前輩，有同年，有後進。或敘祖上年誼，或敘父輩寅好，好不親熱，好不款洽。日落鋪氈坐臥，雙眸三寸燭，斗室七尺軀，養精蓄銳，單等次日文戰。內中也有快談至三更尚未就寢的。

　　五更題紙下來，只聽老軍喊道：「眾位老爺看題！」這號門就如蜂擁一般，哄哄攘攘。已知者搔鬢吟哦而旋，未知者張口吁喘而來。日色東昇，注硯吮毫，各抒妙思，逕達名理。老學究掀髯講題，確乎有見；美少年搖膝搦管，旁若無人。到了日入時辰，有就寢而鼾聲如雷者，有索茗而裊韻如歌者，各隨其天性之所近，互展其向日之所長。有污卷而輒輟者，謂三年不過轉瞬。有換卷而另繕者，歎一刻應值千金。到次日納卷，認經而投，執簽而出。

　　東西兩轅門，僕從來接，如羊羔認母；旅舍各投，如歸鳥還林。這譚、盛二人．望見婁樸，如將軍臨陣而回，士卒滿面俱帶安慰之意。婁樸見譚、盛二人，如故人暌隔日久，道左忽逢，不勝欣喜之情。到了寓處，盥面盆、潤喉碗一齊俱到。擺上飯來，還說某道題省的，某道題一時恍惚；某一篇一揮而就，某一篇艱澀而成。譚、盛二人說：「一定恭喜。」婁樸道：「萬分無望，」到第二場，場規如前。這婁樸論、表、判語，措辭典麗，屬對工穩。及三場，場規依舊，卻已不甚嚴赫。這土子們詳答互問，有後勁加於前茅者，也就有強弩之末聊以完局者。三場已完，這三人辭了場門小下處，仍回中州會館。

　　士子責畢，場內任重。彌封官糊名，送於謄錄所，嚴督不許一字潦草。謄錄官送於對讀所，謹飭不許一字差訛。對讀一畢，由至公堂轉於至明堂，分房閱卷。批「薦』，批「缺、批「中」的，那是入選高中的；不薦而黜，屢薦而駁者，那是孫山以外的。

　　卻說婁樸貢字五號卷子，分到書經二房翰林院編修邵思齊字肩齊房裡，這邵肩齊是江南微州府歇縣一個名士，嘉靖二年進土，散館告假修墳，假滿來京，授職編修。這人有長者之風，意度雍和，學問淹貫，辦事謹密。閱這貢字五號卷子，甚為欣賞，搭上一個條子，批了「薦」字。到了三場第五道策上，說包孝肅賢處，有一句「豈非關節必到之區哉』，再三看去，講不下來。但三場俱佳，只此一句費解，且又有「關節」字樣，心內嫌疑，只得面稟總裁說：「通場俱佳，只此一句可疑，不敢驟薦，面稟大人商酌。」總裁略觀大意，說道：「此卷的確可中，爭乃此句萬不可解。皇上前日經筵說：『宋臣合肥包拯，獨得以孝為謚，是古來嚴正之臣，未有不孝於親而能骨硬者。』聖意隱隱，蓋謂哭闕之臣，不以孝侍君上，而徒博敢諫之名以沽直的意思。這是策問的所以然。舉人卷子中有窺及此者，文字少可將就，即便取中，以便進呈。何此卷便扯到關節必到上去呢？況皇上此時，正草青詞以祈永年，此卷內還有『閻羅』二字，萬一觸忌。嚴旨下來，考官何以當得起？這卷只得奉屈了，以待三年再為發硎罷。」這邵肩齊只得袖回本房來，卻甚覺屈心。放在桌上，偶爾袍袖一拂，落在地下，也就懶於拾他。

　　又閱別卷。

　　及三更以後，又得佳卷，不勝欣喜。批了「薦」字，單等明日上呈。一時精神勃勃，再抽一卷，卻仍是貢字五號卷子，心中好生厭煩。只疑家僕拾起誤擱在上，爽快拋在地下。

　　只覺喉渴，叫一聲：「茶！」這家人已睡倒摔根地下。肩齊又一聲道：「斟茶！」那廚房茶丁，是不敢睡的，提上壺來。

　　進的門來，忽一聲喊道：「哎呀！哎呀！老爺右邊站著一個少年女，女——。他——拾卷子哩，他——磕頭哩，他——沒了。」

　　提的茶壺早落在地上。肩齊一怔，由不的環顧左右，毫無形影。

　　只右手處筆筒燭影，倒映地上，直拖到牆跟。少一遲意，說道：「這是何等所在，不可胡言亂語。斟茶。」那牆跟睡著的家人，也驚醒了，斟上茶。肩齊呷了一口，依舊溺管儒墨閱起卷子來。那筆筒倒影依舊隨燭火抖動。

　　次日，各房考官俱有薦的卷子。邵肩齊手持三卷，把昨夜之事，一一說明。總裁道：「老先生所言，終屬莫須有。我再看看文藝。」邵肩齊呈上，兩總裁互相遞觀，不覺稱賞不已。

　　副總裁道：「們豈非關節必到之區哉，即驗之原卷，也是如此。不過遺漏一『不』字耳。鬼神杳冥之談，鄉、會場外可言，場中不可言及。不過中的一百幾十名就是了。」搦管批個「缺」字。正總裁批個「中」字。留在至明堂上，算一本中的卷子。

　　及放榜時，中了一百九十二名。後殿試，引見，選入兵部職方司主事。

　　嗣婁樸謁見房師，邵肩齊說及前事，婁樸茫然不解。或言這是濟南郡守婁公，在前青州府任內，雪釋冤獄，所積陰騭。

　　後婁樸訊及乃翁，潛齋忖而不答，只道：「我職任民社，十五年於今，只覺民無辜，心難欺，何嘗念及爾輩子孫。燭影而已」。

　　卻說盛譚二人，於禮部放榜之先，自辦投咨、考到，國子監錄人彝倫堂肄業。到婁樸殿試、傳臚、分部，他二人愛莫能助，自不能耘人之田，自然是耘己之田。婁樸既入兵部，時常入監瞧看。婁樸成了過來人，就把祭酒所批之文，詳加商榷。譚盛工夫純篤，這文藝自然精進。

　　少暇，即與滿天下英才談論。初與黔蜀之士，說起藍、鄢兩賊肇事根苗。嗣又與浙閩之士，說起日本國為漢奸所誘，恃勇跳梁，沿海郡邑多被蹂躪。那浙士道：「唯有火攻，或可破之，惜中國未有用之者。」譚紹聞道：「中國虹霓大炮，豈非火攻？」這浙東寧波人士，是留心韜鈐好言兵事者，答道：「虹霓炮如何制得他。他的海船乘風迅速，這大炮重數百斤，挪移人眾時久，迨照住來船點放火門時，那船已自過去。我在島上守禦，島是死的。他的船是活的，得勢則攻島，不得勢則直過，奔至沿海郡邑村莊，任意剪屠。我們今日在監肄業，心中卻縈記家，時刻難忘。」紹聞道：「請問吾兄，這火攻之法，畢竟該怎樣的？」浙士道：「我們中國元宵煙火架，那宗火箭甚好，比之金簇箭更厲害。天下雖有萬夫不當之勇，斷未有見蛇而不驚，遇火而不避者。倭寇袒胸赤膊，一遇火箭即可灼其身，入艙即可燒其船，著蓬即可焚其桅。頃刻可連發數百千笴。

　　虹霓炮可以碎其船，而不能焚其船。」譚紹聞想起元宵節在家鄉鐵塔寺看煙火架，那火箭到人稠處，不過一支，萬人辟易；射到人衣裳上，便引燒而難滅。當日金兀朮在黃天蕩，用火箭射焚韓蔽王戰船，因得逃遁而去，想來就是這個用法。閒談過去，依舊回齋課誦。一日之勞，片刻之澤，敬業樂群，好不快心。

　　一日譚盛二人在率性堂齋室正進午膳，忽進來一人，說：「外城離這裡，足有十五里！」抬頭一看，乃是盛希僑，二人驚喜不置，急讓道：「吃飯不曾？再辦飯吃。」盛希僑一看，道：「不成飯！不成飯！難為你們受苦。」

　　坐定，盛希瑗道：「娘好？」盛希僑道：「近來著實好，一發不拄枴杖。心裡有些想你；我說他在京中很知用功，娘很喜歡。第二的呀，全在你，休叫我哄娘。」紹聞道：「我家裡何如？有家書麼。」盛希僑道：「我來時，曾到蕭牆街，家裡都很好。」盛希瑗道：「咱家都平安？」盛希僑道：「咱家平安，我還不來哩。」盛希瑗站起來問道：「是怎麼的？」盛希僑道：「你嫂子在我跟前撒潑哩！」盛希瑗道：「聲放低些。」盛希僑道：「不省事人，家家都有，怕什麼哩？爽利我對你說了。我的大舅子錢二哥，春天從華州來，來看他妹子。我看隔省遠親戚，著實沒要緊，扣了一頭腳驢，跟了個老家人，來回兩千多里，有啥事哩。況且我外父中了個進士，做一任官，並沒一個大錢。大舅子跟譚賢弟一樣，中了個副榜，將來有個佐雜官兒做做。如今來河南走一遭是做啥哩？過了三日，那日晚上吃夜酒，錢二哥道：『我這一回，不是無事而來，我來與姑爺、二賢弟送一宗東西。」解開衣褡，取出沉甸甸一包東西，黑首帕裹著，紅繩紮著。解開一看，乃是六笏黃金，四對金鐲。我說：『這是做什麼的？」他說：『這是府上一宗東西，舍妹寄放我家。今年我將出仕，不交付明白，恐怕失迷。只可惜二賢弟不在家，不能眼同交付。』我說：『並不知有這宗項。」他說：『姑爺既不知曉，爽快姑爺收存。並不必叫舍妹知曉，省卻葛籐。』他說的懇，我只好收下。過了一日要走，我與他扣馬車一輛，盤費銀三十兩、送的回華州去。我想這一定在咱娘那十笏金子中數。那鐲子我也不知道是那裡的。咱娘卻不知他的金子少了六笏，這話也斷不肯叫咱娘知道，只叫老人家喜歡。我想，俗話說，『天下老哩，只向小的。」你是咱娘的小兒子，全當咱娘與你抬著哩。」盛希暖道：「哥說的是啥話些。」盛希僑道：「咦——，像我這大兒子不成人，幾乎把家業董了一半子，休說咱娘不愛見我，我就自己先不愛見我。你肯讀書，娘也該偏心你。如今你吃的不成飯，我是曲體母親的心，與你送來使用，只要好好用功。婁賢弟已中了進土，俺兩個日昨見過面了。他說濟南府還沒人來，大約數日內必到，這兩日手頭乏困。我就帶一錠出外城，換了一百六七十兩銀，與了他一百兩，叫他當下支手。他濟南銀子到了，或還咱，就算借與他；或不還，就算賀他；他不足用，再送他一百兩。總之，不叫咱的人在京受難為。至於譚賢弟，我送你一對鐲子。——當下就套在手上——我看，我再到首飾樓上換五十串錢與您二人送來。休要細嚼爛咽，餓的瘦了。我回家對咱娘說，你吃的大胖，對譚伯母說，譚賢弟也吃的大胖，到京裡一見全不認的。叫老人家喜歡，不縈記就是。讀書卻在你們拿主意。譚賢弟早寫好家書，我在京裡，住一兩個月不定，三五日內走也不定。我住的店在豬市口河陰石榴店東邊，叫鼎興客寓。對你們說，你們好瞧我。我回去哩。」盛希瑗道：「我跟哥去。」盛希僑道：「不怕先生麼？」紹聞道：「這與外州縣的書院一般，學正、學錄與書院的山長一般，不過應故事具虛文而已。要出去住五七天，稀鬆的事。」盛希僑道：「既是如此，咱如今就走。爽快今夜不用回來，咱好說說話兒。門戶呢？」盛希瑗道：「交與管門門役，不妨事。」盛希僑道：「叫小廝他們也都坐上車，到外城走走。這方家胡同也松的很，沒啥瞧頭。他們那個要回去，我問他，隨意就跟我回去，這裡人多也沒用。這金子一發也帶出去，放在店裡好些。」

　　說一聲叫四輛車，恰恰有三個蘇州貢生拜客回來，有車在門，講了價錢，一言而成。連來車一輛，主？」各坐停當，逕從海岱門出城，向鼎興客寓而來。

　　晚景掀過。若說次日，還有下回。 

第一ま三回　王象藎赴京望少主　譚紹衣召見授兵權
 
　　不說紹聞、希瑗在鼎興客寓與希僑闊敘一晚，次早回國子監。且說盛希僑不耐旅舍繁囂，早起即叫能幹家人另覓京城出賃房屋。這家人出街，看了柵欄牆頭「賃官居住，傢伙俱備」的報單，照著所寫胡同覓去，找到繩匠胡同嚴府花園南邊路東一所趙姓的宅子。院子寬敞，亭軒整齊，廚房馬廄俱備，月台照壁並新。講定月租價錢，回店說知。盛希僑即令搬移。叫了車子，裝了行李，其有不盡上車者，各家人肩荷手持，即日移入新居。

　　住定，包了一輛車子，拜客看戲。凡祖上同年後裔以及父親同寅子侄，向有書札往來今仕於京者，俱投帖拜見，各贈以先世遺刻數種，中州土儀若干。有接會者，有去部未回而失候者。嗣後答拜請宴，互為往來。街頭看見戲園報帖，某日某班早演，某日新出某班亮台，某日某班午座清談平話、雜耍、打十番，某日某樓吞刀吐火，對叉翻觔斗。嗣後設席請年誼兄弟、同鄉眾先生。又看了天壇、地壇、觀象台、金鰲玉煉、白塔寺，以及各古剎庵觀廟宇。凡有可以遊玩者，歷其大半。一日，偶游正覺寺，已經走進去，忽見尼僧來近，即便縮身而回。盛希僑學問大進矣。這譚紹聞、盛希瑗時而到寓，時而同游，時而歸監。

　　住了兩個月，忽動了倚閭之思，遂買了回家人情物事，差家人到監裡請的弟友到外城。紹聞寫了家書，也買了奉母物件，為簣初買了要緊書籍，煩希僑帶回。盛希僑又將京中用不著的家人，以及思家不願在京家人，順便帶回幾個。銀子除了路費，金子全然撇下。擇定歸期，雇了車輛。

　　至日，行李裝訖，弟友二人門外候乘。口中說的珍重，意中甚為淒慘。車行後，二人只管跟車相送，希僑在車中全然不知。家人說：「二位爺跟的遠了。」希僑急忙下的車來，站下，面東說：「回去罷。」三人不覺齊低下頭來。希僑沒法不上車，譚紹聞、盛希瑗也只得悵然而歸。過了兩三日，方才寬解漸釋。

　　希僑出了彰儀門，到良鄉縣住宿。店小二仍是誘客故套，被盛希僑一場叱呵，縮身而退。及到欒城、清風店、邯鄲、宜溝等處，店小二恆態如故，這家人們早吆喝退了。若是前十年時，上行下效，上明下暗，兩程以後，上下通明矣。

　　過了黃河，進了省城。到家候了母親安。那夫婦不合之端，別久漸忘，依然偕其伉儷。到了次日，分送京中帶來各親友家書物件。

　　希僑差寶劍送譚宅家書時，恰值王象藎送菜來城，得了少主人京中信息，心中甚喜。又怕遠來信息，說好不說歹，遂向小主人簣初道：「盛爺遠攜家音，相公不可不親往一謝。我也跟的去。」王氏道：任中說的很是。咱也該去盛宅走走，約他家大相公來吃一盅接風酒。」

　　簣初遂同王象藎到盛宅。見面為禮，簣初方欲道謝家音、安慰風塵，盛公子不待開言，便道：「婁公中了進士，點了兵部。報子到省，想已共知。舍弟平安，沒甚意思，不用說的。令尊臉兒吃的大胖，那些平日油氣村氣，一絲一毫也沒有了。讀哩滿肚子是書，下科定然有望。回家對老太太說，就說我說了，沒什麼一點兒縈記。你家也不用請我接風洗塵，我一兩天閒了，到你家，面見老太太，說一個一清二白。」簣初年少，見盛公子說個罄盡，沒的再說。王象藎從旁問道：「據大爺說，委的不用我家老太太縈心。但天下事，美中多有不足，未必恁的百般稱心。不知跟的人如何？」希僑道：「你不說我也想不起來。你家爺行常對我說，跟的人有些倔強。我說鄉里孩子，一進了京，沒一個不變的。每日見出京做官的長隨，身上穿綢帛，咱家燒火棒茶的孩子，也就想升上一級；見了閣部台省老爺往來，覺自己主人分兒小，強幾句是有的。我說他們可惡時，打他們幾鞭子就好了。你家爺是心慈面軟的人，情面下不來。只有這一點兒不好。卻也沒甚關緊。」王象藎道：「京裡豈沒人，再雇個何如。」盛希僑大笑道：「京裡人用的麼？早間李老爺，晚間王老爺，不如自己帶的小廝，還不怕席捲一空哩。」

　　少坐一刻，簣初作揖謝過，主僕相從而歸。

　　到家，把話一一學與奶奶，王氏甚喜。但老來念子情切，終難釋然，說道：「我這心總放不下。小福兒自這麼一點點到現在，沒離開我這樣長時間。人家盛宅有個親哥哥上京走一趟，咱家並沒個親姊熱妹可去。你兩個去盛宅時，我盤算了這半天。

　　簣初年幼，世事經哩少，這路上我也擔心。想叫王中你走一趟，不知行的行不的。若是行的，目下就動身，好給他捎上夏天隨身衣裳。不知這路費可需多少？」王象藎略想了一想，道：「有何不行。我也素有此心，只是沒遇緣說起。盤費家裡不用預備。我把菜園的事酌度明白，三日後即便起身。家中捎什麼東西，相公寫什麼書稟，俱縫一個包封，後日黃昏來齲奶奶有什麼囑咐話兒，想好記清，後日取包封時一一對說。」事已忙迫，王象藎當下就回南園去。冰梅包了一個布包兒，說與全姑。

　　王氏也與了小耍貨兒，說與小孩子玩耍。王象藎道：「他還不甚知玩耍哩。」接住拿的去了。

　　及至起身前一晚，王象藎來到。王氏遞與包封，簣初道：「書俱在內。」這主母、小主人說了些囑咐與路途保重的話，王氏與了些路上吃食，王象藎自回南園。又安插了鄰家老嫗與趙大兒母子做伴的事。

　　次晨，腳夫趕個大騾子早到。王象藎包好所餘井板底下銀子，搭上行李騎了，進南門出北門，循驛路而去。

　　卻說王象藎此行，偏偏路上受了幾個大驚。

　　到了宜溝驛住宿，對門店裡半夜失了火。風大火猛，那火焰斜飛在半空裡，街上喊聲如沸。這店裡客人，各要奪門而走，店主人不依，總不開門，說：「客人行李要緊，萬一開了門，救火人趁著進店，搶了行李，火滅之後，就要說我店家有了轉遞，有了藏匿，現在火不順風，我們只得靜候。真正火到咱店裡，那時開開後門，咱大家逃命，行李付之一燼，這叫『天塌壓大家』，如今爺們只要把盤費收拾好，帶在身邊。」眾客也沒的別說。少時，風覺微息，驛丞官督率救火，人多水集，竟把灼天之焰撲滅下去，只燒對門店臨街草房三間，後邊瓦房不曾沾著。這邊店內住客，一夜何曾安枕。到了四鼓，王象藎隨眾人開發店錢，拉出騾子，搭上行李，出了店門，從水灘泥灰上走過；沒一個口中不是「阿彌陀佛」四個字。

　　一路北行，到了豐樂鎮住下。偏偏有個小偷，自牆上翻過來，磕的瓦響，店主人驚的走了。雖說分毫未動，卻又一夜不曾安寢。

　　又一日到了褡褳店，這南頭有座龍王廟。王象藎及四個同行的，歇在飯鋪裡。吃罷飯歇息閒話，只問道：「這是什麼廟？」那鋪中掌鍋老叟道：「額血龍王廟。」又問道：「怎叫的這樣稀奇？」老者笑道：「這龍王不治水，單管伺察人。凡人心裡有陰私，打廟門前大路經過，沒有不犯病的。說起來話長。這龍王原是個上京選官的武舉，那日晚上，住在我們邯鄲縣南關裡。店鄰有個潑婦，夜間凌辱婆婆，隔牆聽的明白，合店人無不旁忿。爭乃行路之人，事不幹己，只得由他。個個掩耳，不能安寢。到了次日午後，那位武舉到了我們這褡褳店，只見天上黑雲一大片，自南邊邯鄲縣而來。這位選官的老爺對家人說：『我若是一條龍，定然把昨晚那個不孝的媳婦撾了。』話未畢，家人只見主人騰空而起，鑽到黑雲裡邊去了。這黑雲又折回南行，家人只是倉皇無措。過了一個時辰，這選官的老爺，自空中落下，說：『痛快！痛快！我把那個潑婦一把撾了。』伸手時，五個人指頭，變成五個龍的爪。家人看主人面上，全是金鱗。忽一聲道：『肚子硬著疼。」家人道：『我與老爺揉一揉就好。』忙為解開胸前衣服，不料全身都成了金鱗。立時，坐化成一條龍，又騰空而去。廟後有衣冠墓，墓前有碑。客們看看廟內神像，是照老爺原像捏塑的。」說罷哈哈大笑。行路人好奇的多，都說看一看。有三個先行，王象藎第四。就有一個道：「你們去，我看行李罷。」四人進廟裡？」了頭。看那神像，怒容，環眼，戟須，猙獰可畏。一手直指座前，座前豎一牌，飛書四個大字：「你可來了！」兩邊雷公、風婆、雲童、霓母，惱的可怕，笑的更可畏。這四個看罷出廟，到飯鋪俟餵飽騾子，一齊上鞍。曉行夜宿，結伴北行。

　　走至內丘縣地方，天色將午，定然到南關打尖。誰知天氣漚熱的很，騾疲人汗，大家覺得難耐，急切歇處，還有十里竟不能到。忽聽雷聲殷殷，只見東北上黑雲遮了一角。那雲勢自遠而近，雷聲由小而大。田間力農人道：「東北抬的海來了！」

　　少頃，日馭已遮，風陣直橫，排了一座黃山。眾人加鞭前奔。

　　說時遲，那時快，風吹的沙土滿天，電光如閃紅綾，雷聲無物可狀。眾人看內丘縣是萬不能趕到的，那農人荷著鋤，行人挑了擔，這五人加上鞭子，望道旁二里遠一所古廟趕來。將及兩箭遠近，大閃一亮，通天徹地俱紅，閃過去即是雷，震天動地一聲，雨點有茶杯大。風刮的騾子強曳前行，挑擔的竹簍斜飄。

　　唯有荷鋤的渾身流水，已先進廟。這五人到山門下的鞍來。原來此廟已古，牆垣俱無，只有後邊五間大閣，瓦退椽折露著天，前邊三間山門東倒西歪，幾根杉木大柱撐著。牽進五頭騾子，這兩搭氈穗子已是淥淥的流水。又怕牲口驚懼碰著柱子，五人不敢在此避雨，只得鑽著水簾子上閣裡來。閣內已無神像，兩邊露雨如注，東邊略完好些，已有十七八個人先到了。這一半干衣人，一半濕衣人，少不得同擠在一處。猛然一聲霹靂，也不知是降之於天，也不知是起之於地，論那九節虹霓大炮，只像一個爆竹而已。況虹霓炮之響，一點一響，再點再響，這個雷連聲大震，如塌天一般。閣以上龍吟直如馬鳴，閣以內硫磺氣撲面而來。只見那個在褡褳店不看額血龍王的人，只是就地匍匐，急往人腿下爬，嘶嘶喘喘喊道：「我改！我改！再不敢恁樣就是！再不敢恁樣就是！」鑽到王象藎腿下，抱住膝下足上之腓不放，汗流如注，混身抖顫。這大雷又打五六個，漸漸向西南而去。余聲殷殷不散，正是唐句所云「樓外殘雷怒未平」也。

　　單說天光晴累，那荷鋤挑擔的，各自走散。這一行騎騾子客人，各踏住廟門口倒的石獅子上了牲口。惟有那個不看龍王的，再騎不上，看去像身子都是軟的。無奈兩個騾夫把他架上騾背，伏在鞍上。到內丘南關店裡，王象怠與同行三人打尖，那人倒坐椅上只是不吃。問他怎的了，那人道：「心內只想幹嘔。」過了幾日到良鄉，那人每日只喝幾口水，寸食未進。到了中夜，竟梁以「自亡」為文矣。他的同行，只得與他備棺木暫埋道旁。寫墓牌時，王象藎方知他原是個讀書秀才。

　　不說那個不看額血龍王的人死在良鄉。且說王象葛別了路遇廝跟，各奔前程。及至進京，問了河南同鄉，逕到江米巷中州會館停了行李。僱車進了國子監，見了主人及盛宅二公子，俱各叩頭請安。盛希僑兄弟相別未久，自無家信。王象藎遞了包封，紹聞秘拆，見王氏慈母所寄手中線，不免感傷。又見巫氏所寄文袋、扇囊，冰梅所寄文履一對，簣初所寄稟帖，轉悲為喜。內附道台手書京師應買書目一紙，自留心購求。王象藎自與兩家家人寒溫。家人們私備席面管待王象藎吃酒，比之譚紹聞犒賜，盛宅二公子賞飯，更為豐美，是不用說的。

　　這王象尊在監十餘日，不惟諸事中款，且識見明敏，並盛宅二公子也喜歡的了不的，誇道：「王中真僕儓中之至人，若為之作傳，則王子淵之便了，杜子美之阿段，舉為減色。異日他的子孫，萬不可以奴隸相視。若視為世僕，則我輩為無良。

　　老弟當以我言為準。」紹聞道：「我何嘗不是這樣想。這人生有一男一女，小廝才會說話。他的女兒姻素貞靜，像一束青菜把兒。我心欲以為媳，這話我卻再說不出來，左思右想沒個法子。這女兒自幼與簣初一起兒玩耍，料簣初自無不願。家母也是肯依的，家母行常有不知便宜誰家做媳婦話頭，是探我的口氣。我母子兩人，俱是含意未發，總一個不曾說破。我心裡又想萬一成了，又怕人說良賤為婚姻，有干律例。二哥以為該怎的處呢？」盛希瑗道：「如今這女孩在家麼？簣初賢侄也到了議婚之期，走動也不便宜。」紹聞道：「正是這樣說。王中現在南園住，家中原少他不得，極想叫他回來，只為這一宗事橫在心頭，所以心中想他回來，口中再不肯叫他回來。家母之意，是與我相照的。」盛希瑗道：「擇婦者擇其賢也。大家閨秀也有不賢的。大家姑娘要不賢起來，更是沒法可使。賢弟，咱今日是弟兄一般，不妨以家事相告，料你也素知。即如家嫂，是名門世族，他本族本家進士一大堆，他偏是異樣的難講。若非家兄篤於手足，早已分崩離析。」紹聞道：「小戶人家也有好的。」盛希援道：「有好的，也有不好的。即如家表兄家兩位表哥，俱是續絃於蓬蓽。二表嫂是老實人，到家表兄家，如鄉里人入城，總是處處小心。三表嫂是聰明人，他把他家裡那種種可笑規矩，看成聖賢的金科玉律；看著家母舅所傳，直以不狂為狂，總是眼裡不撮。即是所生的那個表侄，如今也是丁酉舉人，將來原可以大成。總是外甥多像舅，他秉的他外祖那一宗種氣，斷斷乎克化不了。家表兄老而惜子，惟有付之無可如何而已。」紹聞道：「我如今還有一宗事對二哥說。道台大人那是我丹徒族兄，前日說與簣初議宗親事，那女娃就在衙門裡。

　　也不知是丹徒的甥女，或者丹徒的表侄女，再不然是道大人的妻侄女，道台不肯說破。行輩必是極合的。這一宗親事好麼？」

　　盛希援道：「道台在府上篤於族情，合省城誰還不知哩。道台凡事謹慎，萬無妻侄女帶在衙門之理。道台雖未說破，賢弟何妨先為問明？如此說王中女兒只可作賢侄副室，賢弟怕人說良賤為婚姻有干律例，此宗事也便於行。」紹聞道：「只怕王中斷斷不依。」盛希蛋道：「你意王中不肯叫女兒作妾？」紹聞道：「不是這麼說。這王中是奴僕中一個大理學，若以他之女為我作媳，他看他與先君便成了敵手親家，不是事兒不行，是他心裡不安。說到此處，我又不忍叫他心裡受難過。」盛希瑗笑道：「這話幸而不同著家兄說。若家兄聽得道台大人議婚的話，家兄必定吆喝你，說：『婚姻有問名之禮，到了你跟前連姓也不敢問，何況問名？六禮刪了一禮。道大人以你為弟，你以道大人為官；道大人情意篤摯是丹徒縣哩譚姓家譜，你唯唯諾諾是琉璃廠印的《緒紳全書》』你說王中心裡不安，我還有一怕：萬一說成了，王中發落女兒上轎，王中若是眼硬不流出淚來，這自然順順當當娶過來；若是王中流出惜別之淚，你定然說：『且下轎回去罷，令尊捨不得你，我不難為人。』」紹聞不覺哩的大笑，盛希瑗也大笑起來。

　　忽而盛希暖道：「說起道台大人，我忽然想起，賢弟可見昨日邱報麼？」紹聞道：「不曾見。」盛希援道：「我向東齋裡廣東蘇年兄處取來你看。」紹聞道：「不用取，啥事二哥說說罷。」盛希援道：「昨日邸報有皇上旨意：『調河南開歸驛鹽糧道譚紹衣星夜來京，陛見問話。欽此。」這兵部塘差，想早到河南。旨上有星夜二字，那快著哩。若說邸報，至少十五日才上鈔。道台大人進京，至遠不過五日。要之此時在京，也未可知。陛見另有旨意，也未可知。但不知是什麼緊事。」紹聞道：「怎的去尋著道台大人，見的一面，好問明這宗姻事。」

　　盛希瑗道：「鄉里話！道台大人奉旨來京，定然是朝廷有極大極緊的事。你說見了議簣初親事，是九天閶闔奏黃鐘大呂之樂而雜以蟻語。若少可相見，道台大人必差人來國子監叫賢弟。若事情大了，如今出京，也未可知。或事情機密，同鄉親族迴避，也未可知。賢弟只宜靜候，不可寸離。」

　　話猶未完，只見國子監衙役，引了一人來，說：「這就是譚老爺。」紹聞一看，乃是梅克仁。梅克仁說道：「道台大人在會館立等老爺說話，有車在門口，作速上車。交與事件，大人就要上兵部去。」盛希瑗道：「作速走，不必一齊二整。我送你出去。」

　　送出彝倫堂大門，紹聞上車，梅克仁跨轅，說聲走時，轔轔之聲，早出大成坊，上前門外江南會館而來。

　　有何商訂，下回自明。 

第一ま四回　譚貢士籌兵煙火架　王都堂破敵普陀山
 
　　卻說譚紹聞與梅克仁出了前門，逕到江南會館。原來譚紹衣已上兵部，知會勘合，定於後日早晨起身。星夜赴浙。自兵部回來，見了紹聞，說道：「賢弟呀，你我弟兄，不說套話。昨日陛見，皇上因浙江御史陳九德及裴紳奏訟日本國倭寇盤踞海島，伺隙搶奪，海民之失業與儒生之失職者，潛為依附，出沒不常。皇上特授我以浙江左布政使，命我以備寇、禦敵、輯民三大事，與總兵俞大猷、湯克寬文武協恭，共綏地方。我想賢弟雖現在京師肄業，將來功名，尚在未定之間。我現今隻身孤往，內邊沒個至親幫手。賢弟正年壯，若肯隨我去，效得一點功勞，建得一點勳業，我昨日已奏准皇上，許我密摺奏聞。將來賢弟可以得個官職，為報答國恩之階，為恢宏家聲之計。賢弟肯去麼？」紹聞道：「為人臣者報國恩，為人子者振家聲，此丈夫事也。愚弟受哥大人栽培，自願多聆教益，或備筆札之需，或效奔走之勞，唯哥大人之命是從。」譚紹衣道：「我來時，已將衙門家口搬了，移在當日碧草軒內。吩咐祥符縣，已交銀一千五百兩與買主，仍歸為譚氏舊產。我卸了事，已面見嬸太太，將賢弟隨我到浙之意稟明。老太太極喜歡。至於賢侄讀書一事，已將衙門衛先生移在西書房教書，衙門你兩個侄子，與簣初他們兄弟三人，一處唸書。署我的道印，是開封府陳太守同年，他自會料理，再不用你掛心。打掃碧草軒，安頓家眷，已吩咐祥符典史，也無須對你說的。你京裡事，只用你跟的我走，少什麼路上再置。跟你的幾個人？」紹聞道：「三人。」

　　譚紹衣道：「那個中用些？」紹聞道：「才從家裡來的叫王中，是頭一個中用的，但他微有家計縈心。」梅克仁插口道：「這人小的是知道的，老太爺重用的人，極會料理事體。」紹聞道：「那兩個是粗笨人，趕車、造廚而已。」譚紹衣道：「賢弟今晚進城，把行李包裹了，寫就家信。我也寫兩封書，一封家信，一封與開封府，就叫老太爺重用的那人帶回。與他三十兩銀作盤費，叫他管兩院的事。那兩個粗笨人，帶在衙門裡。

　　要知道衙門內，用粗笨的最好。要說衙門中耍精明的，天下有真聰明人而肯跟官的麼？人做了官，便是人哄的人，越聰明越哄的很。你回監中去，托同堂諸生遞一張隨兄赴浙江藩署的呈字。要來清去明，雖小事亦當如此。那是國家太學，不管俗下如何看，我輩應當敬重。」說畢譚紹聞要走，梅克仁道：「車今晚不必出城，就餵在國子監門外，是包就的車，明日一早來外城，後日起身。」

　　譚紹聞回的監來，見盛希瑗一五一十說明。舊合新離，未免愴然。盛希瑗道：「京師勢利之交，那離別本無真苦。道誼之交，離況委實難當。一別之後，有終身不再晤者，有度其永別而一會、再會、三會者，後且有性命身家之托。如我輩離別，脈脈然貌不甚瘁而神自傷。但能如此亦鮮矣。」兩碟鹹萊，一壺酸酒，直說了半夜方才就枕。紹聞尤覺難為情者，只手寫數字與婁兵部厚存，匆匆不及面別。

　　次早出城，盛希瑗送至胡同口，包車裝了行李，另僱車坐了。紹聞走了大半里，家人說：「盛老爺還在胡同口站著哩。」

　　夫是之謂朋友之真送，以目送，以神送也。

　　且略朋友真情。再說譚紹聞率領王象藎三人，見了新藩台，行了家人禮。譚紹衣細看王象藎，老成練達之狀現於顏面，直中又帶戇氣，心中甚為器重，說道：「你是自幼伺候老太爺的？」王象藎道：「是。」譚紹衣道：「我如今出了河南驛鹽糧道衙門，把家口住在碧草軒內。那碧草軒，我已交銀一千五百兩贖回來，還是咱譚家故物。」王象藎不禁眼酸，忙低下頭來，不被人看到。「你回去，把兩院家事都交與你照管，夜間兩院之門戶，幼年小相公之出入，你俱膺心。我有諭帖與少爺們，你帶回去。給你銀五十兩，盤費在內。我明日起身赴浙江，你明日雇包程騾子回河南——」話猶未完，梅克仁來說：「兵部宋老爺來拜。」打斷話頭。後不再續。

　　新藩會了宋少司馬，獻茗敘闊，告辭而去。新藩就坐車，把京官該稟別的，該辭行的，該謝酒的，應酬至日入定更時，方回會館。

　　這王象藎已將包程騾子雇下。次早五更起來，裝完行李，騾夫候行。譚紹衣兩兄弟洗臉吃點心，王象藎來稟起身，磕了頭。新藩站起來，兩手貼胸，肅然起敬道：「回家稟老太太安。」

　　王象藎見譚紹衣這個至誠至敬光景，心中暗道：「大人果是個內外如一心貌相符的人，不是口頭謙、臉上恭那種浮薄氣象。

　　大相公跟的去，自然再無可憂之事。」把一向掛牽少主人心腸，鬆了八分。緣王象藎不識字之學問，乃自閱歷中來。出的會館，騎上騾子，十二天進省，斷乎不誤一刻。

　　卻說譚紹衣看的王象藎走訖，梅克仁安頓馱轎車輛，俱集江南會館門口，等候起身。這京都上任官員榮華光彩，看官已屬司空見慣，自不必說的。

　　單說水陸驛郵歷盡，到了浙江，上任蒞事。那些稟見督撫，拜會右布政使同寅，以及桌司、道台、學使、首鎮互相往來儀注，自是常例，不必詳述。

　　因皇上有文武協恭備倭特旨，總兵俞大猷、湯克寬與左布政譚紹衣，彼此相商戰守事宜。譚新藩使譚紹聞往來於二總兵之間。二鎮台以為藩台乃弟、河南副榜，杯酒言歡，聯為兄弟。

　　譚紹聞住在海口集市——約有五百戶人家——一個定海寺內。

　　攜定四五個家人，六名衛役。看是閒散位置，卻是海汛之意，以便藩司衙門音信。

　　將近冬月，譚紹聞吩咐，明年新正元宵節，要在定海寺門前放煙火架，請本省最好的煙火匠來問話。請的煙火匠到了，見譚紹聞叩頭，說道：「這煙火架有幾百樣做法，老爺要怎的做法呢？吩咐下來，好買材料，購紙張。要幾萬炮，幾萬笴子火箭，幾萬筒花，幾萬走毒子，幾萬地雷子，幾萬明燈子，宗宗不誤。」紹聞道：「都是什麼故事？」煙火匠道：「伺候官場的故事，第一宗是『天下太平』，硫磺字，玉皇駕前長五丈、寬一丈一幅長條，上寫四個碾盤大字『天下太平』，第二宗是『皇王有道』，上坐一位皇帝，兩邊文武站班，上邊橫卜幅長五丈、寬一丈一幅橫幅，寫碾盤大字『皇王有道』，第三宗是『福祿壽三星共照』，第四宗是『萬國來朝』，第五宗是『文官拜相』，第六宗是『武將封侯』，其餘『日月合壁』，『五星聯珠』，『雙鳳朝陽』，『二龍戲珠』，『海市蜃樓』，『回回獻寶』，『麒麟送子』，『獅子滾繡球』，無論什麼『八仙過海』，『二仙傳道』，『東方朔偷桃』，『童子拜觀音』，『劉智遠看瓜』，『李三娘推磨』，『張生戲鶯鶯』，『呂布戲貂蟬』，『敬德洗馬』，『單雄信奪塑』，『華容道擋曹』，『張飛喝斷當陽橋』，『張果老倒騎驢』，『呂純陽醉扶柳樹精』，『韓湘子化妻成仙』，『費長房入壺』，『月明和尚度柳翠』，『孫悟空跳出五行山』，『陳摶老祖大睡覺』，『老子騎牛過函谷』，『哪叱下海』，『周處斬蚊』，『楊香打虎』，『羅漢降龍』，『王蓋之愛鵝』，『蘇屬國牧羊』，『莊子蝴蝶夢』，『八戒蜘蛛精』，可喜的『張仙打狗』，可笑的『和尚變驢』，記也記不清，說也說不完。等小的們細細開個單子，老爺點那一樣兒，小的就做那一樣兒。要叫人遠看，多加火箭，燒他的衣裳，解不開紐子，松不了帶鉤；要叫人近看，多加上幾筒花，他們得細細看。總之要幾個走毒子，燒不了人，算不了好煙火。」譚紹聞道：「什麼叫做走毒子？」煙火匠道：「火箭不加笴子就是走毒子。落到人身上越跑越厲害，趁著他的衣裳上張著風兒，一發滾著燒。走毒子加上笴子就是火箭，射到人身上，如木匠的鑽一般，鑽透衣裳再鑽肉。」譚紹道：「煙火有兩軍交戰的故事沒有？」匠人道：「有有有。旱地裡戰，有『炮打襄陽』。」

　　紹聞搖頭道：「不要這，不要這。」匠人又道：「水上戰，有『火燒戰船』，」紹聞道：「這個好！這個好！你說。」匠人道：「曹操下武昌有七十二隻戰船。這煙火要做諸葛孔明壇上祭風。做兒只小船兒是黃蓋放火。黃蓋般上放了火老鴉，撒了火箭，一齊發威。這黃蓋船與曹操船兒有一根繩兒，穿了一個烘藥馬子。馬子下帶一個將軍，手執一把刀，烘藥走到曹船，一刀把曹操頭砍下。又有一個馬子帶一個將軍，到許褚船上殺許褚，到張遼船上殺張遼。這兩個將軍，還用烘藥馬子帶回來，到孔明七星壇上獻功。那七盞燈是硫磺配的藥，可以明多半更月七十二隻曹船，這邊火箭亂射，射中曹船的消息兒用船上俱裝的是炮，一齊幾萬炮亂響，響的船俱粉碎，齊騰火焰，登時紅灰滿地。這七星壇上披髮仗劍的孔明，機兒燒斷，還要慢慢的退入軍帳。」紹聞道：「這個好，這個好。你們開上單子來我點。這『皇王有道』『天下太平』『火燒戰船』是一定要的。中間大故事我再檢上五六宗，那小故事，你們揀手熟的、消息活動的隨意做。該多少火硝硫磺，得多少紙張，你們算明，開上單子來，好發銀子。總之，多做下幾十萬、幾百萬火箭，越多越好。一個走毒子不要。」匠人道：、「這先得成千斤白礬。」

　　紹聞道：「做什麼？」匠人道：「紙上加礬就不帶火。」紹聞道：「一分白礬不用，正要紙上帶火。」

　　次日，匠人開來單子。開了火硝、硫磺幾萬斤，炮紙幾萬刀，葦蓮蒿莖幾萬捆。紹聞發了銀兩，在定海寺開了作坊，做將起來。

　　俞總兵聞報，發來「小心火燭，如違重究」告條。湯鎮台也發來「火藥重地，兵丁巡綽」告條。紹聞道：「元宵煙火架，原是民間賽神小事，不必粘貼告條。」煙火匠自行製造，紹聞每日走看一回。

　　忽一日有個省城信息，說皇上命山東巡撫、都御史王舒提督浙江軍務，星速到任。到任之後，上了一本，說「浙人柔脆，不任戰事，請假臣以事權，誅賞得以便宜行事」。又夾片奏「浙人徐海，潛居日本，其有寵姬王翠翹，不肯背棄中國，可以計誘，俾其反正。懇賜重地賚以招徠之」，又奏「閩人林參，私通日本，自號刺達總管，擅造艅艎，勾連倭寇入港作亂」等事。

　　奉旨：「浙江備倭諸務，一切俱准王舒便宜行事。欽此。」

　　卻說王都憲舒，行文濱海一帶府縣，各鎮汛營伍，「演習武藝，爽刷鎧冑，安頓火藥炮位，以防倭寇。」嚴飭各海口，「勿使漢人潛入日本，勾引倭匪，得以突入中土，虔劉我士民，搶劫我倉庫。」「如有行伍兵丁，鋁胄黝蛂A槍刀弓矢生疏者，該總戎、參、游，按兵法治罪。海口疏防，俾莠民積匪得以潛逸外國，藏匿巨島，俟俘獲之日，嚴訊洋海之人，的系自某口潛遯，即將管司某口員弁，究治失察之罪，與私縱同科。」嚴牌飛郵，未及三日，忽報倭寇犯台州府，以及黃巖、象山、定海各郡邑。警報一日三至。王都憲即傳左布政使譚紹衣，同往禦寇。共帶了五千營兵，並游擊、守、把等官，星夜進發。飛檄兩路總兵俞大猷、湯克寬，俱到定海寺取齊，協力殺賊；義卻說譚紹衣在路上，接到譚紹聞所遣飛走報人投稟，報倭寇蹤跡及潛引線索，訪明寇媒在台州府則東洋口之徐萬寧，黃巖則荻葦港之魯伯醇，像山則望島崖之王資、錢亞亨，定海則城內龍神巷中間、院中有大椿樹為記，其人是考退黜生馮應昂。

　　並報定海寺所做火箭，共九百萬笴有奇，預備克敵之用。譚紹衣即持書面稟王都憲，說道：「這是卑職一位堂弟，名叫譚紹聞，卑職差他駐定海寺，暗訪寇媒居住何村何鎮，院落有何記號，以便預為剪除。火藥箭矢，是他私為創造以備火攻者。」

　　王都憲大喜道：「老先生奉命備倭，密為安頓於不知不覺間，今制敵有恃。令弟是何功名？」譚紹衣道：「河南副榜。」王都憲道：「膚公大蕆，當列首薦。」譚紹衣道：「總托皇上洪福。」飛牌濱海府縣，將附敵之馮應昂等拘訊。

　　到了定海寺，譚紹衣率領譚紹聞進見，跪呈兩捆火箭。只見每捆二百笴，箭頭排積圓捆，笴尾細處，則以稻草填墊捆來，兩頭勻稱，其形如枕，上有一根麻綆，可以胯在肩上，輕而不勞。王都憲大喜道：「此火攻奇策，端的可賴。」回顧譚紹衣：「此系何項？」譚紹衣道：「卑職捐備。向無此例，不敢動帑。」王都憲道：「火攻大濟，當予奏銷。」即傳令營伍到寺受箭。譚紹聞點名散給，領箭者以肩受之，雁行而來，魚貫而去。

　　嗣後俞大猷兵到，如此領法，湯克寬兵到，也如此領法。只散去一半，余還貯廟。

　　於是大兵傍海而陳。斷卻寇媒，倭寇無所適從，遙見旗旌，遂駕刺達總管林參所造艅艎，前來迎戰。及近岸，倭寇袒胸露乳，手執大刀闊斧長矛銳剚，飛也似奔來。這邊火箭齊發，著胸者炙肉，著衣者燒身，著篷者火焰隨起，入艙者逢物而燃。

　　且出其不備，目不及瞬，手不能格。一隻艅艎雖大，除火箭落水者不計，頃刻已矢集如蝟，如何能支持得住？到了日落，直是星宿海中漂著幾攢祝融峰，冉冉沒訖。那些後到的艅艎，以船碰船，都著了藥兒。王都憲傳下令去，火箭要珍惜，不可隨手輕放。

　　那日本國殘軍敗將，齊要尋島避火。看那篙工舵師，論他的櫓，猶似劉向閣中太乙杖，論他的船，也似蔡邕案上焦尾琴。

　　俱駕在普陀山根，希保島上的山寨。王都憲夜諭俞大猷、湯克寬，駕水師艨艟，逕往相攻。這兩位總兵傳令放起火箭，草木棚廬只落得可憐一炬。那燒死而焦頭爛額者不計，余共斬首二百五十三級，生獲三百四十三人。

　　中國這一番大捷，日本這一場大敗，王都憲題奏上去，詳述倭寇跳梁之橫，浙江被劫之慘，俞、湯二總兵統兵之盛，譚紹聞一書生設計之奇，定海寺火箭幾萬支，為向來韜鈐所未載。

　　詳詳悉悉，原原委委，都寫在奏章之上。嘉靖皇上覽之，大為欣喜，乃旨諭內閣：「這所奏殲賊情形，如目親睹。譚紹聞著來京引見，問話來說。欽此。」

　　王都憲奏疏原委，下回找敘。 

第一ま五回　譚紹聞面君得恩旨　盛希瑗餞友贈良言
 
　　卻說王都憲舒，協同文員則左布政使譚紹衣，及彼堂弟河南副榜譚紹聞，武將則總兵俞大猷、湯克寬，及麾下參、游、守、把等弁，用火箭之法，焚燬了閩匪林參所私造艅艎，全殲普陀山賊匪數十起，攻佔普陀山寨賊巢，斬首、縛背各有成數。

　　大功克立，理宜奏聞。乃交與管章疏的幕友擬本。書辦繕寫畢，九聲連珠炮響，望北九叩，拜了本章。繼奏官騎上驛馬，日行六百里，到了京師。交與通政司衙門，送呈大內。嘉靖皇上展折詳看，只見上面寫著：巡撫浙江等處地方都御史提督軍務臣王舒謹奏，為倭寇犯順，奉敕剪剿，大功首捷，詳陳火攻事。竊以日本國本系海外僻隅，向來頗知臣服，歲歲貢納方物，附洋即帶番貨。天朝設有市舶司，掌之司監。蓋恐中國人欺其愚笨，利其贏餘，必有肆凌侮侵漁之智者，或至失祖宗柔遠之美意。此市舶司之設，所以為至善也。自中國有私奔其國者，而海隅遂為之不寧。日本納貢，一歲遞至，例以先至後至為準，售貨分其乘除，宴坐判其首次。嘉靖二年先至者，日本國左京兆大夫內藝興與所攜之僧宗設也；後至者，則其國右京兆大夫高貢與所攜之憎瑞佐也。照例辦來，何至啟釁？乃因鄞縣積匪宋素卿，固私投日本者，洋海歸於寧波，代僧瑞佐行賄市舶司太監，售貨不分先後，而嘉賓堂之宴會座次，以高貢為首，內藝興為次。舊例不守，倭人遂以爭座位自相戕殺。宋素卿私以刀劍助瑞佐，致毀堂劫庫，殺備倭都指揮之案起矣。貢寶獻琛之國，自此成伺隙乖釁之邦，此台州、象山、黃巖、定海諸郡縣，今歲之所以不寧也。

　　臣巡撫山東，奉詔剪寇輯民，阜夜來浙，日與奉旨備倭之左布政臣譚紹衣協心共濟。譚紹衣前三月早至，密遣伊弟河南丁酉副榜譚紹聞，潛居寧波之定海寺，訪確私投外國之徐萬寧、王資、錢亞亨、魯伯醇及考退黠生馮應昂等線索。臣以此等猾賊狡誘外寇，流毒桑梓，貽禍國家，萬難久稽顯戮，已恭請王命誅死。既絕寇媒，乃斷賊線。當即與左布政譚紹衣，協同總兵官俞大猷、湯克寬，進駐定海寺禦敵。副榜譚紹聞復畫火攻之策，以其自製火箭九百萬笴獻軍前。設法之奇，為向來韜鈐所未載。緣箭輕易攜，點放應手，較之虹霓炮便宜多多。臣等遂納其議。恰遇普陀山倭寇數十起，駕閩奸林參私造艅艎海船二十餘艘來犯，臣營伺其及岸半渡，出其不意，點放火箭，一時俱發，一時遞發。賊人救火，揉衣撒棚，愈翻愈熾，登時艅艎自焚，賊寇落水滾火者不計其數。間有未焚之船，搖櫓擺舵，逕投普陀山，還保山寨。臣夜諭兩總兵以水師艨艟尾追，夜半抵山，照前燃放火箭，山上山下登時一片火海，寇賊茅棚席窩，一時俱焚。兩總兵乘勝進殺，直搗賊巢。黎明搜剔俱荊查倭賊痍傷，共斬首二百五十三級，俘獲三百四十三人。凡系日本面貌，暫拘繫寧波，俟皇命栽奪。凡面龐聲音有似閩浙者，一體解省嚴訊，以窮其通倭種類。以上此役殲賊情形，合當奏聞。

　　至河南丁酉科副榜譚紹聞；密訪通倭姓名，秘造火箭，功莫大焉，當列首薦。其可否引見之處，天恩出自聖裁。臣臨疏無任感恩依戀之至。內閣奉御批：「這所奏殲敵情形，如目親睹。鹵獲日本國倭人，仍按前諭，寇酋即行正法沉屍；脅從誨以禮義放還，重犯則與寇酋同。王舒、譚紹衣、俞大猷、湯克寬各加一級優敘。譚紹聞著兵部引見，問話來說。欽此。」

　　再說譚紹衣奉王都憲之委料理善後。除倭寇不經之邑不用稽查，余凡倭寇搶劫所到，先盤倉庫。有全行搶去者，有劫庫而遺倉者，有搶劫十分之七八者，亦有劈門扭鎖而大兵忽至，聞風即遁者。各造冊申詳撫台，咨部，以便造報倉庫底稿，另立規程。次則賑恤人民，按次照倭寇所及鄉邑，或被戕殺，或被格傷，或子女被虜，或積聚被奪，各按受害之輕重，予以賑恤，給發幫項。以上俱是譚紹聞總管，濱海土民，無不感頌。

　　辦完回署，忽而部咨到剩撫院轉行布政司，乃是行取河南丁酉科副榜譚紹聞赴部引見。這譚紹衣即率譚紹聞謁見王舒。自具年貌、籍貫、祖、父、履歷呈子到院。王撫台依浙江寧波府定海寺事實，撮四句二十字的看語：「密訪通倭逆賊，復籌火攻良策，膚公首捷，端由碩畫。」書辦裝封文袋，發於譚紹聞收執。

　　譚紹衣那肯少緩，即備裝給贐，跟隨管家梅克仁，長隨胡以正，原帶河南小廝二人，水舟陸車，送進北京。仍到江米巷中州會館歇腳。次早即往國子監拜屈希瑗。苦莫苦於離別，樂莫樂於不意之重逢。這二人之繾倦，何用細述。盛希瑗留了早飯，譚紹聞要去，盛希瑗也隨的出監。一同拜過婁厚存，同往會館，辦理引見事體。懇過同鄉，取具印結，投在兵部。

　　這譚紹聞，論副榜該是禮部的事，論選官該是吏部的事，因以軍功引見該是兵部的事，此例甚奇。那兵部當該書辦，覺得奇貨可居，豈不是八十媽媽，休誤了上門生意？因此這不合例，那不合例，刁難一個萬死。婁厚存雖幾次面諭，書辦仍自口是心非。看官試想，文副貢叫兵部引見，向本無例，銀子不到書辦手，如何能合朝廷的例？這譚紹聞如今已經過交戰殺人的事體，胸中也添了膽氣，就有幾分動火。盛希瑗幾番勸解說：「部裡書辦們，成事不足，壞事有餘；之不武，不勝為笑。這是書辦們十六字心傳，他仗的就是這。」譚紹聞則仗著欽取，只是不依。盛希瑗遂偷墊了二百四十兩，塞到書辦袖裡。次日書辦就送信說，明日早晨引見。書辦心裡想，是譚紹聞通了竅；譚紹聞心裡想，是書辦轉了環；惟有盛希瑗心裡暗笑：「此乃家兄之力也。」

　　到了次日，兵部武選司引見。跪在御前，念起履歷：「譚紹聞年三十五歲，河南丁酉科副榜。因隨任委辦防禦倭寇，密訪通倭逆賊得實，秘籌火具克敵制勝今奉皇上恩旨陛見。」聲音高亮，機務明白。嘉靖皇上略垂詢了幾句，天顏甚喜；但定目細看，並非武將，卻是文臣，乃降旨以浙閩濱海知縣用，隨帶軍功加二級。引見雖是夏官，旨意應下吏部。恰好黃巖縣知縣開缺，吏部遵即用例，選了黃巖。

　　譚紹聞領憑赴任，心裡想探望母親。盛希瑗也想譚紹聞途經祥符，家書之外，帶些口信，便慫恿投呈吏部，以修墓告假一月。吏部收呈公議，以黃巖方被倭騷，黎民正待安輯，難以准假。書辦送批到會館。若非銓曹有實心辦事之員，不曾公議，書辦還要舞文批准，以作索賄之計。盛希瑗仍疑不曾賄囑之過，不匆那書辦若遇見實心做官的，也就毫無權柄。譚紹聞卻有目睹黃巖凋敝，難以辦理之意。書辦道：「這卻有法子。晚生以老爺與藩司公雖是丹徒祥符隔省，只說誼屬兄弟，近在期功，這便有個迴避例子。不過一兩個雙單月，另選好地方何如？」

　　譚紹聞初任，正靠藩司有個族誼，如何肯呢。口中不敢多說，只說：「黃巖既已走過，不敢另叨天恩。」那書辦見是開交的話，譚紹聞賞了送呈批小廝大錢五百文，書辦代謝去訖。

　　以下便是我訂息銀添官箱，人受薦金送長隨，拉縴的與門上二爺，商量八扣九扣的話。做針工的，想承攬新官這一宗冬裘夏葛的大活。當小ど的。想挨擦新官這一宗斟酒捧茶的輕差。

　　幸而紹聞幼違庭訓，曾經過幾番大挫折，此中有了閱歷的學問，不肯自蹈新官的惡套。卻有一宗錯聽的笑話兒，不妨略述一番，以為看官解悶。

　　一日梅克仁從前門上過，見一擔新桃，一百錢買了十個，帶回會館洗了，擺在盤內，叫主人與盛二公嘗新。二人吃著，甜脆可口，盛希瑗道：「這桃甚好。」紹聞道：「這裡桃小，太貴，不如咱祥符，桃價兒賤些。」恰恰看會館的張美從窗外經過，遂送信與王媒婆。次日，王媒婆來了，張美引著與譚紹聞磕頭。譚紹聞問其所以，媒婆道：「聽說老爺要尋一房太太哩，小女人情願效勞，包管好就是。」紹聞茫無以應。盛希瑗道：「你是媒婆，你說來由，你怎的知道這位老爺要娶妾？」

　　王媒婆指張美道：「張二爺送的信。」紹聞道：「你有何來由叫他來？」張美道：「前日小的在窗子外邊過，聽老爺與盛老爺說，這京裡討小，價兒太貴，不如河南討價兒賤些。小的想老爺如今就上浙江，不走河南，不如討個到船上便宜些，何論貴不貴。」紹聞還不甚解。希瑗明白了，笑個狻猊大張口，說：「那是我們吃桃，譚老爺說這桃小，價兒且貴，不如我們那裡，一個錢買兩三個桃，京裡一個桃，就是十個錢。與娶妾何干？」張美笑道：「我是討喜錢討慣了，所以錯聽。」一男一女笑的去了。走到甬道上，媒婆道：「老爺們想小老婆想的會瘋，張二爺想老官板想的會聾。」張美把媒婆肩上拍了一把，說：「王大娘想這宗彩錢，想的腳也會腫。」二人大笑，出了會館。這譚盛二公，在屋內還笑個不祝閒言不表。單說譚紹聞上任，這拜別當日鄉試主考，須得有個程儀。副榜雖非主考屬意門生，然到做官之日，不謁恩師，自己默嫌忘本；主司今日，也覺是個門前桃李，賜之酒食，贈以對聯，也是極得意的。這留別同鄉縉紳，酒宴筆帕往來也是不能免的，州縣借朝貴為異日之照應，朝貴借州縣為當下之小補。這一切雜用，俱是盛希瑗換的黃金，以資開銷。

　　諸事已畢，盛希瑗於紹聞臨行前夕，備了一桌酒餞行。只此二人，別無陪客。三五杯後，希瑗方開了口，說道：「賢弟今日做官了，我有幾句話，要向賢弟說。我今日餞行，不似北京城中官場內酒席，以遊戲征逐為排場；仁者贈人以言，方謂之真朋友。俗語說，知縣是父母官。請想世上人的稱呼，有稱人以爺者，有稱人以公者，有稱人以伯叔者，有稱人以弟兄者，從未聞有稱人以爹娘者。獨知縣，則人稱百姓之父母。第一句要緊話，為爹娘的饞極了，休吃兒女的肉，喝兒女的血。即如今日做官的，動說某處是美缺，某處是醜缺，某處是明缺，某處是暗缺；不說沖、繁、疲、難，單講美、丑、明、暗。一心是錢，天下還得有個好官麼？其尤甚者，說某缺一年可以有幾『方』，某缺一年可以有幾『撇頭』。方者似減筆萬字，撇頭者千字頭上一撇兒。以萬為方，宋時已有之，今則為官場中不知羞的排場話。官場中『儀禮』一部，是三千兩，『毛詩』一部，是三百兩，稱『師』者，是二千五百兩，稱『族』者，是五百兩。不惟談之口頭，竟且形之筆札。以此為官，不盜國帑，不啖民脂，何以填項？究之，身敗名裂，一個大錢也落不祝即令落在手頭，傳之子孫，也不過徒供嫖賭之資，不能設想，如此家風可以出好子孫。到頭只落得對子一副，說是『須知天有眼，枉叫地無皮』，圖什麼哩？做了官，人只知第一不可聽信衙役，這話誰都曉哩，又須知不可過信長隨。衙役，大堂之長隨；長隨，宅門之衙役。他們吃冷燕窩碗底的海參，穿時樣京靴，摹本元色緞子，除了帽子不像官，享用不亞於官，卻甘垂手而立稱爺爺，彎腰低頭說話叫太太，他何所圖？不過錢上取齊罷了。這關防宅門一著不可等閒。要之也不中用。宅門以內濫賭，出了外邊惡嫖。總不如你家王中做門上，自會沒事。那做官請幕友也是最難的事。第一等的是通《五經》、《四書》，熟二十一史，而又諳於律例，人品自會端正，文移自會清順、暢曉，然著實是百不獲一的。下一等幕友，比比皆是，托他個書札，他便是『春光曉霽，花柳爭妍。」『稔維老寅台長兄先生，循聲遠著，指日高擢，可預卜其不次也。額賀，額賀』云云。俗氣厭人，卻又顧不得改，又不好意思說它不通。這是一宗大難事。托他辦一宗告示稿，他便是『特授黃巖縣正堂加八級記錄十次譚，為嚴禁事。。本縣出言如箭，執法如山，或被訪聞，或被告發，噬臍何及，勿謂本縣言之不預也。』諸如此類。試想百姓尚不認的字，如何懂的『噬臍』文意？告示者，叫百姓們明白的意思，就該婦孺可曉，套言不陳。何故單單叫八股秀才讀《盤庚》上下篇？這宗幕友，是最難處置的，他謀館不成，吃大米干飯，挖半截鴨蛋，箸頭兒戳豆腐乳；得了西席，就不飲煤火茶，不吃柴火飯，炭火煨銅壺，罵廚子，打丑門役，七八個人伺候不下。將欲攆出去，他與上司有連手，又與上司幕友是親戚，咱又不敢；少不得由他吆喝官府，裝主文的架子身份。別的且不說，只這大巳牌時，他還錦被蒙頭不曾醒來；每日吸著踩倒跟的籐鞋，把人都厭惡死了。他反說他那是幽閒貞靜之貌。衙門中，第一以不抹牌、不唱堂戲為高，先消了那一等俗氣幕友半個厭氣光景。還有一等人，理學嘴銀錢心，賢弟尤宜察之。賢弟審問官司，也要有一定的拿手，只以親、義、序、別、信為經，以孝友、睦姻、任恤為緯，不拘什麼戶婚田產，再不會大錯，也就再不得錯。我雖不曾做官，我家母舅家，一位族間外祖，做過汾州府太守，常說他的做官之法，只六個字：『三綱正，萬方靖。』我之所贈，我之所送，盡此矣。」

　　譚紹聞起身謝教，直磕下頭去。車輛已齊，新官起身，朋友握手，深情無既。一拱而別。

　　譚紹聞到張家灣，梅克仁覓飛沙船一隻，太平船一隻，行李皮箱早已裝妥，單等下車登舟。

　　過通州，抵天津，泊在老君堂邊。一條黃布旗，上寫「奉旨特授黃巖縣正堂」大字，飄在半空中。雖比閣部台館督撫藩臬的旗，官職大次，要之以一副車而蒙殊恩，上邊寫「奉旨特授」四個橫字，卻也體面威風之至。

　　順風開舟。過武城，入子游飼，看牛刀所、割雞處。過魚台，考魯隱公矢魚於棠。過微子湖，問微山殷姓三百家。過露筋祠，讀米元章碑。過平山堂，憑弔歐陽文忠公遺跡。過焦山，尋《瘞鶴銘》古拓。過金山，求郭青囊葬處。過姑蘇，登虎丘山，坐千人石。又五百里，到了武林。回思夷門，雲樹渺渺，朗吟宋人詩句「直把杭州作汴州』，以寄倚閭之思。

　　進的省城，先見了兄藩台大人。次謁撫台，謁道、府。又討閒出了湧金門，游了半日西湖，這蘇公堤、林和靖孤山，尤為屬意。

　　次日上黃巖去。路過定海寺，寺僧捧茗謁見。檢查用《千字文》所編字號，火箭已失去十分之二，方歎當日造此火箭時，幸而是家兄捐備，若動官帑，豈不是官守自盜？甚矣，作官之難。因叫黃巖來接，衙役又搬了幾捆，在寺門前放了數百笴，以寄舊日破敵之快。仍回僧捨，判了封皮，貼在存貯火箭廟門。

　　用了飯，逕上黃巖而去。

　　這新官上任的儀注，處處皆然，眾人曾見，諸如拜恩、拜英拜客、謁廟，那傘扇旗幟之飄揚，敲鑼傳呼之聲音，不必曲狀。但好官則溫厚和平，不改儒素舊風；俗吏則趾高氣揚，顯出光棍排常此中分流別派，只在神氣微茫之間，早不出奸胥猾吏瞧料，亦跑不掉飽於閱歷者的眼睛。這譚紹聞是浮浪場中閱歷罄盡，艱窘界上魔難飽嘗，所以今日做官，蒞任之初，尚能飭雅度而免俗態，並無驕傲凌礫可笑處見於眉睫唇吻之間。嗚呼！譚孝移可以瞑目矣。

　　正是：

　　莫道我是官，許眾冷眼看；
　　分派歸何處，人心鏡一般。 

第一ま六回　譚念修愛母偎病榻　王象藎擇婿得東床
 
　　卻說譚紹聞上了任，與前令交代。那前令是個積慣猾吏，看新令是個書愚初任，一凡經手錢糧倉庫諸有虧欠之處，但糊塗牽拉，搭配找補，想著顴頇結局，圖三兩千金入囊。這譚紹聞原是正經人家子弟，浮浪時耗過大鈔，一旦改邪歸正，又遇見兄藩台是個輕財重義的手段，面軟心慈，也曉的前令瞞哄，曲為包涵，希圖斬截。爭乃前令刻薄貪漁，向來得罪於一縣之士民胥吏。這書辦們，或是面稟，說某項欺瞞多少。或是帳稿，開某項折損若干。舊令便要鎖拿書辦，說他們捨舊媚新。這書辦那裡肯服。本來「三個將軍抬不動一個理字』，舊令只得又認些須。支吾遷延，；已將愈限，上憲催督新令具結。到無可再緩之時，舊令徑過官署，面懇寬收，以全寅好。譚紹聞只得認了一半，草率結局。

　　舊令解韜脫樊而去，譚紹聞方得振起精神做官。留心體察衙役，沒有一個不持票殃民；稽查書辦，沒有一個不舞文枉法；上台照拂，無非漁利之計；紳士綢纓，不免陽鱎之憎。作了一年官，只覺握印垂綬，沒一樣不是作難的，沒一宗不是擔心的。

　　這宅門以內，笨的不中用，精的要哄官。想來想去，還是王象藎好，不如差人回祥符叫王象藎。於是寫了一封母親安稟，並簣初讀書以及家間瑣屑事務的書。一張諭帖，諭王象薦來黃巖幫辦事體。外有程嵩淑、張類村、孔耘軒候安書啟，盛希僑、張正心、閻仲端的問好信札。包了一個包封。又購了些浙江土物，自己家裡是五鳳冠一頂，七事荷包霞帔一領，上奉萱堂；綢緞為巫氏、冰梅衣服；書冊是簣初的覽誦；竹木奇巧是用威的耍貨；首帕，手巾，香囊，扇袋，梳蓖，是使婢們的人事；靴帽圍帶等件，是僕廝輩的犒賞。外特寄王象藎一個包袱，針線縫了，內中是趙大兒、全姑、孩子的東西。揀了兩個走過河南的能幹衙役，給發路費，擇日起身，逕投河南而來。

　　等了兩個月不見回來，紹聞有些焦急，白日辦事，夜間縈心。忽一日兩個衙役回署叩頭，不見王象藎，內心已自不安。

　　衙役呈書，封皮不見「平安」二字，心中又是一驚。急忙拆看，乃是兒子稟帖，密排小字，寫個滿紙。及看到「老太太思念父親，漸成大玻父親可否回來，官方事務，兒所不諳，不敢妄為置說。要之，老太太年事已高，總以回家為妥』，徐元直方寸亂了。至於「王中辦理家務，委的萬難分身，今紹聞看來，已非急務，且自由他。

　　次日，即便上剩先謁見兄藩台大人，呈上家書。大人看了，開口便道：「去年兄接家眷到浙江，俱言嬸太太安好。不料此時忽患病症，這事賢弟該請終養。天下為父母的，到老來有病時，只要兒子不要官，且後悔叫兒子做官。假如有幾個兒子，或做官或不做官，都想叫在病榻前。齊做了官，還恐怕來的不齊。即有不孝之子，到這時候，也只論子不子，不論孝不孝了。你如今身在浙江，嬸太太卻夜夜見你哩。」紹衣說到天性至處，這人人不異的親心，譚紹聞不禁鳴嗚咽咽，流淚滿面。

　　譚紹衣道：「不必灑惶。你做官日淺，未得迎養嬸母到署，然蒙去年上昊天上帝尊號覃恩，請了兩代封贈，也可少慰為人子者顯揚之心。現今即嬸太太沒病，而年逾七旬，賢弟也就該請終養。況你又是孤子，與例相合。我如今上院見大人，把你這個情節說明。我出來你就稟見面陳。錢塘縣是河南尉氏人，請他出具同鄉官印結。你安排縣衙書辦，照例寫一張請終養申詳，用上櫻我添上一張駁稿備案。你再詳一套委無別故欺飾，申詳到司，加上同鄉官印結。司裡再加上實查委系親病印結，申詳到院。以便咨部，啟奏。待聖旨下來，便可回家。老太太見兒心喜，管保就好了。你今便差人到黃巖，諭各房書吏，把告終養原由說明，叫他們各照所管錢糧倉庫，馬匹船隻，墩台驛站，沿海水驛，城池壇廟，一切事件，早造清冊，以便委令前去盤查交代。但你做官一年，經手有虧空與否？」紹聞道：「替前令擔有一千五百金，出具完結。一年填有一千兩，大約還有五百金虧空。」藩台道：「這個不難。此去委令，我與院大人商酌，大約是我的同年、上虞縣知縣靳守訓。我對他說，叫他速出完結，打發你起身。你所欠款項，我都實實給他。我不迫所屬州縣，叫他出擔空印結，屈之又屈，懸之又懸，接印州縣官作難。我凡事只以實辦。倘若我強了人，說我做上司的替他擔承，萬一我去任後，來的大人以實辦起，豈不坑了州縣官的身家性命？我不是顴頇了事的上司，各屬員已信之有素，何況是吾弟的事。你只管照我說的辦來。還有一宗大事，也商量定了罷。前在河南，說與簽初定親，如今一別數千里，久後稀於見面，不說定你我都懸念。這是咱的一個外甥女，姓薛氏。

　　姑老爺沒於山西榆次縣任所，我接姑太太、甥女、外甥到衙門。

　　彼時簣初到道署，姑太太一見心許。今日賢弟要回家，我一力主張定了親事。你各人兒婦，叫你看看你放心，回家好講與嬸太太，說與弟婦。」紹聞唯唯。生法兒見了薛甥女，心中甚喜，急切辦了表禮八色，行了納彩禮，得了回啟。

　　又耽擱一天，黃昏出城。回到黃巖縣，一一俱依藩台所言辦理。又隔了五日，上虞縣知縣靳守訓，奉上憲委牌，接署黃巖縣事。這一切卸事交印，接印蒞政，兩縣令俱照例而行。至於交代盤查，案件未結止者，催科未完繳者，國項未完足者，舊令無一毫欺飾，新令受過藩司囑咐，五日之內，邵出具印結。

　　譚紹聞定期辭署上剩這城鄉百姓連夜做萬民傘，至日盒酒擺了四五里，父老子弟遮道攀轅，不忍叫去。紹聞不勝酒力，一桌一盞，竟成酩酊。總之，愚百姓易感而難欺，官是錢字上官，他們的口舌，是按捺不住的；官是民字上官，他們的眼淚，是收煞不來的。譚紹聞雖蒞任不久，畢竟是民字上刻刻留心。

　　況且未任之先，造火箭克敵，又綏輯過災黎，早已有了先聲。蒞任之後，也仿婁潛齋治館陶政績，做了幾件。此所以百姓們有「好官不到頭」之恨也。

　　星夜到省，進了藩署月交代賠墊之項，藩台自另日與上虞縣楚結。本夜又備送了水陸路費。譚紹聞次日起身，水棹陸鞭，一路風馳，不及一月，進了祥符。

　　看官要知，父母到老來有病時，心中只有一個死字橫在胸膈。這是大黃不能瀉的，藜蘆不能吐的，也是參蓍峻補不能起的。唯有兒子到跟前間癢間疼，這疼癢就會寬解；擦屎刷尿，心裡也沒避諱。譚紹聞到家，叫了聲：「娘，我回來了。」王氏聽見，就是活神仙送了一個「天官賜福」條子，笑道：「你回來了好。」這病便減了十分之七，偏偏心口子就不再疼了。

　　晚上，又服了姚杏庵的藥，披起衣服，倚枕而坐。紹聞。

　　巫氏、冰梅、簣初、用威圍在跟前。紹聞把怎的造火箭，怎的燒艅艎，怎的破普陀山，說了一遍。巫翠姐如聽戲文一般，又問下事如何，紹聞道：「娘乏困了，不說罷。」王氏笑道：「你說，我聽。」紹聞又說入京引見：「皇上面南坐著，我跪下，說臣是譚紹聞，河南祥符副榜，做火箭燒壞了日本國賊兵七八千。皇上大喜，放我即用知縣。浙江黃巖縣開缺，把我選到黃巖去。我到浙江，先見了咱家紹衣哥，才去上任。衙門的長隨，都是些吃好的，穿好的，辦事專一弄錢，我才差人來叫王中去把宅門。誰知再等總不見到。後來興官家書到了，才知道娘病著哩。俺紹衣哥，叫我告終養——」王氏道：「怎的叫終養？」

　　紹聞道：「回家探望母親，好了多吃些飯養身子。這就叫終養。」簣初道：「奶奶如今好了四五分。前些時，有四五天不肯吃飯，每日只三五口藕粉。如今漸漸好些，吃粥，吃乾飯，吃蓮粉，每天有三四湯碗。」巫氏道：「我許下三天獻神戲。」

　　紹聞道：「好了就唱。」冰梅道：「我許下吃清素。」紹聞道：「奶奶好了，大家都是有功哩，多謝你兩個虔心。」

　　卻說王氏見兒心喜，飯漸吃的多，藥漸吃的少；少吃藥是治病良方，多吃飯更是治病良方。一天好似一天，會起來了，會扶杖走了，會丟了杖兒走了，不及一月，全然大愈。

　　這是譚紹聞能慰親心，也是譚紹衣處置得體。以視世之貪位慕祿者，明知親老嬰疾，卻甘戀棧而惡枕塊。一旦在任聞訃，卻刻父母《行述》曰：「不孝待罪某任，罪逆應自殞滅。不意昊天不吊，禍延家嚴（慈），於某月某日疾終正寢（內寢）。不孝於先嚴（慈）見背之日，未獲屬纊含飯，是尚何以靦顏而為人子也耶！」姑念「先嚴嘉行（先慈懿德）」云云，只得「濡血縷述』，央你們先生大人采擇，於是「不孝這裡銜結無窮」起來。這是未衰杖時裨諶起就腹稿，遂成官場中丁憂的一個通套。作者贅一句贊曰：「嗚呼哀哉！豈不可笑。」

　　卻說譚紹聞既不曾在能縣聞訃而匍匐就道，何至在開封府填諱而縉紳借銜？一筆掃盡，言歸正傳。這王象藎在南園中聽說少主人在任裡回來，兩步趕成一步，來蕭牆街探望。見了磕頭，紹聞急忙扯住，說：「我在黃巖縣差衙役接你作門上，再等也不見影兒，好不急人。」王象藎道：「奶奶有病，我如何能去？總為我走了家中無人，我不去衙門畢竟有人。如今少爺可以到碧草軒一望。」

　　王象藎討了鑰匙，譚紹聞跟著。開門一看，較之父親在日，更為佳勝。原來譚道台離任，家眷要住此處，開封太守代交贖價，業歸原主。當即叫各色匠役，壘照壁，砌甬道，裱糊頂隔，髹漆門窗，又移道台在署買得流落民間的艮岳石頭錦川二峰、太湖三塊，又搬道署花木三十盆筒，魚缸兩個，涼墩八座。到後來家眷搬走，交與王象藎鎖訖。今日紹聞周詳審視，好不快意。猛而想起當日賭輸，在此直尋自盡，不覺悔愧交集。若非改志讀書，遇見紹衣，得以親近正人，不用講家聲流落，這碧草軒怎得如此麗日映紅，清風飄馥？只這一株怪松，怎免屠沽市井輩褻此蒼蒼之色，溷此謖謖之韻？王象藎吩咐園丁灌溉畢，鎖了園門，自回南園。

　　紹聞到堂樓，一家團坐。說起興官兒聯姻薛氏之事。王氏道：「在那裡住？」紹聞道：「就是紹衣哥甥女。父親是進士，山西榆次縣知縣，歿於任所。紹衣哥接在衙門。」王氏向巫氏、冰梅道：」想必就是薛姑太太女兒全淑姑娘。道大人家眷搬在後書房，官太太、姑太太、全淑姑娘都來在這裡。後來備席請來，我叫趙大兒母女兩個來伺候客。這全淑姑娘與全姑兩個一見，就親熱如姊妹一般，再摘離不開。雖綢緞布素是兩樣，人材卻不分高低。官太太、姑太太都是誇說，只像一對兒。轉眼不見，兩個上樓不知說什麼去了。後來道大人來接家眷，咱這裡擺酒餞行，全淑姑娘不吃什麼，兩個上樓，都把臉上粉揉了，像是割捨不得的光景。我心想把全姑配與興官兒，如今有了全淑姑娘這宗親事，罷麼，不提就是了。」紹聞道：「兒心裡也久有全姑這宗事，與母親一樣，只說不出口來。萬一中不從，就不好見面了。沒有麼，娘見王中，硬提一句，他不依時，娘是女人家，只說娘老的糊塗了，丟開手，話就忘了一般。」王氏道：「也使的。王中不依，就把這心腸割斷也好。」

　　恰好次日王象藎又進城來，帶了一磁罐子鹽腕的紫蘇，說是奶奶病起，好以鹹萊下飯。到了樓門，王氏道：「王中站住，我出去說句話。」忙從樓東間扶杖慢慢的出來。王象藎道：「奶奶大好了。」王氏道：「頭還發暈，別的沒什麼意思。我想你四口兒，回來到西書房住罷。閨女大了，南園沒個遮攔，不成看相。」王象藎道：「奶奶吩咐很是，就回來。把南園佃與人家種也使的。只是吃菜不便宜了。」王氏道：「全姑我見他親，伏侍我便宜。」王中道：「只是小娃兒，不知道什麼。」王氏道：「我老了，早晚離不得個小娃兒在跟前，說話解悶。興相公我也離不了。他兩個俱十七八歲，又不便宜。我心裡——，我心裡只想——」王象藎明白，說道：「奶奶只管說就是。」

　　王氏道：「我說的不成話，老了糊塗，你休怪。」王象藎道：「怎敢說怪。」王氏道：「一發成就了他兩個何如？」王象葛道：「我是個奴僕——」王氏吃了一個小驚。「——興相公我已留心看了，將來是個大有出息的人。但以僕配主，心中有些不安。容我到大爺墳上磕頭稟過，見小的不敢欺心。」王氏道：「你知興相公有了丈母家也不？」王象藎道：「已料知。道台大人家眷在後軒上住，那一位全淑姑娘，小的見過。當時心裡有這個想頭。如今少爺在浙江，想必與興相公定下這門親事。奶奶今如此說，這是天從人願，小的有何不依。明日就上大爺墳上告稟。」話統說明，把一個王氏喜的到不可解地位。

　　紹聞自閻楷書館回來，王氏道：「王中卻不嫌偏房，明日要上墳上告稟你父親。」紹聞道：「兒回來，因母親有病，雖說柯堂告先，卻不曾墳上磕頭。正要明日去，改日再擇吉祭祖。」

　　這上墳磕頭之事，一筆已見大意。

　　此下譚紹聞坐車拜客，無非是婁、孔、程、張、蘇幾家。

　　這數家之老成典型六七十歲的，英年時雋之二三十歲的，走價相約，公同一日道喜。這譚紹聞一發謙遜，便把王象藎許姻之事，請教一番。蘇霖臣道：「此亦權而不失其正者。經云：『子有二妾，父母愛一人焉。』則父在而子有妾，此其一證。但未嫡而遽納妾，微覺太早些。」張類村道：「納妾恐致爭端，就怕這個。」程嵩淑笑道：「諸侯一取九女，只為不姓妒。」紹聞又請教外父，孔耘軒道：「出於令堂之命，且令堂高年，須此女伏侍，只應遵而行之。但不可親迎廟見，使嫡庶之禮不分。」

　　程嵩淑又大笑道：「聖人說，成事不說。」把話止了。酒餚既完，眾客各歸。

　　單說王氏與王象藎樓下說就。紹聞與王象藎墳上回來，這一月之中，紹聞賜綢緞表裡，金翠頭面，酒罈肉盒，頗為豐美。

　　至日，樊婦坐花轎作迎姑嫂，佃婦做送女客，簣初衣冠整齊，卻不敢行親迎奠雁之禮，明其為納妾，非若娶婦六禮必備。

　　老樊回來，遵「聽房結子孫圪□」俗諺，預先偷買一根紅布帶兒藏著。小叔用威坐床，新人屋也來了幾個鄰婦叩喜。送了交杯，更深人散，簣初拴了門。老樊俟人靜之後，手執紅帶兒，潛行徐步，在窗外偷聽，不聞動靜。又一頃，彷彿如聞哎喲，老樊結了一個圪□。站的腰酸，存立不住而去。 

第一ま七回　一品官九重受命　兩姓好千里來會
 
　　卻說譚紹衣在浙江藩司任所，日夜不暇，盡心竭力，無非上焉為德，下焉為民的事體。浙江合省屬員服其正直，百姓悅其清廉。三年已屆，頌聲載道。譚紹衣仍是小心翼翼，不敢怠遑。忽一日皇上有旨：「著浙江左布政司譚紹衣進京陛見，問話來說。」命下之日，即刻就道，水舟陸車，星夜進京。陛見之時，皇上嘉其平倭輯民有功。未出三日，聖旨又頒：「河南巡撫，著譚紹衣去。欽此。」

　　塘報一到祥符，滿城都謠起來，說如今新來的撫院大人，即是舊年北道哩那位道台。這屬員中君子加慶，百姓們正人皆欣。可見正人做官，到重來時歡聲遍野，若是小人，只得唾罵由其唾罵了。穿補衣的人，何可不懼！也可悟「得意夫妻欣永守，負心朋友怕重逢」這句俗諺，人世偶侶，作如是觀也可。

　　卻說二月初二日，譚撫台到任。先一日黃河大渡官船，彩畫的如五色大虯一般，闖門大敞，紗窗四張，中間一根鑽天高大桅，半空雲中飄著一面大旗，上寫「巡撫部院」黑布縫的字畫。隨帶五六隻大船，四乘轎，二馬車，大車十輛，皮箱幾百個，被套衣褡數十捆，從陳橋搖擺而來。這南岸鸞鈴報馬望見，早飛鞭向南跑訖。船至中間，又一匹報馬望南電奔河南綵棚。

　　這數十員官員，文員之胥役是棍板，武職之目丁是弓箭，早在黃河南岸聚了幾千人。

　　船將攏岸，手本重重，都是向船上遞的。中軍官尚且不看，何況大人。只聽得道：「傳河廳。」河廳飛奔上船稟見請安。

　　譚撫台吩咐道：「方纔過景隆口，縷堤還可。月堤之外遙堤，卻被牛牧踏溜了許多。目之所見如此，不見之處，或亦如此。貴廳不必進城稟見，可並為審視，有坍敝更甚者，即丈明長短若干。造確實清冊，以便領帶補修。南岸亦照此一例辦理。」

　　河廳說：「是。」下船而去。

　　大人起身方欲下船，忽聽有女人持紙呼冤者。衙役推阻，大人忙吩咐，連人帶呈交祥符縣，進署即行代為投遞。

　　及下船時，跪下幾十員官，中軍官喝一聲「免！」都起身雁行而立。所過村莊，俱有盒酒迎接，六十、七十老頭兒，扶杖叩頭，有跪下爬不起來的。總為大人做道員時，驛上草料豆子，公買公賣，分毫不虧累民戶；漕糧易得交納，只要曬乾揀淨，石斗升合不曾浮收；衙役書辦犯了一個贓錢，立刻處死。

　　今日百姓所供的酒，大人跟隨內丁，肩上挎一個大錫瓶，一桌一杯，俱貯在內。要知此等村釀，不減玉液瓊漿，做公祖父母官，聞香早已心醉，與瓊林宴上酒，恰好對酌。何也？人君為國求賢，無非為這幾個百姓。百姓飽爾飲食衽席之德，你才得醉百姓曲跽擎拳之酒。你到歿世後，百姓還有俎豆哩。

　　旗幟前導，旌旄後擁，到了天王寺前。這天王寺，是宋朝行軍，例在城北供奉天王。在當年為禱勝處，在今日為接官廳。

　　只見寺前一個大綵棚，兩藩一臬出棚遠接。大人下了八座，藩桌跪下請了皇上聖安，大人站答聖躬安和。藩臬望上叩賀福慶，然後按儀注行大僚相見之禮。進了綵棚，伺候官奉茶。茶罷，伺候官奉酒。酒過三斟，大人起身。這一條北門進城的路，轎馬在前邊搶奔，何嘗是魚隊雁陣；旗傘在路上亂跑，不能分蝶素蛾黃。惟有將近大人時，樂班騰細響，長騶奮高呼，才有整齊嚴肅光景。

　　行不半里，見道旁案垂桌圍，座鋪椅褡，餚核滿陳，酒醴全具，旁邊站了一個七品補服官，一個穿襴衫的少年諸生。大人轎到，這兩個道旁打躬，大人即忙下了八座，二人讓至桌邊，卻是立談。遠遠望見，有甚為親密之狀，又不敢近前，聽不的說些什麼。款曲半晌，大人上轎，二人恭送轎旁。頃刻間，人都知那是黃巖縣公譚紹聞及兒子譚簣初秀才。

　　三聲炮響，大人進了北門。遲了半晌，又九聲連珠炮響，滿城都知是大人進了衙門。這衙門前蜂屯蟻聚，紛紛攘攘。惟有譚紹聞橋梓，人人屬目。少頃，只聽得說：「大人內邊請黃巖縣譚老爺。」紹聞父子進署。外邊稟見的，內邊請會的，紛紛錯錯。時刻藩、臬、道。府，都曉的蕭牆街黃巖公是大人的近支族好。那些微員未弁，腹內便有了蕭牆街三個的印板。緣大僚位重，這門下的牛馬走，官兒們還都要有以知其姓字為通竅之能員，何況大人之本族弟侄？

　　譚紹衣做了河南巡撫，這些善政，作者要鋪張揚厲起來，不僅累幅難盡，抑且是名臣傳，不是家政譜了。作文有主從，稗官小說亦然，只得從了省文。

　　單說譚紹衣蒞任，應對少暇，與紹聞提起簣初姻事，說道：「皇上撫豫命下，論公事則隕越是懼，論私事則咄嗟可喜。簣初與薛甥女聯姻一事，我在京已差人上浙江接家眷了，大約再遲一月必到。到了，咱先辦聘禮，既聘咱即辦娶事。《易》著乾坤，《詩》弁《關雎》，《書》美厘降，《春秋》重元妃，五倫六經的大義，叫八股子秀才寫來套去，倒弄成老生常談。即如薛甥女之賢德，及簣初侄之美材，我千斟萬酌，看的至當，直是天作之合，非關人力所為。及年將及笄，而男女相隔數千里，且官場中北燕南閩，朝齊暮晉，毫不成定。忽而你有終養之請，我有撫豫之命，千里姻緣到六禮該完之時，俱以我兄弟二人君親之義成之，將來桂蘭繁衍，不煩蔡卜可決。但我向來不曾問你，這簣初是何姓所出？」紹聞道：「庶出，是一個房下生的。」紹衣道：「嫡室何姓？」紹聞道：「元配是父親在日定的，姓孔。繼室是父親去世後母親定的，姓巫。」紹衣道：「這可臆斷：叔大人定的，必是士夫之族，我知叔大人學問性情。嬸太太定的，必是市井之輩。若是女人管聯姻大事，不是母家之瓜葛，必是殷實之小戶，此不待問可知。不然，聖人何以有女不言外之誡？我且問你。簣初生母何姓？」紹聞道：「說來可笑，一向不曾問及。」紹衣道：「賢弟大差。經曰『買妾不知其姓則卜之』，卜必在問之後。簣初名列膠庠，而為之父者，尚不知其生母何姓，如此何以做官？即如異日修族譜，當注生母某氏出。若不知其姓，則須注『紹聞庶子』，因子而填父諱，何以示後世？朱子雲；家庭間沒個禮字，定然是天翻地覆世界。咱家累代仕宦，現今你我兄弟，都蒙皇恩做官，家庭間不得不以禮為遵循，顴頇是行不得的。」紹聞口服心折，意中暗道：「無怪乎皇上大用，委以統馭百官，節制萬民，撫綏一百二十府州縣之重任。」紹衣道：「你今家居，別的沒事，現這鴻臚派一支，又添了一輩人，你也做了黃巖知縣，將來還要陞遷。有了兩個侄兒，該續在家譜上。你今日到家，問明白簣初生母姓氏，即刻寫了，叫剞劂匠人刻板，續上一張，以繼叔大人在丹徒寫的族譜之後。將來簣初高發，族譜上曉然明其所出，異日居了大位，好特疏請封生母。若不問明，現今簣初就要寫『河南副榜、黃巖縣知縣譚紹聞庶子』，這父親名字，唯君前可以直呼，《春秋左氏傳》所以曰『欒書退』也。若因簣初侄而書曰『紹聞』，叫簣初心中何以克安？況咱丹徒一族，半城士大夫，豈不心裡添個悶賬？我看著，該把簣初、用威寫在你的名子底下，用威寫『繼嫡母巫氏出』，簣初注『生母某氏』，聖人云『必也正名乎』，聖人如神龍變化，萬不迂闊。」

　　紹聞領命出衙，回家先省視了母親。問了冰梅出身，進署稟道：「幸奉兄大人命，問了一個明白。簣初生母，原是一個世宦後裔。據他說，他是江南人，不記的什麼縣。他父親是一個蔭生，不能知他祖上是什麼大官。他小時只知他家姓趙，他祖與內官兒爭氣，惹下正德皇上，打了一頓棍，又殺了。他奶奶與他母親，還要發落什麼司，說是怪不好。連他也解送京城。

　　走到半路，奶奶與母親自盡，他母舅是個秀才，他記的叫葛子淹，跟著送京。婆媳既然自盡，他舅只叫他哭妗子。來了一個官，三綹長髯，他記的像戲台忠臣樣兒，說既是趙姓外甥女，那得送入北京。他舅才領他走開。到背地裡，引著他說：『與那三綹鬍子官多磕些頭。』他舅只是哭。奔到河南省城，自己只假說姓劉。因無盤費，又不敢帶他回南邊，把衣服賣的吃荊他舅對人說，是賭博輸了，人就叫他舅是隔子眼。把他寄在薛媒婆家，轉賣到咱家。他舅分手時哭著說，萬萬不可提前事，露出一個字來，就不得活了。所以他在咱家多年，沒人問他，他也不敢說。今日說時，兀自哭個不了。」紹衣道：「與闈宦爭氣惹出大禍，必然是個正直君子。他這舅曲全甥女名節，費盡苦心，也算個有本領的人。奶奶、母親自縊，可謂節烈。只可惜那三髯官兒不知名子，他能順水推舟，開籠放鳥，吾知此公子孫必然發旺。賢弟一問，萬善俱備。怪道簣初才識卓越，器字謙和，咱家鴻臚派定長髮其樣。為兄的還要一與靈寶爺、孝廉公叩喜。」

　　正說話時，報鎮江家眷船已到商水縣周家口，沿河州縣送下程、辦縴夫，傳牌已到朱仙鎮。鎮上官員催點拉縴夫一百五十名，預備伺候。飛馬走報轅門，傳宣官說，大船到周家口換小船，好進汴水。紹衣道：「這接嫂太太，須得賢弟引梅克仁去。自古叔嫂無服，何敢以琴瑟累塤箎。但此番來送家口，不知是丹徒那一個。這些屬員必是接的。料送家口人必是侄輩之平常者，何能應答？況薛家姑太太，趕舊親是姊妹，論新親則賢弟與甥女有翁媳之分，是以兄弟而照應姐姐，以父母而照應兒女，於情為切，於理即為宜。賢弟等再有從周家口到朱仙鎮報時，吩咐大轎十乘，連丫頭養娘都有了。鎮上必有備就的公館，賢弟與梅克仁先到公館裡等候。捨舟而陸，早晨起身，傍午可以進城。」

　　果然又一日，報汴河船明日泊朱仙鎮。這首縣已將轎馬伺候停當，譚紹聞坐轎，梅克仁及十個干役，各騎馬匹，巳牌時到了朱仙鎮。南船日夕方攏岸，轎子抬進公館。譚紹聞稟見了嫂太太、姊太太，說了明日早晨起身的話。到了次日將午，已抵開封南門。許多微員末弁，隨路陸續來迎，俱是譚紹聞應承開發。三聲大炮，進了城門。不多一時，又三聲大炮，太太八座大轎進了院署。那八九頂四人轎，俱自角門而入，通進了內宅。車上小廝幼婢，亦俱進內宅。

　　到了次日，藩、臬、道、府來賀，無不迎會。至於外府州縣有進省者，俱有手本叩喜。其有政務商榷者，會見酌議。其餘只簽叩喜者，傳宣官俱發還手本，概行免勞。午後回拜大僚，各有首領官攔路跪稟不敢當的話。日夕時謝步、謝光的手本，帙疊內送，傳宣官登了堂簿，手本送還。

　　次日凌晨，宅門傳出祥符陰陽官面話。這陰陽官是從來不曾傍院門的，一聞傳話，直喜的不知如何是好，急穿補服，到院門伺候。少刻內催，陰陽官鞠躬奔進。引到花廳，一跪三叩首，站立恭聽吩咐。撫台道：「有一事相煩，叫你擇個嫁娶吉日。」陰陽官跪下道：「請示新男新女貴造。合了生辰八字，照天德歲德喜神方位貴神照臨吉日，細寫紅鸞喜書進呈。」撫台道：「只要在二十日以內，十五日以外，尋個日期便是。速去辦來。」

　　這陰陽官叩頭起來，出的撫院大門，身上不肯寬了補服，街上匆忙而歸，一似人人知其上院光景。到了家中，展開黃儀鳳《選擇全書》，抄些大吉大利話頭。又急向書柬鋪中買了銷金龍鳳大啟，徽墨湖筆，抄到啟上；寫不甚端楷之字，錄不甚明晰之文。抄完，穿上公服，跟個小廝捧著鸞書，又上院來。

　　上號房吏代為呈進。撫台只看一行「一遵周堂圖，乾造天乙貴人，坤造紫微紅鴛，謹擇於本月十六日喜神照臨，定於辰刻三分青龍入雲吉時吉刻大利」，別行不曾寓目。發出喜禮四兩一個紅封。到了上號房，號房定索傳遞勞金，陰陽官失備，逼令解封捏了一塊，方放去訖。

　　這院門前大小衙門聽事哩，早各報本官大人，本月十六日有撫台娶嫁喜事。三日間布、按、道、府以及豫屬進省官員，並武鎮、參、游等官，綢緞綾紗珠翠釧環則書奩敬，外附銀兩則書年餪敬，大約共值五千有零。撫台那裡肯收，眾官那個肯依，再三往復，情不能恝，撫台只得收下。無可位置，乃分一半與姑太太做陪妝，分一半送與黃巖公作娶資。這男女二家，便順水行舟，不費推移之力。不過針工裁縫，木櫃皮箱，床幾桌椅，衣桁鏡架，銅盆錫燈之類，凡省會之所有者多錢善買，遇世家舊族所售之物，則不難以賤值而得珍貨。

　　這譚家的聘禮，薛家的妝奩，俱已各備。單等吉日屆期，好行奠雁、御輪之禮。 

第一ま八回　薛全淑洞房花燭　譚簣初金榜題名
 
　　卻說譚黃巖家娶婦之禮已備，薛榆次家遣嫁之奩俱全。撫台又添了些金釵玉簪圓珠軟翠的首飾，楠箱楩桁鐵梨紫檀的東西。吉期前五日，差首領官選個大宅院作公館，送姑太太及全淑姑娘移住在內，丫頭養娘十數人跟隨。姑太太道：「衙門甚為便宜，何必更為遷移？」撫台道：「非是我好另起爐灶，只為那邊侄子親迎，有許多不便處。大堂儀門乃朝廷的大堂儀門，閃放俱要作樂放炮，豈可為我家之私喜擅動朝廷之儀注？此其不便一。衙門是譚姓做官，今迎親的新郎，即是譚姓，嫌於無甚分別，此其不便二。且侄子來迎親，外甥沄十三歲亦可做的主人，陪著新人行告先之禮。若在衙門中行事，則薛沄不宜立大堂迎賓，我無以伯接侄之理。婚姻為人倫之始，叫簣初侄子在何處告薛氏之先？此其不便三。唯設下一個公館，就像薛府一般，設下榆次公牌位，外甥作主，陪著奠雁。此是典禮之大者，萬不可苟簡的。」

　　姑太太與大人本是同胞姊妹，素明大禮，一說就明白。差頭引著首領官，揀了院署西邊舊宦大宅一處，連著一個書房院，委實寬敞。安插桌椅床帳廚灶什物俱已完備，黃昏時打上燈籠，薛氏母子坐上三乘大轎，丫頭養娘又坐了二人小轎七乘，垂髫小廝、白髯家人步行可到，逕至公館住下，單等吉日屆期。

　　這黃巖公家，早令人打掃西樓，以為新人洞房。把碧草軒打掃乾淨，擺花盆，安魚缸，張掛字畫。適然盛希僑親來送伊弟問候書札，即刻督送雕漆圍屏一架，妝飾點綴，以為娶日宴客之所。

　　及至十六日，譚宅抬出浙中官轎四乘，俱加紅綾作彩。即用舊日浙中傘扇旗幟，肅靜、迴避牌各一對，打的新張黃巖縣燈籠二對。雖說小小排場，卻也不濫不溢，名稱其實。簣初坐了花轎，前往迎親。新婿陪堂，卻央的張正心引禮。那兩頂轎，是娶女客坐的。一路八人是號頭鑼鼓，大吹大打；一路八人是笙管蕭笛，細吹細奏。到了薛宅公館，榆次公的十三歲小公子門左立迎，兩個長髯老家人伺候。張正心與簣初下轎來，小公子迎面一揖，躬身讓進。娶女客下轎，自有送女客出迎，兩起兒丫頭養娘，一擁兒進去。

　　張正心引簽初上的大廳，泡的松子元肉茶奉到。茶畢，張正心便問榆次公神主何在，禮應率新郎告先。薛公子答道：「客邊難以載主而來，寫的先榆次公牌位在書房院北軒上。一說就當全禮，不敢動尊。」張正心道：「男先之典，莫以此為重，理宜肅叩。」一齊動身，細樂前導，到了榆次公神牌前。上面掛了一副當年萬民感德對聯：「文章宿望江之左，康濟宏猷霍以東。」行了前後八拜大禮。公子照數行禮拜答。張正心代簣初辭不敢當，行了一叩，方欲再叩，張正心攙祝這薛公子年小力微，那裡再掙的動。

　　回到大廳，又獻了茶。擺上酒席，簣初首座，三酌四簋後，又捧的碗茶來。張正心陪席起身，鼓樂喧豗。這一回廳上奠雁，門外御輪，俱遵著聖人制的儀注而行。

　　張正心、簣初上轎，迎姑嫂、送女客共攙全淑姑娘上了八抬大轎。母女離別，淚點不幹，提他不著。四位女客，一齊上轎。撫台太太坐了八抬轎，妗送甥女又加上一班鼓樂。最好看者，四抬八抬排了半截大街；最堪笑者，黃傘攪藍傘，金瓜攪銀瓜，龍旗攪彪虎旗，亂跑亂奔，忽前忽後，參差紛錯。看的人山人海，無不手指頤解。

　　花轎抬至蕭牆街大門前，橫拉三匹彩錦，直如三簷傘一般，卻是三樣顏色。泥金寫的鬥口大喜字，貼在照壁，並新聯，俱是蘇霖臣手筆。墨黝如漆，劃潤如油，好不光華的要緊。因門窄走不過八抬，各堂眷只得在大街下轎。滿地下襯了蘆席，上邊紅的是氍毹，花的是氆氌。自大門至於洞房，月台甬道直似一條軟路。門閾上橫馬鞍一付，機荿一架，取平安吉勝之意。

　　迎姑嫂、送女客到新人轎前，扶出一個如花似玉的新人，頭戴五鳳金冠，珍珠穗兒，纓絡纍纍，身披七事荷包霞帔，錦繡閃爍，官裙百折，鳳履雙蹴。那街上看的男女擁擠上來。撫台的軍牢皂隸烏鞘鞭子只向空中亂揮，爭乃人眾只管排挨，把榆次公一頂舊轎擠得玻璃窗子成了碎瓷紋。猛聽的喊道：「樹上小孩子壓斷樹枝跌著了！」鼓樂旁邊，又添上喚兒叫女之聲。古人云「觀者如堵』，不足喻也。

　　四位女客攙定新人，懷抱玉瓶，進了大門。各堂眷以及丫頭養娘相隨而入。到了堂樓院裡，中間設一方桌，絨氈鋪面，紅圍裙四面周繞，上面放了紅紙糊的一隻大鬥，中盛五穀，取稼穡惟寶之意。斗內挑銅鏡一圓，精光映日奪目，明盥濯梳妝所有事也；插□面杖一條，切菜刀一口，示以烹任事姑嫜之意也；插大秤一桿，細杼一口，示以稱繭絲、紡木棉，軋軋機杼之意。這些設施，雖不准之《家禮》，卻俱是德言容功婦職所應然者。所謂求諸野；觀於鄉，此其遺意。

　　薛全淑隨譚簣初拜了天地，懷抱玉瓶，丫環攙入洞房。放下玉瓶，坐在杌上，全姑捧上茶來，侍立旁邊。全淑一見舊好，心中有久別重逢之樂，出於不料：兩賢媛溫款深衷，不便唇吻，只眉宇間好生繾綣。

　　譚紹聞自引兒子上碧草軒照客。茶罷設饌，張正心讓薛沄首座，薛沄不肯。張正心道：「今日之事，尊客一位，如何可以僭越。」薛沄作揖謝僭，坐了東席。譚紹聞西向相陪，張正心坐了西席，譚簣初向東北陪座。山珍海錯，烹調豐潔，自不待言。這犒從席面分層列次，俱是王象藎調停，井井條條，一絲不亂，無不醉飽。賞分輕重，俱是閻仲端酌度，多寡恰如其分，無不欣喜。

　　內邊特設三席。王氏心意，原是撫台太太專席，沒陪客；四位送迎女客兩席，妗子陪一席，自己陪一席。豈知撫台太太乃是閥閱舊族，科第世家，深明大義，不肯分毫有錯。稱王氏為嬸太太，自稱侄媳，說：「那有咱家待客，咱家坐首座之理。」

　　撫台太太分兒大了，王氏平日頗有話頭，今日全沒的答應。撫台太太看是難以結場，吩咐請弟婦巫氏。先撫台太太原請過道喜，巫氏雖亦成官太太，卻不曾到過衙門，聽說撫台太太今日來送親，氣早已奪了，不敢上堂樓來，回了丫頭一句鄉里話：「不得閒，忙著哩。」如今又差丫頭來請，沒的說了，只得上樓。撫台太太見了，先道太太納福之喜，巫翠姐答道：「納什麼福，每日忙著哩。」撫台太太方曉的弟婦是個村姑，吩咐丫頭道：「看太太那邊有桌面沒有？」丫頭道：「有。」撫台太太道：「侄媳與嬸太太無對座陪客之禮，侄婦願與弟婦妯娌們討個方便，說話兒。這兒嬸太太與妗子陪客，自然兩下都寬綽。」

　　望王氏拜了一拜，辭出下樓。巫翠姐只得跟著，到了自己樓下。

　　丫頭們早已將果碟飣盤酒盞壺瓶之類擺設已就。

　　這三席未完時，薛沄已早起身歸去。直入衙門，那公館早交付主人訖。

　　這邊撫台太太席完，要到洞房看看侄女。薛全淑早已另洗別妝，換成滿頭珠翠，渾身綵衣。俱是全姑伺候的。撫台太太坐下吃了一杯茶，說了幾句安慰話，吩咐一聲回衙。丫頭傳與家人，家人傳與伺候人役，將八座放正，傘扇排開，二乘送女客轎子，隨著一切家人媳婦婢女二人小轎七八乘，吩咐不鳴鑼不喝道，逕回院署而去。

　　卻說薛全淑、王全姑二人，在西樓下溫存款曲，王全姑見薛全淑有欲問而赧於口光景，薛全淑見王全姑有欲言而怯於膽情態。王全姑想了一想，將樓門上了拴，竟到全淑面前，跪下細聲說：「小妮子蒙老太太成全，已經伺候了少爺一年。」全淑疾忙攙起，也細聲說：「緣法本在前生，今日天隨人願。既然如此，咱兩個就是親姊熱妹，坐下說話。」王全姑那裡肯坐，薛全淑立起身來說：「你不坐，咱就同站著。」用手一按，二人並肩坐下，手挽手兒，說細聲話。恰好照在大鏡屏中，一個倩服艷妝，一個家常梳攏，斜插兩朵珠翠，四位佳人，面面相覷。這個親愛的柔情，千古沒這管妙筆形狀出來。可笑不敏譾陋，辜負了好情況也。院中只說是樓內新婦自尋便宜，全姑小心伏侍不敢有違，誰知美合兩全，名稱其實。兩人並坐，愛之中帶三分敬意，莊之內又添一段狎情，玉筍握蔥指，親的只是沒啥說。

　　只聽的老樊拍門說道：「來送點心來了。」全姑只得開門。

　　老樊道：「關門不開，你們不餓麼？」全姑接住點心道：「再泡一壺茶來。」老樊道：「我取茶去，休要上門就是。」

　　到了日夕，院中漸漸人影稀疏。將近燃燭，院中人不辨色時，全姑提個小燈籠，引全淑後院路兒。全淑道：「我的路生。」

　　全姑道：「扶住我的肩膀。」少刻回來，銀燭高燒，巫氏、冰梅並用威小叔兒，齊到新人樓下。新人站立不坐，說未曾廟見，不敢行禮。巫氏道：「用威，請你哥哥來。」簣初到屋，桌上盞碟俱備。巫氏怕禮法不周，催的冰梅、用威齊去，單留全姑伺候。

　　將近一更天氣，全姑斟酒兩讓，吃了合巹盞，和了催妝詩。

　　全姑要辭別而去，全淑牽住衣襟只是不放。全姑輕輕以手推開，關住樓門而去。這新夫婦之相敬。不過相敬如賓；相愛，不過相愛如友。二更天氣，垂流蘇壓銀蒜六字盡之，不敢蹈小說家窠臼也。

　　次日，薛太太與薛沄跟的女從男役，來蕭牆街送餪。老太太一席，譚黃巖一席，巫親家母與冰梅一席，新郎一席，女兒點心十二色，共五架食盒。譚宅款待，晚歸。犒從賞封，無不如意。

　　三日，新郎新婦，本家廟見，又與閤家行禮。已畢，往見岳母，禮謂之「反馬』，俗謂之「回門』，新夫婦順便就與撫台大人磕頭。厚禮豐幣，撫台不受，說道：「我但受鄉會朱卷兩本，俾老伯之名，得列於齒錄履歷；我位至撫軍，賢侄不為無光。願族譜賢侄名下刻『聯捷進土』，則丹徒一族並為有光。賢侄勉之。」款待而歸。

　　簣初夫婦回來，日色尚早，全姑已在樓下伺候。全淑到各樓下，與王氏奶奶、巫氏婆婆、冰梅姨娘，通行了反面之禮。

　　回到自己樓下，全姑捧的茶來，全淑笑道：「我還不曾拜你哩。」說著早已萬福。全姑放下茶盅，急忙相還。簣初笑道：「好禮，好禮，如何遺下我？」全姑笑道：「大叔在俺兩個跟前，無禮多了。」簣初笑道：「我怎麼無禮？」全姑道：「我不說。」全淑面發紅暈，面向裡坐了。全姑道：「奶奶昨夜叫我來這樓下祝我兩個合成伙兒。」簣初笑道：「你不識字，這位是有學問的。我說他省的，從今以後『熊魚可兼』。」全姑懵然，全淑在床上只羞的向隅。簧初道：「全姑不解，我說一句兒答應我。」全淑一發羞了。簣初便要對著全姑，露些狎態魔障全淑。全淑急了。強答一句道：「省的人鷸趣蚌撫相持。」

　　簣初道：「怪道你會畫，真正好丹青。從此『火齊必得』矣。」

　　全姑只見兩個俱笑，看的呆了。是晚奉奶奶命，移於樓下南間。

　　樓上設兩張桌兒，一張簣初書桌，繙經繹史；一張全淑畫桌，筆精墨良，每印臨《洛神賦》，摹管道升竹子。一日問簣初索紙，簣初笑道：「娘行自會做紙，何必求人？」全淑微恚道：「罵人沒深淺。」簣初笑道：「我之與卿，原是就其淺矣，交淺不敢言深。」全淑沒奈何又笑了。夫婦妻妾之樂，簣初頗為修撰郎。從此讀書，日有大進。

　　大凡人之讀書日進而不已者，有兩樣：或是抑鬱之極，以發憤為功程；或是暢遂之極，以怡志為進修。簣初白日在碧草軒目不窺園，黃昏到自己樓上課畫談帖，偶然鬮韻聯句，不覺天倪自鼓。兩樣功夫互乘，屬題構思，竟成了風發泉湧，不惟不能自己，並且不能自知。到了秋闈，中了第四名《春秋》經魁。

　　到了臘月，舅爺王春宇的生意已發了大財，開了方，竟講到幾十萬上。年來，在漢口成了藥材大莊，正要上京到海岱門東二條胡同如松號發賣。又在本省禹州橫山廟買的伏牛山山查、花粉、蒼朮、桔梗、連翹等粗貨，並帶的封丘監獄中黃蓍，湯陰扁鵲廟邊九岐艾，汝州魚山旁香附子售賣。賣完，好趕鄚州廟會，再購藥材回漢口。緣天下都會地方，都有各省會館，而河南獨無；惟漢口有河南會館，以其為發賣懷慶地黃之故。

　　所以王春宇多在漢口。如今年紀已老，正要到京城如松號藥材行算帳齊本錢，好交付兒子王隆吉掌櫃。恰好姐姐孫子簣初中了舉人，正月初二日上起身上京會試。舅爺王春宇於九月放榜來道喜時，說帶簣初一齊京，閤家無不忻喜，說舅爺領的上京，雖他年輕，也就毫無掛心縈記之處。」

　　年底，譚紹聞坐轎上盛宅，說：「小兒公車北上，府上家書、物件，著小兒帶的去，好交盛二哥。我也隨一封問候信兒。」

　　盛希僑道：「多謝的很。我正要寫書子，叫賢侄帶的去。但只是我家有了奇事，要對賢弟說。前十數日，我家老婆子忽然對我說，該把二爺叫回來。我說他在京裡求功名，如何肯誤了他的事？老婆子說：『功名是小事，爹娘是大事。老人家年紀大了，我時常聽老人家念誦第二的，該把他叫回來，叫老人家喜歡。』我聽的這話，心裡說，狗嘴裡如何吐出象牙來？到底拿不穩他的心。我說：『第二的回來，又要各不著。』老婆子道：『誰家嫂嫂有各不著小叔道理，圖什麼美名哩？都是漢子各不著兄弟，拿著屋裡女人做影身草。我也是進士做官的孫女兒，你賴我不省事我不依。都是你想分，他想分，把我當中做壞人，落個攪家不賢。我再不依這事。難說我就沒見，俺家二老爺在福建做官回來，把皮箱放在客廳裡，同我家大老爺眼同開鎖，把元寶放在官伙裡。我小時親眼見的。你待兄弟有二心我知道，若不是我在暗裡調停，管保你兄弟兩個打的皮破血出。』我心中暗喜，這老婆子竟改話了。我說：『都是我為哥的不成心腸，多承賢妻調停。我糊塗，竟是在鼓中住著一般。明日我就上京，或差人上京，叫老二回來，叫老人家喜歡。我有眼不識泰山，冤屈，冤屈。』如今賢侄上京會試，我請來餞行，煩他帶我的家信。」紹聞道：「晚輩正當效力，何須賜飯。」盛希僑道：「我的心事，我的道理。」紹聞作別，盛希僑送出大門。

　　卻說紹聞回來，年內將簣初約的偕行同年，備席餞過。盛希僑亦請席，付與家信。單等開春，偕王春宇北上。

　　開正初二日，公車北上。到了京都，不去如松號，投中州會館停宿。至國子監交了盛希瑗家書，敘了離別。場期臨時，向觀象台邊尋了小下處，進了三常場完，謄錄對讀，不必細言。譚簣初卷子，彌封了筵字三號，分房在翰林院編修吳啟修《春秋》房。薦上副總裁，搭上取字條兒，單等請了各省額數，以便定奪。偏偏《春秋》房所薦卷子，溢了額數一本，餘下筵字三號、貢字九號要汰一本。兩本不分伯仲，房考官吳老先生難以瑜亮。副總裁擇筵字三號經文中有一句不甚明晰，置之額外。不知怎的，筵字三號卷子，又在束中，貢字九號卷子落在地下。只得自疑手錯，仍然易去筵字三號卷子，拾起貢字九號卷子入束。及隔了一宿，睡到半夜時，微聞案上有窸窣之聲，窗上像個什麼黑黑的影兒。天明看時，貢字九號卷子，已被油污墨跡，不堪上呈。副總裁默然無語，暗忖此生必有大失檢處。

　　筵字三號遂昂然特薦。蒙大總裁批了「中」字，放榜時剛剛中了第二十一名。殿試又賜進士出身第二十三名。金殿傳臚以後，欽點翰林院庶吉士。即有走報的到寓，知會於二十五日到任。

　　至日冠帶，偕眾同年赴翰林院聽候宣旨訖，隨換朝衣朝冠，恭謁聖廟，同年團拜。

　　到任之事已畢，回至寓處。盛希瑗已補得南陽縣學教諭，來告回豫日期。譚簣初道：「且少遲幾日。我已打算告假修墳，與老伯同行，好領教益，途中不甚寂寞。」兩人訂明，譚簣初告假，蒙掌院學土批准，二人同坐一車，從人行李一車，出了彰儀門，逕投河南而來。

　　到了家中，拜主祏，與祖母、父親、母親、生母各磕了頭，說了幾句話。祖母王氏吩咐：「孫孫你去歇歇去，換換衣服。」

　　回到自己住樓，全淑、全姑迎進臥房。全淑含笑萬福道：「恭喜！」簣初答揖，笑道：「何如？」全姑磕下頭去，笑道：「叩大叔天喜！」簣初伸手拉起，道：「罷麼，待我明日公服回拜。」全淑道：「不敢當。」全姑道：「那裡當的祝」夫婦妻妾溫款了一會，又上堂樓說中進士、點翰林的話。

　　王氏道：「近來人說話，只嫌聒的慌。你說的我不憧的，你上大廳與你爹爹說去罷。」父子到了大廳，把進京以至出京，子午卯酉細陳一遍。黃巖公問道：「帶的本城各宅家書末？」簣初道：「明日拜客送去。」黃巖公道：「你爺祖傳，帶人家信，不可一刻沉滯。」簣初連忙入後解開行篋，照封皮差人與各京官家送訖。

　　到了次晨，黃巖公、太史公各坐大轎，跟隨人家人，逕出西門，向靈寶公祖塋來行禮祭奠。黃巖公祝道：「後裔得成進士，欽點翰林，墓前封贈碑，門外神道碑，統俟鐫成擇吉豎立。」

　　周視楊樹，俱已叢茂出牆。俗語云：一楊去，百楊出。這墳中牆垣周布，毫無踐踏，新株分外條暢。黃巖公吩咐看墳的，平鋪坑坎，剪伐細碎，另日領工食時，再加十分之四的犒賞。看墳的欣然承命。依舊上轎進城。進的西門，滿路都是賀桌，人人舉觴，黃巖公父子疾忙下轎，一一致謝。說：「改日補帖罷。」

　　到家用了早飯，黃巖公道：「該先到撫台大人衙門叩見。」

　　簣初揀得聯捷朱卷二十本，朝考卷二十本，西河沿洪《縉紳》四部，刻絲蟒袍全料，顧繡朝服全料，朝靴四雙，羊脂玉瓶一枚，金鑲如意一匣，前邊金瓜紅傘導路，跟了京城帶來長隨四人，到了撫院衙門，傳進愚侄帖柬。大炮三聲，兩樓鼓樂齊奏，閃了儀門，大人出暖閣，傘扇罩著恭候。簣初見伯大人在暖閣上罩著，那裡還敢坐轎，急忙下來，跑上大堂。傘扇閃開，撫台大笑道：「賢侄榮列館選，老伯禮合迎迓，乃遵朝廷之儀注，非寵吾侄之私情也。丹徒生光矣！」簣初搶了一跪，稟道：「侄兒荷伯大人寵光，俟謁神主後，萬叩以謝。」撫台哈哈大笑，扯手進了暖閣。簣初躬身緊隨。到了後宅，閃開主祏，大人在前，簣初在後，大人跪下祝道：「鴻臚派後裔譚簣初中了進士，蒙皇上天恩，授以庶常，紹衣謹簣初告先。」一齊磕下頭去。

　　簣初又扶台坐臨，以便叩拜。撫台道：「只此行禮便是。」簣初行了禮，又請伯母太太行禮訖。遂請榆次姑母太太行禮。榆次夫人見乘龍佳婿，少年英俊，加上官服，愈覺光彩奪目，好生喜在心頭。簣初行禮，薛沄陪著，禮畢，照樣還禮。撫台心中大喜，笑道：「看哥哥作戲，與甥女擇此賢坦何如？哥哥還要吃媒紅酒哩。」簣初留署管待，撫台首座，薛沄以客論坐東向西，簣初以侄論坐西向東。捧出席面，撫台道：「我生平做官日，從不過飲。今日先盡三巨觥，以志吾喜。」薛沄滿斟，簣初親奉。今日這席面，好生暢快人也。席完簣初出署回家，這賀客盈門，不必細述。

　　只此，譚紹聞父子，雖未得高爵厚祿，而俱受皇恩，亦可少慰平生。更可以慰譚孝移於九泉之下。孔慧娘亦可瞑目矣。

　　倘仍前浮浪，不改前非，一部書何月歸結？至於王中赤心保主，自始不二，作者豈可以世僕待之耶？把家人名分扯倒，又表其拾金不昧。

　　筆墨至此，不必再往下贅，可完一部書矣。 
 