　　第一回
　　康熙爺覽奏私訪　胡忠孝異鄉受困
　　《西江月》：
　　終日懮愁何益，不消短歎長吁。簞食瓢飲樂三余，方是寒儒雅趣。
　　不求名登雁塔，惟願沽酒題詩。高歌對月誦新詩，即展胸中志氣。
　　我朝大清定鼎，由吳三桂請清兵入關以來，順治佛爺登基，真乃是風調雨順，萬民樂業。
　　傳至康熙聖主四十八年，這一日早朝，有署步軍統領伊哩布奏言：「前三門外土教匪徒甚多，理應清淨地面。」聖上覽本並未降旨，傳達摩肅王，午正在三橋接駕。
　　散朝用膳後，傳四值庫首領張成預備便服更換，傳御馬圈一字墨驤駝骨獸，在東華門外等候。此驢乃山西亢百萬所進，每日能行千里，週身黑色，並無雜毛，其性最靈，能知人意
　　。聖上穿便衣來至東華門外，御馬圈首領王坤慌忙將驢拉過，聖上騎驢接鞭在手，打驢出東安門，順皇城根一直往南，至正陽門外。見橋頭上有大鞍車紫韁，此車乃系達摩肅王乘坐，帶領隨事從人，俱穿官衣在此等候接駕。
　　眾人遙見聖上穿便衣騎驢前來，肅王爺將要更衣接駕，直見聖駕騎驢進西河沿往西去了，王爺隨在後追趕。
　　聖上在驢上，心中暗想說：「我前次私訪，獲五虎莊的惡霸。今日覽奏，不知前三門外土教匪徒在於何處？」正思想間，已至順治門大街。
　　忽聽紛紛傳言：「興順鏢店亮鏢！」
　　聖上不知亮鏢是何緣故，心中暗想：「必是人吃的胖，要亮亮膘頭兒，朕不免前去一看。」隨跟眾人一直往南，見大街南頭路東人煙稠密。舉目一看，有一高大席棚，懸掛花紅甚多。也有書寫「陶朱事業」及「本固枝榮」等字，下款俱是士、農、工、商有名之人。大門上有泥金匾一塊，雙插金花，上寫「興順鏢店」四字，乃系名人之筆。
　　聖上看罷下驢，將驢拴在隔壁糧店門口，手拿鞭子，分開眾人往裡行走，進了大門，坐在大板凳上觀看。
　　只見以東為上，上房五間，前出廊，後出廈，滿窗戶玻璃，照耀眼目。南邊雪白的院牆，當中有綠屏門四扇，上寫「齋莊中正」。南邊還有院落，北房五間，直通北後院，門裡的影壁尚未修齊。
　　有一個禿瓦匠，身穿白棉綢褲褂，漂白襪子，青緞子實納幫鞋；年有四十來歲，細眉圓眼，手拿瓦刀，在那裡抹灰。又有小工一個，身軀胖大，穿的是繭綢褲褂，山東鞋；身高八尺，面如紫玉，掃帚眉，大環眼，平腦瓜頂兒，手拿九斤十二兩大瓦刀，在那裡煮灰。褲腰帶上頭，帶著荸薺扁的咂壺一個。又見天棚底下擺著刀槍架子兩個，兩邊有十八般兵器，件件皆精。北房前有八仙桌兒三張，上鋪猩猩紅氈，擺定元寶無數。
　　聖上看畢，並不知裡面是何等買賣，只聽南院內划拳行令之聲，十分熱鬧。
　　從東上房走出一人，年約二十有餘，身穿白雞皮縐小褂，青洋縐中衣，紫花布襪子，青緞子雙臉鞋；腰繫青洋縐褡包，上繡團鶴斗蜜蜂兒；黃尖尖的頭髮，小緊辮；甜漿粥的臉蛋，垂糖麻花的鼻子；兩道楊眉，一雙馬眼，配著兩個糖耳朵；手拿小籐子鞭，橫眉立目，來至聖上面前，說：「老頭兒走開吧，別在這坐著！」
　　聖上抬頭一看，這小子就打了一個冷戰，倒抽一口涼氣。見聖上身穿寧綢古銅色齊袖大衫，篆底官靴；長眉闊目，準頭豐滿，一部銀髯，天武神威，氣相不俗，必非平等之人。
　　看罷，忙帶笑開言：「我當是誰，原來是老爺子。我叫小秦椒胡老大，你不知道我吧？裡邊坐著。」聖上並不答言。
　　那小子轉身方才要走，忽聽外面有人說：「老爺行好，有剩飯無有？賞給我兄妹兩個一碗半碗。」
　　聖上回頭一看，見來了一男一女：那男子約有二十有餘，面帶病形；女子低頭不語，五官倒也端正，釵荊裙布，窄小弓鞋，雖無傾國傾城之貌，亦有羞花閉月之容。
　　聖上看罷，心中暗想：「各省大吏，年年進奏『五穀豐收』，我輦轂之下，誰知也有乞討之人！看這二人之貌，並非久作乞丐，其中必有緣故。我朕出來，可惜未帶銀兩，若帶銀兩，必以問明周濟周濟他二人。」
　　正想之間，見看門的小秦椒胡大，手舉一籐鞭，照那乞丐劈頭就打。那人還手，一拳將小秦椒打倒在地。小秦椒一陣賤笑，說：「你還會把勢嗎？你念一個喜歌兒，我給你一百錢。」
　　那人說：「我不會念喜歌，休得胡說！」
　　這小子望那人身背後一瞧，見一女子十分美貌，秀髮青絲，面如芙蓉，鼻如懸膽，口似櫻桃。便說：「朋友，瞧你這樣不像要飯的，你姓什麼？哪裡人？告訴我，我周濟周濟你。」
　　那人長歎一聲，說：「老爺若問，聽我慢慢說來。我乃河南衛輝府新鄉縣連三莊人氏，姓胡，名忠孝，自幼習武。父原任開州守備，已故，母親教養兄妹二人。妹名賽花，針線女工，一概俱佳，又兼武藝精通。我有一姑父在京作守備，在京營菜市汛，歷任有年。有個表弟郝玉春，十七歲中的武舉人，有意將妹子賽花給他為妻，一同入京，前來投親」
　　原來這兄妹坐了二套車一輛，隨帶行裝衣包等物，辭別老母，兄妹起程，在路饑餐渴飲。那天進彰儀門，日色已落，暫且入店歇息，意欲明天再去尋見姑夫、姑母。至路南廣成店下車，入上房。
　　店中小夥計慌忙打淨面水、泡茶、擦桌子、擺小菜碟，問：「吃什麼飯食？」
　　忠孝說：「叫車伕將衣包搬進來。」
　　小二說：「趕車的已趕車走了。我問他，他說你坐的是代腳車，此時早走遠了。」
　　忠孝一聞此言，大驚失色，說：「賊子，坑了我了！」
　　這一個車伕原是他朋友薦的，名叫王順，在他家已然二年有餘，諸事誠實，原籍三河縣人。今日住店，他見忠孝兄妹二人入店，他想道：「他車上行李足值五六百銀，這兩個騾子也值三百餘兩。莫若我將他拐了一走，可以發財回家。」隨手執鞭子，將梢子一領，出廣成店，往正東去了。
　　忠孝聽店小二一說，慌忙出店觀看，四顧並無車輛，無奈轉回上房，悶悶不樂。
　　姑娘說：「哥哥不必發愁，明天到姑夫那裡稟官再拿他，大概也不晚。」
　　忠孝點頭，要菜吃飯；吃飯已畢，撤去殘桌，安歇睡覺，一夜無詞。
　　次日天明，淨面喫茶，用罷早飯，自己出店，叫賽花在店中等候，直奔菜市口汛守備衙門來了。見一當兵頭目，素日認識忠孝是郝老爺的內侄，說：「少爺，你好，從哪裡來？」
　　忠孝說：「自家中來，王頭兒你好。」
　　那人說：「郝老爺隨新放查辦外洋欽差朱大人上東洋去了。」
　　忠孝一聽，說：「家眷曾在這裡？」
　　那人說：「他一同出京。」
　　忠孝長歎一聲，無奈回歸店內，心中煩悶，叫小二備酒遣悶。遂與賽花說明姑夫出差外洋之事，兄妹歎息，無計可施。忠孝酒醉，蒙頭便睡，醒來覺四肢發軟，頭痛眼黑，口乾舌燥，不能起；連急帶氣，被困異鄉，有心要走，病又不能起，幸虧妹妹頭上有簪環首飾，拿去典當，但典當已空。
　　一月有餘，病體雖好，衣履早為罄盡；店內有不教住之意，手無分文，無奈買瓦罐，兄妹意欲討飯歸家；來至菜市口，見街東人煙稠密，上掛花紅，知是鋪戶開張，意欲上前討飯，正遇小秦椒胡大相問，遂說明來歷。
　　聖上在旁聽的明明白白，只見小秦椒說：「當家子，你等著，我見見我們東家，周濟周濟你回家。」說罷，走進東上房去了。片刻由屋內出來，站在台階上，招手叫忠孝說：「你這裡來，見見我家少東家，要行個禮兒，必周濟你回家。」
　　忠孝隨同他進東上房北裡間屋內，屋中陳設甚多，牆上掛著線槍五條，路東八仙桌一張，是花梨的。南邊椅子上坐一少年人，約有二十上下，面黃，身穿藍綢褲褂，漂白襪子，鑲緞雙臉鞋，散著褲腳，手內托著銀水煙袋一支。
　　忠孝慌忙躬身施禮，說：「大爺，你好。」
　　那少年掌櫃的把臉一揚，嘴一歪，說：「不必行禮，你是哪裡的人？」
　　忠孝說：「河南衛輝府人氏。」
　　少掌櫃的說：「你回家可用多少銀子？」
　　忠孝說：「多少不拘。」
　　少掌櫃的說：「我給你五十兩銀子，行不行？」
　　忠孝一聽，心中暗想說：「還是北京城天子腳底下大邦之地，真有這樣仗義疏財之人！」趕緊道謝，見此人由那邊箱子拿元寶一個，說：「給你吧。」
　　忠孝接銀在手，說：「大爺，我兄妹如回家之後，多則一年，少則半載，必要前來登門叩謝！不知大爺貴姓？」
　　小秦椒說：「我們大爺姓佟，別號人稱佟百萬。」說：「你去吧。」忠孝轉身往外就走。
　　只聽得裡面說：「胡大，你望他說明白了，也不用立個字兒，就把人留下麼。」
　　小秦椒說：「我去向他說明。」出來至外間屋，說：「你別走。」叫忠孝至南裡間屋內坐下。說：「我們大爺為什麼給你銀子？」
　　忠孝說：「周濟我。」
　　胡大說：「呸，別不要臉，你聽我告訴你：我們大爺見你妹妹長的好看，給你這五十兩銀子，將你妹妹留下，作我大爺的侍妾。」
　　忠孝一聞此言，怒從心上起，氣向膽邊生。將元寶向胡大扔去，站起身往外就走。
　　只聽北屋裡說：「別放他走！叫打手拿傢伙，搶他這個女子！」
　　小秦椒跳上台階，說：「我們大爺周濟了你，你還敢偷東西！」一聲喊嚷，南院出來二十多名打手，俱是紫花布的褲褂，青緞子抓地虎的靴子，俱是二十多歲，手拿把打棍，將胡忠孝圍在院中要打。
　　聖上在那裡心中說道：「看此人不像作賊的模樣，其中必有緣故。」
　　突聽得門外喊嚷說：「別打，我來也！」只見躥進一人。
　　聖上睜眼看，見此人年有二十上下，身高七尺，細腰窄背：身穿藍春綢長衫一件，足登三鑲抓地虎靴子一雙；面皮微黃，細眉大眼，精神百倍；手架平果青一個，來至眾打手面前，說：「不准打！打外鄉人，為什麼？」
　　忠孝言道：「我在此討飯，他要買我妹妹，我不願依從他，他叫打手要打我。」
　　此人大喊一聲說：「你們這些個東西膽大，楞敢搶人！來，來！」拉住忠孝就要走。
　　此人住家在安定門裡國子監，姓馬，雙名夢太，自幼家中學練藝業。達摩肅王府中比過武，摔過大牻牛，踢過二牯牛，前門外頭打過四霸天；後來在地壇跟老山海學過藝，練過彈腿、地趟拳、十八滾、十八翻，橫推八匹馬，倒拽九牛回，油錘貫頂，兩太陽砸磚，有恨地無環之力。
　　今天給義弟鐵頭孫兆英慶賀廣慶茶園新張之喜，邀請四方九城人物字號，在廣慶茶園等候四霸天打架。今天是來至菜市口找朋友，偶遇此事，走進鏢店，自道名姓。
　　康熙爺在那裡聽的明白，心中說道：「朕今日出宮，未帶保駕之人，要帶保駕之人，將一干賊人俱皆拿獲！」
　　夢太帶忠孝分開眾人，方才要走，只聽東上房少東人說：「小秦椒胡大，連這個拉馬的一齊打！」外面打手一聲喊嚷，手使棍棒，將二人圍住，小秦椒帶人來搶姑娘賽花。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　第二回
　　病二郎鏢店遇友　王河龍救駕拿賊
　　詞曰：游手好閒有損，專心務本無虧。賭博場中抖雄威，金寶銀錢俱費。多少英雄落魄，也教富貴成灰。勸君及早把頭回，免受饑寒之累。
　　小秦椒來至姑娘面前，笑嘻嘻的。他欺侮姑娘是個女子，過去伸手就拉，打算帶到上房見少東家，前去獻功。誰知道姑娘全身武藝，正見群賊圍住哥哥，有心過去幫著動手，自己又是個女子。正在進退兩難之際，只見小秦椒來至面前，姑娘蛾眉直立，杏眼圓睜，舉手一掌，正打在賊人臉上，遂奪賊人兵刃，過去幫助他哥哥動手。
　　忠孝說：「賽花留神！」胡賽花站在板凳上，面向正東，觀看賊人動手。
　　只聽到上房屋內少東人說：「請教師爺帶一百名打手，關上店門，給我打！」早有人往北院中去了。不大的時刻，有二位英雄，帶打手一百名，俱是短衣裳，小打扮，手使殺威棒，從北院中出來。望天棚底下觀看，瞧見天棚架上插著平果青鳥兒，有一少年幫著忠孝兄妹動手。
　　二教師口中說道：「忠孝大哥，為何來至此處，落得這般光景？賢妹亦在此處，不知所因何故？說明來歷，弟等替你作主！」
　　忠孝抬頭一看，這位教師，身高八尺，面黃肌瘦，微帶病形；手拿三尖兩刃刀，身穿藍綢褲褂，薄底兜根窄腰快靴。此人姓李，名慶龍，別號人稱病二郎。後跟一人，身高七尺，白面模兒，手持雙，此人姓薛，名叫應龍，別號人稱小丙靈。
　　俱是衛輝府連三莊的人，一個住李家堡，一個住薛家莊，與忠孝自幼同師學藝，總角相交，一處長大成人，結義兄弟。忠孝居長，慶龍次之，應龍行三，情投意合，異姓有情非異姓，同胞無義枉同胞。
　　這二人因在家中賭錢，被人用假寶暗算，現錢輸淨，欠下帳目。有心要還，家中財帛俱有老人家作主，不由二人經管。二人難見債主，遂帶盤費來至北京，住西河沿天成店。盤費用盡，當賣已空，在店中發愁。
　　小二見二人素日相待甚好，今見二人為難，說：「你們二位不是會把勢嗎？何不上天橋前去賣藝？」二人遂帶自己單刀、花槍出店，順大街到珠市口南邊空寬之所，開了一塊場子。當中一站，走了一趟彈腿，耍了一趟單刀，然後自己將拳腳拉開。拳似流星眼似電，腰似蛇行腿似鑽；拳打南山斑斕虎，腳踢北海混江龍。
　　練罷拳腳要錢。眾人說：「好俊武藝！」大家稱讚，望裡扔錢。頭一天掙銅製錢十吊有餘。二人回店甚是喜悅，還了所欠的飯帳，用飯安歇。次日天明，薛應龍說：「哥哥，咱們天天賣藝倒也不錯，以濟燃眉之急。」正是：君子身可大可小，丈夫志能屈能伸。
　　二人出店，又去賣藝，一連半月有餘。
　　這一日，正練之間，天約正午，從外面鑽進一人。身高六尺有餘，面黃，細眉圓眼，嘴唇發薄，兩耳發削；身穿藍綢中衣，白雞皮縐短汗衫，足登青緞快靴一雙。
　　這人把雙手環胸一抱，滿臉不屑地道：「朋友，你這算那門子？來這裡現眼！」
　　李慶龍把眼一瞪，過去一腿將來人踢倒，罵道：「混帳東西，來在爺爺跟前討打！」只聽後面有人喊嚷說：「好兩個賣藝的膽大，敢踢弟子老師！我今天務必將你等趕開！」。
　　只見一位黑花臉老人，拉開被踢的少年，對二人說：「你兩個姓什麼？在哪裡住？」
　　李慶龍道：「我住在西河沿天成店，別號人稱病二郎李慶龍的便是。他是吾的義弟，小丙靈薛應龍。」通罷名姓，那老人並不回答，竟自去了。
　　旁邊有看熱鬧之人說：「你兩個快走吧，惹下禍了！方纔那老人名叫鬼臉太歲佟起亮，被踢的少年是他兒子佟德英，在前門外開鏢店為生。現今又在菜市口蓋房，又要開鏢局子，手下英雄最多，無人敢惹。這一回去必定帶人前來找你，決不善罷罷休。」
　　二人聞聽，說：「你不必多管閒事，我二人在此等候於他。」那人默默不語。正是：無益言語休開口，不干己事少出頭。
　　二人等至日色已落，並不見有人來找。二人無奈回店，忿忿不平，在店中晚飯飲酒，心中煩悶，天將二鼓，撤去殘桌安歇。
　　次日天明，方才起來淨面，只見小二進來報道：「外面有人來請你們二位，」
　　慶龍想到：「異鄉之地，並無親故，何人來請？叫他進來，問明便知。」
　　小二帶此人來至屋內，只見手拿大紅請帖一張，雙手送將過來，笑吟吟說：「我們主人打發奴才來請二位教師爺來了。」
　　慶龍見帖上書寫：「特請老師傅賜教。」下書：「佟起亮頓首拜。」
　　原來昨日佟起亮回家想：「這兩個賣藝的必是英雄，何不將他請在我家，傳教吾兒？」想罷，自己寫帖一個，次日遣人至店中聘請。
　　二人看罷來帖，不知是何緣故，一想：「跟他前去，一見便知端底。」遂同來人至米市胡衕路西大門，到門房等候。
　　這人進去通稟，只見那花面老人出來迎接，請二人至上房，擺酒款待。
　　老人說明本意，每年修金各三百兩。遂帶他兒子佟德英拜見兩位師傅，就是昨天被踢之人。帶至西後院外，有打手一百名，也隨學練拳腳、棍棒。
　　二人遂在此處安住，著人到店內搬取行李，算還店帳。二人即在佟宅教練拳棒、各樣武藝，三月有餘。見東人處夜聚無數老少人等，聽說俱是異樣之事，暗問徒弟德英，方知是天地會八卦教之賊。二人不勝驚異，就有退縮之心，豈奈無由可退。
　　這日正教練徒弟，忽有人來說：「今天興順鏢店開張，少東人與人打架，請教師爺帶打手人等前往。」二人來至店的後門，進裡面從北院出來，只見打手帶傷，當中圍著二男一女，內有義兄胡忠孝、義妹賽花，另一少年並不認識。
　　李慶龍一見，說：「你們這店內真好大膽，敢打我的朋友！我二人不與你善罷罷休！」說罷，把三尖兩刃刀掄起來，幫著胡忠孝打店內的打手。薛應龍也來動手，二人各通名姓。
　　眾打手齊聲喊嚷說：「二位教師爺反向著外人！」
　　少東人在上房連連跺腳，說：「吃著我，喝著我，還打我的人！叫人快去請老東人與五路達官來！」
　　正喊鬧之間，只見眾英雄各攜槍刀兵刃，從南院出來，一齊動手。
　　馬夢太正打之間，心中想到：「我今天本來有事，在廣慶茶園約請朋友，等候四霸天。今天在此我並不認識這個姓胡的，何必多管閒事！我看這事越鬧越大，我不如趁此走了吧。」想罷，自己拔下平果青，跳出圈外，竟自出大門去了。
　　康熙聖上在板凳上站著，口中說道：「可惜！此人虎頭蛇尾，終無大用！」
　　聖上見忠孝等四人被眾人圍住，甚是可憐，心中想：「我的保駕之人又未帶來一個。」口中說道：「胡忠孝、李慶龍、薛應龍，你等自管打，打死自有我，朕與你作主！」聖主雖然說話，人多口雜，聲音一片，胡、李等並未聽見。
　　五路達官個個英雄，有南路鏢頭貪花浪子小蝴蝶侯瑞，飛行太保侯芳，神刀無敵李猛。眾人將四個人困在當中，忠孝帶傷，薛應龍吁吁帶喘，李慶龍堪堪不行。
　　正在危急之間，忽聽外面說：「哥哥，就是這裡麼？」從外面來了二人：一個身高貫字身體，穿藍縐綢長衫，白襪雲履；面如紫玉，濃眉闊目，鼻直口方。後面一人身高七尺有餘，身穿青縐綢長衫，足登青緞薄底兜根窄腰快靴；面如晚霞，眉分八彩，目如朗星；左手架鷂子一個。
　　二人分開眾人，進大門而來。聖主回頭一看，原來是我的跟班的來了，口中傳旨，吩咐二人：「進順興鏢店，幫著忠孝等拿賊！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三回
　　馬成龍窮困投母舅　柳金鐸大義贈多金
　　詞曰：可歎中年運拙，世人把我顛奪。布衣焉能把體遮，時常見受飢餓。
　　舊親漸漸疏退，自己輾轉思跎。一家骨肉兩看著，世態炎涼不錯。
　　任他桃柳爭春，俺這裡獨守松柏。蛟龍被困凍冰河，單等春雷一過。
　　前頭穿藍綢長衫的姓王，河間府獻縣人，干清門花翎二等侍衛，名河龍；穿青綢衫的，姓龍，名恩，正紅旗滿洲頭甲喇人，當大宮門頭等侍衛。今天早起，從他家西四牌樓驢肉胡衕起身，上平則門宮門口找王河龍。王河龍有豆腐坊一個，是他叔父、嬸母開的，在宮門口多年，鋪中夥計十數個人。他叔父、嬸母已然回家，王河龍就在此豆腐鋪居住。鋪中之事，另有掌櫃趙成管理。
　　龍恩來至豆腐坊門首，見眾伙友俱將鋪蓋搬出要走，龍老爺說：「你等如此為何？」遂拉趙成至櫃房，見王河龍怒氣沖沖，不知所因何故。
　　龍老爺是常往這裡來，與王河龍是至好的朋友，今天不能不管，問：「趙成，所因何故？」
　　王河龍說：「大哥，不必管，讓他等去吧！」
　　趙成說：「龍老爺，我們東家後院子有單耳子技勇石一塊，重有三百八十斤，他天天練拿這一塊石頭，老沒有拿起來，夜晚他在櫃房上安歇，我在下搭鋪，睡至三更以後，見我東家由上跳將下來，一手將我脖頸掐住，一手將我大腿攝住，將我舉將起來，雙手一扔，摔在就地，他上竟自睡了，幸虧沒有拿我耍大刀，若要拿我耍大刀，我就摔壞了。早起我問他，他羞惱變成怒，他說：『你等不必找邪岔，全給我去！』就是為這個事。」
　　龍老爺說：「兄弟，你別鬧了。」趕緊將此事說合完畢，大家合好，趙成依舊照料豆腐坊的事務。
　　龍恩說：「賢弟，明天一早，咱們哥兒兩個在平則門外路南羊肉館那裡見。」說罷，龍老爺回家。
　　王河龍一天無事，只等到第二天早晨起來，換好衣服，出離豆腐坊，至城外羊肉館，見龍老爺早在那裡等候。二人落座，喫茶要飯，吃完算還飯帳，出離飯館。
　　龍老爺說：「賢弟，咱們逛逛青兒，順城根往南，奔西便門。」
　　四月天氣，甚是炎熱，即至西便門，一直往東走。王河龍本吃的又多，天熱一走就渴了，想要喝茶。龍老爺說：「兄弟，使不得！你吃好些個硬頭東西，一喝水，摞惈一崩就壞了。」
　　王爺渴極了，見那邊有一人挑著一挑水，他從後面也不言語，端起後邊水桶，前頭的就灑了。
　　那人把眼一瞪，說：「喝就喝，你可把我的桶給摔壞了！」王河龍並不答言，端起就喝，喝完，將水桶扔在就地。
　　龍爺說：「你吃一肚子葷東西，你又喝涼水，又把人家的桶也給摔了。」龍老爺拿小票兒兩千，給這挑水之人，叫他收拾桶去。
　　二人來至順治門，王河龍腹中直響，想要出恭。龍爺故意說道：「咱們作官的茅房，在菜市口掛紅的地方。」
　　王河龍是外鄉人，初當侍衛，在京日子不多，聽龍恩所說，信以為真，順大街往南就走，來至鏢店門首，見上掛花紅，認作是茅房，往裡就走，見眾人圍著，不知是何緣故。自己說道：「此處人真不開眼，拉屎的瞧個什麼勁！」自己腹中大便甚急，分開眾人往裡就走。
　　見天棚底下無數人圍著一個男子、一個女子，在那裡打架；康熙爺在板凳上站著。二人一見，立刻跪倒叩頭。
　　聖主吩咐二人幫助胡忠孝等拿賊，說：「不准放賊人逃走，將開店之人拿獲！」
　　二侍衛奪了賊人木棍，與賊人打在一起。佟起亮在那裡指揮保鏢、達官動手，見有一老頭兒在那裡站在板凳上，手拿絲鞭，口中嚷打，自己想：「見此人五官端正，大概並非俗等之人。常聽人傳言，康熙爺常常私訪，不知這老頭是誰？」自己到屋內牆上摘下線槍，轉身來至南邊，面向西，手拿火繩，照定聖上點火就放。只聽「噹」的一聲，直撲聖上而來。
　　聖上一回頭，砂子從旁邊過去，正在那禿瓦匠迎面頭上打了一個穿堂兒，反身栽倒就地，立時身死。只見那小工把眼睛一瞪，說：「好一個肏進的，打死我白大哥了！」手拿九斤十二兩大瓦刀，直撲群賊。
　　此人乃山東登州府文登縣馬家莊人，姓馬，名成龍，字德海。自幼讀書，文章全篇，下場一次並未取中，改學弓箭。爺母雙亡，輕財仗義，頗有孟嘗君好友之名。家業一敗如洗，只剩孤身一人，親朋俱皆賤之。
　　此人素有大志，無奈時運未通，當初有錢之時，呼兄喚弟，朋友不少；及至一窮，俱皆遠離。君子之友，見面常常周濟，無奈不能濟事，只顧燃眉之急；小人見面遠避，背談：「成龍當初有錢自大，如今該當現眼！」正是：立志不交無義友，存心當報有恩人。
　　這一年，時逢冬月，天氣寒冷，大雪紛紛。成龍身穿單褲褂一身，在村背後人家場院房內居住。由早晨水米未進，身上無衣，不由長歎一聲，想起有錢之時，何等快樂，朋友成群，高樓賞雪，暖閣吟詩；到如今，朋友又在哪裡？正是：時來誰不來，時不來誰來？
　　自己思前想後，不由掉下幾點英雄淚來，想：「自己父母早喪，又無兄弟，又無姐妹，孤苦零丁，並無一個知疼著熱之人。只有母舅，遠在寧夏貿易，音信阻隔，道路遙遠，缺少盤費，不能投奔。」
　　越想越慘，不由大放悲聲。自己一想：「生不如死。」正悲慘之際，狂風甚大，冷氣侵人。睜眼望外一看，好一陣大雪，遍地灑了瓊瑤，舞舞長空蝶翅飄。
　　成龍看罷：「我今日莫若一死，我雖然沒有兒子，倒是百草穿孝。」自己拿繩子一根，拴在門坎上，將套兒拴好，伸脖子就要上吊。
　　只見從外面來了一位老人，口中說：「成龍在這裡嗎？我昨天才回來，這一年有餘，你我未見，我聽說你窮困至此，我特冒雪而來，給你送幾兩銀子，以濟燃眉之急。」
　　成龍睜眼一看，原來是老師柳金鐸先生，從他親戚那裡方才回來，望成龍至厚，雖則師生，卻是患難之交。成龍羞慘滿面，將繩兒解下來，慌忙施禮，說：「老師，你好！從哪裡來？」
　　那先生一瞧成龍身穿單衣，面帶淚容，不似當初的那等模樣，長吁一聲，由懷中掏出白銀五十兩，交與成龍，又將皮馬褂兒脫下給成龍穿上。二人談心，敘話多時，雪已住了，拉著成龍至村頭酒館之內吃酒，問成龍意欲何為。
　　成龍將要投奔母舅的緣故細說一遍，柳先生說：「好，我有白銀五十兩送你作路費，你何時起身？」成龍說：「有了銀子，明日就走。」二人說至天晚方散。
　　第二天，成龍置辦衣服，辭別柳金鐸，離馬家莊，順陽關大道，投奔寧夏去了。一路饑食渴飲，夜住曉行，非止一日，臘盡春來，時逢新春，瞬息至四月十五日，至寧夏府城內蘇州街路南太山泉黃酒糟坊，進裡面落座。
　　酒保兒過來問：「吃什麼酒，要什麼菜？」
　　成龍說：「我不喝酒，我跟你打聽一個人。」
　　跑堂的說：「你打聽哪個？」
　　成龍說：「有個苗掌櫃的在這裡嗎？」
　　夥計說：「不錯，在這裡。你姓什麼？」成龍說明來歷。
　　跑堂的說：「我們掌櫃的，是山東登州府文登縣苗家集的人，並無當家，又無兒女，猶有一個親外甥在馬家莊住，莫非你就是馬家莊的嗎？」
　　成龍說：「不錯。」
　　夥計又道：「我們苗掌櫃的病要至死，正望親人，你來了甚好。」說著，倒過一碗茶來，說：「你喝茶，我到後邊給你說一聲。」笑嘻嘻的往後邊去了。
　　成龍在那裡喫茶，心裡說：「我舅舅拿我們家一千兩銀子來作買賣，三四年並無信息，雖說是親戚，我也是東家，見了我必不能錯了。」
　　正想之際，小跑堂的出來說：「馬爺，你跟我到後邊去，苗掌櫃的這陣明白點，你們爺兩個見面說兩句話吧。」
　　成龍隨此人往後就走，一進後院，一直往西口拐，穿過八角月亮門，繞影壁進西院，北房三間，高台階，東西各有廂房三間。隨同進上房，在東裡間靠北牆大一張，他舅舅頭西腳東，鋪著厚褥子，蓋著被窩，面如黃紙，兩腮無肉，微有氣息。
　　見成龍來，睜眼細看，想起舊日的模樣，認得是外甥成龍。
　　成龍跪倒磕頭說：「舅舅，你好！你老人家什麼病？」他舅舅剛要說話，心中一鬧，自己搖頭，先叫成龍外邊吃飯，然後有話再講。
　　成龍來至外邊，跑堂的燙酒要菜，擺在桌上，讓成龍喝酒。
　　成龍說：「夥計，你貴姓？」
　　跑堂說：「我姓劉，排行在六，有個『笑話劉六』就是我。」
　　成龍說：「你喝一盅酒。」
　　劉六說：「我不喝。」成龍直讓，劉六無奈，端起酒盅喝了幾口，說：「馬爺，不是我不喝，我有個賤毛病，喝了酒，肚子裡有什麼話，全要告訴人。你猜你舅舅這病是怎麼得的？」
　　成龍說：「我不知道，你說說我聽聽。」
　　劉六說：「我們這寧夏府西門外，有一座馬家寨，為首的有兩個莊主，一名活閻羅馬剛，一名鐵面判官馬強。二人手下有三百多人，明為團練，暗為賊盜，常來城內蘇州街黃酒館吃酒，寫帳永不還錢。那天活閻羅又來吃酒，手持鋼刀一把，望苗掌櫃借白銀五百兩，當時就要，苗掌櫃方說一個『沒有』，他一把抓住，就按在地下，將刀放在脖子頸上，說：『你今天沒有銀子不行！當初你拿我的銀子開的買賣。』我們大家無法，過去解勸，應十天交還銀子。他本是訛詐，他說：『定望你們這鋪子裡要銀！』苗掌櫃的是加氣傷寒，有心要望他打官司，他又有勢力，又有銀錢；有心望他打架，自己又沒有人，故此一病不起，服藥無效，這就是你舅舅得病的根由。」
　　大英雄吃酒，一聽概不由己，氣的三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，說：「氣死我也！夥計，酒我也不喝了，你把那通條給我拿過來，你帶著我，咱上馬家寨！」說罷，站起就走。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　第四回
　　山東馬大鬧蘇州街　活閻羅氣走馬家寨
　　詞曰：金烏玉兔西墜，江河綠水東流。人生哪有幾千秋？萬里山川依舊。壽天窮通是命，富貴榮華自修。看看白了少年頭，生死誰知先後。
　　成龍方才要走，跑堂的劉六一把手拉住，說：「馬爺，不可這樣粗魯。你暫且落座，聽我慢慢告訴你說。你一個人能有多大膂力，焉是眾人對手？再者說，老掌櫃的病體沉重，等到後日，活閻羅必來討要銀子，你就見他再作道理。」
　　成龍一想：「此乃片面之言，眼見之事猶然假，耳聽之言未必真。」自己轉身遂往上房，且見舅舅便知端詳，若果是真，絕不與賊人善罷罷休！至上房見舅舅躺在那裡，微睜二目，成龍說：「你老人家是什麼病？我給你評評脈就知道了。」
　　他舅舅說：「你還會看病嗎？」說著，伸過手去。
　　成龍說：「我摸脖頸就知道了。」用手一摸，說：「你老人家的病我知道了。我先說說病源你聽。這寧夏西門外有一座馬家寨，內中有個活閻羅馬剛，鐵面判官馬強，常常到這裡來吃飯，吃完了飯並不還錢。那一日，活閻羅又帶人來吃飯，他手持鋼刀，望你借白銀五百兩，硬行訛詐。你說一個沒有，他將你按倒在地，手持鋼刀放在脖頸之上，說：『你有銀子便罷，若沒有銀子，就要結果你的性命！』眾夥計前來解勸，應十日後給他銀子。你是加氣傷寒，病體沉重。我說的對不對？」
　　他舅舅一聞此言，說：「你真是由脈裡知道的嗎？」
　　成龍說：「不是，這是劉六告訴我的。」
　　他舅舅說：「你不可惹事，初到此處，地理風俗不通。我也不久於人世，這買賣當初是拿你家錢立的，我死之後就歸你自己經理。你又沒有學過買賣，諸事留心，小心謹慎為是。」
　　成龍說：「不成，我非得找這個東西，與他拚命！」
　　他舅舅一聽，胸中一急，一口濁痰堵住咽喉，立時身死。
　　成龍放聲痛哭，置辦棺槨、衣食等物，一概齊備，叫夥計劉六將幌子取下，暫且辦理白事，擇日再為開市。眾伙友依言照舊辦理，著人抬了棺木入殮，借興隆寺停靈，給方丈白銀數兩，以作停靈賃屋之費。諸事已畢，回轉鋪內。
　　成龍吩咐夥計：「明天開市，等候活閻羅前來，好向他打架。」眾夥計依言，一宿晚景無話。
　　次日清晨，早起開門，成龍吩咐夥計：「將面鍋添滿，開了之時，以好等著煮賊。將通條給我燒上，我到後邊暫且坐坐，賊人來要銀子，叫我出來見他。」吩咐已畢，自己入後院上房，悶坐等候。
　　天將正午，只見活閻羅帶領二十多名餘黨，有一人扛著一口袋銀子，約四五百兩之數，放在桌上。活閻羅馬剛大搖大擺帶領眾人至後堂落座，說：「你等眾人快將老苗給我叫出來，拿出銀子萬事皆休；如若不然，將你這買賣盡皆拆毀，不准在此開設！」笑話劉六帶笑過來說：「馬大爺不可如此，我們換了東家了。這個東家甚是厲害，依我說你不必在太歲頭上動土！」馬剛一聞此言，氣往上衝，眼睛一瞪，說：「你給我叫他出來，我見見他是何等人物！」劉六轉身至後面屋內，見成龍伏幾而臥，趕緊說：「小東家，活閻羅馬剛來了。」成龍說：「我去見他。」
　　出上房至前邊，見東邊八仙桌子後邊椅子上坐著一人：身高約有九尺，面如刃鐵，兩道掃帚眉，一雙三角眼，高顴骨，頷下無須，正在二十以外年歲；身穿青洋縐一長衫，足登三鑲抓地虎靴子，手拿海東青扇子一把，坐在那裡洋洋得意。成龍說：「你就是活閻羅馬剛？你把我舅舅氣死了，我正要找你去，你還要什麼銀子？」馬剛睜眼一看，見成龍儀表非俗，就吃一驚，剛要與他說話，見他那邊爐內拉出火線相似通條一根，直撲自己而來，馬剛方要動手，成龍已到跟前，通條打在腿上，翻身栽倒在地。成龍用腳踏在他身上，說：「你這些個肏進的過來嚇！」馬剛說：「來人！」眾餘黨方才要動手，鋪中夥計各執器械，見東家將賊人打倒，聽得成龍那裡說：「將他銀子留下，別放走了他們！」劉六將銀子口袋扛起就往櫃房裡走，放下出來。成龍說：「你們給我滾吧，別在這裡裝著玩了！」一抬腳踢了馬剛一溜滾，群賊唬的望外就走。成龍手執通條追至門外，說：「從此不准到這裡來！」說罷，轉身回在鋪內，哈哈大笑。眾夥計說：「你這個禍惹大了，明天必帶領群賊至此打架。」成龍說：「不要緊，天塌了有地接著，腦袋掉下來碗大疤拉。」那眾人一個個提心吊膽，一夜無詞。
　　次日，大家準備防備賊人前來打架，等至正午，不見有人到來，一天無話。又至次日，早飯後，只見有一人探頭望裡觀看，說：「昨天與會總爺打架，就是這個姓馬的嗎？」成龍打算是打架的前來，拉通條躥出門外，要與群賊拚命。來至門首以外，見有百十多個人，各穿長大衣服，鼓樂喧天，後面有人抬著匾一塊，上寫「除暴安良」四字。上款是「成龍馬老先生」，下款是「蘇州街眾鋪戶公立。」成龍不知所因何故。內中過來一人，年有半百，品貌端方，衣冠齊正，說：「馬兄台，弟趙煥章系開設緞店為生，你我對門街坊，路北德昌便是。前日閣下將活閻羅馬剛打走，我等料想他第二日必來，我等合街有守望相助，公議練勇，怕的是賊人趁時打搶造反。我等大家防範前去哨探，見馬家寨並不見有一人在內，大約活閻羅全家逃走。我等連夜趕辦匾一塊，公送兄台，以彰吾兄之德，傳留萬古，以表兄台英名。」成龍聞聽，趕緊道謝，說道：「眾位賞臉賜光！」大家吹打奏樂，將匾掛上，給成龍道喜，盡歡而散。
　　成龍就在此處作買賣，兩月有餘，常常到他舅舅靈前哭吊，說：「外甥發財，日後必將你老人家靈柩帶回故里。」雖則在鋪內無事，自己一想：「光陰似箭，人生幾何？春花秋月，每傷虛度。男子漢大丈夫必要轟轟烈烈做一場事業，方不辜負此身，亦不辜負此生，上能光宗耀祖，下能顯達門庭，封妻蔭子，方算英雄。」成龍想罷，「以上各事，方入我老馬的心懷，不若將此糟坊賣去，再將舅舅靈柩送回原籍，與舅母合葬，以算完全一件大事。然後再到北京尋找門路，以求顯姓揚名。」想罷諸事，即叫管帳的景先生另覓財東管業，惟要白銀一千二百兩。此鋪論值二千餘金，因老馬急速要走，是以減價出售。此信一出，即有買主立契交銀。隨後成龍將舅舅之靈起回原籍，與其舅母合葬已畢，除去使費，還有白銀六百餘兩，隨帶起身。
　　在道路之上行走，已非一日，一路濟困扶危。來至保定府，方才入店，焉想到有一場橫禍來臨！正是：好花偏逢三更雨，明月忽來萬里雲。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　第五回
　　郭廣瑞店內施仁　馬成龍途中受困
　　詞曰：財乃世路牛馬，愚人何必弄懸。東崩西騙顧眼前，那管十方血汗。
　　口債焉能空想，錢債終究要還。無功受祿寢食安，何如安分自便！
　　馬成龍來至保定府西關路北瑞升客店，進店佔上房。一路除去盤費之外，尚有白銀二百餘兩。小二打淨面水、倒茶。成龍一想：「此去到北京城有三百餘里地，盤費富足，可以不必發愁，尚可方便，到了京城再作道理。」想罷，要菜吃酒，吃罷晚飯，行路勞乏，打開行李安歇睡覺。屋中甚陰，天氣又在新秋，夜晚是涼的。
　　第二日起來，覺著頭疼，四肢發軟，氣悶不通，不能起身上路，叫小二請一個醫家前來看病。小二出去，將本街住的一個不精通醫道、全憑藥性賦、不曉王叔和脈案的一位甘草先生請來看病。正是：送歸地府憑三指，請到無常只一方。
　　這位先生來至上房，成龍本是停食感冒，他按著三陽在內的傷寒給他治了，發汗之藥又用的是麻黃。這一治倒重了，第二日更不能起。
　　成龍由這一日起，請來醫家無數，約有二十餘天，銀子早為用盡，衣服典當已空。時光已過中秋節後，天氣寒涼，身上只穿舊繭綢單褲褂一身，欠下房飯店帳十數余吊，小二就不像當初有錢之時那般殷懃小心伺候了，叫之不應，呼之不靈。倒是本店東家郭掌櫃，名喚廣瑞，為人忠厚和平，深明大義。見成龍在此店住了四十餘天，病體方才見好，隨來在上房，見成龍窮苦的這樣，甚為可憐，說：「客人，你的病好了嗎？」成龍說：「好了。」掌櫃道：「天氣將要涼了，明天我給你制錢二千，你起身走吧。你欠我的帳目，我不要了。」成龍說：「謝謝你老人家。我明日歇息一天，後日我就到北京城找朋友去了。」說罷，郭掌櫃回到櫃房，叫夥計給他送飯。
　　次日就起陰天，下起雨來了。一連三天未晴，又不能起身，只好在店內吃這一碗無意思閒飯。郭掌櫃的雖好，無奈小二終日閒言閒語，甚是難聽，自己遇著秋雨連綿，不能起身，衣裳又單，夜晚甚冷。成龍長歎一聲，說道：詩曰：一夜涼風吹夜雨，英雄受困無知己。
　　平生運蹇有誰知？惟有一聲長歎矣。
　　幸喜次日天晴，掌櫃的送過盤費錢，二吊成龍叩謝起身，出保定府北門。秋風陣陣，敗葉凋零，對此淒慘景況，思前想後，想起當初有錢之時何等豪爽，即至今日無錢，在店內受小二的閒氣，多虧店中東人周濟我。正是：看破時事須睜眼，滲透機關暗點頭。
　　正想之間，已至漕河。病體方好，四肢發軟，不能行走，雇了一頭毛驢，頭一天走了八十里，至顧城鎮下店安歇，一宿晚景無語。次日早起，雇蕩子車到北河吃早飯，順大路道往北，行至高碑店，尋店住宿。是日，除去店飯錢，分文皆無。次日起身，並未吃早飯，日色平西已到涿州，沒錢不敢進店，在街上歇息片時，又往前連夜行走。直到次日早晨，來到蘆溝橋，一日一夜，並未用過飯食，直餓得肚內咕嚕咕嚕響。見那邊擺著一個切糕架子，熱氣騰騰。旁邊有一人手拿刀，切的一塊一塊的，口中高聲說：「六個錢一塊。」成龍餓急了，來至架子旁邊，假裝不認得，說：「這是什麼東西？」那人說：「是切糕，黃米面同棗兒、豆兒蒸的。」成龍說：「你給我一塊嘗嘗，我可沒有錢。」那人說：「不成。」成龍又說道：「你不給我嘗嘗，你捨給我一塊吧。」那人說：「我捨不起，你去找有錢的去要吧。」成龍是餓急了，眼睜睜瞧著吃不到嘴裡。正是：饑咽糟糠真如蜜，飽飫烹宰也不香。
　　自己萬般無奈，「我搶他的就得了。」想罷，說：「賣切糕的，那邊有人來搶你的切糕來了！」那人一回頭，成龍扛起切糕架子往東就跑。那人說：「不好了，搶了我了！與我截住他！」成龍跑著一想，說：「我成了什麼人？君子固窮才是！人家是個小買賣人，我把人家的本錢搶去，人家豈不餓死嗎？我自己受罪怨命，絕不連累別人。」想罷，將架子放下，笑著說：「我與你鬧著玩呢！」那人又說：「你嚇壞了我了。」
　　正說之際，從那邊來了一少年，約二十多歲，手拿百靈籠子一個，說：「朋友，你是哪裡的？」成龍說：「我是山東登州府文登縣馬家莊人氏。」那少年說：「沒進過城吧？」成龍說：「沒有。」那個人說：「我瞧你像沒吃飯的樣子，是不是？」成龍說：「可不是，一天一夜沒吃飯呢。」那人說：「我們北京城內的規矩，飯鋪開張，捨飯三天。今日彰儀門裡，路北新開一個大貨鋪『井泉館』，頭一天捨飯，年歲大的人到那裡，給一個大份，吃完給錢四百。大份是兩張大餅、兩個大碗麵、兩碟包子、兩碟黃窩窩。小孩照樣給一半。你快點去吧，正趕上了。」成龍說：「多蒙指示，我就快去了。」一直過大井小井，直到彰儀門進城，見路北有一個飯鋪，遍插金花，字號是「井泉館」，裡邊吃飯人無數，外邊還有站著吃的，成龍在旁邊等著。有一個人在那裡吃飯，是個賣菜的，先在櫃上存錢五百六十文，吃了一百六十錢的飯帳，說：「剩下你給我拿過來吧。」跑堂的從櫃上拿過四百錢，給了那個人，說：「清帳。」成龍瞧著，打算此人吃的是大份，心中說：「北京城真有這樣的事。這一開張，得用多少錢賠？」那個賣菜的站起來，成龍隨就坐下了，說：「給我來個大份。」跑堂說：「什麼叫大份？」成龍說：「你瞧我是白帽盔，你當我不知道！我說給你聽聽：大份，每人是兩張大餅、兩個大碗麵、兩碟包子、兩碟黃窩窩，並沒別的了，這就是大份。」跑堂的一笑，說：「也不管你要大份、小份，給你拿來你吃就是了。」端在桌上，放在成龍面前，說：「你吃罷，吃完了再說。」
　　成龍正是餓急了的，一見拿過來，風捲殘雲，吃了一個乾淨。吃完了說：「你給我拿過大份錢來。」跑堂的說：「你吃了一百六十八個錢，你給錢吧，沒有那麼些說的！」成龍說：「你們這不是新開張麼？」夥計說：「是。」成龍說：「既是新開張，城裡規矩，不是捨飯三天嗎？」夥計說：「走開吧！我們沒有這些錢捨。」成龍說：「那麼，我沒有錢給你。」夥計說：「無錢就剝你的衣裳。」成龍說：「什麼？你剝我？你過來，我給你錢！」夥計望前一進身，成龍站起來，用手一拎，底下一抬腿，將夥計踢倒在地；一伏身，將夥計抓起來，成龍說：「你姓什麼？」夥計說：「我姓宋，名剛。」成龍說：「好！」將他抓住，往裡面水缸就扔，「撲通」一聲響亮，夥計早掉在缸裡。成龍說：「你叫宋剛，我沒把你送在罈子裡，我就對的起你了！」別的夥計說：「吃完了飯不給錢，還要打架！」先將宋剛從缸裡撈出來，說：「夥計們，拿傢伙來，給我打！」成龍說：「要打架？」環眉直立，二目圓睜，將板凳踢倒，將腿兒劈下。只見大貨鋪無數人等出來，將成龍圍住就要打。正是：龍游淺水遭蝦戲，虎離深山被犬欺。
　　大眾方才要打，從裡面出來一人說：「別打！」成龍一見，羞得面紅耳赤，將板凳腿扔在舊地，趕緊上前行禮。正是：十年久旱逢甘雨，萬里他鄉遇故知。
　　不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第六回
　　行惡反招惡報　欺人終被人欺
　　詞曰：你會使乖，別人也不呆。你愛錢財，前生須帶來。我命非你擺，自有天公在。時來運來，人來還你債。時衰運衰，你被他人賣。常言作善可消災，怕無福難擔待，一任桑田變滄海。
　　從飯鋪出來這人，姓孫，名起廣，乃山東文登縣馬家莊人，與成龍自幼同窗好友，知己之交，足稱莫逆，少年結為金蘭之契。成龍在有錢之時，孫起廣要入都去作買賣，借成龍白銀五百兩，已在京都十數餘年，並未回家，曾使成龍之銀在崇文門外花兒市開設大貨鋪一個，生意興隆，連年在東西南北城開了二葷鋪十數余個，今年又在此開設井泉館。
　　開張之日，孫起廣是以今日在此照料，聞聽外面打人，出去一看，見是成龍，說：「別打！是我的朋友。」趕緊過去拉著成龍，進裡邊櫃房落座，說：「賢弟，因何至此？」成龍將別後之事細說一番。孫起廣說：「賢弟，我的事情倒也甚好。」亦將諸事細說，問：「吃了飯嗎？」即叫夥計帶成龍上澡堂子去洗澡，並將自己裌衣裳帶去給成龍更換。晚半天成龍回來，二人在櫃房吃酒談心。孫起廣說：「賢弟，這鋪內帳上正在無人之際，你就管理帳目是了。」成龍點頭，從此就在這裡作買賣。起廣白天到各鋪照料，晚間仍回此處與成龍談話。
　　光陰荏苒，日月如梭，殘冬已過，臘去春回，時逢新王正月。這一日，成龍從櫃上拿了兩弔錢，說：「孫大哥，我上街散悶走走。」孫起廣說：「甚好。」成龍至前門大街，見街道寬闊，買賣繁華，人煙稠密，真是帝都之所，與別處風俗大不相同。天橋以北，無非是醫卜星相、三教九流之輩，大凡多是爭名奪利之人。在碎葫蘆都一處，吃了半天酒。
　　天晚回歸鋪內，見孫起廣唉聲歎氣，不知所為何事。成龍趕緊問道：「大哥，為什麼如此？」孫起廣說：「我有一個表弟王三，去歲春天從家中來找我，未能見面，投在南橫街瓦匠白德。此人是個禿子，專訛外省新來之人。王三去歲沒找著我，就在白瓦匠那裡去做小工活，一去時節沒有活做，住了二十餘天才上工，只做了一年多的活，也沒使著幾弔錢。白德說他是我的表弟，找著我這裡了，他二人一算帳，他倒說我表弟還欠他五十弔錢，硬行訛詐，將王三送在我這裡要錢。我認著是真欠他的呢，問表弟王三，他也說不清，道不明，我就給了他了。他走之後，我才問明白，是他訛詐我。正氣惱之際，你就回來了，你說可氣不可氣？」成龍聞聽，說：「是了，既往不咎就是了。」天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，成龍換好衣服，出了井泉館，並未說給孫起廣知道，直奔南橫街，來找瓦匠白德。見是南北小胡衕路東的門，清水戟的門樓的門上，貼著對聯，書寫是：太平真富貴春色大文章成龍用手打門，從裡面出來一個人，甚是齊正：身穿青洋縐棉袍，足下青緞鞋，漂白襪子；身高七尺，面如薑黃，頭上少發，細眉圓眼；腰繫藍洋縐褡包，帶著青緞子跟頭褡褳，上紮著「白」字，是「明月松間照，清泉石上流」。此人彷彿剛起來的樣子。成龍過去說：「借光！這裡有個白師傅在哪裡住？」那人說：「找他做什麼？」成龍說：「我是山東人，上北京來找朋友，沒找著。我來找小工活做，有沒有？」那人說：「我就姓白，名德。你跟我到茶館，有話再說。」
　　成龍同此人出北口，至大街路南泰興軒茶館。他二人進去，喝茶之人站起來的不少，這個嚷說「白大爺」，那個也說「白大哥」，全站起說：「才來！」方至後堂，見西邊有八仙桌一張，一邊有几凳一個，上邊放有磁茶壺一把，兩個細白磁茶盅兒。跑堂的有二十來歲，身穿半大藍布褂，白布襪子，青布的雙臉鞋，青布油裙，上鑲著五福捧壽，手拿銅壺，先倒半碗漱口水。白德在北邊几凳上坐下，跑堂說：「白大爺，你來了？」白禿子說：「來了。」掏出茶葉放在桌上，跑堂的趕緊拿起打開，放在壺裡泡上，將壺蓋兒蓋上。成龍在白德身後站立，如同跟班似的。白德說：「你坐下說話。」成龍故意裝起傻來說：「有白大爺在此，我不敢坐。」白德說：「你坐下就是了。」成龍在南邊板凳上坐下，跑堂拿了一個蓋碗，又給成龍泡上一碗茶。白德說：「你喝完了茶，你就吃飯吧。」成龍說：「我沒有錢。」白德說：「我給吧。」成龍喝了兩碗茶，叫跑堂的說：「你給我要菜。」跑堂說：「你要什麼？」成龍說：「白大爺，咱一同吃就是了。」白德說：「我早呢。」成龍說：「你給我來一個溜丸子、炸丸子、丸子、四喜丸子、三仙丸子、燜丸子、葵花丸子、南煎丸子，你給我來碟光頭餑餑。」白德一聽，把眼一瞪，自己心中大大的不願意。成龍說：「你給我來兩壺白干。」跑堂的端菜送酒。成龍自己痛痛快快的一喝，吃喝完了，說：「給我算帳。」跑堂拿過一算，說：「兩千八百八十文。」成龍說：「給三弔錢就是了。」說罷，對著白德說：「白頭，我吃了三吊整，你給吧。」白德說：「我不管！你吃了三弔錢，你給他三弔錢。」成龍說：「什麼？我給三吊？你說你給，你叫我給！」白德說：「你吃斤餅斤面，我給錢行了；你要丸子、炸丸子的，你混鬧排場，我不管！」成龍說：「你不管，好辦！」說罷，站將起來，來至白德面前，伸開手將胳臂一掄，照定白德頭頂之上就是一掌。白德從椅子上就是一出溜，躺在就地，昏迷不醒。大眾說：「打死人了！別叫兇手跑了！」成龍說：「我不跑，死了我給他抵償！」
　　呆了半天，白德還醒過來，自己爬起坐在板凳上發楞。成龍說：「白頭兒，我吃了三弔錢，你是給不給吧？」伸著手又要打。白德害怕，趕緊打裡頭褡褳裡掏出票子來，一查並沒有三吊的，拿了一張四吊票，遞給跑堂的，拿到櫃上找回一吊現錢來，往桌上一放。成龍伸手拿過來，揣在懷裡，說：「白頭，你有活沒有？有活，我跟你做活去；沒活，我走了，明日早晨在這裡見。我在彰儀門裡頭井泉館那裡住。你要打官司，你就告我去；你要打架，晚上我在家裡等你。」說罷，大搖大擺竟自走了。
　　在大街逛了一天，天晚回在鋪內。起廣說：「你往哪裡去了？你也沒在館中吃飯，你在哪裡吃的？」成龍說：「我吃了朋友了。」起廣說：「你望哪個是朋友？誰請你吃的？」成龍說：「南橫街白德瓦匠請我吃的。」將自己吃白德緣故說了一遍。孫起廣說：「了不得了！他不是好惹的，今日你應早回來才是。今日晚上，他必前來找你打架，咱們這裡快些預備人。」成龍說：「不要緊，都有我呢！他晚半天來，也不過三二十個人，我一個人足把他們打跑了。」自己將通條放在手底下，專候打架之人。
　　天至定更，只聽那邊喊嚷怪叫，口中說道：「姓馬的，你走出來吧，別在我們北京城裡叫字號。不行，你急速出來，我等特意前來找你！」原來是白德約會盟兄盟弟前來打架，各拿木棍鐵尺前來，至井泉館叫罵。成龍趕緊拿著通條往外就迎，並不答言，自己想道：「來者不過狐群狗黨，自負己能，一陣可以將他等趕跑。」想罷，舉通條就打。只聽「乒乓」聲響，群賊紛紛倒退。白德身倒在地，還有他兩個朋友亦帶重傷，俱叫夥計拉在屋內。
　　成龍說：「白德，你也是時常訛人家的，外鄉人來這裡，投親不遇，給你做了小工活，你不給錢，你還說人家短欠你的。你今日，你也給我寫一張借字。」白德大罵說：「你將大太爺打死就是了，我也不含糊，絕不與你寫字！你訛我不行！」成龍從那邊將通條拿將過來，往白德的耳朵上一烙，白德不由的疼痛難忍，說：「我給你寫字就是，你不要這樣非刑。我可不會寫，你叫別人寫，我畫押就是了。」成龍說：「孫大哥，你給代筆。」鋪紙一張，起廣遂代寫道：立字人白德，因手乏，借到馬成龍名下紋銀一百兩整。言明每月照三分利息，一年之期歸還，按月交利，空口無憑，立此借券為證。康熙 年 月 日。立借字人白德 押代筆人孫起廣 押寫完了字，叫白德畫押，將繩扣鬆開。成龍說：「你要打官司，營城司坊、大宛兩縣、順天府都察院、南北衙門，隨便去告，候你就是。明天我還是去找你要銀子去。」說罷，又說：「你三個滾蛋！」三個人抱頭鼠躥，出了井泉館。白德說：「我非得報仇不可！你哥倆回去，我到家自有道理。」那兩個人默默無言，盡自去了。正是：湛湛青天不可欺，未從舉意神先知。
　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　白德來到家中，對自己之妻要刀，說：「我買的那把夾把子刀給我。」
　　洪氏說：「做什麼？」白德就將白天之事細說一遍。洪氏說：「你常訛山東人，傷天害理，那必是山東的皇上來了。」白德說：「胡說！山東那有皇上？滿嘴內胡說！」拿刀在手，磨了半天，放在旁邊，單等成龍前來要銀子。次日天明，喫茶、淨面之際，聽的外面要銀子的來了，高叫：「白德，出來還帳！馬成龍在此等候多時。」白德一聞此言，手執鋼刀出了上房，開街門舉刀就剁。成龍自鋪內一早起來淨面之後，出離井泉館，來至南橫街小胡衕路東白德門首，說：「白德，我來了，要銀子來了。」正叫之際，直見白瓦匠手舉鋼刀，從裡面出來就剁。成龍往南邊一避，刀落空了，趁勢一腿，踢倒在地，口中罵道：「肏進子，不要臉！」說罷，拾起刀來，將賊人按在地下，說：「你跟著我走吧，上昨天那個飯鋪就是了。」拉了白德就往前走。至大興軒茶館，聽見裡面無數人談論白德昨天打架之事。正談論時，成龍同白德進去，至後邊落座，說：「給我們拿茶來！」白德也不言語，自己心內想：「打群架也不行，拚命也不行，我實在沒了主意了。」正想之際，只聽成龍要酒要菜，又是溜丸子、炸丸子、丸子、四喜丸子、三仙丸子、南煎丸子、燜丸子，照昨天一樣，要了一桌子，就自己吃起來了。吃完說：「白德兒，你給他三弔錢就是了。」偏巧白德還是昨天一樣的票子，沒有三吊一張的票兒，又給了四吊一張。跑堂的拿到櫃上，找了一弔錢，放在桌上。白德方才要拿，只見成龍伸手拿起來，說：「白德，明天再見！我走了。」說罷，大搖大擺的走了。大眾喫茶之人，一個個紛紛議論，說：「白德今日可遇了霸王了，吃了一個飽，還拿著錢走了。」正是：草怕嚴霜霜怕日，惡人自有惡人磨。
　　白德無奈，自己回家去了。次日，成龍又來，一連個月有餘，還常往白德要錢。
　　這一天，成龍到白德門首叫門，那白德在裡面戰戰兢兢說：「有心出去見他，手中又無有錢；有心不見他，又不行。」無奈望自己妻子洪氏說道：「這都是我惹的禍！打官司也打不過他，打架也打不過。他常常來找我要錢，你看此事應該如何辦理？有心要搬家，不幾天將要開工做活，所有主顧家人都知道我在此處住了多年。今天手內又一文錢都無，他又在外叫門，前來找尋，如何是好？」洪氏娘子說：「你先出去將他請進來，我自有道理。」白德無奈，出上房開街門，要將成龍讓進來，說：「馬大爺，你請進裡邊，我有話說。」成龍說：「你裡邊安藏著人要打我，我也不怕，我就進去！」說著，往裡就走。
　　進院至上房，見院內並無一人，四壁皆空，見白德之妻跪倒在地叩頭，說道：「馬大爺，我家現在要什麼沒有什麼，望求開恩，將我們饒了吧！」成龍說：「敢情你家窮到如此光景！」說：「白大哥，皆因你前者愛做惡事，欺負外鄉人，我才出來找你。我今天看來，你也是個窮苦人，從此你要改過自新。我前者所要你的錢，我亦都換成票子，帶在身上，我今俱皆如數給你。我現今也在朋友鋪中住著，我要從你學學瓦匠活。我每日所得之錢俱歸你使用，只要有我吃飯喝酒的錢就得了。」白德說：「明天我在菜市口包了一所房子工程，開工方能領價，現在正愁沒錢。今天有你給我這筆錢，明天開工足以行了。」說罷，出去買菜打酒，留成龍吃便飯。二人談來談去，甚是投機，遂口盟結為異姓兄弟，又請洪氏嫂嫂出來拜見。從此，成龍回井泉館，與孫起廣說明，要去學做瓦匠活，以好時常散悶；又在鐵鋪定打瓦刀一把，重九斤十二兩。白天同白頭做活，晚上仍回井泉館睡覺。孫起廣隨其自便，也不管他。
　　光陰似箭，眼看工程已完，還剩影壁一個。白德同成龍是日二人在此趕做，在天棚底下甚是涼爽。見鏢店開張，又瞧些個熱鬧，成龍見眾人打架，心中早已十分有氣，要上前幫著，打個抱不平。只見那邊一響槍，將白德打死，成龍跳將出去，撲奔鬼臉太歲佟起亮前來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七回
　　五英雄救駕興順店　四霸天大鬧廣慶園
　　《西江月》：萬事皆由天定，人生自有安排。善惡到頭有興衰，參透須當等耐。草木雖枯有本，遇春自有時來。一朝運轉赴瑤台，也得清閒自在。
　　成龍手拿瓦刀至佟起亮面前，兜頭就打，起亮用線槍相迎。成龍罵道：「好個混帳東西，將我白大哥打死！我今日非把你打死，給我白大哥償命不可！」康熙聖主起先見起亮的槍響，衝自己放來，正在沖沖大怒，幸虧一槍未打著。見胡忠孝、李慶龍、薛應龍、龍恩、王河龍與胡賽花，被群賊圍在當中；只聽馬成龍自通名姓，甚是奮勇；無奈是店中賊多，忠孝等人少。見成龍將佟起亮打跑，竟奔群賊當中，將群賊打的紛紛倒退，死的甚多，地下東倒西橫。聖主見成龍這等威猛，心中甚是喜悅，說：「真乃臨敵無懼、勇冠三軍，真虎將也！」正讚美之際，直聽外面一陣喧嚷，有無數官兵來至興順鏢店門首，九門嘎爾噠伊哩布伊提督來到。
　　提督不知聖上因何來至此處。因早晨遞折子並未降旨，下朝回家至交民巷宅內下轎，喫茶用飯已畢，方要看書，外面家人進來稟報說：「是有御馬圈王老爺有緊要機密事，前來見大人。」伊大人說：「請。」從外面進來王坤說：「大人，你還在這裡看書呢，聖上用早膳後更換便衣，傳咱家一字墨蹇駝骨獸至東安門外，出前門去了。你還不快去保駕嗎？」伊大人一聞此言，慌忙站身吩咐馬，說道：「多虧兄台來此，你我知己好友，我不能奉陪，我要前去追趕聖駕！」說罷，出外面上馬，帶從人。一出門就有地面堆兒兵喝道，書手、箭手相隨，出正陽門外。傳河陽汛的千總，帶官兵跟隨尋找聖駕。各處派人前去打探，並不見聖上的下落。至順治門大街，有人瞧見聖駕的黑驢，趕緊稟明大人，帶官兵至興順店。
　　提督下馬進店，見聖駕磕頭，稱「奴才來遲。」聖駕見提督至此，口傳旨意說：「伊哩布，將興順鏢店一夥賊人交你衙門，審明回奏。胡忠孝、馬成龍等，俱皆交衙門訊問。將此女子帶回私宅，聽旨發落。」說完，吩咐：「帶我的駝骨獸！」大人過去拉驢，請聖駕上驢。聖主接絲鞭在手，說：「閒人不准跟隨我。」望南順菜市口大街，望東至前門大街。見各路牆上貼大黃報子，上寫「廣慶茶園今日准演，特請豫親王弟子班，准演《奪錦標》」。聖主心中暗怒：「朕哪知親王竟自登台演戲！我不知此戲園在哪裡？」
　　正怒之際，聽得頭前有人說道：「咱們哥倆去聽廣慶茶園子弟班去。」
　　聖主隨跟此二人，來至廣慶茶園門首，見裡面擺著彩場。方要下驢，見從裡面出來一個禿子，身穿藍綢褲褂，白襪，青緞子鞋，手拿芝麻雕的扇子。見聖駕一表非俗，甚是端嚴，說：「老爺子，你聽戲嗎？」聖主點點頭，下驢說：「將驢交給你吧。」那禿子說：「行了。」趕緊叫：「來人！將驢拉著蹓蹓去。」從裡面出來一個二十多歲的人。說：「四太爺，我去。」接過驢，望東蹓去了。
　　那禿子說：「老爺子，跟我走。你是樓上聽？樓下聽？」聖主說：「樓上。」此人帶路，至正面樓。聖上落座，禿子拿了一個茶壺與茶碗放在桌上，說：「老爺子，你這裡坐著吧。」聖上說：「禿子，今日豫親王唱什麼戲？」禿子說：「你老人家說話可笑，王爺不唱戲，是他府裡排的弟子班，我朋友給我請的，唱的好著哪！昆弋亂彈，有一個好武生，才十五歲，今天《奪錦標》，是他唱。這弟子班數著他紅，王爺最喜歡他。」聖上說：「禿子，豫親王來不來？」禿子說：「老爺子，你怎麼管我叫禿子？人都有個名兒，樹都有個影兒。我叫鐵頭孫兆英，又叫孫四。」聖上說：「你是土匪，你有綽號了？」孫四說：「老爺子說的好哇，我可不是土匪，這前三門外頭有四個著名的土匪，是我替人家打架來的。這個廣慶茶園的東家是孤兒寡母，被這四個惡霸霸著，不給人家東家錢，我是氣忿不平，替東家來找四霸天。我這身上練過油錘貫頂，兩太陽砸磚。這四霸天與我打賭：開水澆頭，披刀貫頂。四霸天嚇走，我給東家照料這個買賣。今天有我拜兄給我請的子弟班開賀。提起此人，大大有名：九城官私兩面、五城十五坊、南北衙門、大宛兩縣、順天府都察院，常管閒事。此人住家在安定門裡國子監，姓馬，排行在末，名叫夢太。」
　　聖上說：「這些話倒不提，我且問你，這四霸天姓甚名誰？怎麼叫著四霸天呢？」孫四說：「南霸天姓宋，排行在四，前門外頭大小堂名、男女下處，很有幾叉桿，手下餘黨不少。營城司坊也有幾個朋友，吃過寶局，很真說得去。北霸天雖在前門外常住，乃是德勝門外的人，姓桂，名翔，號叫鳳甫，專在南北衙門走動官事，包攬詞訟。東霸天姓李，名榮，別號人稱花斑豹，在東九倉上，很算站得起來的人物。西霸天姓石，名俊德，別號人稱小諸葛，在戶部三庫的庫兵身後治事。這四個人，手下俱有餘黨，無所不為，無事不作。正是：閒將冷眼觀螃蟹，看他橫行到幾時？
　　我聽說這四個人，約聚餘黨，今天要來找我打架。我這裡回頭也有朋友前來相助，巧遇你老人家，還許瞧的見熱鬧哪！」聖主口中說道：「難道地面巡城御史還不辦他們嗎？」孫四說：「咄！你老人家偌大年紀，還不通世路嗎？有官就有私，有水就有魚。他等俱有幾個朋友護庇。」
　　正說之間，只聽樓梯響，上來九門提督伊哩布，將興順鏢店一干人犯，俱交手下當差人等送歸衙門，交司員嚴刑審問。自己換便衣，隨後追趕聖駕。有報事的人說：「聖上已在廣慶茶園聽戲。」遂來至樓上，見聖上已在那裡坐定，與一個禿子說話兒呢，趕緊磕頭，在旁邊一站，不敢落座。孫四一瞧，見伊大人一表非俗，說：「你來了，為什麼給這個老爺子磕頭？」大人擺手，說：「你不必多問！」此時樓下已有二百餘人，樓上尚未上座，只有聖上及伊大人二人在此。孫四又說：「你坐下呀，為何盡站著，也不怕腿疼？」大人說：「少管閒事！」正說之間，見達摩肅王來到，身穿便衣。自見聖駕騎驢過去，趕緊脫去官服，換好便衣，派人前去尋找聖駕，自己也望各處尋找。眼看天將正午，見有從人來報說：「奴才碰見一個趕驢的，是聖駕騎的那頭驢，奴才問他，是廣慶茶園有聽戲的叫他趕的，大概聖駕許在那裡。也何妨上那裡找找，萬一在那裡，也未可定。」王爺一想有理，遂說：「手下人，你們都回去吧，回頭我若找不著聖駕，我自雇一輛車也就回去了。」說罷，自己遂順大街來至廣慶茶園門首，邁步就望裡走。樓下找遍並不見有聖上，趕緊上樓，見伊哩布同聖駕在那裡，旁邊還站著一個禿子，在那裡說話。隨過去請安，也在旁邊一站。
　　方要說話，直聽下邊一陣大亂，口中直嚷道：「鐵頭孫四，你出來！我見見你有多大本事！」孫四慌忙下樓，見樓下池子內站住兩個人：一個人有二十多歲，身高在七尺上下，青須須的臉膛，兩道八字眉，一雙蛇眼，薄片嘴，微有幾個麻子；身穿土灰色布褲褂，足登青布抓地虎靴子，盤著辮子，挑眉立目，此人別號人稱耗子皮賈虎。身背後跟他站著又一個人，身穿紫花布汗褂，青縐綢底衣，足登三廂窄腰快靴；面皮微黑，亦在二十有餘年歲，說：「孫四，你前者奪廣慶茶園，你也很算是英雄！我叫一塊土黃七。今天我們哥倆特來會會你，瞧你有多大能耐！」說著，轉身一抬腿，腳蹬板凳，坐在桌上。
　　這二人一樣大嚷大叫，鐵頭孫四叫：「來人！把他們兩人看上！」孫四說：「姓黃的，姓賈的，你這兩個小輩，膽子不小，今天四太爺讓你們瞧瞧我的能耐，回頭再說。」說罷，自己到櫃房穿上象皮渾吞，自己上得戲樓，站在台口說：「眾位親友，今天來著了，唱戲的子弟爺台未到，今有四霸天餘黨前來找我，我當場練練功夫，給諸位瞧瞧。回頭也叫那兩個小輩照著我這樣練，練的上來，我拜他為師。」即叫夥計將刀拿上來。
　　有一個小夥計拿著三把鋼刀，送在孫四面前。這刀都有一尺七八長，把上釘釘，背厚刃薄，光閃閃、冷森森的，甚是鋒利。孫四拿刀在手，說：「眾位，我這腦袋是肉的，將這刀剁在我這頭上，你們瞧瞧。」說罷，拿刀照自己一剁，剁了一溜勾，少時又復舊如初。一連剁了三刀，又換一把，照舊把三把刀用完。叫夥計拿開水壺一把，照腦袋澆。澆完了，樓下之人齊聲叫好。樓上聖駕與達摩肅王、伊哩布俱皆看見。
　　孫四練完，下樓來至櫃房，換好了衣裳，來在後面一瞧，耗子皮並一塊土亦盡皆不見，趕緊問看他的人說：「這兩個小子哪裡去了？」看他兩個的人用手一指，說：「桌底下蹲著呢！」這兩小子見孫四爺真有功夫，嚇的鑽在桌兒底下。黃七說：「耗子皮，我說別來，你偏不服。今天你瞧這個厲害不厲害？」賈虎說：「那不能怨我。咱們兩人已經到此，回頭必叫孫四把咱們打一頓。我有一個主意，你依著我說，我管保平安無事。」正說之際，見孫四站在面前，耗子皮由桌子底下鑽出來，跪倒在地，笑吟吟說：「四太爺，你老人家別生氣。我們兩個天膽也不敢來罵你老人家，這裡有個緣故：是安定門裡頭國子監瘦馬老太爺叫我們來的，試試你老人家有膽子沒有。」孫四說：「我不信，我的朋友萬不能支使你這兩個王八蛋前來擾我。我的朋友少時就來，問明白再放你們。要真是他叫你們來的，我就找他去算帳。」
　　正說之際，馬夢太同著一干朋友自外進來，說：「老哥，子弟們來了沒有？」孫四說：「沒有。」這兩個小子一瞧，說：「不好！」孫四一見，說：「老哥，你叫他們來找我？」馬夢太一瞧，說：「老四，你認識他們嗎？這兩個是南霸天宋四的餘黨，大概是四霸天叫他們來的。像這兩個小輩，打他還怕髒了手呢！你這兩個小輩回去，見四霸天就說，老太爺在此等候他，官私兩面由他挑！」說罷，照著賊人就是一腳，將賊人踢了一溜滾。這兩個賊人抱頭鼠竄，出了門首，竟自跑了。馬夢太說：「老四，你這就是胡鬧，我能夠與賊人合夥嗎？你我兄弟暫且聽戲，等候賊人前來，再作道理。」
　　一干眾人方才落座，只聽外面有人喊嚷，直奔廣慶茶園而來。鐵頭孫四與瘦馬老太爺無名火起，說：「大概必是四霸天前來，你我弟兄到門首一看，便知分曉。」二人轉身往外就走。從外面進來一人，一把手將孫四抓住。正是：強中自有強中手，英雄背後出英雄。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八回
　　馬夢太幫助義弟　顧煥章氣走天涯
　　詩曰：細推今古事堪愁，貴賤同歸土一丘。
　　漢武玉堂人豈在？石金穴水空流。
　　光陰自初還將暮，草木從春又至秋。
　　閒時忙時俱不了，且將身作醉鄉游。
　　抓住孫四這個人，身高四尺，五短身材；頭帶青緞子道冠，身穿灰色貴州綢的道袍，高腰襪子，青緞子雲履；白生生的臉面，目如朗星，雙眉帶秀，鼻如樑柱，四方口，微有沿口髭鬚。孫四一瞧，認得此人，趕緊說道：「爺裡邊請坐。」
　　這個人原籍江蘇省城東門外雙旗竿巷丁家堡的人，姓顧，名煥章。他家先輩開繡花作，及至生養他年長九歲，父母雙亡，跟著舅舅丁家居住。七歲入學，九歲在舅舅家仍請先生讀書。其人天生聰敏，諸子百家、各種詩文無一不好。至十四歲，心好練武，自己在後院預備沙板磚五十塊，立在地下，從上面每日跑幾趟，腿上帶著沙子，半載之後，每隻腿上足可以帶一斤沙子。又練上房的能耐，平地挖坑一個，深二尺，長兩丈，每日帶著沙子從裡面望上跳。每月多望深裡挖五寸坑，長來長去，此坑深有一丈，要從平地上房並不費事。這一天正練之際，他舅舅丁沛然看見，心中大大不樂，說：「你這孩子真沒出息，放著書不念，練這作賊的能耐作什麼？從此改過，若要不然，我將你趕出門去！」煥章一聞此言，口中雖則不語，心中甚不願意。至十八歲，自己在後邊還是時常的去練，上牆上房甚是容易。
　　這一天正練，又被他舅舅看見，說：「你這孩子還是不改，這是飽暖生閒事，餓兩天就好了。你要是再練，就不必在我家住著了！」煥章聽他舅舅說，他默默不語，自己心中怒道：「我父母早喪，又無至親骨肉，甚是孤苦。雖說舅舅、舅母待我不錯，要比起自己父母就不大相同了。我在這裡讀書，雖則年幼，這下邊的使喚人等，我並不敢得罪一個。他二位老人家跟前，連一句話也不能說，雖有自己不願意的事情，也無處訴委屈，只可自己肚內傷感。」正是：不如意事長八九，可與人言無二三。
　　「今天所說之話，分明是要叫我走。男子漢大丈夫，立志於四方，何必受制於人家！」想罷，自己落下幾點淒涼眼淚。自己出門信步前行，也不知哪裡是安身立命之地。
　　自己出離蘇州省城，走了四五十里路，天色已晚，有心住店，手內無錢。前面有小小一山莊，村東路北有破廟一座，煥章是從東望西走來，至破廟門首，望裡一看，鐘樓裂壞，殿宇歪斜，荒草盈階。煥章自己信步來至殿內，撢了撢塵土，自己落座，見上面供的是三官聖帝，神像敗朽，煥章長歎一聲，說：「神聖也有時來時不來，何況人乎？我觀看此廟，工程浩大，當初必是興旺廟宇；如今這淒涼的景況與我一樣，不知何年時來運轉，方遂英雄之志？」自己愁思之際，靠著那供桌兒，昏昏沉沉竟自睡去。正是：人逢喜事精神爽，事不遂心困睡多。
　　睡至三鼓以後，覺著身上一冷，睜眼一看，破壁透出月色光輝。遂站起身來，來至外面，仰面一看，皓月當空，清光似水，好一派的光華。怎見得？有贊為證：疏影落銀河，顯清光，映碧波，一鉤斜掛水輪柁。到黃昏望著，到中秋賞他，江湖常伴漁翁臥。問嫦娥，分明似鏡，誰下苦工磨。
　　顧煥章看罷，說：「我久後倘要得第，必要重修三官廟。」自己看罷多時，出廟一直望西。
　　少時，天色大亮，腹中飢餓，前面有一座集鎮甚是熱鬧，無奈脫下一件小汗褂，去當錢四百文，暫吃早飯，找了一個小飯鋪坐下，要了一壺酒，要了一個菜，自己喝完，吃了點飯，自己在鎮店上觀看熱鬧。錢也花完了，即至天晚，不能住店，圍著當鋪繞了一個彎。
　　天至二鼓，翻身上房，望四下一看，並無一人，正是：飽暖生淫慾，饑寒起盜心。
　　跳在人家院裡，用手將鎖擰開，慢慢推門進去，尋找東西。只聽得上房房上有人大嚷說：「當鋪夥計聽真：號房有賊，急速快將他拿住！」只聽外面一聲嚷，就將他堵在屋內，煥章甚是著急。當鋪中眾更夫大家堵住門口，不敢進去；煥章手中無刀，將號房內衣裳捲了一捆，照定門口外一扔，說：「我去！」眾人往兩旁一閃，只打算是賊人出來。煥章趁勢往外一躥，翻身上房。只見北邊站定一人，說：「你跟我來！」煥章追趕此人，出了這一個鎮店，來至村口以外，見那人站住，煥章臨近一看：身高八尺，面皮微黃，環眉闊目，年約半百；身穿青縐綢夾褲裌襖，足下薄底快靴；手持金背刀，在那裡站定，口中說道：「朋友，你貴姓？」煥章說：「我姓顧，名煥章，蘇州人。今天是頭一天作賊，被窮所迫。」此人說：「我瞧兄弟你是個『力奔』，還是很難為你。我姓盧，名文龍，綽號人稱黃面太歲，住家就在大名府內黃縣盧家莊。我是來到此處尋找朋友，你家中還有什麼人？為什麼幹這個呢？」煥章長歎一聲，把家中之事細說一遍，孤身一人無依無靠。盧文龍說：「你跟我走吧，到我家中，我把武藝傳授傳授你。你我一見如故，甚是投緣。」二人撮土為香，結為兄弟；帶著煥章奔回家中。
　　非止一日，那一日到了盧家莊，家中甚是富麗，使喚人等不少，至家中拜見嫂嫂，侄兒盧傑，四歲童子。煥章在這裡一住，跟盧文龍學藝，五載的光景，練好了一身武藝，就比當初的能耐大多了。自己一想：「在此住著，雖說是豐衣足食，究竟討攪朋友，莫若告辭。有武藝在身，海角天涯，一則開開眼，二則見見世面。」遂說：「大哥，我要走。」盧文龍說：「哪裡去？」煥章說：「聞聽西都長安甚是有名，乃古帝王建都之所，弟要前去遊玩遊玩。」黃面太歲說：「既然賢弟要去，這有盤費銀二十兩，帶著也好作為路費之用。」煥章接銀在手，並不推辭，說：「大哥，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期！」遂拱手作別。盧文龍送至村莊以外，說：「賢弟，如外邊事不得意，即早回來。家裡八頃田地，夠你我弟兄度晚年之樂。」煥章說：「弟蒙兄台厚恩，教會武藝，在此居住五載。我此一去，但能得一步地位，必有信前來，叫吾兄得知。」盧文龍說：「一路平安。賢弟，你我就此分手吧。」煥章遂順一路往前行走，也有濟困扶危的時候，也有剪惡安良、殺死惡賊人。夜晚所偷之財，白晝全都濟貧，遂在陝西地面三載，綠林賊人聞名喪膽，江湖盜寇望影皆驚。故此人送外號，稱為賽報應。
　　那一日，來至一所山莊，樹木森森，山青水秀，道路平坦，碧水長流，甚是清雅。怎見得？有贊為證。贊曰：青山四五層，茅屋兩三家。依水柴門小，臨溪石徑斜。老松蟠作壁，新竹織成芭。雞犬鳴深巷，牛羊臥淺沙。一村多水石，十畝足煙霞。
　　門垂陶令柳，畦種邵平瓜。東渚魚可釣，西鄰酒可賒。山翁與溪友，向對話桑麻。
　　煥章看罷，甚是讚賞。村東頭有野茶館一個，坐北朝南，房屋三間，天棚一座，周圍有花障兒，甚是幽雅。
　　時逢夏令光景，見裡面坐定一老道人，身穿破衲棉襖，頭戴舊道冠，面如古月，神清氣爽，在那裡捨錢。無數的窮人圍繞，也有給二百的，也有給一百的。只聽那道人口中說道：「明天早來，我在此加倍施捨。」大眾一哄而散。那老道站起身就走，自己口中說道：「我家中的銀子都沒地方存了，早早施捨完了，就結了。」賽報應一聽，心中暗想：「此人甚是古怪。我跟著他，看他在哪住。若果有銀子，我偷他的，替他施捨施捨。」遂暗跟老道往前行走。
　　行有五六里路，見山坡上有一座古廟，山門上橫寫「遇仙觀」三個大字。老道推門而入。煥章探得了道，等候天晚，進廟偷銀子。少時，太陽已下西山，至黃昏時候，翻身上牆，跳在廟的院內，望北一看，東廂房黑暗，西廂房點著燈，正殿無人。煥章來至西房簾子以外，見裡面那老道人坐在椅子上，面向著東，八仙桌上放著無數元寶。老道自言自語的說：「今夜晚上要有賊來偷，送給他兩個。」煥章在外聽著，也不言語，只等老道睡著，好進去偷他。
　　等至二鼓以後，見老道精神倍長，並不睡覺。煥章心裡想：「這事真怪，怎麼天到這般時候，他還不睡覺呢？真是好叫我著急！」等來等去，已至三更時候。那道人在裡面鼓掌大笑，說：「賊，你好無道理，真當我睡著了，你進來偷就是了。」煥章進得屋內，說：「你老人家必是俠客，若要不然，如何知道我來？」老道說：「你也不必問我是誰。你有什麼能耐，也敢來在我廟裡作賊？我在這裡坐著，你用刀剁我，我也不站起來，只要你剁著我，我這銀子你就拿了去。」煥章聽那道人之言，說：「我也是個英雄，這老道明明是說大話欺我，我就剁他，看他如何躲避？」想罷，舉刀照老道就是一刀。方離道人頭頂不遠，覺得脈門疼痛，將刀扔在就地，暗暗點頭，說：「老俠客真是英雄！你收我作個徒弟，我雖會些武藝，也是不得真傳，難以贏得行家。正是妙言不過三兩句，不授真傳枉勞心。今天得遇師傅，此乃三生有幸！得遇名師，收我作個徒弟就是了。」說著，跪在地下不起來。
　　那老道說：「也罷！你且起來，有話問你。你是哪裡的人？你叫什麼？」賽報應說：「姓顧，名煥章，蘇州東門外人。父母雙亡，孤身一人，跟著拜兄學會了點武藝，在綠林中不敢說是行俠作義，所作之事並無奸盜邪淫，不過偷不義之財，濟貧寒之家。飄蕩四海，到處為家。今朝得遇高人，望求收弟子就是了。」道人說：「我收你就是了。你要學什麼哪？」煥章說：「你老人家教弟子什麼，弟子就學什麼。」說著叩頭，問那道人姓名。那道人說：「你要問我，聽我慢慢說來。」不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第九回
　　義士訂盟分南北　英雄訪友走西東
　　《結交行》：古人結交為結心，此心好比石與金。金石易銷心不易，百年合好共於今。今人結交為結口，往來歡娛等酌酒。只因小事失相酬，從此相嗔便分手。嗟呼，大丈夫！貪財忘義非吾徒，陳雷、管鮑莫再得，結交輕薄不如無。水底魚，天邊雁，高可射至低可釣，萬丈深潭終有底，惟有人心不可量。虎熟不可騎，人心隔肚皮，休將心腹事，說與小人知，翻面無情日，反成大是非。這段詩說的是五倫之內朋友。這五倫乃人之常情，凡人生在世，沒有不交朋友的。大概取之於心，以忠信為本，長遠之交，君子淡淡如水，日久足成莫逆。小人蜜裡調油，轉眼成仇。惟取之友直、友諒、友多聞，便是君子之友。正是：古友尊三益，今人重萬金。
　　乾坤無管鮑，何處是知心？
　　閒言少敘。說說顧煥章問那道人名姓，老道複姓歐陽，雙名山真，別號人稱聾啞子，住在四明山清妙觀。「此處是我居住的小廟場，你既要跟我練，也好，我明天自有道理。」說罷，叫煥章安歇。從此就在此廟中學藝，練鷹爪力重手法、一力混元氣、達摩老祖易筋經、分筋挫骨法、點穴的功夫，練會趕棒一條、短刀一把。過一年之後，又收了一個師弟，姓王，名天寵，別號人稱小白龍，也在此處一同學藝。此人乃涿州人氏，在此處學藝二年有餘。這一日，道人說：「你二人今天該走了。煥章，你改變道裝，此一去以賣卜為生，某年某月某日，在五虎莊前去救駕，救駕之後，不准作官。這裡有錦囊一個，是日打開，照柬帖而行。」說罷，二人不忍分手，見師傅諄諄囑咐，無奈，叩頭說道：「老師，我師弟王天寵，日久以後能作官不能作官？」老道說：「不必多問，你二人去吧。」二人遂站起身，出離廟門，竟自去了。這二人老在一處，並不分手，在黃河灣教顧煥章練水，一載之後，煥章水性頗通。王天寵得病，多虧煥章日夜扶侍，病好之後，王天寵十分恩感。煥章說：「賢弟，我也該上北邊去了，你我兄弟分手。如日久以後誰要得勢，必要送信，榮祿共之，有福同享。」說罷，二人灑淚而別。
　　顧煥章至北方順天府城西五虎莊，正趕康熙老佛爺私訪，叫賊人困住。
　　顧煥章將皇上背出來，正遇官兵前來，將聖駕交與官兵，竟自去了。聖駕回宮，要這顧煥章，各處尋訪，並不知哪裡去了。
　　這一日，正在三橋隱名瞞姓賣卜，見達摩肅王在正陽門外下車更衣，天有正午，見達摩肅王撲奔廣慶茶園，自己隨後追趕。方進廣慶茶園門首，見鐵頭孫四與馬夢太敘話，他「唔呀唔呀」的亂嚷怪叫的，將孫四抓住說：「掌櫃的，吾來聽戲來了。」孫四一瞧，認得是相面的從善先生，說：「是先生來了，好說。我正要你們哥倆引見引見，這是我老哥馬夢太。」煥章抬頭一瞧，見夢太一表非俗，趕緊過來說：「久仰大名！」夢太說：「聞聽道爺，人稱神相，煩勞給我相相。」煥章說：「五官端正，二眉帶彩，眼有守睛，鼻如樑柱，三山得配。你這相貌所好者，就是準頭豐隆。神相書上有四句：準頭端正要豐隆，鼻如樑柱作三公。上歪下尖中坍陷，一生貧賤受孤窮。你是木行格局，應該瘦中帶神。木瘦金方水主肥，土行格局背如圭，上尖下闊名曰火，五行格局仔細推。」夢太說：「你看我後來可是正印好？偏印好？」煥章說：「大概可奔正途，定非池中之物，必要顯達雲程。」夢太心中甚是喜悅，說：「勞駕先生！」
　　孫四旁邊聽了半天，說：「人稱先生神相，今朝果如前言。我今天早半天有一件事：方要上座之時，來了一個老頭兒，我看此人相貌不俗；後來又來兩個，還給他磕頭。據我一瞧，必是公伯王侯前來私訪。老哥與先生跟我上樓瞧瞧去，看這三個像幹什麼的。」遂帶二人上樓。馬夢太先自吃驚說：「老四，了不得了！你瞧：東邊站著那個，是達摩肅王；西邊站著那個，是九門提督伊大人；當中那個老頭兒，大概是皇上。如果說是皇上，你我今天那個亂可就大了，必有驚駕之罪，此事該當如何？」
　　正說之間，只聽下面亂嚷怪叫。四霸天帶無數的英雄，來找馬夢太與孫四。三人轉身下樓，夢太迎住眾人說：「你等真要打架？咱們是文打，是武打？」南霸天宋四說：「是文打怎麼樣？是武打怎麼樣？」此時唱戲的方要開台演戲，見下面一陣大亂，正是四霸天跟馬夢太那裡說話。瞧熱鬧之人甚多，遇有膽小之人俱皆走了，膽大之人還在這裡瞧熱鬧。四霸天有南霸天宋四說：「當初奪廣慶茶園之事，是鐵頭孫四開水澆頭，披刀貫頂，練的甚為出奇，無人敢與他對手，故此我等俱皆去了。今天我同了一個朋友來，家住東海，郎口人氏，姓鄧，名芳，人稱別號八背膀、飛行太保、九傑鄧芳，也在此處練一樣能耐；咱們這也不是打群架。」說：「賢弟過來，見見他等眾人。」見人叢中出來一人，一表非俗，身高八尺，面如白玉，環眉闊目，鼻直口方；身穿藍綢褲褂，薄底快靴；年有三十以外，站當中說：「我是助拳的，你等可不必罵我，可謂了事。哪位姓馬？哪位姓孫？」馬夢太二人回言說：「我等就是。你練什麼？你說吧！」鄧芳說：「我姓鄧，名芳。我練這樣能耐是天下第一，如你二人或你的朋友能照我這樣練，我等就走，永不上廣慶茶園來擾鬧；如若練不上來，你等就此出去，那叫我的朋友在此。」馬夢太說：「你練吧，我瞧瞧是什麼出乎其類的本事！」鄧芳說：「把我的東西拿過來。」
　　只見有一人拿過五根竹竿，高有六尺，其粗與大核桃相似，就在地下埋有五寸深，離三步遠埋一根，一連五根，俱皆如此。埋好了，見鄧芳說：「我先別練，我先說說，你們聽聽，如有能練的，前來只管練。我從平地躥上這一根竹竿，在那上頭站著，一點不動，這竹竿一倒，就算我輸了；歪了也不行，偏了也不行，站不住也不行。」說罷，眾觀眾一怔，連馬夢太也是不信，心裡說：「我倒看他練練，看他行不行，簡直的他是竟吹，拿大話嚇唬我。我看他練得了練不了。」說罷，見鄧芳就一撤步，「颼」的一聲，躥上了竹竿，端端正正站在那裡，一點也不動。馬夢太甚是稱奇。又見他從頭一根竹竿上往第二根竹竿上一縱，站在那根上，仍然不動。馬夢太心中說：「不但練之難，看之就不容易，勁兒大了也不行，勁兒小了也不行，真是第一絕妙的功夫！看起來，天下英雄甚多，從此我不可自滿。古語說的不錯，正是：泰山高矣，泰山之上還有天；滄海深矣，滄海之下還有地。」
　　正想之間，見鄧芳一縱一縱，一連五根，俱是照樣。大家齊聲喝采。跳將下來，氣不湧出，面不改色，一陣的狂笑，說：「瘦馬馬夢太與鐵頭孫四，你二人可以前來當場練練！」這兩個人默默無言，有心要去練，又不行；有心不練，又當著好些個人。俗語說的不錯：當場不讓故，舉手不留情。
　　這兩句話是我們說評書說的，要到了鼓兒詞大鼓書，他還混批呢！他說：「當堂不讓父。」這麼要說將起來，連他父親，他都不讓，於禮不通，情理更不通。要是他父親將他送下來，他還要走動人情，將他父親押起來，所以鼓兒詞、野史，乃齊東野人之語也。若要評書這麼著說，就不行了。當場不讓故，是故舊之交，遇同人在場面之上，有事說話，誰也不讓誰。
　　閒言少敘，書歸正傳。馬夢太正在游移之際，見鄧芳洋洋得意，大聲說道：「慢說是你等，就是天底下地上頭，有照我這樣練的，他就算是我的師傅了。大概除了姓鄧的，沒有第二個，他連我練的這個名目都叫不上來。」說著，搖頭晃腦的笑嘻嘻在那裡洋洋得意。
　　正在口出狂言大話，見從北邊樓上跳下了一個老頭兒：身穿青洋縐大褂，漂白襪子，青緞子雙臉鞋；手裡揉著一對核桃；年約七旬以外，面似鍋鐵，重眉大眼，一部銀髯，說：「鄧芳，你說這話也大了，你這功夫沒有練到頭，方會半截，就敢這樣口吐狂言。你練的這個叫『草上飛』，乃是踏雪無陷的功夫。你只會正著練，不會倒著練。我要上去練，不能照著你那樣練法。」鄧芳說：「你還有什麼出奇的本事？你練練我瞧瞧，你再誇口。你別說了回頭不會練！」那位老英雄說：「你這竹竿是東西一溜兒擺著，我從西邊上去，照你那樣練完，我再背著身子往回跳，如果照樣跳回，那才算功夫。倘或倒背身望回一跳，竹竿若是倒了，或者將我摔倒在地，那是我經師不到，學藝不高，我當著大官眾給你磕頭，就算是我輸了。」還有一節，我要練完了，你也照著我這樣練一練，我就給你磕頭，也算你贏了。說罷，這位老英雄將長衫一脫，連核桃放在桌上，翻身上竹竿上，照他所說俱皆練完，下來將衣服穿好，把四霸天一眾賊人俱皆嚇怔。馬夢太說：「這位老英雄高姓大名？」不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第十回
　　顧煥章廣慶園見駕　馬成龍提督衙封官
　　詩曰：雲驅風急馬蹄忙，吐氣揚眉志激昂。
　　不怕青雲高萬丈，只要黃卷兩三行。
　　棘閣門戶無關鎖，茅屋人家有棟樑。
　　明日廣寒宮裡去，桂花折得幾枝香。
　　馬夢太問那一位老英雄的姓名，顧煥章在樓上暗中觀瞧，甚是稱奇。回頭一瞧聖主，聖主說：「那邊莫非是顧煥章？自五虎莊分手，朕時常想念於你，今朝可巧在此相遇。」煥章只要聽下面那一位老英雄的姓名，見聖主一說話，慌忙跳下樓來，竟出廣慶茶園去了。下面那位老英雄未留名姓，亦就揚長而去，聖主早就瞧見四霸天帶一夥人來，儘是不法之人，甚是有氣，竟自把戲給攪了。適才瞧見顧煥章，不覺失聲，露出本來的面目。聖上忙傳旨意，叫伊哩布傳本地面官：「將四霸天等拿交提督衙門，不准放一個漏網。將馬夢太、孫四也交提督衙門，只帶四霸天。」下邊群賊一見聖駕在此，俱皆逃躥。伊哩布下樓望孫四要驢，趕緊好，請聖駕回宮。達摩肅王遂保駕出廣慶茶園，竟自去了。伊大人叫地面官人，要拿獲四霸天等餘黨，見一個也沒有了，無奈暫將馬夢太、孫四送交提督衙門，自己也回家去了。
　　地面官人僱車一輛，將馬夢太、孫四送在提督衙門。門外一下車，過來好些個人等，有認識馬夢太的，說：「老哥，這是為什麼？」馬夢太將適才之事細說一遍，跟孫四至班房門首。只聽裡面有一個山東人說：「我的禿子白大哥，你死的屈，來顯魂來了？」孫四進班房說：「你這小子玩笑，誰是你的禿子？」
　　原來馬成龍同胡忠孝、李慶龍、薛應龍四個人，頭半晌就送到衙門來了。還有興順店賊人四十七名，在別的班房收下。這屋裡頭，問明四個人的底案，一瞧胡忠孝不像有錢的，說：「姓馬的，你有朋友沒有？」成龍說：「我不認得人。」看鋪說：「我姓王，排行在五，你這個差使屬我看管，說點好的，我自有照應。照著這麼著，夥計把他拉到外頭，鎖在尿桶上去。」成龍一聞此言，說：「王頭兒，你這裡來，我看你也是個好人，我跟你有心腹話說，你給我找個人來說吧。」王頭來至成龍面前，認著成龍是好意，方才望那裡一站，成龍掄圓了就是一掌，打倒在地。成龍說：「已就也已就了，我打死人也無數，這連你也打死了吧。」王頭說：「你饒了我吧，我不敢了！」成龍說：「你請我喝三斤酒贖罪，我饒了你；若不然，我打死你！」王頭說：「我請你喝酒。夥計，快給我拿酒去！」有一個小夥計拿錢拿瓶子竟自去了。少時回來，將酒交與馬成龍。成龍這才把王頭放了，坐在旁邊喝酒。
　　三斤酒喝完，喝了一個醉眼朦朧，見孫四同馬夢太進來，他一睜眼認錯了人了。孫四本是個禿子，他猛一瞧，打算是白德哪。馬夢太說：「你們兩人誰也不認識誰，俱是難友兒，何必打架！」馬夢太方才落座，孫四也就不言語。從外面進來無數人說：「老哥，你這是奏案官司，來到我們這衙門裡啦。你要有什麼事，我給你回家送信，外頭我給你叫來一桌席壓驚。站堂的李頭送來一桌果席，要叫我給帶過來了。他為老哥的事很著急，因為他們家裡有病人，有一個把他叫了走了。戶房的杜先生、刑房的馬先生，俱有禮物。」馬夢太說：「眾位老哥們，不必分心。一來天氣熱，菜蔬一過夜就壞了。眾位哥哥兄弟，我心領了。」說著，自外邊抬進一桌菜來，放在地下，一碗一碗的擺在桌上。眾人都是這衙門裡當差的，與馬夢太是相好，大家出去照應外面衙門之事。馬夢太說：「呦！胡爺，你們也在這裡。那麼來吧，一同喝酒。」李爺、薛爺也就過去坐下。
　　馬成龍在那裡說：「馬夢太，你不認得我了？」夢太說：「實在眼拙的很！咱們在哪裡見過？」成龍把才纔在興順鏢店之事說了一遍，夢太才知道是在那裡見的，說：「大哥來吧，一塊兒喝盅酒吧！」成龍笑嘻嘻的過來，同眾人坐在一處，說：「大家喝吧！」本來成龍就醉了，今天見大家在一處說話，他就說：「我熟讀大清律例，來，來，你們說說都是什麼案，我一料就知道誰是什麼罪過。」
　　胡忠孝說：「我是投親不遇討飯，店內賊人瞧見我妹妹，硬行要搶，我跟他們打起來了。你斷我應該是什麼罪過？」成龍把頭一搖，說：「你要是遇見了恩官，望輕裡辦，你是罪之魁，惹禍之頭，辦你個秋後處決；要是望重裡辦，總得斬立決。」胡忠孝一聽，把頭一低，一陣的心酸，長歎一聲，說：「死了倒不要緊，我妹妹是個女子，家中還有六七十歲的母親，可歎！可歎！」病二郎李慶龍一聽，說：「我與我拜弟薛應龍，我二人是在先賣藝，後來佟起亮請我們去教他的兒子，我們才知道他是個天地會八卦教匪。我們本應辭他，誰知道他這一天打架，是我哥兒兩個一瞧，跟我們胡大哥，我們就動手打他店中人，幫助大哥動手。此話是實，你算我們兩人該當何罪之說？」成龍說：「你們倆是賊人的教習，論王法得剮了。」這二人一聽，也就不言語了，信以為真。馬夢太說：「朋友，我與孫四二人應該何罪？」成龍說：「你二人有驚駕之罪，奉旨交這衙門，也該按惡棍匪徒那樣辦，是斬立決，梟首示眾！」馬夢太說：「我們大家殺的殺，剮的剮，你應該問個什麼罪？」成龍一笑，說：「我殺了四十多個人也不要緊，他按重辦，是遞解還家，省我自己的盤費；要按輕辦，是皇上喜歡，就賞給一個守備。」大眾齊聲說：「你走開吧，別扯著玩了！我們都是有罪的，你倒賞個守備，這是何道理？」
　　正說話之際，聽著外面升座，先問的是店內四十多名賊人，一上刑就全招了，連佟起亮是八卦教的情節，俱皆說明。此時把眾賊人當堂定罪，暫且入獄。隨後提馬成龍、胡忠孝等四名審問，四人俱按實情招認。又提馬夢太與孫四，這兩個也俱皆招認在廣慶茶園之事。問官吩咐：「將六個人看押，將所問明的口供底兒，呈與伊大人觀看。」
　　次日，大人又親提審訊一番，一則是奉旨交派的，案情重大，俱皆問明，專折次日上達天聽。聖上覽奏降旨，派伊哩布至提督衙門宣讀聖旨：奉天承運皇帝詔曰：步軍統領伊哩布奏前三門外邪教匪徒甚多，朕訪於興順鏢店確實。馬成龍遵旨拿賊，義勇可嘉，欽賜守備，留京聽用。胡忠孝、馬夢太，藝業絕倫，欽賜千總，回籍歸鏢。薛應龍、李慶龍，奮勇捕賊，欽賜把總。孫兆英欽賜把總。胡賽花女中丈夫，貞烈可嘉，聽旨議婚。白德之屍，該哭主領回。各賞銀二百兩，由戶部領。
　　奉旨回籍之人，毋庸在此逗留。興順鏢店被獲賊人等，送交刑部嚴刑審訊。在案脫逃之賊人佟起亮與佟起亮之子佟德英、四霸天著名匪棍，交順天府都察院一體嚴拿。欽此。
　　馬成龍等六個人磕頭謝恩。胡忠孝由戶部領了銀子，同拜弟薛、李二人，帶胡賽花竟回原籍去了。一路之上，感念馬成龍與馬夢太之恩。孫兆英仍照料廣慶茶園的買賣。馬成龍將白德之屍買棺木成殮，幫洪氏娘子辦理白事，將聖上所賜的銀子，俱給洪氏嫂嫂度日。
　　這一日，回井泉館，大家給他道喜，孫起廣甚是喜悅。大家吃酒之際，外邊夥計進來說：「千總瘦馬老爺來拜。」成龍慌忙迎接進來，落座，馬夢太說：「大哥，明天你我到伊大人那裡拜謝拜謝，你想如何？」成龍說：「好說。你家中還有什麼人？」馬夢太說：「我父母早喪，孤身一人。」成龍也把自己之事細說一遍，留馬夢太吃晚飯。天色已晚，成龍說：「你也不能進城，明日咱倆去拜伊大人。」夢太也就在此住宿。
　　次日天明，淨面更衣，用完早飯，僱車一輛，進城至交民巷伊大人宅門首，通稟進去，伊大人請見。二人隨進內至客廳，抬頭一看，見大人穿便衣在正面椅子上坐定，這兩個人過去行禮，大人說：「你兩個人起來，明天我把你們要在步營當差，好不好？」二人謝過大人。又把他二人家中之事細問一遍，二人一一說明。大人說：「我這外邊書房有的是房屋，你兩個人搬在我這裡來，晚半天給我看看家，白天上衙門當差。」二人說：「甚好。」從此二人就搬在大人宅西院外書房居住。
　　白天二人無事，這一天至前門外，見顧煥章在那裡相面，馬夢太說：「這個人好大能耐，等他完了，請他吃個飯，盤桓盤桓。」天至太陽平西，煥章收住，方才要走，夢太拉住，說：「義士，我給你見個朋友，這是我們同處當差的馬成龍。」煥章仔細一瞧，說：「唔呀！此人的相貌甚是端正，必要顯達雲程，並非池中之物。」說著，三人一同至酒館吃酒談心，越說越近，就在酒館之中結為金蘭之好。煥章居長，成龍次之，夢太行三。此日大醉。正是：酒逢知己千杯少，三人相論語偏長。
　　二人請煥章進城一同居住，煥章說：「我明天還要訪友去。」酒飯已畢，三人分手。成龍、夢太住在廣慶茶園，次日又前去找顧煥章，竟是不見了。二人進城，方至大人宅門首，從裡面跑出一人，把他二人拉住，說：「二位，你們還回來啦？大人今天早晨派四個人各處找你二人，你二人跟我走，快去見大人。」夢太、成龍二人心中疑惑。不知所為何故，且聽下回分解。
　　第十一回
　　定興縣獨角龍行刺　魏家樓山東馬拿賊
　　詞曰：暮鼓晨鐘，聽得耳聾，春燕秋鴻，看得眼朦。猶記作孩童，倏然成老翁。
　　休稱姿容，盡歸清淨中，休稱英雄，盡被黃土蒙。跳出面塗盆，打碎□雞翁，誰是慢慢誰懵懂？
　　馬成龍與馬夢太二人方至大人宅內，聽見有家人說：「大人尋找，不知何事。」二人至裡邊，大人說：「成龍，我今早晨奉聖上旨意，查辦黃河堤工口子，隨帶司員，我把你二人帶同前往，如回來必有好處。」二人給大人道喜，問：「大人多時起身？」大人說：「明天我就起身。你二人收拾行李等物，我是馳驛前往，帶十個家人，和喜跟著我，連書僮有二三十人。你二人下去辦理去吧。」二人甚是歡喜，一夜無話。
　　次日天明，大人起身，坐的八人轎子，後頭帶著有十數輛車。成龍、夢太騎馬，方出彰儀門，管家和喜回稟說：「有戶部郎中桂大人同內閣學士厲大人在長辛店等候，給大人送行。」大人說：「如此，前面打公館。」正說之際，離長辛店不遠，有厲大人的管家說：「我們大人早就來啦，不必打公館，借的是海提督的花園子。我們大人同桂大人請大人前去。」大人說：「頭前帶路。」至花園子，見二位好友下轎，至花庭落座喫茶。桂大人說：「聞吾兄放下查黃河的欽差，弟甚是懮心。你我知己好友，先年家嚴去查黃河不善，被議回來。眼下辦黃河有河道總督盧丁和、淮陽道任永傑、山西巡撫辦河工巡撫王大人，俱是久辦河工之人，尚且俱皆交部嚴加議處。吾兄此去多要留神。」厲大人亦是這樣說法。伊欽差說：「二位大人，我豈不知黃河不善辦理？無奈有君命在身，此去只好見機而作。」直吃到三鼓以後，方安歇。次日，大人告辭，至半路，有房山縣、良鄉縣前來迎接大人。大人俱皆免見，並站走住涿州。第二站至定興縣十字街路北公館，知縣接進公館，遞手本拜見大人。大人請進問話，問：「貴縣是何等出身？」知縣王大壽說：「卑職吏員。」大人說：「此地無娼沒賭？」知縣說：「此處倒是清靜地面，並無此等之人。」大人說：「好。明天早備車輛，本部院起身。」知縣回衙。大人說：「成龍、夢太，你兩個人也下去歇息歇息。」
　　二人遂轉身出離上房，至南廳屋內，有伺候小欽差的過來說：「二位老爺淨面吧。」成龍將藍布大褂、繭綢汗褂脫去，在那裡洗臉，洗完了臉，拿著桑皮紙的扇子在那裡「呼答呼答」的扇。聽差之人過來說：「老爺，你是喝綠豆湯？酸梅湯？」山東馬說：「綠豆湯，我在我們那個廠常喝。這個暑湯我沒喝過，你拿來我喝點嘗嘗。」聽差之人將暑湯送過一茶盅來，成龍一喝，說：「好傢伙，你拿藥水子灌我！你把酸梅湯拿來，給我喝點。」聽差之人也不敢笑他，少時將酸梅湯端上一磁缸兒來，方要拿茶盅給他倒，成龍說：「你給我吧！」成龍從聽差手中奪過來，喝了一個乾淨。馬夢太洗完了臉，要酸梅湯喝。聽差的說：「沒有了。」夢太心中就是不願意，擺上酒，二人喝酒。
　　夢太說：「馬大哥，你這個人太粗魯了，不懂的當差的規矩。端上洗臉水你也不讓，端上酸梅湯你也不讓，這幸虧是我，要是別人就挑了你的眼了。」山東馬把眼一瞪：「什麼叫挑眼？俺不懂！」夢太說：「你有什麼能耐，作這個守備？」山東馬一想：「他是瞧不起我，知道我不會把勢，待我蒙他一蒙。」說：「提起我那個師傅來，你不知道。」夢太說：「是誰？是哪個門的？」成龍說：「我師傅是黎山聖母。」夢太說：「黎山聖母就教你一個人嗎？」成龍說：「我有一個大師兄，是劉金定。」成龍問夢太說：「你是誰的徒弟？」瘦馬馬夢太說：「我師傅是王禪老祖，我師兄是高君保。我師傅對付你師傅，我師兄對付你師兄，我就對付你就是了。」山東馬說：「這個肏進子的，真是竟玩笑。」
　　二人正說之際，聽得在窗欞外面「噗哧」一笑，夢太說：「是誰？」成龍說：「不過是外面伺候之人，聽見你我玩笑，他在外邊一笑。」夢太說：「不然，我去瞧瞧。」拉短把刀，來到院內，上房站立，四顧一望，不見一人。夢太跳下來，說：「大哥，咱們別喝酒了。」吩咐撤去殘桌。二人放下臥具，先到上房見大人，說：「大人，吃過了飯了？」大人說：「你二人下去吧，歇歇明天好走路。」二人回房，成龍脫去衣服去睡了，夢太也就和衣而臥。大人在上房吃完了飯，在燈下看書。天至二更時候，正看之際，聽見南邊嚷：「殺人了！救命哪！殺人了！救命哪！」嚷了兩聲，就聽不見嚷了。少時，外面房上說：「欽差伊哩布聽真，吾神乃獨角龍是也。只因當鋪胡大成作惡多端，吾神將他首級抓來。」只聽外面「叭噠」一聲響亮，扔在地下。大人叫「來人！」書僮六吉兒，小孩十六歲，膽子小不敢出去，又不敢不出去，無奈說：「我去門外叫二位馬老爺去。」來至門外說：「大人叫二位馬老爺。」又嚷著說：「馬老爺，大人叫！」夢太為人精細，睡著覺，有人叫，聽了聽，是上房屋內大人的書僮兒喊，忙站起身來答應。他是永遠夜晚睡覺穿著衣服，下地叫馬成龍說：「大哥，快起來吧！大人那裡叫。」那成龍脫去衣服大睡，正迷濛之際，聽見人叫，站起來說：「作什麼？」夢太說：「大人叫。」成龍迷迷糊糊的下地，穿上了鞋，還沒睜開眼呢，上下無一件衣服。夢太也不言語，說：「大哥跟我快走，去見大人去。」成龍隨在背後，往前行走，來至上房屋門外。
　　馬夢太先進去，給伊欽差請安，說：「大人，還未睡覺哪？」隨後成龍也進來了，說：「大人，叫我作什麼事？」大人一瞧，不由大怒，說：「你這無禮的匹夫，大膽！竟敢這樣前來見本部院，我定要參你！」成龍這一陣才明白過來，自己一瞧，上下沒一條線，赤身露體，甚是好笑。連忙回自己下面屋內，換好衣服，穿齊正，又至上房見大人磕頭，說：「守備是睡迷糊了，我實不知道，來給大人賠罪！」說著，只是行禮。大人怒猶未息，說，「你起來，往後再要如此，我必要參辦你，絕不饒恕於你！」說罷，向夢太說：「方纔外面房上有人，口稱獨角龍，扔下一件物件，不知是何物件，你們去拿進來瞧瞧。」
　　二人掌燈，望院內各處一照，見有人頭一個，鮮血淋漓，甚是可怕，拿至大人面前，說：「乃是一個人頭。」大人說：「你們二人可知道獨角龍是什麼人哪？」馬夢太說：「我不知道。」山東馬說：「別的我不知道，要說獨角龍我知道。我知道先前有一泗洲城，城外有一座三教寺，寺內大殿前台階石上，那一日放出五色蓮花，上面站著一個青衣仙子，口稱白衣大士，有人跟他上天成仙去，有人上去就不見了。這一天，來了一個濟小塘，乃是一位地仙，此人上去一掌心雷，將那青衣仙子劈死，原來是這個狐狸精。他有一個兒子小妖兒，號叫青蓮子，聘請獨角龍帶蝦兵蟹將，水淹泗洲城，捉拿濟小塘。」伊欽差說道：「你說的這是什麼？」成龍說：「是《升仙傳》。」大人說：「出去！」成龍說：「怎麼了？」大人說：「我問的是在房上的獨角龍，與《升仙傳》的什麼相干？這一個人頭分明是人殺的，哪有龍抓來之理！其中必有緣故，以待明天定興縣知縣到來，便知分曉。」
　　天至三更時候，大人尚未睡覺，直到天明，定興縣王大壽到此，請大人起身。大人傳見，言道：「貴縣，昨天本部院到此，也曾問過，貴縣言本處並無娼賭盜賊；昨夜三更時候，在房上有人自稱獨角龍，扔下人頭一個，貴縣可曾知曉？」只見王大壽回言說：「稟大人，凡事出於偶然，卑職亦未知曉。今有當鋪東人胡禮，清早喊報，言說他父胡大成被殺，並無人頭，也不知兇手下落；卑職至公館，見大人台階以下放著人頭一個，大概必是胡大成之首。容卑職將首級領回，傳胡禮到案便知。」說罷，知縣領首級回衙去了。成龍過來與大人請安，說：「大人，我今天到當鋪去瞧瞧驗屍的，好不好？」大人說：「你就去。」成龍遂換便衣：藍布大褂，高腰襪子，山東鞋，換好起身，出公館，至南街當鋪門首，往裡就走。有看門的地方、保正手拿籐鞭攔擋閒人，見成龍至此，說：「老爺，你來了？我們縣太爺尚還未到。」成龍說：「不必告訴他，我是自己前來瞧熱鬧。」說著，往裡就走，見裡面院子寬敞，人數不多，有一死屍放在當院裡，甚是可慘。
　　少時，知縣已到，將胡大成首級帶來，吩咐仵作相驗。刑房寫罷屍格，呈與老爺觀看。上寫：「皮吞肉卷，生前致命一刀之傷，並無二處。」老爺傳當鋪夥計訊問，說：「你們哪個與你們老東人有仇？」大家說：「我等俱都在此傭工，何敢與東人有仇！」知縣正問之際，有從人稟報說：「有欽差伊大人的委員馬大老爺在此觀看。」知縣說：「請馬大老爺到此，有話說。」成龍說：「不用請，我在這裡閒遊，你請辦公事吧。」王大壽說：「公事已完，請老兄到敝署一敘。」成龍說：「可以。」知縣吩咐：「馬，先送馬大老爺至衙門花廳喫茶。」成龍告辭。知縣見成龍去後，吩咐胡禮：「將你父成殮起來，候本縣拿賊。」說罷，吩咐打轎回衙。下轎至花廳，見成龍在那裡坐著，知縣說：「老兄候等多時，弟有要事相求，望吾兄慨允。弟地面之上偶遭不幸，出此逆案，望吾兄在欽差大人跟前多說兩句好話，請大人起身，不知兄台大人如何？」成龍說：「別的事不成，此事易辦，我在欽差跟前要說走准行；無奈我山東人好穿這山東鞋，我自己家中就帶來了一雙，我回公館在大人跟前說明白了，還得來你這裡送信。要不送信，又不是辦事了。送信我還得回去，往返好幾趟，跑壞了鞋，誰給我買呀？」知縣一聽，說：「兄台此問，弟知道。」吩咐：「來人！從賬房中取白銀二百兩整，送給馬老爺買鞋穿就是了。」山東馬一聽此言，說：「你原來是個贓官哪！為這點小事，你就給我二百兩銀子。好，好，好！我跟大人說，准你這一個人情還好，倘然不准人情，那還了得麼？我是將銀子給你送來，我是留下呢？你說吧！」知縣說：「此是我送給你老兄的，你知道了，大人不准人情，我也送給你了，你我算交朋友就結了。」成龍說：「就是。我走了，你聽信吧。」拿著銀子往外走。方一出衙門，就往前走。從背後有一人手拿鬼頭刀，照著成龍就是一刀。不知性命如何，且聽下回分解。
　　第十二回
　　伊欽差私訪獨角龍　王玄真路遇山東馬
　　《西江月》：酒以合歡成禮，貪杯必定多傷。東歪西倒特荒唐，依醉出言無狀。
　　小則威儀失節，大則行止非常。殺人放火一時強，難免身家坑喪。
　　馬成龍要回公館，背後一掄刀，就照著成龍脖子上就是一刀。成龍由東往西走，日影兒一照，見一人拿刀要殺他，一翻身，一低頭，刀就落空了，照著賊人一腳。那邊好些定興縣的公差一瞧，齊聲說：「拿賊！那賊人並不答言，往西跑了。
　　成龍至公館門首，見馬夢太在那裡站著，說：「大哥，你回來了嗎，手內拿著什麼？」成龍說：「沒什麼，沒什麼。」夢太不信，一定要瞧。山東馬將實話一說，遂將銀子拿在自己房內擱下，至上房，見欽差大人，說：「成龍給大人請安。適才間我瞧了驗屍的了，莫若咱們起程走吧！」大人說：「這殺人的兇手可曾拿住了？」山東馬說：「未曾拿住。」馬夢太說：「你說了實話就是了，何必朦朧大人。」成龍一聽，色顏更變，慌忙跪下，說：「你老人家不必生氣，我說實話。定興縣知縣給了我二百兩銀子，他還說叫我在大人台前求大人起身，他慢慢辦理就是了。」欽差一聽，大怒說：「初次跟我當差就貪贓受賄，要不參辦你，你也是不怕！我有道理，下去吧！」成龍連連叩頭，說：「我再也不敢了！我再也不敢了！」大人怒猶未息，說：「起來！」大人一想：「我何妨在這裡今天出去訪訪，此處知縣要是清官便罷，要是貪官，我就寫信一封，叫直隸總督參他就是了。」想罷，換便衣，叫二馬更衣。馬夢太穿青洋縐大褂，青緞子三鑲抓地虎靴子，暗帶短把刀、避血桷；成龍是藍布大褂，高腰襪子，山東靴，暗帶九斤十二兩大瓦刀一把，手拿桑皮紙扇子；大人穿貴州大衫，漂白襪子，齊頭緞鞋，手拿長桿煙袋，遂出離了公館，溜溜躂達，一直出離南門，望前行走。
　　少時，出離關廂，望西南一看，青山綠水，遍地禾稼，林中鳥哨聲喧，河內魚兒正躍；牧童放牛於山坡，漁翁垂釣於河岸；農夫口唱野歌，綠樹陰濃，彷彿人在畫圖之中；正信步遊行。遠望有一座茶酒樓，大人帶二馬望前行走，來至酒樓門首，見是坐西朝東的門面，外面搭著天棚，掛著酒幌兒、茶牌子，上書對聯：名馳冀北三千里，味壓江南第一家見四面俱是小溪，河裡面栽種荷花，紅日碧波。有一小橋兒，東西走人，欄杆是紅的。
　　欽差大人帶二馬來至門首，往裡就走，見天棚底下坐著好些喫茶之人，都是二十多歲，赤著背，盤著辮子，腳蹬著板凳，在那裡說話，大嚷大叫。有二百多人說話：「合字吊瓢兒，招路兒把哈，海會裡，赤字月丁馬風字萬，入牙淋窯兒，■鬧兒塞占青字，摘赤字瓢兒，急浮流兒撒活。」到位，這是什麼話，這是江湖豪傑，綠林英雄的黑話。「合字兒」，是自己；「併肩子」，是兄弟；「吊瓢兒」，是回頭；「招路把哈」，是用眼瞧瞧；「海會裡」，是京都城裡；「赤字」，是大人；「月丁馬風字萬」，是兩個人姓馬的。「■鬧兒塞占青字」，是告訴他們那個頭兒，拿刀來殺大人。欽差也不懂的，山東馬也不懂的；惟有馬夢太精明諳練，跟他們師傅老山海學過，一聽此言，就知是賊人，說：「大人哪，不可進去，咱們走吧！」大人一則是渴，二則瞧見這個野景兒甚是有趣兒，也不聽夢太之言，望裡就走，進去上樓落座。見跑堂的有二十多歲，身穿藍布褂，青布雙臉鞋，見大人等上樓來，也不言語，在那裡坐著，說：「三位不必在此喝茶，我們今天不賣座，有人定下，樓上請客哪。」馬夢太說：「我們是外方過路之人，走的甚渴，等著人家定座之人來了，那時我三個就走。」跑堂的見三個人說話通情理，也就拿過茶壺來給他們開茶一壺。馬成龍說：「夥計，我與你說一句話就是了。」來到北邊跑堂的跟前，說：「給我拿一個大酒瓶子，盛三斤酒才好哪。我們那二位要問你，就說二兩酒，我的酒量大，他們不叫我喝。」跑堂說：「好。既然如此，我給你拿去。」少時將酒取來，交與成龍。成龍坐在那邊說：「大人，我直噁心反胃，要喝酒壓壓就好了。」夢太說：「你那是多少酒？使這麼大一個酒瓶兒盛著？」山東馬說：「那是二兩整。」夢太問：「跑堂的，多少價錢一兩？」過賣說：「六文錢一兩。」馬夢太說：「照這個樣，與我打二千斤就是了。」山東馬說：「裝什麼肏進子，你走開吧！」
　　夢太過去喫茶，成龍遂就喝酒，問堂倌說：「今天這個在樓上請客的是誰呀？姓什麼？叫什麼呢？」跑堂的說：「我姓金，排行在六，人皆叫我金六，我是這鋪內徒弟。我們老掌櫃在的時候，這鋪內甚是豐余，及至我們少掌櫃的自己管理，就不似先前了。觀如今，我們定興縣裡來了一個人，此人別號人稱獨角龍，姓馬，名凱，乃是一位會總，常常到我們這裡來喝茶、吃飯的。今日是獨角龍在我們這裡請客吃飯，故此不敢讓你三位在此。他們乃是天地會八卦教之人，甚不說理。」成龍聽見「獨角龍」三個字，心中早知是公館之中扔人頭的那個，故又問道：「此人在哪裡住。」堂倌說：「此人住在城西一里之遙，在三清觀廟主野騾子王玄真那裡住。」正說之間，成龍喝完了，趴在桌上睡著了。
　　夢太與大人聽的樓梯聲響，上來了一人：身高七尺，黑面圓睛，長眉毛，頭上有一個疙瘩；身穿青洋縐褲褂，薄底窄腰快靴；手執鋼刀，寬有二寸，長有三尺二寸。來在大人跟前，見夢太說：「贓官！你這個狗男女，今天敢無禮！」拉出刀來，照著頭上就是一刀。此人乃獨角龍馬凱是也。馬夢太一見賊人拿手中之刀剁來，還手相迎。此時動手之際，成龍在那裡睡著不知，正睡熟之際，聽得一片聲喧。此時夢太不行，被賊人一腳，把夢太踩在桌兒底下。成龍手執瓦刀，大嚷一聲，只聽得聲音洪亮，連馬凱都嚇了一跳。回頭一看，見是一山東人在那裡，把眼一瞪，瞧著獨角龍。馬凱說：「你是誰？姓什麼？」山東馬說：「我乃山東登州府文登縣馬家莊人氏，姓馬，名成龍。你這個東西，叫什麼？」馬凱自通名姓。成龍說：「你這個賊人，就是獨角龍馬凱？來！你拿刀照著我腦袋來，我要一躲，便不是朋友了。」夢太站在一旁瞧著，見馬凱掄刀照著馬成龍就是一刀，此時成龍閃開。夢太一見，無可如何，保著大人先回公館去了，不管二人動手勝負怎樣。大概沒有半個時辰，山東馬瓦刀翻飛，馬凱不是對手，跳下樓去就跑，馬成龍就下樓追。正追之際，只見前面有道小河兒阻住去路，由北望南追，至河邊並未追上，馬凱跳河浮水，望那邊逃了。
　　在北岸站著一個人，那人身材矮小，穿貴州綢道袍，高腰襪子，青緞子雲履鞋，面向南站著。成龍一見，認是拜兄顧煥章，說：「大哥，你老人家往哪裡去？」只見顧爺並不答言。成龍又言說：「你不必裝不認的我，我說馬凱上哪裡去了？」見那位英雄回頭就走，也不言語。成龍扭身就追，如何追的上他？
　　成龍無奈要回去，正走之際，見從北邊銅鑼開道，一片聲喧。頭前四桿飛虎旗、四對金鎖提爐，四人抬青轎子，裡面坐著一個老道：頭戴青緞道冠，藍緞道袍，甚是整齊；背插寶劍，紫面長髯，甚是威風。又見兩旁瞧熱鬧之人甚多。成龍當道而立，見一干人等說：「你閃開，我們祖師爺來了，若不閃開，將你送縣治罪！」山東馬說：「我來問問仙長，我們來找野騾子王玄真來了。」老道一聽，甚是有氣，說：「我真人在此多年，並無人敢在這裡叫我的名字。」吩咐住轎。轎子落平，老道下轎出來，口中大罵成龍，掄劍照成龍就是一劍。山東馬舉瓦刀相迎，只聽「噹」的一聲，劍也飛了，成龍一腳將王玄真踢倒，用腳蹬著罵道，說：「我今天非把你打死不可！」掄瓦刀照著賊人就剁，「吧吧」一連幾下，將賊人打的直嚷，口內說：「好一個膽大的妖精！出家人今天未帶來法寶，我要有法寶，我必要將你拿住。好個膽大的妖邪！」山東馬說：「我是個妖精？你別裝著玩了。」老道猛一反身，站起來就跑，成龍就追。直見妖人撲奔魏家茶樓，在頭前嚷「無量佛」，馬成龍也嚷說「好傢伙」。王玄真方一進茶樓門首，見有一道人翻身踢倒賊人在地，捆上了。山東馬瞧著，心中甚喜悅，趕緊跑至近前，見是顧大哥，說：「多虧了大哥。來吧，跟我去奔大人公館，欽差大人必奏明天子，大概必要封官了。連皇上都時常問你，因為你在五虎莊救駕之事。」
　　顧煥章本是暗中大人，在路上跟隨，今日還未到了出世的日子呢，扭頭就走，也不回言，成龍也不敢追。此時無奈，叫茶樓鋪內之人給雇四個人，抬著賊人上公館，去見欽差。少時，雇來四個人至此，拿槓子抬起來，成龍在後面跟隨，手拿瓦刀，告訴茶樓之人：「回頭叫他們給你來送茶錢就是了。」說罷，隨跟就走在那四個人背後，一直往定興縣南門而來。
　　正走之際，只見馬夢太帶四個人來在面前，說：「大哥，你來了麼？」
　　成龍說：「來了。我拿住這個賊，名王玄真。帶至公館一問，便知是獨角龍的餘黨。」說著，進了南門，至公館門首。見好些人兒在那裡說閒話，見二馬帶人拿賊人到了。夢太進裡給人家拿出錢，給送人的拿了去。他與成龍將差事交與下面當差之人，二人進了公館，至上房，見大人坐在那裡喝茶，就將拿賊之事細說一遍。大人甚喜，吩咐：「叫縣三班傳伺候審問王玄真。」正說著，又吩咐：「叫眾人帶差事。」
　　少時，將王玄真帶到。欽差問：「你是哪裡的人？姓什麼？叫什麼？」
　　王玄真說：「我姓王，名玄真，在這城西三清觀住。我乃自幼出家，人皆知我會看病，故此遠近都常請我看病。我也不知為什麼，被大人將我拿來，所因何故？此話是實，求大人恩典就是了。」欽差說：「人都知你是天地會八卦教，你不實招不成。左右，動刑！再問口供，說明實供招出，饒你不死。如若不然，想活是比登天費事！」王玄真並不答言，夾棍套在腿上，只聽的「呵吱吱」一片聲響，見賊人睡著並不言語。五刑俱用了，賊人還是沒有口供。欽差見天色已晚，叫左右將賊人帶下去，暫歇歇，少時再問。聽差之人答言帶下去。此時欽差用完飯，叫山東馬成龍，細問拿賊的情節。馬成龍又回說了一遍。大人說：「功過相敵。你不可貪功，誣良為盜，賴人圖自己的功；誣人為賊，罪加一等。此話是實，並無一句虛言。」山東馬說：「大人分心細問，大概他決不是好人。」
　　天至初鼓之後，大人甚是著急。成龍此時已下去吃飯，書僮在旁邊也睡著了，靠著牆站著。大人伏幾而臥，曲肱而枕之。正在似睡不睡之際，外面來了一個賊人，手執鋼刀，翻身闖進上房，舉刀照著大人就是一刀。不知欽差的性命如何，且聽下回分解。
　　第十三回
　　桃柳營欽差初逢險　乘義渡二次又逢凶
　　詩曰：堪歎人生無百秋，為何日月苦懮愁。
　　酒色財氣纏身體，擔心不捨怎回頭。
　　百年世事如幻夢，大數到來不自由。
　　有朝一日閻君喚，一旦無常萬事休。
　　有賊來刺殺欽差，賊方至上房，只聽背後一聲，「吧噠」一聲響，正中賊人腰上。賊人乃是獨角龍馬凱，因白天自魏家茶樓跑了，夜晚回來一問，才知是朋友王玄真被擒之事，夜晚入公館行刺來了。方要殺大人，只聽後面一聲，正中腰上，馬凱翻身躥在院中，上房逃走。
　　大人大吃一驚，心中一想：「既有刺客，可以派二馬前去，必能拿獲。」方要傳話，忽聽外面一響，扔進一個字包兒來，外面說道：「大人若審王玄真口供，照字帖行事，賊人必能招認。」書僮從地下撿起遞於大人，拆開一看，上有小膏藥兩貼，上寫：「三皇甲子膏。」後面有一行字，上寫：「三皇甲子膏，專治破金鐘罩，貼在腳心中，口供定然招。江蘇民子顧煥章奉獻。」大人一瞧，早已明白，吩咐：「叫二馬進來，傳聽差之人，帶賊盜王玄真，聽本部院嚴訊。」左右答應，兩旁侍立。
　　少時，將妖道帶至上房台階以上跪下。大人說：「你這東西，分明是邪教匪賊，竟敢不招！」叫馬成龍過來，俯耳如此如此。山東馬叫左右將老道鞋襪去了，將膏藥貼上，吩咐：「動刑！」見老道渾身是汗，骨軟筋蘇，疼痛難言，說：「大人松刑，我承招就是！」欽差說：「松刑，招上來！」妖道王玄真甦醒多時，心中少定，才說：「我們是天地會，是供奉天地為主；八卦教，是立教之主，號稱八卦真人，不過燒香唸經，求天地風調雨順。我們這個會總，是辦會的頭目，他是承辦香供之事。至於大家全把錢給他，叫他留一本清帳。」欽差說：「我問你，是在當鋪中殺人的獨角龍，他也是你們會內之人，你說他是怎麼殺的，我就饒了你啦。」王玄真說：「獨角龍不錯，我知道他也是會中之人，可不跟我在一處，他殺人之事，我實在不知道哪。」大人吩咐：「將賊人送縣按律嚴辦，行文拿獲獨角龍馬凱。」傳知縣，說：「貴縣，本部院理應參辦，我念你吏員出身，為官不易。明天備辦車輛馬匹，本部院起身。知縣打躬施禮，謝過欽差大人，遂下去了。大人將此事辦完，叫二馬下去歇歇，明日起身。欽差也就安歇睡覺。次日，知縣備辦車馬，在此公館門首伺候起身。大人上轎，吩咐免送，順大路一站一站的望前行走。這一日，至監津縣桃柳營，本汛的守備張海登同知縣李和春，來接大人入桃柳營公館。此時早有辦差之人接了上站卡子，照上站樣如數辦理。伊大人傳進知縣、守備，問了問地面上之事。此時天色已晚，眾人都出去，惟有二馬還在旁邊站著。大人說：「今日白天自北往南，臨近有一段村莊，都是門前影壁上掛八卦，還有畫白圈的，還有黑牆畫白八卦的，不知是何緣故？我要請問本處文武官，又怕他們不說實話，我就也沒問他。明天你二人去訪訪，如要有什麼邪教匪賊妖言惑眾之事，你二人訪明白稟我知道，我自有道理。」二人下去用飯安歇。
　　次日天明，二人起來換便農，用完早飯，吩咐外面不必伺候，大人並不起身，外面也不知是什麼緣故。此時二人進上房，一見大人，說明去私訪之事。大人說：「你們去吧。」
　　二位英雄出了公館，一直往北走了有一里之遙，見前面是昨天來的那個村子，一瞧，見家家關門閉戶，並不見有一人來往。牆上畫著白八卦，家家皆是如此。二人至路北清水戟門樓，雙扇緊閉，不見有一人在此村莊街上。連忙打門，只聽裡面有人答話說：「哪位？」山東馬說：「我們借光，問問你路。」「嘩啦」一聲，門兒開放，出來一人，黑面微有鬍鬚，月白褲褂，高腰襪子，青布鞋，說：「你叫門作什麼？」山東馬說：「我們問問，你們這個村莊為什麼都畫這個八卦？是什麼緣故，你可知道？」那人說：「你問這個呀？」「呼嚕」將門兒關上了，也不言語。山東馬再叫，人家也不出來了。二人無奈，也就不叫了。只聽背後腳步聲音，頭前走的顧煥章，後方跟著一人，身軀高大，年約六十，黃面長鬚，一直往前追趕下去了。此時二位英雄一看，不知所因何事，也就不往前面村莊訪問去了。
　　說書的一張嘴，難說兩下裡話。成龍、夢太二人私訪事也就不提。單言欽差伊哩布在公館想：「為人臣，忠則盡命。如今我國自定鼎以來，不知是有多少邪教匪賊索隱行怪，誑哄愚人。本部院受皇恩，理應到處與國分懮，辦理清楚才是。今天二馬一去私訪，本部在此無味，何不也去帶著書僮外面訪訪？」遂吩咐書僮六吉兒：「來，你給我更衣，跟我密訪天地會的情形。」小書僮也就換了衣服，大人帶他出離了公館，直望西走。見天地清和，風清氣朗，入夏以來，綠樹蔭濃。方一出村口，望西一看，好一派初夏景致！怎見得？有詩為證：四月清和雨乍晴，南山當牖轉分明。
　　更無柳絮因風起，惟有葵花向日傾。
　　欽差遂信步遊行，見人煙稀少，惟有農夫在野外耘田。大人走約四五里之遙，迎面有南北一道干河，兩邊有堤，並無有一點水。大人帶書僮過了一道干河，一直往西走，赤日炎炎，甚是天熱。大人口內也覺得有點乾渴，也想要涼爽涼爽才好，無奈不成，沒有一株樹。望西一瞧，一片野，有心要回去，又太走的遠了。無奈望前走，方走了一望之地，見前面當道有一土台，上面有柳樹一株，棚蓋甚大。土台高有一丈七八，有台階。大人遂上去，見上面高處又涼快，又乾淨，書僮六吉兒將手巾鋪在就地，也就請大人落座，書僮也坐在樹底下。大人說：「六吉兒，你不帶著錢嗎？你將錢放在五步開外，你站在那邊打著了他，回公館我賞你五兩銀子。」六吉兒說：「奴才不敢打。打著了，大人賞奴才五兩銀子；要打不著，大人必要責打奴才。」大人說：「你打著，賞你；打不著，也沒你的事。」說著，六吉兒照著那地下放了有幾個錢，立著站在五步以外，說：「你老人家瞧著。」只聽「吧」的一聲，大人見那錢打著，大人甚喜。你道大人這是哄孩子玩耍呢，此乃大人心中暗禱告過往神靈，說：「我這一出來公館，來訪這附近村莊怪異之事，如要小書僮兒今天能打著，大概訪賊必訪的著；如要打不著，我也就回公館去了。」大人是這個意思，見書僮打著了甚喜。
　　天有響午，只聽西南一片聲響，大人不知道。少時，有好些個逃難之人直嚷「救命！」後面汪洋大水，遍地皆是水，水花滾滾，波浪滔天，甚是可怕。見有一老兒，奔這個土台上扒來。大人瞧著不忍，叫書僮：「快拉他上來，我要救這個人。」六吉兒不敢不去，方一下台階，只聽「呼隆」一聲，大人也往下瞧著，連那書僮六吉兒和那個老頭兒都被水沖去了。大人「欸」了一聲，說：「這是怎麼說？這孩子跟我多年，他父母托付我照應他，今天一旦死在這裡，也是他的命運該著。這小孩子作了什麼損事？可惜！可惜！」歎夠多時，見這水離大人這土台還有一尺來的還長哪！遍地是水，此時欽差甚是驚怕。原來這裡離黃河近了，開了口子，水下來了，大人並不知道，心中說：「我哪裡也不能去，四面是水，活活的把我急死了！」
　　天約午錯，正在危急，只聽得正東有撐船之聲，來了一隻小舟，由東向西，直奔這個土台而來。見那個艄公年約三十以外，頭帶草綸巾，赤背，藍布中衣，襪子未穿，青布鞋，面皮微紫，口中信口說：此處有個趙鄉宦，打了一隻救生船。
　　每遇水災常救護，盡渡來人不要錢。
　　大人說：「好來，好來！你將我渡過去，我上桃柳營去，多多給你幾兩銀子就是了。」那艄公說：「要是僱船趁早雇，往別處去雇。我們這是一隻義船，行善的。」大人說：「來吧，更好，我給你們主人傳名！」那船貼在台邊之上，叫大人上船。欽差上了船，一直往東，就到了原來那條干河，應該往東奔岸，他往南進了一帶蘆葦塘，他問：「大人貴姓？哪裡的人？幹什麼生理？」大人說：「我姓尹，名一人，北京城裡的人，販賣綢緞為生。今天是自桃柳營出來逛逛。」艄公說：「你老人家幾時生日？」伊大人說：「二月二十五日。你問這幹什麼？」艄公說：「我們這裡的財主有話，今天有這一場大水，先問問救了多少人，是姓什麼，哪裡的人，為是落帳；臘月三十在諸神聖前一焚，這也算是一點功德。朋友，你吃什麼？我們還有一頓飯，願意吃餛飩有餛飩，願意吃麵有面。」大人說：「倒不吃什麼，渴了要喝一點水。」艄公說：「喝水現成。」
　　正說之間，到了葦塘當中，船也站住了。那個艄公說：「朋友，你錯睜了眼啦，到了你姥姥家了！」順手抽出一口刀來，說：「你好好的脫衣服，將腰中帶的銀子拿出來！」大人一見，就知是賊船，趁水打搶，說：「且慢！我看朋友你也是被事所累，才能失志為賊。依我之見，你理應改邪歸正，跟我上桃柳營店中去，我給你二百兩銀子，你作個買賣好不好？水賊說：「我姓何，名丁。我弟兄三個，有兩個兄弟：一名何黨，一名何橫。好漢爺，我們自十七八歲在此作這水旱兩路綠林的買賣，我實告訴你說吧，人也害過幾百了。你不必怨我，你聽我開導開導你：想你也有五十多歲，生長富貴人家，一呼百諾，吃喝穿樂，你也夠了。還有一說：老爺生長在江邊，不怕王法不怕天，就是天子從此過，也得留下買路錢。」說著，只聽船艙內說：「哥哥，哪裡來那些個話說，結果他就是了！」鑽出一個賊來，照著大人就是一刀。不知性命如何，且聽下回分解。
　　第十四回
　　顧煥章水內拒強賊　伊欽差途中遇舊婢
　　歌曰：終日懮愁，用盡心機不肯休。貧賤天生就，富貴天緣湊。算計到五更頭，明朝依舊。略放寬心懷，樂得安閒受，因此上把妄想貪心一筆勾。
　　自船中出來的那個賊，掄刀方才要剁，大人睜睛一看，說：「且慢！我問你叫什麼？」那賊人說：「我叫何黨，別號人稱雙頭魚。來吧，待我結果於你！」正要舉刀，聽得東邊岸上有人嚷說：「唔呀！坑了吾，害了吾，要了吾的命了！唔呀！這麼大水往哪裡走呀？也沒有船隻，吾帶著八百多兩銀子，是不能走呀！」裡面兩個水賊一聽：「有這樣大財，為何不發呢？」有心殺了大人，又怕濺一船血，叫別人瞧出來也不便，「先把他捆上就是了。」想罷，將大人捆好，放在船艙之內。
　　兩人將船撐開，出了葦塘。那邊岸上站著一人，身體矮小，穿著道袍，拿著小包裹一個，甚是沉重。何丁一瞧，叫他上船來。那道人躥上船來，坐在船頭之上，端端正正的。何丁又問說：「你姓什麼？哪裡的人？你說說。」那老道並不言語。
　　書中交待，來的此人正是顧煥章，暗保欽差大人前來。早飯後遇見大人帶小童往西來，他遇朋友在那裡說話，少時追下來，就不見大人了。水又發了來，遍地是水，把這一道干河灌滿了。東邊岸上沒有水，此時他想：「大概欽差必被水淹死了。」正想之際，見一隻船進了蘆葦當中去了，他甚是著急，知內中必有大人，想主意，將包袱包了好些石頭子，他才叫船出來。船上的水賊問他姓什麼，他說：「你不必多問，我實告訴你，我姓顧，名從善。」兩個水賊並不知顧爺的厲害，他還說呢：「我們這救生船有板刀面、餛飩。」煥章說：「好呀，我正在沒有吃飯，餛飩甚好，大大的餡兒，薄薄的皮兒，給個高高的湯兒，用點海粉、紫菜，我喝一碗就夠了。快去做，我嘗嘗！」此時兩個水賊還當他是好話，說：「朋友，包袱裡包的是什麼對像？」顧煥章說：「是銀子。」兩個賊人說：「快，快！都給我拿過來，我饒你的性命！」說罷，船已至葦塘當中。賊人舉刀照著顧煥章就剁，煥章一腳將賊人踢下河去。那個何丁也舉刀過來，也被踢下去了。兩個賊人在水內出頭望上觀著，煥章在上面用包袱之內的石頭子往下打。兩個賊人精通水性，在水裡能睜眼睛識物，鑽在船底下要翻這隻小船。煥章見水底下一動，拉出短把刀，脫去道服，跳入水內，口中罵道：「好賊子，你哪裡走呀！」說著，直撲賊人就是一刀。二賊何丁在前，何黨在後，二人與煥章交手，水花兒來回亂滾，猶如攪海翻江。煥章一刀刺入何丁腿上，賊人帶傷順下流逃走去了。何黨亦不敢戀戰，亦就浮水走了。
　　煥章上得船來，到艙中將大人放開。大人說：「你是誰？」煥章自通名姓。大人說：「你將我救回桃柳營公館，我專折保奏。聖上也時常想念於你，因你在五虎莊有救駕之功。」煥章說：「多謝大人！」連忙撐出小船，直奔東岸，將大人扶下船去，說：「我看大人氣色甚是不好，臉上有三道煞紋，現在去了一道煞紋，往後還有兩道劫煞，應在今天，甚是兇惡。大人如闖過這三道煞紋，方保無事。我有故友相候，不能跟大人一同前往，大人快回去，走三四里遙，就是桃柳營，吾要去也。」說罷，往東北竟自去了。大人方要拉他，已去遠了。大人無奈，往東行走，就不是才來的道路了。
　　大人正往東走之際，見道旁有土房數間，隨牆板門一個，正房五間，東西廂房各三間。房西有棗樹數株，又有十數棵野花，開的十分艷麗。左右並無鄰居，獨此一家。大人正看之間，板門輕開，出來一個年輕少婦，約在二十以內的年歲，面如白玉，唇若塗脂，眉如春山，目似秋水；身穿藍布半大女褂，蔥綠中衣，漂白襪子，雪青摹本挖鑲花盆底雲鞋；頭髮漆黑，梳著兩把頭，上面首飾，俱是時興樣式；手端一盆洗衣裳水，往街上來倒。大人一瞧，甚是眼熟，彷彿在哪裡見過似的。又自想道：「人家是一年輕少婦，我何必多想，不如走吧。」心中雖是如此想，不由的回頭又看。
　　見那少婦將水倒去，注目直看大人，口中說道：「尊駕，莫非是伊公嗎？」大人說：「你如何認得我？」那少婦說：「老爺，怎麼會不認得了？你老人家這兒來吧。」大人一瞧，細想說：「哦！原來是福喜呀！」這少婦由九歲到大人宅內，充當使女，其性最靈，大人甚為愛惜。當年大人作御史，正巡南城，福喜有父母俱皆老邁，時常至宅中找他女兒。這一日大人回宅，遇在門首，說：「你兩個人是作什麼的？」門上回道：「此乃是福喜家中父母，前來找他女兒。」大人見這夫婦甚是寒苦，進裡面一問福喜，說：「你父母平素作何生理？」福喜回道：「一無所能。」大人說：「既如此，叫他在宅內吃碗閒飯就是。」福喜叩頭謝過，只見他父母進來也叩頭謝恩。大人說：「你們住在花園那裡。」就是後來他父母身死，也是大人葬埋。福喜年至十七歲，在本宅有一書僮，名叫德升兒，姓張，大人將福喜配他為妻。到去年，被姑奶奶那裡借去他夫婦幫忙，因姑爺放了歸德府知府，就將他二人帶著上任去了。今在此處相遇，不知所因何故，連忙問道：「福喜，你不是從姑爺、姑奶奶上任去了麼，為何還在此處，莫非有什麼事嗎？」福喜說：「老爺，請裡面坐著，回頭再說。」
　　大人到院內，福喜把街門插上。大人見上房門外西邊有大皮缸三個，一個盛著水，兩個蓋著醬篷。大人遂進上房落座，福喜過來請安，說：「適才間大人在外面相問，我不好明言，恐走漏風聲。奴才等隨大人到任之後，命我夫婦二人入都，接少大爺與姑娘一同上任去。自歸德起身之時，正遇黃河開口子，我二人上了賊船，船家姓何，兄弟三人，名叫何丁、何黨、何橫，將我男人殺死。那時我求死全節不能。賊人將我載到此處，是他的住家，他有一個母親，是雙目失明，現在西屋睡覺。我至賊家已有七天，幸喜將我留在家內，又有賊黨將他三人約出去了，將我交與他母親看管。我有心要逃走，又不曉路徑，他母親說要將我留與他長子何丁為妻。昨日方要逃走，找衙門告狀，又叫賊人遇見，將我拉回，他忙忙的拿刀出門去了，至刻下尚未回來。他母親叫給他洗衣裳，我方才倒水，得遇老爺。老爺因何至此？」大人把才纔之事細說一遍，說：「方纔我遇見賊船，也是姓何，大概就是他。等我回去，到桃柳營公館，派二馬前來接你，並派官兵前來拿賊。」福喜說：「我惟候老爺救我！」大人說：「我要走了。」福喜說：「我給老爺前去開門。」方出上房，只聽叩打街門之聲，大人一聽，是方才賊人何丁的聲音。大人有心要走，又不能出去；有心要回來，又無處隱藏。福喜心中十分懼怕。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第十五回
　　姚直正洩機小耗神　馬成龍路遇真報應
　　歌曰：看破了浮生過半，半隻壽，永無邊。半中歲月苦懮閒，半里乾坤舒展。
　　半城半鄉村舍，半山半水田園。衣服半俗半新鮮，學饌半豐半儉。僕童半巧半拙，妻兒半樸半賢。心性兒半佛半神仙，性字兒半藏半現。一半還知天地，一半讓與人間。半思後代與桑田，半想閻羅怎見？酒飲半酣正好，花開半吐便艷。船桅半扇免翻顛，馬放半韁穩便。半少卻讓滋味，半多反厭愁煩。百年苦樂細想參，學會了吃虧一半。
　　賊人何丁叫門，福喜急中生智，把院中缸蓋取下，說：「老爺，你快這裡藏著！」老爺無法，望缸內就藏。福喜將蓋蓋上，方出去開門。只見何丁腿帶重傷，一瘸一點往裡就走，至西屋內，問他母親要刀傷藥，上罷隨問：「我兄弟回來了沒有？」他母親說：「我不知道。」他說：「我先瞧瞧船去，回頭再作道理。」賊人去後，福喜將老爺放出，天色已晚。福喜諄諄囑咐：「老爺回歸公館，千萬著人前來救我。」
　　大人回至公館，路遇成龍、夢太前來尋找。他二人訪了一天牆上畫白八卦、畫白圈的這事，也沒有訪著。回歸公館又不見了大人，二人又出來相找。至半路方遇，隨同大人回歸公館。二馬問：「書僮六吉兒哪裡去了？」大人「咳」了一聲，說：「他淹死了。」又把自己方纔之事說了一遍，遂吩咐二馬：「帶領本汛官兵四十名，並地面官人趙路通，一同前往。」
　　約有二鼓以後，來至何家窪，成龍說：「別嚷，聽我吩咐：東邊十個人，兩個人舉著燈籠，八個人拿賊。如從你們這邊走了賊人，即辦你們縱賊脫逃之罪。南、北、西，俱照如此預備。」夢太方要望裡一躥，成龍說道：「且慢！你蹲在牆根底下，我蹬著你肩頭上牆，我先進院子拿賊，你在房上看著。」說罷，成龍扒上牆去，望下一溜，正在上不來下不去之時，又不敢嚷。此時夢太早已走了，成龍甚是著急，無奈望後一仰，只聽「撲通」一聲，摔在院內。裡面就是大惡賊何丁在家，尚未睡覺，找他兄弟又沒找著，方才回來歇息，只聽「撲通」一聲，他問：「是誰？」成龍答言說：「沒有人。」何丁說：「你是誰？」成龍說：「我來拿你來了！」賊人拿刀躥在院內，四外齊聲嚷拿。賊人掄刀，照著成龍就剁，成龍用瓦刀相迎。上面夢太照著賊人一避血桷，將賊人打倒在地。眾官兵趕在院內，將賊人捆上，放在車上，將福喜也喚出了，一同前往，至公館來見大人。
　　大人說道：「將賊人帶上來！」大人說：「你還認得本部院嗎？」賊人抬頭一看，就是方纔的伊大人，嚇的賊人戰兢兢的害怕。大人說：「我也不必多問你，把賊人交本縣問明寄獄，候本院回京之時再為辦理。」下面一干人等答應。天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，大人叫成龍、夢太，說：「我叫你二人訪的事情如何？」山東馬說：「牆上畫白圈，是怕狼；畫白八卦，為的是好看。」大人說：「不對！你等今天非訪明白此事不可。你二人先下去吃飯吧。」成龍、夢太二人來至自己屋內，早有聽差之人將酒飯擺好。二人喝酒，又提起方才大人說的這回事來了，真是無處去訪。旁邊有一聽差之人答言說：「二位老爺訪十天也訪不著，此事關係重大，無人敢說。」成龍說：「你知道嗎？你姓什麼，叫什麼？你自管說來，有什麼禍事都有我哪，你自管放心。」聽差之人說道：「我姓姚，名直正。我在這驛站裡當差多年，常常伺候過往大人的差使。提起畫白八卦、畫白圈的事情，我們這裡有一家財主，姓余，名四敬，別號人稱小耗神，此人家產百萬。那一年，我們這裡鬧蝗蟲、水災，在我們桃柳營西南有一座山，他明著是開山修路，每人日給工錢二百，暗中聚眾招賢。此山名為剪子峪，進去有五千餘人，俱不讓出來。將山口堵死，上插兩桿大旗，上寫『重整天地會，再立八卦教』，每日在裡邊操兵演將，傳出信來，要將桃柳營六十一村俱皆掃平，如歸降他教中，免死。人人懼怕，大家紛紛望裡遞花名冊子，因此這些莊村俱是他們八卦教之人。門前畫白八卦、畫白圈為記。依我說，二位老爺回大人，就不必管這閒事：一則又未帶官兵；二則又奉旨查黃河，也管不著地面上什麼事。」
　　成龍一聞此言，用完了飯，至上房見欽差大人，將姚直正之言細回了一遍。大人說：「我遞折子，請大兵來剿滅。」成龍說：「大人所說有理，無奈要遞折子請兵來，要是剪子峪之賊聞名逃竄，大人豈不鬧了一個蒙君妄奏不實之罪？」欽差伊大人一聽成龍說的有理，連忙問道：「依你之見，該當如何？」成龍說：「大人臨近有近親朋友帶兵之人，可修書一封，調五百精兵，前來拿賊，半公半私。如裡面賊勢大，欽差再請兵來不遲，不知我說的是不是？」大人一聽，心中說：「此人外面粗魯，心內很秀，我也喜歡他。這一條計策甚好！」吩咐請幕府師爺辦理文書，上衛輝府去調兵，給常明常大人寫信，也倒甚好。就遣成龍前往，也倒不錯。吩咐成龍預備行李起程，上衛輝府常大人那裡去就是了。
　　成龍領了官盤費銀子，收拾物件要馬。桃柳營驛站號頭派人來，拉了一匹又小又瘦的馬來，被成龍山東馬一瞧，說：「朋友，你拉著回去吧，我還要去找你們號頭，那裡揀一匹瘦的才好，如他走不動，我還要扛著他輕身，你想對不對？」送馬的說：「你老人家自己去挑也好。」遂把馬拉了走了。山東馬收拾已畢，這才換好了衣服，扛著褥套，帶了他那二百銀子，同夢太至馬號。號頭說：「上差老爺來了麼？」山東馬說：「來了。你這號東西，楞敢給我一匹瘦馬！好好的把號簿拿過來，我瞧瞧！」號頭遂將馬花名冊遞與馬成龍。馬成龍睜睜細看，上寫：「頭一匹鎮槽龍烏大黑馬，二匹玉頂黃膘駒，三匹五名馬，四匹赤炭火龍駒。」山東馬說：「有這麼些好馬，你都不給我備一匹，快去把鎮槽龍烏維大黑馬給我上了就是。」號頭劉元見馬成龍又愛玩笑，他就說：「老爺騎不的，這是匹劣馬，性情最大。他要是願意叫人騎，了他順順當當能行二百多里地；他要是不叫人騎，你老人家可不知道龍性大著呢！好了你老人家騎上吧，走個十里二十里的，他後腿一抬，就把你扔下來，那還是小可；他用前蹄一抱，將你抱在懷內，他就要對付活人。你老人家是上差老爺，我不敢擔承這個罪，再挑別的就是了。」山東馬一聽，說：「你別裝著玩了，快去給馬老爺上就是了。叫一名馬伕跟著我。」說罷，將那烏維黑上，也就有人將他的褥套搭上了馬。馬伕騎了一匹黃馬在頭前走。成龍說：「馬夢太兄弟，你好好在公館伺候大人，回頭再見，我走了。」說著，順大街帶領馬伕，二人一蕩馬，就是十數里地。少時，成龍說：「咱們前邊衛輝府見！」照著馬就是一鞭子。那馬永不叫打，今天一著鞭子，他就犯了龍性，一直往下跑了。成龍雙腿也夾不住他，只是顛顛。山東馬直嚷：「救人哪！」早將馬伕落遠了。
　　正跑之間，前面南北一條大路，兩旁是山夾溝子，長有三四里，當中不能開車。馬成龍收不住韁了，一直往裡就走。從對面來了一輛草車，趕車直嚷說：「那邊開！別來！外頭開！」這馬那裡由的成龍，他就一直往前跑了，一見草車，他就眼一瞪，兩個耳朵一擺，把後腿一抬，就將成龍扔下來了。成龍說：「不好，真要對付活人！」那馬從草車一旁直望南跑了。馬成龍起來說：「趕車的，你別走過去。」把趕車的抓住，說：「你就給我找馬去，我還饒了你；如要不給我找馬去，我就與你是一場官司！」趕車的說：「你就不說理！我們在這一條山溝裡走了有一二里地，你方進山溝。你要是將馬勒住，如何有此一段事情？我說的是不是？」山東馬一想，說：「沒你的事，我自去找去。」走了不遠，將自己褥套揀起來，扛著望前去找馬。走出了山口，望南一瞧，遍地苗，並不見自己之馬，也沒一個行路之人，心中甚是急躁，心中說：「我要是沒有馬，如何能走到衛輝府去？」正在發愁，只聽對面有一人大嚷一聲，直撲奔成龍而來。不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第十六回
　　金文學情急叫蒼天　山東馬慷慨施大義
　　詩曰：有有無無且耐煩，勞勞碌碌幾時閒？
　　人心曲曲灣灣水，世世重重迭迭山。
　　古古今今多變改，善善惡惡有循環。
　　將將就就隨時過，苦苦甜甜過眼完。
　　這一首野詞，說的是人生在世，為名利為兒女，苦苦用心機，雖然良田千頃，尚嫌不夠；蓋下大廈千間，猶然不足。豈不知三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。知時務的，隨緣度日，過此一生也就是了。閒言少敘，書歸正傳。
　　方纔自正東來了一個年邁的老頭兒，在那裡說：「借光，朋友，你瞧見我的驢來沒有？」山東馬說：「我在這裡還要問你瞧見了我的馬來沒有，你怎麼就會丟了驢哪？」那個老頭兒說：「你不知道，聽我說吧。我們街坊有一個大黑驢，永遠不叫人騎，我今天去跟他們借驢去了，他們家裡人說：『這個驢要是叫人騎上，順天順理快著呢；要不叫人騎，他又是個叫驢，你硬騎上他，他就鬧。』我也不信，叫人家給我上了，我說：『我偏要騎定了，你們瞧著吧。』方騎上出了村兒，前面一個山溝，我又給了他一鞭子，他就跑下來了。裡面來了一個草車，這驢一見，把頭一搖，後腿一抬，將我扔下來了。我把人家趕草車的抓住了，不饒人家，叫人家給我找驢。人家說我不說理，山溝是窄，人家是車，我理應讓人家才是。因此我來訪問訪問你，見著了沒有？」山東馬說：「沒有瞧見。對了！與我是一個樣，我的馬也是照你一個樣，是黑的，你瞧見了沒有？」那老翁說：「我方才在那邊見了一匹馬，我怕有人找，我就拴在南邊那個樹林內樹上了。」山東馬說：「勞駕，那就是我的。罷了，我去先拉馬去，你去找你的驢去。」那個老翁說：「好，回頭再見。」
　　成龍聽他說的話兒奇巧，仔細上下一看，他身高七尺，黑面白鬚子，白剪子股小辮；白綿綢褲褂，青洋綢單套褲，白襪子，青緞子十耎緞靴，手內拿著青綢大衫；長眉大眼，相貌不俗。二人拱手作別，到南邊有一里遠林子內，果然拴著他那匹黑馬。山東馬一瞧，心中甚喜，將褥套搭在馬上，也不敢打他了，也不敢騎了，慢慢的隨他走。
　　天也有日色將落之時，前面黑暗暗、霧潮潮，彷彿一座鎮店。即至臨近，果然是一座鎮店。南北大街，路東路西，皆有客店。此時成龍總要找清靜店才好。只見路西有一座大門，半掩半開，裡面有一人說話，都沒有勁兒了，說：「住店哪？裡邊坐著。」成龍說：「你這店裡有多少房屋？有多少住客？住一天多少錢？」小夥計回說：「有二三十間房子，也沒有一個人住。你老要住，瞧著給錢就是了。」山東馬進店一瞧，路南裡的馬棚，北上房五間，西上房五間，大概西邊還有後院。見這個小二年約三十歲，面黃帶病的樣式，身穿舊破小裌襖、舊單褲一條，兩隻舊鞋襪，將馬接過去拴上、把褥套給成龍送在北上房屋裡去，說：「老爺，你來吧，這屋內住吧。」馬爺一進北上房，是一明兩暗，在東裡屋是兩間明著。北邊有一張八仙桌兒，南邊靠窗戶是條炕，炕上有一個六仙桌兒。北牆上掛著一個八大山人畫的山水人物，一邊一條對子，上寫：書有未曾經我讀，事無不可對人言。款落的是王漁洋寫的。地下桌上點著一盞不亮的油燈。小二將褥套放在炕上，說：「老爺吃什麼飯？」成龍說：「你們這裡賣什麼吃的？」小二說：「外邊現有飯館子，隨便皆可。」山東馬說：「你們這樣大個店，怎麼會沒有廚房？」小二說：「我們此時買賣已為關閉，不做了，因為實在沒錢吃飯，方才留住宿客人。」成龍說：「你會做飯不會？」小二說：「我姓韓，行三，當初這店開著之時，我就在灶上。要說是做點菜蔬，不敢說會，整桌酒席、應時小賣，俱都能做。」成龍從腰中取出白銀一錠，約有四兩有餘，交與韓三說：「此銀你拿去辦理菜飯，連你們店中諸人也都夠了。」韓三出了上房，叫：「劉四兄弟，別睡覺了，快些起來買菜去吧，前頭就是咱們兩個人了。」只聽得西屋裡有人答應，拿著菜筐兒買菜去了。少時，只見買了一斤蠟來，先給成龍把上房的油燈換上，隨後將店門也關上了。在上房的東邊，有兩間東廂房，是廚房。將燈點上，炭火籠著，只聽刀勺齊響。
　　成龍在上房等候多時，老不見菜來，又想酒喝，自己站起身來，出了上房，聽見東廚房有人唉聲歎氣。成龍站在窗戶以外，將窗紙舔破，望裡一瞧：爐中火甚旺，放著一個大銅鍋，旁邊桌上有一個托盤，裡面放著四碟兩碗，上面俱用碟碗蓋好。又見韓三與一個穿藍布褲褂三十多歲的吃酒，大概此人必是劉四了。
　　正看之際，不覺失聲說：「我花錢的還沒有喝酒，那不花錢的倒先喝上了。」裡邊說：「老爺，你先不要生氣！我們怕你嘴急，將菜做好，還沒有望上端，面鍋開了再一同端上去。」成龍說：「我等不得了，先給我溫酒吧！」小二說：「老爺先請回去，隨後就到。」成龍回轉上房，少時酒菜俱來。成龍自己獨坐吃酒，十分無聊，對孤燈一盞，思想舊日之事，正是：寒燈思舊事，斷雁驚愁眠。
　　「想我馬成龍，自幼兒家業凋零，被困保府之時，已不想有今日。雖得有功名，尚未能遂俺英雄之志。」正在喝酒思想之際，忽聽外邊有叩門之聲，有韓三答話說：「兄弟，你回來了？我給你開門去。」
　　少時，聽見院中有腳步之聲，成龍隔窗一望，見外面月色甚亮，有一少年男子，年約二十多歲，身穿兩截羅汗衫，白襪雲履；白面目，眼似春星，兩眉斜飛入鬢，唉聲歎氣，愁眉不展，步步必搖，若似乎胸藏二酉言言者也，恐未能學富五車。成龍也不在意，回頭還是吃酒，喝了幾盅悶酒，叫小二端面。少時，小二將面、鹵俱皆端在桌上。
　　成龍將面拌好，方才要吃，只聽得西後院說道：「蒼天啊，蒼天！不睜眼的神佛，無耳目的天地！再不想到我夫婦二人落到這般光景。」山東馬把筷子望桌一放，面也不吃了，喊叫韓三。小二過來說：「老爺，你叫我作什麼？」成龍說：「我方要吃飯，外面嚷的是什麼？」小二說：「我說他一聲，不叫他嚷蒼天就是了。」說罷出去，站在台階之上，望西院說：「大兄弟，有什麼事明天再說，別嚷蒼天了，人家住店的嫌煩。」回身說：「我把面再給你罩罩吧？」成龍說：「不用，我吃這個行了。」
　　少時，只聽西院又嚷：「天蒼啊，天蒼！」山東馬一聽，連忙叫夥計說：「他不嚷蒼天了，這又嚷天蒼了！不知所因何故？」韓三說：「要提這一件事，話可就長了。在先我們這個金家鎮，數的著我們這一座店。我們老掌櫃的，是個創事業的人。到了少掌櫃的手，就知道唸書，不知道作買賣。這裡是我們少掌櫃的岳丈何先生代為照管。他是河南人，現在也回了家了。我們少掌櫃的自己經手，他名字叫金文學，就把買賣作壞了，一年不如一年。自去歲七月間，這買賣就關閉了，買賣倒不虧空，全是他的朋友借欠保帳之事。金文學也算好的，他與他的妻何氏俱會畫畫。先前叫我與劉四拿出去賣，到了後來，離我們這有二里地，有個李家寨，那裡住著一個李虎臣，別號人稱李二雹頭，很有點勢力，結交官長，走跳衙門，包攬詞訟。這一日，上我們店中來，叫我們少掌櫃的給他畫避火圖，先給了五兩銀子，他就去了。過了三四天，我們在這屋裡坐著，他竟自到後院上房，瞧見金文學夫妻二人在那裡畫畫，一見我們少內東家，他就沒話找話的坐著不動，要借給我們少掌櫃的銀子做買賣，叫我們二人當保人。少掌櫃的當時說他是好人，自己跟他取二百兩銀子，立了一張借字，按月三分行息，這是去歲冬月之話。擇日開張，他舊日那些個朋友又都來了，十七個人送一副福祿壽，就來吃個前三後二五，不留神還要偷點東西走。明是送人情，暗是來白吃。我們時常背地勸他：『你的這買賣，現在是借人家錢開的，不可似從前那樣亂交朋友了。』無奈忠言逆耳，直到今年三月間，錢也完了，買賣也關了。人家李虎臣來要銀子，這裡沒有，就將少東家在滑縣告下來了，到了衙門打了一個多月的官司。我們托出人來說合，討了個十天的限。李虎臣早說了，若沒有銀子，要將少內東家接了去，作為押帳。明天就到了十天的限了，錢也沒有，官司也不打了。兩口想要上褡褳吊，所以連聲感歎，驚動了老爺。你吃麵吧，不必多管閒事。」馬成龍一聞此言，氣的三屍神暴跳，五靈豪氣騰空。山東馬在此金家鎮，要闖出一場大禍。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第十七回
　　真報應戲耍山東　馬賽報應暗偷老英雄
　　詞曰：書中有花有酒，箇中滋味不一。醉後銜杯奉菩提，覺後禪機有趣。
　　陶潛籬畔菊密，浩然策蹇奔馳。造物由來各有時，得失總歸天地。
　　馬成龍一聽韓三之言，說：「你將少東人給我叫過來，我有話問他，此事是真是假，快去叫來。若果是真，我自有道理。」韓三一聽甚喜，去不多時，帶進金文學來，就是方纔所見之人，見成龍躬身施禮。成龍就將韓三所說之事細問一遍，遂將褥套內所裝定興縣給的那二百銀子拿出來，給金文學以還李虎臣。還囑咐他：「明日堂上再交，恐他再來訛你。」金文學接銀子在手，躬身施禮道謝。成龍說：「你去吧。我要吃飯了。」金文學同韓三出去，成龍飲酒甚喜。韓三又端進兩碗熱面來，叫成龍吃。成龍又要吃麵，只聽得韓三說道：「我們少東家夫婦二人前來，與老爺道謝！」成龍說：「我不與婦人說話，快叫他們回去。」金文學自已又進來叩頭相謝，他妻子何氏回後邊去了。金文學與韓三一同出去。
　　成龍這才又要吃麵，忽聽後面金文學夫婦又對嚷：「蒼天哪！」成龍一聽，甚是不樂。只見韓三進來說：「老爺，這事真就怪了！」正是：閻王造定三更死，誰敢留人到五更？說：「老爺，你方才周濟他那二百兩銀子，他夫婦前來道謝，還能將銀子帶在身上嗎？放在屋內，回去一看，不知被哪一個狠心的賊將銀子偷去。他夫婦心中十分急苦，想是他二人命該如此，故此又呼天長歎。」成龍把眼一翻，說：「是了，這是吃事的，我自有道理。夥計，我後邊車上還載著有兩萬多兩銀子，你放心，都有我哩。」山東馬說的是氣話，韓三轉身出去了。
　　成龍面也不吃了，慢慢的出了上房，見西邊有屏門四扇虛掩，進了屏門，見路北上房三間，與這邊成龍住的上房一通連的，窗上微露燈光。成龍來至窗下，聽得裡面夫妻悲泣之聲，甚不忍聞。又聽文學說道：「可惜！那位恩公白費一番好心，你我夫妻死在地府陰曹，也是感念他的好處。可恨這一個狠心之賊，將我銀子偷去，害我們這兩條性命。」又聽見婦人之聲說：「官人不必如此，你我夫妻死了吧。」
　　成龍正聽在這裡，背後有人摸了他屁股一下。山東馬回頭一看，不見有人，心中說：「必是韓三、劉四這兩個東西，見我在此偷看，故意玩耍我。我且不必管他。」說道：「金文學，你出來，不可尋此短見，我有主意救你。」裡邊他二人方才要上吊，聽得外面有在上房住的那位恩公叫，慌忙出去。成龍拉著他到東院上房落座，說：「金文學，你的事，我也都知道。你認得我不認得？」金文學說：「我被事所迷，也忘了問恩公尊姓大名，哪裡人氏，作何生理。」成龍說：「我姓馬，名成龍，山東人氏。跟欽差伊大人當差，奉命至衛輝府搬兵，從此路過。你看那邊不是我的褥套嗎？」方才說到此處，回頭一看，褥套與搬兵的文書俱都不見了。馬成龍嚇的身不搖自戰，體不熱汗流，半響無語。金文學說：「恩公怎麼了？」成龍長歎一聲，說：「你就不必問了，我這條命也完了。」又說道：「欸！不要緊，反正我失落了文書也回不去了，你兩個人也不必尋死，這場官司我替你們打了。明天有公差來，我把他打跑了。李虎臣若到，我與他決不罷休，就說他搶了我的搬兵文書。」金文學說：「那不連累了恩公嗎？」成龍說：「你不連累我，我也要管這件閒事。叫韓三拿酒來，你我喝酒解悶。」正是：日長似歲閒方覺，事大如天醉已休。
　　二人悶酒殘菜，直吃到斗轉星移，雞聲三唱，東方發曉，天色已明。成龍說：「韓三，打淨面水。」洗洗臉，喝了兩碗茶，望韓三要了一根通條，在大門以內安放一個座位，等候那李虎臣。
　　天至早飯以後，只見從門口過去有二十多個人，俱是短衣襟，小打扮，抓地虎靴子，年歲都約在二十左右。後邊扛著一捆扒打棍，後邊又跟著兩個騎馬的。頭前一匹青馬，馬上騎著一個年少之人，黑紫面皮，一隻眼睛；青縐綢的褲褂，窄腰愉靴。隨後一匹白馬，上邊騎定一個美貌之人，身穿藍綢褲褂，薄底快靴。頭前那個叫獨眼龍謝聰，後邊這個叫白花蛇杜明。後面還有一輛熱車，嫩黃油漆本地姣兒，雪青洋縐的圍罩，十三太保的玻璃窗，洋縐繃弓，銀灰摹本緞的臥廂，真金什件，俱是時樣洋鏨的花紋。套著頭號墨裡藏針的騾子，裡面坐著是李虎臣，年有三十多歲，面似青粉，兩道箭眉，一雙圓眼，三山得配，二目帶神；身穿蛋青大衫，雪青洋縐套褲，漂白襪子，醬紫摹本緞鑲鞋；戴著墨晶眼鏡，二紐上還有十八子的香串，翡翠扳指；手拿全棕滿金折扇，斜坐車沿，進金家店斜對過路東大昌店內去了。韓三說：「馬老爺你瞧，這就是李虎臣。前頭那些都是他的餘黨，少時就來，須要留神。」成龍說：「不要緊！」自己將藍布大褂脫去，小辮子一挽，手拿通條，等著李虎臣前來。
　　只聽外面一片聲喧，有獨眼龍謝聰帶領打手趕到。謝聰手拿鐵尺走進大門，說道：「姓金的，今天有銀子便罷，沒銀子把人交給我們帶去，就算完事。」成龍一聽，用通條照著他那只好眼睛就是一下。獨眼龍也不曾防備他動手，成龍一下子就將他眼珠子扎出來了。後次可以不必叫「獨眼龍」，就叫他「雙失目」吧。外面眾賊黨見獨眼龍被傷，一齊前來動手，在大門前將成龍團團圍住。李虎臣帶著杜明在門外站著，見眾人不是成龍的對手，他二人暗自著急，說：「這個胖子也不知從哪裡來的，竟敢幫助金文學向我等動手。杜明，你有什麼計策把他拿住？」杜明說：「我師弟已帶重傷，我先去叫兩個人抬回家去。」回身到路東店內叫人，帶了四個人來，先將獨眼龍用笸籮抬回李家寨去。
　　杜明拉刀直奔大門以內，說：「你等不必動手，待我前來拿他！」眾人往兩旁一閃，白花蛇杜明言道：「你姓什麼？為何在此助拳？是金文學請你來的，還是你自己來找事嗎？」山東馬說：「我是從此路過，聽見李虎臣是個惡霸，要以帳目折算人口，因此特意見見李虎臣是個什麼東西！」杜明說：「那是我的師傅，在外邊站的就是。你能贏得了我手中這一口刀，我銀子也不要了，錢也不要了，帶著眾人就走，還算你是個英雄！」說罷，掄好就砍。成龍用通條望上一迎，杜明刀望回一撤，分心就扎。成龍望旁邊一閃，掄通條就打，杜明急架相迎。
　　二人斗有頓飯之時，成龍是精神百倍，勇力倍加。杜明看看不能取勝，望外一跳，說：「你們跟著我走，回頭再見！」方出大門要走，成龍隨後追出門外，說：「李虎臣，你別走，我瞧瞧你這個東西！」剛望前一跑，只聽「撲咚」一聲，成龍被人用絆腿繩絆倒，撒手扔通條栽倒在地，杜明舉刀就剁。不知成龍性命如何，且聽下回分解。
　　第十八回
　　李家寨賊人拷成龍　滑縣令緝捕二雹頭
　　詩曰：損友敬而遠，益友近而親。
　　結交擇德義，不論富與貧。
　　君子淡如水，歲久積於真。
　　小人甜如蜜，轉眼成仇人。
　　馬成龍被李虎臣餘黨用絆腿繩絆倒，杜明用刀就剁。旁邊眾人說：「且慢！等著把他帶到咱們家再說。」此時眾人就把成龍捆上，拉著他那一匹黑馬，抬著成龍，一直望南，連金文學也抓住，拉著一同上李家寨。
　　韓三、劉四害怕，上西院說：「賢妹，我們金大兄弟被人抓了去啦，他們來搶你來了，你還不快想主意吧！是我們要跳牆走了。」何氏娘子一聞此言，心中害怕，獨在屋內悲悲慘慘，將門關上，要上吊死。方要拴繩，只聽外面有人叫：「女兒，你不必尋死，我自有道理。」何氏一聽，隔窗一望，見一白髮老頭兒在那裡堵著門站著。何氏並不認識他是誰，說：「你老人家不可錯認了人嚇。」老翁說：「我實告訴你，我不是惡人。由你自幼兒五六歲之時，你父親在這裡教書之時，我認你作的乾女兒，你忘記了不成？」何氏一聽此言，「說的有理，也許是真。他今天來瞧瞧我，不然，他如何知道我父親在此教書？無奈他這大年歲，怕是不成，難與賊人動手。」正想之間，聽得那老翁說：「你不必心中狐疑，我在這外邊坐著，等著賊來之時，我如把賊擋走了，我再見你，細說我的來歷，你也先不必死。」何氏半信半疑。只聽東院中李虎臣大嚷大叫說：「白使我的銀子，我是不答應！我與他有個地方說話，我先把人接了走。眾人跟我來！」方一進西院子，見路北裡門首有一個老翁坐在那邊台階上，有一塊石頭在那邊放著。那個老頭兒身穿白綿綢褲褂，青洋綢單套褲，白襪青緞鞋，旁邊放著一個青縐綢大衫；黑面目，白鬍鬚；用手將石頭一拍，石頭就碎了，說：「李虎臣，你好好的過來！你如要擱的住我這一巴掌，我就把你饒了；要沒有石頭結實，你就不必前來討死！」李虎臣一瞧，心中害怕，說：「我也不必與他動手，咱們先回去吧。」李虎臣叫眾人快走。此時那老頭兒把眼一瞪，說：「你等往哪裡走？老爺子非得把你們結果了不可！我也絕不能與你們善罷罷休！」說著站起來，直奔眾人而來。大眾與李虎臣心中害怕，一直的就望外跑，一個個連命也不顧了。少時，出了大門，李虎臣上車，大家逃走。
　　回到李家寨，見裡邊人出來迎接，李二雹頭下車進裡面外客廳。上房五間，東西各有三間配房。天棚底下捆著金文學、馬成龍，二人在那裡大罵不絕聲。李虎臣到上房廊子底下落座，說：「你等將獨眼龍謝聰送回他家去了？」眾人說：「是送回他家去了。」又吩咐：「將山東馬給我帶過來，我問他是作什麼的。他好好說實話便罷，若要不然，你們把那石頭槽兒扛子預備好了就是。」左右有人答應說：「既然他這個姓馬的拿了來，也要問問他，在咱們這個地方有案沒有案，叫他打一個托案。」李虎臣說：「有理。把他給我帶上來，我問問他。」
　　眾人把馬成龍帶上了上房台階以下，眾人說：「跪下！跪下！」山東馬說：「跪什麼？別裝著玩了！」後面有一個小子用槓子把成龍腿一打，成龍不能支持，竟翻身栽倒就地。李虎臣說：「我們滑縣近來出了一案，大概是你作的，在路打劫過往官長，你們是有多少人？趁此實說，免得莊主動刑！瞧你就不是好人，你又幫金文學動手，打壞了我的徒弟。你說便罷，要不實說，我必要動刑勘問！」山東馬破口大罵，說：「小子，你自管來，我偏不怕你打我！咱們兩個有地方去說去！」李虎臣吩咐：「動刑！」只見眾賊黨齊來將山東馬用石槽一掂，那槓子一軋，「嘎游嘎游」的，山東馬的骨頭都酥了，疼痛難忍，說：「李虎臣，你放下我來，我招了就是。」看來是什麼樣的英雄也是怕打，又怕非刑。此時成龍心想著說：「這個東西，大概必將我送入縣衙，那時我見了知縣再說也不為晚。」想罷，說：「打劫過往的官長是我們。你不必動刑了，到縣裡再說。」李虎臣吩咐：「把他帶下去。帶上金文學來，我瞧瞧他！」
　　少時，成龍由人帶下台階，就在天棚底下捆著。又把金文學帶了上去了。大家齊嚷：「跪下！」金文學嚇的戰戰兢兢，正待要跪下，只見外邊門上來報說：「有滑縣公差王雄王頭兒、李豹李頭兒，帶領二十多名夥計、四輛車，在門首要見莊主，不知所因何故？」李虎臣一聽，一楞，心中說：「沒有事，他們來作什麼？」遂吩咐：「請暫把金文學捆在下面去。」
　　少時，家人帶進兩個頭兒，一見李虎臣，都說：「莊主，你別走，我們老爺叫我們來請你來了，你快些跟我們走吧！」李虎臣說：「二位既來到我這裡，是誰把我告下來了？你們說說，我就知道了。」二人說：「你要問原告之人，跟來現在門外，你跟我們到外面，你一瞧就知道了。」李虎臣說：「原告在哪裡？」兩個頭兒說：「在大門以外等著你哪！」李虎臣氣往上一衝，說：「我去瞧瞧他是怎麼個人物？吃了熊心，喝了豹膽！」站起來往外就走。方至大門，只見有二十多名公差在那裡站著，一見李虎臣出來，大家說：「來了，來了！老頭兒，你見見他吧！」又見從人背後過來了一人，把李虎臣嚇了一跳。
　　原來是那個老頭兒，就是方才在金文學家中那個。因他們大眾搶人，被他追跑了。他就說：「女兒，你不必害怕，你在這裡等候，我去告他去！」何氏說：「你老人家姓什麼？我還不知道哪。」老頭兒說：「我叫報應。」正說之時，韓三、劉四回來了，報應說：「你兩個把門關上，我去上滑縣去告李虎臣去。」說罷，揚長而去。
　　至滑縣才五里地，到衙門一喊冤，裡面門上二爺出來一問他，他說：「我是大同府的人，姓鮑，名英，先在外面保鏢為業。這李虎臣是我乾兒子，他自幼就不務本分，近來我在他家中住著，他又約人打劫過往官長，窩贓隱賊。我勸他他不聽，他反說我是壞他的事，我不應該管他的閒事。因為地面上出了這樣逆案，我怕叫老爺的貴差訪著，我有知情不舉，縱賊脫逃之罪。」門上人叫值日班頭，帶他回明老爺。當堂派王、李二位，帶二十名散役，去拿李虎臣。眾人方要走，鮑英說：「老爺別叫他們去，怕拿不了來，那時我倒鬧了一個妄告不實之罪，我跟了他們去吧。」老爺說：「既然如此，也好，王雄，你帶他前往拿獲李虎臣。」眾人這才出了衙門。在路上，鮑英說：「二位班頭，你們知道李虎臣是個龍陽生不知？」眾人說：「實在不知，這話是真的嗎？」鮑英說：「焉能是假的哪！他跟我睡過覺，他是我的龍陽生，你們如果不信，到了他那裡，他一見我就跑。你們可別告訴他，是我告了他；要是告訴他，那時他就不敢出來了。我說是不是？」眾人半信半疑，也不知真假。少時，到了李家寨，他們二位班頭進去，不大的工夫，將李虎臣領出來，鮑英說：「小子，你還認得我嗎？」嚇得李虎臣往裡就跑，背後面兩個頭兒把他鎖上，說：「姓李的，你先別走，跟我們過堂去吧！」二位頭兒去到裡邊，把天棚底下捆著的馬老爺與金文學解下來，帶著到衙門去。王雄、李豹說：「馬大老爺，你為什麼叫他捆上？」成龍說：「到了衙門就知道了。」原來這兩個頭兒，那一天奉縣主之命，在桃柳營去探聽欽差從那條路走，正遇成龍，說了半天話，今天不知為什麼叫李虎臣捆在這裡，故此認得。先解下成龍，說了好些個好話；然後把金文學放下來，一同至縣衙。
　　正值老爺升堂問事，王雄上去稟明說：「奉旨查辦黃河堤工的欽差伊大人的委員馬老爺，不知為什麼在李虎臣家捆著，現在外面，要見老爺。」知縣王仁吩咐：「請進來！」成龍進內，至大堂，知縣叫「看座」。成龍落座。知縣問：「兄台來此何干？為何與李虎臣打架，不知所因何故？請道其詳。」成龍先通其名，就將「奉大人之命，上衛輝調兵，從此路過，住金家店，早晨起身要走，正遇李虎臣至金家店搶人，瞧見我這匹馬好，他一定要買，我再三不賣，他喝令叫人將我馬匹、公文、褥套一同搶去，又用絆腿繩將我絆倒，拿到他家，私立公堂，嚴刑審問。他還說我是打劫過往官長之賊。正在審問之際，被老兄貴役一併傳來。我也不打官司，把我的公文、馬匹給我找來，我就走路，也不管別的閒事。」
　　知縣吩咐：「把鮑英、李虎臣帶上堂來。」先問鮑英道：「你告李虎臣窩贓隱賊，若果是真情，本縣定然有賞；倘然是虛詞妄告，必然重處於你。」鮑英說：「老爺如其不信，老爺帶著人一同去起贓，我為的是老爺地面上的公事，又不是我兩個人的私仇。」知縣又問李虎臣道：「你這個東西，膽子太大，目無王法，打劫官長，搶奪委員老爺的公文、馬匹，大概並非好人！」吩咐王雄、李豹：「帶著鮑英、李虎臣前去起贓，務要將委員老爺的公文、馬匹急速帶來。」眾人下去。
　　李豹帶著李虎臣，王雄帶著鮑英，到李家寨將贓起出來，惟不見了褥套，公文。眾人無法，出李家寨帶領二人回衙，再作道理。行至半路，李虎臣一想：「這場官司我可打不了，我得想主意逃走。」想罷，說：「李頭，咱們哥倆有交情，你把鎖子鬆一鬆，我解一解手兒。」李豹把鎖一鬆，只見李虎臣雙手一奪，帶鎖而逃。李豹將要去追趕，王雄說：「你別追他，他的案情重大，我知你們兩個人是甚麼事？他要是用錢買通了你，他跑了你也跑了，莫非叫我一個人打這官司嗎？不行，你別去追了！跟我的夥計們，把李頭給我鎖上。」李豹說：「王頭，咱們一個衙門當差，可過不著這個樣子。」正說之際，見鮑英說：「我給你們追去。」說著，反身就跑。王雄也要去追，李豹說：「等等！方纔我要追去，你不叫去，叫人把我鎖起來，你這回也別走。跟我的夥計們，把他鎖起來，不用原被告兒了，這場官司咱們兩個人打了吧。」說著，來到衙門。
　　老爺正在堂上辦事，成龍在一旁坐等。只見一干人來到公堂跪倒，老爺說：「帶李虎臣。」李豹說：「跑了。」又說：「帶鮑英。」王雄說：「也跑了。」老爺一聽，沖沖大怒，說：「分明是你等貪贓賣放！拉下去，給我打！」方要動刑，從外面來了一人，口中大嚷一聲，跑上公堂。不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第十九回
　　盧文龍夜入金家店　金眼雕捉拿李虎臣
　　詩曰：也無煩惱也無愁，本分隨緣莫強求。
　　無益言語休開口，不干己事少出頭。
　　人間富貴花間露，紙上功名水上漚。
　　識破世情天理處，人生何用苦營謀。
　　知縣在公堂上正要打王雄、李豹，自外面來了鮑英，上得堂來一瞧，連忙跪倒，說：「老爺不必責打他們，適才我追趕李虎臣，他進了村莊人家去了，我恐老爺著急，急速回來。」老爺說：「李虎臣走了倒是小事，把馬老爺的公文、褥套給找回來就算得了。」鮑英說：「老爺不必著急，我替老爺將此事辦好了就是。」說完，叫道：「老馬，你這裡來。」
　　山東馬下得堂來，說：「鮑英，你作什麼？」鮑英來至儀門，說：「老馬，你的公文、褥套是叫人搶了去嗎？你說良心話。昨夜晚上在店裡金文學窗戶以外站著之時，有人摸了你屁股一把，你知道不知道？」成龍說：「我知道，大概就是你這個東西吧！」鮑英說：「褥套等物，連你周濟金文學那二百銀子，都是我拿了去了，你別告訴知縣。你就說公文失落也回不去了，望他要五百銀子，你就說海角天涯以訪公文下落。他不能不給你，若叫欽差知道，在他這地面丟了公文，連他也擔不起。」成龍說：「我去望他要去，你可不許不給我褥套、公文。」說罷，來到堂上，與知縣言道：「我的公文不要了，你給我五百銀子，我從這裡海角天涯自己找去，沒有你的事就是。」知縣說：「金文學大概是被李虎臣訛詐，當堂具結完案。」說：「老兄，你先回金家店，回頭著人給你送銀五百兩就是。叫外面將馬老爺的馬給上。」成龍說：「不用，我走著去，回頭連銀子帶馬一同給我送到金家店就是了。我可把鮑英帶了走。」知縣甚是願意，遂說道：「鮑英，你就跟著馬老爺去，案後捉拿李虎臣與你無干。馬老兄台請去，隨後馬匹等件，一同送到。」成龍帶鮑英來至衙門以外，說：「你把我的褥套、公文放在哪裡？趁此快說！」鮑英說：「我沒有拿你的褥套、公文，你要走就走吧，我不管了。」說罷就走。成龍追也追不上，叫也叫不應。成龍說：「是我的報應，你報應了我了！」說著，出了滑縣南門。
　　只見護城河水流得甚湧，山東馬自己越走越難受，說：「我本是奉命調兵來到金家寨，因為多管閒事，正應了俗話：『是非皆因多開口，煩惱皆因強出頭。』」手扶著吊橋，望河內一看，思前想後，並無活路，想：「我馬成龍好容易得這個守備，因為失去公文，有心回去，身擔重罪；若不回去，哪裡是我安身之處？」越想越慘，「不如投河一死！」想罷，翻身望河裡一跳。此水深有一丈，跳將下去，正落在分水石上，坐在那裡，水剛到他脖頸。他本是急的渾身是汗，著涼水一沖，甚是爽快。一個猛勁，他疑惑他死了，坐在分水石上，他說道：「閻王爺在哪裡？還是我自己去找他，還是他來叫我？」惹得橋頭之上眾人觀看，有說「是半瘋的」，有說「是痰迷心竅的」，也有說「是傷寒病沒好汗憋的」，大家直議論。成龍抬頭一瞧，只見鮑英老頭在上邊，只是樂，說：「竊勺！你今天也跳了河了，我冤著你玩哪！你上來，我給你公文吧。」成龍這才知道是沒死，慌忙站起身來，躥上南岸，鮑英說：「你同我走吧，咱們兩個到沒人的地方再說吧。」
　　二人來至南關以外，鮑英說：「兄弟，你認得我不認得我？」山東馬說：「不認得。」鮑英說：「我住在大同府宣豹山，姓邱，名成，別號人稱金眼雕，綠林中人稱報應，到處專殺貪官污吏，惟有剪除勢棍土豪。當年保著彭中堂西巡，過寧夏府，到過賀蘭山，破過牧羊陣，金殿封過義士。我是閒遊三山，悶踏五嶽，專打世間不平，一生自己無事，盡為他人所忙。」成龍說：「原來是老英雄了。此處並非說話之所，請到店中再講。」
　　二人遂來至店中，韓三、劉四連忙迎接倒茶，金文學也前來相見。少時，知縣遣人送來馬匹，銀兩，交與成龍收下。邱成說：「我去給你取褥套去，在這西院養鴨子的窩裡放著哩。」少時將褥套取來，交與成龍。成龍換上乾衣，連那二百兩銀子都在褥套之內，惟有公文蹤跡不見。成龍說：「邱大哥，你不可玩笑，快把公文給我拿出來吧。」邱成說：「不曉得什麼公文。」山東馬說：「我調兵的文書在裡面，怎麼會不見了？你快快給我找去吧！」金眼雕一聽，心中大怒，說：「兄弟，丟不了這個東西，這是有人望我玩笑，大約也沒有人敢偷我。咱們今天晚上等著，他大概必定前來。」山東馬說：「不要緊，叫金文學去叫兩桌菜來，打兩罈酒，給夥計們一桌，咱們三個人一桌，且吃酒，消愁遣悶。晚上各屋預備著燈，俱用大盆扣上，聽我一嚷有賊，就把燈獻出，不可有誤，以好拿賊！」大家依言，同金文學及邱成等三人吃酒，直吃到黃昏時候。成龍將那七百兩銀子，俱給與金文學了，說：「酒錢，你就拿這個銀子給他，所餘的都周濟你了，愛作什麼隨你的便吧。你上後邊去你的，我們還要喝酒。」那金眼雕邱成一看，甚是佩服馬成龍，無奈心中有事甚煩惱，吃酒無興，焉能多飲。天有二更時候，不見有賊來。山東馬心中焦躁，站在炕上，把腦袋伸出去打呼聲，等著賊來。
　　少時，只見從東邊房上下來一人，背著單刀一把，直撲奔上房而來。成龍方才要嚷，自己出了神，把嚷都忘了，干張著嘴著急。金眼雕早看見，躥在院內，賊人一見，躥上北房去了。邱成隨後追去，賊人由北房又奔至西房上。山東馬站在院內直嚷：「有賊！有賊！」韓三、劉四方一拿燈，雙手一歪，把盆也摔了，燈也滅了，嚇的二人不敢出去，只見賊人方至西房，只聽「噯喲」一聲，賊人栽倒在地。成龍過去拿住，只見金眼雕下來，將賊人拿進上房，用燈一照，正是李虎臣。邱成說：「小輩！偷公文者並不是他。」原來李虎臣自白天逃走，不敢歸家，候至夜晚到家中一看，親信之人俱皆逃走，自己家口並不知去向。無奈找刀一口，至金家店，打算要來彩花，彩花之後殺了何氏，以報今日之仇。不想方一進店，就被成龍等拿住。成龍也不問他，叫夥計交與地方官人，送縣嚴究審訊。邱成說：「盜公文之人不是他。馬賢弟，賊人是你拿住的嗎？」成龍說：「不是，我在下邊瞧見，好像有個人把他踢下來的，我到外邊問問房上是誰？」
　　成龍來到院內，面向西房上一看，並無一人，口中說：「房上那個朋友，你下來吧，不用在那裡探頭，我都瞧見你了。」只見從房上「颼」的一聲，跳下一人。成龍說：「朋友，進裡邊屋內坐著。」見那人點點頭，同他進了上房。邱成睜眼一看，見此人身高八尺，面似薑黃；一身青夜行衣，靠背背金背刀；海下一部黃髯，環眉闊目。成龍說道：「你坐下。」那人點點頭，並沒言語。成龍說：「你喝碗茶。」那人接茶在手，竟自喝了，並沒讓人。成龍說：「你喝酒。」那人接杯在手。正是：萬事不如杯在手，人生幾見月當頭？
　　成龍說：「你吃點菜。」那人各樣菜俱都吃點。成龍說：「茶也喝了，酒也用了，菜也吃了，你倒是貴姓呢？我的調兵文書是你拿去不是？」那人說：「你也不必問我姓什麼，要問你的調兵文書，可不是我偷了去。我可知道，昨夜晚我住在南隔壁店內上房，天有二更鼓以後，有我一個朋友，他說從你們店裡得了一個黃包袱，打開與我一看，我說：『這是調兵的文書，你偷他也無用，這要叫人知道，惹這個亂兒不小。』我那個朋友說：『也不必留他，就在燈上燒了，以免後患。』」山東馬聽到這裡，「噯喲」一聲，栽倒在地。不知性命如何，且聽下回分解。
　　第二十回
　　伊欽差攻打剪子峪　馬成龍獨戰小耗神
　　恩重山丘，五鼎三牲未足酬。親時臨辰後，子到方能救。這都是出世大原由，凡情怎夠。孝子賢孫真空究，因此把五色封贈一筆勾。
　　成龍栽倒就地，半晌不語。邱爺忙把他扶起來，說：「你這個朋友就不是了，怎麼把我的兄弟氣倒，是怎麼回事？」那人說：「他倒是愛問我，我是交朋友的心腸，為的是告訴他知道。他沒聽我說完，他就氣倒了。」成龍方才睜眼，說：「我的公文是被他燒了？」那人說：「你聽我說完了。他方要燒，被我一抓他，將公文奪下。他說：『你奪我的作什麼？你說說我聽。』我說：「你要把他燒了，恐怕害了好人，你給我吧。』他說不給我。他日行一千里路程，夜走八百不亮，他由昨夜三更時候，他就往雲南去了。你說這事，我一想不對，倘要有人來找我要此對象，要是我的朋友，我該如何？我故此又把他追回來。現在我們哥兒兩個夜晚前來探探，丟公文的是誰，走了沒有？多蒙尊駕抬愛，又把我讓進來，我故此說都是實話。我叫我這個朋友進來。」
　　說完，遂大喊著說：「兄弟，你還不進來嗎？」只聽外面有人答言，進來了一人，身短小，短打扮。山東馬一瞧，認的是拜兄顧煥章，趕緊過去一見，說：「大哥，你還好？我不知是你拿了公文去。」煥章說：「你奉大人之命，你不去調兵，你在這裡作什麼？這是公文包一個，給你就是。若不是我們哥兒兩個暗中跟隨你，豈不叫人家笑話！」成龍接公文在手，說：「來吧，我給你們哥兒三個見見。」
　　這位老兄姓什麼？原來顧煥章自從河岸遇大人分手，他說他還有朋友等他，就是先來的那個人，姓盧，名文龍，別號人稱黃面太歲。當初與煥章患難之交，這就是他。二人方知小耗神在剪子峪聚眾起立邪教，正算計該如何辦理，見成龍從面前過去，在馬圈挑馬，他二人才知是上衛輝府去調兵。二人暗中跟著，又見一個老頭兒在馬後，跟著那馬一樣快，二人甚是驚疑，慌忙也就追下去，見他遇成龍說話，二人暗中知是一位英雄。晚間到了金家店，見他戲耍成龍，偷了褥套，他暗中把公文拿出來，今夜晚同來在這裡瞧瞧怎麼回事，將公文給了成龍。
　　聽他說要給見見，只見那老英雄說：「不必見。我姓邱，名成，別號人稱金眼雕，住大同府宣豹山，江湖綠林都叫我報應。你認得我了，你是誰？敢在太歲頭上動土，老虎嘴邊拔毛！」煥章道了名姓，邱爺說：「好，咱們倆去上外邊無人之處，我看你有多大本領！」說罷出去，翻身上房，說：「我在村南雙松林內等你，去是英雄，不去鼠輩！」煥章說：「老匹夫，休要無禮！待我去瞧瞧，你如何贏的了我！」也跟著出去上房，追下去了。山東馬說：「你們別走！盧文龍，你也不去勸勸他們嗎？」盧爺說：「不要緊。我去告訴你說吧，天明了你去調你的兵，你自管放心，我去了一說，他們就不動手了。」說罷，也出去上房，飛身走了。成龍有心要追，又不會上房，又不放心。有了公文，無奈候至天明，叫韓三把馬上，去上衛輝府去，料想他們三個絕不能打起來，遂上馬出店。金文學說：「恩公，我也不送你了，你到了衛輝府，可別耽誤了。尊駕前程萬里，你我後會有期。」說罷，分手上路。這天到了衛輝府，方到常明總鎮大人駐紮之所，只見那邊跟他來的馬伕過來說：「老爺，你老人家方才到？我等了一天了。」馬爺說：「把你落在後邊了，我住店耽誤工夫，你先來到此處甚好。也罷，咱們先投了文書，然後再說。」遂至號房，投文書與書信進去。少時，有一個家丁出來說：「馬老爺，先在號裡吃飯吧，明天起身。」
　　次日天明，馬爺聽見外面人聲喧嚷，進來一位頭戴青泥得勝盔，高提梁，雙岔尾，銀灰貴州綢子單袍兒，穿著官靴；面如紫玉，雙眉重大，二目帶神，一表非俗，帶笑說：「馬老兄台，弟王慶奉大人之命，同兄台到欽差伊大人處拿賊，外面大隊點齊，弟帶領前去。」山東馬說：「好，咱們就走。」到了外面一瞧，旗招展，五百步隊精兵甚是整齊。還有三個人站在那裡：千總謝守仁、守備劉明、記名千總謝守義。大家齊與成龍見面，問好說話。此時大家起馬，在路上還是成龍愛玩笑，說說笑笑，這一天到了桃柳營，進公館見大人，回明瞭調兵之事。
　　天色方至巳正，大人吩咐：「兵伐剪子峪！」一桿大旗，是這裡地面上官預備的，上寫「欽差伊」三個大字。馬成龍與馬夢太跟隨著大人馬後，王都司帶兵，離桃柳營，到剪子峪東山口外。只見上面也沒有一個人把守眺望，不知所因何故，吩咐：「列隊！」大眾吶喊，也不見一個賊人出來瞧瞧。天至日落之時，方才收兵，安營下寨。大人一夜並未敢睡，又不知裡面是有賊沒有賊，甚是狐疑。
　　次日天明，大人又列隊，吩咐派人探去。這座山是三個山口：一個在正南；大人列隊在這裡是正東；西邊還有一個山口，不知是在何處。派的人去了半天，只見他回來說：「裡面進山有五六里之遙，往南有一個山灣，裡邊有些個殺氣，怕的是賊在那裡。」
　　正說之間，只聽得裡邊號炮之聲，一片聲喧，從裡邊出來有三千多賊，俱是頭裹白綾巾，短打扮，手執長槍大刀，雙龍山水勢，分為左右；當中兩桿大旗，上寫「重整天地會」，下寫「再立八卦教」。當中一匹馬，馬上有一人，身高九尺，頭戴三角白綾巾，身穿藍綢箭袖袍，腰繫青絲帶；面如烏金紙，勒馬橫槍，怒目橫眉。南邊站著一個，頭戴三角白綾巾，銀襪額，二龍斗寶，迎門菇葉亂，寶藍緞子箭袖袍兒，青縐綢中衣，薄底快靴，手拿一桿虎頭鏨金槍。北邊站著一個，也是三角白綾巾，雙插白鵝翎兒，金抹額，粉緞子箭袖袍兒，甚是威風凜凜。頭前站著是定興縣逃走的獨角龍馬凱，倒是隨常的打扮，甚是威風，手拿鬼頭刀一口，在那裡說：「我去瞧瞧這個姓伊的，他帶領是有多少英雄前來，我必要拿他就是了。」此時馬凱在當場一站，說：「哪個不怕死的過來！咱們動動手兒。」
　　只見把總李德勝說：「眾位看我去拿他去！」說罷，一直的跑到獨角龍面前，說：「小輩，認得李老爺嗎？」掄起豹尾鋼鞭就往下打，馬凱用刀相迎。二人殺在一處，兩三個照面，馬凱的刀劈面一剁，李德勝鋼鞭望上一迎，賊人撤回來刀，分心一刺，只聽「哎喲」一聲，李德勝躺在殺場，當時身死，也算為國家盡忠。獨角龍馬凱洋洋得意：「還有誰敢前來動手？」千總謝守仁擰手中長槍，直刺馬凱。馬凱一見，望後一閃，說：「小子，你別討死！」刀望裡一進，三五個回合，謝千總敗回去了。怒惱了都司帶兵官王慶，說：「來吧，我去拿這小賊種！」跳下馬來，掄刀直奔馬凱剁來。一來賊人戰敗了兩個人，也有點力盡精衰，因此王大人過來，他又不是對手，幾個回合，敗回本隊。
　　小耗神余四敬下馬搖叉，通名大罵至陣前，怒氣填胸，說：「小輩，是什麼人？」王大人說：「下司乃懷慶鎮鏢中營都司王慶是也。因為你等私立邪教，引誘愚人，我等奉欽差之命，前來剿滅亂賊。你不必發威！依我說，你早早歸降，求欽差饒你性命，你還算是一個知罪改過之人。如若不然，那時想活，比登天還難了。」小耗神說：「你等不過是烏合之眾，也敢口出狂言！天下人人有份，惟有德者居之，無德者失之。你趁早歸降會總爺，也不失封侯之位。」王大人心中大怒，說：「賊子大膽！我定要結果了你！」二人大戰多時，小耗神力大叉沉，他又久練。王大人先年出兵在外得的功名，自得了實任，他就不練了，今天如何是余四敬的對手？他刀往下一剁，小耗神一閃身，刀就落空了。余四敬用叉分心就刺，王大人想要內就來不及了，左肋之上著了一下，王慶敗回本隊中。謝守義出去也敗了回來，劉明出去也敗了回來。
　　馬夢太掄短把刀出去，站在賊人對面，將刀望肋下一夾，從跟頭褡褳內取出鼻煙壺兒來聞煙，搖頭晃腦，在那裡說：「余四敬，你這個小輩先別逞能，老太爺來拿你！你認得老太爺不認得？」余四敬說：「你是何人？」瘦馬說：「我在安定門裡國子監住家，姓馬，名夢太，別號人稱瘦馬老爺。你打聽打聽，裡九外七、皇城四門、前三門、外九門、八條大街、五城十五坊、南北衙門、大宛兩縣、順天府都察院，沒有不認得老太爺的。就是你這麼一個刀切的、二五眼手做的、面鋼爐兒小子，你攢餡包子晚出屜，別裝著玩，老太爺今天與你各分上下！說著，先將煙壺兒裝在褡褳內，拉手中刀，說：「來，來！咱們爺倆動動手！」掄短把刀一刺。小耗神聽了半天，也不知這些個外話，見刀刺來，用叉相迎。二人一照面，夢太刀望回一位，分心就刺。賊人用叉一崩，夢太的刀撤回來，攔腰就刺。賊人的叉雙手往外一推，將刀推出，趁勢掄叉就望頭上蓋來。馬夢太忙望後閃，見賊人勇猛，敗回本隊。山東馬跳下坐騎的黑馬，把藍布大褂脫去，把小辮一挽，就是山東綢子褲褂，高腰襪子，山東鞋，大瓦刀在後邊褲腰帶上掖著，手拿桑皮紙的折扇，出離了本隊，說：「小耗神，你這號東西，望哪裡走？我來了！」說罷，望前直走，看可到了賊眼前，只聽小耗神說：「會總爺是英雄，不能暗中傷你，通上名來！」山東馬面向西一站，衝著賊人說明自己的名姓，用手中扇子一指，說：「小輩，你就是小耗神嗎？」賊人見成龍赤手空拳，又聽見獨角龍馬凱說過他的厲害，用手中叉照著山東馬就是一叉。不知性命如何，且聽下回分解。
　　第二十一回
　　山東馬空手奪叉　伊欽差山口受困
　　詩曰：英風銳氣世無雙，逆賊無知枉逞強攻乎異端迷本姓，終叫名敗與身亡。
　　小耗神余四敬的叉，照著馬成龍前胸一刺，山東馬手中又無兵器，這時候要回手拉瓦刀也晚了，把眼一瞪，說：「來吧！你望我這裡刺吧！」把胸一拍，見叉將要到胸前，他望後一撤，將叉頭讓過去了，用手把叉桿一抓，二人在戰場之上就奪起叉桿來了，也分不出誰的力氣大。這兩個人奪這一桿叉，是半碗飯，誰也不能讓誰。老馬急了，把手一揚，說：「小子，著寶貝！」只見一片白光，把小耗神給蒙住了，望後一閃，那叉被成龍奪在手內。余四敬望回就跑，伊大人傳令進兵。五百大隊一直的望西一衝。八卦教眾匪賊一回頭，齊望山裡敗，大人的隊望前就追。
　　方進山口，走了不遠，只聽得背後一聲炮響，將進來的那山口被賊人堵住，上邊滾木礧石望下砸打，正截官兵之歸路。伊大人一聽此報，唬得一陣陣發悉，出於無奈，大家齊來聚在一處。見北邊是山，南邊是山，山上都有賊人在那上頭把守。眾官兵前進無門，後退無路，正不知該當如何。四面山上都是賊人，齊聲說：「好伊哩布！放著天堂有路你不走，地獄無門闖進來。」此時眾官兵目瞪口呆。大人說：「望回撤兵，咱們倒瞧賊應該如何？眾人答言說：「是！」往東一闖，上面滾木礧石往下砸打。官兵不敢向前，暫且退回，待等候黃昏時候再說。大人在馬上長歎一聲，說：「我這是多管閒事！奉旨查辦黃河，在此處地面上之事，落得這一般光景，連累這五百官兵、四員武將、二馬都跟我死在這裡，這也是命該如是，我先死了倒好。」說罷，叫夢太要刀。馬夢太十分著急，說：「大人不可心焦！我有一個主意，此去到衛輝府也不算遠，我等著晚半天，若是上天不該這五百人死，我扒上山去，找一個清靜地方滾下山去也可。」大人說：「既然如此，也好。」山東馬在那裡拿出酒壺，在那裡喝酒，也不言語。王慶大眾也不言語。此時日色已落，眾英雄大家也無法了。
　　馬夢太辭別了大人，撲奔東山口，扒著山坡，一直的望上直扒。上面有好些個燈籠火把，眾人來來往往巡察。馬夢太離上面還有三四尺就上去了，早被一個賊人瞧見了，用手中槍照著夢太面門就刺。馬夢太一瞧，心中害怕，直上直下，也沒有地躲去，自己用右手把槍一接，賊人望回一撤，就這個勁兒，夢太上去了。自己心中甚喜，抽出短刀，照著那個賊就是一刀，將賊人刺倒，飛身下山至底營，向看守之人要了一匹馬，騎上飛也似的順大路，二次上衛輝府常大人那裡去調兵。
　　走至天色一亮日初之時，恨不能飛了去才好。天有巳正，前面有一夾龍溝，南北有三里地，夢太從北往南要進這一道溝，只聽見有行車之聲，裡面地方又窄，夢太心中著急搬兵，來救大人。他那馬就進了這窄溝口，裡面就可一輛車行走，再有單行人也過不過。那輛二套車又堵住去路，急的他直嚷說：「使不得！你們得讓我過去就是了。我有要緊的事，不能耽誤了。你們快躲開！」只見那個趕車的說：「欸，朋友，使不得！你快快回去，我過去。不然這樣窄溝，我如何能躲的開？你不回去，你是自找無趣味了。」馬夢太一聽此言，說：「小子，你先別吹，咱們兩個就在這等著，看誰回去？要不等一天，便是小輩！」趕車的把眼一瞪，說：「小子，你不必胡說，惹我們老爺生氣！你趁早回去，讓我過去；要不然，瞧我把你這小子結果了性命！」只聽見坐車的裡頭說：「不可欺負人家外來之人，咱們爺們是本地的，你好好的把騾子卸下來，拴在後面車上，倒著拉回去就是。趕車的答應，方要卸騾子，馬夢太說：「不可！你們倒著拉，那得多大工夫。我瞧著你們坐車的面上，放你過去，我回去就是。」把馬一撥頭，出離夾龍溝以外，那輛二套車隨後也出來了。夢太這才進夾龍溝，一直往南，將一出南口，只見二套車復又追趕前來。夢太見有三條道路，不知哪條路通衛輝府。正想之間，見那輛二套車往東南那條道路去了。夢太問道：「借光，上衛輝府是從這條道去嗎？」趕車言道：「是。」夢太催馬，一直跟隨在後。大約走了五六里地，並不見那輛車了，只見前面有一莊門，坐東朝西。夢太進去一瞧，原來是座極大莊村，四面都是土圍子，以為防賊之用，東西大街。
　　夢太由西往東而走，只見路南有一座大店，門首有大槐樹一棵，樹底下放著不少的桌子、板凳。夢太也有點渴了，也有點餓了，下馬進店，把馬交小二，吩咐用細草料給餵上。自己坐在店門首樹底下板凳上，說：「你先給我來一桶涼水，給我要小碗炸醬麵三個、一壺酒、一個拌雞絲涼粉皮，給我沖上一壺茶，我吃了飯再喝。先給我拿過水來。」小夥計將涼水桶放在夢太面前，馬夢太端起水桶，「咕嘟咕嘟」直喝了一氣，站起身來，在樹底下走了有四五十步，把嘴一張，從口內吐出一口水來。自己又端起水桶來，又喝了一氣，照樣又吐出一口水來。夥計小二瞧著直嚷說：「你們瞧這個西洋水法！」大家聞聽，俱都出來觀看。夢太照樣吐水三次，落座吃酒，用飯已畢，叫夥計算帳，帳已完畢，共吃錢二千整。忽然一想：「身上並未帶錢，叫夥計暫且先給我記上一筆帳。」小二姓賈，外號叫高眼，說：「朋友，你是哪裡的？」夢太一想：「我要說遠方的，他必不寫帳，我有主意。」想罷，說：「我是衛輝府衙門頭，快班上有個神彈子馬老，就是我。與我寫上吧，改日給你送來。」夥計說：「不成，櫃上一概沒有帳，你好好給錢！我瞧你就不是個好人。眾位夥計們，快拿出鑼來，鳴鑼齊會眾人，拿這個奸細！」見夥計拿出鑼來，打的直響。
　　少時，各門首俱有人手拿刀槍，齊聲吶喊說：「賈高眼，有什麼事？」
　　小二說：「有一個奸細來至咱們這裡，把他拿著活埋了就結了。」眾人往上一圍，將夢太圍在當中，大家動手捉拿。夢太在裡面躥縱跳躍，閃展騰挪，無奈人多勢眾，一人不能取勝。工夫許久，直累得馬夢太渾身是汗，遍體生津，堪可支架不住。過來一幫飛抓將，照馬夢太抓來。無論你能閃能擋，飛抓不離左右。又有人用繃腿繩將馬夢太絆倒，大家過去捆上，問賈高眼說：「還是回稟莊主，還是把他活埋了？」賈高眼說：「埋了就結了，哪裡還有這麼些事情」眾人說：「抬著埋去！」
　　眾人抬起馬夢太，方才要走，只見從正東來了三個人，大家說：「三位莊主都來了，暫且把他放下吧。」馬夢太心如刀割，潑口大罵賊人，自知一死，斷無生理。想欽差在剪子峪被困，還有五百名官兵，大約這兩天都要在鬼門關上掛號，撥魂帳上勾名。見眾人將他抬著要走，齊聲嚷莊主來了，又把他放下了。
　　夢太睜眼望正東一看，見頭前走著一人，年約二十以外，身穿著藍縐綢大褂，白襪雲履；身高八尺，面如紫蟹；手拿團扇，搖搖擺擺。第二個人，身高七尺以外，面似薑黃，微帶瘦形，兩道細眉，二目帶神；身穿灰色貴州綢大褂，足登薄底快靴，手拿全棕百將黑折扇。第三個人，身高六尺以外，五短身材，白面目，長眉大眼，鼻直口方，年在二十上下；身穿寶藍洋綢大褂，足登青緞雲履，鈕帶十八子香串，手拿芝麻雕翎扇一把。三個人來至夢太面前，問道：「這是什麼事？」賈高眼說：「我瞧他是一個奸細，到咱們莊村來哨探來了。我叫眾街坊拿住他，把他埋了就完啦。回稟莊主，怕莊主生氣。」頭前那個莊主照著賈高眼就是一個嘴巴，趕緊過去把夢太繩鬆開，說：「老兄台，多有受屈了，弟等來遲！」夢太細一瞧，原來是故友來臨。不知三個是誰，且聽下回分解。
　　第二十二回
　　馬夢太誤走連三莊　胡忠孝大戰剪子峪
　　詩曰：一派青山景色幽，前人田土後人收。
　　後人收得休歡喜，還有收人在後頭。
　　馬夢太一瞧，這三個人俱是相熟之人：頭一個是胡忠孝，第二個是李慶龍，第三個是小丙靈薛應龍。此莊名叫連三莊。因在北京提督衙門一處打過官司，後來又是一同奉旨封官。這三個人是回籍歸鏢，家中本是財主，不願在鏢當差，在這莊中務農為業，閒時飲酒，悶來栽花。正是：靜愛養花閒養鳥，清宜玩月雅玩花。
　　莊中以他三個人為主，一則是首戶財主，二來又有功名。這三個人正在一處吃酒，商量著一同入都去謝伊大人。只見李慶龍的兄弟李慶春出門走至半路，又回莊來找他三個人喝酒，提起走到半路遇見一個北京城騎馬的與趕車的打架，「我一想出門不利，故此我就回來了，咱們喝酒吧。」正在吃酒之際，只聽傳鑼之聲，叫人前去探問何事。少時，回來稟報：「拿著一個奸細，是北京口音。」故此三人出來一看，不想是故友馬夢太，連忙扶起，到路西店內落座，說：「老哥，你怎麼來到這裡？」馬夢太就把欽差受困、自己滾山調兵之事細說一回。胡忠孝說：「你走錯了路了，理應望正南，你望東南來了。幸虧來到我們這個莊村，我們這裡有六百多名團練鄉勇，守望相助。我跟我們這村莊人商議商議，帶了這六百人同你到剪子峪，前去相救大人如何？」夢太說：「你就快去，我也不到府上給老太太請安了，救兵如救火，越快越好。」三個人站起身來，說：「我們去商議去。」叫店中人給他倒茶相等，並將前帳會過。
　　夢太喫茶，等候多時，只見他三個人戎裝前來。後面跟著六百團練，各穿紅號衣，上寫「團練鄉勇，守望相助」八個字。後面有旗一桿，正面寫「連三莊」三個大字，背面寫的是「團練」二字。後面有大車三四十輛，載著是鑼鼓賬房、旗纛號令、刀矛器械、糧草軍裝，物件俱全。馬夢太將馬拉出來，一同出連三莊，撲奔剪子峪而來。在路之上，胡忠孝吩咐：「派李慶龍帶二百人打西山口，薛應龍帶二百人打東山口，自帶二百人打南山口，馬夢太為三路都救應。兵貴神速，今夜晚初鼓齊到剪子峪，以信炮為號，出其不意，攻其無備，一陣可破山口，救出欽差與一干官兵人等出山。」大家一齊答言，兵分三路。
　　胡忠孝與夢太同行，至黃昏時候，已到剪子峪南山口。見山上燈籠火把，照耀如同白晝。山上賊人不少，山口已用木板閘死，不能放人出入。上面眾賊人弓上弦，刀出鞘，見有二百來人在南山口外，他們也不在意。把守山口的是金槍太保侯尚英，是小耗神余四敬的拜弟。此人足智多謀，精明諳練，正在山頭調撥人防守，困住伊欽差。只聽外面山下有信炮之聲，少時，東西山口各有炮響。空谷傳聲，聽得甚遠。人聲吶喊，不知有多少官兵前來攻山。胡忠孝立飛虎雲梯、行軍踏板，望上攻山。無奈上面灰瓶炮子、滾木礧石，望下擲打。東山口也是如此。西山口李慶龍吩咐：「挑精銳之兵一百八十名，藏在樹林之內，聽我嚷拿賊，方可出來。這是暗號，不可有誤！」他帶著二十人，都是面黃肌瘦之人，拿著四個燈籠、四個火把。李慶龍騎的這匹馬，是耗子皮的，短腿小耳朵，大肚子，圓尾巴，一名大肚子蟈蟈虎。騎上若是不叫他走，兩腿一夾，他就不走；要叫他走，將腿一磕，能躥一丈寬的濠溝。今天騎上此馬，到了西山口，他也不叫他走。
　　把守西山口的是獨角龍馬凱，一見山下來了二十多個人，還放了一聲號炮，他吩咐：「你等將閘板提起，待會總爺出去拿他，問個虛實，是從哪裡來的。」大眾賊人依言。馬凱至山口以外，用手中鬼頭刀一指，說道：「你等哪裡來的？快些通名！我看你這人像有病的樣子，何必前來討死！」李慶龍故意小聲說話，說：「會總爺，你有所不知，只因欽差伊大人在此山被困，本地知縣望各村莊要人。我們是哥兒兩個，我兄弟在家中務農，我是發了瘧子沒好，轉了傷寒病了，出汗之後，又坐下一個病根，頭迷眼昏，心胸脹滿，氣悶不通，渾身骨軟筋酥。有心上吊，又沒有個地方去上吊；要抹脖子，手上又沒有勁兒；叫人家殺我，人家又怕抵償。今天趕上知縣挑鄉勇救欽差，我遇見這麼個機會，騎了匹病馬。我來到此處，非為別故，求會總爺快快把我殺了就完啦。一則省得活受罪，二則又給家裡掙下點功勞動。」馬凱一聞此言，哈哈的大笑，說：「你會總爺豈與你這病鬼一般見識！你回去吧，換那有能為的、有本事的前來討死！」李慶龍說：「我得與你見個高下，我才能回去。若不然，叫別人說我私通你等。」馬凱說：「你撒過馬來！」李慶龍把腿一夾，那馬慢慢的往前行走，走了三步一歇，兩步一站，馬凱甚不介意，忽然見李慶龍的馬往前一躥，已到面前，掄三尖兩刃刀就刺，馬凱急架相還。無奈李慶龍精神大長，勇力倍加，照著馬凱劈面一刀，馬凱一閃，正中肩頭，身帶重傷，竟自逃走。李慶龍大嚷一聲：「拿賊！」只聽樹林之內齊聲喊嚷，一擁闖進西山口，一直望東殺去。兩旁俱是峻嶺高山，山上的餘賊盡皆逃竄。
　　李慶龍帶隊正走之時，只見對面伊欽差與都司王慶、守備劉明、山東馬成龍，帶五百官兵迎面而來，問道：「你等哪裡來的鄉勇？」李慶龍跳下征駒，說：「恩官大人，把總李慶龍帶本村連莊會，前來接大人駕回歸。」眾莊兵與官兵合在一處，此時馬成龍心中甚喜，一同官兵、李慶龍大眾，翻身殺入山口之內。
　　正值小耗神下山，帶領有七八百賊人。因他在山寨飲酒，他想：「欽差等如籠中之鳥，釜中之魚，困他三兩天可以拿活的，餓也把他們餓壞了。」這天晚晌，正吃得幾杯得意的酒，聽有人來報說：「三山口有兵來打山口。」少時，又有人報：「西山口失守，馬會總不知去於何處。」小耗神氣望上一衝，吩咐點兵聚眾，「大家同我下山，去拿這些個餓不死的賊！」帶七八百賊眾由山上下來，望北山下一瞧，見連三莊的號燈無數，遂帶大眾會匪，殺入大人的大隊而來。此時眾官兵又急又氣，竭力向前攻南山口。東山口已破，侯尚英、侯尚傑帶餘賊逃走。胡忠孝等亦殺入山口，合兵一處。正是：眾將交鋒，戰鼓齊鳴。三軍擂碎花腔鼓，征駒搖響紫金鈴。賊想得勝，將要立功，征塵冉冉迷宇宙中。直殺得高坡之上人頭滾，低凹之處血水紅。眾八卦教匪四散逃走，小耗神余四敬拿著手中槍，望正東敗走。方一出山口，聽見後面追兵甚遠，心中想要投奔四川峨嵋山。正望前走，只見對面來了一人，一把手把小耗神抓住，說：「望哪裡走？」余四敬方出龍潭，又入虎口。不知抓住小耗神的這個人是誰，且聽下回分解。
　　第二十三回
　　小耗神被捉東山口　賽報應引見暢春園
　　詩曰：野草鮮花遍地愁，龍爭虎鬥幾時休？
　　抬頭吳越秦漢楚，盡觀梁唐晉漢周。
　　抓住余四敬的那個人，正是馬夢太。他在山坡上瞧著山口內打仗，只見小耗神獨自逃走，至面前，過去把他抓住。小耗神用手一擋，掄叉就打。馬夢太難以敵他，無奈望旁邊一閃，只見賊人望下一跑。此時夢太有心不追，心中不捨；有心要追，又不是他的對手。無奈只得在後邊跟著他，看賊人望哪裡走。追之不遠，前面有一個樹林兒，見小耗神進去，「噗咚」的一聲，少時把那叉就扔出來了。
　　說書的，不是昨天山東馬空手奪過叉來，怎麼今日餘四敬又有了叉啦？
　　眾位，這座剪子峪慢說是一桿叉，要十桿叉、八桿叉都有的。閒言少敘。夢太一見他把叉扔出來了，他就心中疑惑，不知是什麼緣故。正在狐疑之際。只聽得林內說：「哎喲！罷了！！結了！該當我死！」彷彿像小耗神的聲音。馬夢太正在犯想，只聽那邊山東馬與胡忠孝說：「賊人是望這邊來了，怎麼就會不見了？真是怪事！」正說著，一瞧馬夢太在這裡站著呢，胡忠孝說：「老哥，你瞧見了小耗神來沒有？」夢太說：「二位來吧，你們跟我進樹林內一瞧，就知道了。余四敬被我拿了。」二人信以為真，說：「既然被你拿住，咱們去瞧瞧去，看是如何。」
　　三人一同進去一瞧，只見樹上捆著小耗神余四敬。山東馬說：「罷了，老兄弟，有你的！你會把小耗神給拿住了。」馬夢太說：「哥哥，不是我吹，你不知道，我不愛在人前叫人家瞧著好像我多大的本事似的。我要是拿賊不叫人看見，你們知道我的本領？這也不是望你們吹，你知道不知道？」胡忠孝說：「老哥的本領，弟真信服你！」
　　正說著，只見從林子裡面過來了一個人，說：「夢太，不可吹著玩。這個賊人是我拿的，我也是在旁邊瞧著呢！」馬夢太面上帶赤，不言語了。山東馬倒還怕馬夢太掛不住，他說：「使不得，我們都是自己哥們，不可玩笑。」夢太一瞧，認的是顧煥章，說：「大哥，小弟就誤賴兄長你的功勞，也不要緊，何必這樣著急？」煥章說：「賢弟，劣兄的不是了。你不可在這樹林之內多說，咱們拿這個小耗神去見伊欽差就是了。」胡忠孝把他解下來，扛著一直的撲奔大營，三人在後面跟隨。
　　此時大人帶兵早把山寨得了，余四敬又沒有家眷。在東山口以外老營之內，發放軍糧。惟不見山東馬與胡忠孝、馬夢太，不知哪裡去了。此時天色大明，老馬等三個人俱皆回來，稟見大人，回明瞭拿小耗神之事。欽差此時心中甚喜。大家先用飯，用飯之後升中軍帳，吩咐把賊人帶上來。眾差官把余四敬拉上大帳，一見大人，兩旁人齊說：「跪下！」余四敬說：「你們是你皇上家的忠臣，我是我們會總爺的義士，不可如此無禮！」大人一聽此言，說：「余四敬，你既知道忠臣、義士，你何必如此無禮作亂？你說說我聽。」余四敬說：「勝者王侯敗者寇。要是我們會總爺得了江山，拿住你等也是一樣。不必多說，好好的把你會總爺殺了，凌遲了，處死了，我絕不歸降於你！」大人說：「自我太祖入關以來，省刑罰、薄稅斂，你等也應該早早的知時達務才是。為何甘做叛逆之人，所因何故？」余四敬說：「你要問，人人都有貪心。漢高祖起身於草莽之中，後來興漢世江山四百年。你大清國之主，在關東滿洲城發祥，因吳三桂請清兵入關，替明朝打闖王李自成，後來你等就在北京登基。你也不必說先前的事，要殺要剮，任你自便，我也沒有別的話說。」大人吩咐帶顧義士前來，煥章過去給大人行禮，然後大人也就問了幾句拿賊的話。顧爺就把自己在金家鎮與報應金眼雕比武，盧文龍給說合，才知是師兄了。「無奈三個人在一處多談幾天，到了這裡，就知道大人在山內受困。正在無可如何之際，不想胡忠孝連三莊之人，來此救大人，我心中甚喜。夜晚小耗神要逃走，我想他是罪之魁、惡之首，把他拿住，比別人還好。故在東山口樹林之內，把他拿住，來見大人。」
　　欽差甚喜，問明了功勞，然後請幕府師爺專折本入都，奏明康熙聖主老佛爺。聖主旨意下：伊哩布賞加一級，賞戴雙眼花翎，欽賜團龍黃馬褂。馬成龍著以都司候補，隨同伊哩布查辦黃河。馬夢太升補用守備之職。各賞加一級。胡忠孝、李慶龍、薛應龍、顧煥章來京陛見。隨營兵丁，各賞給三個月錢糧。小耗神在本地處死，在案逃走之賊人，各處嚴拿就是。
　　一干眾人俱皆謝恩。欽差吩咐顧煥章等四人入都召見，辦文書，就把小耗神此地處死，號令人頭。然後大人起身奔黃河岸，派王慶等回衛輝府去，諸事已畢。
　　顧煥章等得了文書，帶著三人，至都中部裡投文。是日，帶領暢春園引見：胡忠孝賞賜都司，暫升通州守備；李慶龍、薛應龍賞賜守備，在京營當差；顧煥章賞賜二等侍衛，在京當差。旁邊有達摩肅王說：「聖主龍恩，顧煥章功勞浩大，不知他有什麼本領？請主子恩典，我要向他比武在暢春園；若果是真正有武藝還可，若是平常之人，不可在此充當二等侍衛。」聖主甚喜，說：「明日派彭朋、御親王看你二人比武。」
　　次日早在暢春園，達摩肅王說：「顧煥章，你早來了好，來，來，來！
　　咱們比比看，是你我哪個有本事。我聽人說你在五虎莊救駕那一段本事，如要你能夠贏的了我，我必要保你高昇的。」顧爺說：「你老人家不可與我一般見識。」說罷，二人在當場交手，一來一往，不分高低上下，勝敗輸贏。老王爺他本來有力氣，煥章是有本領；二人戰夠多時，煥章立在東北犄角上，老王爺伸手要抓，煥章望上一躥，跳在王爺背後，說：「老王爺不要與子民一般見識。」王爺說：「好俊本事！不愧人稱賽報應。我看年歲尚小，我要認你作為義子，不知你意下如何？」煥章說：「甚好！」隨即上前磕頭。眾隨事的俱給王爺叩頭道喜。
　　第二日，奏明比武之事，遂帶領引見。聖上見煥章先前功勞甚大，又兼能為出眾，真定鎮總兵出缺，命顧煥章去領憑上任。煥章謝恩，請訓起程的日期，住在達摩肅王府內。老王爺問：「你帶多少人上任？我這裡好給你準備。」煥章說：「用一兩個人就夠了。」遂把王府中執事人都叫將過來，挑了一個醉鬼李玉，要了兩匹馬，隨帶上任執照、行李、對象，先叫李玉頭前起身，他自己身穿便衣，改扮相士模樣，後邊暗暗的跟隨。
　　這一天，李玉拉著兩匹馬，給王爺磕頭就先走了。出離彰儀門，過去蘆溝橋、長辛店，來至窯窪。見路北有一座大店，裡面上房五間，東西配房各三間，院中有天棚甚大。李玉拉馬進店，小二接過馬去，拴在馬棚之內。李玉進在上房落座，先叫小二要酒要菜，自己吃酒等候老爺。喝了十數壺酒，尚然未見老爺前來，心中甚是焦躁。只見小二進來，笑嘻嘻說：「大爺，你把上房給騰出來吧，不是你吃完飯就走嗎？我們東家來了。」李玉說：「你們東家是誰？告訴我知道。」小二說：「是現在保定營守備張忠大老爺，帶同本汛千總王有益總爺，在此接差等候上司。方才來的信，叫將上房打掃乾淨，預備東家坐落之處。」李玉說：「你叫我挪在哪裡去？」小二說：「你挪在東廂房。」李玉說：「我還等我們老爺哪，不能望東廂房挪。無論是誰，我一概不挪！」
　　正說之際，聽得外面亂嚷怪叫說：「你們把屋子給騰出來沒有？」小二說：「有一位大爺喝醉了，他不給騰。」外面進來兩個少年人，向李玉說：「朋友，你請出去吧，我們老爺來了。」李玉說：「小子，我還是老爺哪！」過去一腳，將那一個少年長隨踢倒了。他那個就嚇的跑出走了。李玉拿繩子把這個捆上，把上身的衣服給脫下來，把他放在外面太陽地下曬著。
　　只見從外面進來兩個老爺：頭一個頭戴新緯帽，五品頂戴，翡翠翎冠花翎，身穿醬色寧綢二則龍的單袍，並沒有穿著褂子，身上帶著飄帶、荷包、手巾，各樣活計俱全，足登篆底緞靴；面黃微鬚，細眉大眼。後邊那個人身高八尺，面如重棗，兩道重眉，一雙虎目；身穿藍寧綢袍子，天青褂子，六品藍翎。後邊跟著五六官兵，拉著坐騎。
　　方一進店，前頭那位張老爺說道：「誰把我的跟人給捆上了？」只見小二同那個先跑的從西屋裡出來，說：「老爺，可了不得了！上房有個醉鬼，把張祿捆上，還放在院子裡曬著。老爺請看那個醉鬼，不是在上房台階板凳上坐著嗎？」張守備抬頭一看，只見那李玉要站起來，身高九尺，面似黑漆，環眉大眼；身穿灰色細布單袍，足登青布薄底快靴，光著腦袋，手拿酒壺，在那裡喝酒。又見自己跟班的在那邊太陽地捆著，身子在那裡曬著直嚷。守備一見，忽然大怒，說：「來人！把這個混帳東西，給我拿下！」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第二十四回
　　顧煥章升任真定府　王有義殺賊密樹林
　　詩曰：閒來無事不從容，睡覺東窗日已紅。
　　萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同。
　　道通天地有化外，思入風雲變態中。
　　富貴不淫貧賤樂，男兒到此是豪雄。
　　守備張忠要將李玉拿下，只見從外邊來了一人，身軀矮小，頭戴草帽，身穿貴州綢大衫，高襪雲履，手拿小黃布包袱一個；年在三旬以外，雙眉帶秀，二目帶神。進得店內，一見要拿李玉，說：「唔呀，不可如此！」張守備一回頭，把眼一瞪，說：「你是作什麼的？放著道路不走，在此多管閒事，趕緊給我趕出去！」從外進來的此人，正是新任總兵顧煥章，身穿便衣，暗自私行到此，見守備問他是作什麼的，他才說道：「我是個相面的。從此路過，見你們打架，我來勸解，不能不管。」千總王有義一聽煥章之言，說道：「你進來，你給我們二人相面吧。把那跟班的放下來，咱們到上房屋裡坐著。」李玉見主人來了，也不敢言語了。見三人進了上房，他本來就醉了，在天棚底下椅子上就睡著了。
　　到上房三人落座，煥章問：「二位在哪裡當差？」王有義說：「我們是保定營的守備與千總，接上司上任，乃是真定鎮總兵顧大人。望先生你給我們二人看看相貌如何？」顧煥章說：「唔呀！尊駕的相貌可喜。印堂發亮，正走中年大運；三山得配，為武將，望後必要掌權；鼻有樑柱，將來必能官居極品。看尊駕目下氣色，百日之內定要高昇。」王千總聽罷，說：「多蒙先生台愛。我們這營伍中陞遷，俱有一定的規矩，此時又沒有出缺，我何能陞遷哩！來吧，你再給我們這位張老爺看看。」煥章一瞧張忠，大吃一驚，說：「唔呀！弗好哉！你這個相貌雙眉帶煞，地閣發蕭，眼無守精。尊駕此時雖則為官，臉上帶一般煞氣。我可是直言，三天之內，必有大禍臨身，恐有掉頭之禍。」張守備一聞此言，勃然大怒，說：「你這個無禮的匹夫，竟敢以惡語傷人！」王有義說：「大哥，君子問禍不問福，何必生氣！」煥章微微一笑，說：「二位不可不信方纔所言。」煥章說：「我再給你細瞧瞧。噯呀！張老爺我瞧錯了，我看你今夜晚三更準死！」張守備氣往上衝，作威說：「這還了得！拉下去給我快打！」煥章說：「要憑打，你們也不是我的對手。我實告訴你們說吧，我就是剪子峪捉拿小耗神、暢春園與神力王比武的賽報應，顧煥章就是我。」二人一聽，慌忙跪倒，說：「原來是總鎮大人，卑職等未曾遠迎，惟求大人恕罪！」煥章說：「你們起來！這也不要緊，你們起來！」二人在旁邊站著，垂手侍立。大人說：「你們坐下！」讓至再三，方敢落座。
　　張忠吩咐看酒，少時店中人將酒席擺列齊備。張忠親自到外面燙酒，進得屋來，滿滿給顧煥章斟上一杯，說：「大人神相，卑職素日久仰，料想我斷無生理。我這一杯酒，奉求大人一件事：家有八旬老母，卑職家中又無兄弟，倘若我死之後，求大人多多照應。」煥章一聽，說：「倒是個孝子。我喝了你這杯酒，就是你死之後，都有我一人承管。」說罷，一飲而盡。張忠復又斟了一杯，說：「家還有十四歲兒子，讀書未成，學武未就，求大人帶到任上，不時教訓，給他一個微末差使，久後他能夠養身餬口，卑職就死在九泉之下，亦感念大人的厚恩！」說著，跪將下去。大人用手扶起，說：「起來，我再飲了你這杯酒，諸事都在我顧某身上，老兄不必多慮。」張忠又將酒壺拿起斟上，言道：「卑職家眷現在保定府，倘若今夜身遭不測，求大人將卑職屍首著人送回府下，恩同再造！」大人接杯在手，一氣而干。「老兄但請放心，不必多囑咐。」煥章說罷此話，覺著頭暈眼黑，天地亂轉，頭重腳輕，坐立不住，栽倒在地，氣閉過去，不省人事。
　　張忠一見，哈哈大笑，吩咐夥計將店門關上。正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　叫王有義趁著李玉他睡覺，將他捆上。王有義捆好了李玉，口內塞上些個氈綿，然後又來到屋內，叫道：「大哥，咱們將那兩個人都已捆上，我到此時不明白，你是怎麼用酒會把他兩個拿住了？」張忠說：「賢弟，你有所不知，我當年作過龐各莊的把總，因剿賊店，得了一包麻藥，我留在身邊。今天你我在此相遇仇敵，故用麻藥將他麻倒。」
　　原來張忠是永平府撫寧縣人氏，行伍出身，出任南路廳把總被撤，他又投在保定府協鏢當差，那時他就歸了八卦教了。教中人給他用銀子走動門路，他方升本汛的守備了。與王有義是把兄弟，哥倆常在一處談心說話，情投意合，言語對勁。他勸王有義歸順八卦教，王有義也不知八卦教是如何的好處，就跟他入了八卦教了。後來入了教一年有餘，方知道他們乃是邪教，不是正道，有心要退出來，無奈又在他手下當差，不好脫身。今天他二人是奉他都會總的白牌，前來捉拿顧煥章，與小耗神報仇。今天用麻藥將顧煥章拿住，用被窩將他二人包好，候至夜晚起身。一則恐走漏消息，二來白日眼目眾多。二人落座吃酒，吩咐將李玉所拉之馬套上一輛車，連顧煥章主僕二人物件等俱都裝在車上。一干眾人心中甚喜。
　　候至日落，大家起身，出離了何家窪。行至三更時分，正是皓月當空，前面有一樹林，甚是幽靜，大家齊說：「咱們這裡歇息歇息再走。」張忠等俱皆下馬，眾人口渴，想要喝水，見東南上有一菜園子，眾人前去尋井喝水，就剩下張、王二人在此看守。聽得前面村莊正交三鼓，張忠一想：「他給我相面，說我今夜必死，現在天至三更，我不如把他殺了，以解我胸中之恨。」說罷，走至車前，由被內將顧煥章拉了出來，舉手中刀，照著顧煥章脖頸，只聽「咯嚓」一聲，紅光崩濺，鮮血直流，「咕嚕叭噠」，人頭落地，死屍栽倒於車下。不知顧煥章性命如何，且聽下回分解。
　　第二十五回
　　紅鬍子戲耍顧煥章　神力王調兵剿邪教
　　詩曰：人生名譽最為先，過眼浮雲似箭穿。
　　苦緒豈皆因自惹，愁懷惟望故人憐。
　　關心花酒將十載，留意詩書只六年。
　　堪愧芸窗荒怠久，恥將俚句寫鸞箋。
　　賊人照定顧煥章一刀，顧煥章並未曾死，這是如何？列位有所不知，說書的一個嘴，寫書的一支筆，難表兩件事。何為兩件事？一個被殺的未曾死，殺人的倒死了，豈不是兩件事？因張忠舉刀要殺顧煥章，王有義在身後一瞧，說：「原來他們八卦教的人，皆非正道，皆是叛逆的賊人，又要作逆禮無君之事，我要跟他們，終必受賊人之連累。想我當初不知八卦教是如何的好處，原來都是邪教。會匪隱惡揚善，誆哄愚人，我何不把這叛國賤人殺了，改邪歸正。」想罷，掄刀就往下剁，「克嚓」一聲，張忠人頭落地，死屍栽倒。王有義又把被窩拉下來，把顧爺主僕二人放開，拿刀等候著眾餘黨。只聽跟班的張祿直嚷說：「慢慢的，不用忙，我去問老爺喝涼水不喝？」方才走到王有義面前，王有義一掄刀，「克嚓」一刀，也就把賊人砍倒。後面那些個賊眾不知為何，大家齊說：「老爺，為什麼把張祿殺了？他並去犯法。」王老爺說：「我本是大清國職官，無故跟著張忠在邪教瞎混了一年，實是可恨！我今天改邪歸正，殺死張忠主僕，你等也就趁此去吧，不必前來討死！」眾人一哄而散。
　　王有義才用涼水，把顧爺解過來，然後又把李玉也就叫著醒過來，把馬拉過去，說：「大人上馬！」連大人的東西都給擱在馬上，然後說明了這一段事。顧煥章如夢方醒，才問王有義：「天地會是何人所興？供奉什麼人為主？你說說教中的規矩，我聽聽。」王有義說：「我入教年淺，在先諸事不知道。後來我聽張忠他說，當初有一個畢道成，他在江西太極觀，得受異人傳授的天書三卷：一卷名《寶錄天章》，上面是吞丹練氣；二卷名《總通萬法》，上面俱是符咒，點石成金，驅妖逐邪；三卷名《王府奇覽》，上面是長生不老、延年益壽的妙法，各種的起死回生的妙藥。常常以看病為名，因此把這會中人越聚越多。連年以來，在天下各省，蘇松、常鎮、蘆鳳、淮揚、福建、三江、四川、兩廣、湖南、湖北、雲貴、直隸、山東、山西、關東口外、陝、甘、涼州、寧夏等處，俱有他們天地會的公所之地。各村莊鎮店以及州城府縣，此會中人太多，不可勝計。我所說的無非是大概，我也不知確實。為首當時立教之人，在四川峨嵋山通天寶靈觀裡面招軍買馬，聚草屯糧。山下有六十四座圍子的營盤，三、六、九日看操演陣，不許咱們大清國之人進他那裡面去。如要他們會中之人私通大清國的官長，知道犯了他們的規矩，就是粉身碎骨，刨墳滅祖。我是反教歸正，求大人多多的護庇。」顧煥章說：「恩公是我的救命的恩人，我必不負你之心！」顧爺說：「李玉，咱們這個任也不去了，功名是小，國家安危是大。我自去訪訪，若果是真，那時我必要替國家滅此叛賊。」說罷，吩咐李玉：「先把那兩個死屍埋了，然後帶王有義去，暫回神力王府，我去私訪此事。」
　　顧爺方要走，聽得樹上一響，飛身跳下一人，說：「好一個王有義！天地會大事機關喪在你的手內，你望哪裡走，我來也！」煥章一瞧，見此人身軀高大，氣勢雄偉，青綢子手絹包頭，身穿青綢子褲褂，薄底靴子；面如晚霞，手拿金背刀，說：「顧煥章等，望哪裡逃走？來，來！會總爺結果你的性命！」舉金背刀就是一刀。煥章說：「小輩不可無禮，待我來！」掄短把刀相迎，二人動手。王有義要過來幫助，煥章說：「你們兩個去吧，我拿住他就走。」二人戰夠多時，不分勝敗輸贏，只見那個人就望南跑，煥章後邊就追。那人一直望正南去了，王有義也就不敢追了，一同回歸王府去了。單表顧煥章追趕下去，追了有二十多里地，他道路生，也未追上。方見道旁東邊有一座廟，坐北朝南，三個山門，上寫「三清觀」三字。月色西斜，有點口渴，來至廟門首，他想要叫門，一想黑夜多有不便，翻身上牆。只見裡面大殿裡頭擱著一張八仙桌，北邊放著一把椅子，兩邊有兩條板凳，板凳上坐著兩個小道童，俱皆年在十六七歲，坐在那裡說話。
　　顧爺一見，跳下牆到了院內，說：「二位道友，還未睡覺麼？」兩個童兒說：「為什麼跳牆過來，所因何故？你是作什麼的？」煥章說：「我是過路之人，夜晚趕路，口渴舌干，求二位道友來賞一杯茶吃。」說著，坐在那椅子上。那兩個道童說：「朋友，你這就不是了。黑夜之間求水火，是為穿窬之盜也。你是作什麼的？」煥章說：「我也是一個火居道士，在家修真養性。」那個道童進內，去不多時，只見從西房內出來一個人，拿著茶壺茶碗，擱在桌上。煥章說：「道兄，廟中幾位？」那個黃面目的道童說：「我們廟內，師徒爺們七個。我弟兄六個，我叫越挺，那個叫越硬，三個越來，四個越了，五個越就，六個越弄。我們這六個字是：『挺硬來了就弄。』」顧爺用眼一瞧他，說：「你這出家人可好，一說話就出此匪言逆語。你說說我聽聽，這出家人講究修真養性的，不准出此不知世務之言。」那個道童說：「道友不可生氣，出家人養性，有人相犯，都不准望人家一般見識，你知道了？」顧爺一想，說：「好！」喝了一碗茶，把碗望地下一扔，說：「可不必生氣，出家人修真養性。」說罷，又將那個茶壺望地下一摔，摔得粉碎。煥章說：「你別生氣，出家人養性為本。」那個童兒說：「你別裝著玩啦！摔了我們的茶壺，你還說別生氣，你有多大本領？咱們過過手兒，今天你能贏了我，我便信服你！」說著，劈面一拳，照著他面門打來。煥章用拳相迎，二人在一處打夠多時。煥章心中想道：「此人必受瞭高明的傳授，若不然，拳腳這樣精通！」正想之際，旁邊那個童兒說：「師兄，你歇歇，我來與他較量較量。」那個過來動手多時，藝業也甚可以。旁邊一個童兒說：「小輩，你不可無禮，我來也！」又過來一個童兒。
　　方要動手，只聽的西屋裡大聲說：「顧煥章，不可與我徒弟動手，我來與你較量高低上下、勝敗輸贏！」簾子一響，躥出一個人來。煥章睜眼一看，就是他方才追趕的那個人，手使金背刀，照煥章砍來，煥章急架相迎。兩口刀上下分飛，戰有三刻之久，那人閃在一旁，說：「顧煥章，無愧人稱賽報應！我久聞大名，未能會面。白天你我由蘆溝橋一處行走，至窯窪，你進那座店內去了。我知是天地會八卦教的人在那裡等候於你，我料想他白晝不敢殺你，我在一旁哨探，至天黑夜晚，見一眾賊人出店，我在暗中跟隨。三更時分，到了密松林，我在樹上觀看。我本有心要救你，不想王有義將賊人殺死。你二人在那裡談心，我故以言語相戲，將你引到此處，我故叫徒弟試試你的本領如何。剛才你我一交手，就知尊駕能耐出眾，武藝超群，我有極大一場功名富貴送給與你。」說罷，叫徒弟把西屋的燈給點著了，說：「請到屋內落座，喝酒再敘。」
　　煥章隨同那人進西廂房屋內，西牆放八仙桌兒一張，一邊擱著一把椅子，牆上掛著一張條山畫，畫的是嶺上孤松，配著對聯一副，寫的是：斗室堪留知己，杯茶盡可談心。
　　桌上點著一盞蠟燈。煥章說：「咱們兩個人說了半天的話，我還沒有問你貴姓。」那人說：「你先坐下，咱們倆喝著酒，我再告訴你。」只見徒弟將酒菜擺上，二人落座吃酒。煥章復又開言問道：「吾兄高姓大名，此時可以見教，告訴我吧。」那人手舉酒杯，要說姓名。不知是誰，且聽下回分解。
　　第二十六回
　　馬傑洩機天地會　煥章私訪蘆溝橋
　　詩曰：滿城風雨薊門秋，五百年來感舊遊。
　　偶與蓬萊仙子遇，相攜便上酒家樓。
　　那位英雄言道：「我乃是天津衛滄州人氏，姓馬，名傑，別號人稱紅鬍子。我有一個拜兄，名叫大刀韓成公，在北五省，人皆稱我們為滄州雙俠。因我的朋友被案死去，那時我正在四川，聞此凶信，五內皆崩，回到滄州，到拜兄墳上祭掃，痛哭一場。有人在本處居住，又怕北五省綠林弟兄有事常來尋找，故此隱居在廟內。八卦教屢有書信前來，請我入會，封我為一字並肩王。我早晚打算入川，探望賊人大勢如何。若果勢大，我身在天地會，心在大清國，明順賊人，暗替國家出力，等待大兵征剿之時，我那時自有道理。今天相見，真是三生有幸！意欲結為金蘭，不知尊意如何？」煥章一聞此言，心中甚喜，言道：「既蒙兄台見愛，小弟無不樂從。」說罷，馬傑叫童兒把香案擺齊備，二人叩頭已畢，馬傑為兄，煥章為弟，重複入座飲酒，說：「賢弟，蘆溝橋有一座天賜店，店內前後有五層大房，那是直隸巡撫吳聯所開的，那裡就為是鑄地雷。」列位，直隸從先定鼎之時，乃是巡撫缺，至嘉慶年間，方改總督。此處可不是說書的說錯了。閒言少敘。再說「他那裡店中所有的人，俱是會匪，連吳聯也是八卦教，他是會中的忠勇王，教中都稱呼他為忠勇都會總。他從做知縣之時，就是八卦教了。他是叛逆總頭目八路督會總吳恩的兄弟，才智過人，專好收攬英雄。你要將這地雷之事訪明白了，回都奏明聖上，一則為國出力，先斷賊人的餘黨；二則功勞浩大，聖上必要重加封賜。你這麼樣可不成，改扮一個買賣客商，方好前去。別的買賣怕你說漏了，你就扮做一個賣人參的就是。我這南屋子裡，有兩箱子人參：也有扒山的貨，也有老山的貨。用只小箱子盛上，你就說你由祁州廟上回來，要上都中參局去賣，那時必然相信，你就在那店中裝病，就說後邊還有車輛。夜晚出去，再暗中察訪。如將此事訪明，再走不遲。」煥章一聽，心中甚喜，說：「若果如是，我真感念兄台的好處。」二人吃酒，天已大亮，煥章收拾齊備，背上參箱，辭別馬傑，起身往蘆溝橋前去。
　　天至巳正，來至蘆溝橋天賜店門首，見裡面房屋甚多，頭層院內，馬棚槽道俱全。煥章進店就嚷說：「唔呀，我要住店！」從裡面出來一個小二，年有二十多歲，身穿半截藍布衫，白襪青鞋；淡黃臉面，笑嘻嘻的說：「客人，我們這店不住孤行客，裡邊沒有閒房。」煥章說道：「我不是孤行客，我是賣人參的客人。你趕緊給我找房，隨後車輛就到。」小二說：「同我到上房去住。」煥章隨到上房，屋中甚是乾淨。落座要淨面水，洗罷喫茶。小二擺上四碟點心，煥章說：「我不吃點心，快給我燙酒擺飯吧，我在路上還沒有吃早飯呢。」小二去不多時，擦抹桌案，暖酒擺萊，冷葷熱炒，干鮮果品，應時菜蔬，擺列滿桌，又送過兩壺蓮花白酒。煥章吃得十分高興，問：「小二，你姓什麼？」小二言道：「我姓侯，排行在六，在這裡店內跑堂，我家就在這裡。我的母親老病復發，買你點人參治溫補病，行不行？」煥章說：「不要緊，我送你一支老山參就是，我諒你也買不起。我再告訴你吃參的方法：用一個小磁缸兒，放在開水之內煮著，等待兩刻工夫，蒸透倒出再喝。」說罷，遂在箱內取出一支極好的老山參，交與小二。小二道謝已畢。煥章吃罷飯，天色已晚，又因昨夜不曾睡覺，遂合衣而臥。睡至初鼓方醒，喝了兩碗茶，又要了點心吃下。至二更時分，大家俱已安歇，收拾妥當，換了夜行衣靠，出房各處巡訪地雷消息。直找到五鼓，並無頭緒，無奈回歸上房睡覺。天亮託言有病，仍然不走，一連五天。
　　這一日晚上，小二侯六進來說：「客人，今天晚上須要早早睡覺，不可出門。今晚我們店中有事，不可出去，你就睡覺就是了。」煥章依言說：「是了。」天色已晚，自己把燈吹了，說：「我睡啦！」小二甚是放心。煥章在窗孔偷看。
　　天有二更時分，只聽外面馬蹄聲喧，有人扣門之聲。有幾個人出去開門，說：「哪位來叫門？」外面說：「散值會總與分巡會總、逍遙會總、太平會總，前來察看地雷之工程。」眾人把門開放。少時，有兩個燈籠在先，後面有兩個年邁之人：頭一個戴三角白綾巾，銀抹額，二龍斗寶，藍綢箭袖袍，氈底尖靴，腰繫涼帶，面皮微白，沿口鬍鬚。後面還有一個人，也是頭戴三角白綾巾，金抹額，銀灰寧綢單袍兒，薄底靴子，並插白鵝翎兒。後面還有兩個少年：一個穿著洋綢大衫，年約二十多歲，薄底快靴。一個年約三十上下，身穿藍春綢大衫，薄底抓地虎快靴；面如白玉，唇若塗朱，五短身材。共是四個會總：頭一個是老龍神散值會總馬鳳山，第二個分巡會總任山，逍遙會總張寶任，太平會總任鳳蛟，帶著十六個會中之人，來查驗地雷工程。眾賊人見裡麵店門已關，任山說：「侯六，你去把三層上房屋內地板開開，少時我等去觀看。」只見侯六入第三層院中去。
　　顧爺看夠多時，暗中就把後窗戶開開，拉刀上房，從窗戶中躥出去，翻身躥在上房一瞧，又望院中一看。見侯六手提燈籠，撲奔後面，至三層院中，又見他把鎖開開進去。煥章在暗中一瞧，只見他把燈籠放在地下，用手把地下的方磚起下來，一連起五十三塊方磚；又把地板一翻，只聽「咯」一聲，將板提起來。又打燈籠出來，至前院中去。煥章從房上下來，進得上房屋中，來在地板臨近，順著梯兒一磴一磴兒下去了，約有三四丈深。至底下，自己把火一晃，照了照，一直望東，都是平川之地，還有好些個竹竿兒。
　　正在觀看之際，只聽得外面梯子聲響，燈光閃閃，煥章忙往樓梯背後一蹲，也不言語。只見那四位會總，一齊帶領著眾人，望裡面來了，各處去瞧瞧，也有火藥，也有鐵炮，也有房屋。只聽得那個說：「老會總，你看看成不成？」那個說：「好，你等大家同我上去吧，我必有保舉就是。」眾人齊說「好」，遂望上去。煥章從樓梯後面也要上去，只聽板子一響，早已蓋上了。煥章想要出來，是比登天費事。不知顧爺性命如何，且聽下回分解。
　　第二十七回
　　叛國賊奉旨交部訊　白將軍兵定孽龍溝
　　詩曰：一生愛說是為偏，不讀詩書不種田。
　　山水優遊身外事，煙霞嘯傲性中天。
　　浮生作夢空成夢，舉世無緣亦是緣。
　　口談今古為業事，光陰虛度十餘年。
　　顧大人被他等用地板蓋上，也不能出去，無可如何，自己想道：「說是生有處，死有地，今天活該我死於此地，大概是不能活的了。」正在發愁無可如何之際，只聽得板子一響，煥章望上一躥。上面馬傑說：「賢弟，我日夜惦念於你，怕你在此受困，故此天天夜間我前來。今日甚巧，你我弟兄先走到外面無人之處再說吧。」
　　二人來至店外，紅鬍子馬傑等二人蹲在地下，說：「賢弟，你不可在此久待，今天你急速入都見駕，奏明聖主，請旨拿直隸巡撫入都，審問天地會之事；請旨派兵前來蘆溝橋天賜店，拿獲賊人，刨挖地雷。你這是一件大功勞，劣兄就要入川去了。青山不改，綠水長流，他年相見，再作道理。」說罷，二人分手。
　　煥章入都，先見神力老王爺，回明直隸巡撫吳聯在蘆溝橋設造地雷、安心謀反、自己私訪在路拿賊之事。李玉、王有義過來給顧煥章請了安，回明瞭分手之後，把張忠、張祿兩個賊人的屍身埋在道旁溝內。煥章說：「也不必管他就是。」神力王帶顧煥章見駕，老王爺奏明瞭聖上，康熙爺降旨：派神力王調京營的官兵，去拿獲天賜店一干賊人，連察訪地雷。
　　王爺帶兵去到蘆溝橋天賜店，並不見有一人，派兵把店圍上，刨地雷，刨出好些火藥、竹竿子；將房拆毀，回京奏明聖上。康熙爺傳旨：拿直隸巡撫入都，交刑部革職，嚴刑審訊；派顧煥章在刑部衙門質對吳聯。
　　那日奉旨剿拿吳聯，到刑部細細審訊。派的問官是：文學殿大學士、軍機大臣、六部總裁彭中堂，吏部尚書、都察院總憲田文忠，滿漢四名御史與大理寺卿明安、刑部尚書杜光耀，共是八堂，嚴刑訊問。吳聯並不承認，他說：「身受國恩，官居頭品，為封疆之臣，我豈能身入邪教？我與顧煥章素日有仇，求眾位大人明鑒，不可聽他一片之言。」又問顧煥章說：「你既出首告吳大人，你怎麼知道他是天地會？你說說。」顧煥章說：「大人要問，神力王爺在蘆溝橋剿了賊店，裡面又剿出火藥等對象，乃是職員在他那店內目睹真實，才能出首。眾位大人用刑拷我們倆就是。」吳聯說：「眾位大人，他是武夫可以受得住刑，犯官實不能與他比，求眾位大人聖明！」問了一天，也沒有口供，散堂，把二人收科。如是問了十數余天。聖主下了一道上諭催問，無奈二人俱無口供。
　　這一日，奉旨出征叛賊的白大將軍，跑紅旗的折子入都奏明聖上：兵破了孽龍溝，拿獲流賊杜雙印，傷重身死；得了賊人寶刀一口，進獻聖上；餘賊躥入福建畫石嶺，隨後進兵追趕。聖主大加封賞，寶刀入庫，傳旨：派白國氈務要將賊人撲滅，又派查黃河欽差伊哩布提調參贊軍務。伊大人自剪子峪諸事辦完，都司王慶等謝恩，辭別了欽差走了。
　　伊大人先將何丁交縣入獄看管，自已把諸事完了，方要起程，這日接到聖主的旨意，派下來打畫石嶺提調官，遂帶二馬先起身。至畫石嶺，早見將軍的先鋒官金馬統領鄧忠鄧大人的隊在此安營。伊大人先見了鄧總鎮，然後白大將軍也就到了。伊哩布遞手本參見大將軍。將軍甚喜，說：「兄台，你我都是朝廷的命官，又是街坊，何必如此多禮。本帥聽人傳言，說大人處有兩個能人，俱都姓馬，一名山東馬成龍，一名瘦馬夢太。不知此二人哪個是武藝出眾之人？」大人說：「老帥，要說眼裡靈變、平常的拳腳，馬夢太來的熟練；若要講臨敵無懼、勇冠三軍之人，膽大力勇，還是馬成龍。」
　　大將軍吩咐：「來人，把馬成龍叫進來。」只聽得外面有人答言說：「是！」進來一人：頭上未戴著官帽，身穿藍布大褂，高腰襪子，青布山東鞋；身高八尺，面如紫玉，粗眉大眼，平頂短項，在下面給將軍請安，說：「卑職馬成龍給將軍請安！」老帥一瞧，口中說：「你這個山東人，是幹什麼的？」馬成龍說：「都司馬成龍參見將軍。」白大帥說：「你既然是都司，為何不穿官衣？」馬成龍說：「我沒有官衣，求將軍見容。」老將軍說：「你會使什麼兵刃？」成龍說：「使大腦袋刀一口。」說罷，出去取來，請將軍過目。老將軍一瞧，原來是一口瓦刀。又叫馬夢太進來，外面答言說：「是！」至大帳，給老帥磕頭請安。將軍一瞧，見他身高八尺，面皮透黃，壽眉金睛；頭戴新緯帽，高提梁翡翠翎管兒，身穿新寧綢單袍，外罩紅青馬褂，薄底靴子。將軍說：「你是馬夢太，使什麼兵刃？」瘦馬說：「我使的是短把刀、避血桷。」將軍吩咐：「馬成龍與馬夢太，你二人在外面演平生所練的武藝。」山東馬本不會什麼拳腳，只聽馬夢太說：「我先打一趟拳。」下去在帳外當中一站，怎見得，有贊為證：羅漢拳，站當場，移身繞步逞剛強。伏虎勢，暗裡藏；反背捶，把人傷；鴛鴦腳，最難防；連珠炮，神鬼忙；丹鳳眼耳，順手牽羊。
　　練完了，氣不湧出，面不改色，在當中一站。又練了一趟，在旁邊一站。將軍叫成龍練，山東馬一瞧，不練不成，還得費話，瞎練一回，把身在當中一站，說：「我要練了。」把腿一抬，打了一個飛腳；望前走了四五步，又打了一個旋風腳；望前走了幾步，又打了一個飛腳，完了。來至將軍面前，說：「都司馬成龍練完了。」老將軍氣的面目改色，問：「此拳何名？」成龍說：「嘎嘎拳。」又問：「還會練什麼？」山東馬又把瓦刀瞎練了一回，又至將軍面前，說：「我練了一回六花刀。」老將軍說：「你這個刀法、拳腳，俱是胡鬧，我這營內用你不著，把他給我趕出去吧！」又賞了馬夢太一個四喜的扳指，又賞了一個跟頭褡褳、一把小刀子、火鐮，賞了一桌酒席。馬夢太也下去，來到伊大人住的大賬房，一旁有東西兩個小賬房，見山東馬把行李收拾好了，望大家說話呢。有幾個跟伊欽差的下人說：「馬大老爺，你是怎麼了？」山東馬在那裡喝著酒，說：「我被白大將軍把我給轟出來了，我怎麼有臉在此處了？等著伊大人來了之時，他要是念起舊日的好處，給我幾兩銀子，我回到北京城去，賣硬面餑餑就完了。」正說之際，聽得那邊有好幾個跟老將軍的差官，與馬夢太在那裡說閒話。又只見夢太笑嘻嘻的手內托著將軍賞的那幾樣玩物，望那位哈大老爺說：「哈大哥，你瞧瞧，將軍賞我的這幾樣東西。」哈老爺說：「好！」又給那位一瞧，說：「英大哥，你瞧瞧，將軍賞我的東西。」又給那位瞧瞧，如是者，在那邊站著都給瞧瞧。來在山東馬的面前，說：「馬大哥，你瞧瞧。」馬成龍說：「我早已就知道。你這個貧就沒完了，又是將軍賞你的東西、酒席，對不對？」正說之際，見那邊有兩個兵抬著一桌席給送了來，擺在賬房之內，說：「大人在大帳與將軍那裡吃酒，議論軍機大事，你們眾位用飯吧。」馬夢太說：「大哥來吧，咱們喝酒吧，別生氣啦！大人下來定有道理。」二人入座吃酒，山東馬惟有拿酒遣悶。
　　方吃完了，只見欽差過來了，先把成龍叫進大帳，說：「你不可任性，暫且跟著我。等著明天要出兵之時，與賊人打仗，有功勞先叫人家眾人立。如果是賊人真勇，將軍帳下眾將所不能贏賊了，連馬夢太都算著；那時我在將軍跟前一說，要是你出去成功，把賊人若是拿住，或是打死，我也就可以在將軍台前說話了。除此，並無第二個主意。」山東馬說：「謝過大人！」伊大人說：「你們下去歇歇去吧。」一夜無話。
　　次日天明，聽得大帳之內發動點炮。將軍的大營有四五十座，十萬精兵，今日調了有二成隊，請伊欽差一同兵伐畫石嶺。只見旗旆招展，號帶飄揚。少時，二馬跟大人馬後，隨同大隊望西，奔畫石嶺。只見那座山口，坐西向東，南邊山坡上有九節毒龍炮兩個，北山坡上也有毒龍炮兩個，兩桿白八卦旗，上面有無數的賊兵，各執槍刀，山口有木板閘住。將軍在正東方傳令駐隊，只聽得畫石嶺山口內三聲炮響，木閘一開，自裡邊出來了無數的賊兵。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第二十八回
　　侯起龍連敗七將　山東馬醉破飛刀
　　詞曰：欲避饑寒二字，當思勤儉為先。勤能創業儉能傳，勤儉傳家久遠。
　　勤乃修身之本，儉為治富之源。克勤克儉有餘錢，免受他人輕賤。
　　白大將軍在畫石嶺東山口外列隊，眾帶兵官將人等俱在兩旁侍立。
　　少時，賊隊自山裡面出來，大旗在當中，是由綾子做成，上寫「飛刀正印會總侯」。前面是先鋒黃面太歲蔣方，左邊是神機會總張，右邊是副印會總馬；侯尚英、侯尚傑俱在兩旁站立。為首的騎著一匹青色馬，頭戴三角白綾巾，身穿粉緞子征衣，薄底靴子；鬢邊上雙插白鵝翎，金抹額，二龍斗寶；背後帶著十二口柳葉飛刀，又名叫鏢刀，俱是三尖兩刃，把上拴著紅綢子條兒；又有截把鬼頭刀一口，在那裡手中拿著，甚是威風；把坐下馬一催，來至在兩軍陣前，說：「清國兵將，不必如此作威！不服我，哪個有能耐的過來，分個高低！」又見裡面出來一個白面貌的說：「神機會總在此，你們哪個前來？」飛刀會總侯起龍說：「你先在後面去，有劣兄在此，可以敵了賊人。」正說之際，老將軍派前營副將李德英，前去與飛刀侯會總動手。李大人是當初跟著神力王爺征過大金川、小金川，征過雲南，智勇雙全，由站兵出去的，自己得了一個副將，在直隸山海協任上，奉調帶本部兵，隨老將軍剿賊。今天一瞧，就討會說：「本將願往！」一拍坐下馬，擰槍出了本隊，大聲喊嚷說：「叛逆賊人，認得我神力將李德英的厲害嗎？」催馬至陣前，大嚷一聲，擰槍直取侯起龍。旁邊過來的蔣方說：「小輩不可無禮，我來也！」拉著手中棍至陣前，舉棍就打。李大人用槍相迎，二人戰上四五個回合，蔣方一棍落空，被李德英一槍刺於馬下。怒惱了飛刀會總侯起龍，手使截把刀，前來助陣，一見李德英刺死蔣方，拉背後飛刀，冷不防，照著李大人就是一飛刀。只聽一聲響，李大人墜馬身亡，為國盡忠，死在沙場之上。白大帥又派後營守備周振出去，也被飛刀砍死。如是者，一連六陣，陣亡了六員戰將。惟有馬夢太在那裡說：「列位老哥哥們，不是我姓馬的說句大話，我今天把你們這幾位先供的高高的，就憑這麼一個賊，會贏不了他？真也是怪事！來，來！我先去討令去。」
　　正說之際，聽得大將軍傳「馬夢太出去拿賊」。本來馬爺是望這一眾武將軍官吹著玩，聽見將軍真叫他出去，自已先就怕了，無奈過去給將軍請了安，說：「守備馬夢太伺候大帥。」老將軍說：「也罷。你就出去拿賊，如得勝拿獲侯起龍，本帥定有重賞！」瘦馬不敢違令，拉刀出陣。只見那邊侯起龍洋洋得意，說：「那邊過來的馬夢太，休要討死，我飛刀會總在此！」夢太離賊人不遠，還是把煙壺兒掏出來，把刀一夾，搖閃晃腦，甚是得意，說：「小子，你記得我嗎？老太爺前來拿你，自通名姓！」飛刀會總掄刀過來動手，幾個照面，被侯起龍一飛刀，把他頭上皮削去一塊，夢太敗回陣來。白大將軍甚是著急，十分焦躁。伊欽差在一旁說：「好一個膽大賊人！馬成龍，你出去拿他就是。」山東馬一聽，從馬後出來，見老將軍施禮說：「卑職前去拿這個賊人就是。」老將軍說：「有本帥能征慣戰之人，尚不能勝賊，何況是你！」成龍說：「如不勝賊，甘當軍法！」將軍說：「好！你就前去。」山東馬拉瓦刀出離了本隊，直撲賊人而來。侯起龍一瞧，正要問他姓甚名誰，只聽本隊中鳴金之聲，連忙歸隊，查問說：「哪個鳴金？」神機會總張說：「小弟方才見兄長連勝清營幾陣，又見出來了一個山東馬，此人藝業絕倫，弟恐兄長力盡，受他人之算，弟要替兄前去拿這個姓馬的去。」飛刀會總說：「賢弟，與劣兄掠陣，我正殺的得意之間，等我拿了這個山東馬，再作道理。」說罷，回身直撲兩軍陣前而來。早見馬成龍在那裡手拿著瓦刀，面向正西，在那裡等候。
　　飛刀會總一見，甚是有氣，用截把刀一指，說：「小子，你不可這樣無禮。你就是那臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍嗎？」大英雄答應說：「我正是馬成龍。你就是飛刀會總嗎？我來拿你！」說罷，二人交手。侯起龍本來武藝超群，掄刀就砍，馬成龍急架相還。二人在戰場之上正殺的高興，只聽白老將軍在隊內連聲說：「好！你等快給擂鼓助陣！」鼓吏擂動花腔鼓，在那裡助威。山東馬正在得意之時，又見賊人把手一揚，一飛刀直奔成龍咽喉而來。山東馬大嚷一聲，說：「好傢伙！」那飛刀落在就地；又是第二口刀，照著前胸刺來，山東馬又一嚷，那刀又墜落於地；三口刀飛來，照著腿剁來，成龍也就閃開了。
　　書中先說飛刀會總候起龍的飛刀，百發百中，為什麼他又被馬成龍閃開？能征慣戰的英雄尚不能贏賊，馬成龍又不會躥高跳遠，就是力氣大，這是怎麼一回事呢？其中有個緣故，要是山東馬他頭一個出來動手，他也得死在侯起龍之手。今天他在欽差大人的馬後那裡看了半天，他見飛刀會總那飛刀出來，一把在上路的頭上、面門、咽喉；再不然，就是前胸、肚腹下；三路就是在腿上。他自己早已說：「我使的是一把瓦刀，長有三尺二寸，刀頭寬有六寸，長九寸，他的飛刀一來，照著我之面門一來，我用瓦刀一迎，那時我就擋過去了；他的飛刀照著肚腹一來，我把瓦刀望下一沉，尋時就把他飛刀擋開了；往下腿上來，我一躥就閃開了。」因此他出來在這裡動起手來，頭一飛刀，用瓦刀在面門上一迎，就閃開了；第二刀也照樣閃開；第三飛刀也就把腿望上一躥，閃開了。
　　此時飛刀會總侯起龍心中甚是著急，無奈又與山東馬動手。二人大戰多時，不分高低上下、勝敗輸贏。飛刀會總甚是著急，又用飛刀望著山東馬腰中一扔，只聽「咯嚓」一聲，正中腰上，山東馬成龍就翻身栽倒在地，侯起龍心中甚喜，在那邊站著，洋洋得意，說：「小輩，你今天望哪裡去，我來殺你這無禮的匹夫！」說罷，往前一躥，方要掄刀砍馬成龍，只聽身背後有人說：「飛刀會總侯大哥，你別殺他，讓我結果他的性命就是了。」飛也似來了一位神機會總，要救成龍的性命。不知來到此人是誰，且聽下回分解。
　　第二十九回
　　張廣太醉入勾欄院　韓紅玉俊目識英雄
　　詩曰：體自風流態自嬌，桃花如面柳如腰。
　　看來何處曾相識？家住揚州廿四橋。
　　花氣芬芳月色朧，銷魂時見醉顏紅。
　　平生多少傷心事，都付琵琶一曲中。
　　從賊隊中出來一人，內有一段隱情。順天府東路廳武清縣河西務，有一人，姓張，名德玉，作糧行生理，熟讀外科，樂善治病。先次娶妻趙氏，生下一子，名叫張廣聚。趙氏故去，繼娶姚氏，為人賢惠，知三從，曉四德，明七貞，懂九烈，多讀聖賢書，廣覽《列女傳》。自進門以來，操持中饋，家業日興。繼至連生二子，次名廣財，三名廣太。
　　這一日，張德玉從外面帶了一個相面的來到家中，給他那三個孩兒相面。相士姓劉，外號人稱劉鐵嘴，善觀氣色，能曉吉凶。進得門來，先給張廣聚看相，劉先生說道：「你可別惱。我看相是直言無隱。」德玉說道：「先生有話，請講無妨。」劉鐵嘴說：「觀此人二目犯相，骨肉無情，多存厚道才好。二令郎廣財平常，相貌無奇。所可敬者三世兄廣太，五官出眾，貌品貌超群。久以後必要官居極品，位列三台，顯達雲程，定非池中之物。」德玉說：「先生過獎，幼子癡愚，多蒙先生台愛！」送上相金，劉先生辭別而去。這一年，廣太十三，正在學中讀書。家人來報：「老東人病體沉重，請三爺急速歸家！」廣太一聞此言，心中甚驚，趕緊來至家中，到前一看，只見眾人俱在此處環立。他父親言道：「我平生在河西務開了廣聚糧店一個，是你兄廣聚照料；家有良田數頃，是你二哥廣才照應；他二人俱已成家，你兩個嫂嫂俱皆賢淑。惟有你年幼，尚未授室。我死之後，好好讀書，以圖上進，縱在九泉之下，我也瞑目。」說罷，氣絕身亡。眾人放聲大哭，廣太悲痛過甚，哀哀欲絕。大家開吊辦理喪事，諸事已畢。
　　廣太自他父親死後，不好讀書，惟好琵琶絲絃，專習外務，不學上進。
　　孝服已滿，在外面時常走局，呼朋引類，把兄弟拜了哥兒三個：大爺李貴，是本街上一個斗行的經紀；二爺鄒忠，是武清縣的壯頭。二人家中俱皆小康，與廣太三人結為異姓弟兄。廣太年至十六，有一個嫖友，姓康，名成，排行在九，乃是風月場中第一能手。這一日，同廣太在一處走局，散後相約吃飯，二人意氣相投，喝的十分高興，談來談去。康成說：「賢弟，愚兄要請杯茶，你可肯去？」廣太說：「到哪裡去？」康成說：「離此不遠，有一個下處四美堂，新來了下車的，名叫賽雅仙，又叫白牡丹，聞聽生的十分美貌。你我不免前去打個茶圍，前去看看，不知尊意如何？」張三爺本來是喝了有幾盅酒，有點醉了，隨跟康爺，二人一同至北後街路北，見有一清戟門樓，掛著一個大燈籠，上有三個大字：「四美堂」，門上有對子一聯，寫的是：堂前栽種相思樹，池內常開並蒂蓮。
　　二人進門，門房嚷：「瞧客！」三爺不知何事，進二門一看，屏門四扇齊開，院內開放各種時樣鮮花，天棚高大，陣陣生涼。上房五間，前出廊，後出夏，窗戶上糊著粉紅色的芙蓉羅，配著綠紗格子，十分好看。東西廂房，甚是潔淨。只見出來一個大的說：「二位老爺這裡坐。」廣太聞聲一看，見那人年有三十以內，頭梳馬尾纂，焦黃首飾，頭髮漆黑透亮，身穿半大淺藍廈布褂，金蓮約在四寸，手打簾櫳，帶笑望裡讓坐。
　　二人進屋落座，一看屋內擺設，甚是幽雅：東牆擺著花梨雲片，案上有盆景二個、座鐘一架，窗下八仙桌一張，擺著文房四寶俱全，配著兩把太師椅，鋪著竹。北牆有籐一張，垂著芙蓉紗的帳子，竹蓆涼枕，並有香牛皮夾被。牆上掛著名人字畫，唐伯虎的橫披是「漢宮春曉」，兩邊配著泥金對聯「艷質芳心宜自警，雲容月貌為誰妍」，乃是郭尚先所書。瓶內插著夜來香數枝，帳簷垂著兩個鮮花花籃。二人觀看已畢，老媽端進茶來，說：「康九爺少見呵！這位老爺貴姓？」廣太把臉一紅，說：「姓張。」康九爺說：「叫他們前來見見。」老媽聞聽，高嚷：「見客！」只聽外面笑語之聲，掀簾進來粉白黛綠數人。怎見得？有贊為證。
　　只聞香風陣陣，行動百媚千嬌。巧筆丹青難畫描，週身上下堆俏。
　　身穿藍衫可體，金釵輕攏鬢梢。垂金小扇手中搖，粉面香腮帶笑。
　　進來說：「九爺來了！這位大爺貴姓？」廣太把臉微紅，說：「姓張。」眾美齊說：「大爺照應點！」見罷，俱皆出去。
　　隨後內老闆進來，與康成說話，說：「九爺來了！有茶啦？」廣太一瞧，這個內老闆年有三十以外，甚是齊整。怎見得？有詩為證：雲鬢半偏飛鳳翹，耳環雙墜寶珠排。
　　明粉未施猶自美，風流還帶少年材。
　　說：「九爺，這位貴姓？」廣太說：「姓張。」康成又言：「這就是廣聚糧店的三少東張三爺。」內老闆說：「那陣風把你刮來了？老沒有我們這裡來過呀。」康九爺說：「我們聽人說，你新近接了一個人來，叫賽雅仙白牡丹，叫出來我們看看。」內老闆說：「欸！九爺，你再別提啦，要提起接的這個人來，話可就長了。我這幾年存了點銀子，到了一趟天津，打算要買幾個人。我由滄州官媒人手裡買的這個賽雅仙到家，一共享了三百多兩銀子。此人年方一十八歲，頭腦腳梢足夠十分人才。自到我家，琵琶弦子、時興小曲，他不但不學，他還有氣。我要打他，他一縱身出去，就上了房子。我還得與他說好話，他才下來。天天頭也不梳，腳也不裹，終日間悲悲慘慘，把兩隻眼都哭腫了。在後面他穿著兩件舊衣裳。他還會寫字呢，寫了好些對子。你們二位不必見他，瞧見就夠了。」九爺說：「無防，帶著我們三爺去到後邊去瞧瞧去。」內老闆說：「三爺走。」廣太倒不好意思去，讓之再三，方才前去。
　　內老闆頭前帶路，三爺在後相隨。出離上房，望東一拐，往北有一朱門，門上有副對聯，上寫的是：秀於外慧於內，惟見英雄能本色。
　　竹曰青菊曰淡，遇真名士自風流。
　　入門只見後院北房三間，東西各有兩間廂房。內老闆把上房簾子打起來，說：「三爺請！」廣太邁步進得屋來，一明兩暗，外間屋裡有挑出一個《海棠春睡圖》。兩邊掛著一副對聯，上寫的是：室貯金釵十二，門迎朱履三千。
　　北牆有八仙桌一張，上面有文房四寶，一邊一把椅子。內老闆說：「三爺請坐。」他把西屋裡的簾子一打，說：「姑娘出來，三爺來了。」連叫三聲，並不答言。原來韓紅玉是午夢方濃，睡著未醒。
　　且說這個女子，原來是滄州北關人氏，其父名叫大刀韓成公。他有兩個哥哥，一名金睛太歲韓龍，一名藍面天王韓虎。他父親在家中結交了一個朋友，是渤海東沽人氏，此人姓楊，名大雄，在南皮縣劫過黃槓，在韓成公家中避難，被在官人役拿住，連累韓成公。他兒子沒在家，家中被抄，韓成公身受國法，姑娘歸官賣。姑娘自幼從父學習一身本領，自己要走也就走了，無奈又無投奔，又是一個女子，暫在勾欄院棲身避難，等候哥哥。自己又有能耐護身，也不怕鴇兒相逼。這一日早飯後，心中煩悶，一想自己紅顏薄命，不知終身如何，自己悶悶不樂，因睡已熟，夢見一隻白虎撲自己而來。正在無處藏躲，只聽鴇兒呼喚，戰戰兢兢的，香汗直流。下得來，至外間堂屋，一見廣太。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十回
　　狠心賊絕斷手足情　賢良婦放走張廣太
　　詩曰：昨朝鵲嗓報芳辰，喜與多情結比鄰。
　　豈料三生石早定，無緣今作有緣人。
　　蘭湯浴罷試新妝，粉黛施來體自香。
　　最是銷魂獨立際，梧桐花下納微涼。
　　韓紅玉出來，內老闆說：「姑娘，今天為何這麼高興？向日叫你見客，永遠不肯出來，這是張三爺，你過來見見。」紅玉一見廣太：年在十六七歲，面色微白，雙眉帶秀，二目有神，準頭豐滿，齒白唇紅；身穿一件白芙蓉紗衫，雪青官紗褲子，漂白襪子，銀灰福履；手拿冬青翎扇，手戴翡翠扳指；紐扣上掛著十八子香串，時放奇香。韓紅玉一見此人，面帶秀氣，五官端正，必非俗等之輩，心中早有愛慕。廣太一見紅玉：年在十八九歲，窈窕身材，眉似青山，目似秋水，杏臉桃腮，品如金玉，氣若芝蘭，懶梳妝精神少減；身穿一件半舊品月紗女衫，藕色洋縐中衣，金蓮二寸有餘，端端正正，齊齊整整，猶似曹子建《洛神賦》所云：肩若削成，腰若約束。綾襪生輝，丹波微步。
　　廣太一見，早已魂銷。二人四目，注定相看。
　　正是：瘦影正當春水照，卿須憐我我憐卿。
　　鴇兒一見，心中甚喜，看他二人彼此都有愛慕之心，回頭說：「李媽倒茶來。」內老闆向廣太說：「三爺，你這裡坐著，我到外邊看看康九爺去。」李媽說：「三爺，裡間屋內喫茶。」
　　廣太到裡屋落座，向韓紅玉說：「你就是賽雅仙嗎？」那女子把臉一紅，口吐碎玉，慢啟朱唇，說：「君子不可如此相稱，此乃院中之人誤我，非叫賽雅仙也。尊駕貴姓張嗎？」廣太說：「正是。」「尊駕家中都有什麼人」青春幾何？」廣太說：「今年十六歲，家中老母兄嫂。」韓紅玉說：「有幾位令郎？」廣太說：「尚未有妻室。」紅玉「欸」了一聲，說：「我本遇難之人，看足下是並非久在煙花遊逛之人。足下作何生理？」廣太說：「讀書。」紅玉說：「我看尊駕不滿二十，要望此處常來，耽誤正事，理應該進步功名，以圖上進之道。」又把自己所遭之事細說一遍，「君能救我出此火坑，我感恩不盡。看你也是至誠君子，別人我也不能說此肺腑。看足下今天前來，也有愛慕之心。君既有心憐香惜玉，妾豈無意鋪被迭。尊駕用三四百金將我贖身出去，你我作為地久天長之夫婦。並非我不顧廉恥，也是被事所逼，不得不如是耳。」廣太說：「據你所說之事，我都願意，無奈我不能專主，我今天回去到家，打算一個主意，明天你聽我的信。」
　　二人說夠多時，廣太遂拿出三四個錢給李媽，說：「我前頭院裡去瞧瞧我九哥。」李媽說：「康九爺自三爺進來，有他們家中人找了去，留下話說，如要是三爺問，叫你老人家在此等候。」張廣太也不願意走，無可奈何說：「也罷，我今暫坐。」又與韓紅玉說了一些閒話，天色已晚，無奈要回歸。內老闆說：「三爺還賞錢作什麼？今天住在這裡吧。」三爺說：「我回去，明天再來。」
　　自今天回到家中，先到老太太那屋裡坐，坐在那裡發愁，也說不出什麼話來。他母親可就說：「你這孩子，我瞧見你，我就又是疼你，又是恨你。自你父親一死之後，你也不讀書了，任性在外邊，終日習學這些玩藝兒，那琵琶絲絃還能養得了家？也不過是耗財賣臉，游手好閒。你大哥他在鋪內管理，也能養的了家；你二哥他也照料家務，也能過日月。就是你也該成家了，久以後我百年之後，你大哥那個人絕不能與你等在一處同居。你把這祖父的遺業花完了，你有什麼能為養家？」廣太聽到這裡，說：「母親，孩兒有一事，與你老人家商議。孩兒聽說煙花院近來有一美女，乃是滄州人氏，遇難在勾欄院中，無人將他救出來。母親要將那人給我買出來，孩兒也就能務本分讀書。」老太太說：「我與你哥哥說說，再作道理。」廣太也就不言語了。少時，他哥哥進得房來，三爺就出去了，在窗外偷聽他母親說些什麼。
　　只聽他母親先就說：「廣聚，你三兄弟你也不管他，新近大概他在那煙花柳巷常去走走。今天他說有一個妓女，要叫老身給他買出來，我問問你，這一件事該當如何？」大爺廣聚一聽，說：「你老人家不可聽他這孩子一片之言，他小小的年歲就要逛煙花柳巷。這就依著他，給他望家中買人？我是他的長兄，我得管管他才是。等著晚響，我責打他一頓，也叫他知道別這樣無禮胡為！」三爺在外面一聽，說：「好！先跑到外邊天德泰銀錢店，去借銀子去。」自己出門到錢鋪內，說：「借給我四五百銀子。」王掌櫃的從那邊過來說：「三爺，有什麼事？」廣太說：「沒事。」王掌櫃常與糧店交買賣，今天一瞧三爺，就知道有事，又不好不借，又不好都借給他，說：「三爺，你先拿這一百銀子去，少時我去糧食局子裡去取來，給你送了家去。」三爺說：「不用送了，少時我來取就是。」拿著那一百兩銀子，在朋友家中住了一夜。次日，出門在飯館中吃得早飯，又至勾欄院而來。方一進門，李媽說：「三爺來了？裡邊坐吧。我們賽雅仙姑奶奶，今天早晨起來，就念叨你老人家。來吧，後邊屋內坐著吧。」大家也過來讓：「三爺來啦，裡邊坐著吧。我們賽雅仙姑奶奶正在方才要叫人去請你老人家去哪。」
　　廣太不久在煙花認識韓紅玉，真有這話？此乃是行院中之人常說的攏人之語，他如何懂的。連忙至後院中一瞧，韓紅玉還未上妝。三爺進得屋內，說：「你吃過飯了沒有？」紅玉正在那裡思想昨日所遇之事，想了一夜，今天心中正盼想之際，見三爺進來說話，心內甚喜，說：「你來了？我不吃什麼飯，心中急悶。」三爺說：「你別著急，我實與你說了吧，家中不由我作主，該當如何？此時我來瞧瞧你。」韓紅玉說：「好多時你才能作主？」那三爺說：「大概也得五六年，我就可與他們分家之時。」紅玉說：「我等你十年，成不成？」三爺說：「不必十年，怕你不能口隨心願。」紅玉說：「你我對天發誓：『誰要負心，天神共怒，不得好死！』」二人對天發誓。廣太在這裡住了一天，給了李媽十兩銀子，給紅玉留下二十兩銀子，叫他零花。韓紅玉說：「你不可在這裡住，早早回去，你常來瞧瞧我就是了。」
　　自此，三爺常來，也不敢回家，在外邊朋友家住著。所借的銀子也花完了，再去借，王掌櫃的說：「三爺，你大哥有話，別人借銀子不許給他，廣太也不敢言語了，自己出離了錢鋪，還時常上紅玉那裡去。在外兩個月有餘，眼前就是八月節，錢也沒了，也不能在朋友家中住著，也不能回家去。再者，外邊所有的飯鋪兒也都止了帳，一概不賒。自己無奈，在外邊一座三官廟裡暫住一兩天。
　　這一日，正是中秋節，家家慶賞中秋，桂月明燈。自己從早晨也沒有吃飯，這兩天也沒去瞧瞧韓紅玉，心中十分不好過，心如刀剜肺腑、劍刺心肝。自己一想：「人家都是團圓月，想我張廣太也不能歸家，也不能與紅玉相見，孤孤單單，冷冷清清，不知終身該當如何？」越想越煩，真是事不遂心怨恨多，不由己落下幾點英雄淚來。只見皓月當空，碧天如洗。又聽見家家吃酒歡喜之聲，不由自己一聲長歎。正是：不如意事常八九，可與人言無二三。
　　低頭一看，自己的衣服還是紗的，夜晚又涼，自己暗自傷心，無奈出離了這座三官廟。廟中道人說：「三爺別走，咱們喝兩盅吧。」廣太說：「我有事。」遂出離了廟門，慢慢的望前行，不知不覺的來到自己門首。
　　只聽那邊說：「三弟，你望哪裡去了？我這兩個多月各處找你，並不知下落。節前你賒了有七八百弔錢的帳，大哥找著你，要送你。我還各處找你，給你送這個信兒，帳也都還了。今天早晨，老太太連飯也沒吃，大家勸著，方才用了幾盅酒，你快來吧。你瞧你，還穿著這個紗衣裳哪。」連忙把自己的夾馬褂兒脫下來給他穿上。到了裡院，他大哥沒在家，在鋪內照料。先見過老太太，他母親說了他幾句，也不敢多說，又怕他餓。瞧他那個樣子，連忙把衣服給他拿出來，叫他換上，又叫他吃飯。他與他二哥喝了幾盅悶酒，就醉了，晃晃悠悠，在他大嫂子屋內坐著，伏在桌上，坐在那裡就睡著了。只見他大哥喝了一個半醉，自外邊回來，進屋說：「原來廣太回來了。」連說三聲，見三爺不言語，知道是睡著了。又聞酒氣熏人，問自己之妻，大奶奶說：「三兄弟今晚半天回來的，跟二爺喝酒來，大概是醉了。他進屋裡來也沒言語，就坐在那椅子上，伏著桌子，睡著了。」大惡賊張廣聚一聽，心中說：「好！待我結果他的性命，以除後患。」正是：金風未動蟬先覺，暗算無常死不知。
　　不知張廣太的性命如何，且聽下回分解。
　　第三十一回
　　張廣太天津受困　回教正河邊救人
　　詩曰：人生只為名利忙，事業百年夢一場。
　　大數到來難消讓，何必勞碌逞剛強。
　　張廣聚說：「小三喝醉了甚好。你把口袋拿出一條來，我把他裝在裡頭，趁著醉了，將他埋了就完啦，也不必叫別人知道，以除後患。」他妻周氏說：「那如何辦的？要叫老太太知道，怕不好。」張廣聚說：「老太太問時，你我就說他偷了咱們的東西，他跑了。」說著，自己開了櫃，拿了一條口袋，先把廣太裝在裡頭，在上一放，他說：「我去找人刨一個深坑，賢妻你瞧著他。」說罷，匆匆而去。
　　周氏娘子是一個善良之人，又不肯真依著男人把他害了；自己膽子又小，也不敢去告訴老太太知道，自己進退兩難。正在無可如何之際，聽見院中二弟婦梁氏說：「嫂嫂還沒睡覺哪？我哥哥沒有回來嗎？」周氏說：「沒有回來，你進來吧。」梁氏進得房來，見上有一條口袋，裝著一個人，問：「嫂嫂，這是誰呀？為什麼裝在那裡？」周氏就把自己男人要害廣太之話都實說了。梁氏說：「那可不好！依我之見，咱們也不可告訴母親，也不可不救他。先把三弟倒出來，喚醒了他再說。」遂將廣太拉出來，一搖晃他腦袋，張廣太就吐出酒來，明白過來了。自外面進來一個白犬，吃三爺吐的那地下東西。廣太說：「二位嫂嫂還未睡覺？」他大嫂子一聽，說：「三弟，你醒醒，我告訴你。」遂把他大哥所辦之事細說一回。三爺勃然大怒，說：「嫂嫂，你不必管，我去問問他，是為何這樣狠心？」周氏說：「你是瞎鬧！你要問你哥哥，他焉能饒的了我？」梁氏說：「三弟，你不可如此。我有一個主意：我給你十數兩銀子，你遠走一趟，在外面要好，你就多住一年半載再回來；如要不好，去個一兩個月；還須回來呢。」周氏說：「這話倒好。我也給你十數兩銀，給你幾件衣裳，都是你哥哥的。」說罷，梁氏賢人取了銀子十二兩、鐲串一對；大嫂子周氏也給他拿出來衣服銀兩。三爺磕下頭去說：「二位嫂嫂，我張廣太但得一步地，再報二位嫂嫂的恩情！」
　　收拾好了，方才要走，忽然心中一動，說：「且慢！我要是走了，我哥哥要問嫂嫂，你何言答對？」梁氏在一旁說：「我早想到這，你瞧那個白狗吃了你吐的東西，他臥在那裡也不動，我可以把它裝在口袋裡。」周氏說：「甚好！如此，你我二人就照樣辦就是。」遂把白狗裝好，他也不動，又把口袋嘴一捆，然後還擱在原放的那邊。廣太這才動身，出門去了。二奶奶梁氏也回自己房中去了。
　　少時，張廣聚自外面進來，周氏娘子甚是害怕，也不敢言語，自己在那裡坐著，心中直跳。又見他男人一進房來，說：「你先出去，我帶鋪中兩個力奔來，叫他二人把他抬出去就是了。」周氏出了北裡屋，到南屋裡。少時，只聽有人抬出去了，周氏才過來，放了心。張廣聚帶著人出了後門，在村外一里之遙，是他自己家中之地，早已把坑刨好了，就把口袋一扔，叫兩個力奔埋好了，說：「你二人回去，明天每人給你一兩銀子酒錢，不准望外說。」那兩個人去了。
　　張廣聚方才要走，只聽樹林一聲嚷說：「張廣聚，你敢私埋人口！我在這瞧了半天，你望哪裡走？咱們是一場官司！」大惡賊一聽，細瞧，認得他是地面上官人，名叫張三，連忙說：「三弟，咱是這樣街坊，我也不瞞你，這是我們三兄弟。他不受管束，在外面無所不為，我奉母命，把他灌醉了埋了。你別嚷，我明日給你十兩銀子，你買雙鞋穿，等著明天上鋪中去取。」張三說：「既然如此，咱們明天見就是。」二人分手。第二天，地面官人到鋪中要了十兩銀子，大家還不知為何故。
　　老太太清早起來，找張廣太，不知哪裡去了。問張廣聚，說：「他偷了我好些個東西，你等快去派人找他！」大家鬧了好幾天，也沒下落。老太太好幾天沒有吃飯，他兩個兒媳周氏、梁氏也不敢說。
　　且說張廣太那一日從家中出來，心如刀絞，站在村東，自己想主意。有心要入都，一想到那裡舉目無親，不如上天津去游游，到那裡想個道路。遂望家磕了一個頭，說：「生身的老母，兒這一去，你老人家不必惦念我。此去不居官不回來，不發財不回來！」自己貪心過重，望下行走，到了蔡村，換了二兩銀，吃了點飯，雇了一頭驢，也就望下行走。
　　頭一天住在半路店中，第二日是八月十七日。秋氣陣陣生涼，萬物結實，好一派的景致！大路之上，來往行路之人甚多。天有午初之時，到了天津，住在鍋店街大客店內，佔了一間獨間，要淨水、喫茶，要了幾樣菜，喝了兩壺酒，自已甚煩，頭一天也沒有出去。
　　到了次日，到了三岱河口看一看，望各處熱鬧之所去瞧瞧，一連游了十數天。到了九月天氣，所帶的銀子已用完了，無奈典當兩件衣服，又用了兩天，錢也完啦。自己也不敢在大店內住了，又把幾張當票也賣了，在西門外小店裡一住，也不敢回家。
　　次日一起身，天又下了一場霜，身上穿著一身單綢子衣服，冷氣透骨，自已無奈進了西城門，一直望東，出了東門，走到了娘娘宮。那裡有好幾個生意場，也有好些個相面賣藥的不少。廣太在家中練著玩，練過一路大紅拳，「不如我今天在這裡賣藝，也是一個主意。」在當中一站，瞧了瞧天，他又不會說生意話，就練起來啦。眾人圍了不少，也不知是個作什麼的。無奈自己練完了，在那裡一站，也不言語，眾人全都散去。
　　只有旁邊一個老頭兒說：「小小的年歲，還練的不錯。」廣太一瞧，那個老頭兒身穿青洋縐大裌襖，蝦米青色摹本馬褂，青緞子鞋，白襪子；年有六十多歲，赤紅臉，花白的鬍子，手中拿著有四串錢，笑嘻嘻的說：「練的好！我看你也不像久慣賣藝之人。」三爺說：「我本不會賣藝，不過是被窮所逼，無可如何。」只見那個老翁把手中之錢散給眾貧人。張三爺才知是捨錢的，有心過去，見人家已然把錢放完了。自己跟著那個老頭兒望北走了有一里之遙，張廣太臉上一紅，說：「老爺子，你賞給我幾百錢，我吃一頓飯吧。」那個老頭說：「你姓什麼？」廣太說：「我姓張，名廣太，乃武清縣河西務人氏。因來此訪友不遇，故困在此處啦。」那老翁說：「你這個樣子，定非是來此處找人，大概必是逃學。小小的年歲，就這樣不務本分，我有錢也不給你，我還周濟那年邁之人哪！」羞得那廣太不敢言語了。
　　廣太白天也沒有吃飯，直到夜晚，皓月當空，來到三岔河口，只見一灣綠水望東流，自己身上無衣，肚內無食，越想越難受，無奈如何。自己一想「死了，死了，一死就了。莫若一死，也就完了！」正思想之際，一陣金風透骨涼，自己說：「蒼天！蒼天！我今一死，大概不能與老母相見了。」自己嚷道：「蒼天哪，蒼天！我張廣太今天一死，不知我這一點靈魂歸於何處？」說罷，方要望河內跳。只聽後面有人說：「且慢跳河！我來也！」
　　三爺回頭一看，只見來了一人，年約二十多歲，黃麻臉；身穿青布小裌襖，青夾褲，外罩著青泥夾坎肩，腰中青洋縐褡包，紫花布襪子，青布鞋；劍眉圓眼，一臉的橫肉，望著張廣太說：「你是哪裡的？為何尋此短見？你說說我聽。」三爺又把自己之事細說一遍。那人說：「你真想不開。我給你找一個事吧，不知你尊意如何？」三爺說：「什麼事？」那人說：「扛小口袋，你成不成？」三爺說：「扛口袋我雖然力氣小，還須少要錢哪。」那人說：「小口袋，用不了什麼力氣。來吧，你跟我走吧。」三爺隨在背後，望前行走，大約有二三里地，來到一所院落。三爺用眼一看，焉想倒惹出一場是非。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十二回
　　哈大人升任上海道　張廣太殺賊滄州城
　　詩曰：平生無大志，願得一窖金。
　　周圍三十里，淺處半人深。
　　好財居士 著話說那個人帶著張廣太來到西頭路北，有一院落，周圍是籬笆，裡面擱著好些個板子，不知作什麼用的。上房三間，窗戶上微露燈光，不知有何等之人。只聽那個人說：「你來，跟我走。」方一進院子，他叫：「四哥，還沒睡哪？我今天給你抓了一個『盤兒尖』來了。」裡面有人答話說：「你別玩笑來，我還有心弄那些個事。」那人把三爺領到屋內，見裡邊是西邊兩間明著，西牆上有一個大木，旁邊放著被褥。北牆有張八仙桌兒，上放著文房四寶，有幾本帳，擱著好些個船上用的傢俱。上坐著一個人，年有四十多歲，身穿玉色綢子夾褲裌襖，黃面臉，微有點黃鬍子，白襪子鞋，說：「七兄弟，就是一個嗎？」
　　「盤兒尖」，列位，我要是不說明白了，也不是話。什麼叫作「盤兒尖」哪？這是江湖的黑話。「盤兒尖」，那就是模樣兒長的好。閒話休提。那個人說：「張廣太，你過來見見，這是我們四爺。」張廣太過來施禮，那個一瞧，說：「把他留下吧。那裡有一千錢，七弟，你拿了去吧。」帶了廣太來的那個人說：「是了。」從那邊上拿了一串錢就走了。
　　只聽那個人問了廣太一回，又說：「你吃了飯啦沒有？」三爺說：「吃了。」那個人說：「我姓李，行四。明天我這裡有幾個夥計，你可不許望他們玩笑。上放下被窩，咱們爺兩個睡覺吧。」說著，笑嘻嘻的用手來拉廣太。張三爺一瞧，就知道他們不是好人，說：「你這不要臉的匹夫，休要無禮！我張廣太乃是奇男子大丈夫！」說著，拿起那邊船板兒來，照著那李四就是一木板，回頭望外就跑。李四說：「這個東西，敢打我！我要不結果你的命，你也不認得我是誰！」說罷，望外就追。
　　三爺在前頭跑，又跑至河邊，自己說：「莫若跳河一死，也就完了。」
　　越想越難受，說：「我就在此處跳了河吧！」說著，自己想：「我張廣太好命苦也，不想今朝死於此地！」方要望下跳，後邊有一個人說：「你這個想不開之人，死了就活不成了！」過來抓住，把廣太夾在肋下，望前就走；用手堵住張三爺的口，也不叫他說話。來到一個店的門首，進去到屋內，把他放下，說：「你不必害怕，我是救你。」
　　三爺這才一瞧，是白天施捨錢的那個老翁，坐在那裡說：「你小小的年歲，能有這一段志氣，我收你作個徒弟。你別想不開，你大概是沒有吃飯，叫跑堂的要菜。」三爺說：「吃了。你老人家貴姓大名？」那老翁說：「我是衛輝府回回峪的人，清真教中，我姓回，名教正。收你作個徒弟，傳你點藝業，你知道了？」三爺連忙叩頭認師傅，起來用了些飯。自此，在這後院跟著師傅練藝。冬天有棉衣服，夏天有單衣裳。一連三載有餘，練會了幾種拳、十八滾、十八翻、短把刀、避血桷，一身的武藝。
　　這一日，算還店飯錢，他師傅說：「廣太，我給你短把刀一口、避血桷一隻，是你們師兄弟都是使這個兵器。我先收了十一個徒弟，是我們清真教的。那十個是：劉、李、洪、高、馬、黑、白、張、趙、沙，第十一個是北京人馬夢太，都是你師兄，見面認兵刃為記。此時已到四月天氣，我將單衣服給你治齊，跟我走吧。」
　　廣太帶著夜行衣、小包裹，同他師傅出離客店，順著河北大街，一直望南。人多一亂，再找他師傅，就不見了。自己來至浮橋，手中又無一文錢，自己思前想後：「雖然同師傅學藝三年之久，衣履雖齊，手中有百數錢，如何得能回家？師傅就是要分手，又不說明白了，此時倒叫我進退兩難。」自己想罷，順著河沿望西走，路北有個福來軒茶園，裡面甚是熱鬧。自己口乾舌燥，進得茶園，落座喝茶。
　　同桌有一瞽目之人，放著一個弦子，也在那裡喫茶。少時來了一人，說：「先生，大人傳你上去啦，你要好好的伺候！聽見說天津衛的子弟書，就是你的好，你上去要唱的時候，須要留神。這位大人是京城裡的旗官，新放下上海道，最喜歡八角鼓兒。你要是唱好了，大人一愛聽，就把你帶到任上去了。」廣太一聽，他素日所好的是八角鼓兒、琵琶絲絃、馬頭調，會完了茶錢，跟著瞽目先生身後，出離茶園。
　　站在門首望下河一看，見河內有幾隻大太平船，上插黃旗，寫的是「欽命上海道哈」。見那個瞽者上得船去，彈起絲絃，唱的是《得鈔傲妻》，錯唱了一韻，廣太不覺失聲叫了一個倒好兒？」少時，過來兩個公差說：「朋友，方才可是你叫倒好兒？」廣太說：「不錯，是我。」那個公差就拿出鎖鏈把他給鎖上了，說：「方纔大人問下來了，你快跟我走吧。」說著，拉著就上船去。
　　一見道台，雙膝跪倒，望上叩頭。旁有監院那大人與天津道托大人在座。哈爺言道說：「叫你們把叫倒好的給我帶來，誰叫你們鎖了來？快把鎖鏈撤去！」廣太叩頭起來，站在一旁一瞧，哈大人頭戴雨纓緯帽，二品頂戴花翎，身穿古銅色二則龍缺襟單袍，天青緞子馬褂，足登粉底緞靴，露著滿身活計。哈大人乃是行裝打扮。
　　哈爺一瞧廣太：身高八尺，年有十八九歲，穿著藍洋縐大褂，白襪雲履，五官甚是不俗。哈公問道說：「你姓什麼？方才叫倒好的可是你麼？」廣太回言說道：「我姓張，名叫廣太，是河西務的人。在家中讀書，來此訪友。適才在岸上聽見船上彈唱，不知大人在此，不覺失聲叫倒好兒，驚動大人，實是小民冒犯虎威，求大人寬恕。」哈爺說：「不要緊，大概你必是懂得這子弟書，要不然你不能叫倒好兒？」廣太說：「是小民習學過幾天，不敢說會，略知一二。」哈爺說：「你不必太謙，你消遣一段。」又叫道：「阿喜，把咱們城裡頭帶來的茶葉，給先生泡點茶。」廣太在旁邊落座，拿起那弦子，定准絲絃，唱了一段《黛玉悲秋》子弟書。哈公連聲說好。
　　只見那邊有一個管家哈喜說：「張爺，你跟我來。」廣太同他到別的船上落座，又向三爺說：「方纔我們大人聽見閣下清音高唱，甚是愛惜，有心要把你帶同上任，不知尊意如何？大人悶來之時，也不能拿你當生意待，你消遣幾句，不知尊駕怎樣？」三爺說：「甚好。無奈我自家來此找人，也不知在這裡遇見大人。我家倒沒人管，也不用帶信，就是我也得有鋪蓋才好。」哈喜說：「那是小事，我先回明瞭大人去。」少時，又拿出一百兩銀子，叫哈喜帶著三爺，去買辦行囊物件。三爺一概俱皆買好，到了船上。眾位拜會大人，都回衙去了。三爺上去，謝了哈大人。哈爺說：「你下去歇歇去吧。」三爺上那邊船去了，一夜無話。
　　次日天明，開船起身，用完了早飯，大人叫張三爺上去唱了幾個岔曲兒，方歸自己船上。這一日天晚，到滄州河口，方一住船，三爺就在船頭之上，只聽南邊岸上有兩個人，口中說：「合字釣瓢兒招路，把啊龍宮道，漂遙兒赤字，居米子垓，腦兒塞拈青字，渾天汪攢架漂遙兒，摘赤字的瓢兒肘，居米急付流兒撒活。」三爺一聞此言，說聲「不好」。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十三回
　　小豪傑賣身葬母　大英雄訪弟賣刀
　　詩曰：三尺清泉萬卷書，上天生我既何如。
　　不能定國安天下，愧死男兒大丈夫。
　　三爺一聽那邊兩個人說這個江湖黑話，別人不懂，三爺一聽，就知道了。他說的「合字」，是他們自己人；「並肩字」，是自己哥們；「招路」，是眼；「把啊」，是瞧瞧；「龍宮道」，是河；「赤字的漂遙兒」，是官船；「渾天汪攢」，是夜裡三更天；「腦兒塞拈青字」，是他們的頭兒前來明搶；「急付流兒撒活」，是跑了。張三爺想：「了不得了！大概必是賊人看見我們大人的官船載的甚重，也有此一說，前來必是要生財。我何不趁此施展施我的本領，如要是能勝賊人，我必要大顯名頭；要是不能贏賊，我也自有主意，自此永不說會把勢。」想罷，回到船內，管船之人預備著晚酒飯，三爺甚是煩悶，無奈喝了幾盅酒，大家安歇。三爺換好了衣服，自己在船上悶坐，等候賊人前來。唬的船上的夥計也不敢言語，也不敢睡覺，無可如何，在那裡坐著，暗中觀瞧。
　　天有三鼓時分，只見西邊來了一隻小船兒，頭裡掛著一個紅燈籠，裡面坐著有二十多個人。為首的當中那個，藍面透青，年有三十多歲，手抱金背刀，甚是威風。旁邊那些個小毛賊，就不足論了。只見有一個賊人說：「我先去那邊探探路，然後再說。」躥出一個人來，直撲大人那隻船去了。廣太也就先從船後出來，望大人的船上，照著賊人就是一避血桷。只聽「噗咚」一聲，賊人翻身栽倒於船板之上。廣太過去就是一刀，也就把他殺了。眾賊齊聲吶喊，又過來一個，也被廣太擒住殺了。為首的出來，手執金背刀，說：「好個小輩，敢這樣無禮，我來拿你！」一個箭步躥出來，直奔大人的這個船上而來。三爺掄刀就剁，二人殺在一處。戰了有一個多時辰，廣太一避血桷，把賊人打倒，說：「小子，你是自來送死了！」掄刀把為首之賊殺死了。那邊的那些個賊一見，齊說：「不好！遇見了英雄了。」問廣太姓什麼，三爺說：「弓長萬，汪點。」那邊的賊人就知是姓張，行三了，說：「你把死人的屍身給我們吧，多則一年，少則半載，必有人去找你去！今天算我們輸了。」三爺把他們的死屍也就給他扔過去了。此時無奈，眾賊人撤回船，散去了。三爺回到自己船內，一見那邊本船上夥計站在那裡，還未睡覺，見三爺進來，說：「好的！我的老爺子，真有你的！把他們那些個賊人都追跑了。三爺說：「明天如有人問，不准與人說。如要走漏消息，我是要了你們的命！」大家都說：「不敢給你老人家走漏了消息。」說罷，大家安歇睡覺。
　　次日天明起來，大人是因昨夜晚晌已聽見，起來把眾人喚到面前，問昨夜之事。大家齊說：「不知。」按花名冊一點名，惟不見了廣太，叫人把三爺叫來，說：「昨夜晚上是你把賊人殺退的？」三爺說：「不知。」哈公一細看他那裡的情形，把哈喜叫過來，附耳說如此如此。哈喜去不多時，拿了一口刀來，避血桷一把，夜行衣包，放在大人跟前。廣大一瞧，都是自己的對象，說：「不好了，他們把我的東西對像給偷了來啦。」大人說：「方纔我暗中去叫人把你的物件拿來，你就不必狐疑。你是怎麼會事？」張三爺無奈，把自己家中之事又細說了一遍，把在天津學藝與昨夜殺賊之事都說明了。大人說：「你何不早說？我一家人都算是你救的，何必不露你本來面目。」連忙把少爺那丹珠叫過來，說：「你過去謝謝你三哥！」只見少大爺年約二十以內年歲，白臉膛，長眉大眼，儒儒雅雅，過來給廣太請安，說：「三哥，小弟給你請安了。」三爺連忙答禮相還。二人親熱了一回，甚是投緣，三爺與那大爺結為昆仲弟兄了。帶著三爺，到那邊船上，見見太太，望姨奶奶叩頭行禮。老太太賞了四樣活計、四樣玉器；還有姨奶奶給了幾樣物件，甚是親熱。
　　三爺感恩不盡，回到船上，眾管家齊以三爺稱之。大人甚是愛喜，向廣太說：「你跟我去到任上，等我任滿之後，我給你大小捐一員武職的功名，好叫你榮耀歸家，也對得起你等眾村鄰。」廣太心中甚喜，說：「若能那樣，我雖死在九泉之下，也感念大人的好處！」
　　次日開船，非止一日，到了上海，接了任，派的哈喜總管稅務，張廣太幫辦。到任有半年，大人時常喚廣太進裡面去，談談唱唱。太太、姨奶奶俱皆喜歡他。大人待他甚好，叫那大爺與他練練拳腳，刀槍。廣太倒願意教那丹珠，無奈他不甚愛習練。二人也時常出去，在外邊逛逛，如遇見窮苦之人，自己也不露名，常常周濟。廣太在上海一年有餘，人人都知衙門有一個張三爺。
　　這一日，他二人在十字街，見有一夥人圍繞著，不知裡邊有何緣故。二人分開眾人，進去一瞧，見是一個小孩子在那裡拍石頭要錢。有一個人拿了一塊石頭，說：「狗兒，你把這一塊石頭如能拍碎，我給你一百錢。」那個小孩年在十四五歲，身軀不高，細眉大眼，黃臉膛，蛤蟆嘴，油綠脖頸；身穿一身破爛衣服，用手一拍，那石塊碎了。三爺甚是感佩，說：「我拿一塊石頭，如你能拍碎，我必要多給你錢。」那個小孩子翻二目瞧三爺，眾人說：「狗兒，該你發財了。你瞧瞧這是上海道衙的張三爺。」哪個小孩子用手照著那塊小石頭上一拍，只聽得一聲響，石頭已碎了。那大爺說：「這個小孩，你別瞧他長的醜陋，甚有力氣。來吧，我先叫他跟咱們走吧！」三爺說：「你跟我們走吧。」
　　帶著他到了衙門東小院書房之內，說：「你姓什麼？你是哪裡的人？」
　　那個小孩兒說：「我姓姜，就是這裡的人，名玉，小名兒叫狗兒。家中有老母，我別無一業，就在街上拍這個石頭為生。得了錢，養活我的母親，這是我的實話。」三爺說：「你會什麼武藝？」姜玉說：「我會吃、會喝、會拉、會撒、會睡，這五樣大能耐。」那大爺說：「給他五千錢，叫他去吧，何必問他。」旁邊有一個家人給了他五千錢，那個小孩子也就去了。二人說了會話，吃完了晚飯。過了十數余天，這一日，有門上人來稟說：「那天的那個小孩子來了，在門上說：『有大事要見三爺。』」廣太說：「叫他進來。有什麼話，叫他來說。」少時，外面那個小孩子進來，給三爺叩頭，說：「我母親死了，我來求你老人家周濟我。我這裡有一個字兒。」說著，一伸手在腰內拿出來，遞給三爺，一瞧，上寫的是自賣自身的字兒：立字人姜玉，年十五歲，因生母病故，一貧如洗，不能安葬，情願賣身葬母，永遠為奴。空口無憑，立字存證。
　　康熙 年 月 日姜玉親筆張廣太看罷，說：「你也不必如此。我給你二十兩銀子，你暫拿了這字兒去，我也不留它，你拿了去就是了。」姜玉磕了一個頭，說：「我走啦。」拿著銀子，竟自去了。過了幾天，姜玉來找三爺，說：「我也沒有別的，我在這裡伺候你老人家幾天，就算是我報答恩公了。」三爺說：「別叫我三爺，你叫我三叔就是了。」自此，姜玉就伺候三爺。
　　過了有一個月之久，這一天，那大爺與廣太在一處練拳腳，姜太在一旁瞧著只笑。三爺說：「你這孩子笑什麼？你說說，我聽聽。」姜玉說：「三叔與那大爺所練的，都是平常的玩藝，贏的了力奔，贏不了行家。」三爺說：「你會練嗎？」姜玉說：「會練。」練了一趟，拳腳精通。三爺說：「你為什麼不早說你會把勢？你跟何人所學？姜玉說：「我跟的是我舅舅鑽雲神猴朱天飛所練。」廣太說：「明天我給你買一口刀。」自此，天天尋訪好刀。這一天清早起來，三爺帶著姜玉出離了衙門，來到十字街，見圍著不少的人。三爺帶姜玉進去一瞧，見裡面有一個人：身高九尺，面如白紙，喪門眉，弔客眼，耷拉嘴唇；身穿白綿綢汗褂，青洋縐中衣，薄底快靴；手中拿著一把金背刀，在那裡說：「賣刀，什麼人要買，自管說話。」三爺過去要買這把刀，惹出一場是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十四回
　　粉哪吒俊目識俠義　笑無常故意戲英雄
　　詩曰：敢將詩酒傲王侯，玉盞金甌醉不休。
　　雖為蓬萊三萬里，青雲轉瞬到瀛州。
　　廣太帶著姜玉來到十字街一瞧，這個賣刀之人年約三十多歲，站在那裡說：「那位買這把刀？」三爺說：「朋友，你把那個刀拿來，我瞧瞧。」只聽眾人齊 說：「來了財神爺，賣刀的，你說價錢吧。」那個人一瞧三爺這個打扮，說：「我這一把刀，有三不賣：不是朋友，我不賣；不是武士英雄，我不賣；再者，在官應役 之人，我不賣。我這一把刀，乃是英雄所使，非俗等之輩可比。」張廣太說：「你不賣就是了，何必多說！你姓什麼？」那個人說：「弓長萬，汪點。」張三爺說：「是了，這弓長萬，是姓張；汪點，是行三。」張廣太也沒言語，自己帶姜玉回歸了衙門。
　　用完了晚飯，在東院住，是正房三間，東西配房各兩間。他住的是上房，與姜玉談起心來了。張三爺說：「我的來歷，你也不知道，提起來，鐵石人也動心。我是家門不幸，手足不合。因為我在外面胡鬧，我長兄理應管我才是，他竟生起狠毒之心，才斷手足之情。中秋節晚上，我吃醉了，我兄長要將我活埋了，多蒙嫂嫂把我放走，惠助幾兩銀子。到了天津被困，相遇恩師傳授我的藝業，跟大人到此，收你就算是我的親人一樣。這幾年我在外邊，也不知老母生死如何，事到如今，我倒是一個進退兩難之人。」姜玉說：「三叔，你老人家談起心來，勾起我的煩事。想我是自幼兒喪父，老母居孀守，我自己又無至親，又無有骨肉，誰是我的知疼著熱的人？老母一死，我孤苦伶仃一個人，甚是可憐。」三爺廣太說：「賢侄，你真是天下第一苦人。我也是不甜，離家四載，異鄉作客，冷暖年來只自知。要是有了病，哪一個到我前問問我是輕是重，誰能日夜精心伺候我呢？」大英雄張廣太越想越煩，不由己落了幾點傷心淚來。
　　正傷心之際，只聽得外邊房上有人說：「罷了！」正是：流淚眼觀流淚眼，斷腸人看斷腸人。
　　「我好慘也！」張廣太問：「是什麼人說話？」外邊房上答話說：「我在這裡等著你就是。」張三爺說：「好！」拉刀在手，躥出房來，在院中一看，只見上面一條黑影。姜玉也跟出來，上房一瞧，也不知那個說話的哪裡去了。二人各處尋找多時，復又進得房來落座，並不見動作。天有三更時分，姜玉說：「三叔睡覺吧。」三爺說：「先別睡，恐怕腦袋睡丟了。」候至四更時分，不見動作，二人方才安歇睡覺。
　　次日天明，起來的又晚，衙門內的飯早已開過去了，對著姜玉說：「你我今天出門把刀帶上。」出離了衙門，到了大街路東會芳樓酒飯館，上海第一個買賣，甚是熱鬧。二人進去，櫃上的說：「張三爺來了？樓上喝茶。」張三爺上得樓去落座。上面甚是乾淨，也沒有多少個座兒。方一落座要酒，聽得樓梯一響，躥上一個人，就是昨天賣刀之人，坐在廣太的對過，用腳一登板凳，把刀望桌上一拍，說：「仇人見面，分外眼紅！今天白刀子進去，紅刀子出來，才能完事！」張廣太也不答言，說：「來！給我要菜吧。」跑堂的說：「要什麼菜？」三爺說：「你給我要一個炸八塊雞、碎溜鯉魚、燒魚頭、清蒸鴨子、紅燒翅子就是了。」只聽那個人也說：「跑堂的，照樣兒給我要就是了。」三爺說：「給我要兩壺白干、兩壺玫瑰酒。」少時，跑堂的說：「三爺，喝點蓮花白酒好不好？」三爺說：「好，也給我來兩壺。」那邊那個賣刀的，叫跑堂的大嚷著說：「也給我要一個炸八塊雞、碎溜鯉魚、燒魚頭、清蒸鴨子、紅燒翅子，兩壺白干，兩壺玫瑰，兩壺蓮花白酒。快來，如慢了，要了你的命！」
　　少時，過賣給三爺來送菜，被那個人用手一拉，說：「先給爺爺擺上，然後再說！」跑堂的也不敢惹他，就給他擺在那裡，直害怕，過來見三爺，說：「三太爺，你老人家等等，這就來。給你老人家菜，被那位奪去先吃，想是餓了。」三爺說：「不要緊。我問問你，那新出河的活鯉魚有沒有？我可不要在盆裡放了一兩天活的。那個魚雖然是活的，把腹內的油都沒有了，肉就有點不鮮啦。新出河的肉又肥又鮮。他那個腮是胭脂似的，你拿一尾，我瞧瞧。」跑堂的下去，少時拿著有一尺多長的歡蹦亂跳的一尾活鯉魚來，說：「三爺，你瞧好不好？」廣太說：「好。一半醋溜魚，一半吃酸炒魚，越嫩越好。」跑堂的下去，少時杯菜俱來，擺在桌上，三爺喝酒。那邊那個人也說：「來呀！給我拿一尾新出河的活鯉魚來，我瞧瞧。」也照著張三爺的話，他說了一遍。跑堂的說：「是了，我去拿去就是。」少時，也給他拿來看看。
　　三人吃夠多時，三爺說：「你把殘桌撤去，我要走，你給我寫帳就是。」說罷，自己漱漱口，帶著姜玉下樓去了。那個人也說：「來人！給我記上帳，我也去了。」堂官說：「我們不認得你，記帳不成！」只見他把眼一瞪，把那把刀手中一拿，說：「櫃上去寫去！」「騰騰」的下樓去了。方要走，跑堂的直喊說：「八吊九百整，到櫃！」三爺還站在那裡與眾人說話哪。
　　只見那個人手中拿著刀，衝著櫃上人說：「記上帳吧！」大家一瞧，他長的像個死鬼一樣，心中有幾分害怕。張廣太是有心事，昨天在街上遇見他，夜晚衙門裡又去在房上，必也是他說話。心中說：「一多半是我那年跟著大人上任之時，在滄州殺了水寇為首之賊，他的餘黨說過，多則一年，少則半載，必有人來找我報仇。我想冤家宜解不宜結，我今天以恩待他。」想罷，只聽櫃上人們不讓他去，三爺說：「寫我的帳吧。」那個人還不說一句情理話。櫃上的人說道：「張三爺給了錢，你知道不知？」那個人也不言語，望張廣太說：「朋友，我在街西口外一里之遙大樹之下等你，你要敢去，定是英雄；不敢去，是無名小輩！我走了。」三爺一聽，甚是有氣，說：「哪個怕你不成！」
　　說罷，跟在他背後，到西邊無人之處，方說：「你有多大能耐，也敢這樣無禮，待我結果你的性命就是。」拉刀動手。姜玉在旁一瞧，那個人本領比三爺強，刀法又純熟。姜玉瞧了半天，見廣太委實不成，要再不過去，怕三爺受傷，連忙說：「三叔，有弟子在此，殺雞焉能用宰牛刀！待我拿他就是。」說罷，掄刀替三爺動手。三爺望一旁歇著，見姜玉也是不成。自己無可奈何，方要過去相助，只見那個人說：「張廣太，不必過來動手。我是要瞧瞧你二人的本領，並非真心與你等作對。」三爺說：「你貴姓？是哪裡的人？」那個人手執金背刀，大展名姓。不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第三十五回
　　故托病誘姦張廣太　感深恩殺死淫春姨
　　詞曰：綠楊芳草長亭路，年少拋人易去。樓頭殘夢五更鐘，花底離愁三月雨。
　　無情不似多情苦，一寸還成萬種縷。天涯地角有窮時，只有相思無盡處。話說那位英雄說：「我是陝西咸陽的人，姓張，名忠，表字大虎，別號人稱笑面無常的便是。」三爺說：「你我是五百年前一家人。兄長來，跟我到衙門，有什麼事再說。」二人言語投機，攜手入道衙，去見那大爺，說起方才外面之事。眾人重新擺酒，敘舊談心，甚是和美，留張忠住在衙門。三爺問：「你是為什麼來此處？」張忠說：「我父母雙亡，就是我胞弟張義張二虎。只因去歲間，我二人由家中分手，到如今一年之久，並未全面，我為找我兄弟來此。聽說上海道衙有一張廣太，為人仗義，結交英雄，我故托賣刀相訪，今得遇尊駕，也是三生有幸！」張廣太說：「兄台如不嫌棄，小弟願結為昆仲弟兄，不知兄台意下如何？」張忠說：「你我今朝相會，也是三生有幸！」遂設香案，結為金蘭之好。張忠居長，廣太次之，二人情投意合，留張忠在前院住了幾天。這日張忠要走，三爺拿出五十兩銀子，給張大虎作為路費。二人分手，廣太送至二三里之遙才分手，灑淚而別。
　　自此廣太在衙中過了二三年之久，哈大人甚是恩待三爺。這一日，上諭下：放下山西提刑按察使可按察使哈紅阿急速前往，勿庸來京請訓。哈公接了聖上的旨意，把舊任的事交代完畢，然後起程。
　　在路上非止一日，那一天到山西太谷縣公館之內住宿，第二天要起程，姨奶奶說：「大人，妾身得重病，不知何時才能好，大人先走吧。這兩天我被車一咕咚，渾身骨頭都酥了，心內也不痛快，不知是怎麼了。來吧，快叫人給瞧瞧吧，我是不能走的了。」眾人早把行囊收拾完了。大人說：「叫張廣太在這裡，等著你好了，押著行李再走吧。我先上任，等你們就是了。」說罷，大人就起身去了。剩下姨奶奶同兩個老媽、丫頭在裡邊上房。外邊東廂房兩間，住的是張廣太。自大人吩咐他在這等候，他就在房中瞧書。
　　天有巳正，只見從外面進來一個老媽，是姨奶奶那裡的趙媽，前來說：「三爺，你快來吧，姨奶奶在裡邊叫你去哪。」只見裡邊又出來一個丫環說：「張三爺，姨奶奶叫你進去哪。」廣太穿好了衣服，連忙到上房簾子以外，聽得裡邊姨奶奶說：「趙媽，你去煎藥去，春芳給我捶捶腿。廣太，你進來吧，我在這裡與你有話說。」
　　三爺一進上房西裡間屋，見北邊是張，掛著幃帳，此上放著枕頭兩個。姨奶奶頭向北，面向東倒著，身穿衣服甚是齊整。一見三爺進來，他面帶笑容，連忙站起身來。廣太一瞧，但則見：頭上烏雲，巧挽蟠龍纂，纂心橫別白玉簪。簪押雲鬢飛綵鳳，鳳凰襖襯百花衫。衫袖半露描花腕，腕戴釧鐲是法籃。藍緞宮裙捏百褶，褶下微露小金蓮。蓮花褲腿鴛鴦袋，袋佩香珠顏色鮮。仙人長就芙蓉面，面似桃花柳眉彎。彎彎柳眉襯杏眼，眼含秋水鼻懸膽。丹朱一點櫻桃口，口內銀牙糯米含姨奶奶笑著向廣太說：「我自在滄州船上見你一面，時常想念在心。在上海衙署之內，耳目眾多，也不能說話。今天我託言有病，特意的與你說話。我那邊箱子裡有三四千銀子，還有一千兩金子、十六隻箱子衣服。這兩個丫頭、老媽，都是我的心腹人哪。廣太，你想好不好？大人年歲已過半百，我今年二十二歲，如何與他相配？你我年貌相當，正當如是。古來紅拂女與李藥師，卓文君與司馬相如，皆是一見如故，遂行百年之好。才子應配佳人，方稱心懷。我故把你叫進來，你我商議，如何走法，咱們兩人共樂于飛，也是天作之合。」說著話，笑嘻嘻地走到了廣太的跟前，伸出那十指纖纖的手來，要拉廣太的手。三爺往後一退，說：「好姨奶奶，不可這樣啊！幸虧無人聽見，這要是有人聽見，傳到別人的耳中，那時節你我都不好看。你老人家好好的養著病，不可這樣無禮胡行。大人待我天高地厚，人非草木，誰能無情？無奈這大理是下不去，我張廣太斷不敢作這逆禮相從之事！」說著話，連忙望後退，躬身施禮，把姨奶奶給說楞了。這春姨一見，是十分的怒氣，說：「你真是無義又無情，又是金銀，又是美婦人，這樣的便宜你都不應允。也罷，我也知道了，你要不依我，到了衙門，我告訴大人，就說你在半路公館與我調情。那時節大人必然要怒，我看你該當怎樣兒行？就讓伶牙俐齒，他也不能信。你仔細想想，是哪樣好？還是依了我，也有金銀，也得一個少婦，何必你又學君子，落個人財兩空！」
　　三爺一聽，也不言語，自己抽身回到房中，越想越煩，要了一壺酒，自己悶悶不樂，想這一回事：「大人待我恩典最大，我乃是堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，我豈能做這樣虧心的事」？為人不可這樣兒行，我何不自己不辭而別，望他鄉走吧。啊呀，不好！要那麼一動，那淫婦在大人跟前，他說我調戲他，紅粉之言能入英雄之耳，弄假成真，我雖跳在黃河水，也洗不清。若要是我不走，還跟他一同去見了大人，他何等的話兒都許說。」千思萬想，無有主意，把一個張廣太為難在公館之中。
　　正自煩悶，又聽見有一個老媽兒來請，他說：「三爺，你快快的跟著我進裡去吧！姨奶奶生了半天氣，還掉下幾點眼淚來，方才叫我們拿了點菜，暖了酒，等著三爺進去喝酒哪。叫我來請你老人家。」張廣太說：「不必多說，我不進去！在我這面前，不要這個樣子。你回去告訴他，就說我張廣太乃是奇男子大丈夫，斷不能做那淫亂、不遵王法之事！」說罷，向老媽說：「你快回去，別幫著他不要臉！」老媽說：「你愛進去不進去，別望我這樣大氣！」說著，嘴內嘟嘟囔囔的望裡邊去了。三爺喝了幾盅悶酒，天色已晚，約有掌燈之時，晚飯擺上，也沒有吃，自己悶坐無聊，對著一盞孤燈。
　　正在思前想後之際，只聽得外邊腳步之聲，進來了姨奶奶。春姨濃妝艷抹，打扮得甚是齊整。怎見得？有贊為證：
　　一陣陣香風撲面，一聲聲燕語鶯啼。嬌滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉面桃腮。櫻桃口內把玉排，粉面桃腮可愛。身穿藍衫可體，金蓮香裙遮蓋。好似嫦娥降瑤台，猶如神仙下界。
　　來至三爺面前，說：「張廣太，你別想不開，我今來特意勸勸你，你如回心轉意就好了。春花秋月，每傷虛度；日月如梭，人生幾何？過隙光陰，老將至矣，再想要樂，都不能夠了。古來多少佳人才子，算來都是婦女情長，男子負心。你我自當初在滄州船上一見，我處處留心，在大人跟前給你說了多少好話。因為耳目眾多，我用盡了苦心，想著這一條計，我還喜歡得了不的哪。好容易盼著與你說幾句知心的話，你白天好些個不願意，我今日晚上來到你這屋裡，也沒有人瞧見，也沒有人知道，你聽見沒有，那些個丫環、老媽，都是我的心腹人。」他說著，來到三爺跟前，廣太正不知該當如何辦理這一段事哪，一聽他這話，自己心中一想：「他既來在我的屋內，我先用好話勸他，如果他聽我的話便罷，不聽我的話，我先把他結果性命，那時我再作主意。」自己想罷，說：「你先少說這話！你豈不知明有王法，暗有鬼神？大人待你也是甚好，你這樣薄情無廉恥，真是可恨！你要早早的知非改過，回到你那上房，萬事皆休；如若不然－－」說到這裡，三爺那句話也就說不出來了。春姨一聽，又是氣，又是恨，自己心中說：「好！真是癡心婆娘負心漢，罷了！」說：「張廣太，你等著我吧！」轉身要往外走。三爺一想：「這淫婦要走了，必有好些個風波，那時我跳在黃河水，也洗不清楚。一不做，二不休，莫若我把他結果性命，給他抵命就是了！」想罷，把手中的刀一擎，說：「且慢走！我不必等著你，先結果你就是了。」舉手中的刀，照著春姨就是一刀，只聽「克哧」一聲響，把春姨結果性命，死屍倒在就地，鮮血直流。三爺殺完了，只聽外面哈哈大笑，說：「殺的好！殺的好！」廣太出去一看，不知外面那個人是誰，且聽下回分解。
　　第三十六回
　　張廣太誤入太保莊　侯起龍雄聚畫石嶺
　　詩曰：懷抱凌雲志，萬丈英豪氣。
　　田野埋麒麟，良禽困羽翼。
　　蛟龍逢淺水，反被魚蝦戲。
　　平生運未通，未遇真明帝。
　　張廣太殺了春姨，外邊有人叫好，自己出去一瞧，並不見有人。自己等至天明，到了外邊。這座公館乃是一個店，先叫聽差之人，說：「帶我去上衙門有事。」那個聽差的人知道是按察使大人的親信人，也不敢不帶他去，遂帶著到了縣衙，先稟明老爺，自來投案。
　　知縣升堂問三爺。廣太一想：「把哈大人擇清楚了就是。」想罷，說：「我名張廣太，跟哈大人作門客，在上海三載。今有大人那裡侍妾春姨指婚馬昆，馬昆已死，春姨守孀。昨天在公館他托病不走，我奉大人之命，護送行李車輛。昨夜二鼓，他到我那屋中誘姦，我不從，他口出惡言，反說要去見大人，說我調戲他，故此我把他殺了。」知縣一聽這話，心中想：「這事我先去驗驗，稟明哈大人再作道理。」主意已定，吩咐人傳穩婆，三班人等，先到那裡驗驗屍，訊問了兩個老媽、丫環，問明了，把屍身成殮起來，行文到省城。哈大人得了信，也就回文，叫把廣太送到省城，自己發落就是。知縣這日派人，連行囊、車輛與張廣太一同送到太原府按察司衙門，交明白了，領了回文。大人派人給了來人十兩銀子，叫他把死屍埋了就完啦。又派那大爺出來，請進張廣太。到了書房，給大人請安。大人說：「廣太，我方才都問明白丫頭、老媽了，此事與你無干，你不必疑心，就是還在我這裡，別疑心。」吩咐擺酒，給三爺壓驚。直吃到盡歡而散，又到後邊給太太請安。自此就在衙門中住著，常同那大爺出去逛逛，外面之人都知道是大人的兩個少爺。
　　這一天，三爺同那大爺正在街閒遊，只聽背後有人叫：「張廣太！」三爺心中一楞，說：「此處除去大人，沒人敢叫我的名字。」回頭一看，原來是老師回教正，連忙過去行禮。他師傅說：「同著人你先去吧，我在這西邊羊肉館雅座內等你就是。」三爺說：「咱爺們兩個自天津分手之後，我時時想念。今天我先叫他回去，我跟你老人家去上羊肉館。」說著，來到那大爺的面前，說：「大爺，先回去吧。我有要緊的事，遇見了熟人啦。」那大爺說：「讓在衙門去就是。」廣太說：「他是清真教的人。兄弟，你先回去吧，我去了就回去。」說著，來至老師回教正的面前，說：「老師跟我來。」二人到了羊肉館雅座之內，說：「廣太，我看你做事還好，在太谷縣殺人之事，我知道。外邊叫好之人，就是我。我看你此時氣色甚好，五官端正，久以後必要走大運。我這裡有書信一紙，你帶在身旁，遇見你師兄瘦馬馬夢太交與他，自有照應之處。你還不可在此久居。此一去，你望西南走就是了，自有機緣相遇，千萬要聽我的話才是！」說著，要菜用飯，談了會心。三爺說：「師傅從哪裡來？」回教正說：「我閒遊各處，無準定向，今天自陽曲縣來。我早知道你在這裡，我還有要緊事要走，特意來看你，指你一條明路。三兩天之內，不可叫人知道，千萬你走，不可在這裡久耽誤！我要去了。」三爺會完飯帳，出門分手，送了他師傅幾步，才回了衙門來。
　　裡邊大人叫他進去，三爺到了裡邊，見了大人請安。那大爺也在一旁站著，說：「三哥，遇見那位是做什麼的？你也沒同他回來。」三爺說：「走了。他是我師傅，清真教的人。」說著，哈四太太說：「廣太，你把那岔曲唱一個，我聽聽。」那大爺連忙遞過弦子去，三爺唱了一個《長亭分別》，又唱了一回子弟書《月下趕賢》。唱完了，四太太與大人齊說好，叫老媽、丫環把那新近淮陽道送來的好茶葉，拿出來泡茶；又拿出來金絲散子、西洋蛋糕、各樣的應時的點心，叫張三爺吃，廣太也就用了幾樣。天已到三更多天，四太太說：「廣太，你歇歇去吧，天不早了。」三爺說：「我要走了。」說著，站起身來，到外面把姜玉叫過來，說：「賢侄，我有句話與你說。我是明天要走，把所有的箱子都交給你了。我這一去，一年半載不定，我是有緊急大事，不能在此久待。要回明瞭大人，又怕不叫我走，那時倒費了話了。我是不辭而別，如要是大人問我的時節，你就說我出去有事，不知往哪裡去了。」說罷，收拾對象，帶小包袱一個，天有五更時候，換上了衣服，帶著所有應用對象，帶在身旁。天色已亮，自己出離了按察司衙署，也就去了。姜玉自己安歇。
　　次日，張三爺順大路望前行走，無非曉行夜住，饑餐渴飲。這一日，走到一個鎮店，見有一個掛貨鋪內掛著一個弦子，是楠木的，裡邊帶膽，甚是時樣。三爺甚是愛惜那個東西，遂問：「要賣多少錢？」鋪中人說：「一兩銀子。」三爺給了一兩銀子，帶著那一個弦子，心中想：「我到了無人之處，先彈彈好不好，然後我到店內，若遇高興之時，我可以彈彈，就是拿他解悶就是了。」自己想著，甚是高興。自己無人之處彈了會子，晚半天住店。自己喝著酒高興，彈著弦子，唱了幾句岔曲。次日，又往下走。
　　這一天，到了福建省地面一個小山莊兒。村西頭兒有一個野茶館，坐北向南，大天棚裡邊甚是涼爽。三爺也就進了茶館，落座喫茶。方才喝了兩碗茶，只見從外邊來了一個人，年約三十多歲，五短身材，黑面，環眉，闊目；身穿青洋綢大衫，青緞快靴，手中舉著一把涼傘。方一進茶館，見眾喝茶之人一齊讓道，說：「侯大爺，你來了麼，這裡喝吧。」那個人說：「眾位別讓。」坐在張廣太的對過的桌上。跑堂的連忙拿過茶來，只見那邊眾人齊讓侯爺茶錢。那人說：「眾位別讓。」遂將跑堂的叫過來，說：「那邊擱著弦子的那個先生的茶錢，我會了。」遂拿出錢來給跑堂的。跑堂的說：「先生，侯大爺會了你的茶錢。」
　　三爺廣太方才要讓，那姓侯的過來說：「先生，你是哪裡的人？」廣太說「順天府的。」那人又問：「貴姓？」廣太說：「姓張。」三爺遂回問道：「尊駕姓侯麼？」那人說：「姓侯，名福。我與先生薦個事，你可願意？」三爺說：「什麼事？」侯福說：「我家莊主是本處一個大財主，從前幾日就派人在各處找彈唱曲詞的先生，我看尊駕拿著弦子，必是會唱的吧？」廣太信口答言說：「是。」自己心中一想，說：「我自離太原府，來在此處，尚無有哪投奔，又不知道路在哪裡，何不跟他前去，見機而作。」想罷，遂說：「侯大爺，此事甚好。我也是來此處訪友不遇，何妨尊駕代我一謀。」
　　二人用完了茶，出離茶館，來至正西八里之遙，有一座大莊院，坐北向南的大門，周圍群牆，外面有護莊濠溝，裡面房屋甚多。大門以外，一帶垂楊柳樹，映著雪白的群牆。門外上馬石兩個，大門以內放著板凳兩條，裡邊坐著十數個人，俱是衣帽齊整，彪形大漢。一見侯福同廣太進來，俱皆站起來說：「管家來了？」侯福並不答言，帶著廣太進了二門。裡邊是五間大廳，東西各有廂房，院中搭著天棚，擺著魚缸、山子石及各種奇花，燦爛可觀。帶著廣太至廳落座，見擺著陳設俱全。
　　侯福叫手下人來倒茶，只見來了一個書僮，年在十五六歲，身穿毛藍細布大褂，白襪子，青緞雙臉鞋，面如白玉，一個伶牙俐齒的童子，挽著漂白袖口，手拿海棠花的銅茶盤，內放著青花白的細磁茶碗，與廣太倒過一碗茶來。侯福說：「你在此稍坐，我去回稟莊主。」說罷，轉身出去。廣太喝了兩碗茶，問這個書僮說：「這莊子叫什麼名兒？你家莊主姓什麼？」書僮說：「我是伺候我們管事的侯二爺的。這莊子名叫太保莊，我家莊主姓侯，名叫起龍。」正說到這裡，只聽外面有人說：「張先生這裡來，裡邊莊主叫你。」張廣太將包袱放在廳房，站起身來到屋門外。這一入後院，要惹出一場是非。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十七回
　　畫石嶺白將軍鏖兵　暢春園張廣太驗記
　　詩曰：小窗無計避炎氣，入手新編廣異聞。
　　笑對癡人曾說夢，思攜樽酒共論文。
　　揮毫墨灑千峰雨，噓氣空騰五嶽雲。
　　色即是空空是色，槐南消息與平分。
　　三爺廣太到了廳外，見東邊站著一個人，年約三十多歲，頭戴宮緯帽，藍綢國士衫，青布快靴，腰繫涼帶，黃白臉膛兒，說：「張先生來吧，見了我家莊主，須要小心才是。」三爺在後面跟著侯福，進了東邊四扇屏門，有個院子，穿過廳房五間，又走了兩三層院子，到了一所寬闊院子，搭著天棚，放遍時樣鮮花。院內魚盆無數，養著極品龍頭鳳尾金魚。北邊上房台階下，放著琴桌一張，後面擺著籐椅一把，上面坐著一人，年在四十一二，短髮滿留，上挽盤蛇纂，別著如意金簪，從耳旁垂下兩縷長髮，漆黑透亮；身穿暑涼綢羅漢領短汗衫，青洋縐綢中衣，腳著青緞靴；項短脖粗，身體胖大，面如羊肝色。後面站著兩個小童，年在十五六歲，面紅齒白，十分伶俐，給那人打扇。桌上放著官窯蓋碗、赤金茶盤，放著碧綠翡翠煙壺，漂白羊脂玉煙碟。旁邊有兩個水桶，內有南北鮮果。
　　侯福在旁邊侍立，一見廣太進來，說：「這是我家主人，過來行禮。」
　　廣太施禮：「莊主爺在上，張廣太這廂有禮。」那莊主說：「你唱個曲兒我聽聽。」廣太說：「賞個座位給我。」莊主說：「侯福，那邊與先生看座。」廣太落座。有人將弦子給拿過來，廣太定准弦子，唱了個《夢中夢》，又唱了個《於金全德》。唱完了，莊主說：「好！福兒把他帶下去，每天給他二兩銀子，叫他住在外邊廳房，我哪時高興，快叫他進來。告訴廚房，給他預備飯。」廣太同侯福出去，仍在先前坐著那個屋裡住著，每天進去唱曲，賬房裡就把銀子給他送過來，故此三爺也不想走了。
　　這一天，吃完早飯，裡邊也沒傳進去，自己還在外閒走，瞧這一座莊院甚是齊整。聽得裡邊人聲響亮，從裡面走出五六十個莊丁，手拿槍刀劍戟、斧鉞鉤叉、鞭錘抓。大家說：「將張廣太圍在當中！」齊聲嚷：「拿！別放走了張廣太，拿著把他活埋了！」張廣太不知何事，問道：「你等不可動手！有話說明白了，再動手不遲。」只見侯福在前說道：「娃張的，你的事犯了！」廣太說：「我的什麼事犯了？」侯福說：「不必多說，你跟我見莊主去就是。」廣太說：「走呵！」眾人圍繞廣太，直奔大廳前來。見侯莊主怒氣沖沖，桌上放著他的單刀、包袱等物。原來是前頭伺候的小童，偷看他的包袱裡面有避血桷、單刀，心中一想：「他大概不是好人，我先稟明莊主，也算一件奇功。」說著，將包袱等物送與莊主觀看。莊主一見，十分大怒，吩咐眾人：「將他拿來見我！」
　　眾人帶到張廣太來，莊主說：「張廣太，你是做什麼的？」張廣太說：「是彈唱曲詞的。」說：「你要這刀與避血桷何用？」廣太說：「我久在外面，以作防身之用。」莊主說：「你會練不會？莫非你是綠林中的朋友？」廣太說：練卻會練，我可不是綠林中的人。我練一練，莊主看看就是。」說罷，練一回短刀。莊主甚喜，說：「罷了，練得真好，你真可算得英雄。你我結為異姓弟兄，不知你意下如何？」張廣太說：「甚好，求之不得。」二人遂設香案，侯莊主居長，廣太為弟。
　　磕罷頭，吩咐擺酒，對座談心，說：「賢弟，你猜猜，劣兄我是作什麼的？」廣太說：「我猜你是個財主。」侯莊主說：「不對，你望犯法的事情猜。」廣太說：「兄長，你莫非是綠林中的英雄？」莊主說：「還得比那個厲害點。老弟，我告訴你吧。愚兄的姓，你是知道的了，我名叫起龍，別號人稱飛刀太保。劣兄會打十二口鏢刀，能七步斬黃龍，八步定乾坤，百戰百勝，百不失一。因此，我雄聚一方。要論起大清國，我這個罪名，望老弟你說句外話吧，殺了發魂腔子扛枷大腿充軍。」廣太笑著說：「兄台太取笑了。」侯起龍說：「賢弟，實告訴你吧，四川峨嵋山通天寶靈觀有一位八路督會總賽諸葛，姓吳名恩，字代光。此人上曉天文，下知地理，呼風喚雨，拘神遣將，撒豆成兵，前知五百年，後知五百年，乃是一位天地會八卦教教中為首的頭目。手下有五王、八侯、十二公、四十八家大會總、四十八家巡風的會總，天下各省州城府縣村莊鎮店，俱有我們會中人。賢弟，你要作官，入我們這個教中，久以後也可以凌煙閣上標名。」張廣太說：「蒙兄台愛，弟當奉命。」二人盡歡而散。
　　廣太喝的十分大醉，不省人事。侯起龍早給他打上火鍛子頂記，打完用白蠟油一搽，從此頭頂上就有錢大的一個疤癤。第二日醒來知道，後悔已晚。自己雖有萬分不得意，亦不敢說走，走又走不了。正是：對人歡喜背人愁，眾人歡喜我獨愁。
　　夜晚坐在書房，自己燈下聽見四壁蟲聲，窗欞上透進一鉤新月，見景傷情，想起「家中老母年邁花甲，離家七載有餘，不知老母身體可曾安康？家中兄嫂可能孝順？我那長兄乃是忌妒之人，焉能孝順他老人家？想我在外時常思念，他老人家亦必倚門而望。想我今天困在這太保莊，今生今世料想不能回去相見生母之面。再說我今年已二十二歲，他鄉作客，不知四美堂韓紅玉如今怎樣？」自己思前想後，已至三更，上安寢，翻來覆去，恨不能一時就亮。正是：白晝怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨偏長。
　　張三爺想罷，長歎一聲，不由自己落下幾點英雄淚來。
　　少時，雞鳴三唱，天色大亮，紅日東昇。天又下起雨來，自己前思後想。外面進來侯福，說：「我家莊主有請吃早飯，有大事商議。」廣太說：「我去。」走到裡面上房屋內，早已擺上酒飯來。侯起龍說：「賢弟，我在此處住不了啦，不久有清兵前來剿滅。此去山西三十五里，有一座畫石嶺，山裡邊愚兄有五千精兵，三員大將；有我兩個侄兒，一名金槍太保侯尚英，一名金刀太保侯尚傑，一名獨角龍馬凱。管軍教習蔣芳，人稱黃面太歲。你我今夜晚換好了衣，你帶著合莊之兵，前去逛逛山地，瞧瞧裡邊的人馬，順便在裡面住幾天。」二人用完了飯，天晚派人去套車，把合莊人等俱帶著，望前行走。約有四鼓時分，到了畫石嶺，只聽裡邊炮聲陣陣，號燈齊明，殺聲一片，擺開了大隊，齊聲說：「接會總爺。」望兩邊一閃，面見賊兵過來請安。又說：「請會總爺進山歇馬。」侯起龍帶廣太入東山口，望裡走之不遠，又望北拐，一座教軍場，甚是平闊。北邊山上又一座大寨，上插旌旗，槍刀密密，人聲吶喊，號燈齊明。只見獨角馬凱、黃面太歲蔣芳前來接見，又有侯起龍之侄尚英、尚傑前來，大家到了山寨。這一日，有孽龍溝的敗兵杜興、杜茂，帶著三四千人馬前來，見寨主說：「孽龍溝失守，督會總杜雙印陣亡，請寨主會總爺早做準備。」正說之際，又報：「白大將軍帶人馬前來征畫石嶺。」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第三十八回
　　張廣太奉旨歸家祭祖　胡忠孝離任送妹聯姻
　　詩曰：一枕遊仙夢渺茫，人生萬類寄甜鄉。
　　每嫌白面塗花面，轉恨柔腸變鐵腸。
　　丁令歸魂終化鶴，方平叱石早成羊。
　　憑將冷眼窺人世，天女維摩演道場。
　　侯起龍在畫石嶺雄踞一方，聽說有清兵剿山，派侯尚英與侯尚傑預備九節毒龍炮三尊，放在東山上面，安放滾木礧石、灰瓶炮子，派二千人輪流看守；又將南山口堵死，東山口用閘板閘住，上有精兵把守。
　　這一日，將軍調隊攻山。侯起龍憤怒，調五千飛虎兵，帶一眾戰將，出離東山口，與白大將軍對壘。侯起龍連勝清營七陣，馬成龍出隊被侯起龍一飛刀打在腰中，栽倒在地。侯起龍哈哈大笑，說道：「人說你臨敵無懼、勇冠三軍，原來是這樣無能之輩！」他方要過去動手殺馬成龍，張廣太在後面一瞧，說：「兄長不可殺他，小弟來也！」廣太要救成龍，先在太保莊就無心歸順侯起龍，今天陣上又見師兄馬夢太在清營隊內，「何不改邪歸正，一則相救成龍，以為進見之禮；二則殺賊立功，報效國家。」想罷，剛要舉步望前行走，只見馬成龍站起身來，廣太就站住不動。見侯起龍一陣發楞，大聲嚷道：「怪道呵，怪道！某家這飛刀百發百中，今天為何四刀未傷此人？」心中十分不解，不但侯起龍害怕，連賊隊眾人俱皆著驚。
　　列位，這是如何？山東馬既被飛刀打倒在地。為何又會起來？只因他那飛刀砍在老馬腰中掖著荸薺扁的煙壺兒上。山東馬一害怕，栽倒就地，並未傷著身體。自己翻身起來，站在當場，手拿瓦刀，破口大罵侯起龍。賊人舉刀相迎。二人正在戰鬥之際，老將軍調馬步軍隊衝將過去，與賊人戰在一處。只殺得天昏地暗，日色無光。怎見得？有贊為證：殺氣騰騰萬里長，槍刀密密透寒光。雄師手仗泥鬟劍，虎將安橫丈八槍。軍浩浩，日茫茫，鑼鳴鼓響猛如狼。殺大將連人帶馬，追小卒棄甲丟槍。直殺得滔滔流血溝渠滿，層層屍骨積路旁。從古也見英雄鬥，不似今朝這一場。兩軍混戰，是日風雨交加，方才罷兵。將軍回歸大寨，吩咐軍政司：與馬成龍記大功一次，並賞全席一桌；隨營兵丁俱有賞賜，陣亡諸將俱皆表奏朝廷。國朝的皇恩浩蕩，所有陣亡的功臣後輩，俱有世襲。
　　閒話少敘。成龍回歸大帳，自己將衣服脫去，擺上酒席，說：「老兄弟，你喝一盅便宜酒吧。」夢太說：「大哥，真有你的，兄弟真信服你！你會把這小子給打敗了。」說著，笑嘻嘻的坐下喝酒。哥倆說了會子話，越說越高興，直吃到三更時分。聽得外面進來一個人，說：「二位老爺去瞧熱鬧去吧，把守南營門參將博額敦布拿住一個奸細，解送軍務處鄧大人那裡。那人說：『要去見將軍，有緊要機密事稟報。』大概將軍此時升了帳了。」
　　正說之際，聽見發擂點炮，二人出離賬房，直奔中軍大帳而來。只見裡面燈籠火把，照耀如同白晝。裡邊支著兩個氣死風，將軍在當中落座。左邊有圖海侯爺，右邊有提調參贊大臣伊哩布，兩旁有中軍、旗牌官、武軍官、各營統領、刀斧手、親兵隊。也有花翎飄擺，也有岔尾兒搖，真是令下山搖動，升帳鬼神驚。二馬在旁邊從暗中觀看，只見外面帶上一人，年約二十多歲，天地會八卦教的打扮，跪在帳，說：「民子在教中，人稱神機會總張廣太，參見老將軍。」繩捆二臂，跪在那裡說話。
　　原來是張廣太，白晝在兩軍陣前，瞧見師兄馬夢太通名，自己早有心改邪歸正，投歸大清營。收兵進山之時，只聽侯起龍吩咐：「山口留人把守，到了山寨之上，用完了晚飯，廣太說：「大哥，小弟今天觀這清營之兵甚勇，小弟去刺殺清營白大帥，不知兄意如何？」侯起龍說：「甚好。我在寨中等候你就是了。」說罷，三爺轉身到了自己房中，換好了夜行衣，帶著師傅給他的那封書信、單刀與避血桷，出離山寨，直撲東山口而來。
　　方一出山口，只見東北有一片連營，燈光閃閃，又見北邊殺聲陣陣。三爺自想道：「我這一入清營，不知我師兄待我如何？」正想之際，已到清營南門外，只聽得人聲吶喊說：「作什麼的？快說！要不然，要放箭啦！」三爺說：「煩眾位駕，稟看營門的大人，我要見老將軍，有機密事回稟。」眾官兵出來，把廣太捆上，帶到營務處鄧大人那裡。鄧大人聽他是北方的口音，念是同鄉之人，問了他一遍，然後回稟將軍。此時有三更時分，將軍尚未安眠，只見內差官回稟，自己十分喜悅，心想：「必是一個投降之人。」吩咐發擂升帳，眾軍官伺候了。諸戰將、各統領齊都來到。吩咐人把賊人帶上來。張三爺一見了大清營的威武，嚇的戰戰兢兢，跪在大帳，說：「將軍大人在上，民子張廣太情願獻畫石嶺，拿侯起龍，報效國家，將功折罪。」說罷，只是叩頭。老將軍一聽，沖沖大怒，說：「畫石嶺彈丸之地，侯起龍烏合之人！」吩咐把張廣太上，推出轅門外梟首號令。兩旁的刀斧手一聲答言，把廣太推出大帳。
　　方纔要走，張三爺說：「冤枉哪！將軍，我有下情告稟。」老將軍說：「把他帶回來，有什麼事自管說說，如若有理，我就放你。」三爺一聽，說：「是投奔我師兄馬夢太，有我師傅的書信。將軍不信，打開一看。」有鄧大人把他的物件呈上，將軍過目，裡邊有單刀一把、避血桷一支，書信一紙，上寫說：「面呈馬夢太拆看。」說：「來人，把馬夢太傳來。」瘦馬在旁一聽，連忙答言，進大帳參見將軍。張廣太一瞧，說：「師兄，小弟被，不能行禮。」馬夢太說：「你是何人的徒弟？」廣太說：「我是老師回教正的門徒。」夢太說：「在哪裡收的你？」三爺說：「在天津衛河北大街收的我。有師傅的書信一紙，你看。」馬夢太說：「是。」接書信在手，打開封皮，裡邊有兩張八行書，紙上的字跡寫的分明，上寫：字示夢太知悉：自地壇一別，至天津衛，收汝十二師弟張廣太。
　　此人才智過人，棍棒純熟，定非池中之物，必要顯達雲程。如見面之日，千萬保舉，則去人幸甚，為師幸甚。師命勿違！回教正書。
　　夢太看罷多時，給老將軍請安，說：「這一封書信，可像是我師傅的筆跡。用兵之際，須要小心賊人之詐。」將軍聽說，吩咐營外將張廣太梟首示眾，不必多問了。兩旁人把張廣太上。不知性命如何。且聽下回分解。
　　第三十九回
　　花燭夜失去黃馬褂　慶團圓大上白犬墳
　　詩曰：石崇夜夢墜馬，醒來告訴鄉人。擔酒牽羊賀滿門，給他壓驚解悶。范丹時被虎咬，人言自不小心。看來敬富不敬貧，世態炎涼堪可恨。
　　老將軍要殺張廣太，旁邊閃出馬成龍說：「刀下留人！祈稟將軍大人，將這個人交與我馬成龍，自有道理。他若是真心歸順，將軍破畫石嶺易如反掌。」將軍說：「將張廣太就交給馬成龍辦理。」將軍退帳。
　　成龍帶他到了自己賬房，叫夢太把他解開，自己把座兒放在一旁，說：「老弟，你坐下吧，我有話問你。你是哪裡的人？在賊營裡有多少年？你今天是作什麼來？你說說我聽。」張廣太說：「我是武清縣河西務的人，因家中弟兄不和，出離在外。學練拳腳是在天津，我師傅名回教正。我是流落福建，在太保莊遇侯起龍，與我結拜。吃醉酒後，他給我頭上打了一個戳子，後來我知道他是八卦教，我也走不了了。後來到了他的山寨，他走了一套白牌的文書，保舉我是一個神機會總，我在這畫石嶺日子不久。白天瞧見清兵大隊有我師兄馬夢太，我故此夜晚在侯起龍跟前討令，說來清營探聽軍情，被眾位看營門的看見，我情願叫他們捆上見將軍。方才要殺，多蒙尊駕台愛相救，這就是我的真情實話。」山東馬說：「你獻畫石嶺、拿侯起龍，應該如何的辦理？你是多時獻山擒賊？」張廣太說：「背主投降，不能頂定。倘若定了明天，這邊去了接應，我在那邊不得出來辦事，機關一洩，反為所害，須慢慢的圖之。」山東馬說：「我知道了，你不必說。我叫馬成龍。老兄弟你過來，咱們哥倆保他這條性命。」夢太說：「甚好，我去營務處立軍令狀。」馬成龍說：「好，我也去。」二人帶著張廣太到了鄧忠賬房內鄧大人那裡稟明，立了軍令狀。鄧大人回稟將軍不提。二馬又帶廣太到了自己賬房，還有將軍賜的酒席，又讓廣太喝了兩杯壓驚酒。廣太告辭，二人送出了大營而去。廣太在路上想著馬成龍的恩重如山，回到了山寨，又見裡面眾人齊聲說：「接神機會總。」張三爺說：「你等用心把守就是了。」遂進了內寨，侯起龍正派侯尚英、侯尚傑，入四川峨嵋山通天寶靈觀八路督會總吳恩那裡去調兵去。二人改扮走後，與馬凱商議這守山打仗之事。又見廣太進來，說：「賢弟，昨夜到清營可曾把白大將軍刺死？」三爺說：「不能下手。我看出一條道路，今夜晚你我二人先把大隊調齊，然後叫他們紮在山口以外。兄與各帶兵刃，先從暗中刺了清營的大帥，然後放起火來，合山的大隊以號火為令，見號火齊殺入清營，一掃而平，不費吹灰之力，不知兄長尊意怎樣？」侯起龍說：「甚好！我同你就是這樣辦理就是了。」二人白天也未出兵，候至夜晚，吩咐：「馬凱帶合山的大隊，在那東山口紮住。我二人去也，見清營號火起為令。」說罷，帶著廣太出離了大寨。
　　二人方一出東山口，三爺在後面心中想道：「憑我一個人，不能是他的對手，須得暗中傷他才是道理。」想罷，舉手中刀照著侯起龍就是一刀，正砍在腿上，賊人「哎喲」一聲，栽倒就地。廣太過去把他捆上，把刀扔開，然後扛起來，直撲大營而來。到了營門以外，守營門之官將問：「是何人？」張廣太說：「我是神機會總張廣太，投降清營，拿獲為首賊人侯起龍，前來獻功。」眾人回稟了將軍與馬成龍，又知會了營務處鄧大人。
　　將軍升帳，吩咐武軍官把張廣太帶來。二馬出去，到了南營門外，見廣太扛著賊人，自己在那裡站著，連忙說：「張三兄弟好快！把賊人交給官兵帶著，你跟我去見將軍去。」三爺說：「甚好。」跟著二馬到了大帳，給將軍磕下頭去，說：「民子拿獲為首的賊人侯起龍前來，請將軍大帥審問。」左右官將把侯起龍帶上來，跪倒在那裡，把他口中堵的那對像拿出來。大帥一瞧，是飛刀會總侯起龍，遂問道：「侯起龍，你那威風哪裡去了？你那叛逆之心大概也不高興啦？我今天拿住你，你把夭地會八卦教的細情說明，我奏明瞭聖上，還定要加功封賞於你。」侯起龍甦醒多時，「哎喲」一聲，說：「氣死我也！好一個張廣太，忘恩負義，氣死我也！我必不能饒你，我死後作厲鬼，必要結果你的性命！」張廣太在一旁說：「大帥不必問他，急速調大兵前去剿山。此時眾賊人齊在東山口外駐隊扎定，這邊以號火為令。」大帥吩咐：「調右營火器精銳兵五千，派金刀將鄧忠出去，二馬、張廣太一同前往。把侯起龍帶下去，派人看守。」又派英桂帶接應隊一萬前去接應就是。夢太、馮帶領火器軍至大營以外，只見西門外人聲鼎沸，舉起號火來，只聽得人聲一片。這邊早把炮車、火槍放了一陣連環。少時間，接應隊已到，攻打得賊人東倒西歪，大家逃散。天明人報：「紅旗兵勝畫石嶺。得了刀矛器械、旗纛號令、糧草車仗，投降之人三千之眾。」大帥發放軍情，奏明朝廷。康熙老佛爺旨意下：命張廣太來京陛見。馬成龍賞賜參將，記名提督。馬夢太賞游擊，儘先補用。隨營兵將校俱有升賞，兵丁賞三個月錢糧。白將軍賞賜斐陵阿巴圖魯，賞戴三眼花翎。伊哩布賞加頭品頂戴，帶二馬查辦黃河事務。
　　合營大家謝恩，並將侯起龍在本地處死示眾。伊大人帶二馬直奔黃河水岸。
　　老將軍帶著張廣太與那十萬官兵，一個個鞭敲金蹬響，齊唱凱歌聲。在路非止一日，到了北京，兵部投文，禮部演禮。是日，帶領張廣太在暢春園引見，是天地會八卦教的衣服。一班的文武官在兩旁一站，甚是整齊。聖主問道：「天地會八卦教是何人所興？」張廣太把誤入太保莊先前的事細說一遍，又奏明瞭邪教之事：「裡面有一為首之賊，名叫吳恩，他會呼風喚雨，撒豆成兵，妖言惑眾，禍亂人心，天下各省俱有他們教中人。」聖主看了他的履歷，甚是喜悅，加封三品銜，以副將留用，賞穿黃馬褂，賞戴大花翎，欽賜博奇巴圖魯，賞假半年，賞銀二千兩。指婚胡賽花，是通州守備胡忠孝之妹。因前私訪興順鏢店，聖主所遇，故此指婚。又派張廣太到刑部質對。吳聯叫張廣太將發分開，一看當中有一個頂記。又下旨：順天府都察院、五城御史、各省督撫，無論官民人等，頂上是有頂記者，俱皆先斬後奏。
　　又下旨四川總督兵伐峨嵋山，拿為首之賊人吳恩。
　　張三爺謝恩，方到朝房，只見有一個人拿著一個包袱，笑嘻嘻說：「三爺，我奉大人之命，給你送衣服來了。」廣太心中甚喜，細瞧，認得是哈府管家哈喜。三爺說：「哈兄大人在京中嗎？」哈喜說：「大人由按察司新近奉旨調京，賞的是都察院左副都御史。那大爺在刑部奉天司行走主事，住家在東四牌樓南邊史家胡衕路北。昨日大爺在部中的一個朋友提起三爺你的名頭來了，連大人都說：『自太原府一分手，不知他的去向，不知是三爺不是？』今早晨派人到白大將軍那邊打聽打聽，方知道三爺你今天在暢春園召見，說是天地會的打扮。大人新告的假，派我請三爺到宅內住去。帶著衣服，叫你老人家換好了。」
　　廣太拿過衣服換好，到了刑部。問官正在堂上，提出來吳聯與顧煥章二人對質，來到大堂。彭大人說：「吳聯，你招認就是。」吩咐把張廣太帶上來。廣太說：「眾位大人，把他頭上的髮際分開，要是有頂記，必是天地會。我也知道他是八路督會總的兄弟吳聯。」吳聯說：「這是顧煥章用錢買的。我的頭上有頂記，我認罪；我的頭上沒有頂記，求眾位大人治他誣陷好人，必須治罪！」廣太方要說話，眾問官說：「把他頭髮分開！」不知吳聯頭上果有頂記無有，且聽下回分解。
　　第四十回
　　小姜玉怒打墨龍　白氏女尋夫遇害
　　詩曰：古友尊三益，今人重萬金。
　　乾坤無管鮑，何處是知心？
　　眾問官吩咐把吳聯頭髮分開，頂心果有一個頂記，吳聯也沒有話說了，自己閉口無言。
　　張三爺回了哈大人的住宅，那大爺先到了外書房，見了三爺請安，說：「哥哥，小弟自分手之後，時常想念，不知兄長在何處去了。小弟時常派人各處尋找，並不知你在哪裡。今日相見，真是三生有幸！」正說之際，姜玉自裡邊出來，說：「三叔，你老人家還好啊？我在這裡給你老人家請安啦！大人與太太俱在裡邊坐著，叫我出來請你老人家。我今天才知道三叔作了官啦。」那大爺說：「三哥，咱們走吧。」廣太說：「姜玉，我今天瞧見你，我甚喜悅。來吧，先到裡邊去就了。」說著，到內院，一進上房，大人與太太甚是喜歡。」哈公說：「廣太，你的心胸甚好。四太太說：「廣太，你得有今日，我也喜歡。」說著，吩咐來人擺酒。三爺與那丹珠、大人與太太在一個桌上吃酒，說別後之事。三爺又叫姜玉說與報喜之人：「來這宅內報喜，不必去到河西務家內去。」大人又問廣太說：「你在上海跟我三年，你的余資還有多少？」三爺說：「多蒙大人各處掛名，所有的進項俱皆未用。」哈公說：「我再給你五千銀子。」四太太說：「我給你一千銀子就是。」廣太叩謝。直吃到月上花梢，方才停杯罷盞，撤去殘桌，大家回歸自己屋內安歇。次日，大人帶廣太遞請訓折子，方才與他寫車雇跟人。天至平夕，外邊門上來報：「倭侯爺來拜張大人。」三爺出去一瞧，是顧煥章，說：「裡邊坐吧。」只因刑部堂官與派審之人，俱皆奏明瞭聖上，康熙佛爺降旨：把吳聯在萊市口凌遲示眾。顧煥章與國分懮，欽賜倭克金布靖遠侯爵。
　　倭侯爺謝恩，回到了達摩肅王府，一見王爺請安，提起張廣太在刑部之事，「我去拜拜，他是在哪裡住？」派下人去打聽在哪裡住。少時，回來稟報說：「住在史家胡衕哈宅。」吩咐外邊人把車套上，要去拜張廣太。
　　到了哈宅門首，張廣太迎接出來，讓到裡邊書房落座。倭侯爺說：「我這一場官司，若非賢弟，含冤泉下矣！今朝我雖蒙聖恩，升為侯爵，也是老弟之功。」張三爺說：「我在外邊常聽說有一賽報應顧煥章，並不知為人何如；今天得遇兄台，此乃三生有幸！」顧煥章說：「我蒙聖恩賞賜我靖遠侯，賜姓倭克金布，我總感念弟台之恩。吾還有兩個拜弟，不知你知道不知？一名山東馬成龍，一名瘦馬馬夢太，俱在大將軍處隨營聽差。」三爺說：「這兩個我都認得。瘦馬是我師兄，山東馬是我的恩人，在大營內救過我，是我的口盟拜兄。倭侯爺說：「論起來，是自己弟兄了。張三兄弟，你不必外道，劣兄知道你是個英雄。你回家辦喜事，我還到你家中去哪。」說著，喝了幾碗茶，也就告辭。張廣太留吃晚飯，請那大爺作陪。三人喝的高興，煥章倭侯爺與三爺廣太二人口盟金蘭之好，情投意合，天晚侯爺回王府去了。
　　次日，廣太由部內庫上領了二千兩銀子，在都中拜了兩天客，起身到通州潞河驛站。有本汛守備胡忠孝早預備好了公館，留廣太住宿，一來是奉旨指婚的嬌容新親，二則胡爺要會會這位三爺。廣太留在公館，連二十多輛車，並帶姜玉等下人三十餘名，俱在通州住宿。
　　次日天明，胡爺陪著用了早飯，問：「三大人是坐車走？是坐船走？旱路八十里，水路二百路程。」廣太說：「我走旱路吧，一則一天就到；二則省得卸車裝船，往返奔馳。」遂吩咐外邊人預備起程。胡爺送出南門，就不送了。張三爺在路上想起離家當年之事，叫姜玉離河西務五六里打店。姜小爺頭前先下打店去了，眾人隨後行走。至日色西斜，離河西務六里之遙，大路上村莊有一個大店，請三大人入店歇息歇息。廣太用完了晚飯，吩咐姜玉找一身破衣服，自己明天訪兄長張廣聚，看他有手足情義無有。一夜無話。次日，三爺改扮，叫姜玉附耳，如此如此，自己穿一身破爛衣服，帶著有二百銅錢，直奔河西務去。方一進西村口，只見村中就不似先前樣式了，也有倒塌的房屋，也有新蓋起來的。正是：去日兒童皆長大，昔年親友半凋零。
　　人俱不認識了，真是：狐眠敗，兔走荒郊，儘是當年歌舞之地；露冷黃花，煙迷碧草，無非舊日征戰之場。榮辱何常，強弱安在？令人所思，好不灰心！迷則苦海如樂境，如水凝冰；悟則樂境如苦海，如冰水。世事如潭中之雲影，月下之簫聲，風中之柳態，草際之煙光，半真半幻。是君子，對青天而懼，聞雷閃而不驚，遇平地而恐，涉風波而不畏。
　　閒言少敘。單表三爺順著大街望東而走，方到十字街，只見路東有一個茶館，南邊路東大門，北邊有天棚。自北邊來了一個挑青草之人，廣太細瞧，是他二哥張廣財。三爺心中一楞，暗想：「我自離家八九年的光景，家內也不知是如何的景況。」
　　書中再言，自廣太走後，他母親也是常問廣聚，大惡賊在老太太的跟前說：「我托人上北京城去找。」又說：「托人去在天津去找。」一天天的支日子，花費了些銀錢。逢年過節，老太太時常想念，不過是兒行千里母擔懮。後來過了有一年之久，張廣聚就起了謀奪家產之心，年節算帳以來，他在家中說：「賠了無數成本。」又過了一年，他說：「老太太，這事真不好辦，我給你老人家與二兄弟五百兩銀子，別跟著我受罪啦，死活我一個人抵帳。此時把家產盡絕，也不夠人家的。」
　　老太太與二爺搬家，在村北後買了草房三間，甚是整齊。無奈，二爺帶著自己之妻，搬在背後街，度這寒苦光陰。一年之後，所有的家中余資，俱皆用完，一貧如洗。雖有二奶奶娘家，也是平常，父母死去，兄嫂雖說周濟，也不濟於事。到了臘月天，瑞雪紛紛，天寒地冷，屋內四壁皆空，一無所有。老太太說：「廣財，你去到你大哥那裡，望他要幾十弔錢、幾十斤面、幾斗米來，就說是老身我說的。」二爺一聽，也就出離了門首，直奔廣聚糧店。見張廣聚在那裡坐著，身穿青布皮襖，藍綢皮馬褂，緞棉鞋，口中叼著長桿煙袋，一見廣財進來，心中甚是不願意，說：「你作什麼來了？」二爺說：「我來是奉老太太之命，來叫你送幾十兩銀子、幾十斤面、幾十斤米。」說著，眼淚汪汪，冷的渾身抖戰。張廣聚說：「你把老太太的錢都花了，你今天又來找我來了？這買賣是別人家的，我是給人家雇工，我家裡還有人口哪！一月間，我能掙多少錢？你還時常找我作什麼？今天你來了，我也不能空使你去，我給你二百錢吧，從此不許找我！」說著，叫徒弟拿二百錢，遞給廣財。廣財將錢拋於就地。張廣聚說：「好，你從此不許上門！自己要秉心胸，立志氣，發財致富，就對得起哥哥。」
　　張廣財氣沖沖回家，一見老太太放聲痛哭，與老太太細說此事，母子二人甚是悲慘。此時老太太已知廣太那年八月節由家中走的事，想：「到如今，信息不通，不知生死存亡。」想到廣太這裡，不由放聲痛哭。正悲慘之際，只聽院中嚷道說：「老太太不要著急，我來也！」不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第四十一回
　　於家圍四莊主見色起意　河西務大英雄入都逢凶
　　詩曰：春郊一望碧迢迢，幾日前頭女伴邀。
　　山似濃妝花欲笑，叫人焉得不魂銷。
　　外面說話的是張廣太的大拜兄李貴、二拜兄鄒忠。哥倆今天在酒館中吃酒，吃得高興，外邊下起一天大雪，弟兄會完酒帳，出離酒館。但見彤雲密佈，寒風陣陣，瑞雪霏霏，天地一色。二人走至北後街，見柴扉半掩，雞犬無聲，只聽得裡面哭聲震耳。李貴說：「老弟，這是誰家的人？為什麼大雪天哭，是何緣故？」鄒忠說：「兄長，你不知道啊？這是咱們拜弟張廣太的二哥搬在這裡住。」又把張廣聚謀奪家產用意、分出張廣財來之事說了一遍，「咱們哥倆進去瞧瞧，就勢再問問三弟的事情。」
　　二人進了上房，給老太太行禮問好，又問了幾句張廣太走後的事，然後說：「二弟，你不會告他去？」廣財說：「我怕見官。家也分了，買賣是賠了，告他也無名。我打算要做個小買賣，又沒有本錢。」李貴、鄒忠說：「我們哥倆給你本錢三百吊，足夠你作小買賣用的了。」說罷，拿出錢票子來，交給廣財，二人告辭去了。二爺買了幾件棉衣服，再一過年，想作小本經營，自己把錢也用完了。過了新年，李貴、鄒忠二人來拜年，還時常周濟，送錢、送米、送衣服。
　　今年時逢秋景，日月實在難過，朋友親戚雖則周濟，自己也不能去找了。今天清晨起來，先去打一挑青草，在街上去賣了錢好用飯，家內老太太與二奶奶還等他哪。天有巳正，方到十字街，正遇廣太。此時廣太可認識他二哥，他兄長不認得廣太，這是為何？廣太離家之時，年才十六歲，還是學生哪，身材未長成了，面皮也白；此時年歲也大了，身材也高了，模樣也改了，就不似先前的樣子了，故此不認識。
　　廣太在那裡站著瞧，也不言語。見他二哥挑著一挑青草，在那飯鋪門首放下，說：「掌櫃的，你要青草不要？要青草，我給你們挑進去。」從裡邊出來了一人，年約二十多歲，身穿一件藍布半大褂，白襪青布雙臉鞋，出來說：「張老二，我們昨天買了你一挑草，馬吃了拉稀，驢吃了上渴，你快挑了別處去賣吧。」說的好些個不在行的話。自裡邊出來了一人，年約三十有餘，身穿青洋縐大衫，青縐綢中衣，薄底青緞快靴，手拿平金一百單八將扇子。三爺一瞧，認是二爺鄒忠，站在那裡說：「二弟，你把那青草擱在那裡，咱們哥倆去到裡邊坐著說話。」二爺把草挑兒放下，跟著進裡邊去了。三爺也跟著進去了，到裡邊找了一個座，把一個破草帽兒望旁邊一放。又一瞧，大哥李貴在那邊與他二人坐在一處，要酒要菜。又要了幾樣菜，與家中老太太送去。
　　李大爺又問起廣太的下落，廣財說：「自那年八月十五日晚上走，我也不知道。後來我們家裡的說，是他與我大嫂子二人把他放走了，直到如今八年有餘，並不知下落。」鄒二爺說：「你不會告你大哥去嗎？何必受這個窮困！衙門內都有我哪，你二哥在縣署當差，還給你托不了一個人情？再者說，廣太三兄弟也不知是死是活。」
　　三爺聽到這裡，慌忙過去說：「三位哥哥，小弟張廣太有禮！」大爺李貴一瞧，廣太身穿白布破汗褂，舊藍布中衣，破襪子、舊鞋，一臉灰法，窮窮氣氣的樣子。鄒二爺說：「三弟，你這幾年往哪裡去了？我與大哥時常想念於你。」三爺說：「小弟自由家中走後，到了天津，受了困，拉了幾年船縴。今年我由通州前來，想要回家，又沒衣服。方才在這裡喝茶，聽見你們哥兒幾個說話，我方過來。一則我問問我母親生死，二則我打聽家中事情如何。」李貴說：「賢弟，你早就該回來，我這裡斗秤兩行的管帳之人，俱是外請的，要有賢弟，何必另用別人？」又把張廣聚謀奪家產之事細說一遍，然後說：「三弟，你喝酒吧，喝完了先去到我家裡，叫剃頭的剃剃頭，洗洗澡，換好了幾件新衣服，然後我邀些個人，與你二哥跟著你找他分家去。如要好好的說理便罷，他如要是不說理，咱們就拆他，拆完了咱們就先告他去。到了那時節，我們自有道理。」廣太說：「二位兄長，小弟也不用換衣裳，也不必剃頭，我就是這樣去找他去，看他跟我如何。如要是念弟兄的情義，我有主意。」又望他二哥說：「哥哥，老太太當時跟著你，在背後街住哪？你先回去稟明老太太，我隨後先去找大哥，問問他為什麼沒有手足弟兄之心，不奉養老太太？然後我再問他祖父的遺業，也得平分，不能你說賠了就完了。我今天與他算算帳就是。」說罷，站起身來，往外就走。李大爺說：「我二人去邀人去，廣聚糧店再見。」他二哥廣財還攔著三爺，不叫他去。
　　廣太出門，直撲糧店而來。方一到糧店門首，裡邊是六間門面，三爺一上台階，裡邊有一個夥計說：「我們這裡是不給錢，有閘鋪的！」廣太說：「我不是要小錢的，我找你們掌櫃的。」說著，望裡邊走。裡邊有一個老夥計姓韓的說：「三東家來了？裡邊坐著。眾位，這是咱們大東家的親兄弟張三爺。我方才仔細一瞧，方認出來是你。」即讓三爺裡邊房內落座，徒弟倒過茶來。廣太問說：「我哥哥哪？」韓掌櫃的說：「有人請吃飯，少時就來。」正說之間，張廣聚自外面進來。三爺過去行禮，然後在旁邊一站。張廣聚一瞧，這一驚不小，連聲說：「打鬼！打鬼！」三爺說：「大哥，小弟廣太並非是鬼。」張廣聚說：「眾位，你們瞧的見他嗎？」大家笑啦，說：「大掌櫃的喝醉啦，明明白白的一個人，哪裡有鬼哪！」三爺又說：「當年八月中秋之事，那是咱們家中的白犬。」張廣聚楞了半天，方說：「三弟，你也不必說啦，自己穿著這樣的衣服，還有臉家來哪？河裡死不了，那井裡跳不下去？你還有臉活著！趁此出去，別招我生氣！」三爺一聽，心中說：「見面並無弟兄情義，也不問我是在外面作何事業。」想著，不由己把臉一沉，說：「好哇！祖父的遺業，不能叫你一人作主，這買賣也得分開才成哪！」大惡賊一聽，怒氣沖沖，說：「好你這不要臉的東西，楞敢望我分家來啦！我把你打出去就是了，永不准你進我這糧店門兒！」說著，照著廣太臉上就是一掌打去，三爺用手一擋。只聽他哥哥說：「好你這個不要臉的東西！來人！給我打他，把他捆上，我送他就是！」後邊過來好幾個徒弟，就要捆三爺廣太，被三爺一掌一個，打得紛紛倒退，東倒西歪，把茶壺也摔了，碗也摔啦。張廣聚直嚷說：「好大膽的奴才！」正嚷之際，外面一陣大亂，來了無數人，闖進糧店。不知是淮，且聽下回分解。
　　第四十二回
　　張廣太奉旨交部問　顧煥章私訪於家圍
　　詩曰：蓬島瀛州漫較量，郭郎鮑老最排場。
　　十年說破虛無理，月有清影花有香。
　　張廣太正與眾人打在一處，外邊有李貴、鄒忠帶著二三十個人，方要幫著動手。張廣聚一瞧這事不好，連忙就說：「三弟不可這樣無禮！哥哥我是管你，叫你好。我說完了你，我吃飯還叫你瞧著不成嗎？你自己想不開。別人的話，你不可聽。走吧，我的車在外邊哪，上車吧，咱們到家裡去，有話自管說。」拉著三爺出來上車。外邊鄒、李二人就不敢去攔他了，派人跟著，後面打聽，二人回到局子等信不表。
　　且說廣太跟他大哥到了家，下車進裡邊，三爺明知故問說：「老太太在哪裡哪？我給他老人家磕頭去。」說著，到了上房。大奶奶一見，先說：「三兄弟來了，好哇！你自哪裡來呀？」三爺正要問話，只見大奶奶說：「屋裡來吧。」使喚人大家俱來給三爺行禮、倒茶。廣太不見他大哥廣聚進來，三爺心中甚是疑惑。
　　正思量之際，聽得外邊門上人進來說：「三爺，外邊有人在門外等著你老人家說話哪。」三爺方才到了外邊一瞧，見是四個公差，手拿著鐵鏈，說：「你就是張廣太？你哥哥把你給告下來啦，我們老爺派我們來傳你過堂去。」說著，把鎖子一扔，把三爺鎖上了，拉著望前就走。到了巡檢司，衙門裡頭早坐了堂了，見他大哥廣聚把頭自己也拍破了。這位老爺是吏員出身，姓牛，名必，字受川，是愛財如命的極惡的小人，原與廣聚有舊交。今天張廣聚自己打算要把他兄弟給治死，故此自己先把頭拍破了，到巡檢司署喊控，老爺派人傳到廣太。牛必坐在堂上等著，見四個公差前來，帶著張三爺到了公堂之上，他坐在那裡發威說：「你這個無禮的奴才，見了本司，因何不跪？不但你目無長兄，而且你膽敢目無本司，咆哮公堂！」吩咐左右：「拉下去，給我重責四十板子再問！」張三爺一聽，說：「你且慢著！我身犯何罪？你不可這樣無故作威害人！」正問之際，只見門外有李貴、鄒忠在那衙門門首大罵說：「張廣聚，你真是骨肉無情！來吧，咱們爺倆算算帳！」巡檢司一瞧，吩咐：「給我拿人！先給我打這張廣太！」
　　只聽得人聲一片，自外邊進來五騎馬，頭前有一個人，年約二十以外，身穿一件藍綢長衫，青緞薄底快靴，手托著個大包袱，上邊有帽盒一個，到了廣太跟前請安，說：「請大人上馬。」那邊巡檢司一楞，說：「這是何人？」姜玉說：「是奉旨回家張三大人！」唬的巡檢司渾身直戰，說：「我不知道是大人。」連忙跪倒，過來行禮，說：「卑職不知是大人。」吩咐左右撤去鐵鏈，殷懃奉勸三爺，少生嗔怪。旁邊嚇壞了張廣聚，撚手捻腳的溜去。衙門巡檢吩咐：「看淨面水來！內書房請大人更換衣襟。」三爺說：「我打攪貴司了，休要見怪。你我都是有緣之人。」張三大人換好衣服，淨面喫茶，吩咐外面伺候。巡檢說了好些個好話。張三爺告辭，出了巡檢司衙門，牛大老爺送到外邊。
　　張三大人騎上馬，帶著四五個跟人，出了衙門，要上背後街給老母請安，然後再找大哥張廣聚算帳。方才走著，瞧看之人不少。先前在糧店見與他大哥廣聚打架，一個個的說：「這樣不要強的東西，由自幼兒我就瞧他不成器，到如今還是不成器！」這又瞧見三爺戴花翎三品頂戴，身穿官服，四五個跟人，一個個的甚是威風，便又換過嘴來說：「我當初瞧著他是一個好人，必要作官，由自幼兒就不俗。如今作了官了，我知道必要成名的！」這就是人嘴兩片皮，由著他說，大漢非奸則傻，矮人心內三把刀，怎麼說怎麼有理。閒言少敘。廣太到了背後街自家門首，下馬進裡邊，見老太太磕頭行禮，然後給二嫂子施禮。老太太哭了會子，說了半天別後的事情。外邊他大嫂子周氏進來，說：「三弟，你過來，今日個當著老太太，你哥哥所做的事，我從中勸他不聽。就是老太太這裡，我也時常來送些錢來，無奈我能有多少錢呢！你哥哥我就不能說他了，他在外邊也不敢進來，叫我來說人情。我料想賢弟不能不賞給我一個臉兒。」說著，給老太太行禮。
　　老太太張母是一個好人，心地慈善，連忙說：「兒媳起來，把廣聚叫來，我瞧瞧他。」只聽外邊大惡賊張廣聚說：「母親，孩兒原有心把你老人家早就接回去，不想如今我三弟來得巧，什麼話也不必說，總是我的不好。賢弟，大哥錯了！」說著行禮，請老太太上車回家去。老太太不去，夫妻跪著求了多時，連廣太瞧著大賢人當初救命之恩，早過意不去啦，叫二哥請老太太先到外邊上車，叫下人回來搬家。又派姜玉把自己車輛、箱子俱皆搬取到家，然後又忙了一天。
　　次日拜街坊，是河西務大小人家、買賣鋪戶全拜。拜到李貴門首，裡邊這李大爺正同鄒爺在書房喫茶，告訴那使喚老媽說：「如有張廣太來拜，就說我沒在家。」正說哪，外邊有叫門之聲。老媽忙出去開門，見張三爺衣冠齊整，帶著跟班的，三爺說：「我來給我大哥請安來了。你進去就說張廣太來拜！」老媽是鄉下人，不會說話，也說：「張三大人，我們大爺說啦，『沒在家』。」三爺一聽，也笑咧。那個老媽自知說錯了，也就不言語了。廣太一想：「必是那天我沒告訴他實話，他惱了吧。我與大哥孩童在一處，知己之交，我硬進去也無妨。」想罷，邁步望裡走，帶著跟班之人，來到了內宅書房。老媽說：「大爺，張三大人他一定要進來了。」李貴說：「他已然作了官，還認得哥哥作什麼哪？」廣太過去請了安，說：「大哥別記恨我。」又給二哥鄒忠行禮，三人落座，談別後得功名之事。
　　廣太請二位幫辦喜事，回家擇日，行茶過禮，搬娶過門。洞房花燭之期，來了那丹珠、倭侯爺、哈四太太、都中眾親友。焉想到美中不足，洞房花燭鬧出一場是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第四十三回
　　假道士巧得真消息　真邪教誤信假神仙
　　詩曰：休將世態苦研求，大界悲歡靜裡收。
　　淚盡謝道心意冷，愁添潘岳夢魂休。
　　孟嘗勢敗誰雞狗，莊子才高亦馬牛。
　　追思令危鶴化羽，每逢荒陪神遊。
　　張廣太在家中娶親過門，拜罷天地入洞房，喝交杯酒，吃子孫餑餑、長壽麵。張三爺夜晚與煥章、那大爺、眾家親友，在一處划拳行令，斗寶奪標，直吃到三更時分，方才罷盞。三爺回歸洞房，將官帽擱在帽架上，花翎放在翎筒裡，黃馬褂脫下交給侍奉婆，搭在衣架上。新人在上坐著，眾人出去。三爺坐在椅子上，今天洞房花燭之期，想起當初之事，在天津受困之時，不想有今日；又想一生所遇悲歡離別之事，不由己扶幾而臥，越想越煩，昏沉沉睡去。
　　不知不覺，天色大亮，外邊都起來了。廣太忙要穿上官衣服，自己出去酬客，一瞧不見了翎筒與黃馬褂兒，開開門，叫人進來找，又叫侍奉婆在各處尋找，並皆不見。只見硯台底下押著一個紅單帖，上寫有四句話。寫的是：寒風一陣逞英雄，紅人是我把刀釘。
　　玉美無瑕誰能見？盜去馬褂大花翎。
　　看罷，正想之際，猛抬頭又見那邊門上邊門斗上寄柬留刀。三爺過去一瞧，知道是一個飛賊從這裡進來的，連那把刀並字柬取下來一瞧。那字柬上寫：韓信英名四野揚，紅袍擋雁姓字香。
　　玉笛吹散三千將，苦死烏江楚霸王。
　　張廣太不解其中緣故，反覆看了半天。
　　正在心中愁煩之際，外邊姜玉進來說：「三叔，我給你老人家道喜！外邊那大爺套車要走，那倭侯爺也要走。」廣太出去，先把遠客送了走，然後與倭侯爺、那大爺說失盜之事。倭侯爺說：「三弟，你的氣色很暗，有百天牢獄之災，須要謹慎。此時印堂露出一道喜煞，必有順事。你暫時不可著急，我把話說了，你不可不信。」那至近的親友大家紛紛猜疑，也有猜說是與廣太有仇的，也有說與他戲耍的，等等不一。
　　李貴、鄒忠帶著姜玉出去尋找，各分東西南北。李貴一直望東，按處訪問蹤跡，並不知下落。自己又望南走，正遇鄒忠，方要問他，鄒爺說：「大哥，我沒有找著。你可曾找著下落來沒有？」李貴說：「沒有。」二人望回走到三爺家中，不見姜玉回來，心中甚著急。
　　天約正午，只聽外邊姜小爺跳跳躥躥進來，說：「三叔不必著急，我方才出去訪著下落了。」姜玉自出離了門首，到了十字街，牆上邊貼著一個紅貼兒，寫的是：「村北桃柳林，寄賣黃馬褂、大花翎。」順著道兒，一直的到了村北一里之遙，但則見有十數棵樹，栽種幾樣野花、一棵柳樹、一株桃樹，名為「桃柳爭春」。樹林子東邊又有一個花牆子門樓，黑油漆門，一帶白牆。裡邊上房五間，東西廂房各三間。門旁邊牆上貼著一個帖兒，上寫「本宅寄賣黃馬褂、大花翎」。姜玉叩門，從裡邊出來了一個年青的使女，品貌醜陋。怎見得？有贊為證：但則見前頂禿把頭皮兒露；無寶纂，中間叩；雁尾歪，天然舊。耳挖長，拴石榴；腦袋小，黑又瘦。鬥雞眉，眼歐摳；塌鼻樑兒，鼻定流。大麻子似絳縐，多虧他把粉搽的厚。被風兒吹，吹裂了口，水芸梅的臉蛋好不風流。
　　藍布衫，花挽袖；印花邊，黃銅鈕。紅中衣，襠兒瘦。小金蓮，鉤九六；裡高底，實難受，一步一歪一嘎游。
　　姜玉看罷，方要問話，只聽那個醜丫頭說：「幹什麼的？你打門來啦嗎？」姜玉說：「你這門首貼著帖，『寄賣黃馬褂、大花翎』，我來買那個。」醜丫頭說：「張三大人那裡有人來買，才賣哪。」姜玉說：「我就是張三大人那裡的，你進去說與你家主人，我名姜玉，是張三大人的親信之人。」醜丫頭進去不多時，笑嘻嘻說：「這有一封書子，你拿去交給張三大人，叫他自己來取。」姜玉接書子在手，也不敢造次，轉身回到家中，將前項事說了一遍，又把書子呈上。
　　張廣太接過來一看，上寫：「內涵祈呈張三大人文啟，名內詳。」廣太拆開一看，裡邊兩張八行書：身違芝顏，時經八載，遐想起居佳善，為慰為念。憶昔青樓得晤足下，實乃三後深幸！辱承厚愛，結綰同心，不啻海誓山盟。豈料好事多差，喜反為懮。臨歧一別，實深懮想。臨風自泣，對月長歎。紅顏薄命，妾復何言？近聞榮歸府第，妾心不勝雀躍。誰知足下又卜鸞交，新婚宴爾，樂也何如！回憶當年，心盟在邇，能不神傷？一縷柔腸，幾乎寸斷。今不避恥辱，特將花翎、馬褂暫取妾處收存。君其智者，雖不念昔日恩情，亦必看物之重，諒必惠然肯來，則妾與君相逢有日，談心有時矣。書至於此，淚隨筆下。欲言不盡，余望心照。胡笳動處玉關秋，驚醒癡人夢裡愁。不敢笑他年少婦，從今我亦悔封侯。
　　看罷書字，不由落下幾點英雄淚來，想起當年之故耳。
　　原來是韓紅玉自與廣太二人在煙花院中山盟海誓，張廣太走後，鴇兒說：「姑娘，自你到我家之後，吃穿日用不少，我們行院中指著買個人接客吃飯，養活我。你自到我家，我也不敢強叫你接客。你打算著是什麼主意哪？」韓紅玉說：「大概我家中兩個哥哥，不久必來救我，你不可這樣，我自有報答你之時。」
　　這一日，有紅鬍子馬傑由滄州來到煙花院中，用三百銀子把紅玉贖身出去，要帶回滄州家中，給他找一個婆家。紅玉哭訴一回，把遇張廣太之事說了一番。馬傑在河西務村北，給賃了一所房子，雇了兩個女下人、一名使喚丫頭，留下幾百兩銀子，時常前來送銀子，每逢節年必要前來。韓紅玉這裡暗暗在外邊打聽廣太的下落。今年韓紅玉聽說傳言，張廣太奉旨回家祭祖，心中甚喜，自己也不能叫人前去。這日聽得說，張廣太娶妻是通州守備胡忠孝的妹妹，他是心中真有氣啦，夜晚帶著鋼刀，前去刺殺他二人。天有三更以後，由房上下來，把門斗兒摘下來，到屋內舉刀要殺廣太，一想：「他也許不知道我在哪裡，我何不拿他點東西！」伸手把花翎、黃馬褂兩件，包在一處，一旁有文房四寶，題詩兩首，寄柬留刀。
　　他回到家中，寫了幾個字帖兒。派人貼在十字街，自家門首也貼一張。
　　姜玉至此，才給他一封書字。張廣太一瞧，把這封書字擱在一旁，又把自己先前的事說了一遍。倭侯爺顧煥章說：「三弟，劣兄跟你前去。」吩咐外邊馬，叫姜玉帶路。
　　三個人出門上馬，至背後街村北韓紅玉的門首，下馬叫門。自裡邊出來了一個老英雄，身穿青縐綢大衫，白襪青緞子鞋；年約六十有餘，赤紅臉，紅鬍子。顧煥章一瞧，認得是拜兄馬傑，慌忙行禮，說：「唔呀！原來是馬大哥。小弟顧煥章有禮！」又叫廣太說：「三弟，這是馬傑馬大哥。」三大人過來行禮，說：「久仰大名，今幸得會，也是三生有幸！」馬傑說：「山野村夫，多蒙大人台愛，請裡邊坐著。」姜小爺拉著馬，在門外站著，等候廣太進去。到了書房之內，是東廂房三間，裡邊倒也乾淨。落了座，馬傑說：「顧賢弟，你的事情我也知道。今天這一段事，你我二人為媒就是了。」說著進裡邊，去把三爺的黃馬褂、大花翎拿出來，交與三爺。廣太拿回去，定吉日搬娶過門。
　　那日親友還不少，那大爺也去了，倭侯爺也去了。李貴請人修墳地，與白狗栽松樹，立石碣，然後寫了兩台戲，對台唱戲。請三爺大上白狗墳，在四外村莊親友前來聽戲。是日，眾人齊集，戲早開台，焉想到惹出一端是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第四十四回
　　顧煥章假充神仙　神力王調兵剿賊
　　詩曰：蓮花池畔倚迴廊，一見蓮花一恨郎。
　　郎意擬同荷上露，藕絲不斷是奴腸。
　　三爺祭奠白狗，手舉香，口中說：「白狗，白狗！你先前替我一死，但願你早早托生人世，與我作為兄弟，常常相守。」行完了禮，然後他母親過來，拈了箍香，叩頭說：「白狗，你當初替我兒一死，救主雖不為奇，替死甚是不易。但願你早早托生人世。」李貴、鄒忠也磕下頭去，說：「白狗，你要是有靈有應，有仇的報仇，有冤的報冤。」張廣聚在一旁站著，甚是不樂，自己過去也燒了香，然後同著眾人說：「我當初本是管教我兄弟，弄假成真。我要真有害我三弟之心，當時就有個報應！」
　　未了，只見從外邊跑進了一個血淋淋的婦人來，把張廣聚嚇了一個觔斗，不能起去。早有眾人把他扶起來，聽那婦人說：「三大人救命呀！」跪在大人的面前，哭說：「眾位大人救命！」後邊有一彪形大漢，手執木棍說：「這婦人，我家莊主花費了好些個銀錢買的你。你今逃走，我奉莊主之命來追你，叫我把你打死！」說著，舉棍就打。嚇得那婦人躲在張廣太背後。姜玉過去說：「你們是怎麼回事？說說我聽聽再打。」那個婦人淚汪汪的說：「眾位要問，聽我慢慢的說。」
　　原來這個婦人住在河西務西頭，娘家姓白，嫁與劉四為妻，夫妻二人甚是和美，可稱天作良緣。劉四他趕車為業，在於家圍於珍四莊主那裡。劉四時常家來囑咐他妻，怕的是年輕的小媳婦惹是非。這一日，白氏女子正在門前站，瞧見了一夥子打圍的人兒直撲正南。為首騎著一匹花斑豹的馬，相貌形容實是威風。到了白氏跟前，把馬勒住。那人年約四十來歲，面皮兒微黑，長眉大眼，身穿二藍洋縐大衫，薄底靴子，帶著二十多人，扛著槍，架著鷹，拉著狗，一瞧白氏娘子長得十分美貌。那個為首之人，就是於家圍的四莊主於珍。其人最好色，一見美婦人，他就動心，兩隻眼睛不住的望著白氏身上瞧。本來這白氏女長的面如傅粉，柳眉杏眼，準頭端正，櫻桃小口；身穿著一件白夏布女汗衫，鑲沿著各樣緞邊，品藍綢子中衣；足下一對蓮鉤不盈三寸，穿著南紅緞子花鞋，上扎挑梁四季花；手拿一把捶金小扇，杏眼含情，香腮帶笑。四莊主一瞧，他心中一動：「這個婦人是誰家的女花容？」旁邊家人盧欠堂答了話，說：「莊主爺，你不用說，這是咱們那裡的趕車的劉四他媳婦。」於珍一聽，不由心中甚喜，連忙下馬，說：「你等跟我來！」直奔白氏四姐而來，說：「美人，我是於家圍的四莊主於珍。你不必害怕，我有話說。你家當家人在我那裡趕車，我到你家中坐坐。」嚇的白氏四姐回身進了大門，把門插上，連聲嚷叫：「街坊救人！有人來搶我來了！」登著柴火垛，跳過牆去。眾人把門踢開，進屋內尋找，並不見有人，無奈大家回去。眾鄰里街坊齊來觀看，把白氏送回家去。過了三兩天，不見自己丈夫回來，心中直跳，坐不安神。
　　這一天，雇了一頭驢騎上，托親戚看家，自己奔於家圍。月色平西，到了於珍住宅門首下驢，坐在石頭上。自裡邊出來一人，白氏說：「勞駕，裡邊有一個趕車的劉四，把他叫出來，就說家中有人來找他來了。」那個人說：「我進去叫他出來就是。」見那個人進去了多時，不見出來。有兩人老媽自裡邊出來，要買絨線，問白氏是作什麼的。白氏說：「我來找我當家人劉四，煩二位姐姐進去帶個信兒。」那兩個老媽說：「你跟我進去，到裡邊坐著吧。」白氏一想：「既然我到這裡，何不進去到裡邊坐坐？」站起身來，跟那兩個老媽進去。
　　走了四五層院落，裡邊正房五間，東西廂房各三間，院中天棚、魚缸、石榴樹，還有那各樣花草。北邊放著一張桌子，上邊放著茶壺、茶碗，後邊放著一把椅子，上邊坐著一人，正是四莊主於珍。一見白氏，心中甚喜，說：「美人，我自從那一天見了你一面，回家來與你丈夫劉四說，我給他二百兩銀子，叫他再娶一個，把你送給我，省得跟著他受罪。到了我家，使奴喚婢，成箱子穿衣裳，整匣子戴首飾，好不好？他不依從我，叫我把他打死了，埋在後院井內。你來甚好。來吧，咱們喝會酒，然後再入洞房。」說著，笑嘻嘻的過來，要拉白氏的手。這婦人乃是一個烈性之人，一聽賊人這話，就知自己男人受害；又見他過來要拉自己，直氣的蛾眉直豎，杏眼圓睜，照著於珍臉上就是一掌，又抓了他兩把。於珍吩咐：「來人！給我打！」過來了十數個賊人，把白氏踢倒在地，被於珍踢了兩腳。大家一打，直打得白氏登時身死。吩咐左右：「拉到了馬號裡去，黑夜再埋了他吧。」眾人拉著死屍，到了外邊馬號，扔在一旁。
　　天有二鼓時分，白氏甦醒過來，睜眼一瞧，慌忙站起來，渾身疼痛，自己把門開放出去，想著要先回家，然後再替丈夫報仇，鳴冤告狀。恰巧有一個由京都沙鍋門來的一匹驢，望下走，白氏雇了它，騎上望下走。天有日初之時，到了河西務家中，給了驢錢，進門放聲痛哭。給他看家的親戚正勸解他，外邊有於家圍的家人墨龍，奉四莊主於珍之命，先在馬號一找死屍，不見下落，號門已開，慌忙稟明了莊主。於珍吩咐大都管墨龍：「帶二十人追至河西務他家中，把他打死。」眾惡奴也各帶兵刃，追到了白氏門前叫門。裡邊白氏一聽，嚇得跳牆從街坊院中跑出去了。眾賊隨後追趕，正跑到白狗墳上，見那邊唱戲，有張三大人戴著官帽，他過來求三大人救命。管家墨龍舉棍要打，只見姜小爺過來，把賊人的棍擋開，上頭用手一擋，他底下一腿踢倒在地，又連著幾腳，當時身死。唬得眾餘黨一個個望後倒退，不敢上前，俱都跑回於家圍，稟四莊主知道。
　　張三爺一見，楞夠多時，叫把戲止住，然後叫地面官人，先去稟知本縣知道。姜玉說：「三叔，殺人的償命，欠債的還錢。我去打官司去！」張三大人說：「胡說！用不著你，總是我該打官司去。你先把這白氏交給巡檢司，送武清縣打質對。」李貴說：「賢弟，你不必著急，這一場官司，我替你打了就是。不必害怕著急，我也給他抵不了償，你在外邊再托個人情。」廣太說：「有這個婦人在，這場官司就好打。」派兩個人看著他的死屍，眾人回家商議。胡忠孝說：「我正回通州任上，明天一早，我與妹夫入都去托人情。那四莊主於珍也不是好惹的，就先叫李大爺到案，他那裡也相熟。」先叫李貴去武清縣打這場官司。次日，二人上馬，離了河西務，日色平西，到了齊化門，從橋底下跳上一人，手持鋼刀，照著廣太就剁，口中說：「張廣太，望哪裡走！」不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第四十五回
　　張副將升任蘇州協　顧煥章奉旨查黃河
　　詩曰：大江東去日西流，百感茫茫不可收。
　　萬里一身長作客，五年三渡此登樓。
　　凌空便去誰如鶴，小立玄飛我似鷗。
　　碌碌恐防仙子笑，題詩焉敢姓名留。
　　張廣太方要騎馬上大橋，只見對面來了一人，把馬抓住，說：「張廣太，你可來了？我今天與你算算帳，你好好的把我銀子還我，萬事皆休！」張廣太一瞧，並不認識他是何人，只見那個人年約三十有餘，紫面目，身穿紫花布褲褂，紫花布襪子，青布鞋；一臉橫肉，二目圓睜，舉刀就剁。旁邊過來一個人，也有二十多歲，穿著一身藍布褲褂，白襪青鞋，青須須臉膛兒，先把那人的膀臂抓住，說：「劉六，你別訛人哪，我來與你說理！」奪過那個姓劉的刀來，照著劉六就是一刀，砍倒在地。劉六直嚷說：「好哇！張廣太，你砍了我啦！」張三大人與胡忠孝齊說道：「我們都沒有下馬，又怎麼拿刀砍人？」那個砍人的說：「張廣太，你就不必走啦，你把人砍了，你還走嗎？我姓朱，排行在五，我給你們勸架，你等不知自愛！」說著，把那把刀扔在就地。過來了本地面官人，把四個人圍住，說：「你們打官司吧！」帶著四個人，到了官廳。
　　胡忠孝常出入齊化門，認得本處該班陳老爺，說：「把這兩個人交送提督衙門，都有我們哪。奉托兄台偏勞！」陳老爺說：「胡老爺，那位是誰？」胡爺說：「我的妹夫，兵定畫石嶺、暢春園引見、副將張三大人。我們一同入都有事，再未想遇見這兩個訛詐之人，自行砍傷，攔路行兇。煩兄長把他交提督衙門。我二人先進城，到史家胡衕哈宅，明天我們到衙門去就是。」說罷，二人告辭進城了。
　　到了哈四大人住宅，門上通稟進去。大人命那大爺出來請進去，到了書房廣太先道了謝，請了安，又給胡爺引見，然後與大人把家中上白狗墳與方纔的齊化門外之事細說一遍。哈大人說：「我給你一封信，派人送去，交九門提督陶明陶大人那裡，明天你去投案，到那裡自有照應。」先吩咐擺上酒，大家喝了些酒，安歇睡覺。
　　次日天明，大人上了衙門了，那大爺陪著用完了早飯。廣太問那大爺，說：「昨天信給送了去沒有？」那大爺說：「送了去啦。」三爺說：「我要去到衙門去。」就是胡忠孝跟著，出門雇了一輛車，到了衙門裡邊，正遇見昨天河陽汛的差人，說：「二位老爺來了，裡邊眾位老爺正坐堂，請二位到裡邊去。」張三爺與胡爺齊到了堂上，給問官請了安，往旁邊一站。把兩個賊人朱五、劉六帶上來一問，劉六說：「眾位老爺，你們不必細問。我被張廣太欠債不歸，反行用刀把我剁了。朱五在那邊勸架為憑。」又問張廣太：「是所因何故」胡忠孝與張廣太二人，又把昨天在齊化門外所遇的實話說了一遍。眾位問官把兩個賊人拉下去，動刑勘問。叫廣太與胡爺二人先回去，問明知道在哈四大人那裡住，眾問官回明瞭提督陶大人。陶明接了哈公的書信，又見眾問官回稟，兩個賊人並無承招訛詐作傷之事。陶大人遞了一個折子，奏交刑部，大概是土匪惡棍攔路訛詐，自行作傷。
　　康熙聖主覽奏，龍顏大怒，說：「真有這等樣事！」傳旨意：把張廣太與胡忠孝交刑部，嚴刑審問私通天地會之事。
　　旨意一下，眾文武不知所因何故，一個個有與張廣太有交情的，俱皆擔心害怕：把張、胡二人傳交刑部，這是為什麼哪 ？
　　只因昨夜晚上，聖駕由長壽宮回寢宮，行至半路，輦前一片火光，聖主傳旨住輦，一瞧地下落了紙灰，皆成字樣。頭一句：大清國王，仁明皇帝，可以為君，不虧群黎天地大亂，盜賊起，廣太歸降，詐降之計。
　　後邊有一行小字，上寫「張廣太昨無入都，聚會賊人，要起叛逆之心」。聖主看罷回宮，用筆記上此事，半信半疑，想：「張廣太已回家，大概此事多有奇怪。」聖主次日一見這折子，上有張廣太與胡忠孝入都之事，龍心大怒，下旨意，將他二人交刑部審問私通天地會賊之事。
　　這旨意一下，唬的哈四大人不知所因何故，連忙給河西務廣太家中捎去一封信。姜玉上來先給哈大人請安，問了一回張三爺的事。大人不知細情，然後去見倭侯爺，把這一段事細說一番。侯爺說：「姜玉，我給你三叔托了人情，到了刑部，大概不要緊。我要改扮行裝，穿道服，帶百寶囊。」叫張榮、李昌二人過來，吩咐如此如此。二人點頭去了。又叫姜玉在這府中等候，叫人給他預備飯。
　　次日，倭侯爺改扮出離了侯府，一直奔廣渠門外，順大路到了於家圍西村頭，路北有一個小店兒，倭侯爺進去，是北房三間，上房裡邊有一個大土炕，柴鍋內煮著小雞兒，香氣噴鼻。有一個老頭兒，年約五十多歲，身穿月白布汗褂，藍布中衣，白布襪子，青鞋；黃淡淡的臉膛兒，黃眉毛，圓眼，微有幾根黃鬍子，一見侯爺顧煥章進來，說道：「爺，你來了嗎？天早哪，住店嗎？」侯爺說：「我來歇歇。今天在這村莊內化緣，晚半天住在你這裡就是。」說著，坐在炕上，問：「掌櫃的貴姓？」那個人說：「我姓劉，行五。你歇歇，不必在村莊化緣，怕沒有人施捨。」侯爺說：「那是小事，我歇歇就是。」自己躺在炕上，說：「吾先睡一覺就是了。」
　　方纔要合眼，不多時，只聽得外邊進來了一個人，說：「劉五哥，雞肉熟了沒有？」小店掌櫃的說：「熟了，你來喝酒吧。」那個人說：「我才聽見人說，六哥的傷倒好了些，這場官司倒打好了，咱們四莊主大概也有個人情。」劉五說：「你少說話就結啦，何必你多嘴多舌的，多管閒事！」說著，二人喝了幾盅酒。倭侯爺起來說：「唔呀！好困哉，好困哉！掌櫃的，我要走了，晚上見吧。」劉五說：「道爺走哇？」
　　倭侯爺出了店門，一直的往東走，到了街當中一瞧，路北裡有一個大門，外邊左右有兩塊上馬石，裡邊有兩條大板凳，上邊坐著六七個彪形大漢，在那裡說閒話兒。倭侯爺一聽，必是於莊主的住宅，他站在那裡，口中說：「吾乃梅花山梅花嶺梅花道人，正在洞中打坐，心血來潮，掐指一算，知道有紫微星君真龍天子降世，落在這裡。要有真龍天子，我這寶劍不動，自己出匣。」聽：「嘩啷」一響，寶劍出匣有一寸。倭侯爺他又照樣說了一遍，然後說：「吾善觀氣色，能知過去未來之事，能指迷人歸正路。來，來，那個過來，我送給你們一相。」
　　自那邊來了一個人，年約二十多歲，像個跟官的樣式，說：「求先生給我瞧瞧吧。」倭侯爺一瞧，說：「你臉上氣色不好，有人命牽連。你快去奔正東，不到三里之遙，有一座樹林，必有機緣相遇。」那個人說：「我有一個朋友，姓李，名昌，我叫他去上通州緞店裡給我去取銀子去了，五天也不見回來。他家望我要人，說我把他們的人給害了。我到通州一天也沒找著，我今日回來，到這裡遇見道爺。來吧，求你老人家給我瞧瞧就是。」煥章說：「我告訴你，望東樹林內去找去就是，越快越好！」那個人去了多時，門裡邊的家人一瞧，都過來了，圍著瞧熱鬧了。倭侯爺又給別人送了幾句，只見先前那個人同著一個少年人回來了，說道：「你真是神仙！我這個朋友方才上吊來的，他在通州把我的錢輸了，也不敢回來見我，他要尋死，多蒙道爺指引。來吧，我送給你幾兩銀。」說罷，拿出五兩銀子，交給倭侯爺，二人揚長而去。侯爺故意說：「吾不要銀子，吾不要銀子！」正說之際，只聽裡邊說：「好哇！哪裡來的妖人，敢在我這裡妖言惑眾！」聲音洪亮，過來一把手抓住侯爺，拉著就走。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第四十六回
　　欽差願捨命盡忠　龍王夢指拿六寇
　　詩曰：廣平賦裡說梅花，陶令閒情句最華。
　　別有風流微韻事，珠仍無玷玉無瑕。
　　倭侯爺正在給眾人相面之間，早有門上人進裡邊稟報四莊主於珍知道。於珍聽此話，半信半疑，心中想：「必是私訪之人前來，替張廣太訪事。也罷，我出去見機而作就是。」自己離了內邊房，到了大門以內，眾家人都站起來了，說：「莊主出來了。」倭侯爺故意吃驚：「唔呀，好哉！吾正訪察著真龍天子，不想今天在此處相遇。」說罷，跪倒磕頭行禮，說：「吾皇萬歲！萬萬歲！吾涉水登山，各處訪察，不想今天在此相遇。」
　　於珍他本是個八卦教主，天地會他有三個哥哥，俱是天地會的會總，他也是個邪教匪賊的小會總兒。這於家圍並無一個好人，都是天地會的餘黨。他本來就是個妄想之人，今天聽了倭侯爺言語，半信半疑，拉著倭侯爺，說：「你跟我走吧，不可這樣信口妖言！」拉著方一進二門，那裡拴著一條達子狗，渾身漆黑毛兒，項短脖粗，雄壯可怕，用手把顧煥章望前一推，料想他必叫狗咬著。他這個狗永遠不叫生人進門，試試他是個神仙不是？那個狗一見倭侯爺，心中惱了，「」的一聲奔過來。倭侯爺一見，用蠅甩一指，那個狗「汪」的一聲，就望那邊跑。於珍一瞧，認著侯爺是真正神仙哪，一個狗被他一指，他就怕了。於珍不知其中詳細。原來倭爺那把蠅甩兒，裡邊有消息袖箭，安著十個梅花針，他一捏簧，「咯」一聲，那個梅花針望外一躥，正在那個黑狗的嘴裡，他「汪」的一聲，跑在那邊臥著，連用爪望外撓，在叫喚。
　　於珍認著是道人的法術，帶他到了外書房，是北上房五間，東西各有廂房。倭侯爺落座，一瞧那於珍，身高九尺，膀闊腰圓，黑紫面目；身穿青洋縐裌襖，項短脖粗，腦袋大，雄如瘟神，猛似太歲。於珍說：「道友，你暫且落座。你說哪個是紫微星君降了世？真龍天子又臨凡？」倭侯爺說：「你就是紫微降世，必有天分。久以後必要開基創業，得江山社稷。吾前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事。」於珍說：「也罷，我去到裡邊叫出來，你瞧瞧哪個是我的原配之妻？你要是瞧的出來，我便信服你是真神仙；你要瞧不出來，休想出我這宅院！」說罷，吩咐：「來人！看著他。我進裡邊去，少時就來。」顧爺心中甚是為難。
　　少時間，自裡邊出來了一群婦人，俱是一樣的打扮，都在二十多歲。有十數個人，濃妝艷抹，品貌美麗，齊站在南邊。於珍說：「神仙，你瞧瞧這十數個，哪一個是我的原配？」顧爺一聽，心中一想，說：「這可把我給難住了。」楞夠多時，說：「唔呀！你等來看，那正宮娘娘頭上有一道紅線！」那些個使妾齊望那四莊主的原配之妻頭上看。煥章這是生意話－－詐唬；用手望那婦人頭上一指，說：「好哇！我一看這就是正宮國母。」連忙行禮。於珍一瞧，心中甚喜，說：「神仙，你真是一個活神仙！我要得了地，必封你為護國仙師！」倭侯爺說：「謝主龍恩！」起來了，於珍先叫那些個婦人進後邊去，讓煥章說：「仙長爺，書房內有話說。」
　　二人進了書房落痤，於珍說：「我本是一個八卦教的小會總，就是得了天下，也不應該是我的。」倭侯爺說：「那不能！當初漢高祖乃是一亭長，提三尺劍，斬白蛇起義，久受霸王之困，後來得了漢室江山四百年。主公用心求賢，久以後必成大事。我山人會呼風喚雨，書符唸咒，撒豆成兵。」於珍一聽，說：「國師，你可用葷用素？」倭侯爺說：「葷素都可。」吩咐：「外邊備酒。」少時，杯盤齊集，菜也豐滿，二人開懷暢飲，直吃到天晚。於珍趁著酒興，說：「仙長爺，你今天在後邊花園內高搭法台，你請個神仙來我瞧瞧。還求仙長把我的仇人張廣太給我害了，就除了我胸中一塊大病了。我此時可把他治了，交了刑部啦，不知後來該當如何問罪。他的朋友甚多，求仙長占算占算，他死的了死不了？」倭侯爺說：「我到花園中請下神仙來，再作道理。」
　　天有二更時分，花園中法台搭好了，眾人齊不信倭侯爺他是神仙，都要瞧瞧是怎麼樣請。於珍帶著四十多個人，暗中吩咐說：「如是分真請下來神仙便罷；如要是造妖言，那時你等各舉號火，把那座法台燒了，就勢連他燒死。」眾人點頭會意，同著顧煥章到了後邊花園之內。四處也有廳房、暖閣、涼亭、月牙河、小芙蓉架，各樣的鮮花。
　　煥章來到了法台前說：「於莊主，我要上去，你等大家都要跪下磕頭。
　　請下神仙來，不必害怕，你等用白面一塊，捏成三個小人，上寫你仇人的名字。用油鍋放在一旁，我唸咒，就勢擱在油鍋一炸，不消三天，他必死。」於珍說：「頭一名是張廣太，第二名是伊哩布，三名是白將軍，俱是我們教中之人的對頭冤家。」下邊大家預備好了，倭侯爺說：「我先唸咒，然後在台上請神仙就是了。」有人把油鍋扇著，倭侯爺把面人放在鍋內，口中說一句「無量壽佛」，扔在鍋裡一個，又念了一句，扔在鍋裡一個，一連扔了三個，然後躥上法台，坐在當中，叫人把那油鍋內的對象拿出來。眾人用銅笊籬撈出來，剩下兩個面人了；大家一楞，齊聲說道：「神仙爺，剩下了兩個啦！」倭侯爺說：「唔呀，不好！張廣太大概跑了。」吩咐眾人：「地下掘坑，就連油一併都灌在地下，就勢埋上，不准開坑偷看。過了百日，定有奇驗。」原來倭侯爺他早先預備下一人白蠟做成的人兒。放在鍋裡，換出那個面人掖在囊中，叫人埋在地下，怕涼了凍上，瞧出來是蠟的。眾人埋好了，齊跪下說：「仙長，你請神仙吧。」只見倭侯爺拉出了寶劍，口中說：「我要請二郎楊前來，下降來臨。」說著，燒了一道符，口中說：「二郎楊不到，等待何時！」並無動作，心中說：「只要刮一陣風，可有一個旋風，我就好造妖言了，說你等都是俗子凡夫肉眼，看不見就成了。」自己想罷，又將二道符一扔，口中咕噥了半天，說：「二郎楊不到，等待何時！」並無一點動靜。四莊主於珍也不跪著啦，心中說：「好哇！這老道分明他是來假充神仙，訪察事情，大概心是一個私訪的。」必內說：「我看他這三道符，如不靈，我派人連台帶人一併燒了就是。」
　　正想之際，只聽他台上又畫了三道靈符，口內說：「二郎楊不到，等待何時！」倭侯爺是真急了，見台下邊群賊都起來了，心中就知不好。方把那符扔下去，只聽上邊半天空中說：「吾神來也！」跳下來一個人，站在台上，身軀矮小，花面紅須，唬得倭侯爺戰戰兢兢，自己無法，說：「來者莫非是二郎楊嗎？」那個人說：「正是吾神！不知差我哪邊使用？」煥章一聽他說話，仔細一瞧，戴著一個假紅鬍子，心中才明白。不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第四十七回
　　馬成龍定計拿巡撫　王千層赴宴入牢籠
　　詩曰：胡笳動處玉關秋，驚醒癡人夢裡愁。
　　不敢笑他年少婦，如今我亦悔封侯。
　　倭侯爺細瞧他臉上戴著牛皮鬼臉、假紅鬍子，聽他的聲音是姜玉，故意地說：「原來是二郎楊。無事不敢勞動尊神，我這裡有書信一紙，煩你轉達上帝天王那裡，去請得天兵天將，時常保護。」說罷，用筆寫了幾句。上寫：義子倭克金布謹稟父王台前：我私訪於家圍，有邪教於珍，原系叛逆之賊，訪得確實。父王奏請大兵剿滅邪教，一則可以解張廣太之危，二則可以與國除害。書不盡言，惟望鑒察。
　　義男倭克金布書寫完，交與姜玉拿去。姜小爺說：「尊法旨！」拿了那封書字去了。倭侯爺下了法台，站在花園當中，說：「於莊主，你可瞧見了？」嚇得眾人一陣發楞，然後請倭侯爺到了內書房，預備臥具，請仙長安歇睡覺。倭侯爺也不敢睡著。
　　次日天明，起來淨面吃酒。於珍說：「仙師，我這於家圍住戶，都是我們教中人，在此住居，並無一個外人。明天夜晚，聚會合村之人，請仙師度脫，傳授幾個徒弟，好不好？」倭侯爺說：「很好。」喝完了酒，天有正午，只見外邊有人來報，說：「神力王帶大隊將於家圍圍住，請莊主定奪！」於珍說：「仙師，這是為何緣故？算一算！」倭侯爺一聽，就知是姜玉把書信送到，王爺奏明瞭聖上，必是奉旨前來拿賊。倭侯爺想罷，說：「唔呀莊主，不好！必是欽天監奏明瞭皇上，調兵前來剿滅來吧。快把眼閉上，跟我駕雲躲避吧。」於珍說：「我的家眷應該如何？」倭侯爺說：「有我安排就是。你快把眼閉上，先救你逃走！」
　　只聽外邊殺聲一片，不知有多少官兵前來。於珍把眼閉上，侯爺把他扛起來，到了外邊，望地上一摔。早過來幾個官兵把他捆上。於珍睜眼一瞧，說：「好一個神仙，原來你是私訪的，前來拿我。我也不想有今日，受你這樣的巧計。好個小輩妖道，好大膽量，楞敢把我送給官兵！」侯爺說：「吾姓顧，名煥章，聖上恩賜倭克金布，賞賜靖遠倭侯。我特意前來拿你！」神力王吩咐：「把賊人拿獲！派官兵放火燒這於家圍，不准放一人漏網逃走！」一聲令下，烈焰騰空。怎見得？有贊為證：幾點星星之火，勾出離部無情。隨風使浪顯威能，烈焰騰空勢猛。
　　只聽呼呼聲響，重窗窗戶煙生，漫天遍地赤通紅，畫閣雕樑無影。
　　這一陣大火把於家圍人等俱皆燒死，連一個人也沒有逃走。後來住居之人，都是新搬了去的。
　　閒言少敘。王爺帶著官兵，押著那個於珍，派人交了刑部，然後遞折子奏明瞭天子。聖主派了刑部正堂田文忠、都察院右副都御史張海澄、大理寺卿劉元太，嚴刑勘問，審明白了於珍。原因墨龍死後，他買出朱五、劉六二人，在齊化門等候，派人探聽，知道廣太他那一天入都。他有一個娘舅姓曹，在御前當內監的差事，他會使水火符兒，用鹽寫了字，用袢褡子拿火燒了，有鹽拿著他不能散，故作幾句話，在聖主的跟前接牆告狀。今天在部裡都招認了明白，然後奏明聖上，康熙老佛爺傳旨意：把於珍凌遲處死，曹太監發往黑龍江，胡忠孝入都置辦軍器，同張廣太入都謝親，無故受人誣害。江蘇水師營副將員缺，著張廣太去補授；張家灣都司員缺，著胡忠孝去補授；墨龍的屍身，交本地面官掩埋；白氏聽其自便。旨意一下，張廣太回家，李貴也從武清縣衙門出來了，部文到了，帶著家眷兩個夫人與二位拜兄鄒忠、李貴，上任去了。倭侯爺，聖上賞賜押馬大臣、閱兵大臣、前引大臣、專操大臣。
　　臘盡春歸，又到了四月間。又接了伊大人的折子，參淮陽道任永傑、河道總督盧定河，縱使家丁偷工減料等情。聖上旨意：欽派倭克金布查辦黃河事務，任永傑革職留任，摘去頂戴；河道總督盧定河降三級留任。倭侯爺仍在王府，帶了二十多個人，坐著紫韁大鞍車，請了訓起程，在路非止一日。那一日，離高家堰不遠，早有人報與伊大人知道。總辦黃河堤工的司員眾人，齊接侯爺。伊大人派二馬出去迎接倭侯爺。有人傳報侯爺住伊大人的公館。馬夢太一想：「我們當初是拜兄弟，不知如今他作了侯爺啦，還認得我們不認得？也罷，我過去給他請個安，見機而作就是。」只聽那邊炮響，侯爺帶著好些個人，換了騎馬啦。夢太過去請了一個安。侯爺下了馬，說：「老兄弟，你的差事好哇？」馬夢太說：「托哥哥的福！」二人攜手正望前走，山東馬說：「顧大哥在上，小弟馬成龍有禮！」倭侯爺故作聽不見，一直望裡邊去了。山東馬一想，說：「沒瞧見？不能沒瞧見，為何不與我說話，是怎麼回事？我再進去，偏要見見他，看他還念故人之交不念？他如要是不念故人之交，那時我永遠不與他說話！」說著，到了裡邊上房。
　　伊大人正與倭侯爺說話，二人謙恭多時，還是伊大人上座。侯爺總算跟著大人打剪子峪得的功名，就算是大人的門生了。方才說著話，成龍又進來了。侯爺早瞧見他了，知道他的脾氣是最愛玩笑，當著好些個下人，他要說出玩笑話來，急不的，惱不的，故此在外邊故作沒瞧見他。又見他氣昂昂的說：「顧大哥，你得了第，就不認得我了？」侯爺一瞧，說：「唔呀！我的賢弟，我正要問你哪，你好哇？我真想你，你坐下吧。」成龍說：「我方才聽見哥哥你來，心中甚喜。」大家落座喫茶。
　　侯爺說：「我奉旨前來，是幫著大人辦理黃河堤工事務，不知此時工程怎樣？水勢如何？」大人說：「耗費帑銀六十萬，也沒打上黃河的堤工。不知怎樣，是派人當時打了七天，無奈打上了開啦。子午相沖，卯酉必破，連辦好了的都被水沖了。如今大概這就打上了。」說著話，人報合龍門就在明天，侯爺放賞點名。
　　大家至次日天明，齊集黃河岸驗看。伊大人心中不樂，就要跳下河去，與國家盡忠。自己也是沒臉，跪在就地磕了一個頭，方要望下跳，早被侯爺一把抓住，說：「大人不可如此！我自有主意。工程眼前告竣，何不等把龍門合上，然後在土壩之上搭一座席棚，你我二人在那裡坐等。要是天上垂佑，那時口子不能開了；如要是不垂佑，你我死在此處，也算報答君王俸餉之德。不知大人意下如何？」伊大人點頭，回歸公館之內。
　　天有正午，人報：「龍門合上了！請大人上香祭奠。」倭侯爺說：「搭兩個席棚兒，我與大人俱在那裡等候，口子一開，就算完了。」山東馬說：「我與馬夢太兩個人也去。」瘦馬馬夢太真不願意，無奈勉強答應。外邊眾跟人一聽說這個信兒，齊放聲痛哭，說：「再未想到咱們今天死在此處，實在可慘！」那一個跟倭侯爺的說：「好哇！我家中父母、兄嫂、妻子，實指望我出來跟官發財，再未想到今天跟著侯爺死在此處。」那邊有伊大人的跟班的說：「罷了，我是真知道這一開口子，咱們大家俱被水沖去了。可憐孤孤單單，冷冷清清，大廟裡不收，小廟裡不留，也沒有一個伴兒。」那邊有一個說：「我有一個主意，管保成功。咱們大家把辮子拴在一處，你想好不好？」那邊有給侯爺趕車的說：「結了，我是一個禿子，不能拴在一處。」正說著，成龍進屋內說：「列位，不必著急，我有主意，把辮子給他繫在耳朵上就成啦。」內中有一個家人說：「咱們大家求他個人情吧，他與侯爺是拜兄弟，你等大家還不磕頭嗎？」眾家人齊求成龍說個人情，別帶了他們去才好。山東馬說：「這可是你們願意的，大人侯爺要問，你等可就說實是你們自己願意托的我就是。」說著，成龍入內見大人，說：「侯爺與大人要在口子上守著，等候口子開，都是為國盡忠，不知這些跟人還是帶了去，還是不帶了去？」大人說：「不能帶了去。」成龍說：「那就不是了，他們大家都是願意與大人同去。大人不信，叫他們進來一問便知。」伊大人與侯爺說：「叫他們進來吧，我問問他們。」只見從外邊進來了一夥人，齊站在大人跟前，侯爺問說：「你們是托馬成龍來的沒有？」大家自打算成龍給說了人情，不帶了他們去哪，齊說：「不錯！我們托他來的。」大人說：「你等果然是願意托他來的？」大家說：「我等是都願意托他來的。」大人說：「既然如此，我全把你們帶了去就是。」大家也不敢言語，自己暗中怨恨成龍不表。
　　大人帶著眾人，齊來至新堤岸上席棚內，只聽水聲響如牛吼。不知眾位性命如何，且聽下回分解。
　　第四十八回
　　三傑暗訪百花山　英雄被害隱仙觀
　　歌曰：獨佔鰲頭，本是男兒得意秋。金印懸如斗，聲勢非長久。錦繡滿胸頭，何須誇口。生死臨頭，半字難相救，因此上蓋世文章一筆勾。
　　伊欽差帶著跟人在河岸席棚之內，有倭侯爺與那二馬，一連三個席棚。大人在頭一個，侯爺在第二個席棚，成龍、夢太在三座席棚，眾跟人在四座席棚。山東馬喝了一個大醉，辮子挽著一個髻兒，喝了個酩酊大醉，手拿瓦刀，來至大人跟前，說：「欽差大人，這黃河口子今天不開了。」大人說：「你怎麼知道？」老馬說：「我問了王八了。」大人說：「胡說！出去！」山東馬迷迷糊糊到了外面，來到自己席棚之內，扒在地下，大肚子在濕沙土上一冰，竟自睡著。
　　大人心中煩悶，也就伏幾而臥，曲肱而枕之，昏昏沉沉，渺渺茫茫。方一合眼，彷彿身在河岸之上，站立一瞧，水都凝冰，心中想道：「這水都凍成冰了，難道說還能開口子嗎？」正思想之際，只見水聲大震，從裡邊出來十二對燈籠，上寫「水府」二字。隨後出來金瓜鉞斧、朝天鐙，全副金執事。
　　頭前有一個文官，頭戴展翅烏紗，身穿大紅官服，腰繫玉帶，方底靴，手拿牙笏；白面，五綹長髯。後面有一人。腳登分水輪，頭戴五龍盤珠冠，龍頭朝前，龍尾朝後，上嵌八寶雲羅傘蓋，花貫魚腸；身穿杏黃袍，上繡龍翻身、蟒探爪、躥五雲把海水鬧、富貴高昇一件杏黃袍；足下登摸泥姣，時樣好，細篆薄底把氈包，壽山永固，一雙方頭。身背後跟著一人，懷抱一桿大旗，捲著並未舒開。頭前那個戴烏紗帽的，朝著伊大人說話，說：「星君請了！我等是奉佛祖的牒文、玉皇懿旨，黎民該遭塗炭之苦，百姓受輪迴之災。星君即速回去，不可逆天而行。」伊大人說：「我也是奉聖上的旨意，難道說這黃河就不能打上了？」那邊龍王答說：「星君要打黃河，你望身後那桿旗子上看。」只見那桿旗子「唰啦啦」一展，伊大人仔細一看，上寫：人可丁黨一橫奪，惡獸頭上生一角。
　　大人回京朝聖主，千層蘆葉擋黃河。
　　三三寇在乾坤聚，斬首流血龍門合。
　　策謨不出細參悟，一驥騰空便明白。
　　看罷，只聽那龍王說：「星君急速回高家堰，再多一個時辰，口子就開了。」說完，水花一開，俱皆不見。大人正遲疑之際，只見從裡邊出來一個巡江夜叉，手拿九耳八環刀，說：「何人窺探水府？」舉刀照著大人就剁，伊大人唬得一身冷汗。
　　睜眼一看，桌上殘燈猶明，只聽高家堰正交三鼓，連忙叫：「來人！」有眾人與倭侯爺、馬夢太等齊到。大人說：「我適才偶得一夢，夢見水府龍王指示。」大人細將夢中之事對眾人說了一遍，問說：「何人能圓此夢？我必有重賞。」眾人猜了半天，俱不合情理。馬夢太心中一動，說：「我何不去叫醒了馬成龍，他最精明，善能圓夢。我喚醒了他，就說我做了一個夢，叫他給我圓圓；他如要說對了，我去對大人說，就說是我想起來的，也算是一件奇功。」出離賬房，來到自己席棚之內。
　　見馬成龍赤著上身，躺在就地，肚腹朝下。馬夢太方要叫他，只見山東馬一翻身爬起來，口中說：「好傢伙，這還了得！」原來是馬成龍喝的大醉，正躺在就地濕沙土上，有兩個蟄蟲鑽入他肚臍眼內爭窩，把老馬給咬醒了。用手把蟲兒拈死，說：「好傢伙！」夢太說：「大哥，你先叫嚷，我做了一個夢，你給我圓圓。」山東馬說：「你做的什麼夢？告訴我，我給你圓圓。」夢太說：「我夢見方才在河沿上站定，有水府龍王現身說話。」他把大人做的那個夢，照樣又細說了一遍。山東馬一聽，只是搖頭，說：「你做這個夢，你怎麼配哪？這明明是欽差大人所做之夢，問你來的，你不知道，你故意把我叫醒，說是你做的夢，叫我給你圓夢。如圓對了之時，你在大人台前獻功，就不提起我山東馬來了。我說的對不對？」問的馬夢太閉口無言。山東馬又說：「你跟我去見大人去吧，這個夢我能圓。」馬夢太說：「你真是精明強幹之人，果然是大人做的夢。你跟我去見大人，細圓此夢就是。」
　　二人到了大人賬房之內，馬夢太先說：「馬成龍能圓此夢。」大人說：「好，我正與侯爺這裡胡猜，析解不開。成龍，你說說我聽，如要對時，必要記你奇功一件。」山東馬說：「法不傳六耳。」大人叫從人出去，就剩了倭侯爺、馬夢太站在一旁。大人說：「你說吧，這也沒有別人了。」山東馬說：「大人，我說『法不傳六耳。』四個人，不是八個耳朵麼？「侯爺說：「你這個人混帳！我同馬夢太出去，你跟大人說就是了。」二人出去。大人又問說：「成龍，你說吧。」山東馬說：「大人，我說的『法不傳六耳』。」大人說：「這賬房內就是你我，我出去你告訴誰？」山東馬說：「侯爺大哥，馬老兄弟，你們進來，我跟你們鬧著玩呢。」侯爺同夢太復反到賬房落座。山東馬說：「大人把那首詩寫出來，我瞧瞧。」大人提筆，將詩底寫出來。山東馬一瞧，說：「頭一句，我就知道了。『人可丁黨一橫奪』，『人可』，是一個『何』字，『丁黨一黃奪，是三個人，是何丁、何擋、何橫。『惡獸頭上生一角』，大概是獨角龍馬凱。『大人回京朝聖主』，那是一句吉祥話兒。『千層蘆葉擋黃河』，這一句有干係大事。山西巡撫是王千層，河道總督是姓盧，大概他這兩個許是天地會八卦教的賊人。『三三寇在乾坤聚』，『干』者為天，『坤』者為地，『聚』者會也。『三三』是六，說的是這何丁、何擋、何橫、馬凱、王千層、盧定河，他六個人必是獲罪於河神，作惡甚大。到如今龍王指示，這也是一段好事，大人拿住那六個賊人斬了，也就合上龍門啦。你要信我的話，那時間自有應驗。此是我的愚見，不知大人、侯爺怎樣？」大人說：「那四個賊人我都知道，可以訪拿。王千層乃是一個封疆大臣，盧定河是一個總督。慢說這夢中之事不足為憑，連問他也不敢問。就讓他真是天地會八卦教，也不成呀。」成龍說：「我有一計，明天請盧、王二位大人在公館之內喝酒，擺上了酒席，我與馬夢太那裡站著就是了。還有一件事，大人先說話，看他的動作是怎麼樣；他如要是臉上一帶形跡，那時間大人說：『如今天地會八卦教匪徒甚多，天下各處連作官的人都有。』他那時間要不言語，我就說：「大人說這話，我先明明心。』我把帽子一摘，把頭髮一分，讓他等瞧瞧有頂記沒有。瞧完了，然後說：『眾位大人，我是當小差事的，咱們大家都要瞧瞧。』侯爺與大人頭上必然是沒有頂記，看他叫瞧不叫瞧？」侯爺說：「他如要是不叫瞧，該當怎樣？」山東馬說：「我在他身背後一站，說：『小輩，你這不要臉的東西！』罵完了，一把掌把他官帽打去，把他腦袋望肋下一夾，瞧瞧他怎麼樣。他頭上如有頂記，當時把他拿住；他如沒有頂記，」伊大人說：「你一個小小的武職，毆辱大臣，你擔得起嗎？」山東馬說：「那時間，你就說我瘋了。」侯爺說：「你要有這個膽子，我這個侯爵不要了，萬不能叫他把你殺了。你聽見了沒有？」馬成龍說：「好！」只聽外邊水聲鼎沸，巨浪直衝，翻花水勢高可過岸，激得直響，可不開口子。侯爺說：「大人不可如此，咱們回去吧，那時再作道理。」遂吩咐眾人回高家堰公館之內。大家到公館，方才落座，只聽山崩地裂之聲，口子又開了。那些個家人唬的戰戰兢兢。
　　次日天明，請盧定河、王千層。去不多時，外邊喝道之聲，王巡撫進了公館，大人迎入上房，問：「盧大人為何不來？」王千層說：「二十里鋪又有本汛之官來報又開了口子，他去查驗去了。」說著話，喫茶擺酒，三人落座。二馬在一旁站立，眾跟人齊伺候。
　　三人吃酒，王巡撫問：「大人喚我有何吩咐？」欽差伊大人歎了一口氣，說：「這如今天下的事，新出來些攻乎異端、怪力亂神之事，作官之人竟歸天地會八卦教，這事真乃怪道！不知他是所因何故？」王巡撫說：「這也是迷人不醒其端。」山東馬說：「大人說話也奇了，我這腦袋上可沒有頂記，不信你瞧瞧，大家都明明心。」王千層把臉一沉，說：「我與侯爺大人議論軍機大事，你一個微末的前程，何必多講？還不給我下去！」成龍退在背後，站在他那身後，心中說：「我給他一巴掌，要是有頂記，算是奇功一件；要是沒有頂記，我這個亂兒也就惹大了。」又一想：「膽小焉得將軍作！我就給他一巴掌，把他腦袋夾在肋下，我倒瞧瞧是有頂記沒有？」想罷，把眼一瞪，掄起巴掌，照著王巡撫就是一掌，把他腦袋望肋下一夾，分開他的頭髮。不知果有頂記沒有，且聽下回分解。
　　第四十九回
　　賽純陽甜言哄英雄　雙刀將奮力殺賊人
　　詩曰：人生名譽最為先，過眼浮雲似箭穿。
　　苦敘皆因奇見惹，多艱為望故人還。
　　關心花酒將十載，留意詩書只數年。
　　堪愧芸窗荒怠久，故將佳句寫鸞箋。
　　馬成龍一瞧王千層的頭頂之上，並不見有頂記；仔細分開髮髻，見當中有錢大的一個疤，說：「來人！把他給我捆上。」眾人齊過來捆上了。伊大人來到裡間屋內，說：「把他給我帶上來！」說：「王大人，你乃是封疆大臣，為何歸順天地會八卦教？你要實說就是。」王千層說：「伊大人，我到如今也不得不說了，你也不必細問。我當年作知府之時，與盧定河二人是同鄉的朋友。他原來由幼小入了天地會八卦教，勸我入教。我問他有什麼好處，他說能修煉長生不老，益壽延年，我故此也就與他等入了天地會。到如今我才知道是叛逆，我也無法了。封我二人為鎮北侯之爵，如得了大清江山社稷之時，我等都凌煙閣上標名，開疆展土的功臣，裂土分茅的大將。
　　今天盧定河他知道侯爺又來了，故意假報二十里鋪黃河開了口子啦，他帶人去扒開，叫大人與侯爺首尾不能相顧，他好下手辦理，把所有的帑銀給八卦教中送了三十萬兩。今天他叫我來探聽大人這裡與侯爺是怎麼樣情節，這是實話。求大人不必多問，已然我頭上有了頂記了。」侯爺說：「先把他捆在空房之內，吾出去叫人把他的跟人給送走了。」吩咐李玉：「去到外邊說與王千層的跟人，就說他們大人與侯爺、伊大人有緊急大事，先叫你們回去了，明天早晨來接大人。」遂把王巡撫捆在空房之內。
　　侯爺說：「馬老兄弟，你跟我去到二十里鋪去拿盧定河去。」馬成龍說：「我也跟著你去？」侯爺說：「咱們是改扮私行，到那裡見機而作才是。」眾家人伺候三個人換了衣服，然後三位英雄辭別大人，暗帶著兵刃，出離公館。
　　走了有二里之遙，山東馬走的慢，馬夢太性急，聽見那邊倭侯爺說：「你們哥兩個頭前走，我告便。」夢太說：「我也告告便，馬大哥，你先走吧。」山東馬說：「我走的慢，要先走了就是。」倭侯爺解完了手，只見夢太在一旁站著，說：「侯爺大哥，咱們兩個人帶著山東馬去作什麼？要走他多咱才到了呢？我有一個主意：少時咱們追上成龍之時，你問我一天能走多少里路程，我說一天能走一千里路程，你就不信，我偏說能走。咱們兩個一賽腿就是了。我一跑，你就追，少時就把他落下了。」倭侯爺也想：「要同他走，什麼時候才到？」二人正想，到了前邊，與成龍說了兩句閒話。
　　侯爺問夢太說：「你兩頭見太陽，能走多遠？」馬夢太說：「能走一千里路程。」侯爺說：「我就不信。你走走，看我追的上追不上就是了。」山東馬說：「馬夢太，你就不必與大哥爭論，我就不信你走得了一千里路程。」夢太說：「你不必管，咱們倒走走看，成不成？」說罷，一伏身望前就跑。倭侯爺隨後就追，幾步就趕過馬夢太。山東馬一想，說：「是了，這明明是馬夢太出的主意，他二人一賽腿就把我落下了，我追不上他們，我會嚷。」想罷，說：「列位，頭前跑的是倭侯爺顧煥章，後邊那個是瘦馬馬夢太。」這二人一聽，也不敢跑了，站在那裡等著。只見山東馬來到，夢太說：「你嚷的是什麼？」成龍說：「你跑的是什麼？」馬夢太說：「我們不願與你在一處走。你瞧瞧，你穿著那一件藍布大褂，高襪子，山東鞋，戴著你那個草帽兒，你像幹什麼的？你瞧瞧，你手裡拿著桑皮紙的折扇，誰一瞧，你就像一個老米碓房的掌櫃的，怯勺！你要跟我們去，所到之處，你裝啞巴別說話，我自然有主意。該吃給你吃，該喝給你喝，該拿賊的時節，你過去動手就是了。」馬成龍答應說：「就是那麼辦就結了，你可不須耍笑我。」說著，三個人到了二十里鋪東村頭。
　　這裡是一個鄉鎮，也沒有人在那裡講究開口子的事。三人一問，並無此事，也不知道總督盧大人的下落。見路北有一個大天棚，四外花帳兒，裡面有正北房一通連五間，坐北朝南門兒，外邊天棚上掛著「雨前、毛尖、雀舌、六安」的幌子。又有「家常便飯、應時小賣」各樣的幌子。裡面靠西邊，有六個八仙桌兒，兩邊都是板凳。東邊照樣六張八仙桌，當中三張，四個過賣，倒也清雅。
　　倭侯爺進去，到裡邊一看，倒也乾淨。西邊第四張桌兒閒著沒人，用手一衝，拍著山東馬說：「你在這裡坐著。」馬成龍點了點頭兒。然後又說：「夢太，咱們兩個在北邊頭一個座兒落座。」馬夢太說：「給他拿兩包茶葉，給我們那位沏上茶，給我們也來兩包茶葉。」倒上茶，三人喝了多時。天有巳正，三個人還沒有用早飯哪，拿茶一衝就餓了。馬夢太故意說：「給我們那一位再續一包茶葉。」跑堂的又給成龍續了一包。夢太暗中說：「給我們兩壺酒，要一個拌肚絲、一個鹵牲口、一個醋溜魚片、一個拌雞絲」說完了，又叫人給馬成龍去拿了一包茶葉，放在壺內。他與侯爺在一處，喝一個不亦樂乎。馬成龍先前認著是好哪，後來一瞧夢太與侯爺喝上了，他就急啦，招手兒叫跑堂的，用手指伸了兩個，然後往嘴裡一比；又用兩隻手比了一個圈兒，彷彿像碟子似的；又伸了兩個指頭比比，好像要兩個碟子菜樣兒似的。跑堂的故作不知道，說：「你還要兩包茶葉呀？」旁邊有一個老頭兒說：「你與他作什麼假裝不知道！他比著是要酒兩壺、菜兩個。」跑堂的說：「好哇，你老人家不知道，他不是要菜，明明的是要茶葉。」山東馬比劃了多時，拿茶也沖的餓了，逗的大家只樂，都說跑堂的不是。
　　馬成龍急啦，說：「我要喝酒！」大家說：「你把啞巴急的說出話來了。」跑堂的也樂了，說：「眾位有所不知，他一進來我就知道他不是啞巴。我與他說話，他點頭兒，故此我與他戲耍。」說著，擺上了酒菜。山東馬自斟自飲，喝的甚是高興，也不去讓馬夢太與侯爺。他越喝越高興，又要了幾壺酒，直吃得大醉。馬夢太知道馬成龍出門永遠不帶錢，故意說：「馬大哥，今天這飯錢誰給呀？」山東馬說：「我給他錢就是。拿過去，該著多少錢，我給啦。」跑堂的說：「共合錢五吊二百八十文。」山東馬說：「我去到櫃上叫他給我寫筆帳。」跑堂的說：「我看大爺也像一個做買賣的，到櫃上去就是。」山東馬說完，站起身來，到櫃上說：「眾位掌櫃的，給我記一筆帳吧。」櫃上說：「貴姓啊？」成龍說：「我姓馬，在衛輝府城裡住，開冷酒鋪兒，字號是『福海居造化館』。」櫃上有一個劉掌櫃的，是衛輝府的人，問說：「在府衙的哪邊？」山東馬本是瞎說，他信口說：「在南邊」劉掌櫃的一想，想不起來，說：「油鹽店的哪邊？」山東馬說：「南邊。」劉掌櫃的說：「糧店西邊？」山東馬說：「北邊。」劉掌櫃的說：「北邊是水一片，並無一個人哪。再望北，是一個大坑。」馬夢太直樂，說：「眾位掌櫃的，不必懮心，這乃是小事。我這一個哥哥是半瘋兒，我給錢就是了。」拿出來二兩銀子，說：「剩下給小菜錢就是了。」
　　三個人坐在一處談閒話。只聽那一邊大喊一聲，口中說：「山東馬，你原來是一個忘八，在水內住著。」三個人一聽，回頭一看，只見那花帳兒以內靠著東邊有一人：年紀約在十七八歲，身穿著藍洋縐短汗衫，雪青官紗中衣，漂白襪子，厚底藍寧綢鑲四框的鞋，桌上擱著一件銀灰洋縐的大衫；面如傅粉，五短身材，五官俊秀，品貌不俗，身材凜凜，齒白唇紅，笑嘻嘻的在那裡說：「山東馬，你是一個忘八呀？」馬成龍一瞧，說：「好！」走到那少年跟前，用手一摸人家的臉兒，說：「小如意兒，你怎麼與我玩笑？我瞧你就是一個『龍陽生』！」那個少年男子說：「順心嗎？別玩笑啦，我瞧你也是一個『龍陽生』。」
　　二人正在玩笑之際，又聽得馬夢太一瞧，說：「山東馬，還認識這些人哪！好，我瞧他像個唱花旦戲的，必是一個私房。我用話一詐他，就知道了。」遂說：「好哇！你真有的，見了老太爺在這裡，也不過來請安？大模大樣的，連一句話也不說嗎？過來陪著我們喝兩盅酒吧！」那少年之人說：「你這個馬壽兒，好大膽子，口出不遜。來，來，來！咱們去到外邊去，分個高低上下、勝敗輸贏！」說罷，用手一扶桌子，躥在花帳兒以外。馬夢太跟隨出去，二人站在那裡動手。不知此人是誰，且聽下回分解。
　　第五十回
　　四傑入山擒邪教　一賊夜刺伊欽差
　　詩曰：生平豪氣未能伸，運蹇多逢勢力人。
　　英雄空有凌雲志，猶如韓信未入秦。
　　那個年少男子站在茶館門外，叫馬夢太出去，二人交手打在一處，走了有幾個照面，分不出高低上下勝敗。馬夢太一腳照著那男子踢去，被那個人用手接著，望回一帶，夢太幾乎躺下。那個人把手一鬆，鼓掌大笑，說：「好哇，這個不要臉的拳腳！你去吧，換個人來與我動手。」對著山東馬說：「什麼叫臨敵無懼、勇冠三軍？你出來，我瞧礁有多大能耐！」
　　倭侯爺說：「你這個東西好大膽量！來吧，我與你較量較量！」說罷，躥出去，站在那個人的面前，說：「你來！咱們兩個人分個上下。」揮拳就打。兩個人在當場，真是棋逢對手，分不出強弱來。顧煥章心中暗想：「吾自下山以來，所遇的英雄不少，俱是平常之能耐。今天遇這少年人，果然武藝超群，必受過高人的傳授，我不可傷他。少時，我問他是那裡人氏，姓什麼，叫什麼，我可以回稟大人，也算收一個英雄。」想罷，兩個人斗有片刻工夫，那少年跳在旁邊站定，氣不湧出，面不改色，笑嘻嘻的說：「不愧人稱賽報應，果然英雄也！」煥章說：「朋友，貴姓？」那人說：「你不必問我，我先與這山東馬較量較量。我也知道你是臨敵無懼、勇冠三軍人物。」山東馬一聽此言，心中說道：「這個人拳腳精通，我須得用智取他。」
　　想罷，來至那少年跟前不遠，說：「咱們兩個人是文戰，是武戰？是比拳腳，是論能耐？」那少年說：「你說吧，文戰怎麼樣？武戰怎麼樣？」山東馬說：「要是文戰，我練一趟拳，你給我報個名兒，報的上來算贏，報不上來算輸，這就是文戰。要是武戰，我拿刀剁你三刀，不准你還手；你剁我三刀，我也不還手。」那少年說：「你我也無冤無仇，何必用刀？咱們就是文戰。你先練？我先練？」山東馬說：「你先練吧。」
　　那少年拉開拳腳架子，練將起來。山東馬並不認識，回頭暗問顧煥章說：「侯爺大哥，那叫什麼拳腳名兒？」侯爺說：「燕青拳。」山東馬回頭說：「你別練了，三尺童子俱都會練。練那個生的，叫人家不認得，那才成哪。」那少年說：「我再練，你先別誇口。」一變拳腳勢，又練將起來。山東馬又問侯爺說：「顧大哥，這是什麼拳腳名兒？你說說，我聽聽。」侯爺說：「這叫太祖拳。」山東馬回頭說：「練的這叫太祖拳。你一練的時候，我就知道，沒有那麼大工夫望你說。」那少年說：「罷了，你真是英雄！我再練一趟，你叫上名兒來，我就算輸了。」說罷，拳腳勢一變，又練起來了。成龍又問侯爺說：「那叫什麼拳腳？」侯爺說：「唔呀！那個拳歷害的很哪！我方才與他動手，就知道他是個英雄。今天他一練這拳腳，吾就知道他是那門中的人。那拳叫五祖點穴拳，能隔山打牛，百步打空。」山東馬一聽此言，回頭說：「你別練了，這叫五祖拳，專能點穴。」那少年說：「你全猜著了。你練練，我瞧瞧吧。果然你練的拳，我叫不上名兒來，就算我輸了。」
　　山東馬打了一個飛腳，望前走了三步，又打了一個旋風腳；又走了三步，又打了一個飛腳，說：「我練完了，你說我那拳腳什麼名兒？」那少年男子說：「我不知道。這是造謠言，沒有這樣拳腳路子。」山東馬說：「你不知道我也練了，怕你學了去。我這拳叫『嘎嘎拳』，兩頭尖，有三十六著，一著分十手，共三百六十六手。這是神傳的能耐！」那少年說：「你說那不算，你得贏的了我才行哪，贏不了我不成。」山東馬一聽，說：「什麼？我贏不了你？」說罷，望前就湊到了那少年跟前，上邊說著話，底下就是一腳，把那少年男子踢出兩三步遠，幾乎栽倒。山東馬說：「你嘗嘗這個『嘎嘎拳，歷害不歷害？」那少年男子也笑了。
　　侯爺過去問道說：「朋友，你是哪裡的人？姓什麼？叫什麼？」那少年說：「我姓張，名義，表字二虎，別號人稱笑面閻羅。適才我正要到高家堰尋訪侯爺，不意在半路之上聽見山東馬喊嚷，我才知道你們三位的名姓，暗地跟隨，來到此處。適才我與馬成龍詼諧來，眾位多要寬量！我這裡有你師弟一封書信，特意叫我專呈台前」說罷，從兜囊之內掏出書信，交與侯爺，說：「這是你拜弟專差我奉上。」侯爺接過來一看，「內涵專呈恩兄顧大人文啟」，書內「福建台灣聚泉出發」。下邊是「名內詳」。侯爺拆開一看：青陽入律，淑氣通春。恭維恩兄大人台前，福履厘平，曷勝心頌。昔蒙青盼，銘感五中。金蘭之誼，不敘套言。前在黃河灣一別，倏經八載，天南地北，人各一方，弟現得福建台灣聚泉山之主，帶管二十四座海島，手下有雄兵三萬，頭目二百餘名。弟暫借道棲身，以待時來。近弟接一謊言，說兄長高官爵顯，不知所因何故？兄如念金蘭之好，賜弟一實信可也。今遣人去拜弟張義，近呈台前，如見面之時，賜回音於來人可也，則無可欽，並請金安，惟望鑒查。閤府清吉，請安不一。
　　弟王天寵頓拜侯爺看罷書信，復反又進茶館裡邊落座。侯爺叫人買了一分八行書，借了筆硯，寫了一封書信，交與張二虎說：「張二兄弟，我的事情你也知道了，信我也寫明白了，見了吾拜弟王天寵再細說一番。」說著話，把張義的酒飯錢侯爺給了。張二虎說：「你們幾位改扮來此，有什麼事？」山東馬說：「沒事，沒事。」張二虎說：「既然如此，我就告辭了。」二虎揚長竟自去了。三個人方才要走，只見從南邊過來一個人：「穿著紫花布的汗褂，青洋縐的中衣，青緞薄底窄腰快靴；紫微微的臉膛兒，年約二十有餘，喝的醉醺醺的，口中說道：「不知我這裡立著廠子嗎？跑到我門口兒來練拳腳來啦，真是江邊賣水！哪個過來與我較量較量？」馬夢太正憋著一肚子氣沒處施展，心裡說：「我瞧這小子是前來討打！我何不借他前來尋我，我打他一頓出出氣。」一個箭步躥到外面，說：「小子，休得要在太歲頭上動土，老虎嘴邊拔毛！」上頭用手一擋，底下一腳將賊人踢倒在地，揮拳就打。
　　正打之間，從那邊來了一個人，身高七尺有餘，身穿藍綢褲褂，薄底快靴；面似薑黃；細眉大眼；到了馬夢太的眼前，躬身施禮，說：「這位朋友，不必望他一般見識。這是我兄弟，無所不為，喝醉了他就罵街。人家都看著他是一個老街坊，不好與他作對。今天得罪了尊駕，該打，該打。」馬夢太是個外場的朋友，一聽這話，自己站起來，笑嘻嘻的說：「我多有猛撞，是因為我們與一個路遇的朋友在這裡比武，你兄弟口出不遜。你貴姓？」那人說：「我叫陰棟。不知尊駕貴姓大名？」瘦馬說：「我家住北京城安定門裡國子監，你聽見說過有一個裡九外七、皇城四門、營城司坊、南北衙門著名的人物，家號姓馬，號稱夢太的？那瘦馬老太爺就是我。」說到這裡，他楞了一楞，覺著說錯了，「這是私訪啊！」想罷，接著說：「那就是我們的近街坊。我也姓馬。那邊兩個是我的拜兄：一個姓顧，一個姓馬。」陰棟說：「三位到南邊敝處，我有話說。就是前邊那座蓮花觀。」三個人正訪不著盧定河的下落，心中猶疑，「聽他所說，大概是好人，何不前去看是如何？」想罷，夢太說：「二位哥哥跟著我，去到那邊坐坐。」
　　三人跟著，一直望前走，約有一里之遙，見是南北的大道。道西邊路北有一座廟，坐北向南，正殿五間，東西配房各三間，院當中有小柏樹四棵。五個人進了廟，到了西配房裡邊落座。自屋內出來了一個老道，年約半百以外，九梁道巾，藍緞道袍，白襪雲履；面似淡金，細眉大眼，說：「兩個徒弟，這是何人？」陰棟說：「是方才在外邊茶園裡遇見的。那二位姓馬，這位姓顧。」老道吩咐擺酒，少時杯盤堆積，大家喝酒，老道可不喝，就是兩個徒弟斟酒。顧爺與二馬喝了有兩三杯，覺著頭眩眼花，翻身栽倒就地。不知三人性命如何，且聽下回分解。
　　第五十一回
　　伊大人奉旨入都面聖　倭侯爺請假回籍探親
　　詩曰：十年贏得錦衣歸，風景如昔事半非。
　　惟有多情門外柳，見人猶自舞依依。
　　倭侯爺三個人在蓮花觀吃酒，被老道灌醉，酒裡放著有蒙汗藥，把三個人迷倒在地，不省人事。老道鼓掌大笑，說：「好三個匹夫！」吩咐兩個徒弟：「把他們三個人捆上，用解藥解過來，我說明白了，然後再殺不遲。」陰棟、陰梁二人把他們三個人用解藥解過來，擱在院內。
　　三位英雄醒過來，破口大罵，說：「你這潑道，真大膽！楞敢把我三人捆上。」倭侯爺說：「吾姓顧，雙名煥章，別號人稱賽報應。那是吾拜弟，山東馬成龍、瘦馬夢太。」那老道一聽此言，哈哈大笑，說：「我山人早知道，故遣我徒弟去把你三個人引入蓮花觀前來，受了我的妙計。我姓呂，名良，別號人稱賽純陽。吾是那天地會八卦教的正會總，奉令在黃河接餉。今天奉鎮北侯的令，在此看守。今天拿住你三個人也好。」即叫陰棟、陰梁二人，把他三個人結果性命。
　　那賊人陰棟手持鋼刀一把，照著那山東馬前胸，只聽「克嚓一聲，紅光崩冒，鮮血直流，陰棟死於非命。馬成龍並未傷著，這是為何？只因那賊人方舉刀，照著山東馬前胸一刺，自東邊房上飛下了一鏢，正中陰棟的哽嗓咽喉，登時身死。那位英雄跳下來，手掄雙刀，照著陰梁脖頸就是一刀，砍倒在地。外面一聲喊，把山門踹開，進來了無數的官兵。妖道賽純陽一見兩個徒弟死於非命，心中著急。又見跳下一個人來，身高八尺，面似薑黃，長眉闊目，威風凜凜，手掄雙刀，照著自己砍來。又見眾官兵進來，齊舉兵刃來動手，人多勢眾，登時把老道殺死於院內，把侯爺與二馬解開，說：「三位多多受驚！」侯爺一瞧，認得是王有義，過來給三個人請安。
　　原來王有義自救了顧煥章，在神力王府中住著，老王爺保他移省升了水師宮的守備，接篆不久，常常的自己單身出去私訪。今天調本隊官兵，是上百花山桃花嶺剿賊去，正從此處路過。內有一個官兵說：「老爺，這廟裡就是八卦教。那老道勸過我表兄，叫他歸降八卦教中，我表兄不願意，我都知道的。」王守備下馬，派官兵圍了這個廟，他翻身上房，到了裡邊救了三個人，殺了妖道。馬成龍與馬夢太、侯爺，俱皆謝了王有義，問他怎麼知道，前來相救？王守備說：「我是調兵去百花山桃花嶺，前去剿賊去，從此路過，聽見手下兵丁說，這廟裡有一個老道是八卦教，我故此把他們調齊，圍上了廟，進來了殺死叛賊，救了三位。」此時天有日色將落之時，王有義吩咐手下兵丁：「把三個死屍搭到廟外掩埋。」又派人去叫本地面官人照管此廟。諸事辦理完畢，說：「侯爺與二位大人來此何干？」馬夢太就把拿獲巡撫王千層，審問出盧定河在此處挖河堤開口子之事，「我三個人到這裡來拿河道總督盧定河，沒找著他，故遇此事。」王有義說：「這西北離此八里之遙，有一座百花山桃花嶺，裡面嘯聚賊人，我已訪明，大概是盧定河的餘黨。咱們帶官兵前去訪拿，大概可以成功。說罷，侯爺等出離了蓮花觀，帶著四百官兵，一直撲奔西北。
　　黃昏以後，到了山口，眾人一瞧，黑洞洞的。在西北上一個山口，兩旁都是峻嶺高峰，眾人不敢進去，怕裡邊有埋伏。山東馬說：「且慢！我有一條計，你們暫且在此紮住，我進去哨探哨探，萬一拿住一個賊人，問裡邊的道路並賊人多少。」馬夢太說：「我也跟你去。」說罷，二人進了山口。走了有一里之遙，藉著星斗的光輝，只見前面有一樹林，穿過樹林子有一條小路，直奔西北。二人方至樹林跟前，只見從那邊躥出一人，舉扛子摟頭就打，被馬夢太一避血桷打倒在地。
　　成龍過去用腳蹬住，說:「你這號東西，是幹什麼的？說明白了，饒恕你！」那人說：「二位英雄饒命！我姓杜，別號人稱杜大漢。今天是我們山寨寨主壽誕之日，我偷著下山，打算要打劫客商，得了銀錢，是我自己的，不想遇見二位。」夢太說：「你們山寨有幾位寨主？」杜大漢說：「有兩個會總：一名何擋，一名何橫。山寨之上有八百嘍兵，俱是天地會八卦教中的人。今天一早，又來了一位盧大人，是大清國的河道總督，是我們教中鎮北侯爺。規定今夜四更時候，要將此處黃河北岸刨開，拆散倭侯爺與伊大人，叫他二人首尾不能相顧。」馬夢太說：「這山裡邊有幾條道路通著外邊？」杜大漢說：「此山別名葫蘆峪，就是那一條道出入。東北、正北、正西、正南俱是高山。就是上北邊山寨，有一條道路，分為前後山峽。你跟我走。」頭前帶路上山，後邊又有官兵前來哨探，怕是二馬被擒。馬夢太一見官兵，說：「回去！請侯爺與王大老爺帶兵剿山。」
　　兵丁去不多時，侯爺帶大隊趕到，杜大漢頭前帶路，來至山下，派二百官兵在此紮住，等拿漏網之賊，遂帶這二百人上山。馬成龍在前頭走，拉著杜大漢，被石頭一絆，栽倒就地。後邊的官兵人多勢眾，黑夜的光景也瞧不見。山東馬脊背朝上，趴在那裡。眾人認著是一塊石頭哪，齊蹬著他脊背，大家過去，杜大漢也跑了，不知去向。山東馬起來直嚷：「好傢伙！這還了得，幾乎要了我的命！我也不走啦，坐在這裡等賊就是了。」站起來一瞧，東邊有一個山窟窿。山東馬往裡一瞧，不深，心裡說：「我坐這裡等賊。」方才望裡邊一坐，「嗖」的一聲，躥出一個狐狸來，嚇了山東馬一跳。自己拿手望裡摸了一摸，自己才坐下，仰面觀瞧天上的星斗。聽得山上殺聲一片，是倭侯爺、王有義、馬夢太帶著官兵，將山寨圍上。馬夢太躍上牆，侯爺後面跟隨，直至大寨南房坡上偷看。
　　只見裡邊明燈蠟燭，兩旁站立有三百多嘍兵。裡面正當中有一張八仙桌兒，後面有一把太師椅子，上面坐著是河道總督盧定河；東邊有張桌兒，後邊坐著一人，身高七尺向外，面似黑炭，眉如八字，眼似鑾鈴，蒜頭鼻子，嘴唇發薄，兩耳發削，頭小頂短，身穿青洋縐大衫；西邊也有一張八仙桌兒，後邊坐著一人，年在二十以外，面如白紙，短眉圓眼，耳小唇薄，身穿藍縐綢大衫。侯爺在房上細瞧，大概兩旁邊是何橫、何擋，遂叫：「跟我來，拿這三個混帳王八羔子！」拉短把刀，跳下房去，直奔大廳。侯爺說：「好一個盧定河！你乃是國家封疆大臣，這樣不法，與賊通氣，吾先拿你！」躥進屋中，掄刀照盧定河摟頭就剁。兩旁賊人用兵刃架住，盧定河拉寶劍，吩咐：「拿奸細！眾嘍兵大喊一聲，就將二人圍在當中。何擋、何橫擺折鐵刀，與二人動手。
　　只聽外面官兵一聲吶喊，雙刀將王有義帶官兵殺進大寨，嚇得眾嘍兵東奔西逃，不知殺來有多少官兵。侯爺一腳將何擋踢倒就地，隨過來幾個官兵將他捆上。馬夢太一避血桷將何橫打倒，也被官兵捆上。餘賊盡皆逃散。顧煥章說：「惟獨不見盧定河。王有義，你與夢太帶官兵押解賊人，我去尋找盧定河去。」說罷，出離大寨。
　　且表盧定河見官兵進來，自己抽身出離大寨，望前逃走，自己口中禱告上蒼：「我盧定河今天若要逃脫此難，焚香答謝天地。」正說之際，走至山東馬坐著那個山窟窿跟前。他並不知馬成龍在那裡坐著，正嘴裡絮絮叨叨，被成龍一瓦刀，正打在迎面骨上，定河翻身栽倒就地，被馬成龍拿住。侯爺從山上頭正望下追趕，只聽成龍那裡嚷道：「拿住了！拿住了！」隨後馬夢太帶官兵亦到，把盧定河交與官兵，大家下山。那裡王有義焚燒山寨，隨後追到百花山口以外，天色大亮，給侯爺與二馬備了三匹馬，派十個官兵押解賊人，至高家堰。王有義回守備衙門。
　　侯爺與馬成龍帶著三個賊人，到高家堰公館門首。只見裡面管家何喜說：「你們三位還回來了？昨夜有三更時候，公館鬧刺客。侯爺等一聽此言一楞。原來昨夜晚大人在燈下看書，有三更時分，旁邊有一個書僮伺候，從外面進來一個賊人，手舉鬼頭刀，照定大人就剁。不知大人生死如何，且聽下回分解。
　　第五十二回
　　聖主封功賜寶刀　二馬訪友逛蘇州
　　詩曰：獨對青天舉一觴，醒時歌舞醉時狂。
　　黃金不是千年樂，紅日難消兩鬢霜。
　　身後碑銘空自好，眼前傀儡為誰忙。
　　得些生計隨時過，光景無多易散場。
　　伊欽差正在看書之際，從外面進來一個賊人：身高約有八尺，黑紫面目，環眉大眼，迎面頭上有一個大疙瘩，年約二十以外；身穿藍綢汗褂，青洋縐中衣，青緞薄底快靴，手拿鬼頭刀，說：「伊哩布，你可認得我？」大人一瞧，是上水工的頭兒、單角獸馬奪。大人說：「你來此何干？」馬奇說：「贓官，你不認的我，我乃是天地會八卦教的小會總。今天奉鎮北侯盧會總之命，特意前來殺你。」說罷，舉刀就剁。大人一閉眼，只聽「撲咚」一響，賊人栽倒就地。大人一瞧，從桌底下鑽出一人，將賊人捆上，說：「大人不必害怕。我名張義，乃陝西咸陽人氏。知道二馬與倭侯爺上百花山辦案，我怕有賊人前來害大人，我暗中保護。吾要去也。」說罷，出離上房，竟自去了。大人說：「壯士慢走！」連叫兩三聲，張二虎並未回來。大人這才叫：「來人哪！」東西配房眾人起來，看守賊人。
　　候至天色方亮，倭侯爺等回來，何喜正在門首站著，見三個人回來，將昨夜晚上之事細說一遍。三個人到裡邊，給大人道受驚，把拿獲賊人之事稟明。大人一一訊問口供，果然皆是天地會八卦教，與侯爺共同遞折子，奏明聖上。康熙老佛爺欽派吏部尚書田文忠至黃河岸審問盧定河與王千層，果然確實。這一天，有人稟報：「龍門合上！」天在正午，把六個賊人到河岸，梟首祭神。眾位大人焚香禱告，將賊之首級扔在河內，候了三天，並無動靜，口子沒也開，從此清平。大人遞折子，請匾額一塊。康熙老佛爺欽派南書房書寫「神靈感應」四字，發往黃河岸，交伊哩布辦理。
　　眾人諸事已畢，回京請安。倭克金布面聖請假回籍，康熙佛爺是有道明君，賞了一年假，賞白銀二千兩。侯爺謝恩請訓，拜別王爺、至近的親友，回江蘇去了。伊哩布升授工部尚書，兼管順天府事務。馬成龍召見，聖主龍心大悅，想起當初興順鏢店之事，此時馬成龍也發了福啦，又穿著官服，聖主一問他這幾年所立的勞績，馬成龍福至心靈，一一奏明聖主。天子欽賜博奇巴圖魯，賞穿黃馬褂，賞戴花翎，升任京營協鎮，衙門在京西海甸，又賞賜大環金絲寶刀。聖主開恩，知道他們在外多年，賞了半年假，賞銀二千兩。馬夢太升任京營南城抽分廠的參將，也賞假半年，賞銀一千兩。
　　二人謝恩，回大人住宅，在東交民巷路北。二人住大人外書房。大人把兩個人叫進去，問他二人是回家，是在京當差？二人齊說：「聖上賞半年假，我等家中俱皆沒人，暫在都住半年就是了。」馬夢太說：「我到安定門外頭上上墳。我家的房子，是我一個親戚在那裡住居，我也用不著他，我和馬大哥在此居住就是了。」大人說：「也很好。你兩個人明日遞謝恩的折子，由戶部銀庫把銀子領來，該當作幾件當差使的衣服。」馬夢太二人回到書房，過了幾天，諸事辦理完畢。他把所領的銀子買了綢緞，叫裁縫在本宅就做起衣服來了。馬成龍拿了四百兩銀子，給彰儀門裡井泉館孫大哥送了二百兩去；又給白德之妻洪氏嫂嫂送去了二百兩銀子，叫他度日。除此這二處故舊之交，並無別處。馬成龍回到宅內，與夢太居住，毫無一事。
　　這一天，馬夢太邀他出前門聽戲，馬成龍說：「沒個聽頭。假打假鬧，假殺假砍，沒有看頭。」夢太說：「菜市口瞧殺人的，那是真的，若不然，咱們哥倆到京西遊游三山五園，西直門外頭瞧瞧高亮橋、萬壽山，游游昆明湖，游游繡壽橋，到香山游游碧雲寺、臥佛寺、天台山、寶珠洲。」馬成龍說：「我不去，除卻了山水、房屋、樹木，並沒有別的可瞧的。」馬夢太說：「那麼你就在家坐著麼？」馬成龍說：「我有一個地方可去，怕你不去。」夢太說：「是哪裡？」成龍說：「蘇州。一則到那裡開了眼，二則還盡其朋友之情。大哥顧煥章他家本在蘇州住，咱們到那裡，他必帶著咱們游姑蘇虎丘山。還有三弟張廣義，他現任江蘇水師的統領，你我在他衙門裡住幾天，大概無有不可。」夢太說：「你得做兩件衣裳，咱們好去游去。」成龍說：「我交給管家何喜，叫他到綢緞店裡給我揀時樣的緞匹買來，叫裁縫給我做上幾件衣服。」夢太說：「也好，你拿銀子來，我給你買去就是了。」成龍遂把銀子交給夢太，置辦衣服。又叫大人宅內家人前去寫車，雇到五家營。家人去不多時，就帶了一個趕車的來，給成龍、夢太請安。成龍說：「你姓什麼？」趕車的說：「我姓曹，行六，久走五家營。」成龍說：「送到五家營，要多少錢？」趕車的說：「你是管牲口吃？是管人吃？」成龍說：「我們全不管。」趕車的說：「你給三十兩銀子。」山東馬說：「就是。我先給你五兩銀子，本月十五日把車放來，一早起身。」趕車的點頭答應，拿了銀子竟自去了。
　　這一日晚半天，同馬夢太進去見大人，稟明要游蘇州之事。大人說：「你二人道路之上，須要小心。我給你二人二百兩銀子，作為路費。不知你們多早起身？」夢太與成龍說：「本月十五日。我二人扮作保鏢的模樣就是了，如要是到了蘇州，再露本來的面目。我二人在路上就說是保鏢的。」大人說：「很好。你二人要早早的回來。」
　　兩個英雄到了十五日那一天，拜辭了大人。外面來給夢太送行之人不少。也有給山東馬來送禮的，是彰儀門裡路北井泉館來的，送來了茶葉、臘大八件餑餑。又有趕車的到了，也就大家收拾行囊對象，二人告辭。只見裡邊管家何喜笑嘻嘻的說：「馬大人，我來送你幾件衣服，你來瞧瞧好不好？」說罷，拉著成龍到他那屋裡去，然後拿出來一個包袱說：「大哥，你瞧僬這幾件時樣的衣服，都是送給你的。」山東馬一瞧，是玫瑰紫摹本緞汗褂，紫摹本緞中衣，玉色綢子襪子，大紙緞子山東鞋上繡三藍套皮球，油綠洋縐大衫，共合這幾件衣服。山東馬一瞧，說：「好，穿上叫他們去看看。」原來是管家何喜與山東馬玩笑，故意的把他戲耍一番。今天馬成龍把衣服穿好了，在穿衣鏡一照，說：「好傢伙，我出去到外邊叫他們瞧瞧就是了。」說罷，走到了外邊，一看，大家都笑了。馬夢太一瞧，說：「好哇，真像一個海裡蟒。」山東馬說：「你別玩笑啦，我要上車了，一到蘇州也叫他們瞧瞧我是個外場的朋友。」跳上車去，瘦馬說：「好哇，我亦換好了衣服。」穿上藍綢褲褂，漂白襪子。藍寧綢四鑲雙臉兒鞋，跨著外轅。趕車的一搖鞭，直出前門，順大路出了南西門。
　　頭一站住在半路招商店，方才下車進上房，店中櫃房裡說：「夥計，你瞧瞧，許是拐帶吧？」跑堂的到了屋內，送過淨面水，然後一瞧，原來是個男子，問：「要什麼菜？」山東馬說：「要四樣冷葷、四樣熱炒、兩壺酒。」跑堂的去到外邊要著菜，告訴眾位掌櫃說：「是一個男子，穿著衣服像個女子似的。我先去給他們拿菜去，然後再說話吧。」山東馬與夢太二人喝了一個酩酊大醉。次日起身，夢太給了店飯錢。晚半天住店也是如是。一連三天，都是夢太給的錢。到了第四天住店，馬成龍說：「今天請客。老弟，你要可吃的菜買。」夢太要了好些個菜，喝了好些個酒。次日天明，山東馬也就望褥套的裡邊一摸，說：「壞了，我忘了帶著銀子了，兄弟你給他吧。」夢太說：「好，都是小弟我的事，你不必掛念，那算什麼。」
　　二人自此在路上非止一日，到了邢台縣北關，天色尚早，趕車的曹六說：「二位，今天咱們住在此處？還是住在下站，多趕三十里路？」馬夢太說：「我們又無有要緊的事，何必如此？咱們就住在西關外。」見前邊大街路東有一座客店，門首站著一個掌櫃的說：「曹六爺來了麼？裡邊來吧！」趕車的一搖鞭子，那騾子剛要入店，馬成龍說：「我下車去。」手拿大環金絲寶刀，方一入店，只聽的「克嚓」的寶刀在鞘內一響。焉想到二馬今天來到此處，要惹下一場大禍。山東馬知道這寶刀有喜報喜，有凶報凶。在鞘內一響，馬成龍說：「了不得了！」打了一個寒戰。不知二馬到此該當如何，且聽下回分解。
　　第五十三回
　　虯首龍大鬧邢台縣　猛英雄寶刀嚇群賊
　　詩曰：堪歎人為歲月荒，何時得能出塵江？
　　從容作事撇煩惱，忍耐長調運怨防。
　　人因貪財身家喪，鳥為得食命早亡。
　　諸公攜手回手望，緣怨三教禮何常。
　　二馬到了邢台縣東昇店門首，二人下了車，趕車的一搖鞭進店，二馬在後面跟隨。山東馬方一進店，旁邊那些個人都瞧山東馬的這個穿著打扮：玫瑰紫的汗褂，紫摹本緞的中衣，玉色綢子襪子，大紅緞子山東鞋，夾著油綠洋縐大褂與大環金絲寶刀，大家看著他好像一個半瘋。成龍一入店，那寶刀在鞘內躥出了有三寸多長，只聽「咯啦啦」直響，嚇得山東馬小辮一發楞，說：「好傢伙！馬兄弟，咱們不住這個店，走吧。」店中夥計過來說：「二位客人，既來到此處，都不是外人，願意住北上房，就住在北上房，東廂房、西廂房，任憑二位隨便。」
　　原來這座店，坐東向西，一進大門望北一拐，北上房五間，東西廂房九、十間。二馬在院中站著發楞，聽見店中夥計直嚷，夢太說：「你把上房給我騰出來吧。」夥計說：「上房可不成。當時屋中可沒人住，由從頭幾天來了一個老頭兒，帶著一個姑娘，他白日就走，晚上必來。臨走之時留話，不准租賃別人。二位住東配房吧。」山東馬說：「不成，我非住上房不可！」夥計說：「既然如此，我把上房門給你開開，你們住在那裡就是。」夥計開了上房門，二馬進去落座，要酒要菜，二馬喝酒。
　　天正黃昏以後，只聽外面進來一輛二套車，小夥計在院內說：「老爺子，你來了嗎？我打算你今天不回來了。只因有一個趕車的曹爺常住我們這個店，由都中拉了兩個客人，到了我們這店裡，叫他住別的屋他不住，一定要住上房。我言上房有了客人住了，他說：『任憑他是誰，總得讓我住上房。』你老人家住東配房吧。」那個老頭一聞此言，勃然大怒，說：「那裡來的小輩，好大膽量，莫非項長三頭，脊生六背！」山東馬在上房一聽，拉大環金絲寶刀出來，站在台階之上，說：「我就是一個腦袋、兩隻膊膀，我就要住上房！」
　　只見櫃房裡出來一個掌櫃的，站在院中間，對著那後來的老頭兒說話，說：「老客人，不可聽我們那夥計的話，我們是人緣飯緣盡了，他說這話全不是買賣話。只因為上房住的這二位客人，到了咱們這店，人家問有上房才住哪，沒有上房就住別的店去。趕車的與咱們有交情，我知道你老人家常不回來，要知道今天你老人家回來，我等天膽也不敢把上房給人住。」那個老頭說：「好哇，我要是一個人也不拘，住在哪裡都行啦。我帶著我的女兒，我不能住一間房。既然如此，把東配房給我騰出來，我們住東配房就是。」山東馬在那邊上房台階上站著，一聽這話也沒有氣啦。細瞧那個老頭兒：年約六十以外，藍哇哇的面貌，黃焦焦的透紅一部虯髯，身高九尺；穿二藍洋縐大衫，薄底快靴。自車內又下來一個年青的女子，約有十八九歲，同著那個老頭兒進了東配房中去了。山東馬一瞧這個老頭兒，口內不覺失聲說：「龍」。他心中想著像個龍王的樣子，故此他才說：「龍」。
　　那老頭兒到了東配房，說：「女兒，把我的刀給我吧，今天遇見怕是對頭冤家。夥計，你倒說與那二位客人知，就說是我來拜他。」那個小夥計到了上房，只見二馬用完了酒飯，在那裡漱口哪。他說：「二位老爺，先前在這屋裡住的那個老頭兒前來拜訪二位。」二馬說：「好，請進來吧。」
　　外邊那個老頭兒隨來到屋內，一瞧二馬都是便服的打扮，身材，面貌俱皆端方。二馬一見他進來，二馬在北邊上坐著，南邊有個八仙桌，一邊有一個板凳兒。二馬說：「尊駕請座。」那個老頭在西邊板凳上坐下，問：「二位貴姓？」馬成龍本是喝醉了，說：「家住山東登州府文登縣馬家莊，你倒知道有一個臨敵無懼、勇冠三軍的山東馬成龍啊？那就是我。」方才說到「我」字，這裡夢太用眼一瞧馬成龍，山東馬改口說道：「那是我們的街坊。」老頭兒點頭，然後又聽夢太說：「我家住北京城安定門裡國子監，你可知道有一個瘦馬馬夢太？他也是我們街坊。」那老頭兒鼓掌大笑，說：「好，好，好！我倒聽傳言，人說有一個胖馬，名叫成龍；有個瘦馬，名叫夢太。說他們兩個人是拜兄弟，原來他兩個人明著是拜兄弟，暗中是夫妻。」馬成龍說：「他兩個人是夫妻？誰是公兒？誰是母兒？」老頭說：「馬夢太是第一的好朋友。」山東馬說：「胖子呢？那老頭兒說：「是個母。」山東馬把眼一瞪，說：「什麼？」老頭站起來，望外就走。山東馬急了，說：「你先等一等走！」老頭兒出離上房，直奔東配房。山東馬追到東配房門兒以外，說：「你那個老雞子進的！竟望我玩笑。」老頭說：「不可！我屋中可有女客。」
　　山東馬無奈轉回上房屋中，坐在那裡越怒越氣。夢太在旁邊直樂，說：「這個老頭兒是高眼，瞧你就像個母。」山東馬說：「你別裝呆傻啦！」天色已晚，二人安歇睡覺。
　　次日天明，起來開開門，叫小夥計說：「昨天來拜望我那老頭兒，他姓什麼？」小夥計說：「我們不知道。」成龍說：「你別讓他走，我跟他有話說。」小夥計說：「早就走了。我們還未起來的時候，有五更多天，交給我們打更的一個字兒，叫他給我交給你。」成龍說：「你拿來我看。」小夥計從懷裡掏出一個字兒來，遞給成龍。上寫：馬成龍、馬夢太知悉：昨晚在店中初遇，我不肯與你二人動手，聞你二人英名素著。要若是英雄，我今日正午，在高家窪等候。去者是英雄，不去者是鼠輩也！
　　山東馬說：「好一個小輩！我今天要不去找他，把我的馬字兒倒過來！」夢太說：「大哥，別胡鬧啦，何必與他惹這閒氣，他也是逗你玩呢。」山東馬說：「我今天非去不可！」又問小夥計說：「高家窪在哪裡？」小夥計說：「在邢台縣西門外頭，離城有八里之遙，曠野荒郊，四野無人，惟有一個雹神廟，坐南向北。如今此時可有人啦。每年我們這裡六月間有雹神會，唱四天戲。今年四天戲完了。還有祁家莊的一個皇糧莊頭，別號人稱小淫人祁文龍，他又續了四天戲，今日是第二天。二位要游廟，今天去吧。」山東馬與馬夢太說：「老兄弟，我今天去游廟，你跟著我去。」二人告訴趕車的曹六：「今天不走啦，明日早晨起身。」
　　二馬吃完了早飯，出離店，一直的出西門，順大路望前行走。約有七八里路，只見前面人山人海，正北有一座戲台，尚未開戲。上邊有兩條對子，是：天下事無非是戲，世間人何必認真。
　　南邊有無數的席棚子，都是各樣的買賣。西南上有一個坐西向東的飯館，是用席搭的棚子，四外都是花障，裡邊放著有七八個座兒，都是金漆八仙桌椅、條凳。裡頭掛著有兩大塊豬肉，作出來的各樣菜，都在案子上擱著。二馬瞧了瞧，夢太說：「大哥，回頭咱們找不著他之時，咱們在這個小飯鋪，喝兩盅酒倒不錯。」山東馬說：「很好。」
　　二人又望南走，方一進廟門，則見裡邊燒香之人不少。二人又出了山門，望前走。只見那一邊有一個賣藝的，身高九尺，穿著一件舊小裌襖，藍布中衣，舊抓地虎靴子，手拿著一根房椽子；面如烏金紙，兩道環眉，一雙大眼，約有二十多歲，站在那裡說：「列位，我可不是賣藝的，我是沒有錢啦，練兩趟。」說罷，耍了半天房椽子，招了好些個人。
　　二馬回到西南上那個小飯鋪喝酒，方一進去，那裡邊有人，一瞧山東馬身穿紫綢子汗褂，玫瑰紫摹本的中衣，夾著綢綠洋縐的大褂，玉色綢子襪子，大紅緞子山東鞋，上繡三藍皮球兒；身高八尺，面如紫玉，頂心臥魚。一瞧馬夢太：身穿青洋縐大衫，薄底抓地虎快靴。二人落座，要兩壺酒，要一個拌肚絲、一個拌雞絲、一個炒肉片、一個溜丸子。那跑堂的有二十多歲，臉洗的又白又亮，身穿半截藍布褂，漂白襪子，青布雙臉靴，說：「二位還要什麼？」山東馬說：「不要什麼啦。」少時擺上菜來，拌雞絲、拌肚絲俱都少，惟有幾根肚絲、幾根雞絲，丸子如同核桃大，炒肉片微有幾片肉。山東馬說：「這菜賣多少錢一個？」跑堂的說：「你們吃吧，別問價錢。昨天有一個人在我們這裡吃飯，他一問價錢，把我們掌櫃的問煩了，叫人來打了一個腿傷胳膊爛，托出了好些個朋友來了事，給了三百弔錢才算完了，然後又給我們掌櫃磕了一個頭。」
　　山東馬一聽，怒從心上起，氣向膽邊生，說：「好哇，我非得問個價錢多少才吃哪！」馬夢太一聽，說：「不必如此。堂倌，你去把那邊的那兩塊肉，你拿了灶上，叫他給我們煮上，把那邊的菜都給我們拿來，吃完了我給錢。」少時，把所做出來的菜，又擺了幾張桌兒上，說：「你們二位吃完了再說吧。」二馬又說：「吃完了算帳。」跑堂的又叫小夥計：「去叫打手來，等著吃完了不給錢，好打他們二人。」說著，少時只見外面來了好些個人，都在二十多歲，好武的打扮，抱著一捆把打棍，在裡邊一站。不知二位英雄應該如何，且聽下回分解。
　　第五十四回
　　佟起亮誤遇山東馬　祁文龍大鬧高家窪
　　詩曰：才見英雄定家邦，回頭半途在郊荒。
　　任君蓋下千間捨，一身難臥兩張。
　　一世功名千世孽，半生榮貴半生障。
　　那如早隱高山上，紅塵白浪兩茫茫。
　　馬成龍與夢太在那高家窪賭氣吃酒，要了好些個菜，把飯館裡所有的菜都給要完了。跑堂的叫了一群打手，在旁邊站著，一個個威風凜凜，相貌堂堂，約有二十幾個人。山東馬瞧見那邊有一盆鯉魚，約有四五尾，山東馬叫他給拿到灶上，做得了拿過來，放在桌上。自己吃了一口，就把那一尾整魚扔在外頭去，又一連照樣扔了兩尾。
　　只見外面有一個黑大漢，就是方才賣藝的那個，把那三尾魚都揀起來。
　　方要拿著走，只聽得山東馬說：「且慢走，我來也！」成龍出去到了外邊，截著那大漢說：「你姓什麼？叫什麼？是哪裡的人？」那大漢說：「尊駕要問，我乃涿州人氏，姓高，名傑，別號人稱賽鐵蓋。我家中父母雙亡，自幼兒無人照管，我習學槍棒。我家中有些產業，都被我家中手下人騙去，剩我一人，家中無依靠，流落江湖，賣藝為生。今天是從早晨並未吃飯，我方才練了半天，也沒有一個人給錢，我無奈來此處，正遇尊駕在這裡吃飯，我揀了幾尾魚，打算著拿到那邊去用水洗洗，我好吃，不想被尊駕看見動問。」山東馬說：「我請你今天吃一頓飯。來，你跟我進裡邊去。」高傑跟隨在後，來到裡邊一瞧，菜蔬擺滿桌上。高傑落座吃酒。
　　山東馬說：「你有膽子沒有？」高傑說：「膽子倒有，幹什麼吧？」山東馬說：「你把咱們桌上邊傢伙，你都打摔了，把他爐灶也給拆了，把他桌子也給他毀了。咱們吃完了飯，點著火，把他的天棚花障都給燒了。辦完事，我給錢，沒你的事。」高傑多吃了幾杯酒，說：「不要緊，都交給我了。」先端起酒罈望地下就是一摔，只摔得粉碎；然後拿起房椽子，望桌上一拍，砸碎了好些個盤碗。山東馬把大環金絲寶刀望桌上一插，明晃晃的甚是驚人。馬夢太腳蹬著板凳，拉出短把刀來，望桌上一拍，說：「馬大哥，咱們老弟兄們從北京城來到此處，不能栽跟頭。天塌了有地接著哪，腦袋掉下來碗大的疤拉。今天咱們殺一個夠本，殺倆賺一個！」跑堂的一聽，與眾人暗暗的說道：「今天了不得了，快稟報莊主得知。叫我一瞧，咱們這二十多人也不是他們三個的對手。」
　　原來這座飯館，是祁家莊的小淫人祁文龍開的。他本來是一個酒色之徒，倚仗著他是一個五府的皇糧莊頭，此地無人敢惹。結交官長，走跳衙門，包攬詞訟；常搶人家的少婦長女，其性最淫，一夜無婦人陪他睡覺，他如度一年。他家中有逍遙自在，無論什麼樣的貞節烈女，要叫他搶了去，他擱在逍遙自在上，任憑他自己追歡取樂。今年他續這四天戲，這裡開了一個飯館，所為自己作樂。他預備些個打手，所為搶人，都是些個無知匪徒。今天一見馬成龍等三人在此吃飯，俱是外鄉人，打算要敲山震虎，要把三個人給唬住，藉著主人的勢力，訛幾百銀子，大家分肥。今天遇見釘子上了，把幾個打手嚇的俱都溜之乎也。
　　三個人吃完了飯，叫跑堂的前來算帳，嚇的跑堂的戰戰兢兢，不敢向前。高傑說：「小子過來！給咱們算算帳。」跑堂的戰戰兢兢來至面前，說：「二位老爺別生氣，我慢慢的算就是了。」把傢伙揀起來，說：「三百六、二百四、六百、八百。」方說到八百這裡，高傑說：「小子，到底是多少錢？你說明白了。如若不然，把腦袋給你旋下來！」跑堂的說：「共共共合二百四十錢。」馬夢太說：「給三百錢吧，連小菜俱都在內。」三個人站起身來，說：「開了台了，咱們一同聽戲去吧。」夢太、成龍把刀帶好，高傑扛著房椽子，出離飯鋪。
　　只見正東有三間看台，上面收拾的乾乾淨淨。只見又從西面來了一乘涼轎，是一把太師椅子，穿著兩個轎桿，上頭過風涼帳。頭前有引馬，後有跟騾，前呼後擁，約有十數名跟人。椅子上坐著那個人，年在二十以外，面如白紙，細眉圓眼，光著頭，戴著黑鏡；身穿宵青官紗的大衫，芙蓉紗的中衣，漂白襪子，青緞子鑲銀灰摹本緞心的雙臉鞋，當中是長圓金壽字，二紐上帶著十八子的香串；手拿團扇一柄，上畫杏林春燕。二馬看罷，只聽旁邊有人說：祁莊主來了！」只見那一乘涼轎，到了那正東那三間看台的底下，有兩個小童攙扶。那祁文龍上看台落座，口中說道：「你們到廟裡把祖師爺請出來，就說我到了，請他點戲。」少時，見有兩個家人直奔雹神廟去了。
　　不多一時，只聽南邊一聲「無量壽佛」。成龍回頭一看，見那道人好生面善：頭戴緞子如意道巾，身穿玉色綢子長袍，青緞子護領，白襪，厚底雲履；背後背著一口寶劍，綠魚皮鞘，黃絨穗頭，真金的什鏈；長眉大眼，半邊臉發紫，半邊臉發黃。成龍一細瞧，認得是由興順鏢店漏網的賊人鬼臉太歲佟起亮，心中甚喜，說：「夢太，咱們哥倆運氣來了。今天誤遇奉旨嚴拿的要犯佟起亮，咱們哥倆去到那邊，把他拿住，交本地面官解進京去，必是一件奇功。」馬夢太說：「大哥，你好想不開！咱們倆是奉旨回家去祭祖，來到邢台縣，卻是為何？一則你我有違旨之罪，二則勞而無功。有兩句俗話：『得放手時須放手，得饒人處且饒人。』你我咱們聽戲去吧。」拉著成龍、高傑，說：「咱們聽戲去就是了。」
　　三人站在台口，大眾聽戲的都瞧他們三個人：一個胖的真胖，一個瘦的真瘦，一個黑大個挺高。大家正瞧之際，只聽那邊有家人喊嚷說：「祖師爺點了戲啦！頭一出是《蕩花船》，二出是《賣胭脂》。」說罷，只聽傢伙一響，開場演戲。那花旦方一出來，山東馬說：「好傢伙！」聲音洪亮。從那邊來了幾個彈壓廟場之人，說：「是哪位叫好？哪位叫好？不知道我們這裡的規矩麼？把他鎖上帶了走！」成龍說：「你不必詐，叫好的就是我，你知道不知道？」這幾個官人一瞧馬成龍那個打扮，說：「把他帶著走，見莊主去。」夢太趕緊攔住，說：「且慢！眾位老哥們，不必如此。我姓馬，在北京順天府當內大班，我也是出來辦案。那是我一個夥計，說話粗魯，不知這裡的規矩。眾位看我的面上，遮蓋遮蓋吧！」那幾個官人說：「我們是那莊主叫我們來彈壓廟場，有我們老爺交派：如有不法之人在此攪鬧，我們必要過來將他拿住。今天你也是咱們六扇門裡的人，我們回去，莊主不問便罷，店主如問時，我替你們遮益遮蓋就是了。」
　　正說之間，只見從那邊過來一個家人，說：「眾位，是誰叫好？莊主叫你們幾位過去哪。」這幾個官人來到東邊看台之上，佟起亮與祁文龍二人問道：「適才什麼人嚷『好傢伙』？不知道這幾天是我續的戲嗎？成心攪我，把他鎖來！拿我的片子，把他送縣。」官人說：「沒人叫好兒，是有一個擺酒攤的，他自家中抱著一個酒罈子，正趕《蕩花船》上來，他一瞧台上的戲，地下有個磚頭把他絆了一個跟頭，罈子也砸了，酒也灑了，他心疼他的罈子，他一哭說：『好傢伙呀，好傢伙』！」佟起亮說：「你們下去吧！」
　　眾官人方才下了看台，只聽台口那邊又有人嚷說：「兒他媽媽，實在好！實在好傢伙啦！」這幾位官人說：「又是那個山東兒。」眾人到了馬成龍面前，說：「又是你嚷『好傢伙？』」山東馬說：「不錯，是我說的。」「方纔替你說半天話，在莊主的跟前。」山東馬說：「我去見他去！我也不是殺人的兇犯、滾馬強盜。你頭前帶路！」說著話，把高傑叫來，附耳說：「你如此如此。你二人跟我來！」成龍等同官人來到看到台以下，成龍跟他等上去。
　　此時祁莊主已回家去了，就剩下鬼臉太歲佟起亮，他在那裡坐著。官人說：「祖師爺，我把這個叫『好傢伙』的帶了來啦。」佟起亮說：「把他帶上來！」話言未了，只聽成龍罵道：「好一個鬼臉太歲佟起亮！你這號東西，往哪個廠蹦！」佟起亮一聽，嚇得真魂出外，說：「無量壽佛」，用手一扶桌子，跳下了看台。高傑與馬夢太二人過去攔住。原來是他未從來到此外，山東馬早已囑明白，說：「如若看台上下來一個老道，務必把他拿住，不准放他逃走！」高傑舉著房椽子，瞪著眼睛，竟等老道。馬夢太拉短把刀在旁邊站起。佟起亮一躥，正躥在高傑的面前。高傑掄起房椽子，照老道頭頂之上就是一下。老道望旁邊一閃，拉出寶劍，要與高傑動手。馬夢太拉短把刀，說：「佟起亮，你是奉旨嚴拿的要犯，你今天望哪裡逃走！」成龍從看台上下來，三個人把他圍住。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第五十五回
　　眾賊人行兇搶玉姐　二豪傑夜探祁家莊
　　詞曰：捨死當年笑五侯，含花撮錦逞風流。如今聲勢歸何處？孤斜陽漫對愁。覺我輩，且休休，世事如同水上漚。應虛迷歌歸原路。打破了機關一筆勾。話說馬成龍等三個人把佟起亮圍在當中，要拿他，佟起亮跳出圈外一瞧，不是他三個人的對手，奔入人群之中，竟自逃走去了。
　　方纔三個人要追，只聽西邊喊嚷說：「救人哪！救人！光天化日，朗朗乾坤，這真沒有王法！眾位鄉親，你們都不管，就瞧著他把我的女兒搶了走嗎？」成龍等三個人趕到那邊一看，只見眾人當中圍著一輛大車，搭著席棚兒，上面坐著一個五十來歲的婦人，拍手打掌的直哭。車下站著有六十來歲一個老頭兒，口中說：「眾位，你們也不管管，就瞧著他把我的女兒搶了走啦？」成龍擠進去問道：「老頭兒，你姓什麼？所因何故這麼直嚷？」那個老頭兒說：「大爺要問，我就在那西邊王新莊住。我姓李，名成，在我們村中開了一個小小的豆腐坊。我今年五十八歲，也沒有兒子，惟有一個女兒，今年十九歲，小名叫玉姐兒，許配人家，尚未過門。今天我們夫妻帶他進廟，買些個零碎東西。方才到此，過來十數個人，楞說我車碰了他啦，兩個人過來與我打架，那幾個人把我的女兒搶了走啦，望西北邊去了。」成龍說：「內中這些個人，你認得不認得？」李成說：「我不認得，瞧著搶人的裡頭，有一個像是祁家莊的人。」山東馬說：「你把這裡彈壓地面的官人找來，跟著他去到縣衙門去稟官，給你找人。我姓馬，我去給你找去，三更至五更，我必要給你找一個下落。明天一早，咱們在縣衙門那裡見。你自管放心吧！」成龍正與李成說話，忽聽背後有人一陣冷笑，說：「好一個三更至五更，怕不能做臉吧，別說大話！」山東馬回頭一瞧，人多，瞧不出是誰說話來。自己告訴明白李成，帶著夢太望回走。
　　在路上，馬成龍說：「老兄弟，咱們到了店裡，換好了衣服，去奔祁家莊，連拿佟起亮，帶找李成的女兒李玉姐。」夢太也是好打路見不平。這二人把高傑擱在店內，為是怕他粗魯惹事，打算著把這一件事辦好了，帶著高傑上蘇州，給他在張副將營內找一個事。夢太等到了東昇店，又要些個酒菜，說：「高傑，你在我們這屋內住著吧，我們哥倆去找一個人去。」高傑說：「帶著我去到祁家莊，非得見一個殺一個，見兩個殺兩個，不必你二人動手。」成龍說：「你先在店內等著，我們訪真了，那時再來叫你。」山東馬把大衫放在店內。
　　天有黃昏之時，二馬出離了店，問明了祁家莊，離此處還有八里之遙，在西北上。二馬望前起，夢太是真快，成龍如何跟的上他。山東馬說：「老兄弟別走，等等我吧，我是跟不上你。你兩頭見太陽，能走七八百里路；我要兩頭見太陽，還不走七八里路嗎？人家飛簷走壁，一躥就是好幾丈高；我要望上一躥，二尺來高。我是不能跟著你跑，慢慢的走吧。」夢太說：「你又不能走，還要多管閒事。」正說著，眼前到了祁家莊。路北的大莊門，東西一帶白牆，牆外有護莊河，寬有一丈，深約八尺，裡面水聲淙淙。二人到了牆根以下，成龍說：「兄弟你蹲下，我蹬著你肩頭上牆，到了那裡邊，你再接我進去。咱們到院內在各處暗中探訪，大概他們是與佟起亮一黨，白天在一處聽戲麼。我今天是一舉兩得。」
　　夢太蹲在牆根底下，他蹬著上去。牆約有七八尺高，上得上面去，又自己望下扒，到了就地。只見夢太早就望前走了，成龍自己走進去。二門也沒關著，聽得裡面有人說話，說：「今天祖師爺面帶驚慌之色，不知所因何故？」內中又有別人說：「連咱們莊主都不喜歡，今天在上房喝酒哪。搶的那個美人，在東院內折桂軒，派人先勸解他，他如要不應，先把他放在逍遙自在上」旁邊又有一人說：「別多管閒事啦，咱們喝酒，咱們斗牌吧。」大家嘻嘻哈哈的劃起拳來了。又有幾個人唱小曲兒。
　　山東馬又望後走，只見上房內明燈蠟燭，東邊有四扇綠屏門。山東馬躡足潛蹤進了東院，只見有北房三間，東裡間窗內燈燭輝煌。外間屋內也有燈光，似亮不亮。山東馬登台階一瞧，上面掛著一塊匾，借屋內燈光照的瞧見「折桂軒」三字，聽見屋中有幾個婦人說話。山東馬來至東窗欞以外，用舌尖舔破了窗欞紙，睜開一隻眼望裡細瞧，北邊有一張大，兩邊掛著幔帳，上面坐著一個十八九歲的婦女，兩邊有兩個老媽兒：一個年約四十多歲，一個年約有三十有餘，俱是身穿藍布衫，青布中衣，面皮俊俏，伶牙俐齒。那三十多歲的老媽兒笑著說：「姑娘，你在王新莊住哇？你家開豆腐坊為生，你家給你找個人家，無非是莊稼人家。你跟著我們莊主，在這裡可以成箱子穿衣裳，使奴喚婢，一呼百諾，有何不可？」那女子並不答言，只是啼哭。那四十多歲的王媽說：「張嫂，你不必勸他啦。莊主叫咱們來勸他，是為好。」又說：「即便你不從，那時把你擱在逍遙自在上，那都是我們瞧的都不愛瞧了。」張媽又說：「王嫂，你真是一張利嘴。他年歲小不知道，咱們把他勸解過來，他也知咱們的好處。」
　　山東馬聽明白了。故學婦人之聲說：「張媽、王媽，你兩個人這個廠兒來。」裡頭王媽一聽，說：「是。張嫂，這口音是誰呀？」張媽說：「這許是大奶奶那屋裡新上工山東老媽。」張媽到了外頭，說：「誰呀？」山東馬一掄大環金絲寶刀，「克嚓」一聲，將那婦人結果性命。裡邊王媽說：「喲，怎麼啦？我瞧瞧去。摔倒了一個觔斗嗎？」方出來一瞧，山東馬成龍掄刀就是一刀，「克嚓」一怕，登時身死。
　　山東馬進了外間屋，說：「李玉姐，不必害怕，我是救你來啦。你父親名叫李成，我來瞧你在這裡沒在這裡。」方要進裡去，只聽「噗」的一聲，把那東房裡蠟燈吹滅了，成龍拿著外邊一個蠟燈，進了裡間屋一瞧，並不見有一個人，心中說：「怪道！哪裡去了？真是怪道！」正在各處尋找，並不知下落。只聽外邊來了一個人，說：「王媽，莊主爺問勸好了說有？如沒勸好，把他擱在逍遙自在上去。莊主爺吃醉酒，少時還要與他追歡取樂。」那山東馬出來，掄手中寶刀就剁。那個人回頭就跑，直嚷半天說：「有了賊啦！把張媽與王媽都給殺啦，快著鳴鑼聚眾吧！」
　　少時，只聽的人聲吶喊，來了有二百多名打手，一個個手中拿著刀槍劍戟、斧鉞鉤叉，大家齊嚷，殺聲一片，少時把馬成龍給圍上。山東馬一瞧，是真急啦，手掄寶刀，只聽一片聲喧，碰著就死，挨著就亡，著招一下，筋斷骨頭碎。直殺的高坡之處人頭滾滾，底窪之處血水直流。小淫人祁文龍來到，用手中那把單刀一指，說：「好一個小輩，莊主爺來拿你！」只見那邊過來一個佟起亮，說：「山東馬，你這個混帳東西，認得我鬼臉太歲來也！」說罷掄劍就砍。山東馬用寶刀相迎，二人在院中動手。馬夢太從房上跳下來，掄手中刀就剁，與群賊殺在一處。佟起亮不知來了多少英雄，自己上房逃走去了。餘賊俱皆藏起來。成龍一伸手將那祁文龍抓住，說：「小輩，你帶我去瞧瞧那逍遙自在去！今天也是沒人，咱們逍遙逍遙自在自在就是了。我也把你擱在上，叫你也知道那個滋味。你告訴我，在哪裡？如要不然，我就把你結果性命！」祁文龍說：「在東院中，你走，我帶你去吧。」他手下餘黨也沒一個來管他，都跑了。
　　望東又走了兩個小院子，見有北房三間，裡邊也點著燈光。成龍挾著祁文龍，到了東裡間屋內一瞧，靠著北邊牆有一張八仙桌兒，上面放著一個蠟燈，桌上擺著酒壺、酒盅、一雙筷子、兩碟菜，可沒有一個人。靠著南窗戶那裡，有一張大，東西放著，西邊有一個枕頭。山東馬就把小淫人祁文龍擱在上面，朝下方一落平，只聽「咯」一聲，從兩邊橫著搭上三根皮條，早把他絆住，不能動轉。東邊那望南北一分，把賊人的腿分為左右；西邊把那小溪人祁文龍的兩隻胳膀，有兩個消息一拿；又自上出來一個鐵蛤蟆，在祁文龍的裡連那裡，只望上拱，「咯吱咯吱」的直響。要是婦人，面朝上躺著，自房上垂下來有兩個套兒，男子上去不用費力氣，就可以行那雲雨之事。山東馬一瞧，說：「好傢伙！好傢伙！」
　　原來那邊桌兒底下藏著一個人，是祁文龍的內兄，也是綠林中的英雄，姓杜，名芳，別號人稱「通背金剛」，很有些能耐，正在屋中飲酒，聽見前面喊聲大震，大聲吶喊，自己懶得出去。忽聽得外邊有一個山東人說話，到了屋內，他在那暗中藏躲桌兒底下。只見成龍他把那小淫人祁文龍擱在逍遙自在之上，杜芳心中不悅，心中說：「馬成龍，你要是真正英雄，何必凌辱於他？」越想越氣，拉出手中刀來，鑽出桌子來。山東馬是在南邊站著，背向北。杜芳自北邊桌底下出來，舉手中刀照定馬成龍脖頸就剁。只聽「克嚓」一響，紅光崩冒，鮮血直流，人頭落於就地。不知後來如何，且聽下回分解。
　　第五十六回
　　邢台縣英雄自投首　蕙芳樓俠客戲成龍
　　歌曰：人生百歲古來少，先出少年後出老。中間光景不多時，又有閒愁與煩惱，月過了中秋月不明，花到了三春花不好，花前月下能幾時？不如且把金樽倒。世上財多用不盡，朝內官多作不了。官大財多能幾時，惹得自己白頭早。荒郊高低多少墳，一年一度埋青草。
　　馬成龍正在那邊站定，瞧著祁文龍，用手中的寶刀方要剁他，只見那邊燈光一照，彷彿一個人影兒，自己頭一低，一轉身就是一寶刀。杜芳的刀方舉起來，未防備成龍的寶刀到了自己的脖頸，要躲也來不及了，刀到處人頭直滾。一回手又剁了祁文龍幾刀，登時把賊人結果性命。
　　只見馬夢太進來，說：「大哥，你不可在此久停，咱們走吧，殺死有一百多人哪。」山東馬說：「什麼？好哇！走，向哪裡走？老兄弟，你走你的吧，不必管我。我自己打官司去就是了。殺人的償命。欠債的還錢。不必賢弟你跟我去饒上了，我自己到縣內去投案就是。」夢太說：「你胡鬧！咱們兩個人一同來的，活著在一處為人，死了在一處作鬼。」
　　正說之際，聽得外邊人聲一片。二馬出去一瞧，只見十數個燈籠火把，約有百十多名官兵。當中一騎馬，馬上有一位大人，戴著緯帽，說：「把兩個人拿住！」原來是有本宅的家人去到了邢台縣武營之內，報說：「有大盜夜晚搶奪祁家莊，請眾位老爺們去急速拿賊！」王大人調了有二百名官兵，來到了祁家莊外，正遇二馬出來，把手中的刀望地下一扔，說：「眾位不必動手，我跟你們去，到了衙門裡再說吧。」眾官兵把那兩口刀揀起來，到了大人馬前稟明。原來這位大人是本城的都司，派了兩個千總、兩個把總，在那祁家莊帶四十官兵察驗，然後派人帶著二馬到邢台縣。天已大亮，進城到縣衙，都司自己先進裡邊去了，把二馬交給縣衙頭役。
　　少時，只聽的人聲一片，老爺升了大堂，把二人帶上大堂。眾衙役齊聲作威說：「跪下！跪下！」二馬站在那裡，也不言語。知縣問說：「你兩個人為何見了本縣不跪，所因何故？你叫什麼名字？」山東馬說：「我姓馬，是山東人，作小本經營。那是我的兄弟馬二。殺人都是我一個人，沒有他的事。」馬夢太說：「在祁家莊殺人是我，並沒有他的事。」知縣說：「你二人為什麼去祁家莊內殺人？細說明白。」馬成龍說：「祁文龍糾聚匪棍，白天搶良家婦女，我等是路見不平。」知縣說：「搶的是何人之女？有何為憑？」成龍說：「是王新莊開豆腐坊的李成的女兒李玉姐。」知縣說：「可有這一案，昨天在我這裡喊冤，不知李玉姐果是祁文龍搶去嗎？」成龍說：「一點不錯，吾昨夜晚上親眼瞧見的，一點不假。」又把昨夜晚上之事說了一遍。知縣早派四老爺到祁家莊前去驗明，回來暗中稟明了知縣。李大老爺說：「馬大，我今天派你出去尋找李玉姐，若要找著，帶至公堂，那時我就饒你殺人的事情，與你無干。留下馬二，作為押帳，你自己出去。」山東馬說：「我就是找不著李玉姐，我也是回來的。你派人跟我去吧，我倒要明明我的心。」知縣派了八個人，都是本衙門中的頭役：趙大、王二、張三、李四、孫五、劉六、耿七、馬八，跟著成龍出離了邢台縣西門，到了店裡。趕車的說：「馬爺，你昨夜晚上望哪裡去了？」成龍說：「我有事。高傑還睡覺哪？」成龍到了屋內，自夢太褥套內取出了五十兩銀子，帶著八個官人，到了西街路北，有一座蕙芳樓，是邢台縣第一個酒飯館。山東馬說：「咱們進去，到裡邊先吃完了飯。然後再去找人吧。」公差說：「很好。」一同進了飯館，是一個拐棒樓，坐北向南，裡邊有好些個客座。眾人一同落座，問堂倌說：「你們有什麼新鮮菜蔬？」跑堂的說：「應時的小賣，南北的碗菜，整桌酒席。」山東馬說：「給我們來要應時可吃的菜，先給我們配幾樣來。」跑堂的擦抹桌案，少時擺上各樣的酒菜。
　　大家正在喝酒之際，只聽得北邊望西一拐那間屋內，有一人在那裡「咳」了一聲，又長歎了一口氣，說：「罷了，今天我是真煩哪！喝兩盅酒吧，一醉解千愁。這找李玉姐的，我也瞧不見一個了；如要遇見，我告訴他，省得著急。」山東馬一聽，站起來走到後邊，望西拐彎有四張八仙桌，上邊擺著些菜，並沒有一個人。山東馬回來說：「好哇，鬧鬼呀！我聽見有人說話，我一瞧沒有一個人，真乃怪道！」那幾個公差說：「我們也是聽見了，像有人說話似的。管他呢，咱們喝酒吧。」眾人又喝了幾杯，又聽見那邊有人說：「好哇，再未想到今天我算定在此等候找李玉姐的，不想今天在此等候多時，還不見來，真乃是怪道！這李玉姐在我那裡，應該怎樣哪？」山東馬一聽，到了裡邊又一瞧，還是沒人，一連三次。
　　只見自裡邊出來了一個老頭兒，說：「姓馬的，你是找李玉姐嗎？跟我去，準有下落。」成龍認得是前日晚上在店內見的那個老頭兒，不由己著急說：「好一個匹夫！你這不要臉的東西，你在我店內留下字兒，叫我去高家窪等你，那天我在那裡因為你多管閒事，我殺了有一百多人。你這個老雞子進的，望哪裡走！」那老頭一陣冷笑，說：「你自己惹出來的禍，哪是小可？這李玉姐我是知道的。你先別玩笑，跟我走，先替你把事情辦完了，就結啦。」成龍說：「你貴姓啊？」那個人說：「你跟我到了對過店內，我細與你說說吧。」成龍帶著公差，會完了飯錢，跟著那個老頭兒，一直出離了飯館。一瞧對過有一座客店，字號是福升客棧。那位老英雄說：「眾位公差兄，在店中櫃房內等著我們哥兩個就是了。」成龍跟著那位老英雄，一直的到了北上房外間房內落座。山東馬又問：「老英雄貴姓？」那位老頭兒說：「我原是江寧府人氏，後來在四川三岔山占山落草。我姓楊，名永安，別號人稱虯首龍。當年在兩淮、兩浙水旱兩路馳名，後來佔三岔山。我膝下無兒，惟有一個女兒，針黹女工倒平常，惟好習學武藝。我不願意許配綠林中人，我情願意給他找一個英雄豪傑，我才把女孩給他。那一天，我住在東昇店，我不知二人是何如人也，我故此到上房一問，才知足下是臨敵無懼的馬成龍。我故望你二人詼諧了兩句，我給你留一個字兒，所為叫你知道這邢台縣有一個小淫人惡少年祁文龍。我倒聽傳言，你愛管路見不平之事，我故瞧瞧你有膽子沒有。你與夢太進祁家莊之時，劣兄在後邊跟隨，我還帶著你侄女。就即使你瞧見李玉姐，你也救不了他。我帶著你侄女，打暗中把他救回來了。我知道你這場官司不要緊，慢說殺一百多人，就殺一千多人，這場官司哥哥替你打啦！」說罷，向屋內叫道：「女兒出來，見見你馬大叔。」
　　只聽裡面鶯聲燕語，出來二個多姣，俱在十八九歲，俱都是舉止端方，溫柔典雅。頭前那個女子，頭梳盤龍髻，雪青芙蓉紗女褂，上面俱是素鑲藍春綢的中衣，足下窄窄藍緞子弓鞋；面如梨花，朱唇皓齒，杏臉桃腮。後面有一女子，五官倒也俊秀，眉如柳葉，眼似秋水，品如金玉，氣若芝蘭，身穿品月夏布女褂，藍串綢中衣，足上紅緞弓鞋。虯首龍說：「馬賢弟，頭前那是我的女兒，後邊就是玉姐姑娘，也算是我的義女。」說罷，叫兩個女兒見過，說：「這是你馬大叔。」兩個姑娘遂道了個萬福，隨後轉身進東屋中去了。楊永安說：「賢弟，把李玉姐用車送衙門，你這場官司就算完了。」馬成龍說：「不能，我殺了一百多人，也得給人家償命。」虯首龍說：「你不知道，這其中自有緣故，你到了衙門就知道啦。」吩咐外頭夥計：「把車給套上，送到縣衙門首再回來。」外面將車套好，玉姐上車。成龍辭別楊永安，同八個公差出離福升店，直撲縣衙而來。
　　到了衙門首，只見李老頭兒淚汪汪的說：「大爺，為小老兒的事情，連累尊駕，遭此人命官司，小老兒實是不忍。」成龍說：「不要緊，你女兒也沒落在賊人之手，被我的朋友救出來了，我今天帶他來結案，你跟你女兒在這外邊等著過堂，」少時，李玉姐下車，與他父親說話。成龍叫車回去，自己帶著八名公差，方一進衙門，只見馬夢太笑嘻嘻的同著知縣與本地面都司說：「馬成龍，我們故與你戲耍，你殺人倒殺有了理啦！」那位都司說：「馬大人，還認識我不認識？」成龍仔細一瞧，認得是王慶，跟常大人帶過威遠隊，與成龍頭次打過剪子峪，是故舊的朋友。知縣王文超過來，一見成龍，說道：「馬大人，你殺這一百多人，不但無罪，而且還有功。」不知所因何故，且聽下回分解。
　　第五十七回
　　二英雄江蘇訪故友　倭侯爺修府會親朋
　　詩曰：戈盾戈矛已有年，閒非閒是苦相纏。
　　一家飽暖千家怨，半世功名百世牽。
　　相戟金魚渾已矣，芒鞋竹杖與悠然。
　　有人參透修行事，雲在青空月在天。
　　成龍一見知縣、都司迎接出來，馬夢太在後面跟隨，四人攜手，同進後面書房落座。家人倒茶。山東馬問知縣說：「老兄，我殺這一百多人，你說我無罪，所因何故？」知縣王文超說：「你殺的祁家莊小淫人惡少年祁文龍，共一百零三口，我已派人驗過，頭上俱有頂記，都是天地會八卦教中人。康熙老佛爺有旨意：無論軍民人等，頭上有頂記，殺死無罪。老兄喝酒吧！」吩咐擺酒。少時，杯盤連絡，排滿桌上，俱皆是時樣菜蔬。與王慶說了會子先前之事，又問成龍來此何干。成龍就把從剪子峪分手、畫石嶺醉破飛刀、黃河岸捉拿六賊、引見陞遷得寶刀說了一遍；又提向蘇州訪友，從此路過，遇見虯首龍楊永安，才勾引起祁家莊之事。「這件功勞，我也不要。求兄台把李玉姐放了，叫他具結完案。」知縣點頭說：「見台去後，弟必奉命辦理。」王慶留二馬在邢台縣盤桓幾日，馬夢太說：「實不敢從命，我等還有要事。」少時席散，告辭歸店。
　　只見高傑手拿一把鍘草刀，磨了一個光瓦亮，在院中正耍的高興，自己說：「你們誰要攪我，我先拿你們開刀。」正說著哪，只見二馬回來說：「高傑，你幹什麼哪？」高傑說：「我正要到邢台縣去，把知縣殺了。你們二位誰願意做誰做。」二馬也笑了，說：「你不要胡說，皇上家的命官，豈肯白叫人殺哪！」說罷，三人進上房落座。問高傑說：「沒吃飯哪吧？沒吃飯，要點飯吃吧。明天你跟我們上蘇州去。」高傑說：「我不去。」夢太說：「望哪裡去哪？」高傑說：「我先回家去看一看。」夢太拿出五十兩銀子，說：「這是給你作為路費。」三個人喝了半天酒，天色已晚，三人安歇睡覺。次日天明，高傑告辭去了。二馬算還店帳，坐車出店，竟自奔王家營去了。那一日，到了王家營住店，叫趕車的曹六僱船。夢太說：「你把車、騾子暫存在店內，跟我們走吧。」曹六說：「也好，我正想要到蘇州逛逛虎丘山，開開眼，見見世面。」說罷，到船行裡寫了一個江南劃子船。第二日上船，正遇順風，蕩槳搖拽風篷。山東馬暈船，不能吃東西，口中吐酸水。後來船上又給他買藥調治。
　　那一日，到了蘇州碼頭，下船給了船價，雇了一輛江南車兒，把所有的行李都放在江南車上。成龍換一件藍布大褂，高腰襪子，山東鞋。夢太穿一件青洋縐大褂，薄底三鑲抓地虎的靴子，跟著江南車，帶著曹六，奔雙旗桿巷丁家堡。走至東門以外，見東西有一條大街，路南有一個飯館，字號是「對河居」。成龍叫曹六去上飯館打聽打聽雙旗桿巷丁家堡在哪裡。曹六進了飯館，見有一個跑堂的，說：「借問，雙旗桿巷丁家堡在哪裡？」跑堂的說：「就是這條街。」曹六出來說：「二位馬爺，這就是雙旗桿巷。」山東馬說：「你再問有一個陝西人，人稱賽報應，恩賜倭克金布靖遠侯顧煥章在哪裡住？」曹六進去照樣說了一遍。跑堂的說：「你倒是問誰呀？是問賽報應啊，是倭克金布啊？是靖遠侯？是顧煥章啊？」曹六說：「我問就是顧煥章，別的都是他的外號。」那跑堂的說：「就在正東路北，新蓋的府就是。」曹六回來說與成龍，一同望正東，走不大甚遠，見路北有一座新大門。門前轄管木上馬石，裡邊掛著官銜，是「靖遠倭侯」。
　　原來侯爺自奉旨回家，來到蘇州，先給他舅舅、舅母請安，然後翻蓋侯府，大會鄉里。眾人齊給煥章賀喜，酬客謝客，忙亂了好幾天，這幾日才得清閒。門首的家人二十餘名。今天成龍來到此處，見大門以內，東邊放著大板凳，西邊放著一條大板凳，上面坐著一人，頭戴緯帽，身穿藍夏布的大衫，青布薄底靴子，年有四十來歲。成龍過去說：「借問，有個倭侯爺在這裡住嗎？」那人站起來說：「你是幹什麼的？」成龍說：「我來找他要帳。我在北京城前門外開冷酒鋪，字號是『福海居造化館』。侯爺送禮，賒了我們些酒錢，我想要與他借幾個錢。」那人說：「我家侯爺欠你多少錢哪？」山東馬故意詼諧說：「欠我二百四十錢。」那個人復又坐在板凳上，把眼一翻，說：「二百四十錢，也值得自北京城來到蘇州，前來討要？」成龍說：「這是零兒，還有整兒呢，是一千八百八十八吊二百四十文。」那門上的人一伸手說：「拿來。」山東馬說：「拿什麼？」那人說：「門包十兩。我們侯爺如要不還你錢，我給你說一句好話，還你一半。我們侯爺要是還你一半的，我說一句好話，就許都還你。」成龍說：「不勞駕，我自有道理。不用你給我回話，我自己會嚷。」道罷，他自己嚷說：「回事啦！回事啦！」
　　只聽見裡邊說話：「呀！我聽見好像吾馬大兄弟聲音。」方到大門以內，見是成龍，說：「兄弟，你為何不叫門上人回稟我知道？」二馬過來行禮，齊說：「大哥，你好哇？」倭侯爺說：「為何不叫門上人回稟？」山東馬說：「大哥你，我們倒見的起，就是你這個門上的好大脾氣。我來到這裡，我說勞駕，你給回稟一聲，就是說馬成龍與馬夢太給侯爺請安。我還告訴他說，我們是侯爺的拜兄弟。他與我要門包，我說多少門包？他說：『我們這裡的規矩你不知道嗎？要回事，先十兩銀子，才給回哪。』我就給了他十兩銀子。他又說：『兩個人須要二十兩，才給回哪。』我一賭氣就嚷起來啦，大哥出來了。從此以後，大哥多囑咐他點，別叫他見人就要門包。」
　　侯爺一聽，說：「我把你這該死的奴才，你在我這門房內不知作了多少的弊病，還不把銀子給我拿出來嗎？」那個門上的人也不敢抗違，說：「奴才實沒有要他的銀子，求爺格外施恩吧！」煥章大怒，說：「你這奴才，我的拜弟能夠訛你不成？你是滿嘴裡胡說，還不快拿出來嗎？如要不然，我要送你的！」唬的那家人無可奈何，進了門房，把那別人寄存的銀子，給拿了十兩來，自己雙手遞給成龍。馬爺接過來，說：「夢太給你吧。」瘦馬馬夢太說：「我不要，你自己拿了去吧。我不那麼沒有道理訛人！」山東馬一笑，說：「來吧，給你吧。我與你鬧著玩呢，你沒有要我的銀子。」侯爺說：「成龍，你真是沒帳！不管是什麼人，你就玩笑。」叫家人先把車子上的行李搬下來，讓二馬先到裡邊，見了母舅丁佩然，請了安。三人到了外邊書房裡落座。曹六進來說：「行囊都搬下來了，車錢也給了。」二馬說：「你去外邊歇著去吧。」少時，擺上酒，三人入座，談心暢飲，直吃到月上三竿方才安歇。
　　次日天明，顧爺的家人早起來給二馬取淨面水。侯爺也出來了，大家一同落座，然後用茶，又擺上酒來。侯爺喝了幾盅，自己一拉夢太，出來說：「老兄弟，你不可今天與成龍出去。我看他印堂之上，發了暗透青，有一道赤線在印堂，把眉毛都穿過了。三天之內，主於殺人，過了才能解，這是一道殺氣。你須要解勸解勸他，不准讓他出去，在外邊惹事。我要到後邊去了。」夢太回到書房之內，見成龍自己掄手中刀，照著那古銅花瓶就是一下，只聽「克嚓」一響，咕嚕嚕摔在就地。山東馬說：「好哇，掉下來了，我非把他給接上不成。」夢太說：「你別鬧了，我是瞧見你是用刀砍下來的，焉能接得上啊？咱們哥倆喝酒吧。」成龍說：「不成，我要去逛逛虎丘山，你跟我去吧。」夢太說：「不成，我肚腹疼痛，不能行走，我要睡覺啦。」山東馬說：「你不去，我自己會去，何必費事。」自己又換上那玫瑰紫綢子汗褂，紫摹本緞中衣，玉色綢子襪子，大紅緞子山東鞋，上繡三藍套皮球兒，夾著油綠洋綢大褂，裹著大環金絲寶刀，出離了侯府，一直望正西。
　　方走到對河居門首，自己有心上虎丘山、姑蘇台，又不認得，無奈自己進了對河居飯館。院內有天棚，天棚底下有四張桌兒，俱都是八仙桌。成龍落座，要酒要菜。方要喝酒，只見自外邊進來了一個人，年約二十多歲，身高九尺，面如白紙，五長身材，喪門眉，弔客眼，身穿白綿綢短汗衫，青洋縐中衣，披著青洋縐大衫，青緞薄底抓地虎靴子，手中拿著一口金背刀，一個小小的包袱手中拿著進來。睜於那一雙弔客眼，是白眼珠多，黑眼珠少，雙睛努於眶外，一瞧山東馬，先把那眼睛一瞪，說：「跑堂的，你在哪裡？
　　給爺爺找一個座兒！」跑堂的說：「大爺，這邊有一個座兒。」就在成龍的對過。那個人把那個刀望桌上一插，腳蹬著板凳，心裡說：「仇人見面，分外的眼紅。今天非得白刀子進去，紅刀子出來，才算完事！萬不能與他善罷罷休！」眼睛瞪著山東馬，說：「你吃吧！臨死叫你落個飽死鬼。我今天遇見你，絕不能饒怒你！想逃走，是比登天費事！」
　　山東馬成龍也不認得他，見他嘴裡嘟嘟囔囔，不知所因何故。「真乃是一個半瘋兒。我也不必管他，我自己要我的菜就是。」先要了一個拌肚絲，那個人也要了一個肚絲兒拌著。山東馬說：「來一個燴腰片。」那個人也要了一個燴腰片兒。山東馬要了一個五柳魚、四喜丸子、葵花丸子，共合要了十數個菜；他也照樣要了十數樣菜。成龍不要了，那個人也不要了。山東馬也是有氣，說：「吃飯還跟著人學哪？也不怕人家笑話！」只見那人說：「你不用瞧不起我，我少時就結果了你的性命！」山東馬一聽，不由氣往上衝，要在對河居惹出一場大禍。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第五十八回
　　張忠虎丘山戰眾賊　姜玉福建館斗群寇
　　詞曰：堪歎人生天地中，使盡了心機為利名。寶貴榮華花間露，好勇爭強火化冰。三寸氣在千般用，一旦無常萬事空。任君使盡了千條計，難免荒郊身被土蒙。話說馬成龍正在對河居吃酒之際，遇見了一個人，把手中刀望桌上一拍，說了好些個惡話，嚇的眾吃酒之人都不敢言語了。成龍把手中的刀，也照著桌上一插，說：「我也不是無名，白欺負我，你先等等！若不服，過來咱們比並比並，我可不怕這些個事！」那邊那個人一聽此言，說：「好哇！來，來，來！咱們去到了無人之處再說吧。」手拿金背刀，一直的望門外去了。成龍後面跟隨。嚇的跑堂的也不敢追，自己在鋪內盡害怕。
　　成龍跟著那個人到了無人之處，成龍說：「我瞧你像一個『合字兒』。」那人一聽，說：「不錯，你『好俊招路』啊。我是知道你像個『在線的』。」成龍不懂，本來他頭一句，是與馬夢太學的，一聽人說：「好俊招路兒」，他說：「你才是『抄路兒』。別玩笑。」那個人也笑了，說：「原來你是一個外行，我也不必多問，你姓什麼？哪裡人氏？」馬成龍自通名姓。那人說：「原來是馬大哥。我久仰大名，轟雷貫耳。小弟是陝西咸陽人，姓張，名忠，字大虎。我別號人稱笑面無常。奉我義兄之命，前來這侯府下書。來到對河居，一瞧尊駕這個穿著打扮，我疑你是一個綠林中的英雄。今天一問，才知是一位大人。」成龍說：「張大哥不可這樣稱呼。你我自己兄弟，何必如是。」二人復又回來了，到對河居，二人在一個桌兒上落座，又把那邊的菜都給移過來。二人越說越高興，成龍說：「賢弟，你今天跟我去把這虎丘山逛逛。」張忠說：「小弟與兄長可以前去。」又派人雇了兩乘爬山虎。成龍要到櫃上給錢，張大虎說：「大哥，你不必讓，我早已給留在櫃上兩錠紋銀。若要不然，你我方才耍笑，他為何不與咱們要飯帳呢？我一進來之時，你正低著頭兒在那裡喝酒，我給他們櫃上留下的。咱們逛完了廟，再回此處吃酒算帳。」二人到了外邊，方要上爬山虎，成龍一瞧大虎坐的那爬山虎，兩個人倒雄壯；惟有這一乘爬山虎兒，是哥兒兩個，都是瘦弱的身體，一場寒病方才好。山東馬身軀又大，二人不能抬成龍，說：「老爺，我們哥兒兩個是不能抬你老人家，再雇別人的吧！」成龍說：「你二人再找一個人，二人在頭裡橫上一條槓子兩個人抬著，一個人在後邊抬著，也就成了。」二人點頭，照樣找了一個人來，抬起兩個人，一直的奔虎丘山而來。
　　走了有五六里之遙，後邊過來了兩乘轎子，頭前一匹引馬，後邊還有四五個跟人。頭前那個引馬直嚷說：「閒人退後，轎子來了！」成龍與張忠二人的爬山虎兒望旁邊一閃，轎子由東邊望西而去。方一過去，只聽轎內有人說：「站住！」轎裡邊是一個婦人說話，說：「馬大哥，你多早來的？」山東馬成龍說：「你是望誰說話哪？」轎內那少婦人說：「成龍馬大哥，你不認識我嗎？我哥哥是胡忠孝，難道忘了不成？」山東馬一聽，說：「原來是賢妹。我是昨天晚響才到，打算要去到副將衙門去瞧瞧張三兄弟，我還沒去哪。」原來這兩乘轎子，頭前是張廣太的大夫人胡氏賽花，後國是他二夫人韓氏紅玉。二人因廣太到任不服水土得病，許下願上虎丘山燒香，廣太好了，不叫他們去。今天是張三大人演操去，二位夫人私自帶領幾名跟人，去上虎丘山還願去。方走到此處，遇見了他等兩乘爬山虎兒，說了幾句話。胡氏夫人說：「回頭馬大哥上我們衙門裡去吧。」吩咐起轎。
　　張大虎問馬成龍說：「馬大哥，這是誰的夫人？」成龍說：「這是本處水師營協鎮大人張廣太的夫人。」張忠一聽，說：「真乃怪事！我也認得一個張廣太，在上海道台衙門。那個人可是人跟官的，與你方才說的這個張廣太是同名。我認的那個，是武清縣河西務的人。」馬成龍一聽，說：「你認的那一個武清縣河西務的張廣太，與這一個張廣太，他是一個人。」張忠說：「他如何能作官？」成龍就把張三大人先前的那些個事就了一遍，張忠說：「罷了！人生在世上，真有這樣奇遇！我張忠自幼年在江湖之上闖蕩，也沒有遇見一點好事。」
　　二人才要走，只聽得那邊一片聲喧。抬頭望正西一看，只見那北邊山岔內出來了一夥人，約有三十餘名，把兩乘轎子圍住。又見自那邊跑過來了幾匹跟馬，馬上之人直嚷說：「二位快去吧，來了四十多個賊人，把我們轎子給圍上了。一個為首的賊人手執大棍，要搶我們夫人。二位快去吧，救人要緊！」張大虎拉金背刀，一直的望那邊跑去，口中大罵說：「好小輩！你等不要無禮，我來也！」到了轎子那邊，胡氏夫人、韓氏夫人，二位雖然有能耐，無奈有一件事，都穿著一身衣服，又是厚底鞋，所以然不成，不敢下轎子，心中著急，只見那邊為首的一人說：「你等好好的回去，把轎子放下！」嚇的抬轎的戰戰兢兢放下轎子就跑，眾跟人也跑了。賊黨方要抬轎子走，只見張大虎一掄金背刀，大嚷一聲，說：「好膽大的賊人！白晝攔路搶人，我來結果你的性命！」掄刀照著賊人就是一刀。
　　眾賊人望兩旁一閃，只見過來一個為首之賊人，身高九尺，面如生羊肝，兩道劍眉，一雙圓眼，身穿青洋縐褲褂，薄底快靴，兩隻眼睛滴溜溜的亂轉，一條青縐綢手絹包著頭，手使一條鐵棍，迎著張忠而來，口中說：「你是何人？敢這樣大膽！你可認得鴛鴦太歲曹太嗎？」張忠一聞此言，說：「這小輩，我要說出名姓，把你唬死！來！來！咱們先比並較量，如你能贏了我，萬事皆休；如你贏不了我，休想逃走！」那鴛鴦太歲曹太舉棍就打。張忠望旁邊一閃，掄刀就剁。二人動手多時。成龍自那邊過來，懷中抱著大環金絲寶刀，趕到說：「你們是哪裡來的賊人？」那些個賊人說：「我們是此處人，你問作什麼？」原來這些人都是福建會館的看館之人，為首的曹太是天地會八卦教的會總，這些個人也是他們教中之人。只因聽說張廣太的夫人今天去虎丘山降香，曹太要替侯起龍報仇雪恨，帶眾賊在山中半路等候，方要搶了走，不想成龍與張忠趕到。曹太一瞧馬成龍穿的衣服個別另樣，又見他那面貌好像有人常說的山東馬成龍。此時天地會的賊人，自盧定河、王千層被馬成龍拿獲，他等聞名喪膽，俱拿成龍起誓。他們的人遇要有事，都這樣說：「誰要屈心，叫他遇見了大清國的山東馬！」有見過成龍的，有沒見過成龍的，大家傳說。曹太今天一見山東馬這樣的打扮，心中就有幾分疑惑他是馬成龍。
　　曹太正與張大虎動手這際，山東馬趕到說：「張大賢弟，我來也！」自通了名姓，唬的眾賊人膽戰心驚。曹太舉棍就望下打，馬成龍用寶刀相迎。只聽得「克嚓」一聲，將曹太的鐵棍削為兩段。把賊唬了一跳，轉身就要逃走。山東馬一刀，照著他脖頸上，只見紅光一片，把賊人頭皮削下來一塊。曹太一俯身，帶群賊竟自逃走去了。眾轎夫復又回來，把這兩乘轎子又抬回去了。眾跟人都跑了。山東馬與張大虎二人回來，坐著爬山虎兒歇著。
　　只見張廣太帶著姜玉，還有四小跟班的而來。原來是三大人辦完了公事，自己要上虎丘山，走到半路上遇見自己家人，是跟二位夫人的，被賊追下來，一瞧見大人，回稟明白。張廣太著急，帶著眾人，正遇見馬成龍與張大虎，連忙過去說：「二位大哥，小弟有禮。多早來的？為什麼不到我衙門裡去？」張忠說：「我今天方才到。也不知賢弟在此居官，我遇見了馬大哥，在對河居喝了半天酒，要逛虎丘山，正走在這裡，遇見了尊眷的轎子被賊人圍住，我與馬大哥將賊人殺散，正遇見你到此處來。」成龍說：「我是昨天到的，天就晚了。今天早晨起來，同侯爺大哥喝了會子酒，我也醉了，夢太也就睡著了。我自己溜躂出來，到對河居遇見張大兄弟，喝了會子酒，我們兩個就來到此處，遇見你的家眷叫賊圍上了，那一夥賊子俱都叫我們給打跑了，遇見三兄弟。走吧，咱們喝酒去吧。」廣太說：「上我衙門去。」成龍說：「不去。咱們上對河居雅座兒談會子心，明天我同老兄弟，我二人到你衙門去。」廣太說：「走。」
　　三個人同姜玉，一直到了對河居雅座落座。跑堂的笑嘻嘻的說：「三位老爺來啦！」遂給泡過一壺茶來，端上兩碟瓜子，問：「三位要什麼菜？」廣太說：「姜玉過來見見你馬伯父。」姜玉過來行禮，說：「馬伯父好啊！」過來又問：「張伯父好！」說：「適才二位伯父與我三叔說話，我不得親近。」張忠與馬成龍說：「你坐下再說話吧。」隨便要了幾樣菜蔬，要了四壺蓮花白，又要兩壺福貞陳紹酒，大家開懷暢飲。喝至半酣，廣太說：「馬大哥與張大哥，再也想不到今天異地相逢，真乃是人生樂事！無奈有一件，就短師兄馬夢太。」
　　姜玉在一旁拉了成龍出去，到了外邊，成龍說：「你叫我何事？」姜玉說：「今天你得勸解勸解我三叔父，別讓我三叔回去與我兩個嬸母鬧。今天我嬸母上虎丘山燒香，瞞著我三叔父去的。恰巧在半路之上，又遇見賊人。我三叔回去必不能善罷罷休。你老人家要說個人情，準成！」成龍說：「你交給我啦！我必要勸解他。」說罷，二人復反入座，從新吃酒。
　　吃喝完畢，成龍說：「三兄弟，今天你回去，見了兩個弟妹，應該怎樣？」廣太說：「我萬饒不了那兩個賤輩！」成龍說：「三兄弟，不是那麼樣辦法。論理，可是兩個夫人的大不是。要真叫賊給搶去，那時你是死是活？這件事若是我，不這麼辦，須得把他們殺了！」成龍這詼諧的話，廣太本就有氣，再聽他這麼一說，不由怒從心上起，站起身來說：「二位兄台，我不讓到我衙門裡坐著啦，明天再見！」寫了飯帳，方才要走，成龍說：「我與你玩笑哪，別認真殺了。」廣太也不言語，姜玉說：「好哇！這是你給講人情哪？」說著話，出離對河居，一直回衙門。
　　姜玉在頭前，直跑到了衙門，先奔後面，說：「二位嬸母，了不得了！
　　我三叔因為你們上虎丘山幾乎被賊人搶去，我三叔甚是有氣，拿刀來殺你們倆人來了！」嚇的兩位夫人顏色更變，說：「姜玉，你快請你李伯父、鄒伯父來勸住你三叔！」姜玉出去，有片刻之工，張廣太手持鋼刀，闖進上房，要殺兩個夫人。不知此事如何，且聽下回分解。
　　第五十九回
　　張廣太單人斗群賊　顧煥章三傑誅盜寇
　　詩曰：堪歎人生不悟空，迷花亂酒逞英雄。
　　途窮到底還無錯，漏盡之時始現功。
　　弄巧常如貓捕鼠，光陰恰似箭流弓。
　　倘然使得精神盡，願把屍身葬土中。
　　張廣太舉刀進得屋來，照定兩個夫人就剁。後邊李貴、鄒忠把他拉住，將刀奪過去，拉廣太至書房，說：「張三兄弟，不可這樣粗魯！咱們這是外住衙門裡，比不得在家，傳到上邊耳中，就許參你家教不嚴。你把跟著去的家人叫過來問一問：白天在虎丘山這一夥賊人，像幹什麼的？」三爺叫姜玉把內跟班的叫來，說：「沈福，方才是你跟了夫人去上虎丘山來？」沈福說：「奴才跟去了。」廣太說：「你在半路之上瞧見截轎子的是什麼人？哪裡的口音？」沈福說：「他自通名曹太，是福建會館看會館之人。」三大人說：「你下去吧。」自己拿過紙筆，寫了一封書子，交給李貴說：「大哥，這裡有一封字兒，明天越早越好，我要是不回來，你就給倭侯爺送去。如要是侯爺收下此信，你即速回歸衙門；等三兩天沒信，將我家眷保送到河西務去。」李貴說：「三弟，你這話從何而起呀？」廣太說：「你不必多問，拿信外邊歇著去吧。」李貴也不好深問，自己回外邊廳房安歇去了。
　　廣太收拾利便，帶上自己短把刀、避血桷，說：「姜玉，你看守衙門，我要去了。」姜玉說：「三叔又往哪裡去？」廣太說：「你不必問。」姜玉說：「我也跟著你去。」廣太說：「也好，那麼你就跟我走。」姜玉暗帶披刀，候至天有初鼓時候，廣太兩個人出書房，到院內上房，竟自奔福建會館。從房上走，不從地下走，施展飛簷走壁之能。
　　這個福建會館在蘇州正南，離副將衙門八里之遙，在壽峰山口裡邊。那座山是東西大路，是從蘇州南關撲奔那裡去。一進山口，望西走不多遠路，南大門，就是福建會館。裡邊有七八百間房，很有勢力，都是本省的大商人修蓋的。看館的人，姓曹，名太，別號人稱鴛鴦太歲。裡面俱是天地會八卦教的會匪。廣太同姜玉來至會館，躍身上房，直望裡面躥縱。來至東廂房後房坡，望下面一瞧，正大廳房七間，東西廂房各五間，院中有天棚，底下燈燭輝煌。北上房台階以下，有兩張八仙桌，東邊那張八仙桌後邊，有一把太師椅子，上面坐定一人：年約六十以外，頭戴三角白綾巾，金抹額，鬢邊雙插白鵝翎；面如紫蟹，兩道掃帚眉，一雙大環眼，準頭豐滿，海下一部黃焦焦的連鬢落腮的鬍鬚；身穿粉綾緞色錦征袍，上繡圓花朵，足下粉底官靴。西邊台階之下那張八仙桌兒後，也坐著一個人；年約五十以外，也是三角白綾巾，雙插白鵝翎兒；面如紫玉，環眉大眼，一部花白的鬍鬚。西房台階下有四張八仙桌兒，後邊坐著四個人，面向東坐著：北邊第一個，面如黑漆，穿衣服是咱們隨身的打扮；第二個，年約二十以外，面如白紙，身穿藍洋縐大衫，有桌案擋著，看不見底下；第三個座位上那人，面如瓜皮，二十有餘的年歲，蛋青串綢長衫；第四個座位上那一人，年有二十來歲，面如茄皮，身穿青洋縐大衫。東邊有四個座位，上面亦有四人，瞧不很真。正南坐著是鴛鴦太歲曹太，北邊座位上是二龍神馬鳳山，西邊座位上是二會總任山。正西那座位上：頭一個是活閻王馬剛，第二個白面判官馬強，三個座兒上是逍遙會總張寶任，四個座兒上是太平會總任鳳蛟。東邊那四個人是：侯得山、侯寶山，還有金槍太保侯勝英，金刀太保侯勝傑。共合是九家會總，議論天地會的大事。馬鳳山說：「曹太，你白天就不應該搶張廣太的家眷，倘若一走漏風聲，豈不壞了你我的大事？」曹太說：「我打算把他那兩個夫人搶來，咱們大家追歡取樂，再未想到遇見馬成龍，將我鐵棍削為兩段。早晚我非去將他兩個夫人搶來不可！」
　　廣太聽罷，自然大怒，說：「好一個匹夫！待我前去結果他的性命！」
　　翻身跳下房去，大嚷一聲說：「好一個大膽的匹夫！我張廣太來拿你這一干叛國賊！」掄手中刀，直奔老會總任山刺去。眾賊人一見，說：「不好！快快的鳴鑼聚眾人！」只聽鑼聲一響，少時大眾賊人齊到內院。眾會總舉兵刃，大家齊聲說：「好一個張廣太！當初侯會總待你恩重如山，你不該叛天地會歸大清管。你今天既然來到此處，想要逃走，是不能！我等早要刺死你，不想你今天自入牢籠！」群賊大眾齊來動手，把一個張副將圍在當中。
　　小爺姜玉在房上一陣大怒，說：「你這一干叛反國家的賊人，休要逞能，我今天要與你等分個高低！」翻身跳入在院中，手內掄刀就望下剁。活閻王馬剛舉棍就打，白面判官掄刀也過來與姜玉動手。大家正在動手之際，侯家四傑也趕到，各舉兵刃，與曹太把姜玉與廣太圍在當中。二人遮前顧後，閃展騰挪。外面早把館門上好，不放人出入。內中賊黨一個個擺兵刃，圍了好幾層，齊聲吶喊說：「張廣太小輩，不可這樣無禮！拿呀！拿呀！」張三大人一見人多，心中害怕，料想今晚不能逃生，慌忙叫：「姜玉，你快快的走，不可小小的年歲死在賊中！」姜爺一聽，說：「三叔，你不必多牽掛！我今天萬不能捨去了三叔，我自己回衙門。人活百歲終須死，何必貪生落罵名！我不過是一條性命，能值多少？跟三叔不能殺賊，齊死在福建會館之中。」說罷，掄刀就望下剁，與賊人難分高低與輸贏。姜小爺累的渾身是汗，張三大人也不成。老龍神喝令：「眾人齊動手，務要生擒活捉他二人！今天夜晚，在福建會館殺了張廣太，也算替侯會總報仇雪恨，我的氣才平和。」群賊答應說：「我等尊命！」
　　活閻王馬剛用棍照著張三大人就是一棍，廣太望旁邊一閃，那邊的飛抓趕到，就把張廣太給抓住啦，栽倒就地。張三大人說：「姜玉，急速回去吧！」姜玉見張三大人被人拿住，他又聽說叫他逃走，他想到：「三叔你被人家拿住，為何叫我走哪？」姜玉年青，自己想錯了。張三大人叫他逃走，是叫他回去調了兵來，給他報仇雪恨。他不肯走，與賊人動手。他如何是眾人的對手？工夫一大了，姜玉被人家用飛抓抓住了，也栽倒就地，被賊人捆上。馬鳳山說：「先把他二人捆在天棚柱上，用涼水淋頭，開膛摘心，祭奠飛刀大會總侯起龍就是了。」群賊說：「遵令！」把廣太二人捆在東邊天棚柱子上，面向西，又去了一個人，到後邊取出一張圖影，上畫的是飛刀會總侯起龍的真像。又取出來一個大木盆，裡邊放著一盆水，過來了一個人：有四十來歲，花毛兒禿子，身穿深藍布小褂，青洋縐中衣，薄底抓地虎快靴；手持明晃晃的一把牛耳尖刀，來到廣太面前，把刀嘴裡一橫，把張廣太的衣服分開。姜玉在那邊捆著，直罵說：「奴賊呀！你這些個邪教匪賊，先把我開膛，我不瞧著我三叔死，我先在鬼門關上掛號，魂簿帳上除名！」又叫三大人說：「三叔，我死了不要緊，惟有三叔你死不的，白髮的高堂，綠鬢妻子，你老人家一死，真可慘！欸！我也不說了。」張廣太一聽此言，不由心中一陣難受，說：「欸！姜玉，你不必如此說了，死生有命，富貴在天。」自己雖然口中這樣說，心內想起生身的老母，說：「你老人家只知孩兒在外邊居官，不想今天死在此處。若要母子相逢，等待鼓打三更，在夢寐之間，大概我未必准有這樣靈驗。」想到此處，不由心內如同刀剜肺腑、劍刺了心肝一樣，強忍英雄之淚，自己把眼一閉等死。姜小爺破口大罵。
　　只見群賊吩咐：「涼水淋頭！急速把張廣太的人心取出來。祭奠侯會總！」過來了一個，手拿著一桶水，照著廣太就是一潑。那個花毛禿子手持著牛耳尖刀，把廣太的衣服望左右一分，照定前心，刀尖兒對準了心口，後手一按勁，只聽「噗哧」的一聲，紅光崩冒，鮮血直流。張廣太倒沒死，殺人的那個花毛禿子死了，把眾會總唬了一跳。原來自暗中飛來了一瓦，把花毛禿子王熊給打壞了，正中後腦海，沒殺成人，自己死了，把刀也扔了。眾賊人望房上一看，並不見有一人，齊說：「怪道啊怪道！是哪裡來的？」眾人正嚷之際，又過來了一個賊說：「你們不必瞎嚷，待我先把他刺死再說。」說罷，用刀照著廣太前胸又是一刀。又從北上房飛下來一瓦，只聽北房上一聲喊嚷說：「你等這一干賊人休要殺人，吾來也！」西房上也是一聲喊罵：「八卦教匪休得無禮，我來結果你等的性命！」東房一聲喊罵：「叛賊休要害人！」這三邊齊望下跳，先用刀將張三爺繩子剁開，又把姜玉救下來。群賊一個冷不防，齊拿兵刃來把他們三個人圍住。不知救張廣太的三位英雄是誰，且聽下回分解。
　　第六十回
　　山東馬夜入福建館　活閻羅巧遇舊冤家
　　詞曰：吾生有志，喜樂林泉。栽松種竹，隨分隨緣。一不望聲名振地，一不望富貴擎天；一不望一言定國，一不望七步成篇。願只願草桔林漫，釣魚河灣；樽無乏酒，廚不斷煙。一生無榮無辱，不敢妄貪。香焚寶鼎，答謝龍天。話說救了張廣太與姜玉那三個人，是倭侯爺、張大虎、馬夢太。他三個人是從何處而來？只因張廣太把那封書信交與了李貴，他回到外邊廳房之內，倒下了要睡，睡不著，起來喝酒。到了定更以後，想著怕明天起來的晚，「我何不先把這一封信送到倭侯爺那裡去？」自己叫外面的馬，自己帶著書信，到外邊上馬，到了倭侯爺那裡下馬，把書投進去，自己回衙門。
　　侯爺正與馬成龍、張大虎說著閒話。原來是張大虎同馬成龍到了侯府，進裡邊去，到了書房之內，見夢太在那裡與侯爺閒話呢。一見成龍進來，侯爺說：「我方才進派人找你去，不想你回來了。那是何人？」山東馬說：「張大賢弟過來，這就是倭侯爺，那是我拜弟馬夢太，你們哥兒三個多親多近。他叫張忠。」倭侯爺等四個人施禮落座，問說：「張忠自何處至此？你二人在哪裡見的？」張大虎把在對河居之事說了一遍，又從懷內取出了一封信，交與侯爺。侯爺一看，上寫：「恩兄顧老爺文啟。」顧爺方要拆看，門上的又拿了一封信，是協台張三大人的。侯爺方才聽張忠所說之事，就要細問；又見來了一封信，就先把先前那封信兒收在書閣內，把這封信拆開一看，上寫：「倭侯爺台覽。」拆開一看，大吃一驚，說：「唔呀，不好哉！弗好哉！」念給成龍等聽：煥章仁兄足下：久未暢敘，實深悵甚。茲啟者，近聞福建會館看館之人乃是邪教匪徒，弟今輕身前往，探訪真實確情。弟前去兩三日之內不回，必有殺身之慘，望兄台念在金蘭至契，前來與弟報仇雪恨，則弟為國捐軀，亦含笑九泉矣！其餘家舍間諸事，大丈夫視死如生，勿須瑣敘。種種各情，均祈心照為感，此留。即請升安！
　　如弟張廣太頓首侯爺看罷，說：「了不得了！張大兄弟與馬老兄弟，你二人跟我去到福建會館走走！」成龍說：「我也去！侯爺說：「你不成，你又不會飛簷走壁，如何能去？吾帶著他二人，去去就來。到那裡見機而作，瞧事作事。」說罷，收拾齊整，三人出離了上房，躍身躥上房去，直奔福建會館而來。
　　到了會館房上，只見張廣太與姜小爺在那裡，叫賊人捆在東邊天棚柱子上，方要開膛。西房上是張大虎，拿了一片瓦，正打在那王熊的後腦海，登時身死。只見那邊又過來了一個賊，又被北房上的倭侯爺給打壞了。東房上的夢太也跳下來，三人把張三大人與姜玉救下來。張廣太二人揀起刀來動手。眾賊人一見，說：「眾位英雄，大家動手，拿獲他們這幾個人，不准放他等逃走，務必把他們拿住！」一聲喊嚷，齊擺兵刃，與五位英雄動手，直殺的有三更時分。張廣太累的人困腿乏，只有招架之功，並無還手之力，又不能走，心中說：「眾位朋友為我張廣太前來，我焉有逃走之理，我死在這裡也不走！」姜玉也是累乏了的人，心內說：「眾位在此與賊人拚命，我一個年幼的人，焉能逃走？我死在這裡也不能逃走！」侯爺一瞧眾人都累乏了，「大概難以取勝，自己又不能先走，怕叫眾朋友瞧著不是。再者說，張忠是一個生朋友，他還能與賊人拚命，我萬不能走，死在此處也不走！」馬夢太也想：「別人為我師弟尚且拚命，與群賊動手，我萬也不能走了。」張大虎也想：「我當年與張廣太在上海道衙之內結為生死之交，至今我雖死在這裡也不能先走！」眾位誰也不張羅先走，為想與賊人動手。
　　那為首的賊人馬鳳山與任山、張寶任、任鳳蛟、活閻羅馬剛、白面判官馬強、鴛鴦太歲曹太、金槍太保侯勝英、金刀太保侯勝傑、侯得山、侯寶山九位會總，帶著一千多天地會八卦教的賊人，圍了好幾層院子。書中交代，這一座福建會館，能有這麼些個賊嗎？他等是此處臥底，定在今年八月中秋他們起首造反。有他們的八路督會總派人三路進兵蘇州聚齊。今天一動手，故此他們都有膽量，就把五位英雄困在當中，不能動轉。各個累的渾身是汗，遍體生津。天有三更三點之時，五位英雄心中說：「吾等是不行了，大概今天死在賊人之手。」賊 人越殺越勇，燈籠火把，照耀如同白晝。
　　正在酣鬥之際，聽得外面聲音一片，說：「會總爺呀，了不得了！那個山東馬來了！快出去人，把他攔住，不准放他進來！」眾賊一聽，大吃一驚。書中交代，成龍見侯爺三個人上房，口中說：「上福建會館，去救張廣太」，他又把那書信瞧了一瞧，自帶上大環金絲寶刀，來到外面說，叫門上的給他開門。眾人問：「大人上哪裡去？」成龍說：「我上福建會館，你們跟了我去。」眾人說：「我們不敢去，你老人家自己去吧。」成龍說：「不去就罷，我自己去。」說罷，出離大門，一直望西走，到對河居門首，心中想道：「這福建會館在哪裡？我把跑堂的何不叫來問他一問，就知道了。」站在門口叫說話。跑堂的裡面正串櫃哪，聽見有人叫，出來一瞧，是白天同張大人在這裡的馬爺。跑堂的說：「你老人家從哪裡來呀？裡邊坐。」成龍說：「我不坐著，我與你打聽打聽，有個福建會館在哪裡？」跑堂的說：「從這裡奔南關，出南門，走二之遙，有一座三官廟，前頭往西有一條大道，望西去有一個山口，進了山口一直往西，路南有一座福建會館，上面有匾。我今天鋪子有事，要沒事，我就帶著你前去啦。」成龍說：「我自己去吧。」一直撲奔南關，走了有一里之遙，天色皆黑，不辨東西南北。只見從對面來了一頭驢，上面騎著一個老頭兒，自鄉下要帳回來，天晚了騎在驢上，唱山西梆子腔。成龍說：「借光！上福建會館往哪裡走？」那人說：「自這望西，進了山口不遠就是。」山東馬聽罷，一直進了山口，只聽前面殺聲一片。走到福建會館門首，又見館門已上閂鎖，聽得裡面殺聲震耳。自己又進不去，又不會上房，心中甚是著急，順著福建會館的牆，繞了一個大彎。天有二更以後，自己實在無法，低頭一想，計上心頭，說：「我自己改變聲音叫門。」心中說：「我學一個婦人說話，那賊人一貪便宜，他們把門一開，我拿大環金絲寶刀，把賊人殺個乾乾淨淨。大概侯爺大哥等都在裡面哪。」想罷，來到會館門首，捏著鼻子學婦人的聲音，說：「開門來，開門來！」裡面看守的賊人一聽，說：「眾位二哥們，你聽聽，外面是誰叫門？」山東馬故作婦人之聲說：「是我，今天晚上走迷路徑了，鞋弓襪小，我實在是累了，求眾住方便方便吧！」裡面有一位色大爺說：「你是個婦人哪，多大歲數了？」成龍說：「奴家二十二歲。我們當家的死啦，我去上墳去了，因此迷失路徑。求眾位開門，我到裡面暫住一宿，明日早行。」這幾個看門的一聽，說：「平常也沒這個便宜事。今天裡面有大事，又有個小寡婦叫門。咱們給他開開門，叫他進來，到門房裡等著，完了事，咱們大家追歡取樂。」說罷，就要開門。
　　旁邊有一個上年的說：「不可這佯，我上房去瞧瞧，若果是個小寡婦，你就把他叫進來；若不是，恐怕奸細前來詐門，那時還了得！」說罷，蹬著梯子上房。到了房上望外邊下面一看，他認識是山東馬成龍，趕緊嚷道：「別開門！別開門！是馬成龍在外頭！」那眾賊人又上了一道門閂，說：「好一個山東馬！你裝那婦人說話，冤我們來了。你不用打算進來，我也知道你是不會飛簷走壁。」山東馬在外邊一聽，急的亂嚷怪叫，心裡說道：「我何不用我這口寶刀，把他這門給開個小門？」說罷，把寶刀望門上一插，只聽「咯」一聲響，山東馬用手一按勁，望下一按，又把寶刀拉出來，一連幾刀，開了一個小門，一腳踢開。嚇得賊人直嚷說：「了不得了！山東馬把門給旋了一人小門！」賊人膽子大的都跑了，膽子小的嚇了個骨軟筋酥，不能動轉。馬成龍進了大門，掄手中寶刀，照定賊人就剁，直殺得死屍東倒西歪。
　　山東馬望裡面走，方到二門，只見從裡面跑出鴛鴦太歲曹太，帶著活閻王馬剛，白面判官馬強，三個人帶著一百多名賊人，手拿長槍、大刀、短劍、闊斧，齊在二門以裡，分兩旁站定。只見鴛鴦太歲曹太說：「馬成龍，今天你不是飛蛾撲火，自來送死！顧煥章與張廣太等五個人，都叫我們各會總給殺了，正要派人前去拿你，不想你自來送死！」馬成龍一聽侯爺跟廣太死了，就急了，掄手中寶刀，照定曹太就是一刀，說：「好一個曹太！我拿住你，與張廣太、顧大哥報仇！」曹太舉棍相迎，只聽「咯」一響，把曹太這條棍也削為兩段，轉身要望二門裡頭跑，山東馬至背後一刀，「呵哧」一聲，曹太腰斷兩截，當時身死。
　　那邊怒惱了活閻王，吩咐手下一百多人：「不准出走，俱都在二門裡頭等候，等我前去拿他！」舉手中四稜鑌鐵沖，躥到二門以外，說：「馬成龍，你還認得我嗎？你我當年在寧夏府黃酒糟坊變目動手，我回馬家寨要調齊了人前去拿你，不想被我家會總用白牌將我調到孽龍溝。我今天在此遇見你，咱們兩個人真是冤家對頭！今天將你拿獲，以報當年之仇！」說罷，二人動手，不分高低上下。馬強在那邊一瞧，怕是哥哥受傷，大嚷一聲說：「兒等跟我出去，我要將這姓馬的生擒活捉。」群賊答言，把馬成龍圍住。不知後來如何，且聽下回分解。
　　第六十一回
　　巡撫怒斬張廣太　會匪聞驚反蘇州
　　詩曰：匣中寶劍休要磨，廚下乾柴莫堆多。
　　僧道尼姑休來往，堂前少叫賣花婆。
　　爐中有火須添炭。後門謹鎖莫通河。
　　諸公且記六樁事，家門清泰福壽多。
　　群賊把馬成龍圍住，山東馬真急啦，一擺大環金絲寶刀，指東殺西，也有把刀給削折了的，也有把人頭砍掉了的。活閻羅馬剛一掄鑌鐵沖，照著成龍打去。成龍刀望外一推，把鐵沖削為兩段，趁勢一刀，將馬剛殺死。馬強趕過來，要替他哥哥報仇，亦被成龍殺死。群賊大亂。成龍寶刀一擺，碰著就死，挨著就亡，招著一下，筋斷骨頭傷。直殺得高處人頭滾滾，低處血水橫流。成龍殺進第二重門，但只見眾位朋友都在那裡，心中這才放心，才知道曹太所說的是詐語。眾會總見成龍一到，甚是勇猛，大家望後倒退，馬鳳山等六家會總由上房屋中地道逃走去了。餘賊被六位英雄殺散，直至天色大亮。侯爺說：「廣太，這件事應該如何辦理？」張廣太說：「我去回稟巡撫，奏明聖上，不過是剿滅教匪，還許得點功勞。無奈此事關係重大，非得親身見巡撫不成。眾位走，到人衙門去。」侯爺說：「我們要回家歇著去了。三弟，你自己辦公事吧。」眾人離了福建會館，方到山口，只見李貴，鄒忠帶五十馬隊前來，尋找張廣太。廣太一瞧，說：「福建會館正沒有人看守，你二人帶官兵前去看守，等地面官驗看。」說罷，眾人分手。
　　廣太回自己衙門，換好了衣服，吩咐馬，帶著姜玉直奔巡撫衙門。在道路之上，與姜玉說：「昨夜晚之事，好險哪，好險！若非侯爺等趕到，你我此時早為泉下人了。」說著話，來到巡撫衙門號房掛號，投進手本進去。少時，戈什哈傳張廣太進去。
　　巡撫大人姓吳，名德，福建人，一榜舉人，倒是幼年發科，在廣西作幕。因福建、台灣康熙三十六年有叛逆朱一貴作亂，這是有名的賊人，手下有二三十萬賊。兩廣總督滿保帶兵征剿，吳德隨行營糧台，運籌帷幄，不到二年，保升了川東道，平賊之後，又屢得保舉，這幾年他升到江蘇巡撫任上。到任之後，他少年遊學，所到的地方，他那些個舊日的親朋與同鄉就全來了，在他衙門內一住。自此，外面有點什麼事，他就知道。今天張廣太來到裡面，他正坐著大堂呢，與此處陸路鎮台胡德胡大人在那裡說公事哪。兩旁刀斧手、眾親軍、護衛差官戈什哈，都在兩邊站定。
　　張廣太過來行禮，說：「副將張廣太請大人安！」巡撫說：「你來此何事？」張三大人說：「卑職昨晚帶兵丁，查拿盜賊，至福建會館，有天地會八卦教的賊人夜聚明散。卑職進去剿拿，賊人敢拒捕，都是天地會八卦教的賊匪，擅敢與卑職動手，殺死賊人有三百餘名，特意前來稟報大人知道。」巡撫說：「怎樣得知是天地會八卦教賊人？」廣太說：「是卑職等與他動手，殺死賊人，才知道他等頭上俱有頂記，內中還有穿著邪教匪賊的衣服，戴三角白綾巾的，帶白鵝翎的。」巡撫說：「你是一個水師營的武官，為何管我們地面上之事？我知道你們是素有挾嫌，因此懷仇，故以官長殺傷人命三百之眾。倘若你逼反了本地商賈，那時間誰能擔待？分明你是倚官欺壓平民，妄殺無辜。論王法，也該凌遲處死！」吩咐左右武軍官：「把張廣太的帽子給我摘下來！給我赴殺場，梟首示眾！以壓本地商賈之心，那時再作道理。」左右把張三大人好。有鎮台胡大人給廣太求情，巡撫大人甚是嗔怒，定要殺張廣太不可。嚇得姜玉慌忙望外就走，直奔侯府。來到府門，未叫人通稟，自已望裡就走，到了外邊廳房。
　　侯爺與成龍等四人正在淨面喫茶，提說昨夜晚在會館之事，問馬成龍如何能自己找到那裡。成龍說：「有對河居的跑堂的告訴我找了去的。不知廣太今天該當怎樣辦理呢？」正說之際，只見小姜玉跑進書房來，說：「侯爺，不好了！江蘇巡撫要殺我三叔張廣太，你老人家快去給講個人情吧！」眾人一聽，說：「因什麼殺張廣太？」姜玉說：「我不知道，就見我三叔進去，就把我三叔出來了。我一瞧就來了。侯爺，你趕快跟我走吧！」侯爺吩咐馬，成龍說：「我同你去，當跟班的去吧，到那裡見機而作。」倭侯爺說：「甚好，」外邊好了三騎馬，一直飛奔巡撫衙門。
　　到了撫衙，通稟進去，此時，藩、臬兩司與江蘇兵備道、本處知府，都來給張廣太求情。巡撫大人怒氣未息，外邊侯爺已到，說要求見。吳巡撫退至花廳兒之內，吩咐家人出去：「你就說本院衣冠不整，書房恭候。」少時，家人出去，到了外邊說：「請侯爺進裡邊書房。」吳巡撫降階相迎。成龍在後跟著，也是借侯府的跟班的衣服。他身材又高，自己戴著一個緯帽，腦袋大，帽子小，戴著像個耍狗熊的，身穿一件葛巾袍兒，開氣直露出肚臍眼兒來，又小又瘦，高腰襪子，山東鞋，手內拿著侯爺的煙袋荷包。他是真高，侯爺是真矮。山東馬把倭侯爺的那根煙袋桿，他給換了一根秤桿，為是拿著方便。方一進書房門，巡撫說：「侯爺，今天如何這樣清閒？裡邊請坐。」侯爺說：「大人公事不忙？我一來拜訪，二則要問問大人，是為何要殺張廣太？此人乃是聖上欽放來至此處水師營。他又不曾造反，這是為何？」巡撫說：「侯爺不必多問。他是倚官欺壓平民，妄殺無辜，我才要按王法處治於他。」侯爺說：「他雖然是殺了三百多人，都是些天地會，頭上俱有頂記可證。也是武官分內之事，理應清淨地面才是。再者說，康熙聖主有旨意：無論官民人等，頭上有頂記者，就可以殺死不論。此事張副將不但無罪，而且有功。再者說，他也是國家三品大員，也不能說殺就殺。此事也得會議，奏明聖上，再作道理。」說罷，叫人：「來！給我裝一袋煙。」
　　成龍在侯爺身背後站著，瞧吳德身高九尺，面如黃姜；頭戴緯帽，身穿天青紗袍子，腰繫絲帶，薄底官靴，全分活計；年約五十以內，黃焦焦的鬍子，瞪著眼睛與侯爺分辯。成龍聽說侯爺要煙，他把煙倒裝好了，無奈他把煙袋桿給換了，遞給侯爺，他在一旁站著給點著了。侯爺一抽，抽不著；細一瞧，是一個秤桿，自己也不抽了。成龍還在吳巡撫的身背後，他心中說：「這個東西，大概是天地會八卦教的頭目。我今天給他一巴掌，叫他知道知道。再把他的腦袋我夾過來，分開頭髮我一瞧，就知道他有頂記沒有。」自己想罷，他從身背後就望前挪，挪到吳德的跟前，他一伸手，說：「好一個八卦教匪，你往那裡走！我今天非得結果你的性命！無緣無故的你要殺張廣太，明明你是賊黨！」成龍他方一伸手，吳巡撫的跟人給攔住，說：「好一個刺客，你往哪裡走！來人，拿賊！」
　　吳德他本是一個八卦教八路督會總的一家的兄弟，封他為一字並肩王。
　　他未得巡撫之時，他就歸了天地會啦。這福建會館，是他一個人的大頭目。定於康熙四十八年八月中秋大家起叛，由四川、湖北、福建三處起兵。不想我朝聖主洪福齊天，今天馬成龍一說破了，他是賊人膽虛，早就站起來逃走，出離了上房，直奔東配房。侯爺一瞧，說：「唔呀！別叫他走！我把你這一個混帳東西拿住，望哪裡走！我必要拿獲於你！」隨同成龍一直的追到了東房，並不見有一人。
　　但見當中迎面有一張八仙桌兒，底下直動。二人把桌兒挪開一瞧，原來是一個地道。倭侯爺說：「馬大賢弟，你在這兒站定，我下去一看，便知這個東西哪裡去了。」說罷，把地板一掀，鑽身下去，追了不遠，瞧見那邊有一件衣服，自己又望北追，越走越黑，直追到望上有一條道，方才把石板一托，上邊有人說：「會總爺來了？甚好！」只見侯爺上來，是一間屋子，裡邊有四個人在那坐定，被侯爺用點穴法，全把他們拿住。問說：「巡撫吳德望哪裡去了？你等急速快說實話！如要不然，我定然結果你等性命！」只聽的那幾個人說：「侯爺饒命！我等都認得你老人家是倭侯爺。巡撫吳德方才逃走，囑咐我們不可離了此處。」侯爺說：「他往哪裡去了？」那四個人說：「不知他望哪裡去了。」侯爺說：「這是哪裡？」那個人說：「此處前院是土地廟，離巡撫衙門不過二里之遙。我叫王忠，是巡撫雇的，叫我入天地會八卦教。我說家中有父母在堂，不敢自專。後來他屢次催我，我口中許了他，心中未能願意。求侯爺饒命。」侯爺說：「我把你們放開，你們跟我走吧，到了巡撫衙門再作道理。」隨即用手一推，把四個人推起來，都能行動，帶著奔巡撫衙門。那四個人求侯爺饒命，說：「我等跟你去。」侯爺把他們給治過來帶著走。
　　方一到巡撫衙門裡面，只見成龍說：「大哥，先把張廣太放下來，然後請藩、臬兩司眾文武官員。」大家齊集大堂。侯爺把追跑了巡撫大人吳德之事說了一遍。大家說：「他必是一個天地會八卦教了。」張廣太自己穿好了衣服，說：「此事該當如何辦理？」眾人默默無言，一個個也沒有主意。正在為難之際，只聽外邊一陣大亂。少時，有人來報說：「了不得！城內街市之上已亂，都說巡撫反了！」唬得眾人一陣發怔。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第六十二回
　　馬成龍蘇州掛帥　倭侯爺北京請兵
　　詩曰：心花開處筆花生，落紙須臾幻影成。
　　三尺荒墳聽鬼唱，千年華表識狐烹。
　　蜃樓海市能尋跡，牛鬼蛇神浪托名。
　　姑妄言之姑妄聽，信非於理信於情。
　　倭侯爺與眾大人在那巡撫衙門大堂議論大事，人報：「本處市面買賣俱都上門，也有逃走的，都說是巡撫反了。」藩司慧安、臬司駱承文，大家俱沒有主意。先派人去到縣衙，叫彈壓本地面，不准逃走。少時，外邊有人稟說：「有瘦馬馬夢太與張大虎來找侯爺。」侯爺說：「叫他們進來。」少時，二人來到裡邊，見了眾位大人，又與侯爺說：「這一封書字，是我給送來的。」侯爺一瞧，是昨夜晚的未瞧的那封字兒。
　　原來是侯爺同成龍走後，夢太甚不放心，派了一個家人去打聽打聽。不多一時，家人來報說：「巡撫被倭侯爺追跑了，城內街市上大亂，都說反了，不知所因何故。」張大虎說：「了不得啦！因昨夜晚上我也沒得與侯爺說話，在福建會館鬧了一夜，我送來那一封字兒，侯爺也沒瞧。馬老哥，你我出來，咱們哥兩個給送了去，叫侯爺一瞧，就知道裡邊有些個關係重大之事。」夢太拿出信來，二人出侯府，一直到巡撫衙門，進裡邊把那封字遞給倭侯爺。拆開一看，上寫：久違芝范，時切馳思。指山川其何遠，天教先頒；愧筆墨之久疏，寸柬少寄。茲際荷香送暑，蟬韻鳴秋，遐想煥章師兄仁大人，升祉集吉，福履綏和，所以為頌。前次接到華函，禱悉種種。弟久處海島，建樹毫無，惟頑軀托庇「平安」兩字，差堪慰遠耳。敬啟者，弟風聞會匪賊黨於八月中秋在江蘇有起兵之議，既為金蘭至交，弟安敢袖手？是以特具寸柬，奉知閣下。或擇遷善地，抑或遠避他鄉，統計鈞裁，是所深盼。專此，即請升安！余維鑒照不宣。
　　同門愚弟王勇頓首侯爺看罷，與眾位大人們議論：「先遞折子，奏明瞭康熙聖主。」又說：「今天是七月初旬，離中秋不遠，倘若會匪造反，該當如何防守此城？」內中文武地面官默默無言。馬成龍在旁邊微然含笑，說：「你等都是些個無能之輩。這點小事，你等都辦不了！」眾文武官一聽，內中有本江蘇陸營協台、白面瘟神神槍王緒祖，此人當年是行伍出身，跟著神力王征過王金川、小金川，征過雲南，智勇又全，他帶著有五百白馬隊，是七星旗，賊人聞名喪膽，望影心驚，因此人稱神槍無敵。其性如烈火，升任此處協台。先年此處有馬賊，他一到打敗了有幾次，因此人地面相熟，此處百姓都信服他。今天一聽馬成龍之言，他就有些個不服，把眼睛一瞪，說：「你一個跟班的，我們與眾位大人在此議論軍機大事，你也敢這樣無禮！」張廣太說：「不可，王大人過來，我給你們引見引見，這是在興順鏢店救駕的臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍，現任京營協鎮馬大人。」又對成龍說：「這是本處協鎮、白面瘟神王緒祖王大人。你們二位多親多近。」王緒祖說：「原來是馬兄台，小弟不知，多有冒犯！」成龍說：「王大人擔待我嘴冷！」二人說些個閒話。
　　眾人都說：「馬大人有什麼高明主意，你說說我聽。」馬成龍說：「咱們這裡有多少官兵？」藩司說：「有六千官軍。」成龍說：「我有一個主意，此事如奏明聖上，必須耽延日子。倭侯爺大哥，你帶著我們的那個趕車的曹六，坐船到了王家營，那裡有車，坐著入都見神力王，奏請大兵，急速前來救護。這裡派幾位守城的，派一個帶兵在城外防堵，那裡如有賊來，也可支延幾日。」
　　大眾一聽，說：「此事非你不可。暫把巡撫的印請出來，作為帥印，就請尊兄暫握帥印，以防會匪。城內有我等眾人辦籌款，招募勇丁，設計守城。事不宜遲，就請拜印。」大家齊說有理。給成龍換了官服，請出巡撫印來。成龍拜印，在當中落座，說：「既蒙眾位台愛，我暫且不能推托，一則為國出力，二則以救此急。我只有一句話說：「自今日為始，我在此處防城一百天，無論賊勢浩大，一百天之內絕失不了江蘇城；一百天之外，我可不能保守。」侯爺說：「那是自然。我此一去入都，大概等不了百日，我就請兵來了。眾位大人要緊守城。」大家說：「不勞侯爺囑咐，我等俱是職司防守，請馬大人分派，該當如何辦理，我等大家遵命！」
　　成龍說：「先派人把吳德的餘黨拿獲。」張廣太帶著手下人，前後一搜，並無一人。他家口俱皆逃走，就把倭侯爺拿獲的那四個交縣梟首示眾。又派本地城守營，按四門設立巡防處，以備捉拿奸細。又把水陸兩營的兵，俱皆調齊，務於明日辰刻在巡撫衙門點名，如不到者梟首示眾。又派人到福建會館，將所有賊人等對像俱皆抄來寄庫，以備軍務之用。將所殺的死屍俱皆掩埋。喚李貴、鄒忠，帶本隊兵歸伍。諸事辦理完畢，行文調下江總兵呂慶。侯爺一瞧，辦的甚好，說：「吾今天就要起身，眾位大人多多分心，我要去也。」站起身來，回歸侯府，帶曹六僱船起身。這且不提。
　　且說馬成龍與張大虎、馬夢太，就在巡撫衙門中用晚飯安歇。次日天明，司道首府、首縣俱皆來到，請成龍升大堂，把武營的花名冊交給成龍，眾人議論公事。少時，外面大隊俱齊：有總兵胡德、副將王緒祖，帶著本營游擊張傑，參將呂傑，都司張化，守備李成、王善，千總景德勝、戴德彪，把總戚文遠、賀景龍；有下江總兵飛天豹呂慶亦到，齊至大堂。馬成龍按冊點名，撥一千兵交胡總兵，與藩、臬兩司守城，四門已閉；自帶五千兵，在蘇州正南二十里路有一泥金崗，在那裡安營。此處三面是水，正南是旱路，直通白龍灘，安下糧台。分三個大寨：左營是王緒祖，帶一千馬步隊，立一個大寨；右營張廣太，帶一千馬步隊，立一個大寨；自己中營，帶三千人，亦立一個大寨。派呂慶管理糧台事務。馬成龍出離大寨，又往各處瞧瞧，回帳把張廣太叫過來，附耳如此如此。在中軍帳前安了十二個小賬房，廣太帶人看管，不准放一個人進去，如有人偷視，按軍法示眾。
　　自己又出了一張告示：欽加二品銜、斐凌阿巴圖魯京營協鎮、辦理江蘇軍務、統領馬步隊軍馬，為曉諭事，照得本營官軍人等一體知悉。如有：其一，聞鼓不進，聞金不退，旗舉不起，旗按不伏，此之謂悖軍，犯者斬之；其二，呼名不應，點視不到，違期不至，動乖帥律，此之謂慢軍，犯者斬之；其三，夜傳刁斗，怠而不報，更籌違誤，號聲不鳴，此之謂惰軍，犯者斬之；其四，多出怨言，怒欺主將，不聽約束，跋扈ぁ難治，此之謂橫軍，犯者斬之；其五，揚聲號語，蔑視禁約，馳笑軍門，此之謂輕軍。犯者斬之；其六，弓弩絕弦，箭無羽鏃，劍戟不利，旗幟凋弊，此之謂欺軍，犯者斬之；其七，謠言詭語，造捏鬼神，假托夢寐，大肆邪說，蠱惑軍心，此之謂妖軍，犯者斬之；其八，奸舌利口，妄論是非，挑撥軍士，令其不和，此之謂謗軍，犯者斬之；其九，所到之地，欺壓百姓，逼淫婦女，此之謂奸軍，犯者斬之；其十，竊人財物，以為己利，奪人首級，以為己功，此之謂盜軍，犯者斬之；其十一，軍中議事，私自進帳，探聽軍機，此之謂探軍，犯者斬之；其十二，或問所謀，及聞號令，漏洩於外，使敵知之，此之謂背軍，犯者斬之；其十三，調用之際，結舌不應，低眉俯首，面有難色，此之謂怕軍，犯者斬之；其十四，出起行伍，躥前越後，言語喧嘩，不遵禁訓，此之謂亂軍，犯者斬之；其十五，托傷詐病，以避征伐，帶傷假死，懼而逃避，此之謂詐軍，犯者斬之；其十六，主掌錢糧，給賞之時，阿私所親，士卒結怨，此之謂干軍，犯者斬之；其十七，觀寇不審，探賤不詳，到不言到，多則言少，少則言多，此之謂誤軍，犯者斬之。
　　此上禁令，一體遵行毋違，特示。
　　眾文武官軍一瞧，心中佩服。馬成龍果然智勇兼全，文武精通，都有畏懼之心。先前他等大家都不信服他，都知道他是一個泥瓦匠出身，今天見他條條有法。大家又想：「古來的英雄豪傑出於微末之中：韓信曾受胯下之辱，後來官拜三齊王。」
　　馬成龍又升坐大帳，派守備王善買棺材五百口，不拘大小，三天交齊。
　　又派人各處哨探。王善在蘇州城內，在各棺材鋪定了棺材，是日齊運至大營之內，見成龍交令。馬成龍又派人買漆，都用漆漆好了棺材，頭前畫了一個紅月光兒，擺在大營的前頭，一個個都齊擺開。在營內眾兵丁說道：「咱們大帥買這五百口棺材，所為作什麼用的？」內中有人說：「我知道。這是大帥給咱們一盼望：咱們死了，一個人一口棺材，大家都有一個安身之處。」內中又有一個兵丁說道：「你別胡鬧啦！死了還指望棺材裡裝。咱們在軍營裡打軍需的人，有命的可以高昇，無命的死在亂軍之中，並無葬身之地。」大家說了會子閒話。
　　只聽中軍帳鼓響，大帥升帳，查點軍裝器械，眾人齊聚大帳。成龍方才點名，只見流星探馬前來稟報說：「報！由白龍灘下船，有二百多輛小車，俱扮作難民的模樣的，有八百多人直奔蘇州而來。請大帥定奪！」成龍說：「再探！」又派副將王緒祖：「帶五百步隊，奔白龍灘大路，把那逃難之人拿來，聽候本帥發落！」王緒祖說：「得令！」隨帶本隊兵去了。成龍這裡將軍裝點完。少時，只見探馬來報說：「王副將有望江崗與這些逃難之人交兵，那些逃難之人俱是賊人改扮的。」成龍又派呂傑帶五百馬隊，前去接應。直至次日天明，王緒祖、呂傑回營交令，「拿獲十七名為首之賊人，聽候大帥發落。」成龍吩咐軍政司將他二人功勞記上，又叫將賊人帶上來。
　　兩旁武軍官下去，上十七名賊人，聽口音俱是福建人。成龍問說：「你們都是大清國百姓，自定鼎以來，省刑罰，薄稅斂，並無虧負你等之處，你等為何造反？為首之人叫作何名？」內中有一個人答言說：「我叫郭明，本是江蘇人，別號人稱霹靂鬼。奉我家會總爺之命，由湖北洞庭湖扮作逃難之人，來到江蘇取城。後邊大兵隨後就到，量你這江蘇省城不過彈丸之地，你所統不過是烏合之眾，急速把會總爺放開，那時還可以饒你性命，保全你等一干的生靈。如若不然，那時我家太平公安會總兵到，必要替我掃仇雪恨。」要是膽小之人聽郭明這些話，就給嚇傻了。成龍一聽，氣望上一撞，吩咐左右武軍官：「把這幾個賊人帶至營門，梟首號令！」武軍官將十七名賊人下去，梟首號令。只見流星探馬前來稟報：「有數萬賊人從大江中殺奔蘇州而來！」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第六十三回
　　安天壽進兵蘇州城　馬成龍大戰泥金崗
　　詩曰：花影衣香記勝游，章江九月不知秋。
　　千行羅綺圍銀燭，幾曲笙歌擁畫樓。
　　詞客醉吟金盞落，佳人笑墜玉搔頭。
　　今宵得預豪華飲，散盡塵襟萬斛愁。
　　馬成龍正在發放軍情之際，探馬來報說：「有數萬賊人順大江而來，殺奔截江渡口。」成龍吩咐：「再探！」少時，又有二次探馬來報說：「群賊嘯聚在截江渡口，安下糧台，立下行營，水路船隻都在長江。」馬成龍又吩咐：「再探！」這一次探馬下去，少時，又有三次探馬前來稟報說：「為首之賊，姓安，名天壽，帶數萬賊眾，由湖北洞庭湖起首，直奔江蘇而來，俱從水路至此。調馬步軍隊前來，離此有三十里之遙。」馬成龍吩咐：「左營調五百馬隊，派王緒祖帶領，在左邊扎定；右營派張廣太帶五百馬隊，左右邊扎定；自領中軍二千步隊，旗旛招展，出離泥金崗，山口以外紮住。只見正南上殺氣騰騰，遮滿了半邊天。又見那賊人前邊的流星探馬，也來望這邊來探。只見正南上，遍地都是賊人，俱是八卦旗、蜈蚣幡兒，雕幡當中，按「干、坎、艮、震、巽、離、坤、的八卦旗，真是無邊無岸。成龍一瞧，心中說：「真乃怪道！未見外省的驚報，這些賊人是從何處而起呀？」書中交代，原來是四川峨嵋山通天寶靈觀八路督會總、賽諸葛吳代光屢次得報：他們教中人也有被官兵剿滅，也有被殺的。四川總督派四川提督兵伐峨嵋山。他一想：一不作，二不休，就傳下一道令去，天下各省是他教中人，都調齊，北五省的是：山東、山西、河南、直隸、奉天，都在河南汝寧府會兵；廣西、福建、浙江、湖南、湖北，都定在江蘇八月中秋會兵，取蘇州；他自家殺敗了四川提督，知會廣東、雲南，帶兵也望北殺來。
　　此時取蘇州北路大兵，是金眼魔王安天壽，在湖廣洞庭湖嘯聚，有四五萬賊，先進取蘇州，第二路，是急先鋒蕭可龍，由福建南台灣會齊，進取蘇州。第三路，是神棍將軍李天一，由廣西進兵，定於八月中秋，江蘇省城會齊。妖道吳恩自帶群賊，是從四川峨嵋山通天寶靈觀起兵，先取湖北、襄陽、漢陽、武陵、黃州、貴陽、長沙、武昌、荊州、江夏，隨後接應前三路大兵。北五省另有頭目，以待來年才起兵，為是作為接應。
　　這安天壽是由水路進發，他想別處自有他等攻取，江蘇乃名勝之地，山川秀麗，財帛、美女必多於別處，故此他兼路進兵。七月初旬，他就到白龍灘了，安下老營。探馬回稟說：「江蘇咱們本會中人俱皆逃走，大事已洩。一字並肩王吳德逃奔四川去了。」原來江蘇巡撫吳德，他與吳恩兩個人，認作一家弟兄，在會匪中，是一字並肩王。他定於會匪一到，他就獻城。他一逃走，福建會館之內的人也走了。安天壽就楞了。又探得江蘇省四門已閉，馬成龍帶著人馬，紮在泥金崗。安天壽傳令：「派鐵錘將卜龍，帶五千飛騎馬隊，前去取泥金崗，郝大龍、郝大彪、郝大豹、郝大虎四個人，各帶三千步隊，前去接應。本營留下巡風會總蔣仲元、管糧會總陶進、後軍會總謝春、五軍都會總鮑天慶四位大帥守營。」他帶著華家八彪，自帶三萬大軍，浩蕩蕩的直殺奔泥金崗而來。
　　頭隊邪教賊人，是卜龍馬隊，離泥金崗不遠，見正北有三千人馬；左邊是五百白旗，馬隊當中是江蘇協鎮王緒祖。右邊有紅旗，馬隊五百，是水師營的協鎮張廣太。當中有一匹黑馬，馬上馱著一人，頭戴青泥得勝盔，二品頂戴，大花翎，灰色貴州綢的單箭袖袍，外罩紅青跨馬服，腰中佩著大環金絲寶刀；面如紫玉，環眉大眼，身後有一桿大旗，當中一個「馬」字，上面兩旁是「臨敵無懼」、「勇冠三軍」，那桿旗被風一吹，背後露出一個「帥」字來。身背後兩旁，高高矮矮的英雄不少。卜龍一瞧，把隊紮住，催馬直奔當場，口中說：「對面的馬成龍出來，會總爺要拿獲於你！」清營眾英雄一瞧，見這賊人頭戴三角白綾巾，金抹額，迎門菇葉，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿藍綾子箭緞袍兒，腰繫英雄帶，足登薄底快靴，面如瓦獸，就彷彿是磚瓦之色，懷中抱著一對鑌鐵軋油錘；兩道環眉，一雙大眼，黑眼珠滴溜溜亂轉，白眼珠真白，瞪著雙睛，口中大嚷說：「馬成龍，你過來！我今天必要與你較量三合兩趟！」馬大人派王緒祖出去捉拿此賊。
　　王副將自己一帶馬，直奔戰場而來。後跟著一桿大旗，是白旗，上繡著黑七星。王緒祖頭戴著青泥得勝盔，三品頂戴花翎，藍箭袖袍，黃馬褂，座下騎白馬，鞍轡鮮明；面如白紙，細眉闊目，手捻長槍，威風凜凜，相貌堂堂，口中大罵說：「賊人好大膽！我來也！拿獲你這叛賊！」鐵錘將卜龍大怒，說：「你這個匹夫，好大膽！焉敢破口傷人，我來拿你！」王緒祖擰槍就刺，卜龍用錘相迎。二人在戰場之上，殺了一個棋逢對手，不分上下。王緒祖是江蘇有名的豪傑，自己一想，說：「我今天要贏不了這個賊人，我萬不能善罷干休！」想罷，用槍照著賊人面門一刺，賊人用錘相迎，王緒祖望後一撤，卜龍的錘就迎空了。王緒祖趁勢一槍，正刺在賊人前胸，只聽「哎喲」一聲，紅光崩冒，鮮血直流，登時賊人死屍栽於馬下。
　　賊隊中一聲喊說：「好一個小輩！休要傷我家會總，我來也！」兩員步將齊聲吶喊，直奔王緒祖而來，頭前的那個也是三角白綾巾，鬢邊雙插白鵝翎兒，藍綢子箭袖袍，大紅綢子底衣，薄底快靴，手中舉棍，就望下打。後邊那個人也是這樣的打扮，手中使一口雙手岱的大刀，齊聲說：「王緒祖休得逞能，何榮來也！」後邊那個自通名說：「我乃管隊會總何祥是也！」這兩個是跟著卜龍帶隊大頭領，今天要給卜龍報仇雪恨。王副將未走三合，一槍一個，俱皆刺死於馬下，登時身死。後隊有郝大龍與郝大虎，二人帶兵趕到，聽說卜龍陣亡身死，二人催馬前來，把隊伍紮住，自出了本隊，說：「那個前來？敢與會總爺較量！」王緒祖一瞧，見又有六千大隊，為首的兩個賊頭目：頭一個坐騎一匹青馬，身高八尺，面如晚霞；頭戴三角白綾巾，銀抹額，迎門菇葉，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿紫緞箭袖袍，品藍綢子底衣，薄底快靴。第二個坐騎黃驃駒，鞍轡鮮明，也是頭戴白綾巾，雙插白鵝翎兒，粉紅緞箭袖袍，薄底快靴；面如薑黃，長眉大眼，手使三尖兩刃刀。頭一個手使月牙開山斧。二人催馬，撲奔王緒祖而來。王大人殺得性起，揮槍殺奔過去，口中大罵說：「你這一干叛國賊，望哪裡走？我結果你的性命！」座下馬橫衝豎撞，手中槍上下翻飛。郝大龍難以招架，郝大虎刀法遲慢。兩邊是戰鼓齊鳴，殺聲一片。賊的後隊安天壽已到此處，帶著無數賊將，齊聲喊殺，日色無光。王緒祖又戰敗了兩個賊將。成龍吩咐鳴金收軍。王大人回歸本隊說：「大帥，為何鳴金？我正要拿獲賊人。」馬成龍說：「這就是大人你的奇功。我叫張廣太出去，到那裡把賊人拿獲就是。你先歇歇就是。」遂派張廣太前去，務要把賊人拿住。
　　張三大人一催馬，直奔兩軍陣，破口大罵：「賊人哪個過來動手？」郝大彪是步將，手持鐵棍，一聲喊說：「好一個張廣太！你望會總爺，休逞英雄！」掄棍就打，廣太用手中槍急架相還，二人在戰場之上動手。賊隊中一聲喊，又出來一個賊將，年約二十多歲，頭戴三角白綾巾，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿青緞蟒箭袖袍，薄底快靴，腰繫英雄帶；面似茄皮，黃眉圓眼，掄手中大砍刀，照廣太砍來。張三大人一見，急用槍架開。三人大戰多時，不分勝敗。本來張三大人不是馬上的戰將，焉能敵的了這兩員賊將？
　　自己方要敗回去，只見張忠掄手中的金背刀過來，說：「賊將休要以多為勝，我來也！」飛也似直撲使大砍刀的來，叫：「賊將通名！」那個賊人說：「我乃前軍統領會總楊文治是也。你是何人？」張忠自通名姓，二人動手。郝大龍在那裡與廣太動手。賊帥金眼魔王安天壽一催座下的花斑豹，即掄手中五鳴月牙方便鏟，至陣前說：「清營你等為首的馬成龍，急速前來！會總爺常常聽說你是有名的英雄，今天出來與我較量，便是英雄。」
　　山東馬在馬上一瞧，心中想到：「賊人的勢大，江蘇的兵少，我須得見機而作。我馬成龍今天死在這裡，我也不能叫賊人藐視我無能。」想罷，自己下馬，換好了衣服，摘下帽子，還是身穿山東繭綢褲褂，高腰襪子，山東鞋，小辮挽個兒，手持大環金絲寶刀。大眾一瞧，像個挑水的山東人，又像個老米碓坊的掌櫃的。自己吩咐擂鼓，只聽一聲喧。山東馬今天是想開了，死在陣前，不死陣後。來到安天壽的馬前，成龍心中說：「今天數萬賊眾來搶江蘇，我受侯爺重托，必須要與賊人拚命！我要死去，就全不管了。」又想：「賊人眾多，幾千官兵如何能敵的住？」他想罷，只見安天壽說：「來者可是馬成龍？會總爺正要拿你！」山東馬說：「不錯！你是何人？」安天壽說：「會總爺姓安，名天壽，乃是平北大帥、太平公的便是。看你趁早投降，免得受死，不失封侯之位！」成龍說：「你這個東西，真乃大膽！待我結果於你！」掄刀就砍。從賊隊中殺出無數賊將，口中大喊，齊要拿成龍。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第六十四回
　　安會總兵退白龍灘　張協鎮出探清風堡
　　詩曰：當花對酒屢橫陳，光潤平分紫玉瑛。
　　方正似郎誠可敬，卻嫌端重欠柔情。
　　馬成龍正與那安天壽動手，賊隊中出來華家八彪：頭一名華文錦，別號人稱賽靈官金叉大將；二名華文秀，別號人稱白面金剛單鞭會總；三名華文章，別號人稱黃面太歲雙將，四名華文英；五名華文瑞；六名華文奉；七名華文珍；八名華文玉。在雲南楚雄府住家：人稱「八彪」。一見安會總與馬成龍動手，這八個人各擺兵刃，前來幫助。方一出隊，只見那安天壽的鏟早被山東馬一刀削為兩段，嚇得安天壽撥馬回歸本隊，傳令：「調齊大兵，務要踏平泥金崗！」郝大彪亦被張廣太戰敗，楊文治被張忠殺死，清營大獲全勝。賊人安天壽與郝家五虎、華家八彪說：「調齊馬步軍隊，觀清營人馬不多，何妨衝殺過去，生擒王緒祖，活捉馬成龍，走馬取蘇州就在今日。」說罷，吩咐進兵。此時馬成龍等三人回歸本隊。見賊人大隊殺奔泥金崗而來，山東馬吩咐望兩旁一閃，他在當中一站，等候賊人。安天壽帶大隊正望前走，猛望對面一看，只見清兵大隊分開，泥金崗裡面露出幾百尊獨龍炮來。趕緊傳令：「撤兵！不可前進！」後隊作為前隊，前隊作為後隊，回兵白龍灘。馬成龍一見，傳令進兵。左右中馬步軍隊齊望前進，追的有三四里路，不敢深追，撤兵回歸泥金崗，派探馬探賊敗至何處。成龍帶大軍回歸大營，犒賞三軍。派人守營門、巡牆子、護糧台。自己在中軍帳與張大虎、馬夢太、張廣太吃酒，議論軍情，直到二鼓以後。
　　馬成龍拉著夢太出離大帳，說：「老兄弟，今天可不是我喝醉了，我觀一觀星，看看賊勢如何。」馬夢太一笑，說：「大哥，你的底別人不知道，瞞不了兄弟我，你還懂的星斗？你把五斗、三星、十三元辰、二十八宿、九曜的星宿，你說說，我聽聽。」山東馬說：「我跟你說著玩呢，你跟我去，哨探三軍之心。賊勢特大，不知三軍之心如何？」二人望前走，所過賬房，也有睡覺的，也有說話的。內中有人說：「老哥們，我在營裡今年整十年，沒打過什麼仗。今天再未想到有會匪前來，奪搶蘇州。你我的父母妻子都在此處居住，倘若城池一破，你我全家盡喪。你我明天再與賊人打仗，安心要捨命殺賊，以圖保護守城池。」
　　成龍又望東走，直到左營，只見路東有三間賬房，裡面露出燈光。成龍來至臨近，隔賬房門縫望裡一瞧，當中有一個馬扎，上面坐著一人：年約四十以外，光頭未戴帽子，身穿灰布單箭袖袍，腰繫涼帶，青緞快靴；赤紅臉，酒糟鼻子，手內拿著一把酒壺，坐在那裡喝酒。旁邊地下還坐著有十數個人，都是官兵，在那裡與他說話兒，說：「該睡了，天不早啦。」那個人說：「我今天一瞧，就知道咱們馬大帥用兵如神，你們大家全會不懂的。我好比做一顆明珠土內埋，不知何時顯放開？有朝一日時運至，也登國家九龍台。」那幾個兵丁只笑，說：「你別造謠言，聽我問你：你說馬大人用兵如神，他買這五百口棺材作什麼用啊？」那個坐馬扎的說：「咱們大帥大有武侯之風，要問買這五百口棺材，這乃是一條絕妙的計策。我知道就是不能說，此乃機密大事，恐洩漏於外，那還了得！」眾人說：「你又喝醉了。」馬成龍在外面一聽，說：「好哇！馬老兄弟，你進去問問，他是姓什麼？叫什麼？當什麼差事？我回大帳等你。」馬夢太進去，說：「辛苦眾位哥們！」那些個兵丁一見夢太進去，全望下拉；那喝酒的坐在那裡，佯佯不理。夢太說：「朋友貴姓？」那人說：「我姓衛，名鹿，我是這左營的百總。你在那營當差？黑夜來此何干？」夢太也沒穿著官衣，素常打扮。夢太說：「我在中營當差，我當什長，我來這裡找人。聽見你喝酒，唸唸叨叨的，我進來瞧瞧。」說罷，道少陪了，回歸中軍大帳，將此事說與成龍知道。成龍點頭說：「你我咱們四個人，兩個人睡，兩個人值夜。」說罷，大家安歇。
　　次日天明，升坐大帳，聚齊諸戰將，正在議論軍機大事。只見流星探馬來報：「天壽兵敗白龍灘。又有急先鋒蕭可龍由福建鹿耳門帶有數萬賊人，順路殺奔江蘇而來。所有州縣，勢如破竹。西海岸獨龍關的總兵為國身死，陣亡文武官四十三員。請主帥定奪。」成龍與眾人一聽，面面相觀，驚慌失色。成龍說：「再探！」
　　又見守營門的來報說：「外面有兩個人，一位姓鄒的，一位姓李的，前來找張三大人。」成龍一聽，心中早已明白，知道是李貴、鄒忠不放心張廣太，前來打聽打聽。知道昨天與賊人開了兵啦，二人奉夫人之命，前來探問張廣太的下落。成龍傳令，叫張廣太帶二十馬隊，前去探賊人虛實。張廣太說：「得令！」轉身出離大帳。馬夢太趕緊跟出去了，見張廣太把馬隊點好，方才要走，夢太過來說：「山東馬這是望你我有交情？是望你我有仇？派你這一去上白龍灘，一則賊人勢大，二來你的兵少，這不是成心害你嗎？依我說，我見見他，把令箭追回去，那時間你也就不必去了。」張廣太一笑，說：「好哥哥，你我兄弟身為武職，理應該臨難，為國盡忠。大丈夫處事，若遇兵荒馬亂之際，將死付於度處，當以馬革裹屍！」說罷，轉身望外就走。夢太甚是歎息。
　　馬夢太與張廣太俱不知馬成龍的心事。原來山東馬一聽外邊有人來找張廣太，他自己一想，才傳這一支令箭。這是「又叫別人瞧著軍令無親，連我的朋友，我還派他去探賊哪！這樣的險差事，不能派人去。」再者說，軍營裡要是正行營，不准找人，怕有奸細勾串。他給廣太這一支令，叫他帶著馬隊去探賊去，他不去也不妨事，外邊有八方的流星探馬哨探，這是叫張廣太回自己帳中安置，盡朋友之情。
　　張三大人乃是一位烈性的英雄，他總是想這個：「我一個人做國家的三品官，理應如是。」不但他不怨成龍，還感他做事周到，「倘若是派別人去，那時間叫眾人瞧著就不好了。」自己到了外邊，瞧二位拜兄在那裡拉著馬站定。廣太說：「二位哥哥，不在衙門中照料，來此何干？」李貴、鄒忠一齊說道：「我二人在衙門裡，聽見昨天有天地會賊人與官兵打仗，我等甚不放心。裡面兩位夫人也說，衙門內有姜玉在，料也無妨，他也成啦，叫我二人前來瞧瞧你們怎麼樣。你這是有什麼差事？」廣太說：「前去探賊去。」李貴說：「我二人同你一同去。」隨即上馬，帶著官兵，奔正南大路上去。走了有七八里路，只見雲生西北，雷聲響亮，少時大雨如注。李貴說：「我先望前邊找個避雨的所在吧。」說罷催馬，一直催馬望正南而去。走了約有數里之遙，只見前面有一座大莊村，煙雨之中細看，是南北的大街，路西有一座大店，店門關著，街上並無一人。
　　李貴來到門外叫門，裡邊說：「是誰呀？」李貴說：「開開吧，我們來住店來啦。」裡邊出來了一個小二，把門開開，年約二十多，身穿月白布褲褂，白襪青布鞋，戴著一個草帽兒，黃臉膛，說：「你是做什麼的？」李貴說：「我們住店。」那小二一瞧，見李貴身上的灰布大褂也濕了，拉著一騎花馬，說：「我們這裡人都逃走了，店內就是我看店，你還不快逃命，我們這正南三十多里就是賊營，你還有心住店！」李貴說：「我們是江蘇水師營的，協鎮張大人有緊急的差事，你不必不叫我們住。我今天要佔你一個公館。」小二笑了，說：「你在協台的衙門當什麼差事？伺候那位？」二爺李貴說：「你瞧著我像個跟人麼？我實告訴你說吧，連協台大人我說什麼，他得聽什麼，好好的伺候我。」小二說：「你先別吹著玩，跟我進來，西上房內也乾淨；把馬交給我，拴在馬棚之內。」
　　二人進了店，李貴一瞧，西上房五間，前出廊，後出廈，南房六間，東邊馬棚，北上房五間，東邊大門，裡頭是廚房、櫃房。院中甚寬大。小二把馬拴在棚內，到了上房說：「你這個好大話！今天要是水師營協台大人來到，你敢說他的名字，那時間我請你喝酒。」李貴說：「我要是不敢叫他，那時間算我吹著玩；我要是叫他的時節，你請我五斤酒吧。」二人正說著，只聽外面雨也住了，亂馬奔騰。李貴站在西上房台階上，瞧著是張廣太帶眾人前來。李貴就嚷叫說：「張廣太，我在這裡叫你哪！快快的前來吧。」張三大人說：「我大哥又喝醉了，在那裡直嚷我。」帶人進去，到店內下馬，唬得小二目瞪口呆。大人進了上房，在北裡間屋內落座。二十個兵丁在外間屋內，先叫跑堂的給要酒，問有什麼菜蔬。小二說：「有雞。」「殺幾隻，白煮著也好。」小二說：「我們店中沒人，叫一個人幫著我就是。」三大人派了兩個兵，去到外邊幫著小二作菜。
　　少時，酒菜已熟，立時廣太三人在屋內喝酒，二十個兵丁在外面喝。李貴到了外邊去出恭去，方一到後邊，順牆根蹲下出恭。雨也不下了，他望天上一看，見牆上扒著一個藍大腦袋，瞪著兩隻眼望下瞧。嚇了李貴一跳，想要起來，地下一滑，已然拉出半截；他望下一坐，又坐進去了，站起來手提著褲子，望西屋內跑，說：「嚇死我也！」廣太說：「嚷什麼，大哥？」李貴定了神，自己又把中衣擦乾淨了，到屋內說：「是我自己肝火旺，抬頭望上一看，彷彿像有一個人在牆上扒著，嚇得我一跳。快要幾壺酒喝吧，咱們大家喝完了好走，探賊去。」又叫小二要二十多壺酒，給外邊拿出去；屋內三人又喝了幾壺酒，頭上覺著發暈，一個個翻身栽倒就地。從外邊進來了一人，舉刀照著張廣太就剁。不知張三大人性命如何，且聽下回分解。
　　第六十五回
　　張廣太店中遇仇人　賽展雄山寨救豪傑
　　詩曰：征衣顛倒亂烏催，鈴鐸聲中短夢迴。
　　河月白移鴉背曉，嶺雲青入馬頭來。
　　關心霖雨欣成歲，對面明山熟稱才。
　　報道及門新綰綬，為聽興頌喜銜杯。
　　張廣太在這清風堡內避雨吃酒，正喝了有幾壺酒，頭暈眼黑，不省人事，栽倒就地，不能動轉。外邊那二十多個後丁已栽倒在地，不能行動，俱皆受了蒙汗藥酒，原來是李貴瞧見有一個藍大腦袋扒在牆上，就是那個人。他跳下去，從前面叫開了門，進去到了櫃房。小二說：「二教師爺來啦嗎？有什麼事？」那個人說：「沒事。我問你，上房屋內住的是什麼人？」小二說：「是巡河副將張廣太張三大人。」那個人說：「好，原來是我的對頭冤家。來，你把我這一包藥下在酒內，如他要酒之時，把藥酒給他拿去，我要報仇雪恨！你把這事給我辦好了，我必重賞於你。」小二不敢不遵，把酒內藥摻好了，上房之中又要酒，小二把酒拿到上房。那一個人在西上房窗戶以外偷聽，見張廣太三人麻倒，他叫小二把門關好了，不准放一人進來。他拉出金背刀，說：「張廣太，你也有今日！我非把你碎屍萬段，萬不能少剁你一刀！」躥進了裡間屋內，過去一瞧，當中穿銀灰摹本級箭袖袍的，是張廣太，那兩個人不像作官的模樣。先把張廣太的辮子一提，掄起金背刀，照著張廣太脖頸方要望下剁，只聽店門外邊有人打門，說：「快開門！宋夥計，快開門吧！大寨主爺來了。」那要殺張廣太之人說：「別開！我出去瞧瞧再說。」小二不敢開門，只聽「克嚓」一聲，早被外邊叫門的人推開，進來有四十多個人。
　　為首那個，是藍綢子的包頭，藍綢子褲褂，青緞快靴；淡黃臉膛，長眉大眼，手中拿著雙刀。那四十多個人都是拿著槍刀，在院中站定，說：「原來二弟，你拿刀要殺誰呀？」那個人說：「大哥，是你叫門，我要早知道是你叫門，早把那小輩殺啦！」那黃面目的英雄說：「二弟，你要殺誰？你說我聽。」那二寨主說：「大哥，就是與我有仇的那個張廣太。我各處找，俱不知下落，不想今天在此處相遇。我料想大哥你回去啦，不想是你來在此處。雨也住了。你等去先把店門關上，再到西上房，去把張廣太那些個人都給我把他們捆出來，那時再作道理。」這四十多人進西上房之內，把張三大人三個人與那二十個兵丁，俱搬在外邊院中。二寨主說：「大哥，我先把張廣太給殺了。」那位淡黃面目的大寨主說：「二弟不可這樣胡為。當年殺死咱們大哥那個人，是武清縣河西務的張廣太，咱們不可殺錯了好人。先把他捆上，然後再用解藥把他們解過來，問一問他是河西務的張廣太不是。世界上同名同姓之人不少，不可粗魯。」遂吩咐：「來人！把這些人先捆好，然後用解藥給解過來。我問一問，如不是咱們那個對頭冤家，咱們好好的把人家放了就是。」二寨主說：「就是那麼辦啦。」眾人把張三大人等捆好了，用解藥給解過來，甦醒多時，睜眼一看，覺得膀臂被人家捆上了。張廣太說：「好大膽匹夫！原來是賊店，還不把我給放開？」李貴、鄒忠破口大罵說：「你這些個賊人，今天瞎了眼，擅敢把協鎮大人給謀害了！」那二寨主說：「你等且慢，我先問你們是哪裡的？這店裡也不是賊店，寨主爺拿你所為報仇雪恨！」那大寨主說：「你們三個聽真，與我們有大仇的，是北京武清縣的人張廣太。我們要把他拿住，碎屍萬段！你們三個要不是，可趁早說明白了。」張三大人一聽，心中說：「這些個賊人用這話繞我，叫我臨死還得輸了嘴。此事我焉能受他人之計？」隨即答言說：「你等這些個賊人，既說我與你們有仇，我正是京都順天府武清縣河西務的張廣太！你要殺就殺，何必多問！」那二寨主說：「大哥，你不必多問。我正找不著他，待我先殺了他，替我兄長報仇雪恨！」說罷，掄刀就要往下剁。大寨主說：「二弟且慢，我還有句話說。」又問李貴、鄒忠說：「你兩個人是他的朋友，他到底是姓什麼，叫什麼哪？」李貴說：「放你媽的屁！我三弟早就告訴你，你為何還問我，是怎麼回事哪？」二寨主一聽，說：「大哥，你不必多問他，我先殺了張廣太，然後再說吧。」舉起手中的刀，照定三大人的脖頸望下就剁。大寨主一瞧，後面飛身一腳，正中在二寨主的胳膊上，「噹啷啷」一聲，二寨主那口刀就扔在就地，一轉身，說「好哇！你為何反幫助外人動手？這是所因何故？」大寨主說：「不是我踢你，在這清風堡店內惹出一場大禍。此地乃江蘇地面，殺完了，倘若是走漏了消息，那時豈不連累店家？我在旁邊要說你，恐怕晚了，故此我踢你一下。二弟，你不必多心，咱們把他帶回山寨，任憑殺剮存留，劣兄絕不管閒事。」二寨主說：「我只要給我哥哥報仇雪恨，萬不能饒他！」吩咐眾嘍兵：「把他們的馬拉出來，將這幾個人都捆好了，馱在馬上回山。」又從懷中掏出幾錠銀子，說：「小二，這是白銀二十餘兩，給你吧，他們與我有仇，你與我無仇呀，不能白使喚你，你拿著作為零用，我等去也。」
　　二位寨主帶著四十多個嘍兵，把那二十三個人馱在馬上，他二人騎了兩匹馬，出離了清風堡，一直望南。張廣太不認得這兩寨主，也不知在何處與他結下冤仇，又想不起來，心中甚是煩悶。又瞧這兩個人的穿著打扮，不像天地會，心中不解其意，口內罵不絕聲，又不能問。
　　瞧著走了有數里之遙，正南有一座山口，進了山口走了不遠，又望西走，一片沙場。正北是山，山上有寨，只聽外邊樹林內一片聲喧，出來了四五百人，齊說：「接二位寨主！」請了一個安，兩旁一站。那為首大寨主說：「到山上再說。」一同到了山寨，二寨主說：「你我在分金廳上落座。」這座大山寨分金廳是明著五間，東西配房各十間，後邊俱是軍裝庫、糧草等物，兩旁擺著刀槍架子。大廳頭前，埋著四根黃松木的柱子，俱有六尺來高，為的是開膛摘心用的。叫嘍兵先把張廣太三個人捆在東邊那柱子，上用涼水澆頭，開膛摘心。手下嘍兵把三個人捆好，把大木盆放在三個人的跟前；又挑過兩桶水來，拿過一把牛耳尖刀，說：「請二位寨主，是叫誰殺他？」二寨主說：「待我親自動手！」
　　方站起身來，要殺張廣太，大寨主說：「二弟且慢，我有幾句話望你說，冤家宜解不宜結，咱們大哥已然被張廣太給殺了，事到如今，若依我之見，倒作個整人情，把他們放了。」二寨主一聞此言，氣往上一衝，說：「你是我師兄，死的是我哥哥，活著時節待你也不錯，教你能為武藝。今天我把仇人拿住，你不說替我哥哥報仇，你反說把他放了。今天我非殺他不可！」大寨主說：「你望張廣太有仇，你望別人也有仇嗎？那姓鄒的與姓李的，連這二十個兵，你都交給我，我不能放他們，帶在後邊，由我發落。還有一件事，大哥被害的那一張圖樣請出來，當中供好了，你祭奠祭奠，磕幾個頭；然後把這張廣太開膛，把他的人心也放在桌兒上。我也不管了，你就這樣辦理吧！」先叫人把李貴、鄒忠鬆開，拉到後空房之內，把那二十個兵丁就抬到後邊去。李貴破口大罵說：「小子們，你先把你李大爺給殺了吧！」鄒忠也是罵賊。惟有張廣太一瞧，把兩個拜兄弟搭在後邊，自己也不言語，心內說：「大丈夫視死如歸，何必多想，無奈我不知道與這個賊人有何仇恨？」那位大寨主過來說：「我也救不了你了，我也不忍心瞧著你死，我到後邊去了。」
　　大寨主走後，過來幾個嘍兵，在分金廳前頭擺了一張八仙桌，從裡邊出來一個嘍兵，手中拿著一卷畫兒，在那柱子上釘了一個釘兒，把那軸畫兒掛上。張三大人一瞧，心中想到：「我倒是瞧瞧那畫上是怎麼回事。」只見那個嘍兵把畫兒掛上，上面畫的是一個葡萄架，葡萄架底下擱著一把椅子，上面坐著一個少婦，畫的是千嬌百媚，萬種風流，不亞當年西施女。旁邊站著一個少年男子，不是大清國的打扮，穿的是古來的衣襟，頭上戴如意巾，雙垂燈籠走穗，迎面八寶珠，身穿百花打子襖，白綾襪子，雲履鞋，年約二十多歲，把那少婦兩條腿用手一拿，要行那雲雨之事。張廣太一瞧，心中說：「這是《金瓶梅》潘金蓮大鬧葡萄架。他說我殺了他哥哥，我永遠不做那苟且之事，真是怪道！」那二寨主一瞧，說：「你這些個混帳！在此把我的一張玩意兒拿出來何干？這是潘金蓮大鬧葡萄架，還不給我拿開嗎！我哥哥的那一軸影像，是在我住的那間屋內箱子裡邊，一軸舊的。」
　　那一個嘍兵又去到裡邊屋內，拿了那一軸字畫兒來，上面掛好了。張廣太一瞧，上面是畫了一片水，水上有幾隻官船，船上有一桿黃旗，上面有字，是「欽命上海道哈」。船頭上站著一個人，頭戴著青色綢子罩頭帽，灰色綢子夾褲裌襖，薄底青緞子快靴，看那面目彷彿像自己的模樣。又見那邊有一隻船，船上有二十多個賊，為首有一個藍面目的大漢，手中拿一口金背刀，在那裡站定，咽喉之上著了一避血桷，是被那個少年穿灰色的英雄打的。張三大人一瞧，才知道是當年在滄州殺水寇，跟哈四大人之時結下了冤仇。此時自己才明白，也不言語了也不知那兩位寨主姓什麼，叫什麼，自己惟有閉目等死而已。
　　又見過來了一個嘍兵，年約三十多歲，穿著一身青衣服，手中拿著一口刀，他在那三大人面前站定。只聽二寨主說：「殺他！取出他人心，再作道理！」只見那一個嘍兵手拿明晃晃的那一把鋼刀，他來在張三大人的面前，把那一把牛耳尖刀手中一拿，照著廣太的心中，刀尖望著那心嘴上一刺，只聽得「噗哧」一聲，紅光崩冒，鮮血直流。不知廣太性命如何，且聽下回分解。
　　第六十六回
　　韓寨主聞信訪胞妹　蕭可龍會兵搶蘇州
　　詩曰：東馬南狐史具存，要將讕語遣朝昏。
　　雌雄雞已祠秦闉，內外蛇還斗鄭門。
　　行處蜣螂仍化羽，夢中蝴蝶與招魂。
　　空花幻影憑誰解，待向通人細討論。
　　二寨主叫那個嘍兵開張廣太的膛，刀尖方要入前胸，後邊來了一支袖箭，正中那嘍兵的手腕子上，「撲哧」的一聲，是那支箭中在手上，鮮血直流，是那嘍兵的手流了血了，把那牛耳尖刀也扔了。二寨主回頭一看，見是大寨主，不由無名火起，說：「大哥，你屢次要救張廣太，是所因何故？」原來這位大寨主姓謝，名祿，別號人稱賽展雄，原籍是天津府滄州人氏，乃是大盜韓成公的門徒。自幼父母雙亡，從師學藝，練會了拳腳、棍棒。因為韓成公被害之後，他逃走外省，到了此處山口。這山名青龍山丹鳳嶺，有一個山賊，名叫金四虎，帶著有五百多嘍兵下山，打劫過往客官，正遇謝祿，二人一交手，金四虎被謝祿一鏢打死，過來了好幾個嘍兵頭目，說：「寨主已死，這位英雄本領甚好，就請為本山之主！」大家跪倒，請謝祿上山。謝爺也是沒有甚麼准住處，何妨暫在此山住下，耐等時來，再為打算。就上山查點倉庫軍裝、嘍兵的花名冊。在山寨三天，就傳下一支令，說：「頭一件，不准搶奪婦女；第二件，不准進近山的村莊，欺負人家。」每日傳授這些嘍兵練刀槍、棍棒，住了三年有餘。這一日，他二師弟韓虎找他來啦，接到山寨擺酒，二人提起昔年之事，問韓虎說：「你大哥韓龍與師妹韓紅玉現在哪裡？」韓虎歎了一口氣，說：「我大哥韓龍是那年在滄州河口，帶著些個綠林的英雄，在河口截搶一隻官船，那船上有一個人甚是勇猛，自通他姓張，行三，把我大哥殺死。我後來一訪問，那姓張的是武清縣西河務的人，名叫張廣太，跟的是上海道台哈紅阿。我要替我哥哥報仇雪恨，我找到上海，又聽說是他升往外省去了。我訪問妹妹紅玉，並不知下落。因此我在各處雲遊，一則尋找小妹的下落；二則找仇人，我要替兄長報仇雪恨。今天得遇兄台，也是三生有幸。」謝祿也把自己別後的事情說了一回，就留他在這青龍山為二寨主。
　　今天是二人聽說是天地會反了，二人下山探聽探聽賊的糧台在於何處，他二人打算著要搶賊的糧草。二人分兩路哨探去了，正遇下雨，二寨主回到清見堡，遇見了張廣太，也是冤家對頭窄路相逢，他正要殺，謝祿也趕到，拿至山寨。謝祿實心要救張廣太，無奈他又不肯得罪師弟，故此躲在後面，聽見那李貴、鄒忠說：「咱哥兒倆不想今朝死在這裡。」李貴說：「二弟，你不必胡思，念你我與三弟今天被山賊所害，咱們這一點靈魂不散，給咱們弟媳托一個夢，他兩個人俱是全身的本事。胡氏弟媳，他兄長現任保定府協台胡忠孝；那韓氏弟媳，他娘家是滄州人氏，他父親韓成公被殺，他還有兩個兄長，我常聽他對我說，一個叫金睛太歲韓龍，一個叫藍面天王韓虎。」這賽展雄一聽，說：「不好！」進了屋子，說：「你二人方才說的是些個什麼？再照樣說一回，我聽聽。」李貴知道這大寨主是一個好人，又把與鄒爺方才說的話說了一回。謝寨主問說：「你等果然知道韓紅玉是張廣太之妻嗎？」那李爺說：「一點不假。」謝祿說：「既然不假，何人為媒？何人給他們辦事？」李貴又把張廣太當年之事說了一回。謝祿轉身望外就走，方一到前廳，只見那個嘍兵在那裡用刀要刺張廣太的前胸。謝爺是急啦，說話也來不及，乃掏出一支鏢，照著那個嘍兵就是一袖箭，正中那個嘍兵的手上。二寨主沖沖大怒，說：「好一個謝祿！屢次攔阻於我，是所因何故？」
　　過來就要與謝爺動手。謝祿說：「你不必著急，我有話與你說。咱們老人家就留下你兄弟二人，還有別人沒有？」韓虎說：「還有我那命苦的妹妹韓紅玉，不知他現在哪裡？」謝祿說：「就是張三大人之妻。」韓虎說：「你怎麼罵我呀？我妹妹焉能給他為妻！」謝祿說：「你不信，你去到江蘇水師營的協台衙門就見著了。」韓虎說：「來人！給我馬，天也黑了，我去那裡訪問訪問再說。可不准把張廣太給放了！」那被袖箭打的嘍兵也就過來說：「二寨主交給我看他，萬也走不了他！」
　　韓虎上馬，下山奔副將衙門去。走了有一夜，天色大亮，到了副將衙門以外，見有兩個老門軍坐在那裡說閒話。那個年邁的門軍說：「老弟，你不知道，我今年六十二歲，在營內有三十多年，也沒有瞧著今年這樣亂。」韓虎過去說：「二位，這裡是副將衙門，裡面有一位夫人韓紅玉嗎？」那個老門軍一瞧他長的五短身材，藍臉膛；穿著一身青，拉著一匹馬，說話很楞。見他一問，這兩個人回頭一瞧姜玉來了，說：「你問那位吧。」韓虎一瞧姜玉，穿著青洋縐大衫，青緞靴子；淡黃臉膛，蛤蟆嘴，一臉酒糟刺。韓虎一瞧，說：「你知道這是張廣太的衙門？我問你，韓紅玉在這裡嗎？」姜玉一聽，氣往上衝，過去照著那個韓虎臉上就是一掌。韓虎也沒有防備，正打在鼻子上，鮮血流出來了。姜小爺罵道：「不要臉的東西！這還了得，滿嘴胡說的都是什麼話！」韓虎過來揮拳就要打，那兩個老門軍過來說：「朋友，且慢著，你問這話是因何而起？大清早晨的，你就這樣滿嘴裡胡說，提我們大人與夫人的名姓，你還講打哪？」韓虎說：「我來找我妹妹韓氏紅玉。」姜小爺一聽，說：「原來是韓大舅，我不知道，你別怪我。我進裡面去稟報一聲，叫裡邊我三嬸母也喜歡喜歡。你可別走，我進去回稟去。」
　　姜玉進去，裡邊韓氏夫人與胡氏夫人方才梳妝完畢，正在那裡喫茶。見姜玉笑嘻嘻的說：「二位嬸母，我方才到外邊遇到親戚啦！我韓舅舅來在衙門外，他說話也有點粗魯，我們兩個還鬧起來了。後來有人勸開，我一問，方知道是韓舅舅到了。」韓氏又細問了一遍，說：「你快出去，有請！聽你說，許是你二舅來啦。」姜玉出來說：「韓二舅，裡邊有請！」韓虎跟著姜玉進去，到了裡邊，是上房五間，東西配房各三間。從上房內，韓氏、胡氏二位夫人出來迎接，還有四五個老媽兒跟隨。韓紅玉一瞧二哥，自從家中分手，天南地北，音信不通。這韓虎他又是一個粗魯人，兄妹見面，痛哭一場。讓到屋內落座，老媽倒過茶來。
　　韓紅玉說了自己分手的那些苦處，又問說：「二哥，你當年在哪裡哪？
　　幹什麼為生？我那大哥他在哪裡哪？」韓虎「欸」了一聲，說：「我當時你別管我作什麼，大哥是被人家給殺了，我也不能報仇。」韓氏夫人一聽，不由有氣，說：「二哥你還是英雄男子漢，連自己哥哥的仇都不能報了？你告訴我，我必要替大哥報仇雪恨！」韓虎一擺手，說：「不成！此時這仇人我倒拿住了，有心要報仇，無奈我一見賢妹你，我就不能給哥哥報仇啦！」韓紅玉一聽，說：「二哥，你說這話，我真不明白，你到底說是誰呀？」韓虎說：「你問，你也是白問。」韓氏紅玉說：「我倒問問是姓什麼？叫什麼？你不成，還有我哪！拿住那害我哥哥的，非把他碎屍萬段，方除我胸中之氣！」韓虎說：「你當真要問？就是巡河副將張廣太，把你我哥哥給殺在滄州河口。」韓紅玉一聽，把臉一紅，他心中說：「那可殺不的！」自己楞了半天，說：「自顧咱們說話，我也沒給你們引見引見，那是我的胡氏姐姐，這是我二哥。」胡賽花道了一個「萬福」，韓虎還了一個揖。他自己也不多說話，胡氏夫人問了幾句閒話。他站起來要走，韓氏說：「何必忙，吃完了早飯再走吧。」韓虎說：「你不知道，我也不必細說，那張廣太還在我山寨內著呢。我在清風堡店內拿的他。我要走了。」說完了話，站起身來望外就走，姜小爺說：「跟你去吧！」韓虎也沒聽見，到了外邊，把自己那一匹馬拉過來，上馬就走。
　　到了山寨，見裡面大家正在那吃酒之際，張廣太在上座。他原來是他昨夜晚上走了之時，大寨主把張三大人就放下來，又叫人去把鄒、李二人放下來，也把那二十名官兵放下來，大家吃酒。謝祿自通名姓，說：「張三大人，我二弟他是個粗魯人，不必與他一般見識，凡事都看在我的面上。再說，咱們也是這樣親戚，不知不罪。」廣太說：「大哥，我方才多蒙護庇，今已然都知道是親戚了。這事也不怨韓二寨主。我當初未得時之時，跟哈四大人在滄州，不錯，是殺了一夥水寇，我也不知是誰。今日來到此處，我不想遇見此事。」大家喝完了酒，天已有三更時分，大家安歇睡覺。
　　次日天明起來，廣太要走，謝祿說：「大人再少屈片刻。吃完了早飯，再等著我二弟回來，我與他商議商議，帶著我們這山寨之眾，求大人收用，這就改邪歸正。」張廣太說：「此事甚好。國家正在用人之際，你二人也得個出身上進之道。我可不是統兵的大帥，我們馬成龍大哥管理這馬步軍隊，我是奉命來到此處探賊，只因昨天下起雨來，我在那清風堡店內遇見你們，我還未去探賊。那教匪賊人營紮在何處？還有多少賊兵？」謝祿說：「大人不必惦念。我派一個頭目帶本山二十個人，去哨探天地會八卦教的虛實，回來報你我知道就是。」探馬走後，他與廣太三人，連他四個人喝著酒。天有日色西斜之時，只見韓虎進來一瞧，謝祿說：「二弟，還不給三大人賠罪嗎？」韓虎說：「張大人，咱們都是親戚，不必念那昨天之事。」謝祿把要歸降、帶嘍兵去打賊的話說了。韓虎很願意，他又給張廣太賠了罪。張三大人說：「二哥，咱們既往不咎，喝酒吧！」正喝著酒，探兵來報說：「安天壽又添了九萬兵，又來了一個帶兵的頭目，叫急先鋒蕭可龍。」廣太說：「咱們走吧，回歸大營」二位寨主放火燒了山寨，帶領八百嘍兵，跟著張廣太一直的奔泥金崗去了。
　　到了泥金崗，天有四鼓時分，到了就在那正東安營，天色大亮，帶著韓虎、謝祿，說：「李貴、鄒忠二位哥哥，你們回衙門去吧，我要進營先見大帥。」又叫韓虎、謝祿在營門外站定，自己先進去，正見成龍升帳議論公事。又見流星探馬跑上了大帳，說：「報稟大帥，天地會三路走馬搶蘇州。」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第六十七回
　　眾英雄大戰蕭可龍　王天寵金鏢定蘇州
　　詩曰：秋潮捲堞畫旗開，鐵騎銀髯上戰台。
　　諸葛有謀偏不用，子山作賦但名哀。
　　胸中愁憤向誰吐，眼底干城幾輩才。
　　海國蒼生焦爛後，隔江猶望謝安來。
　　成龍正在大帳議論軍情，探子來報說：「急先鋒蕭可龍由福建鹿耳門進兵，圖搶十海島，所過州縣，勢如破竹。近日與安天壽合兵在白龍灘，今天調齊三路馬步軍隊，殺奔泥金崗而來。」成龍吩咐：「再探！」探馬下去，廣太上了大帳，見成龍行禮，說：「大帥在上，我前天奉命哨探白龍灘，安天壽與蕭可龍合兵一處，賊勢浩大，元帥須善防之。還有卑職路過青龍山，有本處的團練鄉勇八百名，有兩個團頭，一名謝祿，一名韓虎，願舉義兵幫助大帥退賊。他二人現在營門外等候大帥軍令，八百練勇紮在正東不遠。」山東馬一瞧張廣太回來，心中認著他沒探賊去，今天一聽回稟，才知道他實在是去了，連忙吩咐軍政司：「記張廣太大功一次。」又傳令出，將謝祿、韓虎傳進來。手下武軍官出營門，一瞧謝祿、韓虎，說：「大帥傳你二人進去。」二人隨令進營門，一瞧那一種威嚴，甚是可怕。正當中坐定馬成龍，面如紫玉，掃帚眉，大環眼；頭戴青泥得勝盔，大花翎，二品頂戴。左邊是陸營的總鎮王緒祖，右邊是權營義長總理營務處下江總鎮飛天豹呂慶，兩旁站定有參、副、游、都、守、千、把、外委、兵，左右五百親兵隊，俱都是懷中抱著披刀。這一班武官，有花翎的花翎亂擺，無花翎的插尾搖搖，官兵都是號衣戰裙。謝祿、韓虎二人雖則佔山為寇，總未見過這軍的威嚴。兩旁刀斧手、旗牌官，真是令下山搖動，帳上鬼神驚。兩個人跪倒在地，謝祿不敢說話。韓虎楞頭楞腦似的卻敢說舌，說：「大帥，我叫韓虎，他叫謝祿。我們兩個是青龍山的大大王、二大王，帶著八百嘍兵前來歸降。」
　　馬成龍一聽，不像官話，見韓虎一臉的野性，「這得先給他一個下馬威！」想罷，把虎掌一拍，說：「好一個膽大的山寇，分明是與賊同夥前來臥底。左右刀斧手，將這兩個山寇給我好，推出營門外梟首級，前來見我！」左右一聲答應，將二人好，推出大帳去了。張廣太過來說：「刀下留人！」說：「大帥不可，這兩個人說話有些魯莽，求大帥念其山野無知之人，不必望他一般見識，看在職員身上。」成龍說：「這有令箭一支，把他二人給我帶進帳來。」
　　廣太出了帳，到了營門以外，只見韓虎望謝祿二人說話。韓虎說：「大丈夫生而何歡，死而何懼。這必是那張廣太那小輩出的主意，把咱們兩人誆到這裡來，給殺了。好哇，死後也饒不了他，做了鬼把他也捉了去！」正說之間，廣太來到二人面前，說：「二人不必多疑，我特意前來救你二人。」吩咐把他二人給鬆開。廣太說道：「方纔是你把話說錯了。你別說你是青龍山的大王，你就說你在那裡住家；手下帶的別說的嘍兵，你說是團練鄉勇。走吧，跟我回去，照著我這樣說話。」廣太帶二人轉回大帳。韓虎說：「謝過元帥不斬之恩。方纔我說錯了，別說是青龍山的山大王，就說是在那裡住家；我手下帶的人，別說是嘍兵，就說是團練鄉勇。」成龍說：「把你二人的隊伍調齊，在泥金崗外，不必換旗幟。少時有一場兇殺惡戰。」方才吩咐已畢，只見探馬又來報道：「賊離此有三十里之遙。」成龍調左營張廣太帶五百馬隊居左，右營王緒祖帶五百馬隊居右，自統中軍二千馬隊，派飛天豹呂慶護理糧台底營。
　　成龍帶大隊出泥金崗南口以外，一瞧謝祿、韓虎那八百飛虎兵，看此精銳，俱在當年。兩桿門旗是「青龍山」，謝祿在步下使的是雙刀，韓虎使的是金背刀；一個黃臉膛，一個藍臉膛，成龍甚喜。只見正南塵沙蕩揚，土雨翻飛，殺氣騰騰，遮住日色的光華。成龍正觀看之際，只見從正南如旋風相似，來了五千馬隊。兩桿白門旗，分為左右，當中一桿白八卦旗，大纛以下有一匹青馬，馬上馱定一人。那為首的賊將跳下馬來，瞧他身高約有一丈，頭戴三角白綾巾，金抹額，鬢邊雙插白鵝翎，迎門菇葉，身穿寶藍緞子箭袖袍，紫戰裙腰繫英雄帶，足登白底快靴；面如晚霞，兩道紅眉毛，一雙大環眼，鼻樑高滿，四方口，海下一部黃焦焦的紅鬍鬚；腰中佩帶綠魚鞘的太平刀，手中擎著一條渾鐵點鋼槍，人是英雄，馬是豪傑，威風凜凜，相貌堂堂。兩旁站著步下四員偏將，全是齊眉棍一條。再望賊的後隊一瞧，但見那塵沙蕩揚，遍地是賊。八卦旗分干、坎、艮、震、巽、離、坤、，圍著帶兵的頭目，俱在八卦旗下，大約總有二百多個頭目，漫山遍野而來。成龍看罷，遂問：「那位大人先將賊人前驅拿住？」旁邊有副將王緒祖答應，催馬出離本隊，直撲賊人先鋒隊而去。
　　原來是安天壽兵退白龍灘，正待要想奇計暗取蘇州，遠探報道：「急先鋒蕭可龍大隊全軍至此。」安天壽派謝家五虎前去迎接，還有華家八彪將。急先鋒蕭可龍迎到子午營，他的大隊也紮在此處。兩軍合為一處，共有十六萬賊兵，水路的船又不少。這蕭可龍帶著二十四員賊將。俱都是能征慣戰的英雄。內中有一個軍師，姓馬，名通，人稱蓮花道。此人善曉妖術邪法，乃是八路督會總賽諸葛吳代光的徒弟，跟蕭可龍為兼軍都會總，一同蕭可龍來至安天壽的大寨。安天壽說：「蕭兵主，你我奉八路督會總的篆牌，定於八月中秋在江蘇省城會兵，與李天一大家共取蘇州。此處分兵三江兩廣，地面俱歸咱們天地會教中，不想一字並肩王、二督會總吳德機關洩露，自己逃向峨嵋山去了。福建會館有老龍神馬鳳山師，帶在會總任山共有十一家會總，在此處臥底。事到如今，俱皆死去、逃去，不知下落。我帶兵到之時，有馬成龍在泥金崗扎隊，我打了一個敗仗，我故兵退此處。事到如今，二弟至此，有什麼高明主意？」蕭可龍說：「安大哥不必多慮，小弟至此明天進兵，管保走馬得蘇州，不費吹灰之力。我有一員勇將，也在雲南八勇之內，此人姓楊，名芳，人稱雲南五勇士、鐵槍無敵大會總，現在帶前營先鋒隊，逢山開路，遇水成橋。明天我派他帶前部馬隊，我自居中軍，安會總你帶後隊，作為接應。兵分三路，踏平泥金崗，生擒馬成龍，活捉顧煥章，務要進取蘇州城！」說罷，大家喝酒，直吃到月上三竿，方才安歇睡覺。
　　次日天明，派楊芳為先鋒，進兵泥金崗，率大隊賊軍進兵前敵，帶領的是飛虎隊鐵槍無敵大會總。一瞧泥金崗紮著一支官兵，左邊有五百馬隊，右邊有五百馬隊，當中倒有二千步隊，有一對門旗，上邊那一桿是「臨敵無懼」，下邊這一杯是「勇冠三軍」，當中一桿大作纛，旗下有帶兵的大帥。只見右邊隊內出來了一員武將，身背後有一桿白七星旗，白馬上騎著一位英雄，手擎著虎頭鏨金槍，一聲大罵說：「好一班的天地會八卦教的賊人！來，來，來！與我白面瘟神王緒祖較量幾合。你快通名姓！你是叫什麼名字？你家王大人槍下不死無名之鬼！」這說書的每逢對陣，必要各問名姓，這是為何哪？所為的是得勝前來報功，殺死是有名的賊將。
　　閒言少敘，書歸正傳。那賊將聞聽，說：「王緒祖，你不必逞英雄！我乃是雲南八勇士之內的英雄，我名楊芳，別號人稱雲南五勇士、鐵槍無敵大會總的便是。來！你與我戰三百合，才算你是一個英雄哪！」王緒祖說：「好大膽的教匪，焉敢這樣無禮！」擰手中槍，照定楊芳就刺。楊芳用手中槍就望上相迎。兩個人都是使槍，真稱起棋逢對手，將遇良才。二人戰夠多時，難分高低上下。殺的王緒祖怒起，說：「好一個小輩！」自己把家傳的那神槍的門路施展開了，照著楊芳面門一刺，楊芳急用槍相還。王緒祖把手中槍望後一抽，那賊人的槍就迎空了。王緒祖趁勢一槍，把楊芳刺於馬下。後邊有跟王大人的，過去把著級割下。那邊又過來了郝大龍，也被王副將結果性命。郝大虎與郝大彪、郝大豹，俱死在王大人的槍下。惱怒了那為首的急先鋒，他一擺倭瓜紫金錘，一催座下黑麒麟，大嚷一聲說：「王緒祖，休要逞能！來，來，會總爺與你分個上下！」照著王大人催馬殺來。
　　王緒祖抬頭一看，但則見那員賊將甚是雄壯：頭上戴三岔白綾冠，二龍斗寶，金抹額，鬢插白鵝翎兒，身穿紫緞子箭袖袍，藍戰裙，大紅綢子中衣，青緞子快靴；面如青泥，兩道重眉，一雙大環眼，方面大耳，海下微有鬍鬚，是連鬢絡腮，露出兩鬍子茬兒來。坐騎的那一匹黑麒麟，真是：走陣急，躥崖快，躥山跳澗如平邁；好似鐵腳黑麒麟，日行千里的烏蟹寨。
　　王緒祖看罷，心中說：「細看此人，倒是一團的威風，我與他要是動手，必須小心才是。」看罷，說：「賊人通名！」那邊一聽，說：「你要問我，我乃是四川峨嵋山通天寶靈觀八路督會總殿前官拜威勇侯、平北大將軍，總領福建、廣西馬步軍隊督會總、急先鋒蕭可龍。你是何人？要知時達務，理應知順天者昌，逆天者亡，早歸降我們，免遭塗炭之苦！天下者非一人之天下，乃人人之天下也；惟有德者居之，無德者失之。你大清自入關以來，不思收攬英雄，權臣用事，常有含冤的英雄受那勢利不人之氣。我家八路督會總自起義以來，得了天書三卷，所謂應天順人。我瞧你這江蘇地面，官兵不過幾千之眾，戰將也沒有什麼出類拔萃之人，何不早早的歸降，以圖上進之道！」王緒祖一聽，說：「你這一個無知的匹夫！我乃是堂堂正正奇男子，受大清國的皇恩，焉能像你這些個無知的匪賊，不知三綱、四大、五常、天地君親師的賊人！來，待我先殺你這匹夫！」擰槍就刺。只見那蕭可龍把手中的錘望上一揚，分左右手分開，見槍奔面門而來，他用那錘望外一推，那王緒祖的槍幾乎撒手，馬望南一躥，在賊人的馬東邊望南走。蕭可龍用雙錘蓋頂一砸，王副將打算要躲也來不及了，腳一甩鐙，望馬前一跳。急先鋒的那兩柄錘正從他脊背上擦著砸在那匹坐騎的腰上，把那馬砸死，王副將敗回本隊。成龍又派呂傑出去，也帶傷敗回來。守備王善出去陣亡。書要簡短，一連敗清營九陣。
　　山東馬又派馬夢太出去。瘦馬正與那些個參、游、都、守在那裡吹哪，說：「這個賊，我出去就把他結果性命，不用費事。」方說到這裡，聽成龍那裡派他出去，自己拿短把刀到了陣前。那蕭可龍殺的性起，下了馬，自己擺著錘要戰。馬夢太還是與人家說了好些個貧話，掄刀就望下剁。急先鋒的錘望上一迎，把那夢太的短把刀磕飛。夢太回身要跑，被人家一腳踢在背後，扒在就地。蕭可龍過去用腳蹬著，把雙錘一舉望下就砸。不知夢太性命如何，且聽下回分解。
　　第六十八回
　　張廣太酣戰急先鋒　蕭可龍出遇王天寵
　　詩曰：零脂剩粉舊池溏，艷雨淒風古戰場。
　　一點紅心千載血，幾分黃土六朝香。
　　人歸拾翠時將晚，花落留春住不妨。
　　未免有情情繾綣，鷓鴣啼罷又斜陽。
　　馬夢太在兩軍陣前正被蕭可龍一腳踢倒在地，脊背朝上。那蕭可龍他用腳蹬著馬夢太，說：「好一個無名小輩！也來在我跟前送死！」馬成龍與眾人一瞧，說：「不好！馬夢太要死在賊人之手。」大家干瞧著，也是救不了他。只見蕭可龍擺錘大笑，說：「不想你等都是些個無能之輩！」方舉錘望下打，只見一陣塵沙，夢太抓刀就望回跑。原來是夢太他被蕭可龍踢倒，自料想活不了，用手抓了一把土，望著賊人面門一揚，迷了他的兩目，鬧了一嘴土，蕭可龍腳蹬不穩，望後退了兩步，馬夢太自己抓刀跑回了本隊。蕭可龍說：「好一聽混帳東西！你不是朋友！楞把我給鬧了一臉土。我再要拿住你，絕不饒你！」
　　只見張廣太催馬出離了本隊，大喊：「賊人真可惱，你望哪裡走！我必要生擒你這小輩！」原來是張三大人他在本隊之內一瞧，說：「這些個賊人來的勢大，怕今天泥金崗不好，我受國家皇恩浩蕩，我何不去與那個賊人拚命！」催馬直到陣前，自己想：「能死陣前，不死陣後！」一擰手中的槍，他大罵賊人。那蕭可龍一瞧見張廣太，又聽得那身背後有人說：「會總爺，你不可放走來的這人，他就是當初的張廣太，也是咱們教中人，反了歸降大清。會總爺，你老人家必要把他拿住就是了！」蕭可龍一見廣太端槍奔自己刺來，他那倭瓜擂鼓金錘望外一磕，張三大人如何敵的住，那支槍早就鬆手啦，腿望外一磕，捲回馬來，一直的望回就跑。
　　只見那邊對面來了一個英雄，大嚷說：「張三大人不必著急，我來拿這賊人！」廣太一瞧，那個人身高九尺，身穿藍綢子一件長衫，青緞子抓地虎靴子，手擎雁翎刀：面如白玉，兩道綠眉毛，一雙大環眼，三山得配，臉上帶著一臉的水蛂A兩隻眼睛滴溜溜的亂轉。
　　來者這一位英雄，姓王，名勇，字天寵，別號人稱小白龍，自前在黃河灣與顧煥章分手。說書的一張嘴，難說兩下裡話。那王天寵就在三江兩廣地方遊逛各處的名山勝境，到處行俠作義，除惡安良，永不偷人家。他要沒有錢使用、訪問那裡有賊的窩巢，他去訛賊。如若給他，萬事皆休；如不給他，要與他動手，輕者帶傷，重者廢命。綠林中聞名喪膽。望影心驚。
　　這一日，到了福建地面，手內無有盤費，王天寵一想：「也是真沒有主意啦，我今天破了戒吧，就在此處打劫過往的行路之人，暫顧燃眉之急。」一瞧前邊有座松林，穿林有條大路，小白龍王天寵就在樹後一等，等了有兩三個時辰，不見有一人過來。正等的著急，只聽那邊小車兒「吱扭吱扭」響，王義士一聽，心中說：「買賣來了！」再一細看，涼了半截，原來是一個磨剪子洗鏡子的。小車是一個輪子，上面放著一塊磨刀石，推著過去了。王勇心內說：「我劫他作什麼，我再等一個有錢的就是了。」讓過磨刀的去，他自己站在松林，又等候多時。
　　只見那邊又來了一個少年男子，年約二十多歲，身穿藍布褲褂，白襪青鞋，身背著一個大包袱。王勇說：「你站住！」把手中的木棍一舉，那個少年男子把包袱一扔，說：「好漢爺饒命！我包袱內是我才從我舅舅家中借了來兩三件棉衣服。我家離此不遠，我父母俱是傷寒病，還沒有出汗。家中當賣已空，無外求借，我才到了我舅舅家中借了這幾件衣服。好漢爺要，就拿了去，我一家人該死了。」說罷，放聲痛哭。王天寵說：「你去吧。可惜我腰中未帶銀錢，若帶銀兩，我周濟你幾兩，你倒是一個孝子。你在什麼莊村住家？晚半天我給你送銀子去。」那少年男子說：「好漢爺要問，我就在前邊太平莊。我姓張，名永，在村西頭路北裡住：籬笆障，三間草房，院中有一顆棗樹。」王勇說：「你回去吧，我少時必有道理。」那少年男子竟自去了。王勇又在這裡等候多時。
　　日色將幕，只見從那邊來了一個人，年約三十有餘，身穿藍縐綢大衫，白襪雲履，低著頭望南走。王勇把手中木棍一擎，大喊一聲說：「快留下買路的金銀，放你過去；如若不然，我定要結果你的性命！」那人一聞此言，說：「罷了，這一條道上劫路的太多！我方才在這北邊有五里多路，被一夥人把我一騎馬、五百兩銀子，還有被套，俱被他人劫去。當時雖則他們未要我的命，我自家也活不成了，惟有一死而已！好漢爺，你要殺便把我殺了，這身衣服都是你的。」王天寵一聽，說：「好哇，我本就是等了有一天，原來在我上站上有賊。你姓甚名誰？跟我走到那裡，務要把你的馬匹、銀兩給你要回來。」這人說：「我姓李，名永福，在京都前門外綢緞店作生意。我這是回家，今天遇見好漢爺，若能把我的馬匹等件給要回來，我分給你一半。好漢爺，你跟我走。」
　　二人一直奔了正北，走了有五六里路，說：「前面有一個山口，山口以外有一片松樹。」只聽樹林內「嗆啷啷」一棒鑼聲，出來有四十多名賊人，一個個俱是花手巾包頭，短衣襟，小打扮，青緞薄底快靴，手舉長槍大刀。為首有一個賊人，身高一丈，膀乍腰圓，腦袋小，長的不四稱，面似青粉，兩道細眉，一雙小眼睛；手拿一對古丁八寶鍍金錘，錘頭如同西瓜大小，錘把彷彿核桃相似，穿著一身青衣服，在那裡大喊說：「好小輩別走！快留下買路金銀，有毛寨主在此！」王天寵一聞此言，說：「小輩！你認識爺爺？我告訴你就是了。我姓王，名勇，表字天寵，別號人稱小白龍，江湖綠林聞名喪膽，望影心驚。」
　　這位毛寨主一聽，就嚇一跳，說：「原來是王義士！走吧，你老人家跟我到我那裡去住上幾日；願意走有盤費，不願意走，就在此處為山寨之主。」王天寵說：「你叫什麼？」那人說：「我姓毛，名順，因我說話亂嚷怪叫，故此人都管我叫『毛嚷嚷』。方纔我這裡得了一號買賣，我瞧跟著你老人家回來了，我就知這事不妥。」叫夥計們把馬拉過來，並褥套、銀子一併拿過來。眾人把所有東西俱皆拿來，交給李永福，說：「你去吧。」王天寵說：「李永福，道路之上若有人再劫你，你就說我姓王的打發你去的，大概他等不能劫你。」永福說：「多謝王恩公的厚恩，容日再報。」說罷，拉馬去了。毛順說：「王大爺，有一個地方，你敢去嗎？」王勇說：「哪裡去？」
　　毛順說：「就是台灣聚泉山，有一家寨主姓楊，名永太，別號人稱叫海底蛟，帶管二十四座海島，手下有六百八十隻戰船，帶管二十四路的總頭目，嘍兵有兩萬有餘。那位寨主手中使著一對分水雙桷。王大爺要是敢找他去，我那時節才信服你是英雄。」王天寵一聽，說：「好哇，毛順，你頭前帶路，我非去找他不可！」毛順說：「請先到我山神廟內吃幾杯酒，明天我領你去到聚泉山，見見那本山寨主。我可不是給你們兩位攏對頭，那聚泉山我受過他之害。來吧，請同我先回山神娘娘廟去。」
　　王天寵跟著那毛順望前行走，過了兩三個山灣，見正北有座山神娘娘廟：鐘樓倒壞，殿宇歪欹，群牆塌倒，裡邊房屋倒不少，同毛順帶那四十多人到了大殿，裡面有幾個看守之人，也有廚房，也有配殿，也有桌椅、扳凳，讓王天寵落座。上面擺著好些茶碗，有一把茶壺。過來了一個人，先給王義士倒過一碗茶。毛順吩咐：「來人，備酒，辦理菜蔬。」少時，杯盤齊集，擺滿了桌子上，親身給王勇斟上酒，他自己在下邊陪著。王天寵喝了幾杯酒，吃了些個飯，然後安歇，一夜無話。
　　次日天明起來，用完了飯，說：「毛順，你帶我走吧，奔福建聚泉山去，找那山寨主海底蛟楊永太去。」又了兩匹馬，毛順帶路，騎了一匹馬在前邊，王天寵騎了一匹馬在後頭跟隨。二人到了渡口一擺渡來，連人帶馬要去到聚泉山去，「你們來一隻小船兒。」那邊來了一隻船到岸邊，毛順同王天寵拉馬上船，揚帆順風，走了有兩三重山島，見正北有一座山口，那邊有二三百隻船，船上還有好些水師營的嘍兵，有好幾千之眾。為首的頭目說：「你們是作什麼的？快通名姓！如若不然，我等要放箭啦！」毛順聽罷說：「到位要問，我叫毛順。那位是小白龍王天寵，來拜你家寨主！」那邊人說：「二位少待，我遣人去稟我家寨主得知。」進了山口，奔大寨報與老寨主知道，說：「有王天寵同毛順前來拜訪。」
　　楊永太正與那二十四座海島的寨主議論大事。內中有名叫水豹子何成、鬧海龍王何玉，是兩個大頭領，說：「老寨主，這一個王天寵乃是一位有名的英雄，必須請上山寨。」海底蛟楊永太說：「眾位英雄，請鳴鑼擺隊，迎下山寨。」先派人到了那前山口以外，說：「我家寨主請王義士進山寨。」那船望兩旁邊一閃，王勇那隻小船兒望裡邊一進山口，望北邊一瞧，是一片水，當中有不少的船隻。那北邊有岸，岸上有一塊平川之地，是一塊教軍場。北邊有一座高山，山上有大寨，寨外邊有無數的嘍兵，俱在兩邊站定。王天寵到了北岸，船站住下船去。有人帶著上山，只見那邊有眾位寨主迎接。王天寵帶著毛順進了大寨，見兩旁的那些個嘍兵，都是花布手巾包頭，青綢子褲褂，青緞快靴，懷中抱著有斬馬刀，有大槍的，有鬼頭刀的。當中那二十四家寨主，也有青臉的，藍臉的，面如晚霞的，面如紫蟹的，面如青粉，面似烏金紙的，面似赤炭，真是三山五嶽的英雄，四野八方的豪傑。當中那海底蛟站在那裡，真是九尺身軀，黑面目，雙眉帶煞，虎目圓睜，一部花白鬍子；身穿青綢子一件大衫，足下青緞快靴，一見王勇，說：「王天寵，我久仰大名，如雷貫耳，不想今朝在此處相會，此乃三生有幸！」王天寵心中說：「我是被毛順約請來替他出氣，我今天要與他一論綠林的義氣，毛順必說我是怕他兵多，不敢與人家論武。」想罷，說：「老寨主，我來非為別故，我是先找你借白銀五千兩，然後你把這山寨讓與某家就是。」那邊群雄一聽，說：「好一個王天寵，你真好大膽！來到這山寨，說這狂言大話！兒等大家拉刀，把他給我亂刃分屍，結果性命！」眾人一聲喊。不知此事該當如何。且聽下回分解。
　　第六十九回
　　楊永太讓位聚泉山　李天保結義王天寵
　　詩曰：客裡流光閱九春，西山鸞鶴自為鄰。
　　臥同干木非藩魏，笑卻新垣欲帝秦。
　　內地弄兵皆赤子，隔河專閫半清人。
　　龍蛇歌罷愁無賴，誰念飄零折角巾？
　　王勇在聚泉山要與楊永太借白銀、要山寨，一旁大頭領就要拉刀，齊幫助楊永太來動手。楊永太向自己手下人說：「你等不可這樣無禮！」又回過頭來說：「王天寵，你來到我這山寨，你既敢與老夫翻臉，你的膽子必不小。來，你如贏得我這手中的虎頭鉤，我必要把這山寨讓給你；你要輸了，你來看我這兩旁有多少英雄，你休想出我這一座聚泉山！」說罷，把長衣脫下，自兵器架子上拿過來一對虎頭鉤，在當中一站，雙鉤一分，那一團的威風殺氣。王勇也把自己的長衣服脫去，拉雁翎刀，二人動手。兩旁眾人觀瞧。楊寨主的鉤分為三十六路，王天寵的雁翎刀上下翻飛，殺在一處，不分高低上下。二人戰了有一個多時辰，棋逢對手。
　　楊永太他一瞧王天寵能耐出眾，武藝超群，自己望旁邊一閃，跳在圈外，說：「好！王天寵，老夫年邁了，精氣神敵不住你，不必動手，算你贏了，我把這一座山寨讓給你吧。」王勇說：「不可，我頭一件是被人家激了來的；第二件是我也不佔山為王，不過是與你比並武藝，也就算完了。我要告辭，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期！」楊永太說：「老弟，你不必推辭，來，咱們先喝幾杯酒再說吧。」叫邊那二十四家寨主，都給王勇引見，各通名姓，擺上了酒飯，大家開懷暢飲。
　　楊永太說：「王老弟，你就不必推辭。大寨現有花名冊，糧草足備，你先替我防守山寨，我要先回南省探訪吾兄長楊永安，你也沒有處去。」王天寵說：「我乃是一個無能之輩，既是兄長台愛，我暫在此處看守，等兄台事情辦理完畢，千萬回來。」又叫毛順說：「你回去把你手下那些個人，俱都叫他們上山來，在此處就是。」毛順走後，楊永太說：「眾位英雄，看著我楊某的面上，共保王義士為山寨之主，我要去也。」帶小包裹下山，大家相送，一個個不忍分離，送了有五六里方回來，給王寨主賀喜。
　　次日，毛順帶著人也來到，他自己說願在此處習練水中能耐。王天寵自此日點了名，派海島的頭目回歸各島，每逢初一日、十五日，操演士卒，教練水軍。過了兩天，又來了兩個綠林的英雄，是陝西咸陽的人：一個是笑面無常張大虎，一名是白面閻羅張二虎。聞說王天寵佔了這一座聚泉山，他兄弟二人來投入山寨之內。王勇一瞧這二人是忠義之人，就收在帳前，作為管隊頭目。自這兩人到山，與王天寵意味相投。
　　張忠說：「寨主，我想要盡指著劫過往商人，日久恐怕不成。這各海島的出產，也不夠養這些個人的。我領些個銀子為商，買綢緞，中外都可以去。咱們這座山立一個鏢局子，保東西南北各處的鏢。如有客人從此路過之時，在咱們這裡掛號，保他東走一千，西走一千，如失了之時，咱們管賠。插著咱們聚泉山的旗子，綠林的人萬不能搶劫。」王勇一聽，說：「甚好，你就照樣辦理就是。」張忠帶了三萬銀子、七八十個精壯的嘍兵，扮作買賣客商的模樣，往蘇杭地面，往來運買貨物。未到一載有餘，眾商賈都知聚泉山不劫往來的人，都從水路這邊走了。過了有二三年，人人都知有一個公道大王王天寵，綠林中的人知道有聚泉山旗子，真如同令箭一樣。
　　一年，聽說師兄顧煥章作了官啦，就派張二虎下山，帶了一封書字，去訪問顧煥章的下落。張二虎是正月起身，到了二月間，這一日，王勇正同張忠吃完了酒，坐在那裡說閒話，人報「有水師提督李天保前來山下，要拜見寨主」。王天寵一聽，說：「他帶多少官兵前來？」報事人說：「就是他一人，帶兩名小童、一隻小船。」王天寵帶張忠出去迎接，大寨以外兩旁站著有五百多名嘍兵，說：「快去請李大人來。」
　　只見那邊小船上下來了一個人，帶著兩個小童兒，頭前那位提督李天保，身高九尺，面如白玉，眉分八字，眼如鑾鈴，沿口髭鬚；頭戴青緞子秋帽，迎門嵌顆珠子，身穿灰色洋綢百幅的灰袍，外罩天青寧綢棉馬褂，足登青緞子篆底官靴。後跟著兩個小童，衣帽鮮明。王勇一瞧，心中說：「這人來到此處，看他的形跡，必是前來探我。」想罷，過去說：「小人王天寵，不知大人駕到，未能遠迎，請裡邊坐吧。」李天保說：「久仰大名，特來拜謁。今蒙相接，此乃三生有幸！」張忠也過來行禮，一同入山寨，到了分金廳落座，嘍兵獻茶。王勇、張忠二人陪著說話，說：「李大人虎駕光臨，至此何干？」李天保說：「久慕大名，特來拜訪，並無別事。如不棄嫌，你我結為金蘭之好，不知尊意如何？」王天寵說：「我乃一個草民，在此山廠暫借道棲身。大人乃是國家的命官，官居極品，位列三台，小人不敢仰視高攀。」李天保說：「你倒不必推辭。我瞧你比我小兩歲，哥哥必要望你結為金蘭之好，你也不必推辭。」王天寵一聽，知道他所說的是真情實話，吩咐嘍兵擺香案。二人焚香行禮，結為昆仲。李天保居長，王天寵居幼，眾嘍兵道喜。
　　吩咐擺酒，大家開懷暢飲，喝到盡歡而散。李天保在此住了一日，次日天明，用完了早飯告辭，天寵率大隊相送，二人分手。
　　過了有十數余天，李天保又來到山寨，來找王天寵。二人吃酒之際，談起閒話，又提當年的喜樂悲歡。李天保問王天寵說：「賢弟，你猜劣兄我是幹什麼的？」王天寵說：「大哥，你喝醉了。你明明是福建水師提督，小弟並非不知。」李天保說：「不是。你我知己之交，我也不能瞞你。我原籍江蘇人氏，行伍出身。我作守備之時，拜了一個師傅，姓袁，名叫智干，此人善曉過去未來之事，能呼風喚雨，撒豆成兵，在我衙門住居一年有餘，傳給我無數的妙法，我已然歸順天地會八卦教。後來自己官運發顯。官升福建水師提督。久知賢弟大名，無奈我不能相親。今朝你我既結為金蘭之好，理應該吐肺腑真情。此時我拜威毅侯平西大將軍。賢弟，你若要歸降，我等定在今年八月中秋起手，共舉大事，我家八路督會總必封你一字並肩王之爵。」
　　王天寵一聽，心裡說：「原來他是個天地會八卦教！我自有道理。」說：「大哥，我倒願意歸降，無奈我這山寨甚窮，刀矛器械、旗幟船隻不齊，你先給我辦點銀子，我把軍裝器械俱皆辦理整齊，我就歸降天地會了。」李天保說：「用多少銀子？」王天寵說：「六十萬足夠我換換刀矛器械、旗幟船隻等物。」李天保說：「十日後我給你辦理來，送到此處就是。」二人用完了酒，李天保告辭去。
　　過了七八天，李天保親身帶著五隻艇船，送到了六十萬兩白銀，交給王天寵，說：「你是該當怎樣辦理，幾時歸降？」王天寵說：「三月初三日，我帶著全山的花名冊，去找兄台去，到那裡你帶著我去朝見八路督會總去。」李天保甚是喜悅，說：「二弟，八路督會總聞你之名時，常說派人去請你入伙，不想這一件功勞愚兄得了。我要告辭了，必須要言而有信！」
　　過了十天，李天保不見王天寵歸降，找上山來，說：「賢弟，你為何不歸降？這是所因何故？」王勇說：「大哥，你不必說了，真是一言難盡。你給我那六十萬銀子，我放在那後山空房之內，不想夜晚山崩地裂，連銀子帶房屋俱塌下，沉於海內，還糟蹋了無數別的物件。兄長，你跟我去瞧瞧去。」帶著李天保到後邊一瞧，果然山崩下一個窟窿，可是舊跡，又見那邊塌了無數的房。李天保說：「二弟，你不必為難，我再給你撥三十萬兩銀子來，足以夠了。」天寵說：「甚好。」李天保又走了。
　　過了五六天，又來給送了三十萬兩銀子，交給王天寵，問他幾時歸降。
　　天寵說：「四月初四日，我准歸降。」李天保說：「你老弟有所不知，今年督會總知單篆牌，知令各路，定於七月十五日共起義兵，八月十五在江蘇會兵，三路搶蘇州，八路督會總派你為接應。」王天寵說：「就是吧。」
　　李天保等著，過了四月初四，不見王天寵來投降，心中甚是著急，又來找王勇來，一見面說：「賢弟，你真不懂朋友之情，怎麼又失信了？」王天寵說：「欸！大哥，你別說了，該著我為難。我派張大虎去買辦綢緞，不想他一去不還，急的我吐了兩口血，我也沒臉見你。」李天保就楞了半天，說：「賢弟不必著急，我再給你從督會總那裡寄十萬兩銀子來吧。總是你目中不識人，用人不當。我三五天就給你送了來。」說罷，告辭去了。過了三五天，果然又給送來了十萬兩銀子。
　　此時，李天保在沙面也來到，一進山寨，天保說：「賢弟，把銀子收下了？」見王天寵在分金廳當中高坐，有張大虎、張二虎亦從黃河回來了，左右兩邊落座。東邊坐著十二家海島的寨主，首座是鬧海龍王何玉；右邊坐著十二家海島的寨主，首座是三花鬼焦成；兩旁站著有五百名刀斧手，俱都是號衣戰裙，懷抱鬼頭刀。見李天保進來，大家齊聲吶喊說：「叛賊李天保來了！」「拿！」左右一聲答應，把李天保就給捆上了，帶到分金廳。王天龐大怒，說：「李天保，你乃是國家的命官，一品大員，為何叛反？我雖則占山，是英雄豪傑，得地，不過是暫借道棲身。你這小輩，勸我歸降邪教，我焉能與你善罷罷休！」吩咐左右：「把他推出去，給我梟首號令！」刀斧子一聲答言，推著方要望外走。李天保一想，說：「噯呀！我花一百萬銀子，我買了一個立決！」張大虎在旁邊說：「寨主不可殺他，念其當初結義之情，把他釋放就是了。如再犯在你我弟兄之手，定不能把他善罷罷休！」王天寵說：「也好，把他給我趕出去！」把事情辦完，又想說：「我恩兄拿來的書信，我瞧一瞧。」看完又想：「賊人今年中秋定蘇州會兵，怕我恩兄家中受賊人之害，派張大虎送信一封。」
　　張大虎去後，他不放心，派焦成、何玉與張二虎看守山寨，自己改扮來到蘇州，料想賊人不能起手，及至到了泥金崗，見正南上有幾萬賊隊，泥金崗有幾千官兵。見有一員清朝武將被賊人打敗，自己迎上前去，讓過張廣太的馬，王天寵把賊人的去路擋住，手擎雁翎刀，大嚷：「賊將休要逞能，有小白龍王天寵在此！」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七十回
　　王義士單人退敵兵　安天壽偷營泥金崗
　　詩曰：漢家征旆出臨洮，莽莽邊塵逐夢遙。
　　雪擁天山不跨海，風翻戈壁馬成潮。
　　知無一穴容藏兔，莫倚寒雲失射鵰。
　　多少秦關堆白骨，幾人不負霍嫖姚？
　　王天寵擋住賊人去路，張廣太回歸本隊。馬成龍在遠處瞧見，問：「此是何人？」張大虎在一旁說：「大帥，此乃是我家寨主王天寵，與倭侯爺送信就是此人。」成龍吩咐：「擂鼓助陣！」只見王天寵在那裡說：「好，賊人通名！」急先鋒說：「我乃是前軍督會總蕭可龍是也。你是何人？」王勇說：「我姓王，名勇，表字天寵，別號人稱小白龍，福建聚泉山公道大寨主的便是，特意來拿你這叛反國家之賊人！」蕭可龍說：「我與大清國有不共戴天之仇！」
　　原來這急先鋒蕭可龍，乃是湖北武昌府江夏縣的人，康熙三十年的武會元，出任作雲南穿雲關的副將，為人其性最烈，帶兵甚是恩厚。八卦教素日聞他之名，常常的派人來下書信，請他入伙，俱被蕭可龍給罵回去了。也有給割了耳朵的，也有打四十棍的，把那些個會匪俱皆唬的不敢來了。後來峨嵋山八路督會總帶領十萬大兵，來取穿雲關，蕭可龍帶二千兵出關打仗。吳恩親身列隊，左邊有白綾旗，右邊也有白綾旗，當中一桿白八卦旗。左右列著有四十八員偏將，當中一輛四輪車，吳恩在上面端坐：頭戴八寶魚尾三角白綾冠，金抹額，上嵌八寶，輪羅傘蓋，花貫魚腸，身穿寶藍緞子道服，外罩鵝黃緞子道氅，足登藍緞雲履；背負陰陽八卦幡，肋下佩太阿劍，綠魚皮鞘，黃絨穗頭，黃絨挽手，真金什件。老道面如白玉，眉分八彩，目如朗星，準頭豐滿，三山得配，五嶽停勻，頦下滿部銀髯，根根見肉，不亞賽銀線相似；威風凜凜，相貌堂堂，不亞似太白李金星。身背後帶著雲南頭勇士、黑面小霸王楊勝，人稱神槍無敵：背後雲南二勇士、小常萬楊平，還有雲南七勇士、金钂無敵大將軍曹天興，這是雲南的八勇。還有幾個玄門道教：頭一個瘟黃道人葉守靜，虎眉真人葉守清，還有鐵掌道人馬齡、八臂道人宣天化、九頭真人李常齡、七星真人杜玄真、五方太歲李英。旁邊一百二十八家少會總，都是三山五嶽的英雄，四野八方的豪傑。
　　蕭可龍帶清兵二千在正北扎隊，一見吳恩這樣兵威，自己心中說道：「大概這座穿雲關保守不住。」自己催馬向前，擺手中倭瓜紫金錘，說：「好叛逆！哪個前來，與你家協鎮大人動手？」吳恩身背後過來小霸王楊勝，催馬擰手中渾鐵點鋼槍，大嚷一聲：「蕭可龍早早歸降！小霸王楊勝在此！」二人在戰場之上，難分高低上下、勝敗輸贏，直殺到黃昏日暮，兩下各自收兵。次日又戰，一連五天。
　　吳恩甚愛惜蕭可龍，一想：「二虎相鬥，必有一傷，不如想一條妙計，收這一員虎將，得取大清江山社稷，不費吹灰之力。」至第六日，按兵不動，就是一連七天。
　　這一日，打下戰書，請蕭可龍決一雌雄。蕭協鎮帶大隊出離穿雲關，至戰場之上，吳恩說：「蕭可龍，山人我帶大兵十萬，要得取雲南。我兵到處，戰無不勝，攻無不取，順我者生，逆我之死。你若不信，你待來看！」伸手拉出八卦幡。衝著自己本隊兵一指，只見一溜青煙，那兵丁登時身死。吳恩說：「蕭可龍，我這寶幡一動，你早死於非命。我愛惜你，早早歸降，免遭殺身之禍。」蕭可龍一擺手中錘，說：「好妖道，今天我必要結果你的性命，萬不能饒你！」吳恩又派二人楊勝、楊平雙戰蕭可龍，「只許生擒活捉，不准傷他性命。」此時，三人在戰場之上戰了約有頓飯之時，吳恩故意鳴金，將自己的兵收回，說：「蕭可龍，你目中不識人。你多咱有急難之時，再投奔於我，我必有重用。」蕭可龍並不答言，帶隊來至穿雲關外叫城。
　　只聽城上一聲炮響，上面有無數的官兵。為首有一人，身高九尺，面如白玉；頭戴青泥得勝盔，二品頂戴，大花翎，說：「蕭可龍，我奉雲貴總督之命，知道你叛反大清國，特意前來拿你！」吩咐左右：「先將蕭可龍的家口拿上城頭號令！」少時，就將蕭可龍的母親、妻子上來。他母親在城頭上說：「兒呀，你為何叛反？連累老身遭這一刀之苦。」見自己結髮之妻，還有九歲的兒子在城頭之上，一刀一個，俱皆殺死。蕭可龍一瞧，「噯喲」一聲，栽於馬下。眾兵丁過來說：「兵主醒來！」大家把他扶上馬去，蕭可龍說：「我忠心赤膽保守穿雲關，我全家被害，可慘哪，可慘！列位三軍，你等助我一膀之力，我要攻破這一座穿雲關，替我老母報仇雪恨！」說罷擺錘。那二千人都說：「願與兵主同死！」殺奔穿雲關攻城。上面灰瓶炮子、滾木礧石，不住望下砸打。直攻得有三更時分，那二千人剩了有一千多人，蕭可龍吩咐：「撤隊！大家望南找一個安身之處。」
　　正在為難之際，只聽得對面有人說：「蕭協鎮，我等奉我家會總爺之命，前來接你。聽人傳說：尊駕乃是被上憲所害。我家會總爺特意派我前來接你回營，必要替你報仇雪恨。」說罷，在那邊一站。蕭可龍說：「既然如此，甚好。爾等隨我投降天地會。」眾兵丁也是走投無路，無奈歸降天地會八卦教。先見了吳恩，吳恩說：「我山人今既然得了一員虎將，明天不用你自己出兵，我親身前往，必要奪取穿雲關。」旁邊有一個戰將陳武英說：「卑職乞得精兵三千，要走馬取穿雲關，必要旗開得勝，馬到成功。」吳恩令蕭可龍安歇睡覺。次日天明起來，人報：「陳武英得了穿雲關，請會總爺入關。」吳恩說：「帶全軍入穿雲關，進兵楚雄府。」長驅大進。蕭可龍說：「多蒙會總爺待我天高地厚！你如派我，赴湯蹈火，萬死不辭！」自此，他歸降天地會了。
　　書中交代，原來這取穿雲關，乃是吳恩的一條反奸之計，在與蕭可龍打仗之日，派了一個天地會中的小會總，叫他們帶三千人，扮作了一個清朝武官的模樣，詐進了穿雲關，關裡也沒有多少官兵，就把蕭可龍的家眷拿獲了。又把關城緊守，多設滾木礧石防守，蕭可龍一到，他就知道是計已成功，派人先把蕭可龍的家口都結果性命，然後又派人從北關出去，知會了八路督會總吳恩知道。此乃是蕭可龍無謀，中了賊人之計叛國。故此王天寵今天罵他，說是「叛反大清國的逆賊」。這一句話，真把那急先鋒給罵急了，一擺手中的倭瓜紫金錘，說：「好一個匹夫！敢這樣無禮！你既是好人，為何佔山為寇？你也不必多說，來，咱們較量三兩趟，分個上下與輸贏！」王勇把雁翎刀一順，說：「不必多說，來，你我較量幾趟，分個高低上下！」掄雁翎刀望下就剁，蕭可龍用錘相迎，二人大戰有二十多個回合。王天寵急了，把手中的刀一順，望旁邊一站，伸手掏出一支金鏢，說：「你等這些個教匪來，我非與你戰三百合不成！」望前一湊，一掄刀又望下剁。蕭可龍用錘望上相迎，王勇把刀一撤，一鏢正打在急先鋒蕭可龍的咽喉之上，登時身死。馬成龍一擺「令」字旗，揮兵殺過去。那邊安天壽一瞧，吩咐退兵。青龍山丹鳳嶺的謝祿、韓虎帶著有八百名飛虎兵，殺入賊隊之內。這馬步隊官兵也殺入賊隊之內。安天壽已然傳令退兵，後來見官兵壓下來，自己也就止不住隊了，敗回白龍灘去了。
　　馬成龍收兵回歸泥金崗，升大帳，發放軍情已畢，請王天寵進帳。張忠出去，少時把王勇帶進了大帳。馬成龍說：「久仰王義士大名。今幸相會，也是三生有幸！」王天寵說：「足下奇才，為蘇州的保障，為救百姓，真乃國家之福也。」二人落座。成龍說：「適才多蒙兄台神武英威，殺死賊將蕭可龍，以救此急，真乃是豪傑，我足以感佩！今有兄台在此，可保江蘇無事。不知今天是從何處至此？」王天寵說：「我是從聚泉山至此，來瞧我顧大哥，帶找張賢弟，不想今天得遇大人，也是三生有幸！」說罷，成龍又給他引見馬夢太與張廣太、王緒祖等一班的英雄。張廣太又給王勇道謝。然後大家擺酒，一則是得勝慶賀功勞，賞三軍得勝酒。
　　正吃得半酣之際，只聽大旗「克嚓」一聲，折為二段，有人報與成龍。
　　成龍叫張傑、張化，附耳說如此如此。各帶一百名兵，依計而行。到了營門外，分東西兩邊，各居一處，在那裡吃酒。一個個口內猜三喚五，划拳行令。正吃得高興，那邊暗中有兩個奸細偷瞧，是天地會那裡來的。
　　說書的一張嘴，難說兩下裡話。安天壽帶著眾賊敗下三十里路，把大隊紮住，一查點軍裝器械，傷了有四千多名賊兵，還折了好些匹馬。大家草創營寨，說：「兵主，此事該當如何？」安天壽說：「你等大家用完了飯聽令。」又派人把底營內的老隊調來，傳令：「二更齊隊，三更之時帶著十萬大軍，前往泥金崗清營。成功就在今朝！」又派人前去探清營的虛實。內中有一個小蜜蜂陶進，此人乃是夜行術的能耐，日行七百里的路程，奉安天壽之命，前去哨探，帶了一個能走步卒，到了泥金崗。一瞧大營以外坐著好些官兵，都在那裡說說笑笑，划拳行令的。聽見那東南一夥官兵說：「今天咱們打了一個勝仗，賊人敗下去，也不能回來了。我這一喝酒，就高了興啦，別提多麼爽快啦！喝醉了咱們睡覺吧。」內中也有喝醉了打起架來的，也有亂嚷怪叫真鬧的，陶進二人回來回明瞭安天壽。安天壽大喜，說：「甚好，也是會總爺的洪福齊天，今夜一戰可定蘇州。泥金崗官兵不過幾千之眾，我何不到那裡把他們俱皆殺盡了，然後我再取蘇州。」說罷，傳令進兵，浩蕩蕩的殺奔泥金崗而來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七十一回
　　馬成龍炮打安天壽　張廣太水淹火龍街
　　詩曰：誰握兵符駐大軍，橋山龍去訣浮雲。
　　魯連一笑無秦帝，燕鼎重歸有樂君。
　　南蔡真人初建極，王門飛將敵空群。
　　聞雞試問烹雌婦，十載牛衣望紫氛。
　　安天壽帶了十萬大兵殺奔泥金崗，早有探馬報與成龍知道。此時大帳之內，眾人正在飲灑之際，聽說此報，大吃一驚，齊說：「此事該當如何？真不好了！」成龍說：「不要緊，那是小輩，我自有道理。」傳密令，派人把大隊調齊，不必掌號。他還與大眾喝酒，並不害怕，倒喜歡，說：「人生有處，死有地，也不必管他十萬賊兵來偷營。我也不是說一句大話，不費吹灰之力，管保把會匪一陣殺退，叫他片甲不歸！」張忠心內說：「馬成龍有些個鬼化狐，我與我王大哥，我們二人今天許死在這裡。賊勢浩大，官兵人少，不知該當如何？」那呂慶與一干人俱皆心驚。
　　正在為難之際，又有人報說：「安天壽帶兵離這有五六里之遙。」成龍說：「不必探了，我與眾位英雄再喝兩碗酒。」大家都喝不下去，王天寵說：「馬大人，這裡要是沒有預備，咱把這隊撤回去吧，不知大人尊意如何？此乃是一條萬全之計，一則可以保守蘇州；二則可以擋賊，以免生靈塗炭之苦，不知兄台怎樣？」馬成龍說：「王寨主，你打算我真沒有這樣的本領，叫你們大家為難？我不早說，怕的是有奸細，走漏了消息。張廣太，你去把那地雷的眼收拾好了。」
　　原來是未從紮營之時，他就先派人挖地雷，是大帳前頭那十二座小賬房，不准叫人偷看，怕走漏了消息，壞了事。是張廣太經營，裡面安放六十四個地雷。今天只見那邊賊隊全軍來到，他吩咐大隊望後撤，叫張廣太他點放地雷。
　　只聽見前面一聲喊：「殺呀！」亂馬奔騰，十萬大隊殺進泥金崗大清營內。張廣太一見，就把那地雷點著，只聽「咚」的一聲響，打的死屍遍地。後隊的賊人望回就跑。張廣太早就派手下的水師營的守備在夾江河岔子上流把水截住，賊人望回一逃，不敢從舊路回去，怕的是有埋伏，奔夾江小河口，到那找船。一瞧裡面水又不深，大眾賊人一瞧，怕後邊有追兵，就赴水望前逃走。上流裡水聲一響，只望下衝，下流的會匪賊人俱皆被水淹死，逃走了的也不多。水師營的守備葛雲祥，帶官兵回來交令。次日，成龍派人把賊人的死屍俱皆埋了，然後就把那賊人撇棄的刀矛器械、旗纛號令、馬匹等物，俱皆得了不少。又派遠探子去探。人報：「神力王帶大兵二十萬，離此不遠。」此時，江蘇的藩、臬、司、道、守、府，俱去迎接去了。馬成龍派呂慶看守大營，自帶眾武將去迎接王爺大隊。只見旗旛招展，號帶飄揚，眾文武官俱皆稟見。原來是倭侯爺入都見神力王，細說江蘇的事情，神力王奏明瞭聖上。康熙老佛爺早接得浙江、福建的警報，傳旨：派神力王統精兵二十萬，振威將軍屠海為副帥，倭克金布辦理營務處。
　　派伊哩布為提調參贊大臣。
　　王爺傳檄文，知令山東、直隸兩省各提鎮，帶兵在王家營會兵。是日齊集，水路並進。
　　這一日，到了蘇州，有眾文武官齊來迎接。王爺問知府吳德：「哪裡地面寬闊紮營？」知府回說：「五鬼莊地面寬闊，可以紮營。」神力王傳令：「兵往五鬼莊紮營。」全軍大隊到了蘇州城正南，把營寨安好，然後傳令：「馬成龍進見。」泥金崗一干眾戰將齊參見王爺，說明了大戰安天壽、急先鋒蕭可龍、地雷打邪教之事，把功勞簿交與王爺。王天寵也見著倭侯爺，二人言新敘舊，說了些別後之事。內中有協鎮胡忠孝，守備李慶龍、守備薛應龍、龍恩、王合龍，金刀將鄧龍、古北口提督馬士元，大家談了會舊日的閒話。
　　王爺升帳點名，眾人上了大帳。只聽得外面一陣亂，有營門官進來稟報說「有一個少年男子，姓鄧，說有緊急大事求見王爺。我等不叫他進來，他一定要進來。我等把他捆上了，他說來救咱們大營合營的性命。我等不敢不回稟王爺得知。」神力王說：「來，把那人帶上來，搜搜他的身上。」
　　眾人下去，帶上一個少年男子，年約十六七歲，身穿藍綢子一件大衫，白襪雲履，五官俊秀，來到了大帳，給王爺磕了一個頭，說：「奴才給王爺磕頭，請王爺的虎駕急速挪營，少待片刻，合營休矣！」過來給伊提調磕頭，說：「恩官大人，奴才有禮。」伊欽差說：「你是誰？」那人說：「我就是伺候你老人家書僮六吉兒。在桃柳營大人出去私訪，奴才跟著，到了一個土台兒上面歇涼，正遇黃河水開了口子。有一個逃難之人，大人派奴才下去救那個人，奴才也被水沖了去啦。幸虧我抱住一個木頭，順水飄流，到岸邊上，有一個人把我救上岸，帶我到了一個店裡，問我是幹什麼。我並不敢告訴他實話，我說我是跟官的，行路被水沖到此處。那人盤詰我半天家中之事，他勸我歸天地會八卦教，我假意依從。過了一天，有蘇州知府入都引見，店中那個救我之人，名叫張誠志，他薦舉我跟那知府，我打算他入都，我跟他到京中，可以順便歸家。不想他自引見，回頭來到此處作官，他是造反的八路督會總妖道的一家兄弟吳德。昨有邪教在白龍灘紮營，他候著賊隊到時，他好裡應外合。這五鬼莊是他早以安放的地雷，地下共二十四個大炮。今天是他派奴才我去龍王廟內點放地雷，奴才想我等都是大清國的人，焉能作這樣逆禮之事。我又念恩官大人這一分厚恩，我特意前來送信。王爺大人急速拔營，挪開此處！」王爺一聽，連忙傳令吩咐：「撤隊泥金崗，我兵速退！」又派張廣太去帶五百馬隊，同鄧喜去把龍王廟內的奸細拿來。廣太去調好了飛虎隊，又同鄧喜出營，直奔龍王廟而來。方至山門，廣太派人先把廟圍了，自己拉刀，帶鄧六吉兒進了山門。裡面有五六個人，齊說：「總管來了，我等正著急等著，所以然老不來。咱們是這就點火炮？是等待晚上再點火炮？」張三大人過來就是一刀，把那人剁死。唬的那五六個人都戰戰兢兢，齊說：「不好，你我快逃性命吧！」只見那外面的官兵齊說：「拿賊！」進來了二十多個官兵，把那五六個人拿住。鄧喜帶著張廣太到大殿裡，先把那供桌挪開，然後把木板用刀起下來；派了兩名千總秦德勝、呂長順，帶二十多人下地道，先把那地雷的藥捻子給用刀剁斷，又把那竹竿子火藥等物望外挪出來不少。帶那五六個人至泥金崗，訊問明白，俱皆是天地會，交營務處梟首號令。派人至五鬼莊，將地雷刨挖出來，又派人調蘇州知府吳德。少時，俱皆回來交令，調吳之人說：「吳德已懸印逃走，不知去向。」刨挖地雷之人已回來交令，王爺均記功勞。又把泥金崗隨同馬成龍打仗的功勞薄查點清楚，然後派幕友打折子底兒，自己過目，看完謄清，專折本奏明聖上。又把蘇州本地的官兵留在蘇州，所有的一干武將隨營留用。又派流星探馬哨探賊人。過了幾日，聖上旨下：馬成龍升授軍機處記名，簡放總兵。馬夢太以副將記名，張廣太有總兵缺提補。隨營的一干戰將，俱有加級記錄，兵丁賞三個月的錢糧。
　　大家謝恩。王爺移營白龍灘。有探馬報說：「賊在浙江宜興西海岸紮營，西海岸獨龍口總鎮東、直隸兩省之兵，俱是馬步隊，又無船隻。打算在這裡設立船廠，打造戰船。伊大人說：「若一興工打造戰船，快者得三年，慢者得四五年。官兵不到，賊人在浙江、湖南、湖北等處地面攪亂，黎民遭塗炭之苦。」王爺說：「你有什麼高明主意哪？」伊大人說：「王爺要問，傳一支令箭，派本地面官發官價購買蘇、松、常、鎮四府的民船，大概有半載的工夫，就足已聚齊。」王爺說：「甚好。」
　　正為這件事在中軍帳議論了半天，只見倭克金布進大帳，給王爺磕頭，說：「我有一個朋友，姓王，名叫天寵，前在泥金崗鏢打過蕭可龍。聽說王爺為戰船為難，他願意孝敬王爺五百隻虎頭舟，一百萬銀子，他得回家去取，三個月交齊。」王爺說：「甚好，把他給我叫進來。」倭侯爺把王天寵帶進來，給王爺磕頭。王天寵又照樣說了一遍。王爺說「你去吧。」王天寵去後，果然三個月，把船隻、銀兩一概交齊，王爺甚是喜歡，要保留他作官。天寵說「民子福小命薄，不堪得國家皇恩，我實不能居官。王爺如用時，我萬死不辭！」王爺說「誰去過海探賊？」一干眾將並不答言，王天寵說：「若派一人幫助我，民子願往。」王爺說：「大帳之內，任你挑選。」王天寵說：「就要馬成龍跟我去，順大江奔西海，哨探賊人虛實。」王爺說：「甚好，就派成龍前往。」
　　王天寵到了外邊，揀了一隻快船，請馬成龍上船。少時之間，見馬成龍在頭前走，馬夢太在後邊送他。王天寵說：「你來了甚好。」成龍說：「罷了，你把我害苦了。我是上船就暈，最怕的是水。」王天寵說：「不要緊，都有我哪！」山東馬的親隨給拿上了一罈酒、一個小簍兒，王勇問：「是什麼？」馬成龍說：「那是我的命根子，你別管，老兄弟，你回去吧，我要是死了，就見不著了。」夢太說：「我但願兄長此一去，馬到成功。」說罷分手。成龍望江中一瞧，水花兒直滾，波浪滔天，一眼看不到頭，儘是水，甚是害怕，不由己說：「這還了得！船一翻就不得了！」眾水手說：「你別說這話，船上忌這一句話。」不知此去二人如何，且聽下回分解。
　　第七十二回
　　二龍哨探西海岸　王爺兵伐湘江口
　　詩曰：江南好風景，醉眼認依稀。
　　銜尾水鳧小，潑鱗霜鱖肥。
　　遠波停客思，疏影淡征衣。
　　回首苕溪夢，何時隱釣磯？
　　馬成龍在船上一瞧，一片水花兒滾滾，自己又害怕，見王天寵換好了水衣水靠，頭戴分水魚皮帽，日月蓮子箍，油綢子窄袖兒短汗褂，油綢子底衣，水襪子帶底兒。只見他把三節鉤鐮槍擱在旁邊，那王天寵叫水手開船，拿出來了一罈酒，與成龍喝著酒，有幾碟涼菜。只見那水手撤跳板，蕩槳搖曳風篷，飄蕩蕩直奔那大江當中，望西海岸進發。
　　王勇喝著酒說：「馬大哥，咱們哥兩個，我今天有一件事，要領教哥哥。在營內當著好些個人，我也不敢說，今天我故意叫你同我探賊，你瞧上不至天，下不至地，出我之口，入你之耳。你也別推辭，千萬你要傳授傳授我。我聽我山寨內有一個白面閻羅張大虎，他說過你在黃河岸野茶館裡練過『棗核拳』。他說你這拳腳有三十六路招兒，一招分十手，你練練，我學學，咱們哥倆今天開開心。」山東馬一聽，說：「你這是罵人哪！我哪裡會什麼『棗核兒拳』，我是與他鬧著玩來的，不知他如何告訴你，我實在不會，你不必如此了。」王天寵說：「那可不成，你這個人要不會能耐，如何成得了這樣大的名。天地會聞你之名喪膽，望影心驚，你這個人真厲害！你不練不教給我，我就打你，打急了之時，你就動手了。要不然，你也不肯動手，善於教給我。」說罷，揮拳就打，照著成龍臉上就打一掌。成龍說：「你別鬧了。」王天寵又是一掌，正打在成龍的脊背之上，一連七八掌，把山東馬打急了，成龍說：「你這混帳東西，是期負我！」一伸手把那大環金絲寶刀拉出來，說：「王天寵，你是期負我，我必不能與你善罷罷休！」說罷，掄刀就剁。王天寵望江內就跳，馬成龍說：「不好，他要尋死，快救人！」只見王天寵從水內出來說：「你別急了，我不跟你鬧了。」跳上船來，給成龍賠罪。二人正說話之際，成龍一瞧水面之上直冒水泡兒。成龍說：「那是什麼緣故？」王天寵說：「那是元魚，我常下去捉拿那個東西。」
　　正說之際，只見前面水裡頭水花兒直轉。王天寵說：「不好，裡邊有水賊，我下去瞧瞧，他是怎麼個緣故。」手提三節鉤鐮槍，跳入水內一瞧，從正西有一百多名水手，為首有一個水賊率領，懷抱加鋼蛾眉刺兩把。王天寵在水內能睜睛識物，瞧見那邊賊人，他就一擰鉤鐮槍，照著那為首的賊人分心就刺。那水寇一擺蛾眉刺，望旁邊一閃身，把他身背後的一個水卒刺死。那賊人的兵刃也來刺王天寵，二人在水內一往一來，正動手之際，那水寇一鑽身，望水上一鑽，用蛾眉刺貫頂就刺。
　　書中交待，在水內動手，會使刀的也是照著人刺去，要想掄刀剁那是不成，水力甚大。閒言少敘。王天寵與那水寇行上就下，也有露出腦袋的時會，二人在水上動手，也有在水底下的時會。馬成龍一瞧，說：「好傢伙，了不得了！我得幫個忙兒。」自己腰內永遠帶著一個咂壺兒，他想要拿那咂壺兒，照著水寇的腦袋就打。旁邊有水手說：「別打，別打！打了賊可以，打了我家主人，那還了得！」山東馬說：「你別管我！」瞧著賊人就是一咂壺兒。只見那邊賊人從水內鑽出頭來，成龍要打，又下去了，王勇又上來了。成龍等夠多時，只見賊人又從水內望上一鑽，山東馬說：「好傢伙！」賊人一回頭，被成龍一咂壺兒，正打在面門，被王天寵拿住，扔上船來。天寵又下去，照著那些個水卒一槍一個，扎死不少。也有逃走的，也有死於水內的。
　　王天寵上船，見山東馬正審問那個水賊。原來這個賊人就是當年在黃河掛印逃走的水路道台任永傑。山東馬認的，他是個八卦教，與被殺的盧定河，他們都是一黨。馬成龍問他說：「任永傑，你帶著那些個賊人是從何處至此？說實話！」任永傑說：「你不必多問，我是當年不願意作官，在這海內打魚為生。方纔我正在那水裡捉魚，他過去與我動手，我認他是一個水賊，不知馬大人在此。你我原是故人，不可這樣，快把我放開。」成龍說：「把你放開？你別裝著玩了！我早知道你是一個天地會八卦教。你快說，吳恩帶多少賊兵，你是帶多少人，前來出探？你說實話吧！」任永傑說：「我不知道什麼叫天地會，我一概不知。」山東馬說：「來人！你們帶著刀，把這個混帳東西給我一刀一刀的片他的肉，不准過五錢重；如過五錢重，我必要把你等照樣兒用刀片下來。」大家用刀把任永傑給剁死了，山東馬也沒問出口供，說：「把他的死屍扔在水內，喂王八就是。」王勇說：「不必問，咱們走吧。」吩咐開船。成龍在船上抬頭望，前山坡之上起來了一縷青煙，直透九霄。馬成龍說：「那邊是什麼緣故？」王勇說：「那邊那座山是有住戶人家，必然是有磁窯燒窯哪。」
　　這一隻小船過了幾座山口，頭一天連夜望下走，次日天明到了西海岸。
　　只聽一聲炮響，旗旛招展，號帶飄揚。正西上有無數的賊兵，旗按八卦，當中有白八卦旗一桿，左右俱是馬隊，當中俱是步隊。有一乘四輪車，是硃砂油漆的，當中坐著一個老道，頭戴八寶魚尾白綾冠，鬢插白鵝翎兒，身穿淡黃色道袍，白綾襪，青緞厚底雲履；背後插陰陽八卦幡，手中擎太阿劍；面如白玉，海下一部銀髯。前邊有五六個道童，手執金鎖提爐，兩旁站著有四十八員偏將。眾會總一個個威風凜凜，相貌堂堂。賊隊之內，淨大旗真有一百多桿，飄搖搖的亂擺，有五色的大旗。
　　王天寵看罷，與成龍說道：「咱們哥兩個通個名姓。」成龍說：「我先通名。」自己高聲說道：「小輩會匪聽真，我是山東登州府文登縣馬家莊的人氏，姓馬，雙名成龍，人稱臨敵無懼、勇冠三軍的便是。奉王爺之命，特意前來探賊。」王天寵也自通名姓。吳恩一聽，說：「我山人在此處，聽有敗殘人回報我知道，說你在泥金崗帶兵把守。我瞧你是一個英雄，為何不知時務？早早歸降山人，作一個開疆展土的功臣，裂土分茅的大將，免遭殺身之害。王天寵，你誆騙我一百萬銀子，我不與你一般見識，你今天早歸降，免得山人動手。」那邊有一個人說：「祖師爺，用陰陽八卦幡，把他們打死就是了。」吳恩一回手，把背插的那一面陰陽八卦幡，用手一晃，一溜青煙直奔王天寵這隻船而來。王天寵跳下水內去了。馬成龍說：「不好」，「哎喲」一聲，「噗咚」栽倒了船上。水手把船望回攏，蕩槳搖曳風篷。王天寵也自水內鑽出來了，跳上船來一瞧，馬成龍躺在船上直嚷：「好傢伙，好傢伙，了不得啦，要了我的命啦！」王天寵說：「馬大哥，你不必裝死了，起來吧。」馬成龍起來，自己發怔了多時，與王天寵二人說了些個閒話，吩咐回去吧。原來吳恩那一八卦幡未打著成龍，船一晃蕩，成龍嚇得栽倒。船望回走，到了白龍灘見王爺，回說明了拿任永傑之故，又把賊人的大隊兵威回了一遍。王爺甚佩服王天寵，說：「王義士，本爵如回都之時，必要在天子的駕前保薦義士，你名垂千古。」王天寵說：「王爺，你不必如此。民子並不為名利，請王爺你急速帶大兵發西海岸，拿獲妖道吳恩。」王爺傳令：「明天備辦戰船，兵發西海岸！」一夜無話。
　　次日天明，眾人乘坐戰船，順大江直奔獨龍關進發。山東馬與馬夢太二人在一隻船上，二人喝酒。馬成龍一陣兩眼發直，伸手把大環金絲寶刀抽出來，照著馬夢太就是一刀。夢太連忙躲開，躥出船艙，說：「你瘋了！咱們哥倆是拜兄弟，你為何望我拚命？」見山東馬把眼睛一瞪，一陣的冷笑，說：「好個妖道吳恩，我今天把你結果性命！」夢太一瞧，說：「你是真瘋了吧？」見馬成龍一陣的傻笑，打罵夢太，就說妖道。夢太派人去請倭侯爺去。少時，侯爺來到此處，先把馬成龍刀給奪過來，又叫人把他按倒，又給他診診脈，說：「老兄弟，他是得的驚嚇傷寒，須得吃兩服藥，發散發散就好了。夢太，你要好好的看著他，我稟王爺得知。」侯爺轉身回稟王爺去了。夢太看著成龍。
　　這一天，到了西海岸，見此處並無一個賊人，就是剩了一座空營。王爺棄舟登岸，派探馬探賊，自己怕有地雷，是賊人安營之處，俱皆派人刨挖。進獨龍關城，見街上冷冷清清，人煙稀少，就派張廣太署理獨龍關的總兵，留五百兵在此，叫馬成龍就在此處養病。王爺吩咐已畢。只見流星探馬前來稟報說：「賊竄湖北湘江口。」王爺吩咐進兵。
　　王爺去後，張廣太在總鎮衙門居住，把馬成龍就在書房之內養病，一天比一天重。王爺走後，張廣太給他請人開個方兒，吃了兩三劑藥，又派了兩個人給他伺候茶水，自己每天下教場演兵。那本營的守備姓蘭，名叫秀亭，千總周玉山，把總謝得安，三人俱是行伍出身。那蘭秀亭是家傳的槍法，本領高強。張廣太甚為愛惜他，要與他學練槍法。蘭秀亭也願意教給他，二人常在一處練。
　　張廣太到這裡之時，是九月間。過了兩個多月，廣太見成龍好了，又反覆了好幾次。到了臘月間，成龍也好了。臘盡春來，時逢春王正月。成龍雖好了，還不敢給他硬頭東西吃，每天給他一碗小米熬飯，叫他喝粥，成龍本是貪食，吃了就餓，餓了就吃。他叫伺候他的人給他拿好吃的，伺候他的人奉了張廣太之命，不准給他別的吃。那成龍問說：「外邊廚房在哪裡？你去快給我拿點吃的去。」那伺候的出去就不回來了。成龍等急了，自己扶了一根棍兒，到了外邊，他會聞味，找到東院。廚房裡頭刀勺亂響，原來是廣太他今天請蘭秀亭吃春餅，預備好些個菜，先做得了好些個薄餅。成龍扶著枴杖，望裡邊進去，一瞧那邊有好些個菜，把餅拿過來，連那邊鹹肉絲、炒黃芽韭，各樣的蔬菜；他把餅一連五張放在桌上，把菜倒上一卷，拿過來兩三棵大蔥，用手扯碎，也卷在餅內；自己又拿過來一條新連兒繩，把那餅用繩捆上，底下自己拿起就吃。一旁的廚子瞧著，也不敢言語了，跑到花廳上找張三大人。
　　此時廣太尚未回來，今日操兵操完之時，在衙門內點名放銀兩。廚子正找大人，聽得外面有人報：「三大人回衙，在二堂點名。」正說之際，見廣太進裡來換衣服，廚子把那話稟明白了。廣太進東院內，見成龍正吃得高興，過去給手內把那餅奪過來，說：「馬大哥，不是小弟不給你吃，怕反覆了病。你須得慢慢的養著，身體強健之時再吃也不晚。」山東馬說：「三弟，我是真餓了，才吃二十多菜餅。」廣太扶著他到了外邊書房之內，他此時又覺得頭眩眼暈，渾身發冷，躺在上，病又反覆了，廣太甚著急。只見外邊差官進來說：「回稟大人，探得離獨龍口四十里之遙，有五萬天地會，殺奔西海岸而來，請大人急速調兵防守。」不知張廣太該當如何退敵，且聽下回分解。
　　第七十三回
　　山東馬獨龍口養病　賽鐵蓋籐蘿營投軍
　　詩曰：王孫去不返，馬足共車輪。
　　萬里連天色，終年出塞人。
　　幾經金海雪，不見玉關春。
　　曙夜寒塘夢，相思愁白蘋。
　　差官稟報張廣太：「有天地會帶四五萬賊，殺奔獨龍口而來。」張廣太慌忙來至外面掌號，調齊大隊，撒下探馬前去哨探。探馬走後，有姜玉由江蘇副將衙門來給廣太請安，說：「我嬸母從衙門內挪出來了，搬在王協鎮的前院住，叫我來問把家眷接在這裡來，還是在那裡住？」廣太說：「你先別議論那個了。眼下賊匪來搶獨龍口，我這裡就是五百兵，河裡還有王爺的五百隻戰船，是你張伯父張大虎承管。若要失了獨龍口，那時之間王爺的戰船被賊人搶去，把這裡道路截住了，王爺沒歸路，那還了得！還有一件：你馬伯父在這裡傷寒病又反覆了，不知何日才能好。倘若關城一失，天地會恨你馬伯父入骨，必要把他碎屍萬段。我派四個人跟著你，把你馬伯父搭在船上，你把他送到江蘇避兵，那時間你再打聽我這裡的吉凶。若要天子的洪福，我將賊人殺退，那時之間也算是一件奇功。倘若不祥，我死在此處，你將我的家眷送歸河西務，連你馬伯父一併在我家中度日那太平的歲月就是了。此一時，你快去把你馬伯父搭到船上，快回江蘇去吧！」
　　姜玉帶著四個人到了書房之內，只見成龍在上躺著昏迷不醒，過去叫人把他扶起來。山東馬把眼一睜，說：「你是誰？」姜玉說：「馬伯父，是我。」成龍說：「原來是姜玉，你幹什麼來了？」姜玉說：「馬伯父，外邊有天地會八卦教帶著五萬人馬，來搶獨龍口。我請馬伯父跟我上船去，先逃奔蘇州，然後有什麼事再說吧。」成龍說：「拿著我的刀。」姜玉一回頭，見那四個人俱皆逃走，自己又攙扶不起馬成龍來，成龍又走不了。無可奈何，自己拿著成龍的大環金絲寶刀，說：「馬伯父，也不必逃走了，來一個我殺一個，來兩個我殺兩個，咱們爺倆死在一處就是了。」
　　正說之際，聽得獨龍口正西一片的聲喧，殺聲不止。此時，張廣太帶著蘭守備與千總、把總、外委京額等，帶領五百官兵，在獨龍口正西列隊。只見那正西塵頭大起，土雨翻飛。少時，有無數的賊軍殺奔前來，旌旗無數，遍地俱是賊隊，左右是馬隊，當中是步隊。內中有為首的頭目，是老會總任山。
　　書中交代，任山自福建會館逃走，至四川峨嵋山通天寶靈觀，奏明瞭蘇州之事。後來吳恩在湖南、湖北、浙江等處，勢如破竹，任山他管理糧台事務，前部正印先鋒官李長榮。只因王爺在湖北湘江口北岸扎隊，賊人在南岸紮營，兩下裡有兩個多月。王爺暗渡了湘江口，一直殺入賊營之內。吳恩退歸襄陽城內，大家商議說：「神力王帶大兵已然過江，你我該早作準備才是道理。」有糧台會總說：「督會總不必著急，我有一計，管保要取浙江、江蘇兩省，勢如破竹，不費吹灰之力，管保垂手可得。」吳恩問：「有何計？」任山說：「臣請得精兵五萬，進征獨龍口，拿獲張廣太，截住清營的糧台，以斷他人的歸路。兵無糧自亂，那時會總爺可以一陣成功。我繞道進取獨龍口。」吳恩說：「甚好。正月初六日，你帶五萬大兵前去，兵伐獨龍口就是。」過了新年了，那一日，任山統帶馬步隊大兵，繞道殺奔了獨龍關。那一日，到了獨龍口西村口，只見那張廣太帶五百官兵前面列著隊伍，任山傳令扎隊。前部先鋒官鐵錘將赫大雄，坐騎烏黑馬，手挾渾鐵八楞軋油錘，本領高強，藝業出眾，乃是當世的英雄，催馬來至陣前，大喊：「張廣太出來，與我分個高低！」張三大人騎的是一匹花斑豹馬，蘇州那邊的朋友送的，自己擰槍就要出去。旁邊守備蘭秀亭說：「總鎮大人不必著急，待我前去拿他就是。」說罷催馬，一直奔兩軍陣前。
　　見那赫大雄頭戴緞色將巾，金抹頭，二龍斗寶，鬢插白鵝翎兒，身穿緞色蟒箭袖，腰束英雄帶，足登青緞子快靴，手擎一對鑌鐵軋油錘；面賽烏金紙，黑中透亮，環眉大眼，怪肉橫生。一見蘭秀亭，他把那錘一擺，說：「來者可是張廣太？」蘭守備說：「賊人要問，我乃獨龍口本汛的守備，姓蘭，名秀亭，小輩通個名姓！」那郝大雄目通了名姓，掄錘就打，蘭秀亭用槍分心就刺。二人大戰十數個回合，赫大雄一錘把蘭大老爺的槍磕飛，又一錘把蘭秀亭結果性命，死於馬下。這一邊有一個千總吳永太也被賊人所殺，把總周德凱出去也被賊人所殺。眾官兵人人擔驚，個個害怕。
　　張廣太把自己座下的花斑豹一催，一聲喊罵說：「妖人休要這樣無禮，我必要結果你的性命！」說罷，擰槍就取赫大雄。賊人睜睛一瞧，說：「來者可是張廣太？」那邊三大人一聽，說：「正是你家大人！你不必多問！」赫大雄瞧著，心中甚是有氣，說：「張廣太，我正要拿你，與我那會中人報仇雪恨！」廣太他本來馬上就不成，今天是真急了，料想：「那賊勢浩大，這座獨龍口不能保守，念聖上皇恩浩蕩，這一條命我也不能逃了。」催馬出去，到了兩軍陣前，擰槍照著赫大雄前心就是一槍。赫大雄用錘往外一磕，張廣太如何是他的對手？那支槍「嗖」的一聲撒手，崩出去有四五丈遠。張廣太的馬就往南一轉頭，縱轡加鞭，一直望正南跑去。那赫大雄催馬往前追趕，說：「張廣太，你望哪裡走！我來結果你的性命！」三大人馬正往南跑，心中說：「我成龍馬大哥不知此時如何辦理？」又一回頭，瞧見賊人追下來了，自己恨不能肋生雙翅，飛上天去。自己正在急難之間，見前邊大路攔住，東西有一道溝，溝的南邊有一個大松樹林兒。那溝有六尺多寬，這馬到了那裡，不敢望那邊跳。後面赫大雄離著四五丈遠，搖錘直嚷說：「好一個張廣太，今天你往哪裡逃走？我必要捉拿你，去見我家老會總！」張廣太真急了，一縱轡，那馬往南一躥，前腿過去，後腿蹬空了，幾乎落在溝內，那馬上也上不去。賊人一瞧，哈哈的大笑，說：「張廣太，你還往哪裡逃走！」三大人正在危急之際，只見那邊樹林內大吼一聲，躥出一位猛楞英雄，說：「賊人休要傷我家總鎮大人，待我先把你拿住！」說罷，一抖手中那一桿渾鐵點鋼槍，過來先把張廣太那一匹馬給拉上溝的南邊，他一縱身躥過了溝北，照著那赫大雄前胸就是一槍。赫大雄用錘招架，二人殺在了一處，一個在馬上，一個在步下。張廣太在那南邊馬上，定了定神，心中說：「此人好俊本領！我也不知他是哪裡的人，如何能夠救我哪？」
　　話分兩頭。救張廣太的這個人，是哪裡來的？為什麼就知道張三大人往這邊敗嗎？說書的先就說過，一張嘴難道兩下裡話。救張廣太這個人，就是在邢台縣與成龍、夢太在店中分手的那個高傑。自夢太給了他五十兩銀子，他就想著要回家，自己又想家中無事，他就往這浙江地面來了，銀子也花完了。他那一日到了這獨龍口，正西有一個籐蘿營鎮店，他剩了一百多錢，他也餓了，瞧見有一個掛笊籬的小店，坐西朝東的籬笆門，裡面正房三間，高傑就進去了。見了裡面有一個小店的掌櫃的，年約五十多歲，身穿藍布夾褲裌襖，黃臉膛，有幾根鬍子，一見高傑進來，說：「來了嗎？」高傑說：「來了。你這店中管做飯嗎？我這裡有錢給你，管我吃飽了就都給你。」說著，扔過去那一百錢。店內的掌櫃的一瞧，說：「你吃餅一斤夠不夠？」高傑說：「飽了就夠了。」那開店的沒有聽明白，也就給和面烙餅。他心中說：「除去店飯錢，我還多剩你好幾十錢哪。」正和面，又來了幾個作小本經營的，也就大家都要吃飯。那店內就是掌櫃的一人，先烙得有三斤餅，是大傢伙的。高傑拿過一張就吃，別人也不知道他是烙了多少斤面，店中掌櫃的只顧的忙，那裡還照應的到。他又烙得了兩張，一回頭要擱在那邊，一瞧短了四張餅，問：「誰拿了去？」大家說：「你瞧不見那個大漢在那裡吃嗎？」掌櫃的說：「就有你一斤，你為何吃二斤呢？別吃了。」高傑說：「還沒有飽呢。」大家都說：「你多買面就吃飽了。」眾人大家分著吃。有一個人正吃著呢，外面進來一個熟人，連忙過去讓人去了。高傑把人家的餅都給吃了。那人一回頭，見已然吃完了，說：「你為何吃我的餅？」高傑說：「你不吃放在那裡幹什麼？我吃了與你無關。」店內掌櫃的說：「怎麼著？吃了人家的餅，還說與人家無干？人家花錢買的！」高傑說：「我既然吃了，你拿刀來把我的肚子劃開，掏出來吧。」那個人說：「得了，掌櫃的你就不必與他說了，我送給他吃了，我再吃別的。」那高傑躺倒炕上就睡，吃得飽，睡得著。大家都說：「店中的掌櫃不該留他住。」開店的也沒有話了。一夜無話。
　　次日天明起來，大家住店之人都走了，高傑醒了說：「店家，你給我預備些個什麼吃的我吃？」店中掌櫃的說：「你自己到大街練幾趟那木棒，就有人給你錢，你再吃飯也不晚。」高傑說：「有理。」自己出店，到了十字街人馬多處，他站在當中，把那房椽子一擺，說：「來，來！你們瞧我練一回。」使動如飛，正練得高興，招了有好些個人。練完了，大家給扔了不少的錢。只見那邊過來了一人，一伸手拉住高傑。不知此人是誰。且聽下回分解。
　　第七十四回
　　猛高傑一槍定西海　許都閫鄉勇退賊兵
　　詩曰：芳草天涯似故人，一番相見一番親。
　　曾經舊浦難為別，又惹新愁到此身。
　　卿若有情應入夢，我來何處更尋春。
　　繁華繡出東風影，說與三生未了因。
　　拉住高傑的那個人，年約二十多歲，身穿一件青布裌襖，藍氈子馬褂，白襪厚底雲履，說：「朋友，我們主人方才從此處路過，他瞧見你練的不錯，派我叫你到家中練去。若要是真好，必要多給你銀子。」高傑說：「我就跟你去。」說罷，把地下的錢揀起來，然後跟著那個人一直的望北，走了不遠，望東走一條胡衕，路北有一個大門，大門以內，好些個家人站在那裡說：「你把賣藝的叫了來啦！」那個人說：「就是他。你們先回稟一聲主人知道，我隨後就同他進去。」二人在門房裡坐了會，有人自裡出來說：「主人叫賣藝的進去。」那個人帶高傑往裡走，迎面有綠屏門四扇，上寫「齋莊中正」。進了屏門，正房五間，是前出廊後出廈的大廳房，東西配房各三間，院子寬大。
　　上房廊子下有一把椅子，上面端坐著一人，年約四十以外，面如白玉，重眉大眼，微有沿口鬍鬚；身穿庫灰摹本緞的夾袍，外罩天青緞子馬褂，足登厚底官靴，說：「賣藝的，你是哪裡人氏？姓什麼？叫什麼？」高傑自己把家世說了一遍。那主人問：「你都練過什麼武藝？」高傑說：「練過長槍、大刀、短劍、闊斧。我練一趟。你瞧瞧好不好。」說罷，掄那根方椽子，使動如飛。練完說：「你瞧成不成？」那主人甚喜悅，說：「高傑，我薦你當一個兵，你願意不願意？我姓張，名文全，是此處武營的教習。你倒很直率，我與你結為兄弟，不知你意下如何？」高傑說：「我不推辭，你是大哥。」張文全甚喜。二人到了上房，擺上香案，二人磕頭完畢，吃酒。高傑福至心靈，說話也比那時節強多了。
　　次日，帶著高傑到了本營的都司許景義許大人的衙門裡，替他回明，帶他進去，先給大人叩頭，然後又練了兩趟，自己往旁邊一站。都司許大人甚喜，就留他在營內當了一名什長，他管十個人。自此，就在這座鎮店名叫籐蘿營都司衙門當這一分差事，常常帶人去下道察拿盜賊。
　　這一日，帶了十數個官兵，正在樹林之內大家歇著，只見那邊有好幾個逃難之人說：「天地會賊人來搶獨龍口，與張大人開了兵啦！」正說之間，只見張廣太從正北往南敗下來了。眾兵丁說：「了不的啦！張大人敗下來了！」高傑說：「不要緊，有我哪，待我前去結果他的性命！」說罷，迎上前去，讓過張廣太的馬，躥過大溝，擋住赫大雄的去路，把手中的渾鐵點鋼槍一擺，說：「高傑在此等候多時，小子通名！」赫大雄自道名姓，見高傑槍來，用手中鑌鐵軋油錘望外一磕。高傑的槍，他如何磕得動，不亞白蟒鑽窩，「噗哧」一聲，正在赫大雄的左膀上著勁，紅光崩濺，鮮血直流，將賊人挑於馬下。高傑過去將馬拉住，翻身上馬，說：「張大人，眾夥計們，跟我來，前去奔獨龍關。」張廣太等在後跟隨，見高傑一催座下烏黑馬，擰手中槍，直奔賊隊。
　　老會總任山正帶大隊等候赫大雄來時再傳令攻打獨龍口，正等候多時，只見那匹馬回來，人可換了。正在遲疑之際，聽得高傑大嚷一聲，說：「賊人好大膽！高傑來也！」照著任山就是一槍。賊隊一亂，眾偏副牙將齊來護庇任山，把高傑給圍在當中。張廣太已回歸本隊，他的人馬還在那裡扎定，見高傑闖進賊隊之中，張廣太連忙傳令：「我兵前進！」這五百大隊殺進賊隊。廣太一馬當先，掄手中短刀，遇賊就砍。無奈賊的勢大，官兵人少，工夫一大，個個俱都累怯。
　　正在無可如何之際，只聽正南上一聲炮響，兩桿大紅旗分為左右，正中一位騎馬的，帶官兵數百以外，黃面黑鬍鬚，青泥得勝盔，四品頂帶花翎；後跟約有一千官兵，左右都是團練鄉勇，亦約有幾千之眾。當中帶兵官正是籐蘿營都司許景義，探得賊人攻取獨龍口，撒篆牌約會有二十九個莊村的紳董，帶同團練來救獨龍關，至此點炮，殺入賊隊。老會總任山見有生力軍殺到此處，傳令撤隊，且戰且走。張廣太等亦不敢深追，鳴金收兵，與許景義會合在一處。
　　廣太說：「此事多虧仁兄幫助。若非仁兄這一支兵到，我這獨龍口五百官兵，豈能敵得了九萬賊！」許景義說：「卑職理應出力報效。」廣太說：「這黑大漢是你彪下之人？」許大人說：「此人姓高，名傑，膂力最大，別號人稱賽鐵蓋。大人要用，留他在此就是了。」廣太說：「甚好，仁兄帶人急速回去，恐怕有流賊擾亂村鎮。」許景義告辭，帶團練回歸籐蘿營去了。張廣太帶著高傑，同本隊的兵正望回去，只見從獨龍口出來的有五千大隊。張廣太心中一楞，說：「獨龍關內並無一軍一將，這是哪裡來的？」仔細一瞧，為首之人正是笑面無常張大虎。
　　原來張大虎奉王爺的命，在河內看守五百隻虎頭戰船，每隻船上有水手二十名，俱歸張大虎一人總管。今天聽得天地會搶獨龍關，留下一半人看船，帶五千人幫助張廣太打賊。方才一出獨龍口的西城門，見張廣太帶兵得勝回歸，二人見問，細說方才打賊之事。張大虎甚為歎息，先叫本隊回歸船上，自己同張廣太進獨龍口總鎮的衙署。見姜玉從裡邊出來，說：「三叔得勝回來了，真乃大清國社稷之福也！我馬伯父一急，此時出了一身透汗睡著了。」張廣太說：「不必叫他。」來到大堂以前，眾人下馬，派兵丁各回本隊，同高傑、姜玉、張大虎來至客廳。叫人去到適才爭戰之處，去找蘭大老爺的屍身並兩個千總的屍身。如要找著，賞銀五十兩。本處守備無人，就叫高傑署理，行文浙江巡撫知道。又與高傑二人結為生死兄弟，念其救命之恩。廣太居長，高傑次之，二人焚香祭神，立了盟單蘭譜。諸事已畢，吩咐擺酒宴，四人開懷暢飲，直吃到日落之時，撤去杯盤。
　　四個人到馬成龍病房之內探病，見馬成龍此時方才睡醒，廣太過去問道：「大哥，你好了？」成龍說：「好啦。今天一嚇，嚇了我一身汗，多虧姜玉在此看守。」又問了幾句方才打仗的事情。廣太說：「哥哥養病吧，不必多問。方才多虧高兄弟把賊人刺死，救了我這條性命。」成龍一瞧，說：「原來是高傑呀！」高傑一細瞧，說：「原來是大恩公！自你我在邢台縣一別，不想今天才遇。你得的是何病症？」成龍說：「是傷寒病。」廣太說：「你歇著吧，我們也該安歇了。」隨又令官兵在城上巡更防守，怕賊人夜晚復來。這才與張大虎、高傑等在廳房安歇，派姜玉夜晚巡查，一夜無話。
　　次日天明，張大虎告辭回船。有人把守備蘭大老爺並兩個千總屍身俱皆找來，買棺木停靈在城隍廟，給他三個人家中帶信，候等人來接靈。又派姜玉把家眷接來。成龍的病症，一天比一天也好啦，仗著棍兒常出去溜躂。到了立夏之後，馬成龍的身體強健，東西也吃的多了。天天沒事，三個人在一處講論武藝。這一天，天氣甚熱，馬成龍正與廣太下棋，外邊有人稟報：「有神力王營內的差官老爺要見。」廣太問說：「他姓什麼？」回事人說：「姓馬，名叫夢太。」廣太與成龍一聽，說：「是他來了，快迎接出去！」三個人到了外面一瞧，馬夢太就不似先前的模樣了，又黑又瘦，頭帶青泥得勝盔，雙岔尾，灰色布缺襟袍，外罩八圖嚕坎，腰裡掖著小刀子、火鐮，薄底的靴子，佩著太平刀，背後斜插式背著一個黃包袱，拉著一匹黃驃馬，手提著馬鞭子。一見這三個出來，高傑先嚷著說：「小子，你也來了嗎？」夢太一瞧，說：「你這匹夫，故人相見，你就說這樣粗魯話！」廣太過去給請了個安，夢太亦給成龍請了個安。大家一同來至大堂，過來人把夢太的馬給牽過去。四個人穿大堂過去，至內院客廳落座，從人獻茶。廣太問說：「老哥，自去年王爺進兵，與賊人打了多少仗？眼下在湖北襄陽軍情如何？」夢太「欸」了一聲，說：「一言難盡了！你等要問王爺的軍需之事，別忙，我先洗洗臉，快給我預備下酒，我喝著酒，再細細說你等聽。」廣太吩咐：「先打一點洗面水，告訴廚下備酒。」少時，夢太把臉洗完，四個人歸座，擺上酒菜，夢太喝了幾杯酒，說：「大哥、三弟，你們要問王爺去年帶兵到湘江之事，這話就長了，我慢慢說與你們聽。」
　　書中交代，一張嘴難說兩下裡話。王爺那一天調大隊殺奔湖北地面，安了大營。賊人把住湘江的南岸，王爺在江北紮營，一連開了幾次兵，俱不得利。至春正月初二日，王爺用「暗渡陳倉」之計，偷過湘江，到了南岸，混殺一陣，只殺的屍橫遍野，血流成河。吳恩此時在襄陽城的城內過年，這總統馬步全軍，是他二弟吳德；管理糧台，是他四弟吳慶，俱做過清國官。那隨營的大將有前敵先鋒姚文華，有在蘇州逃回去的華家八彪，俱被王爺殺退，逃回襄陽城內，去見吳恩。王爺離城數瑞安營，過了兩三天，有妖道打下一道戰表，定於本月十五日在襄陽東門外會戰。
　　是日，王爺帶領三成隊至戰場之上，列開隊伍。見襄陽東門大開，三聲炮響，兩桿門旗分為左右，有四萬賊兵殺出城來。左右是各有五千馬隊，當中有三萬步隊，中間一桿白緞子八卦旗，在隊裡有無數的大旗。當中有四輪車，車上坐定妖道吳恩。四輪車周圍，有十六個小童兒，個個頭戴孩發帽，藍綢子寬領闊袖的道袍，上繡五色花，白緞子護領相襯，足下登著黃緞子雲履，腰繫水綠絲；手拿金練提爐，香煙繚繞，瑞氣千條。妖道身背後站著有無數的賊將。
　　王爺看罷，問：「何人當先，將妖人給我拿住？」旁邊有胡忠孝接王爺的令箭，催馬撲奔陣前。後面跟著一桿大紅旗，打大旗的那個兵丁，身穿一身青，腰繫英雄帶，肋佩短刀，隨著胡忠孝到了陣前。胡大人把馬一勒，橫著赤金虎頭鏨金槍，大罵：「吳恩快些個出來，與我較量三合！」吳恩一瞧，說：「何人去把那個清朝裡的武將拿住，替我先挫他人之威？」只聽旁邊一聲答應說：「會總爺，我前去拿他！」吳恩一瞧，是前軍會總董明遠，催馬擰槍，直奔胡忠孝而來，說：「來將通名！」胡忠孝說：「你家大人姓胡，雙名忠孝，官拜保定協鎮。叛逆通名！」董明遠自通名姓，照著忠孝就是一槍，胡忠孝用槍相迎。二人在戰場之上戰了有三、四個回合，胡忠孝一槍將賊人刺於馬下，登時身死。在妖會總本隊中，怒惱了前敵姚文華，一聲嚷說：「別走！待老夫拿你！」忠孝一瞧，見出來這個賊人，年約六十以外，頭戴三角白綾巾，銀抹額，二龍斗寶，顫巍巍迎門茹葉，鬢插白鵝翎；身穿一件粉緞箭袖，繡三蘭牡丹花，腰繫英雄帶，粉緞戰裙，足登雲根五采戰靴，大紅綢子底衣；面似紫霞，長眉闊目，威風凜凜，掄手中金背砍山刀，至胡忠孝面前。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七十五回
　　神力王襄陽城鏖兵　眾英雄八卦幡損命
　　詩曰：戍樓殘月逐征鞍，聽鼓猶疑夜應官。
　　好友聯吟同入夢，清時行路久忘難。
　　曾歌北塞憐王粲，再出東山愧謝安。
　　此去不愁腰索盡，迎人黛色秀堪餐。
　　胡忠孝正在兩軍陣前要與那會匪為首的先鋒姚文華動手，姚文華刀一擺，照定那胡爺就是一刀，胡忠孝用槍相迎。二人在戰場之上大戰多時，不分勝敗輸贏。王爺隊內出去王天寵，一鏢把姚文華打死，胡忠孝甚為喜悅，收馬回隊報功。那妖道一見，說：「我山人用法術把他等拿住，不用你們分心。」說罷，跳下四輪車，手執太阿劍，說：「兒等擂鼓助陣，待山人殺他個片甲不歸！」說罷，直奔兩軍陣前。王天宏讓胡忠孝回歸本隊，自己提木棍、雁翎萬，大罵妖道。二人在戰場之上動手，吳恩恨王天寵入骨，說：「小輩，山人定要結果你的性命！」說罷，掄太阿劍就剁，王天寵閃開。二人大戰有三十多回合，不分勝敗。
　　吳恩真急了，用陰陽八卦幡一指，一縷青煙，王天寵栽倒在戰場之上。
　　王爺大隊之內跑過去顧煥章，把他救回本隊。有龍恩、王合龍二人出去，也被妖道幡一指，說：「好兩個匹夫！我必要你的性命，萬不能饒恕於你！」用寶幡一指，二人躺在戰場之上，被賊人的餘黨結果性命。一連出去幾位，俱皆身亡。顧煥章不岔，出去要拿妖道，被人家一劍把棍棒削為兩段，短把刀揮作兩截。連敗清營四十八陣，殺的神力王兵退湘江岸，想奇計拿賊。他又要調馬成龍去，又怕他病體未痊。至三月底，派馬夢太至浙江獨龍口調成龍。此時，王天寵身中八卦幡之後，覺著渾身無力，多虧倭侯爺的奪命仙丹，吃了幾粒，才覺著透好，在營內養病，陣亡了薛應龍、龍恩、王河龍、李傑、京營參將劉保善等二十多名。王爺急的吐血，不知該當如何辦理，派夢太去說：「如馬成龍病好，調他前來；如病未好，調大環金絲寶刀前來。給顧煥章使，好捉拿吳恩。」
　　夢太到了獨龍口，見了眾人，就把這些話說了一遍。馬成龍說：「甚好。張三賢弟，你先給我擺上個香案。我先給我那寶刀祭奠祭奠，保佑著我這一到襄陽城先拿吳恩，然後再殺退了賊兵，這就算我奇功一件。」外邊家人早把香案辦好了，成龍穿好了衣服，說：「你們哥兒幾個先喝著，我到外邊燒上香再喝。」自己站起身，來到香案一旁，先燒香，然後又把那寶刀放在香案之上，跪下磕頭，說：「寶刀，你乃是聖上所賜我的。你這一去，要是妖人寶劍的對手，你在鞘內作聲，先給我一個顯應；你要不是他的對手，你在鞘內連一動也不動。」說罷，磕下四個頭去，只聽那刀連聲響亮。成龍甚喜。把刀帶起來，又入席吃酒。高傑說：「我也跟你們二位去，到那襄陽城瞧瞧那吳恩他有多大本領，我與他較量幾合。」夢太說：「你先在這裡跟張三大人護守獨龍口，候王爺的令，前來調你就是，明天我二人用完了早飯起身。」說罷，撤去杯盤，大家安歇。
　　次日天明，起來用完了早飯，換好衣服，二馬告辭，出獨龍口。張廣太與高傑同送至十里之外分手。廣太說：「弟在此處專候捷音！」二馬在馬上拱手作別在路上時逢初夏之時，綠樹蔭濃，清和月半；青山映目，芳草生香。農夫耘田，牧童放牛於山坡，漁翁垂釣於河岸。雖則亂離之後，此處稍平。本處百姓都知天地會兵退湖北省，有神力王的大隊在湘江擋住，故此俱不擔驚害怕，照常度光陰歲月。二馬在馬上一路觀瞧，並不像亂離之世，彷彿堯天雨露中。
　　二人在路，曉行夜宿。那一日，到了一座鎮店，是南北的大街。夢太說：「咱們今天住在這裡吧。此處離大營有四十里之遙，今天咱們要去到營裡就黑了，王爺傳你進去問會子話，再吃完了飯就晚了。第二日必要開兵，那時你人困馬乏，歇不過來。今日住在這裡，明天正午就到了大營了，見了王爺，辦完了事用飯，也歇的過來。」成龍說：「也好，咱們就住在這裡。」一瞧路東有一座店，大門關著，粉牆之上有字，上寫：「天和客棧，安寓仕宦行台、往來客商。」馬夢太下馬叫門，說：「開門，我們住店。」裡面有人答話說：「什麼人叫門？」夢太說：「我們是打公館的，快快的開門。」裡邊出來了一個小二，年約二十多歲，說：「你們是哪裡來的？我問你。」夢太說：「我們是從獨龍口來，往襄陽軍營內去的大清營的差官馬大老爺。」小二讓二人進店，把馬接過去，拴在馬棚之內，讓馬成龍與夢太到了東上房之內，把衣服脫去，要洗臉水，洗完了臉。
　　山東馬成龍自己到了外間屋內一瞧，南邊有一個暗間，外邊正東牆上有一個牌位，上寫：「臨敵無懼、勇冠三軍馬成龍之神位。」成龍瞧夠多時，說：「好傢伙！夥計，你這裡來，我問問你就是了。這個牌位是什麼人供的？」那跑堂的說：「是我們店內東家掌櫃的供的。我聽人說，是有一個人，是山東登州府文登縣的人，姓馬，雙名成龍。此人武藝群超，天地會聞名喪膽，望影心驚。聽說神力王派人去調他，我們這裡百姓都說：他如來時，必把吳恩打敗，故此我們這裡都供奉他。他如來之時，果能把賊人殺敗，我們這裡年年供奉著他；如要打了敗仗，把這牌位扔在溺尿窩子之內，大家拿溺澆他。」馬成龍一聽，說：「好傢伙！要依我的說，你們也不必供奉他，也不必澆他。」說著話，馬夢太在屋裡聽見直樂，說：「大哥，你進來吧，小弟等著你喝酒哪。」成龍進去，與馬夢太談了會子閒話，天色已晚，二人安歇。馬夢太永遠不脫這衣服睡覺；馬成龍他脫去衣服大睡，枕著大環金絲寶刀。二人安歇睡覺，睡至二鼓以後，馬夢太說睡語，說：「好賊人，我全把你們宰了！」只聽外面「吧」的一聲響。原來是店中的夥計端著一盆水，正走到窗欞之外，聽見馬夢太一說睡語，嚇的那手腕子一軟，把盆扔在就地。此是閒話，不提。次日天明，成龍二人起來，說：「老兄弟，你把我的東西給拿哪裡去了？」夢太說：「什麼東西？」成龍說：「就是那大環金絲寶刀。」夢太說：「我不知道。」成龍一聽，說：「了不得啦！必是被賊人偷去。」夢太說：「我不信，別的東西不偷，就是偷你那大環金絲寶刀？我瞧瞧賊從哪裡進來的？」猛抬頭一瞧，見東邊窗台上放著一張書柬，伸手拿過來遞給成龍。成龍接過來一瞧，是一張紅單帖，上面寫定：「盜刀者，乃見督會總吳慶是也。如要此刀，或王天寵或顧煥章，他二人到襄陽城可換回此刀。」成龍一瞧，「欸」了一聲，說：「了不得啦！我這口刀被天地會八卦教盜了去了！老兄弟，你有什麼主意？」夢太說：「我沒主意，咱們倆人見了王爺再說吧。」成龍說：「不要緊，我到後邊瞧瞧，賊是從哪裡進來的。」說著話站起，撲奔東後院，瞧了一瞧。
　　書中交代，原來是江蘇知府吳慶，他自那五鬼莊地雷未能成功，自己實在是沒臉。這一天，在吳恩的跟前，討了一支令箭，說：「要假扮作清朝的差官，探聽清營的虛實。」自己帶著四名跟人，這一天來到新平鎮，住在天和店南隔壁三元店內。聽得店中人傳說，天和店住著有清營的兩個差官。吳慶聞聽，心中說道：「不知清朝兩個差官是上哪裡去的？」等到夜晚，天有三更時分，換好了夜行衣，出離房屋，越牆而過，至天和店東上房的後窗戶，側耳望窗內一聽，聽見二馬盹睡已熟，回手把窗欞給支起來，進到屋內一瞧，上躺著兩個人。吳慶把成龍枕的那大環金絲寶刀，一伸手拉將起來，見光閃閃，冷森森，甚是驚人。吳慶一瞧，先把那刀用手一掄，方要剁馬成龍，只聽夢太說：「我全把你們那些個賊人殺了！」是夢中的睡語，嚇的賊人自東後窗戶鑽出去。又聽見前邊：「吧」的一聲響，自己走到了東牆根之下，也不敢動。一瞧這是一口寶刀，「先我聽見人傳言說，此刀善能斬釘剁鐵，殺人不帶血，我何不先拿此刀回去。」想罷，上牆要走；又想：我何不留一個名姓！」隨身帶著有紙筆，說：「我給他留下一個字兒。」想罷，用筆寫了一個字兒，扔在那邊院內，自己回店，帶跟人叫開店門，回歸襄陽去了。故此成龍一瞧那個字兒，就知道寶刀是被人家盜去了。馬夢太默默無言，成龍也發了楞了。夢太說：「今天把刀一丟，王爺必要治罪你我。他還指著這一口刀敵妖人吳恩哪！丟了這口刀，那如何是他的對手？這該當如何辦理？」馬成龍說：「不要緊，咱們哥兒兩個喝酒吧。到了大營之內，你就交令，說把我調了來了，你就回賬房去你的。我見了王爺自有話說，不與你相干。」說罷，要酒要菜，馬成龍倒很樂。二人吃完了飯，算帳還了店飯錢，好馬，二人出店上馬，一直的往正南奔湘江，過了大江就是軍營。
　　到了營門以外，二人下馬，過來了好些個人，都讓馬成龍。也有說：「馬大人好了，這一來就好了。合營之內，大家盼想。」夢太先到了號房之內，然後又到了中軍差官那裡，回稟裡邊。王爺發擂升帳，馬夢太到了大帳，給王爺請安，又給屠海侯爺、伊大人請安，說：「參將馬夢太奉王爺的令，把馬成龍調到來交令。」王爺吩咐：「把馬成龍給我叫進來。」夢太自己出大帳去了，有差官傳令：「馬成龍進帳。」山東馬一聲答應，隨令到了大帳之內，先給王爺叩頭，給眾位請安。兩旁眾差官、戈什哈、武軍官、旗牌官，親兵、護衛不少。王爺甚喜，在旁邊賞給一個座兒，說：「成龍，你好了，真乃是社稷之福也！你坐下吧，我有話問你。」成龍說：「有王爺在此，我不敢坐。」王爺說：「你坐下無妨，我不怪你罪。」成龍謝了座，然後王爺問他的大環金絲寶刀：「你拿來，本帥我瞧瞧，如能敵了吳恩之時，那時間我必要重保舉你！」馬成龍說：「王爺要問那把刀，乃是當年白大將軍拿杜雙印之時得的，進獻國家，聖上賜給我。我無福，昨天走在半路，他在鞘內作響，化了一條龍飛了。」王爺說：「豈有此理！」成龍的刀鞘子還帶著，一撩馬褂，說：「你瞧瞧有沒有？」王爺一看，怒滿胸膛，說：「好一個馬成龍，我必要殺你！」先拔令箭一支，插在中軍帳，說：「勿論什麼人，誰要是給他求情，先斬首號令！」吩咐武軍官：「把馬成龍給我出大帳營門，梟首號令！」兩旁一聲答應，先把成龍好了。王爺又派人去傳馬夢太進帳，嚇得眾人戰戰兢兢。不知成龍的性命如何，且聽下回分解。
　　第七十六回
　　神力王怒斬山東馬　雙俠客智進襄陽城
　　詩曰：千軍直指襄陽城，五色旌旗耀碧空。
　　計日焉能操勝算，反風天特顯奇功。
　　時探賊巢來豪士，刀歸故主護總戎。
　　會匪如蠅防甚密，敵樓影裡萬燈紅。
　　王爺把馬成龍出帳外，又傳馬夢太。此時，馬夢太正在後面那裡，與倭侯爺、王天寵說起在半路丟刀之事。侯爺一聽，說：「好，原來如是，王爺必要治罪於成龍。」正說之際，聽見王爺的令下，叫馬夢太。嚇的夢太戰戰兢兢，連忙至大帳」見王爺怒氣沖沖說：「馬夢太，馬成龍的刀是丟在何處？」夢太說：「參將實不知道」王爺說：「我有一支令箭，去把馬成龍的首級抓來，本爵要看！」夢太不敢抗令，接過令來，心中說：「王爺是令下山搖動，升帳鬼神驚。我如何能去殺我拜兄！眉頭一皺，計上心來，方一出大帳，他自己一運氣，躺在就地不能動轉。那些個當差之人回稟王爺說：「馬夢太躺在就地，口內噴血沫，不省人事。」王爺說：「把他搭回賬房，派隨營的官醫給他調治。」
　　又派一員武軍官穆再田去監斬馬成龍去。穆再田接了令箭，到了外面，方要出營，見自那邊過來了一個人，臉上蒙著一塊白紗，一伸手把穆再田手中那一支令箭奪過去就走。穆再田就嚷說：「反了！這還了得，楞敢奪我的令箭！」復又進帳，把此事回稟王爺。王爺甚是動怒，說：「這個東西好大膽！派人去查，查出來給我斬首號令！」眾帶兵的統領、總統、提鎮協一同下去查問，少時回來都說沒有。只聽外邊有一個人口中說：「冤枉！」王爺一聽，吩咐：「把外邊喊嚷之人帶上來！」眾差官早就把那人抓住，帶上了大帳，跪下給王爺叩頭。
　　王爺一瞧，那個人年約有二十多歲，酒糟鼻子，赤紅臉，身穿瓦色布單箭袖袍兒，是一個當兵樣子，跪在那裡說：「王爺，我罪該萬死！容我先說完了話，然後再殺我。我是中右營的兵多倫太，因為王爺辦事不公，要斬馬成龍。馬成龍他在興順鏢店有救駕之功，堵御黃河，防守蘇州，累立奇功。今天雖則失去寶刀，也須要念他的前功。」
　　書中交代，這個多倫太，他一生最好飲酒，喝醉之時，還有好些個脾氣，常常倚著酒得罪人。今天他是自己偷著喝醉了，正在那賬房與那些個本隊之人吹著玩呢。旁邊有一個人說：「你不用吹，你去給馬成龍馬大人講個人情去吧。你如要敢去，便是英雄！」多倫太趁著酒興，說：「我要不去，對不起你等！」說罷，一直的撲奔大帳，跪倒在王爺的跟前，說：「奴才是替馬成龍求個人情。他雖則失去寶刀，也不可殺他。」王爺一聽，說：「這混帳東西！我本應斬首號令於你，我念你在營內有功，拉下去，給我重打四十棍，插耳箭游營！兩旁一聲答應說「遵令」，拉下來照著那多倫太就是四十鴨嘴棍，帶出去游營。只見從外面進來了一個人，是倭克金布倭侯爺，跪倒在王爺台前，只是磕頭，說：「求王爺格外施恩！兒臣有下情告稟。」王爺說：「你有什麼事，自管說。」倭侯爺說：「兒臣不敢給馬成龍求情，無奈有一件事，馬成龍罪本當殺，求王爺開恩，暫饒他三天。兒知那寶刀已被吳慶盜去了，有字為憑。我夜入襄陽城，將那大環金絲寶刀盜回來。如若三天之內，盜不回大環金絲寶刀，那時間王爺再殺馬成龍也不遲。」神力王本就愛惜倭侯爺，又念馬成龍前次累立奇功，說：「倭克金布，今天我不怪罪於你，自此之後，永不准你再給別人講人情。我暫把馬成龍等押營務處三天，你三天之內如不能盜回寶刀，那時間我定要殺他。下去吧！」又傳令把馬成龍交營務處看管。
　　倭侯爺下去，回到自己賬房之內，有伺候他的底下人四五名齊說：「接侯爺：「倭侯爺到了大帳，叫人辦理菜蔬，自斟自飲，喝了有一斤多酒。見王寵進來說：「恩兄，你為何今天煩悶，是所因何故？你說說我聽。」原來方才搶令的，就是王義士。倭侯爺一聽，說：「你這個東西，還不給我出去！什麼人楞敢與我論弟兄？我不怪罪於你，你急速快給我出去！若要不然，我定叫人把你捆上送交營務處！你是什麼人？敢與我論弟兄？」
　　王天寵他本是足智多謀，一聽這話，心中說：「我與我恩兄知己之交，萬也不能這樣絕情斷義。今天所說這一段事，其中定有情理。我先出去，到了外面再作道理。」想罷，回身到了外面。站立在窗欞外，聽見裡邊倭侯爺的那個跟班的劉福在旁邊說：「侯爺，你就不念朋友之情，為何說這樣無情的話。」侯爺說：「劉福，你知些什麼？我那拜弟王天寵做事慷慨，倘若知道我今夜入襄陽城去盜那大環金絲寶刀，你想他身中妖人的八封幡未好，他要去時，焉能行的了？還有一件，我這一去，你想那襄陽城千軍萬馬，我一人進去，焉能回得來？我這不過是聽天由命，如得不回寶刀，那時我也是先死在那賊人的巢穴之內。我今天與王天寵一翻臉，他一氣就走了。我死後之時，他不想給我報仇？我這是真與他有交情。你明白了？」王天寵在外邊一聽，轉身進了大帳，說：「恩兄，你不必這樣說，我都聽見了。我今天要去同兄長到襄陽城，前去盜刀。」倭侯爺一瞧，說：「罷了！既然是賢弟要去，劣兄也不攔你。」說罷，二人收拾齊備。王天寵說：「咱們假扮作天地會八卦教的模樣，咱們也反搭二紐扣，腰中白布纏。」二人正在要走，見馬成龍與馬夢太二人進來。成龍說：「我謝謝侯爺大哥！但願兄長此一去神佛保佑，把那寶刀盜回來才好。」又回頭叫跟人：「去買幾封香來，我要對天禱告過往神靈，暗助二位兄台一膀之力。」倭侯爺說：「賢弟，你不必如此，我二人要去了。」說罷，二人各帶了一口單刀，出離了營門以外，一直的奔襄陽城。
　　離那城根不遠，只見城上眾賊都是弓上弦，刀出鞘，號燈齊明。都是把住那垛口，望下面瞧，怕有清國的英雄前來哨探。倭侯爺與天寵一瞧，說：「不好！你我二人今天怕進不去，不知該當如何？」二位英雄正發愁，也是天意，湊巧一陣旋風，刮的甚大。二英雄趁著風力扒上城頭。那些會匪被土一迷眼睛，二位英雄早到城頭之上，大眾賊人也認不出來。這叫作什麼的？正是：渾濁不分鰱共鯉，水清才見兩般魚。
　　二英雄找到馬道，順著馬道往下走，一瞧城裡頭有無數的燈光。二人下了馬道，一直的往西走。只見迎頭來了十數個燈籠，分為左右。那氣死風燈上面有字，寫的是「四督會總吳」。前邊四十多個護衛，個個都扛著一口斬馬刀。後邊有一騎馬，馬上馱著一個，頭戴青泥得勝盔，插尾，紫緞子箭袖袍，篆底快靴，外罩藍公袖夾坎肩；紫臉膛，年約四十多歲。王天寵與倭侯爺一瞧，認得是吳慶。二位英雄到了街南裡一個影壁後面，蹲在那裡躲著。原來吳慶他自昨日夜晚在半路店內盜出來那一口寶刀，回來一見吳恩，妖道甚為喜悅，說：「賢弟，那一口寶刀就賞給你吧！」今天吳慶他自己正在那襄陽城府衙之內大堂之上擺了好些個菜，他自己在那裡吃酒。只見裡邊有跟吳恩的差官出來，說：「四督會總，八路督會總有令，派你前去查城去哪。」吳慶喝醉了，一聽此令，吩咐武全：「你快馬！派親軍護衛，外邊伺候。」自己站起來，晃裡晃蕩的往外走，上馬帶著那四五十個人，正往前走，正遇見那倭侯爺與王天寵。二位英雄躲在路南影壁店，聽見吳慶說：「武全，我不去了。我這一著風，酒就上來了，頭眩眼暈，不知所因何故？咱們回去吧。」武全說：「八路督會總派你老人家前去查城，怕有清國的人暗進襄陽城。你老人家如要是不去，那時間恐怕八路督會總怪罪，那時還了得！」吳慶說：「我騎不住馬啦，我先回去，你們別說我沒去就是。」說罷，一兜馬往回就走。
　　那王天寵二人在暗中一瞧，吳慶肋下佩著正是大環金絲寶刀，可又新添了一個刀鞘兒。王天寵瞧見此刀，心中說：「我何不趁此前去，掄刀殺死吳慶，得回了大環金絲寶刀，我二人出城。」想罷，站起身來，往前方才要走，倭侯爺一手把王天寵拉住，說：「賢弟不可前往！你我二人身在龍潭虎穴，不可前去惹事，必須見機而做才是。」王天寵站住了身，說：「大哥，咱們往哪裡去才好？」倭侯爺說：「你瞧那府衙門首有無數號燈，還有四座賬房。衙門東邊有一座箭道，一直往北去的。你我順著那箭道躥上房去，進衙門，暗盜那大環金絲寶刀就是。」二人躡足潛蹤的順著大街過去，到了箭道一瞧，裡邊甚是寬大，路東裡有住戶人家，路西裡沒有住戶，是府衙牆，甚高。二人往北走了不遠，躥上牆去。
　　二人躥房越脊，正在房上往前行走，只見下面大堂燈光閃爍，吳慶坐在當中，面前擺著一張八仙桌，桌上有無數的菜，兩旁有四個人在那裡伺候他。大堂外，東邊十二間房，西邊有十二間房，裡邊俱是燈光閃閃，俱有人住。二人在大堂的西北房上一伏身，則見那後邊有無數的群房，裡邊俱是燈光閃閃。只聽得那吳慶說：「武全、武興，你二人知道會總爺的這一口寶刀的厲害不知？」武全說：「實在不知有什麼厲害之處。」吳慶把那刀抽出來說：「你過來瞧瞧。」那武全過來一瞧，吳慶一掄刀，「克嚓」一聲，把武全人頭砍下。那武興見把他哥哥刺死，他轉身就跑，口內直嚷說：「殺了人啦！督會總在哪裡？我去喊冤去！」往後去了。
　　少時，聽見後邊一片聲喧，吳恩帶著有二三十名保駕之人到了大堂，說：「吳慶，為何無故殺人？」吳慶說：「他罵我目無主人，我不殺他？哥哥不信，問問他們眾人。」那別的使喚人也不敢不替他說話，都說：「是武全罵四督會總是真。」吳恩說：「四弟，你的氣色不好，今天必有殺身之禍。我山人善觀氣色，前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事。來人！把我的卦盒兒拿過來。」有人搭過一張桌子，把那小金漆盒兒擺在桌上，他用手一搖，說：「四弟不好，今有清營的刺客進了襄陽城，一則盜刀，二則行刺。」吩咐手下人：「傳我的話，給我拿人！」倭侯書二人一聽，在房上嚇了一跳。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七十七回
　　假吳恩哄信王天寵　真寶刀仍歸馬成龍
　　詩曰：吹笛上高城，秋高月正明。
　　征夫雙淚下，漢塞一龍鳴。
　　沙柳愁中折，梅花夢裡驚。
　　徘徊三五弄，腸斷憶南征。
　　吳恩正在那裡吩咐人去查拿奸細，吳慶說：「哥哥先別著急，我有話說。你算算這兩個賊人是在哪裡？進了城沒進城？再說，何必就這樣著急哪！」那吳恩又把卦盒兒一搖，往桌上倒，他又用手一擺，聽見吳恩說：「今天是清營的兩個奸細，已然進城，現在衙門之內。」吳慶說：「哥哥，再算他兩個人落在哪邊？姓什麼？叫什麼？」那妖道又把金錢一翻，說：「這兩個人就在咱們這衙門之內西北房上頭，一個是顧煥章。」倭侯爺聽見提他之名，心中一楞，說：「了不得啦！」又聽見吳恩說：「二名是馬夢太；倭侯爺一聽，就知是妖道造妖言，惑人之心，也不以為事。又聽見吳恩傳話說：「派外邊巡更之人多多小心，你也不必喝酒了，安歇吧。我要到後邊去歇著去啦。」那吳恩帶著眾人回後院去了。王天寵一瞧，心中說：「我要殺了吳恩，必盜回寶刀。還好他乃是一個叛逆之首，我何不跟他去，候他睡熟之際，然後再殺他。」遂與倭侯爺說：「大哥，你在這裡千萬別動。候吳慶安歇，好得那寶刀。我先去到後邊去，殺了吳恩就出來。」王天寵說罷，自己往後就走，躥房越脊，直奔後邊去。
　　但則見那西北有一行院落，裡邊是四合瓦房，四外有無數的賬房。上房是五間，裡面燈光閃爍，東西廂房之內，也有燈光。王天寵自己跳下房去。站在上房廊子底，偷眼望屋內一瞧，見屋內靠北牆有一條花梨的擱几案，案前有八仙桌兒一張，一邊一把太師椅子。桌上放著一個蠟燈，桌前有五六個大包袱。王天寵進了屋門，慢慢的到了東裡間屋門外，望裡一瞧，屋裡燈光不明，上有人睡覺。靠著窗台八仙桌有兩把椅子，上面有兩個小童，伏著桌兒睡覺。王天寵又往邊西邊房門內一瞧，只見裡邊靠西牆有一個大，上有一塊黃雲段坐褥，上面端坐著一個老道，正是吳恩，背插著陰陽八卦幡，肋佩太阿劍，閉目垂睛。王天寵一看，伸手拉出那一把刀來，慢慢的把那簾子一掀，進了屋內，舉手中刀，照著吳恩就是一刀砍去。只聽「克嚓」一聲響，那草人應聲而倒，嚇的王天寵往外就跑。自夾壁牆內出來了真吳恩，大喊一聲：「拿賊！」
　　原來那吳恩他自到襄陽之後，他在這夾壁牆內住，派人做了一個「消息」，誰人也不知道。他統帶著千軍萬馬，誰知哪個是奸細？故此他早防備，在牆外是安的假草人，如有人行刺，他早就知道了。那草人有走線，他在牆裡邊一聽，就知是刺客前來行刺。那吳恩自屋內追出來，到了院內一瞧，並不見有人。此時，王天寵他早就回歸前邊去了。只聽各處傳鑼之聲。倭侯爺正在著急之際，聽見王天寵說：「大哥不必害怕，我來也！」二人在暗中避夠多時，只見吳慶站起身來，說：「小子們，跟我到後邊去安歇！」過來了幾個伺候的人，把那吳慶扶著往前走，晃晃悠悠的一直的往前行走。走了不遠，在後堂東配房南裡間屋內，靠著東牆有一張大，吳慶躺在上也不言語，眾下人出去了。王天寵自己打簾子，進了東配房南裡間屋內一瞧，但則見那吳慶自己在上睡著，呼聲震耳。王天寵他已然到了跟前，伸手拿了那寶刀，趁勢舉起來，照定那吳慶就是一刀，「克嚓」一聲，人頭咕嚕嚕墜落於他。自己出了東房，與倭侯爺二人由院內上房，到了街心，二人撲奔馬道。正往前走，到了城頭之上一瞧，見無數的賊兵。二人站在城頭說：「我二人奉八路督會總之命，哨探清營。」二人跳下城去，賊人並不知是奸細。二位俠客順大路，一直的到了大清營。
　　天色已然大亮了，進了大營，到了中營，瞧見成龍在那裡磕頭燒香，口中不住的說：「過往神靈聽真，我倭侯爺大哥與王天寵到襄陽城去盜那寶刀，那刀盜來盜不來倒不要緊，千萬保佑他們二人怎麼去怎麼回來，別受了賊人的暗算。」那倭侯爺一聽，就知道是成龍不放心，趕緊過來說：「賢弟不必磕頭，我已然把那寶刀盜回來了，你看！」就把盜刀之事細說一遍。王天寵把那寶刀交給成龍。山東馬接刀在手，說：「瞧瞧是我的刀不是。要是我的刀，我認的他。」把那寶刀仔細一瞧，說：「這是我的刀嗎？」又說：「這是我的刀嗎？」王天寵偷眼一看，說：「莫非不是他那寶刀，許我二人盜了假的來了？」倭侯爺說：「到底是你的不是？」馬成龍說：「可真是我的刀嗎！方纔我一瞧，原打算不是哪。」倭侯爺說：「你這個混帳東西，真正是好詼諧！跟我去見王爺去吧。」
　　聽見裡邊中軍帳發擂升帳。倭侯爺帶同著那二人，一直的到了大帳，跪在王爺面前，兩旁的文官武將齊齊的站立在兩旁，那倭侯爺說：「王爺在上，倭克金布奉令與王天寵前去襄陽城盜刀，托王爺的洪福，已將此刀盜來交令。」王爺說：「好！算你一件奇功就是。馬成龍，我把此刀給你，今天出隊如在兩軍陣前得勝之時，尋時間我必保薦於你；如不得勝之時，那時間我必按軍法示眾！」吩咐：「今日辰刻調四成大隊，要齊帶隨征的英雄前去！」
　　倭侯爺三人下來，在自己賬房內飲酒。王天寵因夜晚受了累啦，渾身疼痛，先回後邊歇著去了。
　　少時間，王爺大令已下，眾武將聽見三聲炮響，倭侯爺與成龍也就一同出營。到了襄陽東門外，離城四里之遙空寬之所，紮住了大隊，王爺自居當中。聽得那襄陽城三聲大炮，先出來了有一萬馬隊。左邊紮住五千，右邊紮住五千，是雙龍出水勢。馬隊一邊一桿門旗，上邊有字，上面是「替天行道」，下邊是「聚眾招賢」。當中出來了有三萬步隊，前邊左右是八桿大旗，按「休、生、傷、杜、景、死、驚、開」八個字。中間一桿大坐纛旗，上面個「帥」字。當中是吳恩，兩旁有四五百員戰將。因昨夜晚上四弟被殺，他今天一怒出兵。只見從襄陽正南上來了一隊馬隊，旗纛俱不是八卦教的樣式。為首帶兵之人，坐騎著一個駱駝，那人跳下來，身高有一丈二尺高，頭戴青緞子扎巾，金抹額，二龍斗寶，緞色蟒箭袖，腰繫英雄帶，藍綢子底衣。牛皮戰靴，外罩獾皮的馬褂，手使著青銅槊。隊後站著一個使棍的老英雄，穿青褂，在後邊站著有五百多名飛騎馬隊。王爺看夠多時，也不知他是哪裡的英雄。書中交代，原來那個帶兵的人，是嘉峪關外金家坨三塢，複姓萬馬，名巴永太，人稱槊劈石裂。那隊後那一位老英雄，是姓龍，名飛揚，別號人稱棍槊十折。這巴永太因為那萬馬巴得禮與萬馬巴得思二人死在牧羊陣之內，這萬馬巴永太是他的兄弟。因為當初那彭公大人打牧羊陣之時，有一個鑌鐵塔常斷祖保著大人，打牧羊陣之時，槍挑了萬馬巴得禮、萬馬巴得思二人。那萬馬巴永太他正在年幼，要與兄長報仇雪恨，今天是同他教師龍飛揚帶著五百人，暗進潼關，投奔吳恩來，要給他兩個哥哥報仇雪恨。故此在襄陽正南安營紮住大隊，遞了投降的文書，給吳恩說明了要替兄報仇雪恨，願作為先鋒，殺退大清國的人馬。今天調大隊，他自告奮勇當先要戰。
　　王爺問：「何人前去拿他前來？」旁邊有一人帶白旗馬隊的統領，名叫富明阿，接令當先一馬直奔戰場之上，大罵：「賊將休要逞能，我來與你比並三合！」掄手中豹尾鞭一擺，撲奔萬馬巴永太而來。二人在戰場之上正在動手之際，被巴永太一槊，把那富明阿結果性命。王爺一瞧，心中著急，又派出一個常春，至兩軍陣前，大罵：「反賊休要無禮！我來結果你的性命就是！」擺手中金背砍山刀，大罵：「賊人巴永太休得無禮！我必要與你較量三合兩趟！」常春亦被賊人結果性命。後來又出來了一個英桂，自告奮勇前去拿賊，至兩軍陣前亦被賊人所害。
　　書不必多提，一連敗了清營九陣，殺的神力王並無主意，自己無法了。
　　馬成龍過去了說：「王爺不必為難，我來結果他的性命！」王爺說：「等吳恩出來，你再去，也好拿那叛逆之賊。」馬成龍說：「殺了這個賊人，就可以使吳恩出來了，那時間我再拿他亦不為晚！」那王爺說：「待我親身前往。」自己出離本隊，一見那萬馬巴永太說：「小輩，你不必著急，我來結果你的性命！」神力王出離了本隊，到了兩軍陣前。巴永太把那槊一擺，說：「來者何人？把名通報上來！」神力王說：「小輩要問，我本帥乃神力王，奉旨特前來拿你！」巴永太把手中槊一擺。不知二人勝敗如何，且聽下回分解。
　　第七十八回
　　巴永太大戰神力王　馬成龍一刀削三首
　　詩曰：金庭飛雪惜殘梅，吳越韓山膽忘回。
　　茂苑寒鴉噪古堞，姑蘇游鹿上高台。
　　神歸日母胥濤降，客控龍門禹穴開。
　　一笑雄圖付流水，抱琴東去即蓬萊。
　　神力王正在兩軍陣前自通名姓，那巴永太他自己一聲驚嚇，說：「你就是神力王嗎？」那神力王爺一瞧，說：「叛賊休要無禮，孤家定要結果於你！」擰手中槍，照定那巴永太就是一槍，巴永太用槊相迎。二人大戰三十餘合，不分勝敗。兩旁助陣鼓齊鳴，只殺的塵沙蕩揚，土雨翻飛。馬成龍在伊大人身背後，怕王爺有失，過去說：「伊老大人，還不鳴金？待我出去替回王爺來就是。」那伊大人說：「王爺軍令森嚴，如何使得！我不敢動王爺金鼓之令。」成龍又過去說：「屠海侯爺，你還不傳令鳴金？」屠侯爺說：「我如何敢輕動王爺之令？那萬萬使不得的！」成龍過來一瞧，掌金令的那個人是一個彎腰兒，年約三十多歲，身穿著號衣，灰布單袍兒，手內拿著那金令。成龍說：「你鳴金吧！王爺乃金玉之軀，恐受他人之害。依我之見，鳴金吧！」那掌金令之人一聽，說：你說不算，我沒有王爺的話，我是不敢鳴金！」成龍也不言語，過來站在那掌金令之人身背後，兩隻手把他那掌金令的兩隻手捏住，一使勁，金聲響亮一陣。
　　神力王在戰場之上正累的渾身是汗，遍體生津。自己是大帥，又不好敗回來，心中正在驚慌之際，聽得金聲響亮，心中說：「這個人大有見識，就知道我不成了，他就鳴金。此人後來必成大器，我回去自有道理。」馬一帶，說：「逆叛好大膽！本帥隊中鳴金，我去去就來。」撥馬回歸本隊，問監軍統領：「什麼人動我的金鼓之令？」屠海說：「是馬成龍，罪當梟首級號令。」王爺聽罷，吩咐武軍官：「來！把馬成龍上，梟首號令！」兩旁答言，就把那山東馬梆上。當時王爺心中雖然感佩馬成龍，無奈軍令大如王法，不能不如是，倒願意有人給他講個人情。方要發令，只見伊大人過來說：「求王爺格外施恩，暫饒恕成龍之罪，派他出去與巴永太動手，如得勝之時，將功折罪；如敗在兩軍隊前，那時再斬不遲。」王爺聽說，傳令：「派馬成龍去戰巴永太，如得勝以贖前罪。」山東馬一聽，說：「謝過王爺不斬之恩！」自己歸隊，先把長衣脫去，然後自己把辮子一挽，身穿繭綢褲褂，高腰襪子，山東鞋，手拿那大環金絲寶刀，一直的撲奔戰場之上。
　　巴永太一連殺敗了清營幾員大將，吳恩甚喜，吩咐擺鼓助陣。又見馬成龍執大環金絲寶刀出來，吳恩先派人知會那巴永太說：「這清朝的武將甚是厲害，須要小心！」巴永太說：「這就是臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍？不要長他人之威風，滅自己的銳氣，我非得結果他的性命才可！」正說著，馬成龍趕到面前。巴永太把槊一擺，說：「來者可是馬成龍？急速通名，寨主爺好結果你的性命！」山東馬說：「你這不要命的東西要問，我家住山東登州府文登縣馬家莊的人氏，姓馬雙名成龍。你倒知道有一個臨敵無懼、勇冠三軍的馬大人，就是我。你這號東西，要通名哪！」巴永太又把自己之名說了一遍，說：「方纔要拿那黑大漢，替我兄長報仇雪恨，你又前來送死，我先結果你的性命再說。」一擺手中槊，照定馬成龍掄圓就打。山東馬在步下一瞧，那駱駝脖兒長，用手中刀往駱駝下頦一鉤，說：「我先抽一斗子。」上面的槊就到頭上不遠，成龍刀已然反那駱駝脖兒削落，趁勢往上一迎，那槊的腦袋也掉下來。巴永太的駱駝一躺，他往前一栽，也正在大環金絲寶刀之上，這就是一刀削三首。神力王一瞧甚喜，說：「真乃是虎將也，果真名不虛傳！」見馬成龍自己回來站在那王爺的跟前，說：「馬成龍殺死巴水太，在王爺台前報功。」王爺說：「你算一件奇功，以贖前罪，把你的罪過一概不究。等吳恩出來，那時間立功，本爵定然保你高昇。」山東馬謝過王爺，往旁邊一站。
　　只見那賊隊中龍飛揚使手中鐵棍，大喊一聲，說：「好一個馬成龍，我替我寨主報仇雪恨！」在疆場之上站定。成龍方要討令出去，只見隊中有一人說：「王爺，末將前往！」乃右營的都司張俊文討令，至兩軍陣前觀看：龍飛揚年約六十以外，黑紫臉膛，環眉大眼，一部花白鬍子；身穿青緞蟒箭袖，一巴掌寬英雄帶，足登狹腦窄腰快靴，手中那條棍有茶杯口粗細。張俊文也是久打軍需，就知這老兒必不是個好惹的，擺手中竹節鋼鞭，說：「來者教匪通名來！」那龍飛揚他一擺棍，自通了名姓，說：「我要拿那馬成龍，你來此何干？急速回去，換馬成龍來送死！」張都司氣往上一衝，說：「小輩，你休要逞強，我來結果你的性命！」搶手中的鞭，照定龍飛揚就打。龍飛揚把手中棍往上一橫，只聽「咯」一聲響，那張俊文手中的鞭就鬆開了。龍飛揚趁勢一棍，正中張俊文的頭上，登時身死，栽下馬來。神力王一瞧，說：「可惜我這一員大將，竟死於他人之手！何人去拿那賊人去，與國家除害？」旁邊過來了那中軍謨德哩，說：「我出去拿那教匪，替張俊文報仇雪恨，為國除害！」催座下的馬，掄手內大砍刀，至兩軍陣前，也被龍飛揚打死。又出去了七八個武將，俱被賊人所害。
　　神力王他在馬上急的暴跳如雷，問：「何人前往？」那邊過來了一個人，年在二十以外，頭戴青泥得勝盔，雙插尾，身穿灰布缺襟袍，下系戰裙，腰束皮帶，足登青緞子快靴；骨瘦如柴。細眉大眼，黃臉膛，一步三晃，彷彿是病著剛好的模樣，站在王爺的跟前，說話連勁兒都沒有，說：「王爺，游擊李慶龍前去拿他。」神力王爺一瞧，說：「本爵手下能征慣戰之人尚且死在他人之手，何況你是一個帶病之人，出去也被賊人恥笑清國無人。下去吧！本帥我另派別人前往就是。」李慶龍也不敢在王爺跟前強討令，自己退在本隊中一站。那邊馬夢太在伊大人跟前說：「大人，那討令的李慶龍，是當初在興順鏢店五龍捧聖之時的英雄。我跟大人被困剪子峪，破山口虧了那個人的英勇，武藝超群，不說比當初的李存孝，也差不了多少。大人在王爺台前保薦此人，出去定然成功。」伊大人一催馬，到神力王的面前，說：「王爺為何不派那個李慶龍出去拿賊？」神力王爺說：「他乃帶病之人，如何能派他出去？我這帳下武勇之人不少。」伊大人說：「王爺不可以貌取人。他當初興順店救過駕，剪子峪剿山，都立了些功勞。王爺派他出去，如不能取勝，再按軍法治罪他，也不虧負他自告奮勇之心。」神力王說：「我正要派李德英出去。既然你保李慶龍出去，我就派他出去。」隨叫李慶龍說：「你去捉拿那陣上賊人就是！」李游擊答應：「得令！」自己拉過他座下的大肚子蝸蝸虎，翻身上馬，出離了本隊。
　　對陣上的龍飛揚一瞧，見自清兵隊內出來了一人，甚是可笑，面帶病形，座下的那馬，耗子皮，大肚子，長脖項，小腦袋，小耳朵，四條短腿，肚子又大，離地有一尺，走三步，人歇著，馬喘氣。龍飛揚一瞧李慶龍這樣的情形，不像個英雄的模樣，不由的哈哈大笑說：「清營內出來的那個病鬼，你快快的前來送死呀！」李慶龍到了臨近，說：「教匪休要逞強，通名過來！今有李大人在此。」龍飛揚說：「你這病鬼急速回去，我這棍不死你這帶病之人，換那英雄出來與我動手。再不然，叫那馬成龍出來與我較量。你回去吧，我不與你一般見識！」
　　李慶龍一聽賊人之話，計上心來，說：「會總爺，你不殺我了？天地會內也有善人。罷了，我實告訴你會總爺你說吧，我是先前胸脹滿，氣悶不通，後來轉了傷寒病。方才好了，又得了鼠瘡脖子、連瘡腿，這兩天我連飯也吃不下去了。我故此今天討令，前來死在軍前，也算是為國盡忠。」那龍飛揚一聽，說：「我並非是天地會八卦教，乃喜峪關外金家三坨寨主的總教習，龍飛揚是也。我原要替我兩個主人報仇雪恨，你急速回去吧，換個英雄出來就是，我不與你這帶病之人一般見識。」李慶龍說：「寨主，你原來不是天地會八卦教。罷了，你真是一個好人，你雖說叫我回去，我要是真回去，那時間我家王爺必不能饒我，說我賣陣脫逃，必然殺我。與其死在那軍令之下，何不叫寨主你把我殺了哪！寨主你要真有心不殺我，成全我這個人，你我假戰三合，如我不成，寨主讓我回去，我就死在九泉之下，也感念會總爺的好處。」龍飛揚說：「你撒馬過來，我與你較量幾合！」那李慶龍一瞧，說：「寨主，我要動手了。」掄起手中的三尖兩刃刀，哆哩哆嗦的往下就剁。那龍飛揚把鐵棍橫著往上雙手一迎，那三尖兩刃刀正在鐵棍之上，趁勢把刀往兩邊一掃，把龍飛揚的兩隻手的指頭都被刀掃去，鐵棍也扔了，哇呀哇的直嚷。李慶龍趁勢一刀，把那龍飛揚結果了性命。那邊吳恩身背後大喊一聲，跑過來一個賊將。
　　此時，李慶龍早下馬取下了首級，掛在鞍之上；在馬上用腿一磕，那馬連躥帶跳的撲奔吳恩大隊而來。那邊迎頭一員賊將擰手中槍，照定那李慶龍就是一槍，說：「金景豹在此，等你多時。小輩別走！我來結果你的性命就是了。」李慶龍用刀相迎，一瞧那賊人年約二十以外，頭戴三角白綾巾，銀抹額，二龍斗寶，迎門菇葉顫巍巍，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿粉綾緞子蟒箭袖，藍綢子底衣，薄底兜跟窄腰快靴，藍戰裙，手執素纓蠟桿一尺多長的槍頭兒，明晃晃，照定了那李慶龍就是一槍，說：「好一個李慶龍！方纔你在兩軍陣前，我就認得是你。你別走我來結果你的性命！」李慶龍一瞧，認得是當年在他家的使喚人金景豹。因為派他帶二百銀子去上衛輝府買辦物件，他一去這幾年也未回去，今天見是天地會八卦教的模樣，不由一陣大怒，說：「小輩，你不是金景豹麼？為何在此？」那賊人說：「我當年是奉我家老會總之命，各處訪求英雄，勸你歸我教中，不想你等心如鐵石。我住了二年，多虧你給我那二百銀子。你今天依我說早歸降，免遭殺身之禍！」李慶龍大罵：「小賊種，我來結果你的性命！」掄刀就剁，金景豹用槍相迎。二人大戰有十數個回合，一刀把金景豹剁於馬下。那邊怒惱了吳恩，拉太阿劍跳下四輪車，說：「李慶龍別走，我來也！」不知李慶龍的性命如何，且聽下回分解。
　　第七十九回
　　李慶龍智斬龍飛揚　山東馬寶刀對寶劍
　　詩曰：終疑蜚語屬傳聞，情極翻期事未真。
　　或恐戴逵星處士，誤呼陽五古賢人。
　　正思黽勉酬知己，同是艱難奉老親。
　　名業無成哀樂逼，中年何事不傷神。
　　李慶龍刀劈了金景豹，吳恩出來仗著太阿劍，直奔過來，說：「小輩別走！我來結果於你！。」李慶龍掄手中刀就剁，吳恩用劍往上一削，「克嚓」一聲，三尖兩刃刀削作兩段。李慶龍把那馬雙腿一磕，一跳有兩丈多遠。吳恩方要拉出八卦幡來，見李游擊早回歸本隊，下馬至王爺的跟前，說：「末將無能，在陣前斬了兩個賊人，後來又敗在吳恩之手。」神力王說：「算你一件奇功，敗在吳恩之手，非你一人不是他的對手。」又叫：「馬夢太，你出去把吳恩給我拿來！」馬夢太說：「得令！」拉手中短把刀，一翻身施展陸地飛騰法，跑至了兩軍陣前站定，說：「吳恩，你認得我瘦馬馬夢太嗎？」吳恩也聽見人說過馬夢太的名頭，今天一見，說：「馬夢太，山人聞你之名久矣！前者我山人連勝清營四十八陣，未見你出來。適才我見馬成龍寶刀削了巴永太，我特意前來拿他。你來了甚好，山人我結果你的性命就是了！」說罷，掄劍就剁，馬夢太急架相還。二人在戰場之上有五六個照面，分不出高低上下。吳恩順太阿劍，一拉八卦幡，夢太說：「小輩，真殺真刺，我卻不伯；妖術邪法，我實不成。」抹頭往回就跑。吳恩寶幡一指，一縷青煙直奔馬夢太。馬夢太就早知有此一舉，自己就往地下一滾一翻身，這名叫「就地十八滾」。他嚇得渾身立抖，體似篩糠，跑在神力王馬前，說：「末將馬夢太已然回歸，實不是妖道八卦幡的對手，求爺開恩，另派別人前去拿他。」神力王帶氣說：「你歸隊吧！」夢太請了一個安，說：「謝過王爺的恩典。」轉身歸隊。
　　只見那馬成龍過來：「求王爺下令，卑職前去捉拿吳恩，不知王爺派我去不派我去？」神力王說：「我正要派你前去，須要小心了。」馬成龍那大環金絲寶刀一擎，出離了本隊，撲奔吳恩。
　　相離了不遠，聽吳恩在那裡問說：「來者可是馬成龍嗎？山人等候多時了。你今天前來，我有話與你商議：你在大清國不過是一個武官，前者你失去了寶刀，神力王還要殺你，你要歸降我，山人得江山社稷，我與你裂土分茅，封你為一字並肩王之爵位。」馬成龍一聽此言，說：「妖道吳恩，你既知道我的名字，我也不必細說。我的刀雖被你兄弟盜來，亦被我夜入襄陽城，殺了你四弟吳慶。他在那裡喝酒，殺了一個家人。你出來還給他算卦，說有清國的英雄前來行刺，你說是顧煥章與馬夢太，我在暗中不住的暗笑。你帶著人往後去，我暗跟你去。你住的北上房西裡間屋內夾壁牆內，在木慶之上那個人，是你用草紮成了的。我進屋內一刀，正剁在草人之上。你自夾壁牆內出來，我蹲在八仙桌兒底下藏著。你出去了，我才上房到了前邊屋內，把你兄弟殺死，得回了寶刀。那時間我要殺你，如反掌看紋。我想男子漢大丈夫處事，講究名正言順。今天在兩軍陣前，你又想勸我歸降你，你還說裂土分茅，我分了你的毛，我又不會撈。依我之見，你早早的過來，跑到我面前，我把你捆上，解進京去。天子開恩，把你給剮了就是。」吳恩一聽，說：「原來我四弟吳慶是被你刺死的。好哇，我正要替我四弟報仇雪恨！」說罷，掄太阿劍照定馬成龍就剁，山東馬用寶刀急架相迎。一個是邪教中創業的豪傑，一個是大清國成名的英雄。兩邊戰鼓直催，殺聲一片。二人正在動手之際，吳恩這一番很留心，那太阿劍也不敢擋那大環金絲寶刀，怕自己的這口寶劍被人家的寶刀削為兩段。馬成龍也不敢用寶刀迎那口太阿劍。兩個人是「麻棍打狼－－兩頭害怕」。吳恩殺的性起，那寶劍正迎在那大環金絲寶刀之上，只聽「嗆啷啷」一聲響，妖道往西一跳，說：「無量壽佛！」一瞧手中的太阿劍並未傷損。馬成龍也往旁邊一站，說：「好傢伙！」一瞧自己的寶刀也未傷損，復又壯起膽子來，說：「吳恩，你我今天非得見個死活，我必不能饒恕於你！」掄刀照定吳恩又動手，妖道用太阿劍相迎。
　　二人戰了有一個多時辰，吳恩心中一想：「我要不結果了馬成龍，也鎮不住大清營內的文武眾人，我用我的陰陽人卦幡把他給打死，以免後患。」想罷，伸手要拉出那面八卦幡來，只聽山東馬在那裡口中嚷道說：「吳恩，你是一個反叛頭兒，我受國家深恩，我與你也配的過！」掄刀照著吳恩頭頂就是一刀。妖道一閃，掄劍照定成龍看頭剁來。成龍也不躲，也不用力搪，一擺寶刀，照定吳恩前心就是一刀。吳恩眼快，抽回劍來，往旁邊一閃，說：「馬成龍，你為何不用刀搪我的兵刃，是所因何故？」山東馬說：「咱們兩個人今日是打死仗：你的劍刺到我身上，我也活不成了；我的刀紮在你的胸前，你也死了。你是個反叛頭兒，你死了，賊無有頭，他們也亂了。我死了，大清國像我這樣的人，車載斗量。」說完，掄刀又是一刀。吳恩自己往後倒退，不敢與他拚命。神力王爺一瞧，心中甚佩服馬成龍。連倭侯爺瞧著也甚怪異，說：「前者吳恩劍削了我的趕棒短把刀與王天寵的雁翎刀，今天這是為何不是山東馬的對手，不知所因何故？」
　　正說著，只見王天寵自老營內也來瞧，瞧馬成龍今天戰吳恩，看是勝負如何。他前者中的妖道的八卦幡，是多虧了倭侯爺有奪命仙丹膏藥，方保住了性命。昨夜晚入襄陽盜刀去又累著了，方才在底營內歇著又不放心，故此趕到扎隊之處，找著倭侯爺。一瞧那戰場之上，一片塵沙蕩揚，見吳恩直往後退，馬成龍直往前追。離著遠看不甚真，他與倭侯爺說：「大哥，你瞧瞧馬大人的武藝，實在你我之上。前者在兩軍陣前，咱們哥兒兩個俱皆受了他的寶劍、八卦幡之傷。今天一瞧馬成龍馬大人，果然名不虛傳，真正我不如也。過了今天，我求大哥一個人情：我要跟馬大人學學他這一路的刀法，不知師兄成不成？」倭侯爺說：「今天晚天我就說與他，叫他教會了你。我那個馬大兄弟，他平常我沒見他練過什麼刀法。」
　　二人正說著，只見戰場之上一縷青煙，那妖道一晃八卦幡，沖定馬成龍一指，只聽的一聲響亮，馬成龍栽倒在地。倭侯爺一瞧，說：「可不好了，馬大賢弟死在兩軍陣前了。」王天寵說：「欸！可惜！可惜！」馬夢太直發楞，說：「罷了！我馬大哥死在他人之手了。」吳恩在戰場之上正怕成龍與他拚命，直往後退，見山東馬緊追，他一拉背後陰陽八卦幡，照定成龍一晃，又一指，馬成龍栽倒在地，不能動轉。吳恩一陣狂笑，說：「好一個匹夫！你今天也死在我這八幡之下！」說罷，先將八卦幡還插在背後，又拉出太阿劍直奔馬成龍。相離了不遠，只見成龍站起身來，大罵：「賊人休要無禮！我今天結果你的性命！」嚇的八路督會總吳恩不住的心中亂跳，說：「怪道啊，怪道啊！馬成龍，你怎麼會活了？」連對陣上神力王與倭侯爺、王天寵一干眾將官兵人等都看著發悶，說：「方纔我們明明的瞧見他被妖道的八卦幡打倒的地，為何又站起來了？」
　　書中交代，馬成龍是正追趕吳恩，戰場之上有一塊石頭，正絆在馬成龍的腿上，栽倒在地。那八卦幡正從成龍的身上過去，嚇了成龍一跳，自己楞上半天站起來，正遇吳恩仗劍來要殺馬成龍。馬成龍站起來，說：「妖道，你不必作威，我來結果你的性命！」掄大環金絲寶刀就是一刀，吳恩不知馬成龍是會什麼術法，嚇的轉回身就跑。成龍隨後就追。神力王一晃令旗，催動了大軍衝殺過去，兩軍混戰。真是：馬成龍抖起威風來，殺大將連人帶馬，追得小卒棄旗丟槍；得勝的三軍橫衝直撞，敗陣的賊人戰馬蹄忙。只殺的天昏地暗，日色無光。兩軍混戰至黃昏時候，各自收兵回營。
　　神力王他回歸大帳，賞功慶賀，專折本入都，保薦立功的將士，又傳下號令：「明天在兩軍陣前，如有人拿獲妖人吳恩，本帥表奏聖上，必升侯爵。」又傳令：「胡忠孝帶本隊保陽軍，今夜守前營門；瑞興帶大名軍隊，輪流盤查。」傳下口號，又派春祥護理糧台，又派齡昌查後營，派王緒祖查前營，劉隆查子午營。神力王分派已畢，這是兵書所載：「得勝須防偷營。」又派千里馬同差官連夜入都。自己才與伊提調、副帥屠海在大帳擺上了一桌酒席，又賞了馬成龍一桌席，一個四喜扳指，小刀子、火鐮一份。合營眾人俱皆有賞。
　　諸事已畢，王爺吃著酒，問伊大人與屠海侯爺說：「本帥自帶兵出都，我料想這些個賊不過是烏合之眾。既到了湘江，見賊勢已成，我也不敢小視他等。前被妖人八卦幡所敗，我甚發愁。今日天助成功，殺敗了那妖道。明天還要努力攻城，將賊人拿住，上報國家爵祿之恩，下救生民塗炭之苦，不知二位有何高明之計？」屠創造爺說：「依我之見，明日先攻城，看賊人怎麼樣。派兩隊接應兵，在後面紮住，賊人要有人出城之時，那兩隊接應軍與他打仗。這攻城之兵還是攻城，以備不虞。」伊大人接口說：「賊人詭詐萬端，攻城須防暗算。我有一計，使賊人不戰自敗，要拿吳恩，易如翻掌，一網打盡。」神力王大喜，問：「有何妙計說來！」伊大人說：「王爺先發一角文書，知會湖南巡撫孫宏，派他在本省帶兵剿拿，斷絕賊人的糧道。此時這邪教之賊，惟四川、雲南這兩處太多，他的巢穴也在四川。前者四川總督因征教匪革職，後到任的王瑤也死在妖人之手。那廣西、浙江、湖南、湖北、江蘇、貴州，這幾省都有天地會之賊人。再派一支人馬，足智多謀之將派他十員，在襄陽正南二十里紮住，日夜防守。一則斷妖人之糧，二則以防妖人逃一走，一舉兩得，不知王爺尊意如何？」神力王說：「這一條計甚好。我明天分五萬兵，伊大人你帶去駐紮漢陽就是。大營內的戰將，除去了馬成龍，我留在此處，等著戰妖人吳恩；那餘下的戰將，任憑你挑就是。明日，屠海你帶三萬奮勇隊攻城，我帶馬成龍領二萬飛騎馬隊作為接應。」分派已畢，席散安歇，一夜無話。
　　次日天明，神力王發擂升坐中軍帳，大眾文武官劉集大帳伺候。昨夜晚派差的胡忠孝等俱各交令。王爺方要傳令，派眾人去防賊攻城，只見自外邊進來了探子，跪倒在地，說：「報與王爺，有一宗怪事甚奇。」那報事人說了一席話，神力王爺呆呆的發楞。不知所因何故，且聽下回分解。
　　第八十回
　　賽諸葛退兵峨嵋山　神力王安營鳳翅嶺
　　詩曰：枉教經濟壓時英，宣室難回聖主情。
　　兩漢文章千古重，三閭幽怨一身輕。
　　從來志大才難用，畢竟年高氣易平。
　　才壯便衰卑濕地，傷必寧獨為先生。
　　神力王問探子：「所報何事？」那探子說：「探得襄陽城四門大開，裡面並不見有一個人，不知所因何故？」神力王一聽，吩咐：「再探！」各處又派馬成龍、馬夢太、李慶龍三人帶五千飛騎馬隊，哨探襄陽城而去，探明白回報。三人領命，帶飛騎馬隊出離了大營，直奔襄陽城。方一進東門，見街道平坦，並無一人行走。在各處一探，也是無人。取河中水瞧瞧，裡面也沒下毒藥。又往地下挖開，也沒有地雷。各處空房搜巡，也沒有火藥。俱皆找遍，天晚回營。見王爺交令，細稟哨探之事。神力王說：「你三個人下去吧，明日聽令。」夜晚傳令：小心把守營門，怕賊人詭詐。至三更時分，神力王又親身到各處查訪一番。
　　次日天明，老王爺升帳，兩旁文官武將伺候聽令。王爺問伊大人說：「此事今天該當怎樣辦理？」伊大人說：「據我想，賊人昨天在兩軍陣前打了敗仗，必是糧草接濟不上，他又怕孤城受敵。他原打算長驅大進，奔江蘇省城，那裡錢糧甚廣。他又未能到了江蘇，在浙江宜興地面也得銀錢不多。今在襄陽城內住居數月有餘，糧草亦盡，他還有數萬賊兵，他如何不先打算走？依我之見，先派人知會浙江巡撫，叫他委派候補人員在襄陽辦理地面之事。派他應付糧草，隨後請爺駕帶兵，務要把賊人盡皆撲滅才是。」神力王吩咐文案辦文書，知會浙江巡撫與湖北巡撫，兩處應付糧草。歇兵五日。
　　這一日，有兵部差官到，有聖旨前來，王爺接入大帳，把旨意供奉當中，一干眾將望闕謝恩，欽差官宣讀旨意。上寫：奉天承運皇帝詔曰：神力王平賊有功，欽賜免死金牌一面，屠海加封定遠公之爵，伊哩布賞給太子太保銜，馬成龍賞給頭品頂戴，隨征將士賞加一級，兵丁賞三個月錢糧。欽此。
　　神力王帶眾人謝恩已畢，款待欽差官。次日，欽差入都，就帶回謝恩的折子去。
　　王爺這才得了探馬的回信說：「賊人帶兵退歸四川峨嵋山。」神力王說：「兵伐峨嵋山！」合營眾將得令，拔營起兵，往峨嵋山進發。至五月端陽節後三日，到了峨嵋山北山口，在鳳翅嶺紮營。自帶親軍護衛，到了峨嵋山北山口外一瞧，見那東西兩座山峰，峭壁石崖直立沖天。當中有一條路進山，也沒有人把守。此山周圍連環三百餘里，當中最高大的是峨嵋山，裡面甚是寬大。此山有東山口一條路，可通成都；南山口一條路，可通雲南土司；北山口外有一座雄橋鎮，離山口十里之遙。
　　那鎮店太平之時，有大清國一文一武，文的是巡檢司，武的是把總。因吳恩叛反，此處正是他的大路。那前任的巡檢司史振鐸早已被賊人殺死。本鎮的把總是此處人，獵戶出身，姓毛，名瑞，人稱鐵叉小二郎。他是軍功出身，因妖道叛反，請過他做鄉道，他不願歸天地會，先行了兩角告急的文書。那上司玩怠公事，認作是不要緊的山賊，也沒有發兵。毛瑞知道他管帶的那一百二十名士兵，如何與賊人打仗？先知會了鄉親，叫眾人避難，自己帶了那一百二十名步兵，在正東數里之外截雄嶺三官廟內暫行紮住。他與那兵丁商議說：「上司不發兵，咱們是人少。國家養兵千日，用兵一時。依我之見，候賊人出山之時，讓他前隊過去，他既然叛反，他那武勇精銳之兵必然在頭裡，在後的是糧草軍裝等物。他到時，你我眾人暗中前去搶他些個糧草，殺些個賊人。久後見了上司，也有話說。上報國家爵祿之恩，你我雖死也算是英雄。要是咱們當頭截住去路，賊人勢大，賊出山，你我人少，那是自找死路。留下我這一條命，久以後萬一國家派欽差大帥剿山，別人不知路徑，我知道裡邊的地理，可以帶他們進去拿賊。」眾人齊說：「總爺說的是。」果然到了那日，吳恩帶二十萬賊出山，過了三天賊兵。那日夜晚，毛瑞帶他手下那一百二十名步兵有三更時分到雄橋鎮一瞧，遍地都是賊營。他自正東殺進去，從正南殺回來，搶了賊人二百多匹馬，馱回好些個軍裝物件。賊人後軍督會總知道此處沒有官兵，故此失了一招，急傳令調隊之時，毛把總早已帶著那兵，回截雄嶺三官廟去了。
　　今日，神力王在北山口外鳳翅嶺紮營，南北八十餘里的連營，東西有五六十里。這毛瑞聽說，帶著他那一百二十名兵齊來至大營，先到前鋒營胡大人那裡稟見。此時統帶前鋒營威勇隊，是記名總兵胡忠孝；總理前鋒營營務處，是李慶龍，正在中宮帳打算派人探山，聽見差官回話，說有雄橋鎮的把總毛瑞稟見。胡大人正愁沒有嚮導，一聞此言，吩咐叫他進來。不多時，毛瑞入大帳，先請了安。胡大人問：「你就是雄橋鎮的把總嗎？」毛瑞答應說：「是。」胡爺說：「你來何事哪？」毛瑞把給上憲告急行文、自已兵少、搶賊人的馬匹等事俱皆回明瞭。又問了他一回此處的風俗人情，叫他下去把他帶來那一百二十名兵花名冊，交文案，歸本營前右營，吩咐已畢。
　　只見自外邊有神力王爺的差官，擎著一支令箭，說：「參將李慶龍聽令！王爺派你探峨嵋山北山口，急速前往！有令箭在此。」病二郎接令，挑了五千名馬隊，自己結束停當，又托付胡大人說：「我要是此一去至正午不回來，大哥派人接應我就是。」說罷，自己帶馬隊出離了大營，至峨嵋山東西山口一瞧，就是東西兩座山頭，並無有一人把守。往南走一條大路，李慶龍先派了幾個官兵去探聽探聽，少時回來稟報說：「裡邊並不見有一人，也沒有賊營。」李慶龍說：「我兵前進！」走了有五六里之遙，見迎面橫著有一道山梁，攔住去路。那山崗高有二里之遙，往上去有一條大路，半山腰中有一個石碑，上有硃砂紅字，上寫：「探山之人，至此必死！」山崗之上有十數棵松樹，當中有一桿白旗，上寫「天地會」三字，並不見有一人在上面把守。李慶龍瞧了多時，怕裡邊有埋伏，吩咐退兵，回大營見王爺交令，細稟王爺此事。神力王說：「你下去就是。」
　　過了幾天，馬成龍討令探山。神力王甚喜，派他帶八百步隊，與謝祿、韓虎一同前往。馬成龍至天晚，帶官兵找嚮導，一同前去。有人舉保鐵叉小二郎毛瑞，他乃本地人，常入山打獵，人地相熟。馬成龍派人去傳毛瑞前來問話。少時，有人把毛瑞傳來，給馬大人請安，說了一回地理。馬成龍說：「甚好，你跟我去探東山口！」說罷，帶人馬一同奔東山口。
　　天有三更時分，進了東山口，走了有七八里地，見前邊一塊平川之地，當中有一根高桿，上掛著一個燈籠，上邊有字，上寫：「探山之人，至此必死！」馬成龍帶著那些個官兵一直的往前走，方一到那高桿之下，只聽「呵吱」一聲響，南邊一聲炮響，北邊又一聲炮響，從後邊有一支人馬列隊，人人勇躍，個個爭先，號炮齊鳴。為首有兩個頭目，俱是頭戴三角白綾巾，二龍斗寶，鬢插白鵝翎兒，藍綢子箭袖袍，皮連帶繫腰，紫緞子戰裙，青緞子快靴。一個是面如蟹殼，長眉大眼，年約三十以外，手執九耳八環刀，在南邊站著。北邊站著一個是面如茄皮，短眉毛圓眼睛，五短身材，年在二十以外，手使渾鐵軋油錘，雙手一擺，說：「小輩別走！今有巡風會總喬英在此等候多時了。」那邊使刀的說：「有當值會總聞太在此！」毛瑞回身擺叉，照定那喬英就是一叉。山東馬回身照定聞太，搶手中大環金絲寶刀就剁。聞太用九耳八環刀往上一迎，「克嚓」一聲，那九耳八環刀削為兩段。成龍趁勢一刀，結果了聞太的性命。那邊喬英也是用錘往外一晃，「克嚓」掄錘就打，二人大戰。謝祿、韓虎、馬成龍三人一同過來，說：「好一個教匪！我等來結果你的性命就是了！」喬英看勢不好，派手下四千賊兵一擁齊上。馬成龍帶領那八百親兵，與毛瑞、謝祿、韓虎一同殺奔東山口外，回歸大營，去見王爺交令，細稟在山口內哨探遇賊人打仗之事，也沒有探出明白的去路，不知吳恩有多少人馬。神力王說：「下去吧！」
　　自此日，就在這裡紮了兩個多月的營，也不見有賊人出來打仗。急的那神力王吐血，帶病在那中軍帳，悶悶不樂。
　　這一日，到了中秋，合營大小文武官將俱都過節。惟有那王天寵因盜寶刀累的八卦幡傷反覆了，不能起，倭侯爺他倒每日伺候他。這日營內准飲酒，大家開懷暢飲。胡忠孝、李慶龍與馬夢太、馬成龍等四個人在一處飲酒，吃的酩酊大醉。胡忠孝說：「神力王爺今天連過節都不高興，急的吐血，就沒有一個肯去到那峨嵋山內，探聽明白一條大路的。」那馬成龍一聞此言，說：「眾位不必著急，我明天好歹必要探聽明白一條去路，回來好進兵，捉拿那妖人吳恩就是。」馬夢太說：「你別說醉話來。那一回你帶毛瑞探東山口，幾乎叫人家把你拿住，到如今沒有一個人敢去探山了。你今天喝醉了，又說這醉話來啦。」馬成龍把眼一瞪，說：「我要不去，我是一個匹夫！大丈夫說話，如白染，明天再見！」那胡忠孝怕他二人說糟了，就說：「今年好俊月光！去歲間是在湘江口過的八月節，馬大哥病著哪，我與馬老哥還有薛應龍賢弟，今年添了馬大哥，缺少薛賢弟。」李慶龍接過說道：「這就應了那七律詩上的話了：『同來玩月人何在？風景依稀似去年。』」四個人吃到三更，月在當空，鏡光似水，萬籟無聲。又看了半天月亮，大家安歇。次日天明，用完了早飯，馬成龍親身至王爺的大帳，給王爺請了安。王爺問：「你至此何干？」成龍說：「回王爺的話，前者成龍探峨嵋山，未能成功。今天求王爺賞一支令箭，我帶那囚犯營的人二百名，去探峨嵋山北山口。」書中交代，什麼叫作囚犯營哪？神力王所帶著的兵，入旗滿家的漢人甚多，犯了罪，輕者押交囚犯營看管，候王爺發落。也有該殺的，未問明白；也有犯了軍規，未能發落的；也有本營內兵伴打官司的。因老王爺病著，也沒有別人審問。馬成龍想要叫那些個人帶罪立功的意見，故來討令。他也是想開了：「反正這一去，不探出虛實，萬不能回來的。」王爺准了他的令。他得令下來，到了那囚犯營，一見眾人說：「列位老哥們，我在王爺那裡討下一支令來，前去探峨嵋山北山口。此一去，若要能探聽明白一條去路，你等不但無罪，還有功勞。比在這裡等死好不好？」大家一聽，齊說：「我等情願隨馬大人前往哨探就是！」馬成龍說：「你們跟我到前邊，我有本身領的俸銀，每人賞你們二兩。你等共有多少人？」大家說：「共二百零九名。」成龍將為首的叫過來一瞧，問。「叫什麼名字？」那人說：「我叫胡進忠。」成龍說：「你跟我來。」到了那前邊賬房之內，拿了五十兩銀子，派他買一簍酒來，四個人抬著，又賞給眾人的銀子，告訴他們：「今日黃昏時候，前去探山，不可有誤。」那神力王見馬成龍出去，自己「欸」了一聲，說：『我大營之內的武官，都要像馬成龍，這一座峨嵋山早已攻破。」自己喝了幾盅酒，吃了些點心，派李五給義子倭克金布送了一盒子雜樣點心去。
　　李五托著點心盒子，到了倭侯爺那賬房之內，倭侯爺自己在上面坐著飲酒，兩旁有四個差官，他們都在那站著。李五過去給倭侯爺請了一個安，說：「奴才奉爺的命，來給侯爺請安，送來了一盒子點心。」侯爺派人給他五兩銀子。李五笑嘻嘻的謝了賞，隨口說：「侯爺，你老人家的拜弟馬成龍，他在老王爺大帳親身討令，前去探峨嵋山北山口。」侯爺一聽，說：「好！我也前去討令，難道我還不如他嗎？」說著站起身，到了王爺大帳，討下一支令來，挑了二百兵，也賞了兵丁每人四兩銀子。告訴伺候他的人：「不准對王天寵說我去探山。」自己帶那二百人出營，見馬成龍帶的都是囚犯營內罪人。倭候爺說：「成龍，你探北山口，我探南山口，不探明白，至死也不回營！」馬成龍說：「大哥，為何出此不吉之言？」倭侯爺一直撲奔正東，又往南拐，帶那二百人探山去了。成龍一瞧，天也不早，帶著二百多人一直進了北山口。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十一回
　　倭侯爺三探峨嵋山　馬成龍火燒八卦陣
　　詩曰：萬里程途十丈塵，英雄回首總傷神。
　　三千世界原無著，八百單寒大有人。
　　貰酒漫為孫楚醉，賣文何益長卿貧。
　　鶯飛草長年年慣，莫向江南更惜春。
　　馬成龍見倭侯爺一賭氣，帶那二百官兵往南山口去了。成龍自帶二百多名囚犯兵，進了北山口。帶著二十個大燈籠，用油綢子罩上，一直的往正南。走有數里，迎面一道山嶺，兩旁都是奇峰。馬成龍順著那道山嶺，一直的往山坡上走。方一過山坡，只見那邊有一塊空場之地，彷彿像一座教軍場似的。往正南，藉著月光一瞧，十里之外有一座山。成龍是福至心靈，心中說：「這山裡如何有這樣的平川之地？其中定有緣故。我何不派人下去探探，再作主意。」想罷，問：「你們誰下去，到這山坡平川之地哨探哨探？回來稟我知道。」胡進忠說：「我去！」自己跑下了山坡，一直的往正南平川之處。
　　方一邁步，只聽「咯」一響，一股青煙，再瞧胡進忠，蹤跡不見。馬成龍一陣發楞，說：「這是什麼東西？大概是妖道設的妖術邪法。地下有地板、滾板、翻板，待我派人拿石頭砸一下，試試有什麼動作？」又叫人抬了一塊石頭，照著那平川之地一扔，只見從地下往上躥上來好些支火箭。成龍慢慢的下了山坡一瞧，就知這是按「生裸治化」擺成了一座八卦陣。成龍派手下兵丁：「找乾柴，每人要一捆，扔在那平川之處，點著火，燒他一個不亦樂乎！」眾兵丁遵令，去找山裡頭柴火。少時齊來交令，扔在那平川之處，用火點著，只聽「咯吱吱」的聲響。怎見得？有贊為證：南方本是離火，今朝降在人間。無情猛烈性炎炎，大廈宮室難占。
　　滾滾紅光照地，忽忽地動天翻。猶如平地火焰山，立刻人人忙亂。
　　原來那平川之地上面是木板，裡頭有地道，有賊人看守，名為八卦陣，按「休、生、傷、杜、景、死、驚、開」。此陣正北「壬癸水」，地道裡頭有毒水噴筒；東方「甲乙木」，地道有諸葛連環弩；正南上「丙丁火」，下面有硫磺蛋；正西上「庚辛金」，有滾刀刀輪；中央「戊己土」，裡面有五行黑狼煙，有毒藥，人遇此必死。這是妖道早已擺設好了。此時，他知道清營必有探山之人，是來一個拿一個，來兩個拿一雙，不能放一個漏網。今天被馬成龍用火一燒，把木板也燒著了，消息兒也燒壞了。成龍並不害怕，繞道往正南就走，那兵丁後面跟隨。
　　方過了這八卦陣，只見眼前有一個樹林，馬成龍說：「留神！樹林中許有賊。」正吩咐眾人，只聽對面有一人高聲喊嚇說：「來者何人？快通名來！」馬成龍睜睛一瞧，見是一位年邁的英雄。怎見得？有贊為證：見英雄是一老叟，壽至古稀，童顏皓首。雖年邁，精神有，好俠義，無歇休。身歸三清好雲遊，左邪教，有奇謀，官拜忠勇鎮北侯。念皇恩，不忘舊，有意滅賊歸清把英名留。
　　馬成龍細看那個老英雄，身高九尺以外，面如紫玉，環眉大眼；頭戴如意道冠，紫緞子道服，白綾襪雲履；海下一部黃焦焦透紅的鬍子，手中抱一口金背刀，威風凜凜，相貌堂堂。馬成龍瞧罷，說：「你要問我，家住山東登州府文登縣馬家莊，姓馬，雙名成龍，別人都送外號臨敵無懼、勇冠三軍的便是。你是什麼人？快些說來！」那道人一聽，說：「原來是馬大人。今天我巡查北山口，那八卦陣是你燒的吧？你來看。」先把手中那一把刀往地下一插，又拍拍巴掌，說：「可別疑心，我並無害你之心。你可別往前進，要再往裡走五六里遙，必有性命之懮。我說的可是好話，並非是嚇你。我與馬大人你打聽一個人，你可知道？」成龍說：「有名便知，無名不曉。」那道人說：「提起此人，大大的有名：家住蘇州雙棋桿巷丁家堡的人氏，姓顧，雙名煥章，江湖送的外號稱為賽報應。後來做官，聖上恩賜倭克金布，官封靖遠侯。此人可在營內無有？」馬成龍一聽，心中說：「那些天地會八卦教，俱與我侯爺大哥有仇，我別告訴實話。」想罷，說：「倭侯爺告病假回家去了。」那道人聽說，「欸」了一聲，說：「馬大人，你回去吧，千萬別再往山裡哨探了，恐有性命之懮！我要去也。」把那把刀拿起來，一回身進了樹林，竟往南去了。
　　那馬成龍一瞧，說：「這號東西不叫我往裡去，我非去不成，倒探一個水落石出來！」帶那二百兵，又往前走了有三里之遙，見對面站著一個人，說：「馬大人還未回去哪？」又把那刀往地下一插，拍了拍巴掌，說：「馬大人，我再望你打聽一個人：家住武清縣河西務的人氏，姓張，雙名廣太，升任江蘇水師營副將。你可認得他嗎？」馬成龍一聞此言，說：「你問的是張廣太，他早就被參回家去了。」那道人說：「馬大人，你早早回去吧，裡面多有埋伏，千萬聽我的話，不可不信！」一伸手把地下那一把刀拿起來，說：「我要去也。」回身一直往南就走。
　　山東馬說：「我偏不回去，倒要到裡邊去瞧瞧去，我是不到黃泉不死心！」又帶著眾人，一直的往前走了有四五里之遙。前邊有人說：「馬大人，還未回去哪？我怕你不回去，我在這裡多站了一會。」又把手中刀往地下一插，往前走了幾步。成龍說：「又把刀插在地下了，再拍拍手拿過來說：『馬大人，我再與你打聽一個人，你可知道？』回頭再說：『你可千萬別往裡走，恐有性命之懮。』」成龍先對眾兵那裡說。見那人果然拍了拍手掌過來，相離不遠，說：「馬大人，我再與你打聽兩個人，你準知道。這兩個人是滄州人氏，一個姓謝，名祿，別號人稱賽展雄；一個姓韓，名虎，別號人稱藍面天王。我聽說他兩個人自青龍山歸降大清，不知他二人現在官居何職。」馬成龍一聽他所說這幾個人，想：「我聽他都說的清清楚楚，我不知這段事是怎麼個緣故。我問問他是誰呀？」想罷，說：「朋友貴姓？你是哪裡的？」那道人說：「我也是滄州人氏，姓馬，名傑，當年我有一個朋友韓成公在時，我二人在北五省人稱滄州雙俠。顧煥章是我拜弟，張廣太他的夫人是我的侄女，那韓虎、謝祿是我的侄兒。」馬成龍一聽，說：「原來是馬傑馬大哥，我不知道。你在這峨嵋山裡作什麼事業？我久仰大名，今幸得會，也是三生有幸！張廣太此時在獨龍口作總兵，謝祿、韓虎現在軍營跟我管帶奮勇隊，倭侯爺顧煥章現如今探南山口。我二人是今夜晚一同前來探山，他探南山口，我探北山口。」馬傑一聽，說：「不好！南山口的埋伏甚多。馬大人，你先回營，我先到南山口救顧煥章去。我此時在這裡封為一字並肩忠勇王；先一到這裡，封為忠勇侯、糧台督會總之職。我雖身在天地會，心在大清國。我是要替國家除害，早晚倒反峨嵋山，拿獲吳恩，我也不要功勞。馬大人，你先回去，我往南山口救顧煥章去！」說罷，轉身往正南去了。馬成龍無奈，自己帶那二百多兵丁，一直的回身，出離北山口之時，天已然亮了，到日出之時了。正要回營，只見跟倭侯爺的那些個官兵齊聲吶喊說：「馬大人，可了不得了！我等實在不知倭侯爺是個氣傲的人。他叫我們在南山口外等候，他自己入山，走了不遠，正落在滾板之內。我等方才想要過去解救，那邊過來了無數的八卦教匪，用鐃鉤把倭侯爺給搭住，拿往山裡邊去了。我等人少，也不敢追，實出於無奈，這才回來，求大人給我們講個人情！」馬成龍一聽，「哎喲」一聲，說：「我的顧大哥呀，再未想到你今天死在這峨嵋山裡。我回去稟明了王爺，帶我那八百奮勇隊，前去替我恩兄報仇雪恨就是了。你等跟我進營，見王爺再說。」那些個兵丁，一個個都跟著成龍至大營內中軍大帳。
　　馬成龍先自進了大帳。給神力王請了安，說：「回稟王爺，馬成龍探得北山口內有妖人擺下的八卦陣一座，內中俱是翻板、滾板、火箭、五毒、噴筒，被我用乾柴把他那八卦陣燒壞了。我又往前探路，遇見一個老道，我問他是哪裡的人，他說他姓馬，名傑，外號人稱紅鬍子，在天地會八卦教內封為一字並肩王之爵位。他說他人在天地會內，心卻在大清國，早晚得便，他定計獻峨嵋山了。他還說裡面埋伏甚多，叫我不必往裡邊去。我又往裡邊哨探十數里之遙，望裡邊果有峻嶺高峰，旌旗招展，人聲一片。我無奈自己帶著那手下人回來。至大營，見有跟倭侯爺的那些個兵齊來報說倭侯爺被擒。我細問他們，都說是倭侯爺帶領著人去探南山口，他吩咐眾人都站在山外等候，他自己入山被擒。」神力王一聽，叫把那二百兵叫進來，又問了一遍，都是異口同聲，與馬成龍所說的一樣。神力王吩咐：「調隊進北山口，攻山拿賊！調五成隊前往就是。」那手下的三軍調齊了，一直的隨神力王出大營撲奔北山口。
　　正往前走，那前隊到北山口外，王爺吩咐：「薩林太帶步隊在這北山口把守，不准私離汛地！」自己催座下馬，帶馬步三軍一干將校人等進山。走了有十里之遙，前面有一道山梁，上面一聲炮響，人聲吶喊，齊說：「好一個神力王，你今休要想逃走！」王爺與眾人一瞧，只見那山嶺之上遍插旌旗，都是八卦教，站定有兩萬賊軍，東西有十里長，兩山頭淨是伏兵。為首有少會總安靜芳、呂天保，瘟道人葉守敬，虎囤真人葉守青，雲南五傑：任龍、任虎、任彪、任豹、任鳳，齊往下面嚷著說：「神力王，你等要瞧顧煥章？來，來，你等把他抬上來！」只見有人抬上來一個木板，高有一丈，寬有三尺，上面釘著一個人。神力王用千里眼一細瞧，那衣服、身軀是倭克金布。頸項之上釘著一個釘子，前心釘著一尺多長的一個釘子，下面兩腿穿在一處，釘著一個大釘子，鮮血淋漓，甚是慘人。神力王一瞧，回頭問胡忠孝、馬成龍、馬夢太：「你等久在一處，必認得。你等瞧瞧那是顧煥章不是？」那三個人說：「那本板三釘，釘的正是倭侯爺。」神力王一聽，「哎喲」一聲，在馬上哇的吐出來一口鮮血，說：「罷了！可惜吾兒死在他人之手！」吩咐：「攻山！」
　　大隊方才要闖山，只見上面有無數的滾木礧石、灰瓶炮子、火噴筒。伊大人怕有失，吩咐撤隊。那些個官兵都往回走，惟有馬成龍那三千八百奮勇隊，並不鳴金。伊大人過去說：「成龍撤隊回營！」馬成龍說：「我至死也不回去！非得打破了山，我進去拿了吳恩，才算我對得起我大哥哪！」伊大人說：「你先調隊營，我自有妙計破山，不准違我的軍令！」馬成龍一聽，吩咐鳴金。一棒鑼聲，大隊浩蕩蕩的回歸了大營。
　　到了營內，伊大人傳令說：「營門緊閉，不准私自放人出入。有一人出營，須有令箭。」還吩咐人等不准告訴王天寵說倭侯爺被害之事。伊大人這是怕成龍他一時奮勇，惹出禍來，先叫人閉了營門，又不叫告訴王天寵，又怕王天寵帶病著急。老王爺回大帳臥不起，屠海、伊哩布二人辦理軍情大事。
　　馬成龍與夢太二人在賬房內設擺下靈位，供奉恩兄顧煥章之靈位。二馬天天焚香上祭，派一個差官在賬房門外瞧著：「如王天寵到來，千萬不可不回稟我知道。」那差官每天就在賬房門外看守。這一日，那差官睡著了。坐在那裡盹睡。二馬在賬房內放聲痛哭，說：「恩兄顧煥章，你今天一死，但願你早早脫生人世。」正哭著，只見自外面躥進來一個人，把二馬嚇了一跳，不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十二回
　　王天寵誤走三岔山　楊永太洩機八卦教
　　詩曰：衣上猶存舊驛塵，三年兩度此勞辛。
　　空拋壯歲為遊客，重見名山似故人。
　　道路蛇盤難托足，功名雞肋亦纏身。
　　得歸便擬圖耕稼，卻聽荒農苦語貧。
　　二馬正哭倭侯爺，自外面進來了王天寵，伸手把那靈牌拿起來，說：「二位大人，莫非我恩兄有什麼變故不成嗎？」
　　書中交代，王天寵因八卦幡傷反覆，在後帳養傷，每日倭侯爺總在跟前，自那日晚上，不知侯爺往哪裡去了。今天早晨問伺候人說：「侯爺哪裡去了？」下邊人說：「奉令出差，上湖廣催餉去了。」王天寵一聽不信，心裡說：「我大哥要往哪裡去，必要給我一個准信，焉有不給我的准信之理！我今日身上不爽，我到外邊訪問訪問。再者，夜內我夢見我恩兄，渾身鮮血淋淋，說：『我死的好苦也！』我醒來是一凶夢。我何不到那外邊問一個實信。」想罷，自已站起來，到了外邊，正要到前鋒營，只見病二郎李慶龍帶著四個差官，拉著馬，帶著弓箭，一直往前鋒營去。
　　王天寵緊行幾步，說：「李大人，你可瞧見倭侯爺往哪裡去了？」李慶龍說：「我聽說奉命押折差入都去辦事，不知何時回來。」王天寵還是不信。只見那邊左營參將鄧德彪過來，他又問說：「倭侯爺往哪裡去了？你可知道？」鄧大人一想，心內說：「有副帥的令，誰敢告訴他。」想罷，說：「侯爺出差，上四川總督那裡去了。」王天寵一想，更不對了，三個人說了三樣。他竟奔威遠營馬成龍這裡，那看門的偏巧睡著了，他一進賬房，把靈牌兒抓過來，說：「二位大人，我侯爺大哥到底往哪裡去了？」二馬也料著瞞不住了，就把探山遇害之故說了一遍。王天寵放聲痛哭，說：「我那恩兄啊！二位馬大人，為何王爺不調兵，給我兄長報仇雪恨？」二馬又把王爺著急吐血、伊大人不准放人出營之故說了一回。
　　那王天寵自己到了神力王大帳，說：「民子王天寵，請王爺的安！」王爺知道他是一個義士，說：「王天寵，你來此何干？」王天寵說：「王爺不必著急，我是來明去白。我自己入峨嵋山，去刺殺吳恩，替我恩兄報仇雪恨！」說罷，站起身往外就走。那神力王說：「王天寵不可前往！等你養好了傷，再入山不遲！」那王天寵故作未聞，找了一口雁翎刀，站在營內說：「大清營眾位大人，我王天寵替我恩兄報仇入山去了。三天之後，你等必知分曉！」說罷，自己撲奔營門。那神力王傳令：「不准阻擋他的去路。」那守營門之人也真不敢不開營門。
　　王天寵連急帶氣出離了大營，到了正午之時，自己心血一迷，不知東南西北；兩眼發直，他往正西走了有三十多里路，到了一座山鎮。他一瞧路東有座店，這陣心內明白過來了。進了店，小二說：「客官住東上房吧？」自己一瞧，說：「我給兄長報仇，為什麼來到此處？真乃是怪事！」一急，又迷昏過去了。進了上房，他把那靈牌兒掏出來，說：「恩兄請坐！」那小二一瞧，嚇了一跳，說：「哪裡有什麼人？」泡了一壺茶，拿了一個茶碗。王天寵說：「混帳東西，真不要臉！我們兩個人，為何拿一個茶碗？好哇！你既如此，我要打你這個東西！」小二說：「我不知是二位客官。」過去又拿來了一個茶碗。見王天寵斟了兩碗茶，先端一碗放在那邊，說：「恩兄，你喫茶。」小二把舌頭一伸，說：「一個人叨鬼話！」又要酒菜。小二知道是一個人，拿了一雙筷子、一個酒杯。那王天寵說：「這個東西真不要臉！我且問你，你瞧不見兩個人嗎？」小二連忙答言，又取來了一個酒杯、一雙筷子，擺上了菜。聽見王天寵在那裡嚷說：「恩兄，吃酒用菜吧！」小二自己到了櫃房內與掌櫃的說：「方纔來了一個住店的客人，是一個半瘋兒。他在那上房自己直說鬼話，不知是怎麼個緣故？」
　　那店中掌櫃的姓馬，名德順，久趕大營做買賣，為人中正和平，因年月荒亂，他自己在這裡開了一個旅店，聽說此事，他先到了上房窗外，偷著一瞧，認的是公道大王王天寵。他一見就進去了。給王天寵請了一個安，說：「王大爺，你老人家莫非是瘋了嗎？」王天寵定了定心，自己才明白過來，說：「你是誰呀？你說說我聽。」馬德順說：「你老人家不認得我嗎？我當初久在外邊做買賣，後來我販賣綢緞，常路過聚泉山，我在那裡掛號，遇見過你老人家。後來我趕大營做買賣，在江湖咱們也見過。今天是從哪裡來呀？」王天寵心中說：「認得我的多，我問問他這是什麼地方，再作道理。」遂問說：「店東，這是哪裡？離峨嵋山北口有多遠？你知道不知？」馬德順說：「此去東南二十里，就是北山口。進我們這村南那一道小山嶺，近的多。王寨主為何如此？請道其詳。」王天寵就把那倭侯爺被擒、賊人把侯爺用木板釘在山嶺之上說了一遍。馬德順說：「寨主要替侯爺報仇雪恨，也不可這樣，那還了得嗎？瘋瘋癲癲，你自己要往寬裡想才是。」又勸了王天寵半天。那王天寵才心平氣和，說：「店東，多謝美意。我再問你，要一入山，都是天地會，是還有咱們清國的人？」那店東說：「山裡都是天地會的賊人。我明天送給寨主你些個入山走長路的乾糧就是。」說罷，告辭去了。王天寵自斟自飲，直吃到二更以後。自己叫人撤去殘桌，才安歇睡覺，一夜無話。次日天明起來，掏出一錠銀子，算還了飯帳。才要起身，馬店東出來給王天寵一個白布口袋，裡邊裝著是入山的乾糧，奉送。王天寵千恩萬謝出店，一直往正南，走了有五六里路。前面是高山峻嶺，往上有一條小道。王天寵上山往南一瞧，大峰俯視小峰，前嶺高接後嶺。惟有兩條小路，直通正南，一條路通東南，有一條小徑往正東。自己一直往正南行走，走了有二三百里路程，天也晚了，也瞧不見山寨，也未遇見一個人。路靜人稀，也不見有一個山莊兒。天已晚了，自己也就分不出東西南北來了，迷迷糊糊走了一夜，也不知走了有多少路徑。自己坐在就地等候。天色大亮，又睡了一覺起來，天已巳正之時。站起身來，一直的往前行走。天氣熱，怕口袋內的餑餑壞了，前邊有一個樹林子，一旁有無數的石頭，天寵把餑餑從口袋內掏出來，晾在石頭上，坐在一旁正歇著呢。只聽那邊有人叫喊說：「呔！那邊來的肥羊孤雁，留下買路金銀，放你過去，牙崩半個不字，定然結果你的性命！」王天寵一瞧，見有三十多個嘍兵，個個都是花布巾包頭撮打工，手像皮咯噠，短衣襟，小打扮。王天寵看罷，說：「你這一夥賊徒也不睜眼，我乃福建台灣聚泉山公道大大王小白龍王天寵在此！」那些個嘍兵不由一陣狂笑，說：「我們告訴你，你別不睜開眼瞧瞧，我們這座山可比不得別處，你先別道字號，你聽我們告訴你：家住山嶺有數秋，飄蓬湖海浪閒遊。寨中嘍囉千百隊，勝似皇家九龍樓。」王天寵一聽，說：「你這些個狐群狗黨，待我結果你的性命！」一擺手中的刀，撲奔那二三十嘍兵，掄刀就剁。那些個嘍兵急架相還，如何是王天寵的對手，幾個照面，那些個嘍兵往正東跑進了山口去。
　　不多時，只見從正東山口內出來了一個老英雄，身高九尺，面如藍靛，兩道環眉，一雙大眼，花白的鬍子，身穿藍縐綢褲褂，薄底快靴，手擎金背刀，說：「小輩休要無禮，我來也！」過來與王天寵動手，二人在山場之上一往一來，不分高下。只見從山口內出來了一騎馬，馬上有一個女子，年在二十以外，五官俊俏，品貌端方；頭上有手絹罩頭，身穿藍綢子女汗衫，月白綢子中衣，窄窄弓鞋；蛾眉皓齒，杏眼桃腮，手擎繡絨刀，催馬過來，望那老英雄說話，說：「爹爹躲開，我來拿他這賊人！」掄刀照定王天寵就是一刀。王天寵閃在一旁，說：「你且慢來！我乃男子漢丈夫，豈能與你這三綹梳頭、兩截穿衣之人作對！」那老英雄說：「朋友，你姓什麼？叫什麼？哪裡人氏？」王天寵說：「我乃福建台灣聚泉山公道寨主王天寵是也。你是什麼人？快說名姓！」那位老英雄說：「原來是王天寵王義士！我姓楊，名永安，別號人稱虯首龍。吾二弟楊永太先占聚泉山，我聽說讓給尊駕。甚好，今朝相會，也是三生有幸！請至山寨一敘。」那王天寵說：「老英雄，我有緊急大事，我要入峨嵋山刺殺吳恩，替我顧大哥報仇雪恨！」楊永安說：「你既奔峨嵋山，走錯了路了。你跟我到山寨，我指你一條明白道路，你去就是了。」王天寵跟楊永安，帶著那些個嘍兵，往正東進了山口。那女子一催馬，早已奔山寨去了。天寵一瞧那正北有一個山寨，在半山之中，寨門高大，一帶虎皮石的牆。進了大寨門，兩旁都是房屋。正北有一個大廳九間，兩旁有兩個小角門通後寨，大廳之上擺著刀槍架子。讓天寵上面落座，永安叫人來獻茶，擺在桌上，二人喫茶。
　　天寵見這山寨內冷冷清清，也不過有一百名嘍兵。正在說談閒語之際，外邊有人來報說：二寨主歸山，在大寨門外給老寨主請安，不敢進來。」楊永安聽說，自己站起身來，帶笑說：「王寨主暫且坐著，我到外邊去去就來。」自己到了大門，楊永太一瞧，心中說：「我自歸天地會，我兄長永不與我說話，這是為什麼瞧不起我？」只聽他兄長永安說：「二弟，你過來，劣兄有話與你商議。」附耳過來，如此如此。楊永太點頭答應，二人進來。王天寵一瞧是故人，說：「老英雄，你還好啊？你自哪裡來？」永太說：「我與你別後，天地會內有幾個朋友邀我入伙。我一想人生在世，一處不到一處迷，是處不到永不知。我就入了天地會，在峨嵋山封為管糧會總之職。今天來看吾兄長，正遇王義士，真乃三生有幸！」王天寵說：「老英雄既在峨嵋山，我恩兄顧煥章被擒的事，受了三釘之慘，你可知道嗎？」那楊永太一聞此言，說了一片言語。王天寵目瞪癡呆，從此生出是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十三回
　　馬成龍奉調汝寧府　老俠客洩機平安莊
　　詩曰：一霜蹄骨亦寒，廿年辛苦據征鞍。
　　即今日近長安遠，從古天高蜀道難。
　　金盡可能長作客，錢多容或好陞官。
　　世人不棄君須棄，破瓶何曾見復完。
　　楊永太一聽天寵之言，說：「你要問顧煥章那日探峨嵋山南山口之事，我知道。你先別忙，咱們喝著酒，我告訴你就是。」吩咐擺酒。下面嘍兵答言，不多時把酒擺上，三個人落座吃酒。
　　楊永太說：「王義士，你今年高壽了？」無寵說：「三十一歲。」永太說：「我聽人說，尊駕孤身一人，並無妻室。人生在世上，『不孝有三，無後為大』。你想想，要是照著義士，你如何是個了結？」天寵長歎一聲，說：「我此時哪裡有閒心去辦理那些閒事，我先替我恩兄報仇雪恨，然後再說。」永太說：「我給王義士你保一門親事，就是我長兄之女，今年二十四歲。不說是德貌兼全，也算是知三從、曉四德。你我都是綠林中的人，何不作這一門親戚？我兄長也有依靠了，我兄弟二人並無子嗣，不知義士尊意如何？」那王天寵一聽，說：「老寨主所說，我本應從命。無奈一件，此時我有大事未曾辦完，實不敢應允。」楊永安也不答言。楊永太說：「既不應許也可，咱們喝酒吧。」王天寵方才說：「尊駕說過，我那恩兄顧煥章受害之事你知道，何不先指示明白我哪？」楊永太說：「你要問那件事，我告訴你吧，我知道不能與你說。你是大清國的人，我是天地會的人，『桀犬吠堯，各為其主』，你可知道？你要是應允了我保親之事，我就把那顧煥章被擒、受三釘慘死之事，是誰拿的他，我再慢慢的與你說，你知道了。」王天寵本來是迷了山，也不知道這座山寨離峨嵋山有多遠，一聽楊永太之言，說：「老英雄，我就應允你，我連聘禮都沒有。」楊永太大喜，說：「不必聘禮。有你一句話就是了。留下你一支鏢，就是定禮。」王天寵掏出金鏢來，交給了楊永太，站起身來拜見岳父。楊永安甚喜，說：「賢婿，方纔我讓你上山，我就有心與你說，怕你推辭，多有不便，故此我聽說吾二弟一來，吾甚喜悅。我想你二人是故舊之交，我出去暗中告訴他來與你說。我這座山名三岔山，往東走奔湖廣地面，往西走是峨嵋山，往南奔漢中。前者我帶著女兒在天下各處找擇了一回婿，也未遇見一個英雄。我原有此心，訪一個天下成名的英雄。再未想到今天得了乘龍佳婿。」三人重新吃酒。
　　王天寵又問說：「顧煥章被擒受害，叔父請道其詳。」楊永太說：「我此時在天地會之內，不過是觀瞧妖人之變，早晚我就要替國家除害，刺殺了妖人，老未得其便。倭侯爺顧煥章那日是在南山口內鎖龍山夾溝口內，落在滾板之內，有巡查南山的金槍會總文繡拿住，送給勇南公爺飛虎宋天雄那裡。後來有忠勇一字並肩王馬傑把他要了去。我想要去救他，天已然大亮，聽說用板釘在北山口內青龍嶺上。據我想，那馬傑乃是北五省的英雄，行俠作義，他焉能害他？他其中必有緣故。我手下兩個人都認的顧煥章的，叫他二人瞧瞧是真是假的。他兩個瞧了瞧那被釘之人，渾身是血，五官帶著重傷，瞧不明白了。你訪能人入山，見馬傑去，就知是死是活了。此時山裡頭更緊著，有七層圍子，都有人把守，出入總有腰牌為證，怕有奸細入山。」王天寵說：「我要入山，進的去進不去？」楊永太說：進不去，你又與妖道對過陣，別時會中人也認的你。你訪能人入山，探馬傑的口氣，盜他的八卦鈸與太阿劍。把你的金鏢給我一支，如有人進山，你也與他一支金鏢為賃，我作內應。」王天寵一聽，說：「我往哪裡去訪能人哪？」楊永太說：「浙江宜興縣西海岸獨龍口總兵張廣太，他在那裡廣收攬英雄。你歇息幾日，再去上獨龍口。我這就告辭了。」天寵伸手掏出一支金鏢，交給楊永太，送出大廳，二人分手。王天寵住在山寨以內，次日天明，暫且養病，見那些個嘍兵都往後山空場耕種稻田。
　　光陰似箭，日月如梭，又至新春三月。王天寵的心病也好了，想要起身告辭。楊永安備酒送下過去，不知所因何故。」楊永安說：「你等下山，追上就說我與王姑老爺請他們上山。」嘍兵答言下山就追。
　　書中交代，馬成龍這是往哪裡去？因大營神力王帶病，賊人也不出山來，攻了兩次山，官兵帶傷之人不少。這一日，來了一角文書，是穆將軍的文書，來調馬成龍、馬夢太、李慶龍三個人。是因天地會老會總任山，他前者由獨龍口帶隊，統路在僻靜深山之內，探聽吳恩搬回峨嵋山去了，他暗暗的派他這手下的餘黨改扮逃荒之人，奔河南界。那日到了河南地界邊聚齊了，派雲南二勇士小長萬楊平為先鋒，大耗神梅峰為接應，合後糧台搬山雕陳忠。外有張寶仁、任鳳山，逍遙會總與太平會總，大小只是四十八家會總，大兵十萬，進取汝寧府。那一日，取了汝寧，分兵取歸德、夏邑、虞城等處。警報早報到河南巡撫慶安保，慶大人調各處提鎮協帶兵剿滅，一面奏明瞭朝廷。康熙聖主派建威將軍、侍衛處領隊大臣穆詹與蔡榮，帶十萬精兵征剿河南會匪。派兵部侍郎汪平為提調參贊大臣，奉旨挑滿漢侍衛八十名，頭等侍衛韓托保、韓三保、薩哩善、哈三保等眾人。那出都之時，想起本隊官兵人等都是八旗滿漢之人等，並未打過軍需，不知賊人的情形。有人說：「跟神力王大營內的馬成龍、馬夢太、李慶龍三個人，久戰天地會八卦教，何不把他們調來，一同征剿？」老將軍去了一角文書，那神力王接著文書，怕路上不甚好走，派夢太、李慶龍二人帶五百馬隊，馬成龍為統領，發了路引關文，三人起身。那營內與他三個人相好的朋友，都來給他三個人送行。謝祿、韓虎二人帶奮勇隊送出營外，加營交令，仍歸前鋒營胡大人管轄。
　　馬成龍等三個人，那日路過三岔山，馬隊進山路走的快，嘍兵如何能追的上。三個人玩玩笑笑，在路上非一日。那一天，到一座鎮店，是南北大街，路西有一座大店，三個人帶隊進店，安了公館，下馬入西上房。有伺候他們三個人的差官，送進淨面水來。夢太把帽子一摘，衣服一脫，把辮子挽上，蹲在那裡洗臉。李慶龍也就摘了帽子在那裡撢土。惟有山東馬坐在那椅子上一聲也不言語，面帶怒容，不甚樂。馬夢太洗完了臉，站起身來，笑嘻嘻的說：「馬大哥，你不洗臉哪？」馬成龍也不答言。夢太不知道是為什麼，心中不解。聽見山東馬說：「你們這兩個人還了得嗎，連一點規矩也沒有了，那兵丁見了你們應該如何？我是個統領，你兩個人是我的屬員，進了公館，我先坐在這裡，連帽子戴著還未解，你們兩個人一路混排場！。」夢太一聽，心中說：「好朋友，一朝權在手，便把令來行，不念故舊之交。」連忙穿好了衣服，戴上帽子，說：「大人要早吩咐，我二人連在一處屋裡住都不敢。我想咱們是朋友，才無拘束。」李慶龍也把帽子戴上了。二人心中不悅，臉上不敢帶出來，勉強帶笑，與成龍說話。成龍一笑，說：「你這個東西，每日與我玩笑，今天我耍笑耍笑你兩個就不成了？我真要往你兩個人充大人，我早就充了。也等不到今天！你兩個人要酒，咱們喝酒吧。」三個人脫去衣服，入座吃酒。天有初更時分，馬夢太一拉李慶龍到外邊，說：「他是耍笑咱們，明天到半路之上，他是分文都未帶著，他的領項也在咱們手內，咱兩個人如此如此，餓他一天，也叫他知道知道。」說罷，二人進了屋，又喝了會子酒，吩咐撤去殘桌安歇。
　　次日天明起來，用完了早飯，算還了飯帳，出了店門，往前行走。天有午牌之時，暮春之際，天氣甚熱。前邊有一個樹林兒，三人見了樹林，說：「站住歇歇。你看前邊有兩條大路，不知哪是正路？」三個人下馬，坐在馬扎上。眾兵丁也下了馬，在林了旁邊等過往人，好訪問路徑。夢太望成龍說：「馬大哥，咱們哥兒倆是結拜的兄弟，晚夜晚上你就不對，不應該那樣玩笑。照著那樣交友，我拿開水澆你。」馬成龍一聽，說：「已然過去的事，何必如此？」夢太說：「你過去了，我沒過去哪。從此我越想越有氣！」成龍說：「你有氣別與我說話，我不是朋友，你別交我。」夢太說：「很好，跟我的人帶馬過來！咱們下站見，前站等你們去。」說著上馬，從人收拾物件，帶二百五十馬隊，竟自去了。馬成龍回頭與李慶龍說：「李大人，你瞧他這個人對不對？不應該這樣辦法。自己哥們，何必要這個樣子！」李慶龍說：「不對，是你不對！你們兩個人當初與顧煥章在神前一拜之交，自倭侯爺一死，你二人應該親近才是。為什麼玩玩笑笑，是所因何故？你說說。」山東馬一聽，說：「不願意交我就散！」李慶龍說：「跟我的人哪，帶馬過來！」上馬說：「我頭前走了。」馬成龍一瞧兩個人帶隊走了，說：「跟我的人哪？」左右一瞧，並無一個。自己猛然醒悟，說：「好個馬夢太！這號東西，他知道我是沒有帶著銀錢，他兩個商議好了，故此那麼才走去了。我何不上馬追他二人？他二人打算餓我一天，我明白了！」自己站起身來，也不要馬扎啦，伸手方要拉馬，聽見東樹林外邊有人歎息說：「罷了，生有處，死有地，該當我今天死在此處。」
　　成龍抬頭一瞧，見東邊有一棵小柳樹，樹旁站著一個人，年約七十多歲，身高有四尺向外，赤紅臉膛，白鬍鬚；身穿藍布大衫，白襪青鞋，手拿一根新連兒繩，扔在樹上拴套兒，要上吊。馬成龍過去說：「老頭兒，你別想不開，這大年歲還想要尋此短見。你是為什麼哪？」那老頭「欸」了一聲，說：「我是江蘇人氏，姓朱，孤身一人，並無親故，傢俬百萬，俱被我花費了。今天從早至此，並未吃飯，我想我活這麼大歲數，還等著餓死不成嗎？」成龍說：「你跟我走吧，我救你就是。我管你一頓飯就是，我還要周濟周濟你。」那老頭兒說：「你真救我，是怎麼樣救啊？怕你管不起我吃的。」馬成龍說：「我要救不了你，我是一個肏進子！」那老頭兒說：「很好。」二人一同到了樹旁，把馬解下來，成龍上馬說：「你就跟我走吧。」那老頭兒一瞧，說：「這個人應了誓了，你救不了我。你騎著馬，我這大年歲，如何跟的上你那匹馬？」馬成龍一想，說：「你也上來就是。」那老頭兒抓住馬成龍的腿，也騎在馬上，可在成龍身背後，兩隻手一摟他的腰。山東馬說：「好傢伙！你這個人幸虧是一個老頭兒，要是年青的人，我決不能叫你騎在我身背後。」那老兒說：「我抱著你就是。」二人一縱馬，往前正走有二十里之遙，前面一座鎮店。馬成龍來到此處，要惹出一場大禍。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十四回
　　假改扮訪尋鬼臉太歲　定奇謀捉拿花面魔王
　　詩曰：送君揮手便長征，身世茫茫百感生。
　　放浪且傾河朔飲，纏綿偏有渭陽情。
　　窮懷寒鵲投林意，饑作哀鴻下澤聲。
　　不是臨歧兒女態，唐衢幽怨本難平。
　　馬成龍騎馬入這座鎮店，南北大街，路東有店，字號是「泰來客店」。成龍下馬，那老頭兒也跳下馬來，說：「咱們進店吃飯吧！」成龍說：「甚好。」拉馬進店。小二把馬接過去，拴在馬棚內，問：「客人是住單間？是住南上房？」馬成龍說：「南房很好，我兩個人並無別人隨帶。」那位老頭兒一瞧南上房五間，甚是寬大。東邊一排都是單間，西邊一排也是單間。馬棚北邊大門東是廚房，大門西是櫃房。
　　二人進了南上房屋內，迎面當中一張八仙桌兒，一邊一張椅子，當中有一軸挑山，上畫的是竹林七賢，一邊一條對子，上寫是：不因果報方行善，豈為功名始讀書。
　　東裡間兩間明著，西裡間也是照樣。二人進了西裡間，靠北窗戶是一張木，南邊有一張八仙桌兒，西邊都是茶桌，也有名人字畫掛在牆上。上有一張小六仙桌兒。馬成龍在西邊落座，老頭兒在東邊落座。小二獻上茶來。馬成龍一想：「與夢太二人玩笑，我也沒帶著錢，先要點吃的，叫老頭兒吃。」叫小二，問：「有饅首沒有？」小二說：「有。」成龍要了一盤子饅首、一碗蝦米片湯。那老頭兒一聽，說：「我說你救不了我，你還起誓！我要吃這個，你想想我百萬傢俬，如何花得完？你要管的起我吃，我自己要。」成龍說：「你自己要吧。」
　　老頭兒說：「堂倌過來，我問問你，咱們這裡都賣什麼吃的？」小二說：「應時小賣，包辦酒席，干鮮各樣，山珍海味，一概俱有。」老頭兒說：「你把那上等的擺，海味宴席來一桌，上好的陳紹酒來一壇，給我要五壺甕頭春酒。」小二下去，不多時擺上小菜碟兒，把干鮮果子先擺上了，搬過一罈子陳紹酒來，放在一旁，先拿酒探子探出來一碗，拿過來叫老馬與老頭兒嘗嘗。老頭兒說：「倒出來上半壇，下半壇有壇泥，我不要了。」小二又把甕頭春送上。少時，冷葷熱炒，各樣的菜蔬，俱皆擺在桌上。那老頭兒自斟自飲，成龍也喝了幾杯。瞧那老頭兒用筷子揀了這樣菜一吃，說：「欸！沒有一點滋味。」又揀了那一碟，也說：「不好吃。」一連吃了幾樣，都說不好。成龍本就不愛聽，內心說：「怨不得他把家財花完要尋死，他還這樣挑肥揀瘦的。那擺了一桌菜，沒有一樣對他的味。」他又叫堂倌，說：「你們這裡有活鯉魚沒有？」小二說：「有。」老頭兒說：「你給我要個鯉魚去做，再要一個鯽魚羹，給我來一尾青蒸鯉魚。」又要了十數樣菜，擺上他不吃，他說什麼「做得不好啦，口味淡了」。吃了不多，他就不吃了。
　　又望成龍說：「你給五十兩銀子。」成龍說：「你要走，是作什麼用？
　　別忙啊！」那老頭兒說：「我不走。我有一個毛病，吃完飯我最好弄『龍陽生』，每日如是。你給我五十兩銀子，我去找一個，我樂會子。你知道了？」馬成龍說：「你這老頭兒是玩笑不是？我且問你，七十多歲的人，還這樣詼諧？我不給你銀子，你樂我好不好？」老頭兒說：「甚好。」成龍說：「我這樣高的身軀，你那矮身軀，你夠得著我嗎？」老頭兒說：「你站在地下，我站在上，湊合著點。」山東馬說：「你這老雞子進的，好大膽！」伸手一抓，那老頭兒跳下就跑在院內。山東馬說：「跑堂的，你躲開吧，這個老頭兒可是好色的老頭兒。」
　　成龍到了院內，並不見那個老頭兒往哪裡去了。只見店門口站著有七八個彪形大漢，都是頭短脖粗，腦袋大，身穿一身青，短打扮，薄底快靴，挑眉立目的與店中小二說話。又見從櫃房內出來了一個人，手拿著一封銀子，交給那幾個大漢，又說了幾句。成龍也聽不真，點頭叫小二過來，問他：「那些個人是作什麼的？」小二說：「你老人家要問，提起這事話就長了。我們這座鎮店，名叫平安鎮，有三萬多戶人家。我們這鎮店正南二里之遙，有一平安小莊，莊中有一位莊主，姓金，名叫四彪，人稱花面魔王，是本處一個人物，結交官長，走跳衙門。他莊中有一個教師爺，姓鐵，名叫光明。他那莊中有英雄所、壯士營兒，常在我們這座莊鎮之上來訛詐鋪戶平民人等。那些個餘黨又來訛我們這座店來了。我們這座店內的東家，姓張，名叫國瑞，是本鎮的個會首。這鎮店上有二百名團練鄉勇，是我們店主人管帶。那些個餘黨來在店裡，說我們店東欠他家莊主四百兩銀子。我家掌櫃的惱了，說：『你訛到我這裡來了，好哇！』叫人來把他的餘黨給打了，身帶重傷，有人送他回去。出來人給說和，別人瞞著我們掌櫃的，替貼了五十兩銀了，作為養傷，是這麼一段事。」
　　馬成龍一聽，方要回歸南上房，只見店門外馬夢太、李慶龍二人散步。
　　馬成龍正愁無錢算還飯帳，瞧見他二人，不由的說：「二位賢弟，不要玩笑，哥哥在此處等候你二人。」夢太說：「我打算你過去了，你會也住在這裡？你吃了飯啦嗎？」成龍說：「你兩個人商議好了冤我，你打算我不知道？方纔你二人走後，我遇見一個老頭兒上吊。」成龍又照著方纔之事細說了一遍。夢太大笑說：「這件事我知道了，人家瞧你是一個可惜，故意耍笑你。這段事要是遇見我，他也不敢與我詼諧。」
　　正說著，覺著背後有人摸他肛門一下。夢太三人都是面向北站著，夢太回頭一瞧沒人，羞的面紅過耳。自己毛毛咕咕的，又不好說，又與二人說話。又有人摸了他一下，他急回頭一找，南邊台階下有一堆木頭堆著。夢太往木頭後一找，有一個矮身軀的小老頭兒。馬成龍也瞧見了，說：「老兄弟留神！這號東西最好玩笑。」夢太說：「你為什麼摸我的肛門？」那老頭兒說：「馬成龍、馬夢太、李慶龍，你三人這裡來，我有一場大大的富貴，送給你三個人就是。」
　　那人先進了南上房，三人後面跟隨，到屋內落座。那老頭兒說：「你三個方才也聽見那平安小莊花面魔王金四彪的名頭，他有一位教習，姓佟，名起亮，別號人稱鬼臉太歲，改名鐵光明，乃是天地會八卦教的會總。他莊中有六七百會匪餘黨。你三人改扮，去捉拿佟起亮，他乃奉旨嚴拿的要犯，拿住必是高遷。」成龍說：「我三個人帶兵剿拿他就是。」老頭兒說：「那可不成。你三個人先去入他莊中，然後在裡邊訪真，外邊預備官兵，裡應外合，大事可成。要帶兵去到那裡，人家那莊中有圍子，把莊門一關，你們不但進不去，還退不了。人家上面防守甚嚴，你們無有功課，要退之時，人家在後面出其不意，就許把你們給拿獲，那不反倒是害你們！三個人去到那裡邊，假扮作走白牌之人，混進那平安小莊。外邊請本店中東人張國瑞，帶本處鄉勇與官兵，在平安小莊以外，你三個人定一個暗號兒，如進莊之時見了佟起亮，你三個人一使暗令，外邊有官兵攻打，裡邊你三個人就捉賊。」成龍說：「我們扮作哪裡的走白牌的？」老英雄說：「你三個人如此，可以成功。」成龍叫小二把店東張國瑞請來。
　　不大工夫，張國瑞進來，給三人行禮。馬成龍三人一瞧那店東，年在三十以外，品貌不俗，白臉膛，長眉大眼；身穿青綢子一件長衫，青緞薄底快靴，笑嘻嘻說：「三位大人要替本處除一大害，我方才聽見小夥計對我說了。我調齊我本莊中之人，三位大人的官兵共有多少？」夢太說：「馬隊五百，官兵俱在東隔壁店內。派人去把差官叫兩名，交給張國瑞管帶，少時調兵就是。天也日色平西，我三個人這就去了。黃昏時候，你帶兵到平安小莊外，不可有誤！」那老頭兒說：「你三位先別走，我膽量最小，你等要拿住賊人還好；倘若拿不了賊人，人家帶人來在這裡，那時間我這大的年歲，往哪裡去？你們瞧這東屋內有一個木櫃，你們開開，用一個棉被把我包好了，放在櫃內，把櫃一鎖。」四個人一聽，說：「你想要悶死，我們不作那損事！」那老頭兒說：「與你等無干，我也死不了。你們照我說的辦理就是，不怕你們不成，有賊人來他也找不著我。」成龍與夢太都正恨他玩笑，一聽此話，正中機關。取了來一條棉被，把他包好了，裝在櫃內鎖好，說：「咱們走吧！」張國瑞說：「三位大人，什麼暗令？請指示明白！」夢太說：「馬大哥，你說吧。」成龍說：「你在外邊聽見我的聲音一嚷『肏進子，好傢伙！』你就調兵攻打莊子，不可有誤！」
　　三個人出離了店門，有人指示明白，往正南走二里之遙就到了。慶龍說：「我先去吧。」自己也把二紐反扣，先緊走幾步，見正南有一座大莊院，周圍都是高牆，牆外有溝。南邊一個正莊門，東邊一個後莊門。李慶龍到了南邊，往莊裡一瞧，那裡邊房屋甚多，大門內兩旁是門房，門外有四株龍爪槐，甚是繁茂。李慶龍來到門首，裡邊有二十多個人，坐在那裡板凳上說閒話。一見李慶龍，說：「你是作什麼的？快說！」李慶龍一伸手，伸了三個手指頭，這是暗號。天地會講究說話不離本，伸手先見三，反搭二紐扣，腰中白布纏。那些個人一見他伸手，都先站起來，「本字從哪裡來？」李慶龍說：「從峨嵋山來。奉八路督會總之命，前來下白牌來也。」內中有人問：「峨嵋山督會總姓什麼？叫什麼？」李慶龍說：「姓吳，名恩，別號人稱賽諸葛。」過來了一個人，說：「來，先跟我在這外邊客廳內少坐片時，必要傳你！」慶龍跟那人到了東配房落座，有人倒過一碗茶來。那人出去進裡院內回稟去了。門上眾人正說閒語，馬夢太來到，說：「本字辛苦了。」眾人問：「哪裡來的？」夢太說：「玄墨山的正印會總盧三聲、副印會總雲南七勇士金钂無敵大將軍曹天興，遣我前來走白牌。」有人也把他帶進了大門東邊，與李慶龍一間屋內，二人裝不認得。這個人出來，到門上說：「你們進去回稟一聲吧。」
　　正說著，山東馬也來了，到了門首說：「本字請了。我是剪子峪的大會總老龍神馬鳳山與侯德山、侯保山三家會總，派我前來走白牌。」內中有人一瞧馬成龍這個模樣，雖則未見過面，常聽人說他的穿整打扮、五官模樣，開口問：「朋友，你貴姓啊？」山東馬一聞此言，一瞧裡面這勢派甚大，心中說：「今天這一段事，要不是他瞧了我半天，他問我，我焉改姓？也罷，我告訴他姓馬，名太海就是。」那人說：「是山東人哪？」成龍說：「是登州府文登縣人氏。」那個人說：「你跟我來吧。」成龍進去，自己穿著藍布大褂，高腰襪子，山東鞋，暗帶著兵刃。聽見與他說話的那個人說：「夥計們，把莊門鎖好了，巡查留神！」馬成龍一聽，心中明白，跟那人往裡走，焉想到惹出一場大禍。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十五回
　　平安莊老豪傑拿賊　半截村小英雄遇俠
　　詩曰：舊遊回首記依稀，湖上樓台客盡非。
　　幾輩笙歌名士老，一輪風月故人歸。
　　青山失意曾無恙，白水盟心尚不違。
　　今日飄零誰是伴？獨銜杯酒看斜暉。
　　馬成龍跟那個人到了那東配房，與夢太二人坐在一處，然後那人出去了。成龍說：「二位賢弟，莊門鎖了，你看應該如何？」夢太擺手不語。自外進來了一個人，有二十多歲，五官俊俏，身穿二藍洋縐大衫，薄底快靴，說：「你三個人是走白牌的？拿過來，祖師爺先看傳牌，然後傳見。」夢太說：「內有機密事，面見細稟。」那人說：「你三個人小心了！」出了東房，北邊是二道重門，西邊是花園子，好俊一所宅院！怎見得？有贊為證：上下俱是綠瓦，周圍都砌紅牆。
　　雕樑畫棟吐龍光，鳳閣斜張蛛網。
　　珍禽枝頭百囀，名花園內群芳。
　　風流富貴不尋常，亞賽王侯氣象。
　　三人跟那少年進了重門裡，東西寬大，俱有廂房二十餘間，彷彿朝房的樣子。正北有九間大廳，前出廊，帶有月台，上面方才點上紗燈十數個，廳前有幾個氣死風燈籠。月台上坐著兩個人。正中一張八仙桌兒，後邊有一把椅子，上坐著一個道人，頭戴九梁道巾，身穿寶藍緞子道袍，腰繫九股絲；肋佩寶劍，左邊半面是黑的，右邊半面是白的，花白鬍子。三人一瞧，認的是佟起亮。東邊面向南桌後也坐著一個人，光頭未戴帽，項短脖粗，身穿青縐綢長衫一件；面上無數花斑，雄眉圓眼，準頭豐滿，五官甚是兇惡。兩旁台階上，有二十名伺候人，都是三角白綾巾，插白翎，身穿箭袖袍，助佩太平刀。月台下兩邊，站著有二百名莊兵，都是長槍、大刀，威風凜凜，相貌堂堂。馬成龍在前面，鬼臉太歲佟起亮一瞧，說：「那邊莫非是馬成龍？你這小輩休要逞能，我來也！」掄手中寶劍離座位，照定那馬成龍就剁。成龍急架相還，二人在院中當場戰了有十數個回合，不分高下。眾人也不知是二人所因何故。李慶龍、馬夢太二人過去捉拿那花面魔王金四彪，金四彪拉手中槍，與李慶龍、馬夢太動手。正在酣戰之際，山東馬大嚷一聲說：「好傢伙！這個肏進子好厲害，你們快來吧！」那院中鑼聲響亮，人聲一片，說：「好兩個小輩！你這些個無用之輩，快把他等拿住，不可放走，壞了我這莊中之事！」那些個賊人齊聲吶喊說：「拿呀！快把這三十餘黨章獲！」三位英雄擺兵邊刃與眾人動手。馬成龍說：「好傢伙呀！肏進的，你們真個不要臉！我結果你等！」搶手中大環金絲寶刀，遇著就死，逢著必亡，著招一下，筋斷骨頭傷。只殺的高坡之處人頭滾滾，低窪之處血水成河。外邊張國瑞帶鄉勇官兵人等，殺進了平安小莊。鬼臉太歲一瞧不好，飛身上房。成龍說：「馬老兄弟，你跟著他，不可有誤！把賊交給你了。」夢太拉手中短把刀，說：「你這個小輩，我來結果於你，休要逃走！」佟起亮躥房越脊，直奔那後面花園之內僻靜之處，打算要逃走。焉想夢太在後邊緊跟，到了花園之內，說：「馬夢太，你不必這樣緊緊跟隨。我這大的年歲，你今饒我，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期，我必不能忘卻了你的好處！」夢太說：「你這混帳東西，別不要臉！你乃奉旨嚴拿的賊犯，你今天想要逃走，是比登天費事！」佟起亮說：「你這不要臉的老匹夫，休要無禮！我來結果你的性命，你不必逃走！」夢太說：「你這裡來，你我分個高低上下、勝敗輸贏！」馬夢太掄手中短把刀過去，二人動手。夢太的刀法精通，佟起亮的劍路高強，二人戰夠兩三個時辰，天色已然大亮。佟起亮進了花園內樹林，夢太也不敢追進去，只可在這外邊等候，說：「佟起亮，除卻你別出來，我不與你動手；你要出來，我絕不能放你逃走！」自己蹲在那樹林以外等候。
　　書中且說馬成龍與花面魔王金四彪動手，二人難分上下，李慶龍竭力相幫，外邊張國瑞趕到，大家齊聲喊嚷：「拿賊！不可放那金四彪逃走！」大家動手，金四彪被三位英雄拿住，餘黨盡皆逃走。官兵將賊殺了一個土平。天色大亮，不見馬夢太在何處，派人各處尋找。馬成龍到後邊花園之內，只見馬夢太蹲在那裡，口內說：「怪道，真正是怪道！」成龍說：「賢弟，你嚷什麼哪？」夢太說：「昨夜晚上我追賊來到此處，賊人進了樹林之內，我方才要追進去，有人在我後邊摸了我一把，我回頭一找，並無一人，我想這事真是鬧鬼。我又在各處尋找，俱皆不見，我無奈又在這裡等賊。天有二更時分，我才進樹林把賊人拿住，捆在樹上，我又出來了。大哥，跟我進樹林把那賊人拿獲，解往大都，面聖請功。」成龍也喜悅。二人進了樹林一瞧，果然佟起亮在那裡捆在樹上。二人過去，把佟起亮解下來，拉到前邊交給官兵，與金四彪捆在一處，把莊中細軟物件分賞三軍。大家回歸平安鎮店內，派官兵看守兩個罪犯，又叫張國瑞稟報與地方官知道。
　　到了上房，聽見櫃內有人說：「悶的很！快把我放出去吧！」那成龍趕緊自己開櫃，把那個老頭兒放出來。那老頭兒說：「三位大喜！昨夜晚一見面就與賊人打在一處，你們三個人膽量不小。我有一件事問瘦馬大人：你昨天在賊人花園之內，為什麼不把賊人拿住？快些說來！」夢太說：「你這老頭兒，我如何不把賊拿住？我捆上他的！」那老頭兒說：「你這個人竟說瞎話！賊人佟起亮被你拿住？口內堵的是什麼對像？」馬夢太也不語。老頭兒說：「張國瑞，你去把那老道口內堵的手絹兒取出來，是青洋縐的，上繡五福捧壽的花樣，三個角兒。」店東張國瑞把佟起亮口內的手絹取出來，叫李慶龍、馬成龍二人瞧。山東馬一瞧，說：「老兄弟，這個老頭兒許幫你拿他來的。要不然，這手絹他如何知道？」瘦馬羞得面紅不語，自己到東房櫃內一瞧，說：「馬大哥，這真是一位老俠客！大哥問他姓什麼，叫什麼？昨夜晚上，實在是他把佟起亮拿住的。」馬成龍說：「老英雄，尊姓大名？」那老頭兒說：「馬大人要問，我姓朱，名天飛，乃江蘇人氏，別號人稱鑽雲神猴的便是。我昨夜晚暗中協力相幫，拿著佟起亮。」馬成龍說：「你這一件功勞甚大，你可有兒子沒有？跟我見老將軍，奏明聖上，必要封官。」朱天飛一聽，說：「欸！馬大人，我自幼童子功，並未成過家，也無有至親，也無有骨肉，孤身在外。我就有個親外甥，家住上海，姓姜，名玉，此時也不知落在哪裡。」馬成龍說：「大家落座，我給你算一卦。」伸手掏出來六文錢，用兩手一晃，往桌上一扔，說：「朱老兄台，此卦大吉！你外甥名叫姜玉，他跟了一個姓張的去了，對不對？」朱天飛說：「我也聽人說過，不知後來怎麼樣？」成龍說：「後來跟著姓張的在外做官，現今在獨龍口西海岸總鎮大人張廣太衙門。此人小身軀，蝦蟆嘴，一臉的碎斑。我說的對不對？」朱天飛說：「這是你算出來的？」馬成龍說：「不是，是我親眼看見的。」朱天飛說：「這一件功勞，我送給你們三個人。我要上西海岸獨龍口，去訪我外甥姜玉去了。」說罷告辭，揚長而去。
　　成龍說：「張店東，你報官，把金四彪那一處住宅交給你辦理。我煩你一件事：找兩三個木匠，打木籠兩個，把佟起亮二人先解往穆將軍大營之內，奏明瞭聖上，早晚你在家中等候，定有皇恩。」張國瑞過來請了一個安，說：「多謝大人，我去找人，吩咐他們連夜辦理就是。」成龍等三個人，派人看守那佟起亮兩個人。他三個人要酒要菜，正在吃酒之際，天有二更，三人安歇睡覺。次日天明起來，木籠做好了，把兩個人捆好，放在木籠之內，算還了飯帳，帶官兵辭別了張國瑞，押著兩個賊人，出離了平安莊。
　　這日正往前走，天有巳正，迎面來了兩個人，說：「大隊慢走，我二人來也！」馬成龍一瞧，頭前那少年人，約有二十歲，身高八尺，面如傅粉，環眉闊目，三山得配；身穿藍春綢長衫，白襪雲履，舉止端方。後跟一人，也有二十來歲，項短脖粗，面似烏金紙；身穿青綢大衫，薄底快靴，扛著個褥套，說：「馬大人慢走！不知二人是誰，且聽下回分解。
　　第八十六回
　　猛玉斗多言惹是非　巴德哩聞信訪消息
　　詩曰：哀樂賢愚總一般，搔頭拍膝思無端。
　　不知聽者緣何故？離別淒涼合更歡。
　　攔住馬成龍大隊兩個少年人，是京都人氏，住家在安定門裡，地名鑄鍾廠居住。有一位鳳安鳳大人，現在左翼總兵，乃鑲黃旗滿洲三甲喇人。他東隔壁住著一位俗山俗大人，乃祿米倉監督，有一位少爺，名叫玉鬥，才六歲。俗大人是正白旗滿洲五甲喇人，與鳳大人至好，常在一處談心。鳳大人少爺九歲，名巴德哩，與玉斗同學讀書。
　　這一日晚半夜，鳳宅的後花園有一個更夫，姓王，蹲在那裡出恭。從外邊牆上進來了一個賊，一見更夫就要逃走。更夫說：「你望前院偷去，別在我這花園裡偷。」那賊人躥在上房。更夫出完了恭，進屋內拿了一條木棍，說：「好賊，我方才是我出恭，怕你傷我，你這東西往哪裡走！」更夫一嚷，人聲一片，把賊人圍在上房。鳳大人還未安歇，在院中派人拿賊，說：「你敢偷我，好大膽！」賊人在房上答了話，說：「你也是一個人，一個腦袋、兩隻眼、一條命，偷的是你！」那院中看家護院之人，打更使喚人不少，上房要拿賊。賊人用瓦往下打，無人敢上去。正著急之際，從背後一鐵連子，把賊人打下來，落在院中。鳳大人問：「什麼人用暗器拿住的？」無人答言。家人把那鐵蓮子揀起來，送給大人瞧，問了大半天，並無一人知道。先派人把賊交地面送交北衙門，吩咐眾人留神安歇。次日，鳳大人又查問了一回，無人答應，也就把這段事接過去了。
　　那一日，到了四月天氣，玉斗、巴德哩兩個上後邊花園子裡，還跟著四個書僮，方一進園門，見萬花齊放，北邊有一個人，手拿鐵球在那裡練著玩。十數步外，有一個牛皮人兒。巴德哩瞧了半天，說：「書僮，你認得他是什麼人？」書僮說：「這裡打更的，姓王。」巴德哩也就帶著幾個人回來，就將此事說與鳳大人知道。鳳大人派跟人到花園內，把他叫來書房之內，大人一瞧那更夫，年約三十多歲，赤紅臉，重眉大眼，衣服平常。大人問說：「你是看花園的更夫王順？」更夫答應說：「是。」大人說：「你那夜晚把賊人拿住，問你為什麼不敢見我？是為什麼？」王順說：「我在大人處已然三載有餘，沒一人知道我會把勢，我那日實是我把他拿住的。」大人說：「你是哪裡人？」王順「欸」了一聲，說：「大人要問，我不能不說實話。我乃帶罪之人，在大人處隱姓埋名。我原籍山海關人氏，姓王，名公亮。我父親因保吳三桂叛反，惹下一場大禍。我父名保，人稱雙戟大將賽典韋。吳王勢敗，我全家被害，我流落京都隱居，做小本經營為業。後來有人薦我來大人宅內看花園子。」鳳大人說：「十八般兵刃，你都拿的起來？公亮說：「件件皆通。」鳳大人說：「你教兩個徒弟吧。」吩咐人把玉斗、巴德哩兩人叫來。家人去不多時，把二位少爺領來，大人說：「這是你老師，過來行禮。」王公亮說：「我不敢受二位少爺的禮。」大人說：「不可，師生大禮不可廢了。就在後花園之內客廳為學房吧。擺酒！」大人與先生飲酒。自今日為始，二位少爺白天唸書，晚半天練武。四五年之後，巴德哩到了十五歲，王公亮一病身亡。大人把他埋在安定門外土城，立了一塊石碣，上寫：「王公亮之墓。」直到如今，古跡猶存。
　　巴德哩、玉斗二人出學之後，考了兩名侍衛，因穆將軍出京，挑了他二人。巴德哩今年十九歲，練的飛簷走壁、單刀、鐵蓮子；玉斗也是一身能耐。二人素有大志，在路上跟穆將軍討了一支令箭，改扮暗訪天地會。玉斗扛著被褥套，巴德哩扮作長隨的模樣，到處尋訪。各庵觀寺院、大小鎮店，每天住起火小店，為的是人多口雜，好訪查事。
　　這一天，玉斗扛著行李，說：「大哥，咱們有馬不騎，天也熱了，你也不扛行李，淨住小店吃那些東西，我都不愛吃。我也該喝點酒，要些個菜吃。」巴德哩一瞧，天有巳正，前邊黑暗暗，彷彿一座村莊，說：「二弟，你看前邊不遠，許是鎮店，咱們那裡找一個飯鋪去吃就是。你好傻，咱們哥兩個不為私訪，還隨大營走哪。這是我想要立一件功勞，你我好越級高昇，你知道了？」玉斗點點頭。
　　二人說著閒話，已到了那座莊村。南北大街是大路，路東、路西有幾家客店，南頭路東有一座茶飯館，坐東向西，搭著大天棚。東房五間，天棚底下有七八個八仙桌兒，有兩三個吃飯之人。巴德哩說：「咱們哥兒兩個在這裡坐坐吧。」二人進茶館，玉斗把褥套放在天棚底下桌子旁邊。跑堂的夥計過來說：「二位喝茶？吃飯？」玉斗說：「先要四壺酒。」巴德哩要了一個炒肉片、炸丸子，玉斗又要了兩個菜，跑堂的擺上小菜，把酒菜送過來，二人吃酒。
　　正吃得高興，只見從那邊進來了一個人，年在二十以外，面皮微黃，細眉闊目；身穿紫花布褲褂，白襪青鞋，穿青布單套褲一雙，站在天棚底下，東瞧西望，來在玉斗的面前，抱拳拱手，說：「大爺，我也不是常要飯的，我是異鄉被困之人，時令症才好，一文錢無有，求大爺賞一頓飯吃吧！」玉斗一聽，說：「你要錢我可沒有，我給你一塊銀子吧。」伸手掏出來一塊約有三錢多重，說：「來吧，給你吧。」那人接過銀子，用手托著，「欸」了一聲，說：「大爺，你給我這塊銀，倒叫我為難了；吃一頓飯使不了，買件衣服又不夠。」玉斗說：「我再給你一塊吧。」又掏出來一塊，重有五錢，遞給那個人說：「這個你可夠了？」那個人一瞧，說：「罷了，大爺，你給我這一塊銀子，我更為難啦：贖件衣服使不了，回家的盤費又不夠。救人救到了，大爺要再賞我一塊銀子，我一家人團圓，皆感念二位大爺的好處。」玉斗說：「我就再給你一塊，那算什麼？」伸手掏出來有二錢重一塊，遞給那人。那人一瞧，又「欸」了一聲，說：「大爺，你給我這塊銀子，更叫我為了難了：回家的盤費使不了，我家中有老母給我定下親事了，我還不能娶。您老人家要再給我一塊銀子，我想能把我妻娶過來，我一睡覺就想起大爺你來了。」
　　玉斗也不懂那個人與他玩笑，方要伸手掏銀子，巴德哩把酒杯往桌上一摔，說：「你這個人真不要臉，敢望吾二弟玩笑！」伸手要抓那個人。只聽屋內有人一聲喊嚷，說：「賊人哪裡走！我來拿你！」躥出一個黑面男子，年在二十以外，豹頭環眼，頭大頸短；身穿藍綢短汗衫，青洋綢中衣，青緞快靴；盤著辮子，手擎折鐵刀，一聲喊嚷，撲奔那穿紫花少年去了。那時要錢之人一見，把銀子照那黑面貌之人一扔，自己一撤步，燕子穿雲勢，躥上天棚院去了，行似猿猴，恰似狸貓。那黑面男子說：「好小輩！我追了你幾回，都沒有追上，今天便宜你了！」回身向玉斗說：「朋友，你要再給他一塊銀子，我趁勢把他拿住。他是我們那縣的一個慣賊，我為他受了本官無數的比。」巴德哩、玉斗說：「你要早說，我二人幫助你，就把他拿住了。」跑堂的把那扔在地下的銀子給王斗揀起來，交給玉鬥。那黑面男子進東屋內落座。玉斗、巴德哩二人算還了飯帳，玉斗扛起褥套，巴德哩跟隨，二人出了飯鋪，一直往正南走。天氣又熱，順大路走有二十里之遙，大路西邊有一座樹林，巴德哩到了樹林之內，把褥套放下。巴德哩一瞧，這座樹林都是楊柳榆槐，綠蔭滿地。巴德哩覺得身體睏倦，說：「賢弟，你圍著樹林繞三十個彎，你再叫我就是了。」玉斗說：「你睡覺我還繞彎？」巴德哩說：怕你也睡著了，那還了得嗎？你怕把褥套叫人偷去了哪。」玉斗圍著樹一繞彎，走到巴德哩跟前，說：「大哥，一個彎。」又繞過來，說：「兩個彎了。」巴德哩說：「你別嚷啊。」
　　玉斗正圍著樹林繞，見那正北大道上有一匹白驢，驢上騎著一個女子，年有二十來歲，身材端莊，青絲髮梳盤龍髻；青水臉，眉舒柳葉，唇若櫻桃；身穿二藍縐綢女褂，藕荷寧綢中衣，窄窄弓鞋，是南紅緞子，上繡挑梁四季花。驢的軟梯兒旁邊有一口寶劍，緣魚皮鞘，剪金什件，藍絨挽的手藍絨穗頭，那驢跑起來甚快。玉斗一瞧，說：「好哇，真好哇，腳底下好哇，真正是走的好！」那女子一聽，蛾眉直立，杏眼圓睜，說：「好一具匪徒！敢叫你姑姑的『好兒』，我來結果你的性命！」跳下驢，拉出那寶劍，光明明、冷森森，撲奔玉斗而來，怒氣沖沖。玉斗跑到了巴德哩的面前，說：「哥哥快醒醒，姑姑來了，我惹了禍啦！」巴德哩聽見，站起身來一瞧，說：「好一個村夫！嚷什麼？」玉斗說：「你瞧瞧姑姑來了。」巴德哩往對面一瞧，對面站定一個女子，甚是貌美，手執寶劍，怒氣沖沖。怎見得？有贊為證，但則見他：雲鬢半偏飛鳳翅，耳環雙墜寶珠排。
　　脂粉半施由自美，風流正是少年才。
　　巴德哩一見，說：「姑娘不必動怒，我這兄弟多有粗魯，待我問他就是。」那女子一瞧巴德哩，舉止端方，又聽那巴德哩說：「玉鬥，你是為什麼惹事？快些說來。」玉斗說：「我正在圍著樹林子閒步，見他那一頭驢奔這邊來，走得真快，我說『好哇，腳底下真好！』姑姑他就惱了，這是實話。」巴德哩一瞧那姑娘，果然是窄窄弓鞋，五官俊俏，心內一想：「玉鬥他不能說那無禮的話。」想罷，說：「姑娘所騎之驢，必然是走的快。我這二弟他氣性粗魯，萬不敢無禮，姑娘請吧！」那女子見巴德哩說話和平，遂問說：「你貴姓？」巴德哩說：「我姓巴，名德哩，在長隨路跟官。」那女子也不多問，轉身說：「便宜你這黑炭頭了！」上驢往正南去了。巴德哩說：「玉鬥，你這個村夫，為什麼惹事？」玉斗說：「我方才實是說他那驢腿走的快，姑姑就惱了，我也並沒有惹他。」巴爺說：「他是誰的姑姑？你真不要臉！」玉斗說：「他說的，我不知道。」巴爺說：「咱們走吧，何必在此。」玉頭扛起褥套，往前正走，約有二十餘里，到了一座村莊。
　　二人順大路往南正走，荒村野徑，人煙稀少。路東有一個大門，門前有一個小童，十四五歲，拉著方纔那姑娘騎的那頭驢，在那裡趕驢。南隔壁路東一個小酒鋪，巴德哩兩人邁步進了酒鋪。焉想到又在此處生出一場是非。要知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十七回
　　巴侍衛蓮子定親　小太歲戲言耍笑
　　詩曰：明明師滅寇，未滅豈宜休。
　　天意憐嬌子，人情袒故侯。
　　亂軍徒瓦解，聖主自金甌。
　　送客還鄉景，翻令涕淚流。
　　巴德哩進了小酒鋪，裡邊是三間房，當中有向西的門兒，門內靠北牆一張八仙桌，兩邊兩條板凳，桌上擱著一碟豆腐乾。玉斗兩人坐在那裡板凳之上，說：「掌櫃的，給我打半斤酒。」那掌櫃的有四十多歲，身穿月白布褲褂，高腰襪子，青布雙臉鞋，敦敦厚厚一個人。有一個小夥計，十二三歲，藍布褲褂，白襪青鞋，梳著兩個小辮，紅頭繩兒，長眉大眼，拿過來一把壺、兩個酒杯，放在桌上。
　　巴德哩是有心事，在此並無心吃酒，不過是借吃酒為名，要探問那騎驢的女子的緣由，喝著酒說：「小夥計，這是什麼村莊？」小童說：「此乃余家莊。」巴德哩又問：「這村內有店沒有？」掌櫃的說：「沒有店，望下走四十里，才有店哪。天不早了，快日落之時，二位喝完了酒快走吧。我們這地面上甚緊，到處鬧天地會八卦教。各村莊每日清查保甲，連親戚都不敢留住。二位快趕路，道上緊的很！」巴德哩說：「此隔壁姓什麼？」那掌櫃的說：「我們這村沒有外姓，都姓余，連我也姓余。」巴德哩說：「我二人是跟官的，奉老爺之差辦事，走的實在累了，今夜晚在貴鋪借宿一宵，不知尊意如何？」那掌櫃的連連搖頭說：「那可不成，我方才就說與你二位了。」巴德哩說：「余掌櫃的，再給我們半斤酒吧，我們喝完了再說。」小夥計又取過半斤酒來。巴德哩慢慢地喝，他也不忙，直吃到日色已暮。巴德哩掏出來一塊銀子，有四五兩重，交給掌櫃的，說：「余掌櫃的，給你酒錢吧，餘下給小夥計吧。」那余掌櫃的一瞧，真是「人為財死，鳥為食亡」，帶笑說：「何必二位花錢。」伸手接過銀子來，又帶笑說：「二位貴姓？」巴德哩說：「姓巴，那是吾二弟，姓玉，北京人。」余掌櫃一聽，說：「二位要不願意走，就在我這裡。院北上房兩間，屋裡邊無人住，倒也乾淨。」巴爺說：「甚好，我二人感恩不小。」
　　余掌櫃帶二人出了後門，一個小院，北上房兩間明著。玉斗把行李扛進屋內，放在北邊炕上。余掌櫃的說：「我們這裡沒有什麼好吃的，有白面、蝦米，做點兒蝦米片湯兒吃。」出去叫小童做飯。少時，點上燈小童把飯送進來。巴德哩說：「你叫什麼？」那小童說：「我叫小二哥。」巴爺說：「我問你一件事：你這北邊住著余家有一個騎白驢的女子，你可知道麼？」小二哥說：「我怎麼不知道？那女子是我姑姑，還有我叔叔、嬸母。我叔叔名叫余猛，外號人稱病夫神，是我們這裡一個英雄，與我那姑姑都是全身的武藝。這兩天是心中煩悶，因為我叔叔交了一個朋友，名叫兩張皮馬保。他乃是金家鎮的人，乃是一個天地會八卦教，勸我叔父歸天地會，我叔父不願意。那一日晚上、有三更天，來了有二十多賊兵，把余家莊一圍。馬保把我叔父叫出去說：『要歸降天地會，萬事皆休；如若不然，我就把這座余家莊殺盡。』我叔父一害怕就應允了，馬保帶兵走了。過了四五天又來了，還帶了十幾個跟他來的會總，一同在我叔父家中，給我姑姑說親，給他外甥雙寶太歲郭亮留下定禮。我叔叔與我姑姑一說，我姑姑很不願意。我姑姑騎驢把他姥姥請來，說了這兩天啦，實在無法了，今天必是我姑姑望他外祖家中去了，遇見你二位。這兩天我叔父那院中鬧賊，是雙寶太歲郭亮前來，被我姑姑打了一暗器，追跑了好幾回。我姑姑有一口寶劍，甚是鋒利，住的房屋是三角的窗戶，上面安著都是鋒利的鐵條，怕夜晚有人暗中進去。」正說之際，聽見掌櫃的那裡叫：「小二哥，這裡來吃飯吧。」小童答言出房去了。巴德哩吃完了，小童撤去杯盤，天晚安歇。
　　天有二鼓之時，把玉斗叫起來，二人收拾好了，出了上房，把門帶上。
　　站在院內一瞧，浩月當空，月朗星稀。二人躥上房去，跳在街心。巴德哩在頭前，玉斗在後面，望北方才走了兩步，後邊玉斗「哎喲」一聲，說：「大哥，你為什麼拿鐵蓮子打我脖頸？」巴德哩回身，把地下那鐵蓮子起來一瞧，比自己鐵蓮還大。玉斗說：「我脖子上打了一個疙瘩。」聽見背後那邊有人笑著說：「大哥，你太厲害了，把人打了一個疙瘩，咱們就管他叫疙瘩。」玉斗、巴德哩說：「好大膽！小輩別走！」二人往南追了二里之遙，連人影兒也沒有瞧見。
　　二人回來，到了酒鋪北邊大門外，飛身上房，玉斗在前，巴德哩在後，正往前走。過兩層院落，見北邊有上房五間，東邊各有配房三間。上房西裡間屋內點著燈，是三角窗房。二人走至臨近，用舌頭把窗紙舔一個小窟窿，望裡一看，窗戶裡頭北牆有一張木，上一個大芙蓉紗的蚊帳。靠窗戶一張八仙桌，桌上有一支蠟燈；西邊牆上掛著一個大美人，兩旁四扇挑屏，畫的是山水人物。靠西牆一張梳頭桌，桌上排著鏡台、魚缸、餑餑盒子。上坐著一個女子，就是白天在路上遇到的那個女子。旁邊坐著一個四十多歲的婦人，在那裡說話。那婦人說：「姑娘，你是白天到親家太太那裡如何說的？」那女子「欸」了一聲，說：「我也沒有什麼說的，走到半路之上，遇見兩個人，生了一回氣。」就把玉斗叫好之事說了一回。玉斗一聽，不由的一笑。裡邊那女子說：「媽媽你看，外邊有賊！」伸手拉寶劍躥出屋中。那半老的婦人是這位姑娘的乳母，也就跟出去了。玉斗早上房逃走。巴德哩一瞧，窗外西邊有一口缸，蹲在那缸底一旁躲藏。那女子出來上了房，那乳母望南院找打更之人。巴德哩說：「我屋內瞧瞧去。」一翻身進了上房西裡間屋內，一瞧那劍鞘子在帳子裡掛著，屋內有冰麝、丹桂之香。正看那三角窗欞，聽見外邊更夫說：「我並沒有瞧見賊人。」那女子下房說：「你們出去吧。」自己說：「媽媽，屋裡來吧。」巴德哩嚇的渾身是汗，無處躲藏，無奈鑽在底下一蹲，也不敢出去。
　　那女子進屋內，坐在上說：「欸！都是我哥結交匪人，才有這一段事，不知我終身歸屬於何處？我雖是女子，萬不能從賊。」那乳娘進來說：「姑娘安歇了吧。我把門關好，我在東屋裡安歇，你也不必坐著啦。」那女子答言，把屋中的隔扇關好了，自己悶對孤燈，想起自己父母早喪，跟著兄嫂度日，自己終身之事，有話不能說。思前想後，不由一陣傷心，落下幾點眼淚來。心中煩悶，在上和衣而臥，拉過一個閃緞綿被蓋上，昏昏沉沉的睡著了。那巴德哩也不敢出來，怕人醒著，心中只跳。自己隔著底望外一瞧，一陣香煙由窗孔中透進來，直望上升。自己扒在就地，少時聽門一響，「咯吱」一聲，進來了一個人，身高九尺，面如鍋底，粗眉圓眼；穿青褂褲，薄底快靴，年在二十以外，手中擎一口寶刀。巴德哩一瞧，並不認識他是何人。書中交代，這個賊就是雙寶太歲郭亮。他是五明山總統天地會的賊人，因為有人說他定下妻室貌美，怕不給他，他私自下山，在這臨近店內住著，夜晚前來瞧瞧如何。那一日二更以後，他來到此處，隔著窗戶戳了一個小窟窿，見這位姑娘余碧環長得貌賽西施，他想要彩花。他被姑娘聽見，打了一暗器。他跑了，還不死心。他有一個銅牛，是自簧裡邊裝好了雞鳴五鼓返魂香，要用之時，把那牛嘴衝著窗孔一對，一捏簧，把後邊牛尾巴底下一個窟窿一吹，屋內睡覺之人，一聞就迷昏過去了。他有一口寶刀，名叫赤虎銷金缺尖臥龍刀，削銅剁鐵，吹毛利刃，迎風斷草，刺木如絲。今天在窗外瞧見姑娘燈下落淚，那一種的俊俏，賊人心中一動：「我何不把他用我的雞鳴五鼓返魂香熏過去，我好進去追歡取樂。好事辦完，我再告訴他，把他用解藥解過來。」起罷，他望窗孔中一入手，一捏簧，他一吹，然後這小子把那對像收在錦囊之內，用寶刀削開門，進裡間屋內。郭亮一瞧，姑娘斜身躺在北，腳南，面向西，蓋著一個綿被，是紅閃緞的，露著窄窄弓鞋，又瘦又小。賊人淫心一動，把那寶刀立在下，他笑嘻嘻地過去，伸手要捏姑娘的腳。巴德哩一瞧，氣往上衝，說：「原來是一個彩花的淫賊！我先把他那刀拿過來，剁他一刀。」伸手把那赤虎金刀拿起來了，照定郭亮兩腿一剁，只聽「哎喲」一聲，賊人方要用手拉姑娘蓋的綿被，被巴德哩的刀砍在腿上，兩隻腳也落下來，疼的賊人直嚷，片刻就疼的昏迷過去了。巴德哩鑽出來，玉斗自外邊進來，說：「屋內有熏香，哥哥在哪裡躲著來？」巴德哩說：「我在底下，隔著布圍子，煙往上升，那熏香如何能到底下哪！你在哪裡躲著來的？」玉斗說：「我在前院茅房裡蹲了片刻，我來找你，瞧見那賊人正使熏香。我見他進屋內，我知道他是彩花作樂，我也不知你在這裡。我隔窗戶一瞧，你把賊刺倒了，我就進來了。」說著，玉斗從賊人懷內掏出那一隻小銅牛，還有兩個藥瓶兒。一個盛解藥，一個是熏香，自己收在囊中，說：「大哥，走哇！」巴德哩楞了半天，說：「兄弟，你把那女子用解藥解過來。」玉斗說：「我試試解藥靈不靈再說。」掏出瓶兒，把那女子用藥解過來。那位姑娘一睜眼，說：「你們是什麼人？」巴德哩帶笑說：「姑娘要問，我二人住在前邊小鋪之內，夜晚到外邊方便，方才遇見這個賊人入這宅中來。我二人自幼練過，跟他至此。他用熏香把姑娘熏過去，我二人氣忿不平，進來把賊人砍了兩刀，把姑娘救過來。這話是實。」
　　正說話，那乳娘聽見，過來一瞧，好熱鬧，姑娘房中三個男子。乳母一問姑娘，說：「碧環，這是怎麼回事？」巴德哩就把才纔說的那話又說了一回。那乳母一瞧地下好些個血，賊昏迷過去了，說：「地下那賊人同馬保在這裡來過，是郭亮。」姑娘一聽，伸手拉出劍來，照定那郭亮脖頸之上，一劍把賊頭砍下，自己出來與乳母說了幾句。
　　乳娘到屋內，問明二位名姓，是做何生理？二人先不肯說，後來玉斗說了實話。乳母說：「巴大爺，我這女兒還能給別人嗎？黑夜屋內進來了三人。你不必推辭，這一門親事我保啦，你應不應？」巴德哩不應也得應。乳母說半天，巴德哩才應了，留下蓮子一個，作為定禮。乳母說：「我家莊主爺與我家姑娘奉天地會之命，看守五明山。那時間二位隨穆帥到剿山之時，你二人討令探山，自有機緣相遇。」正說話之間，窗欞外頭一陣狂笑，說：「天地會大事機關，今喪在婦人女子之手！」不知外面說話之人是誰，且聽下回分解。
　　第八十八回
　　馬成龍攻打汝寧府　巴德哩氣走大清營
　　詩曰：亂後無佳象，危中忽壯圖。
　　艱難籌國計，僥倖碎兵符。
　　不死疑非福，雖安勢亦孤。
　　兩年未一捷，此信果真無。
　　巴德哩蓮子定了親，正在屋內說話，聽見外邊有人答言，二位英雄追出了上房，一直躥上房去，並不見一人。二人下來說：「我兩個人走了，住在南隔壁小酒鋪之內。」乳母說：「二位切記吾言，不可有誤。」玉斗兩人說：「記住了。」出房門，上房躥至外邊，回歸酒鋪之內。巴德哩心中甚喜悅，說：「二弟，你得了一個熏香銅牛，我得了一口寶刀。」
　　二人方要睡覺，聽見外面有人叫問，說：「巴德哩，你拿我的蓮子定了親啦？好哇！你那個媳婦可是我娶，你知道了！」巴德哩一聽，站起身說：「好大膽的匹夫！」跳下炕去，開門一瞧，並沒一個人。各處尋找到了，無奈自己又回屋內，說：「了不得啦，必是死去的那個郭亮冤魂不散，前來找我要命來了！」正說之間，外邊又叫：「巴德哩，巴德哩，你拿鐵蓮子定了親啦？那個媳婦可是我娶，你知道啦！」巴德哩氣往上撞，說：「小輩！你是什麼人？快通名來！」下炕開門，不見有一個人，心中說：「是了，又是鬧鬼！我也不管是誰，自己睡覺去。」又回在屋內等候，也不敢睡。正無可如何之間，又聽外面叫門，一連又是五次。巴德哩追出去沒有人。玉斗說：「大哥，你不必著急。我在門縫裡等他來時，隔著門縫，我把那小銅牛一吹，可以就把他拿住了。」
　　二人計議好了，玉斗方才站在那門裡等候。外邊有人扒在門縫兒望裡叫，說：「巴德哩，你把我那蓮子你定了親啦，那可不成，你那媳婦是我娶定了！」玉斗照定外面一吹，只聽「哎喲，不好」，「噗通」一聲。玉鬥出去，見院內有一人躺在就地，過去把他拉進來，到屋內把燈點上一瞧，認得是白天在半截村要小錢的那穿紫花布褲褂的那個人。玉斗把他捆上，用解藥解過來。巴德哩一瞧，怒從心上起，說：「你這個匹夫，好大膽！為什麼與我玩笑？你快說！」那個人說：「朋友，你先別捆我，我也算是綠林中朋友。」
　　正說著，外邊又進了一個人，玉斗二人一瞧，認的是白天在飯鋪吃飯遇見那個辦案之人，笑嘻嘻的說：「你這兩個人為什麼不認交情？」過去伸手把那捆著那個人解開了，然後又與那玉斗、巴德哩二人說：「來，我給你二位見一個朋友。」手指著解開的那個人，說：「此人姓盧，名傑，別號人稱小太歲。我姓黑，名英，也有外號，人送小玄壇。我兩個人是結義的兄弟。在路上因你二位講話，我才知道你二位的英名，都是自家人。我兩個人也是要投軍營去的。」
　　巴德哩、玉斗從新見禮讓坐，問盧傑說：「你二人投大清營內哪位大人去？」盧傑說：「投一位倭侯爺去吧。他說投一位瘦馬大人去。我們白天是實在冒犯，得罪二位。」玉斗說：「那倒不要緊。我且問你，為什麼你拿鐵蓮子打我，是為什麼？」盧傑說：「我是與你二人詼諧。你二位也是奔四川峨嵋山大營內去嗎？」玉斗說：「不是，我們是奔那汝寧府，跟穆將軍這邊去，你二人要奔倭侯爺，趁早別去。神力王遞折子報他探賊迷山，不知去向。又有人傳言，說他被妖道拿住，把他用三釘釘在那木板之上，已然死了的。」盧傑一聽，說：「欸，完了！我那叔父他心性高傲，一旦死在賊人之手。當初他與我父親結拜之時，在我家中住了幾載，後來他自得意之後，給我父親帶到兩封平安書信，我故此才想投奔他。走在半路上，遇見我黑大哥，我二人結為兄弟，他是投奔瘦馬大人去，那是他師叔。他住家在衛輝府，回回峪的人，是清真教。他家中祖傳武藝，他父名是『錦太』兩字。我二人告辭了吧。青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期！」說罷，二人揚長而去。巴德哩二人安歇。
　　次日天明起來，小二哥進來說：「巴爺、玉爺我叔父那裡來請你二位過那邊去。」正說著，院內有人說話，說：「二位起來了？」從外面進來了一人，身高七尺，身穿青洋縐大衫，白襪青緞雙臉鞋；面皮黃瘦，年約四十以外，帶笑說：「那位是巴爺？我叫余順，昨夜蒙二位殺賊，我實不知，請到那院去坐坐。」二人一瞧，不去也不成了，跟病夫神到他那邊。余順又把定親之事問了問，他是聽乳母報與他知道，把郭亮死屍掩埋了，他才請這二位。知道這二位侍衛不能久待，用完早飯，送二人起程，定好了五明山之事。玉斗二人正望前走，前面馬成龍押囚車帶馬隊，正遇上巴德哩。二人過去給馬大人請安，說明了來歷。馬成龍下馬，一同跟那夢太、李慶龍過來引見，提起都中之事，說話甚是投心。又找了兩騎馬，叫他二位騎，一同望前進發。那一日，到了汝寧府。穆帥的大營，在汝寧府的西北。總理前鋒營營務處，是提調大人汪平，與巴德哩哥們是盟兄弟。同著馬大人，先到了營務處掛號，投了文書。穆帥傳馬成龍五個人至中營大帳，要見他等。那些個中軍、旗牌、副、參、游、都、守、千、把、外委、兵丁、滿漢侍衛兩旁站立，都是得勝盔，灰色缺襟袍兒，腰佩太平刀。當中穆帥，左邊是蔡將軍，右邊是汪平汪大人。穆帥年有六旬，赤紅臉，環眉虎目，花白鬍鬚，精神倍加，二目帶神，另有一團的神威；頭戴緯帽，頭品頂戴，雙眼花翎，身穿御賜八團龍的黃馬褂子，藍綾綢單袍，粉底官靴。汪平是一個俊品人物，年約三十來歲，白面，墨灰色宮綢的單袍，外罩天青宮綢外褂子。蔡將軍五旬以外，紫面目。兩旁站定英雄不少。
　　馬成龍過來給那老將軍行禮，那四個人也行禮。穆帥一瞧，說：「成龍、夢太、李慶龍、巴德哩、玉鬥，你五個人在路遇見的？」眾人說：「是。」穆帥說：「我看了文書，又有差官稟我知道。那佟起亮、金四彪，是你等拿住的嗎？」成龍說：「是我五個拿的。」將軍說：「你們久戰天地會，深知賊人之性，我也調你三個人前來。本帥我至此處，與為首的賊名叫任山打了兩仗，未分勝負。他死守汝寧府這座城，我攻了幾次城池，攻打不開。今天你三個人來此甚好，我有話問你等。你們是久戰天地會，賊人的情形你等必然知情，有什麼好計可以破這一座汝寧府？你自管說來。」馬成龍說：「此城易破。大帥帶有炮隊，請九節毒龍炮三個，要打汝寧府甚易。」穆帥說：「我這裡正缺一個管帶炮隊之人，連火氣營共十營，你本身帶來那五百馬隊，自歸你統帶。幫帶馬夢太，管理你那營的營務處。糧台，派李慶龍去。」隨賞三個人三桌酒席，又叫軍政司給玉鬥，巴德哩記大功一次。成龍等下去，早有他屬下的管帶，那些個營官、哨官、副、參、游、都、守、千、把、外委齊來請。成龍三個人到了正西，四面是連環八卦的營寨，當中三個營寨，當中是成龍那五百人住，為中軍帳，護庇成龍；左邊那營歸李慶龍，右邊那營歸馬夢太。三個人先到中軍帳，挑了差官，安置停當，方落座吃酒。
　　正吃酒之際，外面人報說：「稟三位大帥，外邊有巴老爺、玉老爺來拜。」成龍說：「請進來。」少時，玉斗二人進來，與成龍等落座吃酒。夢太問說：「你二人此時大帥派什麼差事呢？」那馬德哩說：「在副帥那裡管理糧台。那副帥汪大人，與我二人是拜兄弟，他當初當小差事，後來屢次高遷，我們哥倆是真知己之交。不是我小器他，當初是我們把他提拔起來的。」說著話，喝完了酒，二人告辭去了。
　　至次日天明起來，拜眾位帶兵官長，回頭用完了早飯之後，點了花名冊，操演幾天。這一日，請將軍的令，帶炮隊攻城，穆帥又派那汪平為接應。馬成龍帶大隊離汝寧府不遠，早修下三個大炮台，把那獨龍炮架起來，照定汝府點放。只聽的一聲響亮，那炮子正打在城牆之上，馬成龍在馬上用千里眼一打瞧，那城上旌旗招展，人聲一片。那炮子兒打在城牆上，從那炮子進去的那窟窿中，流出好些個黑紫水，彷彿是紫血相似。那成龍又叫點第二個炮。那炮手吹去了蒙頭灰，晃火繩照定了火門一點，震天聲響，一溜煙又打在那城牆之上。此時，那些個官兵與成龍等眾人一瞧，還是與那頭一炮一樣，打在城牆上，從裡邊流出好些紫血湯子來。那馬大人如是者三炮，俱打不開。無法了只好回來，與汪大人說：「汪大人，你我調隊攻城，今天務要攻破汝寧府，才可以算得勝。」汪大人吩咐：「掌號調隊攻城！」那奮勇隊與飛虎雲梯軍設立雲梯，頭前那飛虎軍手擎籐牌、短刀，順雲梯往上直扒；後邊馬成龍與汪平、夢太、李慶龍在馬上督隊人馬，在汝寧正西攻城。那上面守城之人令旗一擺，一聲炮響，滾木礧石望下砸打，火槍火箭一齊往下砸打。攻了有兩個多時辰城，人馬官兵傷了無數。汪平見攻不下城，吩咐鳴金撤隊，回歸大營，稟明了老將軍。此時穆帥一聽，急的無法可處，在營內思想主意。次日又攻城，官兵受傷甚多。一連半月之久，穆帥急的病了，派汪平、蔡榮二人管理帥印，自己養病。
　　這一日，馬成龍也就在子午營與夢太悶坐，悉這一座城打不開，實在無法了。外邊進來了差官，說：「巴老爺來了。」成龍方才說「請」，自外邊進來巴德哩，說：「大人，我有個結義的哥哥，此人能耐武藝高強，本領出眾，乃正黃旗蒙古人氏，現在當大宮門頭等侍衛，在營門外站著，我是同他一處來的。」成龍說：「我同你迎接他進來。」說話往外就走。焉想到成龍這一出去，惹出一場是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第八十九回
　　馬成龍見景生巧計　巴德哩誤走麻家莊
　　詩曰：生涯從古類飛蓬，墮地伊誰敢論功。
　　別路三千常作客，古人四十已成翁。
　　讀書虞夏周秦漢，閱世冰霜雨雪風。
　　可惜經營無一事，歲華回首太匆匆。
　　馬成龍跟巴德哩到了營門外一瞧，外面有三匹馬：頭前是韋馱保，身高八尺，頭戴緯帽，三品頂戴，灰色摹本緞單袍，外罩天青宮綢褂子，篆底官靴，身上帶著檳榔荷包眼鏡盒子全份活計；淡黃臉膛，雄眉闊目，年在三十以外。巴德哩說：「韋大哥，給你二位引見引見。」用手一指，說：「這位是馬大人，這位是韋大人，你們哥兩個多親多近。」韋馱保過來請了一個安，說：「大人好！」那馬成龍說：「你好！」韋馱保一瞧他沒有還安，心中大不願意，無奈衝著巴德哩過來說：「大人，討你老人家手拉。」山東馬說：「不拉手。」韋馱保一瞧，說：「巴賢弟，是朋友給我見，不是朋友別給我見！」回頭說走，帶跟人上馬竟自去了。那巴德哩目瞪口呆，馬成龍也說：「巴大兄弟，是朋友給我見，不是朋友別給我見！」巴德哩說：「馬大哥，你不可這樣粗率，人家給你請安。你不還人家一個安；人家要跟你拉手，你說不拉手兒。你還怨人家嗎？漫說是你，就是汪提調，他是一個副帥，見了我們哥們，他還有一個起坐兒哪，何況是馬大人你！馬成龍說：「你別吹著玩了，我就不信！我去到那汪大人處等你，看你見了副帥該當怎樣？」說著話，就往前走，巴德哩後面跟隨。
　　到了前鋒營汪大人處，有差官瞧見，先到裡邊通報汪提調。汪大人迎接出來，一見馬成龍，手拉手兒進了大帳，說：「馬老兄台，我正要請你議論大事，兄台來此甚好。」二人在大帳之內落座。當中桌案，東邊椅子上坐著是馬成龍，西邊椅子上坐著是汪平汪大人，兩旁邊是十二名差官。從人獻上茶來，汪大人說：「馬大人喝茶吧。我今天正要請你前來，議論破汝寧府之事，不想兄弟來了，甚好。」正說話之間，巴德哩進來，說：「大帥在上，巴德哩請安。」汪大人問：「有什麼事？」巴德哩說：「沒有事。」汪大人同著人坐著，也沒有站起來；一問他什麼事，巴爺又說沒有事。汪平一想：「我這個兄弟就是跟著我當差，他要跟著別人當差準不成。無緣無故的，我在這裡正會著客，他進來做什麼？我要說他兩句，比別人說他還好。」想罷，說：「沒事進帳，必是你要討差事。回頭跟我作引馬，前去探賊。」巴德哩本來是與山東馬賭氣來的，偏巧汪大人也沒有站起來，又一說他，又派他跟著探賊，他那氣大了，越想越氣，說：「得令！」汪大人說：「馬大人，你我帶馬步軍，到汝寧府城西那裡見機而作，不可有誤！」二人上馬，挑選馬步軍隊。
　　馬德哩覺著沒有作出臉去，自己回到賬房，換好了衣服，然後拉著馬，的是破鞍，穿的是舊箭袖袍，一直的望大帳，怒容滿面，站在一旁，也不言語。汪大人與馬成龍二人上馬帶隊，並馬而行。前邊是引馬與巴德哩，後邊帶隊的是韋馱保、韓三保、薩裡善、哈三保，副、參、游、都、守等官不少。巴德哩在馬上怒氣不息，他指著那馬，罵了聲：「畜類東西！你也吃了我不少的草料，為什麼你肥了，你就鬧脾氣？我今打你，你不願意跟我當差。告訴你：我當差也吃飯，不當差也成了。你這個東西，好生大膽！」他拿那鞭子直打那馬。汪大人一聽，氣往上一撞，說：「巴德哩，你這個匹夫東西！在本帥跟前這樣大膽，回去我定要辦你！那巴德哩一聽，說：「什麼？你辦我巴太爺？我這差事不當了！」說罷，拔馬就走。汪平說：「來人！給我把他拿住，到營內我要辦他！」
　　後邊玉斗、韋馱保等五個人一撒馬，說：「巴大兄弟，你別走，我有句話說。」離汪大人遠了，這些個追巴德哩，玉斗在頭裡說：「巴大哥，站住吧，我給你寫信，你投奔我舅舅那裡去吧。我舅舅現在做金陵建康道台，你去了就成。」韋馱保說：「巴賢弟，你別走，我給你寫信，你投奔江蘇我表兄，現作江蘇巡撫。」薩裡善說：「巴賢弟，你別走，等等我吧！我告訴你，投奔我叔叔那裡去吧。我叔叔現在作兩廣總督，我哥哥在這河南作布政司，你別忙啊！」那巴德哩一聲也不言語，催馬直望西南去了。眾人追了幾里，並沒有追上，無奈回來到汪大人馬前，說：「並未追上，求大人恩施格外吧！」汪大人一擺手，他在馬上一瞧，那汝寧府城上旌旗招展，賊兵無數，防守甚嚴。無奈不敢攻城，傳令望回走。汝寧府西關外道北邊一帶淺河，內里長起有一片葦草，有五六里長。過去那葦草西北，就是穆帥紮營之處。汪大人同成龍要望回走，非望西繞才過得去，天有正午，馬成龍正瞧青茫茫一片葦草，見有一片葦草地，望北一條小路。馬成龍一瞧，說：「汪大人，派兩個人帶五百兵，在此小路口等候。如有從裡面出來的人，拿到大營見我，自有道理。」汪大人一回頭，叫：「都司劉奎明、參將彭占炳，你二人在此處帶五百步兵看守這小路口，有人從裡邊出來，拿送大營見我。如至日落之後沒人出入，你二人回營交令，不可有誤！」二隻見雲生西北，霧長東南，沉雷聲響，細雨飄飄。在先雨小還不要緊，後來越下越大。劉奎明說：「彭大人，你看這雨下的大了，想你我為武夫的，在軍營內苦征血戰，早起遲眠，為的是名垂千古，青史留名。自到汝寧府，攻了八次城，傷了幾千人，陣亡了二十多名官長，你我還算時運高照。今天在這雨地內等候，查拿奸細，真應古人的話了：『寒暑披鐵甲，南北定煙塵。渴飲刀頭血，睡臥馬鞍心。』」彭占炳說：「劉大人，你所說的有理。無奈一件，為人子，孝當竭力；為人臣，忠則盡命。大丈夫處事，必要想光前裕後之事。」
　　正說著，忽聽見葦草裡邊有人走路之聲響，出來了兩個人。劉奎明說：「拿！」那些個官兵過去把那二人抓住。彭占炳一瞧那兩個人：一個身高七尺，身穿月白布褲褂，白布襪子，青布雙臉鞋；年約三十以外，面如茄皮，黃眉毛，圓眼睛，臉上黑中透暗。那個是身高六尺向外，黃面目，吊角眉，大眼睛；身穿藍布褲褂，白布襪子，青布鞋，肩頭上扛著一個空口袋。一見官兵來拿，他兩個人跪倒就地，說：「眾位會總爺饒命吧！我們是做小本經營的，你不可這樣無理。」劉奎明說：「我等是清營的官兵，奉令在此捉拿奸細，捆上帶著走！」那兩個人說：「我們是本地百姓，做小本經營。」彭大人說：「帶你二人至大清營再說。」二人上馬，帶著官兵，押著兩個人，至大清營汪大人那裡，回稟汪大人、馬大人知道。至大帳說：「卑職等在葦草小路，拿來兩個人。他說是本處百姓，做小本經營的，方才搜了搜他二人身上，並無有別的物件。請大人定奪。」
　　馬成龍點上燈升帳，說：「帶上來，我問問他是何等之人。」汪大人說：「帶上賊來」下邊有人答應，把賊人帶進帳來。兩邊站立親兵隊、差官。兩個人跪下說：「大人饒命！我兩個是好人，不知為什麼把我二人拿來？」馬成龍說：「你二人是哪裡人氏？姓什麼？不必害怕，說明白，我開放你二人就是。」那穿月白褲褂的說：「我姓祁，排行在五。那是表弟段芳。我們在這正北二十里，白沙莊人。因為家中貧寒，做小本經營為業。聽說這裡大清營扎駐，八卦教在城內也不敢出來，我二人上汝寧府正南有一個平定鎮，去取落花生，做個小買賣，亦好度日。此是實話，求大人格外施恩！」馬成龍說：「你二人口袋裡裝的是什麼？快些實說！」有差官把那口袋呈上來，說：「裡面有兩串錢，並無別物。」
　　馬成龍聽這二人說的話，看那舉止，成龍心內說：「我要問不出這二人的真情實話來，也被汪平笑我無能。」主意已定，又想：「在此行軍之際，這兩個人要是百姓，也不敢走汝寧府西門。」又望賊人身上細瞧瞧，也沒有什麼東西，故意的說：「你這兩個小輩，好大膽量！我早已看出來了，你二人身上帶著的物件，還不快說實話！」那兩個一低頭，只瞧袖口內。成龍吩咐：「來人！快把他那袖口的手巾拿出來我看。」差官立時把那兩個人袖口內帶著的手巾拿出來，一瞧上面並沒有什麼，交給成龍親看。成龍看了半天，說：「你兩個人這手巾上有藍線一迭，上面湊三個字，是『天地會』。你還不快說實話！」那兩個人，祁五就說：「大人不必動怒，既然看出來，我二人實是天地會。今天奉老會總任山之命，暗中哨探大清營。今既被擒，求大人恩典！」汪平接口問道：「你城中還有多少人？」祁五說：「還有七萬人馬、三年糧草，內有十二員大會總、四十位散支會總。此城不賽如銅牆鐵壁？這座城是一座糖城，炮打不怕，非有生死白牌，不能開城。我告訴大人說吧，就讓攻打三年，城也攻不開。非見那生死白牌，不能開城。」汪大人與馬大人問道：「什麼叫生死白牌？你要實說呀！」祁五、段芳二人說：「那生死白牌，乃是當初老會總任山他奉命之時，八路督會總派他取北五省，立了一角文書，一劈兩半，八路督會總給任山一半，留一半，說：『你我分去之後，無論你得了多少城池，非見我生死白牌，不可卸兵權，不可開城。』故此這一座城打不開」汪平聽明白了，說：「來人！把這段芳、祁五帶下去，斬首級號令！」下面有當差人等齊說：「得令！」又吩咐：「合營大小將官聽令：如有人得了這生死白牌，兵升守備，將加三級。」那差官少時獻上段芳二賊的頭來，馬成龍與汪大人吃酒。
　　天有三鼓時分，成龍方要告辭，外邊差官進帳報與汪大人說：「巴德哩回營，現在帳外聽令。」汪平說：「好，命他進來，刀斧手伺候！」只見那巴德哩笑嘻嘻的進了大帳，大眾一瞧都楞了。只見他換的新摹本段箭袖袍兒，是庫灰的顏色，親獾皮的巴圖魯坎肩，翡翠的扳指，新漂白襪子，藍摹本緞鑲鞋。汪大人方要傳令殺巴德哩，巴德哩說：「卑職仰仗大帥的虎威，巧得生死白牌，可取得汝寧府這座城池。」那汪大人與眾人一聽，心中喜悅。不知巴德哩如何得了生死白牌，且聽下回分解。
　　第九十回
　　獻白牌計取汝寧府　為貪功途遇鎮八方
　　詩曰：偏是孤單更損傷，聞君氣走倍淒惶。
　　根原偶托如桑寄，花太堪憐易杏殤。
　　五夜春雨唐後主，百年書籍蔡中郎。
　　傷心說是離鄉後，不為聞猿亦斷腸。
　　汪平一聽巴德哩得了生死白牌、心中甚喜，就把要殺他的心沒了，問：「你是從何處得來的？」巴德哩說：「大人要問，聽我細細的說就是了。」書中交代，一張嘴難說兩下裡話。這是怎麼一段事哪？只因巴德哩一怒，催馬望西南下去，眾人追他，如何追得上他。他往西南走了七八里路，前邊有一座樹林，自己下馬，心中煩悶，想：「我當時一口氣要逃走，忘了國家的王法，這是臨陣脫逃。我要是被人家把我拿住，那時身受國法，還算是不忠之臣。我要回家去，我父親必要把我送當官，報臨陣脫逃之罪。再者說，我家中就生我一個人，我要一死，我父母年邁，我門中要斷嗣絕後。我也沒有一個投奔。」正想之際，細雨紛紛，自己上馬，冒雨而行，倒慢慢的往前行走。走了有五六里之遙，雨也住了，撥回馬來望北走。面前有一莊村，天已有日落之時。巴德哩進了南莊門，見裡面是南北的街，路東路西都是住戶人家。雨方住了，巴德哩一瞧，路西裡有一個大莊門，門前有五棵柳樹，站著有無數的莊客。有一個人倒髒水，濺了巴德哩一身髒水。巴爺一瞧，氣往上一撞，跳下馬來，說：「你們這些個匹夫，好大膽量！」奔過那個人去，說：「來！太爺的衣服都髒了，你們好好的給收拾乾淨了！」那些個莊客說：「誰叫你從此處走來的！」巴爺氣往上撞，過去方才要打，只見從那裡邊出來一個人，年約二十多歲，身高七尺，面如白紙，細眉圓眼；身穿淡青川綢大衫，漂白襪子，庫灰摹本緞鑲鞋；手拿折扇，從裡邊出來，說：「你們這些湖塗的匹夫，為什麼欺負人家外鄉人？不准動手！」那些個莊客齊說：「少莊主爺，我們那個夥計倒髒水來的，濺了他一身，他就口出不遜。我們大家問他，他不說理。瞧他這個樣子，不如大家把他拿住，活埋他哪！」那少年怒道：「胡說！你們去把這位兄弟的馬給拉來。」說著，向巴德哩一拱手，說：「大人不見小人過。請到寒舍一敘。」說罷，拉著巴德哩，一同進路西大門。往正西是花園子，裡面暖閣涼亭，游齋跨所，樓台花草，甚是幽雅。望北是垂花門。一進重門，門內兩個十五六歲的小童，俱穿藍細布大褂，白襪，青布雙臉鞋，五官俊秀，在兩邊一站。
　　這院內是北上房五間，大廳東西有配房三間，房屋高大。院內擺著十六對花盆，盆內俱是奇艷花草。當中魚缸一個，裡邊有荷花映綠。到了大廳，兩個小童兒把簾子一挑，二人進去。巴爺一瞧，當中有木壁擋著，由東西兩邊都可通後院中去。西邊一個暗間，東邊一個暗間。當中靠北邊木壁，有一張八仙桌兒，桌上排著文房四寶。兩旁俱有椅子，房內古玩陳設不少。
　　二人落座，有人獻上茶來。巴德哩說：「莊主貴姓啊？」那少年人說：「我姓麻，名貴。兄台尊姓？」巴德哩一想：「我是臨陣脫逃的，他讓我進莊來，這等容易，我別說出真名實姓，恐怕我露出本來面目，那時受害。」想罷，忽然間想起：「汝寧府參將劉傑，因失守棄城逃走，我何不假充他之名姓。」想罷，說：「我姓劉，名傑，原任汝寧府參將。」麻貴說：「原來是大人，我實不知道，多有冒犯！來吧！」先取了幾件衣服來交給巴德哩，麻貴說：「大人換衣服吧。」巴德哩說：「麻大爺，我也不推辭了。」自己到東裡間屋內換好了衣服出來。麻貴又拿出來各樣古玩、扳指、煙壺兒，說：「劉大人，你我二人知己交情，把這些個物件你帶上幾件。」巴德哩帶上一個扳指，拿了一個煙壺兒。少時間，下邊擦抹桌案，擺上酒席，說：「咱們喝酒吧。」少時，菜蔬齊備，齊擺在桌上。書僮兒斟酒讓菜，二人談心敘話。酒喝到半酣之際，巴德哩說：「麻老兄台，你們這個莊村遭此兵荒馬亂之際，為什麼不避兵災哪？」麻貴趁著酒興說：「我們這麻家莊，官兵不能來此打槍。」巴德哩說：「官兵乃國家派大帥管轄，所為剿拿叛反之賊人，焉有攪亂平民之理！此話不通，就怕有賊人前來，那時間可不好了。我瞧臨近別的莊村並無人馬，為什麼你這麻家莊就不怕賊來呢？」麻貴一聽，一笑說：「劉大人，你此時是來私訪？是來閒遊？」巴德哩說：「我是臨敵脫逃，失守汛地，有犯國法。此時間，我是有家難奔，有國難投！我也是信馬由韁，來到此處，得遇吾兄。此乃是我的真情。」那麻貴一聽，說：「你我要結為兄弟，我把實話告訴你說。」巴德哩一聽，說：「甚好。你我就磕頭結為生死之交。」二人就對上一拜，各敘年庚，巴德哩居長，麻貴年幼。
　　二人重新又吃酒。麻貴說：「劉大哥，你我既然是異姓弟兄，你我也談談肺俯之言。我實告訴你說吧，我們這座麻家莊，乃是天地會八卦教。是我有一個爺爺，他乃是天地會中八路督會總的結義拜弟。當初有我太爺之時，住在山東登州府文登縣，麻家莊的人氏。那吳恩是我太爺的乾兒子，我爺爺由少年間就愛練，練會了遠拳短打，跟著吳恩，常在一處。後來我太爺死了，我爺爺就與吳恩練那長生不老之術。吳恩造反扯旗之時，封我爺爺為一字並肩逍遙自在太平王。因為任山帶兵在北五省攪亂，吳恩把生死白牌給我爺爺，叫他到各處兼管軍馬，總理征北糧響軍務。我爺爺名叫麻長榮，派到了此處，見了任山，我爺爺說了找一個僻靜所在。任山他原籍是此莊中人氏，就送我爺爺來到此處居住，後來把家口接到此處住居。這兩天，因為那大清營穆帥前來攻打汝寧府，我爺爺一聽，連日唉聲歎氣，對我說：『麻貴，你承嗣過來，我也沒有什麼給你。你把我這一份傢俬，挑細軟物件帶些個，你遠走高飛去吧。』我還有一個小叔父，才兩歲，打算今夜晚上他三人上吊身死。我正心中煩悶，到外邊遇見大哥你來了。我這是真情實話。我們家中有生死白牌一個，那就是令箭一樣，如拿到汝寧府，任山一見，就得開城迎接，如同旨意一個樣。」巴德哩一聽，心中說：「我要得了這個生死白牌，那時間我回大清營，也好將功抵罪。」正想之際，麻貴說：「來人！再把那紗燈點上，我今天是一醉解千愁，明天再作主意。」
　　正喝酒之際，聽的外邊有人大嚷一聲說：「好一個麻貴！你這不要臉的匹夫，滿嘴裡胡說惹事！」簾子一挑，從外面進來了一個人：年約四旬以外，面如冠玉，重眉大眼，準頭豐滿，唇若塗脂，平頂，身高八尺，頭短脖粗腦袋大；身穿藍綢長衫，高腰襪子，山東鞋，猛一瞧好像馬成龍。麻貴一瞧他爺爺進來，嚇的順著桌腿望下一溜，躺在就地，醉眼朦朧。有小童把他攙扶在西屋內上去了。巴德哩一瞧進來這個人，他是一個猛勁兒說：「馬大哥，你因何往這邊來的？」麻長榮一瞧，並不認識，說：「你是什麼人？快說！」巴德哩一細瞧，說：「欸！我認錯了人啦。我姓劉，名傑，是沙寧府內失守城池參將，無處投奔，來到貴莊，被這裡少莊主把我讓進來吃酒。不知尊駕何人？」那位英雄一聽，說：「原來是劉大人！我不知道，多有冒犯！你這也不能回營了？」巴德哩一聽這一句話，他心內一動，說：「我實在不能回營，連家也不能回了。我也是走投無路，入地無門。」麻長榮落座，一瞧巴德哩，那果然是真心，並無二意。又談了半會兒閒話，然後一同吃酒。酒至半酣，麻長榮說：「劉賢弟，你我結為生死弟兄，不知尊意如何？」巴德哩說：「也好。」二人又衝著上面磕頭，麻長榮居長，巴德哩居次，二人入座談心敘話。麻貴在屋內聽見了，說：「好哇！跟我拜了盟兄弟，又跟我爺爺嗑頭，你好大膽量！我焉能與你善罷罷休！」麻長榮說：「畜生，不可胡說！喝醉了，你就這樣無禮嗎？」然後又與巴德哩說：「賢弟，劣兄有一句話，你且記在心；無論你多急，千萬別歸天地會，一入會中，想退不能！你想想吧，你要此時間歸大清營，是准把你殺了，白死還落一個不忠之臣。你要歸天地會，你想要再逃出來，那萬不能夠。我本是天地會八卦教中人，麻貴方纔所說，並非是假的。我有件心事托付你：你有一個侄兒，方才兩歲，你把他帶走。我給你收拾細軟對象，你帶我那孩子逃走遠方，找一個地方。久以後那孩子長大，你就叫他姓劉，他就算是你劉門之後了。我去後院中收拾些古玩對象，你就把他帶走就是了。」說罷，站起身，自木壁後穿往北院中去了。
　　巴德哩等夠多時，不見他回來，心中甚是著急，自己又狐疑起來，怕的是麻長榮嘴甜心苦，又生心害他。站起身來到院中一瞧，四顧無人，翻身上房，望後院中一看，見是正房廳內五間，東西配房。巴德哩一瞧，到了前房坡，使了一個珍珠倒捲簾的架勢，夜叉探海勢，望裡一瞧，隔著竹簾，燈光射出來，瞧裡面甚真。正北條案是花梨木的，上面好些個玩物，案前八仙桌一張。東邊椅子上坐著是一個婦人，年在四十以內，烏雲巧挽盤龍髻，上有幾支碧玉簪；舉止端方，品貌不俗；身穿藍綢女褂，青綢子裙兒，窄窄弓鞋，懷內抱著個小孩兒，唉聲歎氣，說：「兒呀，你今天要是與為娘一分手，哪一個是你親人？久以後長大成人之時，你認那劉家叔父為父，不知生身父母是誰，孤苦伶仃。也是你父親作事錯了，才有這生死別離之事。為娘雖死在九泉，也不甘心瞑目呀。你再吃為娘幾口斷腸的乳食吧，從此永別了，今生今世要想再見為娘，那是不得能夠了！」麻長榮說：「娘子，不必悲泣，收拾物件，打發他起身，你我夫妻一死，也就完了。」說罷，站身進西裡間屋內去了。巴德哩正聽得入神之際，被後房上有一人舉刀就剁。不知巴德哩性命如何，且聽下回分解。
　　第九十一回
　　病二郎遭擒被獲　小陳平夜刺成龍
　　詩曰：塵紅浪白正茫茫，未必蓬萊即我鄉。
　　說士空爭三寸舌，草無徒轉九迴腸。
　　夢來誰見身為蝶？仙去人傳石是羊。
　　識得浮生原暫寄，笑看傀儡各登場。
　　巴德哩正在房上聽那麻長榮之妻與那小孩兒說話，他不由一陣心驚，想起自己生身之父母生養我之時，我今不能回家去，我那生身的父母也是這樣的想我，不由落下幾點英雄淚來。正想之際，從背後彷彿一個人，掄刀就剁。巴德哩往後一閃，落在院內，原來是麻長榮。他在屋內看見那外邊房上有一個人影兒，自己到了西裡間屋內，推開後窗戶，拉了一口鬼頭刀躥上房。到了房上一瞧，他認是任山派人來探聽，他掄刀就剁。巴德哩落在院中，拉出刀來。麻長榮跟著下來一瞧，說：「劉賢弟，你為何來到此處？」巴德哩說：「我未見過我嫂嫂，我來瞧瞧他。」麻長榮說：「來吧，你跟我到屋內去，幸虧方才沒傷著你。」
　　說罷，拉巴德哩進屋去，說：「這就是你嫂嫂。」巴德哩過去請了一個安。那婦人還禮說：「叔叔請坐。」麻長榮說：「賢弟，你方才使的那口刀，拿來我看看。巴德哩心內說：「觀他這樣待我，並非不是好意；我把刀給他，他要與我動手那時間我自有鐵蓮子護身，也不怕他。」想罷，把刀遞給麻長榮，說：「大哥，你看我這口刀真鋒利。」麻長榮一瞧，見那口刀長有三尺，缺尖，寬有二寸，光閃閃，冷森森。麻長榮一瞧，認識那口刀，說：「此刀，賢弟你可知名？」巴德哩說：「就叫披刀。」麻長榮說：「賢弟，你拿愚兄來了。必是大清營中武將，前來密訪。你說實話，此刀你得了日子不久，要你實說！」巴德哩一想：「大丈夫行不更名，坐不改姓，我何不說出真名實姓來！」想罷，開口說：「大哥要問，我姓巴，名德哩。我乃干清門頭等侍衛，我是隨穆將軍出兵，來在此處的。因為將帥不和，我才有這一段事。」因把自己與馬成龍打賭，奉命探城，與汪大人不和，自己一怒逃走，來至此處。」說了一遍。那麻長榮聽明白了，說：「賢弟，你要知，我瞧見這口刀，我就知你是清營之人。此刀主人名叫雙寶太歲郭亮，此刀名叫赤虎銷金缺尖臥龍刀，能削銅鐵，剁純鋼，殺人不帶血，那郭亮自五運山來，在汝寧府住了幾天，那日我瞧見他這口刀，我也是愛練，我與他論了半天刀。今日相見，我才知道你這口刀的來歷。你是從哪裡來的？你要說說。」巴德哩把余家莊殺死郭亮之事說了一遍，然後又說：「麻大哥，我聽麻貴說，你有生死白牌，你何不拿了去大清營獻功投降，取汝寧府去？」麻長榮說：「賢弟，你有所不知，那清營內倒有一個投奔，是我們山東人，與我還同過學，名叫馬成龍。我怕到那裡求榮反辱，我倒對不起天地會中人了。莫若一死，也算對的起吳恩，也算是我一死全忠！」巴德哩說：「我有一個主意，你把那生死白牌交給我，我此一去必要把這段事辦好。如至明天正午不到，那時間我也不管兄台，你願意逃走，你就逃走；願意死，我也管不了你。我必前來給你一個准信。」麻長榮說：「賢弟，你不可這樣！倘若你去到了清營，穆帥不准歸降，那時你該怎麼樣哪？」巴德哩說：「如穆帥不准歸降，原物交回。如不能交回原物來，那時間我必要給你一個准信前來。營中我的朋友不少，你自管放心就是。」那麻長榮一聽，說：「賢弟，我把白牌交給你，這就是取汝寧府的一把鑰匙。」
　　說罷，回身進東裡間屋內去了，拿出來一個小木匣兒，長有八寸，寬有三寸，高有四寸，是楠木雕刻的匣兒，雙手遞給巴德哩，說：「賢弟，你拿了去吧。」巴德哩說：「這裡邊是甚對像？」麻長榮說：「就是一角文書，上面有關防印十顆，可是半張，那一半，在老會總任山那裡收存。你拿去，不必細問。」巴德哩接在手中，說：「我也不必從門內走，由房上躥過去，我望正北就是了。」
　　巴德哩到院內上房，躥在外面，一直的往正北，走有數里之遙，只見那前面就是大清營。到了營門，有守營門之人，號燈齊明，人聲一片，正遇白少將軍查營。這位少將軍，乃白大將軍之子，世襲建威將軍，聖上賞頭等侍衛之職，現在跟穆帥管理糧台，今夜奉令查營。一見營外來了一人，方要問是何人，家人白平說：「大人，那邊來的是巴大爺，你不認的嗎？」那少將軍名叫白勝祖，一見巴德哩回來，連忙跳下馬來，過來拉著那巴德哩的手，說：「巴賢弟，你今回來了？你先跟我去，我帶你見見大帥去，給你求個人情吧！」巴德哩給少將軍請了一個安，說：「不必白大哥分心了。我見了汪大人有機密事稟報，那時間兄長你就知道了。」少將軍說：「派人去稟報汪大人知道。」又有人帶領著巴德哩去見汪大人。
　　方進大帳，只見兩旁站立刀斧手、旗牌官，當中汪大人、馬大人二位。
　　巴德哩上帳請了一個安，說：「大帥在上，巴德哩爺仰大人的洪福，巧得生死白牌，得取汝寧府。我特意前來獻功請罪！」巴德哩說完了，往旁邊一站。汪大人說：「拿上來，我看哪！」巴德哩把那花梨木匣兒呈上。汪平打開一瞧，裡面是一角文書，問：「巴德哩，此物件得在何處？」巴德哩就把誤走麻家莊之事說了一遍。汪大人一聽，說：「巴德哩，你論王法，把你該斬首號令；念你有得生死白牌之功，將功抵罪。你就去到麻家莊去，把麻長榮傳來，我有話說。」巴德哩說：「請大帥的令，是把他叫來殺他？是用他破城？」汪平說：「我調他前來所為破城，並無別意。」巴德哩說：「謝過大人。我要去也。」拿了一支令箭，撲奔那麻家莊。
　　到了麻家莊，天色已然大亮，莊門方開，眾莊客一瞧，說：「大爺，你昨夜晚上不是住在我們這莊裡嗎？怎麼從外邊來，這是多咱走的？」巴德哩說：「你等跟我到裡邊，你就知道了。」說罷，到了裡邊客廳之上落座。家人把麻長榮請出來，一見巴德哩，說：「賢弟，你到大營，大帥必然是派你把我拿住去見他。」巴德哩說：「汪大帥說，令兄長去到營內議論破城之計，如功成之日，定然加官晉爵。」麻長榮說：「既然如此，我先去見他就是了。」吩咐：「來人！馬。」叫麻貴照料門戶，與巴德哩到了外邊上馬，出離了莊門，撲奔大清營而來。
　　到了清營，有人通報進去，說：「巴德哩帶麻長榮前來稟見。」汪大人與馬成龍二人在穆帥大帳，此時間穆帥也好了，升坐大帳，傳令：「巴德哩、麻長榮進見。」少時，外邊有人答言，巴德哩在前，麻長榮在後。一進大帳，麻長榮一瞧，當中是三個大帥，兩旁坐定都是將軍、提鎮；兩旁侍立的是副、參、游、都、守、千、把、外委等官，站立兩旁，威風凜凜，相貌堂堂。巴德哩一瞧麻長榮二目亂轉，似有畏懼之心，至大帳跪倒在地，口稱：「罪犯麻長榮，求大人恩施格外。我情願帶白牌計取汝寧府，將功抵罪！」穆帥聞聽，說：「麻長榮，你既然要取汝寧府，有何妙計？自管站起身來說。」麻長榮說：「要取這一座汝寧府，須用白布巾五千個，上面繡『天地會』三個字，迭成帽子。今夜晚我還是天地會的打扮，帶眾將俱要假扮天地會，詐開這座城。那時間老帥派人在四面列隊，都要離城三里遠。賊人如要是望那邊逃走，咱們是往那裡追趕。」
　　穆帥吩咐下面人等照樣預備，派麻長榮為總管，兼造布手巾，今夜二更時分都要齊備。下面人答應。又派馬成龍、巴德哩、玉斗、馬夢太四個人，帶五千人跟麻長榮，今夜三更時分取城，外邊挑兵伺候。又派蔡將軍帶劉金明、彭占炳、王玉、王昆等四十餘名戰將，帶一萬馬步軍，在汝寧府東門外扎隊；「如賊往東走之時，分兵列隊，候賊人過去一半，然後再追趕他，務要把他拿住。」又派韋馱保、韓三保、薩裡善、哈三保，同汪副帥在汝寧府正北紮住大隊，候賊人殺出來，捉拿任山。「李慶龍、慶春、玉明、常勝，你四個人帶一萬飛虎隊，前去接應麻長榮去。本帥派人看守底營，我帶本隊兵丁在汝寧府正西列隊等賊人。派鄭榮為先鋒，如破城之後，派麻長榮留五千兵看守城池，盡力望下追趕，務要剪草除根，以免後患。」眾人接令下去。至三更時分，馬成龍幫助麻長榮把白布手巾備辦好了，挑選了有五千多人，都是精銳之兵，改扮好了。麻長榮帶著眾人至汝寧府南門外，見城上弓上弦，刀出鞘，號燈齊明，軍令森嚴。麻長榮是頭戴三角白稜巾，金抹頭，二龍斗寶，粉綾緞色箭袖袍，上繡三藍牡丹花，足登青緞鞋子。三軍靠身都穿的清國衣服，短打扮。右有玉鬥，左有巴德哩，二人各騎馬保護，帶著兵刃。馬成龍在隊內，夢太押著後隊，到吊橋上面。守城之人，為首的是黃面金剛李自通，乃是任山的心腹人，一瞧下面來了無數的人馬，吩咐人往下問：「是哪裡來的？快些說明，不然往下砸打滾木礧石了！」上面有人說：「城上人等聽真，我等乃是逍遙自在太平王麻會總爺來了。」李自通一聽，說：「原來是王駕到了！可有令箭執照？」上面有人答應，說：「有熱照。」玉斗手托著生死白牌的匣兒，走至城根，上面扔下荊條筐，上拴著繩兒。玉斗把那個匣兒放在筐內，立時拉上去。李自通一瞧，吩咐開城。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第九十二回
　　雙雄獨霸樂平山　吳恩智收賽存孝
　　詩曰：漫論無生與有生，海中樓閣倏時成。
　　天心難挽前生墜，兔窟全空走狗烹。
　　未死仍然誇智巧，蓋棺誰復計功名。
　　從來人世皆泡影，千劫惟余一點情。
　　上面李自通傳令開城，旁邊有人說：「且慢，凡事須要小心。」李會總一瞧，認的是大耗神梅鋒說話，遂問道：「依你之見，該當如何？」梅鋒說：「稟明了督會總再說。」李自通說：「有理。」遂派了一個伶俐的家人，去稟報老會總知道。少時間，有傳令之聲，任山聞信前來迎接那太平王爺，到此處傳令：「開城吧！」有人答應，抬閂落鎖，門分左右，立時城門開放，排著隊出來。任山在前，後跟著雲南二勇士小常萬楊平，雲南三傑賀金龍、駕金彪、賀金豹，一同眾人來到了麻長榮馬前跪倒，口稱：「臣等迎接王駕千歲！」巴德哩說：「起去，頭前帶路！」麻長榮說：「任山，我到那城內有機密事與你商議，起去！」任山頭前帶路，眾人後面擁進南門。巴德哩一扔那鐵蓮子，正打在那任山的肩頭之上。任山就知道了不得啦，在馬上說：「有奸細！」麻長榮暗有口令，即說：「拿賊！」這裡馬成龍、馬夢太傳令：「點信炮！」炮一響，人聲一片，四面八方齊聲喊殺，說：「拿八卦教賊人！」楊平、賀氏三傑與任山、陳忠、李自通等大眾齊聲說：「不好！中了他等詐城計。麻長榮反了，這可不好，此事該當如何？」有探馬來報說：「東方有蔡將軍列隊，北方有汪平列隊，西方不見有人，南門外有李慶龍列隊。」任山知事不好，吩咐：「我兵退歸西門外，往南撤隊！」
　　眾人出了西門，走了不遠，只聽的迎面一聲炮響，無數的清兵漫山遍野而來。當中是穆帥，帶領一干文武官將，齊聲吶喊。當中留出一條大路，讓賊人走。這是為何？不截賊反讓賊人逃走，其中有個緣故。要是當中阻住賊人的去路，這些個賊人一瞧他無處逃命，急中奮勇殺過來，殺人者一千，自損者八百。今天故意放賊人逃走，其中有個緣故：賊人皆想逃命，並無戰心，這是將軍之計。如賊人過來，兩旁官兵搜著殺，想逃走是不得能夠；縱有逃走的賊，隨後帶兵一追，一陣可以成功。任山在前，眾人保護，殺入清兵隊內而來。穆帥令旗一擺，說：「殺呀！」人聲一片，殺的賊人聞聲膽喪，望影而逃。馬成龍帶同一干官兵人等，會合東南北。南路總帥在城內殺了一個土平，留麻長榮守城，帶眾人殺出西門，與穆帥合兵在一處，直殺的天地會賊人屍橫遍野，血染草紅。任山奮力帶著敗殘的人馬，望西南大路逃走，急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，恨不能肋生雙翅，飛上天去。後面穆帥令下：「非追上賊不吃飯！」那一片的殺氣喊殺之聲震動於野。那賊人失於算計，又想並無有接應。任山他盡想得勝，永未想有此一敗。清國的官兵頭隊是李慶龍，與白少將軍會合在一處，一同往下追趕。追有五十里之遙，天有巳初之時，望見那前面往西南大路之上有兩座土山，分為左右，當中一條去路。白少將軍離那土山不遠，聽得裡面一聲炮響，從裡殺出一隊人馬。那為首有一匹馬，馬上有一位英雄，年約二十外，面如白玉，長眉大眼；身穿藍綢短汗衫，青洋綢底衣，薄底快靴，手擎赤金虎頭鏨金槍。那身背後有一桿大旗，是杏黃緞子的，蜈蚣走穗，墜角金鈴，被風一擺，嘩楞楞山響。上面有字，是「鎮八方小陳平侯」字。那一隊兵約有五百名，都是頭戴黃虎頭帽子，藍箭袖紫戰裙，青布抓地虎靴子；手擎四尺多長的斬馬刀，寬有三寸，光閃閃、冷森森的。隊伍整齊，儘是些少年精壯之兵。後面又有一聲炮響，人聲鼎沸，從山口裡殺出來一支黑虎軍來，也有五百之眾，都是青縐綢手絹包頭，青綢褲褂，青緞快靴，腰繫英雄帶；肋佩短刀，環抱長槍。當中有一桿緞旗，旗上寫著是：「樂九州島賽存孝侯。」旗下有一員武將帶隊，甚是威風。那人跳下馬來，身高七尺，面黃，壽眉金睛；身穿青縐綢褲褂，薄皮底青緞子快靴，手使青銅槊，年有二十歲。
　　白少將軍扎駐隊伍，一瞧這些個兵連那兩桿大旗，都不像天地會八卦教的樣式，彷彿像占山落草的樣子。李慶龍催座下大肚子蝸蝸虎的馬。撲奔賊隊而來，離賊人不遠，說：「來者是何處人馬？快通名來！此乃是清國的天兵追拿天地會。你等不可阻路，快些通名！那黃面目帶隊之人說：「小輩要問，此時也說不完了，我們也不是天地會，我們是來找馬成龍、馬夢太、李慶龍三個人，來報仇雪恨！」李慶龍說：「你這個人與他三個人有什麼仇恨？」那黃面目的英雄說：「你姓什麼？叫什麼？」李慶龍說：「我就是李慶龍。你說我與你有什麼仇恨？」那位使槊的英雄一聽，說：「原來你就是李慶龍，我來結果你的性命！我與你有不共戴天之仇，焉能饒恕於你！」擺槊就打，李慶龍用三尖兩刃刀一迎。那人把槊往回一撤，掃著就奔那李慶龍打去。李大人把尖兩刃刀一橫，「噹」的一聲，被槊崩開那三尖兩刃刀。那人一伸手，把李慶龍拿過馬去。過來了好幾個賊他中人，把李慶龍的馬與三尖兩尺刀得了，回歸本隊。白勝祖一瞧，有心過去，後隊接應未到，自己正在那猶疑之際，後隊彭占炳帶飛虎隊趕到。一聽李慶龍被擒，催馬掄刀，在兩軍陣前大罵：「賊人，休要無禮，我來替李大人報仇雪恨！」那使虎頭鏨金槍的白面目英雄，一催座下金睛閃電白龍駒，並不答話，擰槍照定那彭占炳分心就刺。彭占炳用刀相迎，交戰未到三合，被那使虎頭鏨金槍的刺於馬下。後邊又過了白少將軍的手下戰將卞奎元，過去也被那使槍的英雄刺死了。
　　後隊穆帥已到，天已日色平西，眾人尚未用飯，吩咐安營。後隊隨後也都到了，大家安營。穆帥知道李慶龍被擒，彭占炳、卞奎元身亡。馬夢太與馬成龍才知道李慶龍被獲，又一細問白少將軍，才知道白晝那兩個賊人阻路，並不是天地會，是來找他們三個人。馬成龍說「馬老兄弟，明天你我二人到兩軍前，問問他兩個是為什麼來找我三個人。」一夜無話。次日天明起來，用完了早戰飯，穆帥、蔡將軍派汪大人回汝寧府安撫居民，就派麻長榮護守汝寧府。穆帥帶三成隊，帶一干諸戰將，點炮亮隊，到了兩軍陣前。只見那山口內又是一聲炮響，那昨天列隊的兩位少年鎮八方、樂九州島二人在當場一站。馬成龍方要過去，只聽身背後有人說：「馬大人且慢，待我過去拿那個小輩去就是。」馬成龍一瞧，認識是劉奎明，催座下馬，搶手中雙，直奔樂九州島賽存孝而來，掄就打。樂九州島也用槊望上一崩，劉奎明雙也飛了，一撥馬逃回本隊。馬夢太方才要出去，身後又出去幾個，俱敗回來了。馬成龍氣往上一衝，跳下馬來，自己收拾好了，手擎大環金絲寶刀，出離了本營，離那樂九州島不遠，後邊有巴德哩、玉手兩人跟隨。樂九州島一瞧，說：「來者你可是什麼人？通名上來！」馬成龍說：「我姓馬，名成龍。我瞧你等不像天地會八卦教中人，你二人放了任山與那些個會匪，甘做叛逆之人。你昨天打死兩員武將，生擒李慶龍，今天又在兩軍陣前耀武揚威、抖擻精神。你等既是英雄，來找我三個人，也須說個明白，是為什麼？再者說，我也不認識你。」
　　那兩位少年英雄，書中交待，原籍雲南楚雄府人氏，乃是川北鎮侯永傑之子。那白面目名侯文，別號人稱鎮八方小陳平；那使槊的名侯武，別號人稱樂九州島賽存孝。二人槍馬純熟，隨四州鎮署。因他父親病故了，他母親帶他二人扶靈回籍。因各處盜賊竊發，天地會變亂，侯文、侯武保著母親、行囊、車輛，行至峨嵋山正南一百二十里地，車輛正行之際，前面正西有一座山口，穿山望西南一條大路。方一到山口，聽得裡邊一聲鑼響，從山口裡邊出來有七八十名山賊。為首一人，身高八尺，面如白紙，環眉大眼，鼻直口方；身穿藍綢褲褂，青緞快靴，手擎一條鐵棍，威風凜凜，相貌堂堂，說：「過往兒等，快些留下買路金銀！如若不然，我定然結果你等性命！」鎮八方催馬，說：「來者何人？快通名來！侯大爺在此處等候多時了！」那為首的賊人說：「我乃是此山寨主，銅頭吼元興是也。」說罷，掄棍就打。侯文一抖手，照著那元興就是一鏢，正中賊人的肩頭之上。只聽「哎喲」一聲，說：「可了不得啦，打寨主爺了！一賭氣往西北逃走去了。眾賊人說：「好漢爺別走！我家寨主爺逃走，此山無主。依我之見，好漢爺暫在我們這山上住宿幾天。那雲南各處都被天地會所佔，你想此事該當如何？」侯文說：「你這山叫何名？是有多少嘍兵？」那眾嘍兵說：「我等有五百名，山名樂平山，請寨主上山吧！」那侯文與侯武兩人也知道雲南變亂，何不暫在此山居住幾日？想罷，說：「你等頭前帶路！」眾家將保著上了山寨，裡面有分金廳，有寨門，還有兩三個月糧餉。
　　那二位英雄在這山上一招聚，不到半載，嘯聚了兩千眾，截了天地會八卦教的四十萬軍糧。此山正南有十八個莊村，都屬本山管。有何家堡何老員外，知道二位少年英雄是在此處避兵，淨搶天地會，不截過往人。有兩個女兒，給了侯文、侯武為妻。從此過門之後，有這樂平山暫時保護那些個山莊無事。吳恩派人請了二人兩回，被這兩個人把下書人耳朵給留下了。過幾日，何老員外生日，這裡老太太與二位少奶奶都從樂平山往何家莊去，帶了幾個家將下山去了，侯文、侯武在山上煩悶，只見有人來報，說：「兩位大爺，可不好了！天塌大禍！」不知後事如何，且聽下回分解。
　　第九十三回
　　二英雄受計破清兵　屯土山力擒李參將
　　詩曰：天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。
　　最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。
　　眾人逃回山來，一見侯文、侯武，哭著說：「少大爺，可不好了！
　　我跟著我們太太與二位少奶奶下山，走了有五六里之遙，只見對面來了一隊大清國官兵，是馬成龍的旗號，後跟著有五十個小隊，過來要搶二位少奶奶。他等通名是李慶龍、馬夢太、馬成龍，前來遊山。二位少奶奶怕落賊人之手，在那轎內撞死了。老太太被他等亂刀剁死了。」侯文、侯武二人一聽此言，氣的三屍神暴跳，五靈氣騰空，放聲大哭，吩咐：「調隊！我等要拿獲那狠心賊人，替母親報仇！」下邊人答應。
　　少時間，調了有五百飛虎隊，人聲一片，殺出樂平山，至雙岔路口一瞧，屍橫遍地，鮮血淋漓。三四個死屍，細瞧是家人侯忠與老太太、二位少夫人，身帶刀傷，頭破血出，侯忠身受亂刀分屍。二位英雄問方才跟來到此處遇見賊的家人說：「殺死老太太的是什麼人？」那家人侯孝說：「是清營馬成龍、馬夢太、李慶龍。三個人帶著那五十個小隊子。」鎮八方小陳平說：「我不殺那三個賊，誓不為人！」撫屍痛哭。派人抬回山寨去，用棺木殮好了，與他母親停靈後山，派人給何老莊主送信去。
　　正安排之際，有人來報說：「現有吳恩帶五千人馬在山口，請寨主答話。」二人一聽，調隊殺出山口，一瞧在正東有五千賊隊，當中三千步隊，左邊一千馬隊，右邊一千馬隊，當中是八路督會總吳恩，帶著保駕的赫天真、張明遠、張保任、葉守敬、葉守清等眾人。一見侯家弟兄出來，妖人吳恩說：「二位寨主別來無恙！我山人至此，並不是打仗，皆因你我連山不遠，都算是俠義英雄。我山人當初也是不願意造反，皆因遇見了些貪官污吏，剝盡地皮，我山人才起的首。至到如今，也是騎虎不下之勢。我有心卸了兵權，又恐怕受了他人之害。我今天聽得探馬報說，有清營差官傷了尊眷，我山人正在巡查南山口，閱邊至此處。我勸二位英雄早歸山人，共籌妙計，以破清兵。如得了大清國江山社稷，你我裂土分茅。」鎮八方小陳平侯文一聽，說：「你既然叫我歸降也不難，我有一個主意。我頭一件，不改天地會的打扮；第二件，我帶本隊人馬捉拿馬成龍、馬夢太、李慶龍三人。你發付糧草，我報仇之後歸降你會中，我的人還是我自己管帶，不准你調我這本隊之人。」吳恩說：「那也容易。」侯文說：「我先把父母靈棺送在何家莊廟內停靈，我明天必要到南山口稟見。」吳恩說：「甚好，君子一言為定！我山人無不依從，請尊便吧。」
　　此乃是吳恩一條反間計，安心要把二位英雄收服。因前者失了四十萬軍糧，他不敢找來，是因神力王在北山口外紮營，他怕首尾受敵，那時還了得。今天是定了一條奇計，先派人假扮清營馬成龍、馬夢太、李慶龍三人的模樣，暗中帶著五十名馬隊，先派人在樂平山內用錢買通了那裡嘍兵，無論有什麼事，先稟報一聲。那假扮馬成龍的姓李，名天祐，乃福建提督李天保的兄弟，在樂平山正北一座山神廟內居住。這一日，有一個嘍兵原是當先寨主元興的心腹人，想要替元興報仇，又不得下手。今天探聽老太太帶二位少夫人上何家莊去，他受了天地會的賄賂，暗出山口。這嘍兵姓李，小名叫江兒，原籍深州城人氏，先年在京都崇文門外打磨廠後河沿學作手藝，因他不好，散出在外，流落在前門外無事。那日遇見銅頭吼元興，見他伶俐，把他帶在店內，給他剃頭洗澡換衣服，夜晚就跟元興睡了。後來帶他到樂平山，給他起了一個大名字，叫李明遠，在這山上無人敢惹他，都知道他是寨主的卵。因元興逃走，他也不知去向，今天受了天地會的賄賂，他到了山神廟內給李天祐送信，殺死侯太太與二位少婦人與家人侯忠。李天祐應許著保他升個會總，帶他往北走了不遠，正遇吳恩查山。李天祐過去稟明了，然後吳恩說：「來人！把那個李明遠給我亂刀剁死。他吃著樂平山，反向外人。若留他，我怕壞了會中之事。」下面有人答言，把他帶過來，一陣亂刀，剁死在山坡。吳恩才帶兵至樂平山山口以外，與侯文、侯武二人說明白了，吳恩自己回歸了峨嵋山。
　　侯家兄弟二人到山寨中，把靈棺抬到了何家莊，交何老員外，在那本村廟內暫時停靈。二位英雄也就帶合山之人，撲奔峨嵋而來。方一到峨嵋山南山口以外，只見那邊有一支人馬攔住去路。為首有一位會總說：「來者可是侯氏弟兄？快通名來！」侯文說：「我乃侯文是也。你是何人？」那位會總爺說：「我乃管糧會總楊永太是也。奉八路督會總之命，在此處等候，命你二人奔河南汝寧府。這裡有三個月糧草，你二人帶了去，隨後應付糧草。」鎮八方小陳平侯爺立刻帶了錢糧等物，隨同那二千兵，在路之上秋毫無犯，所過的地方也無人敢截。那些個兵丁跟二位英雄到了屯土山，離汝寧府不遠。那日派探馬前去哨探，說：「汝寧府正與大清官兵交戰。」侯文傳令安營。天有巳正，與清國的官兵打了一仗，拿獲了李慶龍。回營內，侯文二人升大帳，說：「來人哪！把那李慶龍帶上來！」旁邊有人答言，把李慶龍捆上，來至在大帳一站。侯文說：「好賊匹夫！我與你不共戴天之仇，焉能饒恕於你！我來結果你的性命！我全家死在你的手內。」李慶龍一聽這話，心中犯想：「我並沒有這麼一個仇人哪？我何不過去問問他，是因為什麼？說個明白，我雖死在九泉之下，也心甘瞑目。」想罷，說：「朋友，你姓什麼？你說明白了，你殺我剮我，我死也明白。」旁邊過來家人侯孝說：「二位主人，不可殺這個人。那一日報名，為首那三個人，我都認得，並不是此人。你老人家快些個把他押下去，等著拿住那個姓馬的，一瞧就明白了。我怕二位主人中了妖人反間之計。」侯文一聽，點頭會意，說：「我明白了。把他押下去看守，不可有誤！大家夜晚留神小心了。」一夜無話。
　　次日天明起來，用完了早戰飯，調隊出去，見大清營隊伍整齊，軍馬精銳，人聲一片。頭一陣賽存孝侯武得了勝。山東馬出來一問，侯武就把他母親、妻嫂被殺，通名是馬成龍。山東馬一聽說：「這無智無謀的匹夫，中了那妖人反間之計！」侯武掄手中槊就往下打，馬成龍把寶刀往上一迎，「克嚓」一聲，把那侯武銅槊削為兩段。巴德哩從後邊一蓮子，把那侯武打下馬來。玉斗把他捆上拿獲，回歸大營之內。侯文一瞧，怒從心上起，氣向膽邊生，催馬擰手中槍，大罵：「賊人休要無禮！我來結果你的性命，替我二弟報仇！」一催馬望前，來到了那馬成龍面前。二人在戰場之上大戰十數個回合，不分勝敗。穆帥鳴金。馬成龍說：「小輩，你先別不要臉！我隊內鳴金，我去去就來。」轉身回歸本隊，把巴德哩、玉斗叫過來，吩咐如此如此，自己又出來說：「侯文，你乃是宦家之子，名門之後，為什麼不作忠孝良民，甘作叛逆之人？你自己不明！依我之見，你早早下馬請罪，還可以饒恕你的性命。如若不然，你要救你兄弟，也不難，你把李慶龍給放出來，我把你兄弟給放回去。你我二人在陣前走馬換將，你看如何？」那侯文說：「甚好。來人！把那李慶龍帶出營來！」去了兩個兵到營內，把李慶龍推至陣前，連他的馬與三尖兩刃刀。馬成龍也說：「把被擒的那侯武給推出來！」
　　少時，也就把侯武推出隊前。侯武低頭不語，只見那邊侯文說：「咱們是兩下裡對放。」吩咐家人把李慶龍放出去。家人一推李慶龍，推到那隊前，往本隊拉馬拿刀，跑歸清兵隊中。馬成龍這邊也是吩咐人：「來！把他推出去。」不大的工夫，也把那假侯武推出來，往戰場之上送了幾步。那李慶龍一瞧對陣上不是侯武，是玉斗假扮的，連忙跑回來。那玉斗本來模樣就與那侯武一樣，今天又穿的是侯武的衣服。及見李慶龍回來，他大嚷一聲，說：「侯文，你瞧瞧認識老爺不認識？」那鎮八方小陳平侯文一瞧，說：「不好！馬成龍匹夫，原來是你用的反計。我不殺你，誓不為人！」
　　原來是成龍歸隊，穆帥要收兵，打算要收服這兩員將，留著打吳恩。馬成龍定了這條計，告訴了巴德哩，先派人把侯武的衣服給換下來，假扮玉鬥，今天把事辦好了。侯文急了，催馬奔成龍來。山東馬回歸本隊，與穆帥收兵回營，派人看守侯武。馬成龍與穆帥議論破賊之計。馬成龍說：「如此如此，可以成功。」穆帥賞眾人酒飯，天晚各歸賬房。
　　馬成龍這裡有差官伺候，正北一座大賬房，他派家人都出去了。他把大環金絲寶刀掛在那賬房布牆子上。靠正北一張大，馬成龍半倚半靠，正在那裡歇著，外面眾差官都安歇睡著。成龍正在迷離之際，從外面躥進來了侯文，手掄單刀過來，一把手把成龍抓住，掄刀就剁。不知成龍性命如何，且聽下回分解。
　　第九十四回
　　英雄智激馬夢太　豪傑巧遇張玉峰
　　詩曰：律回歲晚冰霜少，春到人間草木知。
　　便覺眼前生意滿，東風吹水綠參差。
　　馬成龍正似睡不睡之際，從外邊進來了侯文，一伸手抓住成龍，眼都紅了，掄刀就剁。
　　書中交待，侯文因何至此處？在兩軍陣前正在要與那馬成龍拚命，馬成龍說：「且慢動手，我有話說。」侯文說：「你有什麼話說？」成龍說：「我乃大清國的武職大員，豈能做那不仁不義之事。皆因是我那手下之人，他等也不聽軍令。我原有心在那兩軍陣前說明了，不想我家大帥鳴金收兵。今夜晚你來了，我有話問你，你當初不辨真假虛實，中了那妖人反間之計，殺死你家眷，還要用你二人來殺清國官兵。你想，我等乃大清國的武職，焉能做那逆理之事？一則你我並無冤仇，我為什麼把你等家人殺死？也是你粗心，你細想想便明白了。」侯文說：「我母親、妻子不是你給害的，我兄弟可是你拿的，你想此事該當如何？」馬成龍說：「容易。我回稟主將，收你二人，拿獲賊人，替國家出力。你想，要是我等殺的你的家眷，為什麼還通名姓哪？你自己想想吧。我把話說完了，你要殺你就殺吧，我雖死，總算是大清國的忠臣，就怕你臨死還落個不義之名哪！」侯文一聽說的有理，自己也無可如何啦，說：「馬大人所說，我亦明白，無奈我不殺你可不成！」成龍把眼一閉，心中說：「我也等死就結了。」
　　書中交代，鎮八方小陳平因為什麼來到此處？因在兩軍陣前要拿成龍，替二弟報仇雪恨。見他等收兵回去，自已回營放聲大哭，想：「我一家人今死在這般苦處，好慘哪，好慘！」自己拔劍要自刎，家人侯孝過來勸住，說：「使不得！我有幾句話說，你老人家總想要替二爺報仇雪恨才是！」侯文一聽，說：「就是那樣！你給我備酒吧，我喝兩杯酒。常言說『一醉解千愁』就是了。」家人擺上酒菜，自斟自飲。天有一更時分，自己收拾妥當，帶刀出離了大營，一直的望北，離大清營不遠。裡邊巡更走哨之聲，來回盤查。自己扒進營去，聽見那賬房之內有人說話。有說要立功打仗的，有說馬成龍足智多謀的。侯文一直的到了那正北的那大賬房外，見裡邊燈光閃閃，馬成龍在上躺著。自己翻身進去，一伸手抓住了成龍，掄刀要剁成龍；成龍一席話，說的侯文暗暗無言。
　　侯文說：「馬大人，你方纔所說的話，我也都聽明白了。你把我兄弟放開，我二人回去訪問真實。如訪真了，那時我二人自有道理。我弟兄也不敢再與官兵動手了。」成龍說：「來人！」從外邊進來了幾個差官，一瞧賬房內有賊，方才說要拿人。成龍說：「不可！預備下茶水。」差官伺候，二人談話。天色大亮，成龍稟明了將軍，放走了那侯氏弟兄。他自此一走，直到神力王與穆將軍滅天地會、打穿雲關，二人才出來。
　　穆帥歇兵三日，汪大人也來到了。汝寧府派麻長榮護守。派馬成龍帶白勝祖、李慶龍、馬夢太，四個人，帶三萬大兵，挑二十員大將，兵伐剪子峪。穆將軍兵伐玄墨山。這兩處都是任山的餘黨。此是剪子峪，是由福建會館逃走的老龍神馬鳳山、侯德山、侯保山三個人嘯聚，二次占聚剪子峪，手下還有五六千人。穆帥派馬成龍帶三萬兵，浩浩蕩蕩殺奔剪子峪。
　　那日到了剪子峪東山口、扎駐大隊、安好了營寨，埋好了牙岔鹿角，紮好了子午營、將軍帳，營門外撒下了鐵蒺藜、絆馬索。天色尚早，派中軍點後出隊，三聲炮響，大隊人馬殺到了山口外，紮住了隊。聽得那剪子峪山口內一聲炮響，出來了一支賊兵，分為左右。當中一桿大旗，上有「帥」字；旗下是老龍神馬鳳山，左邊是侯德山，右邊是侯保山。左邊有五百馬隊，右邊又有五百馬隊，當中有二千步隊。馬成龍在馬上傳令說：「馬夢太聽令！你出去得勝，殺不了賊，我必要殺你；你要打了敗仗，我也是把你斬首。殺了賊人，算你一件奇功。」馬夢太帶氣答言：「得令！」自己收拾停妥，手擎短把刀，跑出本隊，來在馬鳳山的面前不遠，說：「對面原來是馬鳳山，過來與老太爺動手，分個上下！」
　　那邊侯德山一催馬，在兩軍陣前一瞧，那馬夢太身高七尺，壽眉金睛；身穿灰色綢子單袍兒，青緞快靴，腰繫英雄帶，手擎短把刀，前後衣襟掖著。侯德山看罷，大嚷一聲說：「來的賊人，快些通名！」馬夢太說：「小輩要問，老太爺家住在京城安定門裡國子監的人氏，姓馬，雙名夢太。各處天地會的賊人，無人不知我的名姓。小子，你是何人？快通名來！」那侯德山也通了名姓，擰手中槍動手，夢太用刀相迎，二人動手。今天瘦馬馬夢太是真急了，把短把刀一擺，門路分開，一伸手把避血桷掏出來，照定那侯德山咽喉就是一下，把賊人侯德山打下馬去，掄刀把那賊人之頭剁下來，回歸本隊，到了馬成龍的馬前，說：「卑職請將軍的安，殺了賊將侯德山，前來請報功。」馬鳳山一拔馬，敗回了山口。賊人把山口堵住了。馬成龍不知賊人的虛實，也不敢追他，鳴金收兵。到了大帳。擺酒慶功，不見馬夢太。
　　那馬夢太回歸了營，一想：方才馬成龍傳令的時節，好不通情理！打了敗仗治罪，我可以；打了勝仗也要治罪，我殺死賊人，算他的功勞。他這明明的是一朝權在手，便把令來行。我過幾天告病假，不在這軍營受罪了。」正想著哪，白勝祖親身過來說：「馬老大人，為何不去到大帳吃慶功酒？馬大人派我來請你來啦。他自己知道白天在兩軍陣前說話說錯了，那是用話激你，為是叫你生氣，好立功勞。走跟我到大帳吃酒去吧！」
　　夢太也就跟著少將軍到了中軍大帳，見了成龍，說：「大帥，小弟承情，要不是哥哥，我焉能有這一件功勞！」馬成龍說：「賢弟，你既然知道，我也不必說了。人生在世上，大丈夫必要立萬世不朽之功，一則名垂千古，二則子貴孫榮。老弟，你又並不是沒有能耐的人。像大哥顧煥章因探峨嵋山之時，捨命入山被擒，叫賊人給拿住了，用木板三釘釘上，雖說死的苦，久以後國家知道，必有封賞。來吧，落座吃酒吧！」李慶龍等四個人在大帳吃酒。跟馬成龍的差官魏祿，在外面放賞軍酒。夢太喝至半酣之際，說：「馬大哥，當初跟大人在此山被困，我滾山求過救。今夜晚，我自己討令，探山的去路，以好暗用計破山，不知大哥尊意如何？」那馬成龍說：「好老弟，你真要走運氣，我敬你幾杯酒，你喝完了再說吧。」夢太說：「我不喝了，我要去也！」自己出離大帳，回到自己賬房內，換好了衣服，然後出大營，往西北行走。天有黃昏之後，夢太身穿夜行衣，走了有數十里之遙，見前邊有一個山頭，扒著上去。有初鼓之時，到了山頭之上，只見那皓月生輝。碧天如洗。自己站在山頭之上，萬慮俱消，望南一瞧，殺氣隱隱，望西一瞧，儘是亂山；順山坡下去一瞧，山徑曲幽，樹木森森。自己望前走了有二里之遙，這是剪子峪的後山。他看夠多時，望南有曲曲彎彎一條小路。夢太東瞧西看望前行走，只見迎面有一座密松林，穿樹林望南走，一條小道兒。趁著月色。看的甚是真切。夢太方一進樹林兒，有人用繩子一絆，把馬夢太絆倒在地，不能起來。過來了三個人，就把他給捆上了。夢太說：「好賊！不想老太爺今天遭了毒手，罷了！」有人把夢太的嘴堵上了，兩個人抬起來，往前走了有一里之遙，望東拐，只見路北有一院落，裡邊有五間大廳，東西配房。房東邊有一塊平川之地，堆著無數的乾草。那三個人把夢太抬進了上房，把口內堵的物件掏出來。
　　夢太一瞧，正面八仙桌一張，一邊一把椅子。東邊椅子上坐著一個人，年約三十以外，身高八尺，面如淡金，重眉闊目，三山得配；身穿青綢子長衫，青緞快靴。西邊椅子上坐著一個人，年約二十以外，白面，長眉大眼，準頭豐滿，四方口，唇若塗脂；身穿寶藍洋綢大衫，白襪，厚底雲履；手拿一把全棕百將的扇子，笑嘻嘻的坐在那裡，並不做聲。在夢太面前站著一人，身高八尺，面如白玉，雙眉帶秀，二目透神，形如宋玉，貌似潘安；身穿藍綢褲褂，青緞三鑲抓地虎靴子，手內擎著一口單刀。夢太只罵那使刀的。那個說：「你就是馬夢太嗎？」你白天殺死侯會總，我來結果你的性命，替會總爺報仇！」一舉手中刀，照定馬夢太脖頸就剁。不知性命如何，且聽下回分解
　　第九十五回
　　玉峰誤言驚飛賊　方昆授業喜神童
　　詩曰：金殿當頭紫關重，仙人掌上玉芙蓉。
　　太平天子朝元日，五色雲車駕六龍。
　　那人用刀方才要殺夢太，在東邊椅子上坐定是那位年稍長的說：「二弟不可，咱們都是北方之人。馬夢太，你叫我們三聲會總爺，我就把你放了；你不叫我們，就把你殺了。」馬夢太一聽大怒，說：「小子，好大膽量！我焉能叫你們這不知天地君親師的匹夫！我乃堂堂正正大清國的職官，焉能降賊！我絕不能與你這亂臣賊子討饒！」說罷，破口大罵賊人。那三個人不但不怒，反說：「朋友，你真有點膽子。三弟，你把那封書信給馬大人瞧瞧。」西邊椅子上坐著那個人站起來，把夢太的繩扣兒解開了，把他扶起，椅子落座。然後腰中錦囊掏出來一封書信。信上有字，皮上是「內涵敬呈馬大人升啟，由京都發。」馬夢太不知何人來的書信，打開一看，方才明白。
　　書中交代，這三個人，內中有一段緣故。只因前門外南孝順胡衕住著一個人，姓張，名奎元，家中富麗，在琉璃廠開設四寶齋南紙鋪的買賣，夫婦兩口人度日，家中使喚人男女十數名。膝下一子，乳名玉官兒，年方四歲，張奎元愛如掌上之珠。那官兒生的秋水為神，白玉作骨，天姿聰秀，品貌不俗。
　　這一日，奎元病體沉重，請醫調治不效，在上囑咐自己妻子，說：「倘若我死之後，你帶著那官兒要緊守家門，教他讀書，以圖上進。」說罷，嗚呼哀哉身亡。蕭氏辦理白事，賴有家人張順照料，諸事誠實。
　　葬埋以後，過了三年，官兒到了七歲，請了一個先生，是個飽學秀才，在都鄉試的，姓劉，名鼎甲，在張家教官兒一人。起了個學名張玉峰，甚是聰明。自入學之後，頭一年《四書》、《詩經》念完，又念些唐詩。過了年，《書》、《易》、《左傳》，小題文章，念了純熟。三年之久，能以作詩、作文章。劉先生是鄉試中了舉人，歸大挑一等知縣用，分發在四川。臨起身之時，諄諄囑咐玉峰認真讀書。那張玉峰自先生去後，自己也不請先生了，自己用功。
　　這一年，他十三歲。老太太感冒，在東院屋內養病，他自己侍病，在一旁瞧書。天有二鼓之時，聽見北隔壁有火槍之聲。老太太問：「哪裡放槍？」外間屋內是兩個大使女給老太太煎藥，說：「太太要問，是北街街坊王宅，他們老爺新從山東東昌府來，現時間夜晚每夜有賊來。」老太太也就睡了，那外邊兩個使女都有十七八歲了，是老太太貼身之人，他兩個煎著藥，說閒話，兩個人又說笑話，張玉峰一瞧，說：「你們這兩個人真不知好歹！太太病著，你兩個人還說說笑笑的哪？」那兩個使女並不怕他，因玉峰自幼兒是他抱大了的。他兩個人還是說說笑笑的。張玉峰說：「你們給我出去吧，不必在這裡氣我。」那使女說：「出去就出去！」站起來，兩個人去了。玉峰自已拿著那書本，在外間屋內地下給老太太煎藥，是個小小炭火爐子。玉峰坐在一個小板凳上，面向北邊，旁邊是放了一個蠟燈，玉峰瞧書。聽見院內有腳步之聲，玉峰認著是兩個使女在北院內鬧著玩呢。張玉峰氣往上衝，說：「你這兩個無知的匹夫，膽子不小，在那院中氣我！」
　　原來那北院中並不是兩個使女，兩個使女往南院中去了。這穿廳裡院是上房五間，東廂房三間，西廂房三間，並無人住，前院內是男女下人所居。外邊院內由北鄰王宅驚過來兩個飛賊，是從他任上跟下來的，原打算要盜他的珠寶，不想他家中看家護院之人不少，不能下手，盤費用盡，想要找些個盤費，一瞧那南院，也是有錢之人。方落在院內，望南一瞧，穿廳透出燈光，東裡間屋內也點著燈光，兩個賊人方要掀簾子，聽見屋內有一個少年聲音，說：「你這兩個無知的匹夫，膽子不小，在那院中氣我！」那兩個飛賊一聽，唬的戰戰兢兢說：「怪道！我二人方才房上下來，他怎麼會瞧見了？我二人倒要細瞧瞧他就是。」想罷，來在那簾以外，見燈光射出，裡邊有一小童，年有十三四歲，在那裡看書，旁邊火上放著一個藥銚子。兩個賊人一瞧，說：「一具小童怕他作什麼，你我進去與他要銀子。」方要掀簾子，張玉峰認著是兩個使女，故意的鬧他，他把書本一扔，說：「左一次、右一次，真不要臉！你兩個是前來找死！再不給我躲開，我活活的把你們打死！」那兩個賊人一聽，連退在院子當中，說：「這北京城天子腳底下大邦之地，藏龍臥虎，什麼樣的英雄都有。咱們哥兩個別栽跟頭，你想怎麼樣？」常言說的不錯：賊人膽虛。那兩個賊人一商議，說：「咱們兩個望他借盤費，看是如何？」二人想罷，說：「屋內小俠客，我二人是山東人，到此處辦事，短少盤費，求小俠客周濟我二人些盤費就是了。」屋內張玉峰一聽，嚇得渾身是汗，自己又想：「我別叫賊人瞧出了我的破綻來。」想罷，說：「你二人在外面等候。」站起身來，到了東裡間屋內把箱子打開，取出來壹百兩銀子，是兩封，裝在銅茶盤內，隔著簾子望外面一推，放在台階上。那兩個賊人一瞧，說：「人家沒有那麼大工夫給送出來，我二人自取。」伸手拿過那兩封銀子，說：「小俠客，我二人今天告辭了，過日必要前來相訪。」張玉峰說：「我這家中不用你們前來尋訪，自管去你的吧。要再犯在我的手內，我定要結果你的性命！」那兩個賊人說：「小俠客既有驚人的本領，我二人也不敢領教，實在是真話：多則二年，少則一載，必有人來訪尊駕。我二人去也！」說罷，「嗖」的一聲，躥上房去了。
　　張玉峰叫：「來人哪！」外院中進來了兩個僕婦問：「大爺有什麼事？」張玉峰說：「你二人點上燈，把裡院中照照，有什麼對像？」那兩個僕婦進後院中，用燈一照，說：「大爺，院內有茶盤兒一個，裡頭放著一個紅單貼，請大爺過目吧。」張玉峰一瞧，那紅單貼上畫著一個耗子，那個畫著一條長蟲，也沒有字，自己不解其意。此時，藥也煎好了。送給老太太吃藥。
　　次日天明，老太太就好了。玉峰一想：「我要是不練武，倘要有人來訪，我那時該當如何？」正懮慮之際，只聽家人稟報：「舅老爺來了！」從外面進上房，來瞧姐姐來了。玉峰過來給他舅舅行禮，問是從哪裡來。他舅舅住家在順治門外椿樹三條胡衕，住在門框胡衕，開古玩鋪，姓蕭，名天瑞，為人老成經事。玉峰問了好，來在老太太屋內落座。他舅舅問了問太太的病，說：「姐姐，你好了嗎？」那蕭氏孺人說：「我倒好了，你鋪中事情好嗎？」
　　天瑞說：「好。」玉峰說：「舅舅，你老人家認識有武藝出眾的英雄，給我請一個教習來，我要練武。」蕭天瑞一聽，說：「我認識一個飛天豹武七達子，是一個英雄。我還認識一個鐵掌方昆，我還認識有幾個鏢行的朋友。那鐵掌方昆在後門裡頭大石作住家，常在我們鋪坐著，那是一位老英雄。」玉峰聽罷，說：「舅舅，何妨把那個英雄給我請來，我跟他練練，不知尊意如何？」蕭天瑞說：「我閒著給你請來就是了。」喝了幾碗茶，在那用酒用飯，完畢告辭。玉峰送到門外，回歸書房，思想昨夜晚之事，也無心唸書。
　　過了兩天，也不見他舅舅請人來，訪問別人，知道鐵掌方昆在大石作住家，「我何不去找此人！」吩咐外面套車，帶一個跟人，坐車出離了鮮魚口。趕車的問：「往哪裡去？」玉峰說：「要去到後門裡大石作。」進了前門，少時到了大石作。一訪問路北有一個小煙鋪，一間門面，西隔壁是一個板子門，裡邊是三合房。知道鐵掌方昆在那裡住，玉峰自己跳下車去叫門，裡邊出來了一個使喚的僕婦，說：「找誰呀？」張玉峰說：「找方大爺來了。」那僕婦問：「在哪裡住？有什麼事？」張玉峰說：「在前門外南孝順胡衕住，姓張，我來找方大爺。」那僕婦說：「沒有在家，出城有事去了。」玉峰問：「多咱回來？」那僕婦說：「不定准多早回來，有話留下吧。」玉峰說：「如要回來，煩你通說，明天一早我來找他。」說罷告辭，回歸家中去。次日，又來大石作訪問，裡邊僕婦出來說：「尚未回來。」一連十數天。
　　這一日，玉峰一清早在隔壁小煙鋪內坐著，車在門外停著。玉峰向內說：「隔壁方大爺為什麼不在家？每天往哪裡去？煙鋪內掌櫃的說：「那位方大爺一清早出，在前門天全喝茶，回來吃早飯，這是近道。要是繞遠彎，出齊化門外到通州喝個早茶，回家吃飯。」張玉峰一聽，心中驚疑。那邊有個人來說：「這方大爺來了。」是煙鋪內的小夥計在外面倒掃地土，瞧見了方昆來了。玉峰睜眼一看，見那邊來了一位老人，身高八尺，頭上並無戴著帽子，身穿青緞長衫，青綢快靴；黑面目，五官端方，品貌不俗，花白鬍子。那位英雄一見玉峰在煙鋪這裡站著，他就來到煙鋪內買檳榔。玉峰過去請了一個安，說：「老師好！弟子訪拜吾師數次未遇，今幸相逢，此乃三生有幸！」方昆一瞧，說：「在我家中找的就是你呀？」玉峰說：「是我。久仰吾師大名，今幸相會，此乃三生有幸了！」方昆把他讓到家中，住的是上房五間，東西廂房各三間，讓他西屋內落座。張玉峰把自已來歷說明了。方昆說：「你明天到我這裡來住，你今天回去吧。」那玉峰給師傅磕了頭，拜了師母，然後回家，稟明了母親，自己帶了衣包、吃食、銀錢、兩個書僮，坐車來在方昆家中一住。
　　方昆夫婦晝夜教練張玉峰，三載工夫藝業學成，練好了單刀、各樣拳腳工夫，謝了師傅，告辭歸家。
　　這一日無事，坐車到琉璃廠四寶齋南紙鋪，下了車到裡邊，與領事的宋文治說話。只見從外邊進來了一夥人，都是擰著眉毛，瞪著眼睛，小辮頂，大反骨；都在二十多歲，搖頭晃腦，噴痰吐沫，揚眉吐氣，走道螃蟹的兒子－－橫走，恨不能催輛車把自己軋死，又沒人給車錢。頭前一個人，年在三十以外，項短脖粗腦袋大，身穿藍綢汗褂，青洋縐中衣，薄底青緞快靴；面似生羊肝，黃眉毛，圓眼睛，五官兇惡，手拿全棕百將滿金的折扇，說：「宋掌櫃的，借給我五百弔錢。宋文治說：「櫃上沒有錢，改天再說吧。」那人說：「沒有可不成！」
　　張玉峰一聽，過來問說：「朋友，貴姓？」那人說：「我姓宋，排行在四，前三門外有一個南霸天，就是我。營城司坊官私兩面，沒有不認識我的。」旁邊有一個人一拉張玉峰，暗說：「此人是本處的匪棍，來訛詐咱們。」張玉峰說：「明天宋四你在永定門外大沙子口兒等我，我給你送五千錢去。」宋四說：「好，明天在那裡見吧！」宋四去了。鋪中人勸了玉峰半天，張玉峰回家，一夜無話。
　　次日天明，坐車到了大沙子口兒，見前三門外的土棍都在這裡，有四五十人。張玉峰跳下車來，手拉單刀撲奔群賊而來。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第九十六回
　　施英勇制伏南霸天　唬賊人巧遇歐陽善
　　詩曰：雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。
　　若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。
　　南霸天宋四邀聚餘黨，都是前三門外著名的土棍，內中都有匪號。
　　頭一個，平天篆李五，篆到何處吃何處，因此名為「平天篆。」滿天飛張七、閔姜蔡二，他要與人家交朋友，是先甜後苦。大概都是此等人物，不堪盡錄。這些人在前三門外，都在大小堂名、男女下處之內找錢。
　　今天是宋四邀請前來助拳的，瞧見張玉峰前來，是自己坐著車來的，也沒有帶人前來。宋四說：「眾位不必過去，今天瞧我一個人的就是了。」跳過來迎著張玉峰，說：「你就是四寶齋的東家？是來給我錢來啦，是怎樣？快些實說！」張玉峰跳下車來，手擎單刀，說：「我哪裡有錢給你這匹夫！」掄刀一誑他，宋四方要叫人來打，張玉峰一拐，正點在宋四的肋窩。宋四「哎喲」一聲，栽倒在地，不能動轉。張玉峰說：「哪個過來？」眾人一瞧張玉峰會點穴，光緄不吃眼前虧，他等就不敢過來啦，說：「不好，宋四叫人家給點了穴啦！」張玉峰說：「宋四，從此我這琉璃廠那一條大街，不准你去！我哪時瞧見你，我哪時打壞了你！你答應了，我饒了你；要不答應，我有刀在手，要結果你等性命，易如反掌！」宋四說：「你饒了我吧，我算是栽啦！」張玉峰用腳一踢他，宋四翻身起來逃走。一干眾賊黨土匪一哄而散。張玉峰自己坐車來到家中，吃完了早飯。從此，人人都知道有一個玉面啦，張大爺在前三門外很有些個名頭。
　　這一天，坐車到了廠東門外，見路北有新開張的茶館，帶二葷鋪賣家常便飯，字號是「福興軒」，門首圍著好些個人。玉峰車站在那裡，跳下車來，分開眾人，進裡面一瞧，見南霸天宋四腳蹬著板凳，在那裡搖頭晃腦地說：「你是問了誰啦，楞開了這個買賣？快快的給我拿規矩來！」張玉峰一瞧，進來說：「宋四，你又來這裡訛人來啦？」宋四說：「沒有，我在這裡等個人，我要走呢。你坐會子吧！」站起身往外就走。那瞧熱鬧之人不住的直笑。飯館內滿堂的座兒，玉峰方才要走，只見那邊過來了兩個掌櫃的，說：「張玉峰，你別走，跟我二人到裡邊，有話問你。」玉峰睜睛一瞧，頭前那個人年在三十來歲，身穿青洋綢大衫，黃臉膛，五官端方，足登白襪雲履。後邊那個人年有二十以外，面如白玉，唇若塗脂，目似春星，雙眉帶秀，舉止不俗，身高八尺向外；穿一件白夏布淡青五絲羅兩截大衫，白襪厚底福字履鞋。過來說：「張玉峰，跟我二人到後邊院一敘，有話問你。」玉峰認做好意，來到後院內一瞧，是三黃土打就地腳，一個小院子。那兩個人把長大的衣服脫去，說：「張玉峰，我二人用好些個錢把南霸天宋四冤了來，你給我嚇走了，我問你有多大本領？來，你先別吹，我二人去把我那兩把傢伙拿來，你瞧瞧認得不認得？」說著話，到了裡邊櫃房內，取出去一條棍來，乃是純鋼打造的。頭長有六尺，在上半截有一個橫樑，長有八寸，有核桃粗細。那一樣兵刃是一對，車輪大的圈兒，寬有二寸，裡外都是有刃，圈套著一個小一號的圈兒，有四個鐵條連著，寬有一寸。這柄圈兒外有月牙峨眉枝子，底下有拿手，是一對，一般大。玉峰一瞧，心中犯想，說：「那條棍是喪門棍。那一對，我真不認的。」想罷，說：「那棍名喪門棍，那一對兵器，我不認識他。」那兩個人說：「這個名子母鴛鴦鉞。咱們比並拳腳，看是如何。」張玉峰說：「我練練，你二人瞧瞧看是如何。」自己在當場把拳腳架勢拉開，練了一趟太祖拳，又打一趟八技掌。練完了，氣不湧出，面不改色。正練的高興之際，那兩個人說：「練得好！我二人也練練，你瞧瞧。」兩個就練了兩趟五祖點穴拳，此拳能隔山打牛，百步打空，乃是道傳。練完，向玉峰說：「我二人原打算把那些土豪惡棍制服制服，不料今天遇見兄台光臨，如不嫌棄，你我三人結為昆仲，不知尊意如何？」張玉峰說：「甚好，二位兄台貴姓大名？」那三十來歲的那個人說：「姓歐陽，單名一個善字，別號人稱鋼腸烈士。那是吾義弟鐵膽書生諸葛吉。」
　　三個人各敘年庚，歐陽善居長，諸葛吉次之，張玉峰居三，回歸櫃房，設擺香案，三人立了盟單蘭譜，叩頭祭神。
　　三個人就在櫃房內擺上了酒菜，吃酒談心敘話。玉峰問：「二位兄長，是都中人？是哪裡？」歐陽善說：「我二人乃宣化府人氏，家有薄田百十頃，山場果木園子數十頃。自幼兒好練，有口外的武士英雄，必要到我那莊中住幾天。我二人聽說京都前三門外，有無數的土豪惡棍，我特意的在此處開設這個買賣，等候賊人。如來之時，我二人必要制服他等一番，此是真情實話。」玉峰說：「二位兄長，明天我來邀，到我家中住去吧。」歐陽善、諸葛吉齊說：「我二人必要去給老太太請安去。」玉峰用完了飯，告辭回歸家中，稟明了母親。
　　次日，諸葛吉二人來見過老太太，然後在前院穿廳落座吃飯，談了一天心。日落之時，二人告辭回歸。玉峰次日又去給二位哥哥道謝，一連幾日，這兄弟三個情投意合。
　　這一日，張玉峰正吃完了早飯，在家中坐著，那外邊門上人來稟報說；「有兩個人是山東口音，在門外等候要見，不知主人見他不見？我告訴他說，我家主人出門去了，他留下兩個紅單帖，是他的職名。」說罷，呈與張玉峰。張玉峰一瞧，上寫是「謝德山」，一個寫的是「謝德海」。張玉峰並不知道這兩個人是誰，翻過來一看，畫著一條長蟲，那個畫著一個耗子。自己胸中一動，說：「原來是當年在我家中借盤費的那兩個。好哇，我必要見機而作，瞧事做事。」想罷，問家人說：「那兩個是在哪裡住？」家人說：「他留下話，說在前門外西河沿高昇店內住。」玉峰也沒有言語，自己安歇睡覺。天色正午之時，自己一煩，躺在上昏沉沉的睡去，至黃昏之後，方才起來。有門上家人說：「西河沿高昇店內謝爺，遣一個人來門房下邀帖，請大爺明日一早在店內用飯。」玉峰說：「知道了。」家人下去，玉峰用完了晚飯安歇。
　　次日起來，叫趕車的套車，自己喝了幾碗茶，吃了些點心，然後換好了衣服，到外邊去上車。到西河沿高昇店內，一見裡面掌櫃的出來，認的張玉峰，說：「張大爺，今天清閒哪？裡邊坐著吧。」那張玉峰說：「煩你到裡邊通稟一聲，就說是有南孝順胡衕張玉峰來拜訪。」掌櫃的叫小夥計去。不多時，只見從裡邊出來了兩個少年人，俱穿青洋綢大衫，一個年在三十以外，五官俊秀；一個二十有餘，面皮微黃，都是青緞薄底抓地虎靴子。那個人說：「我名謝德山，那個是我二弟謝德海。請張大爺裡邊坐吧。」張玉峰跟著那兩個人，一同進了南院，往西一拐，有一個角門進去，只見是上房五間，東廂房三間，西廂房三間，院中乾淨，倒也寬大的很。謝德山說：「眾位英雄，今有張小俠客來也！」只見上房簾子一挑，出來了四十多名，在東西兩邊一站。
　　當中有一個人，年約六十以外，頭上微有幾根頭髮；身穿二藍綢的長衫，金銀羅的套褲，白襪雲履；面似青粉，長眉闊目，說：「原來是張大爺來了。你且到上房，我給你引見幾位朋友。」謝德山說：「這是我們山東東昌府二十五里鋪侯家寨的人，姓侯，名化和，別號人稱無發俠義的便是。你們二位見見，這是玉面驄張玉峰，你二位多親多近。」又一指那兩邊的英雄，說：「那是鐵太歲劉猛、小白龍李傑、金面太歲呂盛、花臉金剛馬松、鑽天燕子李猛、入地鼠錢成。」張玉峰一瞧，高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三江的英雄，四海的豪傑，雄氣赳赳。
　　張玉峰旁若無人，進了那上房屋內一瞧，北牆上掛著無數的兵器，都是帶勾、帶刺、帶耙的物件。當中一張八仙桌兒，桌上放著一個大酒壺，杯筋俱全。兩邊是兩把椅子，讓張玉峰落座。眾家英雄在兩旁侍立。那無發俠義侯化和說：「張小俠客，我聽謝家弟兄他二人傳說，北京城有一個張小俠客，住在南孝順胡衕。我自一聽此言，邀山東一帶的英雄，前來尋訪尊駕。」張玉峰說：「我當初不錯，有這一段事，內有一段情節，只因為那謝氏弟兄，他二人到我家中去找盤費，我給了他壹百兩銀子，我說你等要再犯到我手內，我必不饒你二人。那謝德山他說，回去邀聚朋友前來，多則一年，少則半載。我信以為真。今天你等眾位前來，意欲何為？」那無發俠義侯化和說：「我聽謝氏弟兄他說，你乃當世英雄。明天我等領教領教，在永定門外大沙子口等候你。你今天吃完了早飯，你回去吧，明天在大沙子口，清晨至午，不見不散，死邀會！」說著，擺上了一托盤子煮肉，搬過來一罈子酒，讓張玉峰上座，眾綠林英雄齊來讓酒。張玉峰自己喝了兩杯酒，吃了兩塊肉，站起身告辭，到了外邊，眾人相送，到了店門外，眾人說：「不送了，明天那裡見！」玉峰說：「我必要去的。」自己上車回家，到了門首，自己進去，也不敢言語，在書房內悶坐，喝了點酒。自己一想：「明天這伙賊人，在永定門外沙子口兒等我，我也不能邀朋友去。我要是贏的了他們，那時便罷；我要是贏不了他們賊人等，要是輸給他們，那時間我從此絕不提會把勢了！」想罷，安歇睡覺。
　　次日天明，到了外邊，叫趕車的套車。上車出鮮魚口，順前門大街過天橋，出永定門，到大沙子口兒。只見那邊有無數的車輛，那謝德山與謝德海二人在那跟前站定。張玉峰下車，到了那邊，謝德山過來說：「我來與小俠客比並幾下。」跳在當中，走了幾趟，敗回去了。謝德海也敗回去了。只見那無發俠義侯化和跳過來，說：「張玉峰，你有多大能耐本領？我瞧瞧，你看是如何？玉峰二人動手，群賊過來往上一圍。不知張玉峰該當如何，且聽下回分解。
　　第九十七回
　　鐵膽書生獨勝侯化和　追風仙猿戲耍張玉峰
　　詩曰：無花無酒過清明，興味蕭然似野僧。
　　昨日鄰家乞新火，曉窗分與讀書燈。
　　張玉峰正耍與侯化和動手，眾人過來要幫助，侯化和說：「你等不可以多為勝！」那張玉峰說：「你們哪個過來，分個上下？」只見那正北上來了一輛車，上面坐著鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉。只因為這兩個到了南孝順胡衕，一早去找張玉峰聽戲，到了門房聽家人一說，兩個人不放心，坐車出離了永定門，來到了大沙子口，一瞧那些個人把張玉峰圍上了。那歐陽善、諸葛吉二人，一個手拿喪門棍，一個手拿子母鴛鴦鉞，跳在眾人當中，說：「你等休要無禮，我二人來也！」鐵膽書生諸葛吉手擎子母鴛鴦鉞，說：「來，來！哪個與我動手來？」無發俠義侯化和一擺騰槍，說：「我來也！」二人在當場動手。
　　那諸葛吉乃當世的英雄，他使的這一對兵器，天下除去他師傅，並無第二人使這一般兵刃。那侯化和他如何是他的對手哪，幾個照面，被諸葛吉一子母鴛鴦鉞，把侯化和脖頸劃了一道血口子，鮮血直流，那一群賊一瞧，說：「了不得啦！老英雄帶傷了，你我不可不管！」那侯化和說：「你等不必如此。我都不成，何況是你哪！咱們回去吧。」問張玉峰說：「那使子母鴛鴦鉞的，他姓什麼？叫什麼張玉峰說：「他在琉璃廠東門外飯館內，姓諸葛名吉，別號人稱鐵膽書生。你問他做什麼？」侯化和一聽，說：「我等要去也。咱們是青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期。我必要請能人前來拜訪。」說罷，帶眾人上車回山東去了。那張玉峰三個人也就上車，進永定門，先到飯館吃完了早飯，然後各自歸家。自此日起，他弟兄三個人常在一處玩耍。這一日，張玉峰辦喜事成家，眾親友等齊來給道喜，過三朝謝客已畢，老母蕭氏又病故了，辦理白事。葬埋之後，這一日無事，去找二位拜兄去了，談了幾句話。歐陽善說：「你我今天去逛一趟西頂萬善寺，不知三弟尊意如何？」玉峰說：「我不去，二位兄長去吧。我到鋪中瞧瞧去。」說罷告辭，到外面上車，坐車進琉璃廠，到四寶齋南紙鋪門首下車，在欄櫃裡頭落座。宋掌櫃的與眾夥計齊過來說：「東家來了嗎？來吧，咱們裡邊坐著。」張玉峰說：「就在這裡吧。」
　　正說話之際，只見那外邊進來了一個買主，年約七十以外，身穿一件毛藍布大褂，白襪子，青布雙臉鞋；光著頭，並無一根頭髮，是一個油葫蘆禿子；細眉毛，大眼睛，微有幾根白鬍鬚，從外面進來，說：「掌櫃的我買貓詐刺有沒有？」說話尖嗓子，聲音高大，說：「掌櫃的，有貓詐刺沒有？」眾夥計說：「南紙鋪下不賣那些個東西。那禿老頭把眼一翻，說：「我知道是南紙鋪，我買毛尖四大紙，要多少錢一張？」夥計說：「毛尖四南紙，一兩二錢銀子一張。」那禿老頭兒說：「你給我拿一張，在紙的當中寫『毛尖四一張，紋銀一兩二錢』，字要大，我怕忘了。」夥計說：「那如何使得。我們給你單開一個條兒，你想怎麼樣？」那老頭兒說：「不用，給我寫在紙上吧。你不放心，我給銀子。」說著話，伸手掏出銀子來，說：「給你吧，這是一兩三錢銀子，剩下找給我錢。」那個夥計伸手把那銀子接過去，瞧了瞧，秤好了找給那老頭兒錢，說：「你拿了去吧。」在那毛尖四紙旁，給他寫上「四寶齋，毛尖四一張，紋銀一兩二錢」。那老頭兒接過去，自己到了外邊去了，張玉峰也就出去上了車。
　　見那買南紙的那個人，站在張玉峰那車前騾子的眼頭裡，趕車的說：「老頭兒，你躲開，我們的車碰著你。」那禿老頭兒一聲也不言語。趕車的過去說：「老頭兒，借光啦！躲開，讓我們過去。」那禿者頭兒說：「你借光，給我出多少錢的利錢？多咱還我？」趕車的說：「你不躲開，我們車要碰著你可不管！這麼大的年歲，為甚麼淨討人嫌哪！」張玉峰一瞧，心中有氣，說：「這個人太不知世務！跳上車去，說：「趕車的，趕著車走吧。」那趕車的一搖鞭子，照著那騾子就是一下。那騾子永遠不叫打，一打就跑，四蹄蹬開，那車如飛似的直跑。那老頭兒在那騾子腦袋前頭，也相離不遠，與那騾子的腿是一般的快。張玉峰在車內坐著發楞，說：「此人好俊工夫！」到了煤市橋，往南奔大柵欄，就不見那個老頭兒了。
　　玉峰回到家中下車，到書房之內落座，吃完了晚飯，在穿廳屋中靠北邊窗戶看書。正看得高興之際，天有二鼓時，張玉峰睡著。有一個人從窗戶外頭伸進一隻手來，把張玉峰辮子給抓住，往外一拉。玉峰說：「什麼人？不好！」睜睛一看，見是白天在四寶齋買南紙毛尖四的那個老頭兒，手拿明晃晃的那一把刀，說：「張玉峰，我有心把你殺了，可惜你這年歲！」把刀往背後一插，掏出一包鍋煙子，說：「你別叫玉面驄啦，你叫烏雲秀士吧！」照著張玉峰臉上一抹，抓辮子的手也鬆開了。張玉峰把頭抽回來，坐在那椅子上，把臉上那鍋煙子一擦，伸手拉刀，說：「你這個小輩，好大膽量！別走，我來拿你！」翻身出離上房，到了院中一瞧，那個老頭兒在那裡站定，一見張玉峰出來，伸手掏出來一宗對象，說：「小輩看寶貝吧！」白生生一個大紙團，照著面打來。玉峰一伸手，接過來一瞧，是白天賣的那毛尖四紙，團了一個彈兒。玉峰扔在就地，掄手中刀，撲奔那個老頭兒就砍。那個老頭兒望北房上一躥，站在那房上說：「小輩，你的膽子不小，敢與老夫動手！你上來！」張玉峰躥上房去，那個老頭兒跳下來了。玉峰跳下來，那個老頭兒又躥上房。如是者，上來下去好幾趟。那個者頭兒說：「張玉峰，你不必追了，我要殺你早就殺你了。天有三鼓了，我去也。」張玉峰說：「你先別走！你姓什麼？留下姓名！」那個老頭兒說：「你問我呀，我在廣慶茶園，你知道有個鐵頭孫四，就是我。不服，明天找我去，官私兩面由著你挑。要打官司，營城司坊，你倒不必去告；南北衙門、順天府都察院，你去告去。要打架，明天你邀人去，我在那裡等你！人有個名，樹有個影兒，你知道不知？」那老頭兒說完了就走了。玉峰也追不上，又一想：「追上也不是他的對手，明天去邀我哥哥歐陽善與諸葛吉，我三個人去找他去。」自己進屋內，叫打更的進來，給取了點洗臉水，自己洗洗臉，往上一躺，翻來覆去，也就睡著了。天已五鼓醒來，恨不能一時就亮才好。
　　候至天色大亮，東方發曉，自己起來收拾停妥，叫趕車的套車。自己坐車到了廠東門茶館門首，見圍著好些個人，不知裡面有什麼事。車站住了，自己跳下車來，分開了眾人，進了茶館，見他大哥歐陽善與諸葛吉兩個人在那邊站著。有一個少年人，年在二十多歲，他坐在桌兒上，一聲也不言語。他大哥歐陽善只著急，急的了不的。張玉峰來是邀兩個哥哥去助拳去，一見連忙問道：「二位兄長，是怎麼回事？」歐陽善說：「三弟，你來吧，我說與你聽。提起來真把人把氣死！」用手指那少年之人，說：「那位姓李，在這裡每天吃飯喝茶，有二十餘日。昨日在櫃上，我收存下兩封銀、一封字兒，說今天來取。我昨日就鎖在那銀櫃裡了，我們這鋪內沒有鬧過賊。睡至三鼓以後，我在那上覺著是有人用對像壓我，睜睛一看，原來是一個酒罈子放在身上，用繩兒把我腿給捆了。我瞧見有一個禿老頭兒開開銀櫃，把那銀子拿了去。我一著急，一晃身子，把酒罈子摔在就地。我從上一跳，把捆腿的繩兒也崩斷了。我找兵器沒有找著，聽見那樓上你二哥嚷說：『好賊！』我上得樓去一瞧，你二哥氣的暴跳如雷，說：『賊人抹了我一身蠟油。』我二人追出去，他通了名姓說：『開廣慶茶園的鐵頭孫四。』我二人早晨起來，想要帶兵刃去找他去，這位存銀子的來了，與我要。我明知是夜晚被賊人盜去了，我原打算要賠他的銀子，他說：『那封信是二十銀子的匯票，在那字兒裡邊哪。』三弟，你想這事膩不膩？我把話說完了，你想你有個什麼主意吧？」張玉峰一瞧那少年人，身穿灰洋縐一件大衫，厚底福字履鞋，是月灰摹本的，二紐上十八子香串，帶著翡翠四喜的扳指，坐在那裡也不言語。張玉峰過去了，說：「朋友，你不可這樣說，對像已然丟了，我且問你，你打算什麼主意？不相好不能在這裡存東西，皆因都有交情。今天我趕在這裡，你吃萬分的委屈，都看在我的分上，叫我兩個哥哥賠你那二百兩銀子。咱們再找找你那一封書信，不知兄台肯賞臉否？」那位少年人說：「那銀子有無，此乃小事。一封字兒，求兄台給找找，我聽個下落就是了。」說罷，站起來揚長而去。張玉峰說：「別走，我有話說。」那人竟自去了。
　　歐陽善、諸葛吉說：「賢弟，為何起的這般早？」玉峰說：「提起來氣死人也！昨夜晚上，我家也是鬧禿子。」就把昨夜晚鬧禿子之事說了一遍，然後又說：「二位哥哥，你二人帶兵刃，跟我去到那廣慶茶園，去找鐵頭孫四去。」說罷，站起身來，說：「我先找他去，然後二位兄長隨我來呀。」到外面上車。
　　趕車的一搖鞭子，到了廣慶茶園門首，正遇見那耗子皮李五、一塊土黃七。張玉峰說：「你兩個人別走！」這兩個人一瞧，說：「張大爺，我們沒有得罪你，你為什麼這樣？」張玉峰說：「你們倒沒有得罪我，我有事用你二人。」那兩個小子一聽，說：「你老人家用我們幹什麼？快說。」玉峰說：「你兩個堵住那廣慶茶園門，大罵孫四，有什麼亂兒都有我哪。」黃七說：「既是你老人叫我罵，我們也不敢不罵。可是有人出來之時，你老人家過去就是了。」張玉峰說：「不必多說，你二人罵就是了。」
　　黃七、李五大罵鐵頭孫四，堵住門首大罵之際，只見裡出來了一夥人，有十數餘名。為首有一個人，年有二十多歲，身高七尺，頭上並無一根頭髮，又光又亮，身穿藍綢汗褂，青洋縐中衣，漂白襪子，青緞實納幫兒鞋；面如滿月，細眉圓眼睛，高鼻樑，四方口。出來一瞧是李五、黃七兩個匪棍，概不由己，氣往上撞，說：「好兩個小輩兒，找我來，你等知道孫四爺的厲害！」張玉峰從車上跳下來，過去說：「小子，張大爺我罵你！」嚇的那黃七、李五回身就跑。那張玉峰一細瞧那鐵頭孫四，見他年歲也小，不是昨夜晚在自己家中所遇的人，連忙過去說：「孫四，當著眾人可不是我怕你，內中有個緣故。我姓張，名玉峰。昨夜晚上有如此如此之事。」玉峰又細說了一遍。孫四說：「老弟台，你跟我到裡邊櫃房內落座，我有話問你。」張玉峰說：「四哥，你多委屈了！」說著話，到了大門裡萬子櫃裡邊，二人落座，有人獻茶。
　　孫四方要細問張玉峰，外邊鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉兩人趕到。歐陽善一瞧，舉棍照定那孫四頭上就是一棍。張玉峰瞧見了，說：「別打！」孫四往上一沖氣，「叭」的一聲，正中在頭頂之上。幸虧孫四他有貫頂的功夫，要不然死於非命。孫四站起身來，一回頭，歐陽善二人一瞧，說：「不是你！」孫四這個氣更大啦。張玉峰趕緊去說：「不可！我給你們哥兒三個見見，不必動手。」諸葛吉、歐陽善過來賠罪，落座。四個人說話，提起昨夜晚之事，「今天四哥你真多委屈了！」鐵頭孫四說：「你三位我倒不怨，我可恨的是昨夜冒充我的名字，他真是我的五代賢孫！」
　　方纔說完，聽見樓上跳下一人，說：「孫四，你是我的六代孫子！不可罵人！」張玉峰等人一瞧，正是昨夜晚在家中戲耍他的那禿老頭兒。這四位英雄一瞧，說：「你是什麼人？給我們攏對頭！」齊拿兵刃過去，要與那位老俠客動手。
　　不知那位英雄他是何人？要知後事，緊接馬夢太誤走回回峪，三傑獻剪子峪，穆將軍兵定玄墨山，捉拿雲南七勇士金钂無敵大將軍曹天興，四方鎮群雄打擂，西海岸神猴戲仙猿，雙俠入峨嵋山，盜陰陽八卦幡，神力王、穆將軍合兵，馬傑倒反峨嵋山，滅吳山頭擒吳恩，仁和教主下山，五雲洞火燒清兵，大戰虎耳山，恩收小霸王，單鞭破钂，火燒仙猿，白少將軍束手探竹影山，一劍定石平，三打齊河寺，兵困越山泉，誤走何家莊，巧遇混水猿，楚雄府會兵，金鎖八卦連環計，七探水師營，三擒吳恩，剿滅邪教，盡在下部《永慶昇平》接演。