混唐後傳   明 竟陵鍾惺伯敬編次

混唐後傳序
　　昔人以《通鑒》為古今大賬簿，斯固然矣。第既有總記之大帳簿，又當有雜記之小賬簿，此歷朝傳志演義諸書，所以不廢於世也。他不具論，即如《隋唐志傳》，創自羅氏，纂輯於林氏，可謂善矣。然始於隋宮剪綵，則前多闕略，厥後鋪綴唐季一二事，又零星不聯屬，觀者猶有義焉。昔有友人曾示予所藏逸史，載隋煬帝、朱貴兒為唐明皇、楊玉環再世因緣，事殊新異可喜，因與商酌，編入本傳，以為一部之始終關目。合之遺文艷史，而始廣其事；極之窮幽仙證，而已竟其局。其間闕略者補之，零星者刪之。更采當時奇趣雅韻之事點染之，匯成一集，頗改舊觀。乃或者曰：再世因緣之說似屬不根。予曰：享雖荒唐，然亦非無因，安知冥冥之中不亦有賬簿，登記此類以待銷算也？然則斯集也，殆亦古今大帳簿之外，小帳簿之中，所不可少之一帙歟！
　　竟陵鍾惺伯敬題

第1回　長孫後遣放宮女　唐太宗魂遊地府
　　話說唐太宗自登基以後，滅了突厥，胡越一家，四方平定，禮樂鹹興。至貞觀九年五月，上皇有疾，崩於大安宮。太宗哭泣盡哀，葬祭合禮，頒詔天下，謚曰神堯。
　　一日，太宗閒暇，與長孫皇后、眾嬪妃遊覽至一宮，即有許多宮女承應。看去雖多齊整，然老弱不一。有幾個奉茶上來。
　　皇后問道：「你們這些宮奴，是幾時進宮的？」眾宮人答道：「也有近時進宮的，隋時進宮的居多。」皇后道：「隋時進宮久了，如今你們多少歲了？」眾宮人道：「十二三歲進宮，今已三十五六歲了。」皇后見眾宮女情景，甚覺可憐。因對太宗道：「妾想陛下一人，精力有限，何苦用著這許多人伺候，使這班青春女子終身禁錮宮中，何不將此輩放些出去，使她們歸宗擇配，完她下半世受用。」太宗笑道：「御妻之言是也。」遂命掌宮監臣魏荊玉，把這些宮女都造冊籍，明日進呈。
　　荊玉領旨，是夜就把各宮宮女各各造冊，天明造完，伺天子視朝畢，將冊籍呈上。太宗看了一回道：「你去叫她們齊到翠華殿來。」荊玉領旨去了。太宗回宮，指著冊籍對皇后道：「那些宮女不知糜費了民間多少血淚，多少錢糧，今卻蔽塞在此，也得數日功夫去查點。」皇后道：「不難，陛下點一半，妾同徐夫人點一半，頃刻就可完了。」太宗便同皇后、徐惠妃到翠華殿來。宮娥擁擠在院子裡，太宗與皇后各自一案坐了，徐惠妃坐在皇后旁邊，宮女分兩處唱名，點了一行。太宗揀年紀二十內者暫置各宮使喚，年紀大者盡行放出，約有三千餘人。
　　叫魏荊玉快寫告示：「曉諭民間，叫她父母領去擇配。如親戚遠的，你自揀對頭與他配合。」三千宮娥歡天喜地，叩頭謝恩，帶了細軟出宮。魏監將一所舊庭院安放這些宮女，即出榜曉諭。
　　一月之間，那些百姓曉得了，近的，領了去；遠的，魏監私下受了些財禮嫁去，倒也熱鬧。不上兩月，將次嫁完，止剩夭夭、小鶯兩個，她們是關外人，親戚父母都不見來。
　　－日，魏監想起一個好友，是錦衣衛指揮使姓韋名玄貞，年近四旬，尚未有子，其妻勸他娶妾，他意尚未決。當時魏監主意定了遂差一個小太監將夭夭、小鶯送到韋玄貞家來。時玄貞不在家，小太監對他夫人說道：「魏公公曉得韋老爺未有子，特差我送這兩個美人來，與韋老爺為側室。」夫人聽了十分歡喜。等玄貞回家，就令兩個美人在書房服侍玄貞。玄貞知是夫人美意，就在書房裡與兩個美人睡了－夜，次日入內謝了夫人，又往謝魏監。後來夭夭、小鶯各生下子女，小鶯生一女為中宗皇后，封玄貞為上恪王。這是後話休提。
　　貞觀十年六月，長孫皇后有疾，崩於仁靜宮。次日，官司將皇后采擇自古得失之事為《女則》三十卷進呈。太宗覽之悲慟，以示近臣道：「皇后此書，足以垂范百世。朕非不知天命而為無益之悲，但人不聞規諫之言，失一良佐，故不能忘懷耳。」冬十一月，葬皇后於昭陵，近竇太后獻陵里許。上念後不已，乃於苑中作層樓觀以望昭陵，嘗與魏征同登，使征視之。征熟視良久道：「臣昏盹不能見。」上指示之，魏征道：「臣以為陛下望獻陵；若昭陵，則臣固見之矣！」上泣，為之毀觀，然心中終是悲傷。
　　貞觀十三年，太宗忽然病起來，眾臣日夕候問，太醫勤勤看視。過四五日，不能痊可。時魏征、李績到寢宮叩首問安。
　　太宗道：「朕今病勢甚危，諒不能與諸卿再聚矣！」李績道：「陛下春秋正富，豈可出此不吉之語。」魏征道：「陛下勿憂，臣能保龍體轉危為安。」太宗道：「吾病已篤，卿如何保得？」說罷，轉面向壁，微微的睡去了。魏征不敢驚動，與李績退出。
　　績問道：「公有何術可保聖躬轉危為安？」魏征道：「如今地府掌生死文簿的判官，乃先皇駕下的舊臣，姓崔名玨。他生前與我有交，今夢寐中時常相敘。我若以一書致之，托他周旋，必能起死回生。」李績聞言，口雖唯唯，心卻未信。少頃，宮人傳報，皇爺氣息漸微，危在頃刻矣。魏征即寫下一封書，親持至太宗榻前焚化了。分付宮人道：「聖體尚溫，切勿移動，靜候至明日此時，定有好意。」遂與眾官往宮門首伺候。
　　且說太宗睡到日暮，覺渺渺茫茫，一靈兒出五鳳樓前，只見一隻大鷂飛來，口中銜著一件東西。太宗平昔深喜佳鷂，見了歡喜。定睛一看，心中轉驚道：「奇怪！此鷂乃我前日所弄之物。那時執在手中，忽見魏征來奏事，一時慌急，藏於懷中，及魏征去，開懷視之，此鷂已匿死矣。為甚又活起來！」忙去捉它，那鷂兒忽然不見，口中所銜之物墜於地上。太宗拾起看時，卻是一封書。書面上寫著：「人曹官魏征書奉判兄崔公。」下注云：「諱玨，系先朝舊臣，伏乞陛下面致此書，以祈回生。」太宗看了歡喜，把書袖了，向前行去。忽見一人走來，高聲叫道：「大唐皇帝，往這裡來。」太宗抬頭一看，看那人紗帽藍袍，手執象笏，走進太宗身邊，跪拜路旁道：「微臣是崔玨，存日曾在先皇駕前為禮部侍郎，今在陰司為酆都判官。」太宗大喜，忙將御手扶起道：「先生遠勞。朕駕前魏征有書一封，欲寄先生，卻好相遇。」就在袖中取出，遞與崔玨。玨接來拆開看了，說道：「陛下放心，魏人曹書中不過要臣放陛下回陽之意，且待少頃見十王，臣送陛下還陽便了。」太宗稱謝。又見那邊走兩個軟翅的小官兒來說道：「閻王有旨，請陛下暫在客館中寬坐一回，候勘定了隋煬帝一案，然後來會。」太宗道：「隋煬帝還沒有結卷？朕正要看他，煩崔先生引去一觀。」崔玨道：「這使得。」大家舉步前行，忽見一座大城，城門上寫「幽明地府鬼門關」七個大字。崔玨道：「微臣在前引著陛下，恐有污穢相觸。」領太宗入城順街而行。忽見道旁邊走出建成、元吉來，大聲喝道：「世民來了，快還我們命來。」崔判官忙把象笏擎起道：「這是閻君請來的，不得無禮。」二人倏然不見。
　　又行到一座碧承樓台，甚是壯麗。見一對青衣童子，執著幢幡寶蓋，引著一個後生皇帝，後邊隨著十餘個紗帽紅袍的人。
　　太宗道：「這是何人？」崔玨道：「是隋煬帝的宮女朱貴兒，他生前忠烈，罵賊而死。曾與楊廣馬上定盟，願生生世世為夫婦。後邊這些是從亡的袁寶兒、花伴鴻、謝天然、姜月仙、梁瑩娘、薛南哥、天絳仙、妥娘、杳娘、月賓等。朱貴兒做了皇帝，那些人就是他的臣子。如今送到玉霄宮去修真一紀，然後降生王家。」言訖，又見兩個鬼卒，引著一個垂臉喪氣的人出來。崔玨道：「這是隋煬帝，要帶到轉輪殿去。尚有弒父殺兄一案未結，要在畜牲道中受報，待四十年中洗心改過，然後降生陽世，改形不改姓，為楊家女，與朱貴兒為後，完馬上之盟，受用二十餘年。項上白綾還未除去者，仍要如此結局。」太宗道：「煬帝一生，殘虐害民，淫亂宮闈，今反得為帝后，難道淫亂殘忍倒是該的？」崔玨道：「殘忍民之劫數，至若奸蒸，此地自然降罰，今為帝后，不過完貴兒盟言。」又見一吏走出來，對太宗道：「十王爺有請。」太宗忙走上前。十個閻王降階迎接。太宗謙讓，不敢前行。十王道：「陛下是陽間人王，我等是陰間鬼王，分所當然，何須過讓。」太宗只得前行，竟入森羅殿上。與十王禮畢，坐定。秦廣王道：「先前有個涇河老龍，告陛下許救，而終殺之，何也？」太宗道：「朕當時曾夢老龍求救，實是允他生全。不期他犯罪當刑，該人曹官魏征處斬。朕宣魏征下棋，豈知魏征倚案睡去，一夢而斬。這是龍王罪犯當死，又是人曹官出沒神檄，豈是朕之過咎。」十王聞言，伏罪道：「自那老龍未生之前，南斗生死簿上已注定該殺於魏人曹之手，我等皆知。但是他折辯，定要陛下來此三曹對質。我等將他送入輪藏轉生去了。但令兄建成、令弟元吉，日夕在這裡哭訴陛下害他性命，要求質對，請問陛下有何說？」太宗道：「這是他兄弟屢屢合謀，要害朕躬，當時若非敬德相救，則朕一命休矣。又使張、尹二妃設計攛唆父皇，若非褚亮進諫，則朕一命又休矣。又暗下鴆毒於酒中害朕，若非孫真人相救，則朕一命又休矣。屢次害朕不死，那時直欲提兵殺朕，朕不得已而救死，勢不兩立，彼自陣亡，於朕何與？願王察之。」十王道：「吾亦對令兄令弟反覆曉諭，無奈他執訴愈堅，吾暫將他安置閒散，俟他時定奪。今勞陛下降臨，望乞恕我等催促之罪。」言畢，命掌生死簿判官：「快取簿來看，唐王陽壽該有多少？」崔玨急轉司房，將天下萬國之王總簿一看，只見南贍部洲大唐太宗皇帝，注定貞觀一十三年。崔玨看了大驚，急取筆蘸墨將「一」字上添上兩畫，忙出來將文簿呈上。十王從頭一看，見太宗名下注定三十三年。十王又問：「陛下登基多少年了？」太宗道：「朕即位已一十三年了。」十王道：「陛下還有二十年陽壽，此一來，已對案明白，請還陽世。」太宗躬身稱謝。十王差崔判官、朱太尉送太宗還魂。
　　太宗謝別出殿，朱太尉執一首引魂幡在前引路。只見一座陰山，覺得兇惡異常。太宗道：「這是何處？」崔玨道：「這是枉死城。前日那六十四處煙塵草寇眾頭目枉死的鬼魂，都在裡頭，無收無管，又無錢鈔用度，不得超生，陛下該賞他些盤纏，好過去。」太宗道：「朕空身在此，哪裡有錢鈔？」崔玨道：「陛下的朝臣尉遲恭有料錢三庫，寄頓在陰司，陛下若肯出名立一契，小判作保，借他一庫，給散與這些餓鬼，到陽間還他，那些冤鬼便得超生，陛下可安然過去。」太宗大喜，情願出名借用。崔玨呈上紙筆，太宗遂寫了文書，崔玨袖著。
　　將到山邊，見許多鬼擁出來，儘是拖腰折臂，也有無頭的，也有無腳的，都喊道：「李世民來了，還我命來。」太宗大驚失色。崔玨道：「你們不得無禮，我替大唐爺爺借一庫銀子的票兒在此，你們去叫那魔頭來領票去，支取分給。唐皇爺陽壽未終，到陽間去還要做水陸道場，超度你們哩。」眾鬼聽了，遂去叫魔頭來。崔玨把票兒付與魔頭，眾鬼歡喜而去。三人又走了里許，見一青石大橋，滑潤無比。太宗向橋上走去，剛要下橋，聽得天庭一個霹靂，吃了一驚，跌將下來。
　　未知太宗如何，且聽下回分解。

第2回　唐儉奉詔選秀女　西遼遣使下戰書
　　當時太宗跌下橋來，忙叫道：「跌死我也，跌死我也。」開眼一看，見太子、嬪妃都在旁伺候。太子忙傳魏征等。魏征走近御床道：「好了，陛下回陽了。」太醫就進「定心湯」。太宗吃了，站起身來。魏征問道：「陛下到陰司，可曾會見崔玨麼？」太宗道：「虧他護持。」便將幽夢所見細細述與眾人聽。
　　眾人拜賀而出。太宗即傳旨，宣隱靈山法師唐三藏到京。天使領旨去了。四五天，唐三藏就隨天使到京，建水陸道場，超度幽魂。又命以金銀一庫還尉遲恭，恭辭不受，太宗再三勉諭，恭方拜受而出。太宗在宮中調攝了五六天，御體比前愈覺強劍不期被火焚了大盈庫。魏征道：「天災流行，皆由宮中陰氣抑鬱所致，乞將先帝所御嬪妃盡行放出。」太宗見說，深以為是，即將先帝時宮女盡數放出，復有三千餘人，宮禁為之一空。遂差唐儉往民間點選良家秀女，年十四五歲者，止許百名，入宮使用。唐儉領旨去了。
　　卻說荊州府有一鄉宦，姓武名士擭，字行之，曾任都督之職。因天性恬淡，為宦途所鄙，遂棄官回家。妻子楊氏，甚是賢能。年過四十無子，楊氏替他娶一鄰家之女張氏為妾。月餘之後，張氏睡著了，覺得身上甚重，下邊陰戶裡有個物放進來，張氏只道是武行之，憑他抽弄，朦朧開眼，卻是一隻玉面狐狸。
　　張氏大驚，舉手一推，卻把自己推醒。自此成了娠孕，到了十月時，將分娩，行之夢見李密特來拜訪，云：「欲借住十餘年，幸好生撫視，後當相報。」醒來卻是一夢。恰好張氏生下一女。
　　那張氏因產中犯了怯症，隨即身亡。武行之夫婦把這女兒萬分愛護。到了七歲，就請先生教她讀書。先生見她面貌端麗，叫做媚娘。及至十二三歲，越覺嬌艷異常，便與同學讀書的相通，十分綢繆。又過年餘，是她運到，適唐儉到荊州點選秀女，就把媚娘點選入宮。太宗見了大喜，敕賜媚娘為才人。媚娘性格聰敏，凡諸音樂，一習便能，敢作敢為，並不知宮中忌憚。太宗行幸之時，好像與家中知己一般，才動手，就叫他摟她親她媚她。太宗從沒有經過這般光景，愈久愈覺魂消。因此，時刻也少她不得。
　　如今且說太子承干，是長孫皇后所生，少有躄疾，喜聲色及畋獵。魏王名泰，太子之弟，乃妃所生，多才能。見皇后已崩，潛有奪嫡之志，折節下士，以求聲譽，密結朋黨為腹心。
　　太子知覺，正欲謀害魏王。時吏部尚書侯君集怨恨朝廷，見太子暗劣，欲乘釁圖之，因勸太子謀反。太子從之，遂將金寶厚賂中郎將李安儼等，使為內應。不意被太宗聞知，便把太子承干廢為庶人，侯君集等俱罪與刑。又知魏王凶險，有奪嫡之謀，一時大怒，退入後宮。徐惠妃問道：「陛下今日為何面帶怒色？」太宗把太子與魏王之事說了一遍：「如今不知當立何人為嗣？」武才人道：「不肖者已廢之，圖謀者亦未妥，何不將此蛤蚌，盡付漁人之利。晉王亦皇后所生，立之未為不可。」徐惠妃道：「晉王仁孝，立之為嗣可保無虞。」太宗聞言甚悅，即御太極殿，召群臣問曰：「承干悖逆，泰亦凶險，諸子誰可立者？」群臣奏曰：「晉王仁孝，當為嗣。」太宗遂立晉王治為皇太子，時年十六。太宗謂群臣道：「我若立泰，則是太子之位可經營而得。自今，太子失道，藩王窺伺者，皆兩棄之。傳諸子孫，永為世法。」晉王既立，極盡孝敬，上下相安。
　　卻說西遼華於國迷王一日昇殿，文武朝罷，迷王謂眾臣曰：「朕處遼西一隅小國，風霜寒冷，土薄財稀，不如中華大唐天子坐居長安，地廣人稠，財物殷阜。我欲興兵前去奪取唐朝天下，撫有中外，吾願足矣！」左丞相哈律曰；「長安兵多將眾，不可輕視。陛下若欲進取，須當招軍買馬，積聚糧草，方可行師出征。」乃遣行兵都督胡文耶出榜招軍。
　　有遼東蘇保童，原是高麗國王丞相蓋蘇文之子。因唐王徵取遼東，殺了蘇文，留下此子，曾在青雲老子門下學得一身武藝，有九口飛刀，聞說西遼迷王招軍，即來投入。迷王見他武藝高強，招為駙馬。聽說迷王要取長安，乃跪下奏曰：「陛下若欲奪取唐朝天下，臣雖不才，願領兵為前部。」迷王聞奏大喜，即召丞相哈律曰：「兵馬已足，可擇日進發。」封蘇保童為征唐大都督，張文為先鋒，輞文耶為管兵總管。大兵六十萬，望長安進發。乃先遣番兵繼戰書一道，不分星夜，來到長安驛中住下。次日早朝，太宗升殿，文武拜舞畢，有黃門跪下奏曰：「今有遼西番兵，捧著一道表章，叩奏天庭。」太宗聞奏，忙宣番兵上殿，番兵將戰書呈上。太宗拆開觀看，見上面寫著：遼西華於國迷王，致書於唐王世民。你為皇帝，多行不道，殺死同胞兄弟，敗了天倫，何以正中國，統治萬民？可將江山速獻於我，免動刀兵。不然，大將臨城，反悔不及。
　　太宗看了大怒。遂命武士將下書番兵囚入天牢，等待擒了迷王，一同處斬。武士領命，即將番兵押入天牢去了。太宗遂召軍師徐績商議曰：「遼西小丑無禮忒甚，表章語言甚是不恭，朕今意欲進兵征討遼西，擒了迷王，捉住保童，方消吾恨。但未知吉凶之事何如，請軍師判之。」徐績曰：「臣昨夜仰觀天象，見紫薇星出現西方，我主福德正旺，若要行兵，萬無一失。」太宗聽說大喜，就問：「誰可為將？」徐績曰：「文臣武將，不計其數，但欲文武雙全，可為元帥者，還是平遼薛國公。」太宗准奏，就命徐績繼聖旨到薛府，宣召仁貴拜為元帥，出征遼西。
　　徐績領了聖旨，即日起程，離了長安。不數日，來到龍門縣，報入薛府，說聖旨已到。仁貴忙整朝衣，安排香案，出門迎接聖旨，到堂上跪聽宣讀。皇帝詔曰：朕觀自古以來，夷狄最為中國之患。向日，遼東蓋蘇文，賴卿活捉剿除，風煙滅息，國泰民安。今蘇文之子蘇保童投入遼西華於國。迷王見他武藝高強，招為駙馬，統領番兵，前來犯我邊疆。朕思將軍勇略蓋世，今遣軍師徐績前來，封卿為征西總督大元帥，前去剿除番寇。凱旋之日，再加封賜。旨意到日，即便起程，慰養夙心，尚其欽哉！
　　開讀已畢，接了聖旨，與軍師相見，仁貴曰：「今蒙聖旨要下官征西。只是下官難去。遼西不比遼東，煩軍師大人回奏聖上，別選良將。下官年老力衰，難以領兵專權。」徐績聽了，心中暗想：「他不出征，此事如何是好，不免將幾句言語激他，看他如何。」乃言曰：「將軍果是力衰，下官不敢相逼。聞說蘇保童武藝高強，能敵千員大將，說中國只有薛仁貴，如今年老，怎當我年少勇猛，中國更無人可對敵。」仁貴怒曰：「這賊敢如此欺吾，我年雖老，胸中精力尚然強壯，蕩掃腥膻，有何難哉！諒一保童，有何介意。我即入朝掛印，前去征討，不殺此賊誓不回兵。」徐績大喜曰：「足見將軍赤心報國，凱旋之日，功垂竹帛，名著禹彝，萬世有光。」仁貴遂入內，謂夫人、小姐曰：「適蒙聖旨宣召征遼，明日就要起程。」夫人、小姐曰：「荷蒙朝廷厚恩，封為國公，今國家有事，合宜前去征討，以盡為臣之職，可即起程。」到了明日，夫妻子母相別而行。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第3回　仁貴統兵征遼西　保童獻計困大唐
　　卻說仁貴同徐績起程，行到長安，進入王城，直至金鑾殿，拜見太宗。龍顏大悅，賜繡墩坐下。太宗謂仁貴曰：「今遼西小丑百般辱罵，要奪大唐天下。寡人甚忿，意欲親征，誓殺此賊，掃蕩妖魔，故特召將軍為元帥。」仁貴曰：「微臣情願保駕，以報陛下。歸日可發旨意，親下教場，點起雄兵，前去征討。」太宗即頒下旨意，大小三軍，明早齊集教場聽點。
　　次日，太宗安排御駕，金鼓齊鳴，親下教場，演軍排陣。
　　太宗坐下，文武朝拜，三軍叩頭。太宗即點一名，平遼國公薛仁貴，時為平遼大元帥，賜寶劍一口，先斬後奏。又點一名，駙馬秦懷玉，封為開路左先鋒。又點一名，都督段野林，封為開路右先鋒。大小三軍，俱各賞賜。總點大兵一百萬，來日出征。太宗駕轉回宮。次早登殿，命太子監國。宣上薛仁貴，賜了金牌一面。仁貴更傳下令來，炮響三聲，金鼓齊鳴。太宗登輦，刀戟森森，旌旗閃閃，一路浩浩蕩蕩，不數日已到草橋地面，仁貴傳令安營。
　　且說迷王打聽唐兵已到草橋，乃遣張奇把守草橋關隘。張奇領兵萬餘前來搶奪。左先鋒秦懷玉奏太宗曰：「臣雖不才，願取頭關，以為我王安歇人馬。」太宗喜曰：「卿要多少人馬？」懷玉曰：「只消臣一人前去。」太宗聽說，命近侍取御酒來，親賜三杯，金花二枝。懷玉飲了御酒，帶了金花，單槍匹馬奔至遼西城下，大叫曰：「守關將卒，可速報張奇，早早獻城受縛，免害生靈，若少遲延，就將遼城踏為平地。」小將忙忙報與張奇。張奇即令先鋒烏文虜，領兵出關迎敵。文虜得令，引兵下關，高聲叫曰：「唐朝來將何人？」懷玉曰：「我乃唐王駙馬，姓秦名懷玉。你是何人？」烏文虜曰：「吾乃先鋒烏文虜也。我主欲奪取唐朝天下，總為一君，你尚敢來此搦戰？」懷玉聽言大怒，舉槍直取文虜，文虜提刀架祝兩下交戰五十餘合，文虜抵敵不過，回馬便走。懷玉勒馬趕上，只一槍，刺於馬下。大殺遼兵數百，提頭回見太宗。太宗大喜，即令排宴，慶賀懷玉打關第一功。
　　再說遼兵敗走，回報張奇，說先鋒烏文虜被唐將秦懷玉刺死了。張奇聽說，即謂眾將曰：「誰人出兵，與烏文虜報仇？」胡文耶曰：「小將願往。」即引三千人馬，殺至唐營。小卒報進，太宗君臣正在飲宴。右先鋒段野林曰：「待臣去捉他。」乃披掛上馬，來到陣前問曰：「來將何人？」文耶並不打話，掄槍直刺野林。野林大怒，舉刀交戰，不上數合，被野林大喝一聲，活捉過馬，奔回營中。見了太宗，太宗大喜，即將文耶斬訖，又令擺宴慶賞段野林。只見遼兵又回報張奇，說唐將活捉胡文耶去了。張奇大驚，遂統遼兵一萬，親自出陣，高聲叫曰：「唐王無道昏君，為何傷我二員大將？可速速出來交戰，早定太平。吾乃遼王駕下大都督、把關首將張奇是也。」小軍報入。太宗便問：「誰人去捉張奇？」薛仁貴奏日：「要捉張奇，臣有一計，遂可以奪了草橋關隘。」太宗問曰：「計將安出？」仁貴走上太宗身邊，附耳低言，如此如此。太宗大喜，即令三軍各處埋伏，依計而行。
　　仁貴乃自披掛，頭帶銀盔，身穿銀甲，腰繫玉帶，手執畫戟，辭了太宗。太宗親賜御酒三杯。仁貴飲了，跳上龍駒，豎起西方白虎神旗，奔到陣前，大叫曰：「來將何名？」張奇曰：「我是迷王駕下大都督張奇。你是何人？」仁貴曰：「若說我姓名，曾在海東奪了遼城，活捉蘇文，收復高麗，國王敕封平遼國公薛仁貴，你蠻夷個個聞名，將軍為何不曉？」張奇曰：「久聞將軍大名，但在遼東畏服將軍，我遼西定然不服。」仁貴聽了，舉戟就刺張奇，張奇亦舉槍架祝兩下齊戰二十餘合，不分勝負。仁貴虛將畫戟拖地而走，張奇不知是計，隨後趕來。
　　看趕至東邊，忽一聲炮響，秦懷玉領兵殺出，火箭齊發。張奇心知中計，忙往西走。又見西邊一聲炮響，段野林領兵殺出。
　　三軍務將鐵彈子飛打，打死遼兵無數，張奇進退無計。仁貴催動人馬，卻把張奇困在中間。張奇前衝後突，不能得出。仁貴將張奇一鞭打死，眾軍一齊擁過草橋關，奪了遼城。
　　仁貴傳令安民，迎接聖駕入城。文武官僚都來朝賀。太宗宣上薛仁貴曰：「今取遼西第一座城池，非卿之神機妙算，焉能一舉成功。」仁貴曰：「此乃陛下洪福，臣何力焉。」太宗就令擺宴，賞賜群臣，犒勞三軍。遂問仁貴曰：「此去遼王駕下，還有多少道路？」仁貴即將地理圖獻上，又對太宗曰：「此去還有半月。」太宗曰：「遼王無道，興兵犯界，若不搗其巢穴，終為後患。卿可傳下號令，即日起程。」仁貴得旨，乃號令三軍一齊進發，攻取遼城。軍馬行了半月，已到節天關隘。安下營寨，太宗就問仁貴：「用何計攻城？」仁貴曰：「待臣去看虛實，然後定計。」遂上馬前行，不在話下。
　　卻說遼王升殿，小卒報曰：「今有大唐天子，領兵百萬，殺至草橋關下，斬了都督張奇，先鋒胡文耶、烏文虜，奪了遼西第一壟城池。今又驅兵大進，已至節天關下寨。」遼王聞報大驚。蘇保童奏曰：「臣有一計可捉唐王。」遼王問：「何計？」保童曰：「我王將城內人民財物，俱搬到一城，臣領人馬離城二十里之地安下。將紅朱漆櫃放下鴿子，安在殿上。等待唐王入城上殿，必定打開紅櫃，那時看見鴿子飛起，臣即領雄兵百萬，困住唐王，叫他內無糧草，外無救兵，一鼓擒之，長安可取也。」遼王大喜，依計而行。
　　卻說仁貴來到節天關口仔細觀看，只見空城一座，裡面絕無動靜，回見太宗奏曰：「臣到關口仔細遍觀，卻是空城，此必遼王暗下計策，哄陛下進城，意欲困我兵將也。」太宗曰：「非也。他見我奪關斬將，勢不可當，乃心上畏懼，望風逃竄，卿何慮之過。」即急催兵馬進城。仁貴又奏曰：「陛下休要入城，倘若會兵四面圍住，那時進退無路，可不誤了大事。」太宗不聽，竟到城內，坐於遼邦殿上。
　　文武群臣稱賀已畢，太宗見殿上有一紅櫃，乃問群臣曰：「此內何物，莫非金寶乎？可開一看。」仁貴忙奏曰：「不可打開，內必有奸計。」太宗不信，令武士上前打開。只見裡面都是帶鈴鴿子，一聲響亮，群飛去了。太宗大驚曰：「不聽薛卿之言，卻中番人之計。」正欲出城。保童見群鴿飛回遼營，急統兵百萬，頃刻時，將節天關城四面圍定。太宗聞報，魂不附體，謂仁貴曰：「朕不聽卿言，以致禍患臨身，奈何？」仁貴曰：「陛下勿憂，且當出兵，與他交戰。」仁貴乃高聲叫曰：「誰敢出馬交戰？」秦懷玉曰：「小將欲往。」遂挺槍上馬，開門殺出。蘇保童乃遣先鋒雷廷贊出馬，各不答話，交戰三十餘合，被懷玉刺死落馬。大殺遼兵百餘，提了首級，回見太宗，太宗大喜。
　　未知保童如何再戰，且聽下回分解。

第4回　蘇保童刀傷仁貴　薛丁山箭敵保童
　　卻說保童正在帳中，見敗軍來報，雷廷贊被殺，遂執刀上馬，逕到城下，高叫：「薛仁貴，你可親自出來，決一勝敗。」段野林願出對陣，即時上馬，奔至陣前。保童曰：「你是何人？」野林曰：「吾乃唐王駕下右將軍段野林也。」保童曰：「你非我敵手，快回去叫仁貴出來對陣。」野林大怒，提刀砍去，保童舉刀迎敵，戰了五十餘合，不分勝負。保童乃念起咒語。片刻間，天昏地黑，掄起飛刀，野林急忙逃回，已中飛刀，傷其左臂，折了人馬。太宗接著，兩眼淚流。野林不逾日而死，太宗命殯斂已定。秦懷玉奏曰：「小臣願去捉了蘇保童來祭獻段將軍。」即上馬出城，大罵曰：「遼賊爺保童快出來受死。」保童聽說，奔出陣前，各通姓名，戰了三十餘合，保童仍唸咒語，丟起飛刀。懷玉看見，忙擎劍在手，一一對過。保童無法可施，乃言曰：「秦將軍，我與你休戰，且比個手段，我打你三鞭，你打我三鞭。」懷玉曰：「你先與我打。」保童曰：「使得。」二人下馬。懷玉就生一計，若三鞭打他不死，我命絕難保矣。將馬帶至身邊，打了三鞭，即可逃生。保童乃伏於地，叫懷玉打起。懷玉舉鞭盡力打了一下，保童全然不動，懷玉即忙看著馬，又打了兩鞭，即飛身上馬逃了。及保童翻身看時，已去遠了。保童上馬趕來，幸得眾將擋住，大殺一陣，救得懷玉入城。次日，保童又來搦戰，叫曰：「懷玉奸賊，可出來還我三鞭。」小卒報進，薛仁貴就辭太宗，開城出戰。太宗親上城觀看。仁貴奔至陣前，叫蘇保童曰：「你父蓋蘇文，不守藩臣之分，侵犯中國，殺害生靈，被我捉獲斬首，削平遼地。你當改父前愆，各守一隅，安享祿位，不亦可乎？為何妄生異志，侵犯中原，思奪唐朝天下？我想你父勇猛，尚不能肆志，你今乳臭小兒，又焉能成其事業。請自思之，向前納命，免作刀下之鬼。」蘇保童曰：「為你殺我父親，有不共戴天之仇，以故常思報復，故今日動此干戈。」仁貴曰：「不須多言，眼見分明。」乃舉戟直刺將去。保童亦舞大刀，直衝過來。二人大戰一百餘合，不分勝負。保童暗思：仁貴雄勇，難以力勝，須用計齲乃在馬上念起咒語，一時雲霧升騰。仁貴知他作法，忙取弓箭在手，只見飛刀果起，仁貴將箭一一射下。不意保童有九口飛刀，仁貴只有神箭五枝，一時不防，被保童暗起飛刀，正中仁貴肩膊，進肉寸許，負痛而逃。保童望後趕來，太宗在城上看見，忙取弓箭射去，正中保童左膀，方才退去。太宗親自下城接著仁貴曰：「險些失我愛卿矣。」仁貴曰：「若非陛下，臣必死於遼奴之手。」言未畢，跌倒在地，血染白袍。太宗親自扶起，命醫調治。謂徐績曰：「如此危急，怎生奈何？」徐績曰：「臣昨起一數，不過一月，自有上將到此捉獲保童。依臣所見，陛下且傳令堅閉城門，以俟救兵。」太宗從之不提。
　　卻說雲夢山中水連洞，鬼谷老祖正在打禪坐定。忽西南方起一陣怪風過去，老祖遂曉其中之意，叫徒弟：「丁山進前，聽吾言語。你父親薛仁貴與唐王困在遼西城內。今日交戰，你父被飛刀所傷，正當危急。你今年一十六歲，正好興兵前去，救取父親。」看官，你道丁山為何在雲夢山中？有個緣故。因前年仁貴出去投軍之時，時丁山尚在母腹未生。過了十二年，時丁山十二歲，雄略過人，精於射箭。一日在白河村射雁，自誇善射，無人敢比。適仁貴封平遼公回來，聽他言語，不知是他的子，乃言曰：「此子年少，何出此狂言。」遂下馬，與之比試。不覺暗放一箭，直透咽喉而死。時鬼谷老祖在山中，見一陣怪風過去，忽悟言曰：「吾昨日奉玉帝敕旨，教我去救丁山性命。」遂駕起祥雲，至白河村，化作一隻猛虎跳出來，把丁山銜在口中，走回山中。將靈丹放入丁山口裡，須臾便活。
　　老祖對他說出緣由，丁山遂拜老祖為師父，學些武藝。
　　當日，丁山聽見老祖說出救父的話，眼中不覺流淚曰：「自從師父救到山中，已經四載，感蒙師父教我六韜三略，呼風喚雨，上陣行兵之法，件件皆能。但未曾報得師父深恩。我今要往遼西，又無槍馬，怎生去得？」老祖說：「你去救父，自有披掛鞍馬，不須煩惱。我今與你九枝神箭，對遼人九口飛刀，雌雄寶劍二把、鋼刀二把，俱藏身，臨時應用。又與丈二神槍一條，拿在手中。早去遼城救了父親並唐王回國，不可延遲。」分付已畢，丁山就向老祖拜了四拜，辭老祖逕自下山。行了一日，天色已晚。看看來到一莊，見一老者問曰：「公公，小子行路已晚，敢借宿一宵，明早就行。」老者曰：「此處歇不得，莊後有一妖怪要吃人，我們到晚都躲在瓦窯中歇了。」丁山曰：「不妨事。」老者曰：「我自去了，你被他吃，不干我事。」丁山就在此歇。到了半夜，一陣風過，那怪就撲出來。丁山大喝一聲：「休走！」向前挾住，那怪現出本相，乃是一匹馬。
　　見了主，即低頭跪下。丁山就騎上此馬，等待天明就行。未及一二里，前面又見一老人叫曰：「那馬是我的。」丁山曰：「此系妖怪，被我降來作馬，如何是你的。」老人曰：「吾家昨日失了馬，四下追尋不見，將軍不信，現有鞍轡在此，你若要買，就賣與你。」丁山下馬，問要多少價。老人曰：「你且將鞍轡拴起來。有盔甲一副，一總賣給你。」丁山接過盔甲，全裝披掛起來。正要問他，那老人忽然不見，只聽見空中高叫：「丁山聽吾分付，吾乃太白金星，奉玉皇聖旨，將鞍轡、盔甲送你，可急去救取唐王並父親，不可有違。」說罷，騰雲而去。
　　丁山乃望空拜謝。心中自忖，須到家中見了母親，方可前去，遂上馬啟行。到了自家門首，只見門房高大，上寫「平遼薛府」。丁山跳下龍駒，走進帥府裡面。看見母親，丁山叫曰：「母親，孩兒今日回來了。」夫人看見丁山，吃了一驚，問曰：「我兒你死了，因何今日又在這裡？」丁山曰：「自從那日被箭射死，感蒙鬼谷祖師化作一虎，前來救我，銜到山中救活，因此拜他為師，學些武藝。今日回來探望母親。」其母大喜。
　　丁山又問：「姐姐安在？」金蓮小姐聽說，忙出來見了兄弟。
　　閤家歡喜，設宴慶賀。
　　三人飲了數杯，丁山曰：「鬼谷祖師說，唐王被困在遼城，我爹爹又被飛刀傷損，叫兒前去救取唐王並我父親，明日就要啟程。」金蓮曰：「你有何本事，敢去遼西征戰？」丁山曰：「姐姐不知，我在雲夢山中學得十八般武藝，又會騰雲駕霧，呼風喚雨，無不精通。」金蓮曰：「你既有這本事，便可去得。但我亦要同兄弟前去救應爹爹，但師父有言，不敢妄行。」丁山曰：「姐姐這話從何說來。」金蓮曰：「我前日在後花園學習女工，忽見半空中有一長眉大仙，駕祥雲下來，叫曰：『金蓮小姐，你可學些武藝，日後父親有難，好去救他。』我答曰：『我是女子，怎麼學得？』長眉大仙曰：『待我教你掄槍舞劍，彎弓搭箭，呼風喚雨，騰雲駕霧，金木水火土五遁之法。』當時我學之，件件通徹。大仙臨去，又與仙丹一粒，叫我吞入口中，下去自覺氣力轉生，精神加倍。他又說我：『若要救你父親，必須我再來分付，方可啟行。』以此未敢同兄弟前去。」丁山曰：「既然如此，我當作速啟程。」次日，就辭母親、姐姐，帶領－萬人馬，望遼西進發。不數日，已到節天關外。正遇蘇保童搦戰，丁山大罵曰：「遼奴為何暗發飛刀，傷我父親，今日與你誓不甘休。」保童曰：「你是何人？」丁山曰：「我乃薛仁貴之子薛丁山是也。我必與你拚個輸贏。」保童曰：「你父親被我飛刀殺死，你這黃口小兒，敢來逞兇弄武。」兩人遂交戰起來。足足戰了五十餘合，不分勝負。保童暗自喝彩：「真是虎人生虎子，今日我若不殺此子，是虎生翼矣。」乃念起咒語，丟上飛刀。丁山看見，取出九枝神箭射去，一一對過。保童乃收了飛刀，丁山也收神箭，又大戰起來。
　　未知勝負如何，再看下回分解

第5回　薛仁貴遼西認子　陳金定計殺遼婆
　　當日，兩將又令鳴鑼擂鼓，大相征戰，直殺得鬼哭神驚，天昏地暗。小卒慌忙報進城中，說有一年幼將軍，領兵與保童征戰，甚是威猛。太宗聞報，即與徐績上城觀看。見旗上寫「平遼薛國公之子薛丁山」。太宗謂徐績曰：「旗上分明寫『薛國公之子』，吾聞其子已死，此是何方將佐？」徐績曰：「須去問了薛公，便見分明。」太宗乃同徐績下城，親至仁貴床前問曰：「刀傷可好些麼？」仁貴曰：「刀傷雖略好些，尚未十分平復。」太宗親為之敷藥，不逾時，而刀口平復。太宗大喜，又問曰：「卿有几子？」仁貴乃流淚曰：「臣妻只生一子，取名丁山，年十二歲，也會射箭。臣征東回家之時，偶遇於白河村中射雁，他自誇己能。臣間別多年，一時父子不相識認，兩下比試，不覺失手射死，臣嗣絕矣。」太宗曰：「今城外有一少將，貌似將軍，旗上寫『平遼薛國公之子薛丁山』。卿同朕一看，便見分明。」仁貴就隨太宗上城觀看，果見旗上名字。仁貴曰：「我子分明死了，如何又在這裡，此實不敢信也。且看他交戰何如。」仁貴看了，曰：「真勇將矣，可速調兵接應。」丁山戰到日晚，遂左手提槍，右手取出鐵鞭揮去，正中保童背心，口吐鮮血，負痛而走。丁山催動人馬，大殺遼兵。太宗忙傳聖旨，迎接年少將軍。
　　丁山入城朝見太宗，太宗問曰：「卿是何人？」丁山曰：「臣是薛仁貴之子薛丁山。」太宗方知是實。忙召仁貴上殿，謂曰：「果是卿兒子。」丁山一見父親，乃拜伏在地。仁貴上前扶起，哭曰：「吾兒你緣何得了性命？」丁山將前事說了一遍，仁貴大喜。太宗曰：「卿父子今日得相會，亦是朕有幸也。」遂命安排筵宴慶賀薛家父子不提。
　　卻說蘇保童被丁山打了一鞭逃回，自揣：「丁山武藝高強，如何敵得他過，我有姑娘蘇金定，神通廣大，呼風喚雨，駕霧騰雲，件件精通，須得她來，方可捉獲此子。她今在二姑山中修行，不免請她來，多少是好。」次日，上馬行到二姑山，見了姑娘，低頭下拜。蘇金定曰：「侄兒為何到此？」保童曰：「我與唐朝薛丁山戰了一日，未見勝負，後來被他打了一鞭，特來請姑娘到營中，乞助一陣。」金定曰：「我已修行，豈有再行兵之理。」保童跪下，再三哀告曰：「我父已被薛仁貴殺死，此仇尚且未報。今其子丁山，又將侄兒打了一鞭，姑娘乞念我父手足之情，助我一陣。」金定被他哀求不過，只得從他。
　　遂拿了鋼刀，上了馬，同保童竟殺到城下，高聲叫曰：「乳臭小子，可出對陣。」小卒慌忙報進。丁山遂提槍上馬，開門殺出，直取遼婆。戰到五十餘合，遼婆念起咒語。丁山誦起真經，兩下對過。遼婆終是女人，兩腿酸麻，策馬逃走，丁山隨後追去。
　　金定走至黃昏，躲入廟去，見丁山趕近，扯滿弓弦，暗射一箭，正中丁山左臂，回身關上廟門。丁山大叫道：「賤人快來受死。」黑夜不見遼婆，亦自尋路走了。行了數十步，見一莊門，高聲便叫借歇。陳公聽得有人叫響，即來開門。丁山告曰：「吾是大唐保駕將軍薛仁貴之子薛丁山。今與遼婆大戰一日，彼乃逃生走了，吾隨後追趕，不想天色已晚，反被她射了一箭。現她不知去向，吾逃至此。望公公相救。」陳公忙扶入房中。只見陳公之女陳金定，看見便問：「此何方將士？」陳公曰：「此是唐王駕下將軍，若救得此人，富貴不校」陳金定見丁山年紀幼小，人才出眾，心內歡喜，忙整酒飯相待。憫其箭傷，亦上前相見。安置已定，各自歇息。
　　卻說遼婆躲在廟中，等待天曉開門，看見滿地都是血跡，暗想：「夜間此子必中我箭，箭上有藥，必然死矣，我且回去報與侄兒。但昨日至今，腹中飢餓，不免走到前面莊內，討些酒飯充飢，多少是好。」乃下馬竟入裡面。陳公見了，跪下曰：「皇姑來此何干？」皇姑把前言說了一遍：「特來與你借飯充飢。」陳公忙擺酒飯，管待遼婆。丁山不知，在裡面大叫一聲：「好痛殺我也。」遼婆便問：「裡面是誰大叫？」陳公佯言曰：「是我兒子，被虎傷了左臂，因此大叫。」遼婆曰：「我有箭瘡藥在此，拿去敷上即好。可叫他來見我。」陳公乃拿藥到裡面見丁山，將與遼婆應答的話述了一遍。丁山說聲：「多謝相救。」陳公遂將其藥敷上，瘡即不疼，頃刻平復。陳公說：「遼婆又要你出去見她。」丁山曰：「若還認得，此事將何理論？」兩人正在商議，陳金定走來聽見，向陳公曰：「兒有一計可救將軍。」陳公曰：「何計？」陳金定曰：「爹爹出去見她，說感蒙妙藥敷上，傷已平復，但一時起來不得，皇姑要見，須同進臥房裡面一見。孩兒持刀一把躲在門後，等她進來，一刀揮為兩段。一則救了將軍，二則除了此害，豈不是一舉兩得。」陳公曰：「妙哉！妙哉！」此時陳金定暗想：「丁山少年英雄，天下少有，若得此人結為夫婦，吾願足矣。」故此悉心相救。
　　陳公依計，出見遼婆曰：「皇姑要見兒子，傷瘡雖好，一時尚起不得，請進臥房一見。」遼婆隨著陳公走進房內，忽門後閃出陳金定，大喝一聲，刀起頭落，已揮為兩段。丁山見了大喜，向前拜謝。陳金定挽住曰：「不要拜謝。奴有一言，將軍若不嫌奴家貌醜，願與將軍締結姻親。」陳公亦言曰：「我女年方二八，容貌頗美，武藝高強，能敵千員大將，將軍若肯招納，同去救了唐王，多少是好。」丁山想她救命大恩，只得應允。陳公大喜，就叫安排結親宴席。二人打扮整齊，行至堂上，先拜天地、家堂香火，後拜陳公夫婦，對拜已畢，三人入席。酒飲數巡席散，夫妻挽手同入羅帳，偕結鸞鳳。
　　次早起來，夫婦拜見陳公。丁山曰：「感蒙岳父深恩，本當奉侍左右，但唐王與父親心內懸望，吾今要去，特稟知岳丈。」陳公曰：「可帶我女一齊同去。」丁山聽說，夫婦遂別陳公，一齊上馬。不移時，已到節天關，正遇蘇保童統兵殺來。丁山大叫曰：「遼奴，你請姑娘來助戰，如今已被吾殺死。你好好獻上降書，免你一死。」保童聽說大驚，又見有女將在旁，不敢回言，打馬便走。關上小卒看見丁山回來，忙報知太宗，太宗就令開城接入。丁山夫婦入城，朝見太宗，太宗問曰：「此女何人？」丁山曰：「臣妻陳金定也。」就將前事備細奏明。
　　太宗大喜，就封丁山為總督元帥，妻陳氏為一品夫人。夫婦叩頭謝恩。太宗曰：「卿可同妻去見父親。」丁山乃與金定來見仁貴。雙雙拜下，說出情由。仁貴大喜不提。
　　卻說蘇保童聞知姑娘被殺，心內大驚。忽想師父青雲老祖神通廣大，我不免請他到此，方能殺了薛家父子。遂上馬來到青雲山，進入洞中，拜見師父。老祖便問：「來此何干？」保童將交戰事情說了一遍：「弟子特來請師父相助一力。」老祖曰：「我是出家人，不去殺人，你回去罷。」保童再三哀告，老祖不肯出來。保童乃心生一計，待吾哄他一哄，說：「唐朝薛丁山是雲夢山鬼谷祖師徒弟，與我對陣，罵師父不濟，說我武藝不精，才略不通，你師父徒虛名耳。以此弟子特來請師父出陣，不惟可殺丁山，抑且可顯師父平生大略。」老祖聽說，大怒曰：「鬼谷是我師兄，丁山是我師侄，他如何這等無禮，譭謗於我。徒弟，我今為你捉那薛家小子罷。」就同保童來到營中，統領三軍，擁至城下，大叫：「丁山，可早出來受縛。」小卒連忙報進。太宗聞報乃曰：「哪個將軍出戰？」陳金定進前曰：「賤妾不才，願出一戰。」太宗大喜。金定遂提刀上馬，帶領三千人馬，開了城門，奔至陣前，指著老祖罵曰：「無端野道，你出家修行，為何又起噁心，在此搦戰。」老祖曰：「你是何人？」金定曰：「我是薛丁山渾家陳金定也。」老祖曰：「量你是個女子，有何本事，快去叫你丈夫出來交戰，不然教你死在目前。」金定大怒，舞刀直取老祖，老祖舉槍架開，二人大戰三十餘合。老祖正慾念咒作法，忽丁山恐妻有失，單騎殺來，遼兵大敗，各自收兵回營。
　　那青雲敗回營中，心生一計，乃謂保童曰：「明日你去與他交戰，詐敗而走，待我如此如此，他必被擒矣。」保童曰：「此計甚妙。」次日，領兵到城下搦戰。丁山夫婦聞知，引軍殺出。兩下交戰三十餘合，保童便走。丁山夫婦追至營前，青雲從營左衝出，念起神咒，只見天昏地黑，丁山夫婦心中大慌，正欲回轉，忽青雲跳過馬來，把金定活捉去了。丁山正要奪路而走，青雲就丟起紅綾大帕，將丁山裹住在內，拿進回營。揭起帕來，跌下丁山。保童曰：「你這小賊，我父被你父殺了，今日將你碎屍萬段。」丁山罵曰：「遼奴要殺就殺，何必多言。」保童曰：「待擒那老賊來，一同祭獻我父，那時殺你。」遂命左右，將他夫婦囚在一處。太宗聞報丁山夫婦被捉去，魂不附體。仁貴哭曰：「我子拿去，唐王依靠何人，待吾來日親自出征。」未知如何，且聽下回分解。

第6回　金蓮作法救丁山　青雲領兵戰金蓮
　　卻說金蓮小姐正在花園刺繡，忽見長眉大仙駕雲而至，叫金蓮曰：「你兄弟叫青雲老祖捉去，你可即日起程，前去救他，不可有違。」說罷就去。金蓮聽了，走到堂中，告母親曰：「丁山兄弟今日陷在遼營，我要去救他。」夫人曰：「你不出閨門，如何知得此事？」金蓮曰：「原日，長眉大仙與我仙丹吃了，曉得過去、未來之事。叫我到十八歲，即可行兵救父。今日又親臨囑咐，叫我起程。」夫人曰：「既然如此，你須急去。」金蓮辭了母親，全裝披掛，手執大刀，念起真言神咒，半空中駕起烏雲，逕至遼西城內落下。小卒慌忙報進。太宗聞說，即召至殿上，山呼已畢，太宗問曰：「你是誰家女子？」金蓮曰：「妾是薛仁貴之女。今見兄弟丁山困在遼營，特來救取，保聖駕、父親回朝。」太宗大喜，急召仁貴上殿之，謂曰：「卿女在此。」仁貴看見，果是女兒。金蓮見父親，即忙拜下。仁貴扶起曰：「我兒因何到此，從何學得武藝，又能騰雲駕霧？」金蓮將長眉大仙教誨之事，說了一遍。仁貴大喜。太宗命擺宴慶賀不提。
　　且說保童告師父曰：「今捉得丁山夫婦在此，我想若不速殺，恐有禍患，不如殺罷。」青雲曰：「正合吾意。」遂令將丁山夫婦綁到法場處斬。
　　卻說金蓮正與父親飲酒，忽見一陣怪風過去，金蓮大叫曰：「爹爹，今日兄弟有難，遼人要將他夫婦殺了，兒要去救。」遂念起真言，駕上雲頭，直到遼城法場墜下。作起法來，飛砂走石，天昏地黑，遼人大驚，四散奔走。金蓮即將丁山夫。婦提在雲端，頃刻回來，見了太宗與父親。太宗、仁貴見丁山夫婦亦同回來，不勝歡喜。群臣稱賀曰：「真女中之雄將也，平遼即在目下矣。」太宗即封金蓮為總督征西正一品天仙神女。金蓮叩頭謝恩。
　　再說青雲與保童正在營中議事。忽見小卒飛報，有一女將半空墜落法場，將丁山夫婦救起，駕雲而去。保童大驚曰：「為何有此異人？」青雲曰：「此必是薛仁貴之女也，名喚金蓮，乃長眉大仙徒弟。」保童曰：「將何計捉之？」青雲曰：「來日待我出陣，看她武藝如何。」次日，青雲統領遼兵擁至城下，叫曰：「金蓮小賤人，可出來受死。」小卒報進。金蓮即提刀上馬，開了城門。太宗、仁貴上城觀看。但見金蓮奔到陣前，指著青雲罵曰：「你是五洞仙子，當遵守法戒，為何私自下山，反助逆寇。玉皇知道，貶你在陰山，萬載不得翻身。」青雲聽了大怒，掄起雙劍直取金蓮。金蓮把刀架開。戰了五十餘合，不分勝負。青雲就念起真言，黑了天地。金蓮便念起北斗真經，依舊雲開日照。青雲見被她破了，又念道德經，飛砂走石，亂打金蓮，金蓮便把道德經倒轉念，飛砂無影，走石無形。青雲心中愈惱，乃在馬頭上，敲了三下，火光飛起三丈。金蓮便念起上清寶經，火光即時消滅。青雲罵曰：「無端逆賤，這般無禮。」又念起神咒，狂風大雨，霎時傾注，金蓮取出胡蘆，將水收在裡面，只有半瓶。青雲見他破了，又舉起雙劍再戰二十餘合。丁山夫婦殺出，青雲抵敵不過，大敗而回。殺死遼兵無數。
　　金蓮收兵回城。太宗、仁貴出接，大加慰勞。金蓮曰：「他是五洞仙子，難以收服。明日若再戰，他必丟起紅綾大帕，把賤妾拿去。賤妾曉得金、木、水、火、土五遁之法，憑他拿去，亦能遁回。但事終是無濟。賤妾臨行之時，師父曾有分付，叫我若有難，高叫三聲，他自來救我。今御園中可焚起香來，待賤妾請師父，討除此野道，方可捉得保童，平服遼西。」太宗就命安排香案於御園中。金蓮走去拜了四拜，仰天叫三聲師父，只見長眉大仙駕雲而至。金蓮告曰：「今有青雲老祖不守仙戒，反助保童作亂，與徒弟交戰一日，幸得師父教我法術，不至於敗，但不能勝他。求師父相助一力。」大仙聽了，乃罵曰：「青雲野道，為何私自下山，待我奏玉皇，拿了他去。」言畢，駕雲而去，直至三天門下，表奏玉皇。玉皇准奏，遂差六丁神將，來拿青雲。時青雲在營中想，昨日與金蓮交戰不勝，又要引兵搦戰。忽見空中神將叫曰：「青雲大仙，玉皇有旨，請你可即同行。」青雲聽說大驚，惱恨徒弟哄我下山，以致犯罪天庭。
　　只得隨六丁神將來到玉皇駕下。玉皇敕旨說：「青雲不守法戒，私自下山殺害生靈，罪惡甚大，發在陰山，幽置枯井，萬載不許翻身。」金蓮得知青雲拿去，乃奏太宗曰：「我師父奏上玉皇，青雲已被拿去了，速議進征。」太宗大喜，望空拜謝，遂謂仁貴曰：「青雲已去，聲勢已去，卿可出兵，早定遼邦。」仁貴即傳下令：「著秦懷玉領兵從南門殺出，丁山領兵從北門殺出，陳金定領兵從東門殺出，金蓮領兵從西門殺出，四下攻擊，蘇賊可擒矣。」分撥已定，一聲炮響，各人上馬，一擁而出。
　　未知如何，再看下回分解。

第7回　仁貴保駕回長安　媚娘披緇入尼寺
　　卻說保童見師父去了，心下大驚。忽見小卒來報，唐兵四門殺出。保童暗忖，不能抵敵，急引人馬望營後逃走。金蓮早已知得，乃駕起雲端，急忙趕上，將保童捉住，遼兵被殺不計其數。金蓮捉了保童，解見爹爹。仁貴大喜，就令金蓮去取遼城。金蓮統軍將遼城圍定，迷王大驚，率群臣開城投降。金蓮遂帶迷王來見爹爹。仁貴曰：「遼王已歸順，可回城見主。」遂同引軍來見太宗。太宗下階，迎接仁貴父子上殿，慰勞一番。
　　遂命押過保童。太宗曰：「為你這賊，殺害多少生靈，雖碎屍萬段，不足以償也。可押去斬首。」左右遂牽出斬首。迷王跪下，太宗曰：「朕居中國，你處外夷，為何妄生越志，要奪中國？」迷王曰：「臣該萬死，乞陛下赦宥，願世世稱臣，再不敢侵犯。」太宗曰：「朕今日姑饒你，以後若再不貢，將你遼城蕩洗一空。」迷王叩頭謝恩。次日，獻上金寶馬匹，太宗收了，遣使歸國。遂宴賜群臣，犒賞三軍。隨出旨意班師回朝。
　　明日，仁貴統領三軍，保駕啟行。
　　不過旬月，到了長安。文武百官迎接太宗入城升殿。群臣稱賀畢，太宗就以王爵加封仁貴父子，其餘眾將俱各加封。自此天下太平，人民上下相安。
　　卻說武媚娘，自從入宮以來，狐媚惑主，弄得太宗神魂飛蕩，常餌金石。時太白星屢屢晝見，太史令占道：「女主昌。」民間又傳《秘記》云：「唐三世之後，女主武王代有天下。」太宗聞言，深惡之。
　　一日，會諸武臣宴於宮中，行酒令使言小名。左武衛將軍李君羨，自言小名五娘，其官稱、封邑，皆有「武」字。太宗心疑，出為華州刺史。御史復奏君羨謀不軌，遂坐誅。因密問李淳風：「《秘記》所云，信有之乎？」淳風道：「臣仰稽天象，府察歷數，其人已在陛下宮中。自今不過三十年，當有天下，殺唐子孫殆荊其兆既成。」太宗道：「疑似者盡殺之何如？」淳風道：「天之所命，人不能違；王者不死，徒多殺無辜。況自今已往三十年，其人已老，或者頗有慈心，為禍或淺。今若得而殺之，天或更生壯者，肆其怨毒，恐陛下子孫無遺類矣！」太宗聽言乃止。心中雖曉得才人姓武有礙，但見媚娘性格柔順，隨你胸中不耐煩，見了她就回嗔作喜，頃刻不忍分手。因此不放在心上，亦且再處。日復一日，太宗因色慾太深，害病起來。
　　那太子晉王朝夕入侍，瞥見武才人顏色，不勝駭異道：「怪不得我父皇生這場病，原來有這個尤物在身邊，夜間怎能個安靜。」意欲私之，未得其便，彼此以目送情而已。
　　一日，晉王在宮中，武才人取金盆盛水，捧進晉王盥水。
　　晉王看她臉兒妖艷，便將水灑其面，戲吟道：
　　乍憶巫山夢裡魂，陽台路隔恨無門。
　　武才人接口吟道：
　　未承錦帳風雲會，先沐金盆雨露恩。
　　晉王聽了大喜，便攜武才人的手，竟往宮後小軒僻處。武才人道：「陛下聞知，取罪不校」晉王道：「我今與你也是天緣，何人得知。」武才人扯住晉王御衣泣道：「妾雖微賤，久侍至尊，今日欲全殿下之情，遂犯私通之律，倘異日嗣登九五，置妾於何地？」晉王見說，便矢誓道：「倘宮車異日晏駕，冊汝為後，有違誓言，天厭絕之。」武才人叩謝道：「雖如此說，只是廷臣物議不好，倘皇爺要加害妾身，何計可施？」晉王想了一想，道：「有了，倘父皇著緊問你，你須如此如此，自可免禍，又可靜以待我。」武才人點首，晉王乃解九龍羊脂玉鉤贈武才人，武才人收了，隨即別出。
　　時京中開試，尚未放榜。太宗病間召李淳風問道：「今歲開科取士，不知狀元系何處人，什麼姓名？」淳風道：「聖天子洪福不淺，今科三鼎甲，乃皆忠直之士，大有裨於社稷，姓名雖知，不便說出，恐洩漏於臣，上帝震怒不淺。乞陛下賜臣於密室寫其姓名籍貫，封固盒中，伺揭榜後開看便知。」太宗叫太監取一個小盒，淳風寫了，封在盒內。太宗又加上一封，藏於櫥中。到了開榜時，太宗取櫥中淳風寫的一對，卻是：狀元狄仁傑，并州太原人；榜眼駱賓王，婺州義烏人；探花李日知，鄭州滎陽人。不勝駭異，始信淳風所言非誑，讖數之言必准。因思：「今已大病如此，何苦留此餘孽，為禍後人。」便對武才人道：「外廷物議，說你姓武，應圖讖你將何以自處？」武才人跪下泣道：「妾事皇上有年，未嘗有過。今皇上無故置妾於死，使妾含恨九泉，何以瞑目。望皇上以好生為心，使妾披剃入空門，長齋拜佛，以祝聖躬，以修來世，垂恩不朽。」說罷大慟。太宗心上原不想殺她，今見她肯削髮為尼，不勝大喜道：「你肯為尼，亦是萬幸的事，宮中所有，快即收拾回家，見父母一面，隨即來京，賜於感業寺削髮為尼。」武才人謝恩，領親隨宮娥小喜出宮。
　　武士擭聞知媚娘要出宮這個消息，即差人迎接。不多幾日，接到家中，與楊氏母親見了，大家痛哭一常哭畢，媚娘與家人各各拜見。媚娘道：「聞得父親過繼個三思侄兒，怎麼不見？」楊氏道：「今日是朋友招他去會文。」媚娘道：「我忘記今年幾歲了？」楊氏道：「今年十五歲了，龐兒卻好，但不知他胸中所學何如？」不多時三思吃得半醉回來。楊氏道：「三思，你姑娘回來了，快來拜見。」媚娘抬頭一看，見三思生得唇紅齒白，目秀眉清，即叫小喜上前與三思見了禮。三思道：「姑娘在宮中受用得緊，為什麼朝廷輕信那廷臣之議，把姑娘退出宮來，卻教去削髮為尼，這皇帝也算無情。」媚娘聞言，不覺淚下。少頃，大家吃了夜飯。三思見楊氏與小喜走開，即近媚娘身邊帶醉笑道：「姑娘你好股青絲細發，日後怎捨得剃下來。」媚娘見三思年紀雖小，龐兒俊俏，一把摟在懷裡。三思道：「姑娘睡在哪裡？」媚娘道：「就在母親房內。」三思道：「我有許多話要問姑娘，我今夜陪姑娘睡了罷。」媚娘道：「有話待我母親睡著了，你進房來說。」三思道：「如此，切記不要閂了門。」媚娘點頭。
　　那夜三思伺父母睡著，悄悄挨進媚娘房中，成了鶉鵲之亂。
　　過了幾日，武士擭恐怕弄出事來，只得打發媚娘、小喜出門，大家灑淚而別。在路行了幾日，到了感業寺。那庵主法號長明，出來迎接媚娘、小喜進去。見媚娘千嬌百媚，又見小喜丰姿綽約，皆不是安靜的人，如何出得家。領到佛堂，四個徒弟動了響器，長明叫媚娘參了佛，便與她剃了發，小喜也改了打扮，各人下來見禮。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第8回　馮小寶行淫禪寺　武媚娘蓄髮還宮
　　卻說媚娘與眾位尼姑行禮畢。長明道：「這四個俱是小徒。」又指著懷清道：「這位是去歲冬底來的。」就領媚娘進去說道：「這兩間是夫人、喜姐的住房，間壁就是懷清的臥室。」媚娘聽了，安心住下。
　　到了黃昏，只見小喜笑嘻嘻地走進來，對媚娘說道：「夫人，那懷清師父你道是什麼人？原來是隋煬帝李夫人的妹子。
　　我方才到她房中問她出處，她說：『因煬帝國亡，與秦、狄、夏、李四夫人逃出，在濮州女貞庵為尼，不料連歲饑荒，又染了疫，四位夫人相繼病亡。我同一個士子入京，行到中途，士子被盜殺了，我卻跳在水中，被商船上救起，帶至京都，送在此地暫寓。』」媚娘道：「他們可有人來往麼？」小喜道：「他說有個姓馮的表弟住在藍橋門張藥鋪，常來走走。」媚娘點點頭兒。
　　一日，媚娘在佛堂看懷清寫疏，聽得外邊叩門。恰好長明長老不在寺中，領徒眾到人家唸經去了。懷清出來問道：「是誰？」那人道：「阿姊，是我。」懷清知道是馮小寶，忙開了門。小寶道：「聞得你寺中有朝廷送一個武夫人在此出家，如今可在否？」懷清道：「正在堂中看我寫疏，我引你去見她。」那小寶就隨懷清進來，見媚娘倚在桌上看文疏。懷清道：「五師父，我家兄弟在這裡拜見。」小寶行個禮。媚娘轉身，看見小寶生得身軀清秀，態度幽嫻，忙忙答禮。恰好小喜走進來，小寶見了，也與她揖過。小喜問道：「此位是誰？」懷清道：「就是前日說的馮家表弟。」小喜道：「原來就是令弟，失敬了。」說罷，懷清同小寶走到自己房中。只見小寶取一幅花箋，寫一絕道：
　　天賦癡情豈偶然，相逢已自各相憐。
　　笑予好似花間蝶，才被紅迷紫又牽。
　　懷清笑道：「妾亦有一絕贈君。」提筆寫在後面道：
　　一睹芳容即耿然，風流雅度信翩翩。
　　相君命犯桃花煞，不獨郎憐妾也憐。
　　寫完，懷清就與小寶在房中吃酒頑耍。媚娘在房想了一回，隨同小喜走到懷清房門首，悄悄立著。只聽得外邊敲門聲響，曉得老師父領眾回來，媚娘便走進房，小喜出去開門，那懷清亦出來。只見長明領眾徒弟、婆子背著經讖，懷清上前與幾個說些閒話。小喜恐媚娘冷靜，即便自歸房去了。不多時，懷清進來說道：「武上師，你同六師父到我房中去談談。」媚娘道：「你有令弟在那裡，我怎好去。」懷清道：「自古說，四海之內皆兄弟，何況你我。」媚娘道：「既如此說，何不同到我房裡來坐坐，我泡好茶相候。」懷清道：「我同六師父去挽他來。」攜了小喜出房。不一時，先把酒餚送到，然後懷清與小喜、小寶走進來。媚娘道：「四師父，我在這裡沒有破鈔，怎好相擾。」懷清道：「幾個小菜，叫人笑死。」便將高燭放在中間，叫小寶朝南坐了，自同媚娘對席，叫小喜也坐在橫頭。大家滿斟細酌，狎邪嘲笑。是夜四人同寢不提。
　　貞觀二十三年五月，太宗疾甚，召長孫無忌、李績、褚遂良等至榻前說道：「朕與卿等掃除群丑，四方寧靜，正欲與卿等共享太平，不意二豎忽侵。魏征、李靖、房玄齡先我而去。
　　今將分手，別無他囑，太子躬行仁儉，可謂佳兒佳婦，卿等共輔助之，勿負朕意。」言訖而崩。眾臣扶太子即位，是為高宗，頒詔天下，以明年為永徽元年。
　　時武氏在寺聞之，亦為之慟泣。後因太宗忌日，高宗詣感業寺行香。恰值馮小寶在庵，迴避不及。長明無奈，只得把小寶落了發。高宗問及，長明說是侄兒：「在土地堂出家，才來看我。」高宗道：「白馬寺田地甚多，僧眾甚少，朕給度牒一紙與他，限明日即往白馬寺住紮。」武氏見了高宗，大慟。高宗亦為之泣下，悄悄吩咐長明：「叫武氏束髮，朕不久差人來齲」囑咐了，起身回宮。媚娘回到房中，愁見於面。懷清走進房來說道：「方纔皇爺特囑夫人蓄髮，要取你回宮，莫大之喜，為何夫人雙眉反蹙起來？」媚娘道：「我想馮郎被我二人弄得削髮為僧，叫我與你作何計籌之。」懷清道：「且看他來有何話說。」只見馮小寶進房來問道：「你們為什麼悶悶的坐在此？」小喜道：「武夫人與四師父在這裡愁你。」小寶道：「你們好不癡呀，我上無父母，下無兄弟妻室，又不想上進，只想在溫柔鄉里過日，今日逢著夫人，難得懷清姐姐分愛，得沾玉體，又兼喜姑娘陪襯，這種恩情，不要說為你三人剃了長髮，就死已不足惜。」懷清道：「只是出了家，難得婦人睡在身邊，生男育女。」小寶道：「姐姐你不知，那有竅的婦人，巴不能弄著個有本事的和尚，整日夜摟住不放出來。」媚娘道：「若如此，你將來有了好處，不想我們的了。」小寶道：「是何言歟！若要如夫人這般姿色，世間罕有。即如二位之尚義情癡亦所難得。但只求夫人進宮攛掇朝廷，賞我一個白馬寺主，我就得揚眉了。」媚娘道：「這事不難，只要你心中有我們就夠了。」小寶跪下發誓道：「蒼天在上，若是我馮懷義日後忘了武夫人與懷清、小喜的恩情，天誅地滅。」三人聞言，各各歡喜。
　　只見長明執著一壺酒，老婆子捧了夜膳，擺上桌上。長明道：「馮師父，我備一杯酒與你送行，你不可忘了我。今日在天子面前，我認你是個侄兒，所以無事。你今晚快些吃杯酒兒睡了，明日好到白馬寺裡去。我這老人家年紀有了，不能奉陪。」說罷出房去。馮小寶與媚娘等三人，你貪我愛，我說你泣，弄了一夜。到五更時，聽見鐘聲響動，只得起身，大家下淚送別，懷義出庵不提。
　　再說高宗，過了幾月，即差官選納媚娘、小喜進宮，拜媚娘為昭儀。亦是武昭儀時來運至，恰好來年就生一子，年餘又生一女，高宗寵幸益甚。王皇后、蕭淑妃恩眷已衰。會昭儀生女，後憐而弄之。後出，昭儀潛扼殺之。上至昭儀宮，昭儀陽為歡笑，發視觀之，女已死矣。驚啼問左右，左右皆言皇后適來此。高宗大怒道：「後殺吾女！」昭儀因泣數其罪，後無以自明，由是有廢立之意。一日，高宗召長孫無忌、李績、褚遂良、於志寧於內殿。績知上意，稱疾不入。無忌等至內殿，高宗道：「皇后無子，武昭儀有子，今欲立為後何如？」未知諸臣如何回答，且看下文分解。

第9回　昌宗受薦幸太后　懷義建節撫碩貞
　　當時，褚遂良聽了立後之言，進前奏曰：「先帝臨崩，執陛下手，謂臣道：『朕佳兒佳婦，今以付卿。』此陛下所聞，言猶在耳。皇后不聞有過，豈可輕廢。」上不悅而罷。明日，又言之。遂良道：「陛下必欲易皇后，伏請擇天下令族，何必武氏？況武氏經事先帝，眾所共知，萬世之後，謂陛下為何如！」因置笏於殿階，免冠叩首流血。高宗大怒，命宮人引出。過了數日，中書舍人李義府叩闕表請立武氏為後，許敬宗從旁讚道：「田舍翁多收十斛麥，尚欲易婦，況天子乎！」帝意遂決，廢王皇后、蕭淑妃為庶人，冊立武氏為皇后，貶褚遂良為愛州刺史，尋卒。自此，武後僭亂朝政，出入無忌，每與高宗同御殿閣聽政，中外謂之二聖。
　　高宗被色昏迷，心反畏懼武後。武後即差人封懷義為白馬寺主，又令人司迎請母親來京，封父武士擭司徒，賜爵周國公；封母楊氏為榮國夫人；武三思等俱令面君，親賜官爵，置居京師。因恨王皇后、蕭淑妃，令人斷其手足，投於酒甕中，道：「二賤奴在昔，罵我至辱，今待她骨醉數日，我方氣休。」自此日夜荒淫。
　　武後懷著那點禍心，要高宗早死，便百般獻媚，弄得高宗雙目枯眩，不能覽本，百官奏章，俱令武後裁決，遂加徽號曰天後。自此，天後在宮中淫亂，見高宗病入膏肓，歡喜不勝。
　　一日，高宗苦頭重不堪舉動，召太醫秦鳴鶴診之。鳴鶴請刺頭出血可愈。天後不欲高宗疾愈，怒道：「此可斬也，乃欲於天子頭刺血。」高宗道：「但刺之，未必不佳。」乃刺二穴出少血。高宗道：「吾目似明矣！」天後舉手加額道：「天賜也！」自負綵緞百匹，以賜鳴鶴。鳴鶴叩頭辭出，戒帝靜養。
　　天後好像極愛惜他，時時伴著，依依不捨。豈知高宗病到這個時候，不肯依著太醫去調理，卻還要與天後親熱。火升起來，旋即駕崩，在位三十四年。天後召大臣裴炎等於朝堂冊立太子顯為皇帝，更名哲。號曰中宗，立妃韋氏為皇后，詔以明年為嗣聖元年，尊天後為皇太后，擢後父韋玄貞為豫州刺史，政事鹹取決於太后。
　　一日，韋後在宮中理琴，只見太后一個近侍宮人名喚上官婉兒的走來。這上官婉兒相貌嬌艷，頗通文墨，偶來宮中閒耍。
　　韋後見了便問道：「太后在何處，你卻走到這裡來？」婉兒道：「在宮中細酌，我不能進去，故步至此。」韋後道：「豈非馮、武二人耶？」婉兒點頭。韋後道：「三思尤可，那禿驢何所取焉！」話未畢，只見中宗氣忿忿走進宮來，婉兒即便出去。韋後道：「陛下為何不悅？」中宗道：「剛才御殿，見有一侍中缺出，朕欲以與汝父，裴炎固爭以為不可。朕氣起來，說道：『我欲以天下與韋玄貞何不可，而惜侍中耶！』眾臣默然。」韋後道：「這事也沒要緊，不與他做也罷了。只是太后如此淫亂奈何？聽說今日又在宮中吃酒玩耍。」中宗道：「母要如此，叫我也沒奈何。」韋後道：「你倒有這等度量！只是事父母幾諫，寧可悄悄的勸她一番。」中宗道：「不難，我明日進宮去與她說。」到了明日，中宗朝罷，早有宮監將中宗要韋玄貞為侍中，並欲與天下，與太后說了，太后大怒。不期中宗走進宮來，令侍婢退後，悄悄奏道：「母后恣情，不過一時之樂，恐萬代青史中不能為母后隱耳，望母后早察。」太后正在含怒之際，又聞此言，一時大惱道：「你自幹你的事罷了，怎麼謗毀起母親來。怪不得你要將天下送與國丈，此子何足與事。」遂廢中宗為盧陵王，遷於房州。立豫王旦為帝，號曰睿宗，居於別殿，政事鹹決於太后，睿宗不得與聞。
　　太后又遷中宗於均州，益無忌憚。又知宗室、大臣怨恨，欲盡殺之。盛開告密之門，有告密稱旨者，不次除官。用索元禮、來俊臣、周興共撰《羅織經》一卷，教其徒網羅無辜。中宗在均州聞之，心中惴惴不安，幸有韋後委曲護持。中宗道：「他日若復帝位，任當所欲，不汝制也。」且說洛陽有張易之、昌宗兄弟二人來京應試，寓在武三思左近。恰好三思與懷義不睦，要奪他寵愛，遂薦昌宗昆弟於太后不提。
　　卻說懷清在感業寺，適有睦州客人陳仙客，相貌魁偉，性好邪術，懷清與之相通，竟蓄了發，跟他到睦州。那寺側毛皮匠，也跟去做了老家人。時睦州地裡忽裂出一個池來，中間露出一條石橋，橋上刻著「懷仙」兩字。人到池邊照影，一生好歹，都照出來。因此懷清夫妻也去照照，見池中現出天子、皇后的打扮，懷情大喜，對仙客說：「橋上『懷仙』二字，合著你我之名，又照見如此模樣。武媚娘可以做皇帝，難道我們偏做不得。」遂與仙客開起一個崇義堂，只忌牛犬，又不吃齋，所以人都來皈依信服。不上一兩年，竟有數千餘人。懷清自立一號，曰碩貞。選精壯俊俏後生，皆教他法術，俱能呼風喚雨。
　　不期被縣尹曉得了，要差兵來捕。那些徒弟忙報知仙客、碩貞。
　　碩貞見說，領了徒弟擁進縣門，把縣尹殺了，據了城池，豎起黃旗，自稱文佳皇帝，仙客稱崇文王，遠近州縣，望風納款。
　　揚州刺史忙申文報知朝廷。時太后正與懷義宴飲，見了奏章，微笑道：「天下只道惟我在女子中有志，不意又有此女擅自稱帝。」懷義道：「前日有兩個女尼對臣說，睦州文佳皇帝陳碩貞，凶勇無比，原就是感業寺懷清，未知確否。」正說時，只見象州刺史薛仁貴申文，請發兵討陳碩貞。文中說，陳碩貞就是感業寺女尼懷清，曾遇異人，得了天書、符篆，凶狠難犯，或撫或剿，恩威悉聽上裁。太后笑對懷義道：「原來陳碩貞果是令姊。我今煩你去招安她，她必然歸順。」懷義道：「臣無官職，怎能去招她？」太后就傳旨封懷義為右將軍，星夜往睦州招撫陳碩貞，撥三千御林軍隨行。懷義辭朝而去。
　　太后又令象州刺史薛仁貴接應。仁貴得了旨意，發兵進剿。
　　原來碩貞夫妻近日不睦。仙客嫌妻擁著精壯徒弟不與他管；碩貞亦嫌其搶掠嬌娃，隨處宣淫，因此大家分路。仁貴將到淮上，早有細作來報道：「崇義王陳仙客帶二千人馬，離此地三十里紮寨。」薛仁貴即便駐紮，將兵馬分作三路：「到半夜，如此如此。」眾將得令，到了晚間，分兵而進。行至半夜。將近敵寨，一聲炮響，三路兵馬一齊殺入。那些賊兵各無準備，東西亂竄。陳仙客正在帳中安寢，忽聽得喊殺，連忙爬起，被仁貴趕到，一槍刺死，梟了首級，余軍投降。
　　卻說懷義領三千御林軍起行，先差四個徒弟扮做遊方僧，前去打探懷清消息。過了幾日，只見四個徒弟領一個老人家來見懷義。懷義認得是皮匠毛二，因問道：「你為何在此？」毛二道：「小的貧窮，不時蒙懷清師父周濟。因前年師父被仙客拐往睦州蓄了發，做了夫婦，小的也只得隨她來。」懷義道：「他們有什麼本事，哄騙得這些人動？」毛二道：「那陳仙客喜的咒詛邪術，不想我師父聰明，把這些書符秘篆練習精熟，著實效驗，故此遠近男女知道，都來降伏皈依。不想昨夜我主兒陳仙客在寨中熟睡，被薛仁貴殺進寨來，一槍刺死。小的正要去報知師父，不料被老爺四個徒弟哄騙到此。」懷義道：「你可曉得你師父文佳皇帝與我是親戚？」毛二道：「小的怎麼不曉得。」懷義道：「我今奉朝廷旨意來招安你師父，你今快去報知陳仙客死信，並傳我之意，我隨後就到。」遂取一件東西付與四個徒弟，教他言語，同毛二一齊起身。行了幾日，到了沛縣。毛二先入城見了碩貞，跪下哭泣，把崇義王被薛仁貴殺死情由說了一遍。碩貞聞言大哭。毛二道：「皇爺且莫哭，有一佳事在此。」又把懷義招安事情說一遍：「如今他差四個徒弟在外。」碩貞道：「喚他進來。」毛二出去不多時，領著四個徒弟來見碩貞。四人跪下叩頭道：「家爺拜上娘娘，說有一件東西，奉與娘娘。」就在袖中取出呈上。碩貞接來一看，卻是自己的玉如意，前時贈與懷義的。見了不覺淚下道：「我只道與表弟不得見面，誰知今日在這裡相逢。」四個徒弟道：「明早家爺就到。」到了次早，聽得三聲轟天大炮，早有飛馬來報道：「敵兵來了！」碩貞道：「這是我家師爺，說甚敵兵。」遂令放三聲大炮，開了寨門。碩貞選三四十人跟隨，跨上馬來接聖旨。懷義叫三千御林軍紮住，自同三四十個徒弟，背了御旨，直到碩貞寨中。碩貞命擺下香案，接了聖旨，兩個相見。
　　未知如何，且看下回分解。

第10回　安金藏剖腹鳴冤　駱賓王草檄討罪
　　卻說懷義與碩貞相見，擁抱大哭，各訴衷情。懷義道：「賢姊既已受安，部下兵馬如何處置？」碩貞道：「我既歸降，自當同你到京面聖。兵馬且屯紮睦州再處。」懷義道：「如此絕妙。」碩貞傳眾軍頭目說了，軍馬只暫住睦州候旨，只帶三四十親隨，同懷義入京。行了兩日，遇見薛仁貴兵馬，懷義把招安事體與他說了。仁貴聞言，引兵回象州去，具疏奏聞。懷義同碩貞行到京中，懷義先入宮報知太后。太后差官迎接碩貞進宮。太后一見，悲喜交集，大家細把別後事情說了，留在宮中住了兩三日，贈了金銀緞匹，買一所民房居住，敕賜碩貞為歸義王，與太后為賓客，懷義賜爵鄂國公，時時入宮與太后追歡取樂。
　　倏忽間又是秋末冬初。太平公主乃太后之愛女，貌美而艷，素性輕佻，胡作敢為。先適薛紹，不上兩三年，把他弄死。歸到宮中，又思東尋西趁，不耐安靜。太后恐怕拉了心上人去，便將她改適大夫武攸暨。是日，太后在御園，見草木黃落，苑中無色。謂近侍道：「明日武攸暨必來謝親，賜宴苑中，如何使萬花齊放，以彰瑞慶。」近侍道：「如今是秋末冬初的天氣，哪得百花齊放。」太后想了半晌，即宣歸義王陳碩貞入朝，叫她用些法術，把苑中花木一盡開花，以顯瑞兆。碩貞道：「若是陛下要一二種花，臣或可向花神借用；若要萬花齊發，這是關係天公主持，須得陛下詔旨一道，侍臣移檄花神轉奏天庭，自然應命。」太后即寫一詔道：
　　明朝游上苑，火速報春知。
　　花須連夜發，莫待曉風吹。
　　太后寫完，將詔付碩貞。碩貞又寫一道檄文，別了太后到苑中施符作法，焚與花神不提。太后又傳旨，著光祿寺正卿蘇良嗣進苑整治筵席。到了次日，天氣融和，萬卉敷榮，群枝吐艷。蘇良嗣先到苑中暢華堂檢點筵席。不多時，御史狄仁傑領各官進來，見了這些花朵，不勝浩歎道：「奇哉！天心如此，人意何為。」內史安金藏道：「不知萬卉中可有不開的？」眾臣各處閒看，惟有槿樹杳無萌芽。不覺讚歎道：「妙哉槿樹，真可謂持正不阿者矣！」正說間，只見駙馬武攸暨進宮去朝見了，到暢華堂來領宴。
　　又見許多宮女擁著太后進來，叫大臣不必朝參。排班坐定，太后道：「草木凋枯，毫無意興，故朕昨宵特敕一旨，向花神借春，不意今早萬花盡放，足見我朝太平景象。此刻飲酒，須要盡興。」又吩咐內侍：「去看萬卉中，可有違詔不開的？」左右道：「萬花俱放，只有槿樹不開。」太后命左右剪除枝幹，謫在籬邊作障，不許復植苑中。那武三思輩無不諛詞讚美。獨有狄仁傑等俱道：「春榮秋落，天道之常。今眾花特發，是冬行春令。陛下還宜修剩」酒過三巡，眾臣辭退，太后也命駕回宮。三思見太后不邀自己入宮，心中疑惑。即走到翠碧軒，看見上官婉兒獨自倚欄呆想。三思近前道：「婉姐，你想什麼！敢是想我麼？」婉兒撇轉頭來，見是三思，笑道：「我不是想你，是想，有一個心上人想你。」三思道：「是哪個？」婉兒就把韋後的話對他說了：「我常在他面前讚你如何風流，又說你同太后在宮如何舉動，她便長歎一聲，好似癡呆的模樣道：『怪不得太后愛他。』這不是他想你麼？可惜如今同聖上在房州，她若得回來，我引你去，豈不勝過上宮麼。」三思道：「韋後既有如此美情，我當在太后面前竭力周全，召還盧陵王。我再問你，今日誰在宮中與太后頑耍？」婉兒道：「是懷僧。」說罷，兩人分手而別。
　　時索元禮、周興、來俊臣輩同在暢華堂與宴，見狄仁傑諸正人直臣，意氣矜驕，殊不為禮，心中懷恨。適虢州楊初成，矯制募人迎帝於房州，太后敕旨捕之。索元禮等就密上一表，說狄仁傑、蘇良嗣、安金藏等與盧陵王同謀造反。太后覽表大怒。然知狄仁傑乃忠直之臣，用筆抹去。餘人諭索元禮勘問。
　　元禮臨審酷烈，把蘇良嗣一夾，要他招認謀反。良嗣喊道：「天地祖宗在上，如皇嗣稍有異心，臣等甘願滅族。」又要把安金藏夾起來。金藏道：「為子當孝，為臣當忠，欲叫臣去陷君，臣不為也。今既不信金藏之言，請剖心以明皇嗣不反。」即引佩刀自剖其胸，五臟皆出，血湧法堂。李日知見了，忙叫左右奪住佩刀，奏聞太后。太后即傳旨著元禮停推，叫太醫看視安金藏。此事遠近傳聞。
　　眉州刺史英公李敬業乃李勳之孫，同弟敬猷行至揚州。時唐之奇、駱賓王因坐事貶謫，亦到揚州與敬業相會。忽聞京報說安金藏之事，敬業不勝駭怒道：「可惜先帝數年鏖戰，始得太平，不期今日被一婦人，把他子孫翦滅殆荊舉朝公卿何同木偶也！」駱賓王道：「這節事，令祖先生若在，或者可以挽回，如今說也徒然。」敬業道：「兄何必如此說，人患不同心耳！設一舉義旗，擁兵而進，孰能御之。」唐之奇道：「既如此，兄何寂然。」賓王道：「兄若肯正名起義，弟作一檄以贈。」敬業大喜，即日祭告天地，祀唐祖宗，號令三軍，豎起義旗。
　　賓王展開素紙，寫出檄文，送與敬業眾人觀看。檄文曰：偽臨朝武氏者，人非和順，地實寒微。昔充太宗下陳，曾以更衣入侍。洎乎晚節，穢亂春宮。潛隱先帝之私，陰圖後房之嬖。踐元後於翬翟，陷吾君於聚麀。殺姊屠兄，弒君鴆母。人神之所同嫉，天地之所不容。尤復包藏禍心，竊窺神器。君之愛子，幽之於別宮；賊之宗盟，委之以重任。敬業皇唐舊臣，公侯塚子。奉先君之成業，荷朝廷之厚恩。公等或居漢地，或葉周親，或膺重寄於話言，或受顧命於宣室。言猶在耳，忠豈忘心。一杯之土未干，六尺之孤何托。請看今日之域中，竟是誰家之天下。
　　敬業與眾人看了，各各大慟。敬業道：「這事不是一哭可以了事，只要諸公商議做去便了。」於是敬業起兵矯詔，殺揚州長史，升府庫，赦囚徒。旬日間聚兵十餘萬，移檄州縣。
　　未知如何，且看下回分解。

第11回　改國號女主稱尊　違君召懷僧喪身
　　卻說狄仁傑為相，見獄中事奏聞。太后命嚴思善按問，周興尚未知其事。思善謂興曰：「囚多不承，當用何法？」興道：「令囚入甕，以火炙之，何事不承。」思善乃索大甕，熾炭如興法，因起謂興道：「有內狀推公，請公入此甕。」興叩頭服罪，流嶺南，為仇家所殺。索元禮、來俊臣棄市，人爭啖其肉，斯須而荊殘酷之事，一朝除滅，士民大喜。
　　一日，武三思將敬業檄文與太后看。太后看了，就問：「此檄出自誰手？」三思道：「駱賓王。」太后道：「有才如此，而使之流落不偶，宰相之過也。」即遣大將李孝逸征討敬業。太后又道：「我想盧陵王在房州，若有異心，就費手了。要著一個心腹去看他作何光景。只是沒有人去得。」三思想起婉兒說韋後慕己之意，便道：「我不是陛下的心腹？就去走一遭。」太后尚未應，忽見宮娥來報：「師父進來了。」太后叫娥兒送三思出去。婉兒與三思走到僻靜之處，取樂一回。三思就把太后要差人往房州去的事說了，叫她攛掇。婉兒道：「這在我，我有些禮物，送與韋娘娘，待我修書一封，打動她便了，只是日後不要忘我。」三思道：「這個自然。」遂分手出宮。
　　到次日，太后著三思往房州公幹。三思得了旨意，入宮辭太后。婉兒暗將禮物並書遞與三思，三思遂起身。行了幾日，已到房州。天色已晚，驛館宿歇。到次日，三思領了四個小使，到盧陵王府上來。時王爺不在家。門上人知是武三思，不敢怠慢，即便報知韋後。韋後道：「他與我是至戚，不妨請進宮來。」太監領命，出去相請。三思步入宮來，看見韋後生得身軀裊娜，體態娉婷，速忙上前拜下。韋後也回拜了。坐定，韋後問起太后安樂，三思答應了一回，就問：「王爺何往？」韋後道：「今早往感德寺拜佛，已差人去請了。不知武爺何來？」三思道：「因上官婉兒思念娘娘，故繼書到此。」向靴裡取出書來，送與韋後。左右把禮物擺下。韋後把婉兒的書拆開看了，微笑。
　　將禮物收了，忽女奴來報：「王爺回來了。」韋後進去。中宗出來與三思敘禮坐定，中宗先問了母后的安，又問：「兄如今何往，寓在何處？」三思道：「寓在府前飯店，明天即行。」中宗道：「豈有此理！兄不以我為弟，何欲去之速也。」遂叫左右將武爺寓所行李取來，就請三思到殿上飲酒。三思把李敬業謀反之事說了：「今太后差李孝逸去剿滅，又差我到揚州，命婁師德去合剿，故此繞道來候問。」中宗聽了大怒道：「李績是母后功臣，何等待他，不想他子孫如此倡亂。若擒住他，碎屍萬段。」更命整席在書齋，中宗進內更衣去了。三思忽見剛才隨韋後的宮奴捧茶近身，悄悄對三思道：「武爺不要用酒醉了，娘娘還要出來與武爺說話。」說畢，中宗出來入席，猜謎行令。把中宗酒醉，扶入宮去。三思見裡邊一間床帳，已擺設齊整。三思叫小廝先往廂房去睡，自己靠在桌上看書。不多時韋後出來。三思忙上前接住道：「下官何幸，蒙娘娘不棄。」韋後道：「噤聲。」兩個遂赴陽台，追歡取樂。韋後道：「你卻不要薄情待我。」三思道：「我回去在太后面前，說王爺許多孝敬，包你即日召回。」韋後道：「如此甚好。婉兒我不便寫書，你替我謝聲。我有碧玉連環一副，乞為致之。」遂把連環交與三思，別了進去。三思在府上住了三日，就辭中宗，上路回京。
　　卻說當時有個傅遊藝，原系無籍，因其友杜肅與懷義相好，懷義薦二人於太后，遂俱得幸，擢為侍御。遊藝聳諛太后說：「李孝逸大破敬業，今敬業已授首矣，陛下宜更改國號，立武承嗣為太子。」太后大喜，遂改唐為周，改元天授，自稱聖神皇帝，立武氏七廟。武三思回到京中，聞武承嗣欲謀為太子，心懷不平。及入宮覆命，適遇婉兒，把韋後之事說了一遍，就向袖中取出碧玉連環，付與婉兒收了。遂進宮朝見太后，把中宗如何思念太后，細細說完。太后默然不語。一日，太后夜夢不祥，召狄仁傑詳解。太后道：「朕昨夜夢見先帝授我鸚鵡一隻，兩翼披垂，朕撫弄移時，兩翼不起。」仁傑道：「武者，陛下國姓，召回佳兒佳婦，則兩翼振矣。」太后道：「卿言甚是。但武承嗣求為太子，事當如何？」仁傑道：「文皇帝親冒鋒鏑以定天下，今乃移之他族，無乃非天意。且陛下立子，則千秋萬歲後，配食太廟，承繼無窮。陛下若立侄，未聞有侄為天子，而祔姑於廟者也。」後悟，由是召回中宗。母子相見，悲喜交集不提。
　　一日，太后與三思、昌宗、易之閒話，忽見太平公主走來。
　　原來昌宗、易之久與太平公主有染，太后亦微知其事。當日大家上前見了，太平公主道：「苑中荷花大放，母后怎不去看，卻在此弄這個冷淡生活。」太后笑道：「正是。」隨命擺宴在苑中，大家同到苑中來。只見嘯鶴堂前，荷花開得紅一片，綠一堆，芳香襲人。太后道：「妙呀！」兩日荷花正在不濃不淡之間，大家四圍看了一遍，入席飲酒。飲了數巡，只見宮奴捧著蓮花三四支進來。三思把一支置於昌宗耳邊戲道：「六郎面似蓮花。」太后笑道：「還是蓮花似六郎耳。」飲酒說笑了一回，三思、昌宗、易之等散去。
　　太后著內監牛晉卿去召懷義。哪曉得懷義因做了鄂國公之後，依勢驕傲，私藏美婦，日夜取樂。這日正吃得大醉，忽見牛晉卿傳太后旨相召。懷義怒道：「這裡嬌花嫩蕊，尚不暇攀折，況老樹枯籐乎。你且回去，我當自來。」晉卿無奈，只得回宮，以懷義之言實告。太后聽了，大怒道：「禿子恁般無禮，如此可惡。」恰好太平公主進來，見太后大怒，忙問其故。晉卿將懷義之言說知。公主道：「禿奴無禮極矣！母后不須發怒，待兒明日處死他便了。」太后道：「須處得泯然無跡。」太平公主領命而去。明日絕早起身，選了二三十個壯健宮娥去苑中伏著，又叫兩個太監往召懷義，哄他進苑來。那懷義因宵來酒醉失言，懊悔無及；又聞差人來召，正要文飾前非，即同二太監從後宰門進宮。太平公主先令官娥於半路傳諭道：「太后在苑中等著，可快進去。」懷義並不疑心，忙進苑來。宮娥引到幽僻之處，只見太平公主坐著，令二三十個壯健宮娥，一齊執棒痛打。不消半刻，懷義氣絕身死，將屍首裝入蒲包內，送到白馬寺中，放火燒了，回奏太后。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第12回　釋情癡夫婦感恩　伸義討兄弟被戮
　　卻說太后聞懷義被打死，怒氣少解。但年齒日高，淫心日熾。中宗雖召回京，太后依舊執掌朝政。以張昌宗為奉宸令，每內廷曲宴，輒引諸武、二張，飲博嘲謔。又多選美少年，為奉宸內供奉，品其妍媸，日夜戲弄。時魏元忠為相，秉性正直，不畏權勢。由是諸武、二張深惡之，太后亦不悅元忠。昌宗乃譖元忠有私議，說：「太后年老淫亂，不若扶太子為久長；東宮奮興，則小人皆避位矣。」太后聞言大怒，欲治元忠。昌宗恐怕事不能妥，乃密引風閣舍人張說，賂以多金，許以美官，使證元忠。張說思量：「要推不管，他就變起臉來不好意思，倘若再尋了別個，在元忠身上有些不妥。我且許之，且到臨期再商。」只得唯唯而別。
　　太后明日臨朝，諸臣盡退，只留魏元忠與張昌宗廷問。太后道：「張昌宗，你幾時聞得魏元忠與何人私議欲立太子？」昌宗道：「元忠與張說相好，前言是張說說的。」太后即命內監去召張說。是時大臣尚在朝房探聽未歸，見太后來召張說，知為元忠事。張說將入，吏部尚書宋璟說道：「張老先生，名義至重，鬼神難欺，不可當邪陷正，以求苟免；若獲罪流竄，其榮多矣。倘事有不測，璟等叩閽力爭，與子同生死。努力為之，萬代瞻仰，在此一舉。」張說點頭，遂入內廷。太后問之，張說默然無語。昌宗從旁促使張說言之。張說道：「臣實不聞元忠有是言，但昌宗逼臣使證之耳！」太后怒道：「張說反覆小人，宜並治之。」遂退朝。隔了幾日，太后叫張說又問，說對如前。太后大怒，貶元忠為高要尉，說流嶺表。
　　卻說張說有愛妾，姓寧名懷棠，字醒花，時年一十七，才容雙全，張說十分寵愛。一日，有個同年之子姓賈名若愚，號全虛，年方弱冠，來京應試，特來拜望。張說見他少年多才，留為書記，凡書札往來皆彼代筆。住在家中。過了數月，全虛偶至園中綠玉亭閒玩，劈面撞見醒花。全虛色膽如天，上前作揖道：「小生蘇州賈全虛，偶爾遊行，失於迴避，望娘子恕罪。」那醒花也不回言，答了一禮，竟自走去。暗想：「我家老爺只說賈相公文才家世，並不提起他丰姿容雅，我看他舉止安詳，決不像個落魄之人。吾今在此，終無出頭之日。」倒有幾分看上他的意思。全虛雖然一見，並不知是何人，又無處訪問，只得付之無可奈何。過了數日，正值張說有事，不得回家。全虛獨坐書齋，月色如畫，聽見窗外有人嗽聲。全虛出來一看，見一女郎，問其何往，女郎道：「吾乃醒娘侍女碧蓮，前日醒娘亭前一見，偶爾垂情，至今不忘。茲因老爺在寓，不敢啟行。
　　醒娘欲見郎君一面，特命妾先告。」言訖，只見醒花移步而來。
　　全虛上前一揖道：「綠玉亭前偶爾相遇，意娘子決不是凡人，所以敢於直通款曲。今幸娘子降臨，小生願結百年姻眷。」那醒花徐徐答道：「我在府中一二年，所見往來貴人多矣，未有如君者。君若不以妾為殘花飄絮，請長侍巾櫛。承此多故之際，如李衛公之挾張出塵，飄然長往，未識君以為可否？」全虛道：「承娘子謬愛，有何不可。只是年伯面上不好意思。」醒花道：「你我終身大事，哪裡顧得。」全虛道：「卿字醒花，只恐夜深花睡去，奈何？」醒花道：「共君今夜不須睡，否則，恐全虛此一刻千金也。」二人大笑。碧蓮道：「隔牆有耳，為今之計，三十六著走為上著。」遂忙收拾，連夜逃遁。
　　不想早有人將此事報知張說，說差人四下緝獲。獲著了，拿來見張說。張說要把全虛置之死地。全虛大呼道：「睹色不能禁，亦人之常情。男子漢死何足惜，只是明公如此名望，如此尊貴，今雖暫謫，不久自當遷擢，安知後日寧無復有意外之虞，緩急欲用人乎。何因一女婢而置大丈夫於死地，竊謂明公不取也！且楚莊王不究絕纓之事，袁盎不追竊姬之人，後來皆獲其報。豈明公因一女子，而欲殺國士乎！」張說奇其語，遂回嗔作喜道：「汝言似亦有理。」遂以醒花贈之，並命家人厚其奩資與他。全虛也不推辭，攜之而去。太后聞知，以張說能順人情，不惟不究前事，且命以原官。
　　其時太后所寵愛的人，自諸武、二張之外，只有太平公主與安樂公主。那安樂公主乃中宗之女，下嫁於太后之侄孫武崇訓。他倚夫家之勢，又會諂媚太后，太后亦愛之。他遂驕奢淫逸，與太平公主一樣，橫行無忌。
　　當時朝中大臣，自狄仁傑死後，只有宋璟極其正直，太后亦敬畏之；諸武、二張都不敢怠慢他。朝廷正人直臣，如張柬之、桓彥范、敬暉、袁恕己、崔玄日韋等，皆狄仁傑所薦引，與宋璟共矢忠心，誓除逆賊。
　　一日，眾大臣同中宗出獵，張柬之等五人隨騎而行。到了山中幽僻之處，五人下馬奏道：「臣等幽懷，向欲面奏，因耳目眾多，不敢啟齒。今事勢已迫，不能再隱。臣思太后惑於二張言語，貪位不還；今又聞太后欲將寶位讓與六郎，萬一即真，則置陛下於何地？臣等情急，只得奏聞陛下。」中宗大驚道：「為今奈何？」柬之道：「直須殺卻二張、諸武，方得陛下復位。」中宗道：「太后尚在，怎去殺得？」柬之道：「臣定計已久，無須聖慮。但恐驚動聖情，故先奏聞。」中宗道：「二張可殺，武氏之族，望看太后之面留之。」柬之道：「臣兵至宮闈，不遇則已，如或遇著，恐刀劍無情，不能自主。」中宗道：「孤若得復位，反周為唐，當封汝等為王。」柬之等拜謝。
　　獵畢而回，各各散去。
　　中宗回到東宮，恰好三思那日聽說他要出獵，正與韋後在宮中頑耍。忽報王爺回來，三思大驚。韋後道：「無妨，我同汝在外頭書室裡去，打一盤雙陸，他進來看見了，包你不說一聲。」三思沒奈何，只得隨韋後出來，坐了對局。中宗走進來，看見笑道：「你兩個好自在，在此打雙陸。」三思忙下來見了。
　　中宗道：「你們可賭什麼？」韋後道：「賭一件玉東西。」中宗坐在旁道：「待我點籌，看是誰贏。」下了兩局，大家一勝一北。第三盤卻是三思輸了。中宗道：「什麼玉東西，拿出來。」三思道：「粗蠢之物，陛下看不得的。改日再與娘娘復局，天已昏黑，臣要回去。」中宗道：「今夜且在此飲酒吧。」遂引三思到內書室，見燈燭輝煌，宴已齊備，二人坐了。三思道：「我們怎樣吃酒？」中宗道：「擲個狀元吧。」三思道：「狀元雖好，只是兩個人，有何意味。」中宗道：「你與我總是親戚，待我請娘娘與上官昭儀出來，四人共擲，豈不有趣。」三思道：「妙！」中宗命人去請。少頃，韋後與上官昭儀出來，大家坐下擲起。恰好，中宗擲了渾沌，三人笑道：「狀元是殿下佔了。」就奉一巨觴與中宗。中宗飲乾，三人又擲。上官昭儀擲了四個四，說道：「好了，我是榜眼。」韋後道：「也該吃一杯。」兩人又擲，中宗心中想：「此時初更時分，怎麼外廷還不見動靜，我今叫人去打聽一回。」就對婉兒道：「你看他兩個再擲，有了探花，我就要考了。我今出去就來。」韋後見中宗去了，一時淫心發起，就令昭儀出去看看王爺何事，並侍女一齊遣開。正欲與三思做些勾當，忽見昭儀嚷進來道：「娘娘，不好了！」二人忙走開問道：「有什麼不好？」話未說完，只見中宗跑進來。三思問是何事，中宗便把張柬之等五人要殺張、武二氏說了：「我再三勸他不要加害於汝。二張想已誅了。」三思忙跪下道：「求殿下救臣之命。」身上戰慄不已。韋後道：「皇爺留你在此，自有主意，何必驚慌。」忽見許多宮奴進來稟道：「眾臣在外，請王爺出去。」中宗忙走出來。原來張柬之等統兵入宮，恰好二張正與太后酣寢，躲避不及，被軍士一齊殺了。太后大驚。柬之等請太后即日遷入上陽宮。取了璽綬來見中宗，奏道：「太后已遷，御璽已在此，請陛下速登寶位。」中宗升殿，柬之等呈上璽綬。又將昌宗、易之首級呈驗。然後各官朝賀，復國號曰唐。仍立韋後為皇后，封後父玄貞為上洛王，母楊氏為榮國夫人，張柬之等五人俱封為王，改元神龍，大赦天下。柬之道：「武三思一門，當如二張之罪誅之，前蒙陛下吩咐，只得姑免；今若仍居王位，臣等實難與為僚。」中宗聽了，不得已削三思王位。眾人謝恩出朝。
　　未知後來如何，且看下回分解。

第13回　結綵樓嬪御評詩　游燈市帝后行樂
　　卻說太后被柬之等遷到上陽宮，思想前事，如同一夢，時時流涕。患病起來，日加沉重，過了數日而崩。中宗頒詔天下，整治喪禮不提。
　　卻說武三思門下，有兵部尚書宗楚客、御史中丞周利用、侍御史冉祖雍、太僕卿李竣光祿丞宋之遜、監察御史姚紹之等為其耳目，是為五狗，與韋後、婉兒夜譖柬之等。三思陰令人書皇后穢行，榜於天津橋，請加廢黜。中宗知之大怒，命監察御史姚紹之窮究其事。紹之奏言：「敬暉等五王使人為之。雖雲廢後，實謀大逆，請族誅敬暉等以雪皇后之憤。」中宗命法司結其罪案，將敬暉五王流邊遠各州。三思遣人矯制於中途殺之。於是三思權傾天下，誰不懼怕。中宗也沒了主意，聽其節制。況韋後一心愛他，常對他說道：「我必欲如你姑娘，自得登臨寶位，方遂我心。」由是弄權，類於武後。
　　且說那時朝臣中，有兩個有名的才子，一姓宋名之問，字延清，汾州人氏，官為考功員外郎。一姓沉名佺期，字雲卿，內黃人氏，官為起居郎。若論此二人文才，正是一個八兩，一個半斤。那宋之問生得丰姿俊秀，性格風流，於男女之事亦甚有本領。他在武後時，已在朝為官，一心要親近武後，托一個相契的內監，於武後前從容薦引，說他內才外才都妙。武後笑道：「朕非不愛其才，但其人有口疾，故不便使之入侍耳。」原來宋之問自小有口臭之疾。當時內監將武後之言述與宋之問，宋之問甚是慚恨。自此，日常含雞舌香於口中，以希進幸。即此一端，可知是個有才無品行人了。那沈佺期亦與張易之輩交通，後又在安樂公主門下走動。安樂公主屢屢在中宗、韋後面前稱述沈、宋二人才學。
　　一日，中宗欲游幸昆明池，大宴群臣。這昆明池，乃是漢武帝開鑿，闊大弘壯，池中有亭台樓閣，以備登臨。當下中宗欲來游幸宴集，先兩日前傳諭朝臣，各獻即事五言排律一篇，選取其中佳者，為新翻御制曲。於是朝臣都爭華競勝地去做詩。
　　韋後對中宗道：「外廷諸臣自負高才，不信我宮中嬪御無有才勝於男子者。依妾愚見，明日將這眾臣所作之詩，命上官昭容當殿評閱，使他們知宮廷中有才女子，以後應製作詩，俱不敢不竭盡心矣。」中宗大喜。遂傳旨，於昆明池畔另設帳殿一座。
　　帳殿一側高結綵樓，等候上官昭容登樓閱詩。此旨一下，眾朝臣俱到昆明池來。那日中宗與韋後及太平公主、安樂公主、上官昭容等俱至昆明池遊玩，大排筵宴。諸臣朝拜畢，賜宴於池畔。酒行既罷，諸臣各獻詩篇。中宗傳諭道：「卿等俱系美才，然所作之詩，豈無高下，朕一時未暇披閱。昭容上官氏才冠後宮，朕思卿等才子之詩，當使才女閱之，可做千秋佳話，卿等勿以為褻也。」諸臣頓首稱謝。中宗命諸臣俱於綵樓之前左邊站立，其詩不中選者逐一立向右邊去。少頃，只見眾宮女簇擁上官婉兒上樓。樓前掛起一面朱書的大牌來，上寫：「昭容上官氏奉詔評詩，只選最佳者一篇進呈御覽，其餘不中選者，即發下樓，付還本官。」當時，婉兒把那些詩篇舉筆評閱，眾官在樓下仰望。只見那些不中選的，紛紛飄下樓來。每一紙落下，眾人拾看，見了自己名字，即取來袖了，立過右邊去。眾詩落盡，只有沈佺期、宋之問二詩不見落下。等了許久，又見飄落一紙。眾視之，卻是沈佺期的詩，其詩云：
　　法駕乘春轉，神池象漢回；
　　雙星遣舊石，孤目隱殘灰。
　　戰鷁逢時去，恩魚望幸來；
　　山花陡騎繞，堤柳漫城開。
　　思逸橫汾唱，歌流宴鎬杯；
　　微臣雕朽質，羞睹豫章材。
　　詩後評云：
　　玩沈、宋二詩，工力悉敵。但沈詩落句辭氣已竭，宋作猶陡然健舉，故去此取彼。
　　婉兒評完，下樓覆命，將宋之問的詩呈上。中宗與韋後觀看，都讚好詩。即召諸臣至御前，將宋之問的詩傳眾觀看。其詩云：
　　春豫靈池會，滄波帳殿開；
　　舟凌石鯨動，槎拂鬥牛回。
　　節晦蓂全落，春遲柳暗催；
　　像溟看浴景，燒劫辨沈灰。
　　鎬飲周文樂，汾歌漢武才；
　　不愁明月盡，自有夜珠來。
　　諸臣看畢，大家稱美。中宗並索佺期之詩來看，又看了評語，因笑道：「昭容之評，二卿以為何如？」二人道：「評閱允當。」中宗又問：「眾卿之詩，多被批落，心內服否？」眾官道：「果是高才卓識，怎敢不服。」中宗大悅。當日飲宴，極歡而罷。自此，中宗為韋後輩所玩弄，心志蠱惑，全不留心國政。
　　時光荏苒，不覺臘盡春回。京師風俗，每逢上元，燈事極盛。六街三市，花團錦簇；大家小戶，張燈結綵；遊人往來如織；金鼓喧天，笙歌鼎沸；通宵達旦，金吾不禁。韋後聞知外邊燈盛，忽發狂念，與上官婉兒及諸公子，邀請中宗，一同微服出外觀燈。中宗笑而從之。於是各換衣妝，打扮做街市男婦模樣。又命武三思等一班近臣，也易服相隨。挨群逐隊，遍遊街市，與這些看燈的人，挨挨，擠擠，略無嫌忌。軍民士庶，有乖覺的都竊議道：「這般看燈的男女，像是大內出來的。不是公主，定是嬪妃；不是王子、王孫，定是公侯、駙馬。可笑我大唐皇帝，難道宮中沒有好燈賞玩，卻放他們出來，與百姓們飽看。如此人山人海，男女混雜，貴賤無分，成何體統！」眾人便如此議論。中宗與韋後領一班男女，只揀熱鬧處遊玩，全不顧旁人駭異。又縱放宮女幾千人，結隊出遊，任其所往。
　　及回宮查點，不見了好些宮女。因不便追緝，遂付之不究，糊塗過了。正是：帝后觀燈街市行，市人矚目盡心驚。
　　任他宮女從人去，贏得君王大度名。
　　未知燈事後，中宗與韋後又作出何狀，且聽下回分解。

第14回　鴆昏主竟同兒戲　斬逆後大快人心
　　卻說上官婉兒自綵樓評詩之後，才名大著，中宗愈加寵愛，她愈恃寵驕恣，橫行無忌。中宗又特置修文館，選擇公卿中之善為詩文者二十餘人，為修文館學士，時常賜宴於內廷，吟詩作賦，俱命上官婉兒評定；其甲乙，傳之詞林，或播之樂府。
　　由是天下士子爭以文采相尚；一切儒學正人與公讜正言不得上達。婉兒又與韋後私議，啟奏中宗聽許婉兒自立私第於外，以便諸學士時常得以詩文往還評論。因此，那些沒品行的官員，多奔走出入其私第，以希援引進用。婉兒因遂勾結其中少年精銳者，潛入宮掖與韋後、公主們交好。於是朝臣中崔湜、宗楚客等，俱先通了婉兒，後即為韋後與公主們的心腹。
　　中宗自觀燈市之後，時或微服出遊，或游幸婉兒私第，或與韋後、公主們同來游幸。婉兒既自有私第在外，宮女們日夕來往，宮門上出入無節。物議沸騰，卻沒人敢明言直諫。只有黃門侍郎宋璟獨上一疏，極言不可。中宗竟置之不理，宋璟也無可如何。韋後等愈無忌憚。太平公主、安樂公主久已自開府第，自置官屬。那班無職幸進之徒，多營謀為公主府中官員。
　　安樂公主府中有兩個少年的官兒，一個姓馬名秦客，一個姓楊名均。那馬秦客深通醫術，楊均最善烹調。二人都生得美貌，為安樂公主所寵愛。因薦與韋後，又極蒙愛幸。由是馬秦客夤緣升為散騎常侍，楊均升為光祿少卿。那崔湜與宗楚客既私通上官婉兒，又轉求韋後、公主於中宗面前說此二人可作宰相，中宗遂以宗楚客為中書令，崔湜同平章事。自此，小人各援引其黨類，濫官日多，朝堂充濫。
　　時突厥默啜侵擾邊界，屢為朔方總管張仁願所敗。默啜密與宗楚客交通，楚客受其重賄，阻撓邊事。監察御史崔琬上疏劾之，當殿朗讀憚章。原來唐朝故事，大臣被言官當殿面劾，即俯躬趨出，立於朝堂待罪。是日，宗楚客竟不趨出，且忿怒作色，自陳忠鯁為崔琬所誣。宋璟厲聲道：「楚客何得辯，故違朝廷法制。」中宗更弗推問，只命崔琬與宗楚客結為兄弟，以和解之。時人傳作笑談，因呼為「和事天子」。時有處士韋月將，上疏直言武三思私通宮掖，必生逆亂。韋後聞知大怒，勸中宗殺之。宋璟道：「彼言中宮私於武三思，陛下不究其所言而即殺其人，何以服天下。若必欲殺月將，請先殺臣，不然臣終不敢奉詔。」中宗乃命免其死，長流嶺南。自此，中宗心裡亦頗懷疑，傳旨查察宮門出入之人，群小因此不自安。那武三思最忌太子重俊，與上官婉兒請韋後廢太子。安樂公主又急欲韋後專政，使自己得為皇太女。韋後一時無計可施。一日，楊均以烹調之事，入內供奉。韋後因召入密室，屏退左右，私相謀議。韋後道：「皇爺近來有疑宮中之意也，不可不慮。」楊均道：「皇上千秋萬歲後，娘娘自然臨朝稱制，何必多慮。」韋後道：「他若心變，我怎等得他千秋萬歲後，須要先下手為強。」因附耳問道：「有什麼好藥可以了此事否？」楊均道：「藥，問馬秦客便有。但此事非同小可。當見機而行，未可造次。」且說太子重俊聞知韋後欲要謀廢他，心懷疑懼，知道是三思、婉兒輩陷害，因欲先發制人，與東宮官屬李多祚等矯詔，引羽林軍殺入武三思私第。恰值武崇訓在三思處飲酒，二人皆被拿住斬首。太子又令軍士，把三思閤家老幼男女盡都殺死。
　　又勒兵至宮門，欲殺上官婉兒。中宗聞變大驚，急登玄武門樓，宣諭軍士，令官闈令楊思勖與李多祚交戰。多祚戰敗兵潰，自刎而死，太子亦死於亂軍中。中宗見武崇訓既誅，即命武延秀為安樂公主駙馬。延秀即崇訓之弟，以嫂妻叔，倫常掃地矣。
　　時有許州參軍燕飲融上疏，言韋後淫亂干政，宗楚客等圖危社稷。中宗覽疏，未及批發，韋後即傳旨將燕飲融捕殺。中宗心下不悅，露於顏色，韋後十分疑忌。密謂楊均道：「皇爺漸已心變，前所云進藥之說，若不急行，禍將不測。」楊均道：「馬秦客有一種藥末，人服之腹中作痛，口不能言，再飲人參湯即便身死，不露傷跡。」韋後道：「既有此藥，可速取來。」楊均遂與馬秦客密謀，取藥進宮。韋後知中宗喜吃玉酥餅，即將藥放入餅餡裡，乘中宗未進膳，便親將餅兒供上。中宗連吃了幾枚，覺得腹脹，微微作痛。少頃，大痛起來，坐在榻上亂滾。韋後佯為驚問，中宗說不出話，但以手自指其口。韋後呼內侍道：「皇爺想欲進湯，可速取人參湯來。」此時人參湯早已備著，韋後親手擎來，灌入中宗口內。中宗吃了人參湯，便滾不動，淹至晚間，嗚呼崩逝。太平公主聞中宗暴死，明知死得不明白，卻又難於發覺，只得隱忍。韋後與眾議，立溫王重茂，遺詔草定，然後召大臣入宮。韋後託言中宗以暴疾崩，稱遺詔立溫王重茂為太子，即皇帝位。重茂時年十五，韋後臨朝聽政，宗楚客勸韋後依武故事，以韋氏子弟典南北軍。深忌相王旦與太平公主，謀欲去之。遂與安樂公主及都督兵馬使韋溫等密謀為亂，約期舉事。
　　時相王第三子臨淄王隆基，曾為潞州別駕，罷官回京。因見群小披猖，乃陰聚才勇之士，志圖匡正。侍郎崔日用，向亦依附韋黨，今畏臨淄王英明，又忌宗楚客擅權，知其有逆謀，恐日後連累著他，遂密遣寶昌寺僧人普潤至臨淄王處告變。臨淄王即報知太平公主，遂與內監鍾紹京，校尉葛福順，御史劉幽求、李仙鳧等計議，乘其未發，先事誅之，眾皆奮然。太平公主亦遣子薛崇行、崇敏、崇簡來相助。葛福順道：「賢王舉事，宜啟知相王殿下。」臨淄王道：「吾舉大事，為社稷計。事成則福歸父王；如或不成，吾以身殉之，不累及其親。今若啟而聽從，則使父王予危事；倘其不從，將敗大計。不如不啟為妥。」於是率眾潛入內苑。
　　時夜將半，葛福順拔劍爭先，直入羽林營。典軍韋溫、韋瑄、韋璠等措手不及，俱被福順所殺。劉幽求大呼道：「韋後鴆弒先帝，謀危宗社，今夜當共誅之，立相王以安天下。敢有懷兩端助逆黨者，罪及三族。」羽林軍士皆欣然聽命。臨淄王勒兵至玄武門，斬關而入，諸衛兵皆應之。斬韋後及安樂公主、武延秀、上官婉兒等。臨淄王遂傳令掃清宮掖，收捕諸韋親黨及宗楚客、張嘉福、馬秦客、楊均等皆斬之。屍韋後於市。諸韋老幼無一免者。
　　天明，內外既定，臨淄王出見相王，叩頭謝不先白之罪。
　　相王道：「社稷宗廟不墜於地，皆汝之功也。」劉幽求等請相王早正大位。是日早朝，少帝重茂方將升座，太平公主手扶去之，說道：「此位非兒所宜居，當讓相王。」於是眾臣共奉相王為皇帝，是為睿宗，改元景雲。廢重茂仍為溫王，進封臨淄王為平王，祭故太子重俊，贈李多祚、燕欽融等官爵，追復張柬之等五人官爵，追廢韋後、安樂公主為庶人，崔日用出首叛逆有功，仍舊供職，其餘韋黨俱治罪。過了數日，諸臣請立東宮，睿宗以宋王成器居嫡長而平王隆基有大功，遲疑不決。宋王涕泣固辭道：「從來建儲之事，若當國家安，則先嫡長；國家危，則先有功。今隆基功在社稷，臣死不敢居其上。」劉幽求奏道：「平王有大功，宋王有讓德，陛下宜報平王之功以成宋王之讓。」睿宗乃降詔，立平王隆基為太子。
　　不知後事如何，且看下回分解。

第15回　上皇難庇惡公主　張說不及死姚崇
　　卻說太平公主與隆基誅韋氏，擁立睿宗為帝，甚有功勞。
　　睿宗既重其功，又念他是親妹，極其憐愛，凡朝廷之事，必與他商酌；自宰相以下，進退系其一言。由是附勢謀進者奔趨其門如市。子薛崇行、崇敏、崇簡皆封王。公主怙寵擅權，驕奢縱慾，私引美貌少年至其第，與之淫亂。奸僧慧范，尤所最愛。
　　那班倚勢作威的小人，都要生事擾民。虧得朝中有剛正大臣如姚崇，宋璟輩，侃侃諤諤，不畏強貴。太子隆基更嚴明英察，為群小所畏忌，因此還不敢十分橫行。太平公主知之，深忌太子，謀欲廢之，日夜進讒於睿宗，說太子許多不是，又妄謂太子私結人心，圖為不軌。睿宗心中懷疑。一日坐於便殿，密與侍臣韋安石道：「近聞中外多傾心太子，卿宜察之。」韋安石道：「陛下安得此亡國之言，此必太平公主之謀也。太子仁明孝友，有功社稷，願陛下無惑於讒人。」睿宗悚然道：「朕知之矣。」自此，讒說不得行。
　　太平公主陰謀愈急。使人散佈流言曰：「目下當有兵變。」睿宗聞言，謂侍臣道：「術者言五日內必有急兵入宮，卿等可為朕備之。」張說奏道：「此必奸人造言，欲離間東宮耳！陛下若使太子監國，則流言自息矣。」姚崇奏道：「張說所言，真社稷至計，願陛下從之。」睿宗依奏，即日下詔，命太子監理國事。
　　太子既受命監國，聞河南隱士王琚賢，即遣使臣繼禮往聘王琚入朝。王琚不敢違命，即同使臣來見。時太子正與姚崇在內殿議事，王琚入至殿廷故意徐行。使臣道：「殿下在簾內，不可怠慢。」王琚大聲道：「今日何知殿下，只知有太平公主耳！」太子聞言，即趨出簾外。王琚拜罷說道：「臣頃者所言，殿下有聞乎？」太子道：「聞之。」王琚因奏道：「太平公主擅權縱淫，所寵奸僧慧范，恃勢橫行。公主凶狠無比，朝臣多為之用，將謀不利於殿下，何不早為之計。」太子道：「所言良是，但吾父皇止此一妹，若有傷殘，恐虧孝道。」王琚道：「孝之大者，以安社稷寺廟為事，豈顧小節。」太子點頭道：「當徐圖之。」遂命王琚為東宮侍班，常與計事。
　　太極元年七月有彗星出於西方，入太微。太平公主使術士上密啟示睿宗道：「彗所以除舊布新，且逼近帝座，前星有變，皇太子將作天子，宜預為備。」欲以此激動睿宗，中傷太子。
　　哪知睿宗正因天象示變，心懷恐懼。聞術士所言，反欣然道：「天象如此，天意可知，吾志決矣。」遂降詔傳位太子。太平公主大驚，力諫以為不可；太子亦上表固辭。睿宗皆不聽，擇於八月吉日，命太子即皇帝位，是為玄宗明皇帝。尊睿宗為太上皇，立妃王氏為皇后，改太極元年為先天元年。重用姚崇、宋璟輩，以王琚為中書侍郎。黜幽陡明，政事一新。
　　時太平公主恃上皇之勢，恣為不法。玄宗稍禁抑之，公主大恨。遂與朝臣蕭至忠、岑羲、竇懷貞、崔湜等私結為黨，欲矯上皇旨，廢帝而別立新君。密召侍御陸象先同謀，像先大駭道：「不可不可！」公主道：「棄長立少，已為不順，況又失德，廢之何害。」象先道：「既以功立，必以罪廢；今上新立，並無失德，何罪可廢？像先不敢與聞。」言訖退出。公主與崔湜等計議，恐矯旨廢立眾心不服，將有中變，欲暗進毒，以謀弒逆。乃私結宮人元氏，謀於御膳中置毒以進。開元元年七月朔日，早朝畢，玄宗御便殿。王琚聞知公主之謀，密奏道：「太平公主之事迫矣，不可不速發。」玄宗沉吟半晌，道：「朕欲舉發，恐驚動上皇。」王琚道：「設使奸人得志，宗社顛危，上皇安乎？」正議論間，侍郎魏知古直趨殿陛，口稱臣有密啟。
　　玄宗召至案前問之。知古道：「臣知奸人於此月之四日作亂，宜急行誅討。」於是玄宗定計，與岐王范、薛王業，尚書郭元振、將軍王毛仲、內侍高力土及王琚、崔日用、魏知古等，勒兵入慶化門，執岑羲、蕭至忠於朝堂斬之，竇懷貞自縊，崔湜及宮人元氏俱誅死。太平公主逃入僧寺，三日方出，賜死於家。
　　並誅奸僧慧范及其餘逆黨，死者甚多。上皇聞變，急登承天門樓問故。高力士奏道：「太平公主結黨謀亂，今俱伏誅，事已平定，不必驚疑。」上皇聞奏，歎息下樓。玄宗聞陸象先不肯從逆，擢為蒲州刺史，面加獎諭道：「歲寒然後知松柏也。」象先奏道：「《書》云：『殲厥渠魁，脅從罔治』。今首惡已誅，餘黨乞從寬典，以安人心。」玄宗依其言，多所赦宥。自此朝廷無事。
　　玄宗意欲以姚崇為相，張說忌之。使殿中監姜皎入奏道：「陛下欲擇河東總管，而難其人，臣今得之矣。」玄宗問：「為誰？」姜皎道：「姚崇文武全才，真其選也。」玄宗笑道：「此張說之意，汝何得面欺。」姜皎惶愧叩頭服罪。玄宗即日降旨，拜姚崇為中書令。張說大懼，乃私與岐王通款，求其照顧。姚崇聞知，甚為不滿。一日入對便殿，行步微蹇。玄宗問道：「卿有足疾耶？」姚崇奏道：「臣有腹心之疾，非足疾也。」玄宗道：「何謂腹心之疾？」姚崇道：「岐王乃陛下愛弟，張說身為大臣，而私與往來，恐為所謀，是以憂之。」玄宗怒道：「張說意欲何為，明早當命御史按治其事。」姚崇回至中書省，並不提起。張說全然不知，安坐私署中。忽門役傳進一帖，乃是賈全虛的名刺，說道有緊急事特來求見。張說駭然道：「他自與寧醒花去後，久無消息，今日突如其來，必有緣故。」便整衣出見。賈全虛謁拜畢，說道：「不肖自蒙明公高厚之恩，遁跡山野。近因貧困無聊，解書一內臣之家。適間偶與那內臣閒話，談及明公私與岐王往來，今為姚相所奏，皇上大怒，明日將按治，禍且不測。不肖聞此信，特來報知。」張說大駭道：「如此為之奈何？」全虛道：「今為明公計，惟有密懇皇上所愛九公主，為說方便，始可免禍。」張說道：「此計極妙，但急切裡無門可入。」全虛道：「不肖已覓一捷徑，可通款於九公主，但須得明公所寶之物為贄耳！」張說道：「前日雞林郡曾獻我夜明簾一具，未知可用否？」全虛道：「請試觀之。」張說取出。全虛看了道：「此可矣！事不宜遲，只在今夕。」張說便寫一手啟，並夜明簾付與全虛。全虛連夜往見九公主，具言來意，獻上寶簾並手啟。九公主見了簾兒，十分歡喜。
　　明日，入宮見駕。玄宗已傳旨著御史同赴中書省，究問張說私交親王之故。九公主奏道：「張說昔為東宮侍臣，有維持調護之功，今不宜輕加譴責。且若以通款岐王之故，使人按問，恐王心不安，大非吾皇上平日友愛之意。」原來玄宗於兄弟之情最篤，嘗為長枕大被，與諸王同臥。平日在宮中，只行家人禮。薛王患病，玄宗親為煎藥，吹火焚須，左右失驚。玄宗道：「但願王飲此藥而即愈，吾須何足惜。」其友愛如此。今聞九宮主之言，惻然動念，即命高力士至中書，宣諭免究。左遷張說為相州刺史，不在話下。
　　卻說姚崇為相數年，告老退休，特薦宋璟自代。宋璟在武則天時正直不阿，已居相位，更豐格端凝，人人敬畏。至開元九年，姚崇偶感風寒，染成一病，延醫調治，全然無效。姚崇平生不信釋道二教，不許家人祈禱。過了幾日，病勢已重，自分不能復愈，乃呼其子至榻前，口授遺表一通，勸朝廷罷冗員，禁異端，官宜久任，法宜從寬，共數百言，皆為治之要，命即謄寫奏進。及至臨終，對其子道：「我死之後，這篇墓碑文字，須得大手筆為之，方可傳於後世。當今所推文章宗匠，惟張說耳。但他與我不睦，若徑往求他文，他必推托不肯。待我死後，你須如此如此；若做了碑文，你又這般這般，不患他異日來報復也。記之記之。」言訖，瞑目而逝。公子哀哭，隨即表奏朝廷，訃告僚屬。大殮既畢，便設幕受吊。在朝各官都來祭奠，張說亦具祭禮來吊。
　　公子遵依其父遺命，預將許多古玩之物排列靈旁桌上。張說祭弔畢，公子叩顙拜謝。張說忽見桌上排列許多珍玩，因問道：「設此何意？」公子道：「此皆先父平日愛玩者，手澤所存，故陳設於此。」張說隨走近桌邊，逐件細看，嘖嘖稱賞。
　　公子道：「先生若不嫌鄙，當奉貢案頭。」張說欣然道：「重承雅意，但豈可奪令先公所好。」公子道：「先生為先父摯友，先父曾有遺言，欲求先生大筆，為作墓誌碑文。倘不吝珠玉，則先父死且不朽；區區玩好之微，何足復道。」說罷，哭拜於地。張說扶起道：「拙筆何足為重，既蒙囑役，敢不從命。」公子稱謝。張說別去，公子盡撤所陳設之物，遣人送與。張說大喜，遂做了一篇碑文，極贊姚崇人品，並敘自己欽服之意，交來人帶去。
　　公子得了文字，令石工連夜鐫於碑上，遂進呈御覽。玄宗看了讚道：「此人非此文不足以表揚也。」張說過了一日，忽想起：「我與姚崇不和，幾受大禍。今他身死，我不報怨也夠了，如何倒作文讚他。今日既讚了他，後日怎好改口貶他。」又想文字取去未久，諒未鐫刻，可即索回，另作一篇，寓貶於褒之文便了。遂遣使到姚家索取原文，只說還要增改幾筆。
　　使者去不多時，即回來復說：「碑文已經勒石，且又進呈御覽，不可更改了。」張說頓足道：「吾知此皆姚崇之遺算也！我一個活張說，反被死姚崇算了。我之智不及彼矣！」欲知後事，再看下文分解。

第16回　江采蘋恃愛追歡　楊玉環承恩奪寵
　　卻說姚崇死後，朝廷賜謚文獻。後張說、宋璟、王琚輩相繼而逝。又有賢相韓休、張九齡，不上幾年，亦皆身故。朝中正人漸皆凋謝。玄宗在位日久，怠於政事，專務奢侈，女寵日盛。諸嬪妃中，惟武惠妃最親幸，皇后王氏遭其讒譖，無故被廢。又譖太子瑛及鄂王、光王，同日俱賜死。一日殺三子，天下無不驚歎。不想武惠妃亦以產後血崩暴亡，玄宗不勝悲悼。
　　自此，後宮無有當意者。高力士勸玄宗廣選民間美女，以備侍御。玄宗大喜，令力士前去採眩力士領旨出宮而去。
　　卻說閩中興化府珍珍村有一秀才，姓江名仲遜，字抑之，家俬富厚。娶妻廖氏，年過三十，只生一女，小名阿珍。六歲能誦二南。仲遜奇之，遂名采蘋，生得花容月貌。至十三歲，諸子百家無不貫串；琴棋書畫，各種皆能。他性最喜梅花，遂號梅芳。吟詩作賦，名聞借甚。高力士自湖廣歷兩粵，各處採選，並無當意者。至興化，聞采蘋名，得之以進。采蘋年方二八，貌美無雙。玄宗一見，喜動天顏，即令采蘋入宮。賜江仲遜黃金千兩，綵緞百端，回家養老。命高力士陪他赴光祿寺飲宴，仲遜含淚出朝。玄宗令左右擺宴，與江妃共飲。飲了一回，玄宗興致已濃，攜著江妃退歸寢室。
　　一日，玄宗退朝入宮，見江妃在園中看梅。因知江妃喜梅，遂命宮中各處栽梅，朝夕遊玩，賜名梅妃。過了數日，內侍來報說：「嶺南刺史韋應物，蘇州刺史劉禹錫，各選奇梅五種，星夜進呈。」玄宗大喜，吩咐力士用心看管，以待宴賞。一日玄宗宴請諸王於梅園，飲至半酣，忽聞宮中笛聲嘹亮。諸王問道：「笛聲清妙，不知何人所吹？」玄宗道：「是朕江妃所吹，諸兄弟若不棄嫌，宣她一見。」諸王道：「臣願洗耳請教。」玄宗命高力士宣梅妃來。不一時，梅妃宣到，諸王見禮畢。玄宗道：「朕常稱妃子，乃梅精也，吹白玉笛，作驚鴻舞，一座生輝。今梅妃試舞一回。」梅妃領旨，就向筵前曼舞。有詞為證：紫燕輕盈弱質，海棠標韻嬌容。羅衣長袖交橫，絡繹迴翔穩重。纖轂娥飛可愛，浮騰雀躍仙蹤。衫飄綽約隨風，恍似飛龍舞鳳。
　　舞罷，諸王連聲讚好。玄宗道：「既觀妙舞，不可不暢飲。」遂命內侍斟酒，令梅妃遍送諸王。時寧王已醉，見梅妃送酒來，起身接酒，不覺一腳踢著了梅妃繡鞋。梅妃大怒，登時回宮。
　　玄宗道：「梅妃為何不辭而去？」左右道：「娘娘履珠脫綴，綴了就來。」等一回不見出來，諸王告醉而別。
　　寧王回府大驚，急請駙馬楊回來商議。不一時楊回到來，禮畢，寧王就把席間之事說了一遍：「如今恐梅妃在聖上面前說些是非，叫我怎得安穩，特請你來商議此事。」楊回想了一想，說道：「不妨，我有二計在此。」就向寧王耳邊說如此如此。寧王大喜，相約次日入朝。寧王跪下請罪道：「蒙皇上賜宴，力不勝酒，失錯觸了妃履。臣出無心，罪該萬死。」玄宗道：「此事若計論起來，天下都道朕重色而輕天倫了，汝既無心，朕亦付之不較。」寧王叩頭謝恩而起。楊回密奏道：「臣見諸宮嬪妃甚多，又令高力士遍訪美女何用？」玄宗道：「朕見妃嬪中，並無一傾國之色，所以欲遍訪美女耳。」楊回道：「陛下必欲找傾國之色，莫若壽王妃子楊玉環，姿容蓋世。」玄宗道：「比梅妃何如？」楊回道：「臣未曾親見，但聞去年至壽邸時，有人見了，讚道只有天在上，更無山與齊。陛下莫若召來便見。」玄宗大喜，即差高力士去宣楊妃來。
　　力士領旨，即到壽王府中，宣召楊妃。楊妃即來見壽王道：「妾事殿下，祈訂白頭，誰知皇上來宣妾入朝，料想此去必與殿下永訣矣。」壽王料不可違，放聲大哭。力士催促起身，楊妃拜別壽王，流淚而去。力士領楊妃來復旨。楊妃參拜，俯伏在地。玄宗賜她平身，把楊妃一看，見她生得形容體態，宛如越國西施；婉轉輕盈，絕勝趙家合德。玄宗大悅，吩咐高力士令妃自以其意，為女道士，賜號太真，住內太真宮。更為壽王娶左衛將軍韋昭訓女為妃。潛納太真楊氏於宮中，冊為貴妃，贈其父玄琰兵部尚書，母李氏涼國夫人，叔玄圭為光祿卿，兄銛為侍御史，從兄釗拜侍郎。玄宗以為釗字有金刀之象，改賜其名為國忠。自是楊氏權傾天下。
　　自此玄宗日與貴妃淫樂，便疏了梅妃。梅妃問親隨的宮女嫣紅道：「你可曉得皇上為何許久不到我宮中？」嫣紅道：「奴婢哪裡得知，除非叫高力士來問，便知分曉。」梅妃道：「你去尋來。」嫣紅領旨出宮，走到苑中，恰好遇見高力士，嫣紅道：「我家娘娘差我特來召你。」力士便同嫣紅走到梅妃宮中，叩頭見過。梅妃問道：「聖上為何許久不進我宮中？」力士道：「啊呀，聖上在南宮中，新納了壽王的楊妃，寵幸無比，娘娘難道還不知麼？」梅妃道：「我哪裡曉得。且問你，聖上待她意思如何？」力士道：「自從楊妃入宮之後，龍顏大悅，親賜金鈿珠翠，舉族加官，宮中號曰娘子，儀禮皆如皇后。」梅妃聽了這句話，不覺兩淚交流。力士也自出宮而去。嫣紅道：「娘娘不要愁煩。依奴婢愚見，娘娘莫若裝束了，步到南宮，去看皇爺怎樣說。」梅妃見說，便向妝台前整雲鬟，對了寶鏡歎道：「天乎！我江采蘋如此才貌，何自憔悴至此，豈不令人腸斷。」說了，雙淚交流，強不出精神來梳汝。
　　嫣紅再三勸慰，替梅妃重施朱粉，再整翠鈿，打扮得齊齊整整，向南宮而來。卻見玄宗獨立花蔭，梅妃上前朝見。玄宗道：「今日有甚好風吹得你來？」梅妃道：「聞得陛下寵納楊妃，賤妾一來賀喜，二來求見新人。」玄宗道：「此是朕一時偶惹閒花野草，何起掛齒。」梅妃定要請見。玄宗道：「愛卿既不嫌棄，著她來參見，卿不可著惱。」梅妃道：「妾依尊命，須要她拜見我便了。」玄宗道：「這也不難。」即召楊妃出來。
　　楊妃望著梅妃叩頭畢，玄宗即命擺宴。酒過三巡，玄宗道：「梅妃有謝女之才，不惜佳句，贊楊妃一首如何？」就叫左右取來一幅錦箋，放在梅妃面前。梅妃只得提起筆來，寫上一絕道：
　　撇卻巫山下楚雲，南宮一夜玉樓春。
　　冰肌月貌誰能似？錦蛈縣s半為君。
　　梅妃寫完，呈於玄宗。玄宗看了，連聲讚美，付與楊妃。
　　楊妃接來看了一遍，心中暗想：「此詞雖佳，內多譏諷。他說『撇卻巫山下楚雲』，笑奴從壽邸而來；『錦蛈縣s半為君』，笑奴肥胖的意思。待我也回她幾句，看她怎麼。」因此對梅妃道：「娘娘美艷之姿，絕世無雙。待奴也贊一首。」遂提起筆亦向箋上寫道：
　　美艷何曾減卻春，梅花雪裡亦清真。
　　總教借得春風早，不與凡花斗色新。
　　玄宗見楊妃寫完，讚道：「亦採得敏快得情。」遂拿與梅妃看。梅妃取來一看，暗想：「他說『梅花雪裡亦清真』，笑我瘦弱的意思；『不與凡花斗色新』，笑我已過時了。」兩人顏色有些不和起來。高力士道：「娘娘們詩詞唱和，奴婢有幾句粗言俗語解分。」玄宗道：「你試說來。」力土道：「皇爺今日同二位美人，並一嬌，走到高陽台；二位娘娘雙勸酒，飲到月上海棠。奴婢打一套三棒鼓，唱一套賀新郎，大家沉醉東風。
　　皇爺卸下皂羅袍，娘娘解下紅衲襖。忽聞一陣錦衣香，同睡在銷金帳。那時節，只要快活三，那管念奴嬌，惜奴嬌。皇爺做個蝶戀花，魚游春水，豈不是萬年歡，天下樂。」二妃聽了，微微而笑。玄宗道：「你言有理。」遂攜著二妃回宮。梅妃性柔緩，後竟為楊妃所譖，遷於上陽宮。楊妃又把持玄宗，不得進梅妃宮，終日思量要害梅妃。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第17回　祿山入宮見妃子　力士沿街覓狀元
　　卻說安祿山乃是營州外夷，本姓康氏。因其母再適安氏，遂冒姓安。為人奸狡，善揣人意。後因部落破散，逃至幽州節度使張守圭麾下。守圭愛之，以為養子。屢借軍功薦引，直薦他做到平盧討簿使。時有東夷別部奚、契丹作亂犯邊，守圭檄令安祿山督軍征討。祿山自恃強勇，率兵輕進，被奚、契丹殺得大敗。那張守圭軍令最嚴，諸將有違令敗績者，必按軍法。
　　祿山既敗，便顧不得養子，一面上疏奏聞，一面將祿山提至軍前正法。祿山臨刑大叫道：「大人欲滅賊，奈何輕殺大將。」守圭壯其言，即命緩刑，將他解送京師，候旨定奪。祿山賄囑內侍於玄宗面前說方便。當時朝臣，多言祿山喪師失律，法所當誅；且其貌有反像，不可留為後患。玄宗因先聽內侍之言，竟不准朝臣所奏，降旨赦祿山之死，仍赴平盧原任，戴罪立功。
　　祿山是個極巧善媚之人，他在平盧，凡有玄宗左右至者，皆厚賂之。於是玄宗耳中，常常聞得稱譽安祿山，愈信其賢，屢加升擢。官至平盧節度使。天寶二年召之入朝，留京侍駕。
　　祿山內藏奸狡，外貌假裝憨直。玄宗信為真誠，寵遇日隆，得以非時謁見；宮苑嚴密之地，出入無禁。一日，玄宗駕幸御苑，祿山亦到御苑來謁見。望見玄宗同太子在花叢中散步，祿山故意向前朝拜玄宗，不拜太子。玄宗道：「卿何不拜太子？」祿山假意道：「太子是何官爵？可使臣當至尊面前謁拜？」玄宗笑道：「太子乃儲君也。朕千秋萬歲後，繼朕為君者也。」祿山道：「臣憨，只知皇上一人，不知更有太子。當一體敬事。」遂向太子一拜。玄宗回顧太子道：「此人樸誠乃爾。」正說間，忽見許多宮女簇擁香車，冉冉而來。到得將近，貴妃下車，宮人擁至玄宗前行禮。太子也行禮罷。祿山待欲退避，玄宗命且住著，祿山便也望著貴妃拜了，拱立階下。貴妃道：「此人是誰，現為何官？」玄宗道：「此人是安祿山，本塞外人，向年歸附朝廷，官拜平盧節度，朕愛其忠直，留京隨侍。」因笑道：「他昔曾為張守圭養子，今日侍朕，亦如朕之養子耳。」貴妃道：「誠如聖諭，此人真所謂可心兒矣。」玄宗笑道：「妃子以為可心兒，便可撫之為兒。」貴妃聞言，熟視祿山而笑。祿山聽了此言，即向貴妃下拜道：「臣兒願母妃千歲！」玄宗笑道：「祿山，你禮數差了。欲拜母，先須拜父。」祿山道：「臣本胡人，胡俗先母后父。」玄宗聞言，益信其樸誠。自此，祿山見貴妃之美貌，遂懷下個不良的妄念。貴妃見祿山少年雄壯，也就動了個不次用人的邪心。這事按下慢提。
　　且說其時乃大比之年，禮部移檄各州郡，招集舉子來京應試。當時西蜀綿州有個才子，姓李名白，字太白。原系西涼主李篙九暠世孫，其母夢長庚星入懷而生，因以命名。那人生得天姿敏妙，性格清奇，嗜酒耽詩，自號青蓮居士。人見其有飄然出世之表，稱之為李謫仙。他不求仕進，志欲遨遊四方。一日，聞人說湖州烏程酒極佳，遂不遠千里而往，暢飲於酒肆之中，且飲且歌。適州司馬吳筠經過。聞歌聲，遣人詢問，他答道：
　　青蓮居士謫仙人，酒肆逃名三十春。
　　湖州司馬何須問，金粟如來是後身。
　　吳筠聞詩，驚喜道：「原來李謫仙在此，聞名久矣。」遂請至衙齋相敘，飲酒賦詩，連留幾日。忽報吳筠升任京職，遂拉太白同至京師。一日，偶於紫極宮閒遊，與少監賀知章相遇，彼此通名道姓，互相愛慕。知章即邀太白至酒樓，解下腰間金魚，換酒同飲，極歡而罷。
　　到得試期將近，朝廷點著賀知章知貢舉，又命楊國忠、高力士為內外監督官，點檢試卷，錄送主試官批閱。賀知章暗想道：「吾今日奉命知貢舉，若李太白肯來應試，定當首薦。只是一應試卷須由監督官錄送，我今囑楊、高二人，要他留心照看便了。」於是致意楊、高二人，又托吳筠力勸太白應試。太白被勸不過，只得依言入常哪知楊、高二人，見賀知章來囑托，只道是受人賄賂，有了關節，卻來討白人情。遂私下相議，專記李白的試卷，偏不要錄送。到了考試之日，第一個交卷就是李白。楊國忠見卷面上有李白姓名，便不管好歹，一筆抹倒道：「這等潦草的惡卷，何堪錄送。」太白欲要爭論，國忠罵道：「這樣舉子，只好與我磨墨。」高力士插口道：「磨墨也不適用，只好與我脫靴。」喝令左右將太白扶出。太白出場，怨氣沖天。吳筠再三勸慰。太白道：「若我他日得志，定教這二人磨墨、脫靴，方出胸中惡氣。」這邊賀知章在闈中閱卷，中了些真才，只道李白必在其內。
　　及至榜發，李白偏不曾中。心中疑訝，直待出闈，方知其事，心中懊恨，自不必說。
　　且說那榜上第一名是秦國楨，其兄秦國模中在第五名。二人乃是秦叔寶的玄孫，少年有才，人人稱羨。至殿試之日，二人入朝對策，日方午交卷出朝。家人們接著，行至集慶坊。只聽得鑼鼓聲喧，原來是走太平會的。一霎時，看的人擁擠，將他兄弟二人擁散。及至會兒過了，國楨不見了哥哥，連家人們也都不見，只得獨自行走。
　　秦國楨正行間，忽有一童子叫聲：「相公，我家老爺奉請，現在花園中相候。」國楨道：「是哪個老爺？」童子道：「相公到彼便知。」國楨就隨小子走入小卷，進一小門。行不幾步，見一座絕高粉牆。從側門而入，乃見一所大花園。彎彎曲曲，又進了兩重門，童子把門緊閉道：「相公在此略坐，主人就出來。」說罷飛跑去了。又見石門忽啟，走出兩個侍女，對國楨笑道：「主人請相公到內樓相見。」國楨驚訝道：「你主人是誰，如何卻教女使來相邀？」侍女也不答應，只是笑著，把國楨引入石門。只見畫樓高聳，樓前花卉爭妍。樓上又下來兩個侍女，把國楨簇擁上樓。國楨看樓上排設物件，極其華美，卻不見主人，忽聞侍女說：「夫人來了。」只見左壁廂一簇女侍們擁著一個美人，徐步而出。國楨見了，急欲退避。侍女擁住道：「夫人正欲相會。」夫人道：「郎君系何等人？乞通姓氏。」國楨驚疑，不敢實說，將那秦字楨字拆開，只說：「姓餘名貞木，忝列郡庠。方才被一童子誤引入潭府，望夫人恕罪。」遂深深一揖。夫人答禮。見國楨儀容俊雅，十分憐愛，便向前伸出玉手，扯著國楨留坐。
　　侍女獻茶畢，夫人即命看酒。國楨起身欲告辭。夫人笑道：「妾夫遠出，此間並無外人，但住不妨。」少頃，侍女排下酒席，夫人拉國楨同坐共飲。國楨道：「請問夫人何氏？尊夫何官？」夫人笑道：「郎君有緣至此，但得美人陪伴，自是怡情，何勞多問。」國楨微笑，也不再問。兩個飲至日暮，繼之以燭。
　　國楨道：「酒已酣矣，可容小生去否？」夫人笑道：「酒興雖闌，春興正濃，何可言去。」兩人春心蕩漾，大家起身，摟摟抱抱，共入羅帳，歡娛一夜。
　　至次日，夫人不肯就放國楨出來，一連留住四五日。哪知殿試發榜，秦國楨狀元及第。秦國模二甲第一。御殿傳臚，諸進士畢集，單單不見了狀元。禮部入奏，玄宗聞秦國模即秦國楨之兄，傳旨道：「弟不可先兄，國楨既不到，可改國模為狀元，即日赴宴。」國模奏道：「臣弟於廷試日出朝，至集慶坊遇社會擁擠，與臣相失，至今不門，臣遣家僮四處尋問，未有蹤跡，今乞吾皇破例垂恩，暫緩瓊林赴宴期，俟臣弟到時補宴，臣不敢冒其科名。」玄宗准奏，著高力士率員役於集慶坊，俟次挨巷查訪狀元秦國楨，限三日內尋來見駕。
　　這件奇事轟動京城，早有人傳入夫人耳中。夫人只當做一件新聞，將這話述與秦國楨。國楨又喜又驚，急問道：「如今怎麼樣了？」夫人道：「聞說朝廷要將二甲第一秦國模改為狀元，國模推辭，奏乞暫寬宴期，待尋著狀元然後復旨開宴。」國楨聞言，忙跪下道：「好夫人，救我則個。」夫人扶起道：「我的親哥，這為怎的。」國楨就把真名姓說出。夫人聽了，把國楨緊緊抱住道：「親哥，你如今是殿元了，我便不留你，只得要與你別了。」一頭說，一頭淚下。國楨道：「夫人不必愁煩，少不得後會有期。但今我這事弄大了，倘朝廷究問起來，如何是好。」夫人想了一想道：「不妨，我有一計。」就取一軸畫圖，展開與國楨看。只見上面畫著許多樓台亭閣，又畫一美人憑欄看花。夫人指著畫圖道：「你到御前，只說遇一老媼，雲奉仙女之命召你，引至這般所在。見這般美人，被款祝所吃的東西，所用的器皿，都是外邊絕少的。相留數日，不肯自說姓名，也不問我姓名，今日方才放出。又被以色帕蒙首，教人扶腋而行，竟不知原出入的門路。你只如此奏聞，包管無事。」國楨道：「夫人，我今已把真姓名告知，你的姓氏，也須說與我知道，好待我時時念誦。」夫人道：「我夫君亦系朝貴，我不便明言。」說到其間，兩人淚下，依依難捨。夫人親送國楨出門，卻不見來時的門徑，啟一小門而出。
　　看官，你道那夫人是誰？原來他複姓達奚，小字盈盈，乃朝中－貴官的小夫人。這貴官年老無子，又出差在外，盈盈獨居於此，故開這條活路，欲為種子計耳。當下國楨出得門來，已是傍晚時候，走過一條街，忽見一對紅棍，二三十個軍牢，擁著一個騎馬的太監，急急行來。
　　未知如何，且聽下回分解。

第18回　縱嬖寵洗兒賜錢　惑君王對使剪髮
　　卻說國楨一時心忙，不覺沖了太監的前導。軍牢們呵喝起來，舉棍欲打。國楨叫道：「啊呀，不要打。」只聽得側首一小巷裡，也有人叫道：「啊呀，不要打，這是我家狀元爺了。」原來馬上太監，便是高力士奉旨尋狀元。小巷裡的人，便是秦家的家僮，正在尋覓，忽見軍牢們扭住國楨要打，所以忙叫起來。眾人聽說，一齊擁祝高力士忙下馬相見，說道：「不知是殿元公，多有觸犯，高某哪處不尋到，殿元兩日卻在何處？」國楨道：「說也奇怪，不知是遇鬼逢仙，被他阻滯了，今日才得出來，重煩公公尋覓。今欲入朝見駕，還求公公方便。」力士道：「此時聖駕在花萼樓，可即到彼朝見。」於是同至樓前，力士先啟奏，玄宗即宣國楨上樓。朝拜畢，問道：「卿連日在何處？」國楨依著盈盈所言，婉轉奏上。玄宗微微笑道：「如此說，卿真遇仙矣。不必深究。」看官，你道玄宗為何不究？原來楊貴妃有姐妹三人，俱有姿色。玄宗於貴妃面上推恩，姊妹俱賜封號，呼之為姨。大姨封韓國夫人，三姨封虢國夫人，四姨封秦國夫人。諸姨每因貴妃宣召入宮，即與玄宗諧謔調笑。其中唯虢國夫人更風流，玄宗尤與相狎。凡宮中服食器用，時蒙賜賚。又另賜第宅一所於集慶坊。這夫人卻甚多情，常勾引少年子弟到宅中取樂，玄宗頗亦聞之，卻也不去管他。那達奚盈盈之母，曾在虢國府中做針線養娘，故備知其事。這軸畫圖，亦是府中之物，其母偶然攜來，與女兒觀玩。畫上的美人，即虢國夫人的小像。所以國楨照著畫圖說去，玄宗竟疑虢國夫人的所為，不便追究，哪知卻是盈盈的巧計脫卸。
　　當下玄宗傳旨：狀元秦國楨即刻赴瓊林宴。秦國楨奏道：「昨蒙皇上改臣兄國模為狀元，臣兄推辭不就，今乞聖恩，既賜改定，庶使臣不致以弟先兄。」玄宗道：「卿兄弟相讓，足徵友愛。」遂命兄弟二人俱賜狀元。國楨謝恩赴宴。內侍繼兩副官袍金花，至瓊林宴上宣賜。秦家昆仲好不榮耀。次日，兩狀元率諸新貴，赴闕謝恩。奉旨：國模、國楨俱為翰林承旨。
　　其餘諸人照例授職。那秦國模為人剛正，他見貴妃擅寵，楊氏勢盛，祿山放縱，宮闕不謹，因激起一片嫉邪愛主之心，便與其弟連名上一疏，謂朝廷爵賞太亂，女寵太盛。又道安祿山本一塞外健兒，宜令效力邊疆，不可縱其出入宮闈，致滋物議。
　　疏上，玄宗不悅，乃降旨道：「秦國模，秦國楨越職妄言，本當治罪，念系功臣後裔，新進無知，姑免深究，著即致仕去。
　　今後如再有瀆奏者，定行重處。」此旨一下，朝臣側目，莫敢再言。時奸相李林甫奸狡異常，心中雖忌楊國忠，外貌卻與和好。又能揣知安祿山之意，微辭冷語，說著他心事，使之驚服；卻又以好言撫慰，使之欣感。因而朋比作奸，迎合君心，以固其寵。楊貴妃乘間與安祿山私通。自此，祿山肆橫無忌。玄宗又命安祿山與楊國忠兄妹結為眷屬，賜賚甚厚，一時貴盛無比。
　　一日，祿山生日，楊家兄弟設宴稱慶，玄宗與楊妃俱有賜賚。過了兩日，祿山入宮謝恩。御駕在宜春院，祿山朝拜畢，便欲叩見母妃。玄宗道：「妃子適間在此侍宴，今已回宮，汝可自往見之。」祿山奉命，遂至楊妃宮中。時楊妃侍宴而回，正在半醉。見祿山來拜謝，口中自稱孩兒，楊妃因戲道：「人家養了孩兒，三朝例當洗兒。今日是你生日，三朝了，我當從洗兒之例。」於是乘著酒興，叫內監宮女們都來，把祿山脫去衣服，用錦緞渾身包裹做襁褓一般。登時結起彩輿，把他坐於輿中，使宮人舁之，繞宮游轉，一齊喧笑。玄宗聞喧笑之聲，問左右：「後宮何事？」左右以貴妃洗兒對。玄宗遂親至後宮觀看，共為笑樂。賜楊妃銀錢、金錢各十串為洗兒錢，盡歡而罷。
　　卻說梅妃江采蘋，獨居上陽宮十分寂寞，不勝悲傷。怨恨楊妃之心，每每形於言語。有一宮娥報知楊妃，楊妃大恨，氣忿忿來奏道：「梅精采蘋，輒敢宣言怨恨，宜即賜死。」玄宗默然不答。楊妃見玄宗不肯把梅妃處置，心中好生不樂，侍奉間常使性兒，不言不語。一日，玄宗宴諸王於內殿，諸王請見妃子。玄宗召來，與諸王相見畢，坐於別席。酒半，寧王吹紫玉笛為念奴和曲。既而宴罷，諸王謝恩退出，玄宗暫起更衣。
　　楊妃見寧王所吹的紫玉笛兒在御榻上，便取來按著腔兒吹弄起來。玄宗適出見之，戲笑道：「汝亦自有玉笛，何不把來吹。
　　此笛是寧王的，他才吹過，口澤尚存，汝何得便吹！」楊貴妃聞言，把笛放下，說道：「寧王吹過已久，妾即吹之，諒亦不妨。還有人雙足被人勾踹，以致鞋幫脫綻，陛下也置不較，何獨苛責於妾。」玄宗因她酷妒梅妃，又見連日意態蹇傲，心下有些不悅。今日酒後與她戲言，她反出言不遜，又牽扯著梅妃的舊事，不覺大怒道：「阿環何敢如此無禮！」遂起身入內，著高力士即刻送她還楊家去，不許入侍。此時楊妃大驚，欲面謝求哀，又恐盛怒之下禍有不測。況已奉旨，不許入侍，無由進見。只得含淚出宮，來至楊國忠家，訴說其故。楊家兄弟姊妹吃驚不小，相對涕泣。安祿山欲進一言相救，恐涉嫌疑，不敢輕奏，無計可施。
　　那時玄宗把楊妃逐回，便覺宮闈寂寞，欲再召梅妃奉侍。
　　不想她因聞楊妃欲譖殺之，心中懊恨，染成一病，正臥床不起。
　　玄宗寂寞不過，焦躁異常，內監宮女多遭鞭撻。高力士微窺上意，乃私語國忠道：「若欲使妃子復入宮，須得外臣奏請為妙。」時有法曹官吉溫，為玄宗所親信。楊國忠求他救援，許以重賂。吉溫乃於便殿從容進言曰：「貴妃無識，有忤聖意。但向既蒙恩寵，今即使其罪當死，亦只合死於宮中。陛下何惜宮中一席之地，而忍令辱於外乎。」玄宗聞言首肯。及退朝還宮，左右進膳，玄宗命內侍霍韜光，撤御前玉食，繼至楊家賜楊貴妃。楊貴妃謝恩訖，因涕泣道：「妾罪該萬死，蒙聖主洪恩遣放，未即就戮。然妾向荷榮寵，今當即死，亦無以謝上。妾思髮膚為父母所生，請以一莖，聊申萬感。」遂引刀自剪其發一綹，付霍韜光道：「為我獻上皇爺，妾從此死矣，幸勿復勞聖念。」韜光領諾，隨即回宮復旨，備述所言，將發兒獻上。玄宗大為惋惜，即命高力士以香車乘夜召楊妃回宮。楊妃毀妝入見，拜伏謝罪，更無一言，唯有嗚咽涕泣。玄宗大不勝情，親手扶起，喚女侍為之梳妝更衣，溫言撫慰。是夜同寢，愈加恩愛。
　　未知後來如何釀禍，且看下回分解。

第19回　謫仙應詔答番書　力士進讒議雅調
　　今且不說楊妃復入宮中，釀禍啟亂。且說那時有一番國，名渤海國，遣使前來，卻沒有方物上貢，只有國書一封，欲入朝呈進。賀知章詢其來意，番官答道：「國王致書之意，使臣不得而知。候中朝天子啟書觀看，便知分曉。」知章引番使入朝面聖，呈上國書。玄宗命番使且回館驛候旨，著值日宣奏官將番書拆開宣奏。那日是侍郎蕭炅值日。當下蕭炅把番書拆開看，吃了一驚。見那書上寫的字，儘是奇形異跡，一字不識。
　　只得叩頭奏道：「番書字跡皆如蝌蚪之形，臣愚不能辨識，伏候聖裁。」玄宗召李林甫、楊國忠一齊上前取看，也一字不識。
　　又傳示文武官員，並無一人能識。玄宗怒道：「堂堂天朝，濟濟多官，如何一紙番書，竟無人能識，可不被小邦恥笑。限三日內，若無回奏，在朝大小官員，一概罷職。」是日，各官悶悶而散。賀知章回到家中，鬱鬱不樂。
　　那時李白正寓居賀家，見知章納悶，問其緣故。知章把前事述了一遍。李白微笑道：「番字亦何難識，惜我不為朝臣，未見此書耳。」知章大喜道：「太白果能辨識番書，我即當奏聞。」李白笑而不答。
　　次日早朝，知章出班奏道：「臣有一布衣之友，系西蜀人，姓李名白，博學多才，能辨識番書，乞陛下召來，以書示之。」玄宗准奏，遣內侍召李白見駕。李白對天使拜辭道：「臣乃賤士，學識淺陋，文字不足以入朝貴之目，何能仰對天子。臣不敢奉詔。」內侍以此言回奏。知章復啟道：「臣知此人文章蓋世。只因去年入試，被外場官抹落卷子，不與錄送，未得一第。
　　今日布衣入朝，心懷慚愧，故不即應召。乞陛下特恩賜以冠帶，更遣一朝臣往宣，乃見聖主求賢至意。」玄宗准奏，即賜李白以五品冠帶朝見。著賀知章速往宣來。
　　知章奉旨，到家宣諭李白。李白不敢復辭，即穿了御賜冠帶，與知章乘馬同入朝中。山呼朝拜畢，玄宗見李白一表人才，滿心歡喜道：「卿高才不第，誠可惋惜，然朕自知卿可不至於終屈也。今者番國遣使上書，其字跡怪異，無人能識。卿多聞廣見，必能為朕辨之。」便命侍臣將番書付李白觀看。李白接來，看了一遍，啟奏曰：「番字各不相同，此渤海國之字也。但舊制番國上表，遵依中國字體。今渤海國不具表文，逕以國書，非禮太甚。」玄宗道：「他書中何言？卿可宣讀。」李白於御座前將唐音譯出，高聲朗誦道：渤海大可毒，書達唐朝官家：自你佔卻高麗，與俺國逼近，邊兵屢次侵犯疆界。今差官繼書來說，可將高麗一百七十六城讓與俺國，俺有好物相送。太白山之兔，湄泥河之鯽，扶余之鹿，郟頡之豕，率賓之馬，沃川之綿，九都之李，樂游之梨，你官家各都有分。一年一進貢。若還不肯，俺即起兵來廝殺，且看誰勝誰敗。
　　玄宗聽了，龍顏不悅道：「番邦無狀，欲爭占高麗，將何以應之？」李白奏道：「臣料番王謾辭瀆奏，不過試探天朝之動靜耳。明日可召番使入朝，命臣面草答詔，亦用彼國之字示之。詔語恩威並著，懾伏其心，務使可毒拱手降順。」玄宗大悅。因問：「可毒是彼國王之名耶？」李白道：「渤海國稱其王曰可毒，猶之回紇稱可汗，吐蕃稱讚普，各從其俗也。」玄宗大喜，即擢李白為翰林學士，賜宴於金華殿中，教樂工侑酒。眾官見李白恁般隆遇，無不歎羨。只有楊國忠、高力士二人不樂。
　　次日玄宗升殿，百官齊集。賀知章引番使入朝候旨。李白對番使道：「小邦上書，詞語悖慢，殊為無禮，本當誅討，今我皇上聖度，姑置不較，有詔批答，汝宜靜候。」番使恐懼，立於階下。玄宗命設文幾於御座之旁，鋪下文房四寶，賜李白坐繡墩草詔。李白奏道：「臣所穿靴不淨，恐污茵席，乞陛下寬恩，容臣脫靴易履而登。」玄宗便傳旨，將御用的雲鎖朱履著內侍與學士穿著。李白叩頭道：「臣前應試，遭右相楊國忠、太尉高力士斥逐。今見二人列班，臣氣不旺。況臣今日奉命草詔，口代天言，宣諭外國，事非他比。伏乞聖旨，著國忠磨墨，力士脫靴，以示寵異，庶使遠人不敢輕視詔書，自然臣服。」玄宗此時正在用人之際，即准所奏。國忠、力士暗想：「前日科場中輕薄了他，今日乘機報復。」心中雖恨，卻不敢違旨，只得一個與他脫靴換鞋，一個磨墨侍立相候。
　　李白欣然就座，舉起兔毫，手不停揮，草成詔書一道。另別紙一副，寫作副封，一併呈於龍案。玄宗覽詔大喜，及取副封一看，咄咄稱奇。原來那字跡與那來書無異，一字不識。傳與眾官看了，無不駭然。玄宗命李白宣示番使，然後用寶入函。
　　力士仍與換靴。李白下殿，呼番使聽詔，將詔書朗讀。詔曰：大唐皇帝，詔諭渤海可毒：本朝應運開天，撫有四海，恩威並用，中外悉從。凡諸遠邦，畢獻萬物，莫敢不服。
　　昔高麗拒命，天討再加；傳世九百，一朝殄滅。豈非逆天之明鑒歟！況爾小國，高麗附庸；比之中朝，不過一郡；士馬芻糧萬不及一。若螳臂自雄，鵝癡不遜，天兵一至，玉石俱焚。今，朕體上天好生之心，恕爾狂悖；急宜悔過，勤修歲事，毋取誅戮。爾所上書，不遵天朝書法蓋因遐荒，未睹中華文字。故茲答詔，另賜副封，即用汝國字體，想宜知悉。
　　李白宣讀畢，番使叩頭受詔，辭朝而去。回至本國見了國王，備述前事。那可毒看了詔書及副封番字，大驚。與國相商議，天朝有神仙幫助，如何敵得。遂寫降表，遣使入朝謝罪，按期朝貢，不敢復萌異志。此是後話。
　　且說玄宗欲加李白官爵並賜金帛。李白俱辭不受，道：「臣願逍遙閒散，供奉左右，如漢東方朔故事。且願日得美酒痛飲足矣。」玄宗乃詔光祿官，日給與上方佳醞，聽其到處遊覽。
　　是時宮中沉香亭下，牡丹花盛開，玄宗命設宴亭中，同楊妃賞玩。忽見樂工李龜年引梨園子弟前來承應。叩拜畢，便待奏樂唱曲。玄宗道：「且住，今日對妃子，賞名花，豈可復用舊樂。」即著李龜年：「將朕所乘玉花驄馬，速往宣李白學士來作新詞慶賞。」龜年奉旨出宮，牽了玉花驄，自己也騎了馬，一徑到干林院來宣召李白。只見院中人役回說，李學士已於今早微服往長安市灑肆裡吃酒去了。龜年便叫院中人拿了他的冠帶袍服，一同尋至市中。聽得一座酒樓上，有人高歌道：三杯通大道，一斗合自然。
　　但得酒中趣，莫為醒者傳。
　　龜年聽了道：「這歌就是李學士了。」遂下馬入肆，走上樓來。只見李白吃得酩酊大醉，猶持杯不放。龜年上前高聲說道：「奉聖旨立宣李學士至沉香亭見駕。」李白放下酒杯，向龜年念一句陶淵明的詩道：「我醉欲眠君且去。」念罷瞑然欲睡。
　　龜年叫眾人上前將李白扶下樓，攙上玉花驄馬。眾人左右扶持，到得五鳳樓前。有內侍傳旨，賜李白走馬入宮。龜年教把冠帶袍服就馬上替他穿了，走至沉香亭前，攙扶下馬，醉極不能朝拜。玄宗命鋪紫氍毹於亭畔，且教少臥。親往看視，解御袍復其體。楊妃道：「妾聞冷水沃面，可以解醒。」乃命內侍取水，含而噗之。
　　李白睡夢中驚動，略開雙目，見是御駕，方掙扎起來，俯伏於地道：「臣該萬死。」玄宗見他尚未甦醒，命扶起賜坐。
　　遂叫御廚將越國所貢鮮蚱造三份醒酒湯來。須臾，內侍以金碗盛魚湯進上。玄宗賜李白飲之，頓覺心神清爽，叩頭謝恩。玄宗道：「今日召卿，別無甚事。」指著亭下道：「只為這牡丹盛開，歡與妃子賞玩，欲卿來作新詞耳。」李白領命，即賦清平調三章呈上。
　　雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。
　　若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。
　　一枝濃艷露凝香，雲雨巫山枉斷腸。
　　借問漢宮誰得似？可憐飛燕倚新妝。
　　名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看。
　　解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄杆。
　　玄宗看了，大喜道：「學士真仙才也！三詩清新俊逸，又將花容人面一齊寫盡，妙不可言。今番歌唱，妃子也須相和。」乃命念奴同聲而歌，玄宗自吹玉笛和之。和罷，又令李龜年與梨園子弟將三調再葉絲竹，重歌一轉，為妃子侑酒。及曲既終，楊妃再拜稱謝。玄宗笑道：「莫謝朕，可謝李學士。」楊妃乃把盞斟酒敬李白，斂衽謝其詩意。李白跪飲酒訖，頓首謝賜。
　　自此李白才名愈著。玄宗、楊妃皆愛而重之。那高力士深恨脫靴之辱，欲進讒言，未得其便。忽想他清平調中一個破綻，即走入宮來。見楊妃獨自憑欄微吟清平調，點頭得意。力士因密奏道：「老奴初意，娘娘聞此詞，怨之刻骨，何反拳拳如是？」楊妃忙問其故。力士道：「他說『可憐飛燕倚新妝』，是把飛燕比娘娘。試想那趙飛燕當日所為何事，卻以相比，極其譏刺，娘娘豈不覺乎？」原來玄宗閱《趙飛燕外傳》，見說她體態輕盈臨風而立，常恐被風吹去。因戲語楊妃道：「若汝則任吹多少。」蓋嘲其肥也。楊妃最恨人說她肥，李白偏以趙飛燕相比，心中正喜。今聽高力士說是暗指飛燕私通之事，合著她私通安祿山，以為譏刺，於是變喜為恨，遂於玄宗面前說李白縱酒狂放，無人臣之禮。楊國忠亦以磨墨為恥，也常進讒言。玄宗雖愛李白，因宮中不喜歡他，遂不召他內宴。李白知為小人中傷，便上疏乞休。
　　未知如何，且聽下回分解。

第20回　逍遙學士識英雄　誤用番人作藩鎮
　　卻說李白上疏乞休，玄宗愛其才，溫旨慰諭，不允所請。
　　李白又懇懇切切再上辭官乞歸之疏。玄宗知其去志已決，召至御前，面諭道：「卿心欲捨朕而去，未便強留。但卿草詔平番，有功於國，豈可空歸。然朕知卿必無所需，所不可缺者，酒耳。」遂親寫敕書賜之。敕云：敕賜李白為逍遙學士，所到之處，官司支給酒錢，文武官員軍民等，毋得怠慢。倘遇有事，當上奏者，仍聽具疏奏聞。
　　李白拜受敕命，謝恩辭朝，收拾行裝，別眾僚友，帶領僕從，出京而去。李白不即回鄉，只向幽燕一帶有名山勝景的所在，任意行遊飲酒題詩，好不適意。
　　一日，李白行至并州界上，見一夥軍牢，押一輛囚車前來。
　　李白看那囚車中，囚著一個漢子，儀容甚偉，相貌非常。原來這囚徒姓郭名子儀，華州人氏，為隴西節度使哥舒翰麾下偏將，因奉軍令查視兵糧，卻被手下人失火，把糧米燒了，罪及於主，法當處斬。時哥舒翰出巡在并州，因此，軍政司把他解赴軍前正法。當下李白見他相貌堂堂，便勒馬問是何人？犯何罪？解往何處？子儀在囚車中訴說原由。李白想道：「這人恁般儀表，定是個英雄。今天下多事，此等人正是有用之人，豈容輕殺。」便吩咐眾人：「汝等到節度軍前，且莫就解進，待我親見節度，替他說情免死。」眾人應諾。李白遂飛馬跑到哥舒翰駐紮之所，叫從人把名帖傳與門官。
　　哥舒翰聽說李學士來拜，即開門延入。賓主敘坐，獻茶畢，李白自述來意，要求釋子儀之罪。哥舒翰聽罷，沉吟半晌道：「學士公見教，本當敬從。但學生平時賞罰必信，今子儀失火，燒了兵糧，法所難貸。且事關重大，理合奏聞，未便釋放。奈何？」李白道：「既如此，學生不敢阻撓軍法，只求緩刑。節度公自具疏請旨，學生原奉聖上手敕，聽許飛章奏事。今亦具一小疏，代為乞命。」哥舒翰欣然道：「若如此則情法兩盡矣。」遂傳令將子儀收禁，候旨定奪。遂具疏題請，李白亦即繕疏，極言郭子儀雄才可用，失火燒糧，乃僕夫不謹，實非其罪，乞賜矜全，留為後用。自己暫留於并州公館候旨，哥舒翰設宴款待。不則一日，聖旨批下，准學士李白所奏，將失火僕人正法，赦郭子儀之罪，許其立功自效。子儀既獲赦，感激李白活命之恩。李白別了哥舒翰等眾官，自往別處去了。自此郭子儀得以軍功漸為顯官。此是後話。
　　且說朝中自李白去後，賀知章也告休致去了。左相李適之因與李林甫有隙，罷相而歸。林甫陷以他事，逼之自荊李林甫倚著天子信任，手握重權，安祿山亦甚畏之。時楊家兄弟姊妹驕奢肆橫，日甚一日。楊國忠與韓、虢、秦三個夫人，原不是真兄妹，乃是張昌宗之子寄養於楊家者。三夫人中虢國夫人尤為淫蕩，所居宅院與國忠的宅院相連，往來最便，遂與國忠通姦。安祿山亦乘間與虢國夫人有私。國忠聞知，遂恨祿山切骨，時於言語之間，隱然把他私通貴妃之事，為危詞以恐嚇之。
　　又常密語楊妃，說祿山行動不謹，萬一天子知道了些什麼，為禍非校楊妃聞言，也心懷疑懼。
　　一日，玄宗於昭慶宮閒坐，祿山侍坐於側，見他腹垂過膝，因戲道：「此兒腹大，不知其中何物？」祿山道：「此中並無他物，唯有赤心耳。」玄宗大悅。少頃，問內侍：「妃子可在？」內侍道：「在後宮坐蘭湯洗裕」玄宗微笑道：「美人新浴，正如出水芙蓉也。」命人即宣妃子來，不必梳妝。少頃，楊妃懶妝便服而至，更覺風艷。玄宗看了，笑道：「適有外國進貢異香花露，取來賜與楊妃。」叫她對鏡勻面，自己移坐於鏡台旁觀之。楊妃勻面畢，將余露染掌撲臂，不覺雙乳露出。玄宗見了，說道：「妙哉！軟溫好似新剝雞頭肉。」祿山在旁，不覺失口道：「滑膩還如塞上酥。」祿山說了，自知出言唐突。楊妃亦駭其失言。玄宗全不在意，反喜道：「堪笑胡兒只識酥。」說罷，呵呵大笑。祿山、楊妃也笑起來。玄宗並無猜疑。但楊妃已先為國忠危言所動，只恐弄出事來。
　　自此以後，楊妃每見祿山，暗叫他言語慎密，出入小心。
　　祿山曉得國忠嗔怪他恐為所算。又懼李林甫能窺察人之隱微，若楊、李二人合算他一個，老大不便，不如討個外差暫避罷了。
　　那國忠暗想：「祿山將來必與我爭權，切不可留他在京，須設個法弄他到地方去為是。」恰好李林甫上疏，請用番人為邊鎮節度使。原來唐時邊鎮節度使都是有才略的文臣，若有功績，便可入為宰相，今李林甫專權，欲絕邊臣入相之路，奏稱：「文臣為邊帥，怯於矢石，無以禦侮，不若任用番人，勇而善戰，可為國家捍衛。」玄宗允奏。國忠乘此機會，就上疏說河東重地，非安祿山不足以當此任。玄宗覽疏，深以為然，遂降旨以安祿山為平盧、范陽、河東三鎮節度使，賜爵東平郡王，剋期走馬赴任。祿山聞命，倒也合著自己的意思，叩頭領旨。即日入宮，拜辭楊妃，兩個依依不捨。適三位夫人也入宮來，祿山各各相見。虢國夫人聞知祿山遠行，甚為怏快，然無可如何。
　　祿山不敢久留，告辭出宮。玄宗又賜宴於便殿。祿山謝恩過了，辭朝赴鎮。既至任，查點軍馬錢糧、訓練士卒，坐鎮范陽，兼制平盧、河東，聲勢強盛，日益驕恣。
　　未知後來如何，且看下回分解。

第21回　幻作戲屏上嬋娟　小遊仙空中音樂
　　卻說楊國忠乘機遣發安祿山出去，少了個爭權奪寵之人。
　　眼前只讓李林甫一個，遂驕奢淫逸，也不怕人嗔恨，也不管人恥笑。時值上巳，國忠奉旨，與其弟楊銛及諸姊妹，齊赴曲江修禊。於是五家各為一隊，姬侍女從不計其數，乘馬駕車不用傘蓋遮蔽，路旁觀者如堵。國忠與虢國夫人並轡揚鞭，以為諧謔。直游至晚，秉燭而歸。遺簪墜舄，遍於路衢。到了次日，俱入宮謝恩。玄宗賜宴內殿，國忠奏道：「臣等奉旨修禊，正為聖天子迎祥迓福。昨赴曲江，威儀美盛，萬姓觀瞻，眾情欣悅，具見太平景象。臣等不勝慶幸。」玄宗大喜，取出內府珍玩頒賜諸人。賜韓國夫人照夜璣，賜虢國夫人鎖子帳，賜秦國夫人七葉冠。楊妃奏道：「陛下寶屏賜妾，屏上雕刻前代美人容貌，以妾對之，自覺形穢。今請轉賜妾兄國忠何如？」玄宗准奏，即以此屏賜國忠。原來這屏名為虹霓屏，乃隋朝遺物。
　　屏上雕鏤前代美人的形象，宛然如生，各長三寸許，水晶為地，其間服玩衣飾之類，都有眾寶嵌成，極其精巧。國忠謝恩拜，將屏安放在內宅樓上。
　　一日，國忠獨坐樓上，看屏間眾美人。想道：「世間豈真有此等尤物，我若得此一人，便為樂無窮矣。」正想間，不覺睏倦，因就榻上偃臥。才伏枕，忽見屏上眾美人個個搖頭動目，都走下屏來，頓長幾尺，宛如生人，直來臥榻前，一一自稱名號。國忠雖睜著眼看見，卻是身體不能動，口中不能言。諸女各以椅列坐。少頃，有纖腰倩妝女妓十餘人，亦從屏上下來，遂連袂而歌，其聲極清細。歌罷，諸女皆起，指著國忠罵道：「汝名為相，實乃誤國鄙夫，何敢褻玩我等，又輒作妄想，可惡可惡！」一女笑道：「此奴將來受禍不小，吾等何必與較，且去且去。」於是一一復歸屏上。國忠方纔如夢忽醒，嚇得冷汗渾身。急奔下樓，叫家人將屏掩過，鎖閉樓門。自此，每當風清月白之夜，即聞樓中隱隱有女人歌唱之聲，家中人無敢登此樓者。國忠入宮，密將此事奏知，只隱過了美人責罵之言。
　　玄宗道：「待朕問通玄先生和葉尊師，便知是何妖祥。」你道通玄先生和葉尊師是誰？原來玄宗最好神仙，於是方士競進。有人薦方士張果是當世神仙，因禮召至京，拜為銀青光祿大夫，賜號通玄先生。又有人薦方士葉法善有奇術，善符咒，亦禮召來京，稱為尊師。其他方士甚多，惟此二人最著名。
　　當下玄宗將國忠所言屏上美人出現之說問之。張果道：「妖由人興。此必楊相看中了屏上嬌容，妄生邪念，故妖孽應念而作。
　　葉師治之足矣。」葉法善道：「凡寶物易為精怪，臣當書一符焚於屏前以鎮之。今後觀此屏者，勿得玩褻。每逢朔望，用香花供奉，自然無患。」言訖，書靈符一道。玄宗遣內侍繼付國忠，且傳述二人之言。
　　國忠聞說妖由邪念而生，不覺凜然。遂登樓展屏，將符焚化。自此以後，樓中安靜，絕無聲響。至朔望瞻禮時，見屏上眾美人，愈加光彩奪目。玄宗聞知，愈信葉法善之神術。一日私問法善道：「張果先生道德高妙，朕常詢其生平，但笑而不答。何也？」法善道：「他在唐堯時，曾官為侍中。苦其出處履歷，惟臣知之，但不敢輕言，言則俱有禍及。」玄宗道：「尊師神仙中人，何懼有禍，幸勿托詞隱秘。」法善沉吟道：「陛下必欲臣言，臣今言之必立死。陛下幸憐臣，可立召張先生來，不惜屈體求之，臣庶可復生。」玄宗許諾。法善請屏退左右，密奏道：「他是混沌初分時白蝙蝠精也。」言未已，忽口吐鮮血，昏絕於地。玄宗急喚內侍，召張果入宮見駕。少時，張果攜杖而至。玄宗迎接道：「葉尊師得罪于先生，皆朕之過。朕今代為之請，幸看薄面恕之。」言訖，便欲屈膝下去。張果忙扶定道：「何敢勞陛下屈尊。但小子不當饒舌耳。」遂以手中杖，連擊法善三下道：「可便轉來。」只見法善蹶然而醒，即時站起，向玄宗謝恩，隨向張果謝罪。張果道：「吾杖不易得也。」玄宗大喜，各賜茶果而退。
　　時至上元之夕，玄宗於內廷高結綵樓，張燈飲宴，不召外臣陪飲，只召張、葉二人。張果偶他往未至，法善先來，玄宗賜坐共飲。一時燈月交輝，歌舞間作，十分歡暢。玄宗道：「此間燈事，可謂盛矣！他方安能有此。」法善舉目四下一看，用手向西指道：「西涼府城中，今夜燈事極盛，不亞於京師。」玄宗道：「西涼燈事既盛，尊師有何法，能使朕一見否？」法善道：「陛下欲見不難，臣當奉陛下御風而往，轉回不過片時。」玄宗欣然願往。法善請玄宗更衣。玄宗命小內侍二人同換衣服，俱立庭中，法善叫都閉目，只覺兩足騰起，如行霄漢中。少頃，腳已著地，耳邊但聞人聲喧鬧。法善叫請開眼。玄宗開目一看，見綵燈綿亙數里，觀燈之人往來雜沓。心中大喜，到處觀玩。
　　因問法善道：「尊師得非幻術乎？」法善道：「陛下若不信，請留征驗。」遂問內侍身邊有何物件，內侍道：「有皇爺小玉如意在此。」法善乃引玄宗入酒肆共飲。須臾飲訖，即以玉如意暫抵酒價，要店主寫了一紙手照，約幾日遣人來贖。出了店門，步至城外，仍教各閉雙眼，騰空而返，直到殿廷落地。席上所燃燈燭，猶未及半。
　　忽左右來奏：「張果先生到。」玄宗即時延入。張果道：「臣適往廣陵訪一道友，不意陛下見召，以致來遲。」玄宗道：「廣陵此去甚遠，先生往來何速？」張果笑道：「陛下適間駕幸西涼，往來俄頃，亦何嘗不速。」玄宗道：「此皆葉尊師之神術也。先生適從廣陵來，廣陵亦興燈事否？」張果道：「廣陵燈事極盛，陛下若有餘興，至彼一觀何如？」玄宗喜道：「如此甚妙。」張果道：「臣此行不須騰空御風，亦不須遊行城市。
　　臣有小術，可上不至天，下不著地，任憑陛下玩賞。」玄宗道：「此更奇妙。」張果請玄宗與高力士並伶工數人，各換華美衣服。張果解下腰間絲絛，向空一擲，化成一座彩橋，自殿廷直接雲霄。張果與法善前導，引玄宗上橋，高力士及伶工等俱從。行不上百步，張果說：「陛下請止步，已至廣陵矣。」遂與玄宗及高力士等立於橋，上觀天漢，月明如晝；低頭下視，見廣陵城中燈火之多，不減於西涼。那些看燈的女士們，忽見空中有五彩雲，擁著一簇人，衣冠華麗，疑是星官仙子出現，都向空瞻仰叩拜。
　　玄宗大喜。法善請敕伶工奏霓裳羽衣一曲。奏罷，張果、法善仍引玄宗與眾人於橋上步回。才步下橋，張果把袖一拂，橋忽不見。只見張果手中原拿著一條絲絛，仍把來繫於腰間，眾皆驚異。玄宗道：「先生神術，真乃奇妙。」張果道：「此仙家遊戲小術，何足多美。」玄宗命賜酒，直飲到天曉。
　　未知後事如何，再看下回分解。

第22回　公遠預寄蜀當歸　祿山請用番將士
　　卻說玄宗，過了元宵即密遣使者，將西涼府酒店主人寫的手照，到彼取贖玉如意。卻果然贖了回來，乃信元夜之遊是真非幻。過幾日，廣陵地方官上疏奏稱：「本地於正月十五夜二更後，天際忽視五色祥雲，雲中仙靈歷歷可睹，又聞仙樂嘹亮，迥非人間聲調，此誠聖世瑞征，合應奏報。」玄宗覽疏，暗自稱奇，不明言此事，只批個「知道了」。
　　原來這霓裳羽衣曲，乃玄宗於開元間嘗夢遊月宮，見有仙女數十，素練寬衣，歌舞於廣庭，聲調佳妙，因問此為何曲，答說名為霓裳羽衣曲。玄宗夢中密記其中聲調，及醒來，猶一一記得，遂指示樂工譜成此曲。果然不盡人間聲調也。玄宗益信二人為神仙。又聞張果每出，必乘一白驢，其行如飛。及歸，便把此驢折疊如紙，置於巾箱中，欲乘，則以水噀之，依舊成驢。玄宗愈奇其術。自此，益好神仙。那些方土，亦益進一日。
　　鄂州守臣上疏，薦方士羅公遠，廣有神術。那羅公遠不知何處人，亦不知何代人，其容貌常如十六七歲一孩子，到處閒遊。一日游到鄂州，恰值本州官府因天時亢旱，延請僧道於社壇內啟建法事，祈求雨澤。人叢中有穿白衣人在那裡閒看。其人身長丈餘，顧盼非常，眾皆矚目。適羅公遠至，見了那人，怒且咄斥道：「這等亢旱，汝何不去行雨濟人，卻在此閒行。」那人拱手道：「不奉天符，無處取水。」公遠道：「汝但速行，吾當助汝。」那人應諾而去。眾人驚問：「此是何人？」公遠道：「此乃本地水府龍神，吾敕令行雨救旱。奈未奉上帝之命，不敢擅自取水。吾今當以滴水助之，救濟此處的禾稻。」言訖，看見那僧道誦經的桌上，有一方大硯，因才寫得疏文，硯池中積有墨水。公遠上前，把口向硯池中一口吸起，望空一噴。喝道：「速行雨來！」只見霎時間日掩雲騰，大風頓作，暴雨驟至，落了半晌，約有尺餘，方才止息。卻也奇怪，那雨落在地上，沾在衣上，都是墨墨的。原來龍神憑仗仙力，就這口墨水化作雨澤，以救亢旱，故雨色皆黑。當下人人詫異。問了公遠姓名，簇擁去見本州太守，具白其事。
　　太守欲酬以金帛，公遠笑而不受。太守道：「天子尊信神仙，君既有道術，吾當薦引至御前，必蒙敬禮。」公遠道：「吾本不喜遨遊帝廷，但聞張、葉二仙在京師，吾亦欲一識其面，今乘便往見之亦可。」於是太守具疏，遣使送公遠來到京中。
　　使者將疏章投進，玄宗覽疏，即傳旨召見。那日玄宗坐慶雲亭上，看張果與葉法善對弈。內侍引公遠入來，將至亭下，玄宗指向張、葉二仙道：「此鄂州送來異人羅公遠。」張、葉二人舉目一看，遙見公遠體弱顏嫩，宛如小兒。都笑道：「孩提之童，有何知識，亦稱異人。」公遠行至亭下，玄宗敕免朝拜，命升階賜座。因指張、葉二人道：「卿識否？此即張果先生，葉法善尊師也。」公遠道：「聞名未曾謀面。」張、葉二人笑道：「小輩固當不識我。」公遠道：「二師待人簡傲，僕之不相識，亦未足為恨也。」張果笑道：「吾且不與子深談。人稱子為異，當必有異術，吾今姑以極淺之技相試，倘能中竅，自當刮目。」便與法善各取棋子幾枚握於手中，問道：「試猜我二人手中棋子各幾枚？」公遠道：「都無一枚。」二人大笑，開手來看，竟一枚也不見了。只見公遠伸出兩手，棋子滿把，笑道：「棋在吾手矣。二位老仙翁遇著小輩，直教兩手俱空。」張、葉二人大驚異，各起身致敬。
　　玄宗大喜，即時賜宴，給以冠袍，又賜邸第，稱為羅仙師。
　　過了幾日，張果、法善具疏堅請還山，說：「羅公遠道術殊勝臣輩，留彼在京，足備陛下咨訪。臣等出山已久，思歸念切，乞賜放還。」玄宗知其歸志已決，准許暫還，候再宣召。二人謝恩出京。凡天子所賜，及各官所贈之物，一無所受，飄然而去。自此在京方土，只有羅公遠為玄宗所尊信。時常召見，叩問長生不死之方。公遠道：「長生無方，只清心寡慾，便可卻病延年。」玄宗勉從事其說，或時獨處一宮，妃嬪不御。後廷宴會，比前也略稀疏，楊妃甚不喜歡。時值中秋，玄宗不召嬪妃，獨與公遠對月閒談。說起昨歲元宵，與張、葉二師騰空遠遊，甚是奇異。因問：「仙師亦有此術否？」公遠道：「此亦何難。陛下昔年曾夢遊月宮，卻不曾親身目睹。臣今請陛下親見月宮之景可乎？」玄宗大喜。公遠即起身，向庭前桂樹上折取數枝，用彩線相結，置於庭中，吹口氣化作一乘彩輿，請玄宗升輿騰空而起，直入霄漢。公遠在空中緊緊相隨，教玄宗只把眼望著月，不可回顧。轉瞬間，已近月宮。玄宗凝眸觀望，見月中宮殿重重，門戶洞開，裡面琪花瑤草，映耀奪目，遠勝昔年夢中所見。玄宗道：「可入去否？」公遠道：「陛下雖貴為天子，卻還是凡軀，未容遽入，只可在外觀瞻。」少頃，只聞得異香氤氳，一派樂聲嘹亮。仔細聽之，正是霓裳羽衣曲。
　　玄宗道：「人言月裡嫦娥美貌無比，今可使朕得見乎？」公遠道：「昔穆天子與王母相會，夙有仙緣故也。陛下非此之比，今得瞻宮殿，已是奇福，豈可妄生輕褻之念。」言未已，忽見月中門戶盡閉，光彩四散，寒風襲人。公遠急叱白鹿，駕轉彩輿。
　　少頃，冉冉至地，只見彩輿仍化為桂枝，白鹿亦不見，如意仍在公遠手中。
　　玄宗又驚又喜。公遠告辭回寓，玄宗還獨坐呆想，嘖嘖稱異。內監輔璆琳道：「此幻術惑人，何足驚歎。」玄宗道：「就是幻術，朕亦要學其一二，以為娛樂。」璆琳道：「幻術中惟隱身法可學，皇爺若學得隱身法，便可暗察內外人等機密之事。」玄宗喜道：「汝言是也。」次日，召公遠入宮，告以欲學隱身法之意。公遠道：「隱身法乃仙家藉以避俗情纏擾，或遇意外之事，聊用此法自全耳。陛下以一身為天下之主，正須向陽而治，學此隱身何用。」玄宗道：「朕學此法，亦藉以防身耳。」公遠道：「陛下尊居萬乘，時際太平，車駕所至百靈呵護，有何不虞。若學得此法，定將懷璽入人家，為所不當為。萬一更遇術士能破此法者，那時陛下之身危矣。」玄宗道：「朕學得此法，只於宮中為之，決不輕試於外，幸即相傳，萬勿吝教。」公遠當不過他再三懇求，只得將符咒秘訣一一傳與，並教以學習之法。玄宗大喜，便就宮中如法學習，及至習熟試演，始則尚露半身，既而全身俱隱，但終不能泯然無跡，或時露一履，或時露冠髻，或時露衣裾，往往被宮人覺得，個個含笑。玄宗又召公遠入宮問道：「同此符咒，如何自朕做來，獨不能盡善？」公遠道：「陛下以凡軀而遽學仙法，安能盡善。」玄宗因演法不靈，宮人竊笑，已是慚慍。又見公遠對著眾人，說他是凡軀，好生不悅。想是不肯盡傳其秘，遂拂衣而入，傳命公遠且退。
　　時宰相李林甫因夫人病，聞得公遠常以符藥救人，遂親來他救治夫人之玻公遠道：「夫人祿命已盡，不可救療。況夫人先終於相公之前，其福過相公十倍矣。何必多求。」林甫聞言甚怒，是夜其妻果死。次日，秦國夫人患病，楊國忠奉貴妃之命，來求公遠救治。公遠道：「所救只救有緣法之人，與能修行之人。今夫人既無仙緣，又無美行，得終於內寢，較之諸姊妹已為萬幸，豈復有方可療。七日之後，名登鬼錄。」國忠憤恨，回報楊妃。楊妃大怒，泣奏天子，說公遠誹謗官眷，且加咒詛。李林甫也乘機劾奏他妖術惑眾。玄宗已自不悅，又聞內外讒言交至，激成大怒，傳旨將公遠斬首西市。公遠聞命，呵呵大笑。走至市中，伸頸就刑。鋼刀落處，並無點血。只見一道青氣從頸中出，直透雲霄。玄宗忽想起公遠是道術之人，何可輕殺。忙傳旨停刑，卻已殺過。玄宗懊悔不及，命收其屍。
　　至七日後，秦國夫人果然病死。玄宗聞訃，不勝嗟悼，益信公遠之言不謬。忽見揚州守臣疏奏，張果於本年某月日在瓊花觀中端坐而逝，袖中有謝恩表文一道，其身屍未及收殮，立時腐爛消化。玄宗覽表，十分歎傷。因思葉法善不知在何處，乃命內監輔璆琳出京尋訪，迎請他來。
　　璆琳奉旨，帶著僕從出京訪問。有人說他在蜀中成都府。
　　璆琳即帶僕從望蜀中一路而行。山路崎嶇甚是難走，忽見山嶺上－個少年道者，迤邐而來。行至馬前，璆琳仔細一看，大吃一驚，原來不是別人，卻是羅公遠。忙下馬作揖，問：「仙師無恙。」公遠笑道：「天子尊禮神仙，如何把貧道恁的相戲。
　　如今張果怕殺，已詐死了。葉法善也怕殺，遠遊海外，無處可尋。你不如回去罷。」璆琳道：「天子方自悔前過，伏望仙師同往京中見駕，以慰聖心。」公遠道：「你不必多言，我有書，並一信物寄上天子，可為我致意。」便於袖中取出一封書，內有一物，外面封好，付與璆琳收了。璆琳道：「天子正欲叩問仙師，還求師駕一往。」公遠道：「無他言，但能遠卻宮中女子，更謹訪邊上女子，自然天下太平。」說罷，舉手作別，騰空而去。璆琳咄咄稱異，想葉法善既難尋訪，不如回京復奏罷，遂趲程回京。見了玄宗，備奏路遇羅公遠之事，把書信呈上。
　　玄宗大為驚詫。拆視其書，卻無多語，只有四個大字，下注一行小字，卻是：安莫忘危。外有一藥物，名曰蜀當歸，謹附上。
　　玄宗看了書和藥物，沉吟不語。璆琳又密奏他所云宮中女子、邊上女子之說。玄宗想道：「他常勸我清心寡慾，可以延年。今言須遠女子，又言莫忘危，疑即此意。那蜀當歸或系延年良藥亦未可知。但公遠明明被殺，如何又在那裡。」遂命內侍啟視其棺，見棺中－無所有。玄宗嗟異道：「神仙之幻化如此，朕徒為人所笑耳。」看官，你道他所言宮中女子是誰？是明指楊貴妃。其所云邊上女子，是說安祿山也。以安字內有女字故耳。「蜀當歸」三字，暗藏下啞謎。至云「安莫忘危」，已明說出個安字了。玄宗卻全不理會。
　　此時安祿山擁重兵，坐大藩，又有宮中線索，勢甚驕橫，常懷異志。他平日所畏忌，只有李林甫一人，每遇使者從京師來，必問林甫有何話說。若聞有稱獎他的言語，便大歡喜。若說李丞相寄語安節度，好自檢點，即攢眉嗟歎。林甫也常有書信問候他，書中多能揣知其情，道著他心事，卻又預為佈置安放。以此受其籠絡，不敢妄有作為。不料林甫當璆琳回京時，已患病不能起床，再過幾日，嗚呼死了。那李林甫自居相位，惟有媚事左右，迎合上意，以固其寵；杜絕言路，掩蔽耳目，以成其奸；嫉賢妒能，排抑勝己，以保其位；屢起大獄，誅逐貴臣，以張其威。自東宮以下，為之側目。為相一十九年，養成天下之亂。玄宗到底不知其奸惡，聞其身死，甚為嗟悼。國忠本極恨林甫，只因他甚得君寵，難與爭權。今乘其死後，尋事洩忿。乃劾奏林甫生前多蓄死士於私第，託言出入防衛，其實陰謀不軌，其心叵測。又朝臣交章，追劾林甫許多罪款。楊妃因怪他挾制安祿山，也於玄宗前說他奸惡，玄宗方才省悟。
　　下詔暴其罪狀，追削官職，剖其棺，籍其家。其子侍郎李岫亦革職不用。
　　時楊國忠獨掌朝權，擅作威福。內外各官莫不震懾，皆遣人繼禮往賀。獨安祿山不肯相下，亦不來賀。國忠大怒，因奏玄宗道：「祿山本系番人，今雄據三大鎮，殊非所宜，當有以防之。」玄宗不以為然。祿山聞知國忠在御前害己。遂對人前將國忠謾罵。國忠聞知，益發惱恨。又啟玄宗說：「安祿山向與李林甫相依為奸，今林甫死後，罪狀昭著，祿山心不自安，必有異謀。陛下若不信，遣使召之，彼必不奉詔，便可察其心矣。」玄宗唯唯而起，退入宮中將此言述與楊妃。楊妃著驚道：「吾兄何遽疑祿山反耶？彼既懷疑，陛下當如其所奏，遣一中使往召祿山，若祿山來，便可釋疑矣。」玄宗依言，即遣輔璆琳繼詔赴范陽召安祿山入朝見駕。璆琳領命，正欲起行，楊妃以金帛賜之，付手書一封，密諭道：「此書可密緻祿山，教他聞召即來，凡事有我在此周旋，包管他有益無損；切勿遲回觀望，致啟天子之疑。」璆琳領命，奉詔來至范陽，宣召祿山入朝。祿山接詔，設宴款待天使。問道：「天子召我何意？」璆琳道：「天子想念之深耳。」遂請屏退左右，密緻楊妃手書，並述所言。祿山大喜，即日起身到京，入朝面聖。玄宗喜道：「人言汝未必來，朕獨信汝必至，今果然。」遂賜宴於內殿。祿山涕泣道：「臣蒙陛下寵耀到此，粉身莫報。奈為國忠所忌，臣死無日矣。」玄宗撫慰道：「朕自知，可無慮也。」次日入見楊妃，賜宴深敘。祿山道：「兒非不戀慕，但勢不可久留，明日便須辭行。」楊妃道：「吾亦不敢留你，速去為是。」祿山點頭會意。次日奏稱邊鎮重任，不敢曠職，辭朝而去。
　　至此，玄宗愈加親信，祿山益無忌憚，因想：「三鎮之中，把守險要，將士都是漢人，我他日若有舉動，此輩必不為我用，不如以番將代之為妙。」遂上疏奏稱，邊庭險要之處，非勇健者不能守禦。漢將柔懦，不若番將驍勇，請以番將三十二人，代守邊漢將。玄宗覽疏，批旨依允。自此番人據險，邊事不可問矣。
　　未知後來如何，且看下回分解。

第23回　長生殿半夜私盟　勤政樓通宵歡宴
　　卻說玄宗，一日在便殿，平章事韋見素與楊國忠同在上前，高力士侍立於側。玄宗道：「朕春秋漸高，頗倦於勤政，今以朝事付之宰相，以邊事付之將帥，亦復何憂。」高力士奏道：「誠如聖諭，但聞南蠻反叛，屢致喪師。又邊將擁兵太盛，朝廷必須有以制之，方可無憂。」玄宗道：「汝且勿言，宰相當日有調度。」國忠道：「南蠻背叛，王師征剿，自當平定，無煩聖慮。至若邊將擁兵太盛，力士所言是也。即如祿山坐制三鎮，久有異志，不可不防之。」玄宗聞言，沉吟不語。韋見素道：「臣有一策，可消祿山之異志。」玄宗問是何策，見素道：「今若內擢祿山為平章事，召之入朝，而別以三大臣分領范陽、平盧、河東三鎮，則祿山之兵權既釋，而異謀自沮矣。」國忠道：「此策甚善，願陛下從之。」玄宗意猶未決。退入後宮，把這話說與楊妃知道。楊妃雖極欲祿山入朝，再與相聚，卻恐怕他到了京師，未免為國忠所害。乃密啟玄宗道：「祿山未有反形，為何外臣都說他要反。陛下無故徵召，適足啟其疑懼。不如先遣一中使往觀之，若果有可疑。然後召之，未為晚也。」玄宗依言，即遣輔璆琳繼珍果數種，往賜祿山，潛察其舉動。
　　璆琳奉命至范陽，祿山早已得了宮中消息。遂厚款璆琳，私將金帛寶玩贈與，托他周旋。璆琳受了賄賂，一力應承，星夜回朝復旨，極言祿山忠誠，為國並無二心。玄宗信以為然，遂不召祿山，日夕同嬪妃內侍及梨園子弟們，征歌逐舞。楊妃與韓國、虢國夫人輩，愈加驕奢淫逸。
　　楊妃身體頗豐，性最畏熱。每當夏日，止衣輕綃，使侍兒交扇鼓風，猶揮汗不止。卻又奇怪，她身上出的汗，比人大不同，紅膩而多香，拭抹於巾帕之上，色如桃花，真正天生尤物，絕不猶人。一日，玄宗與楊妃避暑於驪山宮，那宮中有一殿，名曰長生殿，極高暢涼快。其年七月七日夜，乞巧之夕，天氣炎熱。玄宗與楊妃同坐於長生殿庭中納涼，至二更余，方將相攜手入寢同臥。宮女們亦散去歇息。楊妃苦熱，睡不安穩，乃拉著玄宗再出庭中乘涼，不喚宮女們服侍。二人只穿小衣，並肩而坐。玄宗一手搖扇，一手撫楊妃說道：「今夜牛女二星相會，未知其樂何如？」楊妃道：「天上之樂，自然不比人間。」楊妃道：「人間歡聚終有散場，怎如天上雙星永久成配。」玄宗笑道：「若論他會少離多，倒不如我和你日夕歡聚。」說罷，不覺愴然嗟歎。玄宗感動情懷，把楊妃摟住說道：「你我恁般恩愛，豈忍相離。今就星光之下，密相誓心，願生生世世長為夫婦。」楊妃點頭道：「阿環同此誓言，雙星為證。」玄宗大喜，兩個相摟相抱，同入羅幃，作陽台之夢。玄宗自此對楊妃更加恩愛。
　　是年九月，蓬萊宮中柑橘結實。這種柑橘，是開元十年間江陵進貢來的，味極甘美。玄宗命將數枚種於蓬萊宮中，一向只開花不結實。那年忽然結實，立言余顆與江南及蜀中進貢者無異。玄宗欣喜，親自臨視，命摘來頒賜朝臣。楊國忠率眾官上表稱賀，玄宗大悅。那柑橘中卻有一隻是合歡的，左右進上。
　　玄宗見了，愈加歡喜，謂楊妃道：「此果似知人意，我與你同心一坪，所以結此合歡之實。我二人可共食之，以應其詳。」乃促坐同剖，交口而食。楊國忠又復獻諛，以為此乃非常之祥瑞，宜賜酺稱慶。玄宗准奏，遂降旨，以宮中有珍國之祥，賜民大酺。於是擇日，率領嬪妃及諸王輩，御勤政樓，大張聲樂，陳設百戲，聽人縱觀，與民同樂。都下士民男婦擁集樓前，好不熱鬧。教坊女人，有王大娘者，能為舞竿之戲，將百尺長的一根大竹竿，捧置頭頂，竿兒上綴著一座木山，為瀛洲方丈之狀，使一小兒手持絳節出入其間，口中歌唱。王大娘頭頂著竿，旋舞不輟，卻與那小兒的歌聲節奏相應。玄宗與嬪妃諸王等看了，俱嘖噴稱奇。時有神童劉晏，年方九歲，聰穎過人，官為秘書省正字。是日在樓侍宴，玄宗命詠王大娘舞竿詩，劉晏吟道：
　　樓前百戲競爭新，惟有長竿妙入神。
　　誰道綺羅偏有力，猶自嫌輕更著人。
　　玄宗與妃嬪及諸王，見劉晏少年吟詩敏捷，詞句中又隱帶諧謔之意，都歡喜稱讚。玄宗以錦袍賜之。
　　宴至晚夕，樓上掛起各樣花燈，光彩眩目。忽樓前人聲鼎沸，也有嬉笑的，也有爭嚷的，也有你呼我應的，極其嘈雜。
　　玄宗問是何故，內侍奏道：「眾人爭看花燈，擁擠喧嘩，呵斥不止。伏候聖裁。」玄宗道：「可著該管官嚴飭禁約，如再不止，拿幾個責治示眾便了。」劉晏忙奏道：「人聚已眾，不可輕責。況陛下既與民同樂，許其縱觀，如何又加責治。以臣愚見，莫如使梨園樂工，當樓奏技，傳諭眾人，令各靜聽。眾人喜於聞所未聞，則喧聲自止矣。」玄宗道：「此言極是。」遂命內侍先傳聖旨，曉諭諸人。隨後梨園眾子弟，個個錦衣花帽，手執樂器出至樓頭，齊齊整整的都站立於花燈之下。眾人擁著觀望，那歡笑之聲，雖未即止，然不似以前喧鬧了。高力士奏道：「眾樂工之中，惟李的羌笛，尤為擅名，是乃眾人之所喜聽，宜令其先吹一曲，以息眾喧。」玄宗依奏，命李先獨自當樓吹笛。李領旨，就於樓頭把手指著樓下，高聲道：「我李奉聖旨，先自吹笛與你們眾人聽。你們若果知音，須靜聽著。」說罷，雙手按著一枝紫紋雲夢竹的笛兒，嘹嘹嚦嚦吹將起來。這一曲笛兒真正吹得響徹雲霄，清泠動聽。樓下萬萬千千的人，都定睛側目，寂然無聲。玄宗大喜。李笛聲吹畢，眾樂齊作，繼以清歌妙舞。樓下眾人都靜觀寂聽，更無喧鬧。
　　玄宗直歡宴至曉鐘鳴動，方才罷散。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第24回　雪衣女誦經得度　赤心兒欺主作威
　　玄宗自勤政樓宴樂之後，以為天降休祥，太平無事，惟日夕在宮中取樂。楊妃亦愈加驕奢極欲，玄宗游幸各宮，多與楊妃同車並輦而行。楊妃常不喜乘輿，欲試乘馬。因命御馬監選擇好馬，調養得極其馴良，以備騎坐。每當上馬，眾宮娥扶策而上。內宮女侍數百人，前後擁護。楊妃倩妝緊束，窄袖輕衫，垂鞭緩走，媚態動人。玄宗亦自乘馬，或前或後，以為快樂。
　　楊妃笑道：「妾捨車從騎，初次學乘，怎及得陛下鞍馬嫻熟，馳逐之際，固當讓著先鞭。」玄宗戲道：「只看騎馬，我勝於你；可知風流陣上，你終須讓我一頭。」楊妃也戲道：「此所謂老當益壯。」說罷，二人相顧大笑。
　　自此，宮中飲宴，即並為風流陣之戲。你道如何作戲？玄宗與楊妃酒酣之後，使楊妃統率宮女百餘人，玄宗自己統率小內侍百餘人，於掖庭之中排下兩個陣勢。以繡幃錦被張為旗帳，鳴小鑼，擊小鼓，兩下各持短畫竹竿，嬉笑吶喊，互相戲鬥。
　　若宮女勝了，罰小內侍各飲酒一大觥，要玄宗先飲。若內侍們勝了，罰宮女們齊聲歌唱，要楊妃自彈琵琶和曲。此戲即名之曰風流陣。一日，風流陣上宮女戰勝了，楊妃命照例罰內侍們酒一杯，因酌金斗奉與玄宗先飲。玄宗亦酌金盃賜與楊妃道：「妃子也須陪飲一杯。」楊妃道：「妾本不該飲，既蒙恩賜，請以此杯與陛下擲骰子賭色，若陛下色勝，妾方可飲。」玄宗笑而許之。高力士便把色盆骰子進上。玄宗與楊妃各擲了兩擲，楊妃已擲勝色，玄宗將次輸了，惟得重四可以轉敗為勝，於是再賭賽一擲。一頭擲，一頭吆喝道：「要重四。」見那骰兒輾轉良久，恰好滾成一個重四。玄宗笑向楊妃道：「我呼盧之技何如？你該飲酒了。」楊妃舉杯飲盡，玄宗道：「朕得色，卿得酒，福與之共。」楊妃口稱萬歲。玄宗因擲色得勝，心中歡喜，又與楊妃連飲幾杯，不覺酣醉。乘著酒興再把骰子來擲，收放之間滾落一個於地。高力士忙跪而收之。玄宗見力土爬在地上拾骰子，便戲將骰盆兒擺在他背上，扯著楊妃席地而坐，就他背上擲色。兩個一遞一擲，你呼六，我呼四，擲個不了。
　　高力士雙膝跪地，雙手撐地，一動也不敢動。正好吃力，只聽得層樑上邊咿咿啞啞說話之聲道：「皇爺與娘娘只顧要擲四擲六，也讓高內監起來擲擲麼。」這擲擲麼三字，正隱說著直直腰。玄宗與楊妃聽了，俱大笑而起，命內侍收過了骰盆，扶高力士起來。力士叩頭而退，玄宗與楊妃同入寢宮去了。
　　看官，你道那梁間說話的是誰？原來是一隻能言的白鸚鵡。
　　這白鸚鵡是前日安祿山進獻與楊妃的，畜養宮中已久，極其馴服，不加羈絆，聽其飛止。他總不離楊妃左右，最能言語，善解人意，伶俐異常。楊妃愛之如寶，呼為雪衣女。忽一日，飛至楊妃面前說道：「雪衣女昨夜夢兆不祥，夢己身為鷙鳥所逼，恐命數有限，不能常侍娘娘左右了。」楊妃道：「夢兆不足憑信，不必憂慮。你若心懷不安，可將般若心經時常念誦，自然福至災消。」鸚鵡道：「如此甚妙，願娘娘指教則個。」楊妃便命女侍爐內添香，親自捧出《般若心經》，合掌誦了兩遍。
　　鸚鵡在旁諦聽，記得明白，朗朗的念出來，一字無差。自此之後，那鸚鵡隨處隨時念誦《心經》。如此兩三月。
　　一日，楊妃閒坐於望遠樓上，鸚鵡也飛來立於樓窗，忽有個供奉遊獵的內翩，擎著一隻青鷂從樓下走過。那鷂兒瞥見鸚鵡，即飛起望著樓窗便撲過來。鸚鵡大驚道：「不好了！」急飛入樓中。虧得一個執拂宮女將拂子盡力拂那鷂兒，恰正拂著了鷂兒的眼，方才回身展翅飛落樓下。楊妃急看鸚鵡時，已悶絕於地，半晌方醒。楊妃撫慰道：「雪衣女，你受驚了。」鸚鵡道：「惡夢已應，驚得心膽俱碎，諒必不能再生，倖免為所啖，當是誦經之力。」於是緊閉雙眸，不食不語，只聞喉間念誦《心經》。楊妃時時省視。三日之後，鸚鵡忽張目向楊妃道：「雪衣女仗誦經之力，幸得脫去皮毛，往生淨土矣。娘娘幸自愛。」言訖，長鳴數聲，瞑目戢翼，端立而死。楊妃見了，十分嗟悼。
　　命內侍殮以銀器，葬於後苑，名為鸚鵡塚。不在話下。
　　再說安祿山在范陽，思欲稱兵造反，只為玄宗待之甚厚，要俟其晏駕方才舉事。但楊國忠時時尋事來撩撥他，意欲激他反了，以實己之言。於是祿山生個事端，遂上一疏，請獻馬於朝。其疏略云：臣安祿山，承乏邊庭，所屬地方多產良馬。臣今選得良馬三千餘匹，願以貢獻朝廷。每馬一匹用執鞚軍二名，臣更遣番將二十四員部送，俟擇吉日即便起行。伏乞敕下經歷地方，各該官吏預備軍糧馬草供應，庶不致臨期缺誤。謹先具表奏聞。
　　祿山此疏，明明是託言獻馬，要乘機侵據地方，且要看朝廷如何發付他。當下玄宗覽疏，沉吟不決。因將此疏付中書省議復。國忠入奏道：「邊臣獻馬於朝廷，亦是常事。今祿山故意要多遣軍將部送，以三千馬匹，而執鞋者反有六千人。那二十四員番將，又各有跟隨的軍士。共計當有萬餘人行動，此與攻城奪地者何異。陛下當降嚴旨切責，破其狡謀。」玄宗道：「彼以貢獻為請，無所開罪。即雲部送多人，亦未必便有異志，何可遽加切責。只須諭令減省人役罷了。」國忠見玄宗不從，快快而退。
　　時高力士侍立於旁，玄宗對他說道：「朕之待安祿山，可謂至厚，彼必不相負。今表請獻馬於朝，雖欲多遣番將部送，諒亦無他意。而國忠欲請嚴旨切責，朕不以為然。前者，朕曾遣輔璆到彼窺察，回奏說他忠誠愛國，並無二心。難道如今便忽然改變了不成。」原來輔璆琳平日恃寵專恣，與高力士不睦，因此力士乘間密奏道：「老奴聞得，輔璆琳兩番奉差到范陽，多曾私受安祿山賄賂，故飾詞復旨，其所言未可信也。」玄宗驚訝道：「有這等事，汝何從知之？」力士道：「老奴向已微聞其事，而未敢信。近因璆琳奉差採辦回來，老奴往候之。值其方浴，坐以待其出。因於其書齋中案頭，見有安祿山私書一封，書中細詢朝中舉動與宮中近事。又托他每事曲為周旋遮掩，又約他每事密先報知。那時老奴竊窺未完，璆琳浴畢而出，連忙藏好。據此看來，他內外交結，賄賂相通，信有其事矣。老奴正欲密將此事上聞，適蒙聖諭，謹此啟知。」玄宗聞言大怒，即喚璆琳來面訊。又差力士率羽林軍致其第搜取私書物件。不一時璆琳喚到，其所有私書與所受的賄賂都被搜出，上呈御覽。
　　原來璆琳與祿山往來的私書甚多，力士檢看其中有關涉楊妃的，即行銷毀。因此宮中私情之事，幸不敗露。當下玄宗怒甚，欲重處璆琳。力士密啟道：「皇爺欲加罪璆琳，須託言他事以征之，切勿發露通信受賄之事。不然恐致激變。」玄宗點頭道是。
　　遂命將璆琳就於內廷杖殺，只說他採辦不稱旨，賜死。故祿山多遣軍將來獻馬，玄宗亦有些疑心。即遣中使馮神威繼手詔往諭止之。其略云：覽卿表奏，欲獻馬於朝，具見忠悃。但馬行須冬日為便。今方秋初，田稻將成。農務未畢之時，且勿行動。俟至冬日，官自給夫部送來京，無煩本軍跋涉。特此諭知。
　　馮神威繼詔至范陽，祿山已窺知朝廷之意，又探知楊國忠有許多說話，心中大怒。及聞詔到，竟不出迎。馮神威來到府中，祿山乃大陳兵衛，據胡床而坐，也不起身迎接。馮神威開詔宣讀畢，祿山滿面怒色，也不設宴款待，只叫他出就館舍。
　　過了兩日，馮神威欲還京覆命，入見祿山，問他可有回奏的表文否？祿山道：「詔書云：『馬行須俟冬日至』。十月間，我即不獻馬，亦將親詣京師，以觀朝臣近政。今亦沒甚表文，汝為我口奏可也。」馮神威不敢多言。
　　未知後事如何，且看下回分解。

第25回　安祿山范陽造反　封常清東京募兵
　　卻說玄宗恨祿山，楊妃沒奈何，只得勸解：「祿山原系番人，不知禮數。又平日過蒙陛下恩寵，待之如家孺子，未免習成驕傲之性，故不覺一時狂肆。他前日表情獻馬，或原無反意。
　　現今他有兒子在京，結婚宗室。他若在外謀為不軌，難道竟不顧其子孫。」原來祿山長子名慶宗，次子名慶緒。那慶宗聘宗室之女榮義郡主為配。因此祿山出鎮范陽時，留他在京就婚，尚未歸范陽，故楊妃以此為解。玄宗聽了，暗想：「如今可著安慶宗上書於其父，要他入朝謝罪，看他來不來，便可知其心矣。」遂命高力士諭意於安慶宗，作速寫書，遣使送往范陽去。
　　慶宗領旨，隨即寫下一書，呈過御覽，即日遣使繼去。只道祿山見書自然便來，誰知楊國忠恐怕祿山看了兒子的書真個入京來，朝廷必要留他在京，暗想：「他有宮中線索，必然重用，奪寵爭權，老大不便。不如早早弄他反了，既可以實我之言，又永絕了與我爭權之人，豈不甚妙。」時有祿山的門客李超寓在京中，國忠誣了打點關節，遣人捕送御使台獄，按治處死，欲使祿山危疑不自安。又密差心腹人，星夜潛往范陽，一路散佈流言，說天子以安節度輕褻詔書，侮慢天使，又察出他交通宮禁的私事，十分大怒，已將其子安慶宗拘囚在宮，勒令寫書，誘他父親入朝謝罪，便要把他父子來殺了。祿山聞此流言，甚是驚疑。不一日，果然安慶宗有書信來到，祿山忙拆書觀看。其略云：前者大人表請獻馬，天子甚善忠悃。只因部送人多，恐有騷擾，故諭令暫緩，初無他意。及詔使回奏，深以大人簡忽天言為可怪。幸天子寬仁，不即督過。大人宜便星馳入朝謝罪，則上下猜嫌盡釋，讒口無可置啄，身名俱泰，爵位永保，豈不美哉。況男婚事已畢，渴思仰睹慈顏，少申子婦孝敬之意。書到日，希即命駕。
　　祿山看畢，問來使道：「吾兒無恙否？」使者道：「奴出京時，大爺安然無事。但於路途之間，聞說門客李超犯罪下獄。
　　又聞人傳說，近日宮裡有什麼事情發覺了，大爺已被朝廷拘禁在那裡，未知此言何來？」祿山道：「我這裡也是恁般傳說，此言必有來由。」又密問道：「你來時，貴妃娘娘可有甚密旨著你傳來麼？」使者道：「貴妃娘娘沒有什麼旨意。」祿山聞說，愈加驚疑。看官，你道楊妃時常有私信往來，為何這番偏沒有？蓋因安慶宗遵奉上命，立刻寫書遣使，楊妃不便夾帶私書。心中雖欲祿山入京相敘，只恐他身入樊籠被人暗算。因欲密遣心腹內侍寄書與祿山，教他且勿親自來京，只急急上表謝罪便了。書已寫就，怎奈楊國忠移檄范陽，一路關津驛遞所在，說邊防宜慎，須嚴察往來行人，稽查奸細。楊妃探知此信，恐怕嫌疑是非之際，倘有洩露，非同小可，因此遲疑，未即遣使。
　　這邊安祿山不見楊妃有密信，只道宮中私事發覺了。若果發覺，察出私情之事，這便無可解救，其勢不得不反了。遂與部下心腹嚴莊、高尚、阿史那承慶等三人密謀作亂，商議明日如此如此。到了次日，號召部下大小將士，畢集於府中。祿山戎服帶劍，坐堂上，卻詐為天子敕書一道出之袖中，傳示諸將道：「昨日有人傳到皇帝密敕，著我安祿山統兵入朝，誅討奸相楊國忠。公等便當助我，前去掃清君側之惡。功成之後，爵賞非輕。」諸將聞言，愕然失色，不敢則聲。嚴莊、高尚、阿史那承慶三人按劍而起，對著眾人厲聲道：「天子既有密敕，自應奉敕行事，誰敢不遵。」祿山亦按劍厲聲道：「有不遵者，即治以軍法。」諸將素畏祿山凶威，又見嚴莊等已出力相助，便都不敢異言。祿山遂發所部十五萬眾，反於范陽。即日大饗軍將士，令賈循守范陽，呂知海守平盧，高秀巖守大同，其餘諸將俱引兵而南。此天寶十四載十一月事也。
　　原來，當初宰相張九齡在朝之時，曾說：「安祿山有反相，若不除之，必為後患。」玄宗不以為然。哪知他今日確為國家禍患。當日安祿山反叛，引兵南下，聲勢甚張。那時海內承平已久，百姓累世不見兵革，猝然聞知范陽兵起，遠近震駭。河北一路州縣，望風瓦解；地方文武官員，無有能拒之者。祿山以太原留守楊光翽依附楊國忠，又為同族，欲先殺之。乃一面發出大隊人馬，一面遣部將何千年、高邈引二十餘騎，託言獻射手，乘驛至太原。因光翽尚未知祿山反信，只道范陽有使臣經過，出城迎之。卻被劫擄去，解到祿山軍前殺了。
　　玄宗初聞祿山已反，還猶未信，及聞楊光翽被殺於太原之報到，方知祿山真反，大驚大怒。楊妃也驚得呆了。玄宗召集朝臣，共議其事，眾論不一。也有說該剿的，也有說該撫的。
　　惟有楊國忠洋洋得意道：「此奴久萌反志，臣早已窺見其肺腑。故屢瀆天聽，今日乃知臣言之不謬也。」玄宗道：「番奴背叛，罪不容誅，今當何以御之？」國忠大言道：「陛下勿憂，今反者只祿山一人，其餘將士都不欲反，特為祿山所逼耳。朝廷只須遣一旅之師，聲罪致討，不旬日間，定當傳旨京師，何足多慮。」玄宗信其言，遂不以為意。那安慶宗聞其父反，一時大驚，只得肉袒自縛，詣闕待罪。玄宗憐他是宗室之婿，意欲赦之。楊國忠奏道：「祿山久蓄異志，陛下不即誅之，致有今日之叛。慶宗乃叛人之子，法不可貸，豈容留此逆孽，以為後患。」玄宗准奏，傳旨將安床宗處死。國忠又勸玄宗，並將其妻榮義郡主亦賜自荊其時適有安西節度使封常清入朝奏事，玄宗問以討賊方略。
　　那封常清是個志小言大的人，便率意奏道：「陛下不必過慮，臣請走馬赴東京，開府庫，發倉廩，召募驍勇，擊此逆賊，計日取其首，獻於闕下。」玄宗大喜，遂命封常清為范陽、平盧節度使，即日赴東京，募兵討賊，聽許便宜行事。
　　封常清奉旨，星夜至東京，動支倉庫錢糧，出榜召募勇士。
　　時應募者如市，旬日之間，募得六萬餘人，皆市井白徒，並非能戰之士。又探聽得祿山兵馬強壯，是個勁敵，方自悔不該大言於朝。今已身當重任，無可推諉，只得率眾斷河陽橋，以為守禦之備。玄宗又命衛尉卿張介然為河南節度使，統陳留等十三郡，與封常清互為聲援。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第26回　唐明皇夢中見鬼　雷萬春都下尋兄
　　卻說安祿山兵陷靈昌郡，賊兵縱橫，殘殺不堪。時張介然到陳留才數日，祿山兵眾突至，介然連忙率兵登城守禦。怎奈人不習戰，心中畏懼，又兼天時苦寒，手足僵凍不能防守。太守郭納引眾開城出降，祿山入城，擒張介然斬之。次日探馬來報，說安慶宗在京已被天子殺了。祿山聞知大怒，大哭道：「吾有何罪而殺吾子。」遂縱兵大殺降人，以洩其忿。
　　卻說玄宗在朝，忽見探馬來報，說安祿山攻陷陳留郡，張介然已被害了。玄宗聞報，急與眾臣商議，時眾議紛紛，並無良策。玄宗面諭群臣道：「朕在位已幾五十載，去秋已欲傳位太子，因水旱頻仍，不欲以余災遺累子孫。今不意逆賊橫發，朕當親征，使太子監國，待寇亂既平，即行禪位。朕將高枕無憂矣。」遂下詔親征，命太子監國。楊國忠聞言，大驚失色。
　　朝罷回家，哭向其妻裴氏與韓國、虢國二夫人道：「吾等死期將到了。」眾夫人驚問其故？國忠道：「天子欲親征，將使太子監國，行且禪位。太子素惡吾家，今一旦大權在手，吾與姊妹都命在旦暮，如之奈何。」於是舉家驚惶涕泣。虢國夫人道：「我等作楚囚相對，無益於事。不如速與貴妃密計。若能勸止親征，則監國禪位之說自不行矣。」國忠道：「此言有理，速煩兩妹入宮計之。」兩夫人即日入宮，與楊妃相見，密告與國忠之言。楊妃大驚道：「此非可以從容婉言者。」乃脫去簪珥，口銜黃土，匍匐至御前，叩頭哀泣。玄宗驚訝，親自扶起問道：「妃子何故如此？」楊妃道：「妾聞陛下將親臨戰陣，是棄萬乘之尊，以試凶危之事，六宮嬪御聞之，無不駭汗。況臣妾尤蒙恩寵，豈忍遠離左右。自恨身為女子，不能隨駕從征。願碎首階前，效侯生之報信陵耳。」說罷伏地痛哭。玄宗命宮人扶之就坐，執手撫慰道：「朕之欲親征，願非得已。計凱旋之日，當亦不遠。妃子不須如此悲傷。」楊妃道：「堂堂天朝，豈無一二良將為國家殄滅小丑，何勞聖駕親征。」玄宗聞言，點頭道：「汝言亦是。」遂傳旨停罷前詔，特命皇子榮王琬為元帥，右金吾大將軍高仙芝副之，統軍出征。又以內監邊令誠為監軍使。詔旨既頒，楊妃方才放心，拭淚拜謝。玄宗命宮人為妃子整妝，且令排宴解悶。韓國、虢國二夫人也都來見駕，一同飲宴，大家互相勸酒，直飲至夜闌方罷。兩夫人辭別出宮。
　　是夜玄宗與楊妃同寢，朦朧之間，忽若己身在華清宮中，坐一榻上，楊妃坐於側邊椅上，隱幾而臥。忽見一個奇形異狀的鬼魅，走到楊妃身邊，嘻笑跳舞。玄宗大怒，欲叱喝他，無奈喉間一時梗塞，聲喚不出。欲自起逐之，身子再立不起。顧左右，又不見一個侍從。看楊妃時，伏在桌上不語。再定睛一看，不是楊妃，卻是個頭戴沖天巾，身穿袞龍袍的人，宛然是一朝天子的模樣，但不見他面龐。那鬼還跳舞不休，看看跳舞到玄宗面前，忽手執一面明鏡，把玄宗一照。玄宗照見自身，卻是個女子，十分美麗，心中大驚。忽見空中跳下一個黑大漢來，頭戴玄冠，身穿圓領袍，手執牙笏，身佩寶劍，濃眉豹目，蓬鬢虯髯。那黑大漢把這跳舞的鬼只一喝，這鬼縮做一團，被黑大漢一把捉在手中。玄宗問道：「卿是何官？」黑大漢道：「臣終南不第進士鍾馗也。生平正直，死而為神，奉上帝命，治終南山諸鬼。凡鬼有作祟人間者，臣皆得而啖之。此鬼敢於乘虛驚駕，臣特來為陛下驅除。」言訖，伸著兩指，把那鬼的雙眼挖出，納入口中吃了。倒捉著他的兩腳，騰空而去。玄宗驚覺，卻是一夢。
　　那時楊妃也從夢中驚悸而寤，口裡猶作咿啞之聲。玄宗摟著問道：「阿環為甚不安？」楊妃定了一回，方才答道：「我夢中見一鬼魅，從宮後而來，對著我跳舞。旁有一美貌女子，搖手止之，鬼只是不理，卻口口稱我為陛下。我不應他，他便將一條白帶兒丟來，正兜在我頸項上，因此驚魘。」玄宗也把所夢述了一遍。楊妃道：「這夢真是奇怪，陛下夢中，女變為男，男變為女；又怎生我夢中也見一女子，也恰夢那鬼呼我為陛下，可不奇怪麼。」玄宗戲道：「我和你恩愛異常，原不分你我。男女易形，鸞顛鳳倒之意耳。」言訖，兩人都笑起來。
　　次日，玄宗臨朝，問諸臣道：「終南有已故不第進士姓鍾名馗麼？」給事中王維奏道：「臣聞終南有進士鍾馗，於高祖皇帝武德年間，為應舉不第，以頭觸石而死。時人憐之，陳情於官，假袍帶以葬之。嗣後頗著靈異，至今終南人奉之如神明。」玄宗聞奏，遂宣召善畫的吳道子來，告以夢中所見鍾馗之形，使畫一像，特追賜鍾馗狀元及第。又因楊妃夢鬼從宮後而來，遂命以賜鍾馗之像，永鎮後宰門。因想起昔年太宗畫秦叔寶、尉遲敬德之像於宮門，喟然歎道：「我夢中的鬼魅，得鍾馗治之。那天下的寇賊，未知何人可治？安得再有如秦叔寶、尉遲恭這兩人。」忽想起：「秦叔寶的玄孫秦國模、秦國楨兄弟，當年曾上疏諫我，極是好話。我那時反加廢斥，由今思之，誠為大錯，還該復用他為是。」遂以手敕諭中書省，起復原任翰林承旨秦國模、秦國楨，仍以原官入朝供職。
　　卻說秦家兄弟兩個，自遭廢斥，即屏居郊外，杜門不出。
　　忽一日，有一個通家朋友來相訪，那人姓南名霽雲，魏州人氏。
　　其為人有志節，精於騎射，勇略過人。他祖上與秦叔寶有交，因此他與國模兄弟是通家世契。那日策蹇而至，秦家兄弟接著，十分歡喜，各道寒暄，問其來京何事？霽雲道：「原任高要尉許遠，是弟父輩相知，其人深沉有智，節義自矢。他有一契友，是南陽人張巡，博學多才，深通陣法，開元中舉進士，為真源縣尹。許公欲使弟往投之，今聞其朝覲來京，故此特來訪他。」秦國模道：「張、許二公是世間奇男子。愚兄弟亦久聞其名，今兄投之，得其所矣。」遂置酒款待，共談心事。正飲酒間，忽聞家人傳說范陽節度使安祿山舉兵造反，有飛報到京了。秦家兄弟拍案而起道：「吾久知此賊必懷反志。」南霽雲道：「天下方亂，非吾輩燕息之時。弟明日便當往候張公，與議國家大事，不可遲矣。」次日，即寫下名刺，懷著許遠的書，騎馬入京城。訪至張巡寓所問時，原來他已升為雍邱防禦使，於數日前去了。霽雲聽了，即要往雍邱，遂來別秦家兄弟。行到門首下馬，只見一個漢子，頭戴大帽，身穿短袍，策馬前來。霽雲只道是個傳報的軍官，等他行到面前，舉手問道：「尊官可是傳報麼？范陽的亂信如何？」那漢看霽雲一表非俗，遂下馬舉手答道：「在下是從潞州來，要入京訪一個人，未知范陽反亂真實。尊官從京中出來，必知確報。」霽雲道：「在下也是來訪友的，尚未知其祥。如今所訪之友不遇，就要別了居停主人，往雍州去。」那漢道：「主人是誰？」霽雲指道：「就是這裡秦家。」那漢舉目一看，見門前有欽賜兄弟狀元匾額，便問道：「這兄弟狀元可就是秦叔寶的後人麼？」霽雲道：「是。」那漢道：「在下久慕此二公之名，恨未識面。今敢煩尊官引我一見何如？」霽雲道：「在下願引進。」遂各問了姓名，一同入內，見了秦家兄弟，敘禮就坐。霽雲備述訪張公不遇而返，指雷萬春說道：「門前邂逅雷兄，說起賢昆仲大名，十分仰慕，特來晉謁。」二秦就動問尊客姓名、居處。那漢道：「在下姓雷名萬春，涿州人氏。因求名不就，棄文習武。常思為國家出力，怎奈未遇其時。今因訪親，特來到此，幸遇這南尊官，得謁二位先生，足慰生平仰慕之意。」國模道：「雷兄來訪何人？」雷萬春道：「要訪那樂部中雷海清。」霽雲聞言不悅道：「那雷海清不過是梨園的班頭，兄何故遠來訪他？難道要屈節賤己，以為進身之媒麼？」萬春笑道：「非敢謀進，因他是在下的胞兄，故特來一候。」霽雲道：「原來如此，在下失言了。」萬春道：「南兄，你說訪張公不遇，是哪個張公？」霽雲道：「是雍邱防禦使張巡。」萬春道：「此公是當今奇人，兄要訪他，意欲何為？」霽雲道：「今祿山反亂，勢必披猖。吾往投張公，共圖討賊之事。」萬春慨然道：「尊兄之意正與鄙意相合，倘蒙不棄，願隨同行。」秦國楨道：「二兄既有同志，便可結盟，共圖討賊。」南、雷二人大喜，遂拜了四拜，結為生死之交。秦家兄弟設席相款。
　　到了次日，霽雲同萬春入城來訪雷海清。行至住處，萬春先入，拜見哥哥，隨同海清出來迎迓霽雲，敘禮而坐。萬春略說了些家事，並述在秦家結交南霽雲，要同往雍邱之意。海清歡喜，向霽雲拱手稱謝。霽雲道：「此是令弟謬愛，量小子有何才能。」海清對萬春道：「賢弟，我想安祿山這逆賊，稱兵謀叛，勢甚猖獗。那楊右相大言欺君，全無定亂之策。將來國家禍患，不知如何。我既身受君恩，只得捐軀圖報。賢弟素有壯志，今又幸得與南官人交契，同往投張公，自可相與在成，誓當竭力報國。從今以後，我自盡我的節，你盡你的忠，不必以我為念。」說罷淚下如雨。萬春也揮淚不止。霽雲為之慨然。
　　海清取出酒餚滿酒三杯，隨起身道：「我日逐在內廷供奉，無暇久敘。」遂取出一包金銀，贈為路費。大家灑淚而別。二人回至秦家，便束裝起行。秦家兄弟又置酒餞行，各贐程儀。二人拜別，往雍邱而去。
　　未知後來如何，且聽下回分解。

第27回　矢忠貞真卿起義　遭疑忌舒翰喪師
　　卻說秦國模、秦國楨聞祿山反信，甚為朝廷擔憂。忽一日，中書省奉特旨起復國模、國楨原官，行下文書來。二人拜受恩命，即日入朝面君謝恩。玄宗溫言撫慰，即問討賊之策。二人以次陳言。大約都以用兵宜慎、任將宜專為對。
　　忽吏部官來奏睢陽太守員缺，候聖旨選用。國模奏道：「睢陽為江淮之保障，今當擾亂之時，太守一官非尋常之人所能勝任，宜勿拘資格，不次擢用。臣所知高要尉許遠，既有志操，更饒才略，堪充此職。」玄宗准奏。即諭吏部，以許遠為睢陽太守。因又問二卿：「亦知今日可為良將者為誰？」國楨道：「昔年學士李白，曾疏奏待罪邊疆郭子儀，足備干城腹心之寄。
　　陛下因特原其所犯之罪，許以立功自效。今子儀屢立戰功，主帥哥舒翰表薦，已歷官至朔方兵馬使。此人真將才也。」玄宗點頭道是。遂降旨升郭子儀為朔方節度使，又命哥舒翰為兵馬副元帥，防禦安祿山。那時祿山陷靈昌，取陳留，破滎陽，直逼東京。封常清出兵交戰，大敗而走，賊兵乘勢追擊，遂陷東京。河南尹達奚珣出城投降，留守李佽n、、中丞盧奕、判官蔣清等不肯降賊，被祿山斬之。封常清收聚殘兵，西走陝州，見高仙芝，說賊鋒不可當，宜退守潼關，以保長安。仙芝從其言，遂與常清引兵固守潼關。果然賊兵衝至，不得入而退。這也算二人守禦之功。誰知那監軍宦官邊令誠，怪二人無所饋獻，遂密疏劾奏二人未戰先奔，輕棄陝地，又私減軍糧以充己橐，大負朝廷委任之意。玄宗覽疏大怒，即賜令誠密敕，使即軍中斬此二人。令誠乃佯托他事，請二人來面議。二人既至，令誠喝左右拿下，宣敕示之，遂把二人殺死。玄宗命哥舒翰統其眾，並番將火撥歸仁部卒亦屬統轄，鎮守潼關。
　　再說祿山，遣段子光繼李佽n、、盧奕、蔣清之首，傳示河北，令速納款。傳至平原，那平原太守乃臨沂人，姓顏名真卿，字清臣，是個忠君的人。他於祿山未反之前，預知其必反，乃密約諸郡，共舉兵討賊。召募勇士，得萬餘人，涕泣諭以大義，眾皆感憤，願效死力。那賊黨段子光把三個忠臣的頭往來傳示，被真卿拿住，腰斬示眾。取三人之頭，續以蒲身，棺殮葬之。
　　於是附近州郡，各皆起兵接應，共推顏真卿為盟主。真卿遣人繼表文從間道入京奏聞。玄宗覽表大喜，遂加顏真卿河北採訪使。
　　時常山太守顏呆卿，乃真卿族兄，為人忠義。聞祿山兵至稿城，杲卿力不能拒，與長吏袁履謙計議，先往迎之。祿山大喜，賜以紫袍金帶，使仍守常山。遂與履謙密謀起義。恰好真卿遣人至常山，與呆卿相約，欲連兵斷祿山歸路。那時祿山僭號，稱大燕皇帝，改元聖武。呆卿乃假傳祿山的恩命，召偽井陘守李欽湊，率眾前來受登基的犒賞。俟其來至，與之痛飲，至醉而殺之。宣諭解散其眾。賊將高邈、何千年，適奉祿山之命至北方徵兵，路過常山，亦為呆卿所執。於是傳檄諸郡起義，河北響應。杲卿以李欽湊的首級與高邈、何千年二人獻於京師，使其子泉明與內丘承，張通幽繼表赴京奏報。張通幽即張通悟之弟，他恐因其兄降賊，禍及家門，思為保全之計，知太原尹王承業與楊國忠有交，欲藉以為援。乃勸承業留止泉明，改其表文，攘其功為己功。杲卿起義才數日，賊將史思明引兵突至。
　　呆卿使人往太原告急，承業既攘其功，正思欲杲卿死，遂擁兵不救。杲卿悉力拒戰，糧盡兵疲，城遂陷。為賊所執，解送祿山軍前。祿山喝道：「汝何背我而反？」杲卿瞑目大罵。祿山怒甚，令人割其舌，並袁履謙一同遇害。杲卿盡節而死，卻因王承業掩冒其功。張通幽詭誕其說，楊國忠蒙蔽其事，朝廷竟無恤贈之典。直至肅宗乾元年間，顏真卿泣訴於肅宗，轉達上皇，那時王承業已為別事被罪而死，張通幽尚在，上皇命杖殺之，追贈杲卿為太子太保，謚曰忠節。此是後話。
　　卻說郭子儀奉詔進取東京，特薦李光弼為河東節度使，分兵萬餘，出井陘，至常山，常山守將出降，郭子儀與李光弼合兵。賊將史思明聞常山失守，引兵來戰，被郭子儀大破之。思明步行逃走，河北十餘郡皆下。那時副元帥哥舒翰屯軍潼關為長安屏障，按兵不動，待時而進。河源軍使王思禮乘間進言道：「今天下以楊國忠召亂，莫不切齒。公當上表請斬國忠，以謝天下，則人皆快心，各效死力矣。」哥舒翰不應。思禮又道：「若上表未必便如所請，僕願以三十騎，劫取國忠至潼關斬之。」翰愕然道：「若如此，直是我反，不是祿山反了。此言何可出諸口。」那楊國忠，也有人對他說：「朝廷重兵，盡在哥舒翰掌握，倘假人言為口實，援旗西指而為不利於公，將若何？」國忠大懼，尋思無計。忽聞人報賊將崔乾祐在陝，兵不滿四千，羸弱無備。國忠即啟玄宗，遣使催哥舒翰進兵，恢復陝、洛。
　　翰飛章奏言：
　　祿山習於用兵，豈真無備，其示弱者誘我耳！我兵若輕往，正墮其計。且賊遠來利於速戰，我兵據險利於堅守。
　　況賊殘虐失眾心，將有內變，因而乘之，可不戰而擒，要在成功，何必務速。今諸道徵兵，尚多未集，請姑待之。
　　玄宗見疏，猶豫未決。國忠心懷疑忌，力持進戰之說。玄宗信其言，連遣中使數輩，往來絡繹，催督出戰。翰見詔旨嚴敕，勢不能止，撫膺慟哭，遂引兵出關，與崔乾祐遇於靈宅。
　　賊兵據險以待，翰引兵前進。見乾祐所率兵馬不過萬人，部伍不整，官軍望見皆笑之。誰知他己伏精兵於險要之處，方才交兵，乾祐退走，官軍追之。忽聽連聲炮響，伏兵齊起，乘高拋下木石。官軍被擊死者甚多。隘道之中，人馬如束，槍戟不得施用。翰以氈車數十乘為前驅，欲藉以衝突。乾祐卻以草車數十乘，塞於氈車之前，縱火焚燒。恰值那時東風暴發，風大火烈，煙焰所被，官軍不能開目，妄自相殺。乾祐遣將率兵轉出官軍之後，首尾夾攻。官軍大敗而走，被殺死者不可勝數。後軍見前軍大敗，亦皆自潰。翰獨與麾下百餘騎逃走入關。乾祐乘勝攻破潼關。翰走至關西驛，揭榜收散卒，欲圖再戰。部下番將火撥歸仁心欲降賊，乘翰不意，縛而執之，送至祿山軍前，祿山用好言勸他降順，翰只得歸降。祿山命為司空，逼令作書招李光弼等來降。光弼等皆復書切責之。祿山知其無效，乃囚之於後苑中。
　　未知後事如何，再看下回分解。

第28回　延秋門君臣奔竄　馬嵬驛兄妹伏誅
　　卻說玄宗聽信楊國忠之言，催逼哥舒翰出戰，遂至全軍覆沒，潼關失陷。於是河東、華陰、馮翊、上洛等處守將，都棄城而走。賊兵乘勝來取長安。報馬連忙飛報入朝，玄宗大驚。
　　急召廷臣商議。國忠怕人埋怨他催戰之誤，倒先大言道：「哥舒翰本當早戰，以乘賊之無備。只因戰之不早，使賊轉生狡謀，墮彼之計。」平章事韋見素道：「輕戰而敗，悔已無及。為今之計，宜速征諸道兵入援，更命大將督率京中新募丁壯，守衛京城。」玄宗聞奏，問宰相之見若何？國忠奏道：「徵兵御賊，督兵守城，固皆要旨。但潼關既陷，長安甚危，賊勢方張，漸逼京師，外兵未能聚集，所謂遠水難救近火。以臣愚見，莫如車駕暫幸西蜀，先使聖躬安穩，不為賊氛所驚擾。然後徐待外兵之至，乃為萬全之策。」玄宗聞奏，未及開言，只見諸臣紛紛議論，皆言不可幸蜀：「若車駕一行，京都孰守？陛下獨不為宗廟社稷計乎？」玄宗傳諭諸臣，齊赴中書省，再議良策復旨。遂罷朝回宮。
　　看官，你道國忠為何忽倡幸蜀之說？原來他曾為劍南節度使，西川是他的熟徑。前日一聞祿山反叛，他即私遣心腹，密營儲蓄於蜀中，以備緩急。故今倡議幸蜀，圖自便耳。當下國忠見上意未決，想道：「前日天子欲親征，多虧我姊妹們勸止。
　　今日幸蜀之計，也須得他們去攛掇才妙。」遂走到虢國夫人府中，慌慌張張道：「急走為上，急走為上！」虢國夫人忙問：「何事？」國忠道：「潼關失守，賊兵將至，為今之計，莫如勸聖駕幸蜀。我們有家業在彼，到那裡可不失富貴。怎奈眾論紛紛，聖意不決。須得你姊妹入宮與貴妃一同勸駕為妙。若更遲延，賊信緊急，人心一變，我輩齏粉矣。」虢國夫人聽了，急約韓國夫人一齊入宮見貴妃，密將國忠所言述了一遍。姊妹三人同勸玄宗早早幸蜀。你一句，我一句，繼以啼泣，不由玄宗不從。
　　遂召國忠入宮共議。國忠道：「陛下若明言幸蜀，廷臣必多異議，必至遲延誤事。今宜虛下親征之詔，一面起駕西行。」玄宗依言，遂下詔親征，以少尹崔光遠為西京留守，內宮邊令誠掌管宮門鎖鑰。既夕，命龍武將軍陳玄禮整敕護駕軍士，選廄馬千餘匹備用，總不使外人知道。次日黎明，玄宗與楊妃姊妹、皇太子並在宮的皇子妃、皇孫、楊國忠、韋見素、魏方進、陳玄禮及親近宦官宮人，出延秋門而去。臨行之時，玄宗欲召梅妃江采蘋而行，楊妃止之道：「車駕宜先發，餘人不妨另日徐進。」於是玄宗遂行。梅妃與諸王孫妃主之在外者，俱不得從。
　　當時百官未知，乃仍入朝，宮門尚閉，立仗儼然。及宮門一啟，宮人亂出，嬪御奔逃，喧傳聖駕不知何往。秦國模、秦國楨料玄宗必然幸蜀，飛騎追隨。其餘官員四出逃之。軍民爭入宮禁及宦官之家，盜取財寶。公子王孫有一時無可逃者，號泣於路旁，甚可憐憫。
　　那時玄宗西幸，駕過左藏。國忠奏道：「左藏積糧甚多，一時不能載去，將來恐為賊所得，請焚之。」玄宗道：「賊來若無所得，必更苛求百姓，不如留此與之，勿重困吾民。」遂驅車前進。過了便橋，國忠即使人焚橋，以防追者。玄宗聞之，咄嗟道：「人各避賊求生，奈何絕其路。」留高力士率軍撲滅之。及駕至咸陽望賢宮，地方官員俱先逃遁，日已晌午，猶未進食。民獻糲飯雜以麥豆，皇孫輩爭以手掬食之，須臾而荊玄宗厚酬其值，百姓都哭失聲。玄宗亦揮淚不止，用好言慰諭而遣之。從行軍士乏食，聽其散往村落覓食。是夜宿金城驛，官民皆走，驛中無燈，人相枕藉而寢，無分貴賤。
　　次日，駕至馬嵬驛，將士饑疲，皆懷憤怒欲變。陳玄禮言楊國忠召亂起釁，欲誅之。東宮內侍李太國密告太子，未決。
　　會吐蕃使者二十餘人來議和好，隨駕而行。這日遮國忠馬前訴以無食，國忠未及回答，陳玄禮大呼曰：「楊國忠交通番使謀反，我等可共殺反賊。」於是從軍一齊鼓噪起來，登時把楊國忠砍倒，屠割肢體，頃刻而荊以槍揭其首於驛門外，並殺其子戶部侍郎楊暄。時韓國夫人乘車而至，眾軍一齊上前，也將她砍死。虢國夫人與其子裴徽，並國忠的妻子、幼兒逃至陳倉，被縣令薛景仙率吏民追著，個個被殺。
　　當日玄宗聞國忠為眾軍所殺，急出驛門，用好言安慰。各令收隊，眾軍只是喧鬧不散。玄宗傳問：「你等為何不散？」眾軍嘩然道：「反賊雖誅，賊根猶在，何敢便散。」陳玄禮奏上眾人之意：「以國忠既誅，貴妃不宜復侍至尊，伏候聖斷。」玄宗驚慌道：「國忠謀反與妃子何干？」高力士奏道：「貴妃誠然無罪，但眾軍已殺國忠，而貴妃猶在帝左右，豈能自安。
　　願皇爺慎思之。將士安，則皇爺安矣。」玄宗默默點頭，轉步入門，倚杖垂首而立。久之，韋見素之子京兆司鐸韋諤跪奏曰：「眾怒難犯，安危在頃刻。願陛下割恩忍愛，以寧國家。」玄宗乃步入行宮，見楊妃一字也說不出，但撫之而哭。門外嘩聲愈甚。高力士道：「事宜速決。」玄宗攜楊妃出驛大哭道：「妃子，我和你從此永別矣！」楊妃亦哭道：「願陛下保重，妾負罪良多，死無所恨，乞容禮佛而死。」玄宗令力士引至佛堂，大哭而入。楊妃至佛堂禮佛畢，力士奉上羅巾，促令自縊於佛堂前之梨樹下。年三十八。屍置驛庭，召玄禮引眾軍入觀之。眾軍見楊妃果死，免胄釋甲，頓首呼萬歲而去。玄宗命力士速具棺殮葬於西郊之外道北坎下。
　　及葬畢，玄宗謂力士道：「妃子向有異夢，今日應矣。」力士道：「貴妃何夢？」玄宗道：「妃子曾說夢與朕閒遊驪山，至興元驛。方對食，後院忽發火。忙走出，回望驛中，樹木皆焚。
　　俄有二龍至，朕跨白龍，妃子跨黑龍。忽見一黑人，狀如鬼魅，自雲是此峰之神，稱上帝命授妃子為益州牧蠶元後。悚然而覺，明日即聞范陽叛信。如今想起來，與朕游驪山，驪者離也；方食火發，失食之兆；火為兵象；驛木俱焚，驛與易同，加木於旁，楊字也；朕跨白龍，西行之象；妃子跨黑龍，幽陰之象；峰神者，山鬼也，山鬼乃嵬字；益州牧蠶太后，蠶所發致絲，益旁加絲，縊字也，正縊死於馬嵬之兆。」高力士道：「夢兆如此，系前緣所定，皇爺宜自寬，不必過於傷情。」正說間，玄禮入奏，請旨約飭軍隊啟行。
　　未知此去如何，且聽下回分解。

第29回　留靈武儲君踐位　陷長安逆賊肆凶
　　卻說陳玄禮約飭眾軍，請旨將欲啟行，眾人以楊國忠將吏皆在蜀，不肯西行。或請往河隴，或請往太原，或請還京師，眾論不一。玄宗意在下蜀，又恐拂眾人之意，只顧低頭不語。
　　韋諤奏道：「太原、河隴，俱非駐蹕之地。若還京師，必須有御賊之備。今士馬甚少，未易為計。以臣愚見，不如且至扶風，徐圖進止。」玄宗聞言首肯，命以此意傳諭眾人。
　　眾人皆從命，即日從馬嵬發駕啟行。臨行之時，有許多百姓父老遮道請留。玄宗命太子宣慰之。父老曰：「至尊既不肯留，某等願率子弟從殿下，東破賊，取長安。若殿下與至尊皆入蜀，中原百姓誰為之主？」須臾聚至數千人。太子不肯留，策馬欲西行。太子之子建寧王炎，與李輔國執鞚諫曰：「逆賊犯闕，四海分崩，不因人情，何以興復。殿下不如收西北邊之兵，召郭子儀、李光弼於河北，與之併力，東討逆賊，克復二京，削平四海，掃除宮禁，以迎至尊，豈非孝子之大者，何必區區溫清定省之文，為兒女之戀乎！」眾父老共擁太子，馬不得行。太子乃使其子廣平王俶，馳白玄宗。玄宗道：「人心如此，天意可知。是朕之幸也！」命分後軍二千人，及飛龍廄馬從太子。諭之曰：「太子仁孝，可奉宗廟，汝等善輔之。」又使廟臣諭太子曰：「汝勉之，勿以吾為念。西北諸部落，撫之素厚，汝必得其用。吾即當傳位於汝也。」太子聞詔，西向號泣。廣平王即宣諭眾百姓道：「太子已奉詔，留後撫安汝等。」於是眾百姓都呼萬歲，歡然而散。太子既留，莫知所適。建寧王道：「殿下昔曾為朔方節度大使，將吏歲時致啟，倓略識其姓名。今河隴之眾皆敗降賊，其父子兄弟多在賊中，恐生異圖。
　　朔方道近，士馬全盛，河西行軍司馬裴冕在彼，此人乃方冠名族，必無二心，可往就之。此上策也。」眾皆曰善，遂向朔方而行。至渭水濱，遇著潼關的敗兵，誤認為賊兵，與之廝鬥，死傷甚眾。及收聚余卒，渡過渭水，通夜馳行三百餘里，士卒失亡過半，所存軍眾不上一千。
　　話分兩頭，再說玄宗留下太子，車駕向西而進，來至扶風郡宿歇。士卒連日饑疲，流言不遜，陳玄禮不能制。玄宗甚以為憂。會成都來進貢春彩十餘萬匹，玄宗命陳之於庭，召將士諭之曰：「朕衰耄了，托任失人，致逆賊作亂，遠避其鋒，卿等倉猝從朕，不及別父母妻子，跋涉至此，勞苦至矣。朕甚愧之。今將入蜀，道路阻長，人馬疲瘁，遠行不易。卿等可各還家，朕自與子孫中宮內人前往。今日與卿等別，可共分此春彩，以助資糧，歸見父母妻子及長安父老，為朕致意，各好自愛。」言罷涕淚沾襟。眾皆感激，亦泣道：「臣等死生，願從陛下，不敢有二。」玄宗揮淚良久，道：「願留聽卿。」即命玄禮將春彩盡數給賞軍士，流言自此頓息。次日，玄宗起駕，望蜀中進發。行至河池，蜀郡長史崔園前來迎駕，具陳蜀士豐稔，甲兵全備。玄宗大喜，即命於駕前為引導。
　　不則一日，玄宗一行來至成都。見殿宇宮室與一切供御之物，雖都草創不甚整齊，卻喜得賊氣已遠，可安居。只是少了一個寵愛的人，未免嗟歎。當時諸臣上表，請急為討賊之計。
　　玄宗降詔，以永王璘為山南、東道、嶺南、黔中、江南節度使，以長沙太守李峴為副都大使，即日同赴江陵坐鎮。又詔以太子充天下兵馬大元帥。哪知此詔未下之先，太子已正位為天子了。
　　原來太子當日渡渭水，於平涼閱監牧馬得幾萬匹，又募得勇士三千餘人，軍勢稍振。時有朔方留後杜鴻漸、運使魏少游、判官崔漪、盧簡、李涵，相與謀曰：「平涼散地，非屯兵之所。靈武兵食完富，若迎太子至此，北收諸城兵，西發河隴勁騎，南向以定中原，此萬世一時也。」於是，杜鴻漸自迎太子於平涼，說以興復之計。會河西司馬裴冕至，亦勸太子往靈武。於是太子率眾至靈武駐紮。次日，裴冕與杜鴻漸等上太子箋，請遵馬嵬時皇上欲即傳位之命，宜早正大位，以安人心。太子不許，箋五上。太子及許之。是日即位於靈武，是為肅宗皇帝，改元至德。尊玄宗為上皇天帝。裴冕、杜鴻漸等俱加官進秩。
　　正欲表奏玄宗，恰好玄宗命太子為元帥的詔到了。肅宗遂遣使繼表入蜀，將即位之事奏聞。玄宗覽表喜道：「吾兒應天順人，吾更何憂。」遂命房琯與韋見素、秦國模、秦國楨繼玉岫、玉璽，赴靈武傳位，且諭諸臣，不必覆命，即留行在，聽新君任用。肅宗涕泣，拜領冊寶。
　　看官，你道當日玄宗西狩，太子北行，為何沒有賊兵來追襲？原來安祿山不意車駕即出，戒約潼關軍士勿得輕進。賊將崔乾祐頓兵觀望。及數日後，祿山聞知車駕已出，方遣孫孝哲督兵入京。賊眾既入京城，見左藏充盈，便爭取財寶，日夜縱酒為樂。差人往睢陽報知祿山，因此無暇遣兵追襲，所以車駕得安行入蜀，太子往朔方亦無阻隔，此亦天意也。及祿山至長安，聞知馬嵬兵變，楊妃賜死，國忠與韓、虢二夫人俱被殺，大哭道：「楊國忠是該殺的，卻如何害我阿環姊妹。」又想起其子安慶宗被殺，益發忿恨。乃命人大索在京的皇親國戚，盡行殺戮。令設安慶宗靈位，將所殺之屍，悉剜取其心以祭。行刑劊子方欲動手刳心，忽天昏地暗，狂風大作，雷電交加，霹靂一聲把安慶宗的靈座擊得粉碎。祿山大懼，不敢設祭，命將眾屍一一埋葬。又下令，凡平日所怨惡之人，及楊國忠、高力士所親信的人，一併殺戮。又遣人遍搜各宮，搜到梅妃江采蘋宮，回獲一腐敗女屍，便錯認梅妃已死，更不追求。又下令凡在京官員不來投順者，悉皆處死。於是京兆尹崔光遠、故相陳希烈、尚書張均、太常卿張□等俱降賊。祿山以陳希烈、張□為相，仍以崔光遠為京兆尹。其餘朝士，都授以偽官。自此祿山志得意滿，縱酒貪婪，無復西出之意，遂心戀東京，不喜居西京。正是：戀土賊人態，要竊燕皇名。
　　未知後事如何，再看下回分解。

第30回　凝碧池樂工殉節　普施寺摩詰吟詩
　　卻說安祿山僭號稱尊，東、西二京都被竊據。他只是亂賊行徑，並無深謀大略，一心為戀著范陽故土，喜居東京，不樂居西京。既入長安，即以所得宦官、宮女等，以兵衛送赴洛陽。
　　其府庫中金銀幣帛與宮闈中珍奇好玩之物，都輦去范陽藏貯。
　　又下令要梨園弟子與都坊樂工，都與向日一般承應，敢有隱避不出者，以行斬首。其苑廄中所有馴象舞馬等不許散失，都要有司中整頓，以備玩賞。
　　看官聽說，原來玄宗注意聲色，每大宴集，有坐部，有立部。那坐部諸樂工，俱於堂上坐而奏技；立部諸樂工，則於堂下立而奏技。雅樂奏罷，繼以鼓吹番樂。然後教坊新聲與府縣散樂雜戲，次第畢呈。更可異者，每至宴酣之際，命御苑中掌象的象奴，引馴象入場，以鼻擎杯跪於御前上壽，都是平日教習的，又嘗教習舞馬數十匹，每當奏樂之時，命圉人牽馬至庭前，那些馬一聞樂聲，都仰首頓足，迴翔旋轉舞將起來，自然合著那樂聲的節奏。當年祿山侍宴旁觀，心懷艷羨，早已萌下不良之念。今日反叛得志，便欲照樣取樂。
　　一日，諸番部落的頭目聞祿山得了西京，都來朝賀。祿山欲以神奇之事誇哄他們，乃召集眾番人賜宴，對眾人言曰：「我今受天命為天子，不但人心歸附，就是那無知物類，莫不感格效順；即如御范中所畜之象，見我飲宴，便來擎杯跪獻；那御廄中的馬，聞我奏樂，也都欣喜舞蹈，豈非神異之事。」眾番人俱俯伏呼萬歲。祿山傳令，先著象奴牽出象來。不一時，像奴將數十頭馴象，一齊牽至殿庭之下，眾番人俱注目而觀，要看它怎樣擎杯跪獻。不想這些像望殿上一看，只見南面而坐者不是前時天子，便怒目直視。像奴將酒杯先送到一頭大象前，要它擎著跪獻。不想那象卻把鼻子捲過酒杯來，拋去數丈。左右盡皆失色，眾番人掩口竊笑。祿山又羞又惱，大聲罵道：「孽畜恁般可惡。」喝把這些像都牽出去，盡行殺卻。於是輟宴罷席，不歡而散。祿山被象出了醜，因想那些舞馬或者也倔強起來，亦未可知，不如不要看罷，遂令將舞馬盡數編入軍營馬隊中去。
　　自此祿山恣意殺戮。聞前日百姓乘亂盜取庫物，遂下令著府縣嚴行追究，且許旁人首告。於是株連蔓引，搜捕窮治，殆無虛日。又有刁惡之徒挾仇誣首。有司不問情由，輒便追索，波及無辜，身家不保。民間騷然，益思唐室。相傳太子北收兵，來取長安，即日將至。或時喧稱：「太子大軍至矣！」百姓奔走出城，市裡為之一空。賊望見北方塵起，相顧驚惶。
　　祿山料長安不可久居，不若早回范陽。乃以張通儒為西京留守，安忠順為將軍，鎮守關中。又命孫孝哲總督軍事。宣諭諸將，自己與次子安慶緒領軍還守東都。卻於起行之前一日，大宴文武官於御苑疑碧池上，傳諭梨園子弟、教坊樂工都要來承應。這些樂工，惟李、張野狐、賀環智等數人隨駕西去，其餘如黃幡綽、馬仙期等眾人在京，不得不憑祿山拘喚，只有雷海清托病不至。那日凝碧池頭殿上，排下許多筵席。祿山上坐，慶緒侍坐於旁，眾人依次列坐於下。酒行三巡，先大吹大擂，奏過軍中之樂。然後梨園子弟、教坊樂工分五隊而進。其旗旛巾帶衣服，各分青、黃、赤、白、黑。穿青者立於東，穿白者立於西，穿赤者立於南，穿黑者立於北，穿黃者立於中央。
　　每隊中，為首押班、樂官各一人，樂工子弟各二十人，惟中央樂工子弟四十人，共一百三十人。齊齊整整，各依方位而立。
　　祿山問道：「你等樂官都到齊嗎？」眾官道：「諸人俱到，只有雷海清患病在家不能同來。」祿山道：「雷海清是有名的樂官，他若不到，不為全美，可著人去喚他來，就是有病也須扶病而來。」左右領命，如飛去了。
　　祿山令眾樂人，各自奏技。於是鳳簫龍笛、象管鸞笙、金鐘玉磬、秦箏羯鼓、琵琶手拍，一霎時吹彈敲擊，聲韻鏗鏘，真個悅耳動聽。忽見五面大幡一齊移動，引著眾人盤旋錯縱，往來飛舞；五色絢爛，合殿生風，口中齊聲歌唱。歌罷舞完，樂聲才止，依舊按方位立定。祿山看了大喜，掀髯稱快。說道：「我想李三郎平時費了多少心力，教成這班歌兒，如今被我趕出，自己不能受用，倒留下與我受用，豈非天數。」眾樂人聽了這話，傷感於心，不覺墮淚。祿山早已瞧見，怒道：「朕今日歡宴，眾樂人何得作此悲傷之態。」令左右查看，若有淚容者，即行斬首。眾樂人大駭，連忙拭淚。
　　忽聞庭中有人放聲大哭。你道是誰？原來是雷海清被祿山遣人逼來。及來到庭中，聞祿山說這些狂言悖語，且又恐嚇眾人，遂激起忠烈之性，高聲痛哭，奮身上殿，把案上陳設的樂器盡掃於地，指著祿山大罵道：「你這逆賊，受天子厚恩，負心背叛，罪當萬剮，還敢胡說亂道。我雷海清雖是樂工，頗知忠義，怎肯伏侍你這反賊。」祿山氣得目瞪口呆，一句話也說不出，只叫：「快砍了，快砍了。」眾人扯雷海清下殿，亂刀砍死。祿山命撤去宴席，將眾樂人拘禁候旨發落。
　　忽見探馬來報，太子已在靈武即位，今以山人李泌為軍師，命廣平王、建寧王與郭子儀、李光弼等分統軍馬，恢復兩京。
　　祿山聞報，遂令起馬回東京，另議調遣軍將應敵。臨行之時，祿山乘馬過太廟，遂命軍士將太廟放火焚燒。軍士領命，頃刻間四面放起火來，祿山立馬觀之。火方發，只見一道青煙，直衝霄漢。祿山仰面觀看，不想那煙頭隨即下來，直冒入祿山目中。登時兩目昏迷，淚流如注；不便乘馬，另駕輕車往東京而去。自此祿山害了眼病，醫治不痊，竟成雙瞽。按下慢表。
　　且說雷海清死節一事，人人傳述，個個稱揚。因感動了一個有名的朝臣。那朝臣不是別人，就是給事中王維，字摩詰，太原人氏，開元年間進士及第，天性友孝，與其弟俱有才名。
　　當祿山反叛、上皇西幸之時，不曾隨駕，為賊所擄，乃服藥取痢，佯為暗疾，不受偽命。祿山素重其才，不曾殺害，遣人送至范陽，拘於普施寺中養玻一日聞人言雷海清殉節於凝碧池，因細詢緣由，備悉其事，十分傷感，望空而哭。想那凝碧池在宮禁之中，忽被賊人在彼宴會，提起傷心的事，遂取紙筆，題詩一首云：萬戶傷心生野煙，百官何日再朝天。
　　秋槐落葉空宮裡，凝碧池頭奏管弦。
　　王維這詩不過是自寫悲感之意，也不曾贊到雷海清，也不曾把出與人看，不想竟被人傳誦出去。
　　未知如何，且聽下回分解。

第31回　安祿山屠腸殞命　南霽雲嚙指乞師
　　卻說西京樂工子弟，被祿山帶至東京。他們都是久仰王維大名，今聞其被拘在普施寺，便常到寺中來問候。因有得見此詩者，你傳我誦，直傳至肅宗御前。肅宗聞之，動容感歎，便時時將此詩吟誦。及至賊平之後，那些降賊與陷於賊中的官員，分別定罪。王維雖未曾降賊，卻也是陷於賊中，該有罪名的了。
　　肅宗因記得他凝碧池這首詩，嘉其有不忘君之意，特赦其罪，仍以原官起用。這是後話。
　　卻說祿山自兩目既盲之後，愈加暴厲。左右供役之人，稍不如意，即加鞭撻，或時竟就殺死。他有個貼身伏侍的內監，叫做李豬兒，日夕不離左右，不知受了多少鞭撻。更可笑者，那嚴莊是他極親信的大臣，或一言不合，亦不免鞭撻。因此內外諸人都懷怨恨。祿山向已立安慶緒為太子。後有愛妾段氏生一子，名喚慶恩，祿山因愛其母並愛其子，意欲廢慶緒而立慶恩為嗣。慶緒聞知，又兼屢被鞭撻，心中驚懼，恐有性命之憂。
　　一時計無所出，乃私召嚴莊入宮，屏退左右，密與商議，要求一保身之策。嚴莊這惡賊是慣勸人反叛的，近又受了祿山鞭撻之厚，憤恨不過。平日見慶緒生性愚癡，易於播弄，常自暗想：「若使他一旦襲了位，便可憑我專權用事。」今因他求計保身，就乘勢勸他弒逆之事。因說道：「殿下處今之時，度今之勢，若束手則必至於死；若欲不死，卻束不得手了。俗諺雲，『君要臣死，不得不死；父要子亡，不得不亡。』說便如此說，但人急則計生。即如主上與唐天子，豈不是君臣，況又曾為楊妃義兒，也算君臣而兼父子了。只因後來被他逼得慌，卻也不肯束手待死，竟興動干戈起來，彼遂無如我何。不但免於禍患，且攻城奪地，正位稱尊，大快平生之志。以此推之，可見凡事須隨時度勢，敢作敢為，方可轉禍為福。但不知殿下能從此萬無奈何之計，行此萬不得已之事否？」慶緒聽了，低頭一想，便道：「先生深為我謀，我敢不敬從。」嚴莊道：「然雖如此，必須假手於一人。此非李豬兒不可，臣當密諭之。」遂辭別出宮，恰好遇見李豬兒於宮門首，就約他：「於晚夕到我府中來，有話相商。」至晚，李豬兒果至，嚴莊置酒於密室，兩人相對小飲。嚴莊歎道：「近來主上暴厲，諸臣屢被鞭撻，即太子之貴，亦常遭鞭撻。奈何？」李豬兒道：「太子豈止被鞭撻？而且近來主上有廢長立少之意，太子將來還有不可知的事，未知二子知之否？」嚴莊道：「太子豈不知之。日間正與我共慮此事。我想太子為人仁厚，若得他早襲大位，我你正有好處。不知當用何策可使主上禪位於太子？」李豬兒搖手道：「主上如此暴厲，誰敢進此言。」嚴莊道：「若不然呵，我是大臣或者還存些體面。你屈為內侍，將來不止於鞭撻，只恐喜怒不常一時斷送了性命。」李豬兒聽說，不覺攘臂拍胸道：「人生在世，總是一死。與其無罪被殺，何如驚天動地做他一常拚得碎屍萬段，也還留名後世。」嚴莊引他說出此話，便把日間與太子商議之言實告：「我因想著足下必與我同心，故約你來相商。」李豬兒道：「既如此，事不宜遲。只有明夜，趁他兩目作痛不與女人同寢，獨宿於便殿，正好動手。」言訖，作別而去。
　　次日黃昏時候，慶緒、嚴莊各暗帶短刀，託言奏事，直入便殿門來，值殿官不敢阻擋。此時，祿山已安寢於幃帳之內。
　　李豬兒持刀突入帳中，祿山目盲，不知有人來。李豬兒揭去其被，見祿山袒著大腹，即把刀直砍其腹。祿山負痛，以手撼帳竿道：「此必是家賊也。」口中說話，那肚腸已流出數鬥。遂大叫一聲，嗚呼哀哉了。時肅宗至德二載正月也。可恨此賊，背君害民，罪惡滔天，竟受此弒逆之報，可見天道昭彰也。時左右侍者，相與驚駭。慶緒與嚴莊各持短刀，喝叫不許聲張。
　　眾人見是慶緒與嚴莊作主，便都不敢動。嚴莊令人就榻下掘地深數尺，以氈裹其屍而埋之，戒宮中勿洩漏。次早，宣言祿山疾亟，命傳位於慶緒。於是慶緒即偽位，密使人將段氏與慶恩縊死，偽尊祿山為太上皇，重加諸將官爵，以悅其心。過了幾日，方傳祿山死信，命群臣不必入宮哭靈，密起其屍，草草成殮，發喪埋葬。自此慶緒日以酒色為樂，凡祿山所寵的姬妾，都與淫亂，大小諸事，俱取決於嚴莊，封嚴莊為馮翊王。嚴莊使偽汴州刺史尹子奇，引兵十三萬攻睢陽，睢陽太守許遠求救於雍邱防禦使張巡。
　　且說張巡在雍邱，那南霽雲、雷萬春，已投入麾下為郎將。
　　當車駕西幸之時，賊將令狐潮來攻雍邱，張巡率諸將悉力拒守。
　　圍困已久，城中缺箭。張巡命作草人千餘，蒙以黑衣，乘夜縋下城去。賊兵驚疑，放箭亂射，遂得箭無數。次夜仍復以草人縋下，賊都大笑，更不為備。張巡乃選將士五百人縋下去，逕砍賊營。賊軍出於不意，一時大亂，棄營而奔，殺傷甚眾。令狐潮憤怒，親自攻城，張巡使雷萬春登城探視時，雷萬春聞其兄雷海清殉節的消息，十分哀憤，才哭得過，便咬牙切齒，上城觀望。不妨賊人連發弩箭，萬春面上連中六矢，只是挺然立著不動。令狐潮疑為木偶人。及見萬春用手拔箭，流血披面，方詢知是雷萬春，大為駭異，甚服張巡軍令。少頃，張巡引兵出戰，大破賊兵，令狐潮敗入陳留。忽探馬來報，說賊將楊朝宗引兵襲取寧陵，斷我後路。張巡引兵至寧陵擊破之。至是，尹子奇來襲睢陽，許遠因兵少，遣使至張巡處求助。張巡聞知，即引兵三千人馬至睢陽，合許遠所部兵，不過七千人。張巡與南霽雲、雷萬春等數將，併力出戰，屢次得勝。南霽雲射中子奇左目，子奇敗退入營。自此，許遠將戰守事宜，悉聽張巡指揮。睢陽被圍日久，城中糧少，漸已告匱，每人只日給米一二合，摻以茶、紙、樹、草為食。賊兵攻城愈急，張巡乃修守具，所為皆應機立辦。賊服其智，不敢復攻，但於城外，列營圍困。
　　張巡、許遠分門而守。
　　時許叔冀在淮郡，賀蘭進明在臨淮，皆擁兵不救。而臨淮與睢陽左近，巡乃令霽雲突圍而出，告急於進明。誰知進明素與許叔冀不睦，一來恐分兵他出，或為所襲；二來又心懷妒忌，不欲張巡、許遠成功，竟不發兵。說道：「此時睢陽當已失陷，我即發兵，已無及矣。」霽雲道：「睢陽死守待救，大兵速去，必不至失陷。若果失陷，僕請以死謝大夫。」進明只是不允，心愛霽雲勇壯，意欲留之。遂命設宴款客，以待霽雲。霽雲哭道：「僕來時，睢陽城中已不食月餘矣。今欲獨食，安能下嚥。
　　大夫坐擁強兵，曾無分災救患之意，豈忠臣義士之所為乎？」因嚙落一指，以示進明道：「僕既不能達主將之意，請留一指以示信。歸報主將，與同死耳。」座客皆為泣下。進明決意不救，度霽雲不可留，竟謝遣之。
　　霽雲去至寧陵，與偏將廉坦，引數百騎冒圍至睢陽城下，與賊力戰。砍壞賊營，方得入城。城中人知無救，皆慟哭。或議棄城東走。張巡、許遠曉諭眾人道：「睢陽乃江淮保障，若棄之去，賊必長驅東下，是無江淮也。且我眾饑羸，走必不遠，必遭殘殺。臨淮雖不肯相救，諸鎮豈無一仗義者，不如緊守以待之。但城中絕糧，何忍強留你眾同受飢餓。今請眾自便，我二人為朝廷守土之官，義當以身殉之，不敢言之去也。」眾人聞之感激，願同心以守城。茶、紙食盡，殺馬而食；馬食盡，羅雀掘鼠而食；雀鼠亦盡，張巡殺其愛妾，許遠烹其家僮，以享士卒。人心愈加感激。明知必死，終無叛志。又過幾日，將士饑餒患病，不能拒守，賊遂登城。巡向西再拜道：「臣力竭矣，生既無以報陛下，死當為厲鬼以殺賊。」城陷，巡、遠及諸將皆被執。尹子奇將許遠解赴范陽，張巡與南霽雲、雷萬春等共三十六人皆遇害。後許遠亦死節於京師，張巡至死神色如常，霽雲、萬春等都罵不絕口而死。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第32回　李石上逢怪虎　老翁吹笛驚蛟龍
　　卻說河南節度使張鎬，聞睢陽危急，引兵倍道來援，猶恐不及。先遣飛騎馳檄譙郡太守閭丘曉，使引本部先往。閭丘曉素傲，不奉節制，竟不起兵。及張鎬至，城已破三日矣。鎬大怒，遣武士擒閭丘曉到軍前，杖殺之。即移書於賀蘭進明，責其不救睢陽。恰聞朝廷有旨，命張鎬鎮臨淮，進明移駐別鎮。
　　張鎬乃率軍攻打睢陽，與尹子奇大戰。正戰之間，忽然陰雲四合，寒風撲面。賊兵都聞鬼哭神呼之聲，空中如有鬼兵來衝突。
　　一時大亂，四散狂奔。子奇只得棄了睢陽，退奔陳留。誰想陳留百姓恨其荼毒睢陽，又痛惜忠良被害，遂出其不意，殺將起來，斬了子奇，開城迎降。張鎬安民已畢，分兵留守，引眾回鎮。
　　再說上皇在蜀中，聞安祿山焚燬祖廟，殺害宗室，殘虐臣民，拊心頓足，十分哀痛。隨又傳聞安祿山已死，乃嗟恨道：「朕恨不及手斬此賊也。」因追念故相張九齡，昔年曾說祿山有反相，不宜宥其死，當時若從其言，何至有今日之禍。特遣中使往曲江祭之，厚恤其家。因降手詔，命朝臣查錄一切死難忠臣，申奏新君，並加恤典，不得遺漏。忽見樂工張野狐入奏道：「梨園舊人黃幡綽向陷賊營中，今從東京逃來，甚欲見駕。
　　止因失身陷賊，恐上皇爺欲加之罪，故逡巡未敢進。」上皇道：「汝等俳優之輩，安能盡如雷海清這般殉節。但他既從賊中來，必知海清殉節之詳，朕正要問他，可便喚來。」左右領旨，將黃幡綽宣到。幡綽叩首請罪，上皇赦其罪問道：「雷海清殉節於凝碧池之日，諒你所目睹，汝可詳細奏來。」幡綽便把那日祿山設宴奏樂，眾樂工感傷墮淚，雷海清如何大哭，罵賊而死，自始到末，一一奏聞。上皇歎息道：「樂工且能盡忠如此，彼張均、張□輩，真禽獸不若矣。」又問幡綽道：「汝於此時亦曾墮淚否？」幡綽道：「觸目傷心，自然墮淚。」時內監馮神威在側，平日與幡綽不睦，因奏道：「幡綽此言妄也，奴婢聞人傳說，幡綽在賊中，諂奉祿山。祿山曾夢紙窗破碎，幡綽解雲，此為照臨四方之兆。祿山又夢自身袍袖甚長，幡綽又解雲，此所謂垂衣則天下治。如此進諛，豈是肯墮淚者。」上皇即問幡綽：「汝果有此言否？」那幡綽本是個極滑稽善戲謔的人，聞了此言，從容奏道：「祿山果有此夢，臣亦果有此言。臣因祿山有此不祥之二夢，知其必敗，故不直言以取禍，只以巧言對之，正欲留此微軀，再觀天顏耳。」上皇道：「怎見得二夢不詳？」幡綽道：「紙窗破者，不容胡也。袍袖長者，出手不得也。豈非必敗之兆乎！」上皇聽說，不覺大笑，遂命仍舊供御。
　　忽一日，又有一個梨園舊人到來。你道是誰？卻是笛師李。原來李於大駕西行時，同著一個從人奔走隨駕，不想走遲了些，失落在後，遇著哥舒翰的敗軍衝來，前路難行，忙逃入山谷中躲避。谷中有座古寺，寺僧詢知是御前奉侍之人，不敢怠慢，留他暫寓，住了數日。一夕，月明風清，從人先自去睡，李心中煩悶，且不即睡，便向囊中取笛兒，獨自步出寺門，在一大樹下石上坐著，把笛吹起。真個聲音嘹亮，響徹山谷。才吹罷，忽見林中走出一個大漢來。李視之，乃一虎頭人也，心中大駭。那虎頭人身穿白衣，露腿赤足，就寺門檻上，箕踞而坐，說道：「笛聲甚妙，可再吹一曲。」李不敢不吹，只得按定心神，吹起一調。虎頭人聽得酣適之際，不覺睡去。
　　橫臥於檻上，鼾聲如雷。李欲待跨入寺門檻去，又恐驚醒他，不是耍處。回首四顧，沒處藏身，只得將笛兒安放草間，盡力爬上那大樹極高處，借樹葉遮身，做一堆伏著。不移時，虎頭人醒來，不見了吹笛的人，懊歎道：「恨不早食之，卻被他走了。」遂立起身，向空長嘯數聲，便有十餘隻虎跳躍而至，向虎頭人俯首伏地。虎頭人道：「適有一吹笛小兒，乘我睡熟，因而逃脫。我方才當檻而臥，量彼不敢入寺，必奔往他處，你等可分路索之。」眾虎遂四散奔去，虎頭人依然踞坐。約五更以後，眾虎俱回，說道：「我等四路追尋不獲。」正說間，恰值月落斜照，見有人影在樹上。虎頭人笑道：「這小兒原來在這樹上。」乃與眾虎望著樹上，跳身攫齲幸那樹甚高，跳攫不及。李嚇得魂不附體，幾乎墜下。忽聞空中有人喝道：「此人乃御前之人，汝等孽畜，不得猖獗。」於是虎頭人與眾虎俱各散去。
　　少間天曙，僕從來尋，李方才下來。見那笛原在草間，依舊拾起步入寺中，因受驚恐，臥病數日。病癒，方欲起行，適有舊相知的京官皇甫政，新任越州刺史，因赴任偶宿此寺，遇見李，問其何往。李道：「將欲西行，追隨大駕。」皇甫政道：「近日西邊兵馬充斥，難以行走。不如且同我到越州暫住，俟稍平靜，西行未遲。」李應諾，遂別寺僧，隨皇甫政至越州。
　　一日，皇甫政公事之暇，見月白風清，一時高興，欲游鏡湖，令人具酒餚於舟中，約集僚友同李泛湖飲宴。但見月光如水，水光映月，放舟而行，如游天際。眾官飲至半酣，皆向李請教笛韻。李就取出笛兒吹起，其聲音之妙，真足以怡情悅耳，聽者無不嘖嘖稱歎。一曲方終，只見前面有一葉扁舟，一童子鼓棹而行。船上立著一位老翁，高聲叫道：「大好笛音，肯容我登舟一聽否？」眾人於月下視之，見那老翁葛巾野服，衣貌堂堂，知非常人，不敢輕慢。遂請他過大船，以禮相見。
　　就坐後，老翁道：「偶游月下，忽聞笛聲甚佳，故冒昧至此，欲有所陳。」李道：「拙技不足污耳，承翁丈聞聲而來，定是知音，正欲請教大方。」老翁道：「頃所吹者，乃紫雲回曲也？此調出自天宮，今尊官已得其妙，但所吹之笛，乃紫紋竹所造。此竹生在雲夢之南，於每年七月望前生。但今年七月望前生，必須於明年七月望前伐。若過期而伐，則其音窒；先期而伐，則其音福適間細聽笛聲，有輕浮之意，當是先期而伐者。此但可吹和平繁靡之調，若吹金石清壯之調，笛管便將碎裂。」李聽了，口雖唯唯，心還未信。老翁道：「公如不信，老朽請一試之。」遂取過李所吹的笛幾吹起一曲金石調來，果然其聲清壯。及吹之入破之時，眾人正聽得好，忽地刮刺一聲，笛兒裂作兩半。眾方驚服。
　　老翁笑道：「損壞佳笛，如之奈何？老巧偶帶得二笛，在此當以其一奉償。」遂向衣裾下取出二笛，一長一短，乃以短者送李道：「便請試吹。」李接來一吹，果然應手應口，心中歡喜，再三稱謝。皇甫政道：「從來說寶劍贈與烈士，紅粉寄與佳人。老丈既以敝友知音，何不並將那一笛惠賜之。」老翁道：「那一笛非人間所宜吹，即使相贈，亦未必能吹。」李道：「小子願一試之。」老翁便把那笛遞過。李吹之再四，都不入調，且亦不甚響，乃言道：「此笛量非老丈不能吹，必求賜教。」老翁搖頭道：「人間吹不得。」李道：「人間吹了便怎麼？」老翁笑道：「尊官前日山谷中所吹人間之笛，尚且有虎妖聞聲而至。今於湖中吹動那一笛，豈不大驚蛟龍乎？」眾人道：「不信有這等事。」老翁道：「諸公不信，老朽試略吹之。倘有變動，幸勿驚訝。」遂取過那笛，信口一吹。
　　其聲震耳，樹頭宿鳥俱驚飛叫噪。到五六聲之後，只見月色慘黯，大風頓作，湖水鼓浪，巨魚騰躍，舉舟之人大駭。都道莫吹。老翁大笑，起身告別。李道：「還不曾拜問大名？」老翁笑道：「前宵於空中喝退虎妖者，即我也。不須更問姓名。」遂跳入小舟，忽然不見。眾人大驚。
　　自此李得了仙笛，其技愈精。皇甫政打聽得路途稍通，即遣發起行。不則一日，來到蜀中。先投謁高力士，引至上皇駕前朝見。李將途中遇仙之事，從容啟奏。上皇聞言，十分歎異，仍令供御。
　　忽見肅宗遣使來奏。言永璘王謀反，稱帝於江南。上皇大怒，命速遣將討之。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第33回　郭令公上表報恩　廣平王立功奏績
　　卻說肅宗自靈武即位後，即命郭子儀為兵部尚書，靈武長史李光弼為戶部尚書，北都留守並同平章事。又遣使徵召李泌。
　　那李泌字長源，京兆人氏，生而穎異，身有仙骨，至七歲便能吟詩作賦，聰慧異常。開元年間，上皇聞知，遣中使召之。李泌應召而至，朝拜之際，禮儀嫻雅，應答無窮。上皇嘉之，厚加賜繼，命於翰林院讀書。及長，欲授以官職，李泌辭謝，乃與太子為布衣交。太子甚相敬愛，李林甫、楊國忠都忌之。李泌遂告歸，隱居穎陽。至是，肅宗思念舊交，遣使征至行在，待以殊禮，事無大小皆與商酌，欲命為右相，李泌固辭。
　　一日，肅宗於袖中取出敕書一道，以李泌為侍謀軍國元帥府行軍長史，李泌又辭。肅宗道：「朕非敢相屈，期共濟艱難耳。俟賊平任行高志。」李泌方受命。肅宗欲以建寧王倓為大元帥，李泌曰：「建寧王果堪作元帥，然廣平王居長，若建寧王功成，豈可使廣平王為吳泰伯。陛下獨不見太宗、上皇之事乎？」肅宗道：「卿言是也。」李泌退朝，建寧王迎謝道：「頃聞先生奏對之言，正合吾心，吾受賜多矣。」李泌道：「殿下孝友如此，真國家之福也。」於是肅宗以廣平王為天下兵馬大元帥，郭子儀、李光弼等所部之軍，俱屬統率。郭子儀以河北居兩京之間，得河東而後兩京可圖。時賊將崔乾祐守河東，子儀密使人入河東，與唐官之陷於賊中者約為內應，內外夾攻。崔乾祐不能抵禦，棄城而逃。子儀引兵追擊，斬殺甚眾，乾祐僅以身免，河東遂平。肅宗聞知，即以郭子儀為天下兵馬副元帥，正謀恢復兩京。忽報永王璘反於江陵，僭稱帝號。原來永王璘出鎮江陵，驕蹇不恭。
　　及聞肅宗即位靈武，乃與其部將商議，以為「太子既遽自稱尊，我亦可據有江表，獨帝一方。」遂舉兵反，自稱皇帝。思欲招致有名之士，以為民望。聞知李白退居廬山，遂遣使征之。李白辭不赴。永王璘使人伺其出遊，要之於路，劫至江陵，欲授以官，李白決意不受，永王璘遂羈禁他，不放還山。肅宗聞永王璘作亂，一面表奏上皇，一面遣淮南節度使高適、副使李成式，引兵追討。時內監李輔國，陰附宮中張良姊，專權用事。
　　於是李輔國奏稱，原任翰林大學士李白，現為逆藩永王璘謀主，宜詔刑官，注名叛黨，俟事平日，按律治罪。你道李輔國為何忽有此奏？只因李白當初在朝，放浪詩酒，品致高尚，全木把這些宦官看在眼裡，所以此輩都不喜歡他。今輔國乘機奏，是欲報私怨。不料肅宗聽信，傳旨法司注名。早驚動了郭子儀，他想：「昔年李白救我，今安可坐視。」即上一表，其表略曰：臣伏觀原任詞臣李白，昔蒙上皇之恩，不次擢用，乃竟辭榮退隱，斯其為人可知。今不幸為逆藩所逼。臣聞其始而卻聘，繼乃被劫；偽命屢加，堅意不受；身雖羈困，志不少降。而議者輒以叛人謀主目之，則亦過矣。臣請以百口保其無他。待事平之後，倘不如臣所言，臣與百口，甘伏國法。
　　肅宗覽表，命法司存案，待事平日，查明定奪。後永王璘兵敗自盡，有司拘繫從逆之人，候旨處決，李白亦被系獄中。
　　朝廷因郭子儀曾為保救，特遣官體勘。回奏李白系被逼脅，罪亦減等。有旨：李白長流夜郎，其餘從逆者，盡行誅戮。至乾元年間，李白赦回，行至當塗縣，於舟中對月飲酒，大醉。欲捉水中之月，墜水而卒。當時江畔之人，恍惚見李白乘鯨魚升天而去。這是後話不提。
　　且說建寧王憤李輔國、張良姊二人表裡為惡，屢於肅宗前直言二人許多罪惡。二人乃互相讒譖，誣建寧王欲謀害廣平王，急奪儲位。肅宗大怒，賜建寧王死。李泌欲諫，已無及矣。
　　至德二年，肅宗駕至鳳翔，命廣平王與郭子儀等恢復兩京。
　　子儀以番人回紇兵馬精銳，請旨征其助戰。回紇可汗遣其子葉護，領兵一萬前來相助。肅宗許以重賞，葉護請於克城之日，土地士庶歸朝廷，金帛子女歸回紇。肅宗急於成功，只得許諾。
　　遂聚兵馬與回紇西域之眾，共十五萬，刻日啟行。李泌獻策，請先攻范陽搗其巢穴，使賊無所歸。然後大兵合而攻之，賊必滅矣。肅宗道：「朕定省久虛，急欲先恢復西京迎回上皇，不能待此矣。」遂令兵馬望西京進發。行至長安城西，陣於灃水之東，李嗣業領前軍，廣平王、郭子儀、李泌守中軍，王恩禮統後軍。賊眾十萬陣於其北，賊將李歸仁出挑戰，官軍逐之，賊軍齊起，官軍少卻。李嗣業肉袒執戈，身先士卒，大呼奮擊，立殺數十人。官軍氣壯，各執長刀，如牆而進，賊眾不能抵擋。
　　又賊伏精騎於陣東，欲襲官軍之後。子儀探知，急令僕固懷恩引回紇兵往擊之，斬殺殆荊嗣業又與回紇出賊陣後，與大軍夾攻，自午至酉，斬首六萬。賊兵大潰，餘眾走入城中。天明探馬來報，賊將歸仁等俱已遁去。大軍遂入西京。葉護欲如前約，掠取金帛子女。廣平王下馬拜於葉護馬前道：「今方得西京，若便俘掠，則東京之人皆為賊固守，難以復齲請至東京，乃如約。」葉護驚躍下馬答拜道：「當與殿下即往東京。」遂與僕固懷恩引回紇西域之兵，自城南過，營於灃水之東。百姓老幼見廣平王為民下拜，無不夾道歡呼。廣平王駐西京三日，留兵鎮守，遂引大軍東出。
　　捷書至行在，肅宗即遣中使啖庭瑤赴蜀奏聞上皇，請回京復位。一面遣官入西京，祭告宗廟，宣慰百姓；一面以快馬召回李泌。李泌馳至鳳翔入見，肅宗道：「朕已表情上皇。東歸復位，朕退居東宮，以盡子職何如？」李泌道：「上皇不來矣。」肅奉驚問何故。李泌道：「陛下即位已歷二載，今忽奉此表，上皇心疑，且不自安，怎肯復歸。」肅宗爽然自失，頓足道：「今將奈何？」李泌道：「今可更為群臣賀表，言自馬嵬請留，靈武勸進，及今成功，聖上思戀晨昏，請速還京，以盡孝養。
　　如此則上皇心安，東歸有日矣。」肅宗道：「是。」即命泌草表，立遣中使，星夜入蜀奏聞。不則一日，中使還。言上皇初得表章，彷彿不能食，欲不東歸。及群臣表至，乃大喜，命食作樂，下詔定行日。
　　肅宗大悅，召李泌告之道：「皆卿力也。」因命酒與共飲，至夜留宿，同榻而寢。李泌道：「臣今略報聖恩，願請復為閒人。」肅宗道：「朕與卿久同憂慮，今方同樂，奈何思去。」李泌道：「臣有五不可留：臣遇陛下太早，陛下寵臣太深，任臣太重，臣功太大，亦太奇，此所以不可留也。」肅宗笑道：「且睡，另日再議。」李泌道：「陛下不許臣去，是欲殺臣也。」肅宗驚訝道：「卿何疑朕至此，朕豈是欲殺卿者。」李泌道：「殺臣者非陛下，乃五不可也。陛下向日待臣如此之厚，臣於事猶有不敢言者。況天下既安，臣敢言乎？」肅宗道：「卿此言，必因朕不從卿先伐范陽之計乎？」李泌道：「非也，乃建寧王之事耳。」肅宗道：「建寧欲殺其兄，朕故除之。」李泌道：「建寧若有此心，廣平王當恨之。今廣平王每與臣言其冤，為之流涕。況陛下昔欲用建寧為元帥，臣請用廣平王。若建寧王果有害兄之意，必深恨臣，何當日以臣為忠，愈加親信。此可察其心矣。」肅宗淚下道：「卿言是也，朕知誤矣，然既往不咎。」李泌道：「臣非咎既往，只願陛下警戒將來。昔天後無故掩殺太子弘。其次子賢憂懼，作《黃瓜辭》，其中兩句云：『一摘使瓜好，再摘使瓜希』今陛下已一摘矣，幸無再摘。」李泌這話，因知張良姊忌廣平王之功也，常讒譖他，恐肅宗又為所惑，故言及此。當下肅宗聞說，悚然道：「安有是事。卿之良言，朕當謹佩。」李泌復懇求還山。肅宗道：「且待東京報捷再議。」又過了幾時，東京捷報說，賊將自西京敗後退走保、陝，安慶緒遣嚴莊引兵助之，郭子儀等與賊戰於新店，葉護引兵擊其後，腹背夾攻，賊兵敗走。子儀遣兵分道追擊，慶緒率其黨走河北，臨行，殺前所獲唐將哥舒翰等三十餘人，獨許遠自刎而死。廣平王入東京，出府庫中物與葉護，又令民間助羅錦萬匹與之，免於俘掠，百姓歡悅。肅宗聞報大喜。李泌即請還山，肅宗知不可留，乃許之。泌辭朝而去。
　　未知後事如何，且看下回分解。

第34回　達奚盈盈續舊好　江采蘋妃返故宮
　　卻說李泌辭朝隱居衡山，可惜肅宗不曾從其先伐范陽之策，以致兩京雖復，賊氣未殄。安家父子亂後，又繼以史家父子之亂。勞師動眾，久而後定，此是後話。
　　當時肅宗聞東京捷報，即遣韋見素、秦國模入蜀奏上皇，便請上皇駕回西京。又命秦國楨繼詔往東京褒賞將士，慰安百姓。又命兵部員外郎羅采為之副，一同往東京，即日起行。那羅采是羅成的後裔，與秦國楨原系中表舊戚。二人作伴同行。
　　羅采道：「我有一位姑娘，小名素姑，嫁河南蘭陽縣白刺史家，無子而早寡，守志不再醮，性喜修真學道，得遇仙師羅公遠，說與我羅氏是同宗，因敬素姑是節婦，贈與丹藥一粒，服之卻病延年，今已六十餘歲，向在本地白雲山修真觀裡焚修，待公事之暇，當往候之。」國楨道：「他是兄的姑娘，就是弟的表姑娘，明日到那裡，與兄同往一候便了。」不則一日，來到東京，各官迎接入城。國楨開讀詔書，撫恤士庶，出府庫錢糧犒賞軍士，毋得搔擾百姓。當時軍民人等聞詔，都歡呼萬歲。秦國楨與羅采宣詔畢，退就公館。
　　過了兩日，便相約同往訪候素姑，遂起身至蘭陽縣，在館驛歇下。至次日，二人各備禮物，換了便服，屏去僕從，只帶兩個家人，上馬來至白雲山前，策馬入山。訪問至修真觀前下馬，見觀門掩閉。家人叩了三下，走出一個白髮老婆婆，開門說道：「客官，我們觀主年老多病，閉門靜養，有失迎接，請回步罷。」羅采道：「我們非別客，煩你通報，說我姓羅名采，長安居住，是觀主的侄兒，特來拜候姑娘。」那婆婆聽說是觀主的親戚，只得讓他們步入觀中，忙進內邊去通報。少頃，鐘聲一響，只見素姑身穿白道袍，頭裹幅巾，足躡棕履，手持拂子，冉冉而出，面容和善，舉止輕便。羅采與秦國楨上前拜見，素姑答禮，命坐看茶。各自略敘寒暄。素姑向國楨問道：「此位何人？」羅采道：「此即吾中表舊戚秦狀元名國楨的便是。」素姑道：「原來就是秦家官人。」說罷，只顧把那秦字來口中沉吟。國楨與羅采各命從人將禮物獻上。素姑道：「二位遠來相探，足見親情，何須禮物。」二人道：「薄禮不足為敬，幸勿麾卻。」素姑收了禮物，因問二位：「為何事而來？」羅采道：「我二人都奉欽差繼詔到此。請問姑娘，前日賊亂之時，此地不受驚恐嗎？」素姑道：「此地極幽僻，昔年羅公遠仙師曾寄跡於此。他說此地可免兵火，因指點我來此住的。我自住此，立下清規，並不使俗人來纏擾。今二位是我至戚，我也忝居長輩。既承相顧，不妨隨喜隨喜。」便叫女童擺上素齋來吃了。隨引二人入內邊到處觀玩。
　　行過一層庭院，轉出一小徑，另有靜室三間，閉門封鎖，只留下一個關洞，也把板兒遮著。忽聞一陣撲鼻的梅花香國楨道：「這裡有梅樹麼？」素姑微笑，把手指那三間靜室道：「梅花香自此室中來。卻不是樹上開的。」羅采道：「這又奇了，不是樹上開的，卻是哪裡來的？」素姑道：「說也話長，請到外面坐了，細述與二位賢侄聽。」三人仍至堂中坐下。素姑道：「這件事甚奇怪，我也從未對人說，不妨為二位言之。我當年初住此間，羅公遠曾雲，『日後有兩個女人來此，你可好生留著，二女俱非等閒之輩，後來正是有好處。』及至祿山反叛，西京失守之時，忽然一個女人，年約三十以外，騎一匹白驢跑進觀來。那時我起身迎住，扶她下驢，那驢兒即騰空而起，直至半天，向西去了。我心中駭異，問那女人，他不肯明言來歷。但云：『我姓江，為李家婦，因在西京遭難欲死，遇一個仙女相救，把這白驢與我乘坐。教我閉了眼，任它行走。覺得此身如行空中，霎時落下地來，即到這裡。據那仙女說，你所到之處，便且安身。身既到此，不知肯相容否？』我因記羅公遠的言語，遂留她住在這靜室中，不使外人知道。那女人也足不出戶。過了幾時，又有個少年美貌的女子進來要住，那女人是原任河南節度使達奚珣的族侄女，小字盈盈，向在西京已經適人。因其夫客死於外，父母都亡，遂依達奚珣到任所。不想達奚珣降賊，此女知有後禍，立意要出家。聞此間觀中幽僻，稟過達奚珣，逕來到此。我留他與那姓江的人同祝兩月前羅公遠同一位道者，說是葉法善，到此間，那姓江的卻知二師之神妙，乃與達奚女出關拜謁。葉法善向空中幻出梅花一枝，贈與江氏說道：『你性愛此花，今可將這一枝供著，遂你四時常開，清香不絕，享完後福，與花同謝。』羅公遠就取紙筆題詩八句，付與達奚女說道：『你將來的好事，都在這詩中。你有遇合之時，連那江氏也得重歸故土了。』言訖二仙飄然而去。自此那枝梅花供在室中瓶裡，直香到如今，你道奇也不奇。」二人聽了，都驚訝道：「有這等奇事。」因問：「那八句詩怎麼說？」素姑道：「那詩句我卻記得，等我誦來，二位便可代詳解一詳解。」其詩云：
　　避世非避秦，秦人偏是親。
　　江流可共轉，畫景卻成真。
　　但見羅中采，還看水上蘋。
　　主臣同遇合，舊好更從新。
　　二人聽罷，沉吟半晌。國楨笑道：「我姓秦，這起二句，像應在我身上。」素姑道：「便是呢，我方才聽說是秦家官人，也想到此。當日達奚女見了這詩，私下對我說，在京師時有個朝貴姓秦的，與她曾有婚姻之議。今觀仙師此詩，或者後日相遇也未可知。今恰好表侄姓秦。」秦國楨道：「此女既有此言，敢求表姑去問她在京師住居何處，所言姓秦的是何名，官居何職，就明白了。」素姑道：「說得是。」就走入去。少頃出來說道：「我問他姓秦的果然是賢表侄。他說向住京師集慶坊，曾與狀元秦國楨相會來。」國楨聽了，欣然道：「原我前所遇者乃達奚女。」便欲請相見。素姑道：「且住，我才說你在此，她還未信。且云：『我既出家，豈可復與相會。』」國楨道：「等我題詩一首寄她。」詩曰：
　　記得當年集慶坊，樓頭相約莫相忘。
　　舊緣今日應重續，好把仙師語意詳。
　　國楨題完，再求素姑拿與她看。盈盈見了詩，沉吟不語。
　　素姑道：「你出家固好，但詳味仙師所言，只怕俗緣未斷，出家不了，不如依他舊好從新之說為是。」盈盈聞言，也就應允。
　　國楨聞知歡喜。但念身為詔使，不便攜帶女眷同行。因與素姑相商：「且教盈盈仍住觀中，待我回朝覆命了，然後遣人來迎。」當日只在洞前與盈盈相見一面，含悲帶喜，雖不交一言，而情已難捨。是晚，國楨、羅采在觀中止宿。素姑挑燈煮茗，與二人談及這八句詩。羅采低頭凝想，忽然說道：「是了是了，我猜著了。這江氏說是江家女李家婦，莫非是上皇的妃子江采蘋麼？你看詩句中明明有江采蘋三字。前日亂賊入宮，或者遇仙得救，避到這裡，日後還可重歸宮禁，再侍上皇，也像達奚女與秦兄復續舊好的一般。不然，如何說『主臣同遇合』呢。」國楨道：「這一猜甚是有理。表兄姓羅名采，詩語雲，『但見羅中采，還看水上萍。』卻像要你送她歸朝的。」素姑道：「若果是江貴妃，自然該奏報請旨。」羅采道：「只要問明確實，然後好具表申秦。」素姑道：「待明早我問達奚女，她必然曉得。」到了次早，素姑至靜室中見了盈盈，私問那江氏畢竟是誰家的內眷？盈盈笑道：「她一向也不肯說，昨日方才說出，你莫小覷了她，她就是上皇舊日寵幸的梅妃江采蘋哩。」素姑聞言大喜道：「我侄兒猜得不差。」看官聽說，原來梅妃向居上陽宮，甘守寂寞。後安祿山反叛，逼近京師；太子西狩，亂賊入城。梅妃恐為賊所辱，大哭一場，將白綾一幅，就庭前梅樹上自縊。忽有人解救，身子依然立地，睜開眼看時，卻是一個星冠雲披的美貌女人。梅妃問是何人，那女人道：「我是韋氏之女，張果先生之妻也。特來相救，你日後還有再見至尊之時。今不當便死，我送你到一處暫且安身，以待後遇。」遂於袖中取出白紙，放在地上，吹口氣，登時變成一匹白驢，扶梅妃騎上，騰空而起，來到修真觀中。因此得遇素姑，相留住下。當時不敢實說來歷。素姑又見白驢騰空而去，疑此女是天仙，不敢盤問。梅妃忽聞詔使羅采姓名，與詩中相合。盈盈又得與秦狀元相遇，詩中所言，漸多應驗。又聞兩京克復，上皇將歸。因把實情告知盈盈，要她轉告素姑，使羅采表奏朝廷。恰好素姑來問，盈盈細述其事。
　　素姑驚喜，隨即請見梅妃，要行朝廷之禮。梅妃扶住道：「多蒙厚意，尚未酬報。還仗姑姑告知羅采詔使，為我奏請。」素姑應諾，便與羅采說知。
　　羅采先上箋廣平王啟知其事，廣平王隨於東京宮中選幾個舊曾供御的內監宮女，到觀中參謁識認，確是梅妃，乃具表奏聞。羅采亦飛疏上奏。疏中並及秦國楨與達奚盈盈之事，意說盈盈是國楨向所定之副室，因亂阻隔，今亦於修真觀中相遇，雖系降賊官員達奚珣之族女，然能心惡珣之所為，甘作女冠，矢志自守，其節可嘉。肅完覽奏，一面遣人報知上皇，一面差內監二人率領宮女數人，赴修真觀中迎請梅妃速回故宮。又降詔達奚盈盈即歸秦國楨副室，給與封誥。那時國楨起馬回朝，中途聞詔，即差家人至修真觀傳語盈盈，教她喚達奚珣家老僕、女僕隨侍，跟著梅妃的儀從，一齊進京。當下梅妃與盈盈謝別素姑，一齊起程。
　　未知後事如何，且看下回分解。

第35回　得畫像上皇題詩　遺錦襪老嫗獲錢
　　卻說上皇在蜀中，常常思念梅妃。因有人傳說，賊人曾於梅妃宮邊獲一女屍，認是梅妃之屍。上皇聞此言，只道梅妃已死，十分傷感，日日揮淚。高力士見上皇悲思甚切，乃求得梅妃的畫真，進呈御覽。上皇看了，歎道：「畫像絕肖，惜不活耳。」遂親題詩一首於上云：
　　憶昔嬌娃侍紫宸，鉛華懶御得天真。
　　霜綃雖似當年態，怎奈秋波不顧人。
　　後有人傳說梅妃不曾死，前所獲女屍不是梅妃。上皇聞之，疑其散失民間，遂下詔：軍民士庶，有知妃子江采蘋所在者，即行奏報候賞；或有遇見奉送來京者，授六品官，賜錢百萬。
　　詔諭方下，恰好肅宗見羅采的表章，遣使來奏聞。那時上皇已發駕起行，途次得奏，大喜。傳旨羅采等候駕回京頒賞，江采蘋著回宮候見。此時梅妃已至西京，承肅宗之意，仍入居上陽宮了。上皇行近西京，肅宗率百官出都門奉迎，百姓遮道羅拜，俱呼萬歲。肅宗俯伏上皇車前，涕泣不止，上皇亦涕泣撫慰。肅宗奏請避位，上皇不允。車駕即日至太廟告謁，因見太廟殘毀，仰天大哭。臣民感傷。告謁畢，車駕回朝，肅宗乘馬傍車而行。上皇至朝，不御大殿，只就便殿暫祝上下詔：「朕尊為太上皇，以興慶宮為娛老之所。朝廷政事不復與聞。」遂退入興慶宮，即召梅妃入宮見駕。梅妃朝拜悲啼，上皇甚不勝情，好言慰勞，即以所題畫真與看。梅妃拜謝道：「聖人之情，見乎辭矣。臣妾雖死，亦當銜感九泉。」因又把當日投環遇救，避難逢仙之事，面奏一番道：「妾若非張果先生使其妻遠來相救，安能今日復見天顏。」又將葉法善所贈梅花，呈與上皇觀覽。上皇見花色晶瑩，清香襲人，不勝駭異道：「你得此仙梅，庶不愧梅妃之稱矣。」梅妃又將羅公遠的詩句奏聞道：「此詩雖贈達奚女，而妾因羅采方得奏報之事，已寓於中。」上皇嗟歎道：「羅公遠昔曾寄書與朕，說，『安莫忘危』，這『安』字明明說安祿山。又寄藥物，名蜀當歸，是說朕避亂於蜀，後來仍當歸京師。當時莫解其意，今日思之，無一不驗。」上皇傳命加羅采官三級，賜錢百萬。封羅素姑為貞靜仙師，賜錢二百萬，增修觀宇。命塑張果、葉法善、羅公遠三仙之像於觀中，虔誠供奉。梅妃又念盈盈同處多時，互相敬愛，因請上皇以虢國夫人舊宅賜與住居。這正是應羅公遠詩中「畫景卻成真」一句。當初盈盈把虢國宅院的畫圖與國楨看了，隱過了自己的事。
　　誰想今日竟把畫圖中的宅院賜與她，卻不是弄假成真。當下秦國楨接到盈盈，就於賜宅中相會，重講舊情，十分恩愛。國楨夫人徐氏極是賢淑，因此妻妾相得，後來各生貴子。那素姑壽至百有餘歲，坐化而終。此是後話不提。
　　當日梅妃朝見上皇過了，便欲辭回上陽宮，上皇留她在興慶宮同處。自此，上皇復得梅妃侍奉，甚可消遣暮年。但常念及楊妃慘死，不勝悲痛。前自蜀中回京，路過馬嵬，彼時欲以禮改葬。侍郎李揆奏道：「昔日龍武將士，因誅楊國忠故累及妃子，今若改葬故侍，恐龍武將士疑懼生變。」上皇聞奏，暫止其事。及回京後，密遣高力士潛往改葬。且密諭：若有貴妃所遺物件，可以取來。力士奉旨，即至馬嵬驛西道北坎下，潛起楊妃之屍，移葬他處。其肌膚已朽，衣飾成灰，只有胸前紫羅香囊尚然完好。那紫羅乃外國貢來，冰絲所織，囊中又放異香，故得不壞，力士收藏過了。又聞得有遺下錦褲襪一支，在馬嵬山前錢媽媽處，遂以錢十千買之。原來楊妃當日縊死於馬嵬驛中，匆匆瘞埋。車駕既發，眾驛卒至驛中。其中有一姓錢的驛卒，拾得錦褲襪一支。知道宮中嬪妃所遺，遂暗暗藏過，回家把與母親看。那母親錢媽媽見這褲襪上用五色錦線繡成一對並蒂蓮花，光彩眩目，餘香猶在，便道：「此必是那亡過的妃子所穿，這樣好的東西，不容易見的。」忽有鄰居老媼過來，也看了一回，於是傳說開去。就有人來借觀，這個看去了，那個也要來看。後來要看的人多了，錢媽媽便索起錢鈔來。越得錢多，越有人要看，直索至百文一看。那媽媽獲錢數萬，好不快活。高力士聞知，將錢來買，錢媽媽不敢不與。力士將這錦褲襪與那紫羅香囊，一併獻與上皇。上皇見了這二物，嗟悼不已。即命宮人藏好，閒時念及，常取來觀看歎息。一日，內侍傳到肅宗的表章，為請命赦宥兩個降賊的朝官。
　　未知是哪個，且看下回分解。

第36回　赦反賊君念臣恩　了前緣人同花謝
　　卻說上皇見肅宗有表章到，展開一覽，是為處分從賊官員的事。原來肅宗迎上皇之後，蒙上皇傳旨云：「叛臣不可輕宥，當正其罪，以昭國法。」肅宗乃分六等議處。法司議得：達奚珣等一十八人應斬，家口沒入官；陳希烈等人，應赦令自盡；其餘或流，或貶，或杖，分別擬罪具奏。肅宗俱依所議，只於斬犯中欲赦二人。那二人即故相燕國公張說之子，原任刑部尚書張均，太常卿駙馬都慰張□。
　　你道肅宗為何欲赦此二人？只因昔日上皇為太子時，太平公主心懷忌嫉，朝夕視察東宮過失，纖微之事，俱上聞於睿宗。
　　其時肅宗尚未生，其母楊氏本系東宮良媛，偶被幸御，身遂懷孕，私心竊喜，告知上皇。那時上皇正在危疑之際，想：「這事若使太平公主聞之，又要說我內多嬖寵，在父皇面前讒譖，不如以藥下其胎。」時張說為侍講官，得出入東宮，乃與密議此意。張說道：「龍種豈可輕動。」上皇道：「我年方少，不患子嗣不廣，何苦因宮人一胎，滋忌者之謗言。吾意已決，急欲覓墮胎藥，卻不可使聞於左右。先生幸為我圖之。」張說應諾，回家自想：「良媛懷孕，莫大之喜。今欲墮落，豈不可惜。又想太子若不如此，讒譖固所不免，那時我亦難為太子強辯。今我聽之天數，取藥二劑，一安胎，一墮胎，送與太子，只說都是墮胎藥，任憑取用一劑。」上皇大喜。是夜盡屏左右，密置爐火，隨手取一劑親自煎煮好了，持與楊氏，渝以苦情，溫言勸飲。楊氏不敢違太子之命，只得涕泣飲之。上。皇看她飲了，只道其胎即墜。不意睡至天明，竟無發動。原來倒吃了那劑安胎藥。上皇心甚疑怪，那日因侍睿宗內宴，未與張說相見。
　　至夜回東宮，仍屏左右，置爐火親自煎起那一劑藥。煎到九分，忽然神思睏倦，坐在椅上打盹。恍惚之間看見一人，赤面美髯，蠶眉鳳眼，綠袍玉帶，威風凜凜，繞火爐走了一遍忽然不見。
　　上皇驚醒，起身一看，只見藥鐺已傾翻，爐火炭火已盡熄，大為駭異。次日，張說入見，告以夜來之事，且命更為覓藥。張說拜賀道：「此乃神護龍種也，不可輕墮。臣前日不敢違殿下之意，故欲決之於天命。所進二藥，其一實系安胎之藥，即前宵所服者是也。臣意二者之中任取其一，其間自有天命。今既欲墮而反安，而欲墮則神靈護之，天意可知矣。殿下雖憂讒畏譏，其如天命何。腹中所懷必非尋常倫匹，還須調護為是。」上皇信其言，遂息了墮胎之念。未幾，睿宗禪位。至明年，太平公主以謀反賜死，宮闈平靜。時肅宗誕生。及長，張說謂其貌類太宗，因此上皇屬意，初封忠王，及太子瑛被廢，遂得立為太子。至肅宗即位，楊氏已薨，追尊為元獻皇后。她平日曾把懷胎的事說與肅宗知道，肅宗極感張說之恩。
　　張說亡後，二子張均、張□俱為顯宦，恩榮無比。不意竟以從逆得罪當斬。肅宗不忘舊恩，欲赦其罪。卻因上皇曾有叛臣不可輕宥之諭，今欲赦此二人，不敢不啟奏上皇。只道上皇亦必念舊，免其一死；不道上皇深恨此二人，批旨不准。肅宗得旨，心甚不安，即親至興慶宮朝見上皇，面奏道：「臣非敢徇情壞法，但臣向非張說，安有今日，故不忍不曲宥其子。伏乞父皇法外推恩。」上皇道：「吾看汝面，姑寬張□便了。張均這奴，我聞其引賊宮，破壞吾家，決不可活。」肅宗不敢再奏，謝恩而退。上皇乃即日下誥運云：張均、張□，本俱應斬。今從皇帝意，止將張均正法，張□姑免死，長流嶺南。余俱依所擬。
　　詔下法司，遵即施行。張均與達奚珣等眾犯，俱斬於市。
　　自此上皇居興慶宮，朝政不預。惟有人征討、大刑罰、大封拜，肅宗具表奏聞。
　　那時肅宗已立張良姊為皇后。這張後甚不賢良，性狡而忌，及立為後，頗能挾制天子，與權閹李輔國比附。輔國又引用其同類魚朝恩。時安、史二賊尚未殄滅，命郭子儀、李光弼等各領兵往剿。乃以宦官魚朝恩為觀軍容使，統攝諸軍。於是人心不服；臨戰之時又遇大風晝晦，諸軍俱潰。郭子儀以朔方軍斷河陽橋出東京。肅宗聽魚朝恩之言，召郭子儀回朝，以李光弼代之。子儀臨發，士卒涕泣，遮道請留，子儀輕騎竟行。上皇聞之，使人語扇宗道：「李、郭二將俱有大功，而郭尤稱最，唐家再造，皆其力也。今日之敗，乃不得專制之故，實非其罪。」肅宗遵命。因此，後來滅賊功成，行賞功之典，李光弼加太尉中書令，郭子儀封汾陽王。子儀善處功名，富貴不使人疑忌；雖握重兵在外，一紙詔書征之，即日就道，故讒謗不得行；七子、八婿俱為顯官；家中珍貨山積；享年八十有五，薨逝後朝廷賜祭葬賜謚，福壽雙全，生榮死哀。這是後話，且不必細述。
　　卻說梅妃復侍上皇之後，四方依舊進貢梅花。但梅妃自得了那枝仙梅，把人間凡卉都看得平常。這仙梅果然四季常開，愈久愈香，花色亦愈鮮潔。梅妃隨處攜帶把玩。忽一日早起，覺得那梅花香氣頓減，花色憔悴。把手去移動，只見花瓣兒多飄飄零零落下。梅妃驚駭道：「仙師雲，我命當同此花同謝，今花已謝矣，我命可知。」自此染成一病，臥床不起。太醫切脈進藥，梅妃不肯服藥，說：「命數當終，豈藥石所能挽回。」上皇親來看視，執手勸慰道：「妃子有病，還須服藥為是。」梅妃涕泣道：「臣妾自退處上陽，自分永棄，繼遭危難，命已垂絕，豈意復得重侍至尊，此真萬幸。今福緣已盡，仙師所云『與花同謝』，此其期矣。妾死之舌，那枝仙梅留在人間料難種植；若以殉葬，又恐褻瀆。宜取佛爐中火焚之。」上皇道：「妃子何遽言及此。」梅妃道：「妾前宵夢寐之間，復見那韋氏仙姬在於雲端，謂妾曰：『汝兩世托身皇宮，須記本來面目，今不可久戀人間，蕊珠宮是汝故居，何不早去。』據此來看，妾死後當入佳境，諒無所苦。但聖恩如天，圖報無地，為可歎恨耳。」言訖瞑目而逝。上皇放聲大哭，高力士叩頭勸慰。上皇道：「此妃與朕，幾如再世姻緣，今復先我而逝，能無痛心。」遂命以貴妃之禮殮葬。上皇記念梅妃遺言，即命將一枝仙梅，以佛爐中火焚化於梅妃靈前。說也奇怪，那梅枝一入火中，香氣撲鼻，火星萬點，騰空而起，都化作梅花之形，飛入雲霄而沒。
　　時肅宗聞知梅妃薨逝，上皇悲悼，遂親來問慰。即於靈前設祭，各宮嬪妃也都弔祭。只有張後托疾不至，上皇不悅。因對力士道：「皇后殊覺驕慢。」力士密啟道：「內監李輔國阿附皇后，凡皇后之驕慢皆輔國所教。」上皇道：「朕久聞此奴橫甚，俟吾兒來，當與言之。」力士道：「皇后侍上久，輔國握兵權，其勢不得不為憂容。所以皇帝亦不與深較。太上即有所言，恐亦無益。」上皇沉吟不語。未知如何，再看下回分解。

第37回　遷西內離間父子　遣鴻都結證隋唐
　　卻說上皇聞李輔國與張後內外比附弄權，心中忍耐不祝一日，肅宗來問安，說了些朝務。上皇道：「從來治國必先齊家，今聞閹奴李輔國附比中宮，怙勢作威，汝知之否？」肅宗悚然起應道：「容即查治。」言訖而退。原來張後恃寵驕悍，肅宗因愛而生畏，不敢少加聲色。李輔國掌握兵柄，阿附張後，倚勢弄權。肅宗雖亦心忌之，只是奈何他不得。故雖承上皇嚴諭，亦隱忍不發。那知上皇這言語，早被內侍們傳入李輔國耳中。輔國密地啟知張後，各懷怨怒，相與計議道：「上皇深居宮禁，安知此事。此必是高力士妄生議論，聞於上皇故也。力士為上皇耳目，當圖去之，更須使官家莫要常與上皇相見，須遷上皇於西內為妙。」卻說上皇所居興慶宮與民間閭闔相近。其西北隅有一高樓，樓上可見街市。上皇時常臨幸此樓。街市過往的人，遙望叩拜。
　　上皇有時以御膳余剩之物，命力士宣賜街市中父老，人都歡樂，共呼萬歲。李輔國便借端密奏肅宗道：「上皇居興慶宮，而高力士日與外人交通，恐不利於陛下。且興慶宮與民居逼近，非至尊所宜居。西內森嚴，當奉迎太上居之，庶可杜絕小人，無有他虞。」肅宗道：「上皇愛興慶宮，今無故遷徙西內，殊拂聖意，斷乎不可。」輔國見肅宗不從，乃密啟張後。張後將欲上奏，適肅宗偶觸風寒，身子不豫，暫罷設朝，只於宮中靜養。
　　輔國遂乘此機會與張後定計矯旨，遣心腹內侍及羽林軍士，詣興慶宮見上皇奏道：「皇爺稱興慶官逼近民居，有褻至尊。故特請駕幸西內。皇爺現在西內候太上駕到。」上皇心下驚疑不決。高力士奏道：「既皇帝有旨來迎，太上可且一往，俟至彼處與皇帝面言，或遷或否，再作計議。」上皇無奈，只得上輦，力士令軍士前導，內侍擁護鑾輿。將至西內，李輔國前來迎接。
　　車駕入西內，至甘露殿上。上皇下輦，升殿坐定，問：「皇帝何在？」輔國奏道：「皇爺適間正欲至此迎駕，因觸風寒，忽然疾作，不能前來，令奴輩轉奏，俟疾稍痊，即來朝見。」說罷叩辭而去。上皇連聲歎息。力士道：「今日遷宮之舉，必是輔國作祟，皇后主張，非皇帝聖意。」上皇道：「興慶宮是朕所建，於此娛老，頗亦自適。不意徙居此地，煢煢老身，幾無寧處，真可為長歎息。」說罷，淒然欲淚。那時，李輔國矯旨遷上皇於西內，恐肅宗病癒見責，乃托張後先為奏白。肅宗駭然道：「得毋驚太上乎？」張後道：「上皇已安於此，並無他言。」肅宗想張後、輔國如此作為，亦無可奈何。及病小愈，即欲往朝，又被張後阻祝再過數日，肅宗命駕往西內，朝見上皇起居畢。上皇沒甚言語，唯有咨嗟歎息。肅宗心上不安，逡巡告退。回至宮中，張後接見，又冷言冷語。肅宗受了悶氣，舊病復作。上皇聞知，遣高力士來問疾。肅宗聞上皇有使臣到，即命宣來。哪知張後與輔國正恨力士，要處置他。便遣小內侍假傳口諭，教他回去。待力士轉身回步後，方傳旨宣召。力士連忙再回到宮門，輔國早劾奏說：「高力士奉差問疾，不候旨見駕，擅自轉回，大不敬，宜加罪斥。」張後立逼肅宗降旨，流高力士於巫州，不得復入西內。一面遣中官奏聞上皇，一面著該司即日押送力士赴巫州安置。後力士聞上皇晏駕，追念君恩，日夜痛哭，嘔血而死。
　　當時上皇聞力士被罪遠竄，益發慘然。左右使令都非舊人。
　　止有舊樂工張野狐、賀懷智、李等三四人隨侍。上皇每日思念梅妃與楊妃，涕淚不已。時有一方士姓楊名通幽，自稱鴻都道士，聞上皇追念故妃，因自言有李少君之術，能致亡靈來會。
　　李聞知，薦於上皇，召入西內，要他作法，招引楊妃、梅妃的魂魄來相見。通幽乃於宮中結壇，焚符發檄，步罡誦經，竭其術以致之，竟無影響。上皇不勝嗟歎。通幽道：「二妃必非凡品，當是仙子降生，故難招來。臣請游神馭氣窮幽極渺，尋取仙蹤回報。」遂俯伏壇中，運出元神，遊行霄漢。忽見一白鸚鵡展翅飛翔，作人言道：「尋人的這裡來。」通幽知是仙禽引路，就隨其飛而行。忽見一所宮殿，那鸚鵡飛入宮中去了。
　　通幽見宮門上有金字匾書「蕊珠宮」三字。又見二仙女從內而出，一穿繡衣，一穿素衣。那繡衣仙女指著通幽道：「下界生魂，何由來此？」通幽稽首道：「下方道士，奉上皇命，訪求故妃魂魄，今逢二位仙娥，莫非是楊太真、江采蘋乎？」繡衣仙女道：「非也，我乃河伯夫人。」指著素衣仙女道：「此位乃龍女也。那江采蘋宿原世系蕊珠宮仙女，兩度謫落人間，今她塵緣已盡，仍回本處，汝未可得見。那楊阿珠，多作惡孽，安得至此。汝欲訪她，可向東行去，自有人指示你。」通幽聞言，望東而去。來到一座高山，遙見蒼松之下，坐著三位仙翁，二仙對弈，一仙旁觀。通幽上前參謁，叩問三仙姓氏。那位上首的仙翁道：「我即張果，此二位即葉法善、羅公遠也。我想上皇今已老矣，也該覺悟，卻又命你來訪求二妃魂魄，何不灑脫至此。」通幽道：「梅妃在蕊珠宮，弟子適已聞之，只不知楊妃在何處，伏乞仙師指引一見，以便復上皇之命。」張果道：「你可知上皇與楊妃的前因後果麼？」通幽道：「弟子未知。」張果道：「上皇宿世乃元始孔升真人，因在太極宮聽講，不合與蕊珠宮仙女相視而笑，犯了戒律，謫生塵凡，罰作女身，即隋宮朱貴兒是也。當時貴兒罵賊而死，天庭最重忠義，應得福報。只因她與隋煬帝有宿緣，又曾私相誓願來生再得配合，故使轉生為開元天子，完此一段誓願。」通幽道：「請問朱貴兒與煬帝有何夙緣？」張果道：「煬帝前生是只怪鼠，因竊食九華宮皇甫真君丹藥，被真君縛於石室一千三百年。
　　他在石室潛心靜修，立志欲作人身，享人間富貴。那孔升真人偶過九華宮，知怪鼠被縛多年，憐他靜修已久，勸皇甫真君放他，往生人世，享些富貴，酬其夙志，有此一勸，結下宿緣。
　　皇甫真君因奏請上帝，將鼠怪托生為煬帝，以應劫運。恰好孔升真人亦得罪降謫為朱貴兒，遂以宿緣而得相聚，不意又與煬帝結下再世姻緣，因又轉生為唐天子，煬帝轉生為楊妃。那煬帝既為帝王，怪性復發，且有弒逆大罪，上帝震怒，只判與十三年皇位，敕以白練繫頸而死，罰轉女身，仍姓楊氏，與朱貴兒後身完結孽緣，仍以白練系死，然後還去陰司候結。那弒逆淫暴的罪案，況她為妃子時，又恃寵造孽，罪上加罪。如今她的魂魄已入地獄，要那裡去尋她。」通幽道：「原來有這些因果。但弟子怎好把這些話去回復上皇。」葉法善道：「你不妨用飾辭以應之。」通幽道：「飾辭無據，恐不相信。」羅公遠道：「要有憑據也不難。我聞得天寶十載，楊妃從上皇避暑驪山宮，於七月乞巧之夕，並坐長生殿庭中納涼時，已夜半，宮婢俱已寢息，楊妃與上皇相誓，願世世為夫婦。此事世間無一人知道，你可以此回奏，自然相信。」通幽道：「朱貴兒與煬帝有私誓，遂得再合，今楊妃與上皇也有私誓，來生亦得再合否？」公遠道：「貴兒以忠義相感，能如願。楊妃無貞節，其私誓不過癡情癡念，哪裡作得準。」通幽道：「梅妃前因，還求仙師說明，好一併回奏。」張果道：「梅妃即蕊珠仙女，因與孔升真人一笑，謫降人間。兩世都入皇宮，在隋時為侯夫人，負才色而不遇主，以至自經再轉生為梅妃，方與孔升真人了一笑之緣。如今仍作仙女去了。你今回奏，只說二妃俱是仙女，各各安樂，須勸上皇洗心懺悔，勿昧前因，當復仙位。」言訖，把袖一揮。通幽早於壇中驚醒。遂趨上皇御前啟奏說：「梅妃、楊妃俱是蕊珠宮仙女，云：『上皇系仙真降生，與我有緣，故得聚首，今雖相別，後會有期，不須悲念，奉勸上皇及早明心養性，萬歲後，當復仙位。』」上皇聽了，心還未信。通幽又把楊妃七夕私誓之言奏上，上皇聞言，始信其真，厚賞通幽。
　　自此，上皇屏去紛華，辟榖服氣，日夕誦經，至肅宗寶應元年夏四月，無疾而崩。肅宗聞知涕泣，病勢轉重，不久亦崩。
　　張後欲廢太子輔國不從，竟弒張後，立太子，是為代宗。後輔國被刺客刺死。那安、史餘賊至代宗廣德年間方殄滅。
