清平山堂話本 >>

柳耆卿詩酒玩江樓記

　　入話：
　　誰家弱女勝姮娥，行速香階體態多﹔
　　兩朵桃花焙曉日，一雙星眼轉秋波﹔
　　釵從鬢畔飛金鳳，柳傍眉間鎖翠娥。
　　萬種風流觀不盡，馬行十步九蹉跎。
　　這首詩是柳耆卿題美人詩。
　　當時是宋神宗朝間，東京有一才子，天下聞名，姓柳，雙名耆卿，排行第七，人皆稱為「柳七官人」。年方二十五歲，生得丰姿灑落，人材出眾。吟詩作賦，琴棋書畫，品竹調絲，無所不通。專愛在花街柳巷，多少名妓歡喜他。在京師與三個出名上等行首打暖：一個喚做陳師師，一個喚做趙香香，一個喚做徐鼕鼕。這三個頂老陪錢爭養著那柳七官人，三個愛這柳七官人，曾作一首詞兒為證。其詞云：
　　師師媚容艷質，香香與我情多，鼕鼕與我煞脾和，獨自窩盤三個。撰字蒼王未肯，權將「好」字停那。如今意下待如何？「奸」字中間著我。
　　這柳七官人在三個行首家閒耍無事，一日，做一篇歌頭曲尾。歌曰：
　　十里荷花九里紅，中間一朵白鬆鬆。白蓮剛好摸藕吃，紅蓮則好結蓮蓬。結蓮蓬，結蓮蓬，蓮蓬好吃藕玲瓏。開花鬚結子，也是一場空。一時乘酒興，空肚裡吃三鐘。翻身落水尋不見，則聽得彩蓮船上，鼓打撲鼕鼕。
　　柳七官人一日攜僕到金陵城外，玩江樓上，獨自個玩賞，吃得大醉，命僕取筆，作一隻詞，詞寄《虞美人》，乃寫於樓中白粉壁上。其詞曰：
　　春花秋月何時了？往事知多少！小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中！雕欄玉砌應猶在，只是朱顏改。問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流。
　　柳七官人詞罷，擲筆於樓，指仙而返京都。
　　這柳耆卿詩詞文采壓於才士，因此近侍官僚棄敬者多舉孝廉，保奏耆卿為江浙路管下餘杭縣宰。柳耆卿乃辭謝官僚，別了三個行首，各各餞別而不忍捨。遂別親朋，將帶僕人，攜琴劍書箱，迤邐在路。不一日，來到餘杭縣上任。端的為官清政，訟簡詞清。
　　過了兩月，用己財起造一樓於官塘水次，效金陵之樓，題之額曰「玩江樓」，以自取樂。本處有一美麗歌妓，姓周，小字月仙，柳七官人每召至樓上歌唱祗應。柳縣宰見月仙果然生得：
　　雲鬢輕梳蟬翼，蛾眉巧畫春山。朱唇注一顆夭桃，皓齒排兩行碎玉。花生媚臉，冰剪明眸﹔意態妖嬈，精神艷冶。豈特餘杭之絕色，尤勝都下之名花。
　　當日酒散，柳縣宰看了月仙，春心蕩漾，以言挑之。月仙再三拒之，拂從而去。柳七官人交人打聽，原來這周月仙自有個黃員外，精密甚好。其黃員外宅，與月仙家離古渡一里有餘，因此每夜用船來往。耆卿備知其事，乃密召其舟人至，吩咐交伊：「夜間船內強姦月仙，可來回覆，自有重賞。」其舟人領台旨去了。
　　卻說周月仙一日晚獨自下船，欲往黃員外宅去。月色明朗，船行半路，舟人將船纜於無人煙處，走入船內，不問事由，向前將月仙摟抱在艙中，逼著定要雲雨。周月仙料難脫身，不得已而從之。與舟人云收雨散，月仙惆悵，而作詩歌之：
　　自恨身為妓，遭淫不敢言。
　　羞歸明月渡，懶上載花船。
　　是夜周月仙被舟人淫勾，不敢明言，乃往黃員外家，至曉回家。
　　其舟人已自回覆柳縣宰。縣宰設計，乃排宴於玩江樓上，令人召周月仙歌唱，卻乃預令舟人假作客官預坐。酒半酣，柳縣宰乃歌周月仙所作之詩。曰：
　　自恨身為妓，遭淫不敢言。
　　羞歸明月渡，懶上載花船。
　　柳耆卿歌詩畢，周月仙惶愧，羞慚滿面，安身無地，低首不語。耆卿命舟人退去。月仙向前跪拜。告曰：「相公恕賤人之罪，望憐而惜之！妾今願為侍婢，以奉相公，心無二也！」當日，月仙遂與耆卿歡洽。耆卿大喜而作詩曰：
　　窪人不自奉耆卿，卻駕孤舟犯夜行。
　　殘月曉風楊柳岸，肯教辜負此時情！
　　詩罷，月仙拜謝耆卿而回。自此，日夕常侍耆卿之側，與之歡悅無怠。
　　忽一日，耆卿酒醉，命月仙取紙筆作一詞，詞寄《浪裡來》。詞曰：
　　柳解元使了計策，周月仙中了機扣。我交那打魚人準備了釣鼇鉤。你是惺惺人，算來出不得文人手。姐姐，免勞慚皺，我將那點鋼囗鍬掘倒了玩江樓。
　　柳七官人寫罷，付與周月仙。月仙謝了，自回。
　　這柳縣宰在任三年，周月仙慇懃奉從，兩情篤愛。卻恨任滿回京，與周月仙相別，自回京都。
　　到今風月江湖上，萬古漁樵作話文。
　　有詩曰：
　　一別知心兩地愁，任他月下玩江樓。
　　來年此日知何處？遙指白雲天際頭。
　　又詩曰：
　　耆卿有意戀月仙，清歌妙舞樂怡然。
　　兩下相思不相見，知他相會是何年？

簡帖和尚

　　公案傳奇
　　入話《鷓鴣天》：
　　白囗薴千袍入嫩涼。春蠶食葉響長廊。禹門已准桃花浪，月殿先救桂子香。鵬北海，鳳朝陽，又攜書劍路茫茫。明年此日青雲去，卻笑人間舉子忙。
　　大國長安一座縣，喚做咸陽縣，離長安四十五里。一個官人，複姓宇文，名綬，離了咸陽縣，來長安赴試，一連三番試不過。有個渾家王氏，見丈夫試不中歸來，把複姓為題做個詞兒，專說丈夫試不中，名喚做《望江南》。詞道是：
　　公孫恨，端木筆俱收。枉念歌館經數載，尋思徒記萬餘秋，拓拔淚交流。村僕固，悶駕獨孤舟。不望手勾龍虎榜，慕容顏老一齊休，甘分守閭丘。
　　那王氏意不盡，看著丈夫，又做四句詩兒：
　　良人得得負奇才，何事年年被放回？
　　君面從今羞妾面，此番歸後夜間來。
　　宇文解元從此發忿道：「試不中，定是不歸！」到得來年，一舉成名了，只在長安住，不歸去。渾家王氏見這丈夫不歸，理會得道：「我曾做詩嘲他，可知道不歸。」修一封書，叫當直王吉來：「你與我將這封書去四十五里，把與官人！」書中前面略敘寒暄，後面做只詞兒，名做《南柯子》。詞道是：
　　鵲喜噪晨樹，燈開半夜花。果然音信到天涯，報道玉郎登第出京華。舊恨消眉黛，新歡上臉霞。從前都是誤疑他，將謂經年狂蕩不歸家。
　　去這詞後面，又寫四句詩道：
　　長安此去無多地，鬱鬱蔥蔥佳氣浮。
　　良人得意正年少，今夜醉眠何處樓？
　　宇文綬接得書，展開看，讀了詞，看罷詩，道：「你前回做詩，教我從今歸後夜間來，我今試過了，卻要我回。」就旅邸中取出文房四寶，做了只曲兒，喚做《踏莎行》：
　　足躡雲梯，手攀仙桂，姓名高掛《登科記》。馬前喝道「狀元來」！金鞍玉勒成行綴。宴罷歸來，恣游花市，此時方顯平生志。修書速報鳳樓人，這回好個風流婿！
　　做畢這詞，取張花箋，折疊成書。待要寫了付與渾家，正研墨，覺得手重，惹翻硯水滴兒，打濕了紙。再把一張紙折疊了，寫成封家書，付與當直王吉，教吩咐家中孺人：「我今在長安試過了，到夜了歸來。急去傳語孺人：不到夜，我不歸來！」王吉接得書，唱了喏，四十五里田地，直到家中。
　　話裡且說宇文綬發了這封家書，當日天色晚，客店中無甚底事，便去睡。方才朦朧睡著，夢見歸去，到咸陽縣家中，見當直王吉在門前，一壁脫下草鞋洗腳。宇文綬問道：「王吉，你早歸了？」再四問他不應。字文綬焦躁，抬起頭來看時，見渾家王氏把著蠟燭入去房裡。字文綬趕上來叫：「孺人，我歸了！」渾家不睬。他又說兩聲，渾家又不睬。
　　宇文綬不知身是夢裡，隨渾家入房去，看這王氏時，放燭燈在桌子上，取早間一封書，頭上取下金篦兒一剔，剔開封皮看時，卻是一幅白紙。渾家含笑，就燈燭下把起筆來，就白紙上寫了四句詩：
　　碧紗窗下啟緘封，一紙從頭徹底空。
　　知爾欲歸情意切，相思盡在不言中。
　　與畢，換個封皮再來封了。那婦女把金篦兒去剔那蠟燭燈，一剔剔在宇文綬臉上，吃一驚，撒然睡覺，卻在客店裡床上睡，燈猶未滅。桌子上看時，果然錯封了一幅白紙歸去，著一幅紙寫這四句詩。到得明日早飯後，王吉把那封書來，拆開看時，裡面寫著四句詩，便是夜來夢裡見那渾家做底一般，當便安排行李，即時歸家去。這便喚做「錯封書」。
　　下來說底便是「錯下書」。有個官人，夫妻兩口兒正在家坐地，一個人送封簡帖兒來與他渾家。只因這封簡帖兒，變出一本蹺蹊作怪底小說來。正是：
　　塵隨馬足何年盡？事系人心早晚休。淡畫眉兒斜插梳，不囗忺拈弄繡工夫。雲窗霧閣深深處，靜拂雲箋學草書。多艷麗，更清姝，神仙標格世間無。當時只說梅花似，細看梅花卻不如。
　　東京沛州開封府棗槊巷裡有個官人，複姓皇甫，單名松，本身是左班殿直，年二十六歲﹔有個妻子楊氏，年二十四歲﹔一個十三歲的丫環，名喚迎兒，只這三口，別無親戚。當時，皇甫殿直官差去押衣襖上邊，回來是年節第二節。
　　去棗槊巷口一個小小底茶坊，開茶坊人喚做王二。當日茶市方罷，相是日中，只見一個官人入來。那官人生得：
　　濃眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略綽口。頭上裹一頂高樣大桶子頭巾，著一領大寬袖斜襟褶子，下面襯貼衣裳，甜鞋淨襪。
　　人來茶坊裡坐下。開茶坊的王二拿著茶盞，進前唱喏奉茶。那官人接茶吃罷，看著王二道：「少借這裡等個人。」王二道：「不妨。」等多時，只見一個男女托個盤兒，口中叫：「賣鵪鶉、□□□□兒！」官人把手打招，叫：「買□□兒。」僧兒見叫，托盤兒入茶坊內，放在桌上，將條篾篁穿那□□兒，捏些鹽，放在官人面前，道：「官人吃□□兒。」官人道：「我吃。先煩你一件事。」僧兒道：「不知要做甚麼？」
　　那官人指著棗槊巷裡第四家，問僧兒：「認得這人家麼？」僧兒道：「認得，那裡是皇甫殿直家裡。殿直押衣襖上邊，方才回家。」官人問道：「他家有幾口？」僧兒道：「只是殿直，一個小娘子，一個小養娘。」官人道：「你認得那小娘子也不？」僧兒道：「小娘子尋常不出簾兒外面，有時叫僧兒買□□兒，常去，認得。問他做甚麼？」
　　官人去腰裡取下版金線篋兒，抖下五十來錢，安在僧兒盤子裡。僧兒見了，可煞喜歡，叉手不離方寸：「告官人，有何使令？」官人道：「我相煩你則個。」袖中取出一張白紙，包著一對落索環兒，兩隻短金釵子，一個簡帖兒，付與僧兒道：「這三件物事，煩你送去適間問的小娘子。你見殿直，不要送與他。見小娘子時，你只道官人再三傳語，將這三件物來與小娘子，萬望笑留。你便去，我只在這裡等你回報。」
　　那僧兒接了三件物事，把盤子寄在王二茶坊櫃上。僧兒托著三件物事，入棗槊巷來，到皇甫殿直門前，把青竹簾掀起，探一探。當時皇甫殿直正在前面校椅上坐地，只見賣□□的小廝兒掀起簾子，猖猖狂狂，探一探了便走，皇甫殿直看著那廝震威一喝，便是：
　　當陽橋上張飛勇﹔
    一喝曹公百萬兵。
　　喝那廝一聲，問道：「做甚麼？」那廝不顧便走。皇甫殿直拽開腳，兩來趕上，捽那廝回來，問道：「甚意思？看我一看了便走？」那廝道：「一個官人教我把三件物事與小娘子，不教把來與你。」殿直問道：「甚麼物事？」那廝道：「你莫問，不教把與你！」
　　皇甫殿直捏得拳頭沒縫，去頂門上屑那廝一口，道：「好好的把出來教我看！」那廝吃了一口，只得懷裡取出一個紙裹兒，口裡兀自道：「教我把與小娘子，又不教把與你！」皇甫殿直劈手奪了紙包兒，打開看，裡面一時落索環兒，一雙短金釵，一個簡帖兒。皇甫殿直接得三件物事，拆開簡子看時：
　　某惶恐再拜，上啟小娘子妝前：即日孟春時，謹恭惟懿候起居萬福。某外日荷蒙持杯之款，深切仰思，未嘗少替。某偶以簿乾，不及親詣，聊有小詞，名《訴衷情》，以代面稟，伏乞懿覽。
　　詞道是：
　　知伊夫婿上邊回，懊惱碎情懷。落索環兒一對，簡子與金釵。伊收取，莫疑猜，且開懷。自從別後，孤幃冷落，獨守書齋。
　　皇甫殿直看了簡帖兒，劈開眉下眼，咬碎口中牙，問僧兒道：「誰教你把來？」僧兒用手指著巷口王二哥茶坊裡道：「有個粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略綽口的官人，教我把來與小娘子，不教我把與你！」皇甫殿直一隻手捽著僧兒狗毛，出這棗槊巷，逕奔王二哥茶坊前來。僧兒指著茶坊道：「恰才在拶裡面打底床鋪上坐地底官人，教我把來與小娘子，又不交把與你，你卻打我。」皇甫殿直再捽僧兒回來，不由開茶坊的王二分說。當時到家裡，殿直焦躁，把門來關上，煽來煽了，唬得僧兒戰做一團。
　　殿直從裡面叫出二十四歲花枝也似渾家出來，道：「你且看這件物事！」那小娘子又不知上件因依，去交椅上坐地。殿直把那簡帖兒和兩件物事度與渾家看，那婦人看著簡帖兒上言語，也沒理會處。殿直道：「你見我三個月日押衣襖上邊，不知和甚人在家中吃酒？」小娘子道：「我和你從小夫妻。你去後，何曾有人和我吃酒！」殿直道：「既沒人，這三件物從那裡來？」小娘子道：「我怎知！」殿直左手指，右手舉，一個漏風掌打將去。小娘子則叫得一聲，掩著面，哭將入去。皇甫殿直叫將十三歲迎兒出來，去壁一取下一把箭子竹來，放在地上，叫過迎兒來。看著迎兒生得：
　　短胳膊，琵琶腿。劈得柴，打得水。會吃飯，能屙屎。
　　皇甫鬆去衣架上取下一條絛來，把妮子縛了兩隻手，掉過屋粱去，直下打一抽，弔將妮子起來，拿起箭子竹來，問那妮子道：「我出去三個月，小娘子在家中和甚人吃酒？」妮子道：「不曾有人。」皇甫殿直拿箭子竹去妮子腿上便摔，摔得妮子殺豬也似叫，又問又打。那妮子吃不得打，口中道出一句來：「三個月殿直出去，小娘子夜夜和個人睡。」皇甫殿直道：「好也！」放下妮子來，解了絛，道：「你且來，我問你，是和兀誰睡？」那妮子揩著眼淚道：「告殿直，實不敢相瞞，自從殿直出去後，小娘子夜夜和個人睡，不是別人，卻是和迎兒睡。」
　　皇甫殿直道：「這妮子卻不弄我！」喝將過去，帶一管鎖，走出門去，拽上那門，把鎖鎖了。走去轉彎巷口，叫將四個人來，是本地方所由，如今叫做「連手」，又叫做「巡平」：張千、李萬、董霸、薛超四人。來到門前，用鑰匙開了鎖，推開門，從裡面扯出賣□□的僧兒來，道：「煩上名收領這廝。」四人道：「父母官使令，領台旨。」殿直道：「未要去，還有人哩！」從裡面叫出十三歲的迎兒，和二十四歲花枝的渾家，道：「和他都領去。」薛超唱喏道：「父母官，不敢收領孺人。」殿直道：「你懣不敢領他，這件事幹人命！」唬得四個所由，則得領小娘子和迎兒並賣□□兒的僧兒三個同去，解到開封錢大尹廳下。
　　皇甫殿直就廳下唱了大尹喏，把那簡帖兒呈覆了。錢大尹看見，即時教押下一個所屬去處，叫將山前行山定來。當時山定承了這件文字，叫僧兒問時，應道：「則是茶坊裡見個粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略綽口的官人，交把這封簡子來與小娘子。打殺後也只是恁地供。」問這迎兒，迎兒道：「既不曾有人來同小娘子吃酒，亦不知付簡帖兒來的是何人，打死也只是恁麼供招。」卻待問小娘子，小娘子道：「自從小年夫妻，都無一個親戚來去，只有夫妻二人，亦不知把簡帖兒來的是何等人。」
　　山前行山定看著小娘子生得怎地瘦弱，怎禁得打勘，怎地訊問他？從裡面交拐將過來，兩個獄子押出一個罪人來。看這罪人時：
　　面長皴輪骨，胲生滲癩腮﹔
　　有如行病龜，到處降人災。
　　小娘子見這罪人後，兩隻手掩著面，那面敢開眼。山前行看著靜山大王，道聲與獄子：「把枷梢一紐！」枷梢在上，道上頭向下，拿起把荊子來，打得殺豬也似叫。山前行問道：「你曾殺人也不曾？」靜山大王應道：「曾殺人。」又問：「曾放火不曾？」應道：「曾放火。」教兩個獄子把靜山大王押入牢裡去。山前行回轉頭來看著小娘子，道：「你見靜山大王吃不得幾杖子，殺人放火都認了。小娘子，你有事只好供招了，你卻如何吃得這般杖子？」小娘子籟地兩行淚下，道：「告前行，到這裡隱諱不得。」覓幅紙和筆，只得與他供招。小娘子供道：「自從小年夫妻，都無一個親戚來往，即不知把簡帖兒來的是甚色樣人。如今看要教侍兒吃甚罪名，皆出賜大尹筆下。」見恁麼說，五回二次問他，供說得一同。
　　似此三日，山前行正在州衙門前立，倒斷不下，猛抬頭看時，卻見皇甫殿直在面前相揖，問及這件事：「如何三日理會這件事不下？莫是接了寄簡帖的人錢物，故意不予決這件公事？」山前行聽得，道：「殿直，如今台意要如何？」皇甫松道：「只是要休離了！」當日山前行入州衙裡，到晚衙，把這件文字呈了錢大尹。大尹叫將皇甫殿直來，當廳問道：「『捉賊見贓，捉姦見雙，』又無證佐，如何斷得他罪？」皇甫松告錢大尹：「松如今不願同妻子歸去，情願當官休了。」大尹台判：「聽從夫便。」
　　殿直自歸。僧兒、迎兒喝出，各自歸去。只有小娘子見丈夫不要他，把他休了，哭出州衙門來，口中自道：「丈夫又不要我，又沒一個親戚投奔，教我那裡安身？不若我自尋死後休！」上天漢州橋，看著金水銀堤汴河，恰待要跳將下去，則見後面一個人把小娘子衣裳一捽捽住，回轉頭來看時，恰是一個婆婆，生得：
　　眉分兩道雪，髫挽一窩絲。眼昏一似秋水微渾，發白不若楚山雲淡。
　　婆婆道：「孩兒，你卻沒事尋死做甚麼？你認得我也不？」小娘子道：「不識婆婆。」婆婆道：「我是你姑姑。自從你嫁了老公，我家寒，攀陪你不著，到今不來往。我前日聽得你與丈夫官司，我日逐在這裡伺候。今日聽得道休離了，你要投水做甚麼？」小娘子道：「我上無片瓦，下無卓錐，老公又不要我，又無親戚投奔，不死更待何時！」婆婆道：「如今且同你去姑姑家裡後如何？」婦女自思量道：「這婆子知他是我姑姑也個是。我如今沒投奔處，且只得隨他去了卻理會。」當時隨這姑姑家去看時，家裡沒甚麼活計，卻好一個房舍，也有粉青帳兒，有交椅桌凳之類。在這姑姑家裡過了三兩日。
　　當日，方才吃罷飯，則聽得外面一個官人高聲大氣叫道：「婆子，你把我物事去賣了，如何不把錢來還？」那婆子聽得叫，失張失志，出去迎接來叫的官人：「請入來坐地。」小娘子著眼看時，見入來的人：
　　粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略綽口，抹眉裹頂高裝大帶頭巾，闊上領皂褶兒，下面甜鞋淨襪。
　　小娘子見了，口喻心，心喻口，道：「好似那僧兒說的寄簡帖兒官人。」只見官人入來，便坐在凳了上，大驚小怪道：「婆子，你把我三百貫錢物事去賣了，經一個月日，不把錢來還。」婆子道：「物事自賣在人頭，未得錢。支得時，即便付還官人。」官人道：「尋常交關錢物東西，何嘗推許多日？討得時，千萬送來！」官人說了自去。
　　婆子入來，看著小娘子，籟地兩行淚下，道：「卻是怎好！」小娘子問道：「有甚麼事？」婆子道：「這官人原是蔡州通判，姓洪，如今不做官，卻賣些珠翠頭面。前日，一件物事教我把去賣，吃人交加了，到如今沒這錢還他，怪他焦躁不得。他前日央我一件事，我又不曾與他幹得。」小娘子問道：「卻是甚麼事？」婆子道：「教我討個細人，要生得好的。若得一個似小娘子模樣去嫁與他，那官人必喜歡。小娘子，你如今在這裡，老公又不要你，終不為了，不若姑姑說合你去嫁官人，不知你意如何？」小娘子沉吟半晌，不得已，只得依姑姑口，去這官人家裡來。
　　逡巡過了一年，當年是正月初一日，皇甫殿直自從休了渾家，在家中無好況，正是：
　　時間風火性，燒了歲寒心。
　　自思量道：「每年正月初一日，夫妻兩人，雙雙地上本州大相國寺裡燒香。我今年卻獨自一個，不知我渾家那裡去？」簌地兩行淚下，悶悶不已，只得勉強著一領紫羅衫，手裡把著銀香盒，來大相國寺裡燒香。到寺中燒香了恰待出寺門，只見一個官人領著一個婦女。看那官人時，粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略綽口，領著的婦女，卻便是他渾家。當時丈夫看著渾家，渾家又覷著丈夫，兩個四目相視，只是不敢言語。
　　那官人同婦女兩個入大相國寺裡去。皇甫松在這山門頭正恁沉吟，見一個打香油錢的行者，正在那裡打香油錢，看見這兩個人去，口裡道：「你害得我苦！你這漢如今卻在這裡！」大踏步趕入寺來。皇甫殿直見行者趕這兩人，當時叫住行者道：「五戒，你莫待要趕這兩個人上去？」那行者道：「便是。說不得，我受這漢苦，到今日抬頭不起，只是為他。」皇甫殿直道：「你認得這個婦女？」行者道：「不識。」殿直道：「便是我的渾家。」行者問：「如何卻隨著他？」皇甫殿直把送簡帖兒和休離的上件事，對行者說了一遍。行者道：「卻是怎地？」
　　行者卻問皇甫殿直：「官人認得這個人？」殿直道：「不認得。」行者道：「這漢原是州東墦台寺裡一個和尚。苦行便是墦台寺裡行者。我這本師卻是墦台寺監院，手頭有百十錢，剃度這廝做小師。一年以前時，這廝偷了本師二百兩銀器，不見了，吃了些個情拷。如今趕出寺來，討飯吃處，罪過！這大相國寺裡知寺廝認，留苦行在此間打化香油錢。今日撞見這廝，卻怎地休得？」方才說罷，只見這和尚將著他渾家從寺廊下出來。行者牽衣帶步，卻待去捽這廝，皇甫殿直扯住行者，閃那身已在山門一壁，道：「且不得捽他。我和你尾這廝去，看那裡著落卻與他官司。」兩個後地尾將來。
　　話分兩頭。且說那婦人見了丈夫，眼淚汪汪，入去大相同寺裡燒香了出來。這漢一路上卻同這婦女道：「小娘子，你如何見了你丈夫便眼淚出？我不容易得你來！我當初從你門前過，見你在簾子下立地，見你生得好，有心在你處。今日得你做夫妻，也不通容易。」兩個說來說去，恰到家中門前，入門去。那婦人問道：「當初這個簡帖兒，卻是兀誰把來？」這漢道：「好交你得知，便是我交賣□□兒的僧兒把來。你的丈夫中我計，真個便把你休了。」婦人聽得說，捽住那漢，叫聲「屈！」不知高低。那漢見那婦人叫將起來，卻慌就把只手去克著他脖項，指望壞他性命。
　　外面皇甫殿直和行者尾著他兩人，來到門首，見他懣入去，聽得裡面大驚小怪，蹌將入去看時，見克著他渾家，掙挫性命。皇甫殿直和這行者兩個即時把這漢來捉了，解到開封府錢大尹廳下：
　　出則壯士攜鞭，入則佳人捧臂。世世靴蹤不斷，子孫出入金門。
　　他是：
　　兩浙錢王子，吳越國王孫。
　　大尹升廳，把這件事解到廳下。皇甫殿直和這渾家把前面說過的話對錢大尹歷歷從頭說了一遍。錢大尹大怒，交左右索長枷把和尚枷了，當廳訊一百腿花，押下左司理院，交盡情根勘這件公事。勘正了，皇甫松責領渾家歸去，再成夫妻﹔行者當廳給賞。和尚大情小節一一都認了，不合設謀好騙，後來又不合謀害這婦人性命，准雜犯斷，合重杖處死。這婆子不合假裝姑姑，同謀不首，亦合編管鄰州。當日推出這和尚來，一個書會先生看見，就法場上做了一隻曲兒，喚做《南鄉子》：
　　怎見一僧人，犯濫鋪樓受典刑。案款已成招狀了，遭刑，棒殺髡四示萬民。沿路眾人聽，猶念高王觀世音。護法喜種齊合掌，低聲，果謂金剛不壞身。話本說徹，且作散場。

西湖三塔記

　　入話：
　　湖光瀲灩晴偏好，山色溟蒙雨亦奇。
　　若把西湖比西子，淡妝濃抹也相宜。
　　此詩乃蘇子瞻所作，單題兩湖好處。言不盡意，又作一詞，詞名《眼兒媚》：
　　登樓凝望酒闌囗，與客論征途。饒君看盡，名山勝景，難比西湖。春晴夏雨秋霜後，冬雪囗囗囗。一派湖光，四邊山色，天下應無。
　　說不盡西湖好處，吟有一詞云：
　　江左昔時雄勝，錢塘自古榮華。不惟往日風光，且看西湖景物：有一千頃碧澄澄波漾琉璃，有三十里青娜娜峰巒翡翠。春風郊野，淺桃深杏如妝﹔夏日湖中，綠蓋紅蕖似畫﹔秋光老後，籬邊嫩菊堆金﹔臘雪消時，嶺畔疏梅破玉。花塢相連酒市，旗亭縈繞漁村。柳洲岸口，畫船停棹喚遊人﹔豐樂樓前，青布高懸沽酒帘。九里喬松青挺挺，六橋流水綠粼粼。晚霞遙映三天竺，夜月高昇南北嶺。雲生在呼猿洞口，鳥飛在龍井山頭。三賢堂下千潯碧，四聖祠前一鏡浮。觀蘇堤東坡古蹟，看孤山和靖舊居。仗錫僧投靈隱去，賣花人向柳洲來。
　　這西湖是真山真水，一年四景，皆可遊玩。真山真水，天下更有數處：
　　潤州揚子江金山寺﹔滁州瑯邪山醉翁亭﹔江州廬山瀑布泉﹔西川濯錦江瀲灩堆。
　　這幾處雖然是真山真水，怎比西湖好處？假如風起時，有於尺翻頭浪﹔雨下時，有百丈滔天水。大雨一個月，不曾見滿溢﹔大旱三個月，不曾見乾涸。但見：
　　一鏡波光青瀲瀲，四圍山色翠重重。
　　生出石時渾美玉，長成草處即靈芝。
　　那遊人行到亂雲深處，聽得雞鳴犬吠，繅絲織布之聲，宛然人間洞府，世上蓬瀛：
　　一派西湖景致奇，青山疊疊水彌彌。
　　隔林彷彿聞機杼，知有人家住翠微。
　　這西湖，晨、昏、晴、麗、月，總相宜：
　　清晨豁目，澄澄激灩，一派湖光﹔薄暮憑欄，渺渺暝朦，數重山色。遇雪時，兩岸樓台鋪玉屑﹔逢月夜，滿天星斗漾珠璣。雙峰相峙分南北，三竺依稀隱翠微。滿寺僧從天竺去，賣花人向柳陰來。
　　每遇春間，有艷草、奇葩，朱英、紫萼，嫩綠、嬌黃﹔有金林檎、玉李子、越溪桃、湘浦杏、東部芍葯、蜀都海棠﹔有紅郁李、山荼縻、紫丁香、黃薔薇、冠子樣牡丹、耐戴的迎春：此只是花。更說那水，有蘸蘸色漾琉璃，有粼粼光浮綠膩。那一湖水，造成酒便甜，做成飯便香，作成醋便酸，洗衣裳瑩白。這湖中出來之物：菱甜，藕脆，蓮嫩，魚鮮。那裝鑾的待詔取得這水去，堆青疊綠，令別是一般鮮明。那染坊博士取得這水去，陰紫陽紅，令別是一般嬌艷。這湖中何啻有千百隻畫船往來，似箭縱橫，小艇如梭，便足扇面上畫出來的，兩句詩云：
　　鑿開魚鳥忘情地，展開西湖極樂天。
　　這西湖不深不淺，不闊不遠：
　　大深來難下竹竿，大淺來難搖畫漿﹔
　　大闊處遊玩不交，大遠處往來不得。
　　又有小詞，單說西湖好處：
　　都城聖跡，西湖絕景。水出深源，波盈遠岸。沉沉素浪，一方千載豐登﹔疊疊青山，四季萬民取樂。況有長堤十里，花映畫橋，柳拂朱欄﹔南北二峰，雲鎖樓台，煙籠梵寺。桃溪杏塢，異草奇花﹔古洞幽巖，白石清泉。思東坡佳句，留千古之清名﹔效社甫芳心，酬三春之媚景。王孫公子，越女吳姬，跨銀鞍寶馬，乘骨裝花轎。麗日烘朱翠，和風蕩綺羅。若非日落都門閉，良夜追歡尚未休。紅杏枝頭，綠楊影星，風景賽蓬瀛。異香飄馥郁，蘭茞正芳馨。極目夭桃簇錦，滿堤芳草鋪茵。風來微浪白，雨過遠山青。霧籠楊柳岸，花壓武林城。
　　今日說一個後生，只因清明，都來西湖上閒玩，惹出一場事來。直到如今，西湖上古蹟遺蹤，傳誦不絕。
　　是時宋孝宗淳熙年間，臨安府湧金門有一人，是岳相公麾下統制官，姓奚，人皆呼為奚統制。有一子奚宣贊，其父統制棄世之後，嫡親有四口：只有宣贊母親，及宣贊之妻，又有一個叔叔，出家在龍虎山學道。這奚宣贊年方二十餘歲，一生不好酒色，只喜閒耍。當日是清明。怎見得？
　　乍雨乍晴天氣，不寒不暖風光。盈盈嫩綠，有如剪就薄薄輕羅﹔裊裊輕紅，不若裁成鮮鮮麗錦。弄舌黃鶯啼別院，尋香粉蝶繞雕欄。
　　奚宣讚道：「今日是清明節，佳人、才子俱在湖上玩賞，我也去一遭，觀玩湖景，就彼閒耍何如？」來到堂前稟覆：「媽媽，今日兒欲要湖上閒玩，未知尊意若何？」媽媽道：「孩兒，你去不妨，只宜早歸。」
　　奚宜讚得了媽媽言語，獨自一個拿了弩兒，離家一直出錢塘門，過昭慶寺，往水磨頭來。行過斷橋四聖觀前，只見一夥人圍著，鬧烘烘。宣贊分開人，看見一個女兒。如何打扮？
　　頭綰三角兒，三條紅羅頭須，三隻短金釵，渾身上下，盡穿縞素衣服。
　　這女孩兒迷蹤失路。宣贊見了，向前問這女孩兒道：「你是誰家女子，何處居住？」女孩兒道：「奴姓白，在湖上住。找和婆婆出來閒走，不見了婆婆，迷了路。」就來扯住了奚宣讚道：「我認得官人，在我左近住。」只是哭，不肯放。宣贊只得領了女孩兒，搭船直到湧金門上岸，到家見娘。娘道：「我兒，你去閒耍，卻如何帶這女兒歸來？」宣贊一一說與媽媽知道：「本這是好事，倘人來尋時，還他。」
　　女兒小名叫做卯奴。自此之後，留在家間不覺十餘日。宣贊一日正在家吃飯，只聽得門前有人鬧吵。宣贊見門前一頂四人轎，抬著一個婆婆。看那婆婆，生得：
　　雞膚滿體，鶴發如銀。眼昏加秋水微渾，發白似楚山雲淡。形加三月盡頭花，命似九秋霜後菊。
　　這個婆婆下轎來到門前，宣贊看著婆婆身穿皂衣。卯奴卻在簾兒下看著婆婆，叫聲：「萬福！」婆婆道：「教我憂殺！沿門問到這裡。卻是誰救你在此？」卯奴道：「我得這官人救我在這裡。」
　　婆婆與宣贊相叫。請婆婆喫茶。婆婆道：「大難中難得宣贊救淑，不若請宣贊到家，備酒以謝恩人。」婆子上轎，謝了媽媽，同卯奴上轎。奚宣贊隨著轎子，直至四聖觀側首一座小門樓。奚宣贊在門樓下，看見：
　　金釘珠戶，碧瓦盈簷。四邊紅粉泥牆，兩下雕欄玉砌。即如神仙洞府，王者之宮。
　　婆婆引著奚宣贊到裡面，只見裡面一個著白的婦人，出來迎著宣贊。宣讚著眼看那婦人，真個生得：
　　綠雲堆發，白雪凝膚。眼橫秋水之波，眉插春山之黛。桃萼淡妝紅臉，櫻珠輕點絳唇。步鞋襯小小全蓮，玉指露纖纖春筍。
　　那婦人見了卯奴，使問婆婆：「那裡尋見我女？」婆婆使把宣贊救卯奴事，一一說與婦人。婦人便與宣贊敘寒溫，分賓主而坐。兩個青衣女童安排酒來，少頃水陸畢陳，怎見得？
　　琉璃鍾內珍珠滴，烹龍炮鳳玉脂泣。
　　羅幃繡幕生香風，擊起琵鼓吹龍笛。
　　當筵盡勸醉扶歸，皓齒歌兮細腰舞。
　　正是青春白日暮，桃花亂落如紅雨。
　　當時一杯兩盞，酒至三杯，奚宣贊目視婦人，生得如花似玉，心神蕩漾，卻問婦人姓氏。只見一人向前道：「娘娘，令日新人到此，可換舊人？」婦人道：「也是，快安排來與宣贊作按酒。」只見兩個力士捉一個後生，去了巾帶，解開頭髮，縛在將軍柱上，面前一個銀盆，一把尖刀。霎時間把刀破開肚皮，取出心肝，呈上娘娘。驚得宣贊魂不附體。娘娘斟熱酒，把心肝請宣贊吃。宣贊貝推不飲。娘娘、婆婆都吃了。娘娘道：「難得宣贊救小女一命，我今丈夫又無，情願將身嫁與宣贊。」正是：
　　春為花博士，酒是色媒人。
　　與夜，二人攜手，共人蘭房。當夜已過，宣贊被娘娘留住半月有餘。奚宣贊面黃肌瘦。思歸，道：「姐姐，乞歸家數日卻來！」
　　說猶未了，只見一人來稟覆：「娘娘，今有新人到了，可換舊人？」娘娘道：「請來！」有數個力士擁一人至面前，那人如何打扮？
　　眉疏目秀，氣爽神清，如三國內馬超，似淮句內關索，似西川活觀音，岳殿上炳靈公。
　　娘娘請那人共座飲酒，交取宣贊心肝。宣贊當時三魂蕩散，只得去告卯奴道：「娘子，我救你命，你可救我！」卯奴去娘娘面前，道：「娘娘，他曾救了卯奴，可饒他！」娘娘道：「且將那件東西與我罩了。」只見一個力士取出個鐵籠來，把宣贊罩了，卻似一座山壓住。娘娘自和那後生去做夫妻。
　　卯奴去籠邊道：「我救你。」揭起鐵籠道：「哥哥閉了眼，如開眼，死於非命。」說罷，宣贊閉了眼，卯奴背了。宣贊耳畔只聞風雨之聲，用手摸卯奴脖項上有毛衣。宣贊肚中道：「作怪！」霎時聽得卯奴叫聲：「落地！」開眼看時，不見了卯奴，卻在錢塘門城上。天色猶未明。怎見得：
　　北斗斜傾，東方漸白。鄰雞三唱，喚美人傅粉施妝﹔寶馬頻嘶，催人爭赴利名場。幾片曉霞連碧漢，一輪紅日上扶桑。
　　慢慢依路進湧金門，行到自家門前。娘子方才開門，道：「宣贊，你送女孩兒去，如何半月才回？交媽媽終日憂念！」
　　媽媽聽礙出來，見宣贊面黃肌瘦，媽媽道：「緣何許久不回？」宣讚道：「兒爭些不與媽媽相見！」便從頭說與媽媽。大驚道：「我兒，我曉得了。想此處乃是湧金門水口，莫非閉塞了水口，故有此事。我兒，你且將息，我自尋屋搬出了。」忽一日，尋得一閒房，在昭慶寺彎，選個吉日良時，搬去居住。
　　宣贊將息得好，迅速光陰，又是一年，將遇清明節至。怎見得？
　　家家禁火花含火，處處藏煙柳吐煙。
　　金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天。
　　奚宣讚道：「去年今日閒耍，撞見這婦人，如今又是一年。」宣贊當日拿了弩兒，出屋後柳樹邊，尋那飛禽。只見樹上一件東西叫，看時，那件物是人見了皆嫌。怎見得？
　　百禽啼後人皆喜，惟有鴉鳴事若何？
　　見者都嫌聞者唾，只為從前口嘴多。
　　原來是老鴉，奚宣贊搭止箭，看得箭，一箭去，正射著老鴉。老鴉落地，猛然跳幾跳，去地上打一變，變成個著皂衣的婆婆，正是去年見的。婆婆道：「宣贊，你腳快，卻搬在這裡。」宣贊叫聲：「有鬼！」回身便走。婆婆道：「宣讚那裡去？」叫一聲：「下來！」只見空中墜下一輛車來，有數個鬼使。婆婆道：「與我捉人車中！你可閉目！如不閉目，交你死於非命。」只見香車葉囗地起，霎時間，直到舊日四聖觀山門樓前墜下。
　　婆婆直引宣贊到殿前，只見殿上走下著白衣底婦人來，道：「宣贊，你走得好快！」宣讚道：「望娘娘恕罪！」又留住宣贊做夫妻。過了半月餘，宣讚道：「告娘娘，宣贊有老母在家，恐怕憂念，去了還來。」娘娘聽了，柳眉倒豎，星眼圓睜道：「你猶自思歸！」叫：「鬼使那裡？與我取心肝！」可憐把宣贊縛在將軍柱上。宣贊任叫卯奴道：「我也曾救你，你何不救我？」卯奴向前告娘娘道：「他曾救奴，且莫下手！」娘娘道：「小賤人，你又來勸我！且將雞籠罩了，卻結果他性命。」鬼使解了索，卻把鐵籠罩了。
　　宣贊叫天不應，叫地不聞，正煩惱之間，只見籠邊卯奴道：「哥哥，我再救你！」便揭起鐵籠道：「可閉目，抱了我。」宣贊再抱了卯奴，耳邊聽得風雨之聲。霎時，卯奴叫聲：「下去！」把宣贊撤了下來，正跌在茭白蕩內，開眼叫聲：「救人！」只見二人救起宣贊來。宣贊告訴一遍，二人道：「又作怪！這個後生著鬼！你家在那裡住？」宣讚道：「我家在昭慶寺彎住。」二人直送宣贊到家。媽媽得知，出來見了二人。蕩戶說救宣贊一事。老媽大喜，討酒賞賜了，二人自去。宣贊又說與老媽。老媽道：「我兒且莫出門便了。」
　　又過了數日，一日，老媽正在簾兒下立著，只見簾子捲起，一個先生入來。怎的打扮？
　　頂分兩個牧骨髻，身穿巴山短褐袍。道貌堂堂，威儀凜凜。料為上界三清客，多是蓬萊物外人。
　　老媽打一看，道：「叔叔，多時不見，今日如何到此？」這先生正是奚統制弟奚真人，往龍虎山方回，道：「尊嫂如何在此？」宣贊也出來拜叔叔。先生云：「吾見望城西有黑氣起，有妖怪纏人，特來，正是汝家。」老媽把前項事說一遍。先生道：「吾姪，此三個妖怪纏汝甚緊。」媽媽交安排素食，請真人齋畢。先生道：「我明日在四聖觀散符，你可來告我。就寫張投壇狀來，吾當斷此怪物。」真人自去。
　　到明日，老媽同宣贊安排香紙，寫了投壇狀，關了門，吩咐鄰舍看家，逕到四聖觀見真人。真人收狀子看了，道：「待晚，吾當治之。」先與宣贊吃了符水，吐了妖涎。天色將晚，點起燈燭，燒起香來，唸唸有詞，書道符燈上燒了。只見起一陣風。怎見得？
　　風蕩蕩，翠飄紅。忽南北。忽西東。春開楊柳，秋卸梧桐。涼人朱門戶，寒穿陋巷中。嫦娥急把蟾宮閉，列子登仙叫救人。
　　風過處，一員神將，怎生打扮？
　　面色深如重棗，眼中光射流星。皂羅袍打嵌團花，紅抹額銷金蚩虎。手持六寶鑲裝劍，腰繫藍天碧玉帶。
　　神將喝喏：「告我師父，有何法旨？」真人道：「與吾湖中捉那三個怪物來！」神將唱喏。去不多時，則見婆子、卯奴、白衣婦人，都捉拿到真人面前。真人道：「汝為怪物，焉敢纏害命官之子？」三個道：「他不合沖塞了我水門。告我師，可饒恕，不曾損他性命。」真人道：「與吾現形！」卯奴道：「告哥哥，我不曾奈何哥哥，可莫現形！」真人叫天將打。不打萬事皆休，那裡打了幾下，只見卯奴變成了烏雞，婆子是個獺，白衣娘子是條白蛇。奚真人道：「取鐵罐來，捉此三個怪物，盛在裡面。」封了，把符壓住，安在湖中心。奚真人化緣，造成三個石塔，鎮住三怪於湖內。至今古蹟遺蹤尚在。宣贊隨了叔叔，與母親在俗出家，百年而終。
　　只因湖內生三怪，至使真人到此間。
　　今日捉來藏篋內，萬年千載得平安。

合同文字記

　　入話：
　　吃食少添鹽醋，不是去處休去。
　　要人知重勤學，怕人知事莫做。
　　話說宋仁宗朝慶歷年間，去這東京汴梁城離城三十里，有個村，喚做老兒村。村裡有個農莊人家，弟兄二人，姓劉，哥哥名劉添祥，年四十歲，妻已故﹔兄弟名劉添瑞，年三十五歲，妻田氏，年三十歲，生得一個孩兒，叫名安住，年三歲。弟兄專靠耕田種地度日。
　　其年因為旱澇不收，一日，添瑞向哥哥道：「看這田禾不收，如何過日？不若我們搬去路州高平縣下馬村，投奔我姨夫張學究處趁熟，將勤補拙過幾時。你意下如何？」添祥道：「我年紀高大，去不得。兄弟，你和二嫂去走一遭。」添瑞道：「哥哥，則今日請我友人李社長為明證，見立兩紙合同文字，哥哥收一紙，兄弟收一紙。兄弟往他州趁熟，『人無前後眼』，哥哥年紀大，有桑田、物業、家緣，又將不去，今日寫為照證。」添祥言：「兄弟見得是。」遂請李杜氏來家，寫立合同明白，各收一紙，安排酒相待之間，這李社長對劉添祥說：「我有個女孩兒，劉二哥求作媳婦，就今日說開。」劉大言：「既如此，選個吉日良辰，下些定禮。」
　　不數日完備，劉二辭了哥哥，收拾了行李，長行而去。只因劉二要去趁熟，有分教：去時有路，回卻無門。正是：
　　旱澇天氣數，家國有興亡﹔
　　萬事分已定，浮生空自忙。
　　當日，劉二帶了妻子，在路行了數日，已到高平縣下馬村，見了姨夫張學究，備說來趁熟之事。其人大喜，留在家。
　　光陰荏苒，不覺兩年。這劉二嫂害著個腦疽瘡，醫療一月有餘，疼痛難忍，飲食不進，一命傾世。劉二痛哭哀哀，殯葬已畢。又過兩月，劉二懨懨成病，醫療少可。張學究勸劉二休憶妻子，將息身體，好養孩兒安住。又過半年，忽然劉二感天行時氣，頭疼發熱。正是：
　　福無雙至從來有，禍不單行自古聞。
　　害了六七日，一命嗚呼，已歸泉下。張學究葬於祖墳邊劉二嫂墳上，已畢。
　　光陰似箭，日月如梭，安住在張家村裡一住十五年，孩兒長成十八歲，聰明智慧，德行方能，讀書學禮。一日，正值清明節日，張學究夫妻兩口兒打點祭物，同安住去墳上祭掃。到墳前將祭物供養，張學究與婆婆道：「我有話和你說。想安住今已長成人了。今年是大通之年，我有心待交他將著劉二兩口兒骨殖還鄉，認他伯父。你意下如何？」婆婆道：「丈夫，你說得是。這的是陰騭勾當。」
　　夫妻商議已定，教安住：「拜了祖墳，孩兒然後去兀那墳前，也拜兒拜。」安住問云：「父親，這是何人的墳？」拜畢，學究言：「孩兒休問，燒了紙，回家去。」安住云：「父親不通名姓，有失其親。我要性命如何？不如尋個自刎。」學究云：「孩兒且住，我說與你，這是你生身父母。我是你養身父母，你是汴粱離城二十里老兒村居住。你的伯父劉添祥。你父劉添瑞同你母親劉二嫂，將著你年方三歲，十五年前三口兒因為年歉，來俺家趁熟。你母患腦疽瘡身死，你父得天行時氣而亡，俺夫妻兩口兒備棺木殯葬了，將孩兒如嫡親兒子看養。」
　　不說萬事俱休，說罷，安住向墳前放聲大哭，曰：「不孝子那知生身父母雙亡？」學究云：「孩兒不須煩惱！選吉日良時，將你父母骨殖還鄉，去認了伯父劉添祥，葬埋了你父母骨殖。休忘了俺兩口兒的撫養之恩！」安住云：「父親、母親之恩，過如生身父母，孩兒怎敢忘恩？若得身榮，結草啣環報答！」道罷，收拾回家。至次日，交人擇選吉日，將父母骨殖包裹了，收拾衣服、盤費，併合同文字，做一擔兒挑了，來張學究夫妻兩口兒。學究云：「你爹娘來時，盤纏無一文，一頭挑著孩兒，一頭是些窮傢俬。孩兒路上在意，山峻難行，到地頭便稍信來，與我知之。」安住云：「父親放心，休憶念！」遂拜別父母，挑了擔兒而去。
　　話休絮煩。卻說劉添祥忽一日自思：「我兄弟劉二夫妻兩個都去趁熟，至今十五六年，並無音信，不知有無？」因為家中無人，娶這個婆婆王氏，帶著前夫之子來家，一同過活。一日，王氏自思：「我丈夫老劉有個兄弟，和姪兒趁熟去，倘若還鄉來時，那裡發付我孩兒？好煩惱人哉！」
　　當日春社，老劉吃酒不在家。至下午，酒席散回家，卻好安住於路問人，來到門首，歇下擔兒。劉婆婆問云：「你這後生尋誰？」安往云：「伯娘，孩兒是劉添瑞之子，十五年前，父母與孩兒出外趁熟，今日回來。」正議論間，劉大醉了回來，見了安住，問云：「你是誰？來俺門前做甚麼？」安住云：「爹爹，孩兒是安住！」老劉問：「你那父母在何處？」安住去：「自從離了伯父，到路州高平縣下馬村張學究家趁熟，過不得兩年，父母雙亡，止存得孩兒。親父母已故，多虧張學究看養到今。今將父母骨殖還鄉安葬，望伯父見憐！」
　　當下老劉酒醉。劉婆言：「我家無在外趁熟人，那裡走這個人來，胡認我家？」安住云：「我見有合同文字為照，特來認伯父。」劉婆教老劉：「打這廝出去，胡廝纏來認我們！」老劉拿塊磚，將安住打破了頭，重傷血出，倒於地下。有李社長過，問老劉：「打倒的是誰人？」老劉云：「他詐稱是劉二兒子，認我又罵我，被我打倒推死。」李社長云：「我聽得人說，因此來看。休問是與不是，等我扶起來問他。」
　　李社長問道：「你是誰？」安住云：「我是劉添瑞之子，安住的便是。」社長問：「你許多年那裡去來？」安住云：「孩兒在路州高平縣下馬村張學究家撫養長成，如今帶父母骨殖回鄉安葬。伯父、伯母言孩兒詐認，我見將著合同文字，又不肯看，把我打倒，又得爹爹救命。」
　　社長教安住：「挑了擔兒，且同我回去。」即時領安住回家中。歇下擔兒，拜了李社長。社長道：「婆婆，你的女婿劉安住將看父母骨殖回鄉。」李社長教安住將骨殖放在堂前，乃言：「安住，我是丈人，婆婆是你丈母。」交滿堂女孩兒出來：「參拜了你公公、婆婆的靈柩。」安排祭物，祭祀化紙已畢，安排酒食相待，乃言：「孩兒，明日去開封府包府尹處，告理被晚伯母、親伯父打傷事。」
　　當日歇了一夜，至次早，安住逕往開封府告包相公。相公隨即差人捉劉添祥並晚婆婆來，就帶合同，一併赴官。又拘李社長明正。當口一干人到開封府廳上，包相公問：「劉添祥，這劉安住是你姪兒不是？」老劉言：「不是。」劉婆亦言：「不是。既是親姪兒，緣何多年不知有無？」
　　包相公取兩紙合同一看，大怒，將老劉收監問罪。安住告相公：「可憐伯伯年老，無兒無女，望相公可憐見！」包相公言：「將晚伯母收監問罪。」安住道：「望相公只問孩兒之罪，個乾伯父伯婆之事。」包相公交將老劉打三十下。安住告相公：「寧可打安住，不可打伯父。告相公，只要明白家事，安住日後不忘相公之恩！」
　　包相公見安住孝義，發放各回家：「待吾具表奏聞。」包相判畢，各自回家。朝廷喜其孝心，旌表孝子劉安住孝義雙全，加贈陳留縣尹，全劉添祥一家團圓。
　　其李社長選日，令劉安住與女李滿堂成親。一月之後，收拾行裝，夫妻二人拜辭兩家父母，就起程直到高平具，拜謝張學究已畢，遂往陳留縣赴任為官。夫妻諧老，百年而終。正是：
　　李社長不悔婚姻事，劉晚妻欲損相公嗣﹔
　　劉安住孝義兩雙全，包待制斷合同文字。
　　話本說徹，權作散場。

風月瑞仙亭

　　入話：
　　朱弦慢促相思調，不是知音不與彈。
　　漢武帝元狩二年，四川成都府一秀士司馬長卿，雙名為相如，自父母雙亡，孤身無倚，齏鹽自守。貫串百家，精通經史，雖然遊藝江湖，其實志在功名。
　　出門之時，過城北七里許，口升仙橋。相如大書於橋柱上：「大丈夫不乘駟馬年，不復過此橋！」所以北抵京洛，東至齊楚。遂於梁孝王之門，與鄒陽、枚皋輩為友。不期梁王薨，相如謝病歸成都市上。臨邛縣有縣令王吉，每每使人相招。一日，到彼相會，盤恆旬日。談間，言及本處卓王孫巨富，有亭台池館，華美可玩。縣令著人去說，交他接待。
　　卓王孫資財巨萬，僮僕數百，門闌奢侈。園中有花亭一所，名曰「瑞仙」。四面芳菲，錦繡爛熳，真可遊覽休息。京洛名園，皆不能過此。所以游宦公子，江湖士夫，無不相訪。這卓員外喪偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，及笄未聘。聰慧過人，姿態出眾。詩詞歌賦，琴棋書畫，描龍刺鳳，女工針指，飲饌酒漿，無所不通。員外一應家中事務，皆與文君計較。
　　其日早辰，聞說縣令友人司馬長卿乃文章巨儒，知員外宅上園池佳勝，特來遊玩。卓員外慌忙迎接至後花園中瑞仙亭上。相如舉目看那園中景致，但見：
　　逕鋪瑪瑙，欄刻香檀。聚山塢風光，為園林景物。山疊氓氓怪石，檻栽西洛名花。梅開度嶺冰姿，竹染湘江愁淚。春風蕩漾，上林李白桃紅﹔秋日淒涼，夾道橙黃橘綠。池沼內，魚躍錦鱗﹔花木上，禽飛翡翠。
　　卓員外動問姓名，相如答曰：「司馬長卿。因與王縣令故舊，特來相探，留連旬日，聞知名園勝景，故來拜訪。」卓員外道：「先生去縣中安下不便，敢邀車馬於敝舍，何如？」相如遂令人喚琴童，攜行李來瑞仙亭安下。倏忽半月。
　　且說卓文君去繡房中，每每存想：「我父親營運家業，富之有餘，歲月因循，壽年已過。奈何！奈何！況我才貌過人，性頗聰慧，選擇良姻，實難其人也。此等心事，非明月殘燈安能知之？雖有侍妾，姿性狂愚，語言妄出，因此上抑鬱之懷，無所傾訴。昨聽春兒說：『有秀士司馬長卿來望父親，留他在瑞仙亭安下。』乃於東牆瑣窗內窺視良久，見其人俊雅風流，日後必然大貴。但不知有妻無妻？我若得如此之丈夫，下生願足！爭奈此人簞瓢屢空，若待媒證求親，俺父親決然不肯。倘若錯過此人，再後難得。」過了兩日，女使春兒見小姐雙眉愁蹙，必有所思，乃對小姐曰：「今夜三月十五日，月色光明，請小姐花園中散悶則個。」小姐口中不說，心下思量：「自見了那秀士，日夜廢寢忘食，放心不下。我今主意已定，雖然有虧婦道，是我一世前程。」收拾些金珠首飾在此，小姐吩咐春兒：「打點春盛食罍，燈籠。我今夜與賞月散悶。」春兒打點完備，挑著，隨小姐行來。
　　話中且說相如自思道：「文君小姐貌美聰慧，甚知音律。今夜月明下，交琴童焚香一炷，小生彈曲瑤琴以挑之。」
　　文君正行數步，只聽得琴聲清亮，移步將近瑞仙亭，轉過花陰下，聽得所彈琴音曰：
　　鳳兮鳳兮思故鄉，遨遊四海兮求其凰。時未遇兮無所將，何悟今夕兮升斯堂？有艷淑女在閨房，室邇人遐在我傍。何緣交頸為鴛鴦？胡頡頏乎共翱翔。鳳兮鳳兮從我棲，得托孽尾永為妃。交情通體心和諧，中夜相從知者誰？雙翼俱起翻高飛，無感我思使余悲！
　　小姐聽罷，對侍女曰：「秀才有心，妾亦有心。今夜既到這裡，可去與秀才相見。」遂乃行到亭邊。
　　相如月下見了文君，連忙起身迎接，道：「小生聞小姐之名久矣，自愧緣慳分淺，不能一見。恨無磨勒盜紅綃之方，每起韓壽偷香竊玉之意。今晚既蒙光臨，小生不及遠接，恕罪！恕罪！」文君斂衽向前道：「先生在此，失於恭敬，抑且寂寞，因此特來相見。」相如曰：「不勞小姐掛意，小生有琴一張，自能消遣。」文君曰：「妾早知先生如此遼闊，不來冒瀆。今先生視妾有私奔之心，故乃輕言。琴中之意，妾已備知。」相如跪而告曰：「小生得見花顏，死也甘心。」文君曰：「請起。妾今夜到此，與先生同賞月，飲三杯。」
　　春兒排酒果於瑞仙亭上。文君、相如對飲。相如細視文君，果然生得：
　　眉如翠羽，肌如白雪。振繡衣，被桂裳。穠不短，纖不長。毛嬙障袂，不足程式﹔西施掩面，比之無色。臨溪雙洛浦，對月兩嫦娥。
　　酒行數巡，文君令春兒：「收拾前去，我便回來。」相如曰：「小姐不嫌寒儒鄙陋，欲就枕席之歡。」文君笑曰：「妾慕先生才德，欲奉箕帚，唯恐先生久後忘恩。」相如曰：「小生怎敢忘小姐之恩！」文君許成夫婦。二人倒鳳顛鴛，頃刻雲收雨散。文君曰：「只恐明日父親知道，不經於官，必致凌辱。如今收拾些少金珠在此，不如今夜與先生且離此間，別處居住。倘後父親想念，搬回一家完聚，也未可知！」相如與文君同下瑞仙亭，出後園而走，卻似：
　　鼇魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭更不回。
　　且說春兒至天明不見小姐在房，亭子上又尋不見，報與老員外得知。尋到瑞仙亭上，和相如都不見。員外道：「相如是文學之士，為此禽獸之行！小賤人，你也自幼讀書，豈不聞：『女子出門，必擁蔽其面，夜行以燭，無則止。』事無擅為，行無獨成，所以正婦道也。你不聞父命，私奔苟合，你到他家，如何見人？」欲要訟之於官，爭奈家醜不可外揚，故爾中止。「且看他有何面目相見親戚乎！」從此，隱而不出。正所謂：
　　含羞無語自沉吟，咫尺相思萬里心。
　　抱布貿絲君亦誤，知音盡付七絃琴。
　　卻說相如與文君到家，相如自思：「囊篋磬然，難以度日。正是：『君子固窮，小人窮斯濫矣！』想我渾家乃富貴之女，豈知如此寂寞！所喜者，略無慍色，頗為賢達。他料想司馬長卿必有發達時分。」正愁悶間，文君至曰：「我離家一年。你家業凌替，可將我首飾釵訓賣了，修造房屋。我見丈夫鬱鬱不樂，怕我有懊悔。我既委身於你，樂則同樂，憂則同憂﹔生同衾，死同穴。」相如曰：「深感小姐之恩。但小生殊無生意。俗語道：『家有千金，不如日進分文﹔良田萬頃，不如薄藝隨身。』我欲開一個酒肆，如何？」文君曰：「既如此說，賤妾當壚。」
　　未及半年，忽一日，正在門前賣酒，只見天使捧詔道：「朝廷觀先生所作《子虛賦》，文章潔爛，超越古人。官裡歎賞：『飄飄然有凌人之志氣，恨不得與此人同時！』有楊得意奏言：『此賦是臣之同裡司馬長卿所作，見在成都閒居。』天子大喜，特差小官來征。走馬臨朝，不許遲延。先生收拾行裝，即時同行。」正是：
　　一封丹鳳詔，方表丈夫才。
　　當夜，相如與文君言曰：「朝延今日徵召，乃是友人楊得意舉薦。如今天使在驛，專等起程。」文君曰：「日後富貴，則怕忘了瑞仙亭上與日前布衣時節！」相如曰：「小生那時雖見小姐容德，奈深堂內院，相見如登天之難，若非小姐垂憐看顧，怎能匹配？小生怎敢忘恩負義！」文君曰：「如今世情至薄，有等蹈德守禮，有等背義忘恩者。」相如曰：「長卿決不為此！」文君曰：「秀才每也有兩般：有『君子儒』，不論貧富，志行不私﹔有那『小人儒』，貧時又一般，富時就忘了貧時。」長卿曰：「人非草木禽獸，小姐放心！」文君又囑：「非妾心多，只怕你得志忘了我！」夫妻二人不忍相別。文君囑曰：「
　　此時已遂題橋志，莫負當壚滌器人！」
　　且不說相如同天使登程，卻說卓王孫聽得楊得意舉薦司馬長卿，蒙朝廷徵召去了，自言：「我女兒有先見之明，為見此人才貌雙全，必然顯達，所以成了親事。老夫想起來，男婚女嫁，人之大倫。我女婿不得官，我先帶侍女春兒，同往成都去望，乃是父子之情，無人笑我。若是他得了官時去看他，交人道我趨時奉勢。」次日，帶同春兒，逕到成都府，尋見卓文君。文君見了父親，拜道：「孩兒有不孝之罪，望爹爹饒恕！」員外道：「我兒，你想殺我！今日送春兒來伏侍你。孩兒，你在此受寂寞，比在家享用不同。你不念我年老無人？」文君曰：「爹爹跟前不敢隱諱。孩兒見他文章絕代，才貌雙全，必有榮華之日，因此上嫁了他。」卓員外云：「如今且喜朝廷徵召，正稱孩兒之心。」卓員外住下，待司馬長卿音信。正是：
　　眼望旌節旗，耳聽好消息。
　　且說司馬長卿同天使至京師，朝見，獻《上林賦》一篇。天子大喜，即拜為著作郎，待詔金馬門。近有巴蜀開通南夷諸道，用軍興法，轉漕繁冗，驚擾夷民。宮裡聞知大怒，召長卿議論此事，令作《諭巴蜀之檄》。宮裡道：「此一事欲待差官，非卿小可。」乃拜長卿為中郎將，侍節，擁誓劍、金牌，先斬後奏：「卿若到彼，安撫百姓，緩騎回程，別加任用。」
　　長卿自思：「正是衣錦還鄉，已遂平生之願。」乃謝恩，辭天子出朝。遂車前馬後，隨從者甚多。一日，迤邐到彼處，勸諭巴蜀已平，蠻夷清靜。不過半月，百姓安寧，衣錦還鄉。正是：（以下原缺）

藍橋記

　　入話：
　　洛陽三月裡，回首渡襄川。
　　忽遇神仙侶，翩翩入洞天。
　　裴航下第，游於鄂瘤，買舟歸襄漢。同舟有樊夫人者，國色也。雖聞其言語，而無計一面，因賂侍婢裊煙，而求達詩一章。曰：
　　同舟胡越猶懷思，況遇天妃隔錦屏？
　　倘若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥！
　　詩久不答，航數詰問。裊煙曰：「娘子見詩若不聞，如何？」航無計，因自求美醞、珍果獻之。夫人乃使裊煙召航相識。及帷，但見月眉雲鬢，玉瑩花明，舉止即煙霞外人。
　　航拜揖。夫人曰：「妾有夫在漢南，幸無諧謔為意！然亦與郎君有小小姻緣，他日必得為姻懿。」後使裊煙持詩一章答航。曰：
　　一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英。
　　藍橋便是神仙宅，何必崎嶇上玉京？
　　航覽詩畢，不曉具意。後便不復見。
　　航遂飾裝歸輦下，道經藍橋驛，偶渴甚，遂下馬求漿而飲。見一茅舍，低而隘，有老嫗緝綴麻薴，航揖之，求漿。嫗呼曰：「雲英，擎一甌漿來，郎君要飲！」航訝之，因憶夫人「雲英」之句。俄於葦箔之中，出雙玉手，授瓷甌。航接飲之，真玉液也，覺異香透於戶外。因還甌，遽揭箔，睹一女子，華容艷質，芳麗無比，嬌羞掩面蔽身，航凝視不知移步，因謂嫗曰：「果願略憩於此！」嫗曰：「取郎君自便。」航謂嫗曰：「小娘子艷麗驚人，願納厚禮娶之，可乎？」嫗曰：「渠已許嫁一人，但未就耳。我今老而且病，只有此女孫。昨日神仙遺藥一刀圭，但須得玉仵臼搗之百日，方可就吞。君若的欲要娶此女，但要得玉仵臼，吾即與之，亦不顧其前時許人也，其餘金帛無用。」航謝曰：「願以百日為期，待我取仵臼至。莫更許他人！」嫗曰：「然。」
　　航遂悵恨而去。及抵京師，但以仵臼為念。若於喧哄處，高聲訪問玉仵臼，皆無影響。眾號為「風狂」。如此月餘，忽遇一貨玉老翁，曰：「近得虢州藥鋪卞老書，言他有玉杵臼要貨。聞郎君懇求甚切，吾當為書而薦導之。」航愧謝，珍重持書而去，果獲玉桁臼，遂持歸，至藍橋昔日嫗家。
　　嫗大笑曰：「有如此之信上，吾豈愛惜一女子，而不酬其勞哉！」女微笑曰：「雖付如此，然更用搗藥百日，方可結姻。」嫗於襟帶解藥，令航搗之。航晝搗而夜息，夜則嫗收桁臼於內室。航又聞杵聲，因窺之，有玉兔持杵，雪光耀室，可鑒毫芒。於是，航之意愈堅。
　　百日足，嫗吞藥，曰：「吾入洞，為裴郎具帷帳。」遂挈女行，謂航曰：「但少留此。」須臾，車蓋來迎。俄見大第，錦繡帷帳，珠翠耀目。仙童、侍女引航入帳就禮訖，航拜嫗感謝。乃引見諸親賓，皆神仙中人，後有一女子，鬟髻，衣霓裳，稱是妻之姊。航拜訖，女曰：「裴郎不憶鄂渚同舟而抵襄漢乎？」航問左右，言：「是小娘子之姊雲翹夫人，劉綱天師之妻，已是高真，為玉皇女史。」
　　嫗遂遣航將妻入玉峰洞中，瓊樓珠室而居之，餌以絳雪瑤英之丹，逍遙自在，超為上仙。正是：
　　玉室丹書著姓，長生不老人家。

快嘴李翠蓮記

　　入話：
　　出口成章不可輕，開言作對動人情﹔
　　雖無子路才能智，單取人前一笑聲。
　　此四句單道：昔日東京有一員外，姓張名俊，家中頗有金銀。所生二子，長曰張虎，次曰張狼。大子已有妻室，次子尚未婚配。本處有個李吉員外，所生一女，小字翠蓮，年方二八。姿容出眾，女紅針指，書史百家，無所不通。只是口嘴快些，凡向人前，說成篇，道成溜，問一答十，問十道百。有詩為證：
　　問一答十古來難，問十答百豈非凡﹔
　　能言快語真奇異，莫作尋常當等閒。
　　話說本地有一王媽媽，與二邊說合，門當戶對，結為姻眷，選擇吉日良時娶親。三日前，李員外與媽媽論議，道：「女兒諸般好了，只是口快，我和你放心不下。打緊她公公難理會，不比等閒的，婆婆又兜答，人家又大，伯伯、姆姆，手下許多人，如何是好？」媽媽道：「我和你也須吩咐她一場。」只見翠蓮走到爹媽面前，觀見二親滿面憂愁，雙眉不展，就道：
　　「爺是天，娘是地，今朝與兒成婚配。男成雙，女成對，大家歡喜要吉利。人人說道好女婿，有財有寶又豪貴﹔又聰明，又伶俐，雙六象、棋六藝﹔吟得詩，做得對，經商買賣諸般會。這門女婿要如何？愁得苦水兒滴滴地。」
　　員外與媽媽聽翠蓮說罷，大怒曰：「因為你口快如刀，怕到人家多言多語，失了禮節，公婆人人不喜歡，被人笑恥，在此不樂。叫你出來，吩咐你少作聲，顛倒說出一篇來，這個苦恁的好！」翠蓮道：
　　「爺開懷，娘放意。哥寬心，嫂莫慮。女兒不是誇伶俐，從小生得有志氣。紡得紗，續得苧，能裁能補能繡刺﹔做得粗，整得細，三茶六飯一時備﹔推得磨，搗得碓，受得辛苦吃得累。燒賣匾食有何難，三湯兩割我也會。到晚來，能仔細，大門關了小門閉﹔刷淨鍋兒掩廚櫃，前後收拾自用意。鋪了床，伸開被，點上燈，請婆睡，叫聲『安置』進房內。如此伏侍二公婆，他家有甚不歡喜？爹娘且請放心寬，捨此之外值個屁！」
　　翠蓮說罷，員外便起身去打。媽媽勸住，叫道：「孩兒，爹娘只因你口快了愁！今番只是少說些。古人云：『多言眾所忌。』到人家只是謹慎言語，千萬記著！」翠蓮曰：「曉得。如今只閉著口兒罷。」
　　媽媽道：「隔壁張太公是老鄰舍，從小兒看你大，你可過去作別一聲。」員外道：「也是。」翠蓮便走將過去，進得門檻，高聲便道：
　　「張公道，張婆道，兩個老的聽稟告：明日寅時我上轎，今朝特來說知道。年老爹娘無倚靠，早起晚些望顧照！哥嫂倘有失禮處，父母分上休計較。待我滿月回門來，親自上門叫聒噪。」
　　張太公道：「小娘子放心，令尊與我是老兄弟，當得早晚照管﹔令堂亦當著老妻過去陪伴，不須掛意！」
　　作別回家，員外與媽媽道：「我兒，可收拾早睡休，明日須半夜起來打點。」翠蓮便道：
　　「爹先睡，娘先睡，爹娘不比我班輩。哥哥、嫂嫂相傍我，前後收拾自理會。後生家熬夜有精神，老人家熬了打盹睡。」
　　翠蓮道罷，爹媽大惱曰：「罷，罷，說你不改了！我兩口自去睡也。你與哥嫂自收拾，早睡早起。」
　　翠蓮見爹媽睡了，連忙走到哥嫂房門口高叫：
　　「哥哥、嫂嫂休推醉，思量你們忒沒意。我是你的親妹妹，止有今晚在家中。虧你兩口下著得，諸般事兒都不理。關上房門便要睡，嫂嫂，你好不賢惠。我在家，不多時，相幫做些道怎地？巴不得打發我出門，你們兩口得伶俐？」
　　翠蓮道罷，做哥哥的便道：「你怎生還是這等的？有父母在前，我不好說你。你自先去安歇，明日早起。凡百事，我自和嫂嫂收拾打點。」翠蓮進房去睡。兄嫂二人，無多時，前後俱收拾停當，一家都安歇了。
　　員外、媽媽一覺睡醒，便喚翠蓮問道：「我兒，不知甚麼時節了？不知天晴天雨？」翠蓮便道：
　　「爹慢起，娘慢起，不知天晴是下雨。更不聞，雞不語，街坊寂靜無人語。只聽得：隔壁白嫂起來磨豆腐，對門黃公舂糕米。若非四更時，便是五更矣。且把鍋兒刷洗起，燒些臉湯洗一洗，梳個頭兒光光地，大家也是早起些，娶親的若來慌了腿！」
　　員外、媽媽並哥嫂一齊起來，大怒曰：「這早晚，東方將亮了，還不梳妝完，尚兀自調嘴弄舌！」翠蓮又道：
　　「爹休罵，娘休罵，看我房中巧妝畫。鋪兩鬢，黑似鴉，調和脂粉把臉搽。點朱唇，將眉畫，一對金環墜耳下。金銀珠翠插滿頭，寶石禁步身邊掛。今日你們將我嫁，想起爹娘撇不下﹔細思乳哺養育恩，淚珠兒滴濕了香羅帕。猛聽得外面人說話，不由我不心中怕﹔今朝是個好日頭，只管都嚕都嚕說甚麼！」
　　翠蓮道罷，妝辦停當，直來到父母跟前，說道：
　　「爹拜稟，娘拜稟，蒸了饅頭索了粉，果盒餚饌件件整。收拾停當慢慢等，看看打得五更緊。我家雞兒叫得准，送親從頭再去請。姨娘不來不打緊，舅母不來不打緊，可耐姑娘沒道理，說的話兒全不准。昨日許我五更來，今朝雞鳴不見影。歇歇進門沒得說，賞她個漏風的巴掌當邀請。」
　　員外與媽媽敢怒而不敢言。媽媽道：「我兒，你去叫你哥嫂及早起來，前後打點。娶親的將次來了。」翠蓮見說，慌忙走去哥嫂房門口前，叫曰：
　　「哥哥、嫂嫂你不小，我今在家時候少。算來也用起個早，如何睡到天大曉？前後門窗須開了，點些蠟燭香花草。裡外地下掃一掃，娶親轎子將來了。誤了時辰公婆惱，你兩口兒討分曉！」
　　哥嫂兩個忍氣吞聲，前後俱收拾停當。員外道：「我兒，家堂並祖宗面前，可去拜一拜，作別一聲。我已點下香燭了。趁娶親的未來，保你過門平安！」翠蓮見說，拿了一炷，走到家堂面前，一邊拜，一邊道：
　　「家堂，一家之主﹔祖宗，滿門先賢：今朝我嫁，未敢自專。四時八節，不斷香煙。告知神聖，萬望垂憐！男婚女嫁，理之自然。有吉有慶，夫婦雙全。無災無難，永保百年。如魚似水，勝蜜糖甜。五男二女，七子團圓。二個女婿，達禮通賢﹔五房媳婦，孝順無邊。孫男孫女，代代相傳。金珠無數，米麥成倉。蠶桑茂盛，牛馬挨肩。雞鵝鴨鳥，滿蕩魚鮮。丈夫懼怕，公婆愛憐。妯娌和氣，伯叔忻然。奴僕敬重，小姑有緣。」
　　翠蓮祝罷，只聽得門前鼓樂喧天，笙歌聒耳，娶親車馬，來到門首。張宅先生念詩曰：「
　　高卷珠簾掛玉鉤，香車寶馬到門頭。
　　花紅利市多多賞，富貴榮華過百秋。」
　　李員外便叫媽媽將鈔來，賞賜先生和媒媽媽，並車馬一干人。只見媽媽拿出鈔來，翠蓮接過手，便道：「等我分！」
　　「爹不慣，娘不慣，哥哥、嫂嫂也不慣。眾人都來面前站，合多合少等我散。抬轎的合五貫，先生、媒人兩貫半。收好些，休嚷亂，掉下了時休埋怨！這裡多得一貫文，與你這媒人婆買個燒餅，到家哄你呆老漢。」
　　先生與轎夫一干人聽了，無不吃驚，曰：「我們見千見萬，不曾見這樣口快的！」大家張口吐舌，忍氣吞聲，簇擁翠蓮上轎。一路上，媒媽媽吩咐：「小娘子，你到公婆門首，千萬不要開口。」
　　不多時，車馬一到張家前門，歇下轎子，先生念詩曰：「
　　鼓樂喧天響汴州，今朝織女配牽牛。
　　本宅親人來接寶，添妝含飯古來留。」
　　且說媒人婆拿著一碗飯，叫道：「小娘子，開口接飯。」只見翠蓮在轎中大怒，便道：
　　「老潑狗，老潑狗，叫我閉口又開口。正是媒人之口無量斗，怎當你沒的翻做有。你又不曾吃早酒，嚼舌嚼黃胡張口。方才跟著轎子走，吩咐叫我休開口。甫能住轎到門首，如何又叫我開口？莫怪我今罵得丑，真是白面老母狗！」
　　先生道：「新娘子息怒。她是個媒人，出言不可太甚。自古新人無有此等道理！」翠蓮便道：
　　「先生你是讀書人，如何這等不聰明？當言不言謂之訥，信這虔婆弄死人！說我婆家多富貴，有財有寶有金銀，殺牛宰馬做茶飯，蘇木檀香做大門，綾羅緞匹無算數，豬羊牛馬趕成群。當門與我冷飯吃，這等富貴不如貧。可耐伊家忒恁村，冷飯將來與我吞。若不看我公婆面，打得你眼裡鬼火生！」
　　翠蓮說罷，惱得那媒婆一點酒也沒吃，一道煙先進去了﹔也不管她下轎，也不管她拜堂。
　　本宅眾親簇擁新人到了堂前，朝西立定。先生曰：「請新人轉身向東，今日福祿喜神在東。」翠蓮便道：
　　「才向西來又向東，休將新婦便牽籠。轉來轉去無定相，惱得心頭火氣沖。不知哪個是媽媽？不知哪個是公公？諸親九眷鬧叢叢，姑娘小叔亂哄哄。紅紙牌兒在當中，點著幾對滿堂紅。我家公婆又未死，如何點盞隨身燈？」
　　張員外與媽媽聽得，大怒曰：「當初只說要選良善人家女子，誰想娶這個沒規矩、沒家法、長舌頑皮村婦！」
　　諸親九眷面面相覷，無不失驚。先生曰：「人家孩兒在家中慣了，今日初來，須慢慢的調理她。且請拜香案，拜諸親。」
　　閤家大小俱相見畢。先生念詩賦，請新人入房，坐床撒帳：「
　　新人挪步過高堂，神女仙郎入洞房。
　　花紅利市多多賞，五方撒帳盛陰陽。」
　　張狼在前，翠蓮在後，先生捧著五穀，隨進房中。新人坐床，先生拿起五穀念道：「
　　撒帳東，簾幕深圍燭影紅。佳氣鬱蔥長不散，畫堂日日是春風。
　　撒帳西，錦帶流蘇四角垂。揭開便見嫦娥面，輸卻仙郎捉帶枝。
　　撒帳南，好合情懷樂且耽。涼月好風庭戶爽，雙雙繡帶佩宜男。
　　撒帳北，津津一點眉間色。芙蓉帳暖度春宵，月娥苦邀蟾宮客。
　　撒帳上，交頸鴛鴦成兩兩。從今好夢葉維熊，行見蠙珠來入掌。
　　撒帳中，一雙月裡玉芙蓉。恍若今宵遇神女，紅雲簇擁下巫峰。
　　撒帳下，見說黃金光照社。今宵吉夢便相隨，來歲生男定聲價。
　　撒帳前，沉沉非霧亦非煙。香裡金虯相隱映，文簫今遇綵鸞仙。
　　撒帳後，夫婦和諧長保守。從來夫唱婦相隨，莫作河東獅子吼。」
　　說那先生撒帳未完，只見翠蓮跳起身來，摸著一條麵杖，將先生夾腰兩麵杖，便罵道：「你娘的臭屁！你家老婆便是河東獅子！」一頓直趕出房門外去，道：
　　「撒甚帳？撒甚帳？東邊撒了西邊樣。豆兒米麥滿床上，仔細思量像甚樣？公婆性兒又莽撞，只道新婦不打當。丈夫若是假乖張，又道娘子垃圾相。你可急急走出門，饒你幾下□麵杖。」
　　那先生被打，自出門去了。張狼大怒曰：「千不幸，萬不幸，娶了這個村姑兒！撒帳之事，古來有之。」翠蓮便道：
　　「丈夫，丈夫，你休氣，聽奴說得是不是？多想那人沒好氣，故將豆麥撒滿地。倒不叫人掃出去，反說奴家不賢惠。若還惱了我心兒，連你一頓趕出去，閉了門，獨自睡，晏起早眠隨心意。阿彌陀佛念幾聲，耳伴清寧到伶俐。」
　　張狼也無可奈何，只得出去參筵勸酒。至晚席散，眾親都去了。翠蓮坐在房中自思道：「少刻丈夫進房來，必定手之舞之的，我須做個準備。」起身除了首飾，脫了衣服，上得床，將一條綿被裹得緊緊地，自睡了。
　　且說張狼進得房，就脫衣服，正要上床，被翠蓮喝一聲，便道：
　　「堪笑喬才你好差，端的是個野莊家。你是男兒我是女，爾自爾來咱是咱。你道我是你媳婦，莫言就是你渾家。那個媒人那個主？行甚麼財禮下甚麼茶？多少豬羊雞鵝酒？甚麼花紅到我家？多少寶石金頭面？幾匹綾羅幾匹紗？鐲纏冠釵有幾付？將甚插戴我奴家？黃昏半夜三更鼓，來我床前做甚麼？及早出去連忙走，休要惱了我們家！若是惱咱性兒起，揪住耳朵采頭髮，扯破了衣裳抓破了臉，漏風的巴掌順臉括，扯碎了網巾你休要怪，擒了你四□怨不得咱。這裡不是煙花巷，又不是小娘兒家，不管三七二十一，我一頓拳頭打得你滿地爬。」
　　那張狼見妻子說這一篇，並不敢近前，聲也不作，遠遠地坐在半邊。將近三更時分，且說翠蓮自思：「我今嫁了他家，活是他家人，死是他家鬼。今晚若不與丈夫同睡，明日公婆若知，必然要怪。罷，罷，叫他上床睡罷。」便道：
　　「癡喬才，休推醉，過來與你一床睡。近前來，吩咐你，叉手站著莫弄嘴。除網巾，摘帽子，靴襪布衫收拾起。關了門，下幔子，添些油在晏燈裡。上床來，悄悄地，同效鴛鴦偕連理。束著腳，拳著腿，合著眼兒閉著嘴。若還蹬著我些兒，那時你就是個死！」
　　說那張狼果然一夜不敢作聲。睡至天明，婆婆叫言：「張狼，你可叫娘子早起些梳妝，外面收拾。」翠蓮便道：
　　「不要慌，不要忙，等我換了舊衣裳。菜自菜，姜自姜，各樣果子各樣妝﹔肉自肉，羊自羊，莫把鮮魚攪白腸﹔酒自酒，湯自湯，醃雞不要混臘獐。日下天色且是涼，便放五日也不妨。待我留些整齊的，三朝點茶請姨娘。總然親戚吃不了，剩與公婆慢慢吃。」
　　婆婆聽得，半晌無言，欲待要罵，恐怕人知笑話，只得忍氣吞聲。耐到第三日，親家母來完飯。兩親家相見畢，婆婆耐不過，從頭將打先生、罵媒人、觸夫主、毀公婆，一一告訴一遍。李媽媽聽得，羞慚無地，逕到女兒房中，對翠蓮道：「你在家中，我怎生吩咐你來？叫你到人家，休要多言多語，全不聽我。今朝方才三日光景，適間婆婆說你許多不是，使我惶恐萬千，無言可答。」翠蓮道：
　　「母親，你且休吵鬧，聽我一一細稟告。女兒不是村夫樂，有些話你不知道。三日媳婦要上灶，說起之時被人笑。兩碗稀粥把鹽蘸，吃飯無茶將水泡。今日親家初走到，就把話兒來訴告，不問青紅與白皂，一味將奴胡廝鬧。婆婆性兒忒急躁，說的話兒不大妙。我的心性也不弱，不要著了我圈套。尋條繩兒只一弔，這條性命問他要！」
　　媽媽見說，又不好罵得，茶也不吃，酒也不嚐，別了親家，上轎回家去了。
　　再說張虎在家叫道：「成甚人家？當初只說娶個良善女子，不想討了個無量店中過賣來家，終朝四言八句，弄嘴弄舌，成何以看！」翠蓮聞說，便道：
　　「大伯說話不知禮，我又不曾惹著你。頂天立地男子漢，罵我是個過賣嘴！」
　　張虎便叫張狼道：「你不聞古人云：『教婦初來。』雖然不至乎打她，也須早晚訓誨﹔再不然，去告訴她那老虔婆知道！」翠蓮就道：
　　「阿伯三個鼻子管，不曾捻著你的碗。媳婦雖是話兒多，自有丈夫與婆婆。親家不曾惹著你，如何罵她老虔婆？等我滿月回門去，到家告訴我哥哥。我哥性兒烈如火，那時叫你認得我。巴掌拳頭一齊上，著你旱地烏龜沒處躲！」
　　張虎聽了大怒，就去扯住張狼要打。只見張虎的妻施氏跑將出來，道：「各人妻小各自管，干你甚事？自古道：『好鞋不踏臭糞！』」翠蓮便道：
　　「姆姆休得要惹禍，這樣為人做不過。盡自伯伯和我嚷，你又走來添些言。自古妻賢夫禍少，做出事比天來大。快快夾了裡面去，窩風所在坐一坐。阿姆我又不惹你，如何將我比臭污？左右百歲也要死，和你兩個做一做。我若有些長和短，閻羅殿前也不放過！」
　　女兒聽得，來到母親房中，說道：「你是婆婆，如何不管？盡著她放潑，像甚模樣？被人家笑話！」翠蓮見姑娘與婆婆說，就道：
　　「小姑，你好不賢良，便去房中唆調娘。若是婆婆打殺我，活捉你去見閻王！我爺平素性兒強，不和你們善商量。和尚、道士一百個，七日七夜做道場。沙板棺材羅木底，公婆與我燒錢紙。小姑姆姆戴蓋頭，伯伯替我做孝子。諸親九眷抬靈車，出了殯兒從新起。大小衙門齊下狀，拿著銀子無處使。任你家財萬萬貫，弄得你錢也無來人也死！」
　　張媽媽聽得，走出來道：「早是你才來得三日的媳婦，若做了二三年媳婦，我一家大小俱不要開口了！」翠蓮便道：
　　「婆婆休得要水性，做大不尊小不敬。小姑不要忒僥倖，母親面前少言論。訾些輕事囗重報，老蠢聽得便就信。言三語四把吾傷，說的話兒不中聽。我若有些長和短，不怕婆婆不償命！」
　　媽媽聽了，逕到房中，對員外道：「你看那新媳婦，口快如刀，一家大小，逐個個都傷過。你是個阿公，便叫將出來，說她幾句，怕甚麼！」員外道：「我是她公公，怎麼好說她？也罷，待我問她討茶吃，且看怎的。」媽媽道：「她見你，一定不敢調嘴。」只見員外吩咐：「叫張狼娘子燒中茶吃！」
　　那翠蓮聽得公公討茶，慌忙走到廚下，刷洗鍋兒，煎滾了茶，復到房中，打點各樣果子，泡了一盤茶，托至堂前，擺下椅子，走到公婆面前，道：「請公公、婆婆堂前喫茶。」又到姆姆房中道：「請伯伯、姆姆堂前喫茶。」員外道：「你們只說新媳婦口快，如今我喚她，卻怎地又不敢說甚麼？」媽媽道：「這番，只是你使喚她便了。」
　　少刻，一家兒俱到堂前，分大小坐下，只見翠蓮捧著一盤茶，口中道：
　　「公喫茶，婆喫茶，伯伯、姆姆來喫茶。姑娘、小叔若要吃，灶上兩碗自去拿。兩個拿著慢慢走，泡了手時哭喳喳。此茶喚作阿婆茶，名實雖村趣味佳。兩個初煨黃栗子，半抄新炒白芝麻。江南橄欖連皮核，塞北胡桃去殼柤。二位大人慢慢慢慢吃，休得壞了你們牙齒。」
　　員外見說，大怒曰：「女人家須要溫柔穩重，說話安詳，方是做媳婦的道理。那曾見這樣長舌婦人！」翠蓮應曰：
　　「公是大，婆是大，伯伯、姆姆且坐下。兩個老的休得罵，且聽媳婦來稟話：你兒媳婦也不村，你兒媳婦也不詐。從小生來性剛直，話兒說了心無掛。公婆不必苦憎嫌，十分不然休了罷。也不愁，也不怕，搭搭鳳子回去罷。也不招，也不嫁，不搽胭粉不妝畫。上下穿件縞素衣，侍奉雙親過了罷。記得幾個古賢人：張良、蒯文通說話，陸賈、蕭何快掉文，子建、楊修也不亞，蘇秦、張儀說六國，晏嬰、管仲說五霸，六計陳平、李佐車，十二甘羅並子夏。這些古人能說話，齊家治國平天下。公公要奴不說話，將我口兒縫住罷！」
　　張員外道：「罷，罷，這樣媳婦，久後必被敗壞門風，玷辱上祖！」便叫張狼曰：「孩兒，你將妻子休了罷！我別替你娶一個好的。」張狼口雖應承，心有不捨之意。張虎並妻俱勸員外道：「且從容教訓。」翠蓮聽得，便曰：
　　「公休怨，婆休怨，伯伯、姆姆都休勸。丈夫不必苦留戀，大家各自尋方便。快將紙墨和筆硯，寫了休書隨我便。不曾毆公婆，不曾罵親眷，不曾欺丈夫，不曾打良善，不曾走東家，不曾西鄰串，不曾偷人財，不曾被人騙，不曾說張三，不與李四亂，不盜不妒與不淫，身無惡疾能書算，親操井臼與庖廚，紡織桑麻拈針線。今朝隨你寫休書，搬去妝奩莫要怨。手印縫中七個字：『永不相逢不見面。』恩愛絕，情意斷，多寫幾個弘誓願。鬼門關上若相逢，別轉了臉兒不廝見！」
　　張狼因父母作主，只得含淚寫了休書，兩邊搭了手印，隨即討乘轎子，叫人抬了嫁妝，將翠蓮並休書送至李員外家。父母並兄嫂都埋怨翠蓮嘴快的不是。翠蓮道：
　　「爹休嚷，娘休嚷，哥哥、嫂嫂也休嚷。奴奴不是自誇獎，從小生來志氣廣。今日離了他門兒，是非曲直俱休講。不是奴家牙齒癢，挑描刺繡能績紡。大裁小剪我都會，漿洗縫聯不說謊。劈柴挑水與庖廚，就有蠶兒也會養。我今年小正當時，眼明手快精神爽。若有閒人把眼觀，就是巴掌臉上響。」
　　李員外和媽媽道：「罷，罷，我兩口也老了，管你不得，只怕有些一差二誤，被人恥笑，可憐！可憐！」翠蓮便道：
　　「孩兒生得命裡孤，嫁了無知村丈夫。公婆利害猶自可，怎當姆姆與姑姑？我若略略開得口，便去搬唆與舅姑。且是罵人不吐核，動腳動手便來拖。生出許多情切話，就寫離書休了奴。指望回家圖自在，豈料爹娘也怪吾。夫家娘家著不得，剃了頭髮做師姑。身披直裰掛葫蘆，手中拿個大木魚。白日沿門化飯吃，黃昏寺裡稱念佛祖念南無，吃齋把素用工夫。頭兒剃得光光地，那個不叫一聲小師姑。」
　　哥嫂曰：「你既要出家，我二人送你到前街明音寺去。」翠蓮便道：
　　「哥嫂休送我自去，去了你們得伶俐。曾見古人說得好：『此處不留有留處。』離了俗家門，便把頭來剃。是處便為家，何但明音寺？散淡又逍遙，卻不倒伶俐！不戀榮華富貴，一心情願出家，身披一領錦袈裟，常把數珠懸掛。每日持齋把素，終朝酌水獻花。縱然不做得菩薩，修得個小佛兒也罷。」
　　新編小說《快嘴媳婦李翠蓮記》終。

洛陽三怪記

　　盡日尋春不見春，杖藜搠破嶺頭雲。
　　歸來點檢梅梢看，春在枝頭已十分。
　　這四句探春詩是張元所作。東坡先生有一首探春詞，名《柳梢青》，卻又好。詞曰：
　　昨日出東城，試探暮。牆頭紅杏暗如傾。檻內群芳芽未吐，草已回春。綺陌斂香塵，點雲靄前村。東君著意不辭辛。料想風光到處，吹綻梅英。
　　這一年四季，無過是春天最好景致。日謂之「麗日」，風謂之「和風」，吹柳眼，綻花心，拂香塵。天色暖謂之「暄」，天色冷謂之「料峭」。騎的馬謂之「寶馬」，坐的轎謂之「香年」。行的路謂之「香徑」，地下飛起土來謂之「香塵」。應乾草正發葉，花生芽蕊，謂之「春信」。春忒煞好。有首詞曰：
　　韶光淡蕩，淑景融和。小桃深，妝臉妖嬈﹔嫩柳裊，宮腰細膩。百囀黃鸝，驚回午夢﹔數聲紫燕，說盡春愁。日舒遲暖澡鵝黃，水渺茫藕香鴨綠。隔水不知誰院落，鞦韆高掛綠楊陰。
　　春景果然是好。到春來，則那府州縣道，村鄉鎮中，都有遊玩去處。
　　且說西京河南府又名洛陽。這西京有一縣，喚做壽安縣，在西京羅城外。縣內有一座山，喚做壽安山，其中有萬種名花異草。今時臨安府官巷曰花市，喚做壽安坊，便是這個故事。兩京城官員、士庶人家，都愛栽種名花，曾有詩道：
　　滿路公卿宰相家，收藏桃李壯芳芽。
　　年年三月憑高望，不見人家只見花。
　　西京定鼎門外，壽安縣路上，有一座名園，喚做會節園，甚次第，但見：
　　朱欄圍翠玉，寶檻嵌奇珍。紅花共麗日爭輝，翠柳與晴天斗碧。妝起鞦韆架，彩結築球門。流盃亭側水彎環，賞月台前花屈曲。幾竿翠竹如龍，繞就太湖山，數簇香松似鳳。樓台側畔楊花舞，簾幕中間燕子飛。
　　每遇到春三二間，傾城都去這園裡賞玩。
　　說這河南府衣台街上，有個開金銀鋪潘小員外，名叫潘松。時遇清明節，因見一城人都出去郊外賞花遊玩，告父母也去遊玩。先到定鼎門裡，尋相識的翁三郎，當時那潘松來到翁三郎門首，便問：「三郎在家麼？」只見其妻相見道：「拙夫今日清明節，去門外會節園看花。卻也會不多時，若是小員外行得快，便也趕得上。」潘松聽得說，獨自行出定鼎門外，迤邐行到這會節園時，正是：
　　乍雨乍晴天氣，不寒不暖風和。盈盈嫩綠，有如剪就薄薄香羅﹔裊裊輕紅，不若裁成鮮鮮蜀錦。弄舌黃鸝穿繡卉，尋香粉蝶繞雕欄。
　　這潘松尋不著翁三郎，獨自遊玩，待要歸去，割捨不得於路上景致。看著那青山似畫，綠水如描，行到好觀看處，不覺步入一條小路，獨行半畝田地。這條路遊人稀少，正行之間，聽得後面有人叫：「小員外！」回轉看時，只見路旁高柳樹下，立著個婆子，看這婆婆時，生得：
　　雞皮滿體，鶴發盈頭。眼昏似秋水微渾，體弱如秋霜後菊。渾如三月盡頭花，好似五更風裡燭。
　　潘松道：「素昧平生，不識婆婆姓氏？」婆婆道：「小員外，老身便是媽媽的姐姐。」潘松沉思半晌，道：「我也曾聽得說有個姨姨，便是小子也疑道，婆婆面貌與家間媽媽相似。」婆婆道：「好見年不見，你到我家喫茶。」潘松道：「甚荷姨婆見愛！」即時引到一條崎嶇小徑，過一條獨木危橋，卻到一個去處。婆婆把門推開，是個人家。隨著那婆婆入去，著眼四下看時，原來是一座崩敗花園。但見：
　　亭台倒塌，欄檻斜傾。不知何代浪遊園，想是昔時歌舞地。風亭敝陋，惟存荒草綠萋萋，月榭崩摧，四面野花紅拂拂。鶯啼綠柳，每喜盡日不逢人﹔魚戲清波，自恨終朝無食餌。秋來滿地堆黃葉，春去無人掃落花。
　　這婆婆引到亭上：「請坐。等我入去報娘娘知，我便出來。」入去不多時，只見假山背後，兩個青衣女童來道：「娘娘有請！」這潘松道：「有甚麼娘娘？」只見上首一個青衣女童認得這潘松，失驚道：「小員外，如何在這裡？」潘松也認得青衣女童是鄰舍王家女兒，叫做王春春，數日前，時病死了。潘松道：「春春，你如何在這裡？」春春道：「一言難盡！小員外，你可急急走去，這裡不是人的去處。你快去休！走得遲，便壞你性命！」
　　當時，潘松唬得一似：
　　分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪水。
　　潘松慌忙奔走，出那花園門來，過了獨木橋，尋原舊大路來，道：「慚愧慚愧，卻才這花園，不知是誰家的？那王春春是死了的人，卻在這裡。白日見鬼！」迤邐取路而歸，只見前面有一家村酒店。但見：
　　傍村酒店幾多年，遍野桑麻在地邊。
　　白板凳鋪邀客坐，柴門多用棘針編。
　　暖煙灶前煨麥蜀，牛屎泥牆畫醉仙。
　　潘松走到酒店門前，只見店裡走出一人，卻是舊結交的天應觀道人徐守真，問道：「師兄如何在此？」守真道：「往會節園看花方回。」潘松道：「小子適來逢一件怪事，幾乎壞了性命。」把那前事對徐守真說了一遍。守真道：「我行天心正法，專一要捉邪祟。若與吾弟同行，看甚的鬼魅敢來相侵！」二人飲酒畢，同出酒店。正行之次，潘松道：「師兄，你見不見？」指著矮牆上道：「兩個白鷯子在瓦上廝啄，一個走入瓦縫裡去。你看我捉這白鷯子。」方才抬起手來，只見被人一掀，掀入牆裡去。卻又是前番撞見婆子的去處。守真在前走，回頭不見了人，只道又有朋友邀去了，自歸。不在話下。
　　且說潘松在亭子上坐地。婆子道：「先時好意相留，如何便走？我有些好話共你說。且在亭子上相等，我便來。」潘松心下思量，自道：「不妨再行前計。」只見婆子行得數步，再走回來：「適來娘娘相請，小員外便走去了，到怪我。你若再走，卻不利害！」只見婆子取個大雞籠，把小員外罩住，把衣帶結三個結，吹口氣在雞籠上，自去了。潘松用力推不動﹔用手盡平日氣力，也卻推不動。不多時，只見婆子同女童來道：「小員外在那裡？」婆子道：「在客位裡等待。」潘松在雞籠裡聽得，道：「這個好客位裡等待！」只見婆子解了衣帶結，用指挑起雞籠。青衣女童上下手一挽，挽住小員外，即時撮將去，到一個去處。只見：
　　金釘朱戶，碧瓦盈簷。四邊紅粉泥牆，兩下雕欄玉砌。宛若神仙之府，有如王者之宮。
　　那婆婆引入去，只見一個著白的婦人出來迎接。小員外著眼看，那人生得：
　　綠雲堆鬢，白雪凝膚。眼描秋月之明，眉拂青山之黛。桃萼淡妝紅臉，櫻珠輕點絳唇。步鞋襯小小金蓮，十指露尖尖春筍。若非洛浦神仙女，必是蓬萊閬苑人。
　　那婆子引那婦女與潘松相見罷，分賓主坐定，交兩個青衣安排酒來，但見：
　　廣設金盤雕俎，鋪陳玉盞金甌。獸爐內高熱龍涎，盞面上波浮綠囗本。筵間擺列，無非是異果蟠桃﹔席上珍羞，盡總是龍肝鳳髓。
　　那青衣女童行酒，斟過酒來。飲得一盞，潘松始問娘娘姓氏，只聽得外面走將一個人入來。看那人時，生得：
　　面色深如重棗，眼中光射流星。
　　身披烈火紅袍，手執方天畫戟。
　　那個人怒氣盈面，道：「娘娘又共甚人在此飲宴？又是白聖母引惹來的，不要帶累我便好。」當時娘娘把身迎接他。潘松失驚，問娘娘：「來者何人？」娘娘道：「他喚做赤土大王。」相揖了，同坐飲酒。少時，作辭去了。
　　娘娘道：「婆婆費心力請得潘松到此，今共與奴做夫妻。」嚇得小員外不敢舉頭。也不由潘松，扯了手便走。兩個便見：
　　共入蘭房，同歸鴛帳。寶香消繡幕低垂，玉體共香衾偎暖。揭起紅縫被，一陣粉花香﹔掇起琵琶腿，慢慢結鴛鴦。三次親唇情越盛，一陣酥麻體覺寒。
　　二人雲雨，潘松終猜疑不樂。纏綿到三更已後，只見娘娘撲身起來出去。
　　小員外根底立著王春春，悄悄地與小員外道：「我交你走了，卻如何又在這裡？你且去看那件事。」引著小員外，躡足行來，看時，見柱子上縛著一人，婆子把刀劈開了那人胸，取出心肝來。潘松看見了，嚇得魂不附體，問春春道：「這人為何？」春春說道：「這人數日前時，被這婆婆迷將來，也和小員外一般排筵會，也共娘娘做夫妻。數日間又別迷得人，卻把這人壞了。」潘松聽得，兩腿不搖身自動：「卻是怎生奈何？」
　　說猶未了，娘娘入來了，潘松推睡著。少間，婆婆也入來，看見小員外睡著，婆子將那心肝，兩個斟下酒，那婆子吃了自去，娘娘覺得醉了，便上床去睡著。只見春春躡腳來床前，招起潘松來，道：「只有一條路，我交你走。若出得去時，對與我娘說聽：多做些功德救度我。你記這座花園，喚做劉平事花園，無人到此。那著白的娘娘，喚做玉蕊娘娘﹔那日間來的紅袍大漢，喚做赤土大王，這婆子，喚做白聖母。這三個不知壞了多少人性命。我如今救你出去，你便去房裡床頭邊，有個大窟籠，你且不得怕，便下那窟籠裡去，有路只管行，行盡處卻尋路歸去。娘娘將次覺來，你急急走！」
　　潘松謝了王春春，去床頭看時，果然有個大窟籠。小員外慌忙下去，約行半里田地，出得路口時，只見天色漸曉。但見：
　　薄霧朦朧四野，殘雲掩映荒郊。江天曉色微分，海角殘星尚照。牧牛兒未起，彩桑女猶眠。小寺內鐘鼓初敲，高蔭外猿聲乍息。正是：
　　大海波中紅日出，世間吹起利名心。
　　潘松出得穴來，沿路上問採樵人，尋路歸去，遠遠地卻望見一座廟宇，但見：
　　朱欄臨綠水，碧澗跨虹橋。依稀觀寶殿嵬嵬，彷彿見威儀凜凜。廟門開處，層層冷霧罩祠堂﹔簾幕中間，陰陰黑雲籠聖像。殿後簷松蟠異獸，階前古檜似龍蛇。
　　行進數步，只見燈火燦爛，一簇人鬧鬧吵吵，潘松移身去看時，只見廟中黃羅帳內，泥金塑就，五彩妝成，中間裡坐著赤土大王，上首玉蕊娘娘，下首坐著白聖母，都是夜來見的三個人。驚得小員外手足無措。問眾人時，原來是清明節，當地人春賽，在這廟中燒紙酌獻。小員外走出廟來，急尋歸路，來到家中，見了父母，備說昨夜的事。大員外道：「世上有這般作怪！」
　　父子二人，即時同去天應觀，見徐守真。潘松說：「與師兄在酒店裡相會出來，被婆子攝入花園裡去。」把那取人心肝吃酒的事，歷歷說了一遍：「不是王春春交我走歸，幾乎不得相見！」徐道士見說，即時登壇作法，將丈二黃絹，書一道大符，口中唸唸有詞，把符一燒。燒過了，吹將起來，移時之間，就壇前起一陣大風。怎見得？那風：
　　風來穿陋巷、透玉宮。喜則吹花謝柳，怒則折木摧松。春來解凍，秋謝梧桐。睢河逃漢主，赤壁走曹公。解得南華天意滿，何勞宋玉辯雌雄！
　　那陣風過處，見個黃袍兜巾力士前來云：「潘松該命中有七七四十九日災厄，招此等妖怪，未可剿除。」徐守真向大員外道：「令嗣有七七四十九日災厄，只可留在敝觀躲災。」大員外謝了徐守真，自歸。
　　小員外在觀中住了月有餘。忽一日，行到魚池邊釣魚。放下鉤子，只見水面開處，一個婆子咬著釣魚鉤。嚇得潘松丟下釣竿，大叫一聲，倒地而死。急忙救起，半晌重蘇，令人便去請將大員外來。徐守真向大員外道：「要捉此妖怪，除是請某師父蔣真人下山。」大員外問：「這蔣真人卻在何處？」徐守真道：「見在中嶽嵩山修行。」大員外道：「敢煩先生親自請蔣真人來，捉此妖怪。」徐守真相別了，就行。
　　且說小員外同爹歸到家裡，只是開眼便見白聖母在書院裡面。忽一日，潘松在門前立地，只見那婆子道：「娘娘交我來請你。」正說之間，卻遇著徐守真請蔣真人來到潘員外門前，卻被蔣真人鎮威一喝，嚇得那婆子抱頭鼠竄，化一陣冷風，不見了。徐守真令潘松：「參拜了蔣真人，救你一命！」大員外即時請蔣真人相見。敘禮畢，安排飯食。不在話下。
　　那蔣真人道：「今夜三更三點，先誅這白聖母。」天色漸晚，但見：
　　金烏西墜，玉兔東生。滿空薄霧照平川，幾縷殘霞生遠浦。漁父負魚歸竹徑，牧童同犢返孤村。
　　當夜二更前後，蔣真人作罷法，念了咒語。兩員神將驅提白聖母來。蔣真人交抬過雞籠來，把婆子一罩住，四下用柴圍著。蔣真人喝聲：「放火燒！」移時，婆子不見了，只見一個炙乾雞在籠裡。
　　看看天曉，蔣真人道：「今日午時，劉平事花園裡去斷除那兩個妖怪。」到得日中，四人同行到花園門首。蔣真人道：「交徐守真將一道靈符，將兩枚大釘，就花園門首地上便釘將下去。」只見起一陣大風，風過處，見四員神將出現。但見：
　　黃羅抹額，污驂皂羅袍光﹔袖繡團花，黃金甲束身微窄。劍橫秋水，靴踏狻貓。上通碧漢之間，下徹九幽之地。業龍作過，自海波水底擒來﹔邪祟為妖，入洞穴中捉出。六丁壇畔，權為符吏之名﹔玉帝階前，請走天丁名號。搜捉山前為怪鬼，拜會乾坤下二神。
　　四員神將領了法旨，去不多時，就花園內起一陣風。但見：
　　無形無影透人懷，四季能吹萬物開。
　　就地撮將黃葉去，入山推出白雲來。
　　風過處，只聽得豁辣辣一聲響亮，從花園裡，神將驅將兩個為禍的妖怪來。蔣真人道：「與吾打殺，立交現形！」神將那時就壇前打殺，一條赤斑蛇，一個白貓兒。原來白聖母是個白雞精，赤土大王是條赤斑蛇，玉蕊娘娘是個白貓精。
　　神將打死了妖怪，一陣風自去了。潘員外拜謝了蔣真人、徐守真，自去了。
　　話名叫做《洛陽三怪記》。

風月相思

　　入話：
　　深院鶯花春晝長，風前月下倍淒涼，
　　只因忘卻當年約，空把朱弦罵斷腸！
　　洪武元年春，有馮琛者，字伯玉，故成都府朝陽門興慶坊人也。父縕，為元先鋒都督，生琛於金陵，時至元六年庚戌歲也。幼失怙恃，伊舅氏育養。至總角，穎悟聰明，詞章翰墨，與世罕有。少長，鹹羨譽之。未幾，南北盜賊興起。生奔走流離，浪跡江湖。至臨安時，直殿將軍趙彧見而異之。公無子，得生甚喜。生事之如親父焉。公有女名雲瓊，幼喪母，公命庶母劉氏育之。年至十三，同生延師教之。生加恭敬，如親妹，而瓊待生亦如親兄。
　　一日，生憂思干戈不寧，惻然有感，遂賦一詩以呈師，云：
　　兩虎爭雄勢不休，回頭何處是神州？
　　一朝鼙鼓喧天動，萬里塵埃匝地浮。
　　白日豺狼當路道，黃昏烽火起邊樓。
　　何時南北干戈息，重賭君王舊冕旒！
　　師誦畢，特以示威，曰：「此子當有大志，非常才也！」公亦喜。
　　將二載，劉氏以雲瓊年長，可笄，遂令入閨閣，習女工。一日，生在書館獨坐，見春光明媚，蜂蝶交飛，不覺惆悵，吟一絕云：
　　桃花如錦草如茵，妝點園林無限春。
　　蜂蝶分飛緣底事？東君應念斷腸人！
　　生吟畢，雲瓊在書館後遊玩，聽其吟詩有惆悵之意，悒悒不樂。越數日，百和亭前牡丹盛開，琛往觀之，瓊亦在彼，遂同玩賞。瓊問曰：「『東君應念斷腸人』，為誰作也？」生笑而不答，又將牡丹花題詩一首：
　　嬌姿艷質解傾城，似語還休意未成。
　　一點芳心誰共訴？千重密葉苦相屏！
　　君王笑處天香滿，妃子觀時國色盈。
　　何幸倚欄同一賞，恨無杯酒浥苦馨！
　　瓊見詩，知生意有屬於己，乃一笑，歎息而去，回顧再三。
　　生自此之後，見其姿容秀麗，其心不能自持。瓊此後無心針指，時出遊戲消遣，見蜂蝶燕鶯，景物繁華，賦詩一首：
　　春色平分二月時，弓鞋款款步蓮池。
　　九迴腸斷無由訴，一點芳心不自持。
　　灼灼奇花留粉蝶，陰陰古木囀黃鸝。
　　曉來悶對妝台立，巧畫蛾眉為阿誰？
　　瓊有侍女韶華，頗巧慧，能謳詩。見瓊長吁短歎，識其意而不敢問。一日，偶過書館，生語之曰：「我萬里無家，四海一身，與我結為兄妹，何如？」韶華曰：「賤妾卑微，何敢上扳君子！」生曰：「何害？」二人拜為兄妹。自此之後，與生來往甚密。
　　一日，生問曰：「連日不見瓊娘子，固無恙乎？」答曰：「娘子近日偶疾如瘧，神思不寧，倚床作《望江南》詞。」生曰：「願聞。」韶華云：
　　「香閨內，空自想佳期。獨步花陰情緒亂，慢將珠淚兩行垂，勝會在何時？懨懨病，此夕最難持。一點芳心無托處，荼蘼架上月遲遲，書惆悵有誰知？」
　　韶華別去。知瓊有意於己，潸然下淚。
　　次日，與趙公會宴，瓊侍父側，雖然眉目往來，不能通言語為憾。生歸室，見寶鴨香消，銀台燭暗，愁懷萬解，展轉至曉，乃賦一律：
　　暗思昨日可憐宵，得見佳人粉黛嬌﹔
　　銀海曉含珠淚濕，金蓮微動玉鉤搖
　　謝鯤徒折機邊齒，弄玉空吹月下蕭。
　　一笑傾域殊絕代，寧交不瘦沈郎腰！
　　一日，生與韶華曰：「我有手書一緘，煩汝送瓊，幸勿沉滯！」韶華乃潛納於鏡奩。次早，瓊梳妝，見書，視之，乃《滿庭芳》詞：
　　蟬鬢攏雲，蛾眉掃月，天生麗質難描。樽前席上，百媚千嬌。一點芳心初動，五更清興偏饒。訴衷腸不盡，虛度好良宵。秦樓明月夜，餘音裊裊，吹徹鸞簫。閒敲棋子，愈覺無聊。何時識得東風面，堪成鳳友鸞交？憑鴻雁，潛通尺素，盼殺董妖嬈！
　　復吟一絕：
　　每同玉步踏香塵，曾見妝台點絳唇。
　　春色謾隨桃杏去，天台誰為款劉晨？
　　瓊讀畢，怒責韶華曰：「汝怎敢傳消遞息！我與夫人說知。」韶華悲泣哀告。瓊意稍解，乃曰：「舍人何以知我病，而送藥方與我？當以實對。」韶華曰：「向者，舍人與妾言曰：『我四海無親，欲與結為兄妹！』當時妾惶愧不敢當。復問：『娘子無恙？』妾曰：『因病，稍安。』妾讀娘子《望江南》詞，舍人不覺淚下。至晚，以書令妾轉達。」瓊曰：「我雖未癒，不服此藥。不可辜其美意，我今回一緘去謝之。」
　　韶華候瓊作書畢，持以詣生室。生見韶華，甚喜。生展幌之，乃和《滿庭芳》詞，云：
　　短短金針，纖纖玉手，閒將繡帶輕描。描鸞刺鳳，想像剔還挑。不覺黃昏又到，誰知玉減香消！鴛鴦被，尋思履轉，倏忽至中宵。陽台魂夢杳，綵鸞歸去，辜負文簫！算人生兒，行樂陶陶！何日相逢一面，樽前唱徹紅綃？知此時芳心動也，愁殺蓋寬饒！
　　復吟一絕：
　　丰姿絕代更青春，妾意拳拳在汝身。
　　叨月一輪花滿地，肯容香露濕湘裙？
　　生視畢，不覺失魂喪志，莫知身之所在。
　　瓊曰：「彼時以我病癒，兄妹之情，喜之。」與時，韶華頗疑之，退而歎曰：「人生莫作妾婢身，城門失火池魚殃。日後必貽禍於我矣！」自此非堂前有命，不出於外。瓊雖意戀，不能相會。
　　生自此之後竟不得見，憔悴疲倦，飲食減少。夫人劉氏時加寬慰以「休思鄉里」，生但俯首而已。有一日，夫人與侍女數人，於後花園迎風亭上觀賞荷花。瓊推疾不出。夫人去後，瓊潛至生室，問曰：「兄何恙？」生淚下，不能答言。瓊曰：「兄何故如此？萬事豈由人乎？瓊聞夫子曰：『賢賢易色。』古聖所戒！」生曰：「鑽穴逾牆，吟琴折齒，妹獨不知？」言語未盡，侍女報曰：「夫人至。」瓊曰：「且與告別，情話難盡。翌日牛女佳期，妾當陳瓜果，與君登樓乞巧，以占靈配。」生諾。
　　至期，生乃赴約。劉氏命瓊在堂行酒，亦召生預宴。生不勝懊恨，仰觀其天，輕雲翳月，乍明乍暗，織女牽牛，黯淡莫辨。忽聽樵樓鼓已三更矣，乃賦詩云：
　　幾度如梳上碧空，缺多囿少古今同。
　　正期得見嫦娥面，又被癡雲豐掩籠！
　　次日，於堂側偶見瓊，生以此示之。瓊口占一絕：
　　停杯對月問蟾蜍，獨宿嫦娥似妾無？
　　今日逢君言未盡，令人長恨命多孤！
　　瓊自後作事，悶悶不已﹔女工之事，俱無情意。患病數日，家人驚惶，乃白劉氏。夫人即喚韶華，曰：「汝知娘子之病？」韶華不敢答。夫人再三逼之，只得言：「娘子與馮官人相見之後，至今三好兩怯。」夫人即與公曰：「妾聞『男冠而有室，女笄而有家』，今瓊年二十，閨房之事，想已知之。且琛居門下，亦有年矣，而瓊豈無思念之心？妾視動靜之間，俱有不足之意﹔不如早命納琛為婿，庶免彰人之耳目。」
　　彧大怒，不悅，尋思良久，乃曰：「依汝言也罷。」當韶華面前告瓊。瓊喜，令韶華告生。生喜，賦詩一首以自賀：
　　昨回窗前閱簡編，銀紅雙結並頭蓮。
　　當時以此非容易，今日方知豈偶然。
　　紅葉溝中傳密意，赤繩月下結姻緣。
　　從前多少心頭事，盡付東流水一川。
　　翌日，公令人探生，曰：「投托門下，多蒙厚恩，敢效結草之意。既蒙有命，安敢不從！」退以告公。
　　越十餘日，公命媒行娉為婿，於二室。至期，屏開孔雀，褥隱芙蓉，花燭瑩煌，管絃歌沸。生與瓊拜於堂，一如神仙歸洞府。賓客歎其郎才女貌，世間罕有。至筵席散，生偕入洞房，見其象床瑤席，鳳枕鴛衾，樂諧琴瑟。生與瓊曰：「昔慕子之心，每於花前月下，撫景傷懷。今日至此，豈非天假良緣耶！」瓊曰：「遇君之後，行無定跡，寢不貼席。今也天隨人願，獲侍巾櫛，但願君子始終如一，則萬幸矣！」瓊擬《蜂情蝶意遂》詞，云：
　　翠荷花裡鴛鴦浴，碧桃枝上鸞鳳宿。花爛枝尚柔，俄驚一夜秋。百歲共諧和，相看奈汝何？
　　生亦口占《減字木蘭花》詞一，云：
　　調雲弄雨，迤邐羅幃同笑語﹔春透花枝，一囗囗囗囗囗時。相憐相愛，還了平生憔悴債﹔魚水歡情，剪下青絲結誓盟。
　　越月餘，公破召，促裝赴京，囑生家事而別。越三月，公奏曰：「臣老，不能用也。有婿馮琛，素懷異才。臣薦為國，非私也。」上大悅，遣使召生。生與瓊曰：「蒙旨徵召，暫與相別。」瓊曰：「相會未幾而遽別，奈何！奈何！妾聞金陵勝地，歌樓不可留戀！」生曰：「噫！卿誤也！我心猶如冰玉，後當自知。」即促裝起程。
　　瓊令韶華備酒殽，餞於郊外。瓊握生手，相視大慟。生亦嗚咽。瓊曰：「君今棄妾，妾無負於君！」生曰：「我與子豈一朝一夕之緣分！今日之行，出於無奈﹔卿有是言，殆非以為陌路人耶？」瓊曰：「君無二心，妾何以報！」口佔二絕以贈。
　　其一：
　　魚水歡娛未一秋，臨歧分袂更綢繆。
　　訴君不盡褒腸事，惟有潸潸珠淚流。
　　其二：
　　香閨繡冪恨悠悠，一片離情不自由。
　　爭奈君心似流水，滔滔東去不能留。
　　生賦律詩一首以答：
　　懶上雕鞍悶不勝，此心如醉為多情。
　　空垂眼底千行淚，難阻天涯萬里程。
　　最苦淒涼馮伯玉，可憐憔悴趙雲瓊。
　　男兒且學四方志，鐵石心腸作廣平。
　　瓊情不已，亦作《茶瓶》詞，云：
　憶昔當時相會，共結百年姻配。枕前盟誓如山海，此意千載難買。思和愛，知何在？情默默，有誰瞅彩？妾心未改君先改，奈好事多成敗！
　　詞畢，慟哭不捨。生扶瓊至家，囑韶華勸慰。次早，不令瓊知而去。
　　瓊晚見月界窗痕，風鳴紙隙，舉目無親，以賦《臨江仙》詞一闋：
　　明窗紙隙風如箭，幾多心事難忘。荼靡架下見行藏，交加雙粉蝶，交頸兩鴛鴦。豈知今日成拋棄，尪羸減玉消香。誰與訴衷腸？行雲縹緲，恨殺楚襄王。
　　生行不覺逾旬，未嘗不思瓊也，觀京畿將近、偶成一律：
　　冉冉時光日似梭，相思無計欲如何？
　　五雲縹緲皇畿近，萬里迢遙客恨多。
　　愁望銀河看織女，魂飛閬苑問仙娥。
　　金陵謾說花如錦，一點芳心誓匪他。
　　生行至京，見上於奉天殿。上甚愛其才，即除為起居郎。一日出朝，因便人作書以寄：
　　馮琛端肅書奉雲瓊娘子妝前：拜違懿範，已經月餘。思仰香閨，夢寢行坐，未嘗離於左右。邇來未審淑候何如？琛至京，蒙授起居郎。誰料菲才，幸際風雲之會，得依日月之光。偶因風便，封緘以寄眷戀之私雲。
　　瓊得書，一喜一悲。賀者填門，而瓊悲號不已。劉夫人命具杯酌，絃歌寬慰。瓊編《駐馬聽》，命韶華謳之，聞者莫不淒惋。自茲愈無聊賴，鸞孤鳳只，竹瘦梅臞，而似梨花帶雨，眉如楊柳含煙。暑中風涼月冷，形只影單，賦詩一律：
　　夜深獨坐對殘燈，默默懷人百感增。
　　愁腸百結如絲亂，珠淚千行似雨傾。
　　月照紗窗光皎皎，風搖鐵馬響鈴鈴。
　　總藉夫人寬慰我，金樽漫有酒如澠。
　　素娥善言語，一日，對瓊曰：「妾聞西湖鴛鴦失侶，相思而死，何謂也？」瓊曰：「汝戲我乎？」曰：「既知，何不自想？」瓊曰：「汝不聞李白云：
　　錦水連天碧，蕩漾雙鴛鴦。
　　甘同一處死，不忍兩分張！」
　　素娥曰：「誰無夫婦，如賓似友？至於離合，故不可測。《關睢》詩，曰樂雖盛，而不失其正，憂雖深，而不害於和。是以傳之於經。娘子朝夕哭泣，過於哀怨﹔倘致不虞，將如之何？望以身命為重！」瓊意稍解。
　　瓊恐生心有異，不能無疑焉，乃作古風一章以自慰：
　　憶昔與君相拜別，三月鵑聲哀夜月。鴛鴦帳裡綵鸞孤，惆悵良人音信絕。妾心如水水復深，妾淚如珠珠濺血。深院無人春晝長，幾回獨把湘簾揭。湘簾揭起飛雙燕，燕燕差池相眷戀。令人感動心益悲，欲寄征鴻風不便。文君空有《白頭吟》，婕妤謾賦齊紈扇。君心若與我心同，妾亦於君復何怨！
　　瓊作雖非怨悔，相思之心殊切，撫景興懷，時無休歇。佇見征鴻北去，烏鵲南飛﹔寒蛩在壁，秋水連天﹔桐風颯颯，桂月娟娟﹔香殘燭暗，枕冷衾寒。斯時也：空閨寂寂，人各一天﹔經年累月，有誰見憐！作《滿庭芳》一闋：
　　皓月娟娟，清燈灼灼，回身轉過西廂。可人才子，流落在他鄉。只望團圓到底，誰知度屬參商。君知否？星橋別後，一日九迴腸。相思無盡極，慘雲愁雨，減玉消香。幾回夢裡，與子飛揚。尤記山盟海誓，地久天長。春已老，桃花無主，何日遇劉郎？
　　題畢，滑韶華曰：「古之女亦有如我者乎？」答曰：「有之。如王媯之喪身，姜女之死節，皆如此也。然悲歡離合，亦自古有之﹔若不自惜其身，至於殞絕，亦或有之。」
　　瓊曰：「汝之言，我非不知。但恨與生會合未久，遽成離別，恐作王魁負桂英也。」因而賦歌一首：
　　黃昏漸近兮，白日頹西。對景思人兮，我心空悲。雲歸岫兮去遠。霞映水兮呈輝。倏天光兮黯淡，月初出兮星稀。歎南飛兮烏鵲，繞樹枝兮無依。久憑欄兮徙倚，追往事兮嗟吁。香消兮玉減，花落兮色衰。陟高庭兮眺望，仍凝思兮遲遲。霜凋殘兮落葉，雨滴損兮花枝。花委謝兮寂寂，葉辭柯兮淒淒，恨關凶兮路遠，極國望兮天涯。自勉強兮假寢，風颯颯兮吹衣。奈好夢兮杳渺，忽驚覺兮鄰雞，傍妝台兮抑鬱，臨寶鏡兮慘淒。霞鬢雲鬟兮，為誰梳洗？蘭心蕙質兮，空自昏迷。睹雙飛兮粉蝶，聽百囀兮黃鸝。何人生兮不若？嗟物類兮如斯。愧年少兮多別離。望美人兮空躊躕！
　　韶華觀其吟，亦掩淚，謂娘子曰：「恐生有『富易妻，貴易交』之意，莫若令人齎書與馮生，起居動靜，可知之矣。胡乃孤眠獨宿，行吁坐歎，而自苦若此也！」瓊曰：「豈必書也。自生別後，有詩十餘首，並錄寄贈，以見我之心耳！」即日遣家童齎書抵京。
　　生得書，不勝欣喜，展視之，皆瓊佳制也：
　　淚雨潸潸灑滿衣，含愁強賦斷腸詩。
　　自從昔日相分手，直至今朝懶畫眉。
　　東閣尚懷揮翰墨，西園尤想折花枝。
　　自君一去無消息，獨對青銅怨別離！
　「……不棄，我今將行，汝從我乎？」韶華曰：「妾幼侍夫人居於閨閣之中，誓生死相隨。今夫人將行，妾願侍隨。」即日治辦行裝而去。
　　離朝五里許，牛先在郊外候瓊而來，其融融，乃曰：「一別許久，不想今日復睹儀容。」瓊再拜謝，曰：「妾女流也，不知理法。荷蒙君子不棄，誓同生死！」生與瓊轎馬相隨，歸衙，重尋舊約，再整前盟：「今夕之會，何幸如之。「生賦詩一律：
　　朱顏一別幾經春，兩地相思各慘神。
　　失意如今還得意，舊人偏覺勝新人。
　　顛鸞倒鳳情何洽？誓海盟山樂更真。
　　寄語司天台上客，更籌促漏莫交頻！
　　不覺已五更鼓矣，生起，整秋冠而進朝。
　　俄聞倭夷有警，上敕生為靜海將軍，即日承命。至家，與瓊曰：「吾奉朝命，領兵收賊，有一載之別。汝宜保重！吾不敢久留以緩君命。」於是率風陽精兵四萬，上大悅，親勞軍士，同兵部尚書李斌、左平章廖禹，復率羽林等衛五十八萬軍馬，旌旗蔽野，水陸繼進。
　　生之英風銳氣，所向無前，駐札連棧。倭夷鏖戰徉走，生兵追之。倭度其半入，以精兵五千，出其不意，由別道尾其後，官軍溺死者無算，江水為之不流。生呼謂眾曰：「今天敗我，非眾之罪也！第無以報效朝廷。」生復招集殘兵，整頓軍旅，身先士卒。眾乃奮身戮力，與敵鏖戰，無不一當百。倭夷大敗。生喜曰：「不意天兵之果銳也如此！」倭夷遂遣使稱臣求和。生恐有變，許之，奏凱而還。
　　上得捷音，天顏大悅，謂宋景曰：「以贏敗之兵，入危險之地，而能克敵，皆卿之薦舉得其人也。」景稽首拜，曰：「愚臣無知之明敏果斷，舉選得人。」上曰：「古有社稷之臣，令琛近之矣！」生引兵由玄武門。上坐，召生入丹陛。上慰勞之，曰：「克戰之功，出於卿也！」生拜曰：「陛下順行天遁，御物無私﹔臣下奉行政令而已。」遂拜生為鎮同大將軍，賜劍履趨朝﹔雲瓊封為趙國夫人，金冠霞帔。夫榮妻貴，近世未有。
　　夫何盛極有衰，天年不永。洪武七年甲寅歲，十一月初一日壬戌，薨。病亟之夕，執瓊手謂曰：「當負汝矣！路隔幽冥，不復相見也！」急呼家童，燃燈取筆，題詩云：
　　九泉未肯忘恩愛，一死無由報主恩！
　　君命妻情俱未了，空留怨氣塞乾坤！
　　瓊曰：「君無優也，不久當相見！」言訖，生卒。
　　次日，大夫宋景奏聞。上曰：「天何奪吾伯玉之速也！」命禮部官具衾槨，擬以王禮祭之，曰：叨仁忠烈武安王。越十五日丙子，瓊亦以憂思不進飲食而卒。敕合葬於彩石之陽。越一月，御祭，墓碑丹書，命陶凱篆額，宋景作序。有子二人：長曰明德，尚平公主﹔次子明烈，娉廖禹之女。是為之記。
　　伉儷相期壽百年，誰知一旦喪黃泉！
　　雲瓊節義非容易，伯玉姻緣豈偶然！
　　配獲鸞鳳真得意，敬同賓友不虛傳。
　　《關睢》風化今重見，特為慇懃著簡編。
　　《風月相思記》終。

張子房慕道記

　　入話：
　　夢中富貴夢中貧，夢裡歡娛夢裡嗔。
　　鬧熱一場無個事，誰人不是夢中人？
　　話說漢朝年間，高祖登基，駕坐長安大國。忽一日，設朝聚集文武兩班，九卿四相。各人奏事已畢。班部中轉過一人，紫袍金帶，執簡當胸，出班奏曰：「我王萬歲！微臣看得近今天下太平，風調雨順，萬民樂業。臣欲要慕道修行，不知我王意下如何？」高祖問曰：「卿因何要入山慕道？」張良答曰：「臣見三王苦死，不能全終。」高祖曰：「那三王？」張良曰：「是齊王韓信，大梁王彭越，九江王英布。原來這三王，忠烈直臣，安邦定國。臣想昔日楚王爭戰之時，身不離甲，馬不離鞍，懸弓插箭，掛劍懸鞭，晝夜不眠，日夜辛苫，這般猛將尚且一命歸陰，何況微臣！豈不怕死？」高祖曰：「卿莫非官小職低，棄卻寡人？豈不聞鋼刀雖快，不斬無罪之人？」張良曰：「豈無罪過！臣思日月雖明，尚不照覆盆之下。三王向如此乎？」高祖曰：「齊王韓信，他有罪過，如何苦死？卿不知其情，寡人有詩為證：
　　韓信功勞十代先，夜斬詩祖赫趙燕。
　　長要損人安自己，有心要奪漢朝天。」
　　張良訴說已罷，微微冷笑，便道：「我王豈不聞古人云：『君不正，臣投外國﹔父不正，子奔他鄉。』我王失其政事，不想褒州築壇拜將之時。我王不信，有詩為證：
　　韓信遭逢呂後機，不由天子只由妃。
　　智賺未央宮內見，不想褒州拜將時。」
　　高祖曰：「卿，韓信、彭越、英布三人有怨寡人之心。」張良答曰：「臣自有詩為證：
　　韓信臨危劍下亡，低頭無語怨高皇。
　　早知死在陰人手，何不當初順霸王！」
　　張良言曰：「微臣眼前不見二人，一心只要慕道。」高祖道：「卿，你作官中第一，極品隨朝，身穿紫羅袍，腰懸白玉帶，口餐珍饈百味，因甚卻要歸山慕道？」張良曰：「臣見三王遭誅，臣懷十怕。」高祖曰：「卿那十怕？」張良曰：「赦臣之罪，微臣敢說。」高祖曰：「朕赦之！」良曰：「聽臣所說，有詩為證：
　　一怕火院鎖牢纏﹔
　　二怕家眷受熬煎﹔
　　三怕病患纏身體﹔
　　四怕有病服藥難﹔
　　五怕氣斷身亡死﹔
　　六怕有難哭皇天﹔
　　七怕彩木花棺槨﹔
　　八怕牢中展卻難﹔
　　九怕身葬荒郊外﹔
　　十怕蕭何律上亡！」
　　張良曰：「我王，倘若無常到來，如何躲得？」高祖曰：「卿，你正好榮華富貴，卻要受冷耽饑。」張良曰：「皇若不信，有詞為證：
　　慕道逍遙，修行快樂。粗衣淡飯隨時著，草履麻鞋無拘束。不貪富貴榮華，自在閒中快樂。手內提著荊籃，便入深山採藥。去下玉帶紫袍，訪友攜琴取樂。」
　　高祖曰：「卿要歸山，你往那裡修行？」張良曰：「臣有詩存證：
　　放我修行拂袖還，朝游峰頂臥蒼田。
　　渴飲蒲蕩香醪酒，饑餐松柏壯陽丹。
　　閒時觀山游野景，悶來瀟灑抱琴彈。
　　若問小臣歸何處？身心只在白雲山。」
　　高祖曰：「卿意要去修行，久後寡人有難，要卿扶助朝綱，協立社稷。」張良回答曰：「臣有詩存證：
　　十年爭戰定干戈，虎鬥龍爭未肯和。
　　虛空世界安日月，爭南戰北立山河。
　　英雄良將年年少，血染黃沙歲歲多。
　　今日辭君巨去也，駕前無我待如何！」
　　高祖曰：「如今天下太平，正好隨伴寡人，在朝受榮華富貴，卻要耽寒受冷，黃齏淡飯，修行慕道！」張良曰：「聽臣所說，有詩為證：
　　兩輪日月疾如梭，四季光陰轉眼過。
　　省事少時煩惱少，榮華貪戀是非多。
　　紫袍玉帶交還主，像簡烏靴水上波。
　　脫卻朝中名與利，爭名奪利待如何！」
　　高祖曰：「不要卿行職事，早晚隨伴寡人，意下如何？」張良曰：「臣有詩存證：
　　榮華富貴終無久，仔細思量白髮多。
　　為人不免無常到，人生最怕老來磨。」
　　高祖曰：「卿若年老，寡人賜你俸米，月支錢鈔，四季衣服，封妻蔭子，有何不可？」張良曰：「蒙賜衣、錢、米，老來如何替得？有詞存證：
　　老來也，百病熬煎。一口牙疼，兩臂風牽。腰駝難立，氣急難言。吃酒飯，稠痰倒轉﹔飯茶湯，口角流涎。手冷如鉗，腳冷如磚。似這般百病，直不得兩個沙模兒銅錢。」
　　高祖曰：「卿一心既要入山慕道，寡人管你四季道糧並衣服鞋襪。」張良曰：「臣有詩為證：
　　日月如梭來不牢，時光似箭斬人刀。
　　清風明月朝朝有，火院前程無人稍。
　　日月韶光隨時轉，太陽真火把人熬。
　　你強我弱爭名利，不免閻王走一遭。」
　　高祖苦勸，張良不允。「且回相府，明日再來商議。」張良辭駕出朝，吟詩一首：「
　　遊遍江湖數百州，人心不似水長流。
　　受恩深處宜先退，得意濃時便可休。
　　莫待是非來灌耳，從前恩愛反為仇。
　　不是微臣歸山早，服侍君王不到頭。」
　　張良拜辭，出朝回家。
　　高祖曰：「眾文武百官，寡人苦勸張子房不聽。」遂令百官領聖旨，往張良相府，勸他回心轉意：「丞相，主人留你：『不要入山修行，在家出家，朝再隨伴寡人，道糧衣服錢米，每月供俸。』卻不是好？」張良曰：「臣想韓信、彭越、英布，爭江山，奪社稷，累建大功。如今功勞卻在何處？」張良不允。眾官又勸：「丞相，如今天下太平，官封極品，位至三公，朝中享榮華富貴，如何歸山慕道？」張良呵呵大笑：「有詩為證：
　　霸王只為江山死，悔不當初過界河。
　　萬里江山朝皇帝，八方寧淨罷干戈。
　　因甚子房歸山早，恩深到惹是非多！」
　　眾文武百官苦勸不從，各回去了。
　　張良送眾官，回到相府，辭了老夫人：「我今欲要入山慕道。」老夫人便道：「丞相，你每日受享龍樓鳳閣，耳聽山呼萬歲，吃珍羞，飲御酒，端的是：
　　春眠紅錦帳，夏臥碧紗廚。
　　兩雙紅燭引，一對美人扶。
　　如何卻要歸山慕道？曠野荒郊，孤身獨自﹔冬夏衣服道糧誰管？悶來有誰消愁？只在家中修行。」
　　張良見說：「有詩為證：
　　兔走鳥飛不暫閒，古今興廢已千年。
　　才見嬰兒並幼女，不覺蒼顏白鬢邊。
　　慕道修真還苦行，遊山玩景煉仙丹。
　　閒時便把琴來操，悶看猿猴上樹巔。」
　　老夫人聽說：「丞相如今高官極品，富貴榮華﹔一人之下，萬人之上﹔朝則同次，暮則同樂﹔不肯受用，情願入山慕道，耽寒受冷，忍饑受餓，那時悔之晚矣！」張良不允，留詩一首：「
　　貪心似草年年長，造罪如山漸漸高。
　　不去佛前求懺悔，貪迷火院受煎熬。
　　若人不行平等事，三塗地獄苦難逃。」
　　老夫人道：「丞相，你卻修行去了，家中兒女未曾婚配，男孤女只。待等家事已完，那時未遲。」張良答曰：「倘若大限到來，身歸泉世，命染黃沙，如何留得？」張良即便題詩一首：「
　　一日無常萬事休，半床席捲不中留。
　　憂愁戀兒年紀小，愛子貪妻不到頭。
　　使盡機關爭名利，魂離魄散做骷髏。
　　人人儘是癡呆漢，難免荒郊臥土丘。」
　　張良說罷而出。
　　高祖傳旨，遂令把門官軍：「不要放出張丞相。若不辭朕，怎敢便去？」高祖正說之間，張良將冠帶、袍服、象簡、烏靴，朱紅盤內托來，放於五鳳樓前，私行去了。高祖差人四下追趕捕獲，尋至數日，杳無蹤跡。史見朱紅盤內，有詩為證：
　　懶把兵書再展開，我王無事斬賢才。
　　腰間金印無心掛，拂袖白雲歸去來。
　　兩手撥開名利鎖，一身跳出是非街。
　　不是微臣歸山早，怕死韓信劍下災！
　　高祖自從去了張良，每日思想懸懸，放心不下。朝門外大張黃榜：「有人得知張良下落者，封其官職。」忽有一樵夫，分開人眾，前來揭榜，入朝：「奏上我王萬歲，臣見張丞相卻在白雲山修行慕道。」高祖聽罷，心中大喜，龍顏甚悅，即排鸞駕，前往白雲山前，尋訪一遭。行至一日，只見茅庵一所，不見張良，令人來到名山，有詩為證：
　　白雲山前字兩行，張良留下勸人方。
　　紅顏愛色抽心死，紫草連枝帶葉亡。
　　蜂彩百花人食蜜，牛耕荒地鼠餐糧。
　　世上三般冤屈事，月缺花殘人少亡。
　　高祖念詩已罷。不見張良，眼中垂淚，吟詩一首：「
　　君王親自駕臨山，不見賢臣空到庵。
　　日映桃花侵目艷，風吹竹葉透人寒。
　　爐內燒丹灰未冷，壁上題詩墨未乾。
　　棋盤蹤跡端然在，子房何處把身安？」
　　高祖吟詩已罷，不見張良，仰天長歎。回駕，行至半山，忽見張良漁鼓簡子，口唱道情，仙鶴繞舞，野鹿銜花，前來接駕。
　　高祖一見張良，龍顏大喜，作詩一首：「
　　十度宣卿九不朝，關心路遠費心勞。
　　明知你有神仙法，點石成金不用燒。
　　朝中缺少擎天柱，單等賢臣掛紫袍。
　　卿若轉心回朝去，寡人世界得堅牢。
　　張良聽說：「面奏我王，臣誓不回，只在山中修行慕道。我王不信，微臣有詩一首：
　　閒時山中採藥苗，不願朝中掛紫袍。
　　高祖咬牙封雍齒，漢王滴淚斬丁公。
　　蕭何穩坐為丞相，韓信安邦命不牢。
　　不是微臣嫌官小，犯了王法不肯饒。
　　張良奏上我王萬歲得知，韓信、英布、彭越三人，爭南奪北，個個死於劍下。我王不信，有詩為證：
　　我去歸山脫離災，韓信遭計倒塵埃。
　　因為我王無正道，呂後定討斬英才。」
　　高祖曰：「卿不比在前渾濁之時。」張良答曰：「我王若要回朝，請我王到茅庵，獻清茶一盞。」張良引駕，正行之間，前面一個仙童，指化一條大澗，橫擔獨木高橋一根，請高祖先行。高祖恐怕木滾，不敢行過。張良拂袖而過此橋，吟詩一首：「
　　橋上橫擔松一根，不知那是造橋人？
　　獨木怎過龍駒馬，深水難行伴侶人。
　　百條龍尾空中掛，千根大蟒澗邊存。
　　雖然不是神仙法，嚇得人心不敢行。」
　　這澗中碧沉沉水，波浪千層阻隔，高祖龍車不能前進。張良見了，呵呵大笑，吟詩一首：「
　　范蠡歸湖脫紫襤，子房修道不回還。
　　心猿牢鎖無根樹，意馬牢拴不放閒。
　　辭文官來別武將，功名二字兩分單。
　　不是微臣歸山去，免被雲陽劍下丹。」
　　高祖苦勸張良不回，心中憂悶，眼淚犧惶，張良就於澗邊拜辭高祖，吟詩二首：「
　　張良交印與高皇，范蠡歸湖別越王。
　　二人不嫌官職小，只怕江山不久長。
　　向後莫聽呂後語，君王失政損忠良。
　　萬丈火坑拋撒了，一身跳出是非場。」
　　張良收心歸山，普勸世人，作詩一首：「
　　普勸閻浮賢大良，世間莫要把名揚。
　　無常那怕公侯子，不怕文官武將強。
　　不懼男女收心早，大限來時手腳忙。
　　學得子房歸山去，免向閻王論短長。」

陰騭積善

　　入話：
　　燕門壯士吳門豪，竹中注鉛魚隱刀。
　　感君恩重與君死，太山一擊若鴻毛。
　　唐德宗朝有秀才，南劍州人，姓林名積，字善甫。為人聰俊，廣覽詩書，九經三史無不通曉，更兼為事鯁直。在京師大學讀書，給假在家，侍奉母親之病。母病癒，不免再往學中，離不得暫別母親，相辭親戚鄰里，教當直王吉挑著行李，迤邐前進。在路，但見：
　　或過山林，聽樵歌於雲嶺﹔又經別浦，聞漁唱於煙波。或抵鄉村，卻遇市井。才見綠楊垂柳，影迷己處之樓台﹔那堪啼鳥落花，知是誰家之院宇。行處有無窮之景致，奈何說不盡之驅馳。
　　饑餐渴飲，夜住曉行，無路登舟。不只一日，至蔡州，到個去處。天色晚，但見：
　　十色餓分黑霧，九天雲裡星移。八方商旅，歸店解卸行李﹔北斗七星，隱隱遮歸天外。六海釣空，系船在紅蓼灘頭﹔五戶山邊，盡總牽牛羊入圈。四邊明月，照耀三清。邊廷兩塞動寒更，萬里長天如一色。
　　天色晚，兩個投宿於旅邸。小二哥接引，揀了一間寬潔房，當直的安頓了擔杖。林善甫稍歇，討了湯，洗了腳，隨分吃了些個晚食。無事閒坐則個，不覺早點燈，交當直安排宿歇，來日早行。當直王吉下了宿，在床前打鋪自睡。
　　且說林善甫脫了衣裳也去睡，但覺物隱其背，不能睡著。壁上有燈，尚猶未滅，遂起身，揭起薦席看時，見一布囊。囊中有一錦囊，其中有大珠百顆，遂收於箱篋中。當夜不在話下。到來朝，天色曉，但見：
　　曉霧裝成野外，殘霞染就荒郊。耕夫隴上，朦朧月色時沉﹔織女機邊，晃蕩金烏欲出。牧牛兒尚睡，養蠶女猶眠。樵捨外犬吠，嶺邊山寺猶未起。
　　天色曉，起來洗漱罷，繫裹畢，交當直一面安排了行李，林善甫出房中來，問店主人：「前夕甚人在此房內宿？」店主人說道：「昨夕乃是一臣商。」林善甫見說：「此乃吾之故友也，出俟失期。」看著那店主人道：「此人若回來尋時，可使他來京師上養貫道齋，尋問林上捨，名積，字善甫。千萬！千萬！不可誤事！」說罷，還了房錢，相揖作別了去。當直的前面挑著行李什物，林善甫後面行，迤邐前進。林上捨善甫猶不放心，恐店主人忘了，遂於沿路上，令當直王吉於牆壁黏貼手榜，云：
　　「某年、某月、某日，有劍浦林積假館上養，有故人元珠，可相訪於貫通齋。」
　　不只一日，到於學中，參了假，仍舊歸齋讀書。
　　且說張客到於市中，取珠欲貨，不知去向。唬得魂不附體，道：「苦也！苦也！我生受數年，只選得這包珠子。今已失了，歸家，妻子孩兒如何肯信！」再三思量，不知於何處丟失，只得再回，沿路店中尋討。直尋到林上捨所歇之處，問店小二時，店小二道：「我卻不知你失去物事。」張客道：「我歇之後，有甚人在此房中歇？」店主人道：「我便忘了！從你去後，有個官人來歇一夜了，絕早便去，臨行時吩咐道：『有人來尋時，可千萬使他來京師上養貫道齋，問林上捨，名積。』」
　　張客見說言語蹺蹊，口中不道，心下思量：「莫是此人收得我之物？」當日，只得離了店中，迤邐再取京師路來。見沿路貼著手榜，數中有「元珠」之句，略略放心。不只一日，直到上養，未去歇泊，便來尋問。學府對門，有個茶坊，但見：
　　花瓶高縛，吊掛低垂。壁間名畫，皆則唐朝吳道子丹青﹔甌內新茶，盡點山居玉川子佳茗。風流上灶，盞中點出百般花﹔結棹佳人，櫃上挑茶千鍾韻。
　　張客人茶訪坐，喫茶了罷，問茶博士道：「那個是林上捨？」茶博士見問，便道：「姓林的甚多，不知那個林上捨？」張客說：「貫道齋，名積，字善甫。」茶博士見說：「這個便是貫道齋的官人。」
　　張客見說道好人，心下又放下二三分。小二說：「上捨多年個遠親，不相見，怕忘了。若來時，相指引則個。」正說不了，茶博士道：「兀的出齋來的官人便是。他在我家寄衫帽。」張客見了，不敢造次。林善甫入茶坊，脫了衫帽。張客方才向前，看著林上捨，唱個喏，便拜。林上捨見道：「男兒膝下有黃金，如何拜人？」那時林上捨不識他，道：「有甚事？但說。」張客簌簌地淚下，哽咽了，說不得﹔歇定，便把這上件事一一細說一遍。林善甫見說，便道：「不要慌！物事在我處。我且問你則個，裡面有甚麼？」張客道：「布囊中有錦囊，內有大珠百顆。」林上捨道：「都說得是。」帶他去安歇處，取物交張客。看見了道：「這個便是。不願都得，但只覓得一半歸家，養膳老小，感戴恩德不淺！」林善甫道：「豈有此說！我若要你一半時，須不沿路黏貼手榜，交你來尋。只是此物非是小可事，官憑文引，私憑要約。若便還你，恐後無以為憑。你可親書寫一幅領狀，來領去。」
　　張客再三不肯都領，情願只領一半。林善甫堅執不受。如此數次相推，張客見林上捨再三再四不受，免不得去寫一張領狀來與林上捨。上捨看畢，收了領狀，雙手付那珠子還那張客，交張客：「你自看仔細，我不曾動你些個。」張客感戴洪恩不已，拜謝而去。
　　張客將珠子一半於市貨賣，賣得那錢，捨在有名佛寺齋僧，就與林上捨建立生祠供養，報達還珠之恩。
　　不說張客自主。林善甫後來一舉及第。怎見得？詩曰：
　　林積還珠古未聞，利心不動道心存。
　　暗施陰德天神助，一舉登科耀貴名。
　　上捨名及第，位至三公。養子長成，歷任顯官。正是：
　　積善有善報，作惡有惡報。
　　積善之家，必有餘慶﹔積不善之家，必有餘殃。
　　正是：
　　禍福無門人自招，須知樂極有悲來。
　　夜靜玉琴三五弄，金風動處月光寒。
　　除非是個知音聽，不是知音莫與彈。
　　黑白分明造化機，誰人會解劫中危？
　　分明相與長生路，爭奈人心著處迷！

陳巡檢梅嶺失妻記

　　入話：
　　獨坐書齋閱史篇，三真九烈古來傳。
　　歷觀天下嶮嶇嶠，大庚梅嶺不堪言。
　　君騎白馬連雲棧，我駕孤舟亂石灘。
　　揚鞭舉棹休相笑，煙波名利大家難。
　　話說大宋徽宗宣和三年上春間，黃榜招賢，大開選場。雲這東京汴梁城內，虎異營中，一秀才姓陳，名辛，字從善，年二十歲。故父是殿前太尉。這官人不幸父母早亡，只單身獨自，自小好學，學得文武雙全，正是：
　　文欺孔孟，武賽孫吳﹔五經三史，六韜三略，無有不曉。
　　新娶得一個渾家，乃東京金梁橋下張待詔之女，小字如春，年方二八，生得如花似玉，比花花解語，比玉玉生香。夫妻二人，如魚似水，且是說得著，不願同日生，只願同日死。這陳辛一心向善，常好齋供僧道，一日，與妻言說：「今黃榜招賢，我欲赴選，求得一官半職，改換門閭，多少是好。」如春答曰：「只恐你命運不通，不得中舉。」陳辛曰：「我正是『學成文武藝，貨與帝王家』。」
　　不數日，去赴選場，偕眾伺候掛榜。旬日之間，金榜題名，已登三甲進士。上賜瓊林宴，宴罷謝恩，御筆除授廣東南雄沙角鎮巡檢司巡檢。回家說與妻如春道：「今我蒙聖恩，除做南雄巡檢之職，就要走馬上任。我聞廣東一路，千層峻嶺，萬疊高山，路途難行，盜賊煙瘴極多﹔如今便要收拾前去，如之奈何？」如春曰：「奴一身嫁與官人，只得同受甘苦﹔如今去做官，便是路途險難，只得前去，何必憂心！」陳辛見妻如此說，心下稍寬。正是：
　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未保。天高寂沒聲，蒼蒼無處尋﹔萬般皆是命，半點不由人。
　　當日，陳巡檢喚當直王吉，吩咐曰：「我今得授廣東南雄巡檢之職，爭奈路途險峻，好生艱難。你與我尋一個使喚的，一同前去。」王吉領命往街市尋覓，不在話下。
　　卻說陳巡檢吩咐廚下使喚的：「明日是四月初三日，設齋，多備齋供，不問雲遊全真道人，都要齋他，不得有缺。」
　　不說這裡齋主備辦。且說大羅仙界有一真人，號曰紫陽真人，於仙界觀見陳辛奉真齋道，好生志誠，今投南雄巡檢，爭奈他妻有千日之災，叫一真人化作道童：「聽吾法旨，權與陳辛做伴當，護送夫妻二人。他妻若遇妖精，你可護送。」道童聽旨，同真君到陳辛宅中，與陳巡檢相見。禮畢，齋罷，真君問陳辛曰：「何故往日設齋歡喜，今日如何煩惱？」陳辛叉手告曰：「聽小生訴稟。今蒙聖恩除南雄巡檢，爭奈路遠，實難行程，又無兄弟，心懷千里，因此憂悶也。」真人曰：「我有這個道童，喚作羅童，年紀雖小，有些能處。今日權借與齋官，送到南雄沙角鎮，便著他回來。」夫妻二人拜謝曰：「感蒙尊師降臨，又賜道童相伴，此恩難報。」真君曰：「貧道物外之人，不思榮辱，豈圖報答！」拂袖而去了。
　　陳辛曰：「且喜添得羅童做伴。」收拾琴劍書箱，辭了親戚鄰里，封鎖門戶，離了東京，十里長亭，五里短亭，迤邐在路，道：
　　村前茅舍，在後竹籬。村醪香透磁缸，濁酒滿盛瓦甕。架上麻衣，昨日芒郎留下當﹔酒市大字，鄉中學究醉時書。李白聞言休駐馬，劉伶知味且停舟。小橋曲澗野梅芳，茅舍竹籬村犬吠。
　　陳巡檢騎著馬，如春乘著轎，王吉、羅童挑擔書箱行李，在路少不得饑餐渴飲，夜住曉行。羅童心中自忖：「我是大羅仙中大慧真人，今奉紫陽真君法旨，交我跟陳巡檢去南雄沙角鎮去。吾故意裝瘋做癡，交他不識咱真相。」隨乃行不動，上前退後。如春見羅童如此嫌遲，好生心惱，再三要趕回去。陳巡檢不肯，恐誤背了真人重恩。
　　羅童正行在路，打火造飯，哭哭啼啼不吃。陳巡檢與如春孺人定要趕羅童回去，羅童越耍瘋，叫「走不動」。王吉攙扶著，行不五里，叫「腰疼」。笑哭不止。如春說與陳巡檢：「當初止望得羅童用，今日不曾得他半分之力，不如交他回去。」陳巡檢不合聽了孺人言語，打發羅童回去，有分交如春爭些個做了失鄉之鬼。正是：
　　鹿迷鄭相應難辨，蝶夢周公未可知。
　　神明不肯說明言，凡夫不識大羅仙。
　　早知留卻羅童在，免交洞內苦三年。
　　當日打發羅童回去，陳巡檢夫妻和王吉三人，且得耳根清淨。
　　且說梅嶺之北有一洞，名曰中陽洞，洞中有一怪，號曰白巾公，乃猢猻精也。弟兄三人：一個是通天大聖，一個是彌天大聖，一個是齊天大聖。小妹便是泗洲聖母。這齊天大聖神通廣大，變化多端，能降各洞山魈，管領諸山猛獸，興妖作法，攝偷可意佳人，嘯月吟風，醉飲非凡美酒，與天地齊休，日月同長。這齊天大聖在洞中觀見嶺下轎中抬著一個佳人，嬌嫩如花似玉，意欲娶他，乃喚山神吩咐：「聽吾號令，便化客店，你做小二哥，我做店主人。他必到此店投宿，更深夜靜，攝此婦人入洞中。」山神聽令，化作一店，申陽公變作店主，坐在店中。
　　卻好至黃昏時分，陳巡檢與孺人如春並王吉至梅嶺下，見天色黃昏，路逢上店，喚「招商客店」。王吉向前人敲門。店小二問曰：「客長有何勾當？」王吉答道：「我主人乃南雄沙角巡檢之任，到此趕不著館驛，欲借店中一宿，來早便行。」申陽公迎接陳巡檢夫妻二人入店，頭房安下。申陽公說與陳巡檢曰：「老夫今年八十餘歲，今晚多口勸官人一句，前面梅嶺，好生僻靜，虎狼劫盜極多，不如就老夫這裡安下孺人，官人自先去到任，多差弓兵人等來取不好？」陳巡檢答曰：「小官三代將門之子，通曉武藝，常懷報國之心，豈怕狼虎盜賊！」申公情知難勸，便不敢言，自退去了。
　　且說陳巡檢夫妻二人到店房中吃了些晚飯，卻好一更。看看二更，陳巡檢先上床脫衣而臥，只見就中起一陣風，正是：
　　風穿珠戶透簾櫳，滅燭能交蔣氏雄﹔
　　吹折地獄門前樹，颳起風都頂上塵。
　　那陣風過處，吹得燈半滅而復明。陳巡檢大驚，急穿衣起來看時，就房中不見了孺人張如春。開房門叫得王吉，那王吉睡中叫將起來，不知頭由，慌張失勢。陳巡檢說與王吉：「房中起一陣狂風，不見了孺人張氏！」主僕二人急叫店主人時，叫不應了，仔細看時，和店房都不見了，王吉也吃一驚。看時，二人立在荒郊野地上，止有書箱、行李並馬在面前，並無燈火﹔客店、店主人，皆無蹤跡。只因此夜，直交陳巡檢三年不見孺人之面，未知久後如何。正是：
　　千千丈琉璃井裡，番為失腳夜行人。
　　雨裡煙村霧裡都，不分南北路程途。
　　多疑看罷僧繇畫，收起丹青一軸圖。
　　陳巡檢與王吉聽譙樓更鼓，正打四更。當夜月明早光之下，主僕二人，前無客店，後無人家，驚得魂飛天外，魄散九霄。只得交王吉挑了行李，自跳上馬，月光之下，依路逕而行。在路，巡檢知是中公妖法：「化作客店，攝了我妻去，自從古至今，不見聞此異事。」巡檢一頭行，一頭哭：「我妻不知著落！」迤邐而行，卻好天明。王吉勸官人：「且休煩惱，理會正事。前面梅嶺，望著好生嶮峻崎嶇，凹凸難行，只得捱過此嶺，且去沙角鎮上了任，卻來打聽尋取孺人不遲。」陳巡檢聽王吉之言，只得勉強而行。
　　且說申陽公攝了張如春歸於洞中，驚得魂飛魄散，半晌醒來，淚兩行下。原來洞中先有一娘子，名喚牡丹，亦被攝在洞中日久，向前來勸如春：「不要煩惱。」申陽公說與如春：「娘子，小聖與娘子前生有緣，今日得到洞中，別有一個世界。你吃了我仙桃、仙酒、胡麻飯，便是長生不死之人。你看我這洞中仙女，儘是凡間攝將來的。娘子休悶，且共你蘭房同室雲雨。」
　　如春見說，哀哀痛哭，告申陽公曰：「奴奴不願洞中快樂，長生不死，只求早死。若說雲雨，實然不願！」申陽公見他如此，自思：「我為他春心蕩漾，他如今煩惱，未可歸順。其婦人性執，若逼令他，必定尋死，卻不可惜了這等端妍少貌之人？」乃喚一婦人，名喚金蓮，洞主也是日前攝來的，在洞中多年矣。申陽公吩咐：「好好勸如春，早晚好待他，將好言語誘他，等他回心。」
　　金蓮引如春到房中，將酒食管待。如春酒也不吃，食也不吃，只是煩惱。金蓮、牡丹二婦人再三勸說：「你既被攝到此間，只得無奈何。自古道：『在他矮簷下，怎敢不低頭！』」如春告金蓮云：「姐姐，你豈知我今生夫妻分離，被這老妖半夜攝將到此，強要奴家雲雨，決不依隨，只求快死，以表我貞潔。古云：『烈女不更二夫。』奴今寧死而不受辱！」金蓮云：「『要知山下事，請問過來人。』這事我也曾經來。我家在南雄府住，丈夫富貴，也被申公攝來洞中五年。你見他貌惡，當初我亦如此，後來慣熟，方才好過。你既到此，只得沒奈何隨順了他罷！」
　　如春大怒，罵云：「我不似你這等淫賤，貪生受辱，枉為人在世，潑賤之女！」金蓮云：「好言不聽，禍必臨身！」遂自回報申陽公，說：「新來佳人不肯隨順，惡言誹謗，勸他不從。」申陽公大怒而言：「本待將銅錘打死這個賤人，如此無禮！為他花容無比，不忍下手。如此，交付牡丹娘子，你管押著他。將這賤人剪髮齊眉，蓬頭赤腳，罰去山頭挑水，澆灌花本，一日與他三頓淡飯。」
　　牡丹依言，將張如春剪髮齊眉，赤腳，把一付水桶。如春自思：「我今情願挑水。爭奈本欲投巖澗中而死，倘有再見丈夫之日！」不免含淚挑水。正是：
　　寧可洞中挑水苦，不作貪淫下賤人。世路山河險，石門煙霧深。年年上高處，未肯不傷心。
　　不說張氏如春在洞中受苦。且說陳巡檢與同王吉自離東京，在路兩月餘，至梅嶺之北，被申陽公攝了孺人去，千方無計尋覓。王吉勸官人且去上任，巡檢只得棄捨而行。乃望前面一村酒店，巡檢到店門前下馬，與王吉入店，買酒飯吃了，算還酒飯錢，再上馬而去。見一個草舍，乃是賣卦的，在梅嶺下，招牌上寫：「楊殿乾，請仙下筆，吉凶有准，禍福無差。」陳巡檢到門前，下馬離鞍，入門與楊殿乾相見已畢。殿乾問：「尊官何來？」陳巡檢將昨夜遇申公之事，從頭至尾說了一遍。楊殿乾焚香請聖，陳巡檢跪拜，禱祝昨夜遇申公攝了孺人之事。只見楊殿乾請仙至，降筆判斷四句詩曰：
　　千日逄災厄，佳人意自堅。
　　紫陽來到日，鏡玻再團圓。
　　楊殿乾斷曰：「官人且省煩惱，孺人有千日之災，三年之後，再遇紫陽，夫婦團圓。」陳巡檢自思：「東京曾遇紫陽真人借羅童為伴，因羅童嘔氣，打發他回去。此間相隔數千里路，如何得紫陽到此？」遂乃心中少寬，還了卦錢，謝了楊殿乾，上馬同王吉並眾人上梅嶺來。陳巡檢看那嶺時，真嶮峻！陳巡檢並一行過了梅嶺，直交陳巡檢：
　　施呈三略六韜法，威鎮南雄沙角營。
　　欲問世間煙瘴路，大庚梅嶺苦心酸。
　　山中大象成群走，吐氣巴蛇滿地攢。
　　這巡檢過了梅嶺，嶺南二十里有一小亭，名喚做接官亭。巡檢下馬入亭中暫歇，忽見王吉報說：「有南雄沙角鎮巡檢衙弓兵人等，遠來迎接。」陳巡檢喚入，參拜畢。過了一夜。次日，同共弓兵吏卒走馬上任。至於衙中，升廳，眾人參賀以畢。
　　陳巡檢在沙角鎮做官，且是清正嚴謹。光陰似箭，正是：
　　窗外日光彈指過，席前花影坐間移。
　　倏忽在任，不覺一載有餘，差人打聽孺人消息，並無蹤跡，端的：
　　好似石沉東海底，猶如線斷紙風箏。
　　陳巡檢為因孺人無有消息，心中好悶，思憶渾家，終日下淚。正思念張如春之際，忽弓兵上報：「相公，禍事！今有南雄府府尹府札來報軍情：『有一強人姓楊名廣，綽號鎮山虎，聚集五七百小嘍囉，佔據南林村，打家劫舍，殺人放火，百姓遭殃。札付巡檢，火速帶領所管一千人馬，關頓軍器，前去收捕，毋得遲誤！』」陳巡檢聽知，火速收付軍器鞍馬，披掛已了，引著一千人馬逕奔南林村來。
　　卻說那南林村鎮山虎正在寨中飲酒，小嘍囉報說：「官軍到來！」急上馬持刀，一聲鑼響，引了五百小嘍囉前來迎敵。陳巡檢與鎮山虎並不打話，兩馬相交。那草寇怎敵得陳巡檢過，斗無十合，一矛刺鎮山虎於馬下，梟其首級，殺散小嘍囉，將首級回南雄府，當廳呈獻，府尹大喜，重賞了當，自回巡檢衙，辦酒慶賀已畢。只因斬了鎮山虎，真個是：
　　威名大振南雄府，武藝高強眾所欽。
　　亭亭孤月照行舟，寂寂長江萬里流。
　　鄉國不知何處好？雲山漫漫遣人愁。
　　這陳巡檢在任，倏忽卻早三年官滿，新官交替。陳巡檢收什行裝，與王吉離了沙角鎮，兩程並作一程行。相望庚嶺之下，紅日西沉，天色已晚，陳巡檢一行人，望見遠遠松林間，有一座寺。王吉告官人：「前面有一座寺，我們去投宿則個。」陳巡檢勒馬向前，看那寺時，額上有「紅蓮寺」三個大金字。巡檢下馬，同一行人入寺。元來這寺中長老，名號旃大惠禪師，佛法廣大，德行清高，是個古佛出世。
　　當日行者報與長老：「有一過往官人投宿。」長老交行者相請。巡檢入方丈參見長老，禮畢，長老問：「官人何來？」陳巡檢備說前事：「萬望長老慈悲，指點陳辛尋得孺人回鄉，不忘重恩。」長老曰：「官人聽稟，此怪是白猿精，千年成器，變化難測。你孺人性真烈，不肯依隨，被他剪髮赤腳，挑水澆花，受其苦楚。此人號曰申陽公，常到寺中聽說禪機，講其佛法。官人若要見孺人，可在我寺中住幾時，等申陽公來時，我勸化他回心，放還你妻，如何？」陳巡檢見長老如此說，心中喜歡，且在寺中歇下。正是：
　　端的眼觀旌節旗，分明耳聽好消息。
　　五里亭亭一小峰，上分南北與西東。
　　世間多少迷路客，一指還歸大道中。
　　陳巡檢在紅蓮寺中一住十餘日。忽一日，行者報與長老：「申陽公到寺來也。」巡檢聞之，躲於方丈中屏風後面。只見長老相迎申陽公入方丈，敘禮畢，分位而坐，行者獻茶。茶罷，申陽公告長老曰：「小聖無能斷除愛慾，只為色心迷戀本性，誰能虎項解金鈴？」長老答曰：「尊聖要解虎項金鈴，可解色心本性。色即是空，空即是色，一塵不染，萬法皆明。莫怪老僧多言扣勸，聞知你洞中有一如春娘子，在洞三年。他是真烈之婦，可放他一命還鄉，此便是斷卻欲心也。」申陽公聽罷，回言長老：「小聖心中正恨此人，罰他挑水三年，不肯回心。這等愚頑，決不輕放。」陳巡檢在屏風後聽得說，正是：
　　心頭一把無明起，怒氣咬碎口中牙。
　　陳巡檢大怒，拔出所佩寶劍，匹頭便砍。申陽公用手一指，其劍自著身。申陽公曰：「吾不看長老之面，將你粉骨碎身。此冤必報！」道罷，申陽公別了長老，自去了，自洞中叫張如春在面前，欲要剖腹取心，害其性命，得牡丹、金蓮二人救解，依舊挑水澆花，不在話下。
　　且說陳巡檢不知妻子下落也罷，在紅蓮寺方丈中，拜告長老：「怎生得見找妻之面？」長老曰：「要見不難，老僧指一條徑路上山去尋。」長老叫行者引巡檢去山間尋。行者自回寺。
　　只說陳辛去尋妻，未知尋得見尋不見。正是：
　　風定始知蟬在樹，燈殘方見月臨窗。
　　夫妻會合是前緣，堪恨妖魔逆上天。
　　悲歡離合千般苦，烈女真心萬古傳。
　　當日，陳巡檢帶了王吉一同行者，到梅嶺山頭，不顧崎嶇峻嶮，走到山巖潭畔，見個赤腳挑水婦人，慌忙向前看時，正是如春。夫妻二人抱頭而哭，行訴前情，莫非夢中相見，一一告訴。如春說：「昨日申公回洞，幾乎一命不存！」巡檢乃言：「謝紅蓮寺長老指路來尋，不想卻好遇你，不如共你逃走了罷！」如春道：「走不得。申公妖法廣大，神通莫測，他若知我走，趕上，和官人性命不留！我聞申公平日只怕紫陽真君，與官人降仙筆詩亦同。官人可急回寺去，莫待申公知之，其禍不小。」
　　陳巡檢只得棄了如春，歸寺中拜謝長老說：「已見嬌妻，言申公只怕紫陽真君。他在東京曾與陳辛相會，今此間窵遠，如何得他來救？」長老見他如此哀告，乃言：「等我與你入定去看，便見分曉。」長老交行者焚香入定去了﹔一晌，入定回來，說與陳巡檢曰：「當初紫陽真人與你一個道童，你到半路趕了他回去。你如今便可往，急走三日，必有報應。」陳巡檢見說，依其言，急急步行出寺。迤邐行了兩日，並無蹤跡。
　　且說紫陽真人在大羅仙境與羅童曰：「吾三年前，那陳巡檢去上任時，他妻合有千日之災，今已將滿。吾憐他養道修真，好生虔心，吾今與汝同下凡間，去梅嶺救取其妻回鄉。」羅童聽旨，一同下凡，而往廣東路上行來。這日，卻好陳巡檢撞見真君同羅童遠遠而來，乃急急向前跪拜，哀合曰：「真君，望救度弟子妻張如春，被申陽公妖法攝在洞中三年，受其苦楚，望真君救難則個！」真君笑曰：「陳辛，你可先去紅蓮寺中等，我便到也。」陳辛拜別，先回寄中備辦香案，迎接真君救難。正是：
　　從空伸出拿雲手，救出天羅地網人。
　　法菉持身不等閒，主身起業有多般。
　　千年鐵樹開花易，一回酆都出世難。
　　陳巡檢在寺中等了一日，只見紫陽真君行至寺中，端的道貌非凡。長老直出寺門迎接，入方丈敘禮畢，分賓主坐定。長老看紫陽真君端的有神儀八極之表，道貌堂堂，威儀凜凜。陳巡檢拜在真君面前，告曰：「望真君慈悲，早救陳辛妻張如春性命還鄉，自當重重拜答深恩！」真君乃於香案前，口中不知說了幾句言語，只見就方丈裡起一陣風，但見：
　　無形無影透人懷，二月桃花被綽開。
　　就地撮將黃葉去，入山推出自雲來。
　　那風過處，只見兩個紅忔兜中天將出現，甚是勇猛。這兩員神將朝著真君聲喏道：「吾師有何法旨？」紫陽真君曰：「快與我去申陽洞中擒拿齊天大聖前來，不可有失！」兩員大將去不多時，將申陽公一條鐵索鎖著，押到真君面前。申陽公跪下。紫陽真君判斷，喝令天將將申陽公押入酆都天牢問罪﹔交羅童入申陽公洞中，將眾多婦女各各救出洞來，各令發付回家去訖。張如春與陳辛夫妻再得團圓，向前拜謝紫陽真人。真人別了長老、陳辛，與羅童冉冉騰空而去了。
　　這陳巡檢將禮物拜謝了長老，與一寺僧別已了。收拾行李轎馬，王吉並一行從人，離了紅蓮寺，迤邐在路。不則一日，回到東京故鄉，夫妻團圓盡老，百年而終。正是：
　　雖為翰府名談，編作今時佳話。
　　話本說徹，權作散場。
　　
五戒禪師私紅蓮記

　　入話：
　　禪宗法教豈非凡，佛祖流傳在世間。
　　鐵樹花開千載易，墜落阿鼻耍出難。
　　話說大宋英宗治平年間，去這浙江路寧海軍錢塘門外，南山淨慈孝光禪寺，乃名山古剎。本寺有二個得道高僧，是師兄師弟，一個喚做五戒禪師，一個喚作明悟禪師。這五戒禪師三十一歲，形容古怪，左邊瞽一目，身不滿五尺。本貫西京洛陽人，自幼聰明，舉筆成文，琴棋書畫，無所不通。長成出家，禪宗釋教，如法了得，參禪訪道。俗姓金，法名五戒。且問：何謂之五戒？
　　第一戒者，不殺生命。
　　第二戒者，不偷盜財物。
　　第三戒者，不聽淫聲美色。
　　第四戒者，不飲酒茹葷。
　　第五戒者，不妄言起語。
　　此謂之五戒。忽日，雲遊至本寺，訪大行禪師，禪師見五戒佛法曉得，留在寺中坐了上色徒弟。不數年，大行禪師圓寂，本寺僧眾立他做住持，每日打坐參禪。
　　那第二個喚做明悟禪師，年二十九歲。生得頭圓耳大，面闊口方，眉清目秀，豐彩精神，身長七尺，貌類羅漢。本貫河南太原府人氏，俗姓王，自幼聰慧，筆走龍蛇，自幼參禪訪道，出家在本寺沙陀寺，法名明悟。後亦云游至寧海軍，到淨慈寺來訪五戒禪師。禪師見他聰明曉事，就留於本寺做師弟。二人如一母所生，且是好。但遇著說法，二人同升法座，講說佛教。不在話下。
　　忽一日，冬盡春初，天道嚴寒，陰雲作雪，下了兩日。第三日，雪霽天晴，五戒禪師清早在方丈禪椅上坐，耳內遠遠的聽得小孩兒啼哭聲，當時便叫身邊一個知心腹的一個道人，喚做清一，吩咐道：「你可去山門外各處看看有甚事，來與我說。」清一道：「長老，落了兩日雪，今日方晴，料無甚事。」長老道：「你可快去，看了來回話。」清一推托不過，只得走到山門邊。那時天未明，山門也不曾開。叫門公開了山門，清一打一看時，吃了一驚，道：「善哉！善戰！」正所謂：
　　日日行方便，時時發道心。
　　但行平等事，不用問前程。
　　當時清一見山門外，松樹根雪地上，一塊破席，放一個小孩兒在那裡，口裡道：「苦哉！苦哉！甚人家將這個孩兒丟在此間，不是凍死，便是餓死！」走向前仔細一看，卻是五六個月一個女兒，將一個破衲頭包著，懷內揣著個紙條兒，上寫生年、月、日、時辰。清一口裡不說，心下思量：「古人有云：『救人一命，勝造七級浮屠。』」連忙走回方丈，稟覆長老道：「不知甚人家，將個五七個月女孩兒破衣包著，撇在山門外松樹根頭。這等寒天，又無人來往，怎的做個方便，救他則個？」長老道：「善哉！善哉！清一，難得你善心。你如今抱了回房，早晚把些粥飯與他，餵養長大，把與人家，救他性命，勝做出家人。」
　　當時清一急急出門去，抱了回方丈中，把著長老看。道：「清一，你將那紙條兒我看。」清一遞與長老，長老看上卻寫道：「今年六月十五日午時生，小名紅蓮。」長老吩咐清一：「好生抱去房裡，養到五七歲，把與人家去，也是好事。」清一依言，抱到千佛殿後一帶三間四椽平屋房中，放些火在火囤內烘他，取些粥餵了。似此日往月來，藏在空房中，無人知覺，一向長老也忘了。不覺紅蓮已經十歲。清一見他生得清秀，諸事見便，藏匿在房裡，出門鎖了，入門關了，且是謹慎。
　　光陰似箭，日月如稜，倏忽這紅蓮女長年一十六歲。這清一如自生的女一般看待。雖然女子，卻只打扮如男子衣服鞋襪，頭上頭髮前齊眉，後齊項，一似個小頭陀。且是生得清楚，在房內茶飯針線。清一止望尋個女婿，要他養老送終。
　　一日，時遇六月炎天，五戒禪師忽想十數年前之事，洗了浴，吃了晚粥，逕走來千佛閣後來。清一道：「長老希行。」長老道：「我問你，那年抱的紅蓮，如今在那裡？」清一不敢隱匿，引長老到房中，一見，吃了一驚，卻是：
　　分開八塊頂陽骨，傾下半桶冰雪來！
　　長老一見紅蓮，一時差訛了念頭，邪心遂起，嘻嘻笑道：「清一，你今晚可送紅蓮到我臥房中來，不可有誤。你若依我，我自抬舉你。此事切不可洩漏，只交他做個小頭陀，不要交人識破他是女子。」清一口中應允，心內想道：「欲待不依長老，又難，依了長老，今夜去到房中，必壞了女身。千難！萬難！」長老見清一應不爽利，便道：「清一，你鎖了房門，跟我去房裡去。」
　　清一跟了長老，逕到房中。長老去衣箱裡取出十兩銀子，把與清一，道：「你且將這些去用。我明與你討道度牒，剃你做徒弟。你心下如何？」清一道：「多謝長老抬舉！」只得收了銀子，別了長老，回到房中，低低說與紅蓮道：「我兒，卻才來的，是本寺長老。他見你，心中喜愛你。今等夜靜，我送你去伏事長老。你可小心仔細，不可有誤！」紅蓮見父親如此說，便應允了。
　　到晚，兩個吃了晚飯。約莫二更天氣，清一領了紅蓮逕到長老房中，門窗無些阻當。原來長老有兩個行者在身邊伏事，當晚吩咐：「我要出外用走乘涼，門窗且未要關。」因此無阻。長老自在房中，等清一送紅蓮來，候至三吏，只見清一送小頭陀來房中。長老接入房內，吩咐清一：「你到明日此時，來領他回房去。」清一自回房中去了。且說長老關了房門，滅了琉璃燈，攜住紅蓮手，一將將到床前，交紅蓮脫了衣服。長老向前一摟摟住，摟在懷中，抱上床去。卻便似：
　　戲水鴛鴦，穿花鸞鳳。喜孜孜，連理並生﹔美甘甘，同心帶綰。恰恰鶯聲，不離耳畔﹔津津甜唾，笑吐舌尖。楊柳腰，脈脈春濃﹔櫻桃口，微微氣喘。星眼朦朧，細細汗流香玉體﹔酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。一個初侵女色，猶如餓虎吞羊﹔一個乍遇男兒，好似渴龍得水。可惜菩提甘露水，傾入紅蓮兩瓣中。
　　當日長老與紅蓮雲收雨散，卻好五更。天將明，長老思一計，怎生藏他在房中。房中有口大衣廚，長老開了鎖，將廚內物件都收付了，卻交紅蓮坐在廚中，吩咐道：「飯食，我自將來與你吃，可放心寧耐則個。」紅蓮自是女孩兒家，初被長老淫勾，心中也喜，躲在衣廚內，把鎖鎖了。少間，長老上殿誦經，畢，入房，閂了房門，將廚開了鎖，放出紅蓮，把飲食與他吃了，又放些果子在廚內，依先鎖了。至晚，清一來房中，領紅蓮回房去了。
　　卻說明悟禪師當夜在禪椅上入定回來，慧眼已知，「五戒禪師差了念頭，犯了色戒，淫了紅蓮，把多年清行直拋棄。我今勸省他，不可如此。」也不說出。至次日，正是六月盡，門外撇骨池內紅白蓮花盛開。明悟長老令行者採一朵白蓮花，將自己房中取一枝瓶插了，交道人備杯清茶在房中，交行者去請五戒禪師：「我與他賞蓮花，吟詩談話則個。」
　　不多時，行者請到五戒禪師，兩個長老坐下。明悟道：「師兄，我今日見蓮花盛開，對此美景，折一朵在瓶中，特請吾兄吟詩清話。」五戒道：「多蒙清愛。」行者捧茶至。茶罷，明悟禪師道：「行者，取文房四寶來。」行者取至面前。五戒道：「將何物為題？」明悟道：「便將蓮花為題。」長老捻起筆來，便寫四句詩道：
　　一枝萏菡瓣兒張，相伴蜀葵花正芳。
　　紅榴似火復如錦，不如翠蓋芰荷香。
　　長老詩罷。明悟道：「師兄有詩，小僧豈得無言語乎？」落筆便寫四句。詩曰：
　　春來桃杏柳舒張，千花萬蕊斗芬芳。
　　夏賞芰荷真可愛，紅蓮爭似白蓮香？
　　明悟長老依韻詩罷，呵呵大笑。
　　五戒聽了此言，心中一時解悟，面皮紅一回，青一回，便轉身辭回臥房，對行者道：「快與我燒桶湯來洗浴！」行者連忙燒湯，與長老洗浴罷，換了一身新衣服，取張禪椅到房中，將筆在手，拂一張紙開，便寫八句《辭世頌》，曰：
　　吾年四十七，萬法在歸一。
　　只為念頭差，今朝去得急。
　　傳與悟和尚，何勞苦相逼？
　　幻身如雷電，依舊蒼天碧！
　　寫罷《辭世頌》，交焚一爐香在面前，長老上禪椅上左腳壓右腳，右腳壓左腳，合掌坐化。
　　行者忙去報與明悟禪師。禪師聽得，大驚，走到房中看時，見五戒師兄已自坐化去了，看了面前《辭世頌》，道：「你好卻好了，只可惜差了這一著。你如今雖得個男子身，長成不信佛、法、僧三寶，必然滅佛謗僧，後世卻墜落苦海，不得皈依佛道。深可痛哉！真可惜哉！你道你走得快，我趕你不著，不信，……」當時，也交道人燒湯，洗浴，換了衣服，到方丈中，上禪椅跏趺而坐，吩咐徒眾道：「我今去趕五戒和尚﹔汝等可將兩個龕子盛了，放三日，一同焚化。」囑罷，圓寂而去。
　　眾僧皆驚：「有如此異事。」城內城外聽得本寺兩個禪師同日坐化，各皆驚訝。來燒香、禮拜、佈施者，人山人海，男子婦人，不計其數。嚷了三日，抬去金牛寺焚化，拾骨撇了。這清一遂挽人說議親事，將紅蓮女嫁與一個做扇子的劉大詔為妻，養了清一在家過了下半世。
　　且說明悟一靈真性，自趕至西川眉州眉山縣城中，五戒已自托生在一個人家，姓蘇，各洵，字明允，號老泉屆士，詩禮之人。院君王氏夜夢一瞽目和尚走入房中，吃了一驚，明旦分娩一子，生得眉清目秀，父母皆喜。三朝滿月，百日一周，不在話下。
　　卻說明悟一靈也托生在本處，姓謝名原，字道清。妻章氏亦夢一羅漢，手持一印，來家抄化，因驚醒，遂生一子。年長，取名謝端卿。自幼不肯吃葷酒，只要吃素，一心要出家。父母見他如此心堅，送他在本處寺中做了和尚，法名佛印，參禪問道，如法聰明，是個詩僧，不在話下。
　　卻說蘇老泉的孩兒長年七歲，交他讀書寫字，十分聰明，目視五行書。後至十歲來，五經書史，無所不通。取名蘇軾，字子瞻。年十六歲，神宗天子熙寧三年，子瞻往東京應舉，一舉成名，御筆除翰林院學士。不三年，升端明殿大學士。道號東坡。此人文章冠世，舉筆珠璣，為官清廉公正﹔只是不信佛法，最不喜和尚，自言：「我若一朝管了軍民，定要滅了這和尚們。」
　　且說佛印在於開元寺中出家，聞知蘇子瞻一舉成名，在翰林院學士，特地到東京大相國寺來做住持。忽一日，蘇學士在府中閒坐，忽見門吏報說：「有一和尚要見學士相公。」相公交門吏出問：「何事要見相公？」佛印見問，於門吏處借紙筆墨來，便寫四句，送入府去。學士看其四字：「詩僧謁見。」學士取筆來，批一筆云：「詩僧焉敢謁王侯。」交門吏把與和尚。和尚又寫四句詩，道：
　　四海尚容蚊龍隱，五湖還納百川流。
　　同一答十知今古，詩僧特地謁王侯。
　　學士見此僧寫、作二者俱好，必是個詩客，遂請入。佛印到廳前問訊，學士起身敘禮，邀坐待茶。學士問：「和尚，上剎何處？」佛印道：「小僧大相國寺住持。久聞相公譽，欲求參拜。今日得見，大慰所望！」學士見佛印如此言語，問答如流，令院子備齋。佛印齋罷，相別回寺。自此，學士與佛印吟詩作賦交往。
　　忽一日，學士被宰相王荊公尋件風流罪過，把學士奏貶黃州安置去了。佛印退了相國寺，逕去黃州住持甘露寺，又與蘇學士相友至厚。
　　後哲宗登基，取學士回朝，除做臨安府太守，佛印又退了甘露寺，直到臨安府靈隱寺住持，又與蘇東坡為詩友。在任清閒無事，忽遇美景良辰，去請佛印到府，或吟詩，或作賦，飲酒盡醉方休。或東坡到靈隱寺，閒訪終日。兩個並不怠倦。蓋因是佛印監著蘇子瞻，因此省悟前因，敬佛禮僧，自稱為東坡居士。身上禮衣，皆用茶合布為之。在於杭州臨安府，與佛印並龍井長老辨才、智果寺長老南軒，並朋友黃魯直、妹夫秦少游，此五人皆為詩友。
　　這蘇東坡去西湖之上造一所書院，門栽楊柳，園種百花，至今西湖號為蘇堤楊柳院。又開建西湖長堤，堤上一株楊柳一株桃。後有詩為證：
　　蘇公堤上多佳景，惟有孤山浪裡高。
　　西湖十里天連水，一株楊柳一株桃。
　　後元豐五年，神宗天子取子瞻回京，升做翰林學士，經筵講官。不數年，升做禮部尚書，端明殿大學士。告老致仕還鄉，盡老而終，得為大羅天仙。佛印禪師圓寂在靈隱寺了，亦得為至尊古佛，二人俱得善道。
　　雖為翰府名談，編入《太平廣記》。

刎頸鴛鴦會

　　入話：
　　眼意心期卒未休，暗中終擬約秦樓。
　　光陰負我難相偶，情緒牽人不自由。
　　遙夜定憐香蔽膝，悶時應弄玉搔頭。
　　櫻桃花謝梨花發，腸斷青春兩處愁。
　　丈夫只手把吳鉤，欲斬萬人頭﹔如何鐵石打成心性，卻為花柔？君看項籍並劉季，一以使人愁﹔只因撞著虞姬戚氏，豪傑都休。
　　上詩詞各一首，單說著「情」「色」二字。此二字，乃一體一用也。故色絢於目，情感於心﹔情色相生，心目相視。雖亙古迄今，仁人君子，弗能忘之。晉人有云：「情之所鍾，正在我輩。」慧遠曰：「順覺如磁石遇針，不覺合為一處。無情之物尚爾，何況我終日在情裡做活計那？」
　　如今則管說這「情」「色」二字則甚？
　　且說個臨淮武公業，於鹹通中任河南府功曹參軍。愛妾曰非煙，姓步氏，容止纖麗，弱不勝褲羅﹔善秦聲，好詩弄筆。公業甚嬖之。比鄰乃天水趙氏第也，亦衣纓之族。其子趙象，端秀有文學。忽一日，於南垣隙中窺見非煙，而神氣俱喪，廢食思之，遂厚賂公業之閽人，以情告之。閽有難色，後為賂聽動，令妻伺非煙聞處，具言象意。非煙聞之，但含笑而不答。閽媼盡以語象。像發狂心蕩，不知所如，乃取薛濤箋，題一絕於上。詩曰：
　　沉沉良夜與誰語？星隔銀河月半天。
　　寫訖，密緘之，祈閽媼達於非煙。非煙讀畢，吁嗟良久，向媼而言曰：「我亦曾窺見趙郎，大好才貌，今生薄福，不得當之。嘗嫌武生粗悍，非青雲器也。」乃復酬篇，寫於金鳳箋。詩曰：
　　畫簷春燕須知宿，蘭浦雙鴛肯獨飛？
　　長恨桃源諸女伴，等閒花裡送郎歸。
　　封付閽媼，會遺像。像啟緘，喜曰：「吾事諧矣！」但靜室焚香，時時虔禱以候。
　　越數日，將夕，閽媼促步而至，笑且拜，曰：「趙郎願見神仙否？」象驚，連問之。傳作煙語曰：「功曹今夜府直，可謂良時。妾家後庭即君之前垣也。若不逾約好，專望來儀，方可候晤！」語罷，即曛黑，像乘梯而登，非煙已令重榻於下。既下，見非煙艷妝盛服，迎入室中，相攜就寢，盡繾綣之意焉。及曉，像執非煙手，曰：「接傾城之貌，挹希世之人，已誓幽明，永奉歡狎。」言訖，潛歸。茲後不盈旬日，常得一朝於後庭矣，展幽徹之思，罄宿昔之情，以為鬼鳥不知，人神相助，如是者週歲。
　　無何，非煙數以細過撻其女奴。奴銜之，乘間盡以告公業。公業曰：「汝慎勿揚聲，我當自察之！」後堂至直日，乃密陳狀請暇。迨夜，如常入直，遂潛伏裡門。俟暮鼓既作，躡足而回，循牆至後庭，見非煙方倚戶微吟，像則據垣斜睇。公業不勝其忿，挺前欲擒象。像覺，跳出。公業持之，得其半襦，乃入室，呼非煙，詰之。非煙色動，不以實告。公業愈怒，縛之大柱，鞭楚血流。非煙但云：「生則相親，死亦無恨！」遂飲杯水而絕。像乃變服易名，遠竄於江湖間，稍避其鋒焉。可憐：
　　雨散雲消，花殘月缺！
　　且如趙象知機識務，事脫虎口，免遭毒手，可謂善悔過者也。於今又有個不識竅的小二哥，也與個婦人私通，日日貪歡，朝朝迷戀，後惹出一場禍來，屍橫刀下，命赴陰間，致母不得侍，妻不得顧，子號寒於嚴冬，女啼饑於永晝，靜而思之，著何來由！況這婦人不害了你一條性命了？真個：
　　峨眉本是嬋娟刃，殺盡風流世上人。
　　權做個笑耍頭回。
　　說話的，你道這婦人住居何處？姓甚名誰？原來是浙江杭州府武林門外落鄉村中，一個姓蔣的生的女兒，小字淑珍。生得甚是標緻：
　　臉襯桃花，比桃花不紅不白﹔眉分柳葉，如柳葉猶細猶彎。自小聰明，從來機巧，善描龍於剌鳳，能剪雪以裁雲。心中只是好些風月，又做得幾杯酒。年已及笄，父母議親，東也不成，西也不就。每興鑿穴之私，常感傷春之病。自恨芳年不偶，鬱鬱不樂。垂簾不卷，羞教紫燕雙雙﹔高閣慵憑，厭聽黃鶯並語。
　　未知此女幾時得偶素願？因成商調《醋葫蘆》小令十篇，繫於事後，少述斯女始末之情。奉勞歌伴，先聽格律，後聽蕪詞：
　　湛秋波，兩剪明﹔露金蓮，三寸小。弄春風，楊柳細身腰﹔比紅兒，態度應更嬌。他生的諸般齊妙，縱司空見慣也魂消！
　　況這蔣家女兒如此容貌，如此伶俐，緣何豪門巨族，王孫公子，文士富商，不求行聘？卻這女兒心性有些蹺蹊，描眉畫眼，傅粉施朱，梳個縱鬢頭兒，著件叩身衫子，做張做勢，喬模喬樣，或倚檻凝神，或臨街獻笑，因此閭裡皆鄙之。所以遷延歲月，頓失光陰，不覺二十餘歲。
　　隔鄰有一兒子，名叫阿巧，未曾出幼，常來女家嬉戲。不料此女以動不正之心有日矣。況阿巧不甚長成，父母不以為怪，遂得通家，往來無間。一日，女父母他適，阿巧偶來。其女相誘入室，強合焉。忽聞扣戶聲急，阿巧驚遁而去。女父母至家，亦不知也。且此女欲心如熾，久渴此尋，自從情竇一開，不能自己。阿巧回家，驚氣沖心而殞。女聞之死，哀痛彌極，但不敢形諸顏頰。奉勞歌伴，再和前聲：
　　鎖修眉，恨尚存﹔痛知心人己亡。霎時間，雲雨散巫陽﹔自別來，幾日行坐想。空撇下一天情況，則除是夢裡見才郎。
　　這女兒自因阿巧死後，心中好生不快活，自思量道：「由我之過，送了他青春一命。」日逐蹀躞不下。
　　倏爾又是一個月來，女兒晨起梳妝，父母偶然視聽其女顏色精神，語言恍惚。老兒因謂媽媽曰：「莫非淑珍做出來了？」殊不知其女：
　　春色飄零，蝶粉蜂黃都退了﹔韶華狼籍，花心柳眼已開殘。
　　媽媽、老兒互相埋怨了一會，「只怕親戚恥笑！常言道：『女大不中留。』留在家中，卻如私鹽包兒，脫手方可。不然，直待事發弄出醜來，不好看。」那媽媽和老兒說罷，央王嫂搜作媒，將高就低，深長補短，發落了罷。
　　一日，王嫂嫂來，說嫁與近村某二郎為妻。且某二郎是個農莊之人，又四十多歲，只圖美貌，不計其他也。過門之後，兩個頗說得著。
　　瞬忽間十有餘年，某二郎被他徹夜盤弄衰憊了，年將五十之上，此心已灰，奈何此婦正在妙齡，酷好不厭，仍與夫家西賓有事，某二郎一見，病發身故。這婦人眼見斷送兩人性命了。奉勞歌伴，再和前聲：
　　結姻緣，十數年﹔動春情，三四番。蕭牆禍起片時間，反為難上難。把一對鸞鳳驚散，倚欄杆，無語淚偷彈。
　　那某大郎斥退西賓，擇日葬弟之柩。這婦人不免守孝三年。其家已知其非，著人防閒﹔本婦自揣於心，亦不敢妄為矣。朝夕之間，受了多少的熬煎，或飽一頓，或缺一餐，家人鹹視為敝帚也。
　　將及一年之上，某大郎自思：「留此無益，不若逐回，庶免辱門敗戶。」遂喚原媒，眼同將婦罄身趕回。本婦如鳥出籠，似魚漏網，其餘服飾，亦個較也。婦抵家，父母只得收留，那有好氣待他，如同使婢。婦亦甘心忍受。
　　一日，張二官過門，因見本婦，心甚悅之，俾人說合，求為繼室。女父母允諾。恨不推將出去。且張二官是個行商，多在外，少在內，不曾打聽得備細，就下盒盤羊酒，涓吉成親。這婦人不去則罷，這一去，好似：
　　豬羊奔屠宰之家，一步步來尋死路！
　　是夜，畫燭搖光，粉香噴霧。綺羅筵上，依舊兩個新人﹔綿繡衾中，各出一般舊物。奉勞歌伴，再和前聲：
　　喜今宵，月再圓﹔賞名園，花正芳。笑吟吟，攜手上牙床﹔恣交歡，恍然入醉鄉，不覺的渾身通暢，把斷弦重續兩情償。
　　他兩個自花燭之後，日則並肩而坐，夜則疊股而眠﹔如魚藉水，似漆投膠。一個全不念先夫之恩念，一個那曾題亡室之音容。婦羨夫之殷富，夫憐婦之豐儀。兩個過活了一月。一日，張二官人早起，分討虞侯收拾行李，要往德清取帳。這婦人怎生割捨得他去？張二官人不免起身，這婦人籟籟垂下淚來。張二官道：「我你既為夫婦，不須如此。」各道保重而別。
　　別去又早半月光景。這婦人是久曠之人，既成佳配，未盡暢懷，又值孤守岑寂，好生難遣，覺身子睏倦，步至門首閒望，對門店中一後生，約三十已上年紀，資質豐粹，舉止閑雅，遂問隨侍阿滿。阿滿道：「此店乃朱理秉中開的。此人和氣，人稱他為朱小二哥。」婦人問罷，夜飯也不吃，上樓睡了。樓外乃是官河，舟船歇泊之處。將及二更，忽聞稍人嘲歌聲隱約，記得後兩句，曰：
　　有朝一日花容退，雙子招郎郎不來。
　　婦人自此復萌覬覦之心，往往倚門獨立。朱秉中時來調戲。彼各相慕，自成眉語，但不能一敘款曲為恨也。奉勞歌伴，再和前聲：
　　美溫溫，顏面肥﹔光油油，鬢髮長。他半生花酒肆顛狂，對人前扯拽都是說。全無有風雲氣象，一謎裡竊玉與偷香。
　　這婦人羨慕朱秉中不已，只是不得湊巧。一日，張二官討帳回家，夫婦相見了，敘些間闊的話。本婦似有不悅之意，只是免強奉呈，一心倒在朱秉中身上了。張二官在家又住了一個月之上，正值仲冬天氣，收買了雜貨赴節，賃船裝載，到彼發賣之間，不甚稱意，把貨都賒與人上了，舊帳又討不上手，俄然逼歲，不得歸家過年，預先寄些物事回家支用不題。
　　且說朱秉中因見其夫不在，乘機去這婦人家賀節。留飲了三五杯，意欲做些闇昧之事，奈何往來之人，應接不暇，取便約在燈宵相會。秉中傾教而去。撚指間，又屆十三試燈之夕。於是：
　　戶戶鳴鑼擊鼓，家家品竹彈絲。遊人隊隊踏歌聲，仕女翩翩垂舞袖。鼇山彩結，嵬峨百尺矗晴空﹔鳳篆香濃，縹緲千層籠綺陌。閒庭內外，溶溶寶燭光輝﹔傑閣高低，爍爍華燈照耀。
　　奉勞歌伴，再和前聲：
　　奏蕭條，一派鳴﹔綻池蓮，萬朵開。看六街三市鬧攘攘，笑聲高，滿城春似海。期人在燈前相待，幾回家又恐燕鶯猜。
　　其夜，秉中老早的更衣著靴，只在街上往來。本婦也在門首拋聲衒俏。兩個相見暗喜，準定目下成事。不期伊母因往觀燈，就便探女。女扃戶邀入參見，不免留宿。秉中等至夜分，悶悶歸臥。次夜如前，正遇本婦，怪問如何爽約，挨身相就，止做得個「呂」字兒而散。少間，具酒奉母，母見其無情無緒，向女而曰：「汝如今遷於喬木，凡宜守分，也與父母爭一口氣。」豈知本婦已約秉中等了二夜了，可不是鬼門上貼卦？平旦，買兩盒餅散，僱頂轎兒，送母回了。
　　薄晚，秉中張個眼慢，鑽進婦家，就便上樓。本婦燈也不看，解衣相抱，曲盡于飛。然本婦平生相接數人，或老或少，那能造其奧處？自經此合，身酥骨軟，飄飄然，真滋味不可勝言也。且朱秉中日常在花柳叢中打交，深諳十要之術。那十要？
　　一要濫於撒鏝，
　　二要不算工夫，
　　三要甜言美語，
　　四要軟款溫柔，
　　五要乜斜纏帳，
　　六要施逞槍法，
　　七要裝聾作啞，
　　八要擇友同行，
　　九要穿看新鮮，
　　十要一團和氣。
　　若狐媚之人，缺一不可行也。
　　再說秉中已回，張二官又到。本婦便害些「木邊之目」，「田下之心」，要好只除相見。奉勞歌伴，再和前聲：
　　報黃昏，角數聲﹔助淒涼，淚幾行。論深情，海角未為長﹔難捉摸，這般心內癢。不能勾相偎相傍，惡思量縈損九迴腸。
　　這婦人自慶前夕歡娛，直至佳境，又約秉中晚些相會，要連歇幾十夜，誰知張二官家來，心中氣悶，就害起病來，頭疼、腹痛、骨熱、身寒。張二官顒望回家將息取樂，因見本婦身子不快，倒帶了一個愁帽，遂請醫調治，倩巫燒獻，藥必親嘗，衣不解帶，反受辛苦似在外了。且說秉中思想，行坐遑安，托故去望張二官，稱道：「小弟久疏趨侍，昨聞榮回，今特拜謁，奉請明午於蓬捨少具雞酒，聊與兄長洗塵。幸勿他卻！」
　　翌日，張二官赴席。秉中出妻女奉勸，大醉扶歸。已後還了席，往往來來。本婦但聞秉中在座，說也有，笑也有，病也無。倘若不來，就呻吟叫喚，鄰壁厭聞。張二官指望便好，誰知日漸沉重。本婦病中，但瞑目就見向日之阿巧支手某二郎偕來索命，勢甚獰惡。本婦懼怕，難以實告，惟向張二官道：「你可替我求問：幾時脫體！」如言，逕往洞虛先生卦肆，卜下封來，判道：「此病大分不好，有橫死老幼陽人在命為禍。非今生，乃宿世之冤。今夜就可辦備福物、酒果、冥衣各一分，用鬼宿渡河之次，向西鋪設，苦苦哀求，庶有少救。不然，不可也。」奉勞歌伴，再和前聲：
　　揶揄來，若怨咱﹔朦朧著，便見他。病懨懨，害的眼見花﹔瘦身軀，怎禁沒亂殺？則說不和我乾罷，幾時節離了兩冤家！
　　張二官正依法祭祀之間，本婦在床又見阿巧和某二郎擊手言曰：「我輩已訴於天，著來取命。你央後夫張二官再四懇求，意甚虔恪，我輩且容你至五五之間，待同你一會之人，卻假弓長之手，與你相見。」言訖，欻然不見了。本婦當夜似覺精爽些個。後看看復舊。張二官喜甚不題，卻見秉中旦夕親近，饋送迭至，意頗疑之，猶未為信。
　　一日，張二官人城催討貨物，回家進門，正見本婦與秉中執手聯坐。張二官倒退揚聲，秉中迎出相揖。他兩個亦不知其見也。話說的張二官當時見他慇懃，已自生疑七八分了，今日輳個滿懷，輳成十分。張二官自思量道：「他兩個若犯在我手裡，教他死無葬身之地！」遂往德清去做買賣。到了德清，以是五月初一日，安頓了行李在店中，上街買一口刀，懸掛腰間，至初四日，連夜奔回，匿於他處，不在話下。
　　再提本婦渴欲一見，終日去接秉中。秉中也有些病在家裡。延至初五日，阿滿又來請赴鴛鴦會。秉中勉強赴之。樓上已張筵水陸矣：盛兩盂煎石首，貯二器炒山雞。酒泛菖蒲，糖燒角黍。其餘餚饌蔬果，未暇盡錄。兩個遂相轟飲，亦不顧其他也。奉勞歌伴，再和前聲：
　　綠溶溶，酒滿斟﹔紐燄燄，燭半燒。正中庭，花月影兒交﹔魚吃得，玉山時自倒。他兩個貪歡貪笑，不提防門外有人瞧！
　　兩個正飲間，秉中自覺耳熱眼跳，心驚肉戰，欠身求退。本婦怒曰：「怪見終日請你不來，你何輕賤我之甚！你道你有老婆，我便是無老公的？你殊不知我做鴛鴦會之主意。大此二鳥，飛鳴宿食，鎮常相守﹔爾我生不成雙，死作一對。」昔有韓憑妻美，郡王欲奪之，夫妻自殺。王恨，兩塚瘞之。後塚上二連理材，上有鴛鴦，悲鳴飛去。此兩個要效鴛鴦比翼交頸，不料使成語讖。況本婦甫能??得病好，就便荒淫無度，正是：
　　偷雞貓兒性不改，養漢婆娘死不改。
　　再說張二官提刀在手，潛步至門，梯樹竊聽，見他兩個戲謔歌呼，歷歷在耳，氣得按捺不下，打一磚去。本婦就吹滅了燈，聲也不則了。連打了三塊，本婦教秉中先睡：「我去看看便來。」阿滿持燭前行，開了大門，並無人跡。本婦叫道：「今日是個端陽佳節，那家不吃幾杯雄黃酒？」正要罵間，張二官跳將下來，喝道：「潑賤！你和甚人夤夜吃酒？」本婦唬得戰做了一回，只說：「不！不！不！」張二官乃曰：「你同我上樓一看，如無，便罷！慌做甚麼？」
　　本婦又見阿巧、某二郎一齊都來，自分必死，延頸待盡，秉中赤條條驚了床來，匍匐，口稱：「死罪！死罪！情願將傢俬並女奉報，哀憐小弟母老妻嬌，子幼女弱！」張二官那裡准他？則見刀過處：
　　一對人頭落地，兩腔鮮血沖天。
　　當初本婦臥病，已聞阿巧、某二郎言道：「五五之間，待同你一會之人，假弓長之手，再與相見。」果至五月五日，被張二官殺死。「一會之人」，乃秉中也。禍福未至，鬼神必先知之，可個懼歟！故知士矜才則德薄，女衒色則情放。若能如執盈，如臨深，則為端士、淑女矣。豈不美哉？惟願率王之民，夫婦和柔，琴瑟諧協﹔有過則改之，來而則戒之，敦崇風教，未為晚也。
　　在座看官，要備細，請看敘大略，漫聽秋山一本《刎頸鴛鴦會》。又調《南鄉子》一闋於後。奉勞歌伴，再和前聲：
　　見拋磚，意暗猜﹔入門來，魂已驚。舉青鋒過處喪多情，到今朝你心還未省！送了他三條性命，果冤冤相報有神明。
　　詞曰：
　　春雲怨啼鵑，玉損香消事可憐。一時風流傷白刃，冤！冤！惆悵勞魂赴九泉。抵死苦留連，想是前生有業緣！景色依然人已散，天！天！千古多情月自圓。
　　正所謂：
　　當時不解恩成怨，今日方知色是空。

楊溫攔路虎傳

　　入話：
　　闊捨平野斷雲連，葦岸無窮接楚田。
　　翠蘇蒼崖森古木，壞橋危磴走飛泉。
　　風生谷口猿相叫，月上青林入未眠。
　　獨倚闌干意難寫，一聲鄰笛舊山川。
　　話說楊令公之孫，重立之子，名溫，排行第三，喚作楊三官人，武藝高強，智謀深粹。長成幾冠，娶左班殿值太尉冷鎮之女為妻。擇定良時吉日，娶那冷太尉宅院小娘子歸，花燭宴會。可謂是：
　　簫鼓喧天，星歌聒地。畫燭照兩行珠翠，星娥擁一個嬋娟。鼓樂迎來，繡房深處，果謂名不虛傳。這冷氏體態輕盈，俊雅儀容。楚鳴雲料鳳髻，上峽岫掃蛾眉。劉源桃凝作香腮，庚嶺梅印成粉額。朱唇破一點櫻桃，皓齒排兩行碎玉。弓鞋窄小，渾如襯水金蓮﹔腰體纖長，俏似搖風細柳。想是嫦娥離月殿，猶如仙女下瑤台。
　　這楊官人自娶冷氏之後，行則同行，坐則並坐，不覺過了三年五載。
　　一日，出街市閒走，見一個卦肆，名牌上寫道：「未卜先知。」那楊三官人不合去買了一卦，占出許多事來，言道：「作怪！作怪！」楊三官人說了年、月、日、時，這先生排下卦，大笑一聲，道：「這卦爻動，必然大凶。破財、失脫、口舌，件件有之。卦中主騰蛇入命，白虎臨身，若出百里之外，方可免災。」這楊三官人聽得先生說這話，心中不樂。度日如年，飲食無味，懨懨成病。其妻冷氏見楊三官人日夜憂悶，便啟朱唇，露皓齒，問楊三官人道：「日來因何憂悶？」楊三官人把那「未卜先知」先生占卦的事，說與妻子。冷氏聽罷，道：「這先生既說卦象不好，我丈夫不須煩惱，我同你去東嶽還個香願，祈禳此災，便不妨。」楊三官人道：「我妻說得也是。」次日，同妻稟辭父母，並丈人冷太尉，便歸房中收拾擔杖，安排路費，擺佈那暖轎馬匹，即時出京東門。少不得饑餐渴飲，夜住曉行，不在話下。
　　迤邐行到一個市井，喚做仙居市，去東嶽不遠，但見天晚：
　　煩陰已轉，日影將斜。遙觀漁翁收繒罷釣歸家，近睹處處柴扉半掩。望遠浦幾片帆歸，聽高樓數聲畫角。一行塞雁，落隱隱沙汀﹔四五隻孤舟，橫瀟瀟野岸。路上行人歸旅店，牧童騎犢轉莊門。
　　天色已晚，楊三官人同那妻子和當直去客店，解一房歇泊。到得三更，被一夥強盜劫入店來。那賊是甚麼人？
　　大林木編鹹寨柵，澗下水急作東流。霹靂火性氣難當，城頭上勇身便跳。刀見金時時拈弄，天河水夜夜觀瞻。月黑搜尋釵釧金，風高放起山頭火。
　　那一夥強人劫入店來，當時楊三官人一時無準備，沒軍器在手，被強人捽住，用刀背剁鍘，暗氣一口，僻然倒地。正是：
　　假饒千里外，難躲一時災。
　　那楊三官人，是三代將門之子，那裡怕他強人，只是當下手中無隨身器械，便說不得，卻被那強人入房，挾了楊三官人妻子冷氏夫人，和那擔仗什物，卻有一千貫細軟金珠宮貴，都被那強人劫去。楊官人道：「我是將門之家，卻被強人劫了，我如今卻有何面目歸去？」當時楊三官人受這一口氣，便不誇煩，沒出豁得，便離了這客店，來縣裡投奔劉家客店安歇，自思量道：「我當初夫妻二人出來，如今獨自一身，交我歸去不得！我要去官司下狀，又沒個錢！」身體覺得病起來，在店中倒了半個月。
　　後來幸得無事，出那店來，行去市心，見一座茶坊，入去坐地。只見茶博士叫道：「官人，喫茶吃湯？」那楊二官人道：「喫茶也不爭，只是我沒茶錢。」茶博士道：「官人喫茶也不妨。」茶博士點茶來。這茶是：
　　溪巖勝地，乘曉露剪拂雲芽﹔玉井甘泉，汲清水燒湯烹下。趙州一碗知滋味，請入肌膚遠睡魔。
　　那楊三官人喫茶罷，茶博士問道：「官人是那裡人？」楊三官人道：「我是東京人。」茶博士道：「官人莫不病起來？」楊溫道：「然也。」茶博士道：「官人，你沒錢，如何將息？我交官人撰百十錢把來將息，你卻肯也不肯？」楊三官人道：「好也，謝你周全。」茶博士道：「我這茶坊主人卻是市裡一個財主，喚做楊員外，開著金銀鋪，又開質庫，這茶坊也是他的﹔若有人來唱個喏告他，便送錢與他。這員外……」將講來，說猶未了，只見員外入茶坊來。正是：
　　著意栽花栽不活，等閒插柳卻成陰。
　　那楊三官人也曾做詩一首道：
　　財散人離後，無顏返故京。
　　不因茶博士，怎得顯其名。
　　那楊員外吃飯了，過茶坊閒坐，茶博士使努嘴。楊三官人與楊員外唱個喏，員外回頭。楊官人又唱一個喏，員外還了禮。那官人是個好人，好舉止，待開口則聲，說不出來。那茶博士又決嘴道：「你說！」那員外說：「官人無甚事？」那官人半飽了才說得出來，道是：「客人楊溫是東京人，特來上岳燒香。病在店中，要歸京去，又無盤纏，相懇尊官周全楊溫回京則個。」
　　那員外聽得，便交茶博土取錢來數。茶博上抖那錢出來，數了，使索子穿了，有三貫錢，把零錢再打入竹筒去。員外把三貫錢與楊三官人做盤纏回京去。正是：
　　將身投虎易，開口告人難。
　　才人有詩說得好：
　　求人需求大丈夫，濟人須濟急時無。
　　渴時一點如甘露，醉後添杯不若無。
　　那楊三官人得員外三貫錢，將梨花袋子袋著了這錢，卻待要辭了楊員外與茶博士，忽然遠遠地望見一夥人，簇著一個十分長大漢子。那漢子生得得人怕，真個是：
　　身長丈二，腰闊數圍。青紗巾，四結帶垂﹔金帽環，兩邊耀日。紵絲袍，柬腰襯體﹔鼠腰兜，柰口浸襠。錦搭膊上盡藏雪雁，玉腰帶柳串金魚。有如五通善薩下天堂，好似那灌口二郎離寶殿。
　　這漢子坐下騎著一匹高頭大馬，前面一個拿著一條齊眉木俸，棒頭挑著一個銀絲笠兒，滴滴答答走到茶坊前過，一直奔上岳廟中去，朝岳帝生辰。
　　那楊員外對著楊三官人說不上數句，道是：「明日是岳命生辰，你每是東京人，何不去做些雜手藝？明日也去朝神，也叫我那相識們大家周全你，撰二三十貫錢歸去。」那楊三官人道：「溫世事不會。」茶博士道：「官人，你好樸實頭！」楊官人卻問道：「適來騎馬的是甚麼人？」員外道：「這人是個使棒的，姓李名貴，渾名叫做山東夜叉。這漢上岳十年，燈盡天下使棒的，一連三年無對﹔今年又是沒對，那利物有一千貫錢，都屬他。對面壁上貼的是沒對榜子。」那楊溫道：「復員外，溫在家世事不會，只會使棒﹔告員外，周全楊溫則個，肯共社頭說了，交楊溫與他使棒，贏得他後，這一千貫餞，出賜員外。」員外道：「你會使棒？」楊溫道：「溫會使棒。」員外道：「你會使棒，你且共我使一合棒，試探你手段則個。你贏得我，便舉保你入社，與你使棒。」
　　員外交條博士道：「關了茶坊門，今日不開了。」茶坊茶博士即時關了。楊溫隨員外入來後地，推開一個固角子門，入去看，一段空地。那楊三官人道：「好也！這坡空地，只好使棒！」員外道：「你弱我健。」且喚茶博士買一角酒、二斤肉來，交楊溫吃。那官人吃了酒和肉，交茶博士也吃些。員外道：「茶博士，去取棒來。」
　　茶博士去不多時，只見將五條桿棒來，撇在地上。員外道：「你先來揀一條。」楊官人覷一覷，把腳打一踢，踢在空裡，卻待脫落，打一接住。員外道：「這漢為五條棒，只有這條好，被他揀了。」員外道：「要使旗鼓。」那官人道：「好，使旗鼓！」員外道：「使旗來！」楊官人使了一個旗鼓。茶博士揀俸，才開兩條棒起，斗不得三兩合，早輸了一個人。正是：
　　未曾伸出拿雲手，莫把藍柴一樣看。
　　那官人共員外使棒，楊溫道：「我不敢打著，打著了不好看。」使兩三合了，員外道：「拽破，你那棒有節病。」那楊溫道：「復員外，如何有節病。」員外道：「你待打不打，是節病﹔你兩節鬼使，如何打得人？」楊溫道：「復員外，員外架，你棒遲，我棒快，特地棒倒﹔待員外隔時，棒才落。」古人所謂：
　　爛柯仙客妙神通，一局曾經幾度春。
　　自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。
　　員外道：「我正要你打著我。我喜歡你打來，不妨兩個再使。」楊溫道：「打著了不好看。」
　　兩人正使，則聽得門口有人敲門。茶博士唱個喏，馬都頭問道：「員外在那裡？」茶博士道：「在裡面使棒。」馬都頭道：「你行！我道你休使棒，他卻酷愛。」都頭走入來，共員外廝叫了。楊官人向前來唱個喏，馬都頭似還不還一喏。馬都頭道：「員外可知道庵老，原來你這般刷子。」員外道：「不是。他要上岳，共山東夜叉李貴使棒。我見他說，共他使看。」馬都頭道：「這漢要共李貴使棒！嗏，你卻如何贏得他？不被他打得疾患，也得你不識李貴。我兀自請他，問他騰倒棒法。」
　　楊官人口裡不道，肚內思量：「叵耐這漢忒欺負我。」馬都頭道：「我乃使棒部署，你敢共我使一合棒？你贏得我時，我卻變你共山東夜叉李貴使棒﹔如贏不得我，你便離了我這裡去休！」楊官人道：「我敢共都頭使棒。」員外同棒，都頭拿一條棒起，做了一個旗鼓。楊官人也做一個旗鼓，道：「都頭，一合使，是兩合使？」都頭道：「只一合。」間棒起，兩個不三合，不兩合，只一合地使。所謂：
　　兩條硬棒相迎敵，寧免中間無損傷﹔
　　手起不須三兩合，須知誰弱與誰強。
　　馬都頭棒打楊官人，就幸則一步，攔腰便打。那馬都頭使棒，則半步一隔，楊官人便走。都頭趕上使一棒，劈頭打下來，楊官人把腳側一步，棒過和身也過，落夾背一棒，把都頭打一下伏地，看見脊背上腫起來，楊官人道：「都頭使得好，我不是刷子！」都頭起來，著了衣裳，道：「好，你真個會。」正是：
　　好手手中呈好手，紅心心裡中紅心。
　　馬都頭道：「我去說與眾社裡人，交來請你！」馬都頭自去。
　　員外道：「哥哥，你真個會！適才是你饒我。馬都頭恁地一條棒，兀自奈何你不得，我如何奈何得你？只在我茶坊裡歇，我把物事來將息你，把兩貫錢去還了人卻來。」楊官人便出茶坊，來店中還了房錢並飯錢，卻來茶坊裡。茶博士道：「官人，你卻何恁的本事。我這員外，件件不好，只好兩件：廝撲、使棒。」
　　到明日，吃飯了，正與員外喫茶，只見二十人入茶坊來，共員外廝叫道：「我們聽得，有一個要共山東夜叉李貴使棒，交他出則個！」員外道：「在這裡坐地便是。」那官人唱了喏，道：「客人楊三官便是。」數中一個道：「便是他要共山東夜叉李貴使棒。」那官人道：「都頭，昨夜莫怪。」都頭道：「是我欺負他了，被打了一棒，卻是他會。」眾社官把出三百貫錢來，道：「楊三哥，你把來將息。」楊官人謝了，眾人都去。
　　三月三十七日，節級部署來見員外，員外叫道：「哥哥，我去上岳。」次日，楊官人打扮朝岳。到岳廟前一鳳，果謂是：
　　青松影裡，依稀見寶殿巍峨﹔老檜陰中，彷彿侵三門森聳。百花掩映，一條道路無塵﹔翠竹周圍，兩下水流金線。離樓左視，望千里如在目前﹔師曠右邊，聽幽做直同耳畔。草參亭上，爐內焚百和名香﹔祝獻台前，案上放靈種柸筊。朝聞木馬頻嘶，暮聽泥神唱喏。
　　楊三官人到這岳廟燒香，參拜了獻台上社司間署。
　　眾社官都在獻台上，社司道：「李貴今年沒對。」李貴道：「唱三個喏與東嶽聖帝，謝菩薩保護。」覷著本社官唱一個喏，道：「李貴今年無對，明年不上山。不是李貴怕了不上山，及至上山又沒對頭，白拿這利物，惶恐！惶恐！」又一個唱喏與上山下山的社官。唱喏了，那日李貴遂回頭勒那兩軍使棒：「誰敢與爺爺做對？」眾人不敢則聲。那使棒的三上五落。李貴道：「你們不敢與我使棒，這利物屬我。」李貴道：「我如今去拿了利物。」
　　那獻台上，人從裡，喝一聲道：「且住！且住！這利物不屬你！」李貴吃了一驚，抬起頭一看，卻是一個承局出來道：「我是兩京楊承局，來這裡燒香，特地來看使棒。你卻共社官斯說要白拿這利物。你若贏得我，這利物屬你﹔你輸與我，我便拿這利物去。我要和你放對，使一合棒，你敢也不敢？」李貴道：「使棒各自聞名，西京那有楊承局會使棒？」部署道：「你要使棒，沒人央考你，休絮！休絮！」社司讀灶畢，部署在中間間棒。
　　這承局便是楊三官人，共部署馬都頭曾使棒，則瞞了李貴。李貴道：「教他出來！」楊三官把一條棒，李貴把一條棒，兩個放對使一合。楊三是行家，使棒的叫做騰倒，見了冷破，再使一合。那楊承局一棒劈頭便打下來，喚做大捷。李貴使一打隔，楊官人棒待落，卻不打頭，入一步則半步一棒，望小腿上打著，李貴叫一聲，辟然倒地。正是：
　　好雞無兩對，快馬只一鞭。
　　李貴輸了，楊溫就那獻台上說了四句詩，道是：
　　天下未嘗無故手，強中猶自有強人。
　　霸王尚有烏江難，李貴今朝折了名。
　　只因楊溫讀了四句詩後，撩撥得獻台上有二十來個子弟，卻是皇親國戚，有錢財主，都是李貴師弟，看見師父輸了，焦懆，一發都上來要打那承局。原來「寡不敵眾，弱難勝強」，那楊溫當時怎的計較？
　　有指爪劈開地面，為騰雲飛上青霄。
　　若無入地昇天術，目下災殃怎地消。
　　眾子弟正奔來要打那楊溫，卻見數中楊員外道：「不可打他，這四山五嶽人看見，不好看！只道我這裡欺他，後番難賽這付。若要打他，下山去到楊玉茶坊裡了，卻打他未遲。」眾人道：「員外也說得是。」
　　這楊承局歸到楊玉茶坊，把利物入茶坊後地房裡去了。眾子弟道：「員外，你交他出來，我們打他，與我師父報仇！」楊員外入後房裡，叫楊三官人：「他們眾人要打你。且說你幾歲了？」楊溫道：「今年二十四歲了。」楊員外道：「我卻三十歲，較長六歲，我做你哥哥。你肯拜我為哥哥麼？我救你這一頓拳踢。」楊溫自思量道：「我要去官司下狀取妻，便結識得一個財主，也不枉了。」便告員外道：「我先出去，你隨我來。」員外道：「適來在獻台上使棒的楊玉叔叔兄弟，且望諸位閽略則個！」眾人道：「你何不早說？既是令弟，請他出來與我們廝見則個。」員外叫：「楊三哥，你與眾官員子弟相見。」楊官人出來，唱三個喏。眾人還禮，道是：「適間莫怪。少間，師父李貴自來相謝。」
　　不多時，李貴入茶坊來，唱了一個喏，道是：「李貴幾年沒對，自是一個使棒的魁手，今日卻被官人贏了。官人想不是一樣人，必是將門之子。真個恁的好手段！李貴情願下拜。」楊官人道：「不消恁的。」卻把些剩物送與李貴，李貴謝了自去。楊玉員外道：「我弟只在我這裡住。」
　　當日，楊員外和楊溫在金銀鋪坐地，也是早飯罷，則見一個大漢，騎一匹馬，來金銀鋪前下馬，唱喏道：「復員外，太公不快，交來請員外回來則個！」那漢說了，上馬便去。楊溫認得：當夜被劫，是這廝把著火把。欲待轉身出櫃，來捉那廝，三步近，兩步遠，那廝馬快，走了。楊員外道：「兄弟，你看著鋪，我回去見我爹則個，五七日便來。」楊三官人道：「復仁兄，溫要隨仁兄去走一遭，叫公公則個。」員外道：「你去不得，我爹爹心煩利害人，則好休去。」楊溫道：「鋪中許多財物，不敢在此。」楊玉道：「我把你不妨，便有甚的要緊？」楊溫道：「復仁兄，容溫同去。」員外道：「你苦苦要去時，隨你去也不妨。」
　　兩個一人一匹馬，行到一個所在，三十里，是仙居市，到得一座莊子。看那莊時：
　　青煙漸散，薄霧初收。遠觀一座苔山，近睹千行寶蓋。團團老檜若龍形，鬱鬱青松如虎跡。三冬無客過，四季少人行。驀聞一陣血腥來，原是強人居止處。盆盛人鮓醬，私蓋鑄香爐，小兒做戲弄人頭，媳婦拜婆學劫墓。
　　二人到莊前下馬，莊裡人報：「太公，員外來也！」那大伯在草廳上坐，道：「交他來見我。」楊玉入去，唱喏了。大伯道：「孝順兒子來也。這幾日道路如何？」楊玉道：「復爹爹，有買賣。」那大伯正說話裡，見廳下一個人，問兒子道：「廳下這人是誰？」楊玉道：「復爹爹，是一客人楊三哥。這漢子得上獻台使棒，贏得山東夜叉李貴！」大伯見了，即時焦躁道：「叫莊客與我縛了他！」當時，楊溫恰似蛟龍出水，虎豹投崖。古人曾有詩云：
　　禍出師人口，休貪不義財。
　　會思天上計，難免目下災。
　　大伯叫莊客縛了楊溫，當時卻得楊玉搭救，道：「眾人不動手，都退去。」楊玉道：「且告爹爹：這漢會使棒，了得！」大伯道：「他如何奈何得山東夜叉李貴？我後生時，共山東夜叉使棒，也贏他不得。這廝生得恁的，如何贏得李貴？想這廝必是妓弟家中閒漢。你增他家，使錢不歸﹔我叫你歸，那行道怕你不去，使他跟著你。」員外道：「復爹爹：此人不是閒漢，使棒真個了得〕」大伯將員外轉上草廳上去，說與莊客：「交他在客店裡歇。」莊客引楊溫去。
　　那楊溫去店房裡坐定了，道：「這大伯是個作怪人，這員外也不是平人。我渾家則是在這裡！」不多時，見一個婦女問楊玉道：「孩兒，你須知你爹是個不近道理的人，你沒事帶他來則甚？」員外道：「告媽媽，他自要來。楊玉只交他在金銀店裡，他不肯，定要跟將來。」兩口說到房門邊，正入房中來。那婦女把些酒肉道：「你且吃些酒和肉，不須煩惱，不妨事。大伯自是恁地生受。」說罷，楊玉同娘都去了。
　　多時間，只聽得有人來報道：「復公公：大王使人在這裡。交傳語公公，見修山寨未了，問公公挪借北侃舊莊，權屯小嘍囉﹔莊中米糧搬過，不敢動一粒，修了山寨，卻還公公。一道請公公和員外過來則個。大王新近奪得一個婦女，乃是客人的老婆，且是生得好，把來做紮寨大人。請公公員外過來則個！」大伯道：「交傳與他，我明日日中過來。」小嘍囉即時便去。那楊溫聽得，喜從天降，笑逐顏開，道：「我這渾家卻在這北侃舊莊強人處。這大伯也不是平人！」
　　等到次日天曉。怎見得？
　　殘燈半滅，海水初潮，窗外曙色才分，人間儀容可辯。
　　正是：
　　一聲雞叫西江月，五更鐘撞滿天星。
　　只見東方亮，靈雞叫，天色大曉，楊玉出來客房裡叫：「楊三哥，你去休。我三五日便歸。」楊溫道：「告仁兄：借一條棒防路。此間取縣有百三十里來，路中多少事，卻恁的空手，去不得。」楊員外把一條棒與楊溫。那楊溫接了，辭員外先去。
　　楊溫離他莊，行個一里路，去向深草叢裡去藏著身，覷著楊青大伯去莊。不多時，則見二人騎兩匹馬來，楊溫放過人了。楊溫恩量道：「我又不認得北侃舊莊，則就隨他去便了。」前一匹馬是大伯楊青，綽號喚做禿尾虎﹔後面是楊員外。楊溫隨他行得二里來田地，見一所莊院，但見：
　　冷氣侵人，寒風撲面。幾間席屋，門前爐灶造饅頭﹔無限作口，後廈常存刀共斧。清晨日出，油然死火熒熒﹔未到黃昏，古澗悲風悄悄。路僻何曾人客到，山深時聽殺人聲。
　　楊青共楊玉到莊前，下馬入去。這楊溫卻離莊有得半里田地，尋個草中躲了。那兩人入得莊中，細腰虎楊達，下首是冷氏夫人，對席是楊青，楊青下首是楊玉，分四人坐定。楊玉看這婦人，生得意態自然，必是好人家女子。怎見是：
　　雲鬢輕梳蟬遠，翠眉淡拂春山。朱唇綴一顆櫻桃，皓齒排兩行碎玉。花生丹臉，水剪雙眸，意態自然，精神更好。
　　正是：
　　殺人壯士回頭覷，入定法師著眼看。
　　楊玉道：「好個婦人，大王也不枉了！」那楊達道：「公公，員外，在此無可相待，略吃三五碗酒，一道慶賀紮寨夫人。一併說過，就借公公北侃舊莊，米谷搬過一邊，不敢動一粒，修完山寨了畢，即使出還，不敢久住。」大伯道：「不妨，便是家的人一般。」
　　那楊溫卻離他莊，更遠得半里來田地，思量道：「我妻卻在這裡，找若還去告官，幾時取得？不如且捉手中一條棒，去年將來！」古人所謂：
　　下坡不走快，難逢上天﹔
　　同壁落入地，共返黃泉。
　　楊溫怎忍得住，只得離了深草叢中，出那大路來。忽然又遇二三十個小嘍囉，攔住楊溫道：「你是甚人？因何到此？」楊溫道：「我是客人，迷路到此，褥罪乞恕！」小嘍囉道：「這裡不是你去處。你自放了手中棒，便饒你！」楊溫那裡肯放，便要拿起與他廝鬥。不知後面幾個小嘍囉趕上，把一條索子，將楊溫縛了，遠遠地前去一個莊所。這座莊：
　　園林掩映茅舍，周回地肥桑棗。繞籬栽嫩草，牛羊連野牧。橋下碧流寒水，門前青列奇嶺。耕鋤人滿溪邊，春播聲喧屋下。
　　正是：
　　野草閒花香滿路，那知不是武陵家。
　　楊溫吃那小嘍囉縛將去，到這莊前，正所謂：小嘍囉走報莊中大王。只見大王正坐在草廳上桌，一口大刀在身邊，便喚：「擁他來，問它則個！」手下入便擁楊溫，立於廳下。
　　大王問道：「你姓甚名誰？為何到此？直說來情，宥汝無罪！」楊溫道：「復大王，我乃西京人，姓楊名溫，是楊令公之曾孫，祖是楊文素，父是楊重立。今來同妻子上岳燒香，在仙居市被人劫去妻子。今卻在這莊北側北侃舊莊細腰虎楊達處。溫亦探知動靜，特地要去奪取妻子回歸。溫是將門之子，綽號攔路虎，大王曾知否？今來受擒於此，有罪請誅，無罪請恕！」大王道：「久聞大名，今幸拜識。」便令左右解了索，請上廳對坐，請罪，曰：「我乃重立舍人帳下小卒，姓陳名千，後因狼狽，不得已而落草，今見將軍，乃是我恩人，卻在此被劫，自當效力相助！」
　　那陳千便安排些酒菜請楊溫吃了，便帶一百餘人，同奔那北侃舊莊。則見那楊達和那楊青、楊玉、冷氏夫人，四位在那裡吃酒。被楊溫拿一條棒突入莊去，就草廳上將手中捧覷著楊達劈面一棒，搠番打倒楊達，叫取妻子出來。即時楊達睜起眼來，將部下一二百人小嘍囉趕上，正是：
　　半千子路，五百金剛，人人有舉鼎威風，個個負拔山氣概，石刃無非能錠，介冑盡使漿金。
　　楊溫見強人赴上，他又叫取妻子在一邊，抵敵未得，卻荷得陳千許多人馬，前來迎敵。斗經一兩合，陳千人馬敗走。原來是楊達人多，陳千人少。楊溫同妻子與陳千人馬一向奔走，後面楊達又一面追來。正是：
　　會思天上無窮計，難免今朝目下災。
　　正奔走之間，只聽得一棒鑼聲響來，楊溫打一看時，卻是縣司弓手五十來人，出巡到此。為頭弓手卻是馬都頭。楊溫便與馬都頭唱個喏，把從前事說了一遍。馬都頭便說與部下弓手，同陳千人馬，再回身去迎敵。那細腰虎楊達當頭鬥敵，楊溫出來與戰，戰不得一合，一棒打倒楊達。
　　自此，楊溫和那妻子歸京，上邊關立一件大大功勞，直做到安遠軍節度使，檢校少保。可謂是：
　　能將智勇安邊境，自此揚名滿世間。　　
　　
花燈轎蓮女成佛記

　　入話：
　　六萬餘言七幅裝，無邊妙義廣含藏。
　　白玉齒邊流舍利，紅蓮舌上放毫光。
　　喉中甘露涓涓滴，灌頂醍醐滴滴涼。
　　假饒造罪如山嶽，只須妙法兩三行。
　　卻才白過這八句詩，是大宋皇帝第四帝仁宗皇帝做的，單做著贊一部《大乘妙法蓮花經》，極有功德。為何說他？自家今日說個女娘子而誦《蓮經》得成正果。
　　這女娘子的父親，姓張字元善。母王氏。夫妻二人，無一男半女。原是襄陽人氏，家傳做花為生，流寓在湖南潭州，開個花鋪。平日好善，只好看經念佛，齋僧佈施。二人心中常常不樂，自思量：「傍中年之壽，不曾生一男半女，如何是了？」每日在門前坐地，只見一個婆婆，雙目不明，年紀七旬之上，頭如堆雪，朗朗之聲，背誦念一部《蓮經》，如瓶注水。張待詔道：「我夫妻兩個如今四旬之上。無男無女、正好修善。如何得他教我看此卷《蓮經》則個？看他許大年紀，在街頭吃化，想他也無男無女了。」
　　如此，這日叫婆婆來門前，張待詔娘子盛一碗飯，一碗羹，齋這無眼婆婆，遂問道：「婆婆，你多少年紀？」婆婆道：「老拙七十五歲了。」王氏道：「你在那以住？家中有甚人管顧你？你眼見也不見？」婆婆道：「老拙無個男只女，在百廝求院子裡住。兩目青盲，略見些兒，每日出來看經吃化。自四十歲無了丈夫，五十歲壞了眼，平日只愛看經。到今看五十餘年經了，因此背誦如水。」說罷，王氏道：「可憐！可憐！婆婆是這般健便好，倘有些病痛，何人伏侍你？忽一日歲壽終，誰來斷送你？我有一句話與你說，不知你肯否？」婆婆道：「不知媽媽有甚說話？」王氏道：「自從今日起，你搬來我家住，每日只在我家吃飯。量你一個老人家吃「得多少？你便教我看這部《妙法蓮花經》。教得我會時，無甚相謝你，待你百年之後壽終，我夫妻二人與你帶孝，如母親一般斷送。你意下如何？」婆婆聽了，滿面笑容，道是：「婆子那裡得這般福分！若教看經，甚是容易，豈敢指望相謝！但得媽媽收留，實是萬幸！」張待詔娘子聽說了，大喜，便交婆婆歸去，百廝求院子內收拾了粗衣破衫便來。
　　婆婆去不多時，來到張待詔家裡住，當下王氏便燒湯與他洗浴，換了幾件潔淨衣服與他著，別折一個房交他住臥。每日搬茶搬飯與他吃。早晚之間燒一炷香，一隻桌兒上安著經，共婆婆對坐了同看。王氏從來卻識字，看著經本讀，婆婆背念。一日三，三日九，不剛一日，教得夫妻二人每日看念，如瓶注水。王氏每伏侍婆婆，並無怨心。
　　自此，一住三年有餘。忽然間，婆婆看著王氏道：「婆子在此蒿惱三年，今晚去也！」王氏聽得，大驚道：「婆婆，你在我家，我夫妻二人不曾何甚言語！你從來說道無親無故，你卻那裡去？」婆婆笑道：「借你肚皮裡安身則個。」王氏笑道：「我卻道只個，原來婆婆取笑耍。」當下只是取笑過，各自去睡。次日侵早，王氏笑道：「婆婆如何不起？」逕到房前，推開房門，只見婆婆端然坐化於床上。王氏大驚，出門外和丈夫商議。只得買個龕子盛了，留了七日，做些功果與他。以畢，抬將出來，眾鄰相送，至山林邊燒化了。第三日，收拾骨殖葬了，不在話下。
　　王氏自從沒眼婆婆死後，便覺腹中有孕，漸漸腹大。看看十月滿足，忽日傍三更時分，肚內陣陣疼來。張待詔去神前燒香點燭禱告：「不在是男是女，保護快生快養。」僱個婦人伏侍了。張待詔許下願心，拜告神明，覺道自己睏倦，便去床邊略合眼，只見白頭婆子從外面笑將入來，便望房裡去，張待詔隨後跟入來，被門檻一絆，一交驚將覺來，卻是夢裡，聽得鼓打三更，自思量道：「怪哉！我道明白的事，卻是夢裡！」說猶未了，只聽得呀呀地小兒哭響，連忙看時，己自妻子分娩了。又得快僱來的婦人伏侍。張待詔見是個女兒，卻和那沒眼婆婆一般相似。當下，張待詔甚是喜歡。當日過了，第三日，做了三朝。看看滿月，不在話下。
　　光陰似箭，日月如梭，漸漸長成。一周取名，思量婆婆的看經事，取名蓮女。?又早七年之期，這女子件件聰明，見經識經，見書識書，鄰近又有一個學堂，教此女子入學讀書，不過一年，經史皆通。其實奇異。父母錯如珠玉。夫妻二人，每日齋僧佈施，隨喜看經，在家做些花朵。只聽得街坊人熱鬧，又聽得鼓鈸聲喧，張待詔出門問：「做甚麼鼓鈸響？」有人道：「能仁寺長老惠光禪師引眾僧來抄化齋糧，因此鬧熱。」不在話下。
　　且說蓮女在學堂內讀書，聽得鼓鈸響，走出學堂看。一看，見能仁寺長老惠光禪師坐在轎上，與眾僧沿街抄化披疏，只見蓮女猛然搶上前來，用手扯住惠光禪師，學人啟問：「堂頭大和尚，我有一轉語，敢問和尚則個。」道：「龍女八歲，獻寶珠，得成佛道﹔奴今七歲，無寶珠，得成佛否？」蓮女道罷，只見惠光禪師不慌不忙，便道：「何不投院子裡來，此處又無法座？」蓮女道：「我不理會得，只還我問頭來。」以手扯住長老衣服，扯下轎來，扯得長老團團的轉。
　　滿街人都嚷起來，驚動張待詔。正與妻在門前做生活，聽得人嚷，走出街上打一看，只見有人說道：「待詔，你的女兒有些瘋了，扯住和尚，向他討甚麼問頭，故此作嚷。」待詔見說，連忙走去，分開人眾打一看，果是女兒扯住長老，急忙便道：「我女兒有些瘋，看我面，莫要責他！」一頭說，抱了女兒便走回家。當下眾人都散了，長老上了轎，於路抄化去了。
　　且說蓮女，爺抱回家，娘吃了一驚，道：「女兒，下次休得如此，被人恥笑！」似此之後，又過三五口，忽然不見蓮女。諸處無尋處。原來蓮女在學堂裡聽得法鼓，卻是能仁寺長老講經說法，一逕走入寺中，一看，果然長老升座說法。蓮女分開人眾，直到法座下，高聲問曰：「龍女八歲，獻寶珠，得成佛道，奴今七歲，無寶珠，得成佛否？」蓮女道罷，長老不答，乃手劃一個圓象，言曰：「你還見麼？」蓮女見了，正欲再問，只見：「張待詔，你女兒又去能仁寺問長老。」連忙趕去，抱了便走回家，道：「你如今瘋了，被人笑恥。」
　　自此之後，年去月來，再不交女兒入學，每日只在家做些花賣，做生活了過。不覺時光似箭，日月如梭，年去月來，看看長成十六歲，生得端妍妙貌，有十分顏色。忽然時遇元宵，家家點放花燈，不拘男子婦人，都上街看燈。不在話下。
　　當日正是正月十五日元宵，鄰近有幾家老成的婦人相呼相喚看燈，因此叫女兒同去。於是眾簇著，迤邐長銜游看。真個好燈！怎見得：
　　笙簫盈耳，絲竹括街。九衢燈火燦樓台，三市綺羅盈巷陌。花燈萬盞，只疑吹下滿天星﹔仕女雙攜，錯認降凡王母隊。燈下往來翠女，歌中相鬥綺羅人。幾多駿騎嘶明月，無限香車碾暗塵。
　　當下，蓮女和街坊婦人女子往來觀看花燈，來到能仁寺前紮個鼇山，點放諸般異樣燈火，山門大開，看燈者不分男女，挨出擁入。蓮女見，也不顧街坊婦女，挨將入去看燈。真個好燈：三門兩廊，有萬盞花燈，照耀如同白日。蓮女和眾人相挨，失了街坊婦女。婦女不見了蓮女，卻走到觀音堂前，只見兩個和尚鋪著白藍，抄化錢買燈油。蓮女挨向前，看著和尚道：「和尚！和尚！我問你：能仁寺中許多燈，那一碗最明？」和尚見問得蹺蹊，便回言道：「佛殿上燈最明。」蓮女又問曰：「佛燈在佛前﹔心燈在何處？」道罷，和尚答不出來，只叫：「卻非！卻非！」被蓮女搶上前，去和尚頭上削兩個栗暴，削得火光送贊。和尚摔了頭叫苦：「呀！呀！這小娘子到好硬手！我不曾相犯你，你如何便打我？」蓮女道：「還我問頭來！」
　　和尚都波了去告長老。蓮女又到佛殿上，見兩個和尚在那裡，便兩隻手扯住，問道：「能仁寺許多燈，那一碗最明？」那和尚猛可地乞他捽住，連忙應他：「只?有佛殿上燈最明。」蓮女又問道：「佛燈在佛前﹔心燈在何處？」蓮女道罷，和尚答不來，只叫：「卻非！卻非！」被蓮女搶上前去。和尚道：「我不理會得。」蓮女道：「你不理會得，要你如何？」放了一隻手，看著和尚臉上只一拍，打個大耳光。
　　和尚被打，去告長老。長老聽得道：「不須你們說，我自知了。這魔頭又來了惱我！」連忙叫侍者擂鼓升法座。又有那好事多口的道：「小娘子！長老升法座，你可去問他。」
　　蓮女見說，一氣走來法座下，眾僧都隨著。惠光禪師坐在法堂上，年紀高人，十分精神，端的是羅漢聖僧。怎見得：
　　雙眉垂雪，碧眼橫波。衣披六幅烈火鮫綃，柱杖九環錫杖。霜姿古貌，有如南極老人星﹔鶴骨松形，好似西方長壽佛。料應元寂光中客，定是楞嚴?會上人。
　　惠光長老坐定，用慧眼一觀，見蓮女走到法座下，合掌卻欲要問。長老不等他開口，便厲聲叫曰：「且住！你受我四句偈言：
　　衲僧不用看他燈，自有靈先一點明。
　　今日對君親說破，塵塵剎剎放光明。」
　　道罷，蓮子聽了，便答四句：
　　「十方做個燈球子，大地將為蠟燭台。
　　今日我師親答問，不知那個眼睛開？」
　　道罷，又曰：「你還我燈麼？」長老答曰：「照天照地，天地俱明。」
　　蓮女又問曰：「照一席大眾也無？能令眾人明否？」長老答曰：「著！然，然，然！」蓮女又問道：「照見幾個？」長老答曰：「照見一個、半個。」蓮女同曰：「一個是誰？半個是誰？」長老道：「一個是我，半個是你。」蓮女曰：「借吾師法座來，與你講法。」長者曰：「且去尋個漢子來還債。」道罷，蓮女遮紅了臉。眾人都和起來。有等不省得的，便罵道：「這和尚許大年紀，說這等的話！」有一等曉得的，便道：「是禪機，人皆不知。」正如此說，只見同來的婦人、女子入法堂來，尋見了蓮女，領了，道：「何處不覓到！若是不見你時，交我們回去怎的見你爹娘？」說罷，眾婦女簇擁出來。卻不說寺中之事，各人叫了「安置」，散了。這日之後，蓮女只在門前做生活，若有人來買花，便去賣，再不閒管。
　　這蓮女漸漸生長得堪描堪畫。從來道：「女大十八變。」這女娘子方年一十七歲，變得大有顏色，張待詔點一鋪茶請街坊吃，與女兒上頭。上頭之後，越覺生得好。怎見得：
　　精神瀟灑，容顏方二八之期，體態妖嬈，嬌艷有十分之美。鳳鞋穩步，行苔逕，襯雙足金蓮﹔玉腕輕抬，分花陰，露十枝春筍。勝如仙子下凡間，不若嫦娥離月殿。
　　這蓮女年一十七歲，長得如花似玉，每日只在門首賣花，閒便做生活。
　　街坊有個人家，姓李，在潭州府裡做提控，人都稱他做押錄。卻有個兒子，且是聰明俊俏，人都叫他做李小官人。見這蓮女在門前賣花，每日看在眼裡，心雖動，只沒理會處。年方一十八歲，未曾婚娶，每日只在蓮女門前走來走去。有時與他買花，買花不論價，一買一成。或時去閒坐地，看做生活，假托熟，問東問西，用言撩撥他。不只一日。李小官思思想想，沒做奈何，廢寢忘食，也不敢和父母說，因此害出一樣證候，叫做「相思病」。看看的懨懨黃瘦了，不間便有幾聲咳嗽。每日要見這蓮女，沒來由，只是買花。買花多了，沒安處，插得房中滿壁都是花。一日三，三日九，看看病深，著了床不能起。父母見了心慌，使病人醫調治服藥，不能痊可。
　　你道這病怕人？乃是情色相牽。若兩邊皆有意，不能完聚者，都要害倒了，方是謂之「相思病」﹔若女子無心，男子執迷了害的，不叫做「相思病」，喚做「骨槽風」。今日李小官卻害了此病，正是沒奈何處。如何見得這病怕人？曾有一隻詞兒說得好。正是：
　四百四病人可守，惟有相思難受。不疼不痛惱人腸，漸漸的交人瘦。愁怕花前月下，最苦是黃昏時候，心頭一陣癢將來，便添得幾聲咳嗽。
　　且說李小官想這蓮女害得著了床，父母慌了，有媽媽來看他，只見房裡滿壁的花，都插著異樣奇花，也不曉他意，又不好問他：思量半晌，便問他道：「原何有這許多花朵？」小官言道：「媽媽，你不知，我買來供奉和合、利市哥哥的。」娘道：「你是胡說！便做供養，也不消得許多，必有緣故。你有甚麼事，實對我說。」小官只不肯說，別了麵皮朝裡壁睡了。媽媽只得出來，與丈夫商量，便叫奶子來，吩咐：「你去房裡款曲，可問他是何原故。」奶子道：「不消吩咐，我自有個道理，哄漏其悄回覆。」
　　奶子說罷，便入房裡來，將藥遞與小官吃，自言自語道：「官人這病蹺蹊，你實對我說，我自有個道理方便你處。你不要瞞我，這病思量老婆了，氣血不和，以致害得如此。」那小官見說，道：「奶子莫笑我，實不相瞞你，我有一件事，只是難說。」奶子道：「說不妨，此間別無一人。」小官人道：「只為一個冤家，惱得我過活不得。」奶子道：「又是苦呀！卻是甚麼冤家？莫不是負命欠錢的冤家？」小官人過：「不是這個，都只為我們隔壁，過三五家，張待詔有個做花的女兒叫做蓮女，十分中我意，因他引動我心，使我神魂蕩漾，廢寢忘食，日夜思之。你不見我房裡插滿花枝？因此上起。」奶子聽了，呵呵大笑，道：「有何難哉！我與員外、媽媽商量了，完成此事，這一段姻緣。」道罷，出房來堂前，見了押錄媽媽，把件事說了一遍。李押錄道：「媽媽，如何是好？他是做花的手藝人，我是押錄，不是門當戶對。」媽媽道：「要孩兒好，只得將高就低。倘若不依他，孩兒有些失所，悔之晚矣！」
　　李押錄見媽媽說，只得將就應允了，便請兩個官媒來，商議道：「你兩個與我去做花的張待詔家議親。」二人道：「領鈞旨！」便去。走到隔壁張待詔家，與他相見了，便道：「我兩個是喜蟲兒，特來討茶吃，賀喜事。」張待詔：「多蒙顧管，且請坐，喫茶罷！」便問：「誰家小官人？」二人道：「隔壁李押錄小官人。」張待詔道：「只是家寒，小女難以攀陪。」二人道：「不妨。」張待詔道：「只憑二位。」二人道：「他不謙你家。你若成得這親事，他養你家一世，不用憂柴憂米了。」夫妻二人見說甚喜，就應允了。兩個媒婆別了出門，回報李押錄。押錄見回覆肯了，大喜，隨擇一日下財納禮，奠雁傳書，選嫁吉日成親，小官人見應承之後，百病皆散，將息復舊，唇紅齒白。
　　不覺時光似箭，日月如梭，早是半年之上日期。李押錄著兩個媒人到張宅說親：「近新冬日子，十五日好。」這張待詔有一般做花的相識，都來與女兒添房，大家做些異樣羅帛花朵，插在轎上左右前後：「也見得我花裡行肆！」不在話下。到當日，李押錄使人將轎子來。眾相識把異樣花朵，插得轎子滿紅。因此，至今留傳「花燈轎兒」。今人家做親皆因此起。
　　當時轎子到門前，眾人妝裹得錦上添花，請蓮女上轎，抬到李宅門前歇了。司公茶酒傳會，排列香案。時辰到了，司公念攔門詩賦，口中道：「腳下慢行！腳下慢行！請新人下轎！」遂念詩曰：
　　喜氣盈門，歡聲透戶，珠市繡幕低。攔門接次，只好念斷詩。紅光射銀台畫燭，氤氳香噴金猊。料此會，前生姻眷，今日會佳期。喜得過門後，夫榮婦貴，永效于飛。生五男二女，七子永相隨。衣紫腰金，加官轉職，門戶光輝。從今後喜氣成雙盡老，福祿永齊眉。
　　念畢：「請新人腳下慢，請行。」時辰將傍，不見下轎，司公又念詩賦曰：
　　瑞氣氤氳，祥雲繚繞，笙歌一派聲齊。門闌喜慶，彷彿墜雲霓。畫燭花隨紐影，沉檀滿熱金猊。香風度，迎仙客唱，迎仙客樂遏雲低。喜得過門後，夫榮妻顯，永效于飛。男才過子建，女貌賽西施。壽比南山，福如東海，佳期。從今後，兒孫昌盛，個個赴丹墀。
　　司公念畢詩賦，再請新人下轎。三回五次，不見蓮女下轎。司公怕剉過時辰，便叫張待詔媽媽自向前請新人下轎。
　　媽媽見說，走到轎子邊，隔著簾子低叫：「我兒！時辰正了，可下轎下來！」說罷，裡面也不應。媽媽見不應，忍不住用手揭起簾子，叫兒聲「我兒」，又不應。看蓮女鼻中流下兩管玉箸來，遂揭了銷金蓋頭，用手一搖，見蓮女端然坐化而死。只見懷中揣著一幅紙，媽媽拿了放聲大哭，把將去眾人看，上面有四句《辭世頌》曰：　　我本林泉物外人，偶將兩腳踏紅塵。
　　明公若肯興慈造，便是當年身外身。
　　當日，眾人都驚呆了，道：「不曾見！不曾見！真個難得！」李押錄夫妻也沒做理會處，小官人也驚呆了，道：「只是我沒福！」張待詔：「只得抬到我家，買口棺材斷送他，也不枉了我家出個善知識。」李押錄道：「使不得！既嫁了我家，『生是我家人，死是我家鬼』，如何又打回去？我自斷送。」兩邊嘔氣了，只見街坊立滿人，都來看，有來禮拜的，也有合掌的。正如此之間，只見一簇人，圍著一乘四人轎子，那和尚分開人眾，高聲，在一柄青涼傘下，扛著轎子，叫道：「你兩家不要慌！也不要爭！斷送這娘子，也不是你兩家人，正是老僧徒弟。我僧房中有龕子，扛一個來盛了，看老僧與他下火，點化這女子，去好處安身。」說罷，眾皆道：「好！不是這佛來，如何計結。」張待詔夫妻二人磕頭禮拜道：「我師，望乞指我女兒到好處去！」說罷，惠光禪師急令從人回寺，抬了龕子至李押錄門首，扶蓮女入龕子，扛去能仁寺法堂內停了。做了三日功果。至第五日，扛去本寺後化人場。
　　當時張李二家都來做齋，拜了長老。長老討條凳子立了，打個圓象與蓮女下火，念《下火文》，曰：
　　「可惜當年二八春，不沾風雨共微塵。如何兩腳番身去，虛作閻浮一世人？如今花已謝，移根別處新。百骨頭上生火燄，九重台上現金身。曹娥十四投江，名傳天下﹔龍女八歲成佛，聲動十方。這兩個女子，風流怎比蓮女俏，惜未嫁早死，已知色是空。可惜未成花燭洞房，且免得兒啼女哭。咄！一段祥雲成兩足，逍遙直到梵王宮。」
　　惠光長老念罷，須臾，火著化了，把骨殖送在寺中。
　　張待詔夫妻二人亦然棄俗出家。不過三年，夫妻二人成雙坐化而去。善有善報，蓮女即是無眼婆婆後身，子母一門，俱得成其正果。作善的俱以成佛，奉勸世人：看經念佛不虧人。
　　
曹伯明錯勘贓記

　　入話：
　　二八佳人巧樣妝，洞房夜夜換新郎。
　　兩條玉腕千人枕，一顆明珠萬客嘗。
　　做出百般嬌體態，生成一片歹心腸。
　　迎新送舊多機變，假作相思淚兩行。
　　話說大元朝至正年間，去那北路曹州東平府管下東關裡，有一客店。這店主姓曹，雙名伯明，年二十歲。渾家亡化，止留下個孩兒，年十歲，叫做驢兒。
　　這曹州城裡，有一個妓者，喚做謝小桃，年二十二歲，生得千嬌百媚，是個上廳行首。伯明與他來往一年有餘。伯明一心愛小桃，要娶他為妻。那小桃口裡應允，終是妓者心不一。原來他自有個孤老，喚做倘都軍，與他相處五年。小桃一心要嫁他，爭奈倘都軍沒錢，因此還接客。不想伯明癡心要他，一日，來城裡和姑娘商議。原來姑娘死了姑夫，與兒子開著飯店。當見姪兒來家，同坐說話。伯明言：「姑娘，我今妻已死多年，家中無人，如今行首謝小桃要嫁我，我亦要取他，特他說與姑娘知之。」姑娘道：「姪兒不可取他！他是花門柳戶之人，心不一的，別娶個良家的婦女。」
　　這伯明不聽姑娘說，作別回家，自使錢備禮，立婚書，討了謝小桃回家為妻。只因不信姑娘口，爭些死非命。正是：
　　金風未動蟬先覺，暗送無常死不知。古語云：
　　兩臉如香餌，雙眉似曲鉤。
　　吳王遭一釣，家國一齊休！
　　這曹伯明與謝小桃相聚，過了兩個月餘。忽日倘都軍來望謝小桃，小桃低低說與倘都軍道：「我和你要做夫妻容易。這曹伯明每日五更出去接客，只是不在家多。你去五更頭，等他來時，打死了他，咱兩個永遠做夫妻，卻不是好？」倘都軍見說，大喜道：「姐姐此計大妙！」辭別去了。不在話下。
　　卻說五更頭有個剪逕的，喚做獨行虎宋林，白日不敢出來，只是五更半夜行走。一日，去一家偷得些東西駝著，正走到五更頭，撞見曹伯明。伯明大喝一聲道：「你是甚人？」宋林道：「你是甚人？」伯明道：「我是東關裡開客店的曹伯明。」宋林曰：「曹伯明，沒事便休，若事發，不放了你！」道罷去了。
　　過了數日，忽一日曹伯明到五更頭接客。是冬月，到得五里地時，紛紛雪下。等了一會，雪下沒客到，迎風冒雪走回。行得沒一里，路上被個包袱一糾倒。伯明扒起來，見了包袱，自思：「若是有錢的，拿了，猶自可﹔那沒錢的，拿了，憂愁病死。」便乃叫曰：「前面客人脫下包袱！」叫了十數聲，沒人來往，雪又下得大，天色已曉，只得駝了包袱回家。敲門，小桃開門，見了包袱，便問道：「那裡的東西？」伯明道：「娘子，我和你合該發跡。才走到五里頭，見雪大沒客來，走回來被這包袱絆一交，起來叫人時，沒人來往，我只得駝回和你受用。常言道：
　　人無橫時不富﹔馬無夜料不肥。
　　他是天賜與我，你收過。」有分交伯明惹得煩惱。正是：
　　爭似不來還不往，也無歡喜也無愁。
　　古人有云：
　　天聽寂無聲，茫茫何處尋？
　　非高亦非遠，都只在人心。
　　話分兩頭。卻說曹州州尹升廳，忽東平府發文書來取曹州東關裡開客店的曹伯明正身到來，急喚張千：「你可去捉拿留伯明來！」無多時，到階前跪下。州尹問：「你如何嚇詐賊贓，駝回家去，從實招來！」伯明告：「相公，小人不曾拿人東西。」州尹交打。當拖番在地，打了二十下，打得皮開肉綻，鮮血淋淋，伯明不肯招認。欲道再問，只見謝小桃駝著包袱，來州廳上出首，告道：「數日前，曹伯明不知那裡駝這包袱來家，不知是誰的，婦人特來出首。」伯明道：「你這煙花潑婦，如此歹心！我和你是夫妻，你和別人做一路屈害我！」州尹大怒，言：「贓計有了，如何不招？」伯明再三苦告：「相公，小人在五里路接客，雪裡拾得這包袱駝回，並不知賊盜事情。」
　　州尹不聽，六問三推，伯明受不過這苦楚，只得哭告。謝小桃假意哭道：「我怕你吃打，將包袱出首。你使用了罷！」伯明罵曰：「潑賤了，你害我死！」州尹交將伯明枷了，封了贓，做了文書，解上東平府人。有分交個人去數千里外去安身立命。正是：
　　老龜烹不爛，移禍在枯桑。
　　當日，兩個公人押伯明到姑娘門首。伯明告姑娘曰：「當初不信姑娘口，今日被這娼妓與別人做路陷我。我將兒子寄在姑娘處，找若死後，望姑娘抬舉姪孫則個。」姑娘安排酒食，請了姪兒和兩個公人。
　　兩個公人解曹伯明併贓物、文卷，到府廳交割了，討了回文自回。蒲左丞問：「曹伯明，你如何嚇詐賊贓，從實供說！」伯明告言：「相公明鏡，小人在五里頭拾得包袱，並不知賊情。」蒲左丞言：「現在賊首宋林已打死，他告你嚇詐他贓物。贓物現存，如何賴得？」伯明再三哭告：「小人為討娼婦謝小桃為妻，致有今日屈害。望相公作主！」蒲左丞聽了言語，心中疑惑：「此事難斷，且監，差人去曹州拿謝小桃來，有分，得洗清了曹伯明冤屈。」正是：
　　報應本無私，影響皆相似。
　　要知禍福因，但看所為事。
　　卻說公人逕來曹州，拿了謝小桃到府。蒲左丞交帶謝小桃上廳來跪下。蒲左丞言：「你這娼婦，快快實說！你與與人有奸，排害曹伯明？說得是實，饒你罪名﹔若一句不實，先打死你這淫婦！」謝小桃抵賴，不肯招說。浦左丞交：「揪下打一百，打死了罷！」當下拖番，打了十下。小桃熬疼不過，告言：「相公，委的與倘都軍來往情密，後被曹伯明娶了妾，因此與倘都軍設計，交宋林將贓物放於地下，待伯明駝回家陷害，要謀妾為妻。只此是實。」
　　蒲左丞急差四個公人火速來曹州拿了都軍，把淫婦收監，一併問罪。只因去拿倘都軍，有分交謝小桃入官為奴。正是：
　　兇惡若還無報應，天地神明必有私。
　　次日，捉到倘都軍，押至廳前跪下。蒲左丞不問事情，叫：「先打一百黃荊，卻問。」當時打得倘都軍皮開肉綻，鮮血淋淋。蒲左丞交取曹伯明、謝小桃出來，當廳判斷。兩個跪在一邊，倘都軍跪在一邊。蒲左丞令倘都軍供招，生情發意，欲謀曹伯明性命，一一供招。蒲左丞執筆，判這倘都軍杖三十，刺配三千里牢城，不許還鄉。謝小桃罰入官為奴。曹伯明公名無事，發落寧家。曹伯明拜謝蒲左丞神明報應。曹伯明回家，父子依舊開客店，過了生世。正是：
　　畫龍畫虎難畫骨，知人知面不知心。
　　
錯認屍

　　入話：
　　世事紛紛難竟陳，知機端不誤終身﹔
　　若論破國亡家者，儘是貪花戀色人。
　　話說大宋仁宗皇帝明道元年，這浙江路寧海軍，即今杭州是也。在城眾安橋北首觀音庵，有一個商人，姓喬，名俊，字彥傑，祖貫錢塘人。自幼年喪父母，長而魁偉雄壯，好色貪淫。娶妻高氏，各年四十歲。夫妻不生得男子，止生一女，年一十八歲，小字玉秀。至親三口兒，止有一僕人，喚作賽兒。這喬俊看來有三五萬貫資本，專一在長安、崇德收絲，往東京賣了，販棗子、胡桃、雜貨回家來賣，一年有半年不在家。門首交賽兒開張酒店，僱一個酒大工，叫做洪三，在家造酒。其妻高氏常管日逐出進錢鈔一應事務。不在話下。
　　明道二年春間，喬俊在東京賣絲已了，買了胡桃、棗子等貨，船到南京上新河泊。正行船，出風阻，一住三日，風勝大，開船不得。忽見鄰船上有一美婦，生得肌膚似雪，髻挽烏雲。喬俊一見，心甚愛之，乃閒訪於梢工：「你船中是甚麼客人？原何有宅眷在內？」梢工答言：「此建康府周巡檢病故，今家小扶靈柩回山東去。這年小的婦人乃是巡檢之侍妾也。官人問他做甚？」喬俊言：「梢工，你與我問巡檢夫人，若肯將此妾與我，我悄願與他多些財禮，討此人為妾。說得此事成了，我把五兩銀子謝你。」
　　梢工遂乃下船倉裡去，問老夫人道：「小人告夫人，眼前這個小娘子，肯嫁與人否？」見說言無數句，放不一席，有分交這喬俊取了這個婦人為妾，直使得：
　　一家人口因他喪，萬貫家資一旦休。
　　兩臉如香餌，雙眉似鐵鉤。
　　吳王遭一釣，家國一齊休。
　　老夫人當時對梢工道：「你有甚好頭腦說他？若有人要取他，就應成與他，只要一千貫文，便嫁與他。」梢公便言：「鄰船上有一販棗子客人，要取一個二娘子，特教小人過船來，與夫人說知。」夫人便應承了。
　　梢工回覆喬俊說：「夫人肯與你。」喬俊聽說大喜，即使開箱取出一千貫文，便交梢公送過夫人船上去。夫人接了，說與梢公，交請喬俊過船來相見，喬俊換了衣服，逕過船來，拜見夫人。大人問了鄉貫、姓氏，明白了，就叫侍妾近前，吩咐道：「相公已死，家中兒子利害。我今做主，將你嫁與這個官人為妾，即今便過喬官人船上，去寧海郡大馬頭去處，快活過了生世。你可小心伏侍，不可托大！」其婦與喬俊拜辭了老夫人。夫人與他一個衣箱物件之類，卻送過船去。喬俊取五兩銀子謝了梢工。
　　喬俊心中十分歡喜，乃問其婦：「你的名字叫做甚麼？」其婦乃言：「我叫作春香，年二十五歲。」當晚就船中與春香同鋪而睡，次日天晴，風息浪平，大小船隻一齊都開。喬俊也行了五七日，早到此新關歇船上岸，叫一乘轎子抬了春香，自隨著，逕入武林門裡，來到自家門首，下了轎，打發了轎子去了。
　　喬俊引春香入家內來，自先走入家裡去與高氏相見，說知此事，出來引春香入去參見。其妻見了春香，焦躁起來：「丈夫，你既娶來了，我難以推故。你只依我兩件事，我便容你。」喬俊道：「你且說，那兩件事？」高氏啟口說出，直交喬俊：有家難奔，有國難投！正是：
　　沒興賒得店中酒，災來撞著有情人。
　　佳人有意郎君俏，紅粉無情浪子村。
　　婦人之語不宜聽，分門割戶壞人倫。
　　勿信妻言行大道，男子綱常有幾人？
　　當下，高氏說與丈夫：「你今已娶來了，你可與他別住，不許你放他在家裡。」喬俊聽得，言：「容易，我自賃房屋一間與他住過。」高氏又說：「自從今日為始，我再不與你做一處。家中錢本、什物、首飾、衣服，我自與女兒兩個受用，不許你來討。你依得麼？」喬俊沉嶺了半晌，心裡道：「欲待不依，又難過日子。?罷！罷！」乃言：「都依你。」高氏不語。次月起早，去搬貨物行李回家，就央人賃房一間，在銅錢局前，今對貢院是也。揀個吉日，喬俊帶了周氏點家火，一應什物完備，搬將過去住了，三朝兩日，歸家走一次。
　　光陰似箭，日門如梭，不覺半年有餘，喬俊收絲已完，打點家中柴米之類，吩咐周氏：「你可柰淨，我出去，多只兩月便回。如有急事，可回去大娘家裡說知。」道罷，逕到家裡，說與高氏：「我明日起身去後，多只兩月便回。倘有事故，你可照管周氏，看夫妻之面。」女兒道：「爹爹早回。」別了妻女，又來新住處，打點明早起程。此時是九月間，出門搭船，登途去了。
　　一去兩個月，周氏在家，終日倚門而望，不見丈夫回來。看看又是冬景至了。其年大冷，忽一日晚，彤雲密佈，紛紛揚揚下一天大雪。高氏在家思忖：「丈夫一去，因何至冬時節只故不回？」說與女兒道：「這周氏寒冷，賽兒又病重，不久身亡。」乃叫洪三將些柴米、炭火、錢物，送與周氏。周氏見雪下得大，閉門在家哭泣，只聽得敲門，只道是丈夫回來，慌忙開門，見了洪大工挑著東西進門。周氏乃言：「大工，大娘、大姐一向好麼？」大工答言：「大娘見大官人不回，計掛你無盤纏，交我迭柴米、錢鈔與你用。」周氏見說，回言道：「大工，你回家去，多多拜上大娘、大姐！」此時大工別了，自回家去。
　　次日午時分，周氏門首又有人敲門。周氏道：「這等大雪，又是何人敲門？」不因這人來，有分交周氏再不能與喬俊團圓。
　　世間好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。
　　賢愚癡蠢出天才，巧厭多能拙厭呆。
　　正是閉門屋裡做，端使禍從天上來。
　　當日雪下得越大，周氏在房中向火，忽聽得有人敲門，起身開門看時，見一人頭帶破頭巾，身穿舊衣服，便向周氏道：「嫂子，喬俊在家麼？」周氏答道：「自從九月出去，還未回。」其人言：「我是他里長，今來差喬俊去海寧砌江塘，做夫十日，歇二十日，又做十日。他既不在家，我替你們尋個人，你出錢僱他去做工。」周氏答言：「既如此，只憑你交人替了，我自還你工錢。」
　　里長相別出門，次日飯後領個後生，方年二十歲，與周氏相見。里長說與周氏：「此人是上海縣人，姓董名小二。自小他父母俱喪，如今專靠與人家做工過日。每年只要你二五百貫錢，冬夏做些衣服與他穿，我看你家裡又無人，可僱他在家不妨。」周氏見說，心中歡喜，道：「委實我家無人走功。」看其人，是個良善本分人，遂謝了里長，留在家裡。
　　至次日，里長來叫去海寧做夫，周氏取些錢鈔與小二，跟著里長去了十日回來。這小二在家裡小心謹慎，燒香掃地，件件當心。
　　且說喬俊在東京賣絲，與一個上廳行首沈瑞蓮來往，倒身在他家使錢，因此，留戀在彼，全不管家中妻妾，只戀花門柳戶，逍遙快樂。那知家裡賽兒病了兩個餘月死了，高氏叫洪三變具棺木，扛出城外化入場燒了。高氏立性貞潔，自在門前賣酒，無有半點狂心。不想周氏自從安了董小二在，到有心看上他，有時做夫回家，熱羹熱飯搬與他吃。小二見他家無人，勤說做活。這周氏時常涎鄧鄧的眼引他。這小二也有心，只是不敢上前。
　　一日，正是十二月三十日夜，周氏交小二去買些酒果、魚肉之物過年。到晚，周氏叫小二關了大門，去灶上燙一注子酒，切些肉，做一盤，安排火盆，點上了燈，就在房內床面前。小二在灶前燒火。周氏輕輕的叫小二道：「你來房裡來，將些東西去吃。」小二千不合，萬不合，走入房內，有分交小二死無葬身之地。正是：
　　只因酒色財和氣，斷送堂堂六尺軀。
　　僮僕人家不可無，豈知撞了不良徒！
　　分明一段蹺蹊事，瞞卻堂堂大丈夫。
　　此時，周氏叫小二到床前，便道：「小二，你來！你來！我和你吃兩杯酒，今夜就和你做了夫妻，好麼？」小二道：「不敢！」周氏罵了兩三聲：「蠻子！」周氏雙手把小二抱到床邊，挨肩而坐，便將小二扯過，懷中解開主腰兒，交他摸胸前麻團也似白奶。小二淫心蕩漾，便將周氏臉摟過來，將舌尖兒度在周氏口內，任意快樂。
　　周氏將酒篩下，兩個吃一個交杯盞。兩人合吃五六杯。周氏道：「你在外頭歇，我在房內也是自歇，寒冷難熬，你今無福，不依我的口。」小二跪下：「感承娘子有心，小人亦有意多時了，只是不敢說。今日娘子抬舉小人，此恩殺身難報。」二人說罷，解衣脫帶，就做了夫妻。一夜快樂，不必說了。天明小二先起?來，燒湯，洗碗，做飯，周氏方起梳妝、洗面，罷，吃飯。正是：
　　少女少郎，情色相當。
　　卻如夫妻一般，在家過活。左右鄰舍皆知此事，無人閒管。
　　卻說高氏因無人照管門前酒店，忽一日，聽得閒人說周氏與小二通姦，放心不下，出此叫洪大工去與周氏說：「且搬回家，省得兩邊家火。」周氏見洪大工說此事，回言道：「既是大娘燈意，今晚就將家火搬回家去。」洪大工自回家去了。
　　周氏便叫小二商量：「今大娘要我回家，你今卻如何？」小二便答：「娘子，大娘家裡也無人，小人情願與大娘家送酒走動。一來，只是不好與娘子快樂﹔不然，就今日拆散了。」說罷，兩個摟抱著哭了一回。周氏道：「你且安心，我今收拾衣箱、什物，你與我挑回大娘家裡。我自與大娘說，留你在家，暗地裡與我快樂。且等丈夫回來，再做計較。」小二見說，才放心歡喜，回言道：「萬望娘子用心！」
　　當日下午收拾已了，小二先挑箱籠大娘家來。捱到黃昏，洪大工提個燈籠去接周氏。周氏取其鎖，鎖了大門，同小二回家。正是：
　　飛蛾投火身須喪，蝙蝠投竿命必傾。
　　為人切莫用欺心，舉頭三尺有神明。
　　若還作惡無報應，天下兇徒人吃人。
　　當時，小二與周氏到家，見瞭高氏。高氏道：「你如今回到家一處住了，如何帶小二歸來？何不打發他增了？」周氏道：「大娘門前無人照管，不如留他在家使喚，待得丈夫回時，打發他未遲。」高氏是個清潔的人，心中想道：「在我家中，我自照管著他，有甚皂絲麻線？」遂留下，交他看店、討酒罈，一應都會得。
　　不覺又過了數月，周氏雖和小二有情，終久不比自住之時兩個任意取樂。一日，周氏見大娘說起小二諸事勤謹，又本分，乃言：「大娘何不將大姐招小二為婿，卻不便當？」大娘聽得，大怒，罵道：「你這賤人，好無志氣！我女兒招僱工人為婿？」周氏不敢言語，乞這大娘罵了三四日。大娘只倚著自身正大，全不想周氏與他通姦，故此要將女兒招他﹔若還思量此事，只消得打發了小二出門，後來不見得自身同女打死在獄，滅門之事。
　　且說小二自三月來家，古人云：「一年長工，二年家公，三年太公。」不想喬俊一去不回，小二在大娘家一年有餘，出入房屋，諸事托他，便做喬家公，欺負洪三。或早或晚，見了玉秀，便將言語調戲他。不則一日，不想玉秀被這小二奸騙了。其事周氏也知，只瞞著大娘。似此又過一月，其時是六月半，天道大熱，玉秀在房內洗浴，大娘走入房中，看見女兒奶大，吃了一驚。待女兒穿了衣裳，叫這女兒到面前，問道：「你乞何人弄了身體，這奶大了？你好好實說，我便饒你。」玉秀推托不過，只得實說：「我被小二哄了。」高氏跌腳叫苦：「這事都是這小婆娘做一路，壞了我女孩兒。此事怎生是好？」欲待聲張起來，又怕嚷動人知，苦了女兒一世之事。當時沉吟了半晌，眉頭一縱，計上心來：「只除害了這蠻子，方才免得人知。」
　　不覺又過了兩月，忽值八月中秋節時，高氏交小二買些魚肉、果子之物，安排家宴。當晚，高氏、周氏、玉秀在後園賞月，叫洪三和小二別在一邊吃。高氏至夜三更，叫小二，賞了兩大碗酒。小二不敢推辭，一飲而盡，不覺大醉，倒了。洪三也有酒，自去酒房裡睡了。這小二隻因酒醉，中瞭高氏計策，當夜便是：
　　東獄新添在死鬼，陽間不見少年人。
　　當時，高氏使女兒自去睡了，便與周氏說：「我只管家事買賣，我那知你與這蠻子通姦。你兩個做一路，故意交他奸了我的女兒，丈夫回來，交我怎的見他分說？我是個清清白白的人，如今討了你來，被你站辱我的門風，如何是好？我今與你，只得沒奈何害了這蠻子性命，神不知，鬼不覺。倘丈夫回來，你與我女兒俱各免得出醜，各無事了，你可去將條索來！」
　　周氏初時不肯，被高氏罵道：「都是你這賤人與他通姦，因此壞了女兒，你還戀著他！」周氏乞罵得沒奈何，只得會房以取了麻索，遞與大娘，大娘接了書去小二脖項下一絞。原來婦人家手軟，縛了一個更次，絞不死。小二叫起來。高氏急無家火在手邊，交周氏去灶前捉把劈柴斧頭，把小二腦門上一斧，腦漿流出，死了。高氏與周氏商量：「好卻好了，這死屍須是今夜發落便好。」周氏道：「可叫洪三起來，將塊大石縛在屍上，馱去丟在新橋河裡水底去了，待他屍首自爛，神不知，鬼不覺。」
　　高氏大喜，便到酒作坊裡，叫起洪大工來。大工走入後園，看見了小二屍首，道：「祛除了這害，最好。倘留他在家，大官人回來，也有老大的口面。」周氏道：「你可趁天未明，把屍首馱去新河裡，把塊大石縛住，墜下水裡。若到天明，倘有人問時，只說道小二榆了我家首飾、物件，夜間逃走了。他家又無人來尋望，如今已除了一害。」洪大工馱了屍首，大娘將燈照出門去。此時有五更時分，洪大工馱到河邊，掇塊大石，綁縛在屍首上，丟在河內，直推開在中心裡。這河有丈餘深水，當時沉下水底去了，料道永無蹤跡，洪大工回家，輕輕的關了大門。大娘子與周氏各回房內睡了。
　　高氏雖自清潔，也欠些聰明之處，錯乾了此事。既知其情，只可好好打發了小二出門，便了此事。今來千不合，萬不合將他絞死，後來自家被人首告，打死在獄，滅門絕戶。
　　且說洪大工睡至天明，起來開了酒店。大娘子依舊在門前賣灑。玉秀眼中不見了小二，也不敢問。周氏自言自語，假意道：「小二這廝無禮，偷了我首飾、物件，夜間逃走了。」玉秀自在房裡，也不問他。那鄰舍也不管他家小二在與不在。高氏一時害了小二性俞，疑決不下，早晚心中只恐事發，終日憂悶過日。正是：
　　要人知重勤學，怕人知事莫做。
　　卻說武林門外清湖閘邊，有個做靴的皮匠，姓陳名文，一妻程氏五娘，夫妻兩口兒止靠做靴鞋度日。此時是十月初旬。這陳文與妻爭論，一口氣走入門裡蒲橋邊皮市裡買皮，當日不回，次日午後也不回。程五娘心內慌起來。又過了一夜，亦不見回，獨自一個在家煩惱。
　　將及一月，並無消息，這程五娘不免走入城裡問人。逕到皮市裡來，問買皮店家。皆言：「一月前何曾見你丈夫來買皮？莫非死在那裡了？」有多口的道：「你丈夫穿甚衣服出來？」程五娘道：「我丈夫頭戴萬字頭巾，身穿著青絹一口巾，月前說來皮市裡買皮，至今不見信息，不知何處去了！」眾人道：「你可城內各處去尋，便知音信。」
　　程五娘謝了眾人，繞城中逢人便問，一日並無蹤跡。過了兩日，吃了早飯，又入城來尋問。不端不正，走到新橋上過，正是：
　　事有湊巧，物有故然。
　　只見河岸上有人喧哄，說道：「有個人死在河裡，身上穿領青衣服，泛起在橋下水而上。」
　　程五娘聽得說，連忙走到河岸邊，分開人眾一行時，只見水面上漂浮一個死屍，穿著青衣服，遠遠看時，有些相像。程氏就乃大哭道：「丈夫緣何死在水裡？」
　　看的人都呆了。程氏又乃告眾人：「那個伯伯肯與奴家拽過我的丈夫屍首到岸邊，奴家認一認看。奴家自奉酒錢五十貫。」
　　當時有一個破落戶，叫名王酒酒，專一在街市上幫閒打哄，賭騙人財。這廝是個潑皮，沒人家理他，當時也在那裡，看程五娘許說五十貫酒錢，便乃向前道：「小娘子，我與你拽過屍首來岸邊，你認看。」五娘哭罷，道：「若得伯伯如此，深恩難報！」
　　這王酒酒見只過往船，便跳上船去，叫道：「梢公，你可住一住，等我替這個小娘子拽這屍首到岸邊！」當時王酒酒拽那屍首來。王酒酒認得喬家董小二的屍首，口裡不說出來，只交程氏認看。只因此起，有分交高氏一家死於非命。直叫：
　　高氏俱遭囹圄苦，好色喬郎家業休。
　　鬧裡鑽頭熱處歪，遇人猛惜愛錢才﹔
　　誰知錯認屍和首，惹出冤家禍患來。
　　此時，王酒酒在船上將竹篙推那屍到岸邊來，程氏看時，見頭面破肉卻被水浸壞了，全不認得。看身上衣服，卻認得是丈夫的模樣。號號大哭，告言王酒酒道：「煩伯伯同奴去買口棺木來盛了，卻又作計較。」
　　王酒酒便隨程五娘到褚堂仵作李團頭家，買了棺木，叫了兩個火家，來河下撈起屍首，盛了棺內，就在河岸邊存著。那時新橋下無甚人家住，每日只有船隻來往。程氏取五十貫錢謝了王酒酒，王酒酒得了錢，一逕來到高氏酒店門前，以買酒為名，便對高氏說：「你家原何打死了董小二，丟在新河橋內，如今泛將起來，你道一場好笑！那裡走一個來錯認做丈夫屍首，買具棺木盛了，改日卻來安葬！」大娘子道：「王酒酒，你莫胡言亂語，我家小二偷了我首飾、衣服在逃，追獲不著，那得這話！」王酒酒道：「大娘子，你不要賴！瞞了別人，不要瞞我。你今送我些錢鈔買求我，便等那婦人錯認了去﹔你若白賴不與我，我就去本府首告，叫你乞一場人命官司。」高氏聽得，便罵起來：「你這破落戶，千刀萬剮的賊，不長進的乞丐！見我丈夫不在家，今來詐我！」
　　王酒酒被罵大怒，便投一個去處，有分叫喬家一門四口性命。能殺的婦人到底無志氣，胡亂與他些錢鈔，也不見得此事：
　　雪隱鷺鴛飛起見，柳藏鸚鵡語方知。
　　一毫之惡，勸人莫作﹔
　　衣食隨緣，自然快樂。
　　當時，高氏千不合，萬不合，罵了王酒酒這一頓，被那廝走到寧海郡安撫司前叫起屈來。安撫相公正直廳上押文書，叫左右叫至廳下，問道：「有何屈事？」王酒酒跪在廳下，告道：「小人姓王名青，錢塘縣人，今來旨告：鄰居有一喬俊，出外為營未回，其妻高氏與妾周氏，一女玉秀，與家中一僱工人董小二有姦情。不知怎的緣故，把董小二謀死，丟在新橋河裡，如今泛來。小人去與高氏言說，反被本婦百般辱罵。他家有個酒大工，叫做洪三，敢是同心藻害。小人不甘，因此上叫屈。望相公明鏡昭察！」安撫聽罷，著外郎錄了王青口詞，押了公文，差兩個牌軍押著王吉去捉拿三人並洪二，火急到廳。
　　當時，公人逕到高氏家，捉瞭高氏、周氏、玉秀、洪三四人，關了大門，取鎖鎖了大門，同到安撫司廳上。一行人跪下。相公是蔡州人，姓黃名正大，為人奸狡，貪濫酷刑，問高氏：「你家董小二何在？」高氏道：「告小二拐物在逃，不知去向。」吏人道：「要知明白，只問洪三，便知分曉。」安撫遂將洪三拖翻拷打，兩腿五十黃荊，血流滿地。打熬不過，只得招道：「董小二先與周氏有好，後搬回家，奸了玉秀。高氏知覺，恐丈夫回辱滅了門風，於今八月十五日夜，賞中秋月，交小的同小二兩個在一邊吃酒，我兩個都醉了。小的怕失了事，自去酒房內睡了。到五更時分，只見高氏、周氏來酒房門邊，叫小的去後園內，只見小二屍首在地。小的馱去丟在河內，回家，小的問高氏因由。高氏備將前事說道：『二人通同奸騙女兒，倘忽丈夫回日怎的是好？我今出於無奈，因此趕他不出去，又怕說出此情，只得用麻索絞死了。』小的是個老實的人，說道：『看這廝忒無理，也祛除了一害。』小的便將小二屍首，馱在新橋河邊，用塊大石縛在他身上，沉在水底下。只此便是實話。」
　　安撫見洪三招狀明白，點指畫字。二婦人見洪三已招，驚得魂不附體。玉秀抖做一塊。安撫叫左右將三個婦人過來供招。玉秀只得供道：「先是周氏與小二有奸，母高氏收拾回家，將奴調戲，奴不從。後來又調戲，奴又不從，將奴強抱到後園，奸騙了奴身。到八月十五日，備果吃酒賞月，母高氏先叫阿奴去房內睡了，並不知小二死亡之事。」安撫又問周氏：「你既與小二有好，緣何將女孩兒壞了？你好好招成，免至受苦！」周氏兩淚交流，只得從頭一一招了。安撫又問高氏：「你原何謀殺小二？」抵賴不過，從頭招認了。都押下牢監了。安撫俱將各人供狀方案。
　　次日差縣尉一人，帶領仵作行人，押瞭高氏等去新河橋下檢屍。當時鬧動城裡城外人都得知，男子婦人，挨肩擦背，不計其數，一齊來看：
　　險道神脫了衣裳，這場話謗不小。
　　喬俊貪淫不可論，故交妻女受姦情﹔
　　只因酒色亡家國，豈見詩書誤好人？
　　卻說縣尉押著一行人到新河下，打開棺木，取出屍首檢看明白，將屍放在棺內。縣尉帶了一干回話：「董小二屍雖是斧頭打碎頂門，麻索絞痕見在。」安撫叫左右將高氏等四人，各打二十下，俱是昏暈復醒。取一面長枷，將高氏枷了，周氏、玉秀、洪三俱用鐵索鎖了，押下大牢內監了。王青隨衙聽候。且說那皮匠婦人也知得錯認了，再也不來哭了，思量起來，一場惶恐，已時不敢見人。這話且不說。
　　再說玉秀在牢中湯水不吃，次日死了。又過了兩日，周氏也死了。洪三看看病重，獄卒告知安撫，安撫令官醫醫治，不痊而死。止有高氏，渾身發腫，棒瘡疼痛，熬不得，飯食不吃，服藥無用，也死了。可憐不勾半個月日，四個都死在牢中。獄卒通報，知府與吏商量：「喬俊久不回家，妻妾在家謀殺人命，本該償命，凶身人等俱死。具表申奏朝廷，方可決斷。」
　　不則一日，聖旨一到，開讀道：「凶身俱以身死，將傢俬抄紮入官。小二屍首又無苦主親人，燒化了罷。」當時安撫即差吏去打開喬俊家大門，將細軟錢物盡數入官，燒了董小二屍首。不在話下。
　　卻說喬俊合當窮苦，在東京沈瑞蓮家，全然不知家中之事。住了兩年，財本使得一空，被虔婆常常發語道：「我女兒戀住了你，又不能接客，怎的是了？你有錢鈔，將些出米使用﹔無錢，你自離了我家，等我女兒接些客人。終不成餓死了我一家罷？」喬俊是個有錢過的人，今日無了錢，被虔婆趕了數次，眼中淚下，尋思要回鄉，又無盤纏。那沈瑞蓮見喬俊淚下，也哭起來，道：「喬郎，是我苦了你。我有些日前攢下的零碎錢，與你做盤纏，回去了罷。你若有心，到家取得些錢，再來走一遭。」喬俊大喜，當晚收拾了舊衣服，打了一個衣包，沈行首取出三百貫文，把與喬俊打在包內，別了虔婆，馱了衣包，手提了一條棍棒，又辭了瑞蓮。兩個不忍分別。
　　且說喬位於路搭船，不則一日，來到北新關，天色晚了，便投一個相識船家宿歇，明早入城。其船家見了喬俊，吃了一驚，道：「喬官人，你如何恁的不回？一向在那裡去了？你家中小娘子周氏與一個僱工有好，大娘子取回一家住了，怎的又與女兒有奸。我聽得人說，不知爭奸也是怎的，大娘子謀殺了僱工人，酒大工洪三將屍放在新橋河內。得了兩個月，屍首泛將起來，有一個皮匠婦人來錯認了。又有人認得是你家僱工人的屍首，首告在安撫司，捉了大娘子、小娘子、你女兒並酒大工洪三到官。拷打不過，只得招認。監在牢以，受苫不過。如今四人都死了。朝廷文書下來，抄紮你家財產入官。你如今投那裡去好？」
　　喬俊聽罷，卻似：
　　分開八片頂陽骨，傾下半捅冰雪來！
　　這喬俊驚得呆了，半晌語言不得。那船主人排些酒飯與喬俊吃，那裡吃得下，兩行淚珠如雨，收不住哽咽悲啼，心下思量：「今日不想我閃得有家難奔，有國難投，如何是好？」翻來覆去，過了一夜。次日，黑早起來，辭了船主人，背了衣包，急急奔武林門來。到近著自家對門一個古董店王將仕門首立了，看自家房屋，俱拆沒了，止有一片荒地。卻好王將仕開門，喬俊放下衣包，向前拜道：「老伯伯，不想小人不回，家中如此模樣！」王將仕道：「喬官人，你一向在那裡不回？」喬俊道：「只為消折了本錢，歸鄉不得，並不知家中的消息。」
　　王將仕邀喬俊到家中坐定，道：「賢姪聽老身說，你去後家中如此如此。」把從頭之事一一說了，「只好笑一個皮匠婦人，因丈夫死在外邊，到來錯認了屍。卻被王酒酒那廝首告，害了你夫妻、小妾、女兒並洪三到官，被打得好苦惱，受疼不過，都死在牢裡，家產都抄紮入官了。你如今那裡去好？」喬俊聽罷，兩淚如傾，辭別了王將仕，上南不是，落北又難，歎了一口氣，道：「罷！罷！罷！我今年四十餘歲，兒女又無，財產妻妾俱喪了，去投誰的是好？」一逕走到西湖上第二橋，望著一湖清水便跳，投入水下而死。這喬俊一家人口，深可惜哉！
　　至今風月江湖上，千古漁樵作話傳。
　　屍首不能入棺歸土，這個便是貪淫好色下場頭！
　　如花妻妾牢中死，似虎喬郎湖內亡。
　　只因做了虧心事，萬貫家財屬帝王。

董永遇仙傳

　　入話：
　　典身因葬父，不愧業為傭。
　　孝感天仙至，滔滔福自洪。
　　話說東漢中和年間，去至淮安潤州府丹陽縣董槐村，有一人，姓董名永，字延平，年二十五歲。少習詩書，幼喪母親，止有父親，年六十餘歲。家貧，惟務農工，常以一小車推父至田頭樹陰下，以工食供父。如此大孝。時直荒旱，井內生煙，樹頭生火，米糧高貴，有錢沒處買。董永心思：「離村十里之外，有一傅長者，專一濟窮拔苦，不免去求他。」乃對父曰：「如此饑荒，無飯得吃。天色寒冷，孩兒欲去傅長者家，借些錢米來過活。」父言：「你去，借得與借不得，便回，免交我記念：」
　　董永辭別父親，二步作兩步而行，正是十二月半天氣，地冷天寒，西北風大作，腹中又饑，身上又冷，捱著饑寒而走。不想紛紛揚揚，下落一天雪來：
　　盡道豐年瑞，豐年瑞若何？
　　長安有貧者，為瑞不宜多。
　　話分兩頭。卻說傅長者正在家中與媽媽賞雪。這長者見雪下得大，叫院子王仝，去庫中取一千貫錢，倉中搬米十石，在門前散施。不問男女，皆得救濟。當時董永也來到門首，見散錢米，遂得錢十貫，米一斗，謝了長者，火急回身。正是：
　　求人需求大丈夫，濟人須濟急時無。
　　董永迎風冒雪，靠著錢米回家。其父見兒子回來，喜不自勝。董永將錢買柴米，與父烘火，做飯吃了，看那雪時，到晚來越下得緊。正是：
　　拳頭大塊空中舞，路上行人只叫苦。
　　父子二人過了半月有餘，其父因饑寒苦楚成病，忽然一臥不起。董永心中好苦，要請醫人調治，又無錢物。指望捱好，不想父親病得五六日身亡。董永哀哭不止，昏絕幾番。端的是：
　　屋漏更遭連夜雨，行船又撞打頭風。
　　董永自父死後，舉手無措，尋思：「止有我娘舅在東村內往，只得去求他，借些財物買棺木。」當時逕到娘舅家，備告喪父無錢之事。娘舅見說，又無現錢，遂將布二匹，絹一匹，借與董永。董永換具棺木回家，盛停在家中，早晚哭泣。日間與人耕種度日。欲要殯葬，又無錢使。
　　荏苒光陰，不覺過了一年有餘，無錢殯送，心思一計：「不免將身賣與人傭工，得錢揭折。」當日離家，逕投傅長者家，見了院子，央他報說賣身之事。傅長者出廳，叫董永入來，備問其事。董永道：「小人姓董名永，丹陽縣董槐村人氏。自幼喪母。今年又喪父，停柩在家，無錢殯葬。今日特告長者，情願賣身與長者，欲要千貫錢回家葬父，便來長者家傭工三年。望長者慈悲方便！」長者見說，乃言：「你是大孝之人！」便教院子取一千貫錢付與董永。董永拜別長者出門。正是：
　　從空伸出拿雲手，提起天羅地網人。
　　董永將錢回家，至次日，僱倩鄉人扛抬棺木，往南山祖墳安葬已畢。過了一夜，次日收拾隨身行李，鎖了大門，迤邐便行。行至一株大樹下，歇腳片時，不覺睡著在樹下。
　　卻說董永孝心，感動天庭。玉帝遙見，遂差天仙織女降下凡間，與董永為妻，助伊織絹償債，百日完足，依舊昇天。當時織女奉敕，下降於槐樹下。董永睡著，抬頭見一女子，生得：
　　月裡嫦娥無比，九天仙女難描。玉容好似太真嬌，萬種風流絕妙。行動柳腰嫋娜，秋波似水遙遙。金蓮小筍生十指，羞花閉月清標。
　　那女子啟一點朱唇，露兩行碎玉，向前道個萬福，問：「郎君何故在此？」董永答禮，道：「小人姓董名永，董槐樹人氏。自幼失母。年前喪父，因停柩在家，不能安葬，因此賣身。葬父已了，今往傅長者家還債。行走睏倦，少歇於此。娘子尊問，只得實告。」道罷，兩淚交流。仙女道：「原來如此大孝。好交官人得知，奴是句容縣人。公婆父母皆喪。不幸先夫過世，難以營生，欲嫁一個好心之人，甘當伏事。」董永道：「娘子請便，小人告辭。」仙女道：「今見官人如此大孝，情願與官人結為夫婦，同到傅家還債。官人心下如何？」董永答道：「多蒙娘子厚情，又無媒人，難以成事。」仙女道：「既無媒人，就央槐樹為媒，豈不是好？」
　　董永再四推卻。仙女怒道：「非奴自賤，因見官人是個大孝之人，故此情願為妻。你到反意推卻！豈不聞古人云：『有緣千里能相會，無緣對面不相逢。』此亦是緣分，何必生疑！」董永無可奈問，只得結成夫婦，攜手而行，乃云：「我前日在傅長者面前，以說傭工三年准債。今日見我夫妻二人入門，只恐焦皂。」仙女道：「不妨。我自幼會得織綢綾綿絹，他必喜歡。」
　　迤邐行到，二人拜見長者，具言同妻織絹之事。長者大喜，便間：「要多少絲？」仙女道：「起首要十斤，一日織十匹。」長者見說：「我不信，難道生百隻手？既然如此，我只要你織三百匹紵絲，便放你回去。」當時便與絲十斤，令董永夫妻二人去織。果然一日一夜織成十匹紵絲，呈上長者。長者並家中大小皆驚：「不曾見如此手快之人。」原來仙女到夜間，自有眾仙女下降幫織，以此織得快。
　　光陰撚指，一月之期，織成紵絲三百餘匹，呈上長者。長者大喜，言稱：「世間少有這般婦人。」乃問董永：「你妻非是凡人﹔若是凡人，如何一月織得三百匹紵絲？」董永答道：「實不相瞞，是小人路上相遇此婦人，他見我說孝心之事，他便情願嫁我，相幫還債。」長者道：「有如此之事！你真是孝心所感。當初說傭工三年，如今正是三月。我與你黃金十兩，將去別作生理。」
　　董永當時拜謝長者，領妻出門。行至舊日槐陰樹下暫歇。仙女道：「當初我與你在此槐樹下結親，如今又三月矣！」不覺兩淚交流。董永道：「賢妻何故如此？」仙女道：「今日與你緣盡，出此煩惱。實不相瞞，我非是別人，乃織女也。上帝憐你孝意，特差我下降與你為妻，相助還債，百日滿足。奴今懷孕一月，若生得女兒，留在天宮﹔若生得男兒，送來還你。你後當大貴，不可洩漏天機。」道罷，足生祥雲，冉冉而起。董永欲留無計，仰天大哭：「指望夫妻偕老，誰知半路分離！」哭罷，一逕回到墳前，又哭一場，結一草廬，看守墳塋，不在話下。
　　卻說傅長者在家無甚事，打開仙女所織之紵絲看時，上面皆是龍文鳳樣，光彩映日月。長者大驚，不敢隱藏，將此事申呈本府。府尹問知，有如此孝感之事，具衣奏上朝廷。漢天子覽表，龍顏大悅，曰：「朕即位已來，累有孝行之人，未嘗有如此大孝之人。」遂命近臣修詔書一道，宣董永入朝面君。即日，天使到潤州，府尹著人請董永到府敘禮。董永大驚，拜道：「董永是一介小人，有何德能，敢勞大人如此敬重！」府尹道：「不必謙辭！閣下乃大孝之人，天子有表在此。」只見天使取出表來開讀，董永與府尹跪聽。其表云：
　　奉天承運皇帝詔曰：為臣者忠，為子者孝，此人道之大敦，立身之大要也。故忠者為邦國之權衡，而孝者乃齊家之珍器也。今據潤州府奏鳴董永之孝感，蓋起自棘籬之間，而知《孝經》大意。則數居顛沛之際，猶存傭樂之心，此非我國有將興之機乎？而孝子起於郊野者矣！詔書到日，著董永即使覲闕，量才擢用，豈不有感發將來者？欽哉！欽哉！
　　董永聽罷，望闕謝恩已畢，請天使在驛中安下。董永回家即辭別親鄰，到次日，拜別府尹，一同天使起程。正是：
　　皇恩宣詔往宸京，躍馬揚鞭莫暫停。
　　一色杏花紅十里，春風得意馬蹄輕。
　　董永同天使不只一日到京，近臣引見漢天子。天子大喜，封為兵部尚書，蒞任為官。不在話下。
　　卻說傅長者因進貢異樣紵絲，朝廷亦封為僉判之職。長者有一女兒，名喚做賽金娘子，生得十分容貌，未曾招親。當日長者與院君商議：「何不將賽金招董永為婿，卻不是好？」遂央媒人與董永說知此事。董永聞知，十分歡喜，乃言：「前者之恩，未曾補報。今又招親，此恩難忘。」便令媒人拜上傅長者：「小生一聽尊命。」乃選吉良時，下財納禮，成親已畢。正是：
　　清風明月兩相宜，女貌郎才天下奇。
　　在天願為比翼鳥，入地願為連理枝。
　不說董尚書夫妻和睦。且說天宮織女自與董永別後，不覺十月滿足，生下一子，已得一月，取名叫做董仲舒，遂自送下界來，與董永撫養。
　　卻說董尚書升廳，只見牌坊下立著一個婦人。董尚書交人喝問：「那婦人是何人？敢窺望朝臣？」只見仙女高聲叫道：「忘卻織絹之恩，到來喝我？」董永聽得，慌忙下廳看時，卻是前妻，吃了一驚，相抱而哭，便道：「今日有何緣，得遇賢妻下降？手中抱者何人？」仙女道：「是你兒子，今日特送還你。」董永拜謝，道：「多感賢妻之恩，不知曾取名否？」仙女道：「玉帝已取名了，喚做仲舒。」董永大喜，接了孩兒，便道：「自別之後，又早一年有餘。今日相逢，與你同享榮華，偕老百年。」仙女笑道：「相公差了。夫妻自有天數，不可久留。」說罷，雲生腳下，再冉而起。董尚書仰天大哭。只見傅氏夫人聽得，出未看時，便問：「相公如何煩惱？手中抱者何人？」董永把上項事說了一遍。夫人大喜，乃命奶子撫養。
　　光陰撚指，正是：
　　鳥亂飛，兔不歇，朝來暮往何時徹？女媧會煉補天石，豈會熬膠黏日月？
　　倏爾已經十餘年，董仲舒年登一十二歲。父母教他上學讀書，九經書史，無所不通。一日，正在書院中讀書，只見同學小兒戲罵仲舒道：「無娘子！」仲舒被罵，不敢回言，逕回來，看著董尚書，一把扯往，大哭起來：「不知因何，別人皆罵我做『無娘子』？今且定要見個明白！定要見我親娘！」董尚書乃言：「你娘是天宮仙女，如何得見？」仲舒聽罷，放聲大哭，道：「若見得母親，便死也瞑目。若說見不得，就撞死在此。」董尚書道：「孩兒盡可焦皂！此去長安市上，有一賣卦嚴君平先生，能則過去未來之事。你可去問他。」
　　仲舒見說，便將了十文錢，逕來問卦。嚴君平問道：「小官人欲佔何卦？」仲舒備言欲見母親之事：「望先生指引只個。」先生看卦已了，乃言：「你母乃天仙織女，如何得見？」仲舒聽罷，哭拜在地：「萬望先生指引，死生不忘。」先生道：「難得這股孝心。我與你說，可到七月七日，你母親同眾仙女下降太白山中採藥，那第七位穿黃的便是。」仲舒道：「不知此去太白山，有多少路？」先生道：「約有三千餘里。」仲舒道：「我到彼，娘如何肯認我？」先生道：「那穿黃的，你一把扯住，拜哭起來，他便認你。若問何人教你來，切不可說是我！」
　　仲舒取錢拜謝先生而去，逕回府中，見父母，備言：「嚴先生教我往太白山中見母，今日拜別便行。」董尚書道：「此去太白山二千餘里，虎狼極多，孩兒年幼，如何去得？」仲舒道：「便死無恨，去心難留！」董尚書見他拚命要去，只得教老王付與盤纏：「伏事孩兒去。」
　　當日拜別登程，在路饑餐渴飲，夜住曉行，不只一日，來到一座山下，問人時，正是太白山。行過一重山，只見野鹿含花，山猿獻果﹔又一重山，只見鮮花翠草亂紛紛，瀑布飛流，此時正是七月七日，忽見一群仙女下來洗藥瓶，仲舒便教老王躲過了，慌走上前，看著第七位穿黃的納頭便拜，扯住了只叫：「母親，丟得孩兒好苦！」
　　仙女問道：「你是何家孩兒？甚人叫你來？」仲舒道：「□兒便是董仲舒，爹爹教我來拜見母親。」仙女道：「孩兒快回去！此處豺狼傷人，不可久居！」仲舒道：「孩兒千山萬水到此，如何傾打發我回去？」仙女道：「顯然母子之情難捨，猶恐天上得知，見罪非輕。你可回去，拜上父親，善養天年。此必是嚴君平老子饒舌教你來。你可將此金瓶寄與嚴先生，謝他卦靈。又與你一個銀瓶，腋內有米數合，你將回去，每日只吃一粒，切不可吃多！」說罷，雲生腳下，眾仙女一齊冉冉而起。仲舒欲要拖住，又去遠了，只得仰天大哭。老王聽得走來，勸了，挑了行李急回去。
　　不只一日，己達長安，拜見父母，具說見母之事：「多多拜上父親。寄此金瓶與嚴先生。此一銀瓶，與孩兒戲耍。」董尚書大喜，便道：「既是你母寄與嚴先生的金瓶，不可有違，快寄將去！」
　　仲舒即時將了金瓶，逕往嚴先生家裡來。先生正在門前坐，仲舒拜罷，遞上金瓶與先生，道：「母親多多謝上先生，無物相酬，特將此金瓶相謝。」先生接得看時，光彩射目，口中不道，心下思量：「此物乃世上大寶，人所罕見，乃天宮金淨瓶。」翻來覆去看。把手去開這瓶蓋時，吃了一驚。只見從瓶口內飛出一星火來，將上元甲子並知過去未來之書，盡數燒了。這先生手忙腳亂，急救火時，被煙一衝，不想將雙目皆沖瞎了。至今流傳瞎子背記蠢子之書，自此始。
　　仲舒驚得目睜口呆，急奔回家，將銀瓶內米傾出看時，約有七合，呵呵大笑：「母親教我一日吃一粒，如何得飽？不如將此米一頓煮來吃了。」不想吃飯之後，一日，二日，三日，身已長大魁肥，飯食不吃亦不饑，沒半月光景，身長一丈，腰大十闊，自亦心中驚異，夜不安枕，沒藥可救。父母見了大驚。不期其父董永一者受驚，二者年老多病，一疾烏乎。
　　這仲舒見父已故，哀痛之甚，備衣衾棺槨，送柩同鄉。安葬已了，守孝三年，不思飲食。忽一日，對人言道：「前者母親與我仙米，我卻不知，一頓吃了，不料形體變異。今玉帝差火明大將軍宣我上天，封為鶴神之職。每遇壬辰癸巳上天，辛亥己酉游歸東北方，四十四日後還天上一十六日也。」直至於今，萬古千年，在太歲部下為鶴神也。
　　
戒指兒記

　　入話：
　　好姻緣是惡姻緣，不怨於戈不怨天。
　　兩世玉簫難再合，何時金鏡得重圓？
　　綵鸞舞後腹空斷，青雀飛來信不傳。
　　安得神虛如倩女，芳魂容易到君邊。
　　自家今日說個丞相，家住西京河南府梧桐街兔演巷，姓陳名太常。自是小小出身，歷升相位。年將半百，娶妾無子，止生一女，叫名玉蘭。那女孩兒生於貴室，長在深閨，青春二八，有沉魚落雁之容，閉花羞月之貌。況描繡針線精通，琴棋書畫，無所不曉。怎見得？有只同名《滿庭芳》，單道著女人嬌態。其詞曰：
　　香靉鵰盤，寒生冰筋，畫堂別是風光。主人情重，開宴出紅妝。膩玉圓搓素頸，藕絲嫩，新織仙裳。雙歌罷，虛欄轉目，餘韻尚悠揚。
　　人間何處有？司空見慣，應謂尋常。坐中有，狂客惱亂愁腸。報道金釵墜也，十指露，春筍纖長。親曾見，竟勝宋玉，想像賦《高唐》。
　　勸了後來人：男大須婚，女大須嫁，不婚不嫁，弄出醜吒。
　　那陳太常倚著當朝宰相，見女兒容貌作常，況兼聰明智慧，常與夫人閒坐，說著那小姐的親事。太常曰：「我做到極貴之臣，家財受用的、穿的、吃的，不可勝數，止生得這個女兒，況兼有這般才貌，我若不尋個才貌名目相稱的兒郎，枉做了朝中大臣。」陳太常與媒氏言曰：「我家小姐，有三樣全的，你可來說﹔如少一件，徒自勞力。我一要當代臣僚的子，二要才貌相當，三要名登黃甲。有此三者，立贅為婿。」因此，往往選擇：忽有年貌相當，及第，又有是小可出身﹔忽有名臣之子，況無年貌相稱。
　　光陰似箭，日月如梭，不覺時值正和二年上元令節，國家有旨，賞慶元宵。鼇山架起，滿地華燈。笙蕭社火，羅鼓喧天。禁門不閉，內外往來。人人都到五鳳樓前，端門之下，插金花，賞御酒，國家與民同樂。自正月初五日起，至二十日止，萬姓歌歡，軍民同樂，便是至窮至苦的人家，也是歡娛取樂。怎見得？有只詞兒，名《瑞鶴仙》，單道著上元佳景：
　　瑞煙浮禁苑。正絳闕春回，新正方半。冰輪桂華滿，溢花衢歌市，芙蓉開遍。龍樓兩觀，見銀燭，星球燦爛。卷珠簾，盡日笙歌，盛集寶釵金釧。堪羨：綺羅叢裡，蘭麝香中，正宜遊玩。風柔夜暖。花影亂，笑聲喧。鬧蛾兒滿地，成團打塊，簇著冠兒斗轉。喜皇都，舊日風光，太平再見。
　　志淺家豪因有福，才高不富為無緣。
　　男兒未遂平生意，知命須當莫怨天。
　　這四首詩，奉勸世間賢愚智勇的人，皆聽於命，妄想非為，致有敗亡之禍。
　　話說一個聰明伶俐的才郎，家住兔演巷內，姓阮名華，排行第三，喚做阮三郎。那哥哥阮大與父專在兩京商販，阮二專一管家。那阮三年方二九，一貌非俗，詩詞歌賦，般般皆曉，篤好琴簫，結交幾個豪家子弟，每日向歌管笑樓，終朝喜幽閒風月。時遇上元宵夜，知會幾個弟兄來家，笙蕭彈唱，歌笑賞燈。大門前燈光燦爛，畫堂上士女佳人，往來喧鬧，有不斷香塵。這伙子弟在阮三家吹唱到三更時分，行人四散。阮三送出門，見街上人漸稀少，與眾兄弟說道：「今宵一喜天宇澄澈，月色如晝，二喜夜深人靜，臨再舉一曲可也。」眾人皆執笙簫象板，口兒內吐出金縷清聲，吹出那幽窗下沉吟。法晌，遺音濟亮，驚動那貴室佳人，聒耳笙簧，惹起孤眠獨宿。怎見得？正是：
　　隔牆須有耳，窗外豈無人？
　　那阮三家正與陳丞相對衙。衙內小姐玉蘭歡耍賞燈，將次要去歇息，忽聽得街上樂聲縹緲，響徹雲際，忙喚梅香，輕移蓮步，況夜深內外人睡者多，醒者少，直至大門邊聽了一問。起一點朱唇，露兩行碎玉，暗暗的喚梅香過來，低低的將衷情洩漏。
　　只因這女子貪聽樂中情曲，惹起一場人命禍事。
　　那小姐寂寂暗喚心腹的梅香：「你替找去街上看甚人吹唱？」梅香心腹，巴不得趨承小姐，聽得使喚這事，輕輕地走到街邊，認得是對鄰子弟，忙轉身入內，回覆小姐道：「對鄰阮三官，與幾個相識，在他門首吹唱。」那小姐半晌之間，口中不道，心下思量：「數日前，我爹曾說阮三點報朝中附馬，因使用不到退回家，想便是此人。」
　　卻說那伙子弟又吹了一個更次，各人分頭回家。且說小姐回房，身雖卸卻衣襟睡上床，開眼直到天明，欲見此人，無由得睹。
　　且說天曉，阮三同幾個子弟到永福寺中游阮，見士女佳人燒香成隊，游春公子去駐留還，穿街過短巷，見幾處可意閨人，看幾個半老婦女。那阮郎心情蕩漾，佳節堪誇。有首詩詞，單道著新春佳景。詩曰：
　　喜勝春幡裊鳳釵，新春不換舊情懷。
　　草根隱綠冰痕滿，柳眼藏嬌雪影理。
　　那阮三郎到晚回家，仍集昨夜子弟，一連吹唱了三夜。或門首小齋內，忽倚門消遣。迤邐至二十，偶在門側臨街軒內，拿壁間紫玉鸞蕭，手中按著宮商徵羽，將時樣新同曲調，清清地吹起。吹不了半隻曲兒，舉目見個侍女自外而至，深深地向前道個萬福。阮三停簫問道：「你是誰家的姐姐？」那丫環道：「我是對鄰，陳衙小姐特地著奴請官人一見。」那阮三心下思量道：「他是個宰相人家，守閽耳目不少，進去路容易，出來的路難。被人瞧見，如問無由，不無自身受辱。」那阮三回覆道：「我嫌外人耳目多，不好進來，上覆小姐。」
　　畢竟未知進來與小姐相見也不相見？正是：
　　雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。
　　那梅香慌忙走入來，低聲報與小姐說：「阮三官防畏內外人耳目，不敢過來。恐來時有人撞著，小姐不認，拿著不好，出此交我上覆你。」那小姐想起夜來音韻標格，一時間春心有動，便將手中戒指，勒一個金鑲寶石戒指兒，付與那梅香：「你替我將這件物事寄與阮三郎，將帶他進來見我一見。」
　　那梅香接得在手，一心忙似箭，兩腳走如飛，慌忙來到小軒。阮三官還在那裡，那丫環手兒內托出這個物來，觀看半晌，口中不迫，心下思量：「我有此物為證，何怕他人？」隨即與梅香前後而行。行上二門外，那小姐覷首阮三，目不轉睛。那阮郎看女子甚是仔細。正欲交言，門外吆喝道：「丞相回衙！」那小姐慌忙迴避歸房。阮三郎火速歸家內。自此，想那小姐的像貌，如今難捨。況無心腹通知，又兼閨閣深沉，在家內，出外，但是看那戒指兒，心中十分慘切，無由再見，追憶不已，那阮三雖不比宦家子弟，亦是富室伶俐的才郎，因是相思日久，漸覺四肢羸瘦，以致廢寢忘餐。忽經兩月有餘，做懨成病。父母再四嚴問，並不肯說。
　　一日，有一個豪家子弟，姓張名遠，素與阮三交厚，因見阮三有病月餘，心意懸掛，想著那阮三常往來的交情，嗟歎不已。次日早，到阮三家內，詢問起居。阮三在臥榻上，聽得堂中有似張遠的聲音，喚僕邀入房內。張遠看著阮三面黃肌瘦，咳嗽吐痰，那身就榻床上坐定道：「阿哥，數日不見，如隔三秋。不知阿哥心下怎麼染著這般悔氣？借你手，我看了脈息。」
　　那阮三一時失於計較，使將左手抬起，與張遠察脈。那張遠左手按著寸關尺部，眼中笑談自若，悄見那阮三手戴著個金嵌寶石的戒指。張遠把了脈息，口中不道，心下思量：「他這等害病，還戴著這個東兩，況又不是男子戴的戒指，必定是婦女的表記。」低低用幾句真言挑出，挑出他真情肺腑。
　　畢竟那阮三說也不說？正是：
　　人前只說三分話，未可全拋一片心。
　　那張遠道：「阮哥，你手中戒指，是婦女戴的。你這般病症，我與你相交數年，重承不奔，日常心腹，我知你心，你知我意，你可實對我說。」那阮三見張遠參到八九分的地步，況兼是心腹朋友，只得將來歷因依，盡行說了。張遠道：「哥哥，他雖是個相府的小姐，若無這個表記，便定下牢籠的巧計，誘他相見你，心下未知肯與不肯。今有這物，怎與你成就此事，容易。阮哥，你可寬心保重。小弟不才，有個圖他良策。」
　　只因這人舉出，直交那阮三命歸陰府。
　　張遠看訪回家，轉身便到一個去處。那個所在，是：
　　清幽捨宇，寥寞山房。小小的一座橫牆，牆內有半簷疏玉。高高殿宇，兩邊廂，排列金繪天王﹔隱隱層台，三級內，金妝佛像。香爐內，篆煙不斷，燭架上，燈火交輝。方丈裡，常有施主點新茶﹔法堂上，別無塵事勞心意。有幾間小巧軒窗，真個是神仙洞府。
　　昔日人有一首，單道著小庵兒的幽雅。詩曰：
　　短短橫牆小小亭，半簷疏玉響伶伶。
　　塵飛不到人長靜，一篆爐煙兩卷經。
　　小庵內有個尼姑，姓王名守長，他原是個收心的弟子，因師棄世日近，不曾接得徒弟，止有兩個燒香、上灶燒火的丫頭。專一向富貴人家佈施，佛殿後化鑄三尊觀音法像。中間一尊完了，缺這兩尊，未有施主。這日正出庵門相遇著那張遠。
　　尼姑道：「張大官何往？」張遠答言：「特來。」那厄姑回身請進，邀入幽軒，坐分賓主，茶延請話。尼姑謝道：「向日蒙承捨佛金聖像一尊已完，這二尊還未有施主，望檀越作成，作成！」那張遠開言道：「師父，我有個心腹朋友，昨日對我說起師父之事，願捨這二尊聖像，浼煩幹這事，就封這二錠銀子在此。」袖兒裡將出來，放在香桌上，「如成就得，蓋庵蓋殿，隨師父的意。」
　　那尼姑貪財惹事，見了這兩錠細絲白銀，眉花笑眼道：「大官人，你相識浼我乾甚事？」那張遠道：「師父，這件事其實是心腹事，一來除是你師父乾得，二來況是順便。可與你到密室說知。」二人進一小軒內，竹榻前，說甚麼話，計較甚麼事出來？正是：
　　數句撥開君子路，片言提起夢中人。
　　那張遠道：「師父，我們家下說，師父翌日遣禮去陳丞相府中，因此特來。我那心腹朋友於今歲正月間，蒙陳丞相小姐使梅香寄個表記來與他，至今無由相會。明日師父到陳衙內接了奶奶，倘到小姐房中，善用一言，接到庵中，與我那朋友一見，便是師父用心之處。況師父與陳衙內外淳熟，故來斗膽。」那尼姑見財起意，將二定銀子收了，低低的附耳低言，不過數句，斷送了女孩兒的身家，送了阮三郎性命。
　　那張遠見許了，又設計奇妙，深深謝了，送出庵門。不說張遠回覆阮三。卻說尼姑在床上想了半夜，次日天曉起來梳洗畢，備辦合禮，著女童挑了，迤邐來到陳衙，首到後堂歇了。那陳太常與夫人見他，十分歡喜道：「姑姑，你這一向少見。」尼姑回言：「無甚事，不敢擅進。」奶奶道：「出家人，我無甚佈施，到要煩你拿來與我。」就交廚下辦齋，過午了去。陳太常在外理事。
　　少間，夫人與尼姑吃齋，小姐坐在側邊相陪。齋罷，尼姑開言道：「我小庵內今春托賴檀越的福，量化得一尊觀音聖像，涓選四月初八日我佛誕辰，啟首道場，開佛光明。特來相請奶奶、小姐，萬希光降，如蓬蓽增輝。」奶奶聽了道：「小姐怎麼來得？」那尼姑眉頭一縱，計上心來，道：「小僧前日壞腹，至今未好，借解一解。」
　　那小姐出為才郎，心中正悶，無處可納解情懷散悶，忽聞尼姑相請，喜不自勝，正要行動，仍聽夫人有阻，巴不得與那尼姑私恣計較，扛哄丞相、夫人。因見尼姑要解手，隨呼個丫環領那尼姑進去，直至閨室。那尼姑坐在觸桶上，道：「小姐，你明日同奶奶到我小庵覷一覷，若何？」那小姐露一點絳唇，開兩行碎玉，道：「我來，只怕爹爹、媽媽不肯。」那尼姑甜言美語道：「小姐，數日前有個俊雅的官人，進庵看妝觀昔聖像，指中褪下個戒指兒來，帶在菩薩手指上，禱祝道：『今生不遂來生願，願得來生逢這人！』半日，閒對著那聖像，潸然揮淚。被我再四嚴問，絕無一語而去。」
　　那小姐見說了，滿面緋紅，道：「師父，那戒指兒是金造的？是銀造的？」尼姑回言：「金嵌寶石的。」小姐又問道：「那小官人常來麼？」尼姑回道：「不常來庵閒觀遊玩。」小姐道：「那戒指曾帶來麼？」尼姑又道：「這顆寶石在我這裡，金子挖會與雕佛人了。」小姐討這顆寶石，仔細看了半晌，見鞍思馬，睹物思人。只因這顆寶石，惹動閨人情意。正是：
　　拆戟沉沙鐵半消，自將磨洗認前朝。
　　東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。
　　那小姐認得此物，微微冷笑道：「師父，我要見那官人一見，見得麼？」尼姑見說，道：「小姐，那官人也要見小姐一面。」那小姐連忙開了箱兒，取出一個戒指兒與尼姑。尼姑將在手中，覷得分明，笑道：「合與這捨的戒指一般廝像，小姐道：「就捨與你了。我浼你知會那官人，來日到庵見一見。」尼姑道：「他有心，你有意，只虧了中間的人。既是如此，我有句話與你說。」
　　只因說出這話來，害了那女人前程萬里。
　　那尼姑附耳低言：「小姐來日到我庵內，倘齋罷閒坐，便可推睡，此事就諧了。」
　　小姐同尼姑走出房來，老夫人接著，問道：「你兩個在房里長遠了，兩個說甚麼樣話？」驚得那尼姑頂門上不見了三魂，腳板底蕩散了七魄，忙答道：「小姐因問我建佛像功成，以此上講說這一晌。」夫人送出廳前，尼姑深深作謝道：「來日仰望。」
　　卻說那尼姑出了丞相府門，將了小姐捨的金戒指兒，一直徑到張遠家來。那張遠在門首伺候了多時，遠遠地望見那尼姑來，口中不道，心下思量：「家下耳目眾多，怎麼言得此事？」提起腳步慌走上前道：「煩師父回庵去，隨即就到。」那尼姑回身轉巷，這張郎穿逕尋庵，與尼姑相見，邀入松軒，將此事從頭訴說，將戒指兒度與那張遠。張遠看罷：「若非師父，其實難成。阮三官還有重重相謝。」
　　至則月初七日，漸漸見紅輪墜西，看看佈滿天星斗。那張遠預先約期阮三。那阮三又喜得又收了一個戒指，笑不出聲，至晚，悄悄地用一乘女轎抬庵裡。那尼姑接入，尋個窩窩凹凹的房兒，將阮三安頓了。
　　怎見得相見的歡娛，死去的模樣？正是：
　　豬羊送屠戶之家，一腳腳來尋死路。
　　那尼姑睡到五更時分，喚那女童起來，梳洗了，上佛前燒香點燭，到廚下準備齋供。大天明開了庵門，專待那老娘、婦女。
　　將次到巳牌時分，來人通報道：「陳丞相的夫人與小姐來了！」那尼姑連忙出門迎接，邀入方丈。茶罷，佛殿上同小姐拈香了畢，見辦齋繚亂，看看前後去處，見小姐洋洋瞑目作睡。夫人道：「孩兒，你今日想是起得早了些？」那尼姑慌忙道：「告奶奶，我庵中絕無閒雜之輩，便是志減老實的老娘們，也不許他進我的房內。小姐去我房中，拴上房門睡一睡，自取個穩便。等奶奶閒步步。你們幾年何月來走得一遭。」奶奶道：「孩兒·你這般打盹，不如師父房內睡睡。」
　　小姐依母之言，走進房內，拴上門。那阮三從床背後走出來，看了小姐，深深的作了一個揖，道：「姐姐，候之久矣！」小姐舉手搖搖，低低道：「莫要響動！」那阮三同攜素手，喜不自勝，轉過床背後，開了側門，又到一個去處，小巧漆卓籐床，隔斷了外人耳目，雙雙解帶，猶如鸞鳳交加﹔卸下衣襟，好似渴龍見水。有只詞，名《南鄉子》，單道著日間雲雨。怎見得？詞曰：
　　情興兩和諧。摟定香肩臉貼腮。手摸酥胸奶綿軟，實奇哉。褪了褲兒脫繡鞋。玉體著郎懷。舌送丁香口便開。倒鳳顛鸞雲雨罷，囑多才。芳魂不覺繞陽台。
　　天有不測風雲，人有暫時禍福。
　　那阮三是個病久的人，因為這女子七情所傷，身子虛弱，這一時相逢，情興酷濃，不顧了性命。那女子想起日前要會不能得會，令日相見，全將一身要盡自己的心，情懷舒暢。不料樂極悲生，倒鳳顛鸞，豈知吉成凶兆：任意施為，那顧宗筋有損，一陽失去，片時氣轉，離身七魄分飛，魂靈兒必歸陰府。正所謂：
　　誰知今日無常，化作南柯一夢。
　　那小姐見阮三伏在身上，寂然不動，用雙手兒摟住了郎腰，吐出丁香送郎口，只見牙關緊咬難開，摸著遍身冰冷。驚慌了雲雨嬌娘，頂門上不見了三魂，腳底下蕩散了七魄，翻身推在裡床，起來，忙穿襟襖，走出房前。喘息未定，怕娘來喚，戰戰兢兢，向妝台重整花鈿﹔悶悶憂憂，對鸞鏡再勻粉黛。恰才了得，房門外夫人扣門，小姐開了門。夫人道：「孩兒，殿上功德散了，你睡才醒？」小姐道：「我醒了半晌也，在這裡整頭面，正要出來，和你回衙去。」夫人道：「轎夫伺候了多時。」小姐與夫人謝了尼姐，送出庵門。
　　不說那夫人、小姐回衙。且說尼姐王守長轉身回到庵，去廚收拾災峻頓棹器，佛殿上收了香火供食。一應都收拾已畢，只見那張遠同阮二哥進庵，與那尼姑相見了，稱謝不已，問道：「我這三小官人今在那裡？」尼姑道：「還在我裡頭房裡睡著。」
　　那尼姑引阮二與張遠開了側房門，來臥床邊，叫道：「三哥，你恁的好睡，還未醒？」連叫數聲不應，那阮二用手搖，也不動，口鼻已無氣息，始知死了。那阮二便道：「師父，怎地把找兄弟壞了性命？這事不得淨辦。」尼姑道：「小姐自早到庵，便尋睡的意，就入房內，約有兩個時辰。殿上功德已了，老夫人叫醒來。恰才去得不多時。我只道睡著，豈知有此事！」尼姑道：「阮二官，張大官在此，向日蒙賜佈施，實望你家做檀越施主，因此用心不己，終不成倒害你兄弟性命？張大官，今日之事，恰是你來尋我，非是我來尋你，告到官司，你也不好，我也不好。向日蒙施銀二錠，一錠用了，止留得一錠，將來與三官人買口棺木裝了，只說在庵養病，不料死了。」那尼姑將出這錠銀子放在桌子上，道：「你二位憑你怎麼處置。」
　　張遠與那阮二默默無言，呆了半晌，道：「我將這錠銀子去也。棺木少不得也要買。」走出庵門。未知家內如何。正是：
　　青龍與白虎同行，吉凶事會然未保。
　　夜久喧暫息，池塘唯月明。
　　無因駐清境，日出事還生。
　　那阮二與張遠出了庵門，迤邐路上行著。張遠道：「二哥，這個事本不干尼姑事，想是那女子與三哥行房，況是個有病症的，又與他交會，盡力去了，陽氣一脫，人便就是死的。我也只是為令弟而上情分好，況令弟前日在床前再四叮嚀，央浼不過，只得替他乾這等的事。」阮二回言道：「我論此事，人心天理來，也不幹著那尼姑事，亦不干你事，只是我這小官人年命如此，神作禍作，作出這場事來。我心裡也道罷了，只愁大哥與老官人回來，願暢怎的得了。」連晚與張遠買了一口棺木，抬進庵裡裝了，就放在西廊下，只等阮員外、大哥歸來定奪。正是：
　　燈花有燄鵲聲喧，忽報佳音馬著鞍。
　　驛路迢迢煙樹遠，長江渺渺雪潮顛。
　　雲程萬賺何年盡？皓月一輪千里圓。
　　日暮鄉關將咫尺，不勞鴻雁寄瑤箋。
　　秋風颯颯，動行人塞北之悲﹔夜月澄澄，興遊子江南之夢。忽一日，阮員外同大官人商販回家，與院君相見。閤家歡喜。員外動問阮三孩兒病的事，那阮二只得將前後事情細細訴說了一遍，老員外聽得說三孩兒死了，放聲大哭了一場，要寫起詞狀，要與陳太常理涉，與兒索命：「你家賤人來惹我的兒子！」阮大、阮二再四勸說：「爹爹，這個事思論……」（下文殘缺）
　　
羊角哀死戰荊軻

　　（原文開頭殘缺三頁，缺文參《古今小說》補附於篇後。）
　　「……凍死矣。死後誰葬吾兄？」乃於雪中再拜伯桃而哭曰：「不肖弟此去，望兄陰力相助。但得微名，必當後葬。」伯桃點頭半答。角哀號泣而去。伯桃死於桑中。
　　角哀捱自寒冷，半饑不飽，來至楚國，於旅邸中歇定。次日入城，問人曰：「楚君招賢，何得而進？」人曰：「宮門外設一賓館，令上大夫裴仲接納天下之士。」角哀逕投賓館前來，正值上大夫下車。角哀乃向前揖。裴仲見角哀衣雖藍縷，氣語不凡，慌忙答禮而問曰：「賢士何來？」角哀曰：「小生姓羊，雙名角哀，吳國人也。聞上國招賢，特來歸投。」裴仲邀入賓館，具酒食以進，宿於館中。
　　次日，設宴以待之。角哀將胸中所有，談論如流。裴仲大喜，入奏元王，王宣入殿見，同富國強兵之道。角哀首陳一策，皆切，為當世之急務。元王大喜，設御宴以待之，加為中大夫，賜黃金百兩，綵緞有匹。角哀再拜流涕。元王驚而問曰：「卿痛哭者何也？」角哀言左伯桃餓死一事，盡奏知。元王聞其言，為之傷感，諸大臣皆為痛容。」卿欲如何？」角哀曰：「臣乞告假彼處，遷葬伯桃已畢，卻回來事聖上。」元王遂贈已死伯桃為中大夫，仍差人跟隨角哀車騎，同去敕葬。
　　角哀辭了元王，巡奔梁山地面。尋舊日枯桑之處，果見伯桃死屍尚在。角哀乃再拜而哭，呼左右喚集鄉中父老，卜地於浦塘之原，前臨大溪，後靠高崖，左右諸峰環抱，風水甚好。遂以香湯沐浴伯桃之屍，置內棺外槨，大夫衣冠，而葬墳陵。造梁牆栽樹。離墳三十步，建享堂，塑伯桃儀容。立華表，柱上建牌額。牆偶蓋瓦屋，令人看守。造畢，設祭於享堂，哭泣甚切。鄉老、從人，無不下淚。祭罷，各自散去。
　　角哀是夜明燈燃燭而坐，感歎不已，忽然陰風飄飄，燭火復明。角哀視之，見一人於燈影中，或進或退，隱隱有哭聲。角哀叱曰：「何人也？輒敢夤夜而入？」其人不言。角哀起而觀之，乃伯桃也。角哀大驚，問曰：「兄陰靈不遠，今來見弟，必有事焉！」伯桃曰：「感弟記憶，初登仕路，奏請葬吾，更贈重爵，並棺槨、衣衾之美，固事十全，但墳地與荊軻相連近。此人在世時，為刺秦王不中，以被追戮，高漸離以其屍葬於此處，神極威猛，每夜仗劍來罵吾曰：『汝是凍死餓殺之人，安敢建墳居吾上肩，奪吾風水？若不遷移他處，吾發墓取屍，擲之野外。』有此危難，特來告汝。望改葬於他處，以免此禍！」角哀再欲問之，風起，忽然不見。
　　角哀在享堂中一夢驚覺，盡記其事，天明，再喚鄉老問：「此處有墳相近否？」鄉老曰：「松陰中有荊軻墓，墓前有廟。」角哀曰：「此人昔刺秦王不中被殺，緣何有墳於此？」鄉老曰：「高漸離乃此間人，知荊軻被害，棄屍野外，乃盜其屍，葬於此地，每每顯靈。土人建廟於此，四時享祭，以求福利。」角哀聞其言，遂信夢中之事，引從者逕奔荊軻廟，指其神而罵曰：「汝乃燕邦一匹夫，入秦行事，喪身誤國，卻來此處驚惑鄉民，要求祭祀。吾兄左伯桃當代名儒，仁義廉潔之士，汝安敢逼之！再如此，吾當毀其廟而發其家，永絕汝之根本！」罵訖，卻來伯桃墓前祝曰：「如荊軻令夜再來，兄當報我！」歸至享堂。
　　是夜，秉燭以待。果見伯桃哽咽而來，告曰：「感弟如此，奈荊軻從人極多，皆土人所獻。弟可束草為人，以彩為衣，手執器械，焚燒於墓前。吾得以助，使荊軻不能侵謗。」言罷，不見。角哀連夜使人束草為人，以彩為衣，各執刀槍器械，連數十於墓側，以火焚之，祝曰：「如其無事，亦望回報！」歸至享堂。
　　是夜，聞風雨之聲，如人戰敵，角哀出戶觀之，見伯桃奔走而來，言曰：「弟所燒之人不得其用。荊軻又有高漸離相助，不久，吾屍必出墓矣。望弟早與遷移他處殯葬，免受此苦！」角哀曰：「此人安敢如此欺凌吾兄！弟當力助以戰之！伯桃曰：「弟陽人也。我皆陰鬼。陽人雖有勇烈，塵世相隔，焉敢戰陰鬼也！雖芻草之人，但能助喊，不能退此強魂。」角哀曰：「兄且去。弟來日自有區處。」
　　次日，角哀修表一道表章，上謝楚君，言：「昔日並糧與臣，因此得活，以遇聖主，重蒙厚爵，平生足矣，容圖後世盡心報主！」詞意甚切。表付從人，遂往荊軻廟內，打碎神像，放火焚燒廟宇後，來伯桃墓側大哭一場，與從者曰：「吾兄被荊軻強魂所逼，去往無門，吾所不忍。寧死為泉下之鬼，力助吾兄戰此強魂。汝等可將吾屍葬於此墓之右，生死共處，以報伯桃交糧之義。回奏楚君：萬乞聽納臣言，永保山河社稷！」言訖：掣取佩劍，自刎而死。從者皆驚，具衣冠，停屍於墓側。
　　是夜二更，風雨大作，雷電交加，喊殺之聲，聞數十里。清曉視之，荊軻墓上震烈如穴，肉骨撒於墓前，四散皆有﹔墓邊松柏，和根拔起。
　　（附）
　　原文卷首佚失三頁，茲據《古今小說·羊角哀捨命全交》補錄於下：背手為雲覆手雨，紛紛輕簿何須數！君看管鮑平時交，此道今人棄如土。昔時齊國有管仲，字夷吾，鮑叔，字宣子，兩個自幼時以貧賤結交。後來鮑叔光在齊桓公門下，信用顯達，舉薦管仲為首相，位在已上。兩人同心輔政，始終如一。管仲曾有幾句言語道：「吾嘗三戰三北，鮑叔不以我為怯，知我有老母也。吾嘗三仕三見逐，鮑叔不以我為不肖，知我不遇時也。吾嘗與鮑叔談論，鮑叔不以我為愚，知時有利不利也。吾嘗與鮑叔力賈，分利多，鮑叔不以我為貪，知我貧也。生我者父母，知我者鮑叔。」所以古今說知心結交，必曰『管鮑』。今日說兩個朋友，偶然相見，結為兄弟，各捨其命，留名萬古。春秋時，楚元王崇儒重道，招賢納士，天下之人聞其風而歸者，不可勝計。西羌積石山有一賢士，姓左，雙名伯桃，幼亡父母，勉力攻書，養成濟世之才，學就安民之業。年近四旬，因中國諸侯互相吞併，行仁政者少，恃強霸者多，未嘗出仕。後聞得楚元王慕仁好義，遍求賢士，乃攜書一囊，辭別鄉中鄰友，逕奔楚國而來。迤邐來到雍地，時值隆冬，風雨交作。有一篇《西江月》詞，單道冬天雨景：「習習悲風割面，濛濛細雨侵衣。催冰釀雪逞寒威，不比他時和氣。山色不明常暗，日光偶露還微。天涯遊子盡思歸，路上行人應悔。」左伯桃冒雨蕩風，行了一日，衣裳都沾濕了。看看天色昏黃，走向村間，欲覓一宵宿處，遠遠望見竹林之中，破窗透出燈光。逕奔那個去處，見矮矮籬笆，圍著一間草屋。乃推開籬障，輕叩柴門。中有一人，啟戶而出。左伯桃立在簷下，慌忙施禮，曰：「小生西羌人氏，姓左，雙名伯桃，欲往楚國。不期中途遇雨，無覓旅邸之處，求宿一宵，來早便行。未知尊意肯容否？」那人間言，慌忙答禮，邀入屋內。伯桃視之，止有一榻。櫥上堆積書卷，別無他物。伯桃已知亦是儒人，便欲下岸。那人云：「且未可講禮，容取火烘乾衣服，卻當會話。」當夜燒竹為火，伯桃烘衣，那人炊辦酒食，以供伯桃，意甚勤厚。伯桃乃問姓名。其人曰：「小生姓羊，雙名角哀，幼亡父母，獨居於此。平生酷愛讀書，農業盡廢。今幸遇賢士遠來，但恨家寒，乏物為款，伏乞恕罪！」伯桃曰：「陰雨之中，得蒙遮蔽，更兼一飲一食，感佩何忘！」當夜二人抵足而眠，共話胸中學問，終夕不寐。比及天曉，淋雨不止。角哀留伯桃在家，盡其所有相待，結為昆仲。伯桃年長角哀五歲，角哀拜伯桃為兄。一住三日，雨止道乾。伯桃曰：「賢弟有王佐之才，抱經綸之志，不圖竹帛，甘老林泉，深為可惜！」角哀曰：「非不欲仕，奈未得其便耳。」伯桃曰：「今楚王虛心求士，賢弟既有此心，何不同往？」角哀曰：「願從兄長之命！」遂收拾些小路費糧米，棄其茅屋。二人同望南方而進。行不兩日，又值陰雨，羈身旅店中，盤費罄盡，止有行糧一包，二人輪換負之，冒雨而走。其雨未止，風又大作，變為一天大雪。怎見得？你看：風添雪冷，雪趁風威。紛紛柳絮狂飄，片片鵝毛亂舞。團空攪陣，不分南北西東﹔遮地漫天，變盡青黃赤黑。探梅詩客多清趣，路上行人欲斷魂。二人行過岐陽，道經梁山路，問及樵夫，皆說：「從此去百餘里，並無人煙，儘是荒山曠野，狼虎成群，只好休去。」伯桃與角哀曰：「賢弟心下如何？」角哀曰：「自古道『死生有詢。』既然到此，只顧前進，休生退悔！」又行了一日，夜宿古墓中，衣服單薄，寒風透骨。次日，雪越下得緊，山中彷彿盈尺。伯桃受凍不過，曰：「我思此去百餘里，絕無人家，行糧不敷，衣單食缺。若一人獨往，可到楚國﹔二人俱去，縱然不凍死，辦必餓死於途中，與草木同朽，何益之有！我將身上衣服，脫與賢弟穿了，賢弟可獨齎此糧於途，強掙而去。我委的行不動了，寧可死於此地。待賢弟見了楚王，必當重用。那時卻來葬我未遲。」角哀曰：「焉有此理！我二人雖非一父母所生，義氣過於骨肉。我安忍獨去而求進身耶？」遂不許，扶伯桃而行。行不十里，伯桃曰：「風雪越緊，如何去得？且於道傍尋個歇處。」見一株枯桑，頗可避雪。那桑下只容得一人，角哀遂扶伯桃入去坐下。伯桃命角哀敲石取火，k些枯枝，以禦寒氣。比及角哀取了柴火到來，只見伯桃脫得赤條條地，渾身衣服，都做一堆放著。角哀大驚曰：「吾兄何為如此？」伯桃曰：「吾尋思無計，賢弟勿自誤了，遞穿此衣服，負糧前去！我只在此守死。」角哀抱持大哭曰：「吾二人死生同處，安可分離！」伯桃曰：「若皆餓死，白骨誰埋！」角哀曰：「若如此，弟情願解衣與兄穿了。兄可齎糧去，弟寧死於此。」伯桃曰：「我平生多病。賢弟少壯，比我甚強。更兼胸中之學，我所不及，若見楚君，必登顯宦。我死何足道哉！弟勿久滯，可直速往！」角哀曰：「今兄餓死桑中，弟獨取功名，此大不義之人也。我不為之！」伯桃曰：「我自離積石山，至弟家中，一見如故。知弟胸次不凡，以此勸弟求進。不幸風雨所阻，此吾天命當盡。若使弟辦亡於此，乃吾之罪也。」言訖，欲跳前溪覓死。角哀抱住痛哭，將衣擁護，再扶至桑中。伯桃把衣服推開。角哀再欲上前勸解時，但見伯桃神色已變，四肢厥冷，口不能言，以手揮令去。角哀尋思：「我若久戀，亦……」
　　（原文篇末殘缺，據《古今小說·羊角哀捨命全交》補錄如下）廟中忽然起火，燒做白地。鄉老大驚，都往羊左二墓前焚香展拜。從者回楚國，將此事上奏元王。元王感其義，重差官往墓前建廟，加封上大夫，敕賜廟額，曰「忠義之祠」，就立碑以記其事。至今香火不斷。荊軻之靈，自此絕矣。土人四時祭祀，所禱甚靈。有古詩云：古來仁義包天地，只在人心方寸間。二士廟前秋日淨，英魂常伴月光寒。
　　
死生交范張雞黍

　　（原文開頭殘缺三頁，缺文參《古今小說》補附於篇後。）
　　……張請母弟與同伏罪。范搖手止之。張曰：「喚舍弟拜兄，若何？」范亦搖手而止之。張曰：「兄食雞黍後進酒，若何？」范蹙其眉，而似交張退後之意。張曰：「雞黍不足以奉長者之餐，乃邵當日之約，幸勿嫌責！」范曰：「弟當退後，吾盡悄訴之。吾非陽世之人也，乃陰鬼也。」
　　張大驚曰：「兄何故出此言？」范曰：「自與兄弟相別之後，回家為妻子口腹之累，溺身商賈中。塵世滾滾，歲月匆匆，不覺又是一年。向日雞黍之約，非不掛心，近被蠅利所牽，忘其日期。今早鄰佑送茱萸酒至，方知是重陽，忽記賢弟之約，此心如醉，山陽至此，千里之隔，非一日可到。若不如期，賢弟以我為何物？雞黍之約，尚且爽信，何況大事乎？尋思無計。常聞古人有云：『人不能日行千里，魂能日行千里。』遂祝付與妻子曰：『吾死之後，且勿下葬，待吾弟張元伯至，方可入土！』祝罷，自刎而死，魂駕陰風，特來赴雞黍之約。萬望賢弟憐憫愚兄，恕其輕忽之過，鑒其凶暴之誠，不以千里之程，肯為辟親動於山陽，一見吾屍，死亦瞑目無憾矣！」言訖，淚如迸泉，急離坐榻，下階砌。
　　張乃趨步逐之，不覺忽踏了蒼苔，跌倒於地，陰風拂面，不知巨卿所在，如夢如醉，哭聲驚動母親並弟。急起視之，見堂上陳列雞黍酒果，張元伯昏倒於地，用水救醒，扶到堂上，半晌不能言，又哭至死。
　　母問曰：「汝兄巨卿不來，有甚利害？何苦自哭如死？」元伯曰：「巨卿以雞黍之約，已死於非命矣！」母曰：「何以知之？」元伯曰：「適間親見巨卿到來，邀迎入坐，具雞黍以迎。但見其不食，再三懇之。巨卿曰：『為商賈用心，失忘了日期，今早方醒。恐負所約，遂自刎而死。陰魂千里，特來一見。』母可教兒親到山陽，葬其兄屍。定明早收拾行李便行。」母哭曰：「古人行云：『囚人夢赦、渴人夢漿。』此是吾兒唸唸在心，故有此夢驚耳！」元伯曰：「作夢也。兒親見來。酒食見在。逐之不得，忽然跌倒。豈是夢乎？巨卿乃誠信之士，非虛誑也，豈妄報耶？」
　　弟曰：「此未可信。如有人山陽去，當問其虛實。」張曰：「人稟天地而生。天地有五行，金，木、水、土、火，人則有五常，仁、義、禮、智、信，以配之。惟信，非同小可。仁所以配木，取其生意也﹔義所以配金，取其不朽也﹔信所以配上，取其重厚也。聖人云：『大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？』又云：
　　『足食足兵，民信之矣。』『不得已而去，於斯三者何先？』子曰：『去兵。』又曰：『必不得已而入，於斷三者何先？』子曰：『去食。皆有死，民無信不立。』巨卿既以為信而死，吾安可不敬而不去哉！弟專務農業，足可以奉老母。吾去之所，加倍恭敬﹔晨昏甘旨，勿使有失﹔生養送死，大宜謹之。」拜辭曰：「不孝男張邵，今為義兄范巨卿為信義而亡，須當往弔。」已，再三叮嚀張勤：「今侍養老母，母親早晚勉強飲食，匆以憂愁，自當善保尊體。邵於國不能盡忠，於家不能盡孝，徒生於天地之間耳！今當辭去，以全大信。」母曰：「吾兒去山陽千里之遙，月餘便回，何放出不利之語？」張曰：「生如浮漚。死生之事，旦夕難保。」慟哭而拜。弟曰：「勤與兄同去，若何？」元伯曰：「母親無人侍奉。汝當盡力事母，勿令吾憂！」灑淚別弟，背一個小書囊，來早使行。
　　沿路上飢不擇食，寒不思衣。夜宿店中，雖夢中亦哭。每日早起趕程，恨不得身生兩翼。行了數日，到了山陽，問巨卿何處住·逕奔至家門首，見門戶鎖著。問及鄰人，鄰人曰：「巨卿已過二七，具妻扶靈柩，往廓外去下葬。送葬之人，向自未回。」張問了去處，奔至廊外，見山林前新築一造土牆。牆外有數十人，面面相覷，各有驚異之狀。
　　張汗流如雨，走望觀之。見一婦人，身披重孝，一子約有十七八歲，伏棺而哭。元伯大叫曰：「此處莫非范巨卿靈柩乎？」其婦曰：「來者莫非汝是張元伯乎？」張曰：「張邵自來不曾到此，何以知名姓那？」婦泣曰：「此夫主再三之遺言也。夫主范巨卿自洛陽回，常談賢叔盛德，但恨不識尊顏。前者重陽日，夫主忽舉止失措，對妾曰：『我失卻元伯之大信，徒生何益？常聞人不能行千里，魂能行千里。吾寧死，不敢有誤雞黍之約。死後且不可葬，待元伯來見我屍，方可入土。』今日已及二七，人勸云：『元伯不知，如何得來見其屍。先葬訖，後報知未晚。』因此扶柩到此。眾人都拽棺槨入金井，並不能動，因此在墳前都驚怪。見叔叔遠來，如此慌速，必然是也。」元怕乃哭倒於地。婦亦大慟。送殯之人，無不下淚。
　　元伯於囊中取錢，令買祭物，香燭紙陌，陳列於前，取出祭丈，酹酒再拜。號泣而讀。文曰：
　　……
　　元伯發棺視之，哭聲慟地，回顧嫂曰：「兄為弟亡，豈能獨生那！囊中已具棺槨二費，願嫂垂憐，不棄鄙賤，將劭葬於兄側，平生之大幸也！」嫂曰：「叔何故出此言也？」邵曰：「吾思已決，勿請驚疑！」言訖，掣帶刀自刎而死。
　　眾皆驚愕，申聞本州太守，煩高親至墳前設祭，具衣棺營葬於巨卿墓中，將此事表奏。明帝憐其信義深重，兩生雖不登第，亦可褒贈，以勵後人。范巨卿贈山陽伯、張元伯贈汝南伯。墓前建廟，號「信義之祠」，墓號「情義之墓」。旌表門閭，官給衣糧，以膳其子，巨卿子范純綬，及第進士，官至鴻臚寺卿。至今山陽古蹟猶存，題詠極多、聊陳二詩曰：
　　義重張元伯，恩深范巨卿。
　　不辭迢遞路，千里赴雞羹。
　　既報身傾沒，辭親即告行。
　　山問囗囗囗，萬古仰高情。
　　（附）
　　原書本篇卷首缺失三頁，茲據《古今小說·范巨卿雞黍死生交》補錄如下：種樹莫種垂楊枝，結交莫結輕薄兒，楊枝不耐秋風吹，輕薄易結還易離。君不見昨日書來兩相憶，今日相逢不相識？不如楊枝猶可久，一度春風一回首！這篇言語，是《結交行》，言結交最難。今日說一個秀才，乃漢明帝時人，姓張名劭，字元伯，是汝州南城人氏。家本農業，苦志讀書，年三十五歲，不曾婚娶。其老母年近六旬，並弟張勤努力耕種，以供二膳。時漢帝求賢，劭辭老母，別兄弟，自負書囊，來到東都洛陽應舉。在路非只一日，到洛陽不遠。當日天晚，段店宿歇。是夜，常聞鄰房有人聲喚。劭至晚，問店小二：「間壁聲喚的是誰？」小二答道：「是一個秀才，害時症，在此將死。」劭曰：「既是斯文，當以看視。」小二曰：「瘟病過人，我們尚自不去看他，秀才你休去！」劭曰：「死生有命，安有病能過人之理！吾須視之。」小二勸不住，劭乃推門而入，見一人仰面臥於土榻之上，面黃肌瘦，口內只叫救人。劭見房中書囊衣冠，都是應舉的行動，遂扣頭邊而言口：「君子勿憂！張劭亦是赴選之人，今見汝病至篤，吾竭力救之，藥餌粥食，吾自供奉。且自寬心！」其人曰：「若君子救得我病，容當厚報。」劭隨即挽人請醫，用藥調治。早晚湯水粥食，劭自供給。數日之後，汗出病減，漸漸將息，能起行立。劭問之，乃是楚州山陽人氏，姓范名式，字巨卿，年四十歲。世本商賈，幼亡父母，有妻小。近棄商貿，來洛陽應舉。以及范巨卿將息得無事了，誤了試期。范曰：「今因式病，有誤足下功名，甚不自安。」劭曰：「大丈夫以義氣為重，功名富貴，乃微末耳。已有分定，何誤之有！」範式自此與張劭情如骨肉，結為兄弟。式年長五歲，張劭拜範式為兄。結義後，朝暮相隨，不覺半年，範式思歸，張劭與計算房錢，還了店家。二人同行數日，到分路之處，張劭欲送範式。範式曰：「若如此，某又送回。不如就此一到，約再相會。」二人酒肆共飲，見黃花紅時，妝點秋光，以助別離之興。酒座間杯泛茱萸，問酒家，方知是重陽佳節。範式曰：「吾幼亡父母，屈在商賈，經書雖則留心，奈為妻子所累。幸賢弟有老母在堂，汝母即吾母也，來年今日，必到賢弟家中，登堂拜母，以表通家之誼。」張劭曰：「但村落無可為款，倘蒙兄長不棄，當設雞黍以待。幸勿失信！」範式曰：「焉肯失信於賢弟耶！」二人飲了數杯，不忍相捨。張劭拜別範式。範式去後，劭凝望墮淚。式亦回顧淚下。兩各悒怏而去。有詩為證：
　　手彩黃花泛酒卮，慇懃見訂隔年期。臨歧不忍輕分別，執子依依各淚垂。且說張元伯到家，參見老母。母曰：「吾兒一去，音信不聞，令我懸望，如饑似渴。」張劭曰：「不孝男於途中遇山陽范巨卿，結為兄弟，以此逗留多時。」母曰：「巨卿何人也？」張劭備述詳細。母曰：「功名事皆分定，既逢信義之人結交，甚快我心。」少刻，弟歸，亦以此事從頭說知，各各歡喜。自此張劭在家再攻書史，以度歲月。光陰迅速，漸近重陽。劭乃預先畜養肥雞一隻，杜醞濁酒。是日早起，灑掃草堂，中設母座，傍列范巨卿位，遍插菊花於瓶中，焚信香於座上，呼弟宰雞炊飯，以待巨卿。母曰：「山陽至此，迢遞千里，恐巨卿未必應期而至，待其來，殺雞未遲。」劭曰：「巨卿信土也，必然今日至矣。安肯誤雞黍之約！入門便見所許之物，足見我之持久。如候巨卿來而後宰之，不見我惓惓之意。」母曰：「吾兒之友，必是端士。」遂烹炰以待。是日天晴日朗，萬里無雲。劭整其衣冠，獨立莊門而望。看看近午，不見到來。母恐誤了農桑，令張勤自去田頭收割。張劭聽得前村犬吠，又往望之。如此六七遭。因看紅日西沉，現出半輪新月，母出戶，令弟喚劭曰：「兒久立倦矣。今日莫非巨卿不來，且自晚膳。」劭謂弟曰：「汝豈知巨卿不至耶？若范兄不至，吾誓不歸。汝農勞矣，可自歇息。」母弟再三勸歸，劭終不許。候至更深，各自歇息。劭倚門如醉如癡，風吹草木之聲，莫是范來，皆自驚訝。看見銀河耿耿，金宇澄澄，漸至三更時分，月光都沒了，隱隱見黑影中一人隨風而至。劭視之，乃巨卿也，再拜踴躍。而大喜曰：「小弟自早直候至今，知兄非爽信也，兄果至矣！舊歲所約雞黍之物，備之已久。路遠風塵，別不曾有人同來？」便請至草堂，與老母相見。範式並不答話，逕入草堂。張劭指座榻曰：「特設此位，專待兄來。兄當高座。」張劭笑容滿面，再拜於地，曰：「兄既遠來，路途勞困，且未可與老母和見。杜釀雞黍，聊且棄饑。」言訖又拜。範式僵立不語，但以襯袖反掩其面。劭乃自奔入廚下，取雞黍並酒，列於面前，再拜以進，曰：「酒餚雖微，劭之心也。幸兄勿責。」但見范於影中以手綽其氣而不食。劭曰：「兄竟莫不怪老母並弟不曾遠接，不肯食之？」

老馮唐直諫漢文帝

　　……葛亮，越范蠡，唐郭子儀，分兩行為十哲。兩廊下分囗囗，列囗十二人，左押班白起，右押班孫臏，其餘各有資次。囗囗准奏，便下詔建廟，供器祭物，一切完備。後至五代，未嘗或缺。至宋太祖武德皇帝登基於汴梁，大展殿廟。故唐時雖各州有廟，並體長安所建，未甚廣大，宋朝增廣甚盛。
　　乾德正年，太極車駕幸國子監，聽諸儒講說前代史書。時有丞相趙普，尚書竇儀、張昭侍側。太祖聽講周齊太公用兵之法，聖情大喜，隨問：武成廟在何處？」張昭奏曰：「只在國學之西。」太祖駕往武廟，上殿燒香，令丞相趙普替拜，已下百官亦皆拜。天子逐一位問其功勞，趙普等以本傳對。
　　太祖策玉塵斧，下殿左廊，指押班：「此何人也？」竇儀曰：「秦將白起也。」太祖曰：「莫非坑趙卒四十萬乎？」竇儀曰：「然。」太祖大怒，指白起畫像而言曰：「坑降殺順之人何得押班？」以塵斧劃碎其面，回顧趙普曰：「當以何人代之？」普曰：「非吳起不可。」太祖問吳起事，普奏呈吳起之書。吳心大喜，便令即日代之，就書其事於上。
　　後太祖崩，太宗傳位真宗，國家昇平無事。真宗詔史官講前代名臣列傳，遂命駕幸武廟，上殿燒香，令丞相替拜。逐一位同。問至韓信，真宗曰：「信曾反漢遭誅，何得廟食？可貶出廟！」尚書張詢出奏：「唐李勣曾阿諛言，高宗幾乎?喪國此時高宗欲立武氏，諸大臣皆不可。勣曰：『家事豈問大臣？』遂立武氏，?險送了大唐。此人亦不可入廟。」真宗曰：「韓信、李勣，皆有大罪，合貶下殿。?諸葛亮雖有微功，乃忠善之士，不可降之。」奏請：「趙充國乃漢之名將，年七十猶建大功，可代韓信之位。李茂威震華夏，唐之功臣，可代李勣之位。」真宗?從之。又奏：「伍子胥曾鞭主屍，趙雲曾叱主母，此二人不堪入廟。」真宗曰：「此二人亦英傑也，可於門首享祭。」至今於武廟為把門將。仁宗朝加武成王為昭烈，不則仁宗立廟，唐太宗有凌煙閣圖畫功臣，漢光武建雲台以祀諸將，不則雲台凌煙，西漢高祖亦曾在香火院畫前代功臣。高祖於香火院畫功用於壁間，令人四時享祭。
　　今日說漢文帝朝，有一大將，姓魏名尚，官拜雲中留守，屯兵十萬，殺得匈奴不敢望南牧馬，聞魏尚之名，肝膽皆碎。文帝為邊上戰士多負勤勞，令中貴仇廣居齎金帛五十車，直往雲中勞軍。魏尚接著仇太尉館驛中安下，隨即喚管軍囗交割金帛，便行給散，自己合得亦皆俵散。
　　仇太尉見魏尚相款甚薄，心中不悅，臨起身，使人間魏尚索回程厚禮。尚曰：「天子為王事而來，彼為私心而來！」去人回報此語。仇廣居大怒，不辭而回。至長安，文帝問：「勞軍若何？」廣居曰：「軍將虛受其賜，皆怨主也。」文帝大怒，便差皇叔劉昂為雲中留守，就調遣本部軍馬，兼問魏尚克減情罪。劉昂到郡，將魏尚拿下，長枷送獄，勘問其實。軍將無一個不下淚。
　　細作深聽得，報知匈奴。匈奴大起番軍，兵分兩路，一取雲中郡，一取河東上黨郡。劉昂聽知番軍來，引魏尚所轄軍馬出鋟。軍馬皆無戰心，交鋒未戰先走。番軍趕至，亂軍中殺死劉昂。其餘各逃難歸。
　　雲中文書雪片也似告急。文帝急聚文武商議，令中大夫金勉引軍五萬，守飛狐關（今之代州之地）﹔令楚相蘇意引軍五萬，守句注關（郡，雁門也）﹔前將軍張武引軍五萬，守北地（今之真定是也）。三路首尾相接，同救雲中之危，即日起程。這三路軍馬雖去把守邊關去處，不曾得匈奴半根折箭。匈奴增添人馬，三路攻擊。
　　飛報至緊，文帝懷憂。又令宗正卿劉禮引軍三萬，於霸上屯駐﹔左將軍徐厲引軍三萬，於棘門屯駐﹔有將軍周亞夫引軍三萬，於細柳營屯駐。細柳營在渭河北，昆明池南，京兆之西。三路軍以防不虞，其餘軍馬盡移北邊助敵。凡百餘日，並不見邊廷報捷之書。
　　文帝甚憂，乃引近臣僚黃門戶尉三千餘人，各乘馬匹，棘門、霸上、細柳三處勞軍。文帝先使近臣傳旨至棘門，左將軍徐厲令將士皆全裝，離營三十里迎接車駕。天子降旨，每軍士一名，絹一匹，銀十兩，肉五斤，酒一瓶。左右自有去散之人。眾軍聲喏，以謝聖恩。
　　次日至霸上，宗正劉禮大小三軍亦去三十里迎接，如棘門一般賞軍。天色已晚，文帝往細柳營去。半途，迎著傳聖旨的人，回奏：「雖聽了聖旨，不開營門。」天子催動龍車，直至細柳營前，並無一人迎接。左右皆驚。
　　文帝至營門，令近臣傳聖旨：「天子親至行營，特來犒軍。」把門都尉回言：「天昏日暮，不是天子遠來時分，恐引奸詐。」屯門不開。奉御曰：「天子有詔，汝何人？敢抗拒耶？」都尉曰：「軍中只聞將軍令，不聞天子詔！」奉御回奏。文帝令持漢節而往。都尉於門首側門接漢節，入見亞夫。亞夫曰：「既有漢節，天子必至。休開大門，開側門，止放天子一人一騎入寨，其餘當在轅門之外。」
　　都尉傳令，眾官下馬，天子按轡而行。入營，至帳下馬。亞夫不拜，以軍禮見天子。天子賞軍已畢，急急上馬。亞夫送至門首，再不遠出。眾官一齊下馬，徐奏與文帝：「亞夫罔上耶？」文帝曰：「此真將軍也！向者棘門、霸上，如兒戲耳！」眾官皆不能答。
　　文帝回鸞，至安陵。眾鄉老皆拜舞於道傍。文帝曰：「汝等皆安乎？」鄉老曰：「托陛下洪福齊天下，一歲收三歲糧米，科斂甚輕，下民皆鼓腹謳歌。陛下真乃聖明堯舜之君！」文帝大喜，幸香火院，下馬踞床而坐。鄉老皆獻盤饌，文帝甚喜，就留下在院中。
　　黃昏秉燭，見一老人，鬚眉皆白，拜於階下，文帝問曰：「卿何人也？」老者曰：「臣歷仕二朝，直香火院使臣中郎署長馮唐。」文帝曰：「卿於何年入仕？」馮唐曰：「臣先大父仕於趙國。臣歷於秦，至本朝，歷事凡四十年矣。」文帝曰：「四十年歷事吾朝，如何只在西廊署？此微末官耳！」馮唐曰：「臣生趙時，正在童稚之間。吾遭秦亂，坑戳儒生。及至先皇重興之時，好武臣，但小臣能文，因此不用。今者幸遇聖主臨朝，崇儒重道，以年逾八十，已無用於世矣！」文帝大笑曰：「卿雖世雄才，奈何卻如此之命薄耳！」賜錦墩而坐。馮唐再拜於前。
　　少頃，文帝更衣，執塵斧入院燒香。禮畢，閒觀兩廊壁，各畫十餘人，皆衣冠士。文帝回顧，見眾臣宰並鄉老環立於階下，乃問曰：「此畫者何人也？」馮唐對曰：「皆前代功臣也。」帝喜，召唐近前，逐一問之。見於內二人，形容魁偉，帝指而問曰：「此二人，何代功臣也？」唐曰：「此趙國廉頗、李牧也。」帝曰：「朕昔居代州，常聞趙將李齊戰於巨鹿之下。朕寢食未嘗忘之。李齊比頗、牧如何？」唐曰：「臣父皆仕於趙，足知李齊之為人，比之廉頗、李牧，十不及一。」帝笑曰：「朕常讀《史記》，亦知頗、牧之善用乓，李齊不及也。朕若得廉頗、李牧，何慮匈奴耶？」馮唐進前曰：「陛下雖得廉頗、李牧，亦不能用。」文帝瞪目而視老馮，面有愧色，縱步下階，逕往閣中。人皆指老馮曰：「此老干犯聖威，必死矣！」唐容無愧色。
　　少刻，文帝呼近御臣宣馮唐入閣中。帝曰：「朕雖不明，卿何故於稠人中面折寡君耶？」唐拜於地，答曰：「臣乃山野村夫，不識忌諱，誤觸天威，罪該萬剮！」帝命平身。良久，帝曰：「卿何知寡人不能用頗、牧耶？」唐曰：「赦臣死罪，方敢奏。」帝曰：「盡該赦下，卿無隱焉！」
　　唐曰：「臣聞古之帝王得天下者，初拜將時，須與築壇三層，遍詔士卒。天子親以山鹿黃鉞，兵符將印，跪而進曰：「閫之內，寡人制之﹔外者，將軍制之。」其軍天子不校，出入聽其任用。先皇亦曾捧轂推輪，以拜韓信為大將。此古命將之道也。昔李牧在趙為將，革車一千三百乘，精騎一萬三千匹，百金之士五萬人，乃一人價百金也。由是北逐匈奴，南支韓魏，西拒強秦，破東胡，滅澹林，縱橫天下，遂為霸國。四海之人，皆知李牧之英雄，莫敢犯也。從趙王遷立為君，其母出身倡優，用郭開為相，開素惡李牧，妄言反叛，將李牧殺之，趙國遂滅。今聖朝魏尚，為雲中留守，其軍市之租，盡饗士卒。另借祿養錢，五日一錠，率養賓客、軍吏、舍人。由是北拒匈奴，不敢正眼而覷視中原。此皆魏尚之力也。雲中戰士，豈知有尺籍五符哉！不顧性命，終日力戰，方能上功。幕府一言不相應，文墨之吏法繩之，聖朝法不明，賞太輕，罰太重。此亦未足為怪。魏尚國之柱石，陛下信聽饞佞之言，罷其官爵，奪其軍權，下獄問罪，以致匈奴長驅大進，輕視中國。以此推論，故此陛下有廉頗、李牧而不能用也。」
　　文帝愕然，拍其股而歎曰：「非卿所奏，則寡人遭萬世之罵名！」一面傳旨，收仇廣居獄中，對馮唐曰：「卿勿以年老為辭，可持節親往雲中，赦魏尚之罪，就將各州兵馬，皆令本人調遣，以追匈奴。」馮唐再三不能推卻，次日，辭天子，持漢節，乘驛馬，投雲中來。
　　比及到郡，尚有百餘里，見一簇人馬，搖旗操鼓而來。馮唐大驚，駐馬而待之。見軍將向前而問曰：「持節者何人也？有甚公幹？」馮唐曰：「吾奉天子命，特來赦魏尚罪。」眾皆拜伏於地，曰：「某等皆是魏將軍所轄之人也。聞主無罪陷於縲紲之中，我等皆欲劫獄救主，投匈奴，以取中是。今天子既明，當拱手聽死。」馮唐曰：「汝等何不跟我入城，聽天子詔？」眾皆踴躍大喜。
　　馮自躍馬至雲中，獄中取出魏尚，聽聖旨罷，仍再交割兵符印。尚曰：「某自來與公無舊，何為力賜辨白也？」唐曰：「大丈夫生於世間，豈無公論？將軍威名播於四夷，誰不仰慕？但天子一時信聽讒言，以惑其眾心，如浮雲之蔽日。風至雲散，日復明矣！又何疑焉！」魏尚曰：「吾無可報公之大恩，公可暫停車驛於驛中，容某建一兩陣功勞，令公回長安報捷，庶幾不負公之重報。尊意若何？」唐曰：「老夫專待將軍好音。」魏尚再行訓練兵將。兵將皆大呼曰：「願死戰以報主公！」
　　尚引軍，整肅衣甲弓馬，囗囗部軍出陣先，與匈奴交鋒，匈奴猶以為等閒，長驅番兵，奮力衝突。尚引鐵騎數十，高豎旌旗，操戈直出。匈奴一見，眾癡呆，介弓矢放旛，望北而走。魏尚引鐵騎數千，大隊人馬如砍瓜截瓢之勢，番兵大潰，連夜進兵，克復州縣。匈奴王子知魏尚又領軍馬，連宵遁避。
　　尚掃蕩邊寨，不及半月，匈奴歸降，回見馮唐，謝曰：「若非丈丈，安能再得見天日！今旬奴遣使，齎名馬金珠，獻納上久。望同去長安，而見聖上，以奏前事。」馮唐大喜，持節同番使入朝奏知。文帝與馮唐曰：「若慧卿直言，朕幾乎損了良將。果然順頗、李牧不可及也。」准匈奴求和之事。宣魏尚入朝，封為關內侯，都督塞北軍馬。馮唐加為主爵都尉。唐再三拜謝。文帝賜田三千畝，住宅一區，冠服幾杖等。後年九十六歲，無疾病而終。
　　有詩曰：
　　三老興言可立邦，漢文屈己問馮唐。
　　當時若不思頗牧，魏尚何由得後桂？

漢李廣世號飛將軍

　　入話：
　　楚漢相馳百戰興，至今何代不談兵？
　　凌煙閣上從頭數，安得無征見太平？
　　這四句詩，說武官萬死千生，開疆展土，非小可事。伏羲、神農之時以前，並無征戰。自軒轅黃帝之時，蚩尤作亂，黃帝命風後為師，破蚩尤涿鹿之野，自此始用兵戈。五帝之時，便有征戰。三代春秋，互相吞併，東夷西戎，南蠻北狄。
　　世言匈奴倚仗人強馬壯，不時侵犯中原。秦始皇築萬里長城，以拒胡虜。秦滅漢興，傳至文帝，二十三年為君，多被匈奴所撓。十四年上，匈奴數十萬入寇蕭關，邊廷告急。文帝下詔招軍，良家子弟應募者量才授職。於山西成紀得一人，姓李名廣。其祖李信，秦時為將，跟逐王翦攻燕有功。專習弓箭，自謂傳得甘蠅、紀昌之法。久居隴西槐裡，後遷成紀，世世家傳箭法。文帝時，李廣與弟李蔡一同應募，隨軍征戰，出蕭關，首先射死匈奴百餘人。匈奴大潰，回長安面君，封為中郎將。弟李蔡封為武騎常侍。
　　一日，廣從文帝上林射獵，忽然深草中趕起一隻猛虎，眾皆躲避。廣騎馬向前，拈弓搭箭，一箭正中虎腰，墜坡而死。山後喊聲不絕，又於山邊趕出一虎。廣聽知，飛馬轉過山腳。正遇虎相近，一箭去，正中虎目，直透過腦而死。文帝親見李廣射死二虎，交取金百兩，絹百匹以賞之，撫其背，謂廣曰：「惜乎，子不遇時！若子在高帝時，封萬戶侯豈足道哉！」那時文帝尊儒好禮，不尊武官，故發此言。乃李廣命薄，不得加封。有詩云：
　　射虎英雄孰可加？君王撫背重咨嗟。
　　高皇若遇封侯易，從此功名到底差。
　　文帝崩，景帝立，除李廣為隴西都尉，改武騎郎。值吳楚亂。帝命周亞夫為將，收吳楚。加廣為驃騎都尉、前部先鋒。首先射死二將，連勝數陣。梁王見，喜，以將軍印背了。廣背身先士卒，連立奇功，吳楚平，班師回朝。諫議大夫奏：「廣乃先鋒，不當背將軍印，將功折罪，不與賞賜。」遷上谷郡太守。
　　匈奴日夜侵邊，廣累戰累勝。公孫昆邪見景帝，泣而奏曰：「廣之才氣，天下無雙。自負其能，凡與虜戰，不顧生死。然一旦去之，誠為可惜，乃廢國家棟樑也。」往任上郡太守。廣至上郡未及半年，匈奴大入。廣領上郡岳兵出戰，連勝數陣。奏聞景帝。帝遣中貴孟優，往軍前探虛實，見廣，問破虜事。廣白曰：「視匈奴如小兒耳！」中貴要看戰鬥，廣以無人敢敵，遂引數千騎，請中貴看破虜。
　　是日，出到野外，並不見匈奴，迤邐襲去，見空中一皁雕飛翔，廣取弓欲射，只聽得弓弦響，雕墜空而下，廣同曰：「何人射中皁雕？」從騎皆言：「不曾放箭。」廣飛馬觀之，山坡下有二人，各乘駿馬，披頂服，控弓矢而望。廣引軍追之。射鵰者見中貴衣錦袍於軍中，意必是主帥，一箭射來，正中心窩，墜馬而死。廣大怒，拍馬趕上，射殺二人，一人逃命。廣曰：「此必射鵰者！」飛馬趕上，生擒付從者。只引十餘騎，再尋匈奴。
　　忽塵土起，萬餘騎從上峪中出。廣取出百箭，百中。箭盡，匈奴不退。廣引十餘騎上山，下馬離鞍高臥。匈奴視之，恐有埋伏，不敢上山擊之，徐徐引軍退走。廣見山下軍中一人，金甲白馬，乃匈奴王子，為首阿廷。廣不起而射之，一箭中面顏而死。匈奴大退，廣乘勢殺之，敗歸沙溪，以功上奏。官僚言：「可賞！」景帝曰：「損吾中貴孟優，不可賞，將功折罪。」除廣未央宿衛。
　　四年，匈奴十餘萬出雁門。帝遣廣為將，引軍三萬迎之。廣受命，至雁門關，忽然風寒臥病不起。匈奴攻擊得緊，諸軍催戰，廣怒氣上馬，與虜交鋒。胡將四人併力攻廣，廣病軀不能勝，被胡將刺於馬下。胡人大呼曰：「王子傳旨，拿得李廣，可生擒來！」因此不殺，用皮囊盛貯，夾於兩馬間。漢軍大敗，損將折軍。廣在皮囊中詐死不動，胡人以為真死，開展視之，大呼一聲如巨雷，胡人措手不及，被廣躍起，奪槍刺殺，搶馬一匹騎回，再聚敗殘兵將，連夜去劫擄營寨。匈奴大敗，歸沙溪去了。
　　廣班師回長安，省官奏廣折軍大半。帝怒，將廣下廷尉問罪。於法當斬，遇大赦，免罪。罷官閒居藍田山中莊上，與穎陰侯嬰孫強為友，每日以飲酒做悶。
　　居數年。一日，天寒大雪，廣乘匹馬、挾弓箭，往鄰莊上相探，主人設酒相待，為言：「塞上辛苦立下大功，今日朝廷不用，空閒了英雄手段！」自歌自歎一回，不勝大醉。強留宿，廣不肯，乘興上馬，風雪正急，策馬而行，忽古木號風，舉頭視之，見一猛虎臥於林前，廣急拈弓搭箭，盡力射去。射得火光迸散，其虎不動，廣拍馬近前觀之，乃墓前石虎也。其箭射入石中半寸。廣方知銜住箭頭。廣自驚異，再回馬於舊射虎之處，再放十餘箭，箭頭皆不能入石。廣方知始見時將謂真虎，乃施神力﹔今已知之，心中輕慢，力不能及也，呵呵大笑，策馬回莊。
　　時已初更時分，但雪光夜明，因此不覺。至霸陵橋上，廷尉引軍喝曰：「此何人也？」廣曰：「吾乃前將軍李廣。」廷尉曰：「今將軍尚不敢夜行，何況前將軍乎？」喝軍士挽廣下馬，弔於橋上。凍至天明，韓安國見廣弔於橋上，喝令放之。
　　後半年，匈奴入寇，殺遼西太守，邊報甚急。帝遣韓安國為將破之。安國到邊廷，連輸數陣，上表乞李廣救援，帝宣廣為北平太守兼將軍，上邊破虜。廣至，乞霸陵廷尉為先鋒，尉只得去北平。韓安國言：「匈奴勢大不可敵。」廣差霸陵廷尉引千騎出陣，大敗而歸。廣曰：「昔時在霸陵如此英雄，今日臨邊如此敗也！」廷尉無言。廣命斬之。廣引軍出，匈奴一見，望風而走，大呼曰：「飛將軍來也！」自此世號「飛將軍」。
　　匈奴遁去，廣回長安。韓安國奏功，帝欲加官。霸陵尉家人詣闕，告廣起挾仇報，無罪斬尉。帝怒，將功折罪，再為閒人。
　　後武帝登基，匈奴左賢王擁精兵二十萬，入寇中原。群臣奏請博望侯張騫為帥。騫保舉廣同行。武帝准奏，加廣為前將軍，與騫同赴邊上。整肅隊伍，與騫分兵作兩路破匈奴，騫從東道入，廣從西道。
　　廣留軍陸續進發，先與長子李敢引五十騎長驅大進。正與匈奴左賢王軍馬相迎。胡兵十萬，旗旛蔽日而來，漢軍大恐。廣與子李敢曰：「汝可持刀以遏其後，如軍士退者立斬。吾當以身先之。」左賢王乘大纛車，於軍中調遣。廣引千餘騎先衝入陣中。匈奴掩面大呼曰：「飛將軍又來也！」李敢隨軍士攻擊，胡兵四散奔走。廣死左賢王，縱馬追殺敗散，被箭所傷死於沙場者勿知其數。
　　廣回，正迎左賢王大纛車，就乘而回，路遇張騫，騫將為是胡兵，將本部軍圍定。廣下車備說其事，騫大喜。邊上平復，張騫、李廣回長安面君。人奏上：「廣在塞上乘左賢王車，意圖不仁。」送下廷尉問罪。騫力奏：「廣大小功次十餘件，殺死左賢王，皆廣之功也。不幸誤坐王車，乞聖情寬恕！」帝命將功折罪，廢為庶人。
　　後匈奴又犯三關，至急，人奏請大將退之。武帝乃命衛青為帥，保外甥霍去病為先鋒。大臣奏曰：「李廣累戰匈奴，匈奴大懼，號曰『飛將軍』。如此人去，必有人獲捷報。」帝宣廣為前將軍，隨衛青上邊。廣此時已老，帶子李敢、李椒同至塞上。衛青分兵三路：青自取中原，霍去病東路，廣取西路。約至接天嶺取齊。廣與二子引兵馬萬餘，迤邐殺奔北邊來。一日，天降大霧，漫山蔽野，意不知東西。廣恐失誤限期，縱軍馬行。至日午，方始霧收。廣軍有曾北征者，見路生澀，勒住人馬，回報李廣。廣猶未信，只顧縱軍前時。整行一日，至山，廣方信差了路途，急縱回軍，路上迎見漢軍報來：「衛青、霍去病兩路軍馬，大破匈奴，已到接天嶺屯駐。」廣仰天歎曰：「吾自幼從軍，多功沙漠，今己年老，終身不遇，奈何命薄耶！」
　　晚到嶺下見衛青時，功勞已自報朝廷去了，廣鬱鬱不樂。朝廷使命至，宣衛青班師。廣與子敢曰：「寧死番地，我無面目見朝廷矣！」霍去病至，曰：「朝廷要斬汝首，以正慢功之罪。」霍去病隨衛青還國。廣思：「空歸人世，一生不遇，幾遭黜逐，萬代笑恥！」帳中拔劍自刎而死。如此一個將軍，化作南柯一夢！後來，李敢、李禹刺霍去病。朝延命霍去病子霍光為勘官，見李氏子子孫孫不絕，必世世報仇，遂解釋其事。李氏子李陵，皆李廣之後也。
　　王勃作《騰王閣詩序》一聯：「馮唐易老，李廣難封。」馮唐如此足智多謀之士，年老不得重用，李廣如此雄才豪氣之將，終身不得封侯：皆時也，運也，命也!
　　胡曾先生有四句詩：
　　原頭日落雪邊雲，猶放韓盧避兔群。
　　況是西方無事日，霸陵誰識舊將軍？

夔關姚卞弔諸葛

　　入話：
　　（詩一首殘缺）
　　話說宋朝仁宗朝，有一秀才，姓姚名卞，表字伯善，祖貫嘉禾人氏，父母雙亡，孑然一身，在外祖家中教授度日。嘉祐年間，赴京應舉，不第，回於嘉禾教學。為人聰明，好看史書，常常議論古人。能操琴，寫晉字，曲盡玄妙。尤好撫劍談兵。但得閒暇，便去遊山玩水，追訪前事。那時嘉禾只是個縣治，後來高宗南渡，方改作州府，地名檇李，號秀州嘉興府。因真宗朝禾生九穗，因此名嘉禾。
　　嘉祐五年春，二月半後，姚秀才散了中學，正在學堂中改工課，只見一個承局背個包袱，駝把傘，入來放下行李，納頭便拜。姚秀才慌忙扶起，問道：「從何而來？」那承局道：「小人姓李，西川成都府上廳承局。今奉安撫們公差遣，一逕來見解元，有書在此。」跳秀才道：「小生自來不曾到西川，蜀中又無親故。何人請命？承局莫非錯矣？」李承局解包袱，取出書信，度與姚秀才。看封皮上寫：「成都府安撫晁堯臣，書與付江南嘉禾姚文昭男姚伯善秀才收拆。」姚秀才看了大喜，便道：「姚文昭乃是家尊，晁堯臣與家父莫逆之交。堯臣曾拜先人為兄，是我叔父之道。十數年音信不聞不知，今做到成都府尹，特交承局遠來，必有事故。」拆封看了，書中意思云：「近人自江南來，說賢姪教學度日，惟恐誤了功名。今特遣人齎白金百兩，與姪為路贊。望姪與去人一同前來，別有商議，如書到日無阻。」姚秀才讀罷大喜，與承局云：「我和外祖商議，方可一行。」留承局安歇定了，來見外祖，說上件事務。外祖道：「汝正青春，又無家小所累，既堯臣取你，有抬舉之意，去走一遭，有何小可！」
　　秀才領命，當日散了學生，收拾衣裝，無非是琴劍書箱，數日之內都完備了。姚秀才辭了外祖，僱覓小舟，和李承局下船，望西川進發。在路上不則一日，上江下江，並是水路，迤邐到川口，李承局道：「此間若從水路搭川船上，路途急切難得到，不若買匹驢兒，拴束一副鞍轡。」姚秀才攜鞍上驢背，李承局挑著行李、往劍閣路上來。姚秀才但見一程程青山聳翠，綠水拖藍，又值暮行，夾路野花，穿林啼鳥，天氣不暖不寒，甚是清人詩興。正是：
　　路上有花並有酒，一程分作兩程行。
　　行了數日，前至一關，關前一個舌鎮，姚秀才下驢背，與李承局道：「連日行路驅馳，不如早歇，來朝登程。」李承局挑著行李入店，尋間乾淨房歇定。安排晚飯，騫驢牽入後槽，小二哥就備草料，不在話下。
　　姚秀才吃罷飯，信步出店，上山閒登樵樓，望大江。江外一派青山，半銜落日。江邊小船收繒卷網，沖淡煙，望遠浦而去。姚秀才見了江山景物，真乃天開圖畫，如何不喜？轉過曲闌干，直下俯觀。見平沙灘上堆疊怪石，約打六十餘堆，方圓曲直，各有門戶。秀才嗟呀不已，忽然守關在側，姚秀才揖罷，問曰：「沙上石堆，此乃何人戲作也？」老吏曰：「我觀秀才雖服儒衣，不識古今之人也。」秀才曰：「吾自幼讀書，安不知耶？」老吏曰：「既讀業書，安不知漢末三分諸葛武侯之古蹟也？此關乃夔關，前即夔府也，乃古之白帝城也。關下乃魚腹浦。沙灘之上，乃諸葛當時所列『八陣圖』也。舊日曾伏陸遜於此。到今關邊人，遇春時皆來遊玩，謂之踏跡。公既讀《三國誌》，必知其事。」秀才曰：「三分到今，千餘年矣。大江潮水，往來衝擊，何得尚在？」老吏曰：「川中大樹可徑十數圍，長五七丈，年遇洪水驟發，放入大江，順流而不轉遺，沖波突浪，如飄一葦。山岸尚自崩裂，況堤岸堆？此石衝擊不動，故唐杜工部有詩云：『功蓋三分國，名成八陣圖﹔江流石不轉，遺恨失吞吳。』此神異之聖跡也。」秀才曰：「既有此聖跡，裡人何不建廟？」老吏指：「關下松陰中，即其廟也。」
　　姚卞就邀老吏同往，到廟，上殿瞻聖像，再拜。下階觀壁上題詠，觸然有感。正欲留題，恨無筆硯。老吏於廟祝處借筆硯至，姚卞揮毫於壁上，題《酹江月》一篇，云：
　　小舟橫截。看雲峰高擁，千堆蒼壁。白帝城中，冠蓋換了田野玄德。三顧頻繁，兩朝開濟，何處尋遺蹟？翻石陣圖，至今神護沙磧。遙想諸葛當年，隆中高臥，抱圖王計策。見說祠堂今尚在，中有參天松柏。巡蜀英謀，吞吳遺恨，俯仰成今昔。空令豪俊，浩歌橫涕揮臆。
　　題罷，還筆硯，別老吏，歸店中。
　　是夜，山月澄澄，江南淅淅，穿雲射榻，勾引詩興，姚卞遂呼承局點起燈光，於行囊中取古箋一幅，並筆墨，硯瓦於几上，尋思：「武侯乃古今無比之人，小詞安可弔之？遂作長篇，來早就致祭而去。」援筆一揮，文不加點。寫畢，睡至天明。早膳罷，令承局於鎮節買香紙、酒果、果饌，先去廟中羅列。姚卞遂更衣，執祭文，往廟中燒香再拜，酹酒而讀：
　　維皇宋嘉祐五年，嘉禾姚卞，謹以清酌庶羞之奠，致祭於漢丞相諸葛亮之靈，曰：
　　炎精秒暮當桓錄，妖氣蔽之豺狼存。操雖漢相實漢賊，逼脅萬乘遷神京。二袁劉表孫破虜，坐視三虎揚旗旌。豫州哀憫世無主，慇懃三作茅廬行。先生感激蓑棄耜，坐間談笑許誅鯨。運謀教權破赤壁，長劍西至煙塵清。托孤啼泣蹄繼死，願效忠貞竭股肱。祁山六出耀神武，威伏鼠盜潛無申。中興漢業世罕有，折衝不用施刀兵。蒼天何事絕炎漢，半夜耿耿長星傾！哀憫豪傑志不遂，嗚咽忿氣空填膺。惟神有靈，俯垂昭鑒！
　　讀罷，燒紙再拜，遂將酒餚，邀守關老吏並廟祝共飲，論武侯之事。廟祝言：「風雨之夜，聞廟中人語馬嘶。」姚卞疑所言不實，酒盡，辭廟祝，步下山坡，乘微醉，望沙上石陣而去，入內遍觀，良久，仰面掀髯大笑，曰：「姚卞何如此之愚也！亦信之妄言！此但只是成塊亂石，安得有神哉！」言罷，尋路欲回。忽然陰風四起，愁雲滿地，怪石槎枒似劍，黃砂重疊如牆，滾滾江聲，似萬馬衝突而至。
　　姚卞大驚，欲尋走跑，四面皆無，驚得魂飛天外，魄散九霄，遂歎曰：「當日陸遜提百萬精兵到此，亦不能再回東吳矣！」正慌速間，見一童子，頂綰丫角，明眸皓齒，青衣稱身，皂絛掠膝，進衣拜揖而言曰：「主翁謹請解元莊上會茶！」姚卞曰：「你主翁何人也？」童子曰：「姓葛，只在石坡下便是。」
　　姚卞乃隨童子出石陣，沙上行不數步，但見山色侵眸，鶯聲到耳，花香撲鼻，莎草襯足，紅桃綠柳陰中。掩映竹籬茅舍。童子入報，主翁出迎。姚卞視之，其人年近六十，身長七尺，面如美玉，唇若絳丹，戴逍遙偃月巾，穿飛絨白鶴氅，飄飄然神仙之侶，挺挺乎廊廟之材。姚秀才見了，慌忙進前施禮。老丈答曰：「衰老無力出莊，請邀文旆，切乞恕罪！」姚卞答曰：「江南晚進，得造貴地，幸蒙見召，敢不奉命！」邀入草堂之上，分賓主坐。
　　姚卞看草堂左右，松柏交加，琴書羅列，遂問：「老丈世居此處耶？」老丈答曰：「老夫世居成都，近辭職閒居於此。昨蒙廟中仰觀佳章，今日又聞朗誦傑作，下懷不勝健羨。不敢拜問解元，入川何干？」姚卞曰：「晁安撫乃先人至交，特令人呼喚一行。」
　　老丈向單子取茶以進。茶罷，老丈問曰：「老夫僻居村落，聞見甚疑，胸中有少疑之事，欲求解元一決，可乎？」姚卞曰：「晚生雖不才，願聞丈丈胸中之疑。但恐有辱下問。」老丈曰：「昔日漢室衰微，奸雄競起，跨州連郡，以眾擊寡，不可勝計。且如魏有張遼、張郃、徐晃、李典、司馬懿等輩，吳有周瑜、魯肅、呂蒙、陸遜。此數子運謀決勝，用武行師，未嘗敗北，解元並無一言稱道盛德。諸葛孔明困守一隅之地，六出祁山，虛費錢糧，功業小成，何如此之淺陋！解元以為世之罕比，莫非太過否！此乃老夫胸中之疑，願足下察之！」
　　姚卞聽罷，仰面大笑而言曰：「丈丈乃坐並觀天矣！」老丈拱手而問曰：「乞賜教益，一洗塵垢！」姚卞正容而言曰：「丈丈可聽晚生以世間二物譬喻之：蚊蟲運翅，終日不能撫越廊廡﹔若附鳳尾，片時可以周遊四方。騏驥展足，瞬息可以至千里﹔若遭羈絆，經年不能移寸步。蚊蟲，至微之物，夏日間飛騰，終日只在門裡門外而止，若附鳳尾，一霎時，那裡不去了？騏驥者，千里馬之名，一日可走一千里路﹔若是繩子縛了，經年只在這裡，待走那裡去？是這等譬喻。曹孟德專權，挾天子而令諸侯，佔據中原，偷攘神器，錢糧浩大，軍馬極多。司馬懿仗其鎡基，堅守取勝。孫仲謀襲父兄之勢，開國江南，倚衡霍險，抗拒西蜀。陸遜賴其聲名，偶然一勝之法，此非用武之能，乃蚊蟲附鳳尾者也。諸葛孔明晦跡南陽，不求聞達。劉先主四海無家，兵微將寡，三請先生，力舉大事，創業未半，而中道崩殂。嗣子劉禪，懦弱愚蒙，事無大小，並得總裁，盡力存心，死而後己。六出祁山，無人敢敵，師進不可迎，兵退不可追。自古以來，全才全德，一人而已！蓋為糧食不進，漢歷數終，致使功業不成而卒。此非用兵之不能，乃騏驥遭羈絆者也。二事的然而見，公復何疑！
　　老丈起身謝曰：「非解元無以啟蒙，願求作文以記之，若何？」姚卞欣然曰：「願賜紙筆！」老丈命童子抬几案於前，揮過文房四寶。姚卞拂開玉版紙，涴飽紫毫筆，長揖一聲，下筆便寫，片時寫就，乃朗吟曰：
　　灰飛煙滅，傾危事始於桓靈﹔地復天翻，叛逆禍生於操卓。四方之盜賊蟻聚，六合之奸雄鷹揚。血浸郊原，骨填溝壑。孫仲謀襲父兄之勢，割據江東﹔曹孟德挾將相之權，跨存中夏。豫州奔逃江表，孔明奮起南陽。領兵於已敗之間，授任在危難之際。運謀決策，使周公瑾如治嬰孩﹔羽扇綸巾，破司馬懿似摧枯朽。佐主抱忠貞之節，處事懷公正之心。望重兩朝，名高三國。天時將革，賢不及愚﹔漢歷數終，才怎及庸？然管仲霸齊，難同盛德，自開闢以來，一人而已！信筆成文，聊記實跡雲耳。
　　老丈喜，命童子取銀一錠，以酬潤筆之資。姚卞再三推卻，而不肯受。忽見堂下，紫衫銀帶，錦衣花帽從者十數人，牽玉驄馬一匹。一人上階，手執蒜瓣骨朵，唱云：「請丞相上馬！」老丈趨步下階，回顧姚卞曰：「白帝城外，老柏陰中，亮之所居。如到彼處，從容下訪。」攀鞍上馬。姚卞大驚，慌速下階，再拜於地。見老丈回首，以鞭答云：「亮之形跡，君已知之，不敢久留，容圖後報。」言訖，望西而去。但見碧油紅旆翩翩，簇擁於雲煙之內。回顧視之，童子並莊院不知所在，卻立於沙灘之上。
　　姚卞回至廟中，登殿再拜，盡書真文於壁間。回邸驛，收拾行李，乘驢，與李承局望成都而去。不則一日，到。見晁堯臣，敘舊事了，遂言神會請葛之事。晁堯臣曰：「城外祠堂尚存，何不往祭？」次日，牽黑豬白羊，往廟中祭祀。真廟亦有大柏樹，甚異。唐杜工部亦曾有詩。廟內詩詞歌賦﹔不計其數。祭罷，回府。每日與晁堯臣攀話。堯臣曰：「吾始初間，指望取你來成都府，就些小功名，不想你如此飽學，棟樑之才，安可小用者！勉力讀書，後舉必登甲第。」
　　次年，春榜動，選場開，晁堯臣備鞍馬衣裝，使二僕從送姚卞赴京應舉，客店安下已定，將次入院，忽然夜至三更，夢一黃巾使者，手執文書，進前聲喏，云：「某乃武侯之所使。今奉主命，預告試題。」姚卞啟封視之，見上寫：「明堂賦、田賦策。」覺來作文，如有神助。次日入院，果是此題，並不思量，一筆揮就而出。考試官見了大喜，取為頭名狀元。面君賜賞，丹墀進奏，對答如流。初任嘉禾縣令，次後便除察院，累任官拜吏部尚書，升參知政事。壽囗囗囗，無病而卒。前人曾有詩云：
　　茅廬未出已三分，魚腹空遺八陣存。
　　誰想歸天千載後，江邊猶得拜英魂！

霅川蕭琛貶霸王

入話：
　　　　三橋橫鎮碧波中，繞廓芙渠映水紅。
　　　　晚後小舟遊玩處，只因身在水晶宮。

　　這四句房題著湖州風景，號為吳興郡，自三代時，便有州治。後秦時有商家造酒最好，諸處皆來沽去。一家處烏，一家姓程，直則如今，烏程坊是烏程縣也，自古號吳興邪，地名霅川。城濠鎮於水中，多栽荷花。兩條橋鎮於濠上，一條名駱駝橋，一條名儀鳳橋。周圍景致極多，故號「水晶官」。
　　昔日，晉朝建都金陵，吳興郡乃魚米之地，最為上郡，錢糧極廣。此時未有杭州、嘉興。晉後至南朝，齊大祖蕭道成字紹伯，乃漢蕭問二十四代孫，即位以來．天下太平，無刀兵土馬，江南豐稔，足有餘錢，御用足備。建元二年，御筆點差御弟很簫猷來任吳興太守。猷平生為人心慈好善，敬天地，重神明。到任之初，郡民敬伏。歷任將及半載，時遇暮春，太守命左右安排畫船，下鄉勸農，就觀村景。比時就將帶抵侯十數人，船中自備酒餚。出到城郭外，舟中坐看，滿目山川似畫，—條綠水如藍，山橋邊酒旆翻風，垂柳畔漁舟下釣。太守心中喜樂。
　　勸農回來，舟行之後，見山頂松陰之中有一廟宇，大守問曰；「此何神所居耶？」吏答曰；「此是西楚霸王之廟。」太守曰；「霸王乃臨淮人也。他後死於烏江，安得建廟於此？」吏口：「山後有一村，名曰項村，此乃霸王昔日與叔頂避亂於此，尚有子孫存焉。此山名弁山，霸壬曾於此顯靈，故立廟於山頂，已經百餘年矣。「太守命舟到岸，登山謁廟，上殿焚香。拜罷，觀廟中多年崩損，神像毀剝。太守問：「廟祝何在？」吏口：「多年無人祭賽，廟祝已去。」太守交喚本處鄉司：「喚集人民，重修廟宇，再整神像，吾亦助半年俸金，共成勝事。」太守回州，令人並工完備，不過百日，廟宇一新。太守具黑豬、白羊，往弁山致祭。自此，鄉民祈禱日盛。
　　忽一夜，太守在室中秉燭觀書，座間陰風颯颯，燈滅復明。太守觀之，有一黃衣人立於堂上。太守問云：「汝是何人？夤夜入府堂門，有甚緊急之事？」黃衣人答曰：「弁山神君特來相訪。」太守大驚．急離座榻，問：「神何在？」但見一人自外而入，頭帶風翅兜鍪，身穿錦袍金帶．半身現於雲霧之中。大守慌忙下拜。神令黃衣扶起：「項籍奉玉帝敕命，守鎮弁山百有餘年。香火廢弛已久，深感重興，今特稱謝。請勿驚疑！」太守又拜。神曰；「你乃金枝玉葉，一路諸侯，吾焉敢受禮！」太守曰：「蕭猷早知有尊神廟堂，不敢稽遲許久，望乞恕察！」神曰：「君能與吾祭祀，必圖後報！」言訖，風掀簾幕，不知所在。
　　次日，太守聚集郡中父老，宰大牢，往弁山大祭霸王而回。鄉民見太守如此致敬，城裡城外，都興社火，晝夜不絕。太守每夜於中堂焚香秉燭，陳設酒餚，伺候神降。果然，霸王引從者五七人，降於堂前。太守拜請，延之上座。神曰：「項籍深謝君勞力作成，安敢忘報！」太守曰：「但恐恭敬不周，怎敢希報乎？」神乃享祭而去。
　　次日．太守傳台旨，令合屬人等各辦事．於正廳上妝塑霸王神像，修設從人。面前羅列供縣什物，軒下窗欞、神簾、祭器俱全。每月初一，十五日，官司支用豬羊祭賽。四季宰大牢以享之。任民間入府，燒香祈禱。太守另於正廳側畔造一小廳，理斷公事。自此，居民皆赴公府燒香，日有數千，事無鉅細，盡來祈禱。霸三不時降於中堂，與太守攀話。郡民皆知比事，不敢作私事。三年之間，風調雨頒，田禾倍收，裡無盜賊。人皆以為霸王之力也。
　　蕭以任滿，改除西川成都刺史，上馬管軍，下馬管民，御賜金牌寶劍，便宜行事。代官已至，蕭猷將弁山神事訴與代官，再三叮嚀：「倍加欽敬，不可纖毫輕慢；忽恐曹嗔。」代官謹聽蕭猷之言，加法祭賽，季用大牢。卻說蕭猷往弁山辭廟，夜宿廟中，夢神告曰：「君往成都，但有危難，當呼吾名，必來救護。「次日舟行，將帶鈞眷往西川赴任。遠接近接，到成都公廨，選擇吉日禮上。西川之人聞其威權，無不畏懼。
　　不覺在西川又早一年。忽有人報：「雲南地面，齊狗兒聚眾作耗，劫掠州郡，攻打西川城池，無人敢當，漸近成都，事在緊急！」蕭相聞得，聚集大小軍官，商議退寇之策。眾皆推舉統領官二員，本部先鋒。一人姓韓名晃，一人姓崔名平，世居西川，將門之子。先點成都官兵—萬五千，出境迎敵，然後蕭相自統遠近官軍，並本州民兵接應。
　　先說韓晃、崔平顧軍馬出成都境界，正遇齊狗兒賊兵。兩軍相迎，列成陣勢。韓晃提刀，躍馬出陣，見賊勢浩大，心中懼怯。對陳齊狗兒頂盔貫甲，跨馬輪槍，衝開陣勢而去。韓晃大罵，「打脊匹夫，怎敢聚眾謀反？大軍到處，猶自抗拒！」齊狗兒大笑：「量你等黃口孺子，素不習戰，吾何懼哉！」挺槍驟馬。韓晃舞刀來迎。戰不三合，齊狗兒大喝一聲：「著！」一槍正中韓晃面門，倒撞於馬下。崔平在門旗影裡見了，大怒，隨後趕去。被齊狗兒帶住鐵槍，去馬鞍前□暗取流星錘在手，覷得崔平輕清，飄一錘飛來，打個正中，翻身落馬。二將懼休。齊狗兒回身招群寇向前一掩，殺散官軍，奪共軍器、馬匹，連夜殺入本境。
　　敗殘軍馬奔告，蕭相大驚。人報：「賊兵至！」蕭相聞得，面如土色，無計可施，視左右將，只待要走。正慌之間，老僕言道：「向日吳興弁山神道曾許救難，何不禱之？』蕭相曰：「江南至此，路隔數千，神安能救吾耶？」僕曰：「主當喚之。令眾軍營吁西楚霸王名號，以寬眾心。」蕭相下令：「交三軍一齊稱霸王名號，自然神祐其力。」賊兵漸近。皆大呼曰：「西楚霸王，當來救難！」賊眾聞之，大笑。
　　自對陣之時，忽然天昏地黑，陰風怒起，走石飛沙。齊狗兒當先出馬，蕭相拈弓搭箭，望齊狗兒射之，正中額角，撥馬回走，眾賊掩面皆倒。蕭相大驅軍馬一掩，數干賊不戰而敗。齊狗兒砍為肉泥，生擒活捉不可勝計。殺得橫屍通野，血流成河。奔散逃命者，蕭不追趕，回成都。擒捉賊眾，約有干余，問其：「臨敵何故掩面受死？」賊言：「但見交鋒之際，陰雲驟起，有鐵騎飛來，交戰極是雄猛，因比俱各掩面受死。。
　　少刻，鄉老數對，到來府中，告說：「某等到處，賊眾敗走，皆被擒捉。但有一將，面如紫玉，目若朗星，金盔金甲，胯馬持槍。背後鐵甲馬軍，約有數千。鄉民皆驚倒地上。金甲馬上大將曰：『鄉老休驚怕！可往城中告知蕭相，吾乃弁山神也，特來報恩。』今不敢隱，特來告知相公。」蕭相見敕個鄉老所說皆同，方知是西楚霸王來川中效應，火急寫表申奏朝廷。一面使人直到弁山廟、吳興城中二處，宰大牢祭祀。把朝廷加賜「弁凶靈應」敕額。祭賽人回，告稱：「弁山廟祝言說：『一月之前，這日正殿上，神像並從人汗如雨，人皆驚懼，後方知助戰之神也。』」
　　蕭相在成都，亦與吳興時同，立建西楚霸王廟，令居民享祭。後，蕭猷回金陵，病卒。
　　至齊武帝朝，永明四年秋，朝廷除李仁為吳興太守。郡吏稟覆：「前任太守到任，必用大牢享祭弁山並公廨神位。」太守李仁大怒，曰：「吾平生文武兼齊，未嘗信邪，何神敢近吾耶？不祭，看如何？」吏曰：「前官夜靜，常見神降，極是威猛。」李仁曰：「但能武藝，吾豈不如耶？吾披甲仗劍以待之！」是夜，身披重鎧，坐列畫戟，從者十餘人，大張燈燭，坐於堂中。
　　夜至三更，忽然狂風驟起．見一人身長一丈，腰大十圍，叱吒而來，從者皆走，李仁欲持戟迎之。霸王大喝曰：「無端小輩，敢謗吾耶！」李仁被其人威赫驚倒。眾人至曉方散，看視李仁太守，已死，七竅內迸流鮮血。人皆驚愕。李仁家自具棺木殯葬，申聞朝廷。自此後，吳興百姓誰敢亂言？四時祭賽不絕。
　　北齊之主，共做二十四年，被梁滅了。武帝登基，改元天監。至天監十年，除孔靖為吳興太守。靖乃是至聖文宣王三十九代孫，挈家赴任。吏等接著，先言此事。靖曰：「吾乃先聖之後，未嘗信邪神，如何宰殺大牢，祀之於國無益之神？此前官愚之甚也！」吏亦告曰：「其神至靈，但有褻瀆者，神立降禍。前後損人多矣！齊永平年間，李太守不信，亦然受責而亡。」靖曰：「江南邪地．多有邪神，倚草附木，妄害平民。吾欲斷此事。」吏再三告復，終不聽信，移家眷於府中，歇定，並不燒香祭祀。父老亦來告說此事。靖怒，皆喝退堂。
　　夜坐於中堂，約有三更，但見陰風拂面，有人大喝而來，靖視之，乃霸王，提劍在手，直至中堂座前，責罵日：「汝祖尚云：『鬼神之為德，其盛矣乎！』爾乃乳臭小兒，焉敢對眾謗言，以絕吾之祭祀！」靖無可答。霸王手起劍落，一聲響亮，火光四起，將沖堂掀了半角。家人急往視之，孔靖已死。郡中大驚．自此．弁山祖廟，捨錢物者，捨田土者，不可勝計。府中行祠，祭器皆以金玉為之，將正廳倍增華飾。孔靖家小，行殯葬，回鄉。
　　之後，絕無人敢來吳興為太守。但有得除者，便推事故，不來赴任。郡中事務俱廢。居民只得迎賽弁山神君，以為正事。天監十二年，御筆點進士出身，西川嘉陵人氏，姓蕭名琛。天子玉音道：「吳興久缺太守，郡事俱廢。卿可以重新整治，勿負朕心！」琛回奏曰：「臣無學不才，濫叨厚祿，今領重爵，敢不盡心！」御賜酒，以餞其行。
　　琛妻小留京師，止帶一僕，攜琴劍書箱，投吳興來。路上人皆接不著。深乘小舟，暗行打聽，足知居民專一祭賽弁山神君，以為大事。琛留老僕於店中，自背琴劍書箱，逕到州衙前門子，曰：「吾乃本郡太守蕭琛也。公吏安在？」門子飛報，郡吏畢集。琛上廳階，見珠簾窣地，香煙繚繞，指而問曰：「此廳上何故珠簾懸掛？」吏跪於階下而告曰：「乃弁山神也，系西楚霸王。前朝太守建祠於此，容郡民四時享祭。太守到任，必用大牢祭之，一年自有一祭常例。東首為公廳署事。」琛大笑曰：「自古及今，立州治公廳，號為『黃堂』，日與天子理民間之疾苦，安得以奉神耶！」郡吏皆再拜而告曰：「其神至靈，不可輕褻。前朝李仁，本朝孔靖，二位太守，皆不信教，到郡不二日而受其禍。居民輕慢者，打死十數人矣。」
　　琛大恕曰：「汝等愚匹之輩！古言：『非其鬼而祭之，諂也。』吾今奉天子來守本郡，安令吾側廳署事？此大亂之道也。吾且打碎泥神軀，看今宵如何降禍？」眾吏皆力告。琛大怒，拔所佩之劍，直入正廳，扯下黃羅帳幔，先斫下頭，然後把泥神推倒，喚郡吏上廳，曰：「若不聽吾言者，吾立斬之！將泥神盡皆打碎！供桌祭器盡皆毀之！灑掃廳堂，吾將夜坐，以待神至。」當日，誰敢不從？就正廳禮上，參賀以畢。郡吏以為今夜必死。
　　當夜，大張燈燭於廳上。交從人皆散，獨自焚香按劍而坐。樵樓禁鼓，以待三更。但見風撲燈光，冷氣滿廳。只見其神霸王，仗劍咬牙，怒目而來。琛大喝一聲；「來者是誰？」神曰：「吾乃西楚霸王也！」琛曰：「汝是臨准項籍，死已數百載，來此何干？「神曰：「吾乃在於弁山為神，前官塑吾於此。汝何人？敢毀吾像，佔據其位？」琛噀其面曰：「汝非霸王，是邪鬼耶！」神曰：「汝焉知吾也？」琛曰：「項籍吳楚八千子弟，縱橫天下，挫滅強秦，聚十萬之師，七十二陣，未嘗敗北。一旦勢去，九里山敗績，羞見江東父老，自刎而死於烏江。生時尚無面目渡江東，死後卻為江東之何神也？以此論之，知汝非項籍霸王也。」神曰：「吾奉玉帝敕命，為弁山神。」琛曰：「令汝守弁山，自合守分，潤國利民，今卻來理論王事，佔據諸侯公廳，其罪一也。前來輒殺太守二員，其罪二也。要求祭祀，損害良民，其罪三也。牛乃國家有用之物，汝有何功，輒取大牢之祭？其罪四也。生不能與漢高祖爭天下，死後妄逞神威，大無廉恥，其罪五也。據此五罪，當處極刑。尚自提劍而來，何不奮神力於垓下乎？」神乃頓首伏罪，曰：「君至言責項籍，曲盡其理，望以祭之，以圖後報！」琛曰，「吾一毫之私不敢取於人，安得曲從，以圖報效？汝當退去．來日聽吾發落！」其神惶恐，化陣清風，飄然不見。
　　琛坐而待旦。郡吏見琛無事，驚拜階下。琛呼郡吏上廳，大寫文榜張掛。北門立一廟，可不要甚大，交百姓燒香。其榜曰：
　　當職奉天子命，守鎮吳興，見治為神所據，前後二千石棺槨殺者百。詢之，則曰：「西楚霸王，弁山神也。」吾思之，乃臨淮項籍也。生為人時，有扛鼎之力，勇敵萬夫，遂滅秦而有天下。復獨專自大，不能任人；群賢皆去，諸侯皆叛，數十萬之師，聞楚歌而散，烏騎不逝，虞姬自刎，單馬奔逃，猶歎曰：「天亡我！」由其不明也如此。至烏江岸口，與舟師曰：「吾無面目見江東父老！」遂自刎而死。則為有恥矣。今則卻為江東弁山之神，何無恥也如此！自合靜守弁山，潤國利民。不即安分，卻來據吾之公廳，此又不知恥也如此！希宰牛為祭，前後妄殺太守於公廳，何不仁也如此！生不能與漢高祖公天下，死據一州之廳，一廳之大，何比天下？生而惜爵，死而望祭；一牛之祀，何比諸侯？而其愚也甚。今毀廟絕祀。然項籍為人剛毅，亦當世之豪傑，世之罕有者也。除已遷廟於本州北門之左，此後，士民除用三牲祭享之外，毋得擅宰大牢。如犯者，當治極刑。亦不許迎神賽社，扇惑愚民，有妨生理。神當以潤國澤民，永保香火。神若無靈，亦當毀。故榜！
　　自此之後，不復再興。蕭琛後為梁大丞相。至今湖州有霸王門，即當時立廟之地也。
　　    有詩曰：
　　　　楚漢興亡事已陳，威靈空作弁山神！
　　　　像如虎戰三河日，碑敘鷹揚六合晨。
　　　　兵敗豈知逢韓信，毀祠猶自遇蕭琛。
　　　　至今徒有虛名在，誰是焚香酹酒人？  
 
李元吳江救朱蛇

        入話：
　　　　勸人休誦經，念甚消災咒？
　　　　經咒總慈悲，冤業如何救？
　　　　種麻還得麻，種豆還得豆。
　　　　報應本無私，作了還自受。

　　這八句言語乃徐神翁所作，言人在世，積善逢善，積惡逢惡。古人有云：「積金以遺子孫，子孫未必能守；積書以遺子孫，子孫未必能讀；不如積陰騭於冥冥之中，以為子孫長久之計。」
　　昔日，孫叔敖曉出，見兩頭蛇一條橫截其路。孫叔敖用磚打死而理之，歸家，告其母曰：「兒必死矣！」母曰，「何以知之？」敖曰：「常聞人見兩頭蛇者必死，兒今日見之。」母曰：「何不殺乎？」叔敖曰：「兒已殺而埋之，免之後人見，以傷後人之命。兒寧一身受死！」母日：「此乃陰騭，兒必不死！」後叔敖官拜丞相。
　　今日說一個秀才，救一條蛇，亦得後報。
　　北宋神宗朝，熙寧年，汴梁有個官人，姓李名懿，歷任官至杞縣知縣，除僉杭州判宮。本官世本陳州人氏，有妻韓氏，子李元，學儒。李懿到家收拾行李，不將妻子，只帶兩個僕人，閒看經史。倏忽一年，猛思子李元在家攻書，不知近日學業如何，寫封家書，使王安往陳州，取孩兒李元來杭州，早晚作伴，就買書籍。
　　王安辭了木官，不一日，至陳州，參見恭人，呈上家書。書院中喚出李元，令該了父親家書，收拾行李。李元在前，曾應舉不第，近日琴書意懶，止以遊山玩水，以自炔樂，聞父命呼召，收拾琴劍書箱，拜辭母親，與王安登程。沿路覓船，不一日到揚於江。李元看了江山景物，觀之不足，乃賦詩曰：
　　　　西以崑崙東到海，驚濤拍岸浪掀天。
　　　　月明滿耳風雷吼，一派江聲送客船。渡江至潤州，一隻小船來杭州。迤邐到常州，過蘇州，至吳江。
　　是日申牌時分，李元舟中看見吳江風景，不減游湘圖畫，心中大喜，令梢公泊舟近長橋之側。元登岸上橋，來垂虹亭上，憑欄而坐，望太湖晚景。李元觀之不足，忽見橋東一造粉牆中，中有殿堂，不知阿所，卻值漁翁卷網而來，揖而問之：「橋東粉牆．乃是何處？」漁人口：「三高士祠也。」李元問曰：「三高士何人也？」漁人曰：「乃范蠡、張翰、陸龜蒙，此三高士之堂也。」元喜，尋路渡一橫橋，至三高士祠。入側門，觀石碑。上堂，見三人列坐，中間范蠡，左張韻，右陸龜蒙。
　　李元尋思間，一老人策杖而來。問之，乃看祠堂之人。李元曰：「此祠堂幾年矣？」老丈曰：「近千餘年矣。」元曰：「吾聞張翰在朝，曾為顯官，因思鱸魚，蓴菜之美，棄官歸鄉，徹老不仕，乃是急流中勇退之人，世之高士也。陸龜蒙絕代詩人，隱於吳淞江上，惟以養鴨為樂，亦世之高士。北二人立祠，正當其理。范蠡乃越國之上卿，因獻西施於吳王夫差，就中取事，破吳國。後見越王義薄，遍丹遨遊五湖，自號鴟夷子。此人雖賢，乃吳國之雔人，如何於此受人享祭？」老人曰：「前人所建，不知何意。」
　　李元於老丈處借筆硯，題詩一絕於壁間，以明鴟夷不可於此受享。詩曰：
　　　　地靈人傑誇張陸，共預清福是可宜。
　　　　千載難消亡國恨，不應此地著鴟夷！
題罷，還老丈筆硯，相辭出門，見數個小孩兒，用竹杖於深草中戲打小蛇，李元近前視之，見小蛇生得奇異，金眼黃口，赭身錦鱗，體如珊瑚之狀，腮下有綠毛，可長寸餘。其蛇長尺餘，如瘦竹之形。元見尚有游氣，慌忙止住小童：「休打，我與你銅錢百文，可將小蛇放了，賣與我！」小童簇定耍錢。李元將朱蛇用衫袖包裹，引小童至船邊，與了銅錢自去，喚王安開書箱，取艾葉煎湯。元來艾葉放在書中不蛀，因此取來煎湯。少等，溫貯於盅中，將小蛇洗去污血。命梢公開船。遠望岸上草木茂盛之處，急無人到，就那裡將朱蛇放於草中。蛇乃回頭數次看李元。元曰，「李元今日放了你，可於僻靜去處躲避，休再交人見！』朱蛇探於水中，穿波底而去。
　　李元令移舟望杭州而行，三日已到，拜見父親，言訖家中事了畢。父問其學業，李元一一對答，就言三高士祠。父喜。李元曰：「母親在家，早晚無人侍奉，兒欲歸家，就赴春選。」父乃收拾俸余之資，買些土物．今元回鄉，又令王安送歸。行李已搬下船，拜辭父親，與王安二人離了杭州，山東新橋官塘大道，過長安埧，至嘉禾，近吳江，從舊歲所觀山色江湖景跡，意中不捨。到長橋時，日已平西，李元交暫住行舟，且觀景物，宿一宵，來早去。就橋下灣住船。上岸獨步，上橋，登垂虹亭，憑欄佇目。遙望湖光瀲灩，山色溟蒙。風定漁歌聚，波搖雁影分。
　　正觀玩向，忽見一青衣小童進前作緝，手執名榜一紙，曰：「東人有名榜在此，欲見解元，未敢擅便。」李元曰：「汝東人何在？」青衣曰；「在此橋左，拱聽呼喚。」李元看名榜紙上，一行書云：「學生朱偉謹謁。」元曰：「汝東人莫非誤認找我乎？」青衣曰：「正欲見解元，安得誤耶？」李元曰：「我自來江左，並無相識，亦無姓朱者來往為友，多敢同姓者乎？」青衣曰：「正欲見通判相公李衙內李伯元，豈有誤耶？」李元曰；「既然如此，必是斯文，請來相見何礙？」
　　青衣去不多時，引一秀才至，眉消目秀，齒白唇紅，飄飄然有凌雲之志，挺挺乎絕塵世之姿，見李元先拜。元慌忙答禮。朱秀才曰：「家尊與令祖相識甚厚，聞先生自杭而回，特命學生伺侯已久。倘蒙不棄，少屈文旆，至舍下，與家尊略備敘舊，可乎？」李元曰：「元年幼，不知先祖與君家有舊，失於拜探，幸乞恕察！」朱秀才曰；「蝸居只在咫尺，幸勿見卻！」
　　李元見朱秀才堅意叩請，乃隨秀才出垂燈亭，至長橋盡處。柳陰之中，見一畫舫，上有數人，容貌魁梧，衣裝鮮麗。邀元下船，見船內五彩裝畫，裀褥鋪高，皆極富貴。元早驚異。朱秀才交開船者蕩槳，舟去如飛，兩邊攪起浪花，如雪飛舞。須臾之間，船已到岸。朱秀才請李元上岸。元見一帶松柏，亭亭如蓋。沙草灘頭，擺列紫衫銀帶約二十餘人，兩乘紫籐兜轎。李元問曰：「此公吏，何府第之使也？」朱秀才曰：「此家尊之所使也。請上轎，咫尺便是。」
　　李元驚感之甚，不得已上轎。左右呵喝，入松林。行不一里，見一所宮殿，背靠青山，面朝綠水。水上一橋。橋上列花石欄杆。宮殿上蓋琉璃瓦。兩廊下皆搗紅泥牆壁。朱門三座，上有金字牌，題曰「玉華之宮」。轎至宮門，請下轎。李元不敢那步，戰慄不已。宮門內有兩人出迎，皆頭戴貂蟬冠，身披紫羅襴，腰繫黃金帶，手執花紋簡，進前施禮，請曰：「王上有命，謹請解元。」李元半晌不能對答。朱秀才在側，曰：「吾父有請，慎勿驚疑！」李元曰：「此何處也？」秀才曰：「先生到殿上便知也。」
　　李元勉強隨二臣宰行，從東南歷階而進，上月台，見數十個人，皆錦衣，簇擁一老者出殿上。其人蟾冠、大袖、朱履、長裙，手執玉圭，進前迎迓。李元慌速下拜。王者命左右扶起。王曰：「坐邀文旆，甚非所宜。幸沐來臨，萬乞情恕！」李元但只唯答應而已。左右迎引入殿。王升御坐，左手下設一繡墩，請解元得席。元再拜於地，曰：「布衣寒生，王上御前，安敢侍坐？」王曰：「解元吾家處有在恩，今令長男邀請至此，坐之何礙？」二臣宰請曰：「王上敬先生，勿辭！」李元再三推卻．不得已，低首躬身，坐於繡墩。王乃喚：「小兒來拜恩人。」
　　少頃，屏風後宮女數人，擁一郎君至。頭帶小冠，身穿絳衣，腰繫玉帶，足躡花靴，面如傅扮，唇似抹脂，立於王側。王曰：「小兒外日游於水際，不幸遇頑童所獲，若非解元一力救之，則身為虀粉矣！眾族感戴，未嘗忘報。今既至此，吾兒可拜謝之！」小郎君近前下拜。李元慌忙答禮。王曰：「君是吾兒之大恩人也，可受禮！」命左右扶定，令兒拜訖。
　　李元仰視王者，滿面虯髯，目有神光。左右之人，形容皆異，方悟此處是水府龍宮，所見者，龍君也。旁立年少郎君，即向日三高士祠後所救之小蛇也。元慌稽顙頓拜於階下。王起身曰：「此非待恩人處，請入宮殿後，少進杯酌之禮。」
　　李元隨王轉玉屏。花磚之上，皆鋪繡褥。兩旁皆繃錦步障。出殿後，轉行廊，至—偏殿。但見金碧交輝，內列龍燈、風燭，玉爐噴沉麝之香，繡幕飄流蘇之帶。中設二座，皆是鮫綃擁護。李元驚怕而不敢坐。王命左右扶李元上座。兩旁仙音嘹繞，數十美女各執樂器，依次而入。前面執寶杯盤進酒獻果者，皆絕色美女。但聞異香馥郁，瑞氣氤氳。李元不知手足所措，如醉如癡。王曰：「欽敬回答。」須臾，令二子進酒，皆再拜。抬上果桌，佇目觀之，器皿皆是玻璃水晶、琥珀瑪瑙為之，曲盡巧妙，非人間所有。
　　王自起身，與李元勸酒，其味甚佳。餚饌極多，不知何物。王令諸宰臣輪次舉杯相勸。李元不覺大醉，起身拜王，曰：「臣實不勝酒矣！」俯伏在地，而不能起。王命侍從扶出殿外，送至客館，交歇。
　　李元酒醒，紅日己透窗前，驚起視之，房內床榻帳幕，皆是鮫綃圍繞。從人安排洗漱已畢，見夜來朱秀才來房內相邀，並不穿世之儒服，裹球頭帽，穿絳綃袍，玉帶，皂靴，從者各執斧鉞。李元曰：「夜來大醉，甚失禮儀。」朱偉曰：「無可相款，幸乞情恕！父王久等，請恩家到偏殿進膳。」引李元見王。曰：「解元且寬心懷，住數日去，亦不遲。」李元再拜曰：「荷王上厚意。家尊令李元歸鄉侍母，就赴春選，日已逼迫。更兼僕人久等，不見必憂，倘回杭報父得知，必生遠慮。因此不敢久留，只此告退。」王曰：「既解元要去，不敢久留。雖有纖粟之物，不足以報大恩。但能者，當一—奉納。」李元曰，「安敢過望！平生但得稱心足矣。」王笑曰；「解元既欲吾女為妻，敢不奉命！但三載後，須當復回。」王乃傳言；「喚出稱心女子來。」
　　須臾，眾侍女簇擁一美女至前。元乃偷眼視之，霧鬢雲鬟，柳眉星眼，有傾國傾城之貌，沉魚落雁之容。王指此女，曰：「此是吾女稱心也。君既求之，願奉箕帚！」李元拜於地，曰：「臣所欲稱心者，但得一舉登科，以稱此心，豈敢望天女為配偶耳！」王曰：「此女小名稱心，既以許君，不可悔矣。若欲登科，只問此女，亦可辯也。」王乃喚朱偉：「送此妹與解元同去。」李元再拜，謝。
　　朱偉引李元出宮，同到船邊，見女子已改素妝，先在船內。朱偉曰：「塵世阻隔，不及親送，萬乞保重！」李元日：「君父王，何賢聖也？願乞姓名！」朱偉曰；「吾父乃西海群龍之長，多立功德，奉玉帝敕命，令守此處。幸得水潔波澄，足可榮吾子孫。君此去，切不可洩漏天機，恐遭大禍。吾妹處，亦不可問仔細。」元拱手聽罷，作別上船。朱偉又付金珠一帕相送。但耳畔聞風雨之聲，不覺到長橋邊。從人送女子並李元登岸，與了金珠，火急開船，兩槳如飛，倏忽不見。
　　李元似夢中方覺，回觀女子在側，驚喜。元與女子曰：「汝父令汝與吾為夫婦，你還隨我去否？」女子曰：「妾奉王命，令吾事奉箕帚，但不可以告家中人。若洩漏，則妾不能久住矣。」李元引女子同至船邊。僕人王安驚疑，接於船中，曰，「東人一夜不回，小人何處不尋，竟不知所在！」李元曰：「吾見一友人，邀於湖上飲酒，就以此女與我為婦。」王安不敢細問情由，請女子下船，將金珠藏於囊中，收拾行船官河。一路涉河渡埧，看著來到陳州。升堂參見者母，說罷父親之事，跪而告母曰：『兒在途中，娶得一婦，不曾得父親之言，不敢參見。」只曰：「男婚女聘，古之禮也。你既娶婦，何不領歸？」母命引稱心女子拜見老母，閤家大喜。
　　白搬回家，不過數日，以近試期，李元見稱心女子聰明智慧，無有不通，乃問曰：「前者汝父曾言，若欲登科，必問於汝。來朝吾入試院，你有何見識教我？」女子曰，「今晚吾先取試題．汝在家中先做了文章，來日依本去寫。」李元曰：「如此甚妙。此題目從何而得？」女子曰：」吾閉目作用，慎勿窺覷！「李元未信。女子歸房，堅閉其門，但聞一陣風起，簾幕皆卷。約有更余，女子開戶而出，手執試題與元。元大喜，恣意撿本，做就文章，來日入院，果是比題，一揮而出。後日亦如此，連二場，皆是女子飛身入院，盜其題目。
　　李元待至開榜，李元果中高科。初任陳州僉判，閭裡作賀，走馬上任。一年，夫除奏院。李元三年任滿，除江南吳江縣令，引稱心女子並僕從五人，辭父母，來本處之任。
　　到任上不數日，稱心女子忽一日辭李元曰：」三載之前，為因小……」（原文此後缺失。）

【附】
　　原文篇末缺失，據《古今小說·李公子救蛇獲稱心》補錄如下：「『……弟蒙君救命之恩，父母教奉箕帚。今已過期，即當辭去。君宜保重！』李元不捨，欲向前擁抱，被一陣狂風，女子已飛於門外，足底生雲，冉冉騰空而去。李元仰面大哭。女子曰：『君勿誤青春，別尋佳偶。官至尚書，可宜退步。妾若不回，必遭重責。聊有小詩，永為表記。』空中飛下花箋一幅，有詩云：『三載酬恩已稱心，妾身歸去莫沉吟！玉華宮內浪埋雷，明月滿天何處尋？』李元終日悒怏。後三年，官滿，回到陳州。除秘書。王丞相招為婿。累官至吏部尚書。直至如今，吳江西門外有龍王廟尚存，乃李元舊日所立。有詩云：昔時柳毅傳書信，今日李元逢稱心。惻隱仁慈行善事，自然天降福星臨。」  


記嘉靖本《翡翠軒》及《梅杏爭春》　阿 英
——新發現的《清平山堂話本》二種

　　《梅杏爭春》這小說，究竟有無完本存在人間，實是一個疑問。就手邊所有的書目，和關於小說研究的專冊看來，是在中國、日本和法國，都沒有這一書名。此書的名字，也僅見於晁瑮的寶文堂目。不意竟得大小四十殘頁於傳經堂廢紙簏中，且除《梅杏爭春》外，尚有《翠翡軒》一種，撕拆歸來，真有如獲至寶之想。
　　其所以成為大小不一之殘頁者，是因為當時人用此書裱襯書面，書品甚大，不免拼湊，很多的是受了裁截之刑。今翻更易新面，為主人棄去，卻想不到被我發現，搜索以歸。
　　得到此殘頁雖可喜，亦甚感到失望。《梅杏爭春》僅存五頁，而《翠翡軒》一種，又並非什麼上品，只是《巫山艷史》之類的文言才情小說而已。這一類小說，也只有明人寫作的最多。要說此發觀值得歡喜，其歡喜處當在借此可以知道《梅杏爭春》的一點內容，和《翡翠軒》究竟是—種什麼樣的小說，以及它的版式如何而已。
　　把這些大小殘頁拼湊起來，能以知道《翠翡軒》故事的時代，是被寫作元至正。浙江臨安府錢塘縣有一個舉人諸葛章，奉母命到蘇訪舅，愛上舅舅的女兒汪嬋英。她是一個多才的女嬌娃，「年方二八，聰明俊雅，識字能文，有傾國之姿，西施莫比。」兩人本已一見傾心，七夕復相遇於園中。時蟬英正以金盆乞巧。兩人談話甚是投機，語意多在言外。女念之不已，作書挑生，使婢楚蓮攜往，生亦題詩於女扇上以答。於是女遂效文君之私奔，兩入對月宣誓，秘密成婚。
　　會諸葛章母病，生不得不返杭，淒惻以別。在此期間，女父忽欲以女妻他姓，家庭間遂生風波。其經過如何，殘葉中已無可追跡，所能知的，是後來諸葛章中狀元，選福建省大參，重至蘇尋女，大概前姻因女堅拒未成。結果是「有情人終成了眷屬」。
　　《梅杏爭春》一種，只殘存五紙，有二紙可連成一頁，另一紙巳不能連續成文。就其頁數觀之，都是第三、第四、第五共三頁中的殘紙。其內容寫梅嬌與杏俏春日遊園，暢談梅杏，引經踞典，各說其好。事為郡王得知，嫌其喧鬧，加以責罰。二人大恐。旋由郡王命彼等各作詩賦自贖。入後如何，不得而知。
　　現此結構，頗有類於鄧志謨之數種『爭奇』，其內容大體如此，是同一類型的。鄧編中有《梅雪爭奇》一種，大概和此種頗有類似之點，若然，則第五頁以下，當系二人所作之詩詞賦曲，最後以猥褻描寫結束，有如童婉爭奇。不知此假定是否可靠也。茲待抄錄其殘葉原文於下，以見其風格一斑：
　　(殘頁一）
　　……輕移蓮步，款簇羅裙，入到後花園中，打一觀望。正是景色春時，百花競放，百蕊爭開。怎見得？但見：
　　　　風光勝王母園中，景物類武稜溪上。
　　　　尋香粉蝶翩翩舞，釀蜜遊蜂隊隊飛。
　　二人來到杏花深處，正見繁花開得茂盛艷冶，滿樹芳菲。只見杏俏叫：「梅嬌姐姐，你看那杏花恁開得好看。正是萬物各得其時，有千般嬌媚，萬種妖嬈，百花見了，都無顏色。……」
　　(殘頁二)
　　「……有人吟詠。我曾記得宋子京留下《玉樓春》詞，說□□□□時若不賞玩．也虛過時節。你若不信，念與你：
　　　　東城漸覺風光好，皺縠波紋迎客棹。
　　　　綠場林□□□□，紅杏枝頭春雨鬧。
　　　　浮生長舊歡娛少，謾把千□□□□。
　　　　與君對酒莫躊躇，且向花間沉醉倒。」
　　杏俏念罷，梅嬌道：「姐姐差了。這杏花不及梅花。」二人一來一去，一聲高一聲。爭了半晌，卻不知道郡王府中解□，□□□無甚事，迅步行到後花園中。見百花盛開，抬頭一望，□□□這兩個細人在那裡爭鬧。當時郡王就四望亭上，□□□□，叫堂後官去喚那兩個賤人來。堂後官領了鈞旨，□□□□花深處。這兩個姊姊兀自爭不了。堂後官道：「鈞旨……。」
　　(殘頁三)
　　「……春光明媚，景色可人，日長睏倦，無處消遣。來此園中，閒玩一遭。不知貴人到此，有失迴避。」郡王道：「春意可人，誰不遊玩，這件不責你們。只見你兩個在那裡高聲大語，指手劃腳，爭是爭非，快說將來。如說得是，饒爾；若說得不是，各人二十竹篦。」這個小姐嚇得顫顫兢兢：　　悶以長江水，涓涓不斷流。　　猶似秋夜雨，一點一聲愁。
　　只見梅嬌向前道：「復貴人，杏俏姐與侍兒來到園中閒玩。他說，尋杏花強似梅花。侍兒道，杏花不如梅花清幽淡□。因此一句論一句爭將起來。望貴人乞賜免罪!」郡王道：「原來如此說。我且不打你們；你兩個或詞或賦，各作一篇，要見梅杏花好處。作得好者有賞，如不好者加罪。」即時堂後宮將文房四寶放於亭下。只見梅嬌先作《滿庭芳》：
　　一種陽□，玉英初綻，雲天分外精神。冰肌玉骨，別是一家春。樓上笛聲三弄，百花都未知音。窗畔臨風對舞，曾結歲寒盟。　　笑杏花何太晚，遲疑不發，□待春深。只……。
　　此外一殘紙，第—行存「爭春百花魁首，數枝」八字。第二行存「驛畔亭前雅稱，疏籬」八字。第三行引詩存「疏影橫斜」四字。第四行存「這梅花多有吟詠」七字。第五行存「梅花好處，你」五字。第六行引詞存「天然標格」四字。第七行引詞存「宮額」二字。第八九行引詞，各存一字：「有」、「色』。大約仍是梅嬌與杏俏爭論悔杏，未被喚到郡王前時的文字。
　　在版本上是極講究的，大本，楷書宋字，很寬的單欄，頁二十二行，行二十二字，白皮紙印。明嘉靖年間刻。鄭振鐸先生見到，疑是《清平山堂話本》的二種，出話本書影對閱，果如其言。馬隅卿先生曾刊《清平山堂話本》的二部，皆無比二種目，是則殘葉之發現，可以證明話本除已影印者外，尚有此二鍾目。其二，則除馬氏所發現之黃紙本外，尚有白紙本一種也。可惜馬先生去歲已經故世，否則，得此消息，當不知如何歡喜也。  