熱血痕    清 李亮丞

熱血痕
　　閒煞英雄，銷不盡，填胸塊壘。徒惆悵：橫流無楫，磨刀有水。側注鷹瞵橫太甚，沈酣獅睡呼難起。歎魯陽、返日苦無戈，空切齒。
　　局中人，都如此，天下事，長已矣。且抽毫攄臆撰成野史。熱血淋漓三斛墨，窮愁折疊千層紙。願吾曹、一讀一悲歌，思國恥。
　　——調寄《滿江紅》

第一回　作臣妾勾踐權忍辱　捨妻兒陳音獨尋親
　　太史公曰：「怨毒之於人甚矣哉！」嫠婦銜仇，嚶嚶啜泣；匹夫飲恨，霍霍磨刀。人生不幸而為人所辱，辱我者我仇也，彼豈真有所恃，而敢於相辱？我實不克自立，而自取其辱。人將辱我，我不能預防之，是無謀；人方辱我，我不能抵制之，是無勇；人既辱我，我不能報復之，是無恥。無謀者愚，無勇者怯，無恥者鄙。一事辱我，事事相逼；一人辱我，人人傚尤。遷延隱忍紛至沓來，不惟人不齒我於人類，即自問亦不堪以人類自待。酒闌燈灺，倚枕沉思：我之受辱始於何人？我之辱不勝辱，受無可受，始於何事？
　　驀然記憶，歷歷在心。遂覺辱我之仇，非但不戴天，不反戈，不足以洩我之恨！我即左手把其袂，右手抉其胸，吸仇之血，寢仇之皮，剁肉成泥，剉骨揚灰，仇死矣，且無□類矣，猶嚼齒作恨恨聲。當時觀者，群嘩然以為快事；後世論者，鹹侈然以為美談。無他，乘間辱人，塵世間每有此不平事，報仇洩忿，交際上以此為平等。吾竊不解受辱者何所甘而不思報？更何所畏而不敢報？吾為受辱者悲，吾為報仇者歡。然而受辱易也，報仇抑何難耶！修睚眥之怨，殊非雄才，逞血氣之勇，尤易僨事。力不能敵千人，萬人未足多，時不可乘十年，百年未為晚。惟事事為受辱計，刻刻為報仇計，一身受辱，若手，若足，若皮，若毛，均為報仇用。一家受辱，若妻，若妾，若子，若孫，均為報仇用。至於一國受辱，若妃，若儲，若勳，若戚，若臣，若民，若草，若木，均無一不為報仇用。存一不甘終受之心，立一必有以報之志。
　　眾口不能間，百折不能回，事機未至，如倦鳥伏叢阿；事機既來，如怒馬脫羈勒。利劍斷漚麻，疾風掃敗葉，填胸積恨盡洩無餘，寧非快事！非然者，受辱不報，身不能立，有身者恥；家不能立，有家者恥；國不能立，有國者恥。此《熱血痕》一書所由作也。
　　看官：你說這件事出於何時？何地？說起這件事來，不但讀過書的人通曉得，就是那駔僧菜傭也有多半曉得的。不過此事的原委，就中的曲折，大半不能盡悉，只因書上所載，或僅撮其大略，或又出以深文，看書人每每囫圇看過。且此事之旁見側出者，不暇一一搜考，遂致絕好一段傳奇故事，不能盡人而知，絕好一副救時妙藥，不能對症而愈。你說可惜不可惜！待小子先將這事的源頭鋪衍起來。
　　這件事出在周朝列國時，大江南面有一吳國，是泰伯之後，國勢強盛。
　　吳之東鄰，有一越國，大禹之後，國勢與吳相等。吳越兩國世世積仇，其先越之宗人為吳王祭余所獲，使守艅艎。宗人乘祭余大醉，解祭余佩刀刺殺之，吳人共殺宗人。周敬王二十四年，吳王闔閭領兵伐越，時越王勾踐在位，統率大軍與吳王戰於檇李。越國先鋒靈姑浮揮戈刺闔閭，中其右足，傷其將指，血流如注而死。太子波早死，太孫夫差嗣位，使內侍十人輪流立於庭中，夫差出入，內待必揚聲呼其名曰：「夫差！爾忘越賊之殺爾祖乎？」夫差應曰：「不敢忘！」時時警惕，誓報祖仇。周敬王二十六年春二月，吳王夫差起傾國之兵，命伍子胥為大將，伯嚭為副將，帶領一班戰將，從太湖泛舟，直攻越國。檣帆順風，戈矛耀日，吳國軍士一個個磨拳擦掌，大有平吞越國之勢。
　　探子報到越國，越王勾踐臨朝，召集群臣商議迎敵。大夫范蠡，字少伯，出班奏道：「吳國銜檇李殺其祖父之仇，朝夕圖報，養精蓄銳，至今三年。大志既憤，眾心必齊。與戰必不得利，不如斂兵堅守，伺其有隙，乘其稍疲，或望幸勝。若此時會戰，必敗之道也。」勾踐沉吟未答，大夫文種，字會，亦出班奏道：「以臣愚見，不如遣一能言之士，卑詞請罪，以乞其和，俟吳兵退後，再作良圖。」勾棧道：「二卿言守言和，未免長他人志氣，滅自己威風。吳與我世仇，若不出戰，必為所輕，後將侵陵不已。二卿且退，看孤破吳，直如迅風掃秋葉耳！」范蠡、文種咨嗟而退。勾踐盡起國中丁壯，共三萬人，命諸稽郢為大將，寧須為副將，仍命靈姑浮為先鋒，疇無餘、胥犴為左右翼，勾踐親督大隊，望椒山進發，與吳兵相遇。
　　次日，越國先鋒靈姑浮揮戈討戰，夫差命牙將仇良出陣。仇良手橫大刀，帶領小舟二十隻，軍士五百人，來至陣前，大罵：「越狗死在於頭，還敢對敵！」靈姑浮亦罵：「殺不盡的吳豕，焉敢犯吾邊境！」挺戈直進。仇良接住交戰，至十餘合，仇良力弱，刀法已亂，被靈姑浮撥開刀，一戈刺入肋下，挑落太湖中而亡。五百軍士殺死百餘人，余俱逃散。勾踐聞報先鋒得勝，大喜，整隊直進。約行數里，夫差大軍已到，雨下不及佈陣，一場混戰，只殺得波濤矗立，蛟鱷潛逃。鏖戰兩時之久，吳兵漸次失利。夫差趨立船頭，親自秉桴擊鼓，激勵壯士。伍子胥、伯嚭揮動兩翼，陣勢堅固，排牆而進。夫差愛將王子地、原楚、諸無忌各將莫邪寶劍一口，吳鴻扈稽神鉤二把迎風揮動。這三件軍器都是神物，只見光芒射處，越兵頭顱如滾瓜撒豆一般，越陣大亂，紛紛倒退。時值北風大起，靈姑浮正與伍子胥酣戰，漸漸不支，忽見陣勢已亂，急欲棹舟回陣，無奈風力太大，橈輕浪急，舟忽傾覆，可惜一員勇將，竟自溺水而死。胥犴敵住伯嚭，正在怙命相搏，被吳將原楚暗放一箭，正中胥犴面門，也落水而死。越國副將寧須急忙來救，奈吳兵勢大，又有莫邪寶劍、吳鴻扈稽雙鉤飛躍傷人，如何能敵？正想奔逃，被伍子胥趕上，手起一鞭，把頭打得粉碎。勾踐大敗而走，奔至固城，閉關自守。吳國分三路追趕，追至固城，圍得鐵桶相似。夫差意在絕其汲道，不出十日，越兵自亂。
　　那知山頂有靈泉，勾踐取嘉魚數頭，以饋夫差，夫差大驚，攻打愈急。勾踐留范蠡守固城，自率殘兵五千餘人奔會稽山，歎曰：「孤悔不聽范、文二大夫之言，致遭大敗！」文種進計曰：「為今之計，不如請成為上。」勾棧道：「吳不許成，如之奈何？」文種道：「吳太宰嚭貪財好色，忌功嫉能，與子胥有隙，吳王畏子胥而暱伯嚭。若私入伯嚭之營，結其歡心，伯嚭言於吳王，無有不聽。事成後，子胥雖阻之，亦無及矣。」勾棧道：「孤方寸已亂，任卿為之。」
　　文種乃選宮中美女八名，加以白璧二十雙，黃金千鎰，夜入伯嚭營寨，卑詞下氣，屈■致詞，竭力諂諛。伯嚭大喜，收了禮物，許在吳王前方便，留文種在營中。次日引見夫差，伯嚭備道那勾踐使文種請成之意。夫差初意不允，經伯嚭再三勸說道：「孫武子有言：兵，凶器，可暫用而不可久。越雖得罪於吳，而今勾踐請為吳臣，其妻請為吳妾，寶器珍玩盡貢於吳，所乞於王者，僅一線之宗祀耳。王盍憐而許之？」夫差乃喚文種入道：「汝君請為臣妾，須從寡人入吳。」文種俯伏道：「既為臣妾，生死在君，敢不服左右！」夫差乃許。文種正要謝退，忽見伍子胥滿面怒氣，趨至中軍，問吳王道：「王許越和乎？」夫差道：「已許之矣。」子胥連叫道：「不可！不可！」
　　嚇得文種倒退數步，垂頭靜聽。子胥諫道：「吳越世仇，勢不兩立，吳不滅越，越必滅吳，越已歸吾掌握，捨之必貽後禍。況又有先王大仇，今日不滅越，往日立庭之誓謂何？！」夫差不能對，目視伯嚭。伯嚭奏道：「相國仇楚，何以不滅楚，竟許楚和耶？相國自行忠厚之事，而使王居刻薄之名，忠臣斷不如是。」夫差喜道：「太宰之言有理。」只氣得子胥面如土色，歎道：「吾悔不聽被離之言，與此佞臣同事！」原來伯嚭自楚奔吳，是子胥引見闔閭，得為大夫。大夫被離曾告子胥道：「伯嚭鷹視虎步，其性專功，貪佞擅殺，不可親近。」子胥以伯嚭同憂苦，不聽。至是果應其言，恨恨而出，謂大夫王孫雄道：「越十年生聚，加以十年教訓，不出二十年，吳其為沼矣！」
　　王孫雄漫應之。
　　文種回見勾踐，備述前事。勾踐雖免目前之危，念及臣妾於吳，不覺雙眼流淚，因王孫雄在越守押，伯嚭屯兵一萬於吳山守候，只得回至越都，佈置一切，將國事交文種治掌。帶了夫人，止有范蠡一人相隨。先見伯嚭，謝其覆庇之德。伯嚭又一力擔承，許以返國。勾踐心中稍安，隨伯嚭至吳，引見夫差，勾踐肉袒，伏於階下，夫人側跪。范蠡將貢單呈獻勾踐，再拜而言道：「東海役臣勾踐，不自量力，得罪大王，乞大王赦宥，使執箕帚，以保須臾之命，不勝感戴！」夫差道：「寡人若念先王之仇，今日安有生理！」
　　勾踐叩首道：「臣實當死，唯大王憐之。」時子胥在旁，目若閃電，聲如巨雷，進諫道：「勾踐機險，今為釜中之魚，命制庖人，故諂同令色，以求免。
　　一日得志，如虎歸山，如鯨入海，後患實大！唯大王察之。」夫差不聽，使王孫雄於闔閭墓側築一石室，將勾踐貶入其中，去了衣冠，蓬首垢衣；斫莝養馬。夫人衣無緣之衣，汲水灑掃。范蠡拾薪炊飯，面目枯槁，真是苦不堪言。這一段勾踐臣服吳國的故事，不能不鋪敘出來，原是這部《熱血痕》的源頭。看官作正傳觀也可，作楔子觀亦無不可。
　　話說夫差勝越之後，論功行賞，自不必說。將所擒越國軍士計六百餘人，分給與隨征的將官為奴，給數多寡以戰功高下為差。戰越之時，夫差愛將原楚箭射胥犴落水，這回分給官奴，原楚派給十二名。此中單講一人，姓陳名霄，本是楚國人，隨他祖父到越經商，在越四十餘年，也就算越國人了。此次被擒，撥給原楚為奴。原楚這人，性情暴躁，只因膂力過人，臨陣奮勇，為夫差所愛，官封右戎，寵幸無比。自從陳霄到了原楚府中，日裡割草養馬，晚間支更守夜，不得一刻安閒。府中大小人役還要不時的私差私派，稍有不到，非打即罵。陳霄到了這步地位，只得敢怒而不敢言，又想：「我國君王尚且如此，何況於我，只是我的兒子現已成人，近來不知怎樣？但願立志向上，將來或者有個出頭日子，替國家出點力，替祖宗爭口氣，也不在我撫養一場。」偷著寫了一封家信，便寄回家。原來陳霄年屆五十，妻室早故，只有一個兒子，名叫陳音，現今二十七歲，生得眉濃眼大，鼻直口方，膀厚腰圓，身長力壯。從小兒就好武藝，不是躥山逐兔，就是泅水摸魚。雖說每日照例到學校裡讀書，甚麼《三墳》、《五典》總不在意，不過略略得大概而已。放學回家，便掄刀舞棍，越弄越有精神。陳霄因世道擾攘，能文能武都是一樣博取功名，就不十分管束，有時還請幾個名師教導他。陳音到二十歲時，習得通身武藝，馬上馬下無一不能。娶妻韓氏，是越國土著儒家之女，深明大義，夫妻甚是和好。次年生下一子，取名繼志。當勾踐點兵時，陳音一心要代父出征，陳霄只是不肯，教他好好操習本事，將來自容易出頭。一入軍籍，雜於行伍，每每奇技異能，無由表現。這本是陳霄一片苦心。後來越國打了敗仗，陳音不知父親是死是活，朝夕號啕，寢食俱廢。還是韓氏娘子解勸道：「爹爹死活尚無的信，你像這樣悲傷，苦壞了身子，豈不辜負爹爹期望？你總要保重身體，爹爹若在，你也好到吳國探視爹爹；若死，你更要整頓精神，替爹爹爭口氣！你想想我的話是也不是？」陳音本是個聰明人，不過思念父親，急痛昏迷，經韓氏一席話提醒得明明白白，焉有不聽之理？
　　漸漸地溫習舊業，照常寢食，只是不知父親下落，心中總是鬱鬱不樂。光陰易過，到了十月，忽然接得父親的家信，知道父親未死，略略寬心。想起父親給人為奴，書中雖未說出光景如何，看來定是苦楚難堪。想到這裡，便是心如芒刺，坐臥不安，恨不得插翅飛到吳國，看看父親。心中一急，將主意打定，把信念給韓氏娘子聽了。韓氏聽畢道：「爹爹既在，你須往吳國探視一遭。兒子雖止得六歲，身體頗好，容易長成。家中薄田二十餘畝，盡可度活，你不必替妻子擔心。今晚將隨身衣物打點妥當，明朝吉日就可動身。」
　　陳音聽了，不禁滿心歡喜，道：「娘子這樣賢淑，真是我陳音終身之福！我也不必多說，總望娘子寬心，撫養孩兒，看他骨格不凡，將來定能發達。我此行到吳，能設法贖回父親最好，倘吳國不許贖回，我就留在吳國，陪父親一世，恐不能一時回來。」說到這裡，不覺淒然下淚，咽喉哽塞。韓氏也自酸楚，因見丈夫如此，不敢哭出，只得說道：「這些話妻子自然明白，不必多囑。你在路上須事事著意，步步留心，不可恃著自己本事弄出事來，最是要緊。」陳音點頭應了。當夜，韓氏備了幾樣果萊，替丈夫餞行。陳音那裡吃得下，不過略為領意。韓氏又將家中所有的金銀全行搜出，一共也有三十餘兩黃金，一百二十餘兩白銀，通共放在包裹裡。陳音道：「你將家中所有全數付我，難道你家中不要過活嗎？」韓氏道：「丈夫出外，盤費自然要多帶些。且到了吳國，或吳國准贖人回，那時若是不夠，你一個異方孤客，向誰告貸？妻子在家，現存的柴米，盡可支持三五月，到了明春，田中所出自能接濟，即或一時短缺，本地本土也好通融，你只依我就是了。」陳音聽了，也就無話可說。一夜已過，第二天清早陳音起來，韓氏已將茶飯端整好了。
　　陳音用過飯，拜了宗堂，背了包袱，帶了一把牛耳尖刀防身。看了看兒子繼志睡熟，也不驚醒。他只對著娘子，說了句諸事寬心的話，韓氏點頭，也說道：「路上保重，早去早回！」夫妻二人灑淚而別。陳音出了門，大踏步向吳國而去。正是：丈夫當有四方之志，忠臣出於孝子之門。
　　不知陳音往吳，一路有何事故，且待下回分解。

第二回　逞橫豪諸公子奪劍　爭判斷唐大尹掛冠
　　周敬王二十六年冬十月中旬，陳音出門，逕往吳國，沿路無事，無非是饑餐渴飲，曉行夜宿。一日到了吳越交界的地方，地名西鄙，兩國貨物總匯於此。越國設一關尹在此徵稅，兼理詞訟，本來是越國地方，凡是越貨出口，吳貨進口，均應越國徵取，吳國從不干涉。近因吳國大敗越國，勾踐夫婦俱為臣妾，吳國便干涉越國地方的事，也在西鄙設一監事，名為保護吳國商人，實則干預越國政治。初時吳國監事尚與越國關尹遇事相商，積久玩生，吳國監事直把越國關尹視同贅瘤，動輒欺凌，硬行武斷。越國關尹自知本國衰弱，無力與他相抗，只得事事隱忍，不過把些不緊要的公事分辦幾件，也就算盡心供職了。凡詞訟系吳越兩造，關尹須與監事會訊；斷結一案，必須監事應允，方算定讞。若是監事斷定，關尹以為未允，任你說破嘴唇，寫禿筆穎，也是無用。最不平的是越人犯法，監事可以懲辦，吳人犯法，監事將犯事人交回吳國辦理，關尹不敢過問。這都因國勢強弱使然，雖有實心任事的關尹，只好付之於無可如何而已。
　　是年，吳國在西鄙開一賽珍會，先期關照各國，凡有奇珍異寶，帶至西鄙競賽。願出售者，會都事定價，務求平允，成交後，售貨者納十分之一於都事，以充會費，納費後兩無翻悔，著為定例。於是齊、秦、楚、晉、衛、陳、宋各國均帶珍品來西鄙賽會。會場之中各有陳設所，國大則貨場大，國小則貨場小。越國本是地主，且在大國之列，論來貨場自應寬敞，無奈新為吳敗，會都事哪裡看他得起，把一個偏僻場角，覆點席棚，算是越國的陳設所。越國關尹也不敢爭辯，只得叫越國商人將就地方陳設，總算與了賽會，開了眼界。那些講志氣的越商，有不肯來的，有到了會場，看此光景，掉光便去的，不過一些糊糊塗塗的商家隨眾熱鬧，也覺得十分高興，內中間有一二家藏奇寶，不肯埋沒，攜到會場，顯顯藏珍的。一時各國商宦齊至，真個呵氣成雲，揮汗成雨。
　　會場熱鬧之時，正陳音行到之日。陳音到此尋下寓所，也就隨眾觀覽。
　　仔細品評要尋一希世之寶，實系沒有。看來看去，走到場角，見本國的陳設所這般簡陋，心中著實不快，只好付之長歎。正感歎間，忽然瞥見一個案上，橫放一口寶劍，裝制古雅，劍出鞘寸餘，恰如旭日初輝，寒澤欲瀉。一個年逾六旬的老漢，端坐一旁，相貌十分質樸。陳音上前聲喏道：「老丈寶劍可否賜借一觀？」那老漢抬頭見了陳音堂堂一表，隨即起身還禮道：「大哥盡可賞鑒。」雙手將劍遞與陳音。陳音接劍在手，仔細審視，見鞘上鏤刻精緻，渾然天成，柄是鏨金的，系兩束淡綠穗絛。拔劍出鞘，約長三尺六寸，霜鋒凜凜，冷焰逼人。劍柄握處鐫的兩字細如蠅頭，凝目細看，是「盤螭」兩字，知系寶物，苦不知此劍來歷。賞玩半晌，仍然將劍入鞘，雙手奉還，料到價值貴重，力不能買，不敢請價。那老漢似覺會意，說道：「老漢列劍在此地，並無求售，不過世代家藏，無人識得，今日之會，各國均有人來，想遇一考古專家，考明來歷，此神物不至淹沒。無奈老漢守此七日，從無一人過問，真真可歎！今得大哥把玩一回，愛不忍釋，總算是此劍的知己。敢問大哥尊姓大名？」陳音一一說了，轉問老漢。老漢道：「老漢姓衛名安素，今年六十七歲，世居此地，先祖曾有人授過武職，到老漢時，只以讀書為事。」正談論間，見一垂髫女子走至老漢面前，叫聲：「阿公，回家吃飯。」老漢將女子手挽住，含笑答道：「我此刻腹中不餓，乖孫孫，你先回去，我停一會就回。」說罷將手一鬆，女子就莊莊穩穩地向北去了。陳音見這女子，年紀不過十四五歲，生得劍眉星眼，瓊鼻櫻唇，說話之時，露出兩行細齒，白潤如玉，前發齊眉，後發披肩，身材雖極窈窕，眉宇間卻有一股英爽之氣，令人可愛而不可狎。心中十分愛慕，問老漢道：「此女子系老丈何人？」老漢歎口氣道：「此是老漢孫女，名叫茜兒，父母俱已亡故，有一阿姊，去年又病故了，有一阿哥，名叫衛英，九歲時失去，至今八年，音無下落。茜兒今年十五歲，頗識文字，朝夕相依，堪娛老景。」陳音聽罷，讚歎幾聲，隨即告別。又往各處遊覽，偏見滿眼俗物，不勝煩厭。
　　正想轉回寓所，忽聽人聲喧嚷，抬頭看時，見一人方巾朱履，紅氅綠衫，滿臉的奸邪，渾身的驕侈，手拿寶劍一口，笑容滿面。後跟二人，似僕從模樣。陳音見那人手中寶劍，很像適才所玩之物，據衛老說來是不賣的，如何又到此人手裡？心中正在詫異，忽見衛老隨後奔來，滿面遑急，口中喊道：「青天白日，如何肆行搶奪！若不還時，老漢的這條老性命與你拼了！」一路喊，一路跑，已經趕出會場，看看趕上，不防東面來一醉漢，蹌蹌踉踉顛撲而來，正與衛老相撞，兩人一齊撞倒在地。衛老急急爬起，喘氣吁吁，正待要跑，那醉漢早已爬起身來，劈胸把衛老扭住，豎起帚眉，圓睜環眼，大喝道：「你這老狗頭，如何撞我？我活活將你這老狗打死，出口惡氣！我毛獅子豈是被人欺負的嗎？！」說罷，握起拳頭，剛待打下，陳音正要上前解勸，只見衛老抬起頭來，連聲叫道：「毛大哥，不要動手，是老漢！」只見毛獅子停住手，定睛片刻，改了笑臉道：「原來是衛大爹！為何這樣慌張？」
　　衛老道：「我的寶劍被諸倫那廝搶去了！」毛獅子道：「諸倫在哪裡？我替你奪回來！」衛老用手向南指道：「去此快半里了。」毛獅子也不言語，一灑步向南追去，衛老在後緊跟。其時旁觀的人都說道：「今日姓諸的惹著毛神，倒有一場好熱鬧看。」一窩蜂兒都向南跑去。陳音也隨後趕去，約一里之遙，見毛獅子已經將那人趕上，搶步上前，一個冷不防，劈手將劍奪過，道：「寶劍把我！」那人驀吃一驚，見寶劍被人奪去，大喝道：「你是甚麼人？敢奪我寶劍！」毛獅子將雙眼睜得圓彪彪的，喝道：「你奪得別人的，我就奪得你的！你把老爹怎麼樣？」那人見毛獅子兇惡，自己不敢向前，喝後面兩人跟僕道：「你與我打這惡棍！」二人趨步上前，毛獅子左手握緊寶劍，伸出右手，握起毛拳，對準前面一人劈臉打去，打個正著，鼻血直流，兩眼立時腫起，蹲在地，捧著臉噯喲連聲。後面一人正要回頭跑去，被毛獅子趕上前，抬起右邊的毛腿一腳踢去，正踢著那人的腰際，也就撲地倒了，毛獅子搶一步，一腳踩著那人的背心，毛腳毛手亂打了一頓。大罵道：「我把你這般倚勢欺人的小毛蟲，老爹今日活活將你打死，出口惡氣！」倒是衛老已到面前，連忙勸說道：「毛大哥，劍已到手，饒他去罷。」毛獅子又將那人踢了兩腳，始將那隻腳鬆開。那人連爬帶滾地去了。毛獅子還在眼光四掣，意欲尋覓奪劍那人。衛老連忙挽了毛獅子的手道：「去罷，且到酒店喝三杯。」毛獅子聽了，笑容可掬道：「怎好又擾大爹？」說罷將劍遞過道：「大爹收好，若是這般小毛蟲再來吵大爹時，我來替大爹出力，打死了他我去償命！」衛老連勸帶拖，把毛獅子拖至西面一家酒店去了。陳音想：「這人雖說粗魯，倒是個有肝膽有血性的人。哎！若是我越國的人都能這樣，何至被別人欺負到這般地步！」
　　只聽毛獅子在酒店裡拍桌狂叫道：「這般吳豕，動輒欺負人！我們的主上又被他制住了，事事由他們擺佈，我受這般吳豕的腌臢氣不少。我如今打定一個主意，遇著他們一個不講道理的，我就一頓毛拳，打他一個臭死，縱然抵命，替我國的人出出氣也是好的。一半也是我國的人不好，見別人強盛，就去趨奉他，奴顏卑膝，反被別人看得不值一個狗屁！這樣下去，我國還能夠……」一句話未完，忽然人聲鼎沸，由南來了一個黑大漢，帶領二三十人搶進店去，勢甚洶洶。陳音急速趨至店首一看，只見黑大漢同毛獅子扭作一團，桌凳碗碟紛紛落地，餘者二三十人也有幫黑大漢打毛獅子的，也有將衛老扭住，奪了寶劍的。先前奪劍那人騎一匹白馬也到了門首，此時奪得寶劍的，將劍遞與那人。那人在馬上接了，掛在腰間，厲聲喝道：「打死這個惡棍不值個屁！」陳音見毛獅子被眾人打得頭破眼腫，遍體鱗傷，跌倒在地，不能動彈，又見衛老週身衣服撕得稀爛，額角流血，不由心中火冒。正待向前打個不平，忽見來了七八人，像是公門人役的模樣，走進酒店，將那黑大漢與衛老一併帶住。黑大漢面上也是皮破血流，二三十人一哄而散，馬上那人先自去了。毛獅子不能走動，用板門將他抬起，一行人到關吏衙門去了。
　　陳音知道今日不能審訊，只得悶悶地轉回寓所，行至半路，忽見衛老的孫女兒哭哭啼啼向關吏衙門而走。陳音知道是去看他阿公的，叫道：「茜姑娘，不必去，來，我告訴你。」茜兒猛聽有人叫她，停住腳，拭了眼淚，一看認得是午間同她阿公說話的，就叫了一聲：「伯伯貴姓？怎麼說？」陳音將姓說了，又將她阿公的事細細告訴一遍，說道：「諒來此事不甚要緊，如今你阿公已同那黑大漢收隸起了，你到衙門去也是不能見面，且待明日過堂再說。」茜兒豎眉睜眼，為難了一會，道：「多謝伯伯，凡事還望伯伯照應。」
　　說罷向北走去。陳音道：「我送你回去，以後你不必出來。」茜兒謝了，前行引路，陳音後跟，行不半里，已經到了。茜兒讓陳音進屋款茶，陳音道：「不消了。」見茜兒住的是平屋兩間，左傾有一竹籬，內種蔬菜。房屋雖不高敞，卻甚雅潔。茜兒叩門，是一個中年婦人開門，挽了茜兒的手進去，茜兒還回過頭來望陳音，大有淒慘之狀。
　　陳音循路回寓，一進寓所，聽得店中客人一個個都是議論毛獅子的事。
　　一個說：「毛獅子是個熱性人，雖然嗜酒無行，卻專肯扶弱抑強。世界上這等人倒不可少。可憐今朝吃了大虧，恐怕性命難保勒！」一個說：「毛獅子這個人專於醉酒罵世，惹是生非，倒是死了清淨。」一個說：「今朝的事與毛獅子甚麼相干？恃著幾分蠻力，硬行出頭，這苦惱是自己尋出來的。」一個說：「諸倫那廝平日倚著他叔父的勢力，慣行欺人，我們越國人不知吃了他多少的苦！」陳音聽了，接口道：「兄台，那諸倫是個甚麼樣人，就這樣無法無天勒？」那人望了陳音一眼道：「兄台有所不知：他是吳王愛將諸無忌的侄兒，廣有家貨，在這西鄙的生意真真不小，平日間奪人田地，淫人婦女，誰敢正眼覷他一覷。」陳音道：「難道官府也不能制他嗎？何不告他！」
　　那人歎氣道：「吳國的官府都是巴結他的，越國的官府更不敢侵犯了。如今又得了個勇士，就是今天打毛獅子的那個黑大漢，此人姓椒名衍，本是我們越國東海的人，他的父親名叫椒邱訢，從前在淮津飲馬，馬被淮神吃了，入水與神決戰，傷了一目。後到吳國，自誇其勇，為要離所辱，心中懷恨，欲刺殺要離，被要離折辱他一番，自己觸窗而死。他這兒子椒衍自小時便有勇力，只是橫行好賭，為鄉鄰所不齒。目前來此，光景十分狼狽，後來與諸倫的僕人交好，得近諸倫身邊，無論姦淫擄掄，都是椒衍向前。諸倫有錢，椒衍有力，誰敢奈何他！」陳音聽了，沉吟道：「椒衍是我們越國東海人嗎？」
　　又問道：「諸倫住居在甚麼地方勒？」那人道：「就是向南一直去，離此不過三里，一座石橋過去，轉西，一座三層樓的大莊院，周圍俱栽棘刺，聽說裡面設得有機板伏弩，怕人謀害他。所以盜賊從不敢去偷他。」
　　陳音也不言語，別了眾人，回房用了晚飯，倒在床上，心中躊躇道：「我此回出來是尋找父親，萬萬不可在此耽擱。只是衛老丈今日所遭之事，我心中實實忍受不得，若不是尋親之事在身，我今天早把諸倫這個狗頭打死了。」
　　停了一會，又道：「難道我就恝然而去了嗎？想起那孫女兒那樣光景。實在不忍。咳，且待明日再定罷！」翻來覆去也就睡了。次晨起來，已是巳牌時候。只聽一客說道：「椒衍那廝昨晚已被諸倫要出去了。」陳音詫異道：「難道我國關尹就全不作主嗎？」那客道：「我國關尹為此事與吳國的監事抗辯，怎奈監事總說諸倫是他吳國人，要依他吳國的法律。關尹也就無法了。」昨日同陳音說話那人在旁歎口氣道：「你們還不知道，毛獅子今晨已經傷重身死了！」陳音一聽，著實難過，急問道：「毛獅子死了，我國關尹難道不向監事索兇手來辦嗎？」那人道：「何嘗不索兇手。監事說道，他吳國的法律殺人的不辦罪，罰銀十兩作為死者的殮費。如要辦罪，殮費不科，將兇手交他本國定辦，我國關尹不能過問。」陳音又問道：「衛老漢的寶劍何如勒？」
　　那人道：「還問寶劍！監事說他價賣之物，翻悔圖詐，又勾串惡棍行兇滋事，要罰他二百兩銀子才得脫罪哩。」陳音復問道：「衛老漢賣劍有何憑證？」
　　那人道：「據監事說來，會都事處諸倫已經繳有會費銀一兩，說劍是十兩銀子買的，此刻劍是歸於諸倫了。椒衍之罪已由諸倫繳銀十兩，逍遙無事了，毛獅子無親人領埋，已拖向叢塚裡窖了。衛老漢此刻只有措辦罰款贖罪了。
　　這件事就算結了。」陳音正侍開言，忽見一人由外走進，對著那人歎氣道：「二哥，你曉得麼。我們關上的唐大尹今日為諸倫的事，與吳國監事極力爭論，幾至用武，怎奈不能爭轉分毫，一時氣忿不過，現已掛冠而走，不知去向。你看可歎不可歎！」陳音聽罷，捺不住心頭火起，一股憤氣直往上衝，鼻子裡哼了幾聲，匆匆出店而去。一些人見了陳音的光景，也不知甚麼道理，仍然聚在一塊說那不相干的閒話。正是：燕雀不知鴻鵠志，蛟龍豈受魚蝦欺！
　　不知陳音匆匆出店，作出些甚麼事來，下回分解。

第三回　激義忿獨盜盤螭劍　蹈危機再上綰鳳樓
　　話說陳音忿恨出店，口中私念道：「殺人的倒無事，苦主反監禁起勒罰；殺人的倒止罰銀十兩，苦主反罰銀二百兩。天下竟有這不公平的事！」一路恨聲不絕，不覺已到茜兒門首，見茜兒正立在門口，眼睜睜朝南翹望。陳音到了面前，茜兒方才看見，叫道：「陳伯伯屋裡坐。」陳音應了，進得門去，也不暇看屋中的佈置，開口問道：「你阿公之事你可曉得麼？」茜兒道：「曉得了。今朝早起有關上的衙役來此，說道阿公罰款二百兩方得脫身。」陳音道：「姑娘的意思如何？」茜兒道：「只要我阿公無事，已將家中所有的衣物全行典質，湊足二百兩之數，煩我乾媽帶至衙門去繳，想來阿公快要回來了。」陳音道：「姑娘乾媽可是昨日替姑娘開門的？」茜兒道：「正是。」
　　正談論間，衛老已同一中年婦人進門，見了陳音頗覺詫異，道：「陳大哥如何光降寒舍？」陳音急忙站起道：「老丈受驚受屈了，小子因此放心不下，特來探聽。」衛老連聲稱謝。一面叫茜兒泡茶，一面歎氣道：「這樣的黑暗世界真真令人氣悶死！只是諸倫那廝奪我的寶劍，老漢拼著性命定要同他拼一個死活。可歎毛大哥因老漢受傷而死，老漢實實痛心！」說著雙淚長淌，說話不出。陳音也是傷感。茜兒將茶端整好遞上，見她阿公在那裡傷心，也靠在身邊流淚不止。陳音道：「已過之事不必提起了。老丈說要與他拚個死活，看來卵石不敵，也是枉送了性命。依小子之見，若將寶劍弄到手裡，還是離開此處為妙。」衛老道：「若不與他拚命，寶劍如何能到手裡？」陳音道：「老丈就拼了命，此劍還是不能到手。事寬則圓，老丈暫時忍耐，小子以三日為限，定來回復，再作商量。」說罷立起身來告辭一聲，出門而去。
　　衛老意欲挽留時，見陳音已去了一箭之遠，只得說道：「恕不送了！」
　　陳音也不回頭，一直向南行去，過一石橋，向西一望，果見一個大莊院，牆高簷聳，周圍都是合抱不著的大樹，間有幾處垂枝牆內，牆內大樹也有垂枝牆外的。樹外一壕，約有三丈的水面，深淺不知，安設吊橋七八處，大約是日間放下，夜裡收起，大門向南設有木柵三層，排列刀矛，均有人看守，東西北三面都是如此，不過路徑窄些。牆內北面一樓高峙，看來若是站在樓上，四圍百十里地面定行都歸眼底，莊內的情形不必說了。偏西有草屋一帶。
　　陳音作為閒遊，仔細看了一遍，轉至大街，買了幾件應用的東西，回至寓所，也不與眾人交談，進房歇息。躺在床上，肚裡籌劃了一番。漸漸天晚，用過晚飯，仍然躺下，略睡至二更時，一聽寓中客人都已睡盡，寂無人聲，陳音起來，將牛耳尖刀帶在身上，又帶了一個皮囊，內裝石塊鐵彈鉤索等物。換了一身黑色衣褲，登了薄底快靴，先將燈火吹熄，輕輕把房門一開，側身出房，一聽無人驚問，仍將房門拽好，輕步點地去。至後院空地，踴身一躥，上了牆頭，四顧無人，隨落牆外，一直向南。
　　到了石橋，見諸倫莊內人聲未靜，北面高樓火燭之光正亮，隱隱有絃索歌唱之聲。莊中更鼓已二更三點。忽見高樓窗外一個人影，頭向下，腳向上，是個倒垂簾式，一眨眼人影已不見了。心中疑惑：難道另有賊盜今夜也來偷他不成？躊躇半晌，聽更鼓早已三更，急忙灑步由西轉北走去，到了壕邊，一縱步已躥過壕溝，沿壕轉北，都是樹林，曲曲折折穿林而走。看看已近牆頭，見一槐樹，大可十圍，沿樹而上，有一粗枝朝南垂入牆內，挨枝雀躍到粗枝上，緣枝蛇行，緣至牆頭，輕輕落下，站定一望，牆外通是棘刺，牆內不知是何光景，不敢下去，只得沿牆而走。近高樓處有桂樹一株，花開正盛，相離不過二丈，正擬踴身躥去，忽聽下面當廳一人高聲叫道：「公子吩咐，刻已三更二點，守夜人等切須小心，機板可曾安放，伏弩可曾整頓，稍有疏忽，爾等擔罪不起！」一時人聲噭應，聽得崩嚨崩嚨的響聲，大約是安放機板，整頓伏弩。移時聲寂，陳音奮身一躍，撲上桂樹，爬至樹梢，見樓是三層，樹梢已拂過二層樓簷。將腰一伸，已到二層樓簷，身輕步健，毫無聲息，一個摘月勢，將手一探，已翻上三層樓，扳著欄杆爬至南面，星光之下見一橫匾，三個大金字隱約是「縮鳳樓」。樓中燈光未滅，不敢落地，抱著柱，盤旋而上，攀著橫木，挨近窗欞，伏在窗縫一看，暗暗叫聲慚愧，只因那把盤螭劍正掛在此樓樑上。
　　一聽更鼓正打四更，見時不早，用手把窗扇輕輕一拽，裡面卻是繫好的，身上取出牛耳尖刀，插入窗縫，探至系處，用刀尖一撥，內簧已脫，乘勢一推，窗扇隨手而開。忽聽嗖的一聲，急急把頭一偏，從耳畔刷過窗外，柱上堂的一響。陳音知道伏弩已過，鑽進窗去，留神張望，見東西擺設桌几，桌角上尚有燭淚兩堆，余火猶明。當中懸一大琉璃燈，燈光四照，寶劍懸在樑上，四圍都是光滑滑的，萬萬不能著手。心內十分作難，細細一想道：「他既能掛上，我就能取下，只要尋著他掛劍的路道就容易設法了。」定睛細看，看出寶劍不是釘在樑上，卻是一繩系定，繩從天板眼裡穿出。端詳一會道：「是了，定是一繩扯拽而上。只要尋著他繩的結頭，就容易到手了。」凝神審視，四壁空空，樓中除兩副桌兒外，只當中一隻銅鳳高約八尺，雙腳直立，粗如人臂。一想不錯，繩的結頭定在這隻銅鳳裡。正要縱身而下，恐有聲響驚動防守的人，反為不好。雙手扳住窗扇，伸腳墜下，踏到樓板，一手鬆開，腳力一沉，樓板忽然活動，一面下壁，一面上翻，拍、拍、拍接連三聲。陳音知道不好，幸得一隻手未曾鬆開，緊緊扳牢窗隔，雙腳一彎，將身向上一挺，忽聽樓下一片聲喊道：「有賊人在此了，快快發火！」霎時火把齊明，莊內外一齊哄動。陳音這一驚真真不小，想道：「性命休矣！」忙扳窗欞躥上橫木，溜柱而下，沿著欄杆爬至北面，縱身一跳，到了桂樹上，伏著不動，手握牛耳尖刀，四下一看，見正廳上燈光照耀，許多守夜的人綁著一個大漢推進廳去。
　　曉得適間聲嚷不是為的自己，方才把心放下。於是躥到屋脊，一直到正廳屋上，伏在簷口看時，見諸倫當中坐定，大漢下面挺立，生得面黑睛黃，聲粗氣猛，厲聲罵道：「今夜被你所擒，剮殺由你，像你這欺天蔑理勢橫行倚的狗奴，終久有碎屍萬段的一日！」只見諸倫氣得滿臉發青，指著大漢喝道：「你這賊到底是甚麼人，敢來犯我！」大漢吼罵道：「你搶奪我的妹子，勒逼死了，我是來替妹子報仇的！總是你這狗奴死期未到，我既被擒，任你處置！」見一個家人走近諸倫面前道：「這人就是小人前日說過東村的司馬彪，那日觸牆死的就是他的妹子。」諸倫點頭，吩咐眾人道：「把這賊子拖至樹林內，與我亂棒打死，死了挖個坑窖了就是。」眾人答應一聲，將大漢擁出莊去，諸倫回房去了。
　　陳音想道：「此人性命眼見送掉在此，我不去救有誰來救？」隨即連躥帶躍，跳在牆頭，輕輕一縱身，攀著槐枝，溜至樹叉坐歇片時，聽更鼓已是五更，料來盜劍之事萬來不及，正在煩悶，忽聽人聲喧嚷，約有十餘人將大漢擁入樹林，擇一大樹將他綁起來。陳音一想，許多人在此，我如何救他勒？
　　心中一急，想出個主意來了，不敢遲延，在樹上如鳥移枝到偏西處，幸得也有一株槐樹，不過離牆稍遠，只得盡力一縱，已上牆頭。在皮囊中取出引火之物，發燃火種，向草屋一摜，頃刻之間火光上冒，正值西風驟起，火勢愈猛。莊中人眾一齊驚醒，聽正廳上鐘響，接連不絕，滿莊的人都向起火處擁來。陳音一看，料道樹林中的必然來了。急轉身躥至林內，舉眼一看，地下火把尚自未熄，而兩個人躺臥不動，仔細看來，喉間流血，想是被人殺了的。樹根處幾段繩索縱橫，樹上所綁的人卻不見了。心中好生驚疑，想來總是他同來的人救去了。忽聽雞聲四唱，天將放曉，不敢再延，幾步跑至壕邊，躥過壕溝，由石橋轉回寓所後面，跳入牆內，回至房中。
　　不一刻，天已大亮。靠在床上細細想昨夜的光景，忽然恨聲道：「我陳音如何恁地鹵奔！昨夜樓下拿人之時，全莊之人通在正廳，我何不趁此時摘取寶劍？真可惜！」懊惱一回，又想道：「把樓中情形看來，系劍的繩頭大約定在那銅鳳身上，據這樓名『綰鳳』二字想來更無疑義。不過銅鳳立在當中，四圍無靠，樓板上必設機板，如何走得攏去？」忽想起扳窗下樓時那樣危險，心中又覺凜凜。停一會發狠道：「我不將此事做到，算甚麼男兒！今夜再去，定將寶劍取回，方了我一片心事。」一夜辛苦，隨即沉沉睡去。午後方起，洗臉用飯，到賽會場閒逛一回，歸寓時天已傍晚，用過夜膳，靜睡一會，又是二更天了。陳音照昨夜裝束，仍由後院越牆而出，到了石橋，望見諸倫莊內燈毯火把照得內外通明，更鼓之聲絡繹不絕，想來必是昨夜拿了賊人，今夜分外防守得緊。在橋頭略歇片時，仍由西面轉北，躥過壕溝，穿林而進。及到了昨夜所攀的槐樹，卻吃了一驚，原來今晨諸倫帶了椒衍四圍查看，說道：「我這莊院與鐵桶相似，賊人如何得進？」椒衍看了一回，指說道：「賊人一定是從這些大樹的垂枝翻越進牆。」諸倫看了點頭，即吩咐家人將這些靠牆的樹枝全行砍去。因此陳音來到槐樹上一看離牆過遠，大費躊躇，揚頭四望，都是一般，只急得搓手搔頭，無法可想。往樹枝上一靠，突一小枝撐住皮囊，皮囊一側叮堂有聲，驀然想起囊中鉤索來，心中一喜，急將鉤索取出，把索一理，溜下樹來，走到牆根，見靠牆處通是棘刺約有一丈之寬。陳音將鉤索用力一拋，卻好端端正正搭在牆上，正要挽索而上。一想不好：此時向上身子盡可騰空，下來時豈不墜在棘刺裡？想到此處便不敢動，對著棘刺悶悶地籌算半晌，想起壕上的吊橋來。他此刻收起不用，我將來靠在牆上，就無阻礙了。即將繩頭拴在樹上，去在放吊橋處，且喜不見一人，用尖刀割斷繩索，彎彎曲曲將吊橋板拽至牆邊，平斜靠牆，板長三尺餘，一頭抵牆根，倒十分穩靠。陳音解了樹上的繩索，一步步走上橋板，至板盡處挽索而上，直上牆頭。取了鉤索裝入囊中，又掏出粉石在牆上畫了暗記。
　　向北行去，且喜那株桂樹未動，踴身一躍，撲上桂樹，仍照昨夜由二層樓翻上三層，繞至南面緣柱而上，轉眼已到窗欞，側著身把牛耳尖刀撥簧，簧脫後窗扇一開，弩箭已出，蹲在窗欞見寶劍仍系原處，樓中擺列的同昨夜一樣，想來樓板是不能踏的，東西兩張桌離銅鳳不過七八尺，窗離桌約有一丈二三尺，諒來尚可一縱而到。只是一來怕桌上設有機弩，二來怕腳點桌時略有聲響，便要誤事。想來想去，忽然省悟道：「夜來他們既在這桌上飲酒，此桌必然穩實，所慮不過響聲。」停一晌，發狠道：「咳！事已至此，也顧不得許多，且把靴子脫去，赤著腳跳去，就有聲響，也就小了。」主意打定，將靴子脫了，順手擱在窗欞上，往上提勁，奮力一縱，已落桌上，真個穩實，毫無響聲，心中甚喜。再一縱落在銅鳳背上，乘勢一騎，用手把鳳頭鳳尾鳳背鳳肚細細摸過，那裡有點縫隙，好不著急。摸了三四遍都是如此，心就呆了，氣恨不過，把手中的牛耳尖刀在那鳳身上亂拄，不料拄到翅上，忽覺得翅處有點活動，便用手細細地按，果然按著機關，鳳翅一張，現出一個窟窿，心中大喜。於是一隻手按著機關不肯放鬆，一隻手探入窟窿內，摸著一卷繩索拴在一個銅鉤上，知是到手，將繩頭理出，取下銅鉤，把繩一鬆，抬頭望那寶劍已緩緩地墜下，只是離銅鳳約有五尺，伸手不能取到。人急智生，驀然又想起囊中的鉤索來，將劍放至分際，便把繩拴在鳳翅內銅鉤上，那劍便不動了。將鉤索掏出，向劍鞘系處一拋，搭住了往懷中一帶，劍已入手，用刀把繩割斷，這隻手一放，鳳翅依然收好。
　　聽更點已是四更三點，不便久延，拿著劍縱回桌上，再向窗欞一縱，將身坐定，把牛耳尖刀帶好，把寶劍擱在窗盤上，取了靴子一一地穿上。私念道：「劍已到手，去罷！」伸手去摸劍，吃驚不小，劍不知哪裡去了！急往窗內外仔細一看，何曾有點影響。這一驚比昨晚踏住機板還要厲害。定了定神，只得溜上橫木，沿著樓柱一直往上，攀著簷牙，摘月勢翻上樓頂，爬至瓦脊上，四圍看了一會，只見滿天星斗，遠處朦朧看不清晰，近莊處都是黑鴉鴉的樹影，樹外是壕，流水湯湯，除五更轉點外寂無聲息。看來時候不早，天又快亮，久耽擱便去不了。順著瓦溝爬至簷口，一個倒垂簷勢抱著樓柱溜下，踏住欄杆，歎一口氣，見窗欞仍舊開著，望那懸劍處一口寶劍卻依然端端正正懸在那裡。這一驚比適才不見了劍的時候更加厲害。心中一橫道：「我還是要把它取下，方才轉去。」正要盤在窗欞上脫靴，耳邊忽聽一陣聲響，驚得陳音手足無措。正是：漫誇摘月拿雲手，還有驚天動地人。
　　不知陳音聽見是何聲響，弄得手足無措，小子若不說明，看官定猜不著。請看下回。

第四回　灑熱淚大哭毛獅子　冒奇險三探綰鳳樓
　　看官你說陳音聽的是何聲響，這樣驚慌？原來五更已盡，四鄰雞聲亂唱，天時發曉。陳音一想，再延片時便不能脫身了，只得循樓而下，由楊樹躥上牆頭，尋著暗記，將鉤索搭好，一步步挽索而下。到了橋板撂下鉤索，幾步跑至樹根處，將鉤索收在囊中，仍將橋板彎彎曲曲拽回原處，安放停當。躥過壕溝，急急跑回寓所，越後牆而進，悄地進房，窗上已白。坐在床上想來，此事真正古怪：「我明明白白將劍取下，為何霎時不見？及上樓頂張望轉來，為甚麼又端端正正掛在那裡？若說是他本莊人取回，就該驚起防夜的，何得毫無動靜？若說是外面去的人，就該掣劍而去，何得又歸還原處？好生令人難猜！」猜疑一會，身子睏倦，沉沉睡去。巳牌時方醒，起身梳洗用飯畢，出得房來，聽同寓的說道：「今日有許多不相干的人去叢塚裡追悼毛獅子，聽說甚是熱鬧，我不懂得這些人為甚麼喜歡做這些不要緊的事？」陳音聽了，默無一言。走出寓所，向叢塚處走去，果見許多人，有執著束芻的，有挑著紙錢的，有攜著壺酒的，有扛著花圈的，紛紛擾擾，甚是熱鬧。仔細看來，不是與毛獅子相契的屠狗輩，就是與毛獅子至交的賣菜傭，又有的是彼此同場的博往、朝夕同醉的酒友，求一搢紳世家讀書士子半個也沒有，大眾到叢塚裡尋著毛獅子的新墳，具束芻的焚束芻，有紙錢的化紙錢，壺酒列於墳前，花圈放在墳頂。也有搔首無言的，也有頓腳長歎的，也有滿面戚容的，也有放聲痛哭的。內有一人像是毛獅子的酒友，大聲號啕道：「毛大哥！你每到醉時，便講做事要熱腸，待人要血性，遇有不平不是挺身向前，就是拔刀相助。你而今受了委屈而死，誰有熱腸，誰有血性，挺身拔刀替你申辯？反被那鼓唇舌弄筆尖的人說你是恃蠻多事！想你九泉之下定然不肯甘心。你我交好一場，攜得白酒三杯，你須要象生時那樣的爽快吃個大醉，從此沉沉大睡，再莫管世間的閒事，倒落得個身安意適，反有那鼓唇舌弄筆尖的人讚揚你是安分良民！」
　　大眾正哭得沉痛，忽見來了十餘個監事處的巡役，手執短棒沒頭沒腦地亂打，將眾人趕散。焚不盡的束芻摜得遍地縱橫，化不盡的紙錢摔得滿天飛舞，壺酒齊翻，花圈亂轉。駭得一些人東奔西竄，一哄而散。此時毛獅子若是有靈，想來決不肯干休，無奈孤墳橫亙，萬喚不應，只付之無可如何而已。
　　且喜眾人奔逃得快，沒有一人被巡役拿著，還算幸事。
　　一路轉來倒聽得許多人說長道短，無非是譏笑這般悼毛獅子的人無味可笑。陳音聽了仍是默無一言，悶悶地轉回寓所，進房來躺臥在床，想起如今的時勢，滿腔熱血正如波翻鼎沸一般。此時天氣尚燥，不覺渾身出汗，坐臥不安。作書的：十月下旬為何天氣尚燥勒？原來周朝正月建子，周朝的正月是如今的十一月。陳音在西鄙時是十月下旬，照此時是八月杪。所以西風雖起，余暑未退。不然諸倫莊中的桂樹如何花開正盛？放火時如何西風驟起？
　　此處疏明，後不再贅，看官自然明白。閒話休提。陳音發熱一會，心定片時，也就無事。吃了夜飯橫臥床上，忽見燈光一隱，窗上人影一晃。趕緊立身起來，開門出去，到窗外一看，哪裡有個人影？只聽得天邊雁唳，草際蟲鳴，夜色沉沉，滿天星斗、心中詫異，私笑道：「莫不是我的眼花了？」仍然橫臥，天已二更，收拾停妥，照樣將門虛掩，越牆而出。到了諸倫的莊上，躥過北面壕溝，去至吊橋，正要將橋板拽起，忽聽樹林內一聲大喝道：「賊人休走！」喝聲中火把已燃。陳音見一人挺戈而前，當胸便刺。陳音不慌不忙，身軀一側，恰恰躲過，趁勢一步搶進，逼緊那人胸膛，一牛耳尖刀當心一刺，刀快手沉，鮮血直噴，那人倒了。又聽樹林內鑼聲不絕，驀地跳出兩人，一人手執碩刀，一人手執長槍，都不言語，對準陳音便刺，槍先到時，陳音一手接個正著；砍刀已向頭上掃來，陳音把頭一低，用力把槍一拖，使槍的撲地倒了，槍已脫手。使刀的又把刀從腦後砍下，陳音往前一躥，刀砍個空，乘勢翻身轉來，正待舉槍刺去，使刀的早已趕上，劈頭砍下，陳音一槍敲開刀，順手一刺，正中那人的咽喉，刀丟一旁，倒地死了。先倒地那人卻已不見。此刻鑼聲四面不絕，東北角跑出三人，兩人揮鞭，一個就是適間使槍的，仍然挺著一桿槍，陳音棄了手中的槍，拾起砍刀在手，三人一擁而上。陳音掄動砍刀，只見刀光閃的，霍霍有聲，先聽使槍的「哎呀」一聲，槍已兩段，此回不倒地，就拽開步跑了，兩個使鞭的拚命相鬥，刀光過處，又聽一人叫聲「不好」，躲閃不及，削去半邊天靈蓋，卻見活不成了。還剩一個心慌手亂，被陳音用刀格開鞭，轉手一刀桿打倒，加一刀殺卻。左右一望，見東南兩面燈龍火把蜂擁而來，看看快到。陳音棄了砍刀，一挺身躥上樹去。頃刻之間，兩邊合攏來不下五六十人，舉火四照，見地下殺死四人，賊人不知哪裡去了，兩面為頭的道：「賊人諒在近處，大家須要留神，多燃火把，四面照看。且把屍首搬在一處。」此時莊內鑼聲大作，前後照得通紅，更鼓聲中隱約聽得刀矛相撞、劍戟相碰之聲。陳音在樹上一想：「橋板不能取用，萬難進莊，且莊內警覺，防守甚嚴，進得莊去也難濟事。眼見盜劍之事也成畫餅，寶劍不能到手，叫我怎麼回復衛老？咳！」真個劍不到手，不但陳音不能回復衛老，我作書的又怎麼回復看官勒。事情到此真真難了！且莫性急，想來總有個交代。
　　只說陳音在樹上為難了半晌，想道：「此刻由牆頭進去的話不要說完了，我想且由樹上直到大門，既已繞過三道木卡，或者大門地方倒不十分提防，可以進去，亦未可知。」定了主意，攀枝拂葉，矯捷如猿。走不多遠，下面有人喊道：「乙哥，你看那樹上不是一個人嗎？」陳音吃驚非小，心中一急，伏在樹上不動。聽得一人答道：「你真喝醉了，這時候甚麼人肯到樹枝上去？走罷！」陳音聽了，心中一寬。又聽那人道：「乙哥，你不要說我醉，你仔細看那裡一團黑影，那人還在那裡搖搖擺擺哩！」陳音聽了心中一急。一人答道：「就是你手指的地方嗎？」那人道：「正是。」一人笑道：「說你酒喝多了，醉眼朦朧，你只是不服，那是一棵杈槎，一團黑影是個鴉巢，風吹著搖擺。不要在此胡混，快快巡哨去！」倒聽那人笑了，口中糊糊塗塗道：「乙哥，到底多幾歲了，吃了酒，眼眼有點發花。」說著話，掌著火把去了。
　　陳音才寬了心，一口氣躥至正南，望那三道木卡，更鼓不絕，恰是三更一點。
　　火球照耀，刀矛整齊，所踏的樹枝離大門不到二丈，果然人都集在三卡，大門處不過三五人坐在那裡。一縱身上了大門的門樓上，循牆而進，躡至第二層屋脊，雖說下面防守的人不少，卻無一人瞧見。望正廳上火光照得透亮，往來巡哨的絡繹不絕。望綰鳳樓上仍似前兩夜靜悄悄的，望南的門卻大大敞開。想來必是前兩夜開窗踏板有了形跡，因此另設機彀。卻正望著一口劍，仍是清清白白、端端正正懸在原處。到了此際，顧不得許多利害，連躥帶躍直上正廳。正待撲上桂樹，眼前黑影一現，風聲一響，一件兵器劈面打來。
　　陳音急向左邊一躥，恰恰讓過。那人已出聲大喊道：「屋上有賊！」下面聲如雷轟，內外俱應。陳音見勢已急，只得穩住心照應四面。那兵器又橫腰掃來，陳音用手中牛耳尖刀一格，卻十分沉重，雖被格開，一隻膀臂已震得麻木，急急轉身逃走。哪曉得那人躥高的本事也不弱，緊緊追趕，趕至二層屋上，四面火光沖天，陸續有人扒上房來，有用箭射的，有揭瓦打的。陳音此時眼觀四面，耳聽八方，哪裡敢絲毫怠慢。火光中見追趕那人正是椒衍，手中兵器是根齊眉鐵棍，一眨眼已離身不遠，一根棍由背後拄來，恰恰側面又有屋瓦飛到，陳音把身一伏，棍摔個空，只聽嘩喇喇一片聲響，卻是飛瓦碰在棍上碰得粉碎。陳音用個鯉魚奔灘勢，早躥在大門的門樓上，見大門一帶刀戟如麻，齊聲吶喊：「賊已到此，快快放箭！」一霎時箭似飛蝗般向上射來。陳音或撥或躲，幸喜未著一箭。焦躁道：「不將椒衍退去，怎能脫身？」
　　無奈手中的刀太短，不能得力。心中一急，計上心來，用手在囊中掏取鐵彈，正待發出，只聽椒衍喊道：「休使暗器！」陳音一驚，私念道：「他如何就會知道？」回頭一看，見椒衍用棍一格，一個金黃色的傢伙堂的一聲格去數丈遠。陳音趁這空裡回手一鐵彈，恰好打著椒衍的右眼，血光一冒，「噯喲」
　　一聲倒在屋瓦上，一棍鐵棍嘩喇喇從屋瓦上滾下，卻聽有人在下面也是「噯喲」一聲，與椒衍相應。這些人見椒衍傷了，就成了蛇無頭而不行。諸倫雖在下面吆喝，瞎吵瞎鬧有何用處。陳音此刻抖擻精神，鐵彈蟬聯而出，向前的都被打倒，在大門口放箭的也被打傷三五人，大勢便亂了。陳音從箭林中一躥到了樹枝，跳躍如飛，不敢向木卡處走去，轉到西面樹枝盡處，早到壕邊。雖遠遠聽得人聲，鼎沸，眼前卻無一人，躥過壕溝，逕上石橋，回頭見火光蜿蜒已到壕邊，更鼓早已四更。
　　悶悶走回，越牆進房，將門拴好，將燈點起，坐在床沿懊恨道：「今夜一鬧，綰鳳樓是不能再去了。且今夜殺死四人，連前夜共殺六人，勢必驚動官府。我的面目眾人通已認得，此地亦不可住了。我離此地原是容易，只是衛老處如何回復？」越想越難過，悶悶沉沉倒在枕上，用手將枕一移，覺得有物觸手，一翻身坐起來，取出一看，看官：你道是甚麼物件？正是陳音三次冒險、到手復失的那口盤螭劍！正不知此劍如何到了陳音枕上，只見劍鞘上夾著一張紙條，陳音取來在燈下一看，上寫的是十六個字：取真易假，釋彼之疑；□山不遠，與子為期。
　　陳音此際倒發了呆，手握寶劍坐在床沿細細揣想，忽然醒悟道：「是了！第一夜救司馬彪必是此人；第二夜趁我著靴之時將劍取去，必然亦是此人；今夜椒衍追我甚急，助我暗器的必然又是此人。但不知那口假劍又是幾時懸上的勒？哦，我上樓頂探望的時候，他就趁這個空懸上了。呀！我晚飯後窗外的人影想來還是此人。難道那時就送寶劍來嗎？定因寓中人多犯眼，恐有不便，等我出去，門是虛掩的，他將劍送來枕上，一些也不錯！」心中一動道：「此人這時候在我窗外也未可知。」立起身，輕輕開門出去，四圍一張，連雁唳蟲鳴都不聽得。回房坐下道：「□山不知在甚麼地方，好叫人難猜！」
　　只聽得更鼓已轉四更二點，心中一急道：「時候不早了，我明晨就要動身，不趁此時將劍送還衛老，少遲就要誤事了。」在包袱中取了一錠銀子帶在身上，忙忙地吹滅了燈，輕輕地走出了房，將門拽好，依然走至後院，一縱上房，向北而去。不消一刻，早到了衛老屋上，側耳一聽不聞聲息。輕輕落在天井裡，見朝東一房燈光未滅，伏窗一聽，聽得衛老歎口氣道：「乖孫孫睡罷，此時不來是絕望了。明日我與諸倫拚命去！」又聽茜兒道：「阿公，千萬不可，不要枉送了性命，丟下孫女靠著何人？總要慢慢想法才是。」陳音用手敲窗，衛老驚問道：「甚麼人？」陳音應一聲：「是我！」隨聽腳步響，將門開了。陳音知衛老家中別無眷屬，跨進門去，衛老見陳音手握著盤螭劍，不待開言，倒身先拜。陳音急忙扶起道：「快休如此！時候不早了，早定計較為是。」茜兒也走攏來扶起阿公，一齊坐下。衛老問道：「大哥此劍是如何到手的？想來不知受了幾何驚駭，費了幾何力氣！」陳音道：「此劍到手，另外還虧一人，我也不及細表。我勸此刻收拾動身為上，恐到明日，諸倫那廝定然發作，就有許多不便。我明日就動身的。」衛老聽了，看著茜兒道：「我們此刻就動身可來得及？」茜兒道：「所有值錢的前日已經典盡了，所剩的不值甚麼。隨身物件容易收拾。」陳音道：「如此，愈速愈妙。」
　　公孫二人即時收拾起來，略微有幾兩銀子放在包裹內作盤纏，寶劍卷在鋪蓋裡。茜兒道：「隔壁乾媽不必驚動了。」一聽已是五更，陳音催促道：「好動身了。」衛老背了鋪蓋，茜兒掮了包裹，所有粗件傢俱一概棄了，匆匆出門。茜兒忽喊道：「阿公，北面牆上是甚麼影子，一晃就不見了！」衛老看不清白，兀自癡癡地張望。陳音料是送劍那人，也不提出，只催快走。隨即問道：「老丈向哪裡去？」衛老道：「我有妹丈在山陰，此時且到山陰棲身。」
　　茜兒道：「陳伯伯，我太姑爹姓伊名舉。陳伯伯若到山陰，務到我太姑爹處。」
　　陳音見茜兒精細，越是喜歡，此時約走了半里之遙，衛老道：「大哥請便。」
　　陳音道：「天尚未明，我送你幾里，到了可以僱車的地方，我就放心了。」
　　衛老知是不能推卻，只得高一步低一步向前走去。走了五里，到一地方叫喬村，看看天將發曉，一行人歇在一株大樹下。陳音道：「老丈，天快亮了，恕不再送。」身上取出銀錠遞過：「老丈在路上貼補茶水之費，沿路小心，早到山陰為妥。」衛老愕然道：「這是甚麼道理？萍水相逢，多蒙費心，取回寶劍已是感謝不盡，如何敢領厚贈？老漢有幾兩銀子盡可用到山陰，大哥也是出門人，留著自用。」萬不肯收。陳音執意要送。二人雖各有意思，倒弄出客套樣子來了。只是茜兒立起身道：「阿公，聽我說……」正是：世路崎嶇何足異，英雄意見總相同。
　　不知茜兒是何說法，且看下回分解。

第五回　忍辱難堪勾踐隨輦　銜仇圖報陳音磨刀
　　話說陳音將盤螭劍取還衛老，送至喬村，更送銀一錠，衛老決意不收，彼此推卻。茜兒立起身道：「阿公，聽我說：我們承陳伯伯的美意取回寶劍，護送到此，因見我們一老一小，心中不忍，加贈銀兩，這是陳伯伯救人救徹的意思。我們若是不收，陳伯伯心中定然難過，就是我們替別人做了這樣的事，也是要照此做去方才心安。天快亮了，我勸公公率性收了罷！」陳音聽了，滿心大悅，默說道：「此女將來未可限量。我今番出力冒險真值得了！」
　　衛老也就不再推辭，但道：「老漢只得愧領大哥之恩，老漢只有圖個結草相報！」言罷涕泣交流。陳音立起身囑咐道：「一路小心，我去了。」衛老隨即立身道：「大哥好走！」心中甚是淒慘。倒是茜兒毫無戀戀不捨之意，只說一聲：「陳伯伯，恕不轉送了！」
　　陳音急急轉回西鄙，越牆而進，到了房間，舒了口氣道：「這才了結我一樁心事了！想來他公孫此去定然平安了。」哪曉得依舊弄出事來，衛老丟了性命，茜兒受盡苦辛，後文自有交代。此時只說陳音挨至天一發曉，將包裹打好，給清店貲，出了寓所，足不停趾向吳國而去，思父心切，毫無耽延。
　　十一月初旬到了吳國，到了盤門，一見人煙輻輳，市面繁華。正行之間，只聽鞭聲不絕，行路的人都紛紛向兩邊分開，一人說道：「大王出來了，快站向旁邊去！」陳音知是吳王出來，也隨人眾擠在一旁。少時人聲寂寂，馬蹄得得，金瓜鐵斧，白鉞黃旄，以及豹幟龍旗、朱幡翠羽依次而過，又見香氣氤氳，樂音沉細，軍仗過去，方是珠圍寶蓋，玉輦金鞍，吳王端坐車上，氣象十分尊嚴。忽見車前一人手執馬箠低頭而行，氣如槁木，面似死灰。陳音心裡正在疑惑，私念道：「吳王車前雜著這樣一個人，是何原故？」恰好身邊一人指著吳王車前後面一人說道：「那手執馬箠的，就是越王勾踐。」陳音一聽，仔細一看，果然是越王。原來越王低頭而行，加以面目改色，一時認不出，此刻認清，霎時面如噴血，連耳根通紅了，不覺兩腳都軟，不忍再看，埋著頭擠至眾人背後。吳王過去時看的人議論紛紛，有歎惜越王的，有譏笑越王的，有說此時不誅勾踐，將來難保不報仇的，並有說像這樣人諒不能做出事來的。陳音一一聽在耳裡，真是刀扎心肝，油煎肺腑！
　　沉悶一會，慢慢地轉過氣來，信步行到蛇門近處，尋一寓所。小二引進房，放下包裹，洗臉喫茶不必細說。小二搬飯進來，陳音問道：「你可曉得原楚原將軍麼？」小二正放碗箸，倒停了手，眼望著陳音道：「你認得他嗎？」
　　陳音道：「雖不認得，卻與他有點交涉。他的府第在哪裡，你可曉得？」小二安好杯箸答道：「離此甚近，就在蛇門內東面，門口有『右戎府』三字的就是。我怕你認得他哩！」說著出房去了。陳音吃過飯，見天色尚早，換了衣服，一路問人，到了蛇門向東一望，果然一座高大府第，較之諸倫莊院氣象格外整肅。見府門口坐著幾個彪形大漢，不敢造次，緩緩地踱來踱去，總不見父親的面。天已不早，只得轉回寓所。一宿已過，次日起來，侵早就往蛇門逡巡了一會，仍是不見。回寓用了幾口飯，又往蛇門。剛到蛇門，瞥見幾個人各牽一匹馬由東而來，向蛇門外走，一一挨身過去。末後牽馬的一人正是父親，面目黧黑，越顯老了。正待開口，陳霄早已看見，遞一眼色，陳音不敢聲張，遠遠跟隨在後，一徑出了蛇門，約走兩里，轉向西去，又一里許，到了曠野，疏疏落落有幾株樹木。陳霄隨眾放馬，不時偷覷陳音，見陳音踅至南面一個土堆上，有五六株小樹，隱身在那裡。陳霄放了一會馬，匆匆地將馬繫在一株樹上，攜了斫草的傢伙向東行去。此時眾人通牢牢地繫好了馬，也攜了傢伙斫草，紛紛四散，各行各路。陳霄趁眾人不留意，由東轉南，幾步上了土堆，陳音見父親來了，雙膝一屈，伏在地上，放聲痛哭，一句話也說不出。陳霄眼中撲簌簌地掉下淚，問道：「我兒是幾時到此？今日得見我兒一面，為父雖死也是瞑目！媳婦與孫兒可好麼？」陳音揮淚答道：「父親放心，媳婦孫兒都好。父親為何這樣憔悴？」陳霄歎氣道：「兒呀！為父既然給人為奴，哪裡還有得安閒的日子過。這是為著國家的事，為父死是應該，毫無怨恨，只望我兒努力向上。將來掙得一官半職，為國出力，替為父爭一口氣，方不辜負為父的苦心。兒在此萬萬不可露面，恐生別禍，要緊要緊！」陳音道：「兒此來些須帶得有點金銀，一心贖父還家，不曉得吳國准贖不准贖？」陳霄道：「近兩日聽說有許贖的話，不知真假。兒在司馬衙門仔細打聽就曉得了。我兒在何處棲身？」陳音道：「兒在這蛇門西頭鼎新客寓。轉去兒就到司馬衙門打聽，父親須要寬心，保……」
　　一句話未完，忽然一片聲喊道：「陳霄的馬跑走了！」陳霄臉上立時變色，也不顧兒子，迸著一口氣跑去。陳音不敢後跟，只得探頭瞭望，遠見一匹馬前蹄高舉，鬃毛紛披，向東跑去，一竹籬攔路，一闖而倒，內是花園，菊花滿眼，大甏小盆，高下羅列，被馬一衝，紛紛亂落，地上的菊花蹂躪得秋影迷離。寒香四散。驚動了園丁，上來兩人左右攔截。費盡氣力始行將馬扣住。見一人進內去了，父親隨後追趕，三步兩跌，汗氣上衝，不由一陣心酸。好一會方到花園處，見父親向扣住馬那人連連作揖，那人掉頭不理，父親用手去接馬勒，被那人一推，父親一個踉蹌跌倒在地，苦爬爬的站起來，見那人一手扣住馬，一手指著父親大罵，只因隔得遠些，聽不出罵些甚麼。
　　正在心內淒楚，忽見先進去的一人出來，後面跟著五六人，一齊圍上，將父親扭住，取出繩索綁在一棵樹上。裡面又走出一人來，身軀高大。看不清眉目，後跟四人，到了花園。一些人都垂手侍立。這人指著父親，嘴唇略動，眾人一齊應聲，這人仍帶四人進去了。眾人手中各執皮鞭，輪流上前向父親身上亂打。此時心中哪裡還按得住！幾步跳下土堆向東跑去。半路裡已見眾人放下父親，一個人扛在背上，一擁進去了。一個人牽著馬，到草場裡招呼眾人，都帶著馬回轉蛇門而去。
　　陳音此時把這花園周圍一看，連著是一個大院落，大門朝西修得十分整齊，大約裡面至少也得五六十間房，但不知是甚麼人的住宅。離宅一箭之地，見一老頭兒彎著腰在那裡剉草。急走上前去，向老頭兒聲喏道：「老丈辛苦！」
　　老頭兒抬起頭見了陳音，伸起腰來答道：「甚麼事？」陳音指著那宅問道：「請問老丈：這是甚麼人的住宅？」老頭兒聽了，瞪了陳音一眼，搖頭道：「大哥想來不是此地人，這住宅裡的人都不曉得嗎？這就是原楚原將軍的別墅，日常來此。剛才一個放馬的溜了纏，把花園闖壞了，原楚恰在此地，出來吩咐人將那放馬的打得九死一生。這些放馬的儘是越國的囚虜，由他作踐，聽說死得不少，也是可憐。」陳音聽了，稱謝一聲，轉身而走，老頭兒依舊在那裡彎腰剉草。陳音繞牆走了一遭，打定主意夜間進院相機行事。看看日已偏西，正待回寓，忽聽呀的一聲，向北的側門大開，見兩人扛著一個蒲席捲筒，上插鍬鋤，不覺心中突突地跳，不敢上前動問，只得遠遠跟著，不到一里，一片荒地雜樹叢生。二人歇歇，抽出鍬鋤挖了一個坑，把蒲席捲筒摜下，遠望著露出一雙腳，套著草鞋，腳肉桔黑，認定是自己父親，心中一痛，眼睛一黑，一跤跌在草地上，昏了過去。直到扛屍的兩人掩埋好了，轉來時見草地上僵臥一人。一個道：「這人想是發痧倒了。」一個道：「這樣天氣不見得是發痧，不如行了方便，叫醒他，也算是件好事。」說著用腳踢了兩踢，叫道：「快快起來！」陳音此刻悠悠甦醒，回過氣來，狂叫了一聲，睜眼見兩人立在身邊，一蹶站起來稱謝一聲。一個對著那人道：「可是好。」
　　回頭對著陳音道：「你為甚麼躺在此地？」陳音道：「小子在此尋人，走迷了路，一時昏暈，不知不覺地倒了，多蒙二位關念，感謝不盡。」兩人也不回言，一徑去了。
　　陳音呆立一會，對那幾株雜樹啞哭一場，悶悶沉沉，轉回寓所茶飯一點不進口，躺在床上淚如泉湧，只不敢哭出聲。挨到天晚起來，取出一套衣服鞋襪，扎束停當，鎖著房門，對寓主人道：「今夜在友人處有事不能回來，煩費心照應則個。」主人應了。陳音離寓一直出了蛇門。月鉤掛天，露珠布地。急忙忙跑至坑邊，四顧無人，身旁取出牛耳尖刀將土挑開，新堆之土通是松的，不一會現出蒲席，跳下坑去將蒲席攔腰抱起，掙上坑來，放在平地，將蒲席抖開，月光下一看，正是父親，滿頭是血，眉青目腫，身上衣服破碎不堪，透破處血跡模糊，肉開見骨。真個肝腸碎裂，呼天搶地，不覺號咷大哭起來，直哭得宿鳥驚啼，樹枝亂顫，天地失色，星月無光，淚盡血流，悲痛不止。心想將屍移埋別處恐露了眼，倒有許多不便，不如仍埋此處，再行設法搬歸。慢慢地將身上的破衣撕下，血肉粘連處不敢用力去撕。心中一想道，不如尋個有水的地方洗拭乾淨。放下父屍，立起身來四處張望，尋來尋去，且幸靠北不遠就是個溪澗，連忙跑回，抱了父屍一步步走至澗邊放下，就將屍身上脫下來的破衣蘸水來洗，渾身洗得乾淨，血肉粘連處通收拾好，把帶來的衣服取出穿上，又換了鞋襪，仍然抱回原處放下。跳下坑去，用刀連挖帶掘，足足一個更次，約有六七尺深，走上坑來，四面去尋些落葉衰草，陸續抱至坑邊，勻勻地鋪理平整，然後將父屍輕輕放下，上面蓋了蒲席，脫下的破衣卷作一團塞在身邊。又痛哭一回，方將土照舊堆上。去尋了一節竹枝，插在土堆側邊，做個記號。大約已是四更天氣，坐在土堆側邊，哭了又哭，傷心道：「我若不來，父親不同我說話，馬不至逃跑。馬不逃跑不至闖壞花園，又何至鞭打而死！倒是你兒把父親害了。只是原楚那廝這樣橫暴，我不能替父報仇，何顏立於人世！」想到此際，便覺氣往上衝。提起精神來，睜目剔眉，真有一刻不能容忍的光景。只是認不清那廝的面目，心下一沉道：「事怕有心，總有窄路相逢的一日！」天將發白，向著坑磕了幾個頭，默禱道：「父親陰靈不遠，兒不能替父報仇，枉為人也！望父親在暗中保佑，兒總有日來此搬取父親回家安葬。」
　　禱罷起身，曲曲尋路而回。到蛇門時城門恰開，入城回寓，開了房門進去，不脫衣服睡下，直睡到午後方醒。起身來略吃了一口飯，走到街上逛來逛去，只想碰見原楚，認個清白，以便尋仇。一連十餘日總不一遇，心裡焦躁起來道：「似此耽延豈不把人急死！」沉悶一會，恍然道：「是我自己昏憒了，那日剉草的老頭兒不是對我說過嗎，原楚那廝日常到別墅去，我何不在別墅近處守候他，總容易碰見。」定了主意，便去原楚的別墅前後遠遠遊眺，見那些放馬的日日照著時限來爬山沿澗四處剉草，不得一刻閒空，觸目傷心，自不必說。原來原楚這十餘日受了感冒，臥病不出，所以陳音尋了多日從不一遇。這日，原楚病好了，騎了一匹駿馬出了府門，帶了人役一直向別墅去。陳音正在懸望，突見一個騎馬的，身軀高大坐在馬上，神情很像那日頤指眾人的那人。心中一想是了，急急轉至路旁緩步迎上，見那人生得濃眉方面，眼光兇惡，臉肉橫生，一雙眼直往陳音身上一起一落地盯視。陳音面不改色，垂手在一旁不動。頃刻過去，逕入院中。陳音放開大步一口氣奔轉寓所，心中猶自亂跳。想道：「原楚那廝倒恁地厲害呀！他把眼光注定我身上，必有疑我之心，我若不快走，必為所害。今日無事總算僥倖。」果然原楚進至院中，便吩咐人役道：「我看適才在院前路旁立著那人，眉氣眼光大大的，不懷好意。爾等派幾個精幹的出院去，不問皂白與我抓進來，待我細細地盤問他。」人役聽了，便議出幾個精幹的，出得院來，四處尋覓，那人早不見了。試替陳音想想，真算危險！真算僥倖！陳音既然認清了原楚，勉強按著痛父的悲傷，到了夜間，帶了牛耳尖刀，去到寓屋後面的溪邊細細地磨。溪中水聲嗚咽，天上月色清涼。磨了又磨，把刀鋒磨快了，又把刀尖鋒鋩磨好，連刀背刀柄通身磨得雪亮，在溪邊扯了些亂草，把刀拭得明晃晃的，用指頭在刀口試一試，真個吹毛可斷，剎石立開，心中大喜，掌著刀默禱道：「刀呀！我自小兒把你佩在身邊，從未離開。今日望你臠割仇人的頭，飽吸仇人之血，你須要替我好好地出力，方不負我平日寶重你的意思！」剛剛禱畢，忽聽樹枝上嗄然長嘯，撲的一聲騰起一隻老梟，飛過溪那邊去了，溪中的水一股風吹得波紋縐綠，浪影翻青，月色刀光，照耀得閃灼不定。正是：
　　急難相隨唯白刃，讎仇不報豈男兒！
　　不知陳音如何報仇，下回自見。

第六回　勇陳音揮刀報父仇　老寧毅擎杯談國事
　　話說陳音銜原楚殺父之仇，心中茹痛，溪上磨刀，磨好了藏在身邊，朝夕踩探原楚行止，總不得個下手之處。光陰荏苒，早已十二月，正是「草枯鷹眼疾，霜落馬蹄輕」的時候。陳音心中急痛不過。那日一夜，正籌劃好第二日探好原楚的宿處，夜間前去行刺，就是冒險也是說不得了。挨至次日午飯後出寓，行至大街，突見人眾擁擠，刀槍旗幟絡繹而來，又有人駕著獵鷹，牽著獵犬，負弓挾矢，夾在中間。後面一匹大白馬，鞍上馱著一人，恰是陳音橫亙在胸提念在口的原楚。後面有一二十匹馬，都馱得有人，簇擁過去。
　　陳音想道：「必是城外射獵，我何不跟到城外，遠遠窺伺，或者有個機會也未可知。」一直跟在後面，出了胥門，逕到石子山，人馬一齊屯住。原楚指示放火燒山，札下圍場，霎時火光遍野，煙色漫空。陳音望見左面有一小山，樹木蓊蓊，高與石子山相埒，相離不滿三里。只因原楚凶狡，不敢由正路行去，恐露了眼，反受其害。因此撥草牽籐，藏藏躲躲地爬至小山，鑽進樹林去，沿山腳的地方一片平地，不過時常有人來採樵，斫了樹木，剩下樹樁，又夾些椏椏杈杈，頗礙行路。陳音道：「我不過要上山頂去瞭望，此地著他做甚！」東彎西轉，爬上山頂，遠望圍場處，火熄煙消，刀槍旗幟已排列得整整齊齊。一時豺狼亂竄，狐兔齊號，遍山都是。圍場中樹的白旗臨風揮動。
　　一些人縱鷹嗾犬，彎弓放箭，人聲嘈雜，馬足縱橫，采烈興高，爭先恐後，亂紛紛的，瞭得眼花。騎馬的東馳西突，認不清誰是原楚。陳音歎道：「照此情形，今天又無望了！」坐在地上喪氣垂頭，悶坐一會。抬頭時忽見山腳左面一人騎著馬馳驟而來，大約是追趕野獸。心中一動道：「莫不是原楚那廝嗎？」立起身，正想奔下山來，再細看時，騎的是匹青馬，且馬上人的身軀也不及原楚高大，心便灰了。又眺望半晌，想來無益，重歎了一口氣，懶懶地從右面曲折下山。到了山腳，瞥見一隻大鹿騰踔而來，眨眼已從眼前過去，後股上中了一箭。忽聽轡鈴聲響，急急扭過頭來一看，一匹白馬馱著一人，撥風似地急驟而來，一認正是原楚！急急抽出牛耳尖刀，一想那廝馬快勢猛，斷然攔遏不住，一眼瞥見樹根處有一巨石，約六七十斤，叫道：「好了！」急急搖出土來，舉在手中，搶一步向前，在路邊一株大樹後隱身，尚未站定，馬已奔至前面。陳音舉起石，喝聲「著」，一石砸去，恰中馬頭，石巨手重，將馬頭擊破，那馬一聲長嘶，前蹄一跪，後蹄一掀，把原楚顛下馬來，倒在地下。陳音縱步上前，舉起牛耳尖刀，對準原楚頭顱刺去。原楚忽然騰身一躍而起，齊巧躲過。手上的弓已經落地，順手拔出腰間寶劍。陳音第一刀刺了個空，復一刀對原楚的咽喉刺來，原楚用劍一撥，噹一聲響，火光亂迸，兩人通吃一驚。原楚一看，認得是那日在別墅前路旁立定那人，不敢怠慢，把劍舞得滾圓，恰如蛟龍夭矯，一股白光上下旋繞。陳音的牛耳尖刀連挑帶劃，好似穿梭往來，閃灼不測。戰到酣時，兩道光芒絞作一團，兩人身軀忽伸忽縮，四個腳步乍合乍離，好一場惡鬥！陳音刀法雖熟，無奈尖刀太短，原楚劍長，終佔便宜，若非陳音矯捷，早著原楚的手了。陳音見不能取勝。又恐後面有人追尋來反難脫身，心中一急，不敢戀戰，把刀對他肋下喝聲「著」，原楚橫劍一格，陳音掣回刀，趁空轉身邁步而走，鑽進樹林。原楚那裡肯捨，大喝：「賊人休走！」躍步追來。陳音左穿右跳，十分矯便。原楚本是馬上的將官，步戰之時已是吃力，又在樹林左追右趕，直累得渾身是汗，氣喘眼花。陳音正往前躥，忽聽背後一聲響，回頭看時，原楚撲地倒了。急轉身一躍上前，向原楚背上坐。原楚飛起右腳一蹬，想踢陳音，哪裡能夠著身？倒將一株拱把大小的樹踢斷，力真不小了。陳音左手撐著原楚的頸項盡力一按，只聽原楚哼一聲，手中劍就鬆了，陳音右手的牛耳尖刀向頸項一截，鮮血一噴，截下頭來。陳音立起身，把頭摔在地上，罵道：「勢賊，你也有今日！」見原楚衣甲絆在一個木樁上，椏杈穿插，好像經人用手扎上似的，才曉得原楚是因此倒地。一陣牛耳尖刀把頭砍得稀爛，又在身上截了幾十刀，方說道：「這才出了我一口無窮惡氣！」
　　陳音喘息一會，步出林來一望，後面無人追尋，死馬倒在地上，見那腳鐙黃澄澄，知是金的。又見勒口也是金的，心想道：「寓所不能回去，包裹中的金銀通丟了，不如把這兩件金器取作盤費。」先將金鐙割下，再用刀尖去馬口裡一絞，挖出金勒，也割了下來。怎奈沒有包袱，又將原楚身上的裡衣撕下一塊捲好鐙勒。忽聽轡鈴之聲絡繹不斷，知是有人追尋來了，掮了包裹，急急鑽進樹林，由原楚屍身上踐踏而去。
　　原楚將士等尋到那裡，見馬死在路旁，又在樹林內尋獲原楚屍身，刀眼無數，頭顱剁得粉碎，即時號召別路追尋的人到來，告知此事，四處捕賊，毫無影響。只得將原楚的屍首收拾，扛回城中，報奏吳王，自然有一番大搜索。鼎新寓的主人聽得此事，過了幾日不見陳音歸來，甚是疑惑，投憑里正，扭鎖進房，查點什物，包袱內黃金三十餘兩，白銀八十餘兩，以外只有衣服兩件，鋪被一副，床角掛一皮囊，內裝鉤索鐵彈等物。裡正驚疑，研問來客情形，後由小二口中話出：「此人來時，開口就問原楚原將軍的府宅，是我告了他，餘者從未提起。」裡正沉吟半晌道：「是了，目前原將軍被人刺殺，想來就是此人了！」又蹙著眉問寓主人道：「此客是幾時出去的？」寓主人道：「初九夜裡出外，次日絕早回來。二十三日午後出去，至今未歸。」裡正跌足道：「越發是了！原將軍正是二十三日被人所刺。」隨附著寓主人的耳悄悄道：「你窩藏刺客，傷害長官，你這罪名可了不得。你想想！」寓主人聽了，嚇得面上青黃不定，呆了一會，用手悄悄地把裡正衣服一扯，裡正會意，一同到一僻靜房裡。寓主人向他咕嚕了半天，裡正閉了眼坐在那裡，忽而點首，忽而搖頭，忽而皺眉，忽而歎氣。主人又向央求了半天，將一個包裹塞在他手裡，他又故作為難了一會，只說一句：「客人包袱內的怎樣？」
　　寓主人又輕輕地說了兩句。裡正慢慢睜開眼，先咳嗽了兩聲，方道：「我與你至交好友，這是天大禍事，我不替你擔代些兒，如何對得住平日的交情？
　　銀錢兩個字算得甚麼！你我大丈夫做事，還要替換生死，全憑的一副熱腸，滿腔血性，才算得是好漢子，銀錢值個狗屁？只是我若是不收下，你又不放心，我暫時替你存著，你要用時只管來取。」又拍拍胸脯道：「此事都交在我身上，你快將客人的東西全交給我，不可少了分毫，我自替你佈置，包管無事。」寓主人急忙將查點之物全行交與里正，裡正解開包袱仔細看過，收好告辭。寓主人還說了多少承情不了、後報有期的話，方才分手。大約這等事，他們裡正一般做公的人要蒙蔽起官府來，官府們只圖省事，沒一個不甘心俯首聽他的，還要稱讚他些「公事諳練，辦公勤能」的上等考語。多少大有出入的要案都由他們上下其手，何況這點無人發覺的小事，就算冰消了。
　　且說陳音殺了原楚，一直向西爬山越嶺，牽籐附葛而行，都走的叢林荒嶺，幸未遇著一人。大約走了二十餘里，離石子山已遠，天色漸漸地快黑下來了，想道：「此時十二月下旬，到了夜間，全無月色，又值北風凜冽，寒氣侵人，身邊又無鋪被，荒山之上寒氣愈大，如何度夜？」四顧近處，不見一個人家，心中著實為難，便坐在一塊大青石上停息，見身上斑斑點點血跡不少，一想倘若遇著人必然盤詰，許多不便。一看寒煙影裡白茫茫一個水蕩，我不如往水蕩那裡把血跡洗去，再尋個棲身的地方。立起身轉下山來，到了水蕩，放下包裹，將身上的蓋衣脫下，一一地將血跡洗潔淨，對著水光一照，臉上也有幾點血痕，掬水洗過，掙身立起，忽聽清磐一聲，穿林度水而來。
　　其時冷霧橫山，晚煙籠樹，陳音順著磐聲聽去，料來相隔不遠，急急跑至山腰，四下張望，見北面山坳裡，樹林叢中露出紺瓦，魚鱗層疊，鴟吻高撐。
　　迸口氣向北跑去，一刻到了，果然是座廟宇，門額「太清宮」三字，只是清蕩蕩的，山門虛掩。陳音叫道：「可有人麼？」連叫數聲，方見一人，年逾五十，駝背跛腳，慢條斯理地出來，問道：「甚麼人，大呼小叫？」陳音向前聲喏道：「失路之人，求借一宿，萬望方便！」那人把陳音上下打量一回，又問道：「你姓甚名誰？是那國人？到此何事？」陳音道：「小子陳音，越國人氏，迷道到此。」那人也不再問，只說一聲：「且隨我來。」進得廟去，那人關好山門，將陳音引至西廊，指著一個房道：「你就睡在此間。」陳音謝了，進房一看，倒還乾淨，支板作床鋪草為褥。見那人已經去了，就坐在板上歇息。少頃，那人攜了一盞燈，夾著一卷布被進來，陳音連忙將燈接了，那人放下布被道：「夜間寒冷把來蓋身。」陳音感謝不已。那人道：「肚中想是餓了，我去與你端整茶飯來。」說罷出房，一會用大盤托了進來，擺放在一張桌上。陳音一看，一碗肉汁，一尾魚，一盤麥粉卷子，三碟菜蔬，還有一壺酒，兩雙箸，兩個杯。陳音甚是不安。那人將大盤倚在當壁，隨即坐下，叫陳音坐了道：「大哥，你的肚子餓了，先吃幾個卷子，再喝酒，我先喝酒陪你。」陳音也不客套，用了十來個卷子，隨意吃點菜，已將饑焰塌下去了。只因那人如此舉動，頗為疑惑，陪著喝了幾杯酒，問道：「請問居士在此幾年了？廟中另外有甚麼人？」那人此刻酒已半酣，撐著杯歎口氣道：「不消問起，喝酒罷！」陳音越是疑惑，再喝幾杯又問道：「寒夜無聊，居士何妨略道一二，以解岑寂？」那人又滿喝了一杯，方答道：「你不是說你是越國人嗎？」陳音道：「正是。」那人道：「越國自會稽大敗，臣妾於吳，此刻不知越王在吳是何光景？越國的時勢又不知是何光景？」陳音聽了，觸動滿腔的心事，也歎口氣道：「越王在吳受盡屈辱，每日砍草飼馬。吳王出遊，越王手執馬箠，步行隨輦，觀者任情譏笑。夫人身穿無緣之衣，汲水除糞。范大夫柴炊爨，石室相隨，真是難堪！」那人聽了，早噙著一包眼淚，更問道：「越國近來時勢勒？」陳音道：「國事是文大夫掌管，一班舊臣仍舊分任各事，均以國恥難堪，尚能實心任事。」那人聽了點點頭道：「還好，但不知可有洗刷國恥的一日？」陳音問道：「居士莫非也是我越國人嗎？」
　　那人道：「何嘗不是！我是甬東人氏，姓寧名毅，椒山之戰我親在行間，副將寧須是我族兄，死於伍員之手，我為右翼牙將，與伍員所部左翼相持。族兄戰死，我死命抵禦，手刃吳將三人，殺死吳兵不少，怎奈莫邪寶劍與那吳鴻扈稽二鉤十分厲害，把我胸前筋骨劃斷。所以我的背至今駝了，把我左腳的腱骨戳傷，所以我的腳至今跛了。當時多虧了我部下一個步校名叫利穎，平日受我深恩，捨命把我從亂軍中背出來，離了船，鳧水上岸，將身上的衣甲換些銀兩，買藥敷了傷痕，一路千辛萬苦問道逃至此處。路上就聽人傳言，知是君王夫婦臣妾於吳。我那時一慟幾絕，利穎再三勸解，自念天不祚越，受此大辱，你我都是越國的一分子民，食毛踐土，世受國恩，太平之世仰賴君王撫育，無慮不周，無微不到，省刑薄斂，救災賑荒，哪一點不是君王的仁厚？不幸否運相乘，國勢衰弱，強鄰壓制，欺奪隨心，真令人裂眥滴血，握拳透爪，恨不得以頸血相濺，出口惡氣！其實這般忿激，每每僨事，不但毫無益於國計，且反使國家多受其損。只要把這國恥兩字鐫在心裡，聯絡眾心，籌劃遠計，大家在富國強兵上用一番精力，心堅氣奮，艱險不辭，哪有做不到的事？！就說身不列朝位，言不入公卿，伏在草茅作幾部稗官野史，吐一吐胸中的義憤，提一提國民的精神，也不枉國家有這個子民，方是鄭重國恥的道理。你說是不是？」陳音聽了，甚是佩服，連連點頭，又接著說道：「我此時成了殘廢，空懷幽憤，莫遂壯心，可望天可憐我，眼睛裡親看著把國恥雪了，死在九泉也自瞑目！」不禁點點滴滴灑下淚來。陳音尤覺傷感，涕淚模糊，立起身道：「原來是上官，失敬了！」寧毅道：「快休禮套，酒冷了，且喝兩杯再說。」大家喝了一會酒，吃了幾樣菜。陳音問道：「上官到此，難道這廟從前無人居住嗎？利穎這人如何不見？」寧毅道：「此話慢講。我觀大哥氣象不凡，且眉宇之間大有一種沉鬱悲壯之氣。何妨對我提說一二？」陳音把自己的事細細說出，寧毅一面聽一面稱快，聽到刺殺原楚時，拍案大叫道：「快事！我要滿飲一杯！」斟滿酒一汲而盡。陳音說完，寧毅道：「足下既這樣的忠孝，且有這般的本事，又在英年，正是分君憂雪國恥的偉器。但不知此刻的主意作何計較？」陳音道：「匆忙之際，主意尚未打定，還望上官賜教！」寧毅默然片刻，拍案叫道：「有主意了！」正是：喜同老將聯杯飲，更為英雄借箸籌。
　　寧毅替陳音打個甚麼主意，下回自有分解。

第七回　考軍器楚國寶臂弓　入盜群利穎鋤毛賊
　　陳音此時側耳靜聽，寧毅捻著幾莖髭道：「戰陣之事與時為變，方今列強並峙，考求戰務精益求精。我國軍政腐敗，器械窳鈍，用以制境內萑苻尚能得用，倘以國家之興衰繫於一戰之勝負，此等軍械只好藉以壯儀表，張虛聲耳！遇戰輒北令人愧死！苟有深思渺慮之士能審其所短，設一奇想創一奇器，制其所長，何難稱雄一世。想來一物之興必有一制克之物，盾興而矛艱於攻，牌出而箭失其利。只要肯專心致志，哪裡有想不出的道理。不過如今的人總沒有恆心，遂至別人隨意創一物件，便震而驚之，縮頸撟舌，你說可笑不可笑？就是依樣葫蘆，學人步武，襲其貌似遇其神真，也是事事受制於人，有何用處！我替你一想，現在楚國的弩弓天下無敵，弩之所向鳥不及飛，獸不及走，楚國之強，恃此以御鄰國。你何不去到楚國學習弩弓，學成回越，教習一軍，吳不足滅矣！」陳音道：「聽說楚國的弩弓，其中施機設樞，不肯傳人，恐到楚國沒一個投師處，如之奈何？」寧毅道：「大哥既然原籍楚國，到了楚國或者弄出機會來，得償所願，也未可知。大凡丈夫做事，只要拿定主意，振起精神，立一個做不到不止的心，總是十有九成的。」陳音甚以為然，道：「承上官指示，我而今就一心往楚國去。」喝了一杯酒，又問道：「上官且把來此的情形，何妨說個大概。」寧毅道：「我同利穎是三月間到此，此處已不是香火地方，早成了盜賊巢穴，共是七個強徒，盤踞在此，白晝殺人，黑夜放火，毫無忌憚。賊人見我已成殘廢，沒得用了，便想殺我，因見利穎身強力猛，一心要利穎入伙。我同利穎悄地商議，若不相從，定為所害，不如暫時相附，慢慢設法剪除他。利穎便應允了。他們出去，我就留守，利疑聽我計劃，把這般賊人明誘智陷，陸續誅了五人，現今只剩兩個，一個喚做辛都，一個喚做蒙勁，這兩個比那五個尤為狡悍，今日午後帶了利穎出去，說離此十餘里有一富家，名叫曹淵，那人一身好本事，廣有積蓄，近來新買兩匹好馬，十分神駿，兩個賊人久想去劫掠，只畏曹淵了得，不敢冒昧。昨日打聽得曹淵有事往鳩茲去，今日動身，家中不過些幼婦小孩雜役傭工，毫不足畏。動身之時我囑利穎好生留心，善覷方便，不知可能除此兩賊？大約也快回來了。倘是兩賊同回，你只將燈光吹滅，不出聲息，天明即去，我也不來照應你。」陳音聽了奮然道：「既有貴部，小子不才，與貴部合誅此賊，諒也不難！」寧毅道：「這樣也好。兩賊回來，你總須吹滅了燈，免他動疑，到得下手的時候，我自來喚你。」陳音應了。
　　正說間，山門拍得聲響，陳音外的吹滅了燈，靜悄悄坐在鋪板上聽候信息。寧毅點燭在手，出外開了山門，只聽馬蹄得得，連著人的步聲一路進來，又聽得關山門的聲響。到了西廊停了，聽得兩人噥噥唧唧了一回，忽然寧毅大叫道：「甚好，甚好！只可惜蒙勁那賊逃了。陳大哥快出房來！」陳音摸出房門，到了廊沿，燭光中見一年約三十歲的人，面如削瓜，氣象猛厲，一手拿根銅棒，一手牽著一匹鐵青色的馬，馬背上馱一革囊，不知裝些甚麼，立在那裡，知是利穎。寧毅指著陳音，告利穎道：「這是我越國人陳音陳大哥，真算個忠孝漢子！」利穎把陳音一相，知是一個豪傑，挽著韁繩，恭恭敬敬作了一揖。陳音還禮不迭。寧毅道：「此處不便說話，叫利穎把馬拴在後院，到東廊房裡再談。」利穎牽馬去了，陳音跟著寧毅先到東廊，寧毅推開房門讓陳音進去。陳音見房內雖不華麗，卻十分整潔，箱籠什物堆得不少。
　　寧毅將燭插好了道：「待我去西廊把酒菜收拾拿過來。」陳音道：「上官步履不便，且待我去。」說罷攜燭到了西廊，將桌上的酒食全放在大盤內，捧過東廊。利穎已將革囊抱到房中。寧毅問利穎道：「想來你也餓了，廚下酒菜現成，快去搬來，大家吃個飽，你好把今天的事細細表說，雖不能下酒，大約總可以噴飯。」說罷一笑。利穎出房去，頃刻也是用大盤托來，擺滿桌上。陳音一看，又添了一大碗燜豬肉，一隻大肥雞，一碟卷子，一碟饅頭。
　　寧毅招呼坐下，通不言語。利穎一口氣喝了兩大碗酒，然後將雞肉饅頭往口中亂塞，像是餓極了的光景。三人狼吞虎嚥飽吃了一頓，利穎一齊撤去，拭淨了桌面，大家用湯漱過口，坐下喫茶。寧毅笑道：「只因此刻吃飯要緊，耽擱工夫，倘若將來有人把我們今天的事做成書，照此做去，看書人倒要急壞。閒話休題，你把今天的事說來聽聽。」利穎道：「今日我同二賊出去，到了曹淵莊上一打聽，曹淵果然往鳩茲去了。我們見天色尚早，伏在近處樹林裡，挨至黃昏，計劃停妥，辛都去莊外草堆上放火，我同蒙勁持械闖進，辛都後來接應。照計而行，辛都先去，一霎時嗶嗶剝剝，草堆上火起，烈焰騰空，黑煙亂滾，曹淵莊上的男子都拿了水桶鐵鉤救火去了，我同蒙勁手執器械大吼著闖進莊門，一些婦女正立在階上望火，見了我們，嚇得亂跑亂竄，好似蝴蝶紛飛，躲藏得影子俱無。我同蒙勁直撲正房，見房門緊閉，兩腳踢開，衝將進去，聽得床下蟋蟀有聲，知是有人躲在那裡，不去管他。蒙勁便去開箱倒籠，搜刮金珠寶玩，裝入革囊，還想姦淫婦女。經我再三擱阻，說恐久延誤事，方肯出房。去到馬房裡，只見這一匹鐵青馬，那一匹棗騮想是曹淵騎去了。我牽了這匹馬出來，就將革囊搭在馬背上，剛剛走出莊，救火的人把火救熄轉來了，見了我們，齊喊有賊，又不敢向前，倒被辛都揮動鋼鞭打得個雞飛狗跳牆，也是藏躲得影子俱無。」陳音插口道：「你們闖進莊去，難道這些婦女通不叫喊一聲嗎？」利穎道：「婦女們的膽是最小不過的，一見是強人進屋，魂也不知飛在哪裡去了，就是有個把膽略壯些的，叫喊一兩聲，那救火之時唬唬的風聲、烘烘的火聲、潑水聲、鉤索聲、更加些眾人的嘈雜聲，哪裡還能聽見。」陳音就不言了。寧毅道：「後來怎麼樣？」利穎道：「我們出了莊時，蒙勁牽著馬在前，辛都緊跟馬後，我又在辛都後各執火把。一路轉來，走到一個山麓邊，左面逼山，右面懸崖。我在後面屢想將辛都推下岸去，恰好這匹馬一隻後蹄掀起來踢辛都，辛都一退，緊靠著我，我口叫一聲『辛大哥當心』，暗用銅棒在辛都腰眼上一挺，腳下一掃，辛都骨碌碌地滾下崖去。蒙勁回頭來問道：「怎麼樣？』我故意驚驚張張地喊道：『怎麼了？怎麼了？辛大哥被馬蹋下崖去了！』我也照著蒙勁一樣向崖下張望一晌，不但聽不著人聲，連火把的影子一些也不見。原來此崖高有十餘丈，崖底是一條小溪，溪邊通是怪石。崚，如刀似筍，從高處跌下去不成個肉丸，總成個肉餅。我日間早看在眼裡，兩面通不能下去。我只得照著蒙勁叫了幾聲呵呵而已。」
　　陳音、寧毅聽到此處，都哈哈地大笑了一陣。寧毅忽然道：「陳大哥的包袱然何不拿過來？今夜作個竟夜之談，不必睡了，快去拿過來！」陳音急急地去至西廊，把包袱並牛耳尖刀連布被通捲過來放下。寧毅道：「陳大哥包袱硬挺挺的，甚麼東西？」陳音道：「就是剛才對上官說道的那副金馬鐙同那金勒口。」寧毅道：「我倒糊塗了，且放在那裡，明日再說。」向利穎道：「你往下講，蒙勁那賊勒？」利穎道：「我那時仍想照樣處置蒙勁，只是山徑太窄，不能由馬身邊擠過去，心想只剩蒙賊一人，盡能對付他，心便穩了，慢慢的總有隙可乘。走過山麓，蒙賊一時內急，將馬韁索遞給我，便蹲在草地裡出恭，鐵鑭握在手中，火把摜在地上，口裡再三說辛大哥死得可憐，我們明日定要來尋尋他的著落。我一面答應一面想道，不趁此時下手，更待何時？用左手挽著韁索，右手舉起銅棒，對著蒙賊劈頭打下，叵耐那賊眼明手快，把頭一偏，用鑭來擋卻來不及，一銅棒正打在那賊左肩窩上，蒙賊狂叫一聲，連爬帶滾向草地裡跑進樹林裡去了，遠遠地大罵道：「我誓不與你這負心賊干休！想來辛都之死也是你這負心賊所為。兩日不著三日著，總有死在我手裡的時候！』我也不理他，夜黑林深，不敢追趕，我就跨上馬背一徑回來了。」陳音道：「這樣看來，此賊決不肯干休，早晚須得提防。」
　　利穎道：「蒙賊那廝本不是我的對手，如今又傷了左肩，越發不必慮他了。」
　　寧毅道：「蜂蠆尚然有毒，禍根不除終是後患，他焉肯容易把這巢穴離開？這裡許多東西又焉能捨卻？」正說話間，果然聽得牆外大喊道：「負心的賊，快快與我滾出來！」利穎聽了，便抓了銅棒跑到前面，開了山門，大喊道：「蒙賊快來領死！不把你這一窩兒賊誅滅淨盡不顯我的手段！」黑影一冒，蒙勁早到廟前，揮鑭便打。利穎舞動銅棒亂戳亂搗，蒙勁左肩傷重，那裡招架得來，只得趁個空，一溜煙往右面逃跑，跑至轉角。利穎忽然一聲大喝：「賊人往哪裡走？」黑暗中白光一掣，蒙勁叫聲不好，把頭一低，刀鋒過處，挑脫裹巾，連頭髮削去一半，只嚇得魂不附體。利穎早已經趕到，蒙勁腳快，往刺斜裡便跑。利穎要趕，陳音叫道：「利大哥，窮寇勿追，況在黑夜。」
　　利穎止住腳大喊道：「蒙賊，你要是不想活命，你儘管多來幾次，諒你這孤鬼遊魂能做甚麼！」蒙勁跑進樹林裡，千負心賊萬負心賊地罵個不了，又罵道：「你這兩個負心賊，一個廢物，一個餓鬼，若不是我等收留。早已填了溝塹，那曉得是這樣的狼心狗肺！」利穎還在門外罵，陳音道：「罵有何益處？進去罷。」二人轉身時，又聽蒙勁罵道：「你勾引黨羽來佔的道兒，難道我就不能邀請別人嗎？你這負心賊，好好留心！」二人也不理他，進廳關門，到了東廊，對寧毅說了。寧毅蹙眉道：「蒙賊不足慮，若是真個勾結人來，倒是厲害。況且明槍易躲，暗箭難防。此人未除，須善作計較。」陳音極口稱是。寧毅道：「賊贓不下二三萬，我的本意把賊除盡，將來散給貧苦之人。如今此事辦不及了，現在年節已近，陳大哥就過了年去，一則可以暢敘，二則防備那賊，三則緩緩想一個或行或止的善法。陳大哥以為如何？」
　　陳音想來不錯，點頭應了。
　　談論一會，天就大亮。用過早飯，利穎又問了陳音的事情，陳音又說一遍，利穎聽了，只樂得跌腳拍掌道：「可惜這送劍的人不曉得他叫甚麼名字，我要遇著他那才樂勒！」陳音道：「不但名姓不知，連面貌還不知是個甚麼樣哩！」利穎道：「磨刀報仇，大是快事。我要在那裡，替你加戳幾刀也暢快暢快！」寧毅道：「我昨夜細細想來，這二三萬賊贓好在都是輕便之物，容易收拾，不如此時扎束好，趁這兩日悄然搬回越國，將來濟我越國的貧苦，多培得本國的一分元氣，也算略盡得個人的一分心思，何必在這吳國地界擔驚受怕。二位以為何如？」陳音道：「好是最好，路上須加意謹慎，不可大意。」利穎把所有的積蓄通搬出來，黃的金、白的銀、珠寶古玩，璀璨滿目。
　　寧毅道：「陳大哥沒有碎銀，此有碎銀一包，帶在身旁，路上方便。被蓋甚多，隨便揀一套帶上，夜間方能御寒，皮棉衣服卻也不少，可隨意取幾件。陳大哥的金鐙勒，不如換了金錠，以免累贅。」陳音也不作假，一一收好，將金鐙勒交出。直至午後方才收拾妥當。陳音去在馬房，把馬相了又相，頭至尾八尺，背至蹄七尺，倒也神駿。相畢轉至東廊，寧毅道：「今夜蒙勁那賊來不來不可知，大家總要防備，若不來時，我們明日就動身，也不在此過年節了。」陳音、利穎聞聲稱是。寧毅見天色不早，去在正殿，擊盤燒香畢。
　　大家吃了晚飯，且喜一夜無事，天明收拾動身。寧毅對陳音道：「大哥到楚國弩弓習成，早回越國，止在軍政司處就可打聽我的居址。」陳音應了。利穎將馬牽出廟來，扶寧毅上馬，背了包裹與陳音灑淚而別。
　　陳音見他二人去遠，放開大步向西而行。只因離吳都太近，不敢走大路上，只揀小路行走。行路多少不計，走至天已傍晚，看前面止有一座茅屋，周圍土牆，靠牆處大小不一有幾十根雜樹，壁縫裡漏出燈光。陳音道：「我就在這人家借宿一夜，明日再走。」一直行去，到了門首，正待扣門，忽聽裡面有婦女哭泣之聲，甚是淒慘，便停了手。想道：「裡面的婦女哭泣得這樣，我如何好去驚動她，只不知她為著甚麼事如此傷心？我不免就在這屋旁邊尋個地方歇宿，慢慢地去窺聽，或者聽出原委也不可料。」想罷，見離屋不遠有一草堆，便走至草堆南面，放下包裹，輕輕將草撥一窩鋪，被蓋攤好，余物作了枕頭。取出乾糧吃飽了，正想去尋水吃，忽聽婦女之聲哭喊救命，
　　正是：
　　世間坑陷難填盡，夜半啼聲不忍聞！
　　不知陳音聽了作些甚麼舉動，下回詳敘。

第八回　黃泥岡陳音救弱婦　苦竹橋趙允款嘉賓
　　話說陳音聽得哭喊救命之聲，急在包裹上抽了牛耳尖刀，兩步趕至那人家東面牆外，裡面哭喊之聲越是緊急，大有喉破聲嘶之狀。急急一縱步跳進牆去，一聽聲在南面房間，一個健步搶至房門，燈光之下，見一婦人仰臥在地，一個男子騎在身上，把婦人的上下衣服亂扯。聽婦人哭喊道：「惡叔強姦嫂嫂，天雷救命呀！」陳音聽了，心內火起，一步跨進房去，向男子屁股上一腳踢去，用力太猛，男子「哎呀」一聲從婦人身上一撲過去。陳音趕過去，正想用腳踩在那男子背上，男子早已一蹶劣站起來，在腰間掣出一根鐵銅，劈面打來。陳音眼快手快，伸手接著，將牛耳尖刀順著鐵鑭削去，那男子又「哎呀」一聲鬆了手，想尋路逃跑。陳音早已顛轉他的鐵銅，趁勢向他胸膛一掛，那男子立不穩腳，仰面而倒。陳音用腳踏住胸膛，正要把牛耳尖力刺下，一想不可，事情未知底細，殺死了人反要遺害別人。此時地上的婦人已經爬起，整理了衣服，見外面來一大漢把叔子腳踏在地，急喊道：「好漢，不要放走他！」陳音道：「嫂嫂可尋一根繩索遞我，將他綁起再說。」
　　婦人連忙在門後取了一根繩擲將過來。陳音接著，用手去擒那男子的兩手，男子用右子支拒，陳音擒牢了去擒左手，倒毫不費事，一擒過來，將繩綁好兩手，轉過身來綁兩腳，兩腳亂蹬亂踢，陳音拖過鐵鑭在腳蓋上一敲，嗆一聲便不動了，一齊綁好，繩索一緊，兩頭一湊，弄成了一把弓，臥在地下。
　　陳音正待跨出房門，婦人爬在地下磕頭不止道：「今夜若非恩公，小婦人性命必喪於此賊之手。萬求恩公莫去，替小婦人作個主！」陳音道：「嫂嫂請起，有活好說。」婦人又磕了幾個頭，方才起來，端了一個機子安放房門口，道：「恩公請坐。」陳音坐下，方看那婦人，年紀不到三十歲，生得眉目清秀，舉止端莊，雖是滿臉淚痕，卻沒得一點悍潑的樣兒，只覺淒惋可憐。問道：「嫂嫂到底是件甚麼事？地下臥著這人可是親叔叔？」婦人正待開口，不覺觸動傷心，號啕大哭起來，哭了一回，方拭了眼淚道：「恩公不知：此地名黃泥岡，小婦人姓孫，今年二十五歲，丈夫姓蒙名傑，春初往楚國去了。家有一個婆婆，年紀六十二歲。」指著床上道：「一個孩子，今年兩歲，名叫阿桂，」指著地下綁著那人道：「那賊是丈夫的叔伯兄弟，名叫蒙勁。」陳音起身道：「原來卻是此賊！」舉燈一照，蒙勁緊閉雙眼只是哼。
　　婦人道：「恩公認得他嗎？」陳音道：「雖不認得，卻曉得他的行為。嫂嫂且說今夜的事。」婦人道：「惡賊近年來專與強盜結黨，殺人放火，無惡不作。丈夫在家就不准進門，他也一二年從不到此。今日午刻忽然來家，小婦人吃了一驚，問他來此作甚，他說他的積蓄被人霸佔了，弄得腰無一文，要到潛邑去尋個甚麼朋友，沒有盤纏，曉得嬸嬸有點銀兩，借我一借。小婦人的婆婆道：「我能有幾兩銀子？你哥哥不在家，不知幾時回來，家中用度正沒法支持，哪得有來借你！』這惡賊聽了，惡狠狠地去搶我婆婆的箱子，婆婆拖住不肯放手，惡賊丟了箱子，將婆婆一推，可憐婆婆年老的人，跌倒在地，箱子壓在身上。惡賊就擰住箱向婆婆胸脯上拄了又拄，四無鄰居，無從喊救，小婦人拚命上前，怎奈惡賊力大，一掌將小婦人打倒。小婦人爬起來時，婆婆已經嘔血死了！」說著，眼淚象斷線的珍珠一般，陳音一眼瞅著蒙勁，縐了縐眉，鼻子裡哼了一聲。婦人道：「婆婆此刻尚停在西屋裡，未曾收殮。惡賊扭斷鎖開箱搜尋，只搜得自金十餘兩，口口聲聲道『斷不止此』，硬逼小婦人將所有的快快取出。小婦人此時見把婆婆毆死，同這惡賊拚命，惡賊把銀子炒在懷裡，說道：「此刻我有別事，夜間再來擺佈你！』一直去了。小婦人此刻丈夫不在家中，兒子又小，婆婆死了，又無錢安埋，一直哭到點燈時。惡賊來了，反說出雷劈火焚的話來道：「哥哥不在家，你不如跟了我，帶你去一個地方，包你終身快活。』小婦人氣得要死，大罵：「你這豺狼不如的惡賊，總有天雷劈頭、天火燒身的一日！』惡賊見小婦人不從，便把小婦人推倒在地，硬行強姦。幸得恩公來救，想必是惡賊的惡貫滿盈了！總望恩公作主。」說罷又慟哭起來。陳音道：「既然如此，這賊萬不可留了！只是嫂嫂寡婦孤兒，此地也不可住。不知蒙大哥幾時才回？嫂嫂可別有棲身之處？」婦人道：「棲身之處只是相隔太遠，在齊國的濟南，是小婦人的舅父，姓趙名允，住在濟南苦竹橋，小婦人孤孤單單如何人得去？」陳音道，「這個地方你丈大可曉得？」婦人道：「曉得的。」陳青道：」既有地方，再作商議。且把惡賊收拾了，以便辦理別事。」
　　蒙勁此時倒告饒了道：「我從今後再不敢了，饒了我罷！我以後做好人就是！」陳音笑道：「你認以前不是好人還算明白，世上多少做一輩子的惡人，至死也不肯認勒！你要饒你，你能叫你嬸嬸活轉來，我就饒你。」婦人喊道：「恩公饒他不得！」陳音也不答言，把蒙勁拖向西屋去。婦人也隨後跟來。到了西屋，見床上停一死人，點了一盞燈在腳下，把蒙勁拖至床前，叫婦人道：「嫂嫂可有香燭？拿來點上，」婦人進西房裡取出香燭點起來，又傾了一碗酒放在床前杭子上。陳音道：「我要看看你這惡賊的心肝是個什麼樣子？」一手撕破胸前的衣襟，牛耳尖刀向胸脯裡一戮，順手一絞，把心肝挖出來擺在杌子上。婦人哭道：「婆婆！惡賊心肝在此，婆婆陰靈不遠，早升天界！」陳音已將蒙勁拋至天井裡，用手中拭淨了手。婦人道：「恩公肚中想是餓了，小婦人且去燒飯來。」說罷去了。陳音仍還轉到南房門口的杌子上坐下。細細籌劃此事如何辦理。心中想來想去，總難十分妥當，卻又不能不走。沉吟一會道：「顧不得許多，憑心罷。」
　　婦人已將飯搬在正屋裡安放好，請陳音吃飯。陳音驀然想起自家的包裹，對婦人道：「我去就來。」搶行幾步，躥出牆去。婦人不敢阻攔。見陳音去了，蒙勁屍首橫在地下，心中害怕起來，去至房裡，看見兒子仍然沉睡未醒，就坐床沿，驀然想起家中只自己一個年輕婦女，不覺滿面發熱，心中突突地跳，週身都覺軟癱了。燈影一晃，陳音已挾著包裹被蓋轉來了。婦人忽然醒覺道：「這人來去並不開門，都從牆頭躥進躥出，到底是個甚麼人？」心中越覺害怕，見了陳音倒弄得手足無措。陳音見了，心中明白，道：「嫂嫂請放心：天地在上下，鬼神在四旁，我陳音是個戴發嚼齒抑強扶弱的男子漢，稍有虧心，天地鑒察，鬼神不容。嫂嫂請放心！」婦人聽了，立時回過臉色，立起身拜道：「恩公原來姓陳，小婦人一命懸於陳恩公之手。陳恩公這般居心，真是小婦人重生的父母。」陳音道：「且吃飯去，好作籌商。」婦人引至正屋，陳音坐了，見婦人立在一旁，便說道：「嫂嫂休拘禮數，想來已是餓了，且坐下同吃，我好把我的來由對嫂嫂略說一二，也免嫂嫂心疑。」婦人也就坐下，一同吃飯，陳音把自己的事說了個大概，婦人心中一塊石頭方才放下。陳音道：「吃過飯將你婆婆的屍首安埋在屋後，惡賊的屍首，走時一把火燒了房屋，就滅了跡，只怕燒房屋之時驚動鄉鄰，倒有些不便。」婦人道：「這事休慮。陳恩公來此之時，難道不見嗎？周圍通無人家，誰來管賬？倘是鄉鄰逼近，惡賊斷不敢這般兇惡了。只是燒了房卻如何處？」陳音道：「我送嫂嫂到濟南。」婦人一聽，便不言語，甚有為難之狀，陳音道：「我的話說明在先：一路之上兄妹相稱，就無妨礙。我包裹中頗有金銀，盡可用到濟南，嫂嫂請放心。」婦人倒身下拜，涕位道：「陳恩公這樣用心，我孫氏只有供奉長生祿位牌，朝夕跪祝，盡我的心！」陳音連忙起身道：「快休如此！天氣不早了。」孫氏起身來，等陳音用過飯，遞上一碗茶，陳音喝了。孫氏要收碗碟，陳音道：「不消了，且將你婆婆安埋好要緊。」孫氏取了兩床棉被將婆婆裹好，當作棺木，尋出一把鋤頭，孫氏掌燈，陳音掘土，一個更次安埋好了。孫氏進房將隨身用的衣物打成兩小包，捲了一副被蓋，余物不要了。對陳音道：「陳恩公，後面有一匹驢兒，是婆婆買來磨麥粉的，倒好騎著上路。只是陳恩公如何勒？」陳音道：「再不要這樣稱呼我，我今叫嫂嫂是妹妹，妹妹就叫我做哥哥罷。我只步行，總趕得上。」孫氏道：「真正僭分了，容後再圖報罷。」商議定了，天將發亮，陳音將蒙勁拖至房裡，等孫氏牽出一匹黑驢，抱了阿桂先走出門，陳音一把火燒起來，草房著火，烘烘地燃起來了。背了包裹出門，等孫氏背了孩子上了驢兒，包袱被蓋搭在驢背上，揚鞭而走，陳音後跟。
　　一路兄妹相稱，望濟南進發。日間分桌而食，夜間異房而居。走不多幾日，眼見戶戶桃符，耳聽聲聲爆竹，已是新年。逃難之人哪裡還管甚麼年節。
　　走了十餘日，看看離濟南不過百十里。那一天大雪紛紛，好似鵝毛亂滾，龍甲紛披，把那遠山近樹都如銀裝玉琢一般。朔風怒吼，濕雲低垂，全身上下冷如水澆。這一匹驢兒一步一滑，孫氏在驢背上用布裙兜好阿桂，步步留心，生怕跌倒。卯時起身，行過午牌，只走得二十餘里。歇下吃了午飯上路，走不到半里，陳音忽然腹痛起來，讓驢兒先行，尋個僻靜處出恭。一會站起，即往前趕，約走了一里地，哪裡有孫氏母子的影子？連忙爬上一座上山，四圍一望，只見白茫茫一片平陽，有兒株老松雪中壓倒，有幾竿枯竹雪裡橫斜，遠遠的雖有一二處人家，都是茅屋，被雪封滿，成了雪堆。這一急，不但把寒冷忘了，就是腹痛也立時好了。站了一會，忽然得了主意道：「我不免尋著驢兒的腳跡跟去，自有下落。」跳下土山，果見路上驢兒的腳跡分明，又夾些人跡，看來不止一人。情知有變，急急跟尋。不到半里，見腳跡盡處是個茅屋，一排三間，矮小得很，後面圍著竹籬，一扇竹門開在那裡。繞至後面由竹門進去，走到簷下一聽，孫氏在屋裡大嚷大哭。一個年老聲慢的婦人道：「狗兒，你又做出這宗享，恐天下不容你喲！」一男子吼聲道：「你這老厭物，總有許多屁放！不做這宗事，活活把你這老厭物餓死！」又一男子懶聲慢氣道：「二哥，我們商量正事，她老人家的話不要聽就完了。」先前那男子道：「江老爹前日不說要尋個媳婦麼？我們把東西留下，把人送給江老爹，連孫兒都有了，必然重重地酬謝我們，你說好不好？」那個男子尚未回言，陳音早將包裹卸下，藏在亂草堆裡，扯出牛耳尖刀，大喊一聲：「毛賊，做的好事！」一腳踢開後門搶進來。一個男子先跑了，一個拖了一根木棒，一言不發對陳音打來。陳音左手接住，右手從木棒下往上一彈，喳的一聲成了兩段，對準那人小腹一刀戮去，只聽「哎呀」一聲，鮮血直噴倒在地上。急出門尋那一個，蹤影全無，哼一聲道：「便宜了這狗男女！」見驢兒拴在簷柱上，孫氏此時已走出西屋，叫聲：「哥哥！倘若稍遲一步，妹妹的性命就沒了。」陳音又到房裡尋那老婦人，已在東屋裡用帶自勒死了。陳音道：「妹妹，此地不便久停，速速上驢動身為是。」孫氏將包袱等物搭上驢背，抱了阿桂上驢，陳音已將包裹取出，上路而行，當夜尋了宿頭，一夜無事，次日雪仍不止，也止走得三五十里。第三日雪霽，午前就到了濟南。問到苦竹橋，孫氏下驢，見門前坐一莊漢，上前說了。莊漢認不得，轉身進去，片刻跟一年約五十餘歲的人出來。孫氏一見，上前稱舅父，陳音一見，知是趙允，也上前聲喏。趙允一齊讓進莊中，莊漢牽了驢兒進去。陳音見這莊內雖是耕種人家，倒也十分潔淨。趙允讓陳音坐在東偏房，問了姓名，遞了茶，跟著孫氏進裡面去了。少時出來，對著陳音深深一揖道：「外甥女若不是恩公搭救，哪有性命！又蒙千里相送，真令人又感又敬！」陳音謙讓了兒句，立起身道：「小人有要事在身，就此告別。」趙允哪裡肯放？叫人殺雞宰鴨，留住陳音，款待得十分恭敬。至晚收拾一間潔淨房間讓陳音睡覺。陳音連日辛苦，倒睡了一個十足。次晨起身吃過飯，定要動身。趙允再三苦留不住，只得送了二十兩路費，不由陳音不收。孫氏出來，手拿一封信叫道：「恩公到了楚國，若遇見拙夫，務乞交到。但願恩公前程萬里，一路平安！」說罷灑了幾點淚，將書遞與趙允轉付陳音。陳音收好了道：「當得留心。」辭謝了趙允便行，趙允與孫氏一同送出莊門，見陳音走遠，方才進去。
　　陳音上了路，向楚國而走，約行十日，到了一個地方，但見洪濤滾滾，濁浪滔滔，雖是水落大氣，仍是一望無涯。沿岸尋覓船隻，忽見桔蘆敗葦中縷縷煙起，急走向前叫道：「可有船隻？渡我一渡！」聽得有人一連應了幾聲，又聽推開蘆蓬聲、解纜收板聲、咿咿呀呀搖櫓聲，一隻小船搖出蘆林，一人立在船頭掌篙，一人在船後搖櫓，四隻眼睛望陳音。到了陳音立處，前立的一人叫道：「客人請上船。」陳音不問皂白，一步跳上船去。正是：容裡孤身須著意，世問硅步有危險。
　　陳音到了船上，幾乎丟了性命，且聽下回詳解。

第九回　敗晏勇大鬧洪澤湖　劫昭王獨霸雲中岸
　　卻說陳音在苦竹橋辭了趙允，向楚國而行，到了一個大湖叫洪澤湖，尋了一隻小船過渡，跳上船去，咚的一聲，將包裹丟到艙裡。船上二人打了一個眼照，齊問道：「客人想已餓了？這洪洋湖有四五十里的水面，一時不能過去，且做飯吃了，再行開船。大色又下早，大約今晚就在船上過夜。」陳音道：「做飯吃了開船也好，出門人隨便哪裡好歇。」二人聽了大喜。一個瘦小的跳下船繫了纜索，一個黑壯的燒火做飯，瘦小的繫好了纜索跳上了船，對陳音道：「客人可要喝酒？」陳音道：「喝點御寒最好。」陳音一面解了包裹，打開被蓋，一把明晃晃的牛耳尖刀抖在艙板上。瘦小漢子吃了一驚，問道：「這把刀可是你自己用的？想來武藝不弱！」陳音笑道：「出門之人將來防身，講甚麼武藝。」做飯的黑壯漢子道：「這洪澤湖常有水賊，搶劫客人，可要小心些！」陳音道：「三五十個毛賊不在我眼裡，來了你們不要驚慌，自有我對付他。」二人通不言語，呆望了一會。那黑壯漢子道：「這樣很好，我們才放心哩！不知客人到哪裡去？」陳音道：「到楚國去。」黑壯漢子道：「既往楚國去，何不搭船，直由淮河轉到大江？楚國此時遷都於鄀，號曰新郢。至夏口轉入漢水，直到新郢，豈不比旱路方便？」陳音道：「好是最好，何處有此便船？」黑壯漢子道：「這不難，離此不過五里水面，有個白雲蕩，時常有那長行的船，我與那些船主大半相認。吃過飯我送你去，可好麼？」陳音道：「很好。」須臾飯熟搬來，大家吃了幾碗，酒便忘了，收拾好。
　　解纜開船，慢慢搖去，傍晚已到，果見一隻大船，帆櫓齊備，篷窗關好，泊在那裡。瘦小漢於喊道：「晏大哥，我替你送財來了！」叫了兩聲，後梢上鑽出一個人來，年紀四十以外，顴高額闊，臉黑睛黃，微有鬍鬚，應聲道：「老三，謝你關照，今日不巧。」瘦小漢子道：「怎麼說？」那人道：「船被人包了。」瘦小漢子道：「我們船上是個單身客，只有一個包裹，偌大的船，搭一個客人礙甚麼事！」那人還在遲疑，黑壯漢子道：「待我上去對他說說罷。」將小船挨攏去，一步跳上大船。那人道：「老大艙裡去坐。」一同進去，好一會出來道：「行了。」對陳音道：「我替客人費幾何辱舌！客人請過去。」陳音稱謝，取出一塊銀子，約有五錢，遞與他，二人也不爭論，收了。陳音捲了被蓋，掮上大船。大船上那人招呼水手在後梢尋了一個空地。
　　陳音鋪了被蓋，見小船已夫，倒身就睡。忽聽中艙連聲叫船主，船主應聲後，中艙有人喝問道：「此船既經包給與我，然何又搭外人？速速攆下船去！」
　　船主央告道：「夜黑水深，將他攆向哪裡去？只求貴人暫容今夜，明日定行攆他。」中艙的人道：「一夜原不要緊，曉得是個甚麼人？萬一是賊，做出事來，你可承擔得起？總總攆去為是！」船主再三代懇，中艙的人道：「帶來我青看，到底是個甚麼人，只經我的眼睛一看，是好是歹自不失一。」船主來叫陳音，陳音此時無法，只得隨船主去到中艙，有僕役帶了進去。陳音見正面坐一年約六旬的人，像個貴人模樣，面圓體壯，氣象倨做。旁邊一個少年，不過十五六歲，生得甚是清秀。那貴人見了陳音，瞪著眼，歪著頭問道：「你是甚麼人？為甚這時候赴到我船上來？我看你這樣兒斷斷不是個好人，你與我快快下船去罷！」陳音正待申訴，那貴人又道：」我的眼睛不知看過多少人，說你不是好人，決乎不錯。你也用不著分辯，快快與我滾！」
　　只氣得陳音『眼中火冒，鼻內煙生，一口氣衝出中艙，忽聽那身邊的少年道：「爹爹這時候攆他，實系無處走，望爹爹且容留他過了一夜，明晨攆他，想來不見得就出壞事。」那貴人為難一會道：「你年輕人，不曾在外邊經練過，哪曉得外面的厲害？少有點不留心就要吃大虧。既是我兒替他求情，且容他過一夜罷。」又對船主道：」我將此人交給你，你要留心提防，有了錯誤，我只問你！」船主應了一聲，同陳音到了後梢，敷衍了幾句就去了。
　　陳音越想越氣，翻來覆去，哪裡睡得著。不一時人聲寂靜，連日辛苦的人，氣過一會也就沉沉地睡著了。忽然滿船大亂，人聲鬧嚷，睜眼看時，火光照得通紅，正想跳起身，哪裡能動，兩手兩腳通同綁好，面前站著一人，正要舉刀劈下。陳音一想是了，只得哀求道：「饒我個全屍罷，死了也感激你！」那人倒停了手，把陳音提起，撲通一聲摜下湖去。此時是正月下旬，天氣寒冷得很，湖水又深，摜下去焉想活命。哪曉得陳音自小兒水內的工夫就練得十分純熟，水內可伏得一個晝夜。陳音落到底，用口把繩頭咬松，慢慢地退脫兩手，再將兩腳鬆開，迸口氣向上一冒，加一勁冒出水面。聽船上哀告之聲，正是那個貴人，又夾著婦女啼哭之聲。陳音輕輕泅到船尾，此時船上的人都在中艙，且喜船尾無人，急急把濕衣脫下，又去了襪，扭作一卷塞在舵眼裡。身上只穿一條褲，無奈兩手空空沒有寸鐵。驀然想起上船之時，瞥見篷上插得有一把魚叉，悄悄摸上去，且喜魚叉尚在，抽出來捏在手中、去摸包裹被蓋，哪裡還有。想撲到中艙，又恐人多地窄，施展不開反而吃虧。
　　可惜鐵彈不在身邊，不能遠取，忽想起一個主意，摸到燒飯艙裡，取了十來個碗，在舵眼裡祉出濕衣，用一件將碗裹緊，餘下的仍塞進去。魚叉夾在肋下，碗包繫在背上，摸到桅桿，滑溜溜爬上桅去，雙腳夾緊，將碗包移至前面，大聲喊叫：「救命呀！救命呀！」果然中艙有兩個人鑽出頭來。陳音喝地的：「著！」一碗飛下，聽得一聲「哎呀」，再一碗，又是一聲，二人連聲吶喊：「桅上有賊！」火光一晃，中艙擁出十餘人，仰頭上望，齊喊拿賊。
　　陳音一手一碗如聯珠彈一般，手不停揮，碗不虛落，只打得一個個頭破血流，眼珠突出。忽見一人爬上桅桿，陳音只作不見，仍用碗打下面的人。內中一個手拿板斧的正是船主，對準一碗飛下，船主用斧一擋，碰著旁邊一人，傷了額角，爬桅的人已相離不遠，陳音一魚叉當頭戮下，直透腦門，那人雙手來拖魚叉，被陳音用力一提，趨勢一挑，將那人撲通一聲摜下湖去，不知那人是否摜陳音下水的人，不必問他。船主此時急得暴跳如雷，大叫道：「且把桅桿砍倒！」有三五個未受傷的正待動手，陳音早已溜下來，大喝道：「鼠賊，怎敢害人！」魚叉一擺，對著船主當胸便刺，船主用斧敲開，回手砍下，陳音掉轉魚叉又一撥，叉尖已至船主面門，船主頭一們，把右耳劃去半個。
　　一連幾叉，殺得船主手慌腳亂，大叫眾人快快動手。先時眾人看得呆了，此時聽礙叫，大家短刀長棍圍上前來。陳音不慌不忙，舞動魚叉，忽左忽右，忽上忽下，火焰橫飛，響聲不絕，殺得落花流水，只剩船主一人，招架不及，虛砍一斧，回頭一跳，撲下水去，陳音想下水追趕，一則夜黑難防，二則恐帶傷的賊壞了船上的客人。此時帶傷眾賊見船主赴水逃去，一齊跪在船板上叩頭討饒，陳音道：「爾等要留狗命，都去船頭艙板下伏著，少時自有發落，若是動一動，就追了你的狗命！」眾人喏喏連聲，揭了艙板伏在下面。
　　陳音跨進中艙，見那貴人綁了手腳，像個捆豬模樣，額角上受了傷，血流滿面。那少年也綁了，倒在一邊。後艙裡有個人影，貼著門簾還在那裡發抖。陳音到了貴人面前道：「貴人受驚了！」貴人初時被賊人細綁了手腳，只駭得魂飛魄散，口中乞命，心裡發昏，後來聽見有人殺賊，心中一喜，醒過來私念道：「不知是個甚麼樣的英雄！甚麼樣的豪傑！」叫佛叫天叫個不住。此刻對面一看，就是適才說他決乎不是好人的那人，真羞得面如血潑，頭似火燒，自罵道：「我是個老殺才，老瞎狗！我的大恩公，千萬不要記我老糊塗的過！」陳音只當不聽見，拾了一把板刀，把魚又靠在一旁，走近貴人身前舉起刀來，那貴人驚得面如土色，大叫：「饒命！」陳音不理，把上下的繩索割斷，又將那少年的繩索挑脫。此時貴人伸手伸腳，一會兒，撲地跪在船板上，那感激涕零、糜頂捐軀、莫報高厚的官樣文字，此刻倒是真而又真了。陳音連忙跪下扶起道：「貴人不必如此，折殺小人了！」此時少年也跪了，後艙的人影也出來跪了，卻是個十七八歲標緻女子，並有兩個人從前艙板下鑽出來。陳音倒吃了一驚，仔細一看，不是賊人，卻是那貴人的僕役。先時賊人動手就鑽進艙板下去的，此時聽得清清楚楚。知道主人無事，放膽鑽出來也跪了，陳音一一讓起，扶貴人立定，貴人一定讓陳音坐，陳音再三口稱不敢，貴人倒急了，立起身道：「恩公不肯坐，我們大家仍然跪下。」
　　說罷就要跪下去。陳音連忙攔著道：「小人坐，小人坐！」於是貴人正坐，一男一女坐在肩下，陳音對面斜簽著身子坐下，兩個僕役尋了茶水來送過，立在艙門口。貴人問道：「恩公尊姓大名？貴府哪裡？此行何往？有何貴幹？」陳音通了姓名籍貫，把投楚學弩的話說了，轉問道：「貴人尊姓大名？是何貴國？如何坐了此船？」貴人道：「老夫王孫無極，」指著少年道：「小兒王孫建，」指著女子道：「小女季華。楚國人氏，右尹王孫繇於是我胞兄。昭王返國時，我曾授職宗怕。今因小兒患病，在本國百般醫治總是無效。此行在齊國就醫而回，由陸路到此，雇得此船，哪曉得是只賊船！適才得罪恩公，竟把好人認作賊，把賊認作好人，我這對瞎眼應該挖去才是！賊人動手時將我綁了手腳，那船主舉刀待砍，小兒情急拔劍救護，爭奈年輕力弱，加以眾寡不敵，格鬥一會兒也被賊人綁了。」指著艙門口道：「這兩個狗才不知躲在哪裡，小女哭哭啼啼推開篷窗意欲赴水，賊人圍攏去攔阻。正在危急，幸得恩公搭救了我一家性命。且喜恩公要到敝國，正好同路，再圖報答。」
　　陳音立起身道：「貴人不可這樣稱呼。倘蒙貴人攜帶，自願隨侍，到了貴國，諸事還望照應！」王孫無極拍著胸道：「一概在老夫身上！」又說道：「老夫有一句話相屈，務望恩公應允。」陳音道：「貴人有話儘管吩咐。」王孫無極道：「老夫一生只此一兒一女，愛如掌珍。小兒年紀雖幼，專好武事。老夫見恩公英雄，十分傾愛，叫小兒拜恩公為兄，小兒朝夕得恩公教導，老夫感謝不盡，且路上也方便些，恩公萬不可推卻！」陳音聽了，心中暗喜，說道：「小人怎敢高攀？」王孫無極道：「這是甚麼話廣王孫建早已立起身來，對著陳音磕頭下去，口稱「哥哥」。陳音急忙跪下還禮。季華小姐也過來見了札。陳音與王孫無極磕頭，口稱「老怕」。王孫無極哈哈大笑，吩咐僕役道：「從此爾等稱呼大恩主，早晚要小心伺候，與小主人一般。」僕役同聲應了「是」，上前叩了頭。
　　此時大家高興，幾乎把剛才的事都忘了。王孫無極要吩咐暖酒備菜，暢飲快談。陳音道：「待小侄把這班毛賊開發了再行陪侍。」王孫無極道：「要緊要緊！」陳音覺得身上冷了起來，才想起身上止得一條濕褲。跳至後梢，細細地才尋著包袱，取了衣服穿好。包袱中取出牛耳尖刀，去船頭上扳開艙板，叫道：「快快出來！」兩個僕役掌燈照著，見這些人都是頭破眼腫，共有十三人。到了中艙門口一字兒跪倒。陳音立在艙門口，在燈光之下仔細一看，見一個個身強氣壯，喝問道：「好好從實直說，饒爾等的狗命，若有半句支吾，休想活命！」兩個黑面漢子爬一步向前，一個道：「小人王成」，指著一個道：「他叫逢魁。船主叫晏勇，武藝了得，水中本事也不弱，專在這洪澤湖劫奪客商。我與逢魁駕著小船四路招攬客商。今日招攬得王孫貴人，見他行李富足，送上大船。剛才送好漢來的兩個也是一黨，我們下了手，得了財，他們有份的，大約此時也快來了，這是實話，冒犯好漢，真正該死！」
　　說罷磕頭，眾人也跟著磕個不了。陳音又問道：「晏勇赴水逃到哪裡去，你可曉得？」王成道：「我們的黨羽各處水路都有，總巢穴在楚國雲中，為頭的叫做洪龍，本是大商，被囊瓦勒財逼逃在雲中為盜。此人生得碧眼虯髯，滿身筋絡暴起，兩臂有千百斤氣力，能在水中伏個晝夜，使兩根水磨鴛鴦拐，二三百人不能近他的身，年紀不過五十。楚昭王逃難到雲中，就是洪龍劫了，一個楚臣叫王孫繇於代昭上中了一戈，此刻聽說做了楚國的右尹。昭王回國命斗辛在雲中築了一城，派人駐守。哪曉得洪龍的勢大，守護巢穴的船只有二三百艘，四路行動，往來劫擄的不下五百隻，哪裡把駐守的幾百老弱兵丁放在眼裡！日常聽得晏勇說，洪龍的意思，說江漢淮泗，羽黨早經佈滿，俟有機會，先奪楚國江漢一帶，順流而取吳越，佔了江南，再圖西北，立志甚是不小。晏勇是否到那裡，不得而知。」陳音正待往下盤問，忽然船頭上一聲大喝：「匹夫休得誇口！」嗖的一聲，一個鐵彈向陳音面門飛來。正是：本來獸困猶能鬥，更有梟雄不易圖。
　　不知陳音如何對敵，下回分解。

第十回　收雍洛陳音得臂助　殺藍滔蒙傑留爪痕
　　話說陳音正在盤詰群賊，忽聽嗖的一聲，一顆鐵彈飛來，急將手中牛耳尖刀一匾，一聲響，碰在船板上。接連又是一彈，陳音接在手裡回手擲去，正碰著第三彈飛來，彈碰彈火花迸出，一齊碰向湖中去了。陳音搶步向前，忽然腦後風聲一響，知是暗器，頭一低，從頂上飛了過去，只聽得船頭上叫聲呵唁，撲通一聲，那人倒下水去。陳音急回轉身來，一步躥上船篷，船尾上也是撲通連聲，不見一個人影，四面一望，黑鄧鄧的毫無聲響，倒在大船側面一隻小船如飛而去。急下篷來，船已去遠。前後搜過，轉到中艙，群賊見陳音霍擲騰躍如獅子一般，只嚇得垂頭縮頸，環跪求饒。陳音用刀指著王成、逢魁道：「你這兩個賊徒，饒你不得！」二人駭慌了，把頭磕得應山響，陳音哪裡睬他，伸手提起王成到船頭上，一刀剁了頭，拋下水去。逢魁立起身要跑，陳音抓著他的背脊也提到船頭，照樣地剁下水，還剩十一人，真是身似篩糠，頭如搗蒜。陳音笑說道：「像你這宗膿包，也配作賊！爾等既想活命，明日好好地駕舟，把貴人迭到地方，自有重賞。爾等可願？」眾人連忙磕頭道：「蒙好漢不殺之恩，決不敢有絲毫怠慢！」陳音道：「諒爾等頸上止有一顆頭，倘有些須差池，我且把牛耳尖刀的滋味與爾等嘗嘗就結了。」
　　眾人齊聲道：「不敢，不敢！」陳音見內中三人帶傷甚重，指著道：「你三人留此無用，我放你逃生，速速去罷！」三人連連磕頭，流淚哀告道：「我三人傷勢已重，眼見不能活命，承蒙好漢厚恩，死在這船上也自瞑目，倘或挨得出活命來，情願一生侍候好漢，赴湯蹈火，死也不辭！」陳音愕然道：「你三人此話可是真心？」眾人都和聲道：「若有假心，神天鑒察！」陳音人笑道：「很好，很好！既是這樣說，通同起來，各人去將息，天明時好開船。」眾人歡歡喜喜，叩頭起來，陳音帶進中艙，與王孫無極叩了頭，方出來到後梢去歇息，說不盡許多感激的話。
　　王孫無極見陳音處置妥當，心中甚是喜悅，大家坐下飲酒，細談一會，天已亮了。那帶傷輕的八個人早已收拾好篷帆槳索，專等示下開船。陳音甚喜，便吩咐開船，八人一齊動手，推篷打槳，齊聲吆喝，卻又作怪，船不行動，大家詫異。陳音忽然記起，笑道：「是了，舵眼裡塞的濕衣未曾取出。快取出來就行了。」眾人向舵裡一看，果然一卷濕衣，取出來遞與陳音。一時打槳如飛，船發如箭，陳音見這十一人心真，也放了心。王孫無極叫人取了陳音的被蓋到中艙鋪好，略為安歇，船由洪澤湖經淮轉江。一路上陳音把己身的事詳細說出，王孫無極甚是暢快，王孫建尤為傾服，讚歎不絕於口。
　　陳音在路上日間安睡，夜裡巡防，有時與十一人講論武藝，逆江而上，轉入漢水，一路無事。直到新郢，一行人收拾上岸，雇了人夫扛行李。正要動身，船上十一人一齊跪倒，為首的叫做雍洛道：「一路上蒙好漢開誠相導，又指點武藝，我們通是父母所生，也曉得點忠孝廉恥，從前誤入匪黨，行些沒王法沒天良的事，此回算是死中得活，我們大家商議定了，不論如何總跟著好漢過一世，有用我們的去處，我們捨命向前，就是丟了性命，落得個好名聲，總勝如作賊。好漢若是不肯收留，我們十一人通死在好漢面前，表白我們的心事！」說罷磕頭，一個個流下眼淚。陳音聽見，又是歡喜又是為難。王孫建在旁聽了道：「哥哥收了他們罷，役辜負了他們這片心！」陳音道：「賢弟有所不知，愚兄承老伯不棄，藉著庇陰，總是仃憐一身。這十一人作那樣的安頓，將甚麼來留養勒？」雍洛急說道：「好漢放心！我們早經籌商好了，現成的偌大一隻船，我們止在近處趁些生意，盡可過活。只要好漢不拋棄了我們，早晚聽候驅使，有一個效力處，替好漢出點力，略略有點報答，就是我們十一個人的心了。」陳音尚未開口，王孫無極聽了道：「賢侄不要為難了，就收了他們罷！」陳音方才應允。十一人歡天喜地叩頭起來。留兩個人看守船，其餘九人也幫著招呼行李進了城。
　　陳音見這新邱都城宮殿巍峨，市廛熱鬧，人煙稠密，貨物豐盈，稱羨道：「果然新建的都會，另有一番氣象！」不一時到了王孫無極的府宅，自有府中人役收接行李，一番忙亂自不必說。王孫建陪陳音在客廳上坐，王孫無極帶了季華小姐先進內宅，良久良久，有婢女出來招呼道：「夫人叫少主人陪陳小恩主到上房去。」王孫建陪了陳音走到上房，陳音見王孫元極對面坐個五十餘歲的婦人，面貌十分慈善，下首坐一個二十餘歲的婦人，珠圍翠繞，生礙十分嬌艷。王孫建先上前向年老的叩了頭，再向年輕的請了安，方對陳音道：「這是母親，這是姨娘。」陳音也向前照樣地叩頭請安。都立起身來還禮，年老的道：「此回多虧賢侄救了一家人性命，我們把賢侄當作親骨肉看待，賢侄不要客套，儘管諸事隨便，小兒還望教導。」又向王孫建道：「你哥哥初次到此，地方不熟，無事時可同哥哥去遊玩遊玩，只不可生事。」王孫建應了。王孫無極道：「你就同哥哥在東花園住，一路辛苦，去歇息罷。」
　　陳音辭了，同王孫建出來，叫來的九個人回船去，「我無事時再到船上來。」
　　九個人應聲去了。陳音同王孫建住在東花園。王孫無極擺酒洗塵，又與陳音制辦衣服，不必多贅。
　　陳音一心只想學習弩弓，聞說二太子章精練弩弓，教習弓隊都是太子章，元奈不能近身。心中悶悶不樂。王孫建見陳音不樂，就約同出外閒逛，到了一家酒樓，叫做醉月樓，十分寬敞熱鬧。二人揀了座頭，酒保放下杯筷，搬了酒菜來。二人慢斟閒談，甚是快暢。見對座一人坐在那裡，自斟自飲，生得削瘦、尖鼻薄嘴，鼠眼狼頭。酒保去添酒上菜，說不盡那巴結的媚語。這時來了個老頭兒，滿臉枯黃，渾身藍縷，雙眼掛淚，輕輕地走到那人身邊，低聲下氣咕咕嚕嚕不知說些甚麼。忽聽那人把桌一拍，大喝道：「再休放屁！有一點不照我所說的話辦到，你只當心你這幾根老骨頭！」那老頭兒嚇得倒退了一步，不敢作聲。那人只顧吃酒，也不理他。老頭兒為難了一會，又走近一步，先作了一個揖，忍著氣復又在那裡苦苦哀求，只是聽不出所求何事。
　　忽見那人把手一揚，嘩喇一聲，卻將一碗湯潑在老頭兒的頭上，淋淋滴滴，碗已砸破，老頭兒的額角被破碗打傷，流血不止。那人怒沖沖指著老頭兒喝道：「再放屁，打死你這老狗！」老頭兒用衣袖揩掉頭上的湯，倒弄得滿臉是血，退得遠遠的放聲大哭。此時鬧動了酒樓的人，圍上來觀看，見了那人都不敢作聲。
　　正巧樓梯上走上一個人來，生得面如油漆，劍眉環眼，身材七尺以外，年紀三旬以內，氣像甚是猛勇，衣服卻甚敝壞。見一些人圍在那裡，用手把人叢一分，看的人紛紛倒退，擠到裡面見了光景，也不知是個甚麼事由，因見老頭滿臉是血，就走到老頭兒面前問道：「老頭兒。甚麼事被人家打得這個樣子？快快對我說，我替你出力！」老頭兒尚未回言，那人把黑漢瞅了兩眼，立起身來，哼了兩聲，先下樓去了。老頭兒對這黑漢道：「大哥，你不曉得我的苦楚！」說著又痛哭起來。黑漢道：「哭有甚麼益處？你快說罷！」
　　老頭兒拭了淚道：「老漢名叫屈永，走了那人名叫藍滔，是我外甥，他的母親是我的妹子。老漢今年六十六歲，住在東門外漁灣，先年家道殷實。藍滔的父親名叫藍國璜，甚是忠厚，卻貧苦得了不得，老漢一力關顧他，求名不成，改作商賈，都是老漢資助。又將妹子許配他，結了親戚，就生藍滔一人。且喜營運得法，不到五年狠狠地發了財。老漢的運氣一年不如一年，也不到五年，真真的一敗塗地，婦人死了，兒子已經成立，去年又死了，只剩下一個女兒名叫玉英，今年二十歲。藍國璜在時倒憑良心隨時周濟，不料三年前也死了。藍滔掌了傢俬；就大變了樣子。老漢上他的門，動輒辱罵，還說老漢欠他家的銀錢無數，受過他多少氣不要說了。如今他巴結上藍尹亹大夫，認了同宗，氣焰更大了。去年十二月，他因曉得小女有幾分姿色，他就捏造憑據，指出證人，說老漢親收了他五百兩身價，許與作妾，硬要娶去。老漢哪裡肯服，與他理論，他不由情講，反將老漢送在有司衙門，有司不由分訴，昨日將老漢答責五百板，硬斷老漢將小女送給他家。小女曉得了，在家中尋死覓活，老漢無法，只得去哀求他，他那守門的又不准進去，今天打聽他在此飲酒，所以趕到此地哀告，他不但不准情，反將老漢作踐得這個樣兒。大哥想想，老漢雖窮，總是世宦人家，焉肯將女賣人作妾？況姑表至親，何能做此乖倫背理之事！他這樣凶槽，老漢父玄只有拼著兩條性命對付他罷了！」
　　說罷慟哭不已。黑漢聽了，氣得暴跳如雷，狂吼道：「這等忘恩負義、豬狗不如的匹夫，與那樣制勢欺貧、奴婢不如的贓賊，豈可容留在世害人嗎？這匹夫住在甚麼地方？你引我去，我替你出氣！」一手挽了老頭兒，踉踉蹌蹌下樓而去。一些圍著看熱鬧的人一哄散了。陳音對王孫建道：「這個黑漢倒是個直快俠義的漢子，怕的弄得不好，反使老頭兒吃虧，本想問問黑漢的姓名，恐人多口亂，鬧出事體來，連累老伯。好在老頭的姓名居址通曉得了，再聽信罷。」王孫建稱是。又飲了幾杯，會賬下樓而回。
　　到了第二日，聽得哄哄傳說漁灣的藍滔，昨夜被人竊牆而進殺了七口，粉牆上各處留下血手印，一隻左手是枝指的，只盜了三百銀子。漁灣的巡司夫妻二人也被殺人，仍然留下枝指血手印。這個強盜倒厲害勒，殺了人還敢留下血印！現今漁灣挨戶搜索，哪裡有點影響。又聽說前日被藍滔送在巡司衙門，打了五百板的屈老頭兒父女兩個也不知去向了。都猜殺藍滔與巡司的人定是屈老頭兒支使的，兩個人通搜尋不獲，真真是樁奇事。陳音聽了，心中甚是快活，對王孫建道：「世間原有仗義扶危的人，可惜此人姓名不曾問得。」王孫建也甚是歎惜。這件事過了一月半月也就冷了。
　　陳音總想學習鴛弓的機會，無奈呆呆癡想，機緣不湊，心中甚是煩悶，歎氣道：「我越國受吳國的壓制，君玉受辱，人民被欺，真有不可終日之苦！
　　似此天不從人，淹滯楚國，不但人壽幾何，轉眼老大，到了精力衰頹，雖有報國之心，苦元任事之力，只好揮揮老淚，於國事絲毫無補。且恐積久成慣，人心大半苟安，為人奴隸，為人犬馬，漸漸地隱忍習慣，把國仇國恥通撇在九霄雲外，那還了得嗎！」想到此處，不覺毛骨驚然，汗出如沈，大有坐不安席、睡不安枕的光景，甚至有時或怒或笑或罵或哭，像個發了癡的樣子。
　　王孫建不時勸解，哪裡勸止得住。三孫無極夫婦也十分感歎，時時替陳音想法，時時替陳音留心。過了月餘，一日王孫無極歸來，對陳音歎氣道：「賢侄，天下竟有這等不湊巧的事，真要叫人氣死！」陳音摸不著頭腦，問道：「老伯為著何事這樣焦急？」王孫無極道：「我今日去參見二太子，二太子問我到齊國的情形，我趁此把洪澤湖遇盜，盜賊如何凶狠，我家如何危急，賢侄如何英勇，仔仔細細鋪張得天花亂墜。二太子聽了甚是高興，問賢侄是哪國的人，如今人在何處。我也說了。二太子聽說是越國人，心中加倍喜悅。」
　　陳音聽了不明白，問道：「二太子喜悅越國的人，是何原故？」王孫無極道：「你還不曉得嗎？如今我楚國王妃是你越國的宗女。從前王妃生大太子啟，王妃自盡了。現在王妃生二太子章，吾王十分敬重，二太子甚承寵眷，故此吾王把這弩弓的事專委於他，是二太子教習弩弓隊。我想二太子既然喜歡賢侄，我就趁此把賢侄引進二太子身邊，豈不是個絕好的機會？哪曉得正談得入港，忽然鬧了亂子，真要叫人氣死！」陳音驚問道：「卻是為何？」王孫無極道：「只因二太子聽說鄭國有一個翡翠瓶出售，高過三尺，寶氣精瑩，十分欣慕。去年派人往鄭國，不惜萬餘金買得這瓶帶轉來，路過雲中，被雲中岸的水賊洪龍劫去了，殺死十餘人，逃得性命的趕回來報信。二太子聽了，赫然震怒，拍案道：「洪龍那賊，從前劫我父王，至今未曾拿獲，今又幼我的翡翠瓶，真真目無王法了！那守城的人在於甚麼事，難道耳聾目瞎了不成？！我定然奏明父王，先把這庸懦無能屍位曠餉的狗才正法了，再起兵到雲中，搗那洪賊的巢穴，擒著那賊碎屍萬段，方洩我胸中之氣！」我聽了就對二太子奏道：「臣在洪澤湖遇著的水賊晏勇，正是洪龍賊的黨羽，若不剿除，後患甚大。』太子點首，立時就要進宮，我就辭了回來。賢侄，你說氣人不氣人！」陳音聽了，躊躇了一回，道：「既然如此，小侄倒有個計較，」
　　王孫無極道：「甚麼計較？」陳音道：「還是求老伯再去見二太子，出兵之時，小侄願隨大軍同往，效一臂之力，如能拿獲此賊，得二太子的歡喜，豈不是個好機會嗎？」王孫無極頓腳道：「你看我真個老糊塗了，遇著這樣的好機會，我竟不曉得把賢侄引進，豈不可惜！這也是我當時氣昏了。還好，還好，我此刻就去！」說罷就要起身，陳音攔阻道：「老怕不必性急，二太子不知幾時出宮？出宮來又要派兵選將，總有幾日的忙亂，明日再去不遲。」
　　王孫無極點頭道：「賢侄這樣英雄，又這樣的精細，我真是喜歡你了不得！」
　　對著王孫建道：「你將來要學你哥哥這樣才好。」王孫建立起身，先應了一聲是，隨叫聲父親，道：「哥哥去時，兒也要去，一來替國家出點力，二來替哥哥分點勞，也不在為人在世！」王孫無極道：「你年輕骨嫩，從未經過戰陣，斷斷去不得！」王孫建道：「兒同哥哥相處幾個月來，多蒙哥哥隨時指點，遇事教導，受益不少，頗覺得勝前百倍。若說不曾經過戰陣，自古的元戎大將，哪個是生出來就經過故陣的？孩兒定要同哥哥去！」王孫無極聽了，同陳音商議道：「賢侄與小兒朝夕相處，小兒的本事賢侄是盡知的，賢侄看來到底去得去不得？」王孫建此時一雙眼睛光溜溜地望著陳音，生怕哥哥說他去不得，心中的急切通露在滿臉上。正是：初生之犢不俱虎，至小之蚊能食牛。
　　不知陳音是何說法，王孫建能否同去，下回分解。

第十一回　王孫建隨征雲中岸　皇甫葵大戰燕子礬
　　話說陳音要隨征雲中岸，借此替二太子出力，為學習弩弓地步。王孫建聽了，鼓動了少年的銳氣，豪傑的雄心，一心要同陳音前去。王孫元極不知道兒子近來的本事如何，到底去得去不得，問於陳音。陳音道：「論賢弟近來的本事，水斗陸戰俱有進步，去是盡去得的。只是賢弟年紀尚輕，老伯止有賢弟一人，雲中岸地勢險惡，攻取甚難，倘有疏虞，如何是好？依愚兄相勸，賢弟暫時按捺性子，歷練幾年。大丈夫生當亂世，只愁沒有本事，何愁沒有用本事的去處？」王孫無極連連點頭稱是。王孫建忿然作色道：「這就是哥哥的不是了！」陳音愕然道：「然何是愚兄的不是？」王孫元極笑道：「你哥哥是一片金石良言，你倒派起他的不是來了！豈不是胡鬧嗎？」王孫建道：「爹爹休說孩兒胡鬧，哥哥時常對孩兒道：「人生一世，總以忠孝為先，任你天大的本事，若把忠孝兩字虧了，不但算不得英雄豪傑，連那知君臣的蜜蜂兒、跪母乳的小羊兒都比不得。』」面對著陳音：「這話可是哥哥說的？」陳音道：「正是。」王孫建道：「這就是了。雲中岸的水賊洪龍，從前吾王出奔之時，乘危劫奪，豈不是君仇嗎，洪龍那賊以戈刺王，是伯父以身代受，至今傷處尚未痊癒，豈不是父仇嗎？君仇不報，如何是忠？父仇不報，如何是孝？哥哥刺殺原楚是報父仇，來楚學弩要報君仇。自己要忠要孝，如何叫小弟不忠不孝？倒要請教哥哥！」一席話說得激烈響亮，不但陳音聽了心中甚是佩服，王孫無極聽了也是歡喜，隨對陳音道：「賢侄，你就帶他去罷！倘有差誤，能夠忠孝兩全，就是膝下無子，也是快活的。」又對王孫建道：「你此去事事要聽哥哥的約束，不可任性狂為！」王孫建立起身來，答應了幾聲是。王孫無極道：「你們把隨身用的東西收拾好，以免臨時錯亂。」陳音道：「此去雲中岸，水戰當先。求老怕喚兩個好手縫工來，縫兩套水靠，賢弟你還要制件短兵器，長槍大戟水裡全無用處。」王孫建道：「小弟就制哥哥說的鵝毛刺罷？」陳音說好。王孫無極進內去了，王孫建心中的高興自不必說。陳音向雍洛等十一人告知此事，雍絡十一人個個踴躍，準備一切不提。
　　次日王孫無極見了二太子，陳奏此事，二太子允奏，著將二人帶領進見。
　　二人隨王孫無極進去叩頭禮畢，二太子吩咐起立，一見二人英姿卓越，氣概雄豪，心中十分歡喜。先問陳音履歷，陳音從從容容對得簡明。二太子道：「壯士原籍楚國，越是好了。而今既入越籍，暫為客將隨征，有功之日從重封賞。」陳音叩頭謝恩。二太子又問王孫建幾歲，王孫建奏道：「十六歲。」
　　二太子道：「如此英年，勇於報國，甚是可嘉。暫時不加封號，到了營中再行授職。大軍起行時，你二人自行投見元帥，孤這裡自會囑咐元帥看覷。到了營中好生努力，擒得洪龍轉來，孤再與二位把盞賀功。」王孫無極父子也叩頭謝了恩，隨即辭出，回到府中。過了數日，朝命下來，斗辛為水陸大元帥，蘧季高為陸路先鋒，申黑為水路先鋒，孫承德為參謀，武城庸為陸軍接應，卻勃為水軍接應，屈光督運糧草。戰將百餘員，水陸兵丁四萬。王孫無極帶了陳音、玉孫建二人去斗辛府中參見。斗辛已領了二太子的囑咐，又見二人英勇，十分欽敬。命陳音帶小船三十隻為巡綽官，王孫建下願另行授職，願隨陳音一船。斗辛允了，二人就留營中，王孫無極自回。
　　此時五月天氣，鶯飛草長，日暖風和。斗辛統帶水陸人馬望雲中岸進發，真個旌旗整肅，盔甲鮮明。陳音與王孫建帶了雍洛等，把自己的船當了座船，督率三十隻小船，陸續而進，風平浪細，船穩撓輕，不多幾日到了雲夢城。
　　城中駐防的將官名叫盧伯，平時也誇說些行伍的本事，到了需用時卻就模模糊糊起來。駐防雲中將滿二年，頗有積蓄。那日傳齊哨弁，正言厲色地吩咐道：「諸位可曉得斗元帥領率水陸大軍來剿水賊麼？」眾人應道：「曉得。」
　　盧伯道：「諸位須知道，此回是個大差，與往常的差事不同。諸位趕緊傳示下去，叫滿營軍士要把旌旗兒弄得齊齊的，刀槍兒靡得亮亮的，衣甲要鮮明，船隻要潔淨，不可一毫怠慢！還有一樁頂要緊的事：大隊到時，唱名迎接要提起中氣，放開喉嚨，跪下去要一字兒排齊，站起來要一齊立好，趁著星蕭並作，饒鼓齊嗚，何等的威風！方顯得我雲中城駐防的軍隊辦公勤能，操練精熟。大帥見了，只要得他個含笑點頭，你我的陞官發財就不難了！這是行伍中秘密要訣，不可不知！」眾人齊聲應是，各人吩咐各哨準備。盧伯又親自查看，試驗幾次，方放了心。不一日前隊已到，盧怕一番迎接，自不必說。
　　接著元帥到了，盧伯頂盔貫甲，掛劍負弓，迎著船頭跪接，手擎紅簡，高聲唱名，駐防的五百軍士果然都聽哨弁的指揮，齊齊整整一跪一起，很有步伐。
　　元帥見了，真個含笑點頭，吩咐中軍官傳見。盧伯聽了，立起身來，凝神屏氣，小步徐行，上了座船。中軍官領進中艙，行了參見禮，侍立一旁。元帥命坐，盧怕打一躬道：「大帥虎威在此，未將何敢僭坐！」元帥道：「有話細談，將軍不必推遜。」盧伯又打一躬，方斜簽著坐下，用半邊屁股尖搭在几上。元帥問道：「盧將軍在此駐防兩年，這雲中岸裡外的形勢，賊人出沒的蹤跡，虛實如何，請道一二。」盧伯應了個「是」，停了好一會說道：「雲中岸的形勢險惡得很……」就不說了。元帥問道：「究竟如何險惡？將軍可詳細告我。」盧伯此時一張臉急得通紅，哼噎一陣，卻一句活也答應不出。
　　元帥皺了皺眉，又問道：「賊人的出沒，將軍當可曉得？」盧伯躊躇半晌，對道：「賊人出沒，詭秘得很。」也就不說了。元帥問道：「究竟如何詭秘，將軍可探聽得一二？」盧伯此時更急得項脹筋粗，滿頭滴汗，連哼哼也不能哼哼了。元帥發怒道：「我把你這虛糜國帑、縱賊殃民、侵吞糧的、庸懦無能的狗才！國家的武官都要像這個樣兒，那還了得嗎！本帥此來，奉了大王之命，拿問你這狗才！本帥恐有委屈，特傳你面試面試，果然一事不知，要你這狗才何用？」說罷，看盧伯已不在椅上了，低頭一看，卻匍匐在船板上，搗蒜般地磕頭，連連口稱大帥的恩典，元帥冷笑道：「像你這樣卑鄙不堪的東西哪裡配做官！」吩咐中軍官押下去，摘了印，解回郢都問罪。中軍官應了一聲，盧伯知道不能挽回，又磕了兩個頭，方爬起來，雙眼掛淚，隨著中軍官出去，摘印交代，不必多贅。
　　斗元帥派了牙將孟經駐防，申黑眾將紮下水寨，蘧季高、武城庸等陸軍已到，紮了旱寨。陳音與王孫建等結了一個小水寨在後，不時巡綽。斗元帥傳令：無論軍民人等，有曉得雲中岸的形勢，賊人的蹤跡者，許其報名進見，本帥不次拔用。次日，有雲中城駐防的一個老火軍王慶報名求見，斗元帥傳進，賜了一個小坐，問道：「你是何處人？可曉得雲中的形勢，賊人的虛實？」
　　王慶道：「小軍王慶，本地雲夢人，今年五十四歲。這雲中岸未被洪龍佔據的時候，小軍一徑在裡面打柴捕魚，水道山路頗甚熟悉。雲中岸離此三十五里，前十餘年洪龍佔據了，小軍賣點零物小食，仍然不時進去。裡面靠北一山，極其險峻，名叫插天嶺，洪龍做了正寨，累石成城，作為第三關，當中橫亙一岡，名叫臥雲岡，岡的右面有一個鴉嘴灘，左面有一個鐵崖，是臥雲岡的兩支膀臂。鴉嘴灘水面雖平，卻彎彎曲曲，水裡都設得有鐵練暗彎，尖樁水柵，船隻不諳水道萬難進去。鐵崖水勢最陡，直向崖腳衝去，日夜崩騰，船不能到，作為二關。前面一石，靠著江邊，形同燕子，名叫燕子礬，沿岸釘下木樁，船的暗道忽左忽右，不是熟手斷難攏岸，作為第一關。三關的後面，石崖孤懸，下面通是流沙泥淖，不但船不能行，人也不能走到。兩旁的小道都被洪龍塞斷，漢港紛歧，最難認識，只有節節攻打，步步為營，方能濟事。這就是雲中岸的形勢。」斗元帥聽了，瞑目沉吟，一會又問道：「賊人的蹤跡勒？」王慶又對道：「賊首洪龍，本國漢川人，年紀五十歲，氣雄力大，善使兩根水磨鴛鴦拐，水中岸上俱甚了得。從前本是富商，只因小事被前任令尹勒罰了萬金，還吃了許多虧，一口氣不忿，約了平日結識的好漢，掣家到此，霸據稱雄，江漢灘泗，黨羽不知多少。第一關的守將皇甫葵生得面如藍靛，暴眼紅須，使一技點鋼槍，重七十餘斤，運動如飛，本事十分高強，性情卻十分急躁。兩員副領，一名韓燮，一名東郭煌，都是一般的驍勇，手下嘍兵五千名。第二關的守將王翼，生得身材瘦小，深通水性，武藝雖不十分了得，卻是足智多謀。四名勇將：一名周奎，一名王子虎，一名張信，一名游龍，一個個都有萬夫不當之勇，手下軍士五千名。鴉嘴灘的守將黃通理，是一員老將，年紀將近七旬，使一柄大砍刀，萬人難近。鐵崖的守將洪濤，是洪龍的侄兒，年紀不過二十歲，精悍矯捷，賊中號為飛虎將軍，使一枝方天畫桿戟，運動時灑水難透。各人手下嘍兵五千名。第三關正寨洪龍鎮守，謀上名叫華勳，是宋國華督之後，此人詭計百出，江淮一帶多布黨羽，雲夢地方，扼守形勢，都是華勳的主謀。驍將八名：一名藍建德，一名顏渥，一名卜崇，一名郝天寵，一名唐招，一名西門鐸，一名蘇飛，一名嚴癸，通是勇悍絕倫。副將數十員，嘍兵一萬，船隻什五百餘隻，各關分派，真似鐵桶一般。離燕子礬東面五里有一爛泥溝，紮下一個旱寨，守將牛輸，副將洪鑄，嘍兵三千名，結為犄角，以便接濟，這就是雲中岸的形勢。」斗元帥聽了，略點了點頭，問道：「賊人的財用出於何地勒？」王慶回道：「雲中岸縱橫二百里的地方，多出色蝦，賊人到有事時充作兵丁，無事時捕魚為業，出產也就不少了。插天嶺一帶從前都是荒地，華勳命人開墾，谷米桑麻，十分饒足，以及蔬菜果實，無一不產。賊人不過四萬人，儘夠吃用。還有那各處的羽黨，俱有常例，不能記算，兵械旗帳明日張膽地源源運來，所過之處，誰肯盤問他一聲？」斗元帥問道：「難道這雲中岸縱橫二百里的地方都聽他的管轄嗎？捕魚的人難道就不同他爭利嗎？」王慶回道：「地方雖不歸他管轄，洪龍這賊從不擾害附近的居民，且時常得他些好處，因此相安。只有捕魚一事，非有雲中岸的牌記，是無人敢私取一魚，妄撈一蝦的。風聞近來有一個老頭兒，倒許他各處捕魚，卻止准駕一小舟，止准載人五名，不知是何原故，未曾探聽詳細。」斗元帥見王慶說得有條不紊。心中甚喜道：「不想你一個火軍，倒能這樣的留心！暫時充作嚮導，有功之日從厚封賞。」王慶磕頭謝恩起來、自有中軍官帶了下去，聽候差遣。
　　斗元帥次日昇帳，眾將參見已畢，斗元帥吩咐道：「昨日聽王慶說來，洪龍這賊既然這般驍傑，加以黨羽眾多、形勢險惡，諸位須得戮力同心，固不可貪功躁進。一則誤了自家的性命，二則挫了國家的銳氣。若是畏葸不前，貽誤軍機者，本帥定行按法懲治！」眾將齊聲應諾。隨傳令命蘧季高帶了本部人馬往爛泥溝屯紮，武城庸隨後接應，只要擇要扼守。不許牛輔等往來接應，便算功勞。蘧季高與武城庸領令去了。又命申黑帶領船隻一百號，水軍三千。直取燕子礬，卻勃隨後接應，王慶為嚮導，須要小心在意，申黑等領令，督率水軍直逼燕子礬。結成陣勢。
　　此時皇甫葵正由大寨回來，把守水柵的軍士報知：楚國水路先鋒申黑，帶了三千水軍前來討戰。皇甫葵聽了，立時披桂起來，令東郭煌守關，帶了韓燮並小頭目數名，撥船五十號，開了水柵，將船一字兒排開。皇甫葵立在船頭大叫道：「楚國不怕死的，快來領死！」申黑手提金蘸斧，舉眼一看，見敵將生得藍臉紅須，威風凜凜，知是皇甫葵，又見戰船堅潔，兵械整齊，料來是個勁敵，便應聲道：」來者想是皇甫葵，朝廷哪些薄待爾等，但敢嘯聚亡命，佔據險隘，蔑視王法，擾害客商！今日大兵到此；還不悔罪投誠，乞饒狗命，反在陣前耀武揚威，少時就擒，碎屍萬段，侮之晚矣！」皇甫葵呵呵大笑道：「你這般狗官，開口朝廷，閉口王法，平日剝削百姓，欺蔑公家，居心行事哪一件不比強盜還狠！手辣心毒。無惡不作，我們做強盜是朝廷的罪人，像你這般狗官又是強盜的罪人！人說強盜假仁假義，強盜尚曉得『仁義』兩個字是好的，肯去假他，像你們這般強盜不如的民賊，竟不曉得仁義是何物，假也不肯去假，反在人前裝腔作勢，真真是不知羞恥的蠢料！」
　　申黑聽了，氣得面紅頸脹，大喝道：」狂賊休得逞口，照斧！」劈頭一斧砍下，皇甫葵用槍架住，喝道：「匹夫通下姓名！」申黑厲聲道：「楚國斗元帥麾下，水軍前部先鋒申黑便是！」說罷又是一斧。橫腰砍去，皇甫葵使動點鋼槍，連架帶刺，舞得呼呼風響。不上二十個回合，只殺得申黑力軟筋酥，汗如雨滴。楚陣上的偏將湧上四人，刀槍並舉，圍住皇甫葵，大聲喊殺。皇甫葵哪裡放在心上一枝槍橫遮直隔，左刺右挑，片刻之間，偏將中一人喪命，一人落水，申黑見勢不好，只得虛掩一斧，撥轉船頭、敗下陣來。皇甫葵也不追趕，哈哈大笑道：「這樣不濟事的膿包也要亢作先鋒來嚇唬人！」說罷收隊，閉了水柵進關，申黑見敵將不追，方放了心，慢慢地將船收攏，雖然失了兩員偏將，且喜船隻兵丁無甚損傷，就在離燕子磯五里地名小渡結了營寨。次日卻勃已到，二人見面，申黑訴了敗陣的情形，卻勃道：「勝負兵家常事，何足介意！此時天色止早，待我前去會他一陣。」申黑道：「皇甫葵那廝真個驍勇，將軍不可小覷他！」卻勃道：「難道怕他驍勇，就罷了不成嗎？」說得申黑無言回答，只好催動戰船，一齊進發，不消一個時辰，已到了燕子磯，抵柵討戰。皇角葵得報，仍帶韓燮出陣，兩陣排開，卻勃揮起雙鞭·直衝過去，皇哺葵正待接戰，韓燮早已挺戈向前，接著廝殺，戰到十餘合，皇甫葵見韓燮戰不下卻勃，舞槍夾攻。申黑見了；急忙揮斧抵住皇甫葵，四人絞做一團，只殺得陣雲亂卷，駭浪橫飛。正酣鬥間，忽聽叫聲哎喲，撲通一聲，一將跌下水去，正是：
　　戰死沙場號雄鬼。
　　磨礱鐵戟認前朝。

第十二回　蘆花港水擒皇甫葵　燕子礬夜戰郝天寵
　　話說申黑、卻勃與皇甫葵、韓燮四人正在酣戰，韓燮敵不過卻勃，戰到三十個回合，被卻勃一鞭敲開長戈，橫腰掃去，將韓燮打下水去。皇甫葵見失去了韓燮，氣得暴跳如雷，撤了申黑，來戰卻勃，卻勃接住廝殺，皇甫葵槍桿沉重，驟如風雨，不敢怠慢，舞動雙鞭，死力抵敵，申黑揮斧，雙戰皇甫葵。槍影與鞭斧交飛，鼓聲與波濤並作。皇甫葵越戰越有精神，戰到一百餘合，申黑二人不得半點便宜，料難取勝，看看天色漸晚，申黑用金蘸斧架住皇甫葵的點鋼槍，喝道：「天色晚了，明日再來取你的首級！」皇甫葵哪裡肯依？大叫道：「不取你兩個的頭首，誓不回關！天色晚了，舉火再戰，逃的不是英雄！」一面說一面掄槍穿梭般向二人刺來，二人只得拚命相鬥，又戰三四十個回合，便覺得支持不住了。此時兩邊已將燈球火把發燃，照得水面通紅。正在危急之間，忽然一隊船隻從刺斜裡如飛而來，船頭一員大將，金甲綠袍，神成抖擻，面黃如蠟，吼聲如雷，手使截頭大刀，大叫：「賊徒休得逞能，某來擒你！」申、卻二人認得是督糧官屈光，心中大喜，一時精神陡長，一柄斧、一把刀、兩條鞭忽上忽下，忽左忽右，圍定皇甫葵。這屈光是楚國的頭等上將，皇甫葵雖勇，戰了半日，氣力也就溜乏了，哪裡當得起屈光這支生力兵？又戰了三十餘合，皇甫葵把槍向卻勃的咽喉一點，喝聲「著」，卻勃一閃，皇甫葵趁勢盡力用槍桿把申黑的斧頭敲開，震得申黑兩臂麻木。屈光的大刀砍下時，皇甫葵從刀口鑽過，跳離船頭，掉船逃去，屈光等見皇甫葵驍勇，又因地勢險惡，天色黑暗，不敢窮追，只得收隊，仍回小渡結寨。原來斗元帥知道皇甫葵猛勇，深恐先鋒有失，命參謀孫承德同屈光前來助陣，卻好戰敗皇甫葵，救回二將。申黑與卻勃見了孫參謀，備說皇甫葵十分驍勇，連日交戰的事。孫參謀笑道：「匹夫之勇，何足道哉！三位將軍辛苦了，且去安息，明日自然有計擒他。」三人謝了，各自安寢。孫參謀喚王慶近前，詳細問了附近的地勢。
　　到了次日，便令卻勃前去引戰，許敗不許勝，只望西面沿岸插有尖角紅旗處走去，自有救應。又令申黑領戰船五十隻，去西面蘆花港盡頭處埋伏，皇甫葵到時，截住去路，用鐵索將港攔斷。又令屈光領戰般五十隻，在蘆花港口埋伏，望見皇甫葵進了港口，領船截住港口，船上多備晉弓柴火，以防衝突。又令王慶領彎弓手一千名，去蘆花港兩岸蘆葦深處埋伏，並帶撓鉤手二百名，趁勢奪取船隻。王慶領令，帶同二將去了。孫參謀督率們將另作準備。卻勃領卒戰船，到了燕子礬抵柵討戰。不到一刻，皇甫葵已帶領船隻，開柵而出。卻勃見皇甫葵去了盔甲，頭上扎的青絹包中，身穿細軟短甲，腳登黃皮快靴，手仗兩條虎尾銅鞭，忽哨而出。戰船未曾列齊，卻早直衝向前，並不言語，揮鞭便打。卻勃見皇甫葵來勢凶暴，急急舉鞭相迎，盡力抵敵，勉強支持了七八合，無奈皇甫葵雙鞭沉重，雨驟風馳地上下不定，實實招架不住，只得敗下陣，掉船而走。皇甫葵哪裡肯捨？緊緊追趕。卻勃一直望尖角紅旗處鼓棹如飛逃去，將皇甫葵引至蘆花港，進了港口。皇甫葵大笑道：「哪怕你飛上天去！」說罷催船趕來，剛進港口，忽聽一聲忽哨，屈光領了戰般，將港口截斷。皇甫葵毫不在意，催船直進，忽見卻勃的船隻四散，港盡頭處申黑領著戰船一字兒攔截水面，口中大叫道：「皇甫葵狂賊！你今日已到絕地，插翅也難飛出，好好的卸甲投降，或者饒你一死，若是恃強不悟，稍時擒住，碎屍萬段！」皇甫葵聽了，也不言語，揮鞭來戰申黑，鞭斧交加，狠命拚鬥。卻勃招集船隻圍裹上來，吶喊助戰。王慶伏在蘆葦叢中，急忙招呼弩弓手放箭，一聲梆子響，兩岸箭如飛蝗船向賊隊射去，皇甫葵船上的嘍兵紛紛落水。皇甫葵將雙鞭舞得蚊龍騰綽一般，夾岸的箭射來，一箭也不曾著身。酣戰兩時之久，皇甫葵看看自己船上的嘍兵死了大半，諒難取勝，只得撥船轉來，想衝出港口。屈光早已將故船擺列得齊齊整整，立在船頭大叫道：「皇甫葵！此時還不投降，更待何時？」皇甫葵見了，知道不拚命惡戰一場，斷難衝出，咬緊牙關來戰屈光。屈光並不接戰，只命弩弓手放箭，將澆了魚油硝磺的柴草著了火，向皇甫葵的船上拋去。片時火發，布帆槽索一齊都燃，趁著風勢，黑煙四塞，烈焰騰空。申黑、卻勃早已趕到，喊殺之聲震動山谷。王慶也帶著弩弓手，駕著小船，圍將攏來。皇甫葵見所領船隻燒燬殆盡，自己的船上只剩自己一人，船已橫了，只得右手揮鞭，左手搖槽，冒煙突火，奮勇衝突，攔路的都被打下水去，無人敢阻皇甫葵的去路。屈光覷得親切，見皇甫葵將次衝出重圍，急取一張鐵胎硬駕，搭上一支狼牙箭，對準皇甫葵的咽候射去，喝聲「著」，皇甫葵正在奮力衝殺。一時人聲風聲火噴濤暄，哪裡聽得弦響，只覺得一股冷氣衝到面前，知道不好，將頭一偏，卻中在肩窩上，弩勁鏃利。直透骨裡，左子立時運動不得。又見船上四處著火，只得湧身一躍跳下水去。屈光見了，正待命人下水，瞥見一隻小船沖波破浪而來，船上共是四人，兩個立在船頭上的，早已跳下水去，屈光急忙招呼小船搖攏來。問船上的人：「下水去的兩人是誰？」一個面黑的應道：「小人名叫鮑皋。」指著那個黃瘦的道：「他叫魯直。跳下水去的兩個，一個年長的叫雍洛。一個年幼的叫王孫建。雍洛與我兩人都是巡綽宮陳音的部下，王孫建是王孫宗伯的令嗣，陳音結拜兄弟。今日奉命巡哨，來至港口，恰遇交戰，正待上前助戰，見皇甫葵赴水，因此下水追趕。」正說話問，忽然水面一開，王孫建與雍洛已把皇甫葵擒獲，提出水面，鮑皋急叫道：「快提到這裡來！」雍洛聽了，與王孫建扛著皇甫葵踏水如平地一般，到了屈光船頭，先將皇甫葵拋進船中，隨即跳上。此時皇甫葵已弄得氣如游絲，面如金紙，雙眼緊閉，四肢不動。原來皇甫葵雖然猛勇，水性卻不精習，跳水之時，不過想逃性命，卻被王孫建二人不費絲毫氣力將他擒獲，哪裡還能動彈。屈光先叫人救熄了火，對著王孫建、雍洛道：「若非二位到來，此賊勢必漏網，二位之功不小！」王孫建等二人謙遜一會，仍回小船，各處巡綽去了。屈光命人將皇甫葵衣甲剝了，用牛筋粗索捆綁起來。會齊申黑、卻勃、王慶等，領率戰船望小渡而回。
　　行不列五里，忽聽戰鼓雷轟，人聲鼎沸，屈光催船直進，早見本營的探船迎面而來，一人手擎令箭，高叫道：「屈將軍速速督率全隊前去破賊！」
　　屈光接了令箭，問交戰的情形，探子道：「自屈將軍們動身後，孫參謀命人在沿江一帶來往梭巡，見皇甫葵追趕卻將軍過去，知已中計，隨即著人留心賊人的探船，遇著時將賊中探子殺了，取了衣帽腰牌，扮作賊諜，去騙東郭煌從速接應。東郭煌果然傾巢而出。孫參謀帶領滿營偏神伏此等候，恰好等著，正在廝殺。孫參謀有令：命申將軍帶隊則面圍裹，不准逃脫一船一人，千萬要緊！屈將軍同卻將軍作速前去助戰！」屈光聽了，即使申黑照令而行，帶同卻勃、王慶等殺上去。果見孫參謀正在督戰。那東郭煌生得面如削瓜，使一支方天畫戟，喝吒霍躍，如狂虎一般。雖然十餘個偏將圍住喊殺，都只是左右遮攔，並沒得一人敢當其鋒。屈光心中大怒，吼聲道：「匹大體得猖獗！照刀！」手揮砍刀劈頭蓋下，東郭煌用畫戟一隔，敲在旁邊，回手便刺。
　　屈光不敢怠慢，掄刀接戰，卻勃又到，雙鞭並舉，丁字兒廝殺，大戰三十餘合，東郭煌一人怎當得兩員驍將，左盤右旋，沒得半分兒放鬆，只殺得喘氣呼呼，滿頭如汗，漸漸招架不來，被屈光覷著一個破綻，急用砍刀一卷，逼住畫就，縱一步跳過船去，輕舒猿臂，攔腰一把橫提在手，擲過般來。卻勃揮起一鞭，打得腦漿迸出，死在船上，拔出腰刀割下首級。此時屈光已將賊船上的頭目擒斬殆盡，們神眾將見屈光擒了賊將，一個個勇氣百倍，槍挑劍劈，如破瓜切菜一般。賊眾見首將被殺，齊跪船頭乞命。孫參謀急急傳令不准妄殺一人，叫賊人脫了衣甲，繳了軍械，一齊過船聽候發落。其餘逃走的都被申黑四面圍得水洩不通，或殺或綁，真個不曾逃脫一個。
　　孫參謀即時傳令，命本國軍士將賊人的衣甲裝束起來，仍用賊人的船隻，命申黑帶同王慶假作東郭煌賺進水柵，得了關隘，放火為號。屈光、卻勃隨後接應。又怕柵內水路不熟，誤觸木樁，在降兵中選了幾個生得誠樸的，撫以好言，許以破關後從重錄用。幾個降兵得了性命，又望後日的封賞，都已齊聲答應，真心效力，一個個給還衣甲，在前引導。到了水柵，大叫開柵。
　　守柵的嘍兵見是本關的船隻，將柵開了。此時天色傍晚，申黑督船進柵，一路彎彎曲曲，到了關前，陸續登岸，發燃火把，見關門大開，幾個賊目在關門口迎接。申黑一聲暗號，大家動手，眾賊措手不及，殺得半個不留。守關的嘍兵見勢不好，吶一聲喊四下逃奔。申黑叫人尋些柴草堆積起來，放了一把火，霎時火光燭天。屈光見了，知已得手，督眾急進，正待上岸，忽見正北上一隊船隻，火光如龍，急驟而來，轉眼已到面前。火光之下，見前面兩隻大船上立著兩員賊將，一個面如噀血，五綹長鬚，紅袍金甲，手橫兩面三尖刀，認旗上斗大一個「郝」字，料是賊將郝天寵。一個面如傅粉，厚膊細腰，白袍銀鎧，手捻撒纓爛銀槍，認旗上斗大一個「蘇」字，料是賊將蘇飛。
　　齊聲大喝道：」匹夫！焉敢入吾重地？」屈光知是賊兵救應，見來的兩將一般的威風銳氣，只因苦戰一日，又饑又疲，正想入關休息，無奈賊將來得疾驟，一時迴避不來，只得強打精神，橫刀立在船頭，大喝道：「爾的巢穴已破，還敢肆口猖狂，速速退去，暫緩爾等一死！」蘇飛挺槍便刺，屈光舉刀相迎，槍似雪花亂落，刀如電火飛矚，大故二十餘合。卻勃在旁，見屈光有些招架不及的光景，急揮雙鞭上前助戰。郝天寵見了，舉起兩面三尖刀攔住廝殺。火把齊明，喊聲大作，四員驍將恰如猛虎爭餐，游龍戲水一般。無奈屈光、卻勃竟日苦戰，未曾片刻歇息，怎當得郝天寵、蘇飛都是健將，看看要敗下陣來。恰好孫參謀領了全隊趕到，見屈、卻兩將漸漸支持不住，急忙吩咐們將人員，四員從左，四員從古，一齊繞至賊陣後吶喊放火，擾亂賊的陣勢，賊將退時休要阻擋，即速退回，八員們將領令而去。郝天寵與蘇飛正在抖擻槽神奮力廝殺，忽然陣後喊聲雷動，火焰沖天，霎時之間陣勢大亂，恐中敵人之什，不敢戀戰，急急撤了屈光、卻勃往後救應。屈光、卻勃不敢追趕，約住船隻，緩緩而退。少時八員偏將已陸續退回。孫參謀即命屈光督同八員們將就此設立水寨，不許出戰，夜間小心提防劫寨。軍士傳餐，輪班休息。吩咐畢，帶了卻勃等，命人扛著皇甫葵，到了燕子磯，申黑迎接入關，將皇甫葵囚禁起來。略為休歇，分派眾將四處擅查，各守要隘，連夜申報元帥，大兵從速前進，以便大舉不提。
　　卻說郝天寵、蘇飛二人遲後救應，見敵將已去，撲滅了余火，休息半晌。
　　蘇飛道：「軍師恐燕子磯有失，才命我二人前來教授，不想頭關已失，皇甫葵等不見下落，諒來凶多吉少。楚兵此時業已入關，我二人諒難奪回。依我之見，今夜去劫他的水寨，定能得勝。」郝天寵道：「暫時休動。頭關失了，定有逃脫的嘍兵到此·問了詳細，再作計較。」果然關上的逃兵絡繹不絕地奔來，郝天寵喚至面前，細細地盤間。逃兵道：「今日午前，皇甫頭領帶隊出關，留東郭頭領鎮守。午後，東郭頭領得報，說皇甫頭領被圍在蘆花港，即時帶領全隊前去救援，只留幾個小頭目守關。黃昏時分被楚兵冒作兩位頭領，賺進水柵，部下軍士與我們一般的裝束，一時不防，被他衝進關去。幾位小頭目都被殺了，小的們見大勢已去，只得逃來報信。」郝天寵問道：「皇甫頭領等的生死，你們可曾聽得？」逃兵道：「一些不曾曉得。」蘇飛道：「皇甫葵等的生死間之無益，此時且去劫了他的水寨，再作道理。」郝天寵道：「孫承德那廝機謀百出，屈光匹夫力敵萬人，賢弟休礙任性，依愚兄之見，且將船隻扼住要路，連夜申報大寨，從速添派大兵，奪回頭關，方見萬全。」蘇飛道：「哥哥之言固是，只是被他佈置周密了，要想奪回，越是費手，不如趁他初到之時，尚未佈置，楚兵今日大勝，必不準備，且去劫了屈光的水寨，乘勢去奪頭關，一個迅雷不及掩耳，有何不妙！」郝天寵再三不肯，無親蘇飛執意要去。只得命人一面申報大寨，一面整頓船隻，同蘇飛來劫屈光的水寨。三更以後，到了水寨，遠遠望去，燈火分明，細細聽時，更鼓絡繹，郝天寵道：「我說那廝必有準備，你只是不信，不如趁早去，扼住隘口為是。」蘇飛哪裡肯聽，忿然道：「既已到此，不論他如何的準備，也要與他決個勝負！」說罷，吩咐擂鼓。鼓聲大起，一聲吶喊，直向屈光的水寨衝去，漸漸逼近，水寨中毫無聲響，好像全不知覺的光景。郝天寵見了甚是疑惑，急向蘇飛道：「看此光景，屈光定有詭計，不可前進，速退為妙。」
　　蘇飛道：「就是龍潭虎穴，我也要去攪他一攪！」說話未了，水寨中一聲梆子響，彎箭如疾鳳驟雨般射來。楚國的彎箭與尋常的弓箭不同，一箭可殺三五人、七八人不等。黑夜之間，如何抵敵。蘇飛正待退回。忽見右面水灣火勢沖天而起，鼓聲如雷，一隊戰船沖波而來。蘇飛急欲向前迎敵，左面水泊裡火光又起，鼓聲相應，也是一隊戰船破浪而至。兩面一齊大叫：「休得放走賊將！」正是：月灣映水魚驚避，樹曲如弓鳥脫逃。
　　不知蘇飛二人如何抵敵，且看下回分解。

第十三回　受箭傷屈將軍死戰　鑿船底老英雄解圍
　　卻說蘇飛同郝天寵二人去劫屈光的水寨，忽見兩路船隻沖波破浪而來，蘇飛的意見要與郝大寵分頭迎敵，郝天寵道：「屈光那廝既有準備，黑夜之間恐中他的詭計，止宜約住戰船，緩緩而退，諒他也不敢追來，方為上策。」
　　蘇飛聽得有理，吩咐轉舵，郝天寵在前，蘇飛押後，緩緩退回。楚軍果然不追，兩路的火光也不見了，四圍的鼓聲也不響了，遠遠望去仍前靜悄悄的，不過燈光幾點，更拆數聲而已。二人退到六七里時，停船商議，一面吩咐嘍兵造飯。郝天寵道：「天將發曉，我二人留此無益，不如退到二關，與王頭領商個長策，奪轉頭關，方為穩妥。」蘇飛允了。吃飽了飯，鼓悼向二關而去。
　　且說屈光見來船退去，吩咐軍士四路緊守，不可疏忽，自己也就卸甲安息。到了次晨，孫參謀到了，迎入寨中。孫參謀道：「據王慶說來，二關的守將王翼，此人足智多謀，手下的勇將不少，加以鴉嘴灘、鐵崖左右犄角俱是能將，不可輕敵，且待大軍到來再作計較。將軍此處緊要，須加意提防，倘有疏失，關係不小。」屈光道：「參謀不必過慮，諒洪龍等不過烏合之眾，久羈天誅，便爾猖撅。未將今日願督率本部直取二關，生擒王翼，搗入賊巢！」
　　孫參謀道：「將軍忠勇，素所欽佩。但行兵之道，不可畏縮以偷生，亦不可躁迸以取敗……」屈光不待說完，急躁道：「參謀只管催取大軍隨後而進，未將就此前去，如有疏失，甘當軍令！」隨即立起身來，催取盜鎧，立時披掛。孫參謀此時心中又是欽敬，又是為難，諒難阻擋，只得說道：「將軍既是執意要去，定卜成功，我自命申先鋒隨後接應。大軍一到，即時進發，將軍總宜小心謹慎為是。」屈光點頭應了，孫參謀辭去。吩咐陳音，撥人隨後照料，陳音分派去了。屈光命軍上起錨鼓棹，直取二關。此時足有十分銳氣，鼓勇前進。不到兩個時辰，早到了臥雲岡。說也稀奇，不但不見旌旗之影，並且不聞金鼓之聲，靜蕩蕩的，真有空山不見人之象。此時屈光的銳氣早去了一分，只得停了船隻，自登船樓四下瞭望，哪裡有點影響，真正猜測不出。
　　此時銳氣早去了二分。下得船樓，選幾個精細水軍，各駕小舟分兩路去偵察，速來回報。水軍領命分頭去了。屈光立在船頭，呆呆地等候，急切不見轉來，此時銳氣早去了三分。又停半晌，只見從西路去的小舟轉來了，到了大船頭，屈光急問道：「如何？」水軍道：「小人駕著小舟從西繞去，約有五七里水面，都是靜悄悄的。一路汊港甚多，湖草鋪滿四處。張望又尋不著一土人探詢，只得轉來回復。」屈光聽了，沉悶不言。又半晌，從東路去的小舟也轉來了，到了大船頭，屈光急問道：」如何？」水軍道：「小人駕著小舟從東繞去，約有六八里，水面都是空蕩蕩的，一路沙石甚雜，水勢急溜，往來許久，止見一隻小小漁船，船頭坐一年逾六旬的老漢，注視小人目不轉睛。小人正要向前探詢，那漁船卻斜掠過去，似箭離弦，霎時不見。只得轉來回復。」
　　屈光聽了，越是沉悶，此時銳氣早去了四分。呆呆地望著臥雲岡，想不出一個主意，只得命軍士造飯，獨坐艙中暗想道：「似此情形定有詭計，不如將船約退，徐圖講取，方為妥當。」隨命水軍立時起錨，退五里結寨。此時銳氣去了一半。軍士聽了，起錨駕櫓，正要掉轉，忽聽臥雲岡上鼓聲如簾，眨眼之間遍山遍嶺都是旗幟，乘風招展。又聽四下裡鼓聲相應，大有山搖浪湧之勢。屈光大驚，急命停櫓，準備廝殺，手橫大砍刀，立在船頭等候敵軍。
　　好一會，始見一隊戰船由西面蕩出，來約有二十餘號，緩緩地向北棹去，好像不見敵人一般。屈光急命人上船樓瞭望，少時回報道：「向北望去，湖草甚深，賊船向草叢裡鑽進去了，不見動靜。」屈光正在驚疑，又見一隊戰船由東面蕩出來，仍是二十餘號，慢慢地向南掉去，也像不見敵人一般。屈光又命人上船樓瞭望，少時回報道：「向南望去，沙磧遼闊，賊船向沙灘嘴轉過去了，不知去向。」屈光此時弄得莫名其妙，進退兩難，銳氣直去了六分。
　　心中忿然道：「既已到此，總要與他廝殺一場，任他布下天羅地網，我也要去闖他一闖！」
　　隨點壯丁五百名，快船二十餘號，餘者退五里結寨。屈光帶領船隻從西面向南直進，果然行了五七里，靜悄悄的一個土人也不見，日影西斜，波光平泛。仍往前進。又行了五七里，還是靜俏悄的。心中正在納罕，忽聽前面大聲叫道：「屈光向哪裡去、某在此等候多時了！」屈光急抬頭看時，只見靠北岸處斜排二十餘號戰船，船上一桿認旗，頭大一個「周」字，當中一隻船頭上立定一人，面黃睛暴，結束整齊，肩擔長戈，威風凜凜。急命人將船掉轉迎上前去，不間姓名，舉刀便砍。那人揮戈接戰，上上下下戰了二十餘合，那人虛掩一戈，掉船而去。正待追趕，又聽後面又聲叫道：「屈光不必趕他，這裡來，我與你戰三百合！」回頭看去，見一隊戰船由北衝出，一字兒橫截湖心，船上一桿認旗，斗大一個「蘇」字。屈光認得是蘇飛，厲聲叫道：「殺不死的狂徒，焉敢犯我！」急掉回船與蘇飛相拼，未來往往也戰了二十餘合，蘇飛用槍架住屈光的刀道：「日已西沉，讓爾回去，明日再取爾的首級！」屈光哪裡肯捨，無奈蘇飛己將戰船約退，依舊向北悼去。屈光意欲賢追，果然天色已黑將下來，漢港紛歧，恐有失誤，只得約齊船隻，徐徐退回。約行三五里，下旬天氣，滿天墾鬥，月色毫無，四望茫茫，不辨方向。
　　心中頗懷疑慮，此時銳氣已去了七分。忽然前哨報道：」湖心有船阻路，黑暗暗不見燈火，呼之無人應聲。」屈光聽了，急將坐船抄上前來，朦朧望去，果然約有二十餘號船隻頓扎湖心，聲影俱無。正待命人呼喚，一聲鼓角發於水上，霎時火把齊明，船上一桿認旗，斗大一個「游」字，認旗下立著一員賊將，黑面虯髯，烏盔黑甲，手提雙斧，殺氣騰騰，大聲喝道：「屈光休想轉去！快快棄刀受縛，免污吾手！」屈光大怒，揮刀便砍，那人舉斧相還，翻翻覆覆又是二十餘合。屈光早被周奎、蘇飛遛乏了，見那人斧沉手快，諒難取勝，正想退下，忽然二十餘號戰船從漢港裡忽哨而出，圍裹上來，又換了一桿認旗，火光之下斗大一個「郝」字，知是郝天寵，橫著三尖兩刃刀，急驟向前，大叫道：「屈光匹夫已人重地，還敢猖獗嗎？」舉刀助戰。屈光想要勉勉強強再故二十餘合，實在精力困乏，萬難支持。此時銳氣足減了八分。沒奈何，只好拚命招架，正在苦故，忽聽賊人大叫道：「你的船隻均被燒盡，還不投降，更待何時！」屈光聽了，向北一望，果然火光燭天，人聲鼎沸，知是本寨有失，又見隨身的船隻也是七零八落，不由心中慌亂，手一鬆緩，被郝天寵劈面一刀砍來，屈光叫聲不好，將頭一偏，額角上早已劃破，血流如注，急急抖擻精神，捨死接戰。賊船中一聲榔了響，而如雨點般射來，屈光縱有三頭六臂也難招架，將大砍刀橫挑直隔，右盤右旋，任爾手腳溜滑，左肩窩裡中了一箭，直透骨裡，左手立時元力，又被游龍一斧敲開砍刀，當胸一斧砍來，屈光雖穿重甲，斧刀過沉，甲裂胸傷，鮮血噴出。屈光知難脫身，大叫道：「今日是我盡忠之日了！」此時銳氣直減去了九分。
　　正待橫過刀鋒自刎，忽聽賊船上一片聲嚷道：「坐船艙裡通進水了，快快靠岸！」霎時之間紛紛向西岸移去。屈光見了十分詫異，隨帶船隻衝回原路，船也不見一隻，人也不見一個，又見所帶壯丁只剩一半，大半受傷，所帶船隻雖是全數，多半毀壞。心中忿恨，頓足道：「我一時負氣，不聽參謀之言，以至於此，有何面目去見參謀？不如死的乾淨！」嗖的一聲，腰間拔出寶劍，向咽喉抹去。忽然船頭側面水中冒出兩人，一縱上船，倒把屈光大吃一驚。兩人搶步向前，齊聲道：「將軍快休如此！」屈光定晴一看，方認得是水擒皇甫葵的王孫建、雍洛。問道：「二位何得到此？」王孫建正要申說，雍洛道：「且休講話！屈將軍傷勢過重，必須收拾才好。」王孫建看時，果然胸脯上鮮血模糊，左肩窩裡一支箭深入骨裡，心中甚是難過。屈光此時十分銳氣變做十分疼痛了。雍洛命人將盔甲解脫，取盆水來，用淨中揩去血跡，裂下一片旗角把胸膛束好，又在艙板上鋪好被褥，囑屈光睡下，雙手去拔箭，說道：「將軍且忍痛楚。」屈光笑應道：「死且不懼，忍痛何難！」
　　雍洛用一拔，倒將箭桿拔斷，箭鏃仍在骨裡，分毫未動。王孫建及左右軍士無不失色，屈光卻神色如常。又見雍洛蹲了下去，用口銜著箭簇，用勁把頭一揚，嘶的一聲，把箭簇咬脫，肩窩裡血流不止。雍洛起身，也將淨中揩去血跡，用旗布把肩窩紮好。問道：「將軍身體如何？」屈光早掙起身來應道：「雖覺有點疼痛，無大妨礙。」眾人無不歎眼。
　　大家坐定，王孫建方說道：「我二人擒了皇甫葵之後，不分晝夜四圍巡綽。今晚黃昏後，奉了陳巡官分撥，駕只小船悄悄往臥雲岡左近哨探，聽得喊殺之聲，知是將軍與賊人交戰，本想向前助陣，自量船小人單，無能為力。
　　遠遠望見將軍被圍，心中好不焦急。依小將的意思要捨死衝進重圍，是雍大哥攔住道：「徒死無益，還須想個急法方妙。」正在愁苦，忽然來了一隻漁船，船上共有五人，一個老漢坐在般頭，湊近前來低聲問道：「船上的四人可是楚將？』我們倒不敢作聲。那老漢道：「老漢並無歹意，快休瞞我，我有話講！』我們見他人也不多，想來懼他作甚？應聲道：「我們正是。有何話說？』那老漢道：「既是楚將，你國屈將軍身陷重圍，死在轉眼，不去救援，在此何益？』我們聽他說話很有意思，答道：「正在此無法可設。』老漢笑道：「你四人既來巡綽，水性諒來精通，可隨老漢來。』說罷一騰身鑽下水去，聲息毫無。他的船上又有三人陸續下水。我二人命鮑皋、魯直守船，也跟著下水。老漢在前，我等在後。到了交陣處，老漢在腰間皮袋裡取出鑽錘鑿破賊人船底，我二人恍然大悟，也用隨身軍器向幾隻大船底亂鑿亂挖。
　　那老漢甚是矯捷，領著三人，半晌功夫鑿漏了賊船十餘隻，我二人也挖破了三五隻，聽得上面聲嚷：「將船撐到岸去。』正要約同那老漢上船，與將軍見面，早已一人不見了，心中好不詫異！」屈光急問道：「二位可問他的名姓？」王孫建道：「慌忙之際，哪有勸夫問他的名姓。」屈光也十分歎惜。
　　王孫建又道：「我二人因尋那老漢，耽擱片刻，將軍的船也離遠了，急急趕來，幸得將軍未曾下手，稍遲便誤大事！」屈光歎道：「現在身受重傷。死何足惜！賊人如此猖獗，不知何日方能掃除！」
　　正在說話，忽聽漢港裡鼓聲大作，衝出一隊戰船橫截去路，卻是周奎、蘇飛由汊港抄出，齊聲高叫道：「屈光匹夫！爾的巢穴已毀，還不投降，求免一死！」屈光聽了，雙眉倒豎，切齒有聲，立起身索取衣甲。王孫建二人攔住道：「將軍身負重傷，只宜休息，我二人不才，願退敵軍！」屈光只是不聽，經左右的人再三勸止。王孫建取了一支畫戟，雍洛取了一柄大砍刀，扎束停當，各到一個船頭上，大喝道：「鼠輩偶然得志，便爾狂妄！照傢伙！」
　　王孫建戰住蘇飛，雍洛戰住周奎。火把高舉，戰鼓齊鳴，屈光立在艙口見王孫建手腕靈活，一支戟如蒼龍戲水，丹鳳翔林，私念道：「此了倒有這般武藝，將來未可限量！吾國又添一員健將。」又見雍洛的大砍刀也是運動如法，十分歎羨。無奈周、蘇二賊手段強硬，只殺得個平手，死戰不退。正在焦躁，忽見從北面來了一隊戰船，如流星趕月般急驟而來。聲勢甚猛。屈光駭然道：「再添敵兵，吾命休矣！」一轉眼，戰船已到，火光之下，見認旗上是個「申」
　　字，方曉得是申黑的援兵到了，滿心大快。申黑揮斧沖人賊隊，直劈橫砍，勢如猛虎，賊兵紛紛退去。王孫建、雍洛見有救兵，精神陡長，一支戟、一柄刀風馳雨驟。周、蘇二賊見陣勢已亂，又見敵將猛勇，只得忽哨一聲向兩面退去。申黑還要趕殺，屈光高叫道：「申將軍不必追趕，屈某在此！」申黑方才把船隊約住，跨上屈光的船頭，見了屈光模樣，知受重傷，說道：「救援來遲，致傷將軍，心實惶愧！」屈光笑道：「將軍上陣，不死帶傷，何足介意！」王孫建、雍洛又來相見。屈光道：「此時不暇細談，你二位可去尋著鮑皋、魯直回營。申將軍在此助我，誓復一敗之仇！」申黑道：「臨行之時參謀敦矚道：將軍勝了，須擇扼要地方紮營，徐圖進取。將軍若敗，務必從速轉去，守護燕子礬水寨，以防他變，千叮萬囑，深恐將軍違拗致誤大事。」
　　王孫建二人也從旁苦勸。屈光此時雖不氣餒。也覺得帶傷過重，萬難力戰，只得應了。王孫建二人辭去。屈光與申黑帶領船隻折回，一路上始將被圍遇救、受傷自刎的情形詳細告知，申黑十分歎息。不到兩個時辰，早到了水寨，卻是火影全無，一人不見。屈光驚問道。「難道我去了，水寨就撤了不成？」
　　申黑也吃驚道：「我動身之時，參謀是派卻勃替將軍鎮守，為甚此時人影俱無？好令人難猜！」屈光道：「我留此地，將軍且到關上探看轉來再議。」
　　申黑應了。船靠了岸，申黑叫人牽過馬，帶了十名軍健，匆匆上岸而去。屈光獨臥艙中納悶。不過半個時辰，隨申黑上岸的一個軍健急急跳上船來，直進中艙，氣急敗壞地道：「啟稟將軍。大事不好了！」屈光這一驚也足有十分。正是：未洩出十分銳氣，轉吃了一番大驚。
　　欲知後事，且看下回。

第十四回　偃月塘屈采報兄仇　飛雲渡洪濤施神勇
　　卻說屈光大敗而回，獨臥艙中納悶，忽然隨申黑上岸的軍健回報道：「大事不好了！」大吃一驚，一蹶劣掙起身來，急問道：「何事不好？」軍健回道：「小人隨申將軍上岸，約行三里，到了高阜，聽得鼓聲大作，遙望關上火焰沖天。申將軍頓足道：「關上必然有失！』急命小人轉報將軍，火速帶兵前往。」屈光聽了，心中一急，眼前一黑，胸脯窩瘡口齊裂，哇的一聲，吐出一口鮮血，倒在艙板。左右大駭，上前看時，早已咬牙關，面如黃櫱，突然大叫一聲：「氣死我也！」須臾氣絕。
　　可憐赤膽忠心將，作化黃泉異路人！
　　左右見屈光死了，驚得手足元措，面面相覷，只有流淚而已。倒是軍健略有主意，對左右道：「屈將軍已死，留此無益。此處離爛泥溝不遠，且將船隻移向爛泥溝近處，報知蘧將軍，再定計較。」左右聽了有理，用錦被將屈光的屍身蓋好，急急開船向爛泥溝而去。
　　原來屈光被圍之時，即卻勃戰敗之際。只因蘇飛、郝天寵折回二關，對王翼說了備細，王翼道：「頭關即失，皇甫葵等諒來凶多吉少，明日必有楚兵到此。」既命周奎、游龍、蘇飛、郝天寵四人四面埋伏，以待敵軍。果然殺敗屈光。又命王子虎、張信繞到燕子礬，先破他的水寨，破寨之後，如此如此，頭關可復。王子虎、張信受計而行，到了水寨鼓噪而進，卻勃卻未防備，被他衝進。片時水寨大亂，卻勃披掛不及，搶鞭在手，向前抵敵。怎奈王子虎、張信十分兇猛，張信用力逼住卻勃的雙鞭，王子虎覷得親切，舉起鐵銅當頭劈下，正打著卻勃的右肩，立時握鞭不牢，掉在船板，止將左手的鞭來支格，被張信一刀撇開，縱過船頭，攔腰一把提起來，擲過本船，賊兵用繩索綁了。楚兵見主將被擒，紛紛上岸逃走。王子虎、張信令人將死楚兵的衣甲剝下百十套，把與賊兵穿好，就用孫參謀賺關之計，照樣做去。百十餘名嘍兵依計而行，一擁上岸，趕著楚兵混在裡面，一齊向頭關跑去。到了關門，一齊亂嚷道：「水寨被賊人破了，卻將軍已被擒去。速速開關，救我們的性命！」守關的牙將聽了，不敢作主，急急報與孫參謀。孫參謀聽說，急上城樓，命人用火把往下一照，果然通是楚兵，叫關的聲音一陣緊似一陣。
　　抬頭往後一看，卻不見有賊兵追趕，心中略一躊躇，便對逃兵道：「黑夜之間難分真假，且喜賊兵尚遠，爾等可向山徑僻處暫躲一夜，明晨進關不遲。」
　　一起楚兵皺著眉頭哀懇，一起楚兵挺著頸項亂鬧。孫參謀越發疑心，大聲喝道：「不到明晨決不開關！爾等速去！」說罷急下城樓，傳集牙將等從速佈置一切。傳命眾軍飽餐，準備抵禦攻關。城垛上竹木擂石備得十足。不到一個時辰，果然賊兵咆哮而來，火勢沖天、鼓聲震地。王子虎、張信揮兵一擁而上，即有數十架雲梯城垛靠來。哪曉得賊兵一鬆手，雲梯通共倒了。王、張二人心中疑駭，不知是何緣故。原來孫參謀早防他雲梯攻城，用些粗竹巨木支在垛口外，參差不齊，雲梯如何依靠得穩。王、張二人見雲梯元用，命人多用火箭射上關去，垛口上卻擎起竹排，沿城一帶的房屋早用水澆過，火箭射上去，一齊都熄了掉下來。關上轉將滾木擂石向賊兵多處打下，打死賊兵不少。王、張二人弄得元計可施，又不敢逼城攻打，相持兩時之久，毫無半點便宜。看看天將發曉，孫參謀目不交睫，四面巡視，一點不敢疏虞。忽然賊隊擾亂，晨光中見申黑揮斧而前，王子虎接住廝殺，約戰十餘合，張信上前夾攻，申黑看看抵敵不住，瞥見西面火光閃的而來，勢甚急驟。少時一隊人馬早到關前，當先一員大將，紫袍金甲，手挺方天畫戟，惡狠狠闖迸賊陣。賊兵當之輒糜。王子虎讓張信戰住申黑，提起鐵銅拍馬向前，那將舞動畫戟，呼呼有聲，殺得王子虎骨軟筋蘇，滿頭是汗。張信見了想去助戰，申黑那肯放鬆，雙斧一起一落，勢如風雨。王、張二人只有招架之功，並無回擊之力。孫參謀此時看得清晰，見陣中一桿認旗，斗大一個「蘧」字，知是蘧季高到了，心中大喜。即派四員牙將，各帶三百人，從東西兩門出去助戰。
　　親自在城樓上援桴擂鼓。楚兵見蘧季高得勝，一個個奮勇當先，只殺得賊兵東逃西竄，人頭如爪滾，鮮血似水流。王、張二人見大勢已敗，不敢戀戰，一齊退走，奔至水寨上了船隻，押著卻勃轉回臥雲岡去了。
　　孫參謀見賊兵退盡，大開關門迎接，蘧季高連忙下馬，同申黑走進關中，一同步行，到了帳中坐下。孫參謀對著蘧季高道：「若非將軍相救，此關斷然難保。」蘧季高道：「未將因屈糧官的部下，將屈糧官的屍身載至爛泥溝……」孫參謀急問道：「怎麼，屈糧官死了嗎？」蘧季高將屈光成敗氣死的情形一一對孫參謀說了。孫參謀痛哭道：「屈糧官忠勇性成，遇戰當先，今日身亡，楚國失一股肱，不才折一膊臂矣！」說罷，號啕不止。蘧季高與申黑也是淚流滿面。孫參謀急命人去爛泥溝迎取屈光的屍身。忽又想卻勃，急問左右道：「水寨失守。可知卻將軍的下落？」申黑道：「未將到水寨時，人影俱無，甚是疑惑。水寨的逃兵難道一個都不曾到關嗎？」孫參謀道：「我真是糊塗了，逃兵到關口，稱水寨打破，卻將軍被擒。我因恐中賊人的詭計，不敢開關，此時天已發曉，大約逃兵也快進關了。」須臾水翼逃兵紛紛投進關中。孫參謀命人點名歸伍，幸無賊人混在裡面。喚兩個來問了詳細，果然卻勃被擒。大哭道：「只因屈糧官一時忿氣，致失大將二員，我將何顏會見元帥！」蘧季高與申黑竭力勸解道：「勝敗兵家常事，俟大兵到來，諒此小寇，難逃天誅！」孫參謀默默無言。左右搬上酒飯，大家胡亂用些，暫時安息，孫參謀倒在床上，翻來覆去，哪裡睡得著。忽然坐起道：「如此如此，可復此仇。」午後屈光的屍身已到，一番的哭奠不必細說，香湯沐浴，棺殮停妥，就葬在關外。
　　不一時探子報道：「元帥的大隊已到關下。」孫參謀等出關迎接，斗元帥進關，立了帥府。眾將參見畢，孫參謀將以上的情形一一稟知。斗元帥聽說屈光戰死，卻勃被擒，只氣得長髯飄動，虎目圓睜，忿然道：「擒盡狂賊碎屍萬段，方洩我胸中之恨！」孫參謀獻計道：「不才想得一計在此，如此如此，可復此仇。」斗元帥聽了，點頭稱善，拔了一支令箭去傳陳音，少時陳音進府參見，元帥吩咐道：「明日如此如此，速去準備。」陳音領令，正要退出，斗元帥問道：「王孫建等可曾回寨？」陳音答道：「今晨已經回寨了。」斗元帥道：「二人替屈糧官解圍，力敵賊兵，忠勇可嘉。照此努力，本帥自有重賞。」陳音鞠躬道：「為國效力，分所當為，何敢望賞！」說罷稟辭出府，自回船上準備。
　　到了次日，孫參謀寫了一封書，命人去到臥雲岡投遞。書中所說，要將皇甫葵調換卻勃，大家在飛雲渡會齊對換。王翼見了書，批了准字，付與來人去了。對眾人道：「孫承德來書，將皇甫葵來換卻勃、倒無折便宜之處，只怕他另有詭計，不可不防。」眾人稱是。王翼喚過周奎吩咐道：「周頭領鋇戰船二十號，押了卻勃去飛雲渡對換皇甫葵。對換之後，他若沒有動作，頭領也不必妄動；他若來衝殺，只須略戰數合便向綠楊灣退去，我自有接應。」
　　又換過游龍吩咐道：「游頭領領二十號戰船，去綠楊灣埋伏，讓楚兵追了過去，截住他的歸路，周頭領轉身夾攻，定可獲勝。」又換過王子虎吩咐道：「王頭領領二十號戰船，去飛雲渡左近埋伏，他既敢衝陣，後面必有接應。且等楚兵追趕周頭領之後，他的接應兵必起，便截住廝殺。」又換過郝天寵吩咐道：「郝頭領領二十號戰船，也去飛雲渡側近埋伏。見王頭領與楚兵接戰不必相助，領戰船向北而去，作出打燕子磯之勢。如另有接應兵，此時必起，可接住廝殺。若元另起接應兵，前路楚兵必退，頭領與上頭領兩面夾攻，何患不勝！」又喚過蘇飛吩咐道：「孫承德因屈光敗死，卻勃被擒，心中忿恨，必盡起燕子磯的全隊拚命而來，燕子磯必然空虛。蘇頭領帶二十號戰船到燕子磯，四面縱火燒關，若元大將鎮守，軍心必亂，頭關可復。」又喚過張信吩咐道：「張頭領領二十號戰船，隨蘇頭領進發，在燕子磯水路埋伏，楚兵敗回銳氣已失，攔住廝殺，楚兵必敗，可乘勝奪回頭關。」六員賊將稱讚道：「王頭領有此謀略，哪怕楚兵百萬！」王翼搖首道：「孫承德那廝機詐百出，我雖然這般調遣，終有點放心不下。」又喚過兩員副頭領吩咐道：「二位可分路去鴉嘴灘、鐵崖兩處，報知黃洪二將軍：一面緊守汛地，一面來飛雲渡近處救應一切。」又命一員副頭領人爛泥溝報知洪濤：趁蘧季高不在，作速出戰，我自緊守此關，諒來無大妨礙，六員頭領和三員副領各領命而去不提。
　　且說楚營下書的人回轉燕子磯，將回批呈上。斗元帥即時升座，喚過屈采密囑道：「如此如此。」這屈采是屈光之弟，武藝不在乃兄之下，性如烈火。屈光死了，屢次哭討令箭，要去報仇。斗元帥與孫參謀極力勸上。此刻得了將令，磨拳擦掌，帶著王慶而去。又喚過成允密囑道：「如此如此。」
　　又喚過斗蕩密囑道：「如此如此。」又喚過養子敬密矚道：「如此如此。」
　　又喚過公子申密囑道：」如此如此。」又喚過斗必勝密囑道：「如此如此。」
　　又喚過公子成英、梁邱密囑道：「如此如此，」又喚過蘧季高密囑道：「速轉爛泥溝，如此如此。」九員大將各受密計而去。斗元帥督同申黑守護燕子磯，另作準備。孫參謀帶了一隊戰船相機策應。安排已定，一夜無話。到了次日，屈采押了皇甫葵，帶了戰艦，直到飛雲渡。周奎早到，列齊船隻，立在船頭大喝道：「我皇甫頭領何在？速速獻上，還你的卻勃！」屈采命人將皇甫葵帶至船頭，大喝道：「還我卻將軍來！」周奎也將卻勃帶出、兩面都是去了衣甲，赤著身體，剪著兩手。周奎道：「各放小船一隻，當中對換。」
　　屈采應了，兩邊俱用小船蕩至適中之地，兩船相接，卻勃、皇甫葵互跳過船。
　　楚兵催槳歸陣。賊兵蕩槳轉去，將近大船，忽然水面起兩個漩窩，冒出兩個人來，扳著般邊用力一搏，喝聲「下去！」立時船翻，皇甫葵與蕩船的通落水中。周奎見了大駭，霎時之間，水面上泛出血色，見兩個人各提一個頭首，從水面上走到楚陣，如履平地。駭異一陣，不覺勃然大怒道：「匹夫焉敢欺人！」頓忘了王翼的吩咐，挺戈直上，來戰屈采。屈采挺槍相迎，略戰數合，掩一槍便退。周奎哪裡肯捨，鼓掉追來，屈采彎彎曲曲引到一個所在，四面都是蘆葦，屈采停了船，笑叫道：「這裡來，與你戰三百合！」周奎一看是偃月塘，驀然醒悟道：「不好了！」一句話未完，成允帶了一隊戰艦截去歸路，橫矛大叫道：「周奎！留下頭顱讓爾歸去！」周奎到此沒法，只得抖擻精神，與二人廝殺。怎奈兩將都異常驍勇，略一鬆手，被屈采一槍挑入左肋，倒在船頭，血流加注，成允跳過船去，拔出寶劍，割了頭顱，提在手中，厲聲喝道：「敢動者以周奎為例！」賊兵嚇得膽戰心驚，齊跪船板上乞降。屈采要一齊洗殺，替兄報仇。成允附著耳說了幾句，屈采方才依允。問了賊兵的口供，叫賊兵穿了楚兵的衣甲，楚兵穿了賊兵的衣甲。對陳音附耳道：「如此如此。」陳音領計，帶了假楚兵，屈采、成允帶了假賊兵，屈采，成允在前，陳音在後，向綠楊灣而去。游龍正在揚頭揚腦地張望，忽見周奎的認旗過去，後面楚兵緊接而來，認旗上一個「屈」字，一個「成」字，游龍急將戰船橫截出來。舉斧便砍。陳音假意跌下水去，可憐一些賊兵倉卒之間不能分訴，只殺得頭顱亂滾，鮮血長流。屈采、成允早折轉船頭，逼將攏來。游龍見了急來船頭問話。屈采覷難嚥喉，一矛刺去，刺個正著，游龍叫也不曾叫一聲跌下水去，諒來不能活了，賊乓弄得糊糊塗塗，哪裡還敢廝殺！識水性的鳧水而逃，不識水性的只好伸頸挨刀。屈采倒殺得暢快，洗戮淨盡，伸了一口氣道：「此刻方出了我十分的怨氣！」成允道：「我們快到臥雲岡要緊，」陳音上船扮作周奎，帶了假賊兵在前，屈采、成允帶了楚兵在後，離了綠湯灣直向臥雲岡而去。
　　卻說斗蕩帶了一一隊戰艦，來至飛雲渡不遠，果見二十號賊船。認旗上是個「王」字，一直掉來，大叫道：「認得王將軍否？」斗蕩大笑道：「區區小丑，何足道哉！」王子虎大怒，舞起鐵鑭向斗蕩劈來。斗蕩舞動潑風刀急忙相架。雙銅似流墾趕月，大刀如滾雪飛花，酣戰四十五個回合，正在相持不下，郝天寵領了二十號戰船掠陣而過，大叫道：「爾的巢穴尚且不保，還敢在此恃蠻！」說罷催船向北掉去。養子敬艦隊恰到，攔住去路，手執長鋒寶劍，大喝道：「匹夫向哪裡去？養將軍等候多時了！」郝天寵急舉三尖刀迎面刺去，養子敬舞劍相還，長鋒槍似蒼龍探爪，三尖刀如銀蟒翻身，兩處殺聲相應，約有半個時辰。公子申與斗必勝卻從兩面抄來，公子申舞動雙槍，幫著斗蕩，斗必勝舞起雙錘，幫著養子敬，只殺得賊兵七零八落，王子虎、郝天寵死力抵敵，滿面是汗，喘氣呼呼，看看就擒。忽來一隊賊船，直衝向前，船頭立一少年賊將，銀盔銀鎧，面如傅粉，唇若抹朱，相貌堂堂，威風凜凜，挺一桿方天畫戟闖入陣中。斗必勝撇了郝天寵來戰那員小將，那員小將唬唬唬一連幾戟，戟沉手快，勢如撤豆，哪裡招架得來。公子申瞥眼望見，撇了王子虎來幫斗必勝，那員小將全不在意，運戟如飛，戟鋒總不離二人的面門喉頸，只殺得二人眼花繚亂。斗必勝一錯眼，手腕上早著一戟，戟桿過處，將公子申右手的槍桿碰成兩截，二人吃驚，不敢阻擋，只得退開。
　　王子虎、郝天寵見有救兵，方才定一定神，那員小將早衝近前去，戟尖上彈起一個花圈，把斗蕩的潑風刀、養子敬的長鋒劍噹的一聲一齊盪開，只震得二人兩膀酸麻，汗流夾背，急急退下。小將在前，王子虎、郝天寵在後，一衝出圍，無人敢擋。四將面面相覷。養子敬忿然變色，回顧左右叫道：「取弓箭來！」這子敬是養由基之子，神手世傳，箭不虛發。按過手來，搭箭拽弓，對準那小將的腦後射去，喝聲「著！」正是：啼猿神手驚天下，射虎奇能試夠中。
　　未知小將性命如何，下回自見。

第十五回　破臥雲王翼中奇計　探鐵崖陳音奮雄心
　　話說養子敬見那員小將救了王子虎、郝天寵衝出重圍，心中忿怒，取弓搭箭，對準那員小將腦後射去，喝著「著！」無奈兩膀酸麻，弓力不足，箭頭不准，一支箭從那員小將耳輪擦過去。那員小將毫不驚覺，一直向臥雲岡去了。楚將四員商議一會，只得遵著密囑，跟向臥雲岡去，策應屈、成二將。
　　卻說陳音扮了周奎，假作敗兵之勢，逃回臥雲岡。屈、成二將緊緊追趕，直到臥雲岡，人聲鼓聲哄成一片。王翼聽了，直上城樓瞭望。探子報道：「周頭領被楚兵趕殺甚急，特來報知。」王翼急下城樓，派了四員副領守關，自己帶了五百名精兵衝下關來，撥了船隻來救周奎。快到面前，周奎早被屈采一槍挑下水去，周奎的認旗也飄飄蕩蕩地倒了。王翼吃驚非小，督率四將向前，屈采、成允略戰數合便退。王翼把一些假賊兵救上岸去，一擁進關。屈、成二將領了楚兵跟蹤而至，逼關攻打。王翼急急上關策應，忽然關內人聲鼎沸，四面火起，卻是王孫建，雍洛等十一人及所帶楚兵二百名發作起來，關內大亂，王翼情知中計，急急下關，帶了十餘員小頭目並親隨數十人，開了西關逃出關去。王孫建、雍洛斬關落鎖，迎接屈、成二將進關，將卻勃安頓養息傷痕。屈采問道：「王翼何在？」王孫建道：「王翼棄關逃了。」屈采道：「諒去不遠，我追他去。成將軍在此安撫。」說罷，帶了本隊也向西關而去。遙見一起人正在上船，屈采著急，急急招呼本隊戰艦向西移來，少時船到，一擁上船。此時王翼已離去三里水面。催船緊趕，看看趕上，大叫道：「王翼好賊，還不束手受縛，逃向哪裡去！」王翼著急，正想泅水而逃，忽然鼓似雷嗚，船如箭發，一隊戰船衝到面前，當先一船，認旗上是個「洪」字。王翼見是洪濤，心中狂喜，大叫道：「飛虎救我！」洪濤命王子虎守護王翼，命郝天寵押著後隊，挺戟在前。屈采已到，見洪濤年幼，哪裡放在心上，笑喝道：「乳氣尚臭，也來逞狂！速速退去，饒爾一死！」洪濤並不回言，挺戟便刺，屈采橫槍一格，覺得十分沉重，心中吃驚，用盡全身氣力，接著廝殺。槍戟飛騰，如兩條蛟龍攪海一般，約戰二十來個回合，屈采已是氣喘汗流，漸漸支持不及。卻好養斗四將趕來，一擁上前，圍著洪濤，刀槍錘劍上下翻飛，洪濤不慌不忙，把方天戟舞得呼呼風響，擋開刀口，格著槍尖，架過雙錘，逼轉長劍。屈采見策應兵到，抖擻精神，一支槍穿梭船隻在洪濤面前胸脯上弄影。郝天寵見了，恐洪濤有失，急舞三尖刀來戰屈采。屈採回過槍尖，向郝天寵咽喉一劃，郝天寵橫起三尖刀往上一格，屈采早將槍頭掉轉，用個撥草尋蛇勢，向郝天寵兩腳一掃，喝聲「下去！」郝天寵立腳不住，跌下水中。王翼見了，急跳下水救起郝天寵，抱上自己船上，郝天寵早吞了幾口水，弄得腹脹頭昏。洪濤見郝天寵落水，又見屈采槍法厲害，諒難取勝，戀戰無益，用力把戟桿一彈，戟尖上起個大花圈，五件軍器一齊擋開，虛掩一戟，掉轉船頭，保住王翼便走。斗養四將還要追去，屈采道：「二關已得，且到關上守護要緊。洪濤那廝必來攻關，再擒那廝不遲。」
　　眾人聽說得了二關，大喜，急急向臥雲岡來，進得關去，見孫參謀已經入關，相見畢，孫參謀道：「我已探聽明白，蘇飛、張信去攻燕子礬，諒他必敗。屈將軍同陳巡官速去策應。眾位留此守關。」屈采、陳音領命而去。
　　屈采在路上與陳音道：「又好痛痛快快殺他個血濺肉飛！」陳音道：「將軍英勇，不亞督糧官，末將十分佩服。」屈采笑道：「甚麼叫做英勇，不過不要命罷了！」陳音道：「武將上陣，只要有個不要命的念頭，便能建立奇功。
　　多少偷生怕死的深恐壞了性命，退退縮縮，到底把性命丟了，不但誤了國家大事，還落個罵名千載，你說可笑不可笑？」屈采聽了，把陳音十分敬愛，二人談談笑笑，早離燕子磯不遠。卻見一隊船來，是公子成英與梁邱二將。
　　屈采跑至船頭，高叫道：「二位何往？」公子成英也與梁邱出立船頭，應道：「我二人奉了元帥將令去臥雲岡。屈將軍何往？」屈采道：「難道燕子磯就沒事了嗎？」公子成英道：「張信那賊被我二人殺敗，只剩得隻身逃走，蘇飛那賊去攻關，被元帥督同申先鋒用埋伏兵殺得一個不留。元帥親斬了蘇飛，即命我二人到臥雲岡策應。」屈采哈哈大笑道：「好極好極！」就此合兵一處折回臥雲岡。到得關前，果然洪濤會齊鴉嘴灘的守將黃通理前來攻關，正在攻打甚急。屈采對眾人道：「洪濤小子十分了得！聽說黃通理那個老賊也是個驍傑，我們總得想個法子退他才是。」公子成英作色道：「難道他二人是三頭六臂不成？我倒要試他一試！」屈采搖頭道：「我是已經試過了，厲害，厲害！」公子成英只是不服。梁邱道：「我們不如分兵去攻他鴉嘴灘、鐵崖兩處，臥雲岡之圍自然解了。」公子成英、屈采道：「好計！」陳音搖頭道：「大難大難！」公子成英問道：「卻是為何？」陳音道：「末將與王慶等各處俱已哨探明白，鐵崖的山勢如削，全無進兵之路，沿崖一帶水勢緊急異常，不但船不易到，就是深通水竹的人也難泅過，是個明險。」公子成英道：「他的兵難道是飛出來的不成？」陳音道：「他出兵時止在南面懸梯而下，過後即將懸梯拽起，我們如何得近？」公子成英又問道：「邪嘴灘卻又為何？」陳音道：「鴉嘴灘外面似甚平衍，水裡都沒有鐵鏈暗弩，尖樁木柵，是個暗險，倉卒也不能攻人。」公子成英與屈采、梁邱俱皺著眉頭：「難道這兩處就不攻取了嗎？」陳音道：「那兩處須得慢慢設計，自有攻破之時。此刻只想這臥雲岡如何解圍的是緊要。」眾人想了一會，陳音道：「末將想得一計在此，如此這般，諸位以為何如？」眾人拍手稱妙。各人將船隻移至僻處，到了黃昏後，帶了火繩焰硝悄悄去臥雲岡，分四面上去，各作準備。
　　此時王翼督同洪濤等攻打半日未能取勝，已是疲倦，暫時休息。二更以後，忽然西面山坳裡火光沖天而起，鼓角之聲震動山谷。王翼急命洪濤前去迎敵。
　　洪濤急急提戟上馬，帶了本隊向西跑去，約定二里，火影全消，人聲俱寂。
　　勒馬四望，黑黝黝的不見影響，只得回營。將待下馬，東面山坳裡又是鼓聲大作，火勢燒空，喊殺之聲不絕。王翼聽了，急叫洪濤休得下馬，速向東去迎敵。洪濤帶著本隊向東去了，不到一刻，遙望火光已絕，喊殺無聲。正在心疑，西北角又是火起。急命黃通理前去哨探，黃通理尚未起身，東北角喊聲又發，急命王子虎前去。霎時之間，幾處的聲響全無。三人陸續轉來報知。
　　王翼道：「此是孫承德疑兵之計，止須緊守營寨，不必理他。」頃刻之間，忽東忽西，忽左忽右，不是鼓鳴，就是人喊，不是火勢飛騰，就是火星起滅，一連十數次，已鬧到四更天氣。賊寨中料是虛張聲勢，全不在意，大半偷空歇息。不料楚兵從四面撲進營去，火光毫無，人聲不作，逢人便砍，遇馬便殺，好似千百隻猛虎在營中東闖西突。立時賊營大亂，洪濤與黃通理手執軍器要尋人廝殺，卻不得一個頭腦，亂嘈嘈無處用力。城上早見賊寨擾亂，知有人去劫寨，急派斗蕩、公子申從西關出去接應，養子敬、成允從東關出去接應。城上擂鼓助勢，四將衝進賊營，斗蕩、公子申遇著洪濤，一場惡戰；養子敬、成允遇著黃通理，丁字交鋒。王翼一見大勢已壞，同了王子虎落荒而走。卻說斗蕩、公子申哪裡敵得住洪濤，看看遮攔不住，且喜公子成英衝到，大叫：「小兒休得逞強，照槍！」一個怒龍探爪勢，直撲洪濤的心窩。
　　洪濤將戟一豎，一個旋風，三般兵器一齊碰開。公子成英暗吃一驚道：「真好手段！」說時遲，三人舉起兵器攢蜂地遞上前去，那時快，陳音卻好撲到，一蹲身，把牛耳尖刀在馬腹上一劃，立時腹破，將洪濤撞下馬來。公子成英急用槍向洪濤咽喉戳去，洪濤左手握著槍頭一躍而起，右手的戟一擺，一個大撒手，好似一匹白練，叮叮噹噹將四般兵器一裹，洪濤趁勢向亂軍中一鑽，早已不知去向。公子成英此時驚得呆了，歎口氣道：「此賊不除，終是後患！」
　　陳音道：「賊既逃去，不必說了。東邊喊聲正高，我們速去策應。」大眾向東跑去，卻是成允、養子敬同黃通理廝殺，梁邱也在助戰，三人裹住老將。
　　黃通理的一口刀風車一般，舞得呼呼有聲，三員將只有招架之功，並無還手之處。公子成英正待驟步上前，黃通理用刀桿盪開成允、養子敬的槍矛刀鋒，向梁邱劈去，梁邱側身一躲，黃通理把馬一挾，嘩喇喇乘勢突圍而來，向黑暗處逃去，眾人趕去，聲影全無。公子成英道：「這一老一少倒是一對兒，以後須好生對付他！」眾人莫不驚歎，只得把些賊兵亂殺，屍首堆山，槍刀滿地，跪著乞降的一一收了軍器，卻不見了王翼。陳音道：「且進關去再作計較。」
　　大家一同進關，孫參謀接著，大喜。陳音忽然失聲道：「屈將軍然何不見？」大眾一齊驚覺，都發起慌來。孫參謀喚過王慶吩咐道，「你熟此地路徑，速領眾人前去尋覓。」王慶領了眾人正走出關，忽見屈采橫槍在肩，滿面是血，右手提了兩個人頭，低頭走來。眾人齊叫道：「屈將軍何處去來？」
　　屈采方抬起頭，見了眾人，立定腳長長地舒了一口氣，兩隻手把人頭擎起道：「你們來看，是何人的首級？」陳音用火把一照，見一個是王翼，一個是王子虎。眾人問道：「你從哪裡取得來？」屈采道：「賊寨亂時，我一時內急，去草地裡出恭，正蹲下去，見兩個人影匆匆過去，我便悄悄地隨後追趕，足趕了三里方才趕上，王子虎在前，王翼在後。只聽王翼道：「只得去見大王，請兵來復此仇！』我躡步湊上前去，用槍向王翼背心一戳，王翼哎喲一聲撲地倒了。王子虎回過頭用鑭來劈我，不到三兩個回合，也被我一槍糊里糊塗地戳去，戳翻在地，割下兩個首級。此時也不內急了。」眾人道：「屈將軍報了兄仇，又得大功，明日同你駕喜！」說說笑笑已進關門，見了孫參謀述了一遍。孫參謀道：「令兄九泉之下諒來也是快活，暢暢地出一口怨氣！眾位且去安歇，我自申報元帥，速進大兵。」眾人謝了，各去飽餐一頓，高枕而眠。
　　孫參謀備了申文，派人去報元帥，默默畫計，攻打鴉嘴灘、鐵崖兩處。
　　左思右想，毫無計策。次日斗元帥已到，眾人迎接進關，參見畢，孫參謀將眾人的戰功敘明呈上。斗元帥見了，喚過屈采、陳音道：「攻取二關，是你二人的首功！」此時申黑鎮守頭關，屈采拔充先鋒，陳音拔充水陸都巡官。
　　二人拜謝。餘者各有賞賜。只有卻勃憂忿成疾，病臥在床。斗元帥一面告捷，一面命人修整城垛，盤查米糧，編插降賊，磨礪刀槍，忙了數日。與孫隨謀商議攻打鴉嘴灘、鐵崖之計。孫參謀道：「此二處不取，不能制賊人的死命。數日來，洪龍那廝不見動靜，久聞華勳奸詐百出，須妨他的暗算。」斗元帥道：「無論他有何暗算，總須取鴉嘴灘，鐵崖兩處。只是兩處地勢奇險，守將凶悍，參謀可有妙策？」孫參謀道：「不才連日思索，實不曾有善法。」
　　陳音近前鞠躬道：「末將承元帥的起拔，願寬限三日，去到兩處，或者尋個路徑，遇個機會，也未可知。」斗元帥大喜，允了。
　　陳音退下，只帶王孫建、雍洛二人，離了臥雲岡，先到鴉嘴灘巡視一回，無路可進。然後轉到鐵崖，見正面東向崖石如斧劈劍截，高約八九丈，寸草不生。崖之南面有鐵柵一道，圍著船隻，日前曾經構過。水裡通罩鐵網，多系銅鈴，利刃如筍，萬難挨近。岸之北面水流浪湧，一瀉如注，奔騰有聲。
　　大家呆看了一會，陳音道：「不知崖的西面是何形勢？我到夜間泅水過去探個明白。」王孫建道：「這樣水勢如何泅得過去？大哥不可造次！」陳音道：「事已至此，只得冒險一行。」王孫建、雍洛再三勸止。陳音道：「二位賢弟好意我豈不知？只是我來楚國何事，若不冒險立功，何能遂我來楚之意！」
　　王孫建追：「既是大哥要去，我願同行。」陳音不允，只令與雍洛在此守候。
　　用了夜膳，陳音帶了牛耳尖刀，穿了水靠，往水裡一撲，浪花迴旋，人影不見。王孫建對雍洛道：「大哥的水性真真令人羨煞！」雍洛點頭，四隻眼眼望著急水處，只見波翻浪滾，心中甚難放下。卻說陳音到了水裡，逆流而行，看看快到崖根，一個巨浪拍胸而來，把陳音打退兩丈之遠，陳音定一定神，又並一口氣，排浪而上。那浪勢如排山倒海般對面壓來，陳音身子挺一挺，止想抵過這個浪頭便好攏去。無奈浪勢太大，仍被打退。只得衝出水面換一換氣。此時六月中旬，月明如晝，見那北來水勢堆銀滾雪，月光人水如萬條金蛇，蜿蜒不絕，浪沫賤胸，濤聲震耳。陳音此時甚是為難，忽然想到君虜父亡，大仇在身，不覺一股熱氣從腿跟直透頭頂，哼了一聲，泅下水去，頂浪前進。卻也作怪，一股勁早沖透浪頭，直到崖根。看官：看到此處，切莫疑神疑鬼。大凡人生做事，要想博個美譽，建點奇功，總沒有便易得來的。
　　到了那艱難險阻的地方，心一灰頹，越覺得艱難險阻，一步也行不動。只要打定個雖死不辭的主意，任他刀鋸在前，鼎鑊在後，毅然直進，艱難處也就容易了，險阻處也就平坦了。精神專注，真個像有神鬼扶持，天地呵護一般。
　　那曹娥投江負屍，周處入水斬蛟，豈不是個榜樣嗎？陳音到了為難之際，只因想到君父之仇，心中便定了個雖死不辭的主意，便覺全身出神，浪頭無力，一直衝到岸根，急急冒出頭來向北一望，不禁大喜，叫聲：「奇怪！」正是：精神到處鬼神避，意氣專時金石開。
　　欲知後事如何，且看下回分解。

第十六回　聽高歌陳音遇趙平　行秘計蒙傑劫通理
　　話說陳音到了崖根，冒出頭來，向西一望，叫聲「奇怪！」原來鐵崖之水本不急驟，只因春夏之交，水勢一發，北面一股澗水橫衝而下，便把鐵崖的水勢衝動，弄得浪勢拍天，濤聲震地，澗水之西仍是平蕩蕩的。陳音大喜，急急泅過對岸，卻是綠茸茸一片平地。上了岸，坐在草地上，見鐵崖西面一帶叢林緊接後關，離水五六丈，仍是崖石如削，止有一株老崖樹倒垂向下，離水面約有三丈，記在心裡。再向西望去，一帶綠楊，月光之下覺得拂露籠煙，蔥籠可愛。陳音立起身，向西行去，到了綠楊深處，忽聽拍拍拍亂響，一會有人高歌，歌曰：自平王之東遷兮，歎王綱之解紐，齊桓仗義以勤王兮，實為五霸之魁首。拔管仲於囚虜兮，爵寧戚於牛口。豪際具有雄才兮，每遭時之不偶；顏憔悴而氣衰頹兮，覺面目之可丑，無人賞於風塵兮，甘與草木而同朽。雖有赫赫之侯門兮，豪際不屑於趨候。世有重賢之齊桓兮，薰沐舉火以援手。賢臣得志君享令名兮，列辟奉命以奔走。我生不逢其時兮，急急如喪家之狗。發斑白而齒搖落兮，痛殘年之不久！日飽一尺之魚兮，夜醉一杯之酒，嗚呼噫嘻，富貴功名兮，於我何有！
　　陳音聽來。音節沉雄。詞調悲壯，覺得滿懷悵惘，百感俱生。呆立了一會，歎道：「功名兩字，成者不必自負，不成者不必自悲。時命所限，雖有奇才異能，從何表現？這副眼淚，古今來不知多少人灑過！聽他歌中之意，必是個年老英雄。我不免上前主同他談論，或能把他牽引出來干功立業，豈不是樁美事？」主意定了，趁著歌聲尋去，到了岸邊，幾株垂楊下繫著兩隻小小漁船，一隻船上一個老漢盤腳而坐，左手撙著船板，右手舉個大杯，翹起頭在望月。輕輕走向前去，叫道：「老英雄何悲憤乃爾？」老漢倒吃一吃，見一人身穿水靠走到船邊，連忙將杯放下，一蹶劣掙起身來問道：「甚麼人？」
　　陳音聲喏道：「小人陳音，特來趨候。」老漢聽了，覺得十分歡喜，道：「陳巡官緣何到此？請上船來，屈坐一坐。」陳音倒詫異起來，暗道：「他如何會認識我？」心中雖是這般想，卻早已一步跨上船去。老又讓了坐。喚人起來燒茶暖酒，陳音攔阻不住，只得由他。須臾茶已備上，老漢叫人將殘羹收去，重新添菜換酒。吩咐畢，對陳音道：「老朽久慕巡官大名，今承枉顧，榮幸無比。但不知巡官何事到此？」陳音道：「素昧平生，老英雄從何相識？請問老英雄尊姓大名？」老少道：「英雄二字，承當不起。老朽姓趙名平，齊國濟南苦竹橋人氏。」陳音聽了「苦竹橋」三字，急問道：「趙允是老英雄甚麼人？」趙平道：「是嫡堂兄弟。巡官如何認識？」陳音大喜。將夜救孫氏，送至苦竹橋之事大回答說了一遍，趙平聽了，心中十分欽敬，謝了又謝道：「此事真真好極了！孫氏之夫蒙傑正在此地。」此時船上的人正來上菜，趙平接來擺列好了，即對那人道。「快去叫蒙大哥起來，他的大恩人在此。」
　　那人跳過那隻船去，不到一刻，帶了一個大漢跨過船來。趙平面對著大漢，手指旨陳音道：「這位陳巡官是你的大恩人，快快上前叩謝！」大漢弄得糊糊塗塗，睜起雙眼，望著陳者。陳音一見大漢過來，先立起身，湊近一看，心中大驚，私念道：「這人可不是那醉月樓上，替那屈老兒抱不平的人嗎，如何到了此地？」急急問道：「大哥幾時到此？我與大哥曾有一面之識，大哥自不覺得。」趙平大驚道：「巡官如何認得蒙大哥勒？」卻又奇了，蒙傑也是大驚，暗想道：「據舅父說來，他是我的大恩人，我實不認得他。據他說來是曾經認識我，我實在記憶不起，真叫人悶殺！」陳音道：「不必拘禮，大家坐定，暢談暢談，倒是一樁快事。」彼此坐定，趙平方將陳音救他女子的事，照樣說出。蒙傑聽了，哎喲一聲，連連稱呼大恩人，立起身來，撲翻虎軀，在船板上拜個不了。陳音也立起身，連忙攙扶，哪裡扶得住？蒙傑道：「既承大恩人拔刀救命之德，又累大恩人千里跋涉之勞，叫小子如何承當得起？」說了又叩，叩了又說。趙平起身，幫著攔阻，方才歇了。蒙傑道：「適才恩人道，曾經認識小子，小子卻不明白，還望大恩人說明。」陳音道：「快休如此稱呼，反為不便。」便將醉月樓之事說了一遍。蒙傑哈哈大笑道：「大恩人那時也在醉月樓嗎？」陳音道：「嘻！你又是這樣的稱呼，該打該打！」豪傑道：「這個稱呼出在我心坎裡，叫我如何改得過來！」趙平道：「陳巡官既是這般說，照我稱巡官罷了。」陳音道：「也太客氣，不如以弟兄相稱，方覺親熱。」蒙傑跳起身來道：「好極好極！我有大恩人這般一個哥哥，我真是快活一輩子！」陳音笑道：「卻又來，你止說漁灣殺人，可是你不是你？」蒙傑伸出右手道：「大哥看我的手指。」陳音一看，大指邊一個枝指，點頭道：「是、是、是，此事做得爽快明白，是英雄舉動，佩服佩服！蒙大哥然何到此？」蒙傑瞪眼道：「如何叫我是大哥？也是該打該打！」陳音笑道：「是我不是，從此大膽叫你賢弟。」蒙傑笑道：「這樣我才快活哩！大哥問我然何到此，可問舅父。」趙平接著說道：「這是前月的事。那一天我叫小徒去前村裡沽酒，轉來道：「酒店裡病倒一個大漢，生得如何的魁偉，衣服卻是破爛。店主人要扛他在荒效去，許多旁人勸解總是不聽。我身上且喜帶得有碎銀，取出四五錢來遞與店主人，叫他行點方便，在近處請個醫生診視，或能救轉，也是一件陰功事。店主人見有銀子，方才允了。』我聽說，酒也不吃，急急帶了小徒，趕到前村，一見面卻是他。命小徒將他抬回，請人醫治，才脫病不十日哩。」陳音道：「聽說藍滔被殺，失了銀子三百兩，賢弟拿向哪裡去了？」蒙傑道：「小弟豈肯用這樣的銀兩？我通把與屈老兒作盤費，住他親眷處避禍去了。」陳音聽了，稱讚不止。又道：「尊嫂交我一信，可惜不在身邊，明日取給賢弟。」
　　三人立著說了一會，燙酒上菜的人穿梭似地來往，聽了這些話，一個個都覺得神氣飛揚。趙平道：「我們要緊說話，站了半日，大家坐下用酒。」
　　三人坐了，略用了酒菜。趙平道：「來蹤去脈都交代清楚了，我們也要象說大書的，把驚木一拍道：「花開兩朵，各摘一支。翦斷閒言，書歸正傳。』我認得巡官的話勒，巡官來此巡哨幾次，我都看見，就是假扮周奎那一天也在我眼裡。我見巡官水勢精練，心中甚是佩服。巡官到此是甚麼意思？請說明白。」陳音遭：「只因洪濤那賊矯悍絕倫，鐵崖又十分奇險，想來四圍探巡，或者有點路徑，碰個機會。幸遇老英雄，可有甚麼計較？」趙平皺著眉，歎口氣道：「老朽正為此事為難。前日屈糧官被圍，老朽遇著巡官的部下。」
　　陳音急急接口道：「是了，那日鑿船底就是老英雄了！斗元帥十分傾慕，屢屢囑我留心探訪。天賜良緣，幸得相遇！老英雄既有這舉動，胸中定有成見，務乞賜教！」趙平道：「巡官言重。老朽到這裡的因由未曾奉告。月剛過午，且多飲幾杯酒，待老朽一一告訴。」蒙傑連三疊四地催酒，大家又酣飲一會。
　　趙平道：「老朽幼自略通經史，酷愛刀槍，那馬上縱橫，水中起伏的勾當頗知一二。本想生當亂世，立點功業，無奈家世寒微，出身不易。做那微員末秩，媚上求榮的事情，心中想來，非但不屑，抑且不值，不如株守田間，清苦度日，倒可身由自主。近來我們齊國，陳氏專權，一些無知愚民受了陳氏的小恩小惠，都傾心悅服，眼見就有移祚之患。老朽手無尺寸，徒喚奈何！只好獨自一人，著些空急，發點牢騷而已，今春正月，就是這裡鎮老鴉嘴灘的老將黃通理，是老朽的表兄，寄書與老朽，說這裡洪龍如何的英雄，如何的仗義，如何的行仁，勸老朽來這裡，一來幫著濟困扶危，二來顯顯自家的本事，將來有機可乘，一般的吐氣揚眉。連接數函，意思懇切。老朽圍家中困守，甚是無聊，也就應了。帶了幾個小徒，一直到這裡來，沿途探聽，倒是劫殺財命的事多，救人危難的事小，江漢淮泗佈滿黨羽，立志原也不小，居心卻是不端，往後乘難劫了昭王，今年又奪了二太子的翡翠瓶，這不是明明的有意犯上嗎？老朽見他這樣行為，哪裡肯為他用！屢次勸表兄捨此還鄉。表兄近來也略略有些醒悟，所以洪龍那廝屢次要派老朽的職守，老朽總是婉言推宕。斗元帥領兵到來，洪龍要在飛雲渡結個水寨，派老朽鎮守，老朽詭辭道：「三關雄壯，又兼鴉嘴灘、鐵崖兩處拱衛，百萬楚兵，諒難深入。何必零結水寨，徒分兵力。容老朽照常來往，探聽楚兵動靜，遇便策應勝於結寨。』洪龍允了。老朽不時把些不要緊的消息申報幾件，敷衍塞責。洪龍甚是歡喜。那日屈將軍被圍，老朽因屈將軍忠勇過人，十分欽敬，見他身受重傷，一時不忍。恰好遇著尊部，略為效力，救屈將軍出圍，並沒有別的意思。如今洪龍因頭二關俱失，守將敗亡，爛泥溝的旱寨也被蘧將軍用埋伏計賺了。洪濤、牛輔不敢出故，心中忿恨，屢欲傾巢相拼，都被華勳勸止。現在調取江漢淮泗的羽黨，將次調齊，不日定有一場惡戰。」蒙傑插口道：「我替大哥出力，去殺他個倒海翻江！」趙平笑道：「楚營中幾多勇將，哪裡用得著你！」陳音道：「將來惡戰，暫時不必管他。現今只要設法破了他的鴉嘴灘、鐵崖兩處，賊勢自然窮蹙，便容易撲滅了。」趙平沉吟一會道：「鴉嘴淮一處不必慮他，老朽自與表兄計較。只須設法攻破鐵崖，擒了洪濤，便好成功。」
　　陳音道：「總求老英雄幫助一膀之力！此時天已破曉，不才回營稟明元帥，定了主意再來此地請教。」趙平一看，果然天已破曉，命人收了殘羹剩酒，立起身來道：「巡官不必久延，老朽送巡官轉去。以後不必來此，若要會面，只在綠楊灣靠西一個湖蕩，老朽在那裡系只漁艇，日裡張網船頭，夜間籠個漁燈，就是暗號，那裡相聚，彼此近便。」陳音應了，辭別要行。趙平吩咐徒弟解纜，鼓悼向南。陳音道：「如何向南行去？」趙平道：「向南而去，自有小港繞到綠楊灣，可免鐵崖之險。這條水路，只有我船上的人曉得，是老朽近日尋出的，略有些水草礙路，已教小徒們拔去。」說話之間，已將到綠楊灣。趙平身靠船逢，用手指著一株大楊樹，柔枝拂水，嫩葉舒眉，蔥蔥鬱郁，好像極大的一柄翠蓋，道：「相約之地即是此處，巡官切記。」陳音點頭。趙平道：「已到綠楊灣，巡官自識歸路，老朽不便遠送。」蒙傑道：「舅父不送大哥，大哥又無船隻，如何轉去？」陳音笑道：「不用不用！」
　　一撲入水，聲響毫無。蒙傑看著水面，止見波紋蕩漾，樂得手舞足蹈，哪曉得雙腳一跳，船小力微，船一側，把蒙傑顛下水去。趙平急忙跳下水，把蒙傑捉上船來，弄得一身濕透，吐了兩口水。趙平笑道：「你此刻真是淋漓盡致了！」蒙傑也笑個不止。棹船轉去不提。
　　陳音泅到鐵崖，上了船，換了水靠，對王孫建二人說了詳細，二人稱快，隨即搬上早膳，大家用過。陳音略為歇息，即到臥雲岡稟見元帥，詳細說了昨夜之事。斗元帥大喜道：「何不將趙、蒙二人帶到這裡來？」孫參謀道：「耳目眾多，洩了消息轉為不便。既有這個機會，陳巡官且請坐下，大家商量一個計策。」陳音鞠躬道：「末將自應侍候驅遣，何敢僭坐？」斗元帥命人安了坐椅，強令坐下，陳音只得告坐，籌商一會，孫參謀道：「如此如此，定能成功。」斗元帥與陳音同聲稱妙。陳音稟辭，到了夜間，取了孫氏家書去會趙、蒙二人。船到綠楊灣靠西，果見大楊樹下一隻漁艇，籠個漁燈，急急攏去，早已有人望見，招呼過船。王孫建等在船守候，陳音過船去，見了趙、蒙二人，先把書交與蒙傑，蒙傑接了，不暇拆看，塞在懷中。陳音把孫參謀所定之計細細告知。蒙傑跪起身來叫道：「妙極！妙極！就是這樣辦。」
　　趙平躊躇半響，方說道：「此計固妙，覺得心上有點過不去。」陳音道：「成大事者不顧小惠。老英雄若如此瞻徇，平生自命，其謂之何？」趙平毅然道：「謹受教，兩日後再會。」陳音與蒙傑見趙平允了。歡喜。陳音又喚過王孫建等過船，大家相見，通了姓名。趙平道：「王孫公子青年貴介，如此英勇，令人欣羨。」又對雍洛等道：「諸位改邪歸正，屢立奇功，不愧豪傑。」眾人謙遜幾句，各自分手。次日、趙平帶了蒙傑去至鴉嘴灘，屏去從人、同黃通理細細說知。黃通理低頭不語，好一會方說道：「洪龍雖非成事之人，卻待你我不錯，如此行去，總覺問心不安。」趙平再三勸說，黃通理只是不肯。
　　蒙傑在一旁，見趙平說了又說，只說得舌燥口乾，翻來覆去，幾句話已是重三疊四了，黃通理執意不肯行，陡然一雙環眼睜得圓溜溜的，油漆面上透出光來，用手在衣底下颼的一聲，抽出一柄匕首來，冷氣森森，寒鋒凜凜，一騰身湊近黃通理面前，左手擰著黃通理的領衣，右手揚起匕首，恨一聲道：「事已至此，行也要行，不行也要行！你牙縫裡若迸一個不字出來，立時頭血相濺，休想活命！」正是：豪傑只知行大義，英雄未忍負私恩。
　　不知黃通理如何對答，下回分解。

第十七回　離泛地洪濤落圈套　解重圍蒙傑逞雄威
　　話說趙平去說黃通理歸向楚營，暗圖洪賊，黃通理因洪龍待他有恩，執意不從，蒙傑一時忿急，抽出匕首，擰著領衣相逼，黃通理神色不變，冷笑道：「死了倒乾淨！」趙平忙走攏去，奪了右手的匕首，劈開左手的領衣，大喝道：「休得鹵莽！」將蒙傑推開。蒙傑仍自怒氣勃勃，側著環眼，光灼灼瞪定黃通理，一聲不響。趙平陪笑道：「表兄不必固執，大凡英雄作事，大義為重，私恩為輕。洪龍雖有私恩於表兄，他所做所為不是劫財殺人，便是恃強犯上，將來青史上不過是雲中一盜，表兄又算作甚麼人？我同表兄雖非世家巨族，總是清白門庭，一時失足混於賊中，沒有機會還要想個全身遠禍之計。今日斗元帥奉命來剿，頭二關俱己打破，洪龍雖在調取羽黨，諒來也不是楚軍之敵，所恃者，表兄與洪濤左右犄角耳。洪濤那賊勇而元謀，終久必敗。鐵崖一破，鴉嘴灘孤立無援，焉能獨存？萬一失手，表兄以為以死報恩，別人議論起來，黃某是雲中賊的死黨。某日失守，某日伏誅。豈不污辱了你我的家聲！就利害上起見，表兄也不可固執。」黃通理聽了這一席話，倒覺得毛骨竦然，額角出汗，蒼顏中泛出紅色，甚是不安，見蒙傑在旁睜目豎眉，大有不能相容之勢，又見趙平在旁，柔聲下氣，大有淒然欲泣之狀，自想一生困頓，此際危難，不覺老眼中滴下淚來，軟癱在椅上，歎了一口氣，瞑目不語。趙平見他醒悟過來，又說道：「表兄是明白人，諒來不以愚弟之言為非，請速定主意，商量正事要緊。」黃通理道：「願從表弟之言，愚兄不替洪龍出力便了。」趙平道：「我們去取鐵崖，表兄原不必出力。除了洪濤之後，表兄須依孫參謀之計而行，方能成功，稍為游移，便誤在事。表兄從速決斷為是。」黃通理應了。趙平大喜，急將衣服脫開，露出膀臂，即用匕首一刺出血，對黃通理道：「有渝此盟，神天不佑！」黃通理立時變色，也立起身來，露出膀臂，接過匕首，刺出血來道：「今日之盟，神實憑之！」
　　蒙傑急趨至黃通理面前，磕頭下去道：「我的老親翁早要如此，豈不爽快嗎？」
　　黃通理急將蒙傑扶起，一齊坐下，搬上酒飯用過。
　　趙平與蒙傑辭回，去至鐵崖，見了洪濤道：「少將軍枯守此地，何濟於事？何不去奪還二關？」洪濤道：「二關被斗辛那廝佈置得十分嚴整，奪還甚不容易。且此地關係不小，我若輕離，倘有疏失，大局壞矣！」趙平道：「少將軍慮得甚是。何不申請大王，添派一二員勇將來此鎮守？少將軍會同別將去奪二關，豈不勝似枯守！」洪濤大喜道：「多承指示，即當遵教而行。除了老英雄，誰能當此重任！還望相助。」趙平道：「久叨大王恩惠，愧無尺寸之報。如有驅遣，萬死不辭。老朽還有個舍侄婿名叫蒙傑，雖然生性粗魯，卻有千百斤氣力，諸般武藝無不通曉。老朽帶來，現在帳外伺候。」洪濤大喜，急命從人相請，須臾蒙傑進來，洪濤離座相迎。趙平立起身叫蒙傑叩見。蒙傑叩頭下去，洪濤扶起，見蒙傑生得身長氣猛，品貌不凡，甚是喜悅，命人設座。蒙傑略為推讓，彼此坐定。洪濤問蒙傑的來歷，蒙傑說了。
　　洪濤道：「我的意思，就煩老英雄替我鎮守鐵崖，蒙壯士幫我去奪二關，不知二位意下如何？」蒙傑道：「倘承不棄，願隨左右。」趙平道：「鐵崖關係重大，老朽獨力難支，少將軍還須申請大王另派能將前來坐鎮。老朽幫著照料，庶免誤事。」洪濤道：「老英雄的本事，久已佩服，何必過謙！我就此申請上去，看大王如何，諒來總是勞煩定了。」款了酒飯，隨即備文申請。
　　次日令下，派了王受福來鐵崖幫助趙平鎮守，另派淮水頭領晏勇帶領水軍來幫助洪濤奪關，蒙傑隨營，有功之日從重封賞。王受福已到，大家相見畢，王受福向著趙平道：「自頭二關失守後，大王焦急萬分，昨見少將軍的申文，甚是歡喜，說老英雄肯如此出力，何懼楚兵？特恐老英雄過勞，特派不才來供驅遣，老英雄休得見棄。」趙平暗笑道：「何嘗是派來幫我，明明派來監我，諒你這宗蠢才有何用處！」只得隨口應道：「老朽蒙大王的厚恩，愧無以報。見今大勢何危，特來少將軍處籌劃籌劃。少將軍不棄，以重任相托，力辭不允。今幸將軍到此，老朽願聽指揮。」洪濤道：「二位不必謙遜，天氣尚早，我就此去奪二關。」立時披掛起來，另取一副黑色盔銷給與蒙傑穿了，問蒙傑喜用甚麼軍器，蒙傑道：「還是大刀爽利。」洪濤揀了一柄六十四斤重的九環大刀，蒙傑接在手中量了一量，道：「將就好用。」洪濤見了，諒來勇力不小，甚是快活。隨帶蒙傑督領嘍兵三千，別了趙平、王受福，下了鐵崖，會齊晏勇，去奪二關不提。
　　且說陳音到了是日夜間，悄行到綠楊灣，會著趙平。趙平把兩處的話說了，又道：「王受福那廝沒甚用處，洪濤起身後，我讓他在前關鎮守，我在後關照應，他甚得意。他對我說各路的賊黨均已到齊，內有兩人甚是了得：一個漢水的頭領名叫聶剛，楚國蘄水人，使兩把截頭刀，一件驚人的本事慣用飛錘，百發百中。一個江水的頭領名叫鄧環，秦國咸陽人，使一柄鋼叉，一件驚人的本事慣用飛鏢，也百發百中。現今洪龍自帶悍將唐招、嚴癸、西門鐸、藍建德，在平山口結了水寨。華勳帶了悍將郝天寵、張信、卜崇、顏渥，在三關結了旱寨，十分嚴密。鴉嘴灘添派了魏子楚協助我表兄。又派泗水頭領公孫權督同費恭，會合洪濤，兩路去奪二關。聶剛、鄧環各領一隊悍賊四路游戈。孫參謀之計雖妙，但恐蒙傑一人深入巢穴，萬一失手，何堪設想。老朽想來，暗取鐵崖、鴉嘴灘之後，用一個獻果伏鴆之計，這般這般，尊意以為何如？」陳音聽了，拍手稱讚道：「老謀深算，真好真妙！我轉去便與孫參謀議定，照此而行。」趙平道：「老朽此刻到這裡來，是誑王受福，到自家船上取幾件應用的物件，不可久延。巡官請轉。」陳音點頭而別。趙平帶了徒弟自回鐵崖，陳音回頭，見臥雲岡四面都有賊船，自家的故艦沿岸相拒，悄悄繞過賊寨，上岸進關。見了孫參謀，把趙平的話詳細說了。孫參謀道：「我定之計，原力破他的左右犄角。趙老所定獻果伏鴆之計，好是好極了，但是機括甚緊，稍些露點破綻，為害不淺，接應必須緊湊。臨時我自有斟酌。此刻洪濤等已到此地，你速派王孫建等潛往鐵崖，准在明夜二更行事。」陳音應了，回到本營，吩咐王孫建並雍洛十一人，挑選二百名精壯，陸續繞過賊營，到綠楊灣取齊。王孫建等甚是高興，結束停當，先後而去。
　　陳音見了，說不盡心中的喜愛。
　　到了次晨，洪濤帶了蒙傑、晏勇從西面索故，費恭隨了公勝權從東面進攻，戰鼓雷轟，勢甚猖獗。楚營中西面是斗蕩、成允，東面的公子申、粱邱，各遵密計，堅守不動。賊兵幾次衝上，兩面俱被彎箭射退。洪濤等曉得督箭的厲害，不敢十分相逼，早被射傷百餘人，心中煩躁，只氣得暴跳如雷，直到黃昏不得一戰。此時王孫建等已在綠楊灣會齊，從小路繞至鐵崖西面，到了老樹倒垂處，恰好初更，見有巨繩七八條墜下，王孫建大喜，挽著巨繩攀援而上，約離二尺，一個結扣，手挽腳登，不費大力，轉眼之間已到樹根。
　　雍洛等見了，吩咐眾人陸續而上，不過兩刻光景，二百餘人俱上，止留五六人守船。王孫建帶了眾人去至叢林裡，見硝磺柴薪放得不少，刀槍矛戟擺得甚多，各人取了稱手的傢伙，分帶柴薪去尋高處堆積好，派四十人在此守候，只聽前關殺聲一起，便放火吶喊。隨帶雍洛等各挾硝磺柴薪，繞到前關，分頭堆積，也派四十人照樣守候，餘人偷進關去，暗處伏著。須臾之間，斗必勝帶了一隊戰船。一擁而到，火光照耀，旗幟飛揚，在崖下排列，做出攻關之勢。王受福早到關上，見了大笑道：「漫道有我在此，我就高枕而臥，諒你也不能上來！這般舉動，能夠嚇唬人嗎？」正在狂笑，忽然一片聲喊，暗中跳出人來，或左或右，或前或後，都是短裝。關外霎時火起，絡繹不絕，內外喊聲與崖下鼓聲相應。方才吃驚，提了蛇矛，一面命人去後面報與趙平，一面帶了隨身軍士尋人廝殺。此時全寨驚動，忽然又聽得後關吶喊，火勢沖天而起，關內一時鼎沸起來，王孫建手挺畫戟，早撲到王受福面前，劈胸便刺。王受福手忙腳亂，橫矛接戰。賊兵雖有二千人，分散在四面，一見火勢燒空，殺聲震耳，一個個嚇得目瞪口呆，哪裡能夠向前，不過王受福身旁幾十名親隨，還能勉強廝殺。怎當得王孫建少年英勇，一枝戟神出鬼沒，王受福哪能招架。雍洛等都是身強氣銳，奮勇當先，把些賊兵殺得屍橫遍地，血流有聲。王受福心慌手亂，被王孫建一戟刺中左腿，正想負痛逃走，鮑皋見了，橫腰一鐵錘，將王受福打倒在地。王孫建正要舉戟刺下，卻見趙平帶了一百餘人搶步上前，用槍把戟格住，順手一槍，向王孫建面門挑來，王孫建不敢怠慢，挺戟相還，一個皓首蒼顏，槍到處似神龍探爪，一個朱唇玉面，戟來時如猛虎翻身，果然各顯神通，切莫視為兒戲。王受福在這個空裡，早被親隨拖起，往暗地裡觀戰，見趙平愈戰愈健，王孫建招架不來，不到二十合，虛掩一戟，回身便走，楚兵一湧而逃。趙平緊緊追趕，楚兵紛紛跳下關去，跳不及的都被趙平用槍打倒，趙平左右的人上前擒了，用繩綁好。王受福大喜，扶著親隨一步一跛走到明處，接著趙平聲謝道：「今夜不是老英雄，命早休矣！」趙平道：「救應來遲，頭領受傷，多多有罪！老朽正在後關巡視，聽得前關吶喊，又見火光沖天，急切要來前關，忽然後關火起，喊聲大作，因此不敢離開。老朽準備迎敵，想前關自有頭領支持，諒無妨礙。哪曉得等了一會，毫無話作。老朽醒悟過來，後關是敵人的疑兵，吩咐幾個小徒在後關緊守，帶人來前關策應。且喜頭領未遭毒手。」王受福感謝不盡。
　　趙平命人將擒獲的賊人好好監禁，一個個問了姓名，方帶去了。趙平忽然跌足道：「與頭領閒話，誤事不小！」王受福也驚道：「誤了甚麼事？」
　　趙平發急道：「鐵崖四面壁立如削，賊從何處上來？此刻逃走又向何處下去？」吩咐軍士多燃火把，速速開關追趕。眾人聽了，一齊醒語，點火的點火，開關的開關。敵兵去了，人家聲勢起來，齊聲吶喊拿賊，倒比先時喊殺的聲音還大，前後相應，聲震山谷，追趕一陣，哪裡有個人影？連崖下的船也不知哪裡去了。趙平又吩咐多點些火把，叢林裡、崖石縫都要尋到，免生後患。眾人加起火把，嚷個不住。這個火光直驚了攻奪二關的洪濤。洪濤索戰，直到三更，楚兵不出。正在包躁，忽然軍士報道：鐵崖火起。洪濤急上船樓，一看果然火勢沖天，知是有變，急下船樓，喚蒙傑、晏勇吩咐：「我去鐵崖救應，你二人緊守在此，不可妄動。」二人應了。洪濤帶了二十隻船，一千嘍兵，急回鐵崖。約行三里許，鼓聲大起，一隊楚兵攔住去路，船頭上是公子成英、屈采，各執軍器，大喝道：「洪濤小兒！巢穴已失，還向何往？」
　　洪濤大怒，挺起方天戟向二人刺去，二人抖擻精神，奮勇廝殺。公子成英、屈采俱是楚國上將，雙戰洪濤，拼著性命，一毫不肯放鬆。洪濤一支戟左攔右格，好似萬朵梨花，紛紛亂落。公子成英、屈采兩條槍，如蛟龍掠尾般上下盤旋。洪濤十分用心照應，正酣戰間，水中冒出一人，雙手扯著洪濤的兩腳，喝聲：「下去！」一個冷不防被那人扯下水去。那人正是陳音，在水中拔出牛耳尖刀，割了洪濤的右膀，提出水面，跳上船頭。公子成英二人大喜，見洪濤右膀已去，渾身是血，命人用繩綁好，橫擱船頭，陳音押著先行，轉向臥雲岡。將近賊營，一聲鼓響，一隊賊船橫截水面，火光之下，蒙傑手橫九環刀，大喝道：「膽大狂徒，敢來沖犯？」陳音指著洪濤大笑道：「洪濤被擒在此，諒你這無名小卒，焉敢當我！」蒙傑一見，果然是洪濤，渾身血污，捆了繩索，不得不勃然大怒，氣沖沖揮起九環刀向陳音砍來。陳音舉刀相還，一場廝殺，大有捨死忘生之狀。此時賊寨中通曉得洪濤被擒，晏勇提一柄鐵斧衝上前來，火光下認得是陳音，暗吃一驚道：「這人如何也在楚營中？倒是提防！」正想取出鐵彈暗傷陳音，早被蒙傑刀桿一掃，把陳音掃下水去。蒙傑跳過船去搶了洪濤，跳回自己船上，楚兵近前的都被打倒，紛紛四散。晏勇大喜，跳過蒙傑船上，大家替洪濤解了繩索，才見洪濤右膀己斷，晏勇心中甚為酸楚，急將洪濤扶起坐定，取了熱湯灌下。洪濤悠悠甦醒，呻吟謝道：「若非二位相救，定然首領不保！」晏勇道：「都是蒙頭領一人之力。」蒙傑正待回言，鼓聲破空而來，卻是公子成英、屈采督率船隻衝殺前來。蒙傑霍地立起身，提刀走到船頭，接著屈采交戰。洪濤用左手揮晏勇速去助陣。晏勇提了鐵斧，跳至船頭，接著公子成英大聲喊殺。斗蕩、成允聽了，急急揮軍兩下夾攻，只殺得賊兵四散奔逃，大半落水而死。蒙傑一桿刀保著洪濤，左衝右突，所到之處，楚兵紛紛倒退，無人敢擋其鋒。晏勇也趁勢殺出重圍。蒙傑對晏勇道：「東面殺聲正起，將軍保著少將軍速回大營，我且去東面策應。」晏勇應了，保著洪濤而去。蒙傑到了東面，兩下正在酣戰，火光中見公孫權被公子申雙槍一攪刺下水來。費恭正想逃命，蒙傑吼聲如雷道：「匹夫休得逞強，某來也！」揮起九環刀、衝到陣雲深處，公子申舉起雙槍敵住。費恭見有救兵，重整精神，舞起鋼鞭來戰梁邱，看來各為其主，大有你死我亡之概。賊兵中見蒙傑這般奮勇，莫不交口稱讚。忽聽蒙傑大喝一聲「著！」果見一個頭影飛落水中。正是：絕世才能聊自表，將軍辛苦為誰忙？
　　欲知公子申死活，試掩卷猜一猜下文。

第十八回　因敵出奇陳音變計　裹創請戰屈采爭先
　　話說蒙傑大戰公子申，忽聽大喝一聲「著！」果見一個頭影飛落水中。
　　看官不必替公子申著急，明明是個頭影，不是個頭顱。公子申的頭顱原是好端端在頸脖上，這個頭影又是個甚麼東西勒？卻是公子申的頭盔，被蒙傑一刀橫劈落水。不但看官失驚，那時楚軍中也有多少人失驚。後見公子申披著散發，虛晃一槍退下陣來，招呼梁邱掉船而走。蒙傑還要追趕，費恭攔住道：「夜深交戰，不必窮追，恐中奸計。且將公孫將軍屍首撈獲，轉回大寨再作計較。」蒙傑倒還聽勸，就不追去。命人下水將公孫權屍首撈上船來，隨同費恭轉回大營。晏勇先到，洪龍見了洪濤這般模樣，心中十分疼痛，眼中掉下淚來，命人扶到內艙，急召軍醫前來醫治。洪濤把蒙傑攔路奪回，將陳音打下水去，奮勇透圍之事告訴一遍。洪龍心中十分感激蒙傑不盡。此刻蒙傑報到，洪龍搶步出來，見一黑大漢，滿臉是血，戰袍上也是鮮血漬滿，呆呆站在那裡，費恭扯著他道：「大王在此，速去參見！」洪龍見了，諒來即是蒙傑，見蒙傑欲叩不叩，像個不知禮數的光景，連忙攔住道：「將軍辛苦！不必多禮，且請落坐。」隨即命人設了椅位，蒙傑樂得不叩頭，唱了個肥喏，在旁坐下。此時洪龍坐定。費恭叩頭起來，把東面交戰，公孫權陣亡，蒙傑退敵之事詳細說了一遍。洪龍越發喜愛蒙傑，便問蒙傑家世。蒙傑說了原委。
　　洪龍道：「自從楚兵犯境，大將傷折不少，今得賢舅甥相助，何愁楚兵不破！今晚侄將軍得保首領而歸，實賴傑士之力。暫屈傑士為全軍都先鋒，破楚後重加封賞。」蒙傑此時不得不叩頭稱謝，立起身，叩過了頭。洪龍命排酒宴，傳集滿營賊將都與蒙傑相見，把蒙傑的戰功對眾表揚，眾人莫不歎服。一面命人好生服侍洪濤，一面命人將公孫權的屍首掩埋。宴罷各歸泛地鎮守，蒙傑就在中軍安歇。到了次晨，王受福申文已到，詳敘昨夜楚人劫關，趙平退敵之事，洪龍哈哈大笑，對蒙傑道：「賢舅甥如此英勇，真某佐命之臣也！黃通理也是賢舅甥親戚，同心同德，區區楚兵，烏足道哉！」
　　洪龍誇耀不已，賊將中激惱了兩人，雙雙挺身走出道：「某兩人不才，願領本部取還頭二關，獻與大王。」洪龍一看，一個漢水頭領聶剛，一個江水頭領鄧環，滿面忿怒，大有不平之色。大喜道：「二位猛勇名聞天下，前去定卜成功。二位賢弟帶領本部先行，我與蒙先鋒隨後救應。」蒙傑見聶剛生得掀鼻突睛，鋼須倒捲，鄧環生得面如獬豸，聲似豺狼，氣概甚是驍勇，諒來是兩個悍賊，恨不得立時與他惡鬥一場。二人正待起身，忽然嘍兵來報：孫承德派屈采為先鋒，陳音接應，帶領公子申、斗蕩一班將佐來攻水寨。斗辛派公子成英為先鋒，梁邱接應，帶領斗必勝、養子敬一班將佐去攻旱寨。
　　成允留守二關。洪龍大怒道：「斗辛匹夫，僥倖一勝，便敢深入重地，欺我太甚！我當與他決一死戰！」晏勇道：「餘人不足慮，陳音那廝甚是了得，必要先除此人。」洪龍道：「殺我皇甫葵，傷我侄兒，正是此賊。諸位兄弟若擒得此人，須交與我，親手臠割，方洩我填胸之恨！晏賢弟如何認得那廝？」
　　晏勇把洪澤湖的事說了一遍。洪龍正待說話，隱隱的戰鼓聲喧，料是孫承德兵到，命人去插天嶺報與華勳，保守旱寨，勝敗速報。命人去鴉嘴灘、鐵崖兩處，傳示黃通理、趙平，楚兵盡起，二關必虛，可伺隙攻打，奪了二關來水旱兩寨助戰。鴉嘴灘、鐵崖令王受福、魏子楚暫時領守，諒無妨礙。各人領命而去。即派蒙傑為正先鋒，聶剛、鄧環為左右翼，沿寨列陣，等候廝殺。
　　少時楚營先鋒屈采白袍銀鎧，耀武揚威，沖波破浪而來。聶剛見了，不等屈采陣勢列成，手提兩把截頭刀，領隊衝出，大叫道：「來的速速納下頭首！」
　　屈采見賊將來得凶勇，認旗上一個「聶」字，料是聶剛，大喝道：「漢水一帶被爾擾害，久稽天誅，敢來此地助惡，擒著爾碎屍萬段，以洩漢水人民之憤！」說罷，耍的一槍，劈胸刺去。聶剛用左手的刀一格，右手的刀早向屈采咽喉遞來。屈采收回槍，用槍桿一攔，把刀敲在一邊，槍尖一攪，直趨聶剛的下三部。聶剛把雙刀往下一架，叉住槍尖，屈採用個蒼龍攪海式攪開雙刀，一般冷焰直透聶剛的右肋。聶剛右肋微微一閃，乘勢一挾挾住槍頭，正待用左手的刀來剁屈采，屈採用盡全身氣力向懷內一掣，剛被掣脫，刀鋒已到面門，招架不及，身子一蹲，額角已被劃傷，流血不止，屈采忍著疼痛，把槍頭在聶剛膝蓋一敲，聶剛跳退一步，屈采方得緩過氣來，用個雪花蓋頂，槍如雨點般刺去。聶剛舞動雙刀，如一對車輪，兩道圓光敵住一條寒氣，一場酣戰。此時孫參謀全隊已到，洪龍的水寨大開，兩邊列陣觀戰，齊聲喝采。
　　鄧環忍耐不住，手掄鋼叉衝至陣前，來助聶剛，公子申出陣大喝道：「匹夫慢來！」舞動雙槍敵住鄧環。鄧環鋼叉風馳雨驟刺來，公子申把雙槍挑撥勾刺，不敢絲毫放鬆，槍如兩條龍，掉尾搖頭赴滄海，又似獨角獸，張牙舞爪下山岡。一場惡鬥，見者一齊吃驚。兩面鼓聲一陣緊似一陣。公子申左手一支槍忽被鄧環一叉壓住，一時不能掣回，急用右手一技槍向鄧環當胸刺去，鄧環將左手接著，用力一扯，公子申死勁一拖，兩人力猛，噹的一聲，槍成兩段。鄧環連忙舉叉劈面遞來，公子申手快，趁勢一起，用右手的半截槍逼開鋼叉，左手的槍旋風般刺去。鄧環眼明，叉桿一掉，敲過槍頭，兩人拋了半段槍，一叉一槍拚命廝殺。陳音看得親切，見公子申槍不應手，漸漸支持不來，急在身邊掏出鐵彈，去在旗門影裡，對準鄧環揚手擲去。鄧環「哎呀！」
　　一聲，鼻血長流，拖叉便退。公子申已是手軟力疲，退回本陣。聶剛聽得鄧環有失，正待撇了屈採來救，早見蒙傑手揮九環刀衝至陣前。楚陣中斗蕩揚起潑風刀接著相鬥。蒙傑舞動九環刀裹住自己身體，只見刀光不見人影。斗蕩哪裡攻得進去？弄得斗蕩全無下手之處。洪龍急命唐招、西門鐸分兩翼去攻楚陣。楚陣中用硬弩射住陣腳，三番五次都被射回。斗蕩攻蒙傑不進，手忙腳亂，被蒙傑刀尖挑脫斗蕩前心的掩鏡，吃一驚逃回本陣。蒙傑正要來幫聶剛，屈采見戰聶剛不下，槍鋒一吐，霍掣回，退歸陣中。聶剛與屈采戰了百十餘合，也是力乏，不敢追下。蒙傑還在尋人廝殺，楚陣中已鳴金收兵，衝上去弩箭如雨，只得同聶剛退回。洪龍著實誇獎了三人幾句，吩咐三人且自安歇，明日再戰。聶剛、鄧環自回本陣，蒙傑仍在中軍不提。
　　且說屈來回陣，與公子申稱聶剛、鄧環之勇。孫參謀道：「二賊不除，終是後患，必須設計先除二賊，再擒洪龍。」想定主意，喚過王慶道：「此處可有峽谷地方？」王慶回道：「東去十二里，向北一轉，正有一條峽谷，地名小溝，兩面都是峭壁，約有兩里之遙。轉過西來，便是亂石灘，水面雖闊，卻甚平淺，隆冬以後，便成旱地。」孫參謀聽了，便吩咐王慶：今夜便去那裡，照前蘆花港的佈置。又向屈采、公子申吩咐如此誘戰。又吩咐陳音帶了王孫建、雍洛，明日如此如此，眾人領計，各自準備。到了次日，屈采、公子申結束停當，各帶小船二十隻，去到賊營，單搦聶剛、鄧環出戰。聶剛早已穿好軟甲，正待出戰，鄧環因鼻子打腫，養息傷痕，聽說有人指名討戰，也要出來。聶剛極力勸止，提了截頭刀，帶了本隊，稟過洪龍，衝出水寨，大喝道：「殺不死的匹夫！昨日饒爾不死，今日敢來猖狂，好好地洗頸受戮！」
　　公子申不見鄧環，喝罵道：「鄧環怕死的賊徒，今日何不出來？」聶剛道：「你二人只管齊來，怯戰的不算英雄！」擺開雙刀，便向二人奔來。二人急架相還，連環廝殺，約有十餘合，聶剛掩一刀便向刺斜裡逃去，屈采不捨，搶前追趕。聶剛聽屈采追來，心中大喜，暗取飛錘在手，見屈采追近，扭轉身軀，手一揚，喝聲「著！」一錘飛來，屈采躲閃不及，正中護心鏡，打得粉碎，口吐鮮血，棹船便逃公子申見了，隨同逃走。聶剛緊緊追趕，一直向東，約有十餘里，忽然不見了楚船，立在船頭張望，見朝北轉角處，一個人在那裡垂釣。頭戴箬笠，身披蓑衣。聶剛大叫道：「釣魚的，可見楚兵向哪裡去了？」釣魚的抬起頭來，用手向北一指，仍自低頭下去。聶剛催船向北追去，見一條峽谷，楚國船隻拋棄四散，一些楚兵在淺水中亂跑。急急趕到，自己不肯進谷，扼著谷口。一面命嘍兵奪取船隻，一面命會水的賊兵下水趕殺。
　　正在忙亂，石崖上鼓聲突起，滾木擂石紛紛打下。峽谷窄逼，無處藏躲，賊兵下水的大半被楚兵戳翻。聶剛情知中計，急叫速退。無奈大勢已亂，哪裡招呼得及，只得獨自離開谷口。卻見一隻小小漁船搖蕩而來，釣魚那人仍是披蓑戴笠，立在船上叫道：「四面埋伏的楚兵不少，我來領聶頭領轉回大寨。」
　　聶剛此時聽得四圍的鼓聲的大震，不知伏兵多少，所帶的人被滾木擂石打死殆盡，一時著慌，應道：「如此甚好，回到大寨從重相謝！」那人不言語，撐著小船在前引路，向西而行。不過一里，迎面來一隻漁船，船上一個少年，對著漁人道：「駱哥哪裡去？前面被楚國的兵船寨滿，去不得了！」漁人道：「王小乙，你過這裡來，後面船上是洪大王部下的聶頭領，被楚兵引至小溝，險遭毒手。我要將聶頭領送回大寨，前面既有楚兵阻攔，可有別路繞回大寨？」王小乙道：「此去亂石灘不遠，繞過亂石灘，離大寨便近了。」聶剛聽得清楚，急接口道：「就是這樣，速去速去！」二人把聶剛領至亂石灘，水便淺了，聶剛的坐船不能行動。二人道：「聶頭領可過小船來，坐船棄了，駕船的另坐一隻，我二人同聶頭領一隻，過了亂石灘，便到大寨了。」聶剛哪裡識得雲中岸的路徑，聽隨二人調派，棄了大船，過了漁舟。舟到亂石灘，駱哥在前，王小乙在後，聶剛倚了雙刀，盤膝坐在中間，問二人道：「二位尊姓大名？住居何處？」駱哥道：「我叫落水，他叫亡命。把我兩人的名字一捏，剛正是落水亡命。」聶剛一聽話裡藏有機鋒，吃了一驚，急掙起身來，提起雙刀，睜圓雙眼喝道：「你兩個到底是甚麼人？敢來捋虎鬚！」駱哥笑道：「不才雍洛。」王小乙笑道：「不才王孫建。」聶剛情知不好，一刀向雍洛劈去，雍洛一個觔斗翻下水去。王孫建早搶在聶剛背後，右手綰定鵝毛刺，左手在背心上盡力一掌，喝聲「下去！」聶剛身子一晃，跌下水去。王孫建跟著跳下，且喜水不甚深，聶剛略知水性，三人在水中廝並。三五個駕船的在一隻小舟裡，嚇得縮住一團，哪裡敢動。聶剛凶勇，二人制伏不下。
　　忽見一隻小舟放箭般到來，舟上的人發手一鐵彈，正中聶剛面門，立時倒在水中。那人跳下水，按著聶剛，撥出牛耳尖刀割了首級。三五個駕船的魂不附體，叩頭乞饒。陳音喝道：「饒爾等一死去罷！」帶了王孫建、雍洛，跳上小舟，與公子申等會合，說道：「聶剛這廝十分狡猾，不肯進谷，我叫雍洛、王孫建如此這般，方得就擒。」公子申等稱妙，約齊王慶收隊而回。洪龍因聶剛獨自出戰，放心不下，見聶剛不回，急命蒙傑帶同嚴癸速去救應。
　　二人向東趕來，到了小溝，見一些賊兵被木石打傷的，腦漿迸裂，肢體不全，被戮翻的屍浮水面，血蕩波心。聶剛不見下落。急轉身時，鼓聲大作，公子申領了戰船截住歸路，命人用槍挑著聶剛的頭大喝道：「來者照樣納下頭去！」
　　嚴癸大怒，揮鞭向前，公子申接住廝殺。約十餘合，公子申一槍刺透嚴癸的胸膛，死於非命，楚兵一擁而上。蒙傑叫車上速退，自己斷後，楚兵不敢相逼，賊中毫無損失，緩緩地退回大寨不提。陳音同公子申回至大營，訴知聶剛不肯進谷，自己變計擒斬聶剛的事。孫參謀大喜道：「正該如此！行兵之逍，必須隨機應變，若是拘守成令，每誤大事。」記了陳音大功。
　　蒙傑回寨，對洪龍說了聶剛被殺、嚴癸陣亡的話。洪龍感傷不已，歎氣道：「似此屢折大將，楚兵日逼，為之奈何！」蒙傑道：「楚兵戰勝，其心必驕，不如今夜前去劫寨，一戰可以成功。」洪龍道：「此計甚妙，正合我意。」即派蒙傑領第一隊，攻楚中路，唐招接應。鄧環聞知聶剛戰死，心中忿怒，不顧傷重，自請去劫楚寨，洪龍派領第二隊，攻楚左路。派藍建德領第三隊，攻楚右路。西門鐸、費恭守寨，自帶晏勇四面策應。各人領命準備去了。蒙傑暗將消息遞過楚營。孫參謀知悉，隨即升座，命斗蕩領隊繞到賊營後面埋伏，如此如此。命王孫建領隊去到賊營前埋伏，如此如此。命公子申領隊伏在本營左面，如此如此。命雍洛領隊伏在本營右面，如此如此。命陳音督率鮑皋等四面策應。屈采帶傷向前請命，孫參謀道：「將軍傷重，只宜養息，不可輕動。」屈采忿然道：「些微小傷，毫無痛楚。今逢大敵，甘願捨死向前！」孫參謀聽了，十分起敬，躊躇半晌道：「將軍願去，有一緊要地方，賊人敗後必逃到早寨，由平山口西去約五里，地名芳草坪，正是離水登陸的地方。將軍領隊去那裡等候，賊人到了那裡，見有埋伏兵，必然捨命衝突，將軍不可怠慢。」屈采欣然領命而退，自去裂帛束胸，準備廝殺。
　　孫參謀帶了偏神眾將，去營後埋伏，等候動靜。大寨空蕩蕩，只留些老弱傳更打點，寨的四圍仍是旌旗遍豎，燈火輝煌。二更以後，蒙傑在前，唐招在後，直向楚營而來，一直吶喊，撲進楚營，卻是空蕩蕩的，大喊中計。此時鄧環由左撲進，藍建德從右撲進，一齊大驚。急急退時，孫參謀望見，鼓角齊鳴。公子申聽了，由左抄來，雍洛聽了從右抄來。喊聲大震，火勢飛騰。
　　賊兵見劫了空營，早已心驚膽落，紛紛亂竄。公子申敵住鄧環，雍洛敵住藍建德，蒙傑見中路無人攔阻，叫唐招去助藍建德，自己去助鄧環。正待分頭助戰，忽然本寨中火勢沖天，賊探報道：「大寨失守了！」洪龍正在督戰，聽了探報，急回頭看時，果然烈焰燒空，喊聲遠震，知道本寨有失，不禁跌足歎恨。突然一隻小船急驟而來，一道白光，冷森森迎面一罩，大吃一驚。
　　正是：
　　九淵兵伏誠難測，半著棋高朱易爭。
　　不知洪龍如何抵敵，且看下回分解。

第十九回　劫楚營洪龍受大挫　攻旱寨斗辛困重圍
　　話說洪龍督戰之時，聽得探報，本寨有失，正在跌足歎恨，突然一道白光迎面罩來，大吃一驚，急將左手的水磨鴛鴦拐一揚，噹的一聲，碰個正著，擋住白光。原來是陳音在四面策應，見一隊賊兵往來催戰，為首一人，手綰鴛鴦拐，氣象威猛，年約五旬，後面跟著晏勇，諒來必是洪龍。雄心陡發，私念道：「擒著洪龍，大事定矣！」鼓棹衝去，劈面一砍刀，怎奈洪龍眼快，瞥見小船來得奇異，早已留心提妨，白光一罩，便把鴛鴦拐一揚，碰開了，右手一拐遞去，陳音急忙招架，約有十餘合，陳音見洪龍雙拐沉重，手段高強，暗暗歎道：「果然名不虛傳！」且喜劫營的賊兵聽說本寨有失，無心力戰，被楚兵殺退，排牆般倒下，洪龍不敢戀戰，逼開陳音的砍刀，帶了晏勇退還本寨。寨前閃出王孫建，掄戟大叫道：「洪龍匹夫，速獻頭來！」晏勇見了，舉斧便砍。二人交戰正酣，恰好雍洛殺退藍建德，隨後趕來，一見晏勇，大叫道：「晏勇，認得我麼？」晏勇一看，認得是雍洛，見他身披軟甲，是個將官模樣，詫異道：「他然何在楚營中，公然做了將官？」雍洛一鐵棒橫掃過來，晏勇正留心招架王孫建，躲閃不及，被雍洛一鐵棒打中手腕，十分疼痛，情知不妙，覷個空撲下水去。雍洛跟蹤下水，晏勇見了叫道：「雍洛，我昔日不曾薄待你，為甚苦苦逼我？」雍洛道：「昔日你與我不足言恩，今日我與你並非有怨。只是你平日行為不正，久干天怒，今來這裡助惡，我是堂堂楚國的將官，焉肯放鬆你！」晏勇大怒道：「匹夫焉敢欺吾！」運動大斧，劈頭砍下。雍洛掄棒相還，晏勇見雍洛水勢熟習，棒法精通，著實吃驚，提心廝拼，怎親手腕著傷，不能用力，七八個回合招架不來，回身便逃。
　　雍洛趁他轉身時，鐵棒向他背心一搗，晏勇一撲，便往下沉，雍洛一手扭著他的頭髮，一手提著他腰帶，身子往上一掙，冒出水面，踏著水提到船上，擲在船板上，叫人綁了。雍洛將晏勇撇在伏板下，領了船隊追殺賊兵。
　　此時賊兵殺得七零八落，唐招身帶重傷逃回本寨，遇著西門鐸也是血流滿面，訴說：「被斗蕩攻破大寨，費恭逃去，我又敵他不過，被他一刀刺著眉心，逃命到此。大王哪裡去了？」唐招道：「我也是身受重傷，幸虧蒙傑救護出圍。鄧環尚被圍困，不知生死。」說話間，蒙傑救了鄧環，飛奔而來，後面公子申緊緊追來。鄧環面上傷痛未癒，又在重圍中額角上中了一箭，見楚兵緊追，咬牙發恨，暗地取鏢在手，對準一員楚將發去，那員楚將應手而倒。接連四五鏢，楚將當頭的俱被鏢傷，陸續倒下。公子申見了，吩咐眾將不必窮追，即時停撓不趕。鄧環見了，會合唐招、西門鐸等，商量行止。忽然楚兵四合，把眾賊圍在核心。眾賊雖然勇悍，怎奈都受重傷，止有蒙傑一桿九環刀抵敵一面，危急萬分。幸得洪龍因大寨失守，趁晏勇戰住王孫建時，便四路去招集殘兵，想來奪還大寨。聽得喊殺之聲不斷，舞起雙拐，首先沖人，當者紛紛打倒。鄧環等見了洪龍，吶一聲喊，隨定洪龍透出重圍，蒙傑押後，楚兵退去。洪龍對眾賊道：「今夜一戰，狼狽至此，如何是好！」鄧環道：「事已至此，且到插天嶺再圖恢復。」洪龍聽說，只得如此，帶領殘兵望插天嶺而去。約行三里，見一隊戰船停集在一個沙磧邊，火光忽明忽暗。
　　洪龍道：「此處若有伏兵，我等性命休矣！」眾賊亦皆失色，急急命人前去探視，卻是洪濤、藍建德、費恭領著敗兵在此停歇。招來會合，向旱寨奔回。
　　頃刻到了芳草坪，正待捨船登岸，鼓聲大震，破空而來，霎時之間，火光蜿蜒，如飛而至，船頭立一大將，頭頂銀盔，身穿細鱗白甲，素袍長槍，威風凜凜，大喝道：「等候多時了！快來受縛，免污吾手！」洪龍等一看，認得是屈采，面面相覷，做聲不得。蒙傑忿然道：「我自獨擋屈采，眾位可同大王奪路！」鄧環本想助戰，怎奈傷勢發作，掙扎不起，只得讓蒙傑當先。蒙傑手挺九環刀，大喝道：「屈采匹夫，休得猖狂！」驟上前去，掄刀便砍。
　　屈采見是蒙傑，只得展開槍，往來廝殺，洪龍帶領眾賊奪路而逃，奔上岸去，賊兵落後的，都被楚兵殺得如破瓜切菜一般。洪龍在岸上見了，傷心淚落，又怕蒙傑有失。且喜蒙傑抽個空，跳身上岸趕來，洪龍大喜，一同奔向旱寨。
　　屈采收隊而回，天已發曉。孫參謀佔了平山口，所得糧米、器械、甲衣、旗幟不計其數，殺死的屍骸掩埋停當，投降的賊眾安插整齊。屈採到了，孫參謀笑面相迎，屈采說了備細。孫參謀道：「釜底之魚，不過苟延殘喘。」命人排宴賀功，眾將暢飲，滿營騰歡。宴罷安息。孫參謀修了兩封密書，命心腹人分頭去鴉嘴灘、鐵崖兩處投遞。消停一日，督率全營向插天嶺進發。
　　且說斗元帥兵抵三關，雖有兩次小戰，勝負相當。斗元帥想大舉圍攻，怎奈華勳守禦得法，無懈可擊，只得暫時耐守。這日接得孫參謀的申報，水寨已破，洪龍逃回三關，不日即來會戰，心中大喜，喚集眾將道：「參謀已破水寨，洪龍逃轉三關，我們毫不得手，殊覺可愧，眾位可有計較？」公子成英道：「末將昨日探得西面有一條小路，可以上岸。只是近岸水淺，船不能到，須用竹筏渡攏岸邊。來將領兵一隊，悄悄從小路而進，逼近賊寨立營，賊人必來爭奪。俟賊兵動時，元帥督兵上岸，兩面夾攻，可獲全勝。」斗元帥道：「倘若華勳那廝任你立營，屹然不動，又將奈何？」公子成英道：「華勳那廝沿岸列寨，我軍被拒，無處用力，倘得末將在旱地立營，大軍陸續上岸，結成大營，便好設法破他。」斗元帥大喜道：「此論甚是。將軍作速動身，不必遲延。」公子成英回了本營，命人砍伐山竹，紮成竹筏。到了次日，載了本隊軍士，繞到西面上岸，悄悄從小路轉到賊寨之西，列成陣勢，厲聲搦戰。探子報進大寨，華勳聽了，對洪龍道：「斗辛被我臨水拒住，求戰不得，便命人別尋路徑上岸挑戰，明明要我開寨迎戰，他卻領率大隊搶上岸來，兩面夾攻，以求一勝。」洪龍點頭道：「此慮不差，但是如何對付他勒？」
　　華勳道：「我趁此將計就計，斗辛可擒。」隨派顏渥領兵一千，開寨迎敵，務必死力相拒。自有救應。又派郝天寵領兵一千，伏在本寨東北，卜崇領兵一千，伏在本寨東南，楚兵上岸不必攔截，任他攻進寨來。郝頭領橫腰衝擊，卜頭領從後掩殺，可教楚兵全軍覆沒。又派張信領兵一千，駕船去攻他的老營，攻破之後，放火吶喊，亂他的軍心。又派副領孟陵、周宣各領兵五百，在寨內東北、東南兩面多掘陷坑，上用蘆席浮土蓋好，楚兵跌下陷坑，用箭射去。又派副領柴能、萬士雄各須兵五百，悄悄繞到公子成英後面，俟酣戰之際擂起鼓來，兩路抄殺，楚陣必亂。又對洪龍道：「關內空虛，大王可帶蒙先鋒進關固守，以防他變，眾位也好養息傷口。」洪龍見華勳調度有方，十分喜悅。帶了蒙傑、鄧環、唐招、西門鐸、藍建德、費恭先進關去。顏渥等領令分頭準備去了。公子成英逼寨搦戰，見賊寨不開，叫軍士高聲謾罵。
　　看看日已西斜，賊寨中鼓聲大震，開了寨門，顏渥手挺蛇矛，領兵一千衝出，到了陣前，大喝道：「匹夫休得猖獗！認得顏渥麼」？公子成英喝道：「堂黨上將，哪認得你這無名小賊！」掄槍便刺，顏渥挺予相迎，戰鼓雷鳴，喊聲大舉。斗元帥探得賊兵出戰，命梁邱守船，統了養子敬、斗必勝等一般戰將，大隊軍士，一擁上岸，撲到賊寨，吶一聲喊，奮勇殺人。賊兵紛紛退讓，一班楚將正在耀武揚威，忽然天崩地塌，當先的都跌下陷坑，兩面一聲鼓起，箭似飛蝗般射來，楚兵紛紛倒地，自相踐踏，陷坑內射死楚兵無數。養子敬等急急退時，郝天寵從東北橫衝殺出，卜崇從東南掩殺而來，人人奮勇，個個當先。養子敬迎著郝天寵，斗必勝敵住卜崇，陣雲亂卷，沙土飛揚。斗元帥將後隊分作兩路助戰。公子成英此時聽得賊寨中大聲喊殺，料是元帥攻入賊寨，正想抖擻神威，殺退顏渥，哪曉得自家後隊擾亂起來，被柴能、萬士雄兩路抄襲，楚兵未曾提防，只殺得抱頭鼠竄。公子成英見陣勢已亂，只得撇了顏渥，落荒而走。顏渥會了柴能、萬士雄，四處趕殺。斗元帥見賊兵重重裹來，大勢難支，只想退回本營，霎時之間，本營火勢上衝，楚兵絡繹不約奔逃上岸，卻被張信劫了大營。梁邱敵不過，也逃上岸來。知道楚兵被圍，捨死沖人，見斗元帥已是手揮大戟，親身衝殺，自家殺上前去，吶喊助戰。
　　元奈華勳立在高處指揮，眾賊圍得水洩不通。斗必勝被卜崇鞭打肩窩，養子敬被郝天寵的三尖刀劃傷門面，漸漸要敗退下來，全虧斗元帥一桿大戟擋住無數軍器，只能勉力支持。忽見東北角賊陣大亂，一員大將驟馬衝來，一桿槍忽起忽落，攪開一條血路，直趨近前。斗元帥仔細一認，見是公子成英，頭盔不戴，卸了上半截戰袍，赤春膀臂，渾身污血。正待招呼，賊將顏渥領了柴能、萬士雄橫截而來，柴能將公子成英擋住，公子成英吼聲如雷，盡力一槍，直透柴能心窩，往上一挑，將柴能屍首挑起二三丈高，落下時，正打著萬士雄，一交跌倒。公子成英順手一槍，結果了萬士雄性命。顏渥大怒，挺起蛇矛，公子成英捨死相拼，直戰到日色西沉。張信又到，圍得鐵桶相似，楚兵殺傷過半，楚將不死即傷，斗元帥幾次衝突，都被亂箭射回，不能透出，只聽四圍叫道：「楚兵俱已殺盡，斗辛還不投降，等待何時？」又見梁邱被張信一刀劈於馬下，只氣得三屍暴跳，七竅生煙，歎口氣道：「不想全軍覆沒，我斗辛死於此地！」正要拔劍自刎，轉眼之間，火球滾滾而來，鼓聲不絕，四面都是楚軍旗幟，翻江倒海般衝入賊寨。賊兵亂逃亂竄，人頭滾滾，血水成河。東面是屈采，南面是陳音，西面是公子申，北面是斗蕩，好似四隻猛虎，剪尾搖頭，咆哮衝突，賊兵幾次圍裹上來，都被殺退。心中大喜，招呼眾將，乘勢突圍。斗元帥領著帶傷眾將在前，屈采等在後抵擋賊兵，一擁而出，無人敢當，顏渥見屈采等直進直出，如入無人之境，怒氣勃發，將頭盔擲於地下，大叫道：「斗辛頃刻就擒，竟被救去，不能擒問斗辛，誓不收隊！」驟馬追來。屈采見了，眥目大呼，眥裂血出，勒轉馬頭，照著顏渥一槍刺去，顏渥用矛架住，公子申見顏渥凶悍，取弓在手，搭上箭，對準顏渥咽喉射去，顏渥躲閃不及，一箭直透咽喉而亡。賊兵搶了屍首，飛奔逃回。
　　屈采等緩緩按轡回到大營，孫參謀接了元帥並帶傷的眾將，計點軍士，折了十分之六，餘者帶傷的多，一一安插。斗必勝右膀傷了筋骨，已成廢人，養子敬雖帶面傷，尚無妨礙。停息片時，用了酒食，斗元帥歎氣道：「不料今日誤中華勳之計，遭此大敗。若非參謀相救，勢必片甲不回，真真令人愧死！」
　　孫參謀道：「勝敗兵家常事，何必介意！略為消停，整頓軍威，定要搗入巢穴，生擒渠魁！」斗元帥無言。次日，鴉嘴灘、鐵崖兩處去的人都回，呈上密書。斗元帥與孫參謀看了，大喜。到了次日，升座傳令，命屈采、公子成英、陳音、斗蕩四將去打三關，附耳吩咐，如此這般。四將領命督隊而去。
　　命公子申、王孫建二將去賊寨左近埋伏，附耳吩咐如此這般。二將領命督隊而去。元帥自和參謀督領偏裨，隨後接應。
　　先說屈采四將領了大隊，直到三關，屈采、公子成英打東面，陳音、斗蕩打西面，大聲發喊，箭似飛蝗。洪龍聽報，派鄧環、唐招、費恭抵禦西面，自帶蒙傑、西門鐸抵禦東面，派藍建德督率副領，隨機策應。命人報知華勳，兩面夾攻。此時鄧環傷痕已癒，到了西門，叫唐招、費恭緊守關門，自己帶了一千嘍兵，開關而出，列成陣勢，舞叉當先，大喝道：「有本事的速來納死！」陳音提刀出陣，喝道：「殺不盡的賊徒，還敢恃蠻？照刀！」一刀砍去，鄧環掄叉相迎，約有二十個衝鋒，鄧環回馬便向刺斜裡敗走。陳音笑道：「別人怕你的暗器，我偏要試試你的手段！」取彈在手，隨後追下。鄧環果然取鏢在手，扭過身喝聲「著！」陳音早已妨備，左手一伸，接鏢在手，右手的鐵彈發去，正中鄧環嘴唇，打折門牙二個，滿口流血，伏鞍而逃。陳音不捨，拍馬緊追。鄧環因陳音追得緊急，見路邊是水，從馬上一躍，跳下水去。陳音笑了一笑，將大刀掛在馬鞍，也從馬上跳入水中。鄧環用叉對著陳音肚囊刺來，陳音身子一扭，讓過叉尖，趁勢將叉擰住，盡力一扯，鄧環立不穩腳，向前一撲。陳音丟了叉，用腳踏著鄧環背心，把牛耳尖刀在頸脖上一劃，一顆頭早切下來，提頭出水，縱步上岸，跳上馬背，跑回本陣。賊兵見陳音提了鄧環的頭，吶喊一聲，回頭便跑。唐招見了，急急拍馬出關，讓過賊兵，敵住陳音。此時洪龍在東關，見屈采與公子成英在關下馳驟，威風抖擻，西門鐸忿然請令，出關會故，洪龍允了。西門鐸手握狼牙棒，領嘍兵一千，衝出關來。屈采見有賊將出關，將軍士約退，叫公子成英押陣，自己橫槍勒馬，立在陣前去西門鐸並不打話，舉起狼牙棒劈頭便打，屈采將槍一擺抵住，廝殺約有二十個回合。屈采見西門釵狠命相撲，將馬一帶，向刺斜裡跑去，西門鐸大吼道：」哪裡走？」驟馬追下，屈采見西門鐸來得較近，把馬一夾，讓在一邊，西門鐸馬快，收韁不及，突過前去。屈采本想用回馬槍挑殺西門鐸，到了此時，只得把槍在西門鐸坐馬的後股上盡力一戳，那馬負痛，長嘶一盧，後蹄一揚，把西門鐸掀下馬來，跌倒在地。屈采抽出槍向西門鐸頸後刺去，直透咽喉，死於馬下。屈採下馬割了首級，提在手中，跳上馬跑回本陣。賊兵見了，吶喊一聲，正待逃回，蒙傑早已衝出關來，公子成英搶出陣去，敵住廝殺。兩面正在酣戰，華勳派了郝天寵、卜崇各支嘍兵，分作兩路前來策應。屈采抵住郝天寵，斗蕩抵住卜崇，關上關下戰鼓齊鳴。
　　此時公子申與王孫建在賊寨左近埋伏，見郝天寵、卜崇到了，伏兵齊起，去撲華勳旱寨。華勳督卒張信等開寨廝殺，四面殺聲驚天動地。孫參謀帶兵擁上，圍著賊寨，正在死力相拒，忽然黃通理帶了鴉嘴灘的全軍，趙平帶了鐵崖的全軍，好像約准的一齊到來，人如狼虎，鼓似雷霆。華勳大喜道：「兩路兵到，楚軍休矣！」正是：自古行兵不厭詐，暫時得意轉成憂！
　　欲知兩家勝敗，且看下回分解。

第二十回　獻鴆果迅機破巢穴　尋寶物設計赴漩潭
　　話說華勳督率賊將，抵敵楚軍，楚兵四面圍裹上來，正當十分吃緊，忽見黃通理、趙平各領全軍，忽哨而來，心中大喜。眨眼之間，兩員老將分兩路殺進楚陣，楚兵紛紛倒退，如浪翻牆塌一般，不過片時，楚兵逃得乾乾淨淨，不知去向。華勳接著，兩員老將正待下馬，華勳攔阻道：「三關正在危急，煩請二位速去解救！」兩員老將隨即領軍直趨三關，頃刻便到。黃通理往西，趙平向東。趙平到了東關，正遇蒙傑與公子成英殺做一團，驟馬上前，一聲大喝，嗖的一槍，將公子成英挑下馬來。蒙傑急跳下馬來，提起公子成英挾在脅下，翻身上馬，楚兵嚇退。洪龍在關上見了，歡喜不盡，吩咐開關迎接。此時黃通理到了西關，見唐招與陳音廝殺，唐招哪裡是陳音的對手！
　　理論來唐招早被陳音斬了，不知陳音甚麼意思，止將唐招裹住，延宕時辰，捨不得殺他。唐招已是渾身出汗，臂木眼花，戰又戰不過，走又走不脫，好不危難。黃通理一聲大喝，衝到垓心。陳音一見黃通理，心中大喜，兩膀用力，一刀劈唐招於馬下。黃通理救應不及，惡狠狠一刀向陳音劈去，陳音用刀格開，回手一刀去劈黃通理，被黃通理用刀逼過，湊上前去，輕舒猿臂，將陳音摘離雕鞍，提來橫在馬上，斗蕩見了，只嚇得收兵退走。黃通理也不追趕。費恭在關上望得真切，即命開關，不先不後，與趙平同時進關。先說趙平拍馬進關時，蒙傑挾著公子成英剛到關門，被公子成英用力一掙，跳落在地，在賊兵手中搶了一把刀，橫砍直劈，霎時人聲鼎沸起來。洪龍見了，急待上前，蒙傑一口刀早已對著洪龍迎面劈下。洪龍吃驚非小，將頭一偏，劈傷左臂。情知有變，回身便跑。蒙傑騰馬追去。趙平同公子成英扼住關門，屈采一槍挑了郝天寵，飛馬而來，一衝進關，逢人便砍。西關一面也是一片聲嚷，費恭措手不及，被黃通理一刀劈死，拒住關門。陳音脫身，取了砍刀轉斗卜崇，卜崇心慌。被陳音一刀斬於馬下。陳音搶進關中去尋洪龍。此時斗蕩領兵一擁而進，頃刻之間，關內佈滿楚兵。趙平，黃通理所帶賊兵一時錯愕，見大勢至此，只得附和行事。蒙傑追趕洪龍，看看趕上，藍建德見了，驟馬向前，讓過洪龍，橫著鋼斧，攔住蒙傑。蒙傑大怒，用盡全身氣力，揮起砍刀劈頭砍去，藍建德把鋼斧架，噹一聲折成兩截，復一刀從頭劈下，將藍建德劈作兩片。洪龍已去遠了，心中懊恨不已，轉到關口，孫參謀已到，急命趙平、黃通理、蒙傑速領本隊去破旱寨，擒拿華勳。三人去了，又命屈采、公子成英、陳音、斗蕩四面搜拿洪龍。
　　洪龍一直跑回巢穴，直到後堂，喚齊姬妾，並一個九歲的兒子，揮淚道：「大事已去，楚兵紛紛進關，我的左臂受傷。不能對敵，如何保得你們逃生！眾美人都在少艾，楚兵到來，諒來可免，止是這個孽種，斗辛斷然不容，何苦落於敵人之手，受他裂屍之慘！」這九歲的小兒正伏在洪龍懷中啼哭，洪龍把牙關挫了一挫，恨聲道：「罷了！」把鴛鴦拐劈頭一擊打得頭顱粉碎，死於地下。眾姬妾放聲大哭，洪龍也是號陶不止。姬妾中有兩個是在難中被洪龍救出來的，洪龍平日待這兩人甚好，兩人痛哭一會，跑回房中，雙雙自縊。洪龍倒呵呵大笑起來，道：「她二人如此，我死得值了！」把其餘的姬妾用手一揮道：「金銀盡有，你們各自帶些去逃生罷！」眾姬妾還在張張致致，洪龍不顧，立起身來，趨入後堂，抱了翡翠瓶，開後門走了。斗蕩帶領楚兵已由前面蜂擁而進，眾美人嚇得柔軟無骨，一齊跪伏在地，哀求道：「我們都是被洪龍虜來的，乞免一死！」軍士問了斗蕩。斗蕩進內，見花花柳柳鋪滿一地，按名點查，共計九十八名，免其一死，問道：「洪龍哪裡去了？」
　　眾美人見免了死，心已放下，一齊鶯聲燕語。嬌滴滴地應道：「向後去了，不見出來。」斗蕩即命老成軍士，將九十八名婦人帶至寶屋看管，帶了精壯搶入後堂，細細搜尋，哪裡有影子？只得轉出正廳，去報孫參謀。
　　且說陳音四面搜尋洪龍，逢人便問，都回不見。尋至一處地方。甚是荒僻，樹木叢驟，一條土岡，東面望去，都是茂林，看不出路徑，西面是個懸崖，碧沉沉一個寒潭，毫無蹤影。正待轉身，見一樵夫肩擔柴擔，從岡上下來。停住腳，等那樵夫到了面前，拱一拱手問道：「樵哥從岡上下來，可見有什麼人？」那樵夫把陳音上下望了又望，躊躇半晌，方應道：「尊駕想是楚營的將官，搜尋洪龍的？」陳音見樵夫頗有意思，急答道：「正是。」樵夫道：「且尋個僻處再說。」帶了陳音，尋了僻處，席地而坐道：「洪龍正在上面，只是尊駕一人不能上去。」陳音道：「卻是為何？」樵夫道：「在下也不是樵子，正是洪龍的心腹。」陳音聽了，頗覺吃驚。樵夫道：「尊駕不必失驚，在下雖是洪龍的心腹，卻是洪龍的仇人。適才洪龍抱了翡翠瓶跑上岡來，對著我等歎氣道：『趙平、黃通理叛了，三關已破，諒來旱寨也是難保。楚兵在各關口盤查甚緊，不能逃出，只得來此暫避，再圖脫身之計。』」
　　陳音道：「這樣說來，上面不止洪龍一人，難道就在樹林裡棲身不成？樵哥如何是他心腹，又是他的仇人勒？」樵夫道：「小子姓屠名辰，監利人氏，家有母妹，貿易為生。洪龍打聽小子的妹子有幾分姿色，帶人來我家中，殺了我的老母，虜了我的妹子。小子那時不在家中，歸來聽得鄰人告知，將我老母埋了，立志報仇。怎奈獨立不能成事，因此改名魏辰，投在洪龍身邊，打聽得妹子已不從而死，屢想下手，一來洪龍手段高強，二來近身時候最少，三來他的護衛人多。這土岡上有三個土窟，所藏金銀不少，派一個心腹黨羽名叫黑新，帶領小子等共是八人在此守護。這樹林衛四處安著竹籤，埋著毒弩，挨著便死。墨新也是一身好本事。這個地方，漫說外人不得而知。就是賊中心腹也無人曉得。我們在土岡上，平時不准擅離一步。今日是洪龍命小子扮做樵夫，下來探聽消息。小子正要到楚營中報信，不想幸遇尊駕。請問尊駕貴姓大名？」陳音通了姓名，屠辰道：「原來是陳都巡，久仰大名！」
　　陳音道：「大哥然何曉得賤名？」屠辰道：「賊中人人傳說都巡本領高強。皇甫葵、洪濤通死於都巡之手。洪龍恨都巡入骨。哪人不聞都巡的大名？」
　　陳音道：「閒話不必說了。我們如何打個主意，擒著洪龍，大哥的功勞也是不小。」屠辰道：「小子不想功勞，只想報仇！都巡可有甚麼妙計？小子無不盡力。」陳音道：「岡上的樹枝可是枝枝緊接？」屠辰道：「正是。」陳音道：「如此，就不怕他的竹籤毒弩了。大哥轉去，可對洪龍說，旱寨已破，華勳被擒，現在網面搜尋，千萬不可亂動，定住洪龍。我轉去調人來此，四面埋伏，以防漏網。二更以後，我從樹枝上而進。但是大哥須將洪龍住處做個暗號，省得探望。」屠辰道：「小子把這擔乾柴擱在樹枝上作個暗號何如？」
　　陳音點頭稱好，又問道：「大哥們是搭的帳棚，還是結的草屋哩？」屠辰道：「都不是，是用石塊堆起牆壁，上面釘些木板，用些樹枝樹葉鋪在板上，稍不留心就看不出。此時月盡，月色毫無，加倍要留心才是。」二人商議定了，分頭走開。
　　陳音轉回大營，已知趙平槍挑了張信，黃通理、蒙傑與斗元帥合兵，把一些副領如孟陵、周宣等輩殺個盡絕，華勳自刎，賊兵死的死，降的降，收拾得乾乾淨淨，隨斗元帥齊集三關，遍索洪龍不得，翡翠瓶也不見下落，十分煩悶，陳音見了元帥，說明原委。斗元帥即刻要大隊前去圍拿。陳音稟道：「不必大隊，八百人足矣。」斗元帥派了屈采、蒙傑、公子申，各帶二百人，四面兜擒。陳音自帶王孫建、雍洛，晚餐後絡繹到了土岡，各派地段圍守。
　　陳音同王孫建、雍洛短裝軟履，直上土岡，爬上樹上，踏枝而行，捷如飛隼。
　　約有三里之遙，愈東看去隱隱露出燈光，陳音悄悄對二人道：「是了！」張望那擔乾柴，那裡看得出形影，再向前去，燈光愈近。陳音叫二人就在樹上等候，自己輕輕落將下去，潛蹤躡步，到了燈光處，果然是從石縫漏出，一排五間，當中一間略為高大，余四間甚是矮小。忽聽一人正說道：「除非漩潭水涸……」又一人道：「爛泥溝未必失守，只要偷出三關，繞去那裡，再行號召四路的豪傑，何難恢復！」先的一人道：「難、難、難！」陳音聽見，知道是了，大喝道：「洪龍老賊，好好出來受縛！」燈光忽滅，人聲寂然，左右矮屋裡倒有人走出，齊聲喝道：「甚麼人在此大呼小叫？」陳音正待回言，當中屋裡黑沉沉飛出一件東西，迎面撲來，陳音不敢招架，蹲身躲過，將立起身來，遂即跳出一人，不知用的甚麼軍器，只聽得鐵環噹噹地響，迎面搠來。陳音倒退一步讓開，忽聽王孫建在樹上嚷道：「惡賊逃向哪裡去！」
　　就在這嚷聲當中，與雍洛一齊跳下，就在這當兒，有人從身邊撲了過去。料是洪龍逃走，即撇了眼前這人，抽身就趕。這人用傢伙攔住去路，陳音情急，不問好歹，用手接著，趁勢拄轉，喝聲「去罷！」這人仰面倒地。陳音不理他，搶行幾步，王孫建二人正逼著洪龍相鬥。洪龍一技鴛鴦拐舞得呼呼有聲，陳音撲近，雙手把洪龍攔腰抱住，洪龍用勁一掙，掙脫身便跑。三人一齊追去，繞了幾株大樹，忽聽哄龍哎喲一聲倒在地下，陳音搶上去踩著洪龍的胸脯，雍洛搶到，用鐵棍向腱骨上一敲，洪龍哼了一聲。樹後跳出一個人來道：「洪龍老賊，也有此時！」陳音吃了一驚，喝道：「甚麼人？」那人應道：「小子屠辰。」陳音大喜道：「屠大哥！可尋個火來。」屠辰接應道：「有，有，有！」飛奔去了。陳音撙著洪龍，回頭向王孫建道：「另有一賊，須防著他。」王孫建應了，凝神靜聽，卻無一點響聲。頃刻屠辰撐著火把飛跑而來道：「墨新那廝不知逃到哪裡去了！其餘的人也一個不見。」走近前，把火照著洪龍。洪龍閉著雙眼，毫不呻喚。屠辰取出一根粗繩，陳音接來把洪龍綁好，雍洛馱了，轉到石屋，果然一人不見。
　　陳音道：「屈將軍等不見到此，且堆些柴草，放起火來。」屠辰同王孫建去抱了柴草，堆在空地，放火一燒，霎時烈焰驟空。屈采等見了，各舉火把圍裹而來。來至石屋，見洪龍已經綁好，眾人大喜。屠辰見蒙傑手中提個人頭，取火一照，道：「這是墨新，將軍從何處取來？」蒙傑道：「上岡時見個人影閃到林裡，料定是賊黨，跟追進來，毫未費力便結果了他。」陳音道：「墨新既誅，餘者不必深究了。王、雍二弟可帶人看守洪龍。我們去尋翡翠瓶要緊。」眾人稱是。屠辰領著眾人，在五間屋裡細細搜尋，哪裡有翡翠瓶的影子？又添些火把，往三個土窟裡尋去。金銀珠寶蓋藏甚多，翡翠瓶仍然不見。大家吃驚，屠辰道：「我是明明白白見洪龍用黃布包好，背到岡上來。此刻如何會不見勒？」屈采道：「我們去問洪龍。」眾人齊聲道有理，一齊走到洪龍身邊，問洪龍將翡翠瓶藏在哪裡？再三詰問，洪龍一聲不響。
　　眾人無可奈何，悶了一會，陳音忽向屠辰問道：「近處可有地方名叫漩潭？」
　　屠辰道：「西面懸崖下即是漩潭。問他做甚？」陳音拍掌道：「瓶在那裡了！」
　　洪龍此時倒睜開眼睛，望了陳音一眼，仍自緊閉。屈采問道：「何所見得？」
　　陳音把適才在石縫裡竊聽的話說了。眾人道：「一定是了。」轉問屠辰道：「洪龍把瓶摜下漩潭，大哥何又不曉得勒？」屠辰道：「小子到了晚間，便尋了一根棗木棒在四下探望，等陳都巡來。直到後來他們追趕洪龍，小子跑轉過來便躲在樹後，洪龍正從那株樹邊跑過，被小子一棒打倒。大約他們把瓶摜下漩潭之時，正是小子四下探望的那會工夫。瓶既摜下漩潭，這瓶便永世不能出來了！」陳音驚問道：「卻是為何？」屠辰道：「這漩潭深不見底不必說了，水勢漩流，不論輕重之物，一到那水裡，一漩便下去，再不浮起。人到那裡還能撐持得住嗎？」陳音聽了，雙眉緊蹙。屈采道：「我們且押了洪龍，轉到大營，再作計較。」眾人稱是。留了四百兵，派公子申暫時留守此地。公子申應允。眾人押了洪龍，轉到大營，天還未曉。斗元帥聽說擒了洪龍，滿心喜悅，立時升座，慰問了眾將，喚屠辰上去，著實嘉獎。帶上洪龍，斗元帥看過了，換了鐐銬，牽去與所擒的賊將洪濤、晏勇一同監好。陳音方把洪龍將翡翠瓶摜下漩潭，並把屠辰所說漩潭難到之話，述了一遍。斗元帥聽了，愁悶起來，道：「若不將翡翠瓶取回，此行不為全功。」又沉吟了一會道：「眾位且去安歇。天明後，大家到那裡查看，或者有法可想，也未可知。」眾人只得謝了，各去安歇。到了次日，斗元帥升座，先派趙平回鐵崖，換成允去守二關。派黃通理回鴉嘴灘，換申黑去守頭關。原來所定之計，趙平、黃通理離寨之時，就放成允、申黑奪了兩寨。成允斬了王受福，申黑斬了魏子楚，就此鎮守。所以孫參謀說的機括甚緊，與奪三關時一般無二。派蒙傑去爛泥溝，幫助蘧季高、武城庸攻打，三將領令去了。孫參謀督領公子成英等四面鎮守。其餘的都隨元帥齊到漩潭。公子申迎接。斗元帥派人取了三窟的蓋藏，運回大營，放火燒了石屋，方到漩潭崖上。見那水勢漩溜甚急，斗元帥命人拋下木板、木棒，果然一漩便下去了。看來屠辰的話不錯。對著漩潭，沉悶無計。陳音上前道：「末將願捨命前去試他一試。」斗元帥搖頭道：「性命攸關，豈是容易試得的事嗎！」大家呆呆地望著漩潭。
　　陳音思索一會，道：「凡是漩渦，不是漩溜到底，不過水面三五尺，以下便緩了。但不知這潭有幾何深？且先用繩一量，再來設法。」斗元帥聽說有理，即刻命人取了粗繩，接聯起來，縛了大石，從崖上放了，等待定了，拽起來細細一量，足足二十四丈有餘。陳音道：「這就難了！」斗元帥問道：「這又為何？」陳音道：「水若淺時，末將尚想仗著全身本事下去。潭水既深，漩溜又緊，再要抱個瓶在懷，如何好用氣力與那漩溜相抵？十丈之水，便非一般勁可能上下。這水二十餘丈，下去尚不要緊，上來時有瓶累贅，斷斷上不來！」大家聽了，一個個搓手跌足。王孫建道：」小弟有一計在此。」斗元帥問道：「甚麼計？」王孫建道：「用巨繩將我繫好，放下水去，尋著瓶時，上面一拽，豈不連人帶瓶通拽上來了嗎？」斗元帥聽似有理，目視陳音。
　　陳音含笑道：「真是個孩子主意！水裡的勾當，到那緊急時，一股勁換不過來，便壞性命。人在上面拽，便身不自主起伏，如何得力？況上來到了漩溜的地方，全靠身體靈活，與那漩水相爭，豈是兒戲的事嗎！」王孫建便不言語。陳音忽然頓腳道：「計卻有了，可惜趙平不在此。趙平水性精奇，末將與趙平或能把瓶取出。」斗元帥急急詢問道：「都巡且把計劃定了，我即刻去調回趙平。」陳音迭著兩指，把計說出。正是：不施萬丈深潭計，怎得驪龍頷下珠？
　　不知陳音怎樣計劃，且看下回自明。

第二十一回　習弩弓陳音留楚國　失寶劍衛老斃監牢
　　話說陳音因洪龍把翡翠瓶摜下漩潭，思得一計，須得趙平到來，可以取出。斗元帥急問：「何計？」陳音道：「用巨籮一個，粗索繫好，內鎮大石。末將與趙平坐在巨籮內，沉下水中約五六丈，不但免了漩渦急溜，並可省一上一下洑水之勞。末將與趙平一人坐守籮內，一人泅到水底。大約瓶到水底，不知沖蕩在甚麼地方。尋覓此瓶，也須準備二三時之久。如能一尋便著，甚好；不然，彼此調換，可免吃虧，萬一水中有甚麼危險，也可保無事。不過借個巨籮養一養勁力，下面也無須用人牽拽。」斗元帥聽來，頗覺有理，隨說道：「此刻且轉大營，準備一切，飛調趙平回來，明日到此行事。」仍派公子申留此防守，帶了眾將，回至大營，即命公子成英速去鐵崖，調換趙平，公子成英領命而去，斗元帥命提洪龍、洪濤、晏勇三賊，須臾提到，三賊俱挺立不跪。斗元帥笑道：「堪歎爾等有何伎倆，膽敢糾眾負隅，欲圖不軌？螢火也想敵月，螳臂何能擋車！今日被擒，還不跪求貸命，尚敢恃蠻倔強，真真是個頑梗之徒！」洪龍冷笑道：「英雄做事，論甚麼成敗？今日不是趙平、黃通理兩個老匹夫喪心負義，尚不知勝負所在。既被擒拿，要殺便殺，此刻要屈膝乞命，當時也不獨立稱雄了！況且，這憑眾據地的事，若非迫不得已，誰肯把性命身家自瀕危險？朝廷上任一囊瓦，草澤中不知幾何洪龍？除一洪龍。洪龍正多，豈能除盡！就算恃著兵力，一一除盡，誰不是朝廷的子民？多殺一份子民，實傷一份元氣，究竟於朝廷何益？譬如元帥督兵到此，並無片紙隻字，布誠開導，安撫招降，直把這雲中岸當作異域之地，把這雲中岸的大眾視為化外之人，任意屠戮，以博封賞，略無惻隱之心。方今列辟競雄，須知優在草野目為悍賊者，用作干城，即是勁旅。」正待往下說，洪濤厲聲道：「我只曉得成則為王，敗則為虜。死便死，何必與這貪殘匹夫多講！」斗元帥聽了，暗暗點頭，忖度道：不料這賊倒懂得這些道理。開口向洪龍問道：「你說這番話，不為無理。但是，那乘難行動，以戈刺王，今又攔劫寶物，是何道理？說！」洪龍又冷笑逍：「囊瓦害國，任囊瓦者，昭王也。昭王不任囊瓦，我何至逼而為盜？一腔冤憤。有觸必發，劫王劫瓶，不過聊以洩恨耳。」斗元帥又問道：「你廣佈黨羽，殺人劫財，又是何說？」
　　洪龍道：「既然做盜，這是強盜應分之事。難道做強盜的不吃飯穿衣嗎？」
　　倒說得斗元帥啞口元言，只得傳令將洪龍仍然監守，解回郢都，洪濤、晏勇立時梟首。
　　左右將洪龍牽去。洪濤、晏勇面不改色，立候行刑。走過王孫建，屈膝請令斬此二賊，斗元帥允了。王孫建帶了二賊出外，先將洪濤斬首，對著晏勇道：「你那洪澤湖的威風哪裡去了？昔日你想殺我全家，今日受我刀刃。天網恢恢，疏而不漏。你到此時若不知悔，真是狗狼！若是知悔，可惜遲了，做強盜有何好處？」晏勇只把眼瞪著王孫建，一言不答。王孫建手起一刀，斷了首級，提轉繳令。斗元帥叫人把賊屍拖去埋了，又將洪龍的姬妾、賊眾的家眷，遣歸的遣歸，分配的分配。又傳令往燕子磯、臥雲岡、鴉嘴灘、鐵崖等處將關寨拆毀，所得賊人的船隻，清查計數，派人管理，金銀糧米，一一封識。發落畢，退帳。
　　次日趙平已到，斗元帥把取翡翠瓶之話告知。隨即傳集眾人，扛了準備之物，去到漩潭。趙平相了水勢，把陳音的計劃參詳一會，想來只好如此，當下與陳音換了水靠。陳音腰間插了牛耳尖刀，趙平腰間插了匕首。巨籮繩索已經繫好，二人跨進籮內坐定，慢慢地挨著崖石放下。一到漩渦，水勢如箭一般漩了下去。果然，不到一丈，水勢平緩如常。巨籮落定，趙平坐守。
　　陳音出了巨籮，往下一鑽，一會到底。四圍一看，那有翡翠瓶的影兒？
　　再向四面尋去，只見些大小石頭，便向石前石後細細搜尋，毫無形跡，心中著急，想道：莫非洪龍不曾將瓶摜下此地？一面想，一面尋，周圍二三里，實系不見。沉悶一會，便往上袱。好一會，到了巨籮，用手勢關照了趙平。
　　趙平見了，也是著慌，叫陳音坐在籮裡，自己撲了下去。好一會，方才上來，仍然不見。二人呆了半晌，陳音挽著趙平再行下去。二人到了底，分頭去尋，泥沙裡都細細摸掏過，尋瓶不著。二人想來，只好罷了。
　　正想洑上去，忽然趙平用手向岸腳一指，陳音順著手看去，卻是一個石穴，一個極大的癩頭黿伏在那裡。陳音一想：尋瓶不著，且把這癩頭黿殺了，帶上去，也不至空來這一趟。照會了趙平，去尋了一塊大石，抱起來，對準癩頭擊去，恰恰擊個正著。癩頭黿被這一擊打破了頭，負著痛向外一鑽，扒動沙泥，水便渾了，二人向上一冒，癩頭黿對著趙平張著口撲來，趙平一閃身離開。陳音卻在癩頭黿後面，腰間抽出牛耳尖刀，向著尾閭刺去，直到刀柄，用手一攪，癩頭黿痛極，身軀一扳，激動水勢，亂翻亂湧。陳音不及抽刀，與趙平閃得遠遠的，見那癲頭黿一翻一覆，沉下水底。二人趕著到底，癩頭黿已不動了。略停一會，水清如前。趙平近前把匕首在黿頸上戳了幾下，用手捏著黿頸，想將它提起，哪裡提得動？陳音正想相幫，怕的是石穴裡還有，往穴裡一望，不禁狂喜起來，見翡翠瓶正在那裡。奔進石穴，抱了出來。
　　趙平也是大喜。陳音抽出刀，抱著瓶，滿想洑上去，卻不能行。瓶有二尺餘高，抱著瓶如何袱水？倒弄得呆了。趙平想出一個主意：將兩件水靠脫下，用一件包好，用一件繫在背上，端整好了，方才洑上去。在巨籮裡略歇一歇，一齊向上洑去。洑到漩渦緊處，雙雙逼退。如是三四次，齊退至巨籮中休息。
　　趙平想了個主意，關照陳音緣繩而上，到了漩渦，二人挽著巨繩，足蹬崖石，用全勁一節一節地掙出水面。岸上的人見了，一齊用力收繩，將二人拽上，已是面黃氣喘。消停片刻，立起身來，解下水靠，取出翡翠瓶，雙手呈上。
　　斗元帥大喜，細看此瓶，濃翠欲流，血斑含潤，高約二尺四五寸，大可一尺穿心，式樣玲瓏，雕刻精細，上下四圍無半點瑕疵，果然是稀世之寶。
　　眾人傳觀一會，方才收好。二人把水中情形述了一遍，斗元帥著實地慰勞嘉獎，命人收了繩籮，捧了翡翠瓶，領了眾將並公子申轉回大營。孫參謀等大家又圍觀讚賞不止，專候爛泥溝的消息。
　　又過一日，蒙傑同蘧季高轉回三關，參見元帥。蘧季高道：「牛輔那賊深知賊巢已失，堅守不出。末將與武城庸併力攻打，彼此都有折傷。幸得蒙將軍到來，親冒矢石，一躍上關，刀劈牛輔，殺散賊兵，方得成功。現留武城庸在那裡鎮守。」斗元帥一一記了功，即命蘧季高先轉爛泥溝，把關寨拆毀，大兵隨後就到，蘧季高去了。
　　斗元帥正要退帳，此時黃通理已回，與趙平、蒙傑一齊鞠躬道：「小人們辱蒙元帥提拔，執鞭左右，今幸賊首已擒，小人們就此告辭，轉回齊國。」
　　斗元帥愕然道：「三位何出此言？此行若非三位棄絕私恩，深明大義，赤心相助，何能斬渠犁穴？仰仗鼎力，克奏膚功，正當同至鄖都，奏請封賞，忽然說出要回貴國的話來，本帥斷難從命。只得屈駕郢都，見了寡居，再定行止。」黃通理道：「過承元帥厚愛，自當依附麾下，趨叩關廷。奈敝國內難方興，恨不得插翅飛回，看一看動靜。或能效得一手一足之力，也不枉食毛踐土，世受國恩。」斗元帥再三挽留，奈他三人執意要去，又因他三人說出國難一層，礙難強留，只得備了極豐盛的筵席，與他們餞行。眾將都是依依不捨，執酒相勸。惟有陳音心如芒刺，淚似珠拋，與三人深談密敘，私向三人道：「我在此多則三年，少則兩載，學得弩弓，即回越國，回越之時，定從濟南繞道，以圖歡聚，將來尚多借力之處。」三人應了。陳音略覺開懷，暢飲一會，大醉而散。
　　次日三人向斗元帥辭行。斗元帥除厚備贐禮之外，又贈許多珍寶玉玩。
　　三人推辭不得，只得收了。復與眾將告別，一個個都有饋贈。陳音分毫無贈，只稟過元帥，帶了王孫建雍洛等，黯然相送，一直到了燕子磯。趙平攔住道：「送君千里，終有一別，請此止步。」陳音灑淚道：「相見太遲，相別太急，雲山莽莽，江水悠悠，未免有情，誰能遣此？」大眾聽了，都揮淚嗚咽，不能出聲。只有蒙傑放聲大哭道：「回是一定要回的，大哥是一定捨不得的。我這心裡只憋得痛，恨不得把身子劈作兩半，一半隨舅父回國，一半隨大哥往楚，轉到濟南再合攏來，那就快活了。」大家聽了，倒破涕為笑起來。大家又叮嚀了後會，方才分手。陳音停橈目送，見蒙傑屢次回轉頭來，十分淒楚，心中甚是難過。直望到水天接處，帆影迷茫，方長歎一聲，帶了王孫建等就此等候元帥。
　　第三日，元帥到來，蓬季高、武城庸等，陸續俱到，會合已齊。到了雲夢城，自有孟經迎接。斗元帥吩咐了話，都率水陸大軍，高唱凱歌，轉回新郢。陳音與雍洛等同至王孫建府中，叩見王孫無極。王孫無極滿心歡喜，一家大小莫不眉開眼笑。擺了酒宴，陳音、王孫建同王孫無極妻妾一席，雍洛等十一人另坐兩席。席間，王孫建把雲中岸的戰事，詳細說了一遍。王孫無極這個老頭兒一段一段地聽去，直樂得把貴人的身份都忘了，一時搔搔頭，一時拈拈鬚，對著妻妾兩個手舞足蹈的，狂笑道：「我在洪澤湖船中就認定了陳賢侄是個英雄，是個豪傑。我的眼眼看定的人，斷然不會差的。」陳音無言。雍洛等想起那時的情形，都低頭笑了。眾人見王孫無極已吃得酩酊大醉，都告辭散席。王孫無極笑嘻嘻地對王孫建道：「明日我請你伯伯來，再樂一天。你伯伯的傷，現已好了，聽了一定大樂，也洩一洩心中之氣。」老夫人見他說個不了，目視侍婢，扶去睡了，眾人始散。
　　次日斗元帥上朝，獻上洪龍，敷奏戰功，呈了翡翠瓶。楚王大悅，命將洪龍斬於市曹，翡翠瓶賜於二太子。過了九日，隨征將士各有封賞。陳音、王孫建為二太子所喜愛，召去相見，十分嘉獎。陳音乘機請道：「小臣不願作官，願侍太子左右，以效犬馬之勞。」二太子大喜道：「孤左右正苦無人，如此甚好。孤明日奏過父王，就留在孤的宮中，代孤管領弩隊。」陳音喜得心花都開，連忙叩頭謝恩，同王孫建辭了出來。回去對王孫無極說了，大家代為快活。王孫建道：「朝夕與大哥在一處，如今大哥進宮去了，撇得小弟孤零，怎生過得？」陳音道：「雍洛等留擾尊府，朝夕講習武藝，何至寂寞？愚兄隨時可以出來，又不遠離，愁甚麼孤零？」王孫無極是日果然請了王孫繇於來，大家暢飲，夜深方散。
　　次日，陳音進宮。二太子因喜愛陳音，朝夕在側，陳音就此留楚學習弩弓，心中陡然想起盤螭劍一事，不知衛老祖孫可到山陰？甚是放心不下。
　　可憐陳音到楚之時，正衛老斃命、衛茜流離之日。當時衛老在喬村見陳音去了，一則眷戀難捨，一則感激甚深，十分難過，只想挨至天明，有了車便好動身。誰知衛老因受了許多驚恐，又夾些憂鬱忿恨，忽然心氣疼痛起來，雙手按著胸腹，呻喚不止。衛茜急問道：「阿公怎麼樣？」衛老呻吟著應道：「肚中疼痛得緊，怎得一口熱湯吃下方好。」衛茜聽了，好生著急，四面張望，見前面隱隱有一間草屋漏出燈光，急取了錢走去，聽得轉磨之聲，卻是個豆腐店。用手叩門，即有一個老頭兒開了門，問道：「是誰？」衛茜道：「我來買一碗熱漿。」老頭兒應道：「有。」衛茜不曾帶碗，借了一個碗，將豆漿捧至衛老面前，低聲叫道：「阿公，有滾熱的豆漿在此。阿公用些。」
　　衛老聽說，一面呻喚，一面用口接著碗，在衛茜手中咕嚕咕嚕地喝了下去。
　　喝完了，衛茜道：「阿公可要再喝一碗？」衛老點了點頭。衛茜又去買了一碗來，衛老喝了一半，不要了。衛茜喝完問道：「阿公肚痛可好些？」衛老道：「略為緩點，只是不能行動。」衛茜道：「阿公既是行動不得，孫女且去尋個住處住下，阿公病好再行。」衛老點頭。衛茜拿著碗，去至豆腐店付了錢，道：「請問老爹，此處可有客店？」老頭兒道：「這喬村地方，不過二十餘家戶面，哪裡來的客店？且問姑娘，為甚這樣早天來買豆漿？」衛茜道：「奴隨阿公從西鄙動身，去山陰投親，因起得太早，到了此地，奴的阿公一時肚痛起來。此時吃了兩碗漿，雖然好點，仍是行動不得，想尋個客店住下，阿公病好了再走。」老爹說：「來此處沒有客店，這便怎麼處置？」
　　老頭兒聽衛茜說得委委婉婉，又見衛茜雖只十五六歲，那種愁苦惶急的情景令人可憐，隨說道：「姑娘不必焦急，老漢屋裡雖不寬敞，卻只有老漢一人。不如就在我屋裡權且歇下，把病養好再行。」衛茜道：「怎好攪擾老爹？」
　　老頭兒道：「這點些小事，說甚麼攪擾？快去把你阿公扶到這裡來。」衛茜見那老頭兒滿面的慈善，甚是感激，道：「還有些須行李，敢煩老爹幫奴搬取。」老頭兒急急地拭淨了手，跟隨衛茜來至衛老坐處。衛茜把話對阿公說了，衛老也甚感激。見那老頭兒把行李一手夾著，一手提著，立在那裡。等衛茜把衛老攙扶起來，方跟著慢慢地踱到店中。就在空處支起板床，鋪好被褥，衛茜扶了衛老躺下。祖孫二人說不盡的感激。老頭兒去將那未磨完的豆子磨完，漉了漿，再來招呼道：「此時天已大明，你二人想來餓了。我去收拾飯來，與你二人吃。」衛老擺著手，呻吟道：「不餓，不必弄飯。」衛茜也說道：「奴也不餓，老爹不必勞神，餓了再燒。」老頭兒也就罷了，自去招呼生意。
　　衛老躺下沉沉睡去，衛茜一夜辛苦，就在阿公腳下側身睡下。正在睡夢中，忽然擁進二十餘人，聲勢洶洶把衛老抓了起來，大喝道：「你這殺人放火的老賊，卻逃在這裡躲著！」衛老嚇得渾身發抖，喘呼呼問道：「你們是甚麼人？說甚麼殺人放火？想是錯尋了人。」衛茜料是諸倫之事，心中好不發急。來的人中一個說道：「不必同他多講，且帶了轉去，聽官處置。」老頭兒見了，摸不著頭腦，驚得身似篩糠，立得遠遠的。來的人中一個走攏去喝道：「快把他們帶的東西通拿出來，少了一件，提防你這顆老狗頭！」老頭兒戰兢兢地一一搬出。一個人見了盤螭劍，急取在手，喝問道：「就是這點東西嗎？」老頭兒戰兢兢地應道：「實系通在。」這裡一個人插嘴道：「只要寶劍到手，人未逃脫，餘者問他作甚麼？」衛老見盤螭劍被人取去，病也忘了，喘呼呼要去爭奪，衛茜連忙攔住。眾人喚了幾輛車來，把衛老二人推進車中，餘人一齊上車去了。此時圍看的人卻也不少，見眾人去了，都趕著問老頭兒。老頭兒把早間的話說了，眾人也猜不出是為的甚麼事，胡亂一會，各自散去。
　　衛老被眾人截回西鄙。少時，新任關尹姓楊名祿第升座。差役呈上寶劍，帶上衛老二人，跪下回了拿獲二人的話。楊祿第把衛老端詳了又端詳，方說道：「看你這個樣兒，如何上得了那樣高的房屋，殺了許多的人？依情理想來，定然不是你做的事。卻是你乘夜逃走，現被拿回，寶劍又明明在你身旁，依情理想來，又定然是你做的事。我想來是不錯，你且從實供來，免動刑杖！」
　　衛老此時氣得身顫音嘶，應道：「劍是老漢世傳的，自然該在老漢身旁。甚麼殺人放火的話，老漢全然不知！」楊祿第冷笑道：「你這老賤骨頭，不用大刑，諒你不招。」吩咐左右取大刑來。一聲吆喝，夾棍、梭木取齊，將衛老夾起來。衛茜匍匐上前泣求道：「阿公年老，小女子願替阿公。」楊祿第喝人將衛茜拖過一旁，吩咐動刑。可憐衛老年紀老邁，又抱病在身，如何受得起這樣大刑？左右一收，衛老頭上汗出如珠，一聲大叫：「痛死我也！」
　　立時面如黃紙，緊咬牙關。正是：三木無情休濫用，一絲懸命且哀矜。
　　未知衛老性命如何，且看下回分解。

第二十二回　衛茜兒忍死事仇家　楊綺華固寵施毒計
　　話說諸倫莊上，被陳音焚屋數間，殺人數命，椒衍又傷了眼目。查看綰鳳樓的形跡，曉得是為的盤螭劍，即將劍取下收藏，仔細一看，卻非原物，大吃一驚，急急連夜報知關尹，派差役去衛老家中搜尋，人已逃去，回稟關尹，立時多派差役，協同諸倫的惡僕，四路追趕，在喬村將衛老追回。新任關尹楊祿第用大刑拷問，可憐衛老年老病衰，哪裡受得住？大叫一聲，昏死過去。衛茜見了，肝腸寸斷，嚎陶痛哭，倒在地上亂滾，頭髮散亂，氣促聲嘶。楊祿第大喝道：「把這潑辣女子拉遠些去！這個地方，豈是由你胡鬧得的嗎？」差役數人把衛茜橫拖直拽，拉開一邊。楊祿第吩咐暫時松刑，取過一碗水向衛老臉上噀去。衛老悠悠甦醒，氣如游絲，已是不能言語。楊祿第吩咐帶去牢中，好生看管，明日再訊，差役應了一聲，兩人攙著衛老進監去了。喚過諸倫家人將寶劍帶回，家人領了寶劍稟道：「務求大尹費心，在衛老身上追出那殺人放火的兇犯。」楊祿第點頭道：「我自有道理。你回去叫你家公子放心。」家人拿著寶劍，氣昂昂地去了。楊祿第又吩咐差役把衛茜交官媒看守，方才退堂。差役要帶衛茜到官媒處去，衛茜哭叫道：「生死要和阿公一處，就是死也不肯別處去。」差役善騙一會，分毫不理，再用些話恐嚇，哪裡恐嚇得她？倒只是頓足哭叫。差役弄得無法，只得將衛茜抬起，送到官媒家中交代。官媒領了，見衛茜不要命的大哭大叫，慢慢地勸解道：「姑娘哭也無益，阿公暫時受苦，明日自然申訴得清。我也替你去分辯，包你阿公無事。我不欺你，快休啼哭，想來肚中也餓了，我弄飯與你吃。」到底女孩兒家最肯聽婦人說話，聽說阿公明日無事，便止了哭，還是哽哽咽咽地道：「多謝媽媽！我阿公不在這裡，我如何吃得下飯？媽媽說我阿公明日無事，可是真的？」官媒道：「千真萬真，我不騙你。諸倫不過想的寶劍，如今寶劍到手，心滿意足了。難道想要你阿公的性命不成？大尹今日不過嚇嚇你阿公，明日就沒事了。」衛茜聽了甚似有理，又說道：「我要去望望阿公可使得？」官媒道：「姑娘不必性急，區到晚上我悄悄領你去。」衛茜只得等候，眼巴巴望著日頭急切不肯西落，好生焦躁。想起阿公受刑的光景，撲簌簌淚似穿珠。暗想道：陳伯伯如今又不在這裡，無人替我們出力，乾媽不見到這裡來，想是不曉得，有話又沒個商量處，竟恁他的苦！又恨道：諸倫那廝，與我家想是前世的冤孽，為一口寶劍，害殺我家！怎地出得這口怨氣？
　　正在四處思想，忽進來一人，把官媒叫了出去，在外間唧唧咕咕的，不知說些甚麼。衛茜疑心，斂神靜氣地傾耳細聽。只聽官媒歎口氣道：「老的死了，小的也不能活命。」又聽一人道：「低聲些！」衛茜聽了這凡句話，好似巨雷轟頂，快刀戳心，幾步搶出外間，顫巍巍地問官媒道：「我阿公死了嗎？我也不要命了！」那人見了走開。官媒道：「姑娘不必傷心。你阿公死了的話是聽來的，不知真假。」衛茜一聽，一頭向壁上撞去，崩的一聲，便倒在地。官媒急忙拉起看時，頂上碰了一個窟窿，血流如注，瞪目咬牙，口鼻無氣。官媒慌了，把衛茜停放在床上，尋一條布包裹了頭，一面叫人去報大尹，一面沖了薑湯，撬開牙關灌了下去。半晌，衛茜哇的一聲，吐出一口鮮血，喉間抽氣隱約是阿公二字，四隻眼角痛淚汪汪。官媒心中大是不忍，歎道：「可憐這樣花枝般的好女子，恁地孝順，如此受苦！阿公死了，無人依靠，將來如何過日？」也零落落滴下淚來。一刻，大尹命人來看衛茜未死，吩咐官媒好生醫治，等傷好了再行定奪。官媒應了，來人自去，天色已晚，點了一盞油燈，靜悄悄坐在衛茜身邊。又半晌，衛茜醒轉，睜眼一看，一盞油燈半明半暗，四壁堆些破壞東西，滿目淒涼，大有鬼趣。見官媒呆呆地坐在身邊，愁眉淚眼的光景，嗚咽道：「媽媽怎不放我死去？我阿公已死，我還能活在世上嗎？」官媒道：「姑娘的苦情我盡知道，姑娘此時死了，也是白死了的。還須自寬自解，想個後路才是。」衛茜聽官媒說出「白死了」三字，又說出想個後路的話，不覺心中一動，好像有許多念頭兜的上心，郁勃勃的，熱騰騰的，急忿忿的，冷清清的。亂了一會，一言不發，閉著眼睛想去，卻毫無一絲頭緒。有人送了菜飯來，官媒勸衛茜用些，衛茜哪裡吃得下？
　　對官媒道：「媽媽自己用罷。我想媽媽用過飯，引我去見我那死了的阿公。」
　　說到這裡，又痛哭起來。官媒道：「姑娘你聽我的話，阿公死了，不能復生。且自將養身體，好歹我明日包你見著阿公就是。」衛茜料難相強，便不言語，躺在床上千回百轉地胡思亂想。到了夜深，官媒就在腳下歪著身子睡下，心裡亂了一夜，只恨自家是個女子，任是那樣想去，總難做到，忿恨一陣，哭泣一陣，直到天明，何曾合眼？只打定個拚死的念頭，便纏住官媒，要去看阿公。官媒道：「此刻關尹已照會縣尹前來相驗，驗過了再去。」衛茜無法，只得忍耐。
　　挨到黃昏，忽然差役來提衛茜。官媒對衛茜道：「過了堂便好去見阿公。」
　　衛茜隨官媒到了二堂。楊祿第吩咐道：「你的祖父昨日帶病入牢，一時病發，醫治不及，已是死了。倒便宜了他！本應在你身上追究那殺人放火的下落，姑念你年紀尚幼，不必追問了。你要懂得恩典！」衛茜只是低頭掉淚，一言不出。楊祿第又道：「但是諸公子過於吃虧，我如今斷你給與諸府為奴，你也有了依靠，豈不是兩全其美？我這般周全你，你可曉得？」衛茜聽說斷給諸倫為奴，直氣得面白手冷，渾身亂顫起來。楊祿第冷笑道：「這樣的蠢女子！我這樣周全她，她倒做出這等樣子來，真正不知好歹！」叫差役帶去，交與諸府。衛茜哭道：「為奴不為奴不必說起，我要去望望阿公。」楊祿第拍案道：「你阿公早拖去埋了，休在這裡胡纏！」喝令差役速速帶去。衛茜此時覺九幽地獄無此陰霾，寸磔極刑無此痛苦，目黑心迷，身不自主，恍恍惚惚被差役交與諸僕，帶到莊去。諸倫見衛茜這般光景，對家僕道：「想她不曾見過大世面，嚇昏了，帶去交與管家婆看管，明日再去裡面叩見大小夫人。」家僕應了，帶去交與管家婆收了。管家婆見衛茜癡癡呆呆的，把來放在一間床上躺下，吩咐丫頭好生看守，自己去了。
　　衛茜到了二更後，回過氣來，睜眼四望，驚訝道：「這是甚麼地方？我因何到了這裡？」細細一想，諒來是諸倫府中，滿心苦惱，灼肺燎肝。見一年約四十歲的婦人走進屋來，到了面前，叫小丫頭點火遞在手中，在衛茜面孔上照了一照，含笑道：「好了，醒過來了。像這樣面孔，甚麼八姨娘、九姨娘哪裡趕得上？看來穩穩的又是一個姨娘定了！」把火遞與小丫頭去，便坐在床邊笑吟吟問道：「衛姑娘今年幾歲？此時心中可清醒些？肚中想來餓了，可起來吃點飯。」衛茜不理，仍將雙眼緊閉，沉沉而睡。那婦人嘮叨了一會，見衛茜不理，著實厭煩起來，笑道：「我來關心你，你倒裝模做樣。既到了這個地方，總在老娘手裡過日子。你莫喬做作，須曉得老娘的厲害！」
　　說罷，站起身，叫兩個小丫頭就同衛茜一床睡。兩個小丫頭應了，那婦人悻悻而去。兩個小丫頭也就睡了。
　　衛茜雖是閉了眼，不理那婦人，婦人所說的話一一聽得明白，心中自忖道：我就死在眼前，誰要在你手裡過日子？你厲害不厲害，於我何干？一心只等兩個小丫頭睡熟了，便尋個自盡去見阿公。靜靜地躺著，三更已交，兩個小丫頭都有了鼻息，一齊睡熟，掙起身坐了，理了一理頭髮，碰破處也不覺得疼痛，肚子裡也不覺得飢餓。燈光如豆，風動有聲，暗暗啼泣道：我父母早亡，只靠阿公撫養，哥哥失了，至今不知下落，今年雖然十五歲，一個女孩兒有甚麼用處？如今遭此慘禍，家破人亡，孤苦一身，死在仇人家中。死如有靈，做鬼也要索了諸倫的命，方出得這口怨氣！不知阿公此刻在甚麼地方，我死去可能尋得著。左思右想不覺已打四更，恨聲道：「時候不早了。」
　　翻身坐在床沿，又想道：我是怎樣個死法勒？張望一會，不見個傷命的東西。
　　沉悶之晌，不覺雙眼一合，忽見阿公走來，滿面含悲。衛茜跳下床叫道：「阿公卻在這裡！」阿公垂淚道：「不可輕生，報仇要緊！」說罷，轉身便走。
　　衛茜上前拉著不放，阿公一掙身，衛茜一跤跌倒，遽然驚覺，似夢非夢，心中淒修，又嗚嗚地哭了一會。想起阿公的話，明明是叫我留著性命，再圖報仇。可惜我是個柔弱女子，如何做得到？翻來覆去，已是五更天氣，雞聲高唱，天將發明，仍然躺在床上，閉眼沉思，心中發恨道：「天下有甚麼難事？
　　我只立定這報仇的主意。譬如此時死了的，橫著心腸，捨著性命，時時刻刻以報仇為事或者天可憐我，得報大仇，也不在我阿公撫養我一場，落得個萬古流芳。就是到了那時被仇家制死，我先後總是一死，有甚麼值不得？況且，男女都是個人，怎見得男子能做事，女子就是無用的？可見這輕生的念頭是把自己看得無用了！我到了這裡，必然要受他的折磨，我總一一忍受。留得一口氣，便有報仇的一天。想罷，也不啼哭，也不悲慘，覺得精神陡長，十分清醒。略為安息，天已大曉。
　　管家婆走進屋來，喚醒兩個小丫頭起來，衛茜也跟著坐起。管家婆見了衛茜，面孔還是冷森森的，發話道：「既然到了這裡，替人為奴，就要曉得作奴婢的規矩。還要大刺刺地裝模做樣嗎？趁早梳洗好，等夫人們起來好去叩頭！」衛茜雙眼光溜溜地望著管家婆，一聲不響。管家婆鼻子裡哼了兩聲，屁股一扭出去了。兩個小丫頭倒招呼衛茜梳洗吃飯。衛茜此時心中已是酸苦毫無，視身如寄。隨著梳洗吃飯，問了兩個小丫頭的姓名。一個十三歲的應道：「我名阿翠。」指著一個十一歲的道：「她名如意，都是被人拐賣到這裡。不過三四個月，還不能當正經差使。另外的丫頭有二十餘個，都各有執事。一半住在上房，一半住在隔壁三間屋裡。」又問：「適才說話的是甚麼人？」阿翠悄聲道：「這人是管家婆，姓馬，最是凶狠不過。稍些觸犯了她，非打即罵，若有點錯處，便去上房回八姨娘同九姨娘。這兩個姨娘比虎狼還毒，處治起奴婢來真弄得九死一生，一月裡總得處死一個兩個。」衛茜也悄聲問道：「難道公子同夫人通不管嗎？」阿翠悄聲道：「夫人姓王，甚是善良。曉得時何嘗不說兩句，無奈公子寵愛的是她兩人，還誇獎她兩人治家有法。此時府中的事都是這兩個人作主，誰敢正眼覷他一覷？我兩個狠狠吃了幾回毒打。」說著，眼圈兒一紅，掉下淚來，如意也是鼻酸淚落。
　　正待往下說，馬婆進來，板起臉向著阿翠道：「快同如意去後院汲水！難道就死守在這屋裡嗎？」兩人不敢做聲，皺著眉頭去了。又問衛茜道：「你頭上包著布做甚麼？」衛茜道：「是碰傷了的。」馬婆道：「這般模樣怎好到上房去？」說著，走近身用手將布扯下一看，果然血跡模糊。叫衛茜用水洗淨。尋了一張膏藥出來貼好，就把衛茜帶至上房。先到八姨娘房中，八姨娘正在梳頭。馬婆回了，叫衛茜磕頭，衛茜只得磕頭。下去磕了兩個頭起來，站在一旁。八姨娘斜□了一眼，叫聲「帶去！」馬婆又帶到九姨娘房中，九姨娘還是雲鬟不整，呆呆地坐在床沿。馬婆回了，叫衛茜磕頭。衛茜走近前磕頭下去。九姨娘把衛茜一相，頗覺吃驚，暗想道：這模樣兒生得如此美麗，公子見了必然中意，豈不是我的對頭？我須得早早防備她才是，衛茜叩了幾個頭，她也不曾看見，衛茜站起身，只問一聲：「幾歲了？」衛茜應道：「十五歲。」九姨娘聽了略略地點一點頭，叫馬婆帶去。馬婆帶衛茜去各姨娘房中叩過了頭，然後帶去見王氏。諸倫正在房中，馬婆回了。諸倫把衛茜上下打量，不覺心癢起來，暗道：寶劍是個死寶，這才是個活寶哩！王氏等衛茜叩頭起來，見衛茜生得端麗嬌妙，甚是愛憐。問了姓名年紀，知是衛老孫女，回頭見諸倫呆呆地望著衛茜，歎口氣道：「你也少作些孽，為甚麼饒她不得？」
　　諸倫看得呆了，不曾聽見。王氏見衛茜低著頭立在一旁，眉頭剔了又剔，面色微微泛紅，大有難過的光景，就叫馬婆暫且帶了去好生照管，不得刻苦她。
　　馬婆應一聲是，帶了衛茜出房，轉到原屋去。諸倫見衛茜走去，不覺失口道了一聲「好」。王氏正要相勸，諸倫早立起身，揚揚地走開，王氏只有歎息而已。
　　且說九姨娘，是女閭中出身，姓楊名綺華，年十九歲，生得有六七分姿色，是諸倫新買進府的，十分寵愛。綺華鎮日價抹粉塗脂，迷惑諸倫，諸倫一刻也離她不得。夜裡除八姨娘房中還不時去歇宿，其餘的絕不過問，其中就有許多一言難盡的事。八姨娘姓殷名媚春，年二十歲，倒有八九分姿色，是諸倫搶得來的，心性狠毒，與綺華正是一對兒。綺華專寵，心中十分嫉妒，面上卻不露一些，朝夕一堆，說說笑笑。綺華見媚春同她好，也把媚春姊妹般看待。諸倫三人有時同桌而食，有時共枕而眠，倒覺十分相得。這日綺華見了衛茜，心中著實驚疑，深知諸倫是個好色之徒，見了必然喜愛。將來有了她，就沒了我，越想越怕。忽見諸倫跨進房來，笑嘻嘻道：「你看今天來的這個衛茜兒可好？」綺華冷笑道：「模樣是絕好的，要想她被你弄得家破人亡，留在身邊，我倒替你寒心。」諸倫哈哈大笑道：「這樣一個粉團兒會做哪樣？你倒替我擔起心來。」綺華隨即轉口道：「諒來不甚要緊。只是她初到府裡，先盡她同著丫頭們吃吃辛苦，學學規矩便好。若是提拔早了，將來反不好制服。」諸倫笑道：「我不過說她模樣兒生得好，哪得就說到這裡來？」丫頭搬上飯來，把話歇了，一同吃飯畢，諸倫出房去了。
　　綺華思量一會，未得個計較，便叫她一個心腹丫頭，名叫粉蝶兒的，到房裡來。這粉蝶兒，年紀十七歲，生得千伶百俐，專會在諸倫面上獻乖討好。
　　諸倫甚是喜歡她，偷偷摸摸很有幾次。因見綺華專寵，在締華身上十分巴結。
　　不說二姨生得醜，就說三姨生得蠢；不道四姨的長，就講五姨的短；六姨如何的小氣，七姨如何的無能，八姨雖好還不算全才，夫人已老只好享庸福，把個綺華捧上天。因此綺華很喜歡她，把她當做心腹，無事不同她商量。綺華叫她進房，細細地把心事對她說了。要她打個主意。粉蝶兒道：「這個女子真長得俊，府中除了九姨娘她比不上，其餘的誰比得上？若是公子把她收了，雖然礙不著九姨娘，總有點刺眼。趁她此時還是丫頭，正好想法擺佈了她，免得後患。」綺華道：」我正是這樣想。故爾叫你來打個主意。」粉蝶兒沉吟了一會，擺頭含笑道：「婢子有一個絕妙的主意，包管她不出一月兩月就莫活命。」綺華急問道：「甚麼妙計？快說給我聽！」正是：本比蜂蛇多惡毒，那堪狼狽設陰謀。
　　不知粉蝶兒定何毒計，下回便見分曉。

第二十三回　碎寶器妖狐陷孝女　躍寒溪義犬救嬌娃
　　話說楊綺華怕諸倫收了衛茜奪她的寵愛，喚了粉蝶兒替她打個主意，擺佈衛茜死了，以絕後患。粉蝶兒想了一會道：「計已有了。」綺華問她，她附著綺華的耳道：」如此這般，擺佈她死，九姨娘一點不露形色，讓別個做惡人，她那小性命哪裡還有？」綺華聽了大喜道：「真是好計！事情過了，我自另眼照看你。公子時常說要選個人，做個十全其美，包在我身上，保你穩穩地做十姨娘。」粉蝶兒抿著嘴笑道：「婢子那有這樣福氣，不要折死了！」
　　綺華道：「你的模樣兒那點不嬌好？你的心眼兒哪樣不聰明？只怕公子收了你，就把我撇在九霄雲外去了，那時我才懊惱哩！」粉蝶兒道：「婢子不是那種陰心險毒的人，九姨娘是知道的，從不曉得害人。倘有那一天，九姨娘就是要婢子去死，婢子也是情願的。」綺華道：「我不過說說笑笑，有甚麼不相信你？你就照你定的計去辦罷，千萬不可露了形跡，反為不便。」粉蝶兒道：「九姨娘放心，我自辦得機密。」說罷去了。綺華甚是得意，只等事情破露出來。
　　原來諸倫在這十日裡得了兩對羊脂白玉杯、兩枝金鳳銜珠釵，十分珍愛，就分與殷媚春、楊綺華二人。二人得了，喜愛不盡，鳳釵日日插在頭上，玉杯日日擺在面前。一來喜的東西，一來顯得寵愛。粉蝶兒定計之後。不時到媚春房中，無奈總有人在屋裡。媚春也愛粉蝶兒能言會語，待得頗好，因此進出毫不礙眼，只等乘空下手。
　　且說衛茜自從叩見諸倫之後，馬婆派她喂貓飼狗，衛茜低頭做事，全不露一些神色。暇時同著阿翠一般小丫頭不是劈薪，就是汲水，只尋些費力的事來做，心中想的多練點氣力，到要緊時好用。在馬婆面前總是和顏悅色，怎奈馬婆因衛茜進府那一天冷落了她，牢記在心，只想磨擦衛茜。衛茜雖是百般勤苦，馬婆還說她偷懶，不是說這樣弄壞了，就說那樣做遲了，橫順都有不是。衛茜全不放在心裡，總尋些粗重事來做。一日失手碰碎了兩個飯碗，馬婆不在面前，悄悄地把碎碗撂在自己床下，卻落在粉蝶兒眼中。粉蝶兒心中好生歡喜，卻一聲不響，倒叫衛茜不用聲張，這是不要緊的事。衛茜甚是感激粉蝶兒。粉蝶兒隨時帶了衛茜到八姨、九姨房中走動，不時也到各姨處進出，隨便做些零碎事體。衛茜不曉得的，粉蝶兒都細細教她。衛茜同粉蝶兒十分親熱。
　　過了月餘，忽然八姨房中一對羊脂白玉杯不見了，鬧得閤府皆知。粉蝶兒加倍著急，逢人便問。各處搜尋。殷媚春氣得要死，告知諸倫。諸倫把內宅的管婆僕婦、大小丫頭一齊喚去，挨次盤問，卻無一人曉得。媚春道：「若不尋出玉杯來，你們一個個休想活命！好好地問這班奴才，諒來不肯供認，須用那極重的刑法，打他熬不過，自然供出。」諸倫點頭道：「如此最好。」
　　命人端整烙鐵、竹籤、籐條、木棒、粗練、碎瓷等件伺候。奴僕們見了都吃過這些苦來的，嚇得心驚膽戰啼哭起來。粉蝶兒上前回道：「此刻尚不知何人偷去，一概拷問，豈不冤屈好人？不如在各人房中去先搜一搜，有了形跡這就好了。若尤形跡，再行拷問他們也可無怨。」諸倫依了，媚春即刻立起身來，叱叫馬婆帶了眾人從上房使女們的房中搜起，一個不准離開。先到粉蝶兒房中細細搜尋，翻箱倒篋，破壁移床，搜了一遍，毫無影響。挨次搜去，甚至掘土搬磚，只搜出幾件不要緊的東西，玉杯不見影子，上房搜過，再搜僕婦們的住處，仍然不見。媚春發急道：「不用再搜了！諒她那些小丫頭也不能到上房來，搜也無益。我只把這班奴才活活打死，出口氣罷了！」說罷，轉身要回房去。粉蝶兒暗暗著急，上前回道：「或者上房的人偷了交給那小丫頭收藏，也未可知。總得也去搜一搜，方使眾人心服。」諸倫道：「說得有理。」攜了媚春的手往小丫頭房裡去，見媚春的手急得冰冷，又看臉上顏色也氣得白了，連忙安慰道：「就是搜不出，我另尋兩對好的賠你。你何苦急得這個樣兒，反傷了自家身體？」媚春也不言語，一同到了小丫頭房裡。
　　馬婆先動手，把阿翠、如意等床上床下、箱裡包中逐一搜檢，並無一犯眼之物，然後在衛茜床上翻來翻去，翻出一把極鋒快的剪子。料是剪裁所用，毫不在意，摜在一邊，余無別物。衛茜在旁邊立看見剪子摜在一邊，並不問及，便放了心安安穩穩看馬婆搜去。忽見馬婆把床移開，在床下叮叮噹噹拾起幾片東西，口中狂叫道：「有，在這裡了！」衛茜只道是前日碰碎的飯碗，諒來不甚要緊。媚春早走攏去，從馬婆手中接過來一看，恰恰是那羊脂白玉杯，卻成了四片，氣得雙手發顫問道：「這是哪個睡的床？」馬婆用手指著衛茜道：「是她。」衛茜此時嚇得目瞪口呆，心中好似七八個吊桶，一上一下，說不出苦來。媚春叱馬婆帶到上房慢慢地拷問，馬婆應了，又道：「還有些瓷片，也帶了去。」又將碗片拾起，拖了衛茜直到上房。
　　到了媚春的外房，媚春在一把椅上坐下。諸倫也隨便坐了，心中十分驚訝，又十分難過，本想勸解，見媚春睜目豎眉，滿臉怒氣，不敢造次。馬婆喝令衛茜跪下，媚春連聲叫取家法，一時各樣取齊，擺滿一地。媚春又喝令馬婆把衛茜的上下衣服全行剝下，馬婆剝了下來，只剩一條單褲。諸倫一見衛茜渾身雪白、又愛又苦。媚春指著衛茜厲聲叱道：「你這賤奴才！是幾時偷去？怎樣碰碎的？好好從實說來！」衛茜心中已橫著一死的念頭，倒毫不驚慌，應道：「婢子不曾偷取，並未碰碎，不知被何人陷害，婢子此冤莫白，但求速死！」媚春冷笑道：「你看，你看，這賤奴才還了得嗎？明明白白在她床下搜出真贓，反說被人陷害，不打諒不肯招。」又對著衛茜道：「你想速死，我倒不肯叫你死得太快。且教你吃點零星苦，替我玉杯償命。即叫馬婆把籐條先抽這賤奴才三五百下再說。」馬婆拽起袖子，取了籐條在手道：「我早看出她是個賊頭賊腦，倒不料這樣的大膽！」一面說，一面呼呼地上下亂抽。可憐衛茜雖是清寒人家的子女，衛老視如珍寶，哪裡吃過這般苦楚？
　　渾身打得肉裂血流。籐條一陣緊似一陣驟雨般打下，衛茜倒臥在地，緊咬牙關，瞑目待死，一聲兒也不哼。不但諸倫心裡難過，一些僕婦丫頭，除了粉蝶兒，莫不心酸。大約抽了三四百下，媚春見衛茜一聲不響，叫馬婆住手：「休要教她死快了，便宜了她。」馬婆歇了手，彎著腰仔細看時，見衛茜還有氣息，笑道：「這樣賤骨頭，哪裡就會死？」粉蝶兒皺眉蹙額地走近衛茜身邊，帶著悲聲道：「妹妹你好好招了罷！免得皮膚吃苦，為姐又不能代你，真真痛殺我也！」衛茜只作不聽見，一語不發。媚春道：「這賤骨頭裝作死人模樣來嚇人，府中不知死過多少。只算撲了一蒼蠅。諒她是不肯招的，把竹籤來，十個指頭通與她戳進去！」馬婆便取了竹籤，每根約長一寸，一根一根從衛茜指甲縫裡戳進。可憐十指連心，哪裡經受得起？痛叫一聲，昏死過去。
　　僕婦丫頭不忍注目，都把頭掉過一邊，諸倫平日雖然見慣，只因心愛衛茜，也覺不忍，掙起身來向外面走。到了綺華房中，見綺華躺在床上一手支著腮，面有喜色。諸倫歎口氣道：「不想衛茜小小年紀做出這樣事來。」綺華忽然皺著眉頭道：「你也該替她解勸解勸，不然活活治死了，豈不可惜？」
　　諸倫只當綺華是好心，便道：「你何不去替她解勸一聲？也是一樁好事。」
　　綺華搖頭道：「八姨的脾氣，我是不敢犯她。你倒會使乖，教別人去吃碰！」
　　諸倫也就不言語。少時，粉蝶兒笑嘻嘻搶步進房，一見諸倫，腳便慢了，說道：「八姨把衛茜抬至露天空地，要把衛茜凍死。八姨說過，有人去看衛茜的，一同治死。可憐雪天長夜，小小年紀，如何熬得過去？諒來是沒命了，真令人難過！」說罷，用手揉一揉眼睛，聲帶淒楚，立在那裡。諸倫看了，想道：這娘子總算是有良心的。綺華此時，也是歎聲不止。諸倫到了此時，只得割斷柔腸，悶沉沉在綺華房中睡下。粉蝶兒服侍妥當，退出房門，自去睡了。
　　可憐衛茜遍體鱗傷，一絲懸命，側臥在露天裡。此時十二月下旬天氣，朔風刺骨，大雪漫空，就是精壯漢子也早絕命，何況一個孱弱女郎，焉能生活？約莫兩個更次，衛茜倒微微地甦醒過來，覺得胸前毛茸茸一團，緊貼胸脯，慢慢把手移左一摸，卻是一隻大狗。指上竹籤觸在狗的身上，一時痛徹心肝。想起自家的孤苦。眼淚如拋珠撒豆一般。眼見得性命不過苟延，大仇怎個報復？早知今日仍是一死。何不進來之時就尋自盡？阿公害了我也！又想起玉杯之事、不知被誰陷害。我在這屋裡又不曾與人結怨，無端喪命，好令人難猜。想了又哭，哭了又想。四面黑沉沉，靜悄悄，只有一隻狗靠臉睡熟，也不去驚動它。且喜週身的疼痛略略止些，十指尖雖覺腫脹，不挨著它尚覺可忍。挨到天明，橫著心等死，仍然閉目不動。馬婆早已走來，此時那隻狗先去了。馬婆用手在衛茜身上一摸，見衛茜不死，說道：「這賊骨頭那地這樣經得凍，倒也奇怪。」說著去了。到了巳牌時候，媚春起來，馬婆回了衛茜不死的話。媚春也自詫異，就對馬婆道：「你去喚兩個有氣力的婦人，把她扛在後面去，摜在溪裡淹死罷了。」馬婆應了，喚了兩個粗蠢僕婦，取了一床蘆席、一根草繩，把衛茜裹好，用草繩紮起，尋了竹槓穿心抬起，從後門出去。約有半里，到了溪邊，馬婆相著溪水深處叫僕婦放下，連蘆席摜下溪去。馬婆站在溪邊看著沉了下去，方才帶了兩個僕婦回去消差。
　　看官想想，寒天深水，渾身重傷，又被繩席紮緊，就有陳音泅水的本領也難活命，何況衛茜？眼見得性命是絕定了，大仇是罷論了，我的書也要中止了，豈不是件極天極地一樁恨事？這書不好叫做熱血痕，好叫做冷心案，何必挖心嘔血去著它？那知馬婆等轉身去了，突然一隻大黃狗撲通一聲，跳下水去。蘆席雖沉水底，草繩卻在水面，那黃狗咬著草繩用力拖起，順流浮去，一直拖了三五里。到了一個僻靜所在，靠岸幾株楊樹，一間茅屋，黃狗浮至岸邊，咬緊草繩，躍上岸來，慢慢地蘆席拖至岸上，吐了草繩，跑到茅屋，當門汪汪狂叫。茅屋裡走出一個中年婦人，見一隻大黃狗揚起頭，張開嘴，對著屋裡叫個不止，聲音帶著悲苦。那婦人叱道：「那裡來的瘟狗？清晨早來這裡嚎喪？想是我的甚麼晦氣！」在門背後取了一根竹竿去打黃狗，黃狗掉過身，仍扭頭朝著婦人一面叫，一面走。婦人趕著要打，一步步趕到蘆席處。黃狗用口去咬草繩結頭，婦人見蘆席處一面露出頭髮，一面露出雙腳，蘆席濕透，像水中撈起的光景，大吃一驚。又見黃狗口咬繩結，叫個不住，婦人會意，料是要她救那蘆席中的人。急走向前去，用手去解繩結。黃狗便不叫了，站在身旁，搖頭擺尾，抖抖身上的水。婦人解了繩結，抽了草繩，打開蘆席，見是個十四五歲的女子，只穿一條單褲，渾身是血，臉上青腫，血漬模糊。用手摸那胸前微有溫氣，知尚可救，連蘆席抱在懷裡，轉回屋去。黃狗銜著草繩跟著進來。婦人將蘆席放在當地，黃狗走攏去，用鼻在女子指尖上嗅了又嗅。婦人趕開狗，看那十指通有竹籤戳進，心中駭異，急急地替她一一抽出，指甲裡冒出血。抽至五七根，女子忽然呻喚起來。抽畢，婦人去至灶間燒了一碗薑湯，鍋裡另添了水。把薑湯拿來，將女子扶起坐了，緩緩灌了下去。約有半碗，女子肚中咕嚕咕嚕響了一陣，嘴裡吐出水來。婦人讓她消停半晌，又灌了幾口薑湯，女子長長地抽了一口氣。婦人道好了，急急放下碗，去至灶間，舀了鍋中熱湯，取了一條手巾來，替女子輕輕拭了臉上血漬。把血拭淨，吃了一驚，顫巍巍的聲音叫道：「你不是我干女茜兒嗎？」衛茜此時心中已有幾分清醒，聽得有人叫她乳名，睜開眼一看，不覺失聲哭道：「鄭乾媽因何在此？莫不是冥中相會嗎？」鄭氏聽得果然是茜兒，便放聲大哭起來，摟在懷中一陣兒一陣肉叫個不止。衛茜見了乾媽，想起阿公，只哭得氣斷聲嘶。黃狗也伏在旁邊，兩淚汪汪嗚嗚不已。哭了好一會，鄭氏放下衛茜，把衛茜扶起踱到房中坐在床上，用水拭了週身，取出幾件棉衣替衛茜穿上。衛茜待要訴說苦楚，鄭氏道：「干女且暫將息，我去熬點薄粥來與你充飢，靜睡半日再講。」衛茜點了點頭。鄭氏去到灶間熬了稀粥，拿來房裡與衛茜吃了，叫衛茜睡下，又把粥自己吃些，餘者餵了黃狗。
　　衛茜直睡到日色沉西方才醒轉，房中點了燈。鄭氏坐在床沿，衛茜把苦情從頭至尾細說一遍。鄭氏一面聽，一面揮淚。衛茜也哽咽一會，問道：「乾媽為何住在這裡？」鄭氏住了哭，答道：「自從你同你阿公連夜去了，次日早晨我曉得是為諸倫的事。我怕牽連自己，便把衣物收拾好，喚了一輛車兒一早就搬在一個表姐家中。後來聽說把你們拿回，你阿公受了苦刑。收在監裡，你交官媒，我想第二天來看你。又聽說你阿公死了，我想你曉得了不知怎樣的苦。我急急到衙門裡尋你，總問不出你在哪裡。一些差役聽我說是尋你，把些言語嚇我，說諸倫曉得了一併要交官司，我又嚇又急。過了兩日，忽聽得把你發在諸倫家中為奴，我直是哭了一個通夜。生怕你尋死，又打聽不到一個實信。我因此搬在這裡來，不時也在諸倫屋前屋後走動，總不見你一面。今早起來。見這只黃狗在門口汪汪地叫。我趕著要打，不想救了你。只是這只黃狗哪裡來的？在水中救起你來，恰恰拖到我門口，真真是件奇事！想是天可憐你，叫鬼神驅著它救你的。昨夜在你胸前，溫著你的胸口，不至凍死，大約就是這隻狗。你可仔細看看。」衛茜掙起身，用燈照著一看，驚訝道：「這是諸倫家中的大黃狗。我餵了它月餘，見了我總是搖頭擺尾，同我親熱。不想救了我的性命，我倒要把它當作恩人才是。」鄭氏歎道：「諸倫府中的人，哪個趕得上這隻狗？我怕世上的人，要像這隻狗的也少得很！」
　　兩人歎息一會。鄭氏道：「干女再好好地睡一夜，暫時放寬心，養好身上再打主意。」衛茜應了，大家睡下，黃狗自去門外守看，略有響動，便汪汪地叫。
　　鄭氏日夜替衛茜洗拭傷口，不幾日過了年節，衛茜的傷痕漸漸好了。一夜，二人坐在床上談心，忽聽門外有人大喊道：「你這狗東西卻跑在此地來了？捉你回府去活活打死你！」又聽黃狗狂叫不止。二人一聽，料是諸府著人尋到此地，只嚇得三魂失主，七魄無依。正是：一波未平一波起，大難甫脫大驚來。
　　欲知後事如何，且看下回分解。

第二十四回　雪天樽酒鄭媽傾生　日夜笙歌杜鴇設計
　　話說衛茜在乾媽家中住了半月有餘，傷痕養好。一夜同乾媽談心，忽聽門外有人喊叫，疑是諸倫命人尋到此地，一齊大驚失色。衛茜撲的一聲吹滅燈光，只聽黃狗破聲狂叫，夾著人聲哄成一片，好一會方止。一個人喘著氣道：「明日再來剝你的狗皮！」說罷，唱著歌去了。聽了半晌，已無聲息，鄭氏取了火，把燈點燃攜在手中。衛茜輕輕走到大門，又站著聽了一聽，方慢饅移過門槓開了門。鄭氏先探出頭來，左右望了一望靜悄悄沒得響動，走了出來。衛茜攜著燈跟在後面，一步步照去，不見黃狗。鄭氏低聲道：「黃狗哪裡去了？」尋至楊樹下，衛茜失聲道：「黃狗卻睡在這裡！為何動也不動？」鄭氏聽了急急走去。衛茜把燈一照，哎呀了一聲。說道：「為何被人打死了？」鄭氏一看，見黃狗腦漿迸流，眼睛突出，倒在地上已經喪命，不禁淌下淚來。衛茜此時放燈在地，用手摩著黃狗，放聲痛哭，十分傷慘，如喪親人一般。鄭氏止了哭，來勸衛茜，一時哪裡勸得住？衛茜只待氣閉聲啞，方收了淚，說道：「乾媽，我們今夜就把它埋好，略報它救命之恩。」鄭氏稱是，轉身進屋，取了一把鍬鋤，一柄劈柴刀。二人去至屋後掘了一個深坑，把狗拖去安放坑裡，把土掩埋好。衛茜又哭了一陣。鄭氏攜了刀鋤，衛茜拿了燈，轉回屋裡，拴好門，放下刀鋤，進房裡坐下。喘息定了，衛茜道：「適才聽那人喊叫的聲口，定是諸倫那裡的人。倘如明日再來，被他看出形跡如何是好？」鄭氏聽說，想了一想，道：「果然不錯，須得好生防備才免無事。」
　　衛茜道：「哪裡防備得許多？我想住在此地終不穩便，且不是個了局，總得另作計較才是。」鄭氏道：「且喜我們並沒十分要緊的東西，不如連夜搬往別處，就沒事了。」衛茜道：「搬到哪裡去，也須想定方好。」鄭氏低頭想了一會兒，拍著床沿道：「有了！我有個內侄女，住在山陰的南林。離此不過三里之遙便是湖水，到那裡雇個船隻，不過七八日便到山陰。你的太姑爹也在那裡，豈不是兩便？」衛茜聽了大喜。二人隨即收拾衣物，粗重器具一概不要。五更天氣，收拾好了，大家略歇一歇。遠遠聽見雞聲，起來燒了湯，梳洗過，吃了茶飯。趁天未明，一人提了一個包袱出了門，將門虛掩好，急急向湖邊走去。且喜一路無人，天將明時，到了湖邊。
　　此時天色尚早，湖邊雖有十餘隻船，卻不見一個人。二人在石上坐了歇息，忽見一隻小船上推開了篷，鑽出一個人來用手揉著眼睛，在艙口邊撒溺。
　　二人掉開頭，聽得那人叫道：「二位可是趁船的？要到哪裡去？」二人回過頭來，見那人已經跳上岸來走到身邊。二人站起身，鄭氏應道：「要趁船到山陰南林的，只是不能另搭別客，只單載我二人。」那人把二人相了個仔細，連聲應道：「使得，使得，請二人作速上船，早點開船。」鄭氏道：「船價要多少也須說個明白。」那人道：「容易，容易，且到船上再說。」鄭氏道：「先講定了的好。」那人道：「五兩銀子，飯食酒錢通在其內，可好？」鄭氏一想，甚是便宜，點頭應了。那人就提了兩個包袱，一同上了船。那人叫道：「瘌痢頭，為甚睡著不起來？有了生意了，快起來收拾開船？」聽得後梢上有人呵呵地應了幾聲，霎時後梢的篷也推開了，走出一個人來，巾幘未戴，頭上光塌塌沒一根毛，生得吊眉凹眼，聳肩挺胸，不像個善良之輩。
　　衛茜見了，心中疑慮，再細看先前那人生得滿臉橫肉，鶻眼狼須，腰粗膀闊，年紀都在四十內外，便悄悄對乾媽道：「我看這兩人都是凶相，我們另外尋船罷。」鄭氏道：「此去一路都是熱鬧的地方，諒不妨事。已經上了船，怎好下去？我們遇事警覺些便了。」衛茜只是悶悶不樂。瘌痢頭早鑽進中艙來，替二人打開包袱，取被蓋鋪好，向二人道：「天氣尚早。再睡睡罷。我們就此開船，等飯熟了來叫你們。」鄭氏問道：「船主貴姓？」瘌痢頭道：「我叫仇三，是雇工，那位才是船主，他叫賈興。」賈興在船頭上叫道：「不要耽擱了，快快收拾開船！」仇三應了一聲，鑽出艙去，從後梢跳上岸去，解了纜索，跳上船來，掛了雙槳。賈興在船頭一篙點開，咿咿唔唔船便開了。
　　鄭氏因一夜未曾睡好，便伏著枕睡了。衛茜甚覺放心不下，靠在鋪上，呆呆地不言不語。一路上，船上兩人備茶備飯，甚是慇勤。走了兩日，從未進過中艙，衛茜方略略放了心。
　　忽然一日，天降大雪，又夾著風狂雨驟，十分寒冷。行了十餘里，實在行走不得，只得尋個避風的所在靠了船。賈興兩人呵著手，搖著頭，齊聲道：「好冷！好冷！」蓋好了篷，蹲在船頭，賈興道：「怎得一壺酒來暖暖身上便好？」仇三道：「這個荒僻地方人煙俱無，哪裡去買酒？」衛茜聽了偏著頭從篷縫裡望去，果然沒個人家，只見雨雪交飛，凍雲欲墮，暗沉沉十分幽僻，心中焦急，扭轉頭對鄭氏道：「乾媽，難道船就停在此處嗎？」鄭氏道：「雨雪大得緊，實實船行不動，等著雨雪小了，自然要走的。你身上冷，可多穿一件衣服。」衛茜道：「盡可過得，乾媽可要添衣。」鄭氏道：「衣不要添，倒想口熱酒吃，暖和暖和。」這話卻被賈興聽得，便接口道：「我且上岸去尋一尋，若有買處，豈不是好？」鄭氏道：「我不過說說，船主不必尋去，怕耽擱走路的工夫。」賈興道：「看來今天的風雪一刻不會小的，且去尋些酒菜吃了，手腳靈活些，把船撐在前面熱鬧地方歇宿。天暗了，多走幾程，不會耽擱。」賈興一面說話，一面取錢，提了一個瓦罐，推開篷，戴頂箬笠，跳上岸去了。鄭氏道：「這船主人恁樣和氣，到了南林另外把幾錢銀子給把他買酒吃。」衛茜點一點頭，總覺心裡不快。仇三自在後梢燒火烤足。
　　有一個時辰，賈興轉來，提著一隻肥雞，一塊豬肉，兼有些蔥姜食料，揭了箬笠，跳上船來，把篷蓋好，連酒罐一齊放下道：「離此三里才有個小集鎮，好在酒菜都有，火速弄來吃了好趲程。」仇三接去，灶裡添了些火。
　　半個時辰，煮熟了，分作兩盤，酒也燙暖了，用了一把小壺盛了半壺，連菜遞進中艙。鄭氏接來安放好，便斟了一杯酒，先吃起來，又叫衛茜吃兩杯。
　　鄭氏平日是喜吃兩杯的，遇著這樣雪天扁舟悶守，正是用得著酒的時候，便盡量地吃。不過五七杯，酒便沒了，叫道：「船家，酒還有麼？」賈興道：「有，有，還多哩！」遞壺出去，卻滿滿盛了一壺遞進來。鄭氏接了，眉歡眼笑，滿滿斟了，到口就干，又逼衛茜再吃兩杯。衛茜酒量最淺，吃了一杯，第二杯實難吃完。正待叫船家盛飯，忽見乾媽眼斜口張流出涎來，倒臥鋪上，急問乾媽怎麼樣。想用手去扶她，不料自己也是頭暈手軟，坐不穩倒了下去，只聽得船上兩人在後梢拍手笑道：「著了！著了！」此後便人事不知。
　　原來先半壺酒是好的，後來滿壺放了麻藥，因此鄭氏與衛茜著了道兒。
　　賈興便對仇三道：「還是依我的主意，老的一個結果了她，只留下小的穩妥。」
　　仇三道：「老的也好值十來貫錢，丟了可惜，還是依我的主意，分作兩起安置。」賈興道：「老三，倘若到了那時聲張起來，誤事不少。你總依我的好。」
　　仇三應了，便一齊鑽進中艙，先把鄭氏的穿戴剝取下來，然後扛著掀開篷，摜下水去。可憐鄭氏一片好心，竟自糊糊塗塗淹死湖中。二人理好篷又進艙來，打開那個包袱，卻也有百十兩白銀、七八兩黃金，釵環簪珥略有幾件，好不歡喜。賈興道：「此去肖塘不過十三四里，我們此刻就開船，到了那裡就是我前日對你說的那主兒。這個女子的模樣兒至少也得取他三五百金，你我都有得日子過了。」仇三聽了，喜之不盡，把被蓋替衛茜蓋好，一齊出艙，急急吃飽了，便解纜推篷，打槳開船，望肖塘而來。
　　此時風雪仍大似上半日，那船行得極快，想是酒暖手活之故。申牌時分，到了肖塘。賈興叫仇三在船看守，他去叫那主兒把車子來接，仇三答應。賈興戴上箬笠，匆匆上岸而去。不到半個時辰，賈興跟著一輛車子，到了船邊。
　　車裡走下一個三十餘歲的婦人，上了船。賈興引進中艙，把衛茜指與婦人看了。婦人笑嘻嘻對賈興道：「你在哪裡弄來這樣的寶貨？真虧了你！只是八百金之數太多，三百兩罷。」賈興道：「嘻！你那霍嬌奴、曹鳳姐，可趕得上嗎？你也是四百兩一個弄來的，這樣好一朵未破蕊的牡丹花，一年半載怕不替你掙上一萬八千？聽說吳王在各處選取美女，你只把她教會歌舞獻上去，除賞你十萬八萬不算外，怕還封你的國丈娘娘，子子孫孫都是王親哩！」
　　婦人笑道：「休要油嘴！就是四百兩。」仇三蹲在一旁，望著婦人，一言不出。賈興道：「六百兩再不能少了。」婦人沉吟了一會，又把衛茜端詳了一會，說道：「五百金，此是頭等身價，再多是多不去的。」賈興故意望著仇三，為難片晌。仇三會意，道：「大哥看破些，就是這樣罷。」婦人望著仇三笑道：「還是這位大哥爽快。」賈興也就允了。婦人懷中取出三百兩紋銀，遞與賈興道：「再有二百兩，同我取去。」賈興收了銀兩，交與仇三收好，將衛茜抱起下了船，安放在車裡，婦人跟著上了車。賈興對婦人道：「我剛才對你說的她的情由，你莫忘了。」婦人道：「我自理會得，任他是劍仙俠女，到我手中總要降服的。」賈興笑了，隨著車兒一路行去。仇三在船上等到天將傍晚，賈閃回船，懷中取出二百兩銀子，放在艙板上，去了箬笠，雨雪仍然不住，蓋好篷，點起燈，洗了手腳，重新燙酒燒菜，二人開懷暢飲談笑一會，打好主意，乘夜開船去了。後文自有交代。
　　且說肖塘地方，是個水路交通之區，商物聚會之所。閭閻整齊，車馬輻輳，十分繁盛。自從管子在臨淄創設女閭以安商賈之後，各國互相傚尤，凡熱鬧城市，都有女閭。那買衛茜的人名叫寶娘，姓卻不止一個，只認她最後的一個姓杜。杜寶娘閭中霍嬌奴、曹鳳姐，是頂出色的尖兒貨。還有甚麼鷹兒、燕兒、紅兒、翠兒，都是些應時貨色，不過幫襯場面而已。今日買得衛茜兒，覺得嬌奴、鳳姐，一齊減色，又是個年紀正好含苞未吐的鮮花，心中好不快活。衛茜的來歷賈興已對她說明，只說鄭氏安放在別處，不曾說出謀斃的話。
　　杜寶娘把衛茜安在一個小院裡，放在床上躺下。到了二更後，人都睡靜，帶了一個名叫阿春的使婢，掌了燈，自己取一碗冷水，含了一口向衛茜臉上噀去。衛茜吃酒不多，悠悠甦醒，睜眼一看，見滿屋裡陳設鮮華，光彩奪目，不是船上的光景，大吃一驚，叫聲：「乾媽，這是甚麼地方？」杜寶娘挨近身去叫道：「茜姑娘，這是你乾媽表姐家中。你乾媽同她表姐到親戚家去了，不便帶你去，把你留在這裡托我照應。我同你乾媽的表姐是妯娌，算是你的表姨媽。你肚中餓了麼？飯是端整好的，可起來吃點。」衛茜聽了，心中模模糊糊，摸不著頭腦。只得掙起身坐了，週身軟弱，十分吃力，只得叫聲：「姨媽，我乾媽要去，為何不關照我一聲？今夜幾時回來？」杜寶娘道：「親戚家總得十日半月的留住，那得今夜便回？說不定明日後日叫人來接你去哩！你只寬心在這裡，急些甚麼？你乾媽去的時候見你睡熟了，不肯驚醒你，再三矚咐我好生照應。」此時飯已搬來，擺了一桌。衛茜只得下床與杜寶娘行了個常禮，杜寶娘攜了衛茜的手，到了席上坐下，陪著吃飯。衛茜見滿桌的珍饈，只得隨便吃點就放了碗。杜寶娘也不深勸。阿春遞了漱盂手巾，搬開碗筷。杜寶娘道：「茜姑娘路上辛苦，好好睡罷，明日晏些起來不要緊，叫阿春在房陪睡。」出房去了。衛茜只得立起身送出了房，回身坐在床沿，呆呆地想道：從不聽見乾媽說此地有個表姐。前在西鄙曾到過表姐屋裡，難道此處又是個表姐嗎？為何從不提起？我明明白白同乾媽坐在船上避風吃酒，為何不知不覺到了這裡，乾媽又不在身邊？就要到親戚處，為甚麼忙在今一夜？好令人難猜！就是這個甚麼姨媽，舉止言談雖說十分親熱，我看她的情形，總覺大家人不像，小家人不像，看人走路，另外有一種說不出的模樣。到底不曉得是甚麼人家？看這房裡光景，像是個豪富門戶。且喜得不見一個男子，我只是格外留心，總要見了我乾媽才得放心。正在胡猜亂想，阿春道：「姑娘睡罷，天不早了。」衛茜見這丫頭雖然生得租鈍，頭上香油卻擦得光光的，臉上脂粉卻抹得濃濃的，衣服也還扎得整齊，只得應了一聲，放下帳幔，倒在床上，翻來覆去，左思右想，不覺沉沉睡去。
　　到了次晨醒來，阿春舀了麵湯，梳洗畢，杜寶娘笑嘻嘻地領了一個十七八歲的女子，頗有幾分姿色，打扮得十分艷麗，後面跟一個僕婦，挾個衣包走進房來。杜寶娘指著那女子道：「這是我的大女兒，名叫嬌奴，與姑娘是姨姊妹。我怕你一人寂寞，叫她來陪陪你。」說罷，在僕婦手中接過衣包，在桌上打開，儘是些鮮艷衣服，又有些簪珥釵環，玉色金輝，耀人眼目，指著道：「我把來與你換的，就叫阿春領到小房裡去更換。」衛茜立起身來道：「姨媽何必如此！我不過在此打攪一兩日就要去的，我還是穿著自己的便當。就是換洗的也有，在我乾媽手裡。況且我阿公死了不久，也不便穿鮮色衣服。姨媽不必費心，只求姨媽引我去見我於媽。」杜寶娘沉吟半晌道：「呵，我倒糊塗了！你乾媽曾經說過，我另外替你做兩件素衣服罷。我叫嬌奴來陪伴你，你只放心住下。親戚家不比外處，不過兩三日，你乾媽就回來了。」對著嬌奴道：「姨妹幼小，你要好好待她！」嬌奴含笑應了。杜寶娘帶著僕婦挾了衣包走去。嬌奴問道：「妹妹，點心可曾吃過？」阿春接口道：「不曾。」
　　嬌奴道：「快去搬點心來！」阿春去了，一刻搬上點心，衛茜同嬌奴略吃了些。吃畢收過，大家談論起來，倒還合意。衛茜道：「姐姐，我乾媽到底幾時回來？」嬌奴道：「昨晚妹妹來的時候，我不在家，我又不曾見著乾媽。我媽說十餘日就回來，大約不會錯的。妹妹儘管安心。」衛茜也不便再問，只與嬌奴說些閒話。
　　午飯後，嬌奴對衛茜道：「我看妹妹有些煩悶，我彈著琵琶，唱支小曲，替床妹解悶可好？」一面說，一面叫阿春取琵琶來，把絃索調準，抱在胸前，側著面，一路彈，一路唱。手滑聲柔，十分動聽。所唱曲子卻淫蕩不過，無非要想挑動衛茜。怎奈衛茜心中有十分的憂疑，百分的悲怨，哪裡聽得入耳？
　　不但詞曲聽不出，就是琵琶的聲音也像不曾聽見一般，癡癡地坐在那裡發呆。
　　嬌奴只當衛茜聽得入神，越發地輕捻慢攏，低唱高歌。正在十分有興，忽聽門外有人大聲喝采，倒把衛茜大吃一驚，探頭向外一看，只見姨媽同著一個少年，立在門邊。那少年拍手蹬腳地道：「妙兒！妙兒！可要了我的命了！」
　　見那姨媽扯著少年急急地走出去，那少年還一步一回顧、不住地搖頭晃腦。
　　衛茜心中詫異。正是：方從駭浪驚濤過，又引狂蜂浪蝶來。
　　欲知後事如何，且看下回分解。

第二十五回　拒姦淫獨奮霹靂手　懼強暴同作鷓鴣啼
　　話說嬌奴正在彈唱，衛茜聽得有人在外面喝彩，探頭一看，見那鬼鬼祟祟的情形，心中十分詫異。恰好嬌奴也停了彈唱，笑瞇瞇望著衛茜道：「妹妹你聽這支曲可是有趣？」衛茜微微地點了點頭。嬌奴道：「妹妹若是喜愛，我慢慢地來教你。像妹妹這樣的聰明，不過一兩月就全會了。」衛茜此時哪裡有心同嬌奴講話，只說道：「姐姐不要彈唱了，我此時很覺睏倦，我要躺一會。」嬌奴道：「妹妹只管躺一會，我去去就來。」說罷，放下琵琶去了。
　　衛茜躺在床上細細想：適才的光景，說那人為的嬌奴姐姐，為甚麼姨媽引著一道來？明明是為的是我。姨媽這樣的舉動，顯見得不懷好意。無奈乾媽又不在身邊，我倒要步步的留神才是。心中越想越慘，越想越怕，悶悶沉沉過日，只望見了乾媽的面，再作計較。無奈再三探問，終不得一個確信。且喜寶娘等不常來聒噪，只得耐著性兒挨過日子。
　　一日黃昏後，忽見寶娘笑嘻嘻地走來道：「茜姑娘，你乾媽叫人來接你，車子在門口，快快收拾好。」衛茜聽說乾媽來接，好似囚犯得了赦詔一般，心中好不歡喜，隨答道：「我用不著收拾，就煩姨媽領我去便了。」寶娘引了衛茜，彎彎曲曲到了一個小門，果然門外停了一輛小車。衛茜不分好歹，急急地上了車，只說了句攪擾姨媽，再來酬謝的話。杜寶娘含笑點頭。車輪一動，也不知向何方行走。約一小時，車輪已停，御人先跳下車去了。少時便走來一個中年婦人，後面跟一小丫鬟，執了籠燭，來扶衛茜下車。車子隨即咕嚕咕嚕地去了。衛茜下了車，見到的地方是個大莊院，粉壁朱門，氣象宏闊。一步步跟著那婦人走進，所走之處雖看不得十分清晰，卻都是垂簾蕩霧，曲檻約花。走了好一會、到子一個小院，四圍竹木黑鴉鴉的不知多少。
　　門是開著的，一直走了進去，滿眼的金碧交輝，直晃得人的眼花，衛茜也無心細看。轉過圍屏，是個池塘，靠池塘是一排三間的小屋，簾幕卷紅，氍毹貼翠，麝香四溢，蠟炬雙輝。進了東首一間屋裡，床帳台椅，色色精良。書樓上擺設些物件，大約都是古董。叫衛茜去細看，她實在無心；叫作者去鋪敘，他未免無趣。那婦人便開口道：「姑娘請在此少坐，我去請你乾媽來。」
　　衛茜聲謝道：「有勞媽媽。」那婦人轉身出去，叫小丫鬟備了茶水送到房裡，匆匆而去。小丫鬟送了茶水，仍然退出房外。衛茜一人冷冷清清坐在房裡，呆呆等候。無奈自從那婦人去後，約有一個更次，靜悄悄毫無聲息，心中便覺難過起來。
　　約莫三更天氣，忽聽外面足聲橐橐，漸走漸近，心中一喜，忙立起身來，走近門口。門簾開處，一個人跨進房來，晃眼一看，哪裡見乾媽？卻是一個男子，心中老大吃驚，不覺張皇失措。只聽那男子笑說道：「姑娘等久了。」
　　一面說話，一面向衛茜一揖。衛茜只得勉強斂衽還禮，偷眼細看，頗覺面熟，沉心一想，忽然記起那日偷看喝彩的人，心中明白。這一驚非同小可，急急定一定神，退一步坐在几上，低頭瞪目，一聲不響。那男子回身向門外吩咐：「你們快將酒飯搬進來！男的散去，只留女的在此伺候。」門外哄應一聲，一時壺酒碗菜，陸續搬進，擺列一席。那男子走近衛茜身邊，滿面笑容，曲躬柔氣道：「姑娘想已餓了，可隨便用些酒菜。」衛茜不答話，也不動身。
　　那男子又道：「自從那日得睹仙顏，我的靈魂兒通被姑娘收去，終日顛顛倒倒，寢食不安。且喜今日仙子下臨，小生就有命了。這也是前生注定的姻緣，小生修下的艷福。姑娘既到此間，且同飲三杯取樂，休誤了千金一刻的良宵。」
　　衛茜坐在那裡，仍然一言不發。那男子反哈哈大笑起來，又說道：「新人害羞，這是古今的通例，須得新郎的臉放厚點，方能濟事。」說罷，即用手來牽衛茜的衣袖。衛茜見他逼近身來動手動腳，心中一急，陡地立起身來，劍眉倒豎，星眼圓睜，指著那男子說道：「你這不顧羞恥的豬狗，不存天理的強盜！膽敢作此犯法蔑良之事，串同奸人，欺辱良女！我的性命早已拼著不要了！我是大仇在身，視死如歸的人，你若知我的詳細苦情，能夠使我見乾媽，你也是積陰德，我雖是個女流，或者有個報恩的日子，你若是恃勢逞奸，想我從你，我頭可斷，身不可辱，只有一死對付你！冥冥中有鬼神，恐怕終有失勢破奸的一天，那時悔之晚矣！」可惜衛茜這般言語，那男子哪裡所得進一字？只涎著臉湊近身來，笑央道：「姑娘的話，我一些也不懂。我是費了若干心機，才得姑娘到此。別的話暫且擱起，今夜成了好事，明日再作商量。」說罷，又用手來扯衛茜。衛茜把手一摔，兩個鼻翅一搧，哼了一聲。
　　正待發作，那男子卻拍手跌腳起來，狂笑道：「我呆了！我呆子！」兩步搶到門口，對著外面道：「你們女的通去睡罷，用不著你們伺候。」外面同聲噭應，一齊去了。那男子即將房門拴好，向衛茜一揖道：「好了，男的女的通去了，我曉得姑娘是因有人在此，不好意思。此刻只有你我夫妻兩人，不須作態，來，來，暢飲幾杯，再休張張致致，酒菜通冷了。」便用雙手來抱。
　　衛茜一急，一掌向那胸前推去。那男子不防，一個蹌踉顛去五六尺遠，幾乎跌倒，不覺暴跳起來，指著衛茜吼道：「你這不識抬舉的小賤人，你倒敢出手打我！你既到了這個喊天不應叫地不靈的地方，任你那樣倔強，要想逃脫，萬萬不能！你既不識抬舉，我也不耐煩與你講禮義，看你怎樣！」說罷，張牙舞爪，奔上前來。衛茜心中一急，生出計較，忙將桌上的酒壺搶在手中。
　　那男子恰好奔近身來、衛茜舉起酒壺，劈頭擊下，不偏不斜，端端正正擊在那男子的頭腦。只聽哎呀一聲，跌倒在地。衛茜放下酒壺，坐下略為歇息，然後立起身來，舉起蠟燭一照。見那男子己是腦花迸裂，渾身是酒，死於地下。
　　衛茜放下燭台，重又坐下，沉思道：此賊已死，我又不知此地的路徑，無處逃走。不如趁此時無人去赴池水而死，落得乾淨。想罷，心中毫不痛苦，輕輕地抽了門拴，悄步走出。到了池塘邊，正待赴水，忽然隱隱約約走來一個人影，叫道：「乾女兒苦了，休尋矩見，快隨我來！」衛茜一聽，是乾媽的聲音，心中好不驚喜，急應道：「乾媽快領我去！我打死了人了！」乾媽一聲不答，只向西走去。衛茜只得緊緊跟隨，只覺隱隱的乾媽在前行走，自己總趕不上。林黑風淒，四圍寂寂，也不管路徑高低，也不知時候早晏，迷迷忽忽走了一會，忽聽乾媽在前淒慘慘地說了一句：「我去了！」衛茜心神一振，只叫得一聲乾媽，前面的人影已不見了，心中又驚又苦。聽得雞聲啼唱，忽覺兩腳酸痛，跌坐在地。略為寧靜一時，悲恨驚懼，湧上心來，不知不覺倒在草地裡。
　　此正二月初旬天氣，十分寒冷。衛茜驚醒轉來，天已大亮、一蹶劣坐起，身在涼窟，心如絲棼，想來行止無路、終是一死，又想起昨夜的情形，諒來乾媽已是凶多吉少，只剩伶仃一身，大仇難報。不禁號喝痛哭，哭了一會。
　　正想尋個自盡，立起身來，忽聽水聲淙淙，似有人浣濯衣物的光景。四面張望，果然相離不遠有五六個年輕女子在溪邊浣紗、便懶懶地走至溪邊，悄悄立在眾女子身後。見水光之中有兩個女子，生得眼澄秋水，眉畫春山，粉鼻朱唇，瓊牙玉頰，那一種嬌媚，真有比花解語，比玉生香之妙。兩個之中，一個尤為出色，風情態度，描寫難盡。其餘的都是清華秀麗，裊裊動人。正在看得出神，那曉得自己的尊容已落在那水光中，被那個絕色的女子先看見，吃了一驚，回過頭來，見衛茜呆呆地站在身後，衣服雖是純素，那一種端莊雜流利、剛健含婀娜的天姿，卻不能掩。心中十分詫異，卻一聲不響，只暗暗扯她近身那個美女的裙角，用嘴向後一努。那個美女回頭一望，見了衛茜的形景，便停了手，立起身來，開口道：「你這位姑娘，從哪裡來的？為何呆呆地站在此處？」衛茜聽了，定一定神，忙應道：「我是行路之人，昨在前途失了同伴，不知路徑，想向姐姐們問個路徑。因見姐姐們手忙，不敢驚動，在此立候。」那美女道：」姐姐從哪裡來？要往哪裡去？」衛茜道：「我從西鄙來，要到山陰尋親去。本來有個乾媽同伴，不料乾媽在前途死了，只剩得孤單一身。」說著眼圈兒一紅，那眼淚便如那斷線的珍珠一般，咽喉堵塞，不能成聲。此時眾女子都停了手，聽了這樣的言語，見了這樣的情形，一個個都有些傷感的樣兒。還是那美女道：「我們都是一步不曾出門的人，哪裡曉得路徑？我看姐姐的模樣，大約是昨夜失了睡的光景，不如到我家中，略為安息，再作行路的計較。」衛茜道：「多承姐姐美意，只是萍水相逢，何敢攪擾？」那美女道：「姐姐休要這般說，大家都是女孩兒，要甚麼緊？」
　　說罷，將未曾浣過的紗收好，一統放在一個籐筐裡，挽了衛茜，正要動身。
　　那個絕色的美女也收拾好了，對那美女道：「修姐莫忙，妹妹想來，姐姐家的人多，許多不便。妹妹家中只有母親一人，不如叫這位姐姐到我家裡，修姐也同去，豈不更好麼？」那美女叫修明，聽了沉吟片刻道：「夷妹的話不錯。我們就到夷妹家裡去罷。」
　　二人別了同伴，便挽了衛茜，一路同行。衛茜見那二人情真話摯，也不謙讓。約行半里，已經到了一個村莊。進了村口，不過三五家人家。見一帶竹籬，圍著一座直兩進橫三間的草屋，十分清潔。一同進內，忽聽左屋裡隱隱有哭泣之聲。那絕色女子大為吃驚，也不暇招呼衛茜，急急地走進左屋去了。修明也覺驚異，悄悄叫衛茜坐了。聽得左屋裡噥噥唧唧說了半晌，那絕色美女也痛哭起來。修明此時忍耐不住，對衛茜道：「姐姐暫且安坐，等我進去問個明白，到底為著何事？」衛茜只得皺眉點頭。修明出去，又咕嚕咕嚕說了半晌，連那修明都哭起來了。衛茜摸不著頭腦，一人坐在那裡，想起自己的苦楚，始而歎聲，繼而灑淚，不知不覺也大哭不止。這一哭，才把屋裡的三人驚覺了，一齊止了哭，大約問了個明白，一同走出屋來。兩個上前叫道：「姐姐為甚麼事哭得這樣傷心？」衛茜聽了，止了哭聲，拭了眼淚，立起身來，見後面立一年約四十歲的婦人，忙問那絕色美女道：「可是伯母？」
　　絕色美女道：「正是家母。」衛茜連忙向前磕了兩個頭。那婦人連忙還禮，兩個女子連忙攙扶起來。婦人招呼一齊進房裡去，坐下，問了衛茜的姓名來歷，衛茜說了，轉問：「伯母尊姓？」婦人道：「我們這裡叫苧蘿山，通是施姓。」指著絕色的美女：「這是我的女兒，叫做夷光，今年十四歲。」指著修明：「這是我乾女兒修明，今年十五歲。夷光的父親，五年前死了，是我苦守苦作，只想苦出了頭，後半世有靠。不想今天憑空的弄出禍事來。」
　　說著，母女兩人又哭起來。修明道：「茜姐此時想已餓了，我且去弄點吃食來。大家哭也無益，總得打個主意才是。」說著去了，母女方止了哭。施氏道：「我真是氣昏了，衛姑娘來的是客，竟自招呼都忘了。」立起身也要出去。衛茜急忙站起，攔住道：「伯母休得勞動，我並不覺得餓，但不曉得伯母說的禍事到底為著甚麼？」施氏仍然坐下，先歎了一口氣，一手指著夷光道：「這禍卻是由她而起。」夷光低下了頭，暗暗涕淚。「離這苧蘿山西去四十里，肖塘地方有個土豪，姓熊，叫做甚麼熊孔堅，年紀不過二十餘歲，廣有家貲。仗著父親從前做過武職，認得些官府，如今父親過世了，只有一個母親，縱容他無惡不作。見了中意的婦女，不是明搶，便是暗騙，平日間不知作了多少孽！他有一個堂弟，名叫熊叔堅，就住在這離村不遠。因看見我女兒有幾分顏色，便在熊孔堅面前去獻美。剛才女兒浣紗去了，熊叔堅闖到我屋裡來，說是來替女兒作媒，把與熊孔堅作妾。我就一力推辭。說已經有了人家。他哪裡肯聽？後來發話道：「你若好好依允，聘財禮物，伴件都有。若是推三阻四，管叫你家破人亡！三日為限，准來取人。』丟下兩匹綵緞，悻悻地去了。他們弟兄平時的兇惡都是人人懼怕的。轉眼就是三日，我們孤兒寡婦如何對付他？」說罷，又哭。衛茜聽了也揮淚不止。修明已將菜飯搬來，擺列好了，叫施氏道：「伯母且慢傷心，我們吃了飯，再慢慢地打主意。」施氏只得收淚，立起身來，招呼衛茜坐下。大家坐好。施氏母女哪裡吃得下？衛茜與修明略略用些，也就罷了。
　　修明搬去，收拾好，轉身到房裡坐下，施氏才細細問衛茜的底裡。衛茜也不隱瞞，從頭至尾詳細說了一遍。二人聽了，又驚又苦，又恨又憐，倒把熊家的事忘了。施氏道：「這樣說來，南林如何能去？一則姑娘的親眷不曉得個實在住處；二則一路之上，孤單弱女行動不便；加以近年來鬧捐鬧荒，弄得遍地是賊，地方官裝聾賣啞，不管百姓的死活，禁城地方還要劫財害命，通衢大道都是盜賊的世界。姑娘如何去得？我勸姑娘且在我家寬住幾時，或托人到南林探聽的確，那裡派人來接；或有別的妥人要往南林去，同伴而行；方覺穩便。」衛茜道：「多承伯母的厚愛；只是我大仇未報，心急如火，度日如年，萬難延阻；加以伯母此時家中亦遭橫事，住在這裡，大家不安。」施氏道：「快不要這樣說，姑娘在這裡，禍事是有的；姑娘不在這裡，禍事也是有的。況且我們總是要打主意，大家都是同病相憐，姑娘還是住下為是。」夷光、修明也從旁挽留，衛茜只得應了。修明道：「我且回家看視，再來陪伴茜姐。我也把這裡的事告訴阿爺，或者打得個甚麼主意，也未可知。」衛茜道：「修姐家離此多遠？」修明道：「我家在這村的東首，相隔不遠，一刻就來。」
　　說罷辭去。施氏母女又提起熊家的事來，說來說去，總想不著一個對付他的法子。不是說死，就是說逃，無奈死又無甚益處，逃又沒得去處。越說越傷慘，越傷慘越沒主意，足足鬧到傍晚，施氏方到廚房端整夜膳。衛茜也隨夷光去相幫，收拾好了，搬進房來，大家坐下。怎奈大家都是愁鎖眉梢，恨填胸臆，哪裡食得下嚥？正在那裡茹苦含辛，忽聽修明笑聲嘻嘻地走了進來道：「好了！好了！要恭恭敬敬向大恩人叩頭了！」眾人齊吃一驚，正是：愁雲堆裡馳紅日，急浪灘頭遇好風。
　　不知如何好了，且看下回分解。

第二十六回　聞喜信閤家敬烈女　艷嬌姿大盜劫饑民
　　話說施氏母女正同衛茜愁苦在一堆，忽聽修明笑聲嘻嘻，叫好不絕，走將進來，三人一齊詫異，睜著眼呆呆地望著她進來。修明滿臉笑容，走攏來扯著夷光道：「你好好同伯母替茜姐姐多磕幾個頭，她就是你們的大恩人。」
　　夷光弄得糊糊塗塗，望著母親。施氏光著兩眼，望著衛茜。衛茜也不曉得是從哪裡說起，望著修明出神。修明只逼著夷光磕頭。夷光發了急，掙脫衣袖道：「修姐姐到底是何緣故？你也說個明白！你只提葫蘆捉弄人，叫人摸頭不知腦。」修明笑道：「我此刻歡喜得了不得，愛我的茜姐愛得了不得，你們不磕頭，讓我先磕了，再對你們說。」一面說，一面跪了下去。衛茜真弄得雲裡霧裡只得也跪下去還禮。修明一口氣磕了七八個頭，方才站起來叫道：「我嫡嫡親親的茜姐姐，我從此要供你的長生祿位牌了！」施氏不等說完，急插口道：「到底是個甚麼因由？你也好直說了。這樣張張致致的，真令人可恨！」修明道：「乾媽不要恨我，說出來乾媽怕比我還喜哩！早起不是茜姐說過，有人把她騙到家裡，強逼她成親，茜姐一時情急，用酒壺擊破他的腦袋，死在地下，她逃走出來嗎？乾媽你猜茜姐打死的是哪一個？」施氏道：「我曉得是哪一個？」修明道：「巧呀，巧呀！恰恰就是今天要占娶夷妹的熊孔堅那個殺才。你說快活不快活？」施氏道：「你又如何曉得哩？」修明道：「我適才回家，到了午後，我阿叔從肖塘轉來，說起今天肖塘地方，鬧得煙霧迷天。眾人傳說，熊孔堅串同杜老鴇騙一個異鄉女子到家裡去，逼姦不從，被那女子用酒壺打死。女子乘夜逃走，不知去向。效尹已去驗屍，派人四面追捕這個女子。杜老鴇的門戶已經封了，妓女一同交官媒關押，要在杜老鴇身上追這女子的蹤跡。這個女子不是茜姐姐是哪一個？」說著，忽然頓足道：「我真樂昏了！我阿叔還在外面，我去招呼進來。」施氏母女聽了，這一喜真出意外，雙雙跪在地下，與衛茜磕頭。磕一頭不了，衛茜慌得跪下攙扶，哪裡攙得住！三人攪在一團。卻好修明同了阿叔走進來，大家亂了一陣，方才起來。
　　施氏招呼修明的阿叔坐下，大家坐定，施氏對衛茜道：「他是我干女的阿叔，我們都叫他良二叔。」衛茜聽了，起身與施良見禮。施良見衛茜年紀幼小，舉止端莊，因在家中已經聽得修明說了她的來歷，十分敬愛。衛茜見施良年紀四十以外，面容慈善，知道是個長厚人。施氏合掌道：「天網恢恢，疏而不漏。孔堅已死，想那叔堅小鬼也不敢再作怪了。此時菜飯已冷，夷兒可去添點酒菜來，一來與你恩姐洗塵，二來與你恩姐酬勞。從今後她便是你親姐姐，你要好好孝敬她才是。」夷光笑盈盈地應道：「這還要母親吩咐嗎？」
　　說罷去了。真是一天慘霧愁雲，化為光風霽月，大家好不歡喜。須臾，夷光已將酒菜添上，一同上座。施良道：「熊孔堅平日固然害得人不少，那杜寶娘也不知坑陷了許多人！今日天假手於茜姑娘，除了這兩個大害，真真是替一方造福。」衛茜問道：「良叔，那杜寶娘到底是做甚麼事的人？」施良道：「茜姑娘還不曉得嗎？她家是個女閭，她就是個掌管。」衛茜又問道：「甚麼叫做女閭？」夷光修明也不曉得，癡癡地聽。施良哈哈大笑道：「難道女閭你都不曉得嗎？」施氏接口道：「良叔休怪茜姑娘不曉得，就是她姊妹倆個也從不曾聽見說過。」修明聽了便急急問道：「阿叔，到底是個甚麼生意？可詳細告說，我們也長長見識。」施良瞪著眼，哼了一聲道：「不曉得便罷，誰要你問？」修明反嗤嗤地笑道：「既是生意，又怕人曉得，卻又作怪！」
　　向著衛茜道：「茜姐姐在她家中住了些時，總會曉得，可告訴我。」衛茜搖頭道：「我不曉得。」施良喝道：「你怕瘋了，不准再說！」修明不敢做聲，只悶悶在心。施良又道：「據我想來，茜姑娘也不好在此久住。此地離肖塘不過四十里，萬一有人走漏風聲，如何得了？」夷光道：「良叔休要這般說，難道就叫我恩姐去嗎？我是不肯放的。」施良道：「夷姑娘留她固是情意，怕的弄出事來反為不美。」施氏聽了，只是皺著眉梢，點了點頭。衛茜道：「我也是心急如火，今日我就要去。一者伯母的情不可卻，二者我也要看看夷姐的事如何結果，如今夷姐也沒事了，我準定明日動身。」施良道：「茜姑娘孤單一人，萬難行走，此去南林將近二百里，一路艱險，甚不容易。且喜這條路我走過三五轉，南林地方我也有兩個熟人，我沒有甚要緊事。我送茜姑娘去。」施氏道：「這樣我們方放得心下。」衛茜道：「如何敢勞良叔？
　　還是我一個人去罷。」修明夷光同聲道：「良叔肯同去，我們不好強留，若是恩姐一個人去，我們死也不放你。」衛茜道：「只是勞動良叔，心實不安。」
　　修明含笑道：「我倒有個主意，只是委屈恩姐。」衛茜道：「修姐有何主意？說甚麼委屈我的話來？」修明笑道：「我阿叔今年四十五歲，膝下無兒無女，阿嬸又過世了。恩姐不如寄拜我阿叔，一路之上又親熱，又便當，豈不是好？」
　　施良聽了張著口嘻嘻地笑，兩眼注定衛茜。衛茜隨即立起身來，向著施良磕下頭去，口稱干爺。施良此時真十二萬年無此樂，忙立起來道：「請起，請起。」施氏同修明姊妹大家都喜之不盡，一同坐下，吃菜飲酒。
　　衛茜想起乾媽死得不明不白觸動傷心，不好哭出，只得暗暗飲泣吞聲，眾人也不覺。施良道：「事不宜遲，我此刻回去收拾點行李路費，明日一准動身。」說罷，起身要走。夷光淒然道：「我早說過，恐有變動，如何是好？以後日子長，等事情冷了，歡聚的日子正多哩。」大家無言。施良對修明道：「你今夜就在此伴茜姑娘，明日一早，我就過來。」修明道：「阿叔就要我回去，我也不肯去。阿叔回去就對阿爺阿娘說一聲。」施良點頭去了。三人重新泡了一壺茶，又暢談起來。提起陳音的俠義，大家讚歎一番；提起諸倫的強橫，大家咒罵一番；提起阿公的冤慘，大家又痛哭一番；提起乾媽的恩苦，大家又悲感一番。談談講講，不覺天已發白。夷光去燒水煎茶，大家梳洗畢，又燒了茶飯。此時大家心定，都吃了一個飽。施氏取了十餘兩散碎銀子，夷光尋了兩套自己心愛的衣裙，打成包裹，衛茜推辭不得，從直收了。
　　修明道：「我沒有別的，我頭上這支碧玉簪兒，是我祖母給我的，我就送與茜姐，茜姐休得嫌棄。」衛茜明知不可卻，也就收了，一一稱謝，包裹停妥。
　　一刻，施良來了，肩上背個包袱，帶了些零星什物，問道：「可吃過飯？」
　　眾人應道：「吃過了。」施良道：「不要延遲，就此動身，我已將車雇好了，停在村東口。」施氏把包裹交與施良道：「包裹內有幾兩路費，良叔檢好，路上良叔留心些。」施良笑道：「我自家的乾女兒，還要你囑咐嗎？」眾人也都笑了。衛茜叩辭了施氏，又與夷光姊妹拜別，那一種淒涼宛轉的情形，是人生最難堪的。灑淚牽衣，不過形跡，唯有那心酸腸斷，話不出來的苦楚，才叫難過哩，三人一直送到村東口，到了一家門首，有年近五旬的夫妻兩個，攜一十二歲孩童，立在那裡。修明對衛茜道：「這是我阿爺、阿娘，這是我阿弟輔平。」衛茜急忙向前見禮，叫一聲伯父伯母，又叫一聲阿弟。夫妻兩個已知衛茜來歷，甚是歡喜。此刻行色匆匆，心中著實不捨。施老在懷中取出一個小包，遞與修明道：「交與茜姑娘，在路上買點茶水。」修明接來，遞與衛茜，並不推辭，叩謝起來。施老又吩咐施良，路上早宿晏起，遇事小心。施良應了。施老對衛茜道：「這是東村，夷姑娘那面是西村，下次來時，便不會錯。」衛茜諾諾謹記。施良將包袱等物安放在車上，便扶衛茜上車。
　　衛茜雙淚齊拋對著眾人稱謝，眾人也是寸心如割對著衛茜說聲珍重。施良隨即跳上車沿，坐好了。車伕鞭聲一響，馬行輪轉，向東而去。眾人含淚而轉，修明、夷光大哭出聲，直待山林遮掩，塵影迷茫，方才懶懶地回家。後文自有交代。
　　且說衛茜同了施良上路，一路上，遇店便歇，擇地休停，不肯過於辛苦。
　　當日無事，走了三十餘里便歇。第二日辰時動身，沿路觀山玩水，一一指點與衛茜賞玩，以破煩悶，不時談些鄉村瑣事，倒也不知不覺走了四五十里。
　　日方坐西，到了一個村集，名叫赤岑，也就歇了。進了店中，一切都是施良料理，衛茜甚覺安適，清清穩穩住了一夜。第三日仍是辰牌動身，照著前日，指指點點，笑笑談談，行到午牌後，到了一個地方，叫做羊頭堡，樹林掩映，山石嵯峨。施良在車上正在眺望，忽然樹林中擁出三四十人。一個個身穿破衣，赤腳蓬頭，面黃肌瘦，手中拿的都是本棍、鋤把、劈柴斧、切菜刀之類，齊聲亂囔道：「搶呀！搶呀！」車伕早已跳下車去躲了。衛茜嚇得渾身發抖。
　　施良見了，只得向前對眾人道：「我們是短路過客，並沒得多的油水。」眾人哪裡聽他，一擁上前，把牲口拉向樹林中去。樹林中還有些婦女、小男，都是窮苦光景。眾人在車上把衛茜扯下來。衛茜立不穩腳，便坐在草地裡灑淚。施良一面遮攔，一面分訴，眾人不理，只向車中攫取包裹等物，搶一個罄盡。一個人道：「他們身上的衣服，還可值錢。」說著，手執劈柴斧，向著施良喝道：「快快脫下，免得我們動手！」施良到了此時，只得戰戰兢兢地哀告道：「包裹行囊眾位都拿去了，只剩這兩件衣服，留與我們前途作路費罷。」那人大喝道：「放屁！我們不要你兩個的狗命，就是仁慈了。這兩件狗皮還捨不得嗎？」施良還在央求，一個人搶步上前，手中木棍向施良橫腰一掃，施良哎喲一聲，倒在地下。兩人按住，把衣服剝了，同喝聲道：「饒你的狗命，你要曉得感恩圖報！」又回過頭來，見衛茜坐在那裡啼哭。一個道：「這個雌兒倒生得標緻，我們帶到前途，還可變賣幾十兩銀子。」一個道：「甚好，但是如何帶得走？」一個道：「這有何難？現在有馬在這裡，只要一個人把她抱在懷裡，騎在馬上，就可帶去了。」一個跌腳道：「還是阿哥有大才，我去牽馬來。」急急去牽馬，早被一個人騎在馬上在那裡揚鞭馳驟，哈哈大笑。這個人大喊道：「二順子，快把馬騎到這裡來！」二順子聽說，把馬帶到這邊，跳下來大笑道：「我今天很樂，可見這個路道是頂快活的事。從今以後，我只跟著阿哥們幹這件事，就是一輩子的福氣。」那阿哥笑道：「我昨日勸你，你還有推推諉諉，說甚麼犯王法，傷陰德。如今世道，王法制的是良民，陰德騙的是愚民。像我們這樣，哪些不快活？」一面說，一面抱衛茜。衛茜見兩人按住施良剝取衣服，早已哭得淚人兒一般，又見有人來抱她，便不顧性命地呼天槍地，放聲大哭，手撐足蹬，口口聲聲地尋死。那阿哥道：「到了這個地方，喊叫也無益，就讓你去死，誰還與你立座貞節牌嗎？」
　　正在危急之間，忽聽鸞鈴聲響，急驟而來，一路進了樹林，有人大吼道：「甚麼人在此，幹得好事？」施良此時躺在地下，好不悲苦，聽得有人吶喊，料道有救，急睜眼看時，見是四個大漢，各騎駿馬。頭一個面如滲金，濃眉巨眼。第二個面如噀血，五綹長鬚。第三個黑面紅須，雙眼突出。第四個面如藍靛，發似硃砂。手中各有軍器，身上都穿戰袍，氣象威猛，吼聲如雷。
　　頭一個手橫大砍刀，驟馬近前，喝道：「幹些甚麼事？」施良爬起，跪在地下，叩頭道：「他們都是強人，把我們的衣服行囊搶盡了，還要搶我的女兒去賣。」馬上人聽了，向著衛茜看了一看，也不言語，只對著那班人喝道：「搶的東西在哪裡？快快拿出來！」那個大才阿哥與二順子等，見他來的只得四個人，哪裡懼他？便喚齊眾人，一個個揚起劈柴斧，揮動切菜刀，直的是木棍，彎的是扁挑，鋤頭柄橫在肩上，搞草扒揚起空中。大才阿哥，當先大喝道：「爾等是甚麼人？敢來斷我們的路道！不要走，試試我的傢伙！」
　　把劈柴斧對著馬頭砍來。馬上的人哈哈大笑道：「這等小鬼模樣，也要耀武場威！」把大砍刀一撥，敲在一邊，順手一刀，劈頭砍下，嘩的一聲，劈成兩片，一副陽卦，擺在地上。眾人見了，一齊大喊，圍裹上來，亂嚷亂劈，好似群鴉噪樹，亂柴翻空。馬上四人一齊動手，不消一個時辰，比割雞宰狗還要容易，殺得乾乾淨淨，不曾跑脫一個，連那婦女小孩通作了刀頭之鬼。
　　四人跳下馬來。將馬拴在樹上，去搜尋他們的東西，除了施良們的包裹行囊外，其餘的都是敗絮破衣，飯團蕎餅之類。頭一個笑道：「大約這般人都是些逃荒的饑民，出於無奈，幹此勾當，也是可憐。」三人點了點頭。
　　施良爬近前來，叩頭哀告道：「多蒙眾位英雄救了性命，生生世世，不忘大恩。懇求將包裹行囊擲還，也好趲程。」那頭一個大漢道：「此刻辰光也不早了，前面沒得宿處，不如到我們那裡暫過一夜，明日早行。但是你們的車伕到哪裡去了？」施良道：「賊人出來的時候，車伕就不見了。」那大漢揚起頭來，四面一望，只見一個草堆裡，一個人在那裡探頭縮腦的。大漢大喝道：「你那鬼頭鬼腦的可是車伕？快到這裡來！」果然是車伕，一伸一縮地走進樹林來，癡癡呆呆立在那裡。那大漢道：「你快將馬駕好，隨我們去。」車伕諾諾連聲，牽馬過來，將車駕好。那大漢叫施良扶了衛茜上車，大家坐好。那四個人兩個在前，兩個在後，向南而行。曲曲彎彎地走了四五里，日已沉西。到了一座猛惡林子，前走的忽哨了一聲，林子中跳出七八個人來。前走的把嘴向車子一努，七八個人把車子一擁上山。衛茜在車子裡見一路上都插得有刀槍旗幟，料道不是個好去處，悄悄對施良說了。施良只是攢眉蹙額，不發一言。須臾到了山頂，走出四個大漢來。與這四個大漢相見，一同上止廳一品排坐下，叫施良扶衛茜下車，兩人戰戰兢兢站在當地，忽聽上面大喝道：「把那老頭兒和那車伕開發了！」就擁上七八人，把兩人鷹拿燕捉。扯了下去，須臾提了兩個人頭上來。衛茜此時心如刀割，大哭大喊道：「你這班強盜！為甚麼把我幹爺殺了？我要性命何用？」一頭向石柱上撞去，左右的人不防，撞個正著，滿頭是血，倒在地下。一個大漢急急跳下座來，近前一看，見衛茜發散血淋，牙關緊咬，連叫道：「可惜！可惜！」正是：落月銜山光欲滅，游絲系鼎勢難延。
　　未知衛茜性命如何，且看下回分解。

第二十七回　崆峒山衛茜習劍術　蓼葉蕩陳音試弩弓
　　話說衛茜見強盜殺了施良，心中慘痛，一頭向石柱上碰去，頭破血淋，倒在地下。一個強盜跳下座，走近前來，見了這個樣子，連叫可惜，又用手在衛茜鼻尖上試了一試，且喜還有絲氣息。強盜道：「人還未死，我且抱在後寨去，慢慢醫治。」眾盜同聲稱好。這個大盜撩衣捲袖，來抱衛茜，陡然空中起了個大霹靂，震得屋瓦都飛，庭柱岌岌搖動。就這雷聲中，一團雷火飛來，把要抱衛茜那個大盜鬚髮全行燒盡，哎呀一聲，也倒在地下。一霎時，風號天晦，伸手不見五指。座上的眾盜，一個個都嚇得心驚膽戰。大家跳下座來，跪在當地，呼天悔罪。半晌工夫，雷霆風火，全無聲息。眾盜方才心定，起來攙扶那個大盜。見那大盜被雷火燒得焦頭爛額，鬚髮不留，只得命人扶後寨去醫治。卻不見了衛茜的屍首，大眾驚疑不止，命人去前後尋覓，哪裡有個影子？只索罷了。這班強盜以後都有交代。
　　且說這雷火，卻是崆峒山的廣成子在空中遊行，忽然一股怨氣衝動雲頭，撥雲一看，見了衛茜撞柱尋死，隨即號召風雷，驚懾群盜。一陣神風，將衛茜攝往崆峒山去，安放在雲床上，命紫霞童兒取了一粒還魂丹，用仙露研化，灌入口中，又取了一粒化血丹，也用仙露研化，敷在傷處。果然仙家的妙用，片刻之間，衛茜便悠悠甦醒，哎喲了一聲，睜開雙眼，見一個道家裝束的人，立在身旁，面如紅棗，眼似流星，海口劍眉，須長過腹，心中大吃一驚。細細想起在山上尋死的根由，不覺放聲痛哭。廣成子在旁點了一點頭，就吩咐紫霞、赤電兩童兒道：「她方回過氣來，由她靜養一會，再引來見我。」兩個童兒應了，就坐在衛茜身旁等候。衛茜又沉迷了一會，醒轉來時，紅面道人已不見了，只有兩個童兒坐在身邊，急坐起來，問兩個童兒道：「適才這個紅臉道人是甚麼人？你二位坐在這裡作甚？」赤電童兒把師傅如何救她的話，說了一遍。衛茜滾下雲床道：「煩勞二位引我去叩謝師傅。」二人將衛茜引至靜室，廣成子正在靜坐。衛茜上前跪下，磕了四個頭起來，站在一旁。
　　正待申訴苦情，廣成子道：「我通知道了，只是你一個孱弱女子空有刺虎之心，苦無縛雞之力，怎能履險蹈危，做那驚天動地之事？而今在我洞中，用心習練。數年之後，包管你大仇立報，還要轟轟烈烈做些百世流芳的事業。」
　　衛茜聽了，又磕了幾個頭，垂淚道：「望師傅慈悲。」廣成子對紫霞、赤電兩童子道：「你兩個每日晨起，就引她出洞去山前山後，登高躡險。到了履險如夷，不變色、不喘氣的時候，大約半年光景，可以做到；再教她折取竹梢，或逐猿猴，或刺虎豹，須到那發手必中，無物能逃的時候，大約也得一年光景，方可做到；然後習練內功，操習劍術，為師自會教導她。」兩個童兒應了，見師傅無話，就引了衛茜出來。從此衛茜就在崆峒山學習劍術，後來報仇滅敵，做出許多驚人駭世的事來，與陳音爭雄媲美。
　　再說陳音在楚國學習弩弓，無奈這弩弓是楚國不傳之秘，雖是二太子喜愛陳音，哪裡肯輕易地傾心教授？不過在練習時，暗中留心審察它機彀所在，試驗它用法如何。將及三年，始略略曉得個梗概。傳聞吳夫差已將越王釋放回國，屢想還越，只奈弩弓不曾學會，只得耐心苦守。光陰荏苒，瞬息九年，吃了幾多辛苦，費了苦幹心機，然後把這弩弓的製造、用法，一一精通，心中好不暢快。一日，到王孫無極府中與王孫建、雍洛等閒談。王孫建道：「大哥前日所造的弩弓，我拿在郊外射獵，果然箭無虛發，獸不及走，鳥不及飛。看來大哥的弩弓，就在楚國也要算頭等了。」雍洛道：「我將弩箭用極長的絲線繫牢，在水中去射魚，也是百不失一。弓力又大，中必洞穿。
　　大哥暇時須得教導我們，也好替大哥出力。」陳音道：「這個自然，只是我已經打定主意，就在這幾日裡，告辭太子，回轉越國。今日特地來通知一聲。」
　　王孫建與雍洛齊聲道：「大哥要去，我們是要一路的。」陳音道：「王孫兄弟是不能離家的，雍賢弟等此刻也不能同行。」雍洛道：「王孫賢弟二老在堂，無兄無弟，自然是走不開。我們毫無沾掛，如何不能同行？」陳音道：「我此時不能一直回越，須到齊國去尋趙平諸人，再到西鄙。加以我還有一樁心事。我是對你們說過的，那盜劍留柬的人有□山後會的話，我要沿路打聽□山這個所在。耽擱時日，不必說了，同行人多，有許多不便。等我回了越國之後，再行修書前來相約。那時王孫賢弟再稟明老伯，到越國一行，或者老伯准允，也未可知。若是你們有一個不到，我倒不依。」眾人聽了，俱是皺眉點頭。王孫建道：「大哥所說固是，難道不能在此再住三五月嗎？」
　　陳音歎口氣道：「賢弟，愚兄的心事，國恥父仇，刻不去懷，恨不得插翅飛回，安能久住？老伯回府，煩賢弟代為稟明。大約不過兩三日，愚兄就要動身。」眾人都覺淒然，又閒談一會，陳音辭別回宮。
　　果然第三日，陳音辭了二太子，來至府中，當面對王孫無極告辭。王孫無極哪裡捨得？苦留了半月光景。陳音執音要行，只得備了極豐厚的筵席，與陳音餞行。飲酒之間，說不盡離情別緒。王孫建灑淚道：「我與大哥萍水相逢，一者保全我一家的性命，二者教授我一身的本領，只想白頭相聚，哪曉得忽然就要遠離！這一別了，不知何年何日方得再會？叫我心裡哪得不痛！」一席話，說得大家都流淚不止。王孫建又道：「我想父親、母親，雖然年老，都甚康健，不如隨大哥一路，大哥也有一個伴。把大哥送到越國，我就回來，諒來不過一年半載，我的心就安了。」說罷，兩眼望著王孫無極。
　　王孫無極正待開言，雍洛笑道：「賢弟正當新婚之際，如何忍得心遠出？依我的主見，同行的人多，大哥說是不便。我是孤零一身，不如鮑賢弟等留在此地，我隨侍大哥去，一路替大哥招呼，大哥也少費若干心。」王孫無極急急接口道：「真真好極了！陳賢侄一路有伴，我們都好放心，就是這樣定議，不必疑難。」陳音一想，如此也好，當即應了。雍洛甚是歡喜。忽見家人同王孫繇於走了進來，眾人一齊起身招呼。王孫繇於道：「聽說陳賢侄要回越國，特來送行。」陳音道：「小侄正擬明日趨府稟辭，何敢勞大伯父枉駕？」
　　王孫無極道：「大家不要客套，且坐下暢飲幾杯，情禮都盡了。」家人添了杯筷，大家歸坐，又暢談一會方散。次日王孫繇於差人送了路儀二百金，陳音推辭不得，只得收了，過府叩謝而回。王孫無極備了一千金。陳音道：「老伯惠賜許多，小侄如何攜帶？小侄近來也略略有些積蓄，又承大伯父那邊的厚貺，路上已經累贅。老伯的惠賜，斷不敢領。」王孫無極道：「賢侄若不收下，老夫心中萬萬不安。若賺路上累贅，我把來換成黃金，便好攜帶了。」
　　陳音再三不領，無奈實難推卻，也只得叩謝，裹束停妥。到了次日，陳音帶了弩弓並牛耳尖刀，雍洛用一根熟銅棍做了挑擔，向眾人辭行。眾人自有一番留戀，不必細表。王孫建直送到三十里外，方才灑淚而回。
　　陳音二人由旱路望齊國而行。此時七月天氣，甚是炎熱。一路上曉行晚宿，按程前進。約走了五六日，一日到了一個地方，名叫楓橋，人煙湊集，頗覺熱鬧。日當正午，難以趲行，二人走進一家酒店坐下。雍洛放下肩擔，揭了斗笠，坐在橫頭，取出一柄紙扇撲撲撲地扇個不住。陳音也揭了涼笠，坐在上首。酒保捧了麵湯來，陳音正在淨面。忽見雍洛一蹶劣掙起身來，抓了斗笠，搶步出門。陳音大吃一驚，急起身往外一看，見雍洛跟著一個頭戴箬笠、短裝赤腳的人，向南去了，心中甚不明白，只得坐下守著包裹。酒保已將酒菜端來，順手把麵湯取去，問道：「客人，你那同伴哪裡去？」陳音道：「就要來的。你只把那上好的酒暖來就是了。」酒保應聲而去。陳音坐在店裡一杯一杯地飲起來，直飲到日色偏西，還不見雍洛轉來。眼巴巴望著店外，又是好一會，始見雍洛跟著前去的一個人，又是一個黑壯大漢向北轉來，到了門首，卻不進店，只用手式向陳音一招，叫陳音等候的意思。陳音不知就裡，好不納悶，三人一直向北去了。陳音仍淺斟慢飲一會，見雍洛同那個大漢轉來，大漢向南去了。雍洛急急走進店來，滿頭是汗，大叫酒保快舀盆麵湯來。酒保應了一聲，端上麵湯。雍洛一面拭汗，一面吩咐酒保道：「酒不要了，快端飯來，我們吃了有事。」酒保應了，須臾捧上飯來，又添了一碗熱湯，取了面盆走開，雍洛方才坐下。陳音問道：「到底是甚麼事？這樣的鬼鬼祟祟，急急慌慌？」雍洛笑道：「今日要替大哥洩一洩怨氣。大哥還記得洪澤湖的事麼？」陳音道：「如何記不得？」雍洛道：「先在門口過去的瘦小漢子，名叫胡，排行老三，後首轉來一路的那個黑壯漢子，叫劉良，排行老大。二人專在洪澤湖一帶劫殺單身客商。那時他二人因見大哥不好對付，送到我們船上。後來我們動手時，他二人駕小船逃去，不知他們如何到這裡來了。我見胡老三由此過去，我便跟著他走。朝南不過三里，向一間矮屋裡進去，好一會方同劉老大出來，一同轉北到了市集盡處。一隻大船靠在那裡，船上扯起旗號，大約坐的官宦。可惜不認得字，不曉得旗上寫的是甚麼字。他二人跳上船去；又好一會，劉老大下船，胡老三在後面叫道：「老大快來！今日要趁夜涼開頭，不要誤了事。』劉老大應道：「就來的。』因此仍向南去。我想他們的言語，大約今晚又要幹那殺人劫財的勾當。我們快吃飽了飯，去河下覓一隻小船，尾著他們的船走，一來救了那船上的客官，二來除了水面上的後患，三來洩一洩大哥的怨氣，豈不好嗎？」陳音聽了道：「好極了！只是你跟著他們走的時候，他們就不認識你嗎？」雍洛道：「我將斗笠戴在額上，遮了半截臉，又離得他們遠遠的，他們哪裡留心？況且心有急事的人，一心只在籌劃事體，以外便都忽略了。」陳音點了點頭道：「你可吃點酒？」雍洛道：「吃酒恐怕誤事，我們快些吃飯罷。」
　　大家急急地吃飽了，會了鈔，取了包裹等物，出門向北而行。到市盡處，果然見一條水道，大小船隻密麻也似。雍洛指著一隻大船道：「就是這隻船。」
　　陳音見船上的旗號寫的「宋大樂署工正桓」七個大字，料道是宋國的樂官。
　　雍洛走到河干，雇定了一隻小船。二人上船，船上也只兩人，卻不瘦不黑，大約是規規矩矩靠船業為生活的樣子。陳音二人進了中艙，放下包裹等物，就叫船家把船移在那隻大船的後梢緊靠。二人坐在艙中探望，到了日已西沉，方見劉良又帶了兩個粗蠻漢子，由後梢上船。胡接著，蹲在一堆兒咕咕嚕嚕一會，各自散開。霎時，便聽得鏜鏜的鑼聲響亮，水手各執篙櫓，開船而行，向南進發。陳音也叫船家跟著開行。且喜來往般只甚多，尚不礙眼。約走了十里水面，已是二更時候，下旬天處，月色毫無，四望迷茫，寂無聲息。
　　那大船便在河中拋錨停住。陳音在後面也將小船停泊在岸邊。雍洛道：「他們大約就在此地動手，我們的船相離略遠，怕的一時救應不及，豈不誤了人家的性命？」陳音道：「他們動手，不見得就殺人。只要一有聲息，我們就趕緊前去，斷無來不及之理。只是我們船上有這許多要緊東西，萬一有失，如何是好？」雍洛道：「據我想來，胡老三這班人有甚伎倆？只消我一人向前，儘夠開發他。大哥只在這小船上留心照應，若是我支持不住，大哥再向前去，我就退回來，就放心了。」
　　正說著，忽聽大船上大喊救命。一霎時，人聲鼎沸，火光亂閃，雍洛急喚船家解纜。兩個船家正從睡夢中驚轉，聽得有人大喊救命，只嚇得渾身亂抖，見雍洛要他解纜，把船開攏去，口裡格格地應道：「那，那，那是殺，殺人的賊，賊船，我，我們是不，不敢攏，攏去。」雍洛發了急，一步跳上岸，扯斷纜索，翻身跳上船來，用篙一點，那小船便如放箭一般，直向大船溜去。一眨眼，早經挨攏，已聽得撲通撲通似有人摜下水去的聲息。火光中見胡老三拿一把板刀，站在船頭，三五個水手都拿著鐵器，亂哄哄嚷鬧不休。
　　後梢站著兩大漢，各執刀斧，在那裡瞭哨，見雍洛船到，大喊道：「那是甚麼人划船？快休來尋死！」雍洛就在這喊聲中，一躍上船。眾水手見了，齊舉兵器來攔，被雍洛把熟銅棍一攪，一個個東倒西歪。雍洛大叫道：「胡老三！認得我雍洛麼？」胡老三一見，大吃一驚，正待與雍洛答話，早被雍洛劈頭一棍，打得腦漿噴出，倒在船頭，眼見不得活了。水手大叫道：「船上有了強人，劉大哥快快出來！」劉良正在中艙行兇逞狠，聽得水手喊叫，急急鑽出艙來。見雍洛打死胡老三，大吼道：「雍洛，你怎敢來攪擾我們的道路，傷自家的兄弟？」說罷，就是一鋼板斧，朝雍洛砍來。雍洛把熟銅棍一架，噹的一聲，擋了轉去，震得劉良兩膀麻木，大叫道：「眾弟兄快來幫我一幫，擒此匹夫！」頃刻之間，後梢的兩個大漢帶了眾水手，圍裹上前，把雍洛圍在當中，斧棍叉刀，亂砍亂劈。雍洛舞動熟銅棍，風車般抵住四面。
　　約有半個時辰，雍洛雖然猛勇，怎奈寡不敵眾，漸漸有些支持不來。陳音在小船上看得親切，不便跳上大船，恐自己船上有疏失，又怕雍洛有傷，心中一急，想起弩弓來了，暗想道：我且試他一試。急向艙裡取出弩弓，覷個准著，嗖的一聲，喝道：「著！」劉良哎呀一聲倒了。眾賊見劉良被射死，一個個心驚膽戰，有的被雍洛打死，有的撲水逃命，只有兩個大漢還在狠命相持。雍洛此時知道陳音相助，膽力已壯，不過片時，一個大漢被銅棍掃下水去，一個大漢被熟銅棍掃著膝蓋，立時跌倒，呻喚不止。雍洛見他無用，提了熟銅棍跨進中艙。忽見一人散披著頭髮，滿面流血，撲近身來，把雍洛吃一大驚。正是：眼前凶暴無遺類，意外驚疑猝不防。
　　不知後事如何，且聽下回解說。

第二十八回　詰囚徒無心了舊案　射猛獸輕敵受重傷
　　話說雍洛把劉良、胡等誅除盡絕，跨進中艙，忽見一人披髮浴血，撲近身來，大吃一驚。那人伏在艙板，扯著雍洛衣服，哭喊道：「好漢救命！」
　　雍洛聽那人出了聲氣，仔細一看，知是被賊傷害的人，忙用手挽起道：「賊人已經殺盡，起來慢慢地說。」那人爬起來。此時陳音手提包裹，也進中艙。
　　雍洛正要盤問那人，陳音道：「且把外面打傷的賊人綁縛好了，再問別的。」
　　雍洛醒悟，尋了一根麻繩，跳到船頭，把那大漢捆了，提進中艙，撇在船板上，與陳音坐下，問那人道：「尊兄哪裡人氏？要向何往？」那人拭淚道：「不才姓桓名魁，忝為宋國樂正。吾兄名魋，官授大司馬之職。此行要往吳國去見伯太宰，有密事相商。在濉陽動身就雇了胡的船，自己帶了十二個從人。一路上那胡甚是慇勤小意。今日到了楓橋，我要趁風直行，他說他有要事，須在楓橋耽擱半日。我哪裡拗得過他，只得由他。哪曉得他賊心賊膽，勾引強徒，到這荒僻地方，把我的從人一個個拋下水去。我嚇得魂飛魄散，只喊救命，被一賊人一斧砍傷額角。幸蒙好漢相救，感恩非淺。從人死了不關緊要，我隨身的寶重此時不及清檢，不曉得有無損失。」說罷，也不問二人的姓名，只兩隻眼睛向四面閃的。
　　陳音見了，只鼻子裡哼了一聲，向雍洛道：「你只問問這賊漢，那胡、劉良為何到了這裡就罷了。」雍洛心中也是十分不快，便向賊漢喝道：「你叫甚麼名字？把你與劉良這班賊人同謀的來由，從實說來！饒你不死。」那漢子呻吟著，答道：「我叫曹阿狗。那劉老大同胡老三，本不是此地人，五六年前到的此地。原只駕一隻小船，常靠在楓橋地方。我有至好弟兄，叫陸阿牛，就是剛才被好漢打下水去那個，要算楓橋的頭等好漢。劉老大二人同我們混熟了，便商量做那殺些不關要緊的人，劫些不傷天理的財。不過五七轉，便換了一隻大船，就把我們平日手下的弟兄做了水手，便闊壯起來，膽也粗了，手也滑了。且喜兩三年來，上天保佑，事事順遂。今天午後，劉老大來尋我們，說胡老三裝了個大生意來了，只因有十幾個從人，怕一時做他不下，約我們一同上船相幫，不想遇著好漢。這宗事我們只做過三五十轉，今晚實系初犯。我還有一百三十幾歲的母親，求好漢饒命，再不同胡老三劉老大們一道了。」雍洛笑道：「三五十轉，還是初犯？你的年紀大約不過三十歲，哪裡有一百三十幾歲的老母？真正胡咬！只是劉老大、胡老三同那阿牛都是你的好弟兄，你說再不同他們一道，我要你同他們一道去，才算得交情。」阿狗急急分辯道：「我平日是極不肯講交情的，好漢不要錯認了！」
　　陳音與雍洛不禁哈哈大笑。雍洛道：「此處叫甚麼地名？」阿狗道：「此地叫蓼葉蕩，我們在這裡做這宗事，才得十六轉，實系不曾多做一轉，求好漢原情。」陳音又大笑不止。雍洛道：「這宗蠢東西，留在世間做甚？」舉起熟銅棍劈頭打去，只聽叫了一聲，同著老大老三阿牛們仍是一道兒去了。桓魁見了，嚇得籟簌地抖。雍洛還待要替桓魁處分，陳音立起身道：「我們去罷。」雍洛心中明白，隨同起身。桓魁口裡格格格地說道：「承你二位救命大恩，等我取幾兩銀子送與二位喝杯酒也好。」二人不理，跨出中艙，陳音在劉良左肋拔了弩箭，一齊跳過小船。兩個船家嚇得哆嗦在一堆。陳音叫船家仍然開回楓橋，船家諾諾連聲，將船撐轉。雍洛道：「桓魁今夜在那船上一人沒有，不曉得他怎樣擺佈？」陳音冷笑道：「我們今晚倒錯救他了，這樣的腌臢東西，管他做甚？」雍洛點頭。陳音既不管他，做書的也只好不管他了。
　　不過一個更次，已到楓橋。二人在船上消停一會，又叫船家弄飯吃了。
　　天將發曉，雍洛取出二兩銀子，給與船家，船家稱謝不止。陳音二人跳上岸，趁早涼行走。不止一日，將到濟南地界，地名石牛鋪。見許多人圍在那裡，雍洛擠人人叢中，見是兩輛囚車，兩個囚犯，一個老的，年約六十餘歲；一個少的；年約三十餘歲，都是垂頭喪氣。雍洛擠出來，對陳音說了，陳音道：「不關我們的事，管他做甚？不如在這酒店裡買碗酒吃。」二人走進酒店，酒保遞上酒菜，雍洛忍耐不往，向酒保問道：「門外這兩個囚犯是甚麼人？」
　　酒保因店中無人，盡有閒工夫白話，便站在那裡應道：「說起這話，是九年前的事了。那個年輕的名叫魏蒲，平日與一個名叫韓直的，專做些劫財拐人的事。九年前正月，他二人不知做了些甚麼事情，韓直在家中被人一刀戳破小腹死了。韓直的娘，也在房中自勒而亡。過了兩天，鄰家才曉得。大家猜疑一陣，因為魏蒲平日是天天要到韓直家中的，近來不見蹤跡，一定是他二人不是因分贓不勻，定是挾嫌傷命，便報到官府，派差去拿魏，果然逃得無影無蹤。這情形越是真了，便四處搜緝。直到今年四月，始在那個年老的囚犯家中拿獲。年老的姓江，名叫江誠，平時專做些窩盜分贓的事，無惡不作。上年三月裡，他窩藏的人拐了田家的女兒到家，逼作媳婦。田家失了女兒，告到官府。後來漏了聲息，打探的確，官府派了兵役，圍家搜拿。不但把田家的女兒搜出，領了回去，連魏蒲也一齊拿獲。如今是解到府裡去，大約一訊之後，就要斬頭。倒是一個絕好的果報錄。」雍洛道：「你說韓直是魏蒲殺的，既無人眼見，又沒得個確據，安知不是比他們更狠的強盜殺的嗎？」
　　酒保道：「若不是他殺的，到了官府他如何肯認？」雍洛還要辯論，陳音躡了雍洛的腳道：「天不早了，快吃了酒上路，又不關我們的事，管他做甚？」
　　雍洛方不言語，酒保走開。二人吃了酒，會鈔出門，囚車已先去了。二人慢慢行走，陳音見前後無人，方把那年送孫氏到濟南的事，細細告知雍洛。雍洛聽了，只笑得拍掌跌腳道：「這果報錄還要加上三個字，叫作『巧中巧』。大哥總說不關我們的事，那曉得正是我們的事！巧極了！巧極了！」說著，天已傍晚，投了宿處。
　　一路上耽擱延緩，直到八月中旬，方至濟南苦竹橋。到了趙允門首，問了莊客，曉得趙平、蒙傑都在莊上，心中甚喜，通了姓名。莊客進去，一刻之間，蒙傑早已一路喊叫出來道：「我的阿哥，想煞我也！」搶步進前，手挽著陳音，面對著雍洛，大笑道：「快請進去！」莊客上來，接了挑擔，一同進莊。趙平、趙允弟兄二人，都己出來，笑臉相迎。到了正廳，陳音雍洛與眾人見了禮坐下。趙允正要開口，蒙傑搶著說道：「我們屢次接了大哥的信，我總想到楚國。可恨許多牽牽扯扯的事體，舅父也是隨時生病，真弄得我像熱鍋裡的螞蟻一般。」說著，又叫莊客：「快去把那極肥壯的鵝鴨多宰幾隻，把那極香辣的陳酒多燙幾壺，我今天要痛飲痛飲。」眾人都笑了，莊客自去安排。趙平問了陳音在楚的光景，趙允問了雍洛的姓名，一一說了。
　　陳音道：「黃丈住在哪裡？略為消停，煩引我去拜會才是。」趙平歎一口氣道：「我那表兄已經上月死了。」蒙傑忿然道：「我們這幾日，正想去□山替我黃親翁報仇。且喜大哥來得湊巧，我們明日一准動身。」陳音聽了□山二字，心中愕然道：「□山離此多遠？與黃丈有甚麼仇？」蒙傑正待要說，莊客已將酒果搬上來，調開桌兒，擺列好了。趙允讓陳音首座，雍洛對面，蒙傑與趙平坐在橫頭，自己主位相陪。陳音還要推讓，蒙傑發躁道：「不要客套了！大哥是直性人，也學這些忸忸怩怩的樣子，想是楚國的官做壞了！爽爽直直地坐下，我們好說正經話！」大家方才依次坐下。蒙傑搶過酒壺，斟了一巡，便大喝起來，一連喝了幾杯。
　　陳音道：「你莫忙吃酒，且先把□山報仇的話，說與我聽。」蒙傑道：「我要把幾杯酒，澆澆我填胸的塊壘，才能說得出來。」又喝了幾杯，方道：「□山離此不過三十餘里，生得山勢高聳，樹林蓊鬱，山中野獸甚多。上月裡，黃親翁無事，一個人帶了弓箭，騎了一匹馬，去到□山地界打獵消遣。樹林中跳出一隻金錢豹子來，被黃親翁一箭射中後胯。那豹子帶箭逃走，黃親翁追了下去。突然，山上衝下一個小雜種來，手中拿兩條畫桿戟，一馬攔著豹子的去路，迎頭一戟，就把豹子刺殺了。黃親翁見了，還在極口稱讚他是少年英雄。誰曉得那個小雜種，狂妄無知，跳下馬來，提了豹子，便摜上半山去了。黃親翁上前道：「少英雄，豹子後胯上有一支箭，是老漢的，煩取來還我。』那個小雜種，反嘻皮笑臉地把黃親翁上下一望，說道：「偌大的高年，逞甚麼豪氣？小小的一個豹子，射它不死，還有臉向我討箭呢？』說了這幾句奚落話，便不瞅不採，縱馬上山。直把黃親翁氣個半死，大叫道：『你那孺子，休得狂妄！可有膽量在老漢手中試一試厲害？』那個小雜種真個勒馬下山，仍是嘻皮笑臉的，舉戟便刺。黃親翁只帶得隨身寶劍，連忙拔出，與那小雜種廝殺。那曉得小雜種甚是厲害，殺了三十餘回，黃親翁右腕上被他敲了一戟，立時抬不起來，只得拔馬逃回。那個小雜種也不趕下，只立馬狂笑道：「這樣的膿包，饒你去罷！』大哥想想，黃親翁一世的英名壞在這小小孺子之手，安得不氣？回轉家中，叫人來請我們過去，把這事告知我們。我們再三寬解他，說道：「且把傷痕養好了，一同前去報仇。』誰想有了年紀的人，經不起氣，加以右腕青腫得厲害，老年人氣血不足，只挨得三日便死了。」說罷，便哽哽噎噎號啕起來。眾人俱是傷心掉淚。莊客舀了麵湯，遞了手中，大家拭了淚。隨將鵝鴨魚肉，絡繹不絕地捧上來，擺滿了一桌。趙允敬了一回菜，蒙傑淒然道：「提起黃親翁來，我哪裡還吃得下去？我只多喝幾杯酒罷。」便痛飲起來。陳音道：「黃丈可有兒子？」趙平道：「兒子是有一個，往秦國去了。我們專人送了哀音去，大約這幾日也可到了。不多幾日，才把我表兄的祭葬辦好。只因天氣炎熱，不便久停在家等候我那表侄。」陳音道：「理應如此，但是報仇二字，看來頗不容易。」蒙傑正在喝酒，聽了這活，停杯在手，忿然作色道：「大哥為甚憑空地長他人的志氣，滅自己的威風？他就是活虎生龍，我也要去撩他一撩！」陳音道：「賢弟休得動氣。愚兄的話，不是憑空說起。」便把那年在綰鳳樓盜劍的事，詳細說了一遍。「看他留下柬帖的話：「□山不遠，與子為期』，這人住在□山無疑了。莫非黃老丈遇的，就是此人？賢弟想他是何本領？豈是輕容易勝得過他嗎？」趙平聽了，連連點頭。蒙傑雖不言語，卻將酒杯放下，低頭納悶。
　　雍洛道：「大哥在楚國動身之時，就說要探訪□山。大哥同那人既有前緣，且到見面對再看罷。」眾人稱是。大家又吃了幾杯酒，方才吃飯散座。趙允道：「陳大哥與雍大哥行路辛苦了，且安靜幾日，再作計較。」趙平道：「這話甚是。」仍把二人引至東偏房，床帳被褥，鋪設一新。略坐一會，天色已晚，眾人道了安寢，各自去了。
　　陳音二人自家也覺得辛苦，便沉沉酣睡，直睡到次晨辰刻方醒。梳洗未畢，蒙傑已來，等候完了，齊到正廳。孫氏娘子牽著阿桂，來至廳上，與陳音磕頭。陳音還禮不迭。阿桂已經十歲，出落得眉清目秀，不像阿爺的神氣。
　　磕頭起來，阿桂叫了一聲伯伯，孫氏也問了好，方退進房去。陳音道：「這又何必呢？」蒙傑笑道：「我還嫌她的頭磕少了。」雍洛笑道：「你嫌少了，可代娘子多磕幾個。」蒙傑道：「正該，正該。」說著就要跪下。陳音攔住道：「休得取笑，我只問老伯母可遷葬了麼？」蒙傑道：「我從楚國轉來，先辦此事，就遷葬在這屋後，墓木已拱了。」陳音道：「甚好，甚好。」隨歎一口氣道：「我的事不知何日方得辦到？」說著淚流。眾人都知道陳音的父親埋在吳國，代為慘切，只得曲為寬解。大家用過飯，談些別後光景。
　　住了五六日，蒙傑催促要往□山報仇，陳音也急於要會那人。大家結束停當，各帶隨身軍器。趙允叫莊客牽出四匹馬來，大家騎上，先到黃通理家中，在供靈前祭奠一番，也不耽擱，一齊催馬向□山迸發。日剛正午，到了□山，大家下馬，在樹蔭濃處拴好，解襟納涼一會。蒙傑跳起身來道：「我們不是來避暑的，讓我先去會會那小雜種。」將鞍搭上馬背，拴好肚帶，提了大砍刀，翻身上馬。眾人見了，都各提了軍器上馬同行。蒙傑已前去半里之遙，一路吆吆喝喝，吼罵道：「小雜種不要躲在山坳裡，快來蒙爺手中納命！」叫罵得滿頭流汗，哪裡有個人影？眾人趕上，齊勸道：「不必這樣費氣力，總要遇著他的。」蒙傑道：「那小雜種不曉得藏在哪裡，怕不把人肚子氣破？恨不得立時拿著那雜種，剝了他的皮，抽了他的筋，再挖了他的心，祭奠黃親翁，方洩我一月來肚子裡悶氣。大約他是曉得我來尋他，在那草窩縮了。」忽聽颼的一聲，一支雕翎從山上飛下。趙平手快，一伸手接著雕翎道：「那賊來了。」將箭插在腰間，早聽鸞鈴亂響，嘩喇喇衝下山來。眾人勒住馬，一字兒排開觀望。馬上的卻不是使畫桿戟的少年，卻是滿口鋼須，面如油漆，手舞雙鞭，聲如雷吼。眾人不覺驚異起來。正是：天下英雄無限數，眼前惡戰定驚人。
　　不知來者是誰，且看下回分解。

第二十九回　激義憤群英挑惡戰　讀遺書豪傑復本宗
　　話說陳音等正在□山腳下，列馬候戰。忽聽山上有人，一馬衝下山來，生得氣如猛虎，聲似巨雷，手舞雙鞭，大喝道：「哪裡來的野徒，在此大呼小叫？」話聲未了，蒙傑拍馬向前，喝道：「看你這個樣兒，大約是在這山裡做強盜。我今天來此，卻是尋一個小雜種的。你只去把那小雜種喚下山來，饒你不死！」那個黑漢並不回言，唬的一鞭，當頭蓋下。蒙傑急把九環大刀一架，覺得沉重，不敢疏忽，隨把刀桿虛挑一挑。黑漢用左手的鞭護著前胸，右手的鞭剛正收回，蒙傑大刀早已趁勢劈下。黑漢即將鞭一橫，擋個正著，一個刀光閃灼，一個鞭影縱橫，八個馬蹄恰如撒鏺，四隻膀臂好似穿梭。正當著烈日懸空，只殺得征塵亂滾。龍爭虎鬥，大戰六十餘合，黑漢鞭沉手捷，蒙傑一時戰他不下。趙平見了，急急把馬一夾，挺著手中的渾鐵槍，衝到垓心，嗖的一聲，旋風也似向黑漢左肋刺去。黑漢眼明手快，左手的鞭往下一壓，趙平早已抽回，這叫做敗槍勢。若非趙平手快，被他壓住，走然晃下馬來。蒙傑見有幫手，重振精神，與趙平二人一把刀，一條槍，裹住黑漢，不放一絲鬆緩。哪曉得黑漢卻不慌不忙將雙鞭舞得呼呼風響，越鬥越健。陳音見了，心中詫異，對雍洛道：「不料荒山僻地，竟有這樣的英雄？據我看來，要想取勝，倒是難事。」雍洛點頭。果然戰到一百餘合，趙平二人毫不得一些便宜。雍洛此時忍耐不住，揚起熟銅棍，奮勇向前，大吼道：「黑賊休得逞強！某來擒你！」直挺著棍向鞭影裡點去。誰知剛到面前，噹的一聲，彈迸得火星亂濺，大叫道：「好傢伙！」不敢怠慢，只風車般橫敲側擊，尋他的破綻。又戰了二三十合，黑漢的鞭法漸漸亂了起來。陳音見了大喜，暗想道：我不如暗助一彈，便成功了。正想向皮囊裡取彈，忽然半山裡樹林中，飛出一匹雪練般的馬來。馬上坐一個少年英雄，面如粉膩，唇似朱塗，眼細眉長，口方鼻直。年紀不滿三十。身穿繡英白綾箭衣，腰繫鏨金碧玉鸞帶，頭戴束髮紫金冠，高插雉尾，額上一朵紅絨，顫巍巍迎風亂動。手提兩支畫桿戟，相貌堂堂，威風凜凜，縱馬下山，厲聲叫道：「彪哥休慌，某來也。」
　　陳音急急拍馬向前，趙平先已抽出渾鐵槍，丟了黑漢，來戰少年。少年大笑道：「休仗人多為強，若是饒放爾等一個，不算好漢。」左手的戟一旋，右手的一戟直向趙平胸口飛來。趙平把槍往刺斜裡一逼，把戟逼開，順手一槍，比風還快劈胸挑去，少年急把左手的戟抬開槍鋒。卻好陳音趕到，揮起大砍刀，向少年的頭脖抹去。少年並不招架，隻鳳點頭兒，從刀口閃過，陡的兩支戟，如雙龍掉尾，直撲二人的咽喉。且喜二人都是會家，一齊躲過，刀槍並舉，風馳雨驟般裹上前去。少年見二人武藝高強，便不敢希圖取勝，把雙戟舞動，兩道圓光，忽起忽落。丁字兒廝殺，蕩起一團陣雲，真有搖山倒海之勢，比那蒙傑三人，分外戰得兇惡。一直戰到一百餘合，只交個平手。陳音見少年的戟法精熟，料道難以力取，忽地把刀揚起，用個泰山壓頂勢劈去。
　　少年抽出一戟來架，陳音收回刀，將馬一兜，跳出圈子外。趙平見陳音跳出圈外，一人抵敵，分外留神，一桿槍奔雲掣電，絲毫不肯放鬆。少年見趙平槍法一步緊一步，便變了戟法，一支護身，一支取敵，成了銅牆鐵壁，半分兒攻取不透。陳音離開約三十步遠近，取出鐵彈，向少年的面上擲去，大喝一聲：「著！」只聽噹的一響，一彈打中戟枝，激得火星亂濺。少年笑道：「暗器傷人，不算好漢。」話猶未了，陳音已是兩個鐵彈，流星趕月般蟬聯而出。少年見有人暗算，早已收回取敵那一支戟，舞得花飛雪滾，上護其身，下護其馬，兩彈通被磕開，滾到草地裡去了。陳音不禁駭然，看看天將傍晚，蒙傑三人都是殺得呼呼喘氣，見趙平已是勉強支持，便驟馬向前，用力把少年的雙戟架住道：「且住。」少年聽了，霍地跳開一丈餘遠，道：「怯戰的匹夫，有話快說。」陳音道：「誰來怯你？只是天已不早，人就不乏，馬也疲了，明日再決勝負。」少年道：「明朝日上三竿，勒馬相候。不來的不算男兒！」趙平聲帶喘息道：「戰你不下，誓不甘休！饒你多活一夜。」少年正要回言，陳音道：「你且留下姓名，好來尋你。」少年笑道：「我行不改姓，坐不更名，不才晏英便是。你兩個也通個姓名。」陳音道：「他叫趙平，我叫陳音。那面使刀的叫蒙傑，使棍的叫雍洛。且問你那大漢叫甚麼？」少年道：「他是我義兄司馬彪。話已說定，去罷。」晏英即驟馬到那邊去，雙戟從中一隔，幾般兵器，齊被隔開，三人跳出圈子。晏英道：「天已晚了，明日再戰，去罷。」說罷，便與司馬彪掉轉馬頭，嘩喇喇縱馬上山。一眨眼，已轉入樹林深處。
　　蒙傑、雍洛都是渾身汗透，喘氣吁吁，齊聲道：「好鬥呀，好鬥！」大家跳下馬，卸了鞍韉，放馬吃青，坐在那裡消停。陳音道：「休怪黃老丈失手，果然驍勇，就是雲中岸的洪濤，也及不得此子。」趙平道：「此子本力敵不過洪濤，戰法卻比洪濤來得神妙，不曉得是甚麼人傳授他的？」陳音跌腳道：「我竟把綰鳳樓盜劍的話忘了！若是問他一問，或者不至有這場惡戰。」
　　蒙傑道：「天將晚了，我們回去罷。」眾人稱是，各備好了馬，一齊轉回苦竹橋。已近二更天氣，趙允問了□山的情形，蒙傑說了一遍。酒飯早已準備，大家用過，方作商量。陳音道：「像這樣惡戰，就戰十天也無益處。我們須得想個法子，方能制勝。我看他二人都不像強盜行徑，為甚麼守在□山？令人不解。從前替我留的柬帖，明明在□山後會，如今到了，卻是一場惡戰，還不知戰到哪天呢？」趙平道：「今天原是我們切於報仇，鹵莽一點，本該大家問過明白才是。」蒙傑道：「有甚麼問的？我們只想法子擒著他，便都明白了。」陳音道：「擒他的話，談何容易？我想明天見了面，先提問盜劍的事。若有關係便罷，不然，我們用過車輪戰法，把他溜乏，勝他自然容易。我將弩弓帶在身邊，離那裡不遠，擇一樹林深茂的地方藏著。若車輪戰還不能取勝，便詐敗逃走。我用弩箭射他，斷無不勝之理。」眾人同聲稱妙。陳音道：」夜已深了，不必多議，準定照此而行。大家早此睡，養好精神要緊。」
　　眾人應了，各自安寢。
　　次晨起來，吃了飯，大家收拾停妥，騎了馬向□山而去。到了□山，恰才已牌時候，晏英、司馬彪早已在那裡並馬等候：，蒙傑大吼一聲，把馬一拍，揚起九環大刀，衝上前去。誰知晏英二人並不接戰，一齊滾鞍下馬。陳音等甚是詫異。聽得晏英大叫道：「那位陳音，可是二十六年十月在西鄙盜劍的陳壯士？」陳音知道是了，驟馬向前，應聲道：「不才正是。前在西鄙，多承搭救，特來拜謝。」晏英道：「不是小子之事，此話甚長，且屈眾位大駕上山一敘。」陳音道：「甚好。」便約眾人同行。蒙傑道：「大哥休要信他，明明是騙我們上山，擺佈我們。我今天只與這小雜種拼一個死活！」陳音道：「賢弟不必多疑，愚兄自有主意。」晏英二人都上了馬，在前引路，一直上山，穿過幾處茂林，到了一個莊院，壘石為垣，依樹結屋。到了門首，一齊下馬，拴在樹上。晏英拱手道：「眾位少待，小子先去稟明師傅，再來迎請。」眾人點頭。晏英同司馬彪進屋去了，好一晌不見出來。蒙傑發躁道：「為甚鑽了進去就不鑽出來了？莫非真有甚麼圈套嗎？我們去罷，休上他的當。」陳音道：「圈套斷然沒有，賢弟不必疑心，」正說著，晏英二人出來，對著眾人道：「眾位等久，只因我們下山之時，師傅還在家中。此時回來，師傅不知到哪裡去了。到處尋過，毫無蹤跡，且請眾位進去稍坐，我師傅昨夜有許多話，要奉告陳壯士呢。」眾人應允，迸得門去。見裡面甚是寬敞，架上的刀槍，壁上的弓箭，滿眼都是。到了一個廳屋裡，晏英招呼眾人坐下。
　　裡面走出一個小廝，晏英叫他接過眾人的軍器，陳音、趙平、雍洛都將器械交付小廝。蒙傑道：「我這把刀吃飯睡覺都不離開，放在身邊最好。」晏英笑了一笑，隨叫小廝去烹茶暖酒。陳音道：「有話請說，不敢奉擾。」晏英道：「日長天熱，何妨煮茗一談，以消永晝？」小廝去了，晏英與司馬彪方才坐下。晏英道：「我們昨日回來，對我師傅說了交戰之事。師傅道：「可曾問來人的姓名？』我把眾位的大名一一告知。師傅道：「陳壯士可是生得膀厚腰圓，濃眉大眼的？』我道：「正是。』師傅道：「且喜各無損傷。這陳壯士與你家有莫大的關係，你要重重地拜謝才是。明日來了，務必請上山來，我有要事交代他。』我們今日下山之時，師傅好端端地坐在家中，為甚回來師傅就不見了？真令人猜測不出。」陳音道：「令師尊姓大名？」晏英道：「姓晏，名是一個沖字。往常也是下山的日子多，或一月、兩月，或一年半載。來去的時候，總對我們明說。為甚麼今日去得這樣閃爍？」陳音道：「或者就要回來，也未可知。」司馬彪道：「昨夜我師傅還說那年在諸倫莊上，我被諸倫所擒，多虧陳壯士放火燒屋，調開眾人，師傅才得將我救到這裡。今天應得叩謝。」說罷，撲翻虎軀，便叩頭下去。陳音道：「哎喲喲！那夜行刺諸倫的，就是兄台嗎？幸會！幸會！」也跪下去，將司馬彪扶起。
　　司馬彪道：「我屢次要下山去刺諸倫，師傅總不肯放，只說俟有機會，再去不遲，卻不曉得甚麼是機會？真正悶煞人！」陳音道：「不才在西鄙盜劍，若非令師從中搭救，暗裡幫扶，險些丟了性命。可惜不在家中，不得當面叩謝。」小廝捧上茶來，晏英挨次奉了，隨問小廝道：「師傅去的時候，你可曉得？」小廝應道：「我不曉得？」晏英皺了皺眉，叫小廝去門外牽馬進來，解鞍喂料。陳音道：「令師既不在家，我們就去了，不必如此。」說著，都立起身來。司馬彪道：「好容易相逢，敝師雖不在家，也得杯酒相敬，略表寸心。」陳音三人都止了步。蒙傑道：「誰耐煩吃他的酒！我們的人救了他們的人，他們的人倒傷了我們的人！你們吃得下，我實吃不下，糊糊塗塗把我們弄上山來，毫無一點頭緒，可要氣悶人。」說著，在身旁取了九環大刀，大踏步便向外走去。陳音三人只得跟著走出。晏英二人哪裡阻攔得住？只得叫小廝將軍器取出，小廝飛跑進去，捐了出來，六人已經走出廳屋。
　　陳音忽然抬頭見牆壁上掛了一塊粉板，寫的胡桃大小的字，墨痕兀自未干，上面橫寫的「陳義士鑒」，即停住腳看去。眾人見陳音停步不行，望著牆壁，也隨著陳音眼光望去。內中晏英、司馬彪見有他二人名姓在上，急搶步近前，取了下來。大家圍著觀看，上寫：晏英即是衛英，司馬曾刺諸倫。
　　國恥父仇家恨，都是有志未伸。
　　從今化仇為愛，結作一團精神。
　　男兒當存忠孝，方算世間偉人。
　　（未後注一「沖」字）
　　晏英嚷道：「這字是我師傅寫的，看來師傅還在屋裡，快去尋師傅！」趙平道：「令師這樣舉動，諒來是不肯見面了，尋也無益。我們且再坐坐，把這粉板上的話解釋解釋。」陳音此時，一雙眼睛只注定晏英，聽了趙平的話，道：「是的，是的。」大家轉步，那曉得蒙傑已經走了出去。雍洛搶步出門，將他拖轉來，仍在廳屋坐下。蒙傑一言不發，小廝仍將軍器放好，自去暖酒備菜。陳音問晏英道：「兄台是哪裡人氏？家中有些甚麼人？」晏英道：「且慢。九年前，我師傅在西鄙轉來之時，曾交我一封紙裹，叫我緊緊收藏，且待有姓陳的到了這裡，再行拆看。適才我卻忘了，今見粉板上的話，陡然記上心來。我且去取來，拆看便知。」隨即到右間屋裡取了一個紙包出來，對著眾人拆開。大家看時，寫的是：汝本姓衛名英，越國西鄙人氏。父母早亡，家唯祖父，名曰安素。姊亡妹存，妹名衛茜。汝九歲時，被匪人拐至白水溝，經我奪得，帶至此山，教汝讀書。十三歲後，教汝武藝。二十六年我路過西鄙，適遇諸倫奪汝祖父家藏寶劍。一時路見不平，夜往諸倫莊盜劍。卻有陳音義士，為汝祖父出力。三次冒險，是我暗中幫助，將劍盜出，由陳義士交還汝祖。汝祖挈汝妹到山陰伊家避禍，我將彪契救回，與你一同習藝。當時應告汝知曉，一來汝方十六歲，年紀尚幼，二來武藝未精，恐汝任性誤事。我曾留束與陳義士，大約陳義士必來此相訪。我知陳義士到吳國省親，必有幾年方能到此，那時汝的武藝已成，心性己定，方能幹事。我無論在山不在山，可隨陳義士返越。家仇國恥，須刻刻在心，方不負我教訓汝一片苦心。切記，切記。假汝晏姓，認作叔侄，原以安汝之心也。某年月日付。
　　眾人看罷，衛英號啕痛哭，跪在陳音面前，口稱恩公。陳音將他扶起，也是淒然泣下道：「休得這樣稱呼。」眾人莫不歎息。蒙傑見此情形，問了趙平，知道備細，想道：黃親翁的仇報不成了。小廝捧上酒菜，大家坐下。
　　陳音問衛英道：「令師行為，真真令人佩服！不知令師到底是何等人？」衛英道：「我平日只道是叔侄，哪裡留心別的？今年不過四十歲，生得十分文秀，從不見他疾言厲色。那力氣卻不知有多大，任你千萬斤重的東西，舉起毫不費力。平時只許我們二人在本山前後走走，從不許遠走一步。衣食器用，也不知從哪裡來的。據我師傅之言，是要隨恩公回越了，不知此後還能夠見我師傅麼？」說著放聲大哭，司馬彪也是揮淚不已。趙平便將黃通理受傷身故，昨日來此的話說了，衛英甚是不安，對了眾人再三認了不是。蒙傑還是氣忿忿地不理。大家吃了一會酒，陳音道：「大約令師是不能見面，賢弟既願回越，可否此刻收拾，與司馬兄一同下山？到苦竹橋略住幾日，也好動身。」
　　衛英道：「我此刻恨不得飛到山陰，還有甚麼俄延？」司馬彪也急欲下山，二人便進去收拾隨身衣物，打了包裹，提了出來，叫小廝來收拾杯著，隨寫了兩個辭稟，交與小廝道：「師傅回來，呈與師傅，切莫忘了。你好好看守門戶，我們此刻就要下山。」兩人將些零星物件，都賞了小廝。小廝取出軍器，各人帶上，又將馬牽出，搭了鞍韉，同走出門。正要翻身上馬，衛英叫道：「我忘了一件要緊東西。」轉身進去，頃刻出來，手中卻拿的一支雕翎。
　　趙平認得是黃通理的，心中一酸，灑了幾點老淚。衛英三人將包裹搭在馬鞍後，提了軍器，一齊上馬，走下山來。天己過午，走不到十里，忽見對面一匹馬追風般急驟而來。馬上一人渾身重孝，手橫一桿干纓爛銀槍。大家吃了一驚。正是：英雄結伴揚鏢出，孝子銜仇劈面來。
　　不知來者何人，且聽下回分解。

第三十回　憂國難趙平抒偉論　歸神物衛茜報大仇
　　話說陳音等帶了衛英司馬彪二人，下了□山，一直轉回苦竹橋。約有十里，忽見一人身穿重孝，手橫銀槍，驟馬而來。蒙傑眼快，認得是黃通理之子黃奇，急把馬加上一鞭，突過前頭，如飛地迎上去，叫道：「表弟想是今天回家的？來的那提雙戟的，便是仇人，休放鬆他！」黃奇本是今天回家，在父親靈前痛哭了一場，聞知趙平等四人去□山報仇，咋日戰了一天，未曾取勝，今日又去了，便穿了重孝，提槍上馬，向忙山走來。見趙平、蒙傑之外，另有四人同行，通不認得，心中想道：為何多了兩人？正在疑惑，忽聽蒙傑對他說提雙戟的便是仇人，心中越是犯疑。本待細問，趙平在前、四人在後，已走近來。趙平正要問話，黃奇已怒哄哄驟馬挺槍，向衛英戳去。衛英一個冷不防，揮戟不及，忙把左膀一隔，將槍擋開，黃奇正要二槍戳去，趙平急急搶上，扳著黃奇的右臂，叫道：「表侄休得鹵莽，而今算是自己人了。」黃奇怪叫道：「他是我殺父仇人，我只與他拚個死活，表叔休要阻我！」
　　掙脫趙平的手，又是耍的一槍。衛英料道是黃通理的兒子，知是急於父仇，不敢還手，一手將黃奇的槍頭握著。陳音怕衛英動手，黃奇吃了虧，不好收拾，便叫道：「衛賢弟休得計較。」衛英應道：「小侄不敢。」黃奇被衛英握住槍頭，收不轉來，只急得暴跳。趙平攏來，雙手抱著黃奇，喝道：「快撤了手！回家再說，」衛英見趙平抱住黃奇，把手放開。陳音使個眼色，叫雍洛引了衛英、司馬彪二人先回。雍洛帶了二人，將馬加上幾鞭，騰雲一般先回苦竹橋去了。黃奇擺掙不脫，見衛英去了，更急得放聲大哭。趙平見衛英去遠，方才鬆手。黃奇要放馬追趕，趙平、陳音苦苦攔住，勸道：「回家去說明原委，再行計較不遲。」趙平指著陳音道：「這是你父親時常提念的陳巡官，陳伯父。若不是急於替你父報仇，昨天我們也不惡戰一日了。今天才曉得你陳伯父是他的恩人，他的師父又是你陳伯父的恩人，此仇萬不能報。大家且回家去再說。」黃奇元奈，只得含淚下馬，與陳音見禮。陳音也下馬相還，再行上馬而回。
　　將到苦竹橋，陳音對趙平道：「煩趙丈與蒙傑弟同黃公子回家，明日再見。」趙平應了，與蒙傑把黃奇送至家中。陳音到了趙允家裡，衛英二人的來歷雍洛已洋詳細細對趙允說了。趙允見衛英人才出眾，又知他武藝超群，見司馬彪也是凜凜威風，堂堂相貌，十分起敬，安置在大廳上獻茶。陳音進來，大家立起身招呼，一同坐下。陳音道：「黃公子父仇在心，衛賢弟休得介懷。」衛英道：「這是小侄自家理虧：何敢怪黃公子？只是其中還望陳伯父好言化解，方好見面。」趙允在旁，聽了衛英這幾句話，心中越發敬愛。
　　陳音道：「我們須得想個法子，平一平他的氣方好。」衛英道：「但憑陳伯父的主意。」正說著，莊客搬上酒飯，大家坐好，一面吃酒，一面商量此事。
　　說來說去，苦元善法，倒是雍洛想出一個主意來，說道：「衛賢弟明日不如身穿孝服，捧了黃丈那枝箭，到黃家去匍匐靈前，哭奠一場。我同大哥隨去，以防意外。更煩趙丈同行，在旁勸解，那邊還有趙丈蒙哥幫襯，諒無不了之事。」陳音道：「此計甚好。但是要想你蒙哥在旁幫襯，那是最靠不住的。不信你看他今日在山上的情形，在路上的光景，他還要暗中挑撥，哪裡肯在其中化解？不過有我們許多人在場，也不怕他弄出別樣事體來。」又對司馬彪道：「明日仁兄在此寬耐一日，俟他二人的氣化開了，一同都要過來的。」
　　司馬彪道：「我也要同去才放心，何必守在這裡？」陳音道：「話是不錯，怕的你二人同去，越是犯了他心的，不甚妥便。」司馬彪道：「如此說來，我不進門便了，立在遠遠地瞭望。衛賢弟無事，我就悄悄地隨大家轉來。倘若決裂了，我也好出出力救護。還有一層，你們去時須暗暗帶著防身的傢伙，不可大意，上他的當。」陳音道：「傢伙不必帶，他若是真要決裂，諒他也無便宜。不過礙著情理二字，不好與他硬作對。」眾人稱是。大家吃了飯，趙允將司馬彪、衛英安頓在西偏房歇了。
　　到了次日起來，趙允早代衛英備了一副極厚的祭禮，制了一身的孝衣。
　　衛英見了，連聲稱謝。梳洗畢，用了早膳，衛英穿了孝衣，捧著那枝翎箭，莊客拿了祭禮，一路向黃府而去。到了門首，陳音叫衛英、雍洛暫在門外稍待，約了趙允先走進去，尋著趙平，把衛英來祭奠的話說了一遍。趙平道：「如此甚好。」便同趙允去尋黃奇，卻見黃奇與蒙傑在那裡咕咕唧唧地交頭接耳，大約是打報仇的主意，佯為不知，叫道：「表侄這裡來，我有話告訴你。」黃奇隨了趙平、趙允，到個空屋裡坐下，說道：「表叔有何吩咐？」
　　趙平道：「你父親死了，休怪你不肯同衛英甘休。但是，這其中還有個解說。常言說得好：「將軍上場，不死帶傷。』難道衛英與你父親有甚麼仇嗎？不過性命相搏的時候，一個不饒一個，致有損傷，與那謀殺故殺的仇不同。如今人死不能復生，你一定要與衛英過不去，原是你的孝心，只是其中又礙著你陳伯父。適才你陳伯父來說，衛英今日身穿重孝，來靈前跪奠，總算盡情盡理了。我勸表侄千萬不可執拗，弄得幾面下不來。你我至親，難道我還幫著外人不成嗎？」趙允也在旁邊，牽三扯四地勸了一會。黃奇一想：我若不依此事，如何收場？難道把衛英殺了來償我父親的命不成？昨日在路上相遇，他不動手。今日又身重孝，靈前跪奠，叫我如何別這口氣？思索一會，只得點頭。蒙傑立在一旁，見英奇點頭應允，知道這件事只得作罷，便訕訕地走開。趙平弟兄便挽了黃奇出來，對陳音道：「天大的事，只看陳伯父面上，一概冰消瓦解了。」陳音稱了謝，走出門外，招呼衛英進來。衛英手捧翎箭，眼含痛淚進了門。陳音引至靈前，將箭接過，放在案上。莊客擺列尊儀，焚香點燭，衛英伏在地下，放聲大哭。趙平把寅奇拖來跪在旁邊謝奠，黃奇見衛英哭得傷心，自己也痛哭起來。眾人見了莫不心酸淚落。哭了好一會，趙允拭了眼淚，先來勸衛英。趙平、陳音止了哭，來勸黃奇，再三勸住起來。衛英又向黃奇叩下頭去，道：「不才一時鹵莽誤犯老伯，今日特來請罪，還望公子寬恕。」黃奇也跪了下去道：「殺父之仇，不能報復，何堪為人？只因屈著陳伯父、趙表叔的情面，含血罷休。」便向靈哭叫道：「父親陰靈不遠，兒總算是世間的罪人了。」眾人急上前將他二人扶起，又寬慰了一陣，趙平便挽衛英到客屋裡坐了。黃家自有人點茶相奉。衛英拜煩趙平，到裡面黃老夫人處請安謝罪。內外通安服了，然後一路轉回苦竹橋。司馬彪在路上問了備細，方放了心。
　　夜間趙平、蒙傑也轉來了，大家飲酒閒談。陳音向趙平道：「我看令表侄將來決非凡品，一時屈著他把事了結，我心中總覺不安。」趙平道：「世間這宗事，最是難處的。你們去後，他在靈前呼天搶地的，大有痛不欲生之狀。我直勸到這時候方得安靜。須得多過幾天，才能漸漸地丟得開。」眾人又談了一會，各去安寢。一連住了十餘日，衛英天天催著動身，無奈趙平弟兄決意不肯。直捱到十月初旬，趙平弟兄見眾人去心已決，萬難強留，只得備酒餞行。席間議定司馬彪同衛英往山陰，陳音、雍洛往西鄙。蒙傑執意要隨陳音一路，陳音允了。趙平舉杯向陳音道：「本當執鞭相隨，怎奈衰年朽質，了無用處。但願此去，重整宗國，盡雪舊仇。老朽風燭瓦霜，如得及身聞見，固屬快事；倘天不假年，九泉有知，亦甚含笑。」隨歎一口氣，接著道：「我國之事，已成累卵。在廷諸臣，一班讒諂匹夫，把祖功宗德一概忘了，只去趨附權好，妄希非分，還對著人誇口說是識時務者為俊傑。可惜好好一句話，被這班賣國求榮的賊竊去做門面語，真真可笑！不曉得這班人的肺腑是哪樣生的？又有一班庸奴，時勢到了這等危急，一個個如燕雀處堂，只圖過一日是一日，還要爭位謀利，朝夕為私人攘位置，為身家計久長。公家之事，照例敷衍，成敗不管，利害不爭。這班人的想頭說是國存一日，他自富貴一日；一旦國亡，他們的富貴自在，何必憂他？全不想敵國謀覆人國，不惜千萬金錢，買活他這班人替他做內好，溫語厚施，有加無已，只要把你的領土奪到手裡，便把你當奴隸牛馬看待，先把那賣國內好借事全誅，不留遺類。說道：「這班人既肯賣他的祖國，良心是喪盡了。我若用他，倘有別的人用錢買他，他又照樣把我的領土賣與別人，如何留得？』據這樣說來，道理是絲毫不錯的。性命且不保，說甚麼富貴？到底賣國有甚麼好處？如何披肝瀝膽，替祖國勤修內政，抵禦外侮，以報世受之恩，邀天之福，得以轉危為安，反弱為強，不但祖國譽之為志士，就是敵國也要稱之為偉人，何患富貴？萬一不幸，心竭身死，為竹帛增光，為河山壯氣，眾口的讚頌，萬世的馨香，那富貴何等的長久？這是明明顯顯的通理。無奈這班人利慾薰心，全不在此等處思索，真堪浩歎。」眾人聽了，同聲讚歎。蒙傑道：「我近來為黃親翁的事，沉悶來了不得。今天聽了舅父這一段話，我這肚子裡的悶氣通化到瓜窪國去了，好不快活！」便把酒斟一大碗，一口氣喝乾。陳音道：「據趙丈說來，貴國之事，竟不能挽救了。」趙平搖首道：「難、難、難，不出十年，就見分曉。到了那時，老朽若還未死，也無顏為異姓奴隸，就是老朽與世長辭之期。」說著，點點滴滴滾下淚來。趙允道：「今天是特意與他們眾位餞行，大家須得暢談暢談，這些話不必再提了。」趙平方拭了淚道：「誰非國民，何堪設想？」陳音此時想起本國的仇辱，好似油煎肺腑，刀扎心肝，酒杯在手，一滴不能下嚥，便辭席散坐。到了次日，各人收拾停妥，告辭起身。自有一番牽衣灑淚，不必細表。黃奇也來送別，眾人謝了，上馬而行。到了路上，陳音對衛英道：「你到山陰訪著令祖，即在山陰等我。我在西鄙，至多不過一月就到山陰。」又對司馬彪道：「衛賢弟年幼，尚望沿路照應。」司馬彪道：「何待吩咐？」同行幾日，過了徐國的界址，地名樊屯，已近吳界，大家分路。衛英向陳音灑淚，同司馬彪往山陰而去。
　　陳音帶了蒙傑、雍洛在路上不多幾日，已到西鄙，尋了個僻靜的寓所住下。到了次日，便囑蒙雍二人留守寓中，自己換了衣服出門，想到諸倫莊上探看動靜。走到熱鬧地方，忽見許多人圍在那裡，一個個抬起頭向牆壁上望去。陳音也擠了進去，隨眾視看，卻是吳國監事出的榜文，上寫：案照諸復稟報：九月十三日夜間，吳紳諸倫被仇家衛茜越牆而進，殺死男女四十七丁口。諸倫及伊第八妾殷氏、第九妾揚氏、第十妾粉蝶兒、管家婆馬氏、教師椒衍，尤遭臠割，血肉狼藉，慘不忍睹。盜去盤螭寶劍一口，蘸血書壁，「衛茜報仇」四字。越國關尹楊祿第亦於是夜，全家男婦親丁口十二名被殺。牆壁上亦是血書「衛茜報仇」四字。兩家財物，無從清查，次晨據報，勘驗無訛。當即多派巡役捕差，俟門搜捕未獲。似此交匯重地，衛茜膽敢殺死人命至五十九名之多，尤敢書名直認，實系兇惡已極。除勒捕嚴拿外，為此仰諸邑人等知悉，有人拿獲衛茜到官者，審得屬實，賞銀一萬兩；或知風密報，因而拿獲者，賞銀五千兩。儲銀待賞，決無短少。本監事為保全治安起見，不吝重賞。諸邑人等，亦當同懍危險，協力緝捕。切切此示。計開兇犯衛茜女，身年約二十餘歲。二十六年，曾固犯案隨伊祖衛安素，經楊祿第拘案審訊。衛安素監斃，從寬發給諸倫為奴，逃匿未獲。大周時王紀元三十五年某月日示。
　　陳音看完，只驚得頭髮一根根地豎起，週身毛眼都開，呆立半晌，悶悶地轉回寓所。進房去坐在床沿，如癡如醉，不發一言。蒙傑、雍洛問道：「大哥為何恁地快就回來了？」陳音好像不曾聽見。二人見他這樣光景，心中詫異，又同聲問道：「大哥為甚麼事這般樣兒？」陳音癡呆了一會，口中只說了四個字道：「奇怪得很，」二人摸不著頭腦，又停一會，再問道：「大哥為著甚麼事？」陳音此刻似覺醒悟，兩隻眼望著二人，長長地伸了一口氣道：「真正奇怪！」便叫二人近身，悄悄地把賞文上的話詳告一遍。蒙傑聽完，禁不住雙腳一跳，狂叫道：「天地間有這樣的事？我真要快活死了！」陳音吃驚，急用手去掩他的口。早把寓主驚動，急急跑來問道：「甚麼事大驚小怪？」陳音忙著笑應道：「剛才我這同行的午睡，夢見挖了金窖，醒來還在快活，因此發狂。」寓主笑著去了。陳音悄悄對蒙傑道：「嚷出事來，非同兒戲！」蒙傑住了聲，坐在那裡搔頭撓耳。雍洛低聲問道：「衛茜是個柔弱女子，如何能夠一夜之間殺得許多人？」陳音低聲應道：「我也是這般想。楊祿第的官署不必說它，那諸倫的莊上，我也險遭不測。她如何恁地容易？真令人不解。」雍洛道：「這事莫非又是衛英的師父做的？」陳音沉吟片晌道：「不是，不是。我們在□山，正是九月中旬，衛英師父恰在□山。若有此事，焉有不對衛英說？據我看來，不但此事不是他做的，就是衛老監斃，衛茜為奴的一段事情，他還未曾曉得嘲。我想能做到這宗事的人，必定是一個大有本領的英雄。既是大英雄，斷不肯嫁禍於人。這事必衛茜自己所作。但是她如何有此本領？我原想到諸倫莊上探看動靜，夜間去看看我父親的墳，那曉得走到市中見了這張榜文，把我嚇得耳鳴心跳，就此回來。不知衛茜人在哪裡，天遙海闊，叫我從何處去尋？」雍洛道：「據我想來，山陰地方她總得要到。我們何不往山陰一行？大約可以尋著她。」陳音道：「此話頗是。我想既然殺了關尹，越國也要通緝的，就到了山陰，也不容易打聽得出。衛英二人此去，我倒擔起心事來了。」雍洛道：「為甚擔心？」陳音道：「衛英年幼，司馬彪鹵莽。到了山陰，若是逢人便問，倘被辦公的人聽得，必定弄出事來。」雍洛道：「大哥盡可放心·既有榜文到山陰，大約各處都有了。他們在路上總會看見。」陳音點頭，小二搬了夜飯來，大家喝酒。蒙傑喝著酒，只叫快活，狠命地痛飲。陳音道：「俟夜深入靜，我去父親墳上走走。你們只管安睡，切不可驚張。我們明日就動身往山陰去，會得著他們便好了。且喜人眾，分四面去明探暗訪，斷無訪不著之理。」雍洛稱是。忽然蒙傑用手在桌上一拍·狂叫道：「不好了！」不但陳音、雍洛吃驚，小二也驚得跑攏來，問道：「客官，甚事不好？」陳音明知蒙傑為的衛茜之事，深恐露了破綻，急應道：「不關你事。他吃魚被刺戳了喉嚨，沒甚麼要緊，你去罷。」小二笑著去了。陳音悄悄問道：「甚麼事不好了？」正是：
　　大恨雪時齊忭舞，快心深處轉驚疑。
　　不知蒙傑如何回答，且聽下回解說。

第三十一回　敵猿精山前施妙技　誅鼠賊廟裡救表親
　　話說陳音正與雍洛談論衛茜之事，忽聽蒙傑狂叫不好了，大吃一驚，小二去了，便悄悄問道：「什麼事不好了？」蒙傑道：「我想衛茜報仇，殺得爽快，我心中快活的了不得。我又細細地想，四處張起榜文捕她，萬一被做公的捕著了，那還了得！我替他一急，不知不覺便叫了出來。」陳音道：「原來如此。你就不想既有這樣的本領，如今的公人只有訛詐鄉愚、串害良善的本事，或者捉些毛賊，鋪張大案，希圖領賞，如遇著犯事人略有點本領，他反藏躲起來。這些事慮他作甚？」蒙傑想了一想，笑道：「大哥的話真正不錯，想起漁灣的事，我到有點懊悔起來。」大家吃了飯，閒坐一會，天已不早，蒙傑、雍洛睡了。陳音又挨了片時，輕輕開門躥上房屋去了，約有兩個更次，方才轉來，喚醒雍洛。雍洛起來，見陳音臉上淚痕猶自未干，細聲問道：「怎麼樣？」陳音道：「沒什麼事。明日早起，收拾動身。」大家睡下。
　　次晨起來，大家收拾停當，還了房貨，向山陰而去，尋訪衛茜。
　　原來衛茜整在至崆峒山住了九年，不但劍術精通，連躥高縱遠的本事，都異常短捷，竟成了個女俠。廣成子見他劍術己成，便叫到面前吩咐道：「你此時盡可下山去了你從前的心事。你既有了這一身本領，切不可恃強生事，逆天而行，致干天忌。你家那盤螭劍，是黃帝時的神物，本名曳影劍，騰空而舒，若四方有兵，此劍則飛起指其方向，無不克伐。未用之時，常在匣裹作龍虎之吟。黃帝死後，此劍不知下落。到了唐堯之世，大禹治河，得之於衡麓，用以斬妖誅怪。因劍柄上有盤螭一條，便取名盤螭，不曉得如何落得你家。取到手時須仔細珍用·千萬不可污褻。西鄙報仇後，還須做些扶危濟困的事。現在你國與吳結了世仇，你既是越國子民，國家的仇辱就是國民的仇辱，若不能替國家盡力，國家要你子民何用？平日恤刑薄稅，無非是想培養民氣，有事時民氣可用，上下一心，敵國便不可欺侮了。務必苦心孤詣，效力國家，報仇雪辱，也不在我教你一場。切記，切記。」衛茜叩頭受教。
　　廣成子又道：「此去西鄙數千餘里，跋涉不易。我有道友寄養一匹黑驢在此，我借來賜你坐騎，日行八百里，夜不迷路，入火不燒，逢水不溺，每日只給與青草一束，淨水兩次，不必用別樣去餵它。」即叫赤電去後洞牽出，須臾牽到。見那驢兒高有六尺，長有七尺，渾身墨黑，只有四個蹄子雪一般白，十分神駿。廣成子道：「這叫烏雲蓋雪。」又叫紫霞取了鞍鞭，衛茜接了，搭配整齊，重行叩謝。廣成子道：「去罷。」叫紫霞、赤電同送下山，廣成子退入靜室。衛茜牽了驢兒，帶了常用的寶劍，名青稜，隨著赤電、紫霞，走下山來，又與二人拜別，謝了九年照顧之情。二人也是依依不捨，俄延半日，只得分手。
　　二人回山，衛茜才跨上驢兒，不知路徑，只向東行走。不到三里，忽見一個年約七八十歲的婦人，對著驢兒撞來，一交跌倒在地，立時面如白紙，口吐涎沫。衛茜吃了一驚，急從驢背跳下。那驢兒豎起兩耳，大叫不止，用前蹄去踢那老婦。衛茜用鞭子在驢蹄上打了幾下，急急地去扶老婦。老婦躺在地下，已是氣息毫無。及至衛茜近前去扶，她突然把口一張，吐出一口白氣，光閃閃向衛茜面上衝來。衛茜知是有異，把頭一低，剛正躲過，急拔出寶劍出鞘，老婦早已一躍而起。那股白氣，盤旋不定，衛茜急用寶劍敵住。
　　且喜這口青稜劍也是仙物，吐出青光，與白氣絞作一團。約有一個時辰，老婦見不能取勝，只得將白氣收回，躍開三五丈遠，用手指著衛茜道：「殺吾子孫之仇，終當報復！」說罷，跳進一個深林裡去了。衛茜將劍入鞘，翻身上驢而行，心中想到：「我與她一面不識，何得有殺他子孫之仇？好令人難解。」思索一會，也就丟開。
　　不過五六日，到了西鄙。正是九月十三日，殺了諸倫、楊祿第的全家，取還盤螭劍，略拿些金銀。要想尋找阿公的墳地，哪裡尋得著？只好罷了。
　　趁天未明動身，向山陰行去。路過喬村，腰間取了一錠十兩重的銀子，到賣豆漿的老頭兒店門，轉到後面，從驢背上一躍，進到屋裡。聽老頭兒正在推磨，便將銀子放在灶頭上，一躍出來，上了驢背趲行。到了天明，那老頭兒見灶上一錠大銀，心中疑異，端在手中，看了又看，一時歡喜，一時恐怕，只得藏在柴灰裡。過了些時，沒有甚麼動靜，方慢慢地置衣買米。一個殘冬，十分快活。閒話不贅。
　　衛茜一路毫無耽擱，到了山陰，在城外尋了個荒僻古廟住下，把驢兒寄下，自己穿了貧家的衣服，四處尋訪。夜間便回古廟，吃些乾糧，餵了驢兒，就在正殿神龕側面打燉。原來這古廟地方，正是鄭乾媽說的南林，地方荒僻，香火全無，廟祝跑得乾乾淨淨，弄得人跡俱無，離廟三五里方有人家。衛茜住了一夜，次日便去買了些燒飯的器具。又買些棉衣被墊。見後殿左面一個小房，還可以遮蔽風雨，便將來打掃潔淨，鋪了被墊；尋些石頭，支起灶來，尋些枯枝敗葉燒飯，倒覺清靜適意。日日打聽她太姑爹的消息，約過半月，才得打聽清楚。太姑爹已於四年前病故，一個表叔名叫伊衡，娶妻章氏。伊衡往楚國去了，兩個表兄，一個叫伊同志，年二十五歲，已經有了妻室；一個叫伊同德，年十六歲，尚未婚配，耕田度日。從前往在城裡，三年前搬在鄉間，不知是甚麼地方，光景甚是清苦。衛茜打聽明白，甚費躊躇，弄得去住兩難。
　　又挨了幾天，到了十月中旬，天氣漸漸寒冷。一大夜裡，從睡夢中驚醒，忽聽有婦女哭喊救命之聲，急掙起來，且喜月光皎潔，輕輕開了房門，側耳一聽，聲音甚是切近。忙轉身取劍在手，藏在背後，悄悄走至前殿。隔窗一看，此時月光正射進殿來，看得十分清楚。見兩個男子逼著了個年約二十歲的婦人，在那裡羅皂。婦人頗有五七分姿色，身上衣服甚是寒儉。用手撐拒，哭喊救命。一個男子道：「這個地方，你就喊破喉嚨，也無用處。我們見你生得有這個模樣兒，過那樣的苦日子，老大替你過不去。不如隨我們到個熱鬧地方，包你吃用不盡，任意快活。你還要感激我們哩！」一個男子道：「今夜且同我們樂一樂，明日我去尋個便船就走。」婦人只是喊哭。衛茜起先聽了兩個人說話的聲音，甚覺耳熟，及後細細看他兩個的面貌，陡然想起就是那賈興、仇三兩個。便兩步搶出殿上，喝道：「你這兩個毛賊，認得我麼？」
　　一聲喝斷，三人齊吃一驚。賈興一看，見是一個女子，卻不認識，便定了神，向前喝道：「你是甚麼人？從哪裡來的？」衛茜尚未開口，仇三也跑攏來，月光之下，卻認出是衛茜，比從前越是俏麗，便攔住道：「大哥這是蕭塘變錢那雌兒，如何到此來了？想是我們兄弟的福氣，她自己送將來。我們一人消受一個，再作別的計較。」賈興一認不錯，見仇三用手去摟衛茜。衛茜冷笑一笑，伸起右掌，劈面打去，打個滿天星，跌去兩丈，倒在地下，鼻口流血，哼聲水止。賈興見勢頭不好，回身便跑，衛茜伸手爬著他的衣領，喝道：「哪裡去？」提起來一摜，也摜了兩丈多遠，正摜在一座石香爐上，碰破頂門，腦漿亂濺，狂叫一聲，直挺挺躺在地下。
　　仇三見了，心驚膽戰，狠命掙起，要想逃走。衛茜搶上去，把左手的劍從背後抽出來，指著仇三道：「你若動一步，便把你的狗頭剁下來，再同你說話！」仇三見了明晃晃的寶劍，哪還敢動彈？便直挺挺地跪在當地，哀求道：「都是那賈興的主意，全不干我的事。」衛茜道：「你到了此時還想推乾淨嗎？你仔細看看，可認得我嗎？」仇三此時，身似篩糠頭如搗蒜道：「如何不認得姑娘？只求姑娘開恩。」衛茜道：「你且把那年謀害我乾媽的事，從實直說，我便饒你的狗命。」仇三隻得把那年的事細細說了一遍。只說是賈興起意，賈興下手，自己再三勸阻，賈興不聽。衛茜聽了，想起乾媽死得慘苦，淚如湧泉，又問道：「你二人如何到此地來了？」仇三道：「我們得了杜家的銀子，便把船賣了，總共七百餘兩銀子，賈興得了五百餘兩，討了一個老婆。我們兩人不是吃喝，就是嫖賭，不到三年，都弄得赤手空拳，無法度日，便商量去做那一個字的行道。」衛茜道：」甚麼叫一個字的行道？」
　　仇三道：「偷。」衛茜笑了。「又混了一年，後來賊星不照，被人捕獲，追贓究黨，吃了多少刑法。禁押起來，直得去年夏間，方得釋放。賈興的老婆也跟人跑了，大家都是赤條條一身。不但身上沒得一件衣服，連傢伙通沒有了。吃了官司，當地又不能住，只得各處飄蕩。度日的苦楚，真是一言難盡。我們又商量，另換了一個字的行道，」衛茜道：「又是一個甚麼字？」仇三道：「搶。」衛茜皺了一皺眉頭。「我們日裡打悶棒，夜裡安絆繩，多少不饒，僅僅度日。上月混到這裡來，總想一件大點的事兒。」用手指著那婦人，「因見她每日出來拾柴種菜，模樣兒長得好，賈興便起心把她騙到熱鬧處去賣。我勸他這是傷天害理的事，做不得，他不肯聽，硬逼我同他做伴。今天黃昏時候，恰好在前面松林裡等個正著，便弄到這裡來，不想遇著姑娘。姑娘看我可是做這沒天理事的人嗎？通是賈興把我牽連了，望姑娘饒命！」衛茜兩個鼻翅，扇了一扇，哼了一哼，道：「世間哪裡可以留得你這樣的人？」
　　正想把劍劈下，又恐污了寶刀，當胸一腳，把仇三踢離一丈餘遠，立時口中鮮血直噴，張口躺在地下。走近前去，用腳在咽喉處一蹬，唧的一聲，眼突舌伸，同著賈興仍是一個字死。
　　衛茜透了一口氣：「這才把我幹媽的仇報了！」回頭問那婦人道：「你姓甚麼？為何被這二賊所劫？」婦人見兩個人一刻弄死，只嚇得面黃身抖，戰戰兢兢答道：「我娘家姓呂，住在離此的東面。婆家姓伊，住在離此的西面。今天在娘家住著，婆家叫小廝來接我，說是婆婆有病，接我回去。已是黃昏時候，便急急同著小廝走回。不料遇著這兩個賊人，把小廝推下崖去，把我推到這廟裡來。我一路喊哭，無奈這是荒僻去處，無人搭救。幸喜遇著姑娘，總望姑娘救我。」說罷，便伏在地下磕頭。衛茜道：「你公公叫甚名字？」伊氏道：「叫伊衡，出門去了。」衛茜道：「你丈夫哩？」伊氏道：「叫同志。」衛茜不禁滿心歡喜，用手扶起伊氏道：「這樣說來，你正是我的表嫂了。不想在此地遇著，快快起來！」伊氏立起身，兩隻眼睛滴溜溜地望著衛茜，一句話也答不出。衛茜道：「表嫂且在月台上坐一坐，我把這兩個賊人的屍身安頓了，再來細談。」伊氏便坐在月台上，衛茜想了一想，道：「有了。」便提著仇三的一隻腳，用自己的腳踏著那仇三的那一支，把手一起，嘶的一聲，撕成兩片，提在廟後去丟下桔井。又把賈興的屍身照樣辦理。
　　地上的血跡，在香爐中撮些灰來掩了。便問伊氏道：「回家的路徑，你可認識？」伊氏道：「認識得。」衛茜道：「我就此刻送你回去，免得表嬸懸望。」
　　同到後殿，把房門鎖好。
　　出了廟門，恰好一輪耀彩，萬寓舒晴，小路分明，四圍寂靜，二人慢慢行走。約莫三更天氣，伊氏指著一帶茅屋道：「那就是了。」頃刻已到。伊氏前去叩門，呀的一聲，門開處卻是接他的小廝出來。伊氏反吃一驚，問道：「你是如何回來的？」小廝道：「我跌下崖去，卻被些葛籐絆住身子，未曾跌傷，不過昏暈一陣。醒了轉來，慢慢地扳籐附葛，扒上來時，已不見人，我就急急回來，告訴主母。主母急得甚麼樣，叫我同大官人四處尋覓，不得影響，剛正回來。主母哭得如醉如癡，快快進去。」伊氏便挽著衛茜，一同走進。小廝在前，大叫道：「少主母回來了，還有客一路呢！」忽見東首房裡走出兩個男子來，一個年長的，急忙忙地問道：「怎麼回來的？」伊氏指著衛茜道：「這就是救命的大恩人。」又聽裡面一個婦人聲音，呻吟著叫道：「快到這裡來，說給我聽。」於是一同進房。床上睡的婦人，也掙著下床來，招呼坐下。小廝一面燒茶，伊氏一面把廟中的情形細說一遍。男婦三人時而愁苦，時而驚駭，時而狂喜。聽罷，一齊跪下磕頭，口稱恩人，衛茜急忙跪下扶起。伊氏又將認作表親的話說了。章氏聽得揉揉眼睛，對著衛茜道：「你就是茜姑娘嗎？」衛茜道：「正是茜兒。」章氏喜得眉開眼笑，近前握住衛茜的手道：「你如何會有這樣的本領？怎麼獨自一人到這裡來？六年前，我叫你表兄到西鄙去看看你家，回來說起，你阿公被諸倫那天殺的害死了，把你發給諸倫為奴。你又逃走了，探不著你的下落，我同你表叔不知流了多少眼淚。萬不想你今夜會到此地。你把你的事，細細說給我聽。」衛茜放下寶劍，伏在地下叩頭。章氏連忙扶起道：「姑娘辛苦，不要行禮。」原來衛茜是四五歲時見過章氏，去今約有二十多年，實實記憶不清。伊衡倒是見過幾次，湊巧不在家中。適才聽了章氏一席話，知是不錯，立起身來，大家坐下。
　　衛茜道：「表嬸有病，還是躺著的好。」章氏笑道：「我的病此刻不知跑到哪裡去了。你快快說你的事罷！」隨叫伊氏帶著小廝去端菜飯。衛茜直從奪劍起，今夜止，詳詳細細說了一遍。眾人聽了，又是慘傷，又是快活。章氏道：「虧你過出性命來，如今好了，既有這樣本領，沒人敢欺了。可惜你表叔不在家中，要聽了你這番話，不知道如何歡喜呢？」說著伊氏把酒飯搬在正屋，鋪設好了。章氏也同著出房吃了飯，仍到房中坐談。章氏道：「茜姑娘怎麼不將行李帶來？」衛茜道：「那廟裡清靜，我還是住在廟裡的好。」
　　章氏急躁道：「豈有此理。我這裡房屋雖窄，你一個人總住得下。家裡雖窮，添你一個人也不會累到哪裡。」便向大兒子同志道：「那個廟你可曉得？」
　　同志道：「離此不過六七里，我怎麼不曉得？不過地方冷靜些，平時不到那裡去。」章氏道：「你快去把你表妹的行李取來。」同志應了一聲，歡歡喜喜，立起身就要去。衛茜起身攔住到：「表兄莫忙，表嬸聽侄女說，侄女住在廟裡好，斷然不必搬到這裡來。」章氏道：「這是甚麼道理？」衛茜叫同志坐下。正是：嫻婭相親當聚處，雄心未了怎羈留。
　　不知衛茜何說，且向下回聽去。

第三十二回　尋舊仇兄妹欣聚首　入險地盜寇共驚心
　　話說章氏命同志去廟裡搬行李，衛茜攔住不肯。章氏道：「這是何說？」
　　衛茜道：「侄女來此，專意看望表叔表嬸。且喜天緣相湊。今夜見著，此心已安。侄女身上還有許多未了之事，怎敢安居？明日陪表嬸一天，後日即要動身，何必搬移？」章氏道：「你的事任是那樣多，也不能去得恁地快，若是不搬到這裡來，我就惱了。」衛茜道：「侄女隨身不過一驢雙劍，幾件衣被而已，隨便都可安置，不必表嬸操心。」正說話間，天已大明，小廝燒了湯，大家梳洗了。章氏逼著叫同志到廟裡去，衛茜解說不聽，只得取了鑰匙，交與同志，同志去了。大家歇息一會，同志已將驢兒衣劍取來，把驢兒拴在空屋裡，另外打掃個乾淨小房，與衛茜安歇，無事閒談。
　　衛茜道：「我乾媽有個內侄女，住在這南林地方，可惜不曾問得姓名，無從探訪。」章氏道：「我們留心，遇著人便問可有西鄙鄭家的親戚，或者問出，也未可知。」住了幾日，十月將近，屢次告辭，章氏只是不放。直挨到十一月初間，衛茜有師傅的活在心，實系不能耽擱。苦苦要去。章氏知難再留，做了兩件棉衣，取出二兩銀子，給與衛茜。衛茜道：「表嬸的厚情，侄女心領，侄女身上的衣服，儘夠御冬，即或要添，到處可買。銀子更可不必。表嬸這般寒苦，留著自家繳用。」說著，打開包裹，取出兩封銀錠道：「這是我在諸賊家中取的，大約有一百兩。我送了豆漿店老頭一錠，尚有零星之數，不少在此，路上盡可夠用。這兩封銀錠，就奉與表嬸添些柴米。」
　　雙手遞過，章氏哪裡肯收？說道：「侄女在路上哪裡不要錢用，如何少得？我們是過窮日子慣了的，你快快收好！」衛茜道：「表嬸何必見外？侄女路上要用，隨便可以籌措。」章氏笑道：「怎樣籌措？大約就是仇三說的一個字的行道。」衛茜也笑道：「侄女怎麼敢？天下不義之財取不傷廉的，多得很哩！」章氏便接了過去，棉衣定要衛茜帶上。衛茜道：「路上累贅，表嬸留著自穿。」再三再四，只得領了一件，打在包裹，搭在驢背上，告辭出門，同志弟兄送了一程方回。
　　衛茜跨上黑驢，直向芒蘿山行去。行至羊頭堡，見山石依然，樹林如故。
　　想起施良死得傷慘，雙眼流淚，停住驢兒，向南嗚咽道：「干爺陰靈不昧，女兒在此，可隨兒轉回苧蘿山。」傷心一會，驀然想起那些大強盜來，暗忖道：「我何不向南尋去，或者遇著，得報前仇，也未可知。便把驢兒一帶，向南行去。也是彎彎曲曲，走了五六里，卻不見那猛惡林子。四元人家，無從問訊，路徑越走越荒僻。前面一個土崗，便把韁繩一帶，走上上崗去。四面眺望，見東南角位一座大山，黑壓壓樹木蓊鬱，想來是了；只因一直向南，反走過了。下得崗來，向著東南方走去。一路都是苦籐礙路，落葉滿林，且喜驢兒健壯，尚能行走。約行二三里，隱隱聽得殺喊之聲，心中驚異，驟著驢兒，趁著聲音走去。一個山嶺，橫阻去路，便縱上嶺去。喊殺之聲，驚天動地，向前一看，卻是個極大的一片草地。見三五百人，層層圍裹，刀槍旗幟，麻林一般，大聲喊殺。重圍中，見六個強人，圍著兩個客商，一個黑面大漢，手舞雙鞭；一個白面少年，手挺雙戟。三人戰一個，只殺得煙雲亂卷，塵土飛揚。戰黑漢的強人，一個面如噀血，使的月牙鏟；一個面如油漆，使的丈八蛇矛；一個臉分鴛鴦，使的溜金瓜錘，戰白面的強人，一個面如滲金，使的大砍刀；一個面如藍靛，使的狼牙棒；一個面如削瓜，使的紫銅錘。馬蹄忙亂，人臂縱橫，黑漢漸漸招架不住。衛茜急把黑驢一碰，追風般縱下嶺去，手中盤螭劍迎風一晃，一團白光，滾進核心，兩旁的人頭亂落。到了跟前，那使蛇矛的先看見，便呼的一矛，照衛茜的面門刺來。衛茜把劍削去，蛇矛便成兩段。使矛的大驚，正想跑出核心，瞥見白光在項下一旋，叫聲不好，身首異處，倒於馬下，霎時踏成肉泥。使錘的見了，氣忿忿來戰衛茜。
　　黑漢見去了兩個，心中大喜，精神陡健，雙鞭如雨點般打下。使鏟的強人，哪裡招架得住？被黑漢左手的鞭敲開月牙鏟，右手的鞭劈頭蓋下，腦門打破，跌下馬去。黑漢也不來照管衛茜，只大叫道：「賢弟我來幫你！」便揮起鞭打進那邊圈子去。這邊使錘的與衛茜交手，衛茜見強人錘重，不肯削它，恐傷寶劍，只把劍舞得雪片相似，使錘的強人，初時尚能擋撥，四五個回合，便眼花手亂起來，被衛茜覷個破綻，一劍戳去，直透重甲，尖出背心，使錘強人雙錘墜地，倒於馬下。眾小賊見了，嚇得魂飛魄散，哪裡還敢喊殺？哄了一聲，散如鳥獸。那邊使刀的、使銅的，雙戰少年，使棒的獨戰黑漢，正在苦鬥。使刀的見這邊三人頃刻喪命，知道不妙，趁衛茜未到，把馬一兜，跳出圈外，沒命的逃走。衛茜殺了個使錘的強人，想去攔戴，已被他跑上山去，勒住驢兒，看他四人交戰。少年一戟把使銅的強人挑下馬來，加一戟結果了性命，即來幫助黑漢。使棒的強人，先已骨軟筋酥，哪裡還經得起雙戰：正想逃命，少年一戟，直透心窩，趁勢一攪，成了個血扈窿，眼見得沒命了。
　　黑漢還要追殺小賊，少年攔住道：「已經跑遠，追之無益。看是甚麼人替我們解圍。」衛茜早已迎上來，間道：「二位所為何事同這班強人廝殺？」少年見是個美貌女子，頗覺詫異，應道：「我們且下馬歇息再談。」一齊下馬拴好。
　　少年二人拜謝解圍之恩，衛茜連稱不敢，禮畢坐下。少年問道：「請問姑娘尊姓大名？」衛茜道：「我姓衛名茜。」少年聽了，霍的跳起來道：「可是西鄙的衛茜？」衛茜見這少年這樣舉動，也覺驚疑，忙應道：「正是。」
　　少年近前握著衛茜的手，雙眼流淚，硬噎道：「我的妹妹，想殺我了！我就是你的哥哥衛英。」衛茜聽了，也牽著哥哥的手，放聲大哭，二人哭作一團，黑漢正是司馬彪，見他兄妹相逢，傷心痛哭，自己想著妹妹為諸倫逼死，只落得孤獨一身，也號陶起來。大家哭了一陣，將淚拭乾，衛英把司馬彪的來歷，約略說了，衛茜見了禮，方才坐下。
　　正要細談，衛英道：「此處不是說話之所。我們趁天色未晚，尋個棲身之處，慢慢說話。」司馬彪便跳起身來道：「我去我去。」便四面跑了一會，轉身來。衛英問道：「可有人家？」司馬彪道：「想是被這些強盜擾害光了，煙火俱無。」衛英道：「可曾留心有廟宇嗎？」司馬彪道：「通沒有。我想尋個大樹下歇歇便了。」衛茜道：「此去偏西，我來時見有一個傾塌的茅棚，不曉得有人沒人。我們去那裡再說。」三人一齊牽著馬，緩緩走去。不過二里，到了那裡。一座茅棚傾倒了一半，司馬彪搶上前去，喊叫道：「有人麼？」
　　叫了幾聲，無人答應，便把韁繩遞與衛英，跑了進去，回身來道：「沒人在裡面，進去罷。」大家把馬牽進去，四面一看，且喜還有遮蔽風霜的地方，將馬拴好。司馬彪扯一大堆茅草下來，一半鋪在地下，一半堆在那裡。便敲石取火燒起來，一者當燈，一者御寒，說道：「就此坐臥罷，我再去尋點水來。」周圍望去，並元一個杯碗。尋到牆角，見一個破土盆，便拿起來，走到山溪邊，扯些亂草，洗拭乾淨，舀了清水，拿到茅棚。大家取些乾糧吃了，喝了幾口涼水，又餵了牲口，方才坐定。
　　衛英先把他的事一一說了，衛茜才把自己的事從頭至尾詳說一遍。司馬彪聽說殺了諸倫，直樂得拍掌跌腳道：「我要在場，定把這賊剁成肉醬，方遂我心。」衛英聽得妹子得了仙傳，心中十分快活。衛茜道：「陳伯父他們到了西鄙，若知妹子的事，定要尋到山陰，大約就在這兒日，可惜不能會著。」
　　衛英道：「我們在樊屯分手，他們不過多繞兩日的路，若是不耽擱，算來總在這幾日。若會不著，如何是好？」大家悶了一會，衛茜道：「哥哥們如何同這班強盜廝殺起來？」司馬彪接著道：「妹妹聽我說，我們因為不認識路徑，走到小路去了。我們在馬上閒談，英弟說此處山路崎嶇，恐有強盜。我道就有三五百毛賊，也不算甚麼。不防後面一騎馬衝上來，挨身過去。馬上一個人，鷹鼻兔腮，面黃肌瘦，回頭望著我一笑，加上一鞭，嘩喇喇的去了。我們也不在心上。英弟道：『路上休息惹禍，快些走罷！』我們便加鞭趲程。不想走到山腳下，樹林中便擁出那使蛇矛的人來，帶了二三百毛賊攔住去路，叫我們將行囊馬匹獻上。我也不問他青紅皂白，便與他戰起來。使矛的戰不過我，才添一個使月牙鏟的，英弟便上前抵敵。他們戰我們不過，便一個一個的添上來。足足戰了兩個多時辰。不是賢妹相助，我實在有點支不住了。」
　　衛茜道：「為何不見那鷹鼻兔腮的人？我那年被這班強盜擄上山去，那大廳上一字兒排坐，約有八九人。今日逃走了那個滲金臉強盜我從前是見過的，不知他們山上有多少頭目。難道就罷了不成？我們須得想個主意，把這伙強盜誅盡。一來報了仇，二來替行路的人除了大害，替附近的人斷了禍根，也是一件好事。」衛英、司馬彪都點頭稱是。司馬彪道：「我們明日再去撩他，他若下來，一個個的砍了他的頭，就完結了。」衛茜道：「倘若他們懼怯，不肯下山，如何辦法？」司馬彪答道：「我們就趕上山去。」衛英道：「我們不知山上的虛實，身人重地，恐遭不測。」衛茜道：「待我今夜獨自上山去，探看他的虛實，回來再作計較。」司馬彪道：「我隨賢妹去。」衛茜道：「你去不得，我一人去的好。」衛英見妹子孤身深夜要人險地，頗有難色。
　　衛茜知道他哥哥的心意，隨便道：「哥哥放心，妹子此去，決然無妨。」立起身來，頭上紮好漁婆中，身上穿一件元色細絞窄袖排扣的緊身小棉祆，系一根灑花垂須的黑腰帶，下系一條青縐百折裙，拽在兩肋，腳穿一雙烏油挖心小皮靴，腰掛一柄盤螭寶劍。結束停當，又在包裹取出一把劍來，還與衛英道：「這口劍是師父給我的，也是神物，名叫青梭。不但削鐵如泥，還能鎮懾邪魅。妹子下山時，若非此劍，險遭那妖婦的毒手。哥哥用罷，只是不可污褻。」衛英見這青梭劍，寶光的的，寒氣騰騰，心中大喜，接在手中，向崆峒山叩頭謝了。衛英道：「我送妹妹到山腳，彪哥在此守著。」司馬彪應了。兄妹二人也不騎馬，便慢慢地走到山腳。衛茜道：「哥哥轉去罷，妹子去也。」話聲剛了，騰身一縱，便如蒼鷹掠樹，紫燕穿簾般飄忽而上，轉眼不見形影。衛英心中又驚又喜，不肯便回，坐在樹下，靜聽消息。
　　且說衛茜縱上山去，沿山之上雖是刀槍密佈，寨柵謹嚴，衛茜卻從樹枝上騰踔而上，全無一人知覺。到了山頂，見一叢三人合抱不著的大樹，圍著一座三進的大廟字。從樹枝上縱過屋瓦上，到了二進，見燈火照耀，香氣氤氳。伏在槽口一看，見三個強人，一個滲金臉，便是那使刀逃走的；一個黃瘦面，大約就是司馬彪所說那人；一個紫膛面皮，滿口虯髯，伏在地下，揮淚不止。當面設有五個牌位，想來是祭奠日裡死的那五人。黃瘦面居中，含淚道：「我們不將那三個狗男女殺盡，替兄弟們報仇，誓不為人！」說罷，一齊立起，當中設了一席，三人坐了，一些人上酒上菜。滲金臉的道：「先來那兩個，己是勁敵了。不料後添一個女子，武藝越是高強。所以弟兄們失了手。只是那個女子，當時我就覺得面熟得很，此刻仔細想來，甚象九年前，我在山頭堡帶回、碰柱尋死那個女子。卻料不著她有偌大的本領。」黃瘦臉的道：「我們弟兄佔據這虎牙山，將近十年，不知經過多少廝殺。不但弟兄們毫無損傷，就是小卒也不曾折失一個。不想今日我弟兄喪了大半，這口怨氣如何能消？」紫膛面的道：「大哥不必悲傷，人死不能復生，悲傷也無益。那幾個狗男女，明日必然再來，我們須得想個主意擒他才是。」滲金臉的道：「要想一槍一刀，陣上擒他，看來是不能的，要好好設計方妥。」黃瘦臉的道：「我想今夜叫小卒們先在皂角林掘下陷坑，上面用亂草浮土蓋好。明日戰得他過最好，戰不過時，假意敗走，引至深坑處擒他。二位賢弟以為何如？」
　　紫膛臉的道：「大哥休得自己滅了威風，任他三頭六臂，小弟明天定要與他見過高下。」滲金臉的道：「依小弟看來，怕難勝他。」紫膛臉的大怒道：「明天戰他不過，我自己把頭刎了，無顏與二位兄長相見。」黃瘦臉的道：「五弟不必急躁。常言說得好：「未曾行兵，先防敗著。』但願五弟得勝最好，恐有意外，我們有了準備，總無妨礙。」紫膛臉的不發一言，猶自怒氣不息。
　　衛茜聽得明明白白，暗忖道：「我既到此，且驚他一驚。四面張望，見後面黑沉沉不知堆些甚麼，便躥到三進，在房上仔細一看，卻是一堆稻草，緊接著廚房。便跳將下來，向廚房一張，見許多人在那裡燒萊燙酒，忽聽更析之聲，遠遠而來，已是三更二點，便離了廚房，到一棵大樹後，隱著身子。
　　一會，更夫已至跟前。前面一人，提個燈籠，手敲木梆；後面一人，手敲銅鑼，各個腰下都插得有短刀。四圍更忻之聲，絡繹相應。悄悄走到後面，拔出寶劍，向後面的頸上一抹，頭己落地，身子兀的未倒。前面聽後面有了聲息，回頭看時，一劍殺去，劈成兩片。可憐兩個人聲也不曾出，便嗚呼哀哉。
　　提了燈籠，依著更次，敲了兩下。聽得一齊住了，在那人身上割下一片衣服來，遮了燈光，去到草堆處，四面點起火來。夜風一刮，烘然而起。一步縱上房去，早驚動了三個強人，督著眾賊，前去救火，趁著正廳無人，跳下去把五個牌位，搶在手裡，仍飛上屋。也不停留，從屋上縱過樹枝去。四圍探望一遭，仍從原路下山。到了山腳，見山頂上火光兀自正盛。衛英接著妹子，轉回茅棚。司馬彪見了，問道：「山上怎麼樣？」衛茜把五個牌位摜在地下。
　　司馬彪道：「這是什麼東西？」便在地下拾起來，在火光處一看，一個寫的二弟曾剛之位，一個寫的四弟范皋之位，一個寫的六弟唐藝之位，一個寫的七弟焦雲之位，一個寫的八弟章鴻飛之位，笑道：「賢妹把這樣東西拿回做甚？」衛茜把在山上的話說了。衛英歎道：「看來強盜倒有點義氣。他既掘下陷坑，我們明日不追他，便不中他的計。」三人攤開被蓋，略為歇息。到了天明，司馬彪又去取了水來，大家胡亂梳洗過，餵了牲口，各人吃些乾糧，翻身上馬，直到虎牙山勒馬叫戰。正是：既有群雄探虎穴。
　　豈容小丑再鴟張。
　　不知可能誅滅三盜，下回自有交代。

第三十三回　誅餘黨陳音逢故人　論世事寧毅抉時弊
　　話說衛英、衛茜、司馬彪三人，來至虎牙山索戰，叫了半日，山上並無響動，心中大疑，司馬彪道：「莫非這班強盜逃跑了？待我上山去探看探看。」
　　衛英道：「彪哥休得鹵莽，強人今日不下山，莫非有甚麼詭計？」衛茜道：「彪哥之言，亦似有理，且待我上去看看。」衛英還想阻攔，早見衛茜把韁繩一抖，驢兒昂著頭，一步步躥到山上去了。約有半個時辰，忽見衛茜在半山上，用手相招，二人連忙驟馬上山。衛茜迎著道：「山上跑得人影都沒有了。」三人一直走到山頂，果然一人不見。四處丟些破旗斷槍，粗重物件，倒剩得不少。司馬彪跑到後面，見那懸崖瘦削，衰草縱橫，忽然荊棘叢中一陣亂動，想道：「莫非有人藏在裡面？便走攏去，大喝道：「還不快與我滾出來！」喝聲未斷，果然一個人鑽將出來，渾身發抖，跪在地下。衛英兄妹二人聽得司馬彪的喝聲一齊走來，見司馬彪喝問道：「你是甚麼人？為甚眾人都跑了，你卻躲在這裡？」那人戰戰兢兢道：「小人名叫魏陽兒，在山管草料。昨夜草堆失火，頭領說我疏虞，把我打了六十大棍，因此走動不得。」
　　衛英道：「山上的人為甚麼跑得一個沒有？」魏陽兒道：「昨夜失火之後，三個頭領轉至正廳，見五個頭領的牌位不見了，甚是驚駭。查了一會，沒得影響。接著巡山的來報道，北山口的更夫二名，不知被何人殺了。三個頭領嚇得面面相覷，商量一會，便傳齊各處頭目，就說散伙的話。把些金銀衣服，分散眾人，趁天未明，便四散逃走。」衛英道：「這三個頭領，叫甚麼名字？如今到甚麼地方去了？」魏陽兒道：「黃瘦臉是大頭領，名叫牟惠。滲金臉是三頭領，免叫戴成。紫膛臉是五頭領，名叫辛皇。如今逃到哪裡去，小人實不曉得。小人一向在山管草料，從不曾下山殺人放火，望好漢饒命。」衛英聽了，知是真話，正要叫他滾開，突被司馬彪唬的一鞭，打死在地。衛英道：「彪哥何必打死他？」司馬彪道：「這樣人留在世上，終是害人的，不如打死了乾淨。」衛英不語。大家下山。
　　衛茜約往芒蘿山蕭塘一行，三人走了一程。天將近午，司馬彪在前，忽見一騎馬對面衝來，馬上一人，倒拖叉桿，甚是張皇。司馬彪仔細一看，認得是那黃瘦臉牟惠。急在馬鞍上，抽出鞭來，攔住去路，大喝道：「牟惠往哪裡走？那人抬頭見是司馬彪，嚇得手足無措，想要落荒。無奈兩面逼住，只得強打精神，掉轉叉桿，來戰司馬彪。衛英兄妹勒馬觀陣，不到三五個回合，司馬彪一鞭，把牟惠連馬打落崖下。司馬彪回過頭來，笑道：「這是他該死在我手裡，可惜跑脫了兩個。」正說話問，忽聽前面大喊道：「攔路賊，往哪裡跑？」三人齊吃一驚，各取軍器在手。喊叫的人正到面前。衛英眼快，急叫道：「蒙大哥為何到此」？司馬彪聽了，也叫道：「蒙大哥你一個人嗎？」
　　蒙傑見是衛英、司馬彪大喜，又見另外有個女子，問司馬彪道：「那女子是甚麼人？」司馬彪對他說明。蒙傑滾鞍下馬，來到衛茜面前，喝個肥喏，衛茜慌忙跳下驢兒，見了禮。衛英正要細談，蒙傑道：「陳大哥同雍大哥還在同兩個賊人廝殺哩，我們快些去罷！」司馬彪早已拍馬前去。蒙傑上了馬，衛茜上了驢，直往前進。不到半里，陳音、雍洛已經同司馬彪迎面來了，身上血跡未乾。眾人見了面，一齊下馬。衛茜搶上前去，口稱陳伯伯，拂了一拂。陳音還禮不迭。雍洛也上前與衛茜見了禮。一個個色動眉飛，手舞足蹈。
　　衛英道：「那兩個強盜可曾誅滅？」陳音道：「一個滲金臉，被雍賢弟一棍打死；一個紫膛臉十分了得，與我戰了四五十合，雍賢弟得手後來幫助我，才把他劈了。還有十餘人，一哄而散。因蒙賢弟追一強人下來，我們恐有差池，急急趕來，卻遇司馬賢弟。幸得強人已誅。」衛英道：「陳伯伯如何遇著這三個強人？」陳音道：「我們一路行來，這三個強人帶了十餘人，慌慌張張一路上橫衝直撞。蒙賢弟的馬跑得快些，對面一碰，把為首的馬驚了。
　　為首的強人，便肆口大罵。我怕蒙賢弟闖禍，上前去陪活。那曉得這班強人，趁勢要劫奪我們的行囊，因此廝殺起來。」司馬彪哈哈笑道：「這班強盜，可見是天下不容他。恰恰遇著我們。」衛英便把虎牙山的話說了，大家拍手稱快。
　　陳音道：「你們欲向何往？」衛英說了。陳音道：「令妹之事，前面各處都張著榜文，去不得了。我們此刻且尋個僻靜處，商量妥當，再定行止。」
　　眾人上了馬，四面張望。衛英用鞭梢向西北角一指道：「那山拗裡樹林深密，且到那裡停頓。」眾人依著鞭梢望去，果然不錯，一行人放馬走去。既到跟前，現出一座小小草亭。眾人大喜，下了馬拴好，進亭子裡去，十分潔淨。
　　大家坐定，陳音問衛英道：「難道你們在山陰道上一路上不見榜文嗎？」衛英道：「不曾看見，大約還未曾張掛。」蒙傑道：「大哥何必這樣膽小？我們只管行走。若遇著做公的動手動腳，我們便殺他娘個乾乾淨淨。」陳音道：「不是這樣說，王法要緊。」蒙傑道：「王法，王法，把人氣殺！」司馬彪道：「這班強盜殺人放火，我們兩天之內，殺死若干人，難道不犯王法嗎？」
　　陳音道：「我們殺強盜，是王法所許。我們若殺公人，王法便不容了。依我的主意，茜姑娘暫回轉南林，隱藏一時，我們到了都城，此刻國家用人之際，我們若得進身，大家合詞奏聞，聘請姑娘，同立功業。豈不是好？」衛茜道：「我有兩個姐姐，一叫夷光，一叫修明，住在芒蘿村，我須得去看一看。且我施干爺為我喪身，若不到他家中叩謝，此心何安？」陳音道：「若是為此，姑娘更不必去了。」衛茜道：「這是甚麼緣故？」陳音道：「我們從芒蘿村來時，聽得多人傳說，這芒蘿村通是施姓。西村一個姑娘，名叫夷光；東村一個姑娘，名叫修明；二人都是天姿國色。去年被我國范大夫用重金聘去，轉獻吳王。吳王見了二人十分大喜，異常寵愛，朝夕不離。就命人來芒蘿村，把兩家親屬，都接到吳國，尊寵榮華，一時無比。這兩個姑娘如今在吳宮裡，夷光叫西施，修明叫東施。西施尤為專寵。這是千真萬確的話，姑娘去也無益。」衛茜道：「陳伯伯可曾由蕭塘過路？」陳音道：「怎的不走蕭塘？姑娘問他怎的？」衛茜道：「可聽說熊孔堅被殺之事麼？」陳音道：「卻不曾聽得。」衛茜便把那年擊殺熊孔堅之事說了一遍，眾人同聲稱快。又說到熊叔堅硬行替夷光作媒，去奏承熊孔堅，就是打坐了第二日的事，眾人不覺哄然大笑道：「天地間竟有這樣的巧事？令人暢快！」陳音道：「這樣說來，杜寶娘既爾提押，閻女都交官媒，諒來是不能逃出法網的。熊孔堅既死，熊叔堅失了依靠，諒來也不敢作怪了。姑娘何必掛在心上？」衛茜聽了，心才釋然道：「如此說來，我心中的事，件件都結了。只是下山之時，師傅再三敦囑，親仇報了，當竭力為國報仇。陳伯伯到了都城，須得尋個進身之階，早日寄信與我才好。」陳音道：「這是自然，但你住的地方，要詳細說明，方好尋請。」衛茜道：「南林在山陰之南，約十二三里，有一荒僻古廟。廟前有兩株大楓樹，廟後有一枯井，便是。」陳音記在心裡，便道：「天已不早，我們各自起程罷。」眾人紛紛上馬。衛英意欲同妹子到南林，陳音道：「賢弟主意就不是了。令妹是因避禍而往南林，不過暫時之計。我們當得早圖進身，我們有了效力之路，令妹才有出頭之路哩。」衛英聽了，心中豁然，反催促動身。衛茜辭了眾人，自轉南林，也不通知伊家。
　　陳音等一路上毫無耽延，到了會稽。陳音且不回家，一齊進了都城，尋個客寓住下。次日，陳音換了衣服，去到軍政司訪問寧毅。有人告知寧毅的住處，陳音到了那裡，卻見門戶輝煌，牆垣高聳，十分氣概。尋著守門的，通了姓名，煩為稟報。守門的進去片刻，走出來叫聲請，陳音隨著進去；寧毅仍是駝背跛腳，搶出來笑叫道：「陳大哥回來了，好極！好極！」便攜手進一個書房裡，分賓坐下。寧毅叫人泡茶，開口問道：「陳大哥幾時回來？我的眼都望穿了！大哥的心願可了？」陳音道：「僥倖如願。」寧毅拍手笑道：「是豪傑，是丈夫！」陳音道：「昨日進城，天已不早，今日特地趨候。利大哥可在這裡？」寧毅道：「他有事出去了，大約三兩日就回。我們喝兩杯酒，把你在楚國的事情，細細告我。」陳音也不推辭，寧毅命把酒席，就擺在書房裡。少時搬來，二人對坐，飲了兩巡。寧毅催著俠說，陳音便從黃泥岡起，一直說到此時。寧毅側耳細聽，嘻笑怒罵，狂喜激忿，一時都有。
　　聽罷，把大指頭豎起，對著陳音道：「好的！大哥此去，算來是九個年頭了，誇大哥辛苦，虧大哥堅忍，看來天下事，有志者事竟成。現今我們越國的人，到外國去學本領的，不知多少。有的一年就回來了，有的兩年就回來了，能夠到三年這便是表表出眾的大才，甚至有半年或三五月就回來了，他還逢人便自誇，說他是曾經到外國去習過藝的，真真要羞死人！大哥想想，我們要到外國，原是要學那強似我國、高過我國的本領；一年、二年就可以學得成，那就不是甚麼驚人的事業，何況半年三月！就把我國最淺近的事作比方，學個鐵匠木工，憑他如何聰明，如何勤備，也得三五年方能精熟。豈有治國經邦、自強外御的本事，去跑了一趟，便能成功嗎？況且，我國人到外國去，言語不通，嗜欲不同，更有那制度、文化不得一樣，我怕去的人，半年三月還弄不清楚，如何就會學成？可笑我國竟要靠這些人做事體，焉能有效？雖是國家此時需才亟切，這人才二字，哪裡能夠逼得出來的？難道從外國回來的，內中豈即無人才？倒是真正人才，反難見用，真要氣殺幾何人！等到這些胡鬧的誤了事，就說凡是去過外國的，都不可用。痛腳連累好腳，更要屈殺幾何人？何不於遣送之時，留心選擇；歸來之時，認真考驗，破除情面，因才授職？何患人才不出，國家不興？我把那些只顧私情，不顧公室的匹夫，真真恨死！大哥你看我這話是不是？」陳音道：「上官之言，固有至理，未免過激。難道那些大位，真不望國家強盛嗎？不過一時差錯，一事因循，便誤了國家，到了悔不可追的時候，就遭了萬人的唾罵，連外人虧他得了便宜，還要從旁竊笑他哩。辦事談何容易？請問上官，我國的事，現今的光景，可望振作麼？」寧毅道：「從古及今，哪有不能振作之國？只看治國之人如何耳！我國自從為吳所敗，每年勒取獻納，依期奉繳，數目甚巨。我國理財諸公總在百姓身上想法，這樣勒捐，那樣苛派。若是通同作了國家之用，百姓們世受國恩，這也是應盡的天職。無奈官府從中飽其私囊，胥吏乘問任其加索，弄得民困日深，怨聲載道，處處地方伏葬堪虞，萬一釀成內亂還了得麼？」
　　陳音道：「既要交納小款，國家哪裡有這許多錢？不取於民，從何措辦喲？」
　　寧毅道：「依我之見，國家撙節些虛糜之財，官府改除些奢華之習，再開通天地自然之利，抽提民間無益之費，何患不足廣陳音點首道：「果能照此實力奉行，盡心籌劃，不但交付外款綽綽有餘，就是自己要興辦甚麼事，也不愁不給。那理財諸公全不想把百姓剝窮，元氣斫喪，實是國家吃虧。」又問道，「我國的兵現在可用麼？」寧毅唱然道：「甚難，甚難！當此列強競爭之日，哪國不厚集兵力，講究武備，以圖特立於競爭之場？我國從來兵人的名譽，頗不甚劣。自從為吳所敗，遂覺名譽掃地。據那訾議的說起來，甚至比土塊木偶還不如此。其實持論的也太過當了。難道從前攜李之戰，我國不是大勝麼？屢與鄰國相爭，我國通是大敗嗎？不過看這將兵的人如何耳！現今全國的兵，都改仿外國的兵式，軍械衣號，通行改造，據式樣看，似乎頓改舊觀。殊不知外國成一兵制，不知兒許世，幾何人參酌方能盡善。豈有練兵的都是舊將，督操的純是舊人，不過東去模仿些式樣，西去摭拾些章程，雜湊攏來，便誇新兵，如何會好？須知兵事全在精神上講究，要人人有國恥在心，刻刻以國恥為恨，一遇敵人便咬牙切齒，恨不得食敵之肉，寢敵之皮。到了這步地位，便可用了。你看野人銜恩以救秦穆，唐狡奮勇以報楚莊，難道那野人也曾習過步伐來嗎？唐狡豈是依著紀律來嗎？而況事事襲人的皮毛，步步落人的後塵，全不能想個制伏別人的法子，還要求才幹敵國。若真是敵國良才，焉肯樂為我用，替我盡心？且喜大哥回來，這弩弓是楚國的絕技，既能得其精奧，不難訓練成軍，威服敵國。」陳音道：「草茅下士，何能上達？只怕辜負上官的厚望。」寧毅慨然道：「這句話，古今埋沒的英雄，同是這副眼淚。且喜我國的范大夫與文大夫，都是朝臣的尖兒，同心為國，屈己求賢。我與范大夫不時聚首，我自把大哥力薦，不愁不用。」陳音起來稱謝。寧毅道：「謝我的話，真是不通。大家為朝廷出力，大哥見用有效，我也十分光彩。只怕眼裡不曾見過有用的人，肚裡不曾有這有志之上，妄自尊大，無賢可薦，實系斗筲之器。管仲用齊而齊霸，人人都說鮑叔薦的；卻缺用晉而晉強，人人都說毛偃薦的。至今鮑叔、毛偃的聲名，何曾弱似管仲、卻缺？為甚麼那些力能薦人的人，總不肯為國求賢？只把些故交世誼、外戚內親，不管他才不才，將些要緊地方、重大職守，交把他，自己以為我能照顧親友，豈不是油蒙了心？國家大事豈有把你去做私情的嗎？還有一起貪賤鄙夫，收門人，拜義子，贄見饋送，動逾千金，並且以職位之肥瘠定價，價之低昂，不顧公家，徒遂私慾。若是認真糾察起來，實在誅不勝誅。獨不想國破家亡，你就有敵國之富，不但看擄奪之患，就是新主也要想方定計，攫取你個罄盡，還恐性命都不能保。大哥你只看近來滅亡之國，哪一個富室貪人不吃這個虧？明明歷有榜樣，非不警心，只要一個大大的錢字擱在眼面前，便糊塗了。你說可歎不可歎？」陳音也歎息了，隨道：「小子回來，還有幾個朋友，都有一片的熱心，寸長的未技。上官若不厭煩，明日引來叩見，一總望上官栽培。」寧毅欣然道：「甚好，甚好！大哥稱引的，斷然不是庸才，越多越好。明日我專候惠臨，面請大教。」陳音見寧毅歡喜，又道：「還有一個超群絕他的異人，若得此人效力，真不愁強敵不滅，國恥不洗。只是身上犯了那含悲茹痛的罪案，不能出面，真正可惜！」寧毅聽陳音說得如此鄭重，不禁矍然立起身來，急問道：「是哪個？快說出來，大家商量。」正是：老臣憂國心如毀，孝女含冤志莫伸。
　　欲知後事如何，且看下回分解。

第三十四回　昆吾山越王鑄八劍　演武場衛英服三軍
　　話說陳音要替衛茜進言，寧毅便矍然起立，問是哪一個。陳音便把衛茜的事，從頭至尾詳說一遍。寧毅聽得眉飛色舞，讚歎不絕。聽畢，皺皺眉頭，沉吟半晌道：「殺諸倫一家不要緊，殺楊祿第一家，這罪可犯得不輕。現在四處訪拿，看來一時不能替她解釋，且慢慢看機會。只要可以用力，老拙自然盡心。」陳音又起身謝了，重複坐下。暢飲一會，陳音便問寧毅的近況。
　　寧毅道：「老拙那年回越，一路甚是平安。尋了住處，便在兵政司報到，把利穎的功勞也報了。大王回國，念我二人都是臨陣受傷，不忘本國，便賞了我個半俸，坐享天年，無非為後來臨陣者勸。利穎忠義可嘉，授了戎右之職，半月前同洩大夫聘楚去了。上年遇著年荒，我把賊巢所得的財物，一概報效賑濟。范大人替我奏聞，賞授下大夫之職。每有朝政，倘得與聞。只恨自己才疏學淺，身廢年衰，不能替國家效絲毫之力，實在慚愧。」陳音道了賀，吃過飯告辭。寧毅直送出大門，再三叮囑明日等候的話。陳音領諾，回至寓所，對眾人說了，眾人甚喜。聽了那番議論，沒一個不讚服。
　　次日，陳音引了眾人去見寧毅。寧毅見他四人，都是英風颯爽，豪氣飛騰，留酒暢談。寧毅見衛英英俊，司馬彪猛勇，蒙傑剛直，雍洛樸質，十分歎賞，便將眾人留住府中。眾人再三推辭，怎當寧毅堅意苦勸，只得稱謝。
　　寧毅叫人去寓所搬取行李來，在西首一個小院住下。早晚暢談，好不高興。
　　陳音過了兩日，告辭回家，眾人都要同去，陳音不肯，只得罷了。
　　陳音到了家中，韓氏娘子接著，十年離別，一旦相逢，好不歡喜，略慰問了幾句路上的辛苦。陳音問道：「繼志哪裡去了？」韓氏笑道：「他在後面，也像你小時，專喜舞槍弄棍。」陳青笑著，連聲道好。韓氏要去呼喚，陳音搖手，攜了韓氏，悄悄同到後面隔著窗偷看。見繼志正在舞動花槍，使得挑撥有勢，攔隔得法，翻身如蚊龍攪海，騰步似虎豹下山，舞得緊時，呼呼風響，槍影翻飛，不見人影。陳音不覺失口誇道：「好槍法！比我強。」
　　這一聲把繼志嚇了一跳，急收住槍，間道：「甚麼人？」韓氏急急走出，叫道：「兒呀，你父親回來了！」繼志聽得父親回來，慌忙撇了槍，連跑帶跳，見了父親，叩頭下去。陳音見他長得一表非凡，只樂得哈哈大笑，牽著手，到了廳堂，問他近年讀的甚麼書，這槍法是何人教的。繼志此時已經十六歲了，立起身來，垂著兩手，對道：「墳典以外，讀些兵書。這槍法是兒去年在後面舞弄，忽然來了個丐兒模樣的人在旁笑兒胡弄，兒自家曉得未經傳授，不過看別人使運，想看樣兒使的斷然不好，便苦苦求他使與兒看。他把槍舞了一回，真正矯捷非常。兒便不放他去，要他傳授。那人道：「我不傳你，也就不來了。』教兒舞了幾路，舞到吃緊處，他就去了。兒遍尋不著，心中好恨。不料，到了次日，依舊來了，兒好不歡喜，告訴母親，備些好酒好菜，請到堂前。他不肯進來，叫把酒菜搬到後面，坐在地下胡亂吃完，又教兒一遍。從此日日必來，教了槍，又教刀棍鞭斧，件件武藝，完全指點。剛整半年，他忽然不來了，累得兒城廂內外，尋得好苦。」陳音道：「你何不先問他的住處？」繼志道：「兒何曾不問？他總不肯說。只說遠得很，遠得很。兒恐生疏了，日日在後操演，不知爹爹回來，恕兒失迎之罪。」陳音知道是異人傳授，滿心暢快，韓氏道：「那個人本來希奇，滿臉的塵垢，一件衣服大約打了百十個結，遠遠的都聞那臭穢難當。嚴冬霜雪，也是那一件，從不見他畏寒。我替他備了一件新厚棉襖送他，當天拿去，次日不見他穿。問他時，他說換酒吃了。最可怪是那身臭氣，繼志說聞著是香的，你說可怪不可怪？」陳音不住地點首，勉勵了兒子幾句話，又把自己的事，詳說一遍。韓氏道：「雖然常接著你的書信，哪裡放心得下？且喜今日回來。只是公公的屍骨，總得早早搬回安葬，才是人子之心。」說罷，流下淚來。陳音也揮淚道：「眼前不能說起，且待破了吳國，自然風風光光地載回。」繼志見父母傷心，也暗暗地飲泣。韓氏進內，端整酒飯，繼志幫著搬出來，大家吃過。
　　陳音道：「我不能在家久住，所在行囊被蓋，都在寧大夫府中，稍住兒日，即進寧府。我想孩兒已經成立，娘子撫養不易，又要諸事操勞，愚夫心甚不安，可尋個婢婦，執爨浣補，替娘子分勞。」韓氏道：「為妻的做慣了的事，也不覺勞苦，何必尋甚麼婢婦？」繼志道：「兒曾向娘說過幾次，娘總不肯，總得依爹爹之言，尋個婢婦。」韓氏見丈夫兒子一般體貼，不忍強執，點頭應了。繼志大喜，便飛跑出去托人尋覓。夜間至親三口，又細談衛茜諸人之事。繼志聽了，好不驚喜，恨不得立時見面。又聽得衛英本事如何高強，心中也是羨慕。談至夜深，方各就寢。久別的夫妻，雖是中年，這恩情二字總不能忘，不必細說。次晨，婢婦已來，韓氏一一交代過，陪著丈夫，帶著兒子，圍聚閒談，何等適意。不覺過了五日，陳音自到寧府，不時回家看望。
　　話休煩瑣，到了周敬王三十七年，越王臥薪嘗膽，朝夕謀伐吳國。只因吳國將勇兵強，伍子胥智勇蓋世，無人可敵；又有莫邪寶劍，吳鴻、扈稽神鉤，不能抵敵。連年費盡心力，用白馬白牛祭了昆吾之神，命工人採取昆吾山之金，鑄成寶劍八口。一名掩日，把劍指著日，日光就掩蔽了。這劍是金的純陰煉成，陰盛則陽滅也。二名斷水，把劍划水，水即分開，半日不能復合。三名轉魄，把劍指月，月中蟾兔顛倒。四名懸翦，把劍懸在半空中，鳥雀飛過，觸在刃上，便成兩段。五名驚鯢，帶著此劍泛海，鯨鯢望影而逃。
　　六名滅魂，挾著此劍夜行，魑魁遠避。七名卻邪，無論是何妖邪，此劍到處，便潛伏不動。八名真剛，將此劍切玉斫金，迎刃立斷，鑄此八劍，以應八方之氣。雖說多著奇異，苦於無人教練，又不知能否敵得莫邪。又因吳國兵陣堅整，非強弓巨鏃不能推陷，加以吳越濱水之區，水戰不習，萬難制勝。時時憂慮在心。也曾出榜招募些人，也曾因薦錄用些人·無奈真才絕少，徒費時日，不見實效。這時寧毅已將陳音、衛茜諸人對范大夫詳細說過，范大夫曾請陳音諸人相見，試驗多次，十分信心。
　　一日，越王與范大夫商議報仇之事，因國無能人，愀然不樂。范大夫乘勢把陳音諸人極力薦舉，且道：「經臣屢次試驗，這五人實系真才實學，必能為國宣力。如有錯誤，臣甘同罪。」越王聽了大喜，便立時宣請，內侍至寧毅府傳宣詔命，陳音五人整理衣冠，拜舞畢，由寧毅帶領上殿，俯伏階下。
　　越王傳詔起立，五人一字兒排立在殿左。越王見五人一個個精神壯健，氣象威嚴，暗暗心喜。傳詔道：「臣妾之恥，寡人刻不去心，隱忍十年，每一念及，肺腑寸裂。越之家國，寡人與爾等實共之。爾等忠義性成、當以寡人之心為心。茲范大夫竭力薦舉，極稱爾等之能，寡人需才正亟，特賜爾等列將之職。著陳音督練彎弓隊，兼練水軍，雍洛為佐；著司馬彪、蒙傑訓練騎兵，歸疇無餘管轄；著衛英訓練軍陣，歸諸稽郢管轄。尚其勉旃，毋負委任！」
　　五人俯伏謝恩，齊奏道：「敢不竭犬馬之力，以報殊恩？」陳音復奏道：「臣弩駘劣質，難勝兼任，臣有一老友，齊國人氏，姓趙名平，即蒙傑舅父。此人水勢精通，在臣之上。更有鮑皋、魯直等十人，熟習水性。臣在楚隨征雲中岸，甚得臂助。伏乞准臣致函來越，趨朝候試，自能不負委任。」越王滿臉歡容，對范蠡道：「陳音初人朝班，便能薦賢讓位，甚是可嘉，當准所奏，趙平未到，仍著兼攝。」范蠡頓首道：「多士奮興，並得借材異地，國家之福也。臣為大王賀。」寧毅也同聲稱賀。
　　越王退朝，范大夫帶領眾人出殿。寧毅同陳音五人，自回寧府，置酒慶賀，互相勉勵。陳音道：「我們當到范大夫府中叩謝才是。」寧毅道：「這話錯了。官爵是朝廷的懸以待天下士，人臣薦賢，分內之事，何謝之有？若是受爵公廷，拜恩私室，直以祿位為市恩之地，這還成活嗎？范大夫公忠為國，諸位若去叩謝，范大夫反而不樂，不去為是。就是同朝同事的人，依禮往拜可也，不必虛文酬應。」陳音五人諾諾連聲。酒後，陳音便修書一封，差人送往齊國與趙平，書中諄諄勸駕；修書一封，差人送楚國與鮑皋諸人；並修一書與王孫建，大旨是如能離楚，務望早降。如老伯執意不允，不敢強邀等語，兼問候王孫無極夫婦的安，又修稟與二太子請安。把信發了，回家對娘子說知，繼志也知道了，歡喜無限。陳音把繼志交付衛英，令他在戎行學習。
　　衛英甚是喜愛，呼兄叫弟，一如同胞。
　　陳音五人各有職守，盡心報效。卻有一班淺見小量之人，見陳音五人驟得重用，心中不服。初而目笑腹誹，後來便任情譭謗。范蠡聽了，與寧毅商議道：「大王聽我們的舉薦，陳音五人不次擢用。近來一班小人，甚是不服，嘖有煩言，恐互相猜忌，一旦有事，貽害不小。如之奈何？」寧毅沉吟了一口道：「大夫不如啟奏大王，以考拔驍將為名，定期在演武場調齊各將，當場比武，不愁人心不服。」范蠡點頭稱是。次日奏過越王，果然傳下詔命：五月初三日，在演武場挑選驍將。無論軍民人等，有膂力出眾，技藝超群者，准當場演武，一體錄用。這道詔命一下，一個個磨拳擦掌，準備當場角勝。
　　那一班譏刺陳音五人的，聚在一處商議道：「我們自家人，不必爭強奪勝，只與他們比較。務要使他們一個一個當場出醜，才不失我們的銳氣。」眾人稱是。陳音五人見了這道詔命，聚齊眾人道：「范大夫因眾人不服，替我們打的主意。我們當得步步留心，佔著上風，方不辜負范大夫的用心。」眾人稱是。卻好利穎已回來對眾人道：「寧大夫著我來關照眾位，比武之際，只可取勝，不可恃勇殺傷，恐致激怒，反而不便。」陳音五人齊應道：「我們體會得。」利穎道：「到了初三日，我也要去觀場，尋個弱的來臊皮臊皮，也是快活。」只有蒙傑心中煩躁道：「他們既不相容，我自回齊國去，要這官來何用？」陳音道：「賢弟千萬生心不得，我們驟然超拔，怪不得眾人。」
　　大家勸說了一會，蒙傑才罷了。利穎別去。
　　到了初二日，已將演武場打掃得乾乾淨淨，座帳、將台、戰場、箭道，一一收抬齊整。初三日，天尚未曉，執事的人便去懸鑼，架鼓，設垛，扯旗。
　　正廳上，設了公案，插上令箭，旗牌，擺列朱墨筆硯，當中豎起一桿紅旗。
　　將台上，豎起一桿白旗，臨風招展，呼呼有聲。刀槍架上，安放著十八般軍器。座帳後面，一片空地，釘了無數的繫馬樁。果然佈置得十分嚴肅。應試的人陸續到來，不但越國的武將，人人想來角勝，就是江湖上的散人，草野間的豪士，並有外國的遊客，都想到此當場出色。至於看熱鬧的，挨挨擠擠，真個人山人海，黑鴉鴉圈著圍場，異常嘈雜。
　　陳音五人都披掛整齊，帶了軍器，走到帳後，繫好了馬，那班忌刻的人，見了指指點點，交頭接耳，大有鼻嗤目笑之狀。陳音恐蒙傑、司馬彪發作，暗暗禁止，只當不見。到了卯牌時候，遠遠的聲音僚亮。眾人哄道：「大王來矣。」少時族旗儀仗，挨次而來，場中奏起軍樂，四匹駿馬，金鞍玉勒，拖著寶輦，越王端坐在內。武夫前導，內侍後隨，大夫范蠡、文種，元帥諸稽鄂，大將疇無餘、洩庸等，隨駕而至。直到帳裡，換了戎衣，鼓樂齊鳴。
　　越王升座，文武大臣兩旁侍坐，以下雁翅般兩列排齊。疇無餘立在將台，場裡場外，肅靜元嘩。鼓樂聲止，越王昭告大眾道：「寡人不德，厚吳兩年。上承天寵，得歸故土。仇深恥重，夙夜在心。竊念際此群雄競爭之秋，非戰元以立國，深恐奇技異能，屈在草野，無由自效，特從左右諸臣之請，開場演武。無論軍民人等，有能當場勝眾者，寡人不惜高爵厚祿，破格超升。其各勉旃，無負孤望。至於刀槍來往，不死即傷，生死聽之，寡人不罪。」
　　告畢，帳右隆鼕鼕擊起鼓來，三通鼓罷，將台上吹起軍號，麾動白旗。
　　一個武官手擎著令箭，立在正廳，高叫道：「開演。」此時來演武的人，都上了馬。陳音等五人齊在左隊，勒馬觀看。傳令方畢，忽見左隊中一騎馬跑到垓心，那人生得白面微鬚，全身披掛，手執大刀，勒馬大叫道：「俺單輔在此，誰來比試？」右隊中跑出一騎，那人生得豹頭燕頷，手執水磨竹節鞭，大喝道：「某來也！」單輔認得是夏奎，見他一鞭蓋下，即橫刀招架，還刀挑進。夏奎急掣轉鞭稍一擋，將刀碰開。戰到五六個回合，夏奎一鞭將單輔打落馬下。單輔滿臉羞慚，爬起來，牽馬退下。右隊中一人大叫道：「夏奎休得逞強！認得俺薛耀德麼？」話聲未了，已到垓心。夏奎並不答話，揮鞭接戰，薛耀德舉槍相迎，翻翻滾滾，戰了十餘合。忽聽一聲大喝：「去罷！」
　　眾人看時，夏奎滾下馬來。兩邊喝了一聲采。眾人見薛耀德生得面闊額寬，腰圓膀細，煞是威風。右隊中衝出一騎，並不打話，挺戈便鬥。陳音一看，見是利穎，皺著眉對衛英道：「利大哥不是敵手。」衛英點頭。果然不到十合，被薛耀德一槍挑入肋下，將戰袍挑去一大塊。利穎大驚，撥馬而回。左隊中衝出一騎，與砍耀德交手，不到三合，也敗下陣來。薛耀德連敗七將，勒馬垓心，好不高興。雍洛實在忍耐不住，揮起熟銅棍，驟馬而出，厲聲喝道：「某來擒你！」一棍掃去，薛耀德舉槍相還。二人大戰三十餘合，原來薛耀德武藝不在雍洛之下，只因戰了多人，氣力乏了，手略一鬆，被雍洛一棍，點到心窩。薛耀德哎喲一聲，撥馬而逃。右隊中一人咆哮而出，大叫道：「匹夫休狂，照傢伙！」嘩的一矛，拋梭般遞到。雍洛把棍撇開，用個猛火燒天勢，滾將進去。那人將矛一卷，將棍彈開，唬唬唬一連幾矛，殺得雍洛手忙腳亂。司馬彪見了，把馬一拍，驟上前去叫道：「雍大哥且退，小弟來也！」雍洛掉轉馬頭，退入左隊。喘息著，見司馬彪把雙鞭一起一落，舞得呼呼風響，那人一枝矛也是左飛右舞，狠命相鬥。陳音見那人武藝不弱，悄悄問挨身的人，知是司晨皋如之弟，名叫皋鍔。兩人龍爭虎鬥，大戰七十餘合，兩面喝采聲不斷。忽見司馬彪鞭影一閃，喝聲著，皋愕丟了矛，拍馬逃去。司馬彪大叫道：「不怕死的快來！」左隊中惱了一人，擺動八稜金錘，躍馬而出，大喝道：「僥倖一勝，何足道哉？」一錘打來，司馬彪舉鞭相還，一個兩錘打來如流星趕月，一個雙鞭到處如落葉飄風，酣殺約一百個回合，不分勝敗，蒙傑恐司馬彪力乏，舞動九環刀，撞上前去，大叫道：「彪哥稍歇。」便把刀從中劃人。那人大叫道：「你兩個一齊來，我裡璜懼你的，不算好漢！」司馬彪那裡肯退，無奈蒙傑已經同裡璜交手，只得快快退下，對陳音道：「再得二三十合那廝就要敗了。」陳音點首，兩隻眼睛望著二人廝殺。見蒙傑展開刀，好似瑞雪飄飄。梨花點點，滾作一團。約略五六十合，二人中一人落馬，正是：英雄且慢誇無敵，勝負相當猝不分。
　　不知是誰落馬，且看下回分解。

第三十五回　試弩弓陳音顯絕藝　叩劍術衛茜闡微機
　　話說陳音見蒙傑大戰裡璜，正在出神。忽見兩人中一人落馬，吃了一驚。
　　定睛看時，卻是裡璜被蒙傑的刀尖劃開臂上的層甲，吃了一驚，手便慢了。
　　蒙傑一刀桿，將他敲下馬去。裡璜爬起，拾起金錘，含羞牽馬而退。蒙傑勒馬退歸本隊。本隊中突出一騎，攔住道：「我與你見個高低。」蒙傑見那人生得黑面有光，黃須倒捲，身上無甲，只穿一件短衣，十分破爛，頭上無盔，只扎一塊青布，跨下一匹黃色劣馬，手中一桿虎頭鏨金槍，腰懸一條紫銅銅。
　　蒙傑哪裡把他看在眼裡？便轉到當場，橫刀以待。那人把虎頭槍一擺，劈面刺來。蒙傑把刀隔開，乘勢滾進，橫砍直劈。那人一技槍，左盤右旋，也是神出鬼沒，直戰到一百餘合，兩旁的人都看呆了。那人忽然把槍一掩，把馬一夾，敗下陣去。蒙傑殺得高興，那裡肯捨？驟馬追下，恰恰馬頭連著馬尾，蒙傑揚起九環刀，照腦後砍去。那人霍地掉轉身，左手持槍，隔開刀鋒，右手耍的一鑭，打中蒙傑左肩。蒙傑負痛而退。
　　衛英見了，只氣得眉豎眼睜，剛跑出隊，見右隊中一人，聲如巨雷，大吼道：「胥彌在此，快來領死！」眾人認得是胥犴之子，齊聲喝采。胥彌手握蘸金斧，飛奔而來。那人不慌不忙把虎頭槍一彈，槍尖起花，直撲胥彌的咽喉。胥彌並不招架，頭一偏恰恰躲過，蘸金斧已橫腰掃來，喝聲「著！」
　　那人並不收回槍頭，只把槍的尾梢一撥，撥開一邊。胥彌性起，揮斧惡戰。
　　那人舞槍相迎，斧頭到處，山嶽立傾，槍影飛來，蛟龍遠避。二人命拼性賭，百合以外，毫無上下。不但兩邊的人喝彩不絕，就是越王，也是連連地點頭。
　　那人戰胥彌不下，心生一計，把馬一兜，跳出圈外，向空地跑去。胥彌揚起金蘸斧，拍馬追下，看看追近，雙手舉斧，劈頭蓋下。那人陡地把馬一勒，閃身躲過，胥彌連人帶斧，撲到那人懷中。那人輕舒猿臂，把胥彌摘離雕鞍，向地下一擲，只跌得面腫血流。四圍齊聲喝彩，臂彌掙起，拾斧歸隊，那馬自有人帶住。衛英方欲出馬，右隊又跑出一人，揮戈便戰，被那人一連幾槍，殺得盔歪甲散，敗回本隊。那人一口氣直殺敗左右兩隊一十八人，喝彩之聲，上下哄成一片。
　　陳音歎道：「好勇將！」衛英按捺不住，手挾雙戟，拍馬向前。那人見了，劈面就是一槍。衛英把乾一架，道：「且慢。」那人道：「有何話說？」
　　衛英道：「你連戰十八人，想來氣力乏了，贏了你，也不算本事。」那人笑道：「我與你戰三百合，怯戰的非丈夫。」說著，一槍刺來。衛英大怒，把戟往下一叉。那人不肯著手，把槍收回，一個烏龍探爪勢，向衛英左肋下飛來。衛英左手的戟，向那槍桿一攬，碰開尺餘；右手的戟早已風車般快，直撲那人的肩窩。那人肩窩一閃，恰從戟尖閃過，把槍舞得騰雲掣電相似，一手緊一手。衛英急把雙戟展開，恰如兩條蛟龍，搖頭擺尾，攪成一片。二人戰四十餘合，忽見司令官手掌令箭，跑到垓心，大叫道：「大王有令，二位且慢。」二人聽了，霍地把馬縱開，停住手，跳下馬來，把槍戟插在地下，繫好了馬，隨著司令官走到廳前叩頭。越王問那人道：「爾姓甚名誰？那國人氏？」那人道：「小人曹淵，本籍秦邦，寄居吳國，頗有傢俬。不料近年來，家中人口相繼死亡，家財耗盡，在外飄零。」說著眼中滴下淚來。越王道：「你既有這般本事，何愁不能顯達？為甚弄得這樣難堪？」曹淵道：「要顯達，非錢不行，本事全無用處。」越王點頭歎息，命人取了一副細鱗熟銅鎧，一頂撒纓爛銀盔，一根鍍金勒甲帶，一雙黃皮襯底靴，吩咐二人起來，著曹淵到帳後結束。少時好了，出來叩謝，司令官手擎令箭，傳令復戰。二人得令轉身就走。越王又叫道：「且慢。」二人轉身，重行跪下。越王道：「你二人的馬，想也乏了。可一併換過。」二人謝過，便有人從帳後牽出兩匹戰書，鞍鐙俱全。二人正要上馬，越王道：「且慢。孤看你二人氣概，都是虎將。孤王正需人之際，唯恐二虎相爭，必有一傷。若就此不戰，又不足以服眾人之心。你二人只可爭強鬥勝，不可有傷性命。違孤旨意，雖勝不錄。」
　　二人領諾。越王便命就此上馬，二人扳鞍而上。曹淵結束一番，方顯出英雄氣象，合場的人無不稱讚。
　　到了原處，曹淵抽起槍，衛英抽起戟，那兩匹馬自有人牽過。衛英因蒙傑為曹淵所傷，含著忿恨，曹淵因越王加恩賞賜，整起精神。二人槍戟並舉，重戰起來。真是兩條龍激水，一對虎爭餐。越王又命人擊鼓助戰，只殺得陣雲亂卷，殺氣騰空。直戰到二百餘合，難定輸贏。四圍喝彩之聲，轟雷一般。
　　越王也立起身來，看得呆了。將台上也大叫：「好鬥！」到底衛英本事，另有秘傳。兩枝戟出神入化，愈戰愈緊。曹淵覺得有些招架不來，深恐敗於衛英之手，失了光彩，又戰了二十餘合，把虎頭槍向外一吐，蕩出空隙，勒馬便走。衛英知道他必有計，笑道：「怕你不算好漢。」驟馬追去。八個馬蹄，翻盞撤鏺般在草地裡緊湊相逐。曹淵見衛英趕近，暗取銅銅在手，把韁繩一抖，忽的閃在旁邊，衛英的馬，一直突過前頭。曹淵滿心歡喜，揮起銅銅，覷得親切，向衛英背心打去，喝聲「著！」衛英卻早防備，趁鞭未下，忽的棄了右手的戟，扭轉身軀，伸手正接過正著。冷不防奪銅在手，呼的一聲，向曹淵打去。說時遲，那時快，曹淵只得把頭一偏，將台上卻鏜鏜地鳴起金來，揮動白旗。衛英只得收手，嚇得曹淵一身冷汗。此時人山人海，喝彩之聲，直是驚天動地。越王立在那裡，也是搖頭叫險。二人見鳴金止戰，一齊跳下馬。衛英拾了戟，牽著馬，上廳跪下。越王見衛英英勇絕倫，再三稱讚，賞了一副黃金盔甲，立時升為大將，為諸稽郢之佐，曹淵也封為列將，兩匹馬就賞了二人，二人叩頭謝恩退下。曹淵心服衛英，便隨衛英來與陳音等相見。趙王又傳肯彌、蒙傑、裡璜、司馬彪、薛耀德、雍洛、皋愕等上廳，各有賞賜。眾人叩謝下來。越王暫時退帳，用些茶點。
　　駕到箭棚，演試弓箭。二百四十步設一箭垛，塗了三個紅心。眾人報名，挨次而射。有中一箭的，有中兩箭的，甚至有一箭不中的，只有肯彌、薛耀德、蒙傑、司馬彪連中三箭。衛英來射時，請將箭垛移至三百二十步，一連三箭，俱透紅心。鼓聲不絕，眾人喝彩。曹淵挾弓而上，正要放箭，忽見空中一群飛鳥，聯翩斜掠而過，一聲高喝：「我射活的！」嗖的一箭，當頭一鳥，應弦而落。看的人齊聲叫好。越王方悅，衛英上前道：「臣能一箭雙貫。」
　　隨即搭上箭，拽滿了，左手上揚，右手撤直，喝聲「著！」弦聲響過，果然雙鳥貫胸，帶箭落下。喝彩之聲，如雷貫耳。越王對著文武道：「楚之養由基，不過如是。」群臣稱賀，二人退下。陳音帶了臂弓，叩請道：「臣聞楚之潘黨，力穿七扎。臣之弓力，可穿十扎。」越王即命人取了十副鎧甲，架在三百二十步。此時看的人都紛紛私議道：「鎧甲十扎，要想一箭穿透，只怕未必。」話聲未了，呼的弩聲一響，一枝箭直透出十扎之外。驚得眾人目瞪口呆，連彩也喝不出。共是三枝箭，枝枝透過。越王大喜道：「任是銅牆鐵壁，何愁不摧？」陳音復奏道：「弩箭所至，獸不及走，鳥不走飛。請大王面試。」越王道：「演武場中，何來鳥獸？」恰巧，一雙皂雕橫空而起，陳音當的一箭，喝道：「穿它左翼！」皂雕帶箭墜於場外里許。有人飛奔去拾來呈上，越王一看，果然左翼洞穿，大加讚賞。左右兩隊的人，莫不驚服，哪一個還敢上箭比射？越王頒了賞賜，大奏軍樂，上了寶輦，文武擁護回宮。
　　陳音約了曹淵，到了家中。此時陳音另有住宅，甚是寬敞，服役的人也很多。置酒款待，利穎在座，便把那年盜馬的事說了。大家狂笑，曹淵也笑了一笑。陳音道：「曹大哥的尊眷可在此地？」曹淵道：「流落此地，於今三年矣。」陳音道：「敝處房屋尚多，不多移來暫住，再圖奠居。」曹淵生性直爽，起身稱謝。陳音命人同著曹淵去接，曹淵一妻二子，還有一個女兒，名叫素蕙，現年二十三歲，十分嬌艷。韓氏娘子甚是喜愛。
　　陳音數人日日各勤職守，盡心教練。忽聽吳王殺了伍子胥，趙王大喜，便與范蠡、文種，謀伐吳國。文種道：「子胥雖死，吳兵尚強。我國受吳大敗，軍心久怯，士氣不揚，須殺三牲以告天地，殺龍蛇以祀川岳。一則天地呵護，川岳效靈；二則宣示殺氣，振作兵心。」越王道：「三牲自是易事，要殺龍蛇，卻是萬難。」文種道：「落雁山中，有一毒蛇，屢害行人。赤沙湖裡，有一孽龍，疊著妖異。大王詔示群臣，自有能人應命。」越王准奏，頒發一道詔命：有能斬除毒蛇孽龍者，不次升用。詔命一下，就有許多人分頭任事，或是明攻，或是暗取。無奈那龍蛇，都是千百年的妖物，不但於它毫無損傷，反丟了多人性命。轉把龍蛇觸惱了，落雁山一帶，被那毒蛇噬人畜，踐禾苗，蹂躪殆遍；赤沙湖一帶，被那孽龍掀波湧浪，周圍四五十里，通成澤國，一片汪洋，水勢有增無減。
　　越王心中十分著急。陳音此時，同了寧毅，向范蠡稱揚衛茜的本事，若蒙大王赦其小罪，責以大任，必能盡除孽怪。如不見效，甘與同罰。范蠡允了，對越王奏道：「大王平日憂慮吳國莫邪之劍，吳鴻、扈稽之鈞，不能抵禦。今又龍蛇為害，百計難除，臣近聞甫林有一處女，姓衛名茜，就是大將衛英之妹。此人精通劍術，隨身有一盤螭劍，即黃帝時的曳影，劍鋒指處，無物可當。伏乞大王宣請前來，教練劍術，何患鉤劍不敵，龍蛇不除耶？」
　　越王道：「衛英之妹既有如此異能，何不早奏？」范蠡奏到：「只因曾在西鄙，挾祖父之仇，激殺楊祿第一家。大王曾有榜文，四處緝拿，因此不敢冒昧呈請。現今龍蛇為患，勢甚披猖。衛英、陳音等向臣柬請，如衛茜到來，不能收伏，甘與同罪。臣念殺死楊祿第是激於親仇，事雖不合，情尚可原。當此用人之際，伏懇施恩，赦其小罪，稗得效力，責以大功，社稷之福。不然，衛茜既抱奇異之才，若是逼仰太甚，恐一旦為敵國所用，復患何堪設想！」
　　越王沉吟一會，道：「才固難求，法亦當立。若招來之後，仍是無效，將如之何？」范蠡奏道：「任而不效，按律治罪，彼亦無怨。」越王允奏，先傳了一道赦書，後備了一道宣詔，命牙將武倫捧詔，往甫林宜請。陳音、衛英同寫了一封書，派一妥人，開了居址，同武倫前往。不一日，到了南林，尋著衛茜，把詔旨書信呈遞。衛茜見了，心中感悅，即隨武倫動身。
　　武倫二人坐車，衛茜騎驢，行經山陰道上，兩旁竹影橫斜，濃翠欲滴，薰風習習，爽氣撲人。突見一個自發老翁，趨至驢前，拱手道：「來者可是南林衛茜？」衛茜見了老翁生得清奇，問得突兀，應道：「正是。」隨即跳下驢來道：「老翁有何見教？」老翁含笑道：「有何奇技異能，敢應越王之聘？特來請試。」衛茜道：「小小技能，何敢自誇奇異？老翁既欲賜教，但憑尊便。」老翁隨手向竹林中挽取竹枝，如摘腐草一般，意欲來刺衛茜。所折竹枝還未墜地，衛茜早將竹梢折在手中，向老翁咽喉刺去，老翁大吃一驚，措手不及，丟了竹枝，將身一縱，飛在一株大樹上，指著衛茜道：「你在崆峒山時，日日逐殺我的子孫。下山之日，滿擬報仇，恨未得手，今日又幾為你所傷，眼見此仇難報，容再後會。」說罷，化為白猿，長嘯一聲而去，轉眼已不見了。後來蜀漢周群游蝸山採藥，見白猿從絕峰而下，對面挺立。周群抽身上佩刀，向白猿砍去，白猿化為老翁，手中執一玉版，長有八寸，遞與周群。上皆圖緯歷數之術，自雲生時不知年月，軒轅時始學歷數。黃帝之史容成風後，皆其學徒。周群後來歷術日精，皆出自白猿所授。當時衛茜聽了白猿之言，知是初到崆峒山學習劍術之時，紫霞、赤電日日引去逐刺猿猴，將及一年，算來所傷不少，心中才明白下山時所遇的老婦，是白猿所化。此時武倫見了，好不驚異。衛茜上了驢兒，一同起行。武倫於一路之上，奉為神明，絲毫不敢怠慢。進了都城。武倫自去復詔，衛茜徑到衛英府中候宜。
　　兄妹相見，喜慶自不必說。陳音等都來聚敘，十分高興。
　　次晨，越王傳宣衛茜上殿，兩旁文武侍立。衛茜拜舞畢，謝了赦罪之恩，俯伏在地。越王命衛茜起立，見衛茜生得蛾眉犀齒，瓊鼻脂膚，裊裊婷婷，異常嬌艷，卻不信有偌大的本領，賜了坐位，問道：「劍術之道若何？」衛茜道：「其道甚微而易，其意甚幽而深，道有門戶，亦有陰陽，開門閉戶，陰衰陽興，凡手戰之道，內實精神，外示安俠，見之如好女，奪之如虓虎。布形候氣，與神俱往。杳之若日，偏如騰兔。追形逐影，光若彷彿。呼吸往來，不及法楚，縱橫順逆，目不及瞬。聞斯道者，一人當百，百人當萬。王若不信，願請試之。」越王聽了，半信半疑，隨即傳集勇士百人，就在丹階之下，各持長槍大戟，當殿演試。衛茜立起身，緩步下階。眾勇士一聲口號，騰步向前，四圍槍戟，麻木般向衛茜攢來。不但兩旁文武替衛茜擔驚，就是陳音等深知衛茜的本領，此時卻是一雙空手，心中也替衛茜捏一把汗。卻見衛茜不慌不忙，伸手如神龍探爪，騰步似猛虎翻身，頃刻之間，連奪三五十枝槍戟，紛紛擲於地下。越王狂喜，急命勇士各退。兩旁文武，驚得瞠目結舌。陳音等也是心悅誠服。衛茜卻面不改色，氣不略喘，從從容容，升階而上。覆命坐下，越王即加衛茜之號，名曰越女。意是此女唯越獨有，以誇顯異也。即時傳詔，委衛茜斬除孽龍毒蛇，軍士聽便調用。衛茜領命，起身叩謝，越王退朝。
　　衛茜同衛英約齊陳音、曹淵、司馬彪、蒙傑、雍洛，齊到府中，探問孽龍毒蛇之事。雍洛道：「我曾隨著那班人去過的。毒蛇是親眼見過，粗有十圍，其長難以尺計。頭生一個紅肉角，渾身黑白兩色，錯雜成斑。刀箭著身，毫不知痛。吐信之時，毒氣直射，人若觸之，立時昏倒。穴在落雁峰下，兩頭皆通。那孽龍卻不曾見得清晰，前次那班人去撩撥他時，只見波濤矗立，水頭隱隱有一黑凜凜的物件，搖頭擺尾，濤吼如雷，浪翻似墨，眨眼之間，周圍十餘里，通被水淹。近來直淹了四五十里。」眾人聽了，莫不以為怪異。」
　　陳音道：「姑娘想來，可能制伏得住它？」衛茜道：「這兩樣東西不過是兩間乖戾之氣所生，卻不是甚麼靈物，曾經修煉得道，沉鬱多年，一朝發洩，便要蹂躪土地，陷害人民。文大夫說要殺來祀川岳，以宣殺氣而振軍心，不為無理。諒這兩個蠢惡之物，不難除它。」正是：禹王昔日曾驅放，越女今朝盡斬除。
　　不知衛茜如何除以二毒，且看下回分解。

第三十六回　洩龍精村婦貪重賞　治蛇毒唐懿傳妙方
　　話說衛茜領了越王之命，斬除龍蛇，問了備細，便邀陳音、蒙傑、司馬彪、雍洛，同哥哥衛英，帶了五百名軍士，先到赤沙湖，離湖五里擇地紮住。
　　當下眾人沒湖巡查一周，果然一片汪洋，水勢有漲無退。轉回住所，衛茜道：「看此情形，人多無用。只須陳伯伯同雍叔，連我三人，足矣。哥哥帶著眾人，只要鳴金擂鼓，搖旗吶喊，略助聲威便了。」陳音道：「一任姑娘調度。」
　　衛茜道：「哥哥有青梭劍一口，是我下山師傅所賜之物，曾敵白猿。陳伯伯仗此寶劍，泅下湖去，尋著孽龍，與它爭鬥，引至近岸，我自誅它。雍叔架一隻小船，四圍照應，以防不虞。」二人依了。
　　到了次日，陳音穿了水靠，仗了衛英的青梭劍，坐在船中。雍洛撐到湖心，陳音跳下湖去，四下張望，果然一個深潭裡，盤著一條烏龍，昂著頭，擺搖不定。陳音搶上前去，舉起青梭劍，劈頭便砍。那條孽龍霍地把頭一伸，尾梢一擺，立時浪湧如山，直向陳音掀來。陳音一劍砍了個空，見浪頭來得厲害，不敢抵抗，只得回身便跑。哪知孽龍見陳音跑去，並不追趕，仍舊盤著不動。陳音回頭不見孽龍追來，暗想道：「我不如從它的後面近身。想定主意，便一個大轉彎，繞到孽龍身後，悄悄走近前去。見那孽龍的尾梢，不住地搖動，便舉起青梭劍，橫向尾梢剁去。果然仙家的寶物，一股青氣直將尾梢截斷二尺餘長，血流不止。孽龍負疼，一掉身對著陳音撲來，陳音見來勢兇猛，不敢迎敵，拔步便跑。孽龍緊緊追趕，勢如放箭。若不是陳音水性精通，萬難逃脫。陳音用全力向上一鑽，透出水面。說也奇巧，恰恰在雍洛的船頭，一躍上船。雍洛極力向衛茜立處撐去。孽龍離船不過一丈之遠，張牙舞爪，飛奔趕來。波濤隨著孽龍湧起，聲如雷霆。
　　衛茜騎著黑驢，立在那裡，看著陳音上了船，孽龍隨後，勢甚危急，正在著忙，那波濤滾滾而來，一瞥眼已到面前。衛茜卻待退讓，哪曉得波濤到了面前，便崩的一響，退了轉去。衛茜驀然記起師傅說過，此驢入火不燒，逢水不溺，我何不湊上前去？急把驢兒一催，果然水向兩邊分開，恰恰讓過小船，孽龍撲到面前，衛茜舉起盤螭劍迎面揮去。孽龍探出一隻前爪，來搶寶劍。哪曉得盤螭劍的厲害，白光一旋，把龍爪剁下。孽龍痛得厲害，身子一掉，波濤排山般湧起，把一隻小船蕩翻，陳音二人齊墜湖中。孽龍鑽人湖中，霎時波平浪靜。衛茜握著劍，呆呆望著湖裡。陳音二人一齊袱上岸來搖頭道：「好厲害！」衛茜道：「孽龍被我剁了一爪，大約就在近處，陳伯伯可去尋了上來。」陳音聽了，與雍洛泅人水中，須臾尋了上來，鮮血淋漓，足有水桶粗細。衛茜道：「這孽障若是不出水面，就難制了。」陳音道：「我再下去，撩它上來。」此時金鼓齊鳴，與吶喊之聲，仍然未絕。陳音探手向著眾人擺了幾擺，住了聲息。雍洛已將小船拖起，把龍爪放在船上。陳音坐了船，仍到湖心，跳下水去，走到原處。哪有那孽龍的影子？四下裡往來尋找，毫無蹤跡。約莫一個時辰，袱到岸邊，對衛茜說了，好生詫異。衛茜道：「既無形影，留此無益，且回住所，再作商量。」雍洛己跳上岸，繫好了船，抱了龍爪，大家轉回住所。衛英等已回，看了龍爪，人人吐舌。陳音說了尋無形影的話，一齊納悶起來，七嘴八舌，打了若干主意，毫不得用。
　　過了兩大，且喜湖水定了，不往前漲，卻不肯退。衛茜道：「湖水不退，孽障還在湖中無疑。如何想個好法，引它出來才好。」忽見曹淵拍掌道：「我有一計了。」眾人忙問：「何計？」曹淵道：「龍性極淫，須得三五個壯大的村婦，赤身裸體，各坐一小船，不論晝夜，在湖心來往遊蕩。溲溺姅水，流在湖中，孽龍定然上來，與婦人交媾。元精一洩，制之不難。」眾人齊聲稱妙。陳音道：「哪裡去尋這些婦人？」衛茜道：「他們周圍一帶的居民，被這孽障擾害得人畜房地糟踏不少，豈有不寒心的嗎？我們懸下重賞，尋著本地的鄉老，叫他們自去預備。他們一則要除本地的巨害，二則要貪我們的重賞，想來斷元做不到的事。」眾人一想不錯，便懸了二百金的重賞。不過三日，就有鄉老尋了四個極壯極肥的村婦來。一個個蓬頭粗服，見了人，全然不曉得羞恥。用了四條小船，把四個婦人分裝在船上。且喜是七月天氣，十分炎熱，婦人赤身裸體，臥在當中。每人一面紅旗，一個旗花，只待孽龍精洩，日舉紅旗，夜放旗花為號。交待清楚，日夜在湖心遊蕩。衛茜、陳音、雍洛各人另坐一般，緊緊不離。
　　且說孽龍被陳音斷了尾梢，被衛茜剁了前爪，負了重傷，不敢出頭，把身子縮來，同小蛇一般伏在崖穴裡養傷，所以陳音尋抓不見。過了幾天，傷痕略愈，便時時有這些污穢氣味衝到鼻裡，動了淫興。不時潛到水面游弋，嗅那股腥臊之氣。一日傍晚，孽龍一聽水面上清清靜靜，毫無聲響。看官，龍既無耳，所以聾字，從龍從耳，如何能聽？原來龍聽以角，與馬聽以目一樣，讀者須知。孽龍便冒出水面，恰好一隻小船，湊在面前。孽龍便騰身上船，伏在婦人身上，淫蕩起來。約有一個時辰，臥著的婦人，放起旗花。衛茜在前，陳音在後，鼓棹近前。孽龍正要騰身下水，被衛茜一劍劈去，砍下頭來。陳音在後面，攔腰一劍，劈成兩段。霎時之間，身體粗大如前，不似在婦人身上的小蛇樣子，真也奇異。見那婦人已是面黃身癱，四肢不動。急叫人把被蓋好，餘者都穿上衣服，一併送上岸去。幾段龍身，拖在岸上。那湖水便挨次退落。陳音另外取了五十兩銀子，賞與受傷的婦人，遣發去了。
　　衛茜帶領眾人，回朝繳旨，越王大悅，賞賜有差。
　　略歇數日，衛茜領了眾人，到了落雁峰，四圍巡查過，定了一個主意，同陳音商議道：「地方遼闊，去尋毒蛇，豈不費事？我的主意，四圍放火，把山一燒，那蛇便藏身不住，出來時除它，何等省力？」陳音稱妙，吩咐五百名軍士，四面堆積枯柴，灑滿硫磺焰硝，加些魚油，約定時辰，四面一齊放火。衛英、曹淵在西，陳音、雍洛在南，蒙傑、司馬彪在北，衛茜一人在東。頃刻之間，火熱飛騰，咇咇剝剝，黑煙騰空，火星亂落，十分猛烈。蒙傑、司馬彪正在瞭望，忽然火光對面飛來，箭射一般，躲避不及。蒙傑腳步快，一口氣跑開五六里，雖然頭面受傷，卻無大礙，已是捧著臉，蹲在地上，哼聲不止。司馬彪逃跑不及，燒得焦頭爛額，倒在地下。眾軍士跑脫者，不過十之二三，餘者概被燒傷，衛茜聽得人聲嘈雜，急急把驢兒一碰，跑到北面來。火勢正往前進，衛茜迎將上去，見火光中隱隱一條大蟒，對火吐信，急驟而來。且喜火到了驢兒面前，便都退轉。衛茜見師傅之言都驗，乘勢迎著火光，一衝向前。驢兒昂起頭，長叫一聲，展開四蹄。比箭還快。火勢倒退，一條黑白斑紋的大蟒，頭生紅肉角，身體與毒龍不差粗細，對面撲來。
　　衛茜一劍刺去，毒蛇吐出信來，與劍鋒相敵，宛轉相交，不能傷它。原來蛇信上有一股毒氣，經數百年凝練而成，無論金鐵，迎著便化。且喜盤螭劍是個神物，不能傷損分毫，只剛剛敵個住。相鬥許久，衛英、陳音兩處得了消息，一齊奔來。衛英仗劍相助，二件神器，蛇信招架不來，一掉身向南縱去。
　　衛茜兄妹隨後追去，驢快腳慢。衛茜追了二三里，忽見毒蛇向叢樹鑽了進去，四面尋了一會，不見下落。衛英趕到，又四下仔細尋覓，哪裡有點蹤跡？只得轉回。
　　遇著陳音說了，約齊眾人，轉到住所。見蒙傑、司馬彪呻喚不止，司馬彪傷痕尤重，命在垂危。許多軍士，輕重不等，眾人心中十分難過。陳音道：「不如寫了招貼，命人四處發貼。如有人能醫此病，從重相謝。或有人來此醫治，亦未可知。」衛茜一想，不能坐視其死，只得知此，或有一線之望。
　　便叫人多寫招貼，四處去貼了。不到半日，果然有一個老翁，葛巾野服，拄杖而來。衛茜迎接坐下，正要問他姓名，老翁道：「此時不暇閒談，且去看病要緊。」衛茜便同老翁去至蒙傑二人床前。老翁詳細看了傷痕，指著蒙傑道：「此人傷輕，容易醫治。」指著司馬彪道：「此人傷勢極重，再遲兩日性命休矣。」又看了軍士，隨即取了筆墨開方。蒙傑的先用真桐油敷之，敷後加食鹽少許，再用生大黃研末摻上，外用新汲水調香白芷末一片灌之。司馬彪的是用蚯蚓數十條，加白糖拌入，用碗蓋之，少時即化為水，搽之，再用兩刀在水內相磨取水飲之。軍士遙用此水。開畢，一面命人去置辦，一面留老翁點茶相待。叩其名姓，老翁道：「老漢姓唐名懿。」陳音失驚道：「老先生可是昔年做過西鄙關尹的唐長官嗎？」唐懿也失驚道：「尊官女何認得老漢？」陳音大喜，即對衛英、衛茜道：「這就是當日因諸倫那廝奪劍，替你令祖不平，與吳人力爭不遂，掛冠而走的唐長官。」兄妹二人聽了，急急離席叩頭稱謝，慌得唐懿手足無措，立起身道：「二位是誰？老漢斷不敢當。」
　　二人叩頭起來，陳音方把二人的姓名說出，又把以前一切事說個詳細。衛茜取出寶劍，遞給唐懿看道：「我阿公丟命，就是為的此劍。」說著，與衛英都流淚不止。唐懿甚是感歎，把劍看了一回，給還衛茜。大家坐下，唐懿道：」
　　且喜大仇已報，神器已歸。今又為國宣力，將來為國雪恥，竹帛記勳，名垂萬世，令祖九泉也自含笑。」衛英兄妹遜謝幾句。陳音道：「長官為何在此？」
　　唐懿歎口氣道：「老漢掛冠之後，見時事如此，宦情已淡，自知庸碌無能，不能替國家爭得分毫之氣，徒虛糜朝廷厚祿。每一念及，浹背汗流，因此摯家到此，守著幾畝薄田，督耕自給，不時為兒輩課讀。雖有時想著國事，寢食不安，到了此時，只好付之無可如何而已。」衛英道：「長官幾位公子？」
　　唐懿道：「一個犬子，今年二十五歲，雖略略懂些，卻不是個有用之材。有一弱女，今年十六歲，名叫翠娟。」衛茜道：「這是長官自謙，公子諒來必是不凡。貴宅離此多遠？何不請來相見？」唐懿道：「歸時再叫他來與諸君候教。」軍士搬酒上食，大家入座暢談。衛茜提及毒蛇一事，唐懿道：「此地被這孽畜攏害得人民逃散，土地荒蕪。若蒙諸位除得此害，造福不淺。」
　　衛茜把今日的事說了，唐懿道：「不必尋它。這孽畜每日已時兩刻，必然出來，垂頭在山南溪澗裡吸水。只見半截身子，半截盤在樹林裡。只要想個好法子制它，何愁它不出來？」眾人聽了大喜。又飲了幾杯，曹淵走來道：「老先生真神醫也。」眾人問道：「如何？」曹淵道：「照著老先生的方子，先敷了復灌藥，不過片刻，都止了呻喚，朦朧睡著。不是老先生妙手回春，焉能有此神效？」眾人稱謝，心都穩了。唐懿起身稱謝道：「老漢厚擾了，暫時歸去，明日再攜小兒同來。一則診視病症，二則著小兒領候眾位的大教。」
　　眾人起身相送去了。
　　轉身來，衛茜對陳音道：「既是這孽畜天天要赴溪吸水，我心中想了一個主意，與陳伯伯商量。」陳音道：「有何妙計？」衛茜道：「陳伯伯將弩弓端整好，箭頭上多塗毒藥，埋伏在兩旁。俟孽畜出來，一齊施放。我立在它進去的要路上，迎擊它的頭。我哥哥去暗擊它的尾，再叫曹叔擊它的腰。它首尾不能相應，且受了弩傷，斷然無力相鬥，諒來可以得手。」陳音道：「大妙，大妙！就照此而行。」大家先去看了，蒙傑二人果然睡得沉靜，傷痕也輕緩許多，把心放下。陳音自去安排弩弓，煎了濃濃的毒藥，塗抹得厚厚的。到了次日卯時，大家便悄悄至山南左近瞭望。到了辰正，果然那條毒蛇伸出林來，垂頭在溪澗裡吸水，吸得漬漬有聲。直到已正，方昂起頭來，望空南向，吐了一回信，方慢慢地縮了進去。眾人看得親切，心中大喜，轉來大家準備。卻好唐懿帶了公子到來，眾人迎接。唐懿指著公子道：「小犬必振特來與諸位大人請來，眾人齊稱不敢，見唐心振生得溫厚儒雅，舉止大方，十分敬愛，招呼坐下。唐必振侍立在父親身旁，不肯就坐，眾人極力相強，方從權側坐了。唐懿去看二人的傷痕，都能起身稱謝，蒙傑臉上已經結疤。唐懿囑咐不可輕動，又與司馬彪開了一方，用嫩葉黃荊搗法敷之。又看了軍士，轉到客座，見兒子與眾人談得高興，不覺喜形於色。眾人讓坐，陳音道：「適才衛氏兄妹之意，要約公子一同至都，稍酬長官從前顧恤之恩，萬祈勿卻。」唐懿掀髯笑道：「犬子得隨諸位左右，老漢求之不得，焉有推卻之理？至於西鄙之事，老漢不但與令兄妹無些須關涉，就是令祖也與我無一面之識，顧恤不敢言，何敢言恩？身受國家職任，自應替國家盡心。老漢當時只行我心之所安，於民無在，斯於君無愧己志。不行，不去，何待？這就是老漢的本心。不想倒結識了諸位，也是老漢意外之幸。」眾人聽唐懿說得光明正大，甚是欽敬。大家開懷暢飲，飲畢約定日期，唐懿帶了唐必振回家。
　　陳音去看蒙傑二人，把安排的計說了。蒙傑道：「我要去親手把這孽畜剁成肉泥，方洩我胸中之氣。」陳音止住道：「千萬不可，唐長官言過，十日之內不可受風，千萬保重身體，不可輕動。」蒙傑只得罷了。又與司馬彪說了幾句，方出來挑選健漢，乘著夜黑，把弩弓安頓好了。到了次日，仍是卯時就去，衛茜兄妹與曹淵三人，各尋了地段，隱身等候。一到辰正，毒蛇蜿蜒而出，由衛茜三人面前，一節一節的過去，好一會方不見動。陳音見毒蛇垂下頭去，一聲梆子響，弩弓齊發，攢在毒蛇身上如刺蝟一般。毒蛇初時揚起頭來，兩面吐信，似了望的光景。霎時毒發，突的把身子一起向溪水裡鑽去。衛英正待下手，忽見蛇尾刷的一聲，就不見了，吃了一驚。正是：擊首不妨翻擊尾，毒物還須以毒攻。
　　欲知毒蛇如何斬除，且看下回分解。

第三十七回　戰西鄙越王初試兵　截江口陳音大破敵
　　話說衛英正待用劍去擊蛇尾，忽然刷的一聲，蛇尾不見，直向前追。連曹淵也措手不及，幸得衛茜手快，嗖的一劍，斬斷後梢，前段已入溪裡。三人趕至溪邊，見毒蛇在溪水中翻騰擲躍，是毒藥性發的光景。沿溪的樹木通被掃斷，滿溪的泥水都被攪渾，漸漸力盡，軟癱在溪裡。衛茜驟著驢兒，跑下溪去。溪水分開，直是一條坦路，直到蛇頸處，一劍揮為兩段。上得岸來。
　　叫軍士們下去，一節一節的砍斷，拖上岸來，與後身堆在一處，直堆一座蛇山。只取蛇頭覆命，餘者將乾柴四圍堆滿，縱火焚之，腥聞數十里，軍士多有暈倒的。恰好唐必振到了，他也懂得些醫方，叫人買了一擔甘草，煎水來洗，方得大家無事。衛茜領了眾人，把蒙傑、司馬彪用安車載好，軍士一併裝載，回朝覆命。越王嘉勞甚渥。到了次日，殺了三牲並龍頭蛇首率領文武，祭了天地，祀了川岳。祝告一番，然後將龍頭蛇首埋了。越國百姓聞知此事，沒一個不說：「我國出了如此異人，孽龍毒蛇通屠戮，何患吳仇不報？」從此，人人懷敵愾之心，時時以國恥為念。
　　一日，越王探得吳王親率國中精兵，由邗溝北上，大會諸侯於黃池，只留太子友、王了地、王孫彌庸守國，心中大喜，急聚文武，商議伐吳之策。
　　范蠡曰：「吳國空虛，趁此時代之，雖不能滅吳，一戰而勝，亦可以作越國之銳氣，而抑吳國之驕心。」越王稱善。時周敬王三十八年，越王命疇無餘為前部先鋒，蒙傑、司馬彪為左右翼；陳音督率水軍，雍洛副之；衛英同諸稽郢督率陸軍，曹淵副之；衛茜帶劍士三千人隨征。衛茜薦唐必振為軍中參議。越王親率范蠡、洩庸等一班文武戰將，隨後進發，留文種守國。
　　且說先鋒疇無餘浩浩蕩蕩，直到西鄙，紮下營寨。消息早已傳至吳國，太子友專人飛報吳王，帶了王子地、王孫彌庸，統領一萬精兵，在西鄙頓扎。
　　疇無餘不待左右翼兵到，即時提刀上車，直抵吳營討戰。王子地與王孫彌庸商議道：「我先去與那廝會陣，將軍領兵埋伏在南關近處。我將他引下，將軍夾兵攻之，定能取勝。」王孫彌庸應了，領了三千兵，先去埋伏。王子地束扎停當，提槍上車，帶了三千軍士，擊鼓開營，到了陣前，橫槍大罵道：「爾等乃是籠鳥釜魚，吾王施恩，放爾等活命，尚敢前來犯境，擒著爾等，再休想活命！」疇無餘認得是王子地，並不答話，揮鞭上前，掄刀便砍。王子地挺槍接戰，戰到二十餘合，王子地虛掩一槍，敗下陣去。疇元余大喝道：「匹夫逃到哪裡去？」駕車追趕。王子地往南面逃走，追不上三里，忽然鼓聲大震，王孫彌庸紅袍金甲駕車而出，從後面攔截。疇無餘大驚，急待退回，王子地揮兵轉身，兩面夾攻，殺得疇無餘盔歪甲散。正在危急，駕車之馬中了一箭，蹶下前蹄，將疇無餘掀在地下，走過吳兵，將他綁了。越兵殺得七零八落，逃脫的不得一半。王子地二人押了疇無餘回營，太子友大喜。軍士推上疇無餘，太子友罵道：「此等忘恩負義之賊，留在世上，必生後患，推去斬了！」須臾，獻上首級。
　　次日，蒙傑、司馬彪兵到，一個直性男兒，一個鹵莽漢子，哪裡忍耐得住？立時帶了人馬，抵營討戰。太子友聞知，對王子地二人道：「我國強將精兵，都隨父王在外，越兵勢大，難以抵敵，依孤主見，不如堅守為上。」
　　王孫彌庸道：「越人屢為我敗，畏吳之心尚在，只看昨日之戰，便是榜樣。
　　加以遠來疲敝，勝之必走。萬一不勝，再守不遲。」太子友只是不肯出戰，王孫彌庸哪裡肯依？披掛齊整，提了大刀，騰車而出，太子友只得命王子地帶兵接應。王孫彌庸令人挑了疇無餘首級，來至陣前，用刀指著笑道：「疇賊之頭，已掛高竿，爾等何苦又來尋死？」蒙傑大怒，衝上前去，掄起九環刀便劈，王孫彌庸揮刀相敵。正在酣戰，王子地已到，挺槍助戰。司馬彪見了，舞動雙鞭，接住廝殺。混戰一場，天色將晚，各自收兵。
　　第三日，諸稽郢大隊已到，越王隨後亦至，聽得疇無餘被擒喪命，甚是感傷。衛英獻策道：「大王不必傷感，臣已定下一計，管替疇將軍報仇。」
　　越王問道：「計將安在？」衛英說了如此如此，越王大喜，著依計而行。次日，范蠡領一支兵在左埋伏，洩庸領一支在右埋伏，蒙傑、司馬彪誘戰，許敗不許勝。曹淵帶領裡璜、薛耀德繞至吳營左面，自己帶領胥彌、皋鍔繞至吳營右面。只等吳軍空營而出，奪他巢穴。佈置已定，蒙傑、司馬彪領兵前去討戰。太子友道：「探得越王大隊已到，共有四萬大兵，三倍於我，何能相抗？依孤之見，總以堅守為上，以待父王大兵到來，破賊易矣。「王孫彌庸道：「昨日未見輸贏，何能自隳志氣？今日定要決個勝負。越兵若敗，從此不敢相犯，數十年之安也。」太子友拗他不過，又見他銳氣甚盛，便道：「孤今日親身接應，以成將軍大功。」王孫彌庸大喜。探子報道：「越將討戰。」立時開營，踴躍而出，兩家都不發話，廝殺起來。不上十合，蒙傑拖刀敗走，王孫彌庸乘勝追下，太子友也揮兵前進。不過三五里，范蠡從左殺出，洩庸從右殺出，一班宿將含恨已久，全軍士卒養銳已成，一個個捨生忘死，有進無退，將吳兵衝出兩段，不能相應。王孫彌庸見越兵勢大，心中著慌。蒙傑、司馬彪翻身轉來，裹住廝拼，一絲兒不放鬆。洩庸搶到，一戈刺中王孫彌庸咽喉，死於陣中。太子友被圍，左右衝突不能脫身，恐被擒見辱，拔劍自刎而死。王子地得報太子被圍，吃了一驚，統率全軍，傾巢而出。行不到一里，曹淵帶領眾將，奪了大營。衛英手揮雙戟，帶領胥彌、皋鍔，攔住廝殺。王子地哪能抵敵？只得棄了盔鎧，跳下車，雜於亂軍之中逃去。一路招集殘兵，知道太子自刎，王孫彌庸陣亡，心中十分傷慘，退至陽城，閉關緊守，申報吳王告急不提。
　　且說諸稽郢收兵，所得糧餉器械，不計其數。記了眾將功勞，大排賀宴。
　　越王執杯而言曰：「寡人忍恥銜仇十三年於茲矣！今日略得一洩。願與諸君痛飲此盞。」眾將齊聲稱賀。忽見唐必振起身言道：「一戰之勝，願大王勿以為喜。吳王全軍在外，均系精銳，聞報歸來，必有一場血戰。願大王稍留意。」越王聽了，便有戚容。唐必振道：「吳王歸來，由淮入江。大王可飭陳音在江口要處，準備齊整，出其不意，苟得一勝，吳兵銳氣隳矣。」越王大喜道：「卿真智士也！」即時傳命，著陳音好作準備。諸稽郢統帶大軍，攻打陽城。王子地調了幾路兵將，協力提防，堅守不出，一時攻打不破。
　　且說吳王在黃池與晉爭盟，得了急報，心內大驚，苟且敷衍了事，整軍而歸，由淮水至邗溝，轉入大江。陳音探聽明白，密囑雍洛如此如此，雍洛領計而去。吳王前部是王孫駱，帶了一萬軍士，大小船約二百隻，是夜泊在江口。二更以後，大眾安歇，忽王孫駱座船漏水，前後冒湧，一時大嘩。列將濟於急將王孫駱扶過別船。一時之間，十餘船齊行破漏，鼎沸起來，人人驚慌。忽然汊港裡鼓聲大作，火勢高漲，雍洛領了一隊戰船，忽哨而出。吳兵駭得心驚膽戰，慌慌慌張張，裝束不及，被雍洛橫衝而來，將吳船沖成兩段。越國水軍都是曾經訓練好的，又兼積忿已久，一個個捨命衝突，殺得吳兵四下亂竄。又見後隊船隻霎時著火，王孫駱招呼不及，只得隨同濟於乘亂逃走。約走十五里，見敵兵已遠，方才停止。招集敗兵，已損傷一半。喘息未定，又聽金鼓齊鳴，人聲吶喊，火光照耀，如同白晝，一隊戰船，橫截而出。船頭一員大將，濃眉大眼，凜凜威風，手橫大刀，大喝道：「吳賊還不束手受縛，等待何時？」濟於只得挺槍而出，與陳音廝殺，王孫駱乘亂逃走。
　　濟於戰不到十餘合，被陳音一刀劈於水中，王孫駱已經去遠。殺死吳兵無數，奪獲船隻不少。
　　有脫逃的報與吳王，吳王大驚，催船前進。及到江口，人影俱無。四路哨探，了無蹤跡。再往前進，王孫駱接著，叩請失機之罪。吳王道：「一時不防，中賊詭計，恕卿無罪。」王孫駱謝了吳王，又道：「為甚敵人船隻，一路不見形影？」王孫駱道：「臣失敗之後，屯紮在此，不曾見有敵船經過。」
　　大家猜疑。相國伯嚭道：「事已至此，陽城圍困甚急，速去接應要緊。」原來陳音殺敗王孫駱之後，將船散人漢港蘆葦深處隱伏，探得吳王大隊已過，方行駛出，綴尾而行。吳王催軍前進，到了淞江登岸，只得一半離船，突然之間，兩邊鼓聲如雷，衝出兩隊人馬。一面衛英、胥彌，一面曹淵、利穎，鼓噪而來，大聲喊殺。越兵兩次獲勝，銳氣十分。吳兵曉得國家被襲，心膽俱碎，加以急急奔回，疲憊已甚；又被陳音殺敗，前鋒鬥志全元，已上岸的四散奔逃，未上岸的心慌意亂。恰遇陳音趕到，督同雍洛吶喊衝殺，只殺得頭如瓜滾，血濺波心，岸上的殺得七零八落。吳王已先上岸，虧得驍將王子姑曹、西門巢等保著，殺條血路而逃。登岸的陸續招集，未登岸的也漸次逃來，會合齊時，折傷大半。逃至西鄙，又遇諸稽郢、范蠡、洩庸衝殺一陣，到得陽城，只剩三停之一。王子地迎接入城，喘息方定，越兵已跟蹤追來，把陽城圍得水洩不通，只得派人四面防禦。
　　過了數日，諸無忌、季崇見圍攻甚急，力請出戰，吳王應允。諸無忌帶了莫邪寶劍，季崇帶了吳鴻扈稽二鉤出戰，連傷越將薛耀德、皋鍔、蒙傑三將，皋鍔傷重喪命。幸得衛茜出陣，同諸無忌、季崇連環接戰，莫邪一劍、吳鴻扈稽二鉤，不能取勝，季崇受了重傷。三千劍士，殺得吳兵紛紛逃竄。
　　吳王膽落，不敢出關，面責伯嚭道：「昔日勾踐求成，是你一力承諾，而今勾踐不懷舊恩，恃強反叛。若聽子胥之言，不放勾踐歸國，焉有此事？今日命子往越營求成，但得越兵退回便罷。倘有不然，屬鏤之劍尚在，子自裁之！」伯豁聽了，嚇得面赤汗流，唯唯而退，也像文種當日。到了越營，通報進去，范蠡請見。伯嚭跪而致辭，十分卑下。范蠡笑道：「相國請起，暫時留此，候奏明寡君，再行定奪。」范蠡去見越王，說吳王遣伯嚭求成之事。越王勃然道：「寡人與吳有切齒之仇，安得允其成？」范蠡諫道：「吳尚未可滅也，始許行成，得其犒禮，修備軍實，俟氣力充足，吳國可一朝而下。」越王點頭依允，傳伯嚭進見。伯嚭膝行進見，不敢仰視。越王道：「孤念太宰昔日之惠，曲許行成。太宰歸告吳王，毋忘寡人今日之恩。」伯嚭叩頭稱謝而出，回至陽城覆命。吳王準備犒軍之禮，一一如越當日之數，越王收了，班師回國。吳王幸得無事，自回都城，與西施取樂。此時修明因妒西施之寵，早已鬱鬱而死。
　　且說越王回國，眾將封賞有差。不日趙平已由齊國來，鮑皋等已由楚國來，王孫建因父親抱病，不能離開，詳詳細細寫了一封回信。陳音看過，只好復書安慰。越王見趙平年雖七十以外，卻是精神矍爍，水性精通，鮑皋十人，沒一個不深諳水戰，十分大悅。便令趙平帶了鮑皋等，督練水軍，陳音專教弓弩，衛茜專教劍術，衛英、曹淵等各有重任。此時越國士氣已伸，另是一番氣象。陳音為媒，曹淵小女素蕙許配了衛英。趙平有個堂侄女名婉姐，即是趙允之女，許了司馬彪。唐必振之妹名翠娟，曹淵為媒，許了陳繼志。
　　鮑皋等在楚時都有了妻室，只有雍洛未娶。此時姻婭往來，越是親熱。
　　陳繼志已是十八歲了，一身本事，不亞乃父，只是性烈如火，遇事挺身。
　　陳音屢次教誡，哪能一時改變得來。一日帶了從人，去郊外射獵。出城不到十里，忽見一乘彩輿，蜂擁而來，許多人圍在左右。彩輿中有婦女啼哭之聲，甚是悲切。陳繼志笑道：「好容易盼到今天，為甚麼又要啼哭？」讓她過了，接著鼓樂隨行。後面一個年約三十歲的人，騎一匹白馬，渾身綺羅，十分得意，想來是新郎了。陸續讓過，忽見一個老漢，鬚髮雪白，頭面帶傷，衣服破碎，一面飛跑，一面哭喊道：「清平世界，搶人女子，難道沒得王法嗎？」
　　陳繼志心中詫異，立定馬攔住去路，問道：「老頭兒為何這樣急苦？」那老漢見有人攔住，發急道：「想來你們都是一黨，老漢不要性命了！」便低著頭顱，歪著頸項，向馬頭撞來。陳繼志著忙，把馬帶過一旁。老頭兒撞了個空，倒在地下，打滾哭喊。陳繼志慌忙跳下馬來，叫從人把他扶起。老頭兒還是哭死哭活。陳繼志道：「你不要著急，有甚麼冤苦，對我說來。我可替你設法。這般哭有何用處？」老漢聽了，把了陳繼志望了一眼，帶著喘息，用手指著前面道：「那是搶我女兒的，看看去遠了，我只趕去與他拼了這老命罷！」說罷，又要往前跑。陳繼志聽得一個搶字，也不暇細問事由，便叫兩個從人，攔著老頭兒，自己帶了兩個從人，翻身上馬，加上一鞭，嘩喇喇向原路跑回。不到一里，已經趕到，越過騎馬那人，直到輿前，勒馬攔住去路，大喝道：「光天化日之下，狗子何敢擄搶良家婦女？快快停下！」一些人齊吃一驚，見陳繼志一表堂堂，氣象猛勇，一半睜起眼睛望著陳繼志，一半回過頭望著後面騎馬的人。彩輿中的女子聽得有人攔阻，知是救星，哭叫救命，聲甚淒楚。後面騎馬那人，見了前面情形，驟馬而來，大喝道：「甚麼人在此撒野？可曉得公子爺的厲害嗎？」陳繼志此時方把那人細細一看，生得尖額削腮，鼠眼鷹鼻。知道不是個善良之輩，不覺勃然大怒。正是：本來世上無公理，誰為人間削不平。
　　不知陳繼志如何發作，且聽下回分解。

第三十八回　御強暴雍洛得佳偶　報仇恨越王獲全功
　　話說陳繼志見那人面貌生得薄削，不是個善良之輩，早已勃然大怒；又聽他的聲口十分橫蠻，哪裡忍耐得住？大喝道：「王法所管的地方，何得任爾橫行？好好將人交還，饒爾不死。你要牙縫裡迸個不字，管教你眼前流血！」
　　那人大吼道：「真正反了！你這小小孺子，是個甚麼人，敢來問我！」喝叫家人，「與我打這狂妄小子！」陳繼志不等眾人動手，早即跳下馬來，叫從人牽去，揮起雙拳，把眾家奴打得落花流水，四下逃跑。騎馬那人，見勢不好，正想跑開，陳繼志搶上前去，捉住他一隻腳，用力一扯，喝聲下來，那人便從馬上橫滾而下。陳繼志拳打腳踢，打得那人哀告饒命。此時行路之人，圍看的卻也不少。有認得那人的，說道：「今日也有吃虧的時候，平時的威風哪裡去了？」陳繼志見那人已是眉青目腫，方放了手，指著罵道：「暫且饒爾的狗命，下次再要遇著，休想得活！」去到彩輿前，叫從人扶著，照原路轉回，自己上了馬押著，交與老漢。老漢見了，伏在地下，磕頭不止。老頭兒正要申訴苦情，陳繼志道：「不用說了，你把你女兒帶回去罷。」老頭兒已經向從人問了陳繼志的家世，知道是位公子，口稱公子道：「公子去了，那賊再來，老漢父女性命休矣！」陳繼志一想不錯，問道：「你家還有些甚麼人？離此多遠？」老頭兒道：「老漢本是楚國人，投親不遇，流寓在此，只有父女兩個，往處就在前面。請公子到草舍略坐片時，點茶相奉，聊表寸心。」陳繼志道：「那可不必。即是家無別人，何妨到我府中去住、也免那賊來耨惱。」老頭兒道：「好是極好，只是怎好到府噪亂？」陳繼志發躁道：「不要這樣囉囉囌囌。願意去，我就叫從人隨你去收拾；不願去，我不強你。」
　　老頭兒連聲道願去。陳繼志便叫從人同去，自己立馬等候。老頭兒走至彩輿前，對女兒道：「女兒就在這裡，等我去收拾好就來。」女兒應了一聲，老頭兒同著從人，急急去了。陳繼志立在那裡，遠遠見著那班人蹌蹌跌跌，把那人扶上馬去了。還有兩個人立在那裡，望著不走。約有一個時辰，老頭兒掮了兩個包袱來了，一同轉身。陳繼志也不射獵了，走到廝打的地方，那兩個人也飛奔跑去。
　　一直進城，到了府中，陳繼志先進去對母親說明。韓夫人甚喜，問道：「這老頭兒叫甚麼名字？」陳繼志呆了半晌，方道：「兒還不曾問他。」韓夫人道：「你總這樣粗心浮氣，如何是好？快把他們招呼進來！」陳繼志應了，轉過身，笑道：「真是湖塗！打了一陣，連兩面的姓名都不曉得，實實胡鬧！」來到中廳，叫老頭兒同他女兒進去。
　　陳繼志此時才把那女子看出，年紀二十餘歲，生得容顏嬌媚，舉止端莊，雖是荊釵布裙，卻是落落大方，令人可愛可敬。行過中廳，自有僕婦迎著引進。老頭兒方轉身與陳繼志見禮。陳繼志問：「老翁尊姓大名？」老頭兒道：「老漢姓屈名永，楚國漁灣人氏。十年前，被一個親戚橫暴不仁，逼索老漢之女為妾，告在官裡。老漢吃盡虧苦，幸遇一個好漢，路見不平，把他全家殺了，取了他三百兩銀子，給與老漢作路費，去投親眷。」陳繼志問道：「救你這人叫甚麼名字？」屈永道：「老漢問他，他不肯說，只記得他大指旁邊有個枝指，面孔黑如油漆，身軀甚是雄健。」陳繼志曾經聽過蒙傑殺人，血痕留跡之事，心中明白救的是此人了，又問道：「老翁為何又到越國來了？」
　　屈永道：「只因投親不遇，楚國官司，緝捕甚緊。從前老漢有個族弟，名叫屈明：貿易來越，聽說在此立了家業咽此奔到這裡。已是九年前的話了，不料來此打聽不著，便在老漢住的地方，地名茅坪居住。老漢種些荒地，小女做些針黹度日。老漢來此是異鄉人，茅坪又是個荒僻之地，小女今年二十七歲了，無從扳親。不料三日之前，小女在門外汲水，被今天那人看見。次日便來兩個人，拿了兩卷紅緞，二十兩銀子，對老漢說，他是扈公子府中差來的，特地來替小女作媒，與扈公子作妾。老漢雖貧，也是耕讀傳家，焉肯把女兒與人作妾？又與扈家一面不識，如何肯允？二人見老漢不允，把紅緞銀子丟在老漢家中，發話道：『聘禮在此，不由你允不允！』氣沖沖地去了。老漢著了急，與女兒商議，躲避那廝。無奈沒一個相識的人，無路可走。不料今天那廝便帶著人來怙搶。若非公子相救，老漢父女兩命都沒有了。」說著磕頭下去。陳繼志慌忙扶起道：「從前在漁灣救你那人，現在這裡。你願不願見他？」屈永道：「老漢父女時時歎念，焉有不願之理？煩公子叫人引老漢叩見。」陳繼志立時叫人引屈永到蒙傑家去了。彩輿一乘，叫人拉至空地，拆散燒了。
　　不一時，屈永轉來道：「且喜恩人做了大官，方遂我父女時時感念之心。」
　　傍晚陳音回府，陳繼志把此事回明，陳音甚喜。屈永上前叩了頭，陳音吩咐在東偏小院居住。進了內宅，韓夫人又說一遍，叫僕婦引玉英來叩見。陳音見玉英人材端麗，甚是喜悅。心中一動，想起雍洛相隨十餘年，忠樸勤能，十分可靠，如今年近四旬，尚元妻室，便存了作伐之思，暫不說出，只叫收拾一間靜室玉英居住。玉英朝夕不離韓夫人，如母女一般。
　　陳音一想，默念道：這個扈公子，莫不是扈赫之子？扈赫為人，尚無大惡，為甚麼有這樣的兒子？原來扈赫官授戎右之職，越王頗加寵愛。只因性情良懦，只有扈慎一個兒子，過於溺愛，扈慎肆無忌憚，屢行不法，眾人不敢輕犯：他膽越大了，便做出白晝搶人的事來。被陳繼志毆打一頓，哪肯甘心？後來打聽是陳音之子，又曉得屈永搬到陳府，哪裡敢去惹他？他只索忍氣吞聲，從此也不敢象從前的橫霸了。
　　過了幾日，陳音與蒙傑商議，替雍洛玉成此事，兩家俱甚歡喜。雍洛與玉英十分和睦，不時到陳蒙兩府。只因蒙傑的孫夫人送婉姐來越婚配，就留在越，趙允不時也來越國，好不有興。這是眾人的家事，通有著落了。
　　且說越王勝吳回來，仍是勵精圖治，不忘國恥，撫恤人民，訓練士卒。
　　陳音、衛茜一班人日夜勤勞，不敢片刻安逸。直過了四年，是周敬王四十二年，探得吳王荒淫酒色，不理朝政；相國伯嚭，專權驕恣，賄賂公行；朝元直諫之臣，野有流離之苦。於是，大集群臣，商議伐吳之策。范蠡道：「吳國荒亂至此，是天假我以報仇之機也。不趁此時珍滅，萬一昏君死了，另出英主，選用賢能，大非我國之福，四年以來，吾國劍術弩弓，水軍陸戰，事事精熟，以此滅吳，如熱湯潑雪耳。」陳音、衛茜亦極力請戰。越王大喜，仍命諸稽郢為元帥，衛英佐之，統率全軍；司馬彪為先鋒，利穎佐之；曹淵、胥彌為左翼，蒙傑、裡璜為右翼；趙平督率水軍，鮑皋十人佐之；陳音督率弩弓隊，雍洛佐之；衛茜督率劍士，陳繼志佐之；越王親率范蠡文種一班文武隨後。祭纛之日，越王坐於露壇之上，鳴鼓排陣，斬有罪者三人。次日大軍離城，又斬有罪者三人。今曰：軍中有不遵號令者，以此為例。自是軍心肅然。國人送其子弟於郊野之上，涕泣訣別曰：「此行不滅吳，不復相見。」
　　皆作離別之詞，以送曰：
　　躒躁摧長惡兮，擢戟馭殳。所離不降兮，以洩我王氣蘇。三軍一飛降兮，所向皆殂。一士劃死兮，而當百夫。道祜有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威振八都。軍伍難更兮，勢如貔貅。行行各努力兮，放手於手。
　　聞者感泣，勇氣百倍。越王又下令於軍中曰：「父子俱在軍中者，父歸；兄弟俱在軍中者，兄歸；有父母無兄弟者，歸養；或是衰老，或有疾病，不能勝兵者，准其告訴，給與藥餌糜粥。」軍中感越王恩德，歡聲如雷。
　　整隊出郊。路上見一大蛙，睜目脹腹。越王肅然起敬，憑拭而起，左右問道：「大王何故敬此蛙也？」越王道：「孤見此蛙，怒氣正盛，如有欲斗之狀，所以敬之。」此話傳遍軍中，齊聲道：「吾王敬及怒蛙，我等隱忍吳國十數年之恥，蒙吾王十數年之恩，豈反不如蛙乎？」於是交相勸以滅吳為志，戰死為快。越王聞之，私心竊喜。大軍行至江口，又斬犯軍律者五人，越王對眾垂淚道：「所斬者皆吾愛士，雖太子不能過也。及其犯罪，太子亦不能免，豈孤所願哉？立法不能不然耳！」說罷，痛哭失聲，又命人設祭，親自哭吊。軍士見越王如此，心中又感又畏。行至江口，吳王已經得報，親率一班戰將，六萬雄兵，紮營江北，以御越兵。越王屯兵江南，相拒兩日。
　　第三日，王子姑曹領兵五千，橫江討戰。司馬彪帶同利穎出陣，兩邊列成陣勢。王子姑曹大喝道：「僥倖小人，快來領死！」司馬彪揮起雙鞭，衝出陣前。王子姑曹挺長矛，迎面便刺。司馬彪接著相鬥。王子姑曹是吳國第一名將，殺法驍勇，戰到四十合，利穎見司馬彪不能取勝，揮刀助戰。王子姑曹瞋目大呼，一矛刺中利穎的手腕，棄刀退回。司馬彪心慌，鞭法漸亂，剛正敗退，曹淵領一支兵從左衝來，蒙傑領一支兵從右衝來，兩翼齊出，敵住王子姑曹。王子姑曹毫無懼怯，一桿長矛，運動如飛，勢甚猛勇。且喜曹淵、蒙傑，俱是上將，一場惡戰，司馬彪翻身相敵，殺得陣雲亂卷，江水橫飛。吳陣中西門巢見了，恐王子姑曹有失，使一枝畫戟，衝到陣前，絞在一處。喊殺之聲，震動山谷。衛英正在掠陣，見吳將十分驍勇，便到陣角旗影裡，彎弓搭箭，覷準西門巢射去，射中盔纓。西門巢吃了一驚，倒拖畫戟，退下陣去。王子姑曹見三人武藝高強，諒難取勝，也虛掩一矛，抽身退回。
　　曹淵三人見二將驍勇，恐有疏失，收兵回營。
　　越王聽說吳將驍勇，難以取勝，心中焦急。陳音上前道：「臣有一計，望大王採納。」越王問：「是何計？」陳音道：「將全軍分為三大隊：一隊銜枚息鼓，趁夜馳至上流，悄悄埋伏；一隊趁明日昏黑之時，直搗他的中營；一隊從下流悄悄渡過北岸，擊他前陣。臣與趙平帶領水軍，用晉隊衝鋒先進。吳陣一亂，三隊齊起，定獲全勝。」趙王大喜，即派范蠡、諸稽郢，曹淵為右軍，文種、衛英、蒙傑為左軍，越王自率衛茜、陳繼志、司馬彪等為中軍，陳音同趙平為前驅，分派停妥，各去準備。
　　到了次日黃昏，陳音率弩隊在前，趙平在後，一聲鼓起，船似拋梭，箭如撒豆，直向吳營衝去。弩弓的勁力，前文已經詳說，吳營哪裡抵敵得住？
　　立時陣勢大亂，滿營鼓噪。趙平所帶水軍，都是久經訓練，出波入濤，勢似鬼鷗，砍營而入，縱橫莫當。季崇急來抵敵，怎奈弩箭勢大，重甲立穿，一箭射傷左腿，倒在船上。越王帶領中軍，親自授桴擊鼓，排山一帶，直搗中堅。王子姑曹挺矛立於船頭，大吼道：「軍士有亂動者，立斬！」吳兵聽了，方想立札，怎奈衛茜仗劍當先，一班劍士弄劍如丸，騰踔踴躍，添上所鑄八劍，滿營之中，只見白光閃的，人頭亂滾。王子姑曹揮矛抵敵，被衛茜擰著矛頭，一縱步湊近身邊，盤螭劍一揮，王子姑曹頭首落下。中軍見了，嚇得魄散魂飛，亂喊亂竄。
　　吳王見陣勢大亂，急命諸無忌、季楚分兩路堵御。忽然上流頭鼓角齊鳴，范蠡一隊急驟而來；下流頭火光沖天，文種一隊忽哨而至。霎時之間，滿江都是越船，把吳營沖得七分八裂。吳王仗劍在手，還想支持，怎奈軍心已喪，越國之兵，人人銜恨，個個奮勇，加以弩聲猛烈，劍氣飛騰，黃落之葉，怎當迅風一掃？王子地、王孫雄在前，王孫駱、諸無忌、季崇保著吳王居中，西門曹斷後，乘亂衝殺逃走。王孫雄正在衝鋒，被一弩箭直透咽喉，倒墜江中。王孫駱瞋目切齒，揮動大刀，捨命衝突，吳王方得透出重圍。一路招集殘兵，聚合余船，不敢稍留，奔至笠澤，方才停歇，就在笠澤紮營。
　　吳王痛哭道：「孤自用兵以來，所向無敵。不料，今日遭此大敗。孤何顏再返吳都耶？」王孫駱道：「勝敗兵家常事。我國帶甲之士，不下十萬，大王急速調集前來，再與越國決一死戰，以報今日之仇。何得自隳志氣哉？」
　　吳王只得命人四路催趲兵馬。第二日皇吉帶兵一萬，被誠帶兵一萬二千先到，分頭立營，吳王心中略穩，準備迎敵不提。
　　且說越王當夜大勝，直到天明，方才收隊。計點軍士，傷亡者不過五六百人，所得舟只糧械，不可勝數。暫時歇息，開筵慶賀。越王舉酒道：「十年之前，孤與夫人人吳時，曾在此地。夫人吟詩悲哀，寡人掩袂嗚咽，至今回首，心猶慘切。今賴眾卿之力，大破吳兵，略洗當年之恥，為江山改色。」
　　群臣稱賀，盡歡而罷。
　　次日，范蠡對越王道：「吳王敗走，銳氣全隳，正宜乘此長驅，以期早日殄滅，若待養成銳氣，圖之不易，我軍遠來，久持非計，願大王思之。」
　　越王聽了，即時傳令前進，仍是司馬彪帶兵先行，大軍一路浩浩蕩蕩，直到笠澤下寨。越王見吳營旗幟整齊，戈矛密佈，心中驚異，對范蠡道：「不料吳國尚有此軍容。若不早為驅滅，誠如大夫之言，為害不淺。」是日兩軍堅壁相持，各無動靜。到了二更以後，越營右面，忽然喊聲大起，鼓角齊鳴。
　　越王失驚，便想開壁迎敵。衛英諫止道：「吳兵先我在此，必有佈置，黑夜交兵，恐被他暗算，只命陳音以弩隊御之，自然無事。」越王一聽有理，便傳令著陳音率隊禦敵。陳音得令，帶了弩隊，鼓棹而來，對著吳兵，蟬聯射來。怎奈吳船有進無退，箭到身上，不見一人倒下，十分駭然。正是：自古行兵不厭詐，況當深夜更難防。
　　未知吳兵為何不退，下文便見分曉。

第三十九回　破笠澤陳音殉國難　戰吳都衛茜顯奇能
　　話說陳音見吳船逼近，用弩箭連排射去，吳船有進無退，十分駭然，即命雍洛泅水前去探看情形。少對回報，吳船上都是草葦紮成人形，前後八人推槳，都用極厚擋牌遮身。陳音知道吳人必然另有詭計，即使飛報全營，切勿亂動，恐中奸計。果然左面又是照樣發喊而來，衛英、曹淵兩人鎮定，不許軍士亂動。鬧了兩個更次，吳人見越軍不動，料知覷破奸計，各處伏兵，全行撤回。若不是陳音仔細，險為吳人所算。
　　到了次日，吳營全無影響。趙平哨探回來，說道：「吳營此時，四面懸起粗竹排、軟皮障，意在死守。」越王聽了，帶了眾將前去探看，果然遮護得嚴密。眾人看了，束手無策。越王道：「我兵越境而來，利在速戰，似此死拒，何能久持？」眾將默然，正在眺望，忽見竹排皮障一齊卸下，吳營中一聲鼓角，箭如飛蝗般射來。越王急命回船，俟船離遠，頃刻之間，竹排皮障，一齊支起。眾人見了，不由不目瞪口呆，無法可設，悶悶回營。
　　陳音轉到自己船上，暗想道：似此死拒，國恥何日能雪？大仇何日能伸？
　　無奈他這樣佈置，破他不得。倒在床上，翻來覆去想了半夜。忽然醒悟道：他既能一時卸下，一時支起，必然有個總機關。只要把他的總機關壞了，捽然以兵乘之，吳可破矣。我不免趁此夜深，泅水前去，探看一遭。若是尋著他的總機關，就好設法。想到這裡，片刻也不安枕，立時翻身下床，取了水靠穿好，帶了牛耳尖刀，連雍洛也不通知，悄悄泅下水去。到了吳營，冒出頭來，見四圍遮得嚴謹，更拆分明，營內情形，一毫不能望見。便泅入水去，直到中營，從空隙裡伸頭探望。見四面都是細鐵鏈牽連不斷，分成前中後三處。把眼光順著鐵鏈尋去，果然一齊總歸在一處，上用巨石鎮壓。約計此石，不下千斤。心中一想，是了，只要把此石推下，全船的鐵鏈一鬆，竹排牛障，便都御下。把那塊巨石細細審視一會，定了主意，又到前後兩營看過，一般如此，悄悄入水，泅回本船。
　　天已發曉，略睡片時，便去參見越王，說了昨夜所探之事。又道：「臣願前往，推落巨石。大王調齊大兵，四面等候，排障一落，弩箭當先，大兵隨進，破吳兵如摧枯拉朽耳。」越王道：「此行太險，既是全營排障，繫在一處，必派健將把守。稍有差池，何堪設想？況且千餘斤的巨石，如何容易推得它動？此計太險，容再思別計。」陳音道：「大王受吳大厚，臣痛心切齒，至今十餘年。今幸軍威已振，吳國指日可滅，若同他死拒；萬一軍心一隳，大王十餘年的臥薪嘗膽，在為著何來？臣等十餘年的茹苦含辛，寢食不安，又為著何來？臣願捨死前去，以求一效，但得國恥盡雪，大仇克報，臣雖死九泉，目亦瞑矣！」此時，范蠡、文種侍坐左右，見陳音如此激烈，甚是讚歎，齊勸越王照著陳音之議行事。越王見陳音矢死報國，點頭道：「但願功成，越國與卿共之。萬一不測，卿之妻子，寡人當善覷之。」陳音叩頭稱謝。范蠡、文種會齊諸稽郢、衛英，調兵準備不提。
　　陳音回在本船，方與雍洛說知此事，就叫雍洛督率弩隊，當先衝殺。雍洛聽得呆了一晌道：「大哥一人前去，未免太險，此事還當斟酌。」陳音道：「吾志已決，不用多言。大丈夫死得其所，雖死猶生，你只去準備便了。」
　　雍洛只得快快而去，準備一切。
　　是夜二更以後，陳音穿上水靠，腰間帶了牛耳尖刀，照會了眾人，泅水而去，一直泅到中營，洑在水面，一聽人聲未靜，伏著不動。等至三更，方無聲響，陳音冒出水面，在船隙裡冒出頭來，輕輕扒去船上。四面張望，見軍士都和衣睡倒，但聞四面搖鈴唱號之聲，悄悄走到總機處。不暇端詳，用盡平生之力，迸著一口氣，使勁把巨石一推，崩嚨一聲，巨石墜落船板，果然中營排障一齊落下。這一聲響，早驚動守中營總機的西門巢，驀然驚醒，翻身跳起，跑到總機處。陳音剛待轉身，西門巢揮起銅鞭，劈面打下。陳音用手接著，兩個死勁相奪。此刻雍洛早已督率弩隊，風雨般射進吳營，趙平、衛英大隊跟進，逢人亂砍。西門巢心中著急，飛起一腳，直中陳音小腹。陳音哎呀一聲，鬆了手中的鞭，一觔斗翻下水去。雍洛看在眼裡，讓衛英等與吳將廝殺，自己跳下水去，尋著陳音，負在背上，洑回陳音本船，放下睡倒。
　　陳音搖了搖頭，口一張，哇的一聲，鮮血長淌。原是推石之時，用勁已過，又與西門巢奪鞭，力氣更用盡了，被西門巢踢傷小腹，故爾鮮血長淌，吐了一地。雍洛心中難過，滴下淚來。陳音吐了血，面黃氣弱，雙眼緊閉，躺了下去。遠遠聽得戰鼓如雷，陳音微微睜眼，用手揮雍洛去助故。雍洛正在傷心，不懂其意。陳音發急，喘了兩喘，掙了一口氣，大聲道：「你去助戰罷。」
　　說了這一句，仍然倒下發喘。雍洛急叫服侍陳音的人，一面報與越王，一面報與陳繼志。雍洛守著，哪裡肯離寸步？片刻，陳繼志飛掉而來，跑到跟前，見父親如此模樣，不禁放聲大哭。倒把陳音驚醒，睜眼見是繼志，微微點了兩點頭，便用手揮繼志出去。繼志號啕不止。接著，越王已遣軍醫來診視。
　　正在用手診脈，只聽陳音狂叫道：「繼志吾兒，休忘了國恥！」喉間一響，卻已死了，鳴呼哀哉！繼志、雍洛跪在床前，撫屍大哭，直哭得死而復生。
　　軍醫也歎氣流淚一會，轉去覆命。
　　此時眾將都出戰去了，只有衛茜守營，得了信，飛奔而來，見了也是呼天搶地，哭個不休。約有一個更次，方才止哭，同雍洛極力勸解繼志。繼志止了哭，雍洛把西門巢踢傷的情形說了。陳繼志咬牙切齒，哭道：「不把西門巢那賊碎屍萬段，怎洩此恨？」聽外面鼓猶厲，知道還在相持，便叫人取銀槍來，頭盔不戴，脫了錦袍金甲，只穿短衣，便叫軍士駕只小船去尋西門巢。衛茜立起身道：「我同繼志弟去。」雍洛叫人看守屍身，便與陳繼志駕船，放箭般向吳營衝去。
　　此時吳國中營已破，前後兩營都殺得紛紛大亂。一班越將耀武揚威，四面衝殺。事有湊巧，西門巢正同王子地、皇吉、被誠保著吳王，盡力衝突。
　　繼志卻認不得西門巢，雍洛見了，指告陳繼志。正是仇人相見，分外眼紅，挺著槍湊進前去，也不言語，牙齒咬得咕咕有聲，耍的一槍，向西門巢心窩挑去。西門巢舞鞭相敵，陳繼志一枝槍神出鬼沒，又加恨深力猛，趁空一槍，敲開銅鞭，順手一絞，槍鋒已到西門巢的咽喉，直透頸後，跌倒在船。陳繼志丟了槍，跳過船去，拔劍割了首級。不防皇吉見西門巢失手，搶向前來，一矛對陳繼志頂心戳去。幸得衛茜眼快，躍步過船，一劍將皇吉長矛削成兩段。皇吉吃了一驚，正想逃走，衛茜逼上，一劍橫腰揮去，殺了皇吉。雍洛駕了船，三人一同回營。吳王乘亂逃去。
　　越王大勝回營，急到陳音本船。陳繼志哭著跪接，越王也禁不住兩淚滔滔，把陳繼志扶起。雍洛把陳繼志殺了西門巢取頭回來的話奏知，越王歎道：「父子忠孝如此，孤之幸也。」隨即命人鋪設祭壇，以上大夫服制殮之。陳繼志謝恩後，把西門巢之頭設祭，哭奠盡哀。越王命陳繼志扶柩還都，陳繼志叩頭道：「臣父死時，以國恥為矚。今吳國未滅，這行歸柩，非先臣之志也。」越王歎息道：「陳音忠勇性成，捨身報國，寡人不滅吳，無以對陳音也。」即准陳繼志戴孝從征。欲加陳繼志官職，陳繼志叩頭泣道：「父骨未寒，濫邀封賞，臣竊恥之。」越王歎道：「有子如此，陳音不死矣！」後來陳音葬於山陰，在山陰西南四里，至今呼為陳音山，此是後話。
　　且說吳王敗回吳都，好生憂悶，連日調集車徒，嬰城固守，旦夕同西施飲酒取樂。過了數日，越王大軍已到，將吳都緊緊圍困，鼓角之聲不絕。吳王登城瞭望，見越軍雄壯整齊，甚是膽寒。諸無忌、季楚道：「臣受大王厚恩，今日兵臨城下，願出城決一死戰，替大王分憂。」吳王尚未開言，王子地道：「二位將軍出戰，臣願前去掠陣。」吳王沒了主意，只得點頭應允。
　　三將結束齊備，諸季二將在前，王子地在後，一同領兵，開城而出。越軍略退，讓出戰場。胥彌、蒙傑接著廝殺，諸無忌仗著莫邪劍，季楚仗著二鉤，連傷越將，不是削斷軍器，就是刺傷人馬。衛茜聽知，同衛英出戰。衛茜舞著盤螭劍，衛英仗著青梭劍，衛茜敵諸無忌，衛英敵季楚。吳軍是王子地掠陣，越軍是陳繼志掠陣。先說衛茜與諸無忌戰了二十餘合，兩把寶劍如神龍攪海，飛虹亙天，光芒起落，兩陣看的人眼都花了。諸無忌恃著勇力，衛茜得自仙傳，戰至深際，衛茜把劍鋒向莫邪劍口一挫，只聽噹的一聲，莫邪劍向空飛去，一道白光，瞥然而沒。此劍直到六百餘年之後，晉朝留吳張華丞相，見鬥牛之間有紫氣，聞雷煥妙達象緯，召而問之。煥曰：「此寶劍之精，在豫章豐城。」張華即補雷煥為豐城令，煥既到縣，掘獄屋基，得一石函，長逾六尺，廣三尺，開視之，內有雙劍。以南昌西山之土拭之，光芒艷發。以一劍送華，留一劍自佩之。華報曰：「詳觀劍文，乃干將也，尚有莫邪，何為不至？雖然，神物終當合耳。」其後煥同華過延平津，劍由鞘中躍出入水，急使人入水求之，惟見兩龍張鬣相向，五色炳耀，使人恐懼而退。
　　以後二劍更不出現，想神物終歸天上矣。今豐城有劍池，池前石函，土瘞其半，俗稱石門，即雷煥得劍處也。諸無忌見莫邪飛去，心中吃驚，抬頭張望，被衛茜一劍斬於陣前，便來助衛英。
　　衛英正與季楚殺得難分難解，一個青氣一條，上下縱橫旋不定；一個白光兩道，屈伸交互勢難當。衛茜把盤螭劍劃入白光中，只聽嘎然一聲，吳鴻、扈稽兩鉤斬為四段，便成廢物。季楚張皇失措，被衛英一劍劈頭剁去，季楚喪命。陳繼志指揮軍士，一擁上前，殺得吳兵如破瓜切菜一般。王子地急來相救，被陳繼志一槍挑於車下。吳兵逃走者不到一半，敗兵入城。
　　吳王聞知三將陣亡，又失了兩般神物，歎道：「孤屢被圍困，賴以逃脫者，均賴此兩般神物。一旦喪失，孤不免矣。」此時驍將只剩王孫駱一人，其餘被誠等將，諒來都非越將之敵，驚急萬分，手足無措。越軍連日攻打，范蠡，文種欲毀胥門而入。夜間望見吳南城上有伍子胥之頭，巨若車輪，目如岡電，鬚髮怒張，光射十里。越國將士，莫不懼怕，暫且屯兵。到了夜半，暴風疾雨，從南門而起，雷電交加，飛沙揚石，疾於弓弩，越兵遭者輒傷。
　　范蠡、文種情急，一齊肉袒冒雨，遙望南門叩頭謝罪。好一會，風雨方止。
　　是夜范蠡、文種二人，一同夢見子胥白馬素車而來，衣冠甚偉，嚴如生時，開言道：「吾前知越兵必來，故求置吾頭於城樓之上，以觀汝之入吳。不忍越兵從吾頭上而過，故為風雨以阻汝軍。然越之火吳，天也，吾安能止哉？汝等可從東門進兵，我當為汝開道，貫城以通汝路。」二人次日告於越王，使士卒開渠。自南而東，將及蛇匠二門之間，忽然太湖水發，自胥門洶湧而入，波濤衝擊，竟將城牆盪開一大穴。有鱄■無數，逐濤而入。范蠡道：「此子胥為我開道也！」遂大驅軍士入城。夫差聞之，大驚失色，又聽伯嚭已經降越，慨然曰：「孤恨不手刃此賊，以洩子胥之冤，出我胸中之氣！」時越兵已逼近吳宮，吳王不及攜帶西施，只帶了王孫駱及其三子，乘亂逃出，奔於陽山。晝夜奔馳，腹餓口渴，雙眼昏花，不能行動。越王領了一隊大軍，跟蹤而至，圍之數重。
　　吳王寫了一封書，繫於箭頭，射入越軍。越軍拾得，呈與範文二人觀看。
　　詞曰：「吾聞狡兔死而良犬烹，敵國破而謀臣亡。大夫何不存吳一線，以自為餘地？」文種作書答之曰：「吳有大過六：戮忠臣伍子胥，一也；以直言殺公孫，二也；伯嚭殘佞而相信任，三也；齊晉無罪，屢伐其國，四也；吳越同壤，頻相侵伐，五也；越親戕吳之前王，不知報仇，而縱敵貽患，六也。有此六大過，欲兔於亡，其可得乎？昔天以越賜吳，吳不肯受。今天以吳賜越，越其敢違天之命乎？」吳王得書，讀至第六款大過，垂淚而言曰：「寡人不誅勾踐，忘先王之仇，為不孝之子，此天之所以棄吳也。」王孫駱道：「臣請見越王而哀懇之。」吳王道：「寡人不願得國，若許為附庸，世世事越，於願足矣。」王孫駱到了越營，范蠡，文種拒之營外，不許入內，王孫駱涕位而去。越王遠遠望見，心中惻然，使人謂吳王道：「寡人念昔日之情，置君於甬東，給夫婦五百家，以終王之世。」吳王對使流涕而言曰：「君王幸赦吳，吳亦君之外府也。若廢社稷，覆宗廟，而以五百家為臣，孤老矣，不能從編氓之列，孤有死耳。」
　　越使者回宮，吳王雖是這般說，卻不肯自裁。越王對范蠡、文種道：「二卿何不執而誅之？」范蠡道：「人臣不敢加誅於君，願大王自為之。天誅當行，不可久稽。」越王乃仗步光之劍，立於軍前，使人告吳王道：「世無萬歲之君，總之一死，何必使吾軍士加刃於王耶？」吳王聽了，歎息數聲，四顧而望，泫然涕泣道：「孤不聽忠言，屈殺伍子胥、公孫，至有今日。孤死晚矣！」顧左右道：「假使死而有知，孤有何面目見子胥、公孫於地下耶？孤死可用重羅三幅，以掩吾面。」說罷，拔劍自刎而亡。王孫駱解下身上所穿之衣，以覆吳王之面，即以組帶自縊於旁。越王命以侯禮葬於陽山，使軍土每人負土一簍，須臾鹹成一大塚，流吳王第三子於龍尾山。正是：臥薪嘗膽君須霸，信佞誅忠國必亡。
　　欲知後事如何，且看下回分解。

第四十回　大報仇勾踐滅吳國　深寓意晏沖留箴言
　　話說越王將吳王逼死陽山之後，轉回吳都，令人放火，焚了姑蘇台。
　　卻不見西施蹤跡，四處搜尋不見，心甚詫異。原來是破吳之時，衛茜因前日在苧蘿山時，承西施母子一番情義，如今西施之母已死，誠恐西施為越王所殺，趁越王領兵去追吳王，當夜縱進吳宮，尋著西施。西施已嚇得魂飛身軟，見了衛茜，已不認得，越發嚇得無主，戰戰兢兢面無人色。衛茜把來意說明，西施方才回過氣來，流淚牽著衛茜之衣道：「妹姊如何救我？」衛茜道：「我不救你，也不來了。可脫去華衣，換了青服，略帶珠寶。我帶姊姊到個去處，可保無事。」西施急急換了衣服，帶了幾件珍寶。衛茜把西施馱在背上，縱上宮牆，從荒僻處躥出宮來，把驢兒與西施騎了，直送到山陰南林，安置好了。轉回吳都，天尚未明，真神人也。後來西施老死於南林。人說是越王班師、攜西施歸國，越夫人潛使人引出，負以大石，沉於江中，說道：「此亡國之物，留之何為？」又有人說，范蠡載人五湖，遂有「載去西施豈無意，恐留傾國誤君王」之句。看官試想、范蠡扁舟獨往，妻子且棄之，豈吳宮寵妃而敢私載乎？又有人說，范蠡恐越王復迷其色，乃以計沉之於江，都是荒謬之談，擬議之說。
　　閒話休提，且說越王據了吳王宮殿，百官朝賀，伯嚭亦在隨班、自以為有舊日之恩，面有德色。越王笑而言曰：「子吳之太宰也，寡人何敢相屈，汝君在陽山，何不從之？」伯嚭滿面羞慚而退。是夜，越王命衛茜前去，將他殺了，並家屬二十餘口，一個不留。衛茜道：「吾替忠臣伍子胥洩忿也。」
　　衛茜復了命，越王抄其傢俬、珠寶玩物，不計其數，黃金白銀，約三十餘萬，都是貪婪得來。越王將一半分賞軍士，一半運回越國。
　　過了一月，諸稽郢、衛英等分定各處，均已回來，從此吳國全境，都歸於越，盡報前日會稽之仇，一雪當年石室之恥。於時，周敬王已崩，周元王嗣位。元王使人賜越王袞冕圭璧，彤弓弧矢，是為東方之伯。越王受命，各國諸侯俱遣人來致賀。命人築賀台於會稽，以蓋昔日之恥。置酒於吳宮文台之上，與群臣為樂。命樂工作伐吳之曲，樂師引琴而歌之。其詞曰：吾王神武蓄兵威，欲誅無道當何時？大夫種蠡前致詞：吳殺忠臣伍子胥，今不伐吳又何須？良臣集謀迎天禧，一戰開疆千里余。恢恢功業勒常彝，賞無所吝罰不違，君臣同樂酒盈卮。
　　台上群臣大悅而笑，越王面上毫無喜色。范蠡見了，私自歎道：「越王不欲歸功於臣下，疑忌之端已見矣。」從此便有退志，只因未返越國，恐失人臣之義，隱忍未發。
　　陳繼志與衛英兄妹同時啟奏，一個要將祖父陳霄之屍改葬，一個要懸賞求祖父衛安素之屍，奏明前日原委。越王十分歎息，一一准奏，都用上大夫之禮祭葬。不多幾時，西鄙之人曉得衛英兄妹建了大功，授了顯職，關役把衛老埋處指明，事隔十餘年，兩個老人都只剩得枯骨而已。且喜陳音當日所插竹枝，竟已成林，此乃孝心所致。越王就把諸倫府宅，賜與衛英兄妹，原楚府宅賜與陳繼志，三人謝了恩。衛茜叫人送了一千黃金到山陰伊衡家，伊衡已死，交與伊同志弟兄收了。衛茜見國事家事已了，一夜留下一張柬貼而去，上寫道：國恥已雪，家仇已報，自念此生，無虧忠孝。春生冬伐，四時之道。孑身來往，戛然一笑。
　　次日衛英見了柬貼，驚皇失措。各處命人尋訪，哪有蹤跡？連那匹黑驢兒也不見了。後來見青梭劍，已換了盤螭劍，知道妹子決不回來，大哭了幾場，只得奏明越王。越王也是驚歎，道：「越女屢立奇功，寡人正待厚加封賞，以酬勞績。不想不辭寡人而去，孤心何安也？」命人尋訪不見，隨即罷了。司馬彪也尋了妹子的骸骨安葬。
　　越王班師回越，滅吳半年，封賞不聞。范蠡叩頭辭越王曰：「曩者奏職無狀，致大王見辱於吳，臣所以忍辱偷生者，以冀或得一雪恥之日耳。今賴宗廟之神靈，大王之威德，旌旗所指，吳國為墟，臣愧無尺寸之功，請從此辭。」越王愕然道：「是何言也？寡人之有今天，子之力也。寡人正圖酬子之勞，奈何竟忍捨寡人而去？子住乎，分國共之；子去乎，妻子受戮。」范蠡道：「臣聞君子俟時，計不朔謀，死不被疑，內不自欺，捨既逝矣，妻子何辜？」叩頭而出，私與文種道：「吳王有言，高鳥已散，良弓將藏；狡兔已死，良犬就烹。越王為人，長頸鳥喙，鷹視狼步，可以共患難而不可與共安樂。大夫不去，將受其害。」文種道：「大夫之慮過矣！越王蒙於恥辱之中，得群臣翼而起之。大仇已報，大功已成，而忍自誅肱膂乎？大夫之慮過矣！」范蠡曰：「大夫豈不聞四時之序乎？進退存亡之際，不可不察也。」
　　文種只是不信，范蠡當夜棄了妻子，獨乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所適。
　　次日，越王知之，挨戶大索，形影毫無，乃愀然變色，問文種道：「蠡可追乎？」文種道：「蠡有鬼神不測之機，今既飄然長往，不可追也。」文種辭了越王回府，將近黃昏，有人投書一封。文種拆開視之，其言曰：天不祚越，禍連勾吳。國之危亡，不絕如線。求成之恥，越與大夫實共蒙之。吳夫差幸勝而驕，呢讒戮忠，貪利漁色，越得乘隙而甘心焉。沼吳之宮，墟吳之廟，夫差授首，全吳之地，胥入版圖。行者言功，蠡實不德。居者之力，大夫實多。今者大勢救定，諸大夫相與慶於朝，論功行賞，為大夫首，而蠡竊有不能不為大夫慮考，蓋有說焉。君之去國也久，越之政令，大夫主之；越之人民，大夫撫之；越之僚佐，大夫左右之。昔天不絕越，繫於大夫之手；今天復昌越，啟於大夫之手。大夫之志行矣，大夫之功偉矣，而大夫之禍亦伏矣！君在蒙難中忍恥含垢，惟延旦夕，以冀幸生。及返國，臥薪嘗膽，惟切仇怨，以圖報復，慮在外不在內地，志在人不在己也。今則疆宇已啟，敵國已破，大恥已雪，積忿已伸，竊念傾危之際，維持調護，諸臣中，計孰秘？功孰高？計秘者，難於防；功高者，難於賞。又念大夫主政令也久，知必悉；撫人民也久，情必親；左右僚佐也久，勢必順；好為秘計，而又挾不賞之功。如不如志，其傾覆我越國也，直反掌間事。中夜深思，心震盪而不安，必思有以處大夫。大夫其能免乎？大夫明哲善察，何難審此？獨是古今來，能以危機中人，卒至中人危機而不覺者，明於料人，昧於料己也！蠡系舟湖口，將倘佯於煙波中，與鳧鷗相狎。弟念與大夫交最契，殊難恝置，用敢瀝告不至。後之忠而見疑，功而見殺者，援大夫以為喻，大夫之幸，亦蠡之幸也。如大夫自多其功君必不負，盍觀子胥之棄楚投吳也？三戰破楚，吳遂以霸，後又練兵訓武，覆越以復吳仇，勳業之隆，大夫能比擬乎？而胡為見殺於屬鏤也，且沉之江？大夫念及此，其亦可以悚然矣。禍福之際，惟大夫圖之！
　　文種在燈下看了又看，細細思想，總覺范蠡過慮，隨即擱開，才想起送書的人，叫從人來問，從人道：「那人投了書就去了。」文種覺得心內躊躇難安。後來見越王封范蠡妻子百里之地，盟於國人道：「有敢侵之者，上天所殃。」又使良工鑄金象范蠡之形，置諸座側，朝夕論政，日昃之後，必親祝奠。想道：越王如此眷念功臣，何至如書中所言？便但然了。
　　不料，數月之後，凡洩庸、皋如、計硯一班舊臣，漸次疏遠，不覺內憂起來，每每托疾不朝。越王左右，有與文種不睦者，進讒言於越王道：「文種棄宰相之位，而令君稱霸於諸侯。今官不加增，位不益封，乃懷怨望之心，憤發於內，色變於外，故不朝耳。」越王本有疑忌文種之心，聽了這般讒言，越發疑忌，便日夜在心，想尋文種過失，藉詞殺之。無奈文種，毫無差錯，尋思已久，只得橫了心腸，因文種告病不朝，假意去看文種之病。文種聽說越王來了，裝作病容，勉強迎接，越王解了佩劍坐下道：「寡人聞之，志士不憂其身之死，而憂其道之不行。子有七術，寡人僅行其三，而吳已破，尚餘四術，將用焉之？」文種愕然，只得對道：「臣不知所用也。」越王道：「願以四術，謀吳之前王於地下可乎？說罷，升輿而去，遺下佩劍於座。文種取而視之，劍室有屬鏤二字，即夫差賜子胥自剄之劍也，不禁仰天歎曰：「吾悔不聽范少伯之言，乃為越王所害，豈非愚哉！」又自笑曰：「後世論者，必以吾配子胥，亦復何恨？」遂伏劍而死。越王聽得文種已死，心中大快，默念道：「方去我心腹之患，葬文種於臥龍山。後人因名其山曰文種山。
　　葬一年，海水大發，家忽崩裂，有人見子胥同文種逐浪而去，故前潮沈候者伍子胥也，後重水者文種也。
　　一班文武見越王薄待功臣，莫不心懷怨望。趙平同蒙傑商量道：「現在聽說我國變亂將作，勢甚垂危，何心留此？不如請辭歸國。」蒙傑稱是，與陳繼志衛英等說知。陳繼志正當守服，未與朝賀，文種一事，心中甚不平，早與韓夫人商議，決計告退，韓夫人甚願。那日聽了趙平蒙傑的話，極口稱是，並不阻留。趙平、蒙傑辭了越王，雖有賞賜分毫不受。衛英約同陳繼志、司馬彪與二人餞行，飲酒中間，衛英道：「我久已有心要同彪哥到□山看望師博，只因朝中文武，紛紛告退，怕的連接辭朝，反觸朝廷之怒，只得暫時隱忍。不過三五月，我們往忙山時，先到尊府請候。」司馬彪道：「我是恨不得一時飛到□山去，做官有何好處？真把人氣悶死！」趙平道：「老朽年近八旬，風燭瓦霜，苟延殘喘。眾位正當英年，盡好替國家出力，也不枉人生在世。」蒙傑道：「我看越王嫉功妒能，難與相處。雖說為國宣力，分所當然，也要明於進退，方是保身之道。你看範文二大夫，就是榜樣了。」眾人點頭稱善。大家暢談，痛飲一會，方散。次日，趙平、蒙傑告辭回齊去了。
　　又過了半年，陳繼志、衛英、曹淵、雍洛十一人等，陸續告退。唐必振已官至司直。也告了終養。就是寧毅、利穎見朝事如此，都退隱深山，耕種度日，幾於朝署一空。所以越王雖暫時稱霸。此時勾踐二十六年，到了三十三年，越王薨後，傳至興夷，便一蹶不振。國勢之強弱，繫於人才之盛衰，失道寡助，而欲國勢振興，其可得乎？
　　再過些時，衛英約了司馬彪去□山看望師傅，陳繼志也要同去。擇了吉日，帶了從人，往齊進發。先到苦竹橋，趙平因田和篡國，忿而死。蒙傑伏於稷門要殺田和，雖然傷了田和許多衛卒，奈眾寡不敵，為眾所害。黃通理之子黃奇逃得快，幸而不死，卻只好埋頭牖下。止剩趙允年近七旬，接待三人，告知一切。三人聽了、一齊灑淚。次日到各人墳上，哭祭一番，便辭了趙允，直望□山而去。
　　到了□山，正是四月天氣，野花怒發，芳草平鋪，麗日懸空，和風蕩袂。
　　一直走上山去，到了莊院，靜蕩蕩的毫無人聲。從人將馬繫好在樹上，三人走進裡面，架上的刀槍，壁上的弓箭，一件也沒有了。急急到師傅所住的房去，門上並未下鎖，推門進去，哪裡有師傅的影子？床帳桌椅，卻好端端地擺得齊整，略無纖塵。隨即出來，四下尋找，各處都是草滿徑荒，簾破門榻，從前那一個小廝也不見了。灶房內蛛絲結網，塵土厚封，是個久不住人的光景。
　　三人一同轉到師傅的房中坐下。陳繼志道：「如此看來，令師不在此處了。我們既然到此，總表了師弟之情，不如下山，早早回去。」衛英道：「就是當年，師傅也不長居此地，一月來三五次不等。我想，師傅房裡，如此潔淨，師傅還是不時來此，也未可知。我們回去，無甚要事，不如在此略住幾日，或者師傅到來，得見一面，也不枉我一場跋涉。」二人一聽有理，便叫從人另外去打掃個地方，設了鋪陳，把帶來的鍋爐支好，弄些乾糧吃了。大家路上辛苦，一齊睡了，日裡無事，便在山前山後，恣意遊玩。夜裡便聚在一處談敘，頗不寂寞。且喜帶得乾糧充足，十日半月，還可支持。
　　過了三天，一夜大家安睡，約有三更光景，忽聽簷前撲的一聲，勢如鷹隼斜掠一般。衛英一蹶劣翻身起來，道：「師傅來了。」二人也連忙起身，衣服都不及穿，一同跑出房去，哪裡有個人影？只見星斗滿天，寒煙四塞而已。衛英連忙敲了火，點燃蠟燭，到師傅房裡去看，卻煞作怪。桌上放著一張帖子，三人急忙取看，上寫道：危哉時局，險哉世途，忽而坦易，忽而崎嶇。
　　陰陽二氣，消長盈虛，禍福倚伏，吉凶或殊。
　　吳之興也，越作囚徒。
　　吳之亡也，越啟霸圖。
　　優勝劣敗，豈獨越吳？
　　太宰伯嚭，食佞當誅。
　　大夫文種，死於屬鏤。
　　同是一死，各判榮枯。
　　陳音忠勇，殉難身殂。
　　衛茜功成，遁於荒墟。
　　一時忠孝，萬世楷模。
　　報仇雪恥，是大丈夫。


