　　
　　敘
　　史無論正與稗，皆所以作鑒於來茲。坊友文光樓主人購有《小五義》野史。欲刻無資。余閱其底稿，忠烈俠義之氣充溢行間，最足感動人心。人果借此為鑒，則內善之心，隨地皆是。因分俸余卅金，屬其急付剞劂。書既成，故樂為之敘。時光緒庚寅孟冬。伯寅氏志
　　三續忠烈俠義傳序
　　天地間惟忠烈俠義最足以感動人心。學士大夫博覽諸史，見古人盡一忠烈，賜尊之敬之；見古人行一俠義，則羨之慕之。讀正史者概如是，讀小說者何獨不然！今歲秋間，友人石振之刻有《續忠烈俠義傳》，即世所稱之《小五義》也。傳中所載，人盡忠烈俠義之人，事盡忠烈俠義之事，非若他書之風花雪月，僅足供人消遣者比。嗣復欲刊刻三續，商之於余。余曰：「善！凡簡編所存，無論正史、小說，其無關於世道人心者，皆當付之一炬；其有關於世道人心者，則多多益善。使忠烈俠義之書一續出，人必爭先快睹，多見一忠烈俠義之書，即多生一忠烈俠義之心，雖曰小說，於正史不無小補。」因勸之亟為刊刻，以公諸世雲。光緒十六年歲次庚寅嘉平七日，燕南鄭鶴齡松巢氏撰。
　　第一回 衝霄樓智化逢凶化吉 王爺府艾虎死而夏生
　　上部《小五義》未破銅網陣，看書之人紛紛議論，辱承到本鋪購買下部者，不下數百人。上部自白玉堂、顏按院起首，為是先安放破銅網根基。前部篇首業已敘過，必須將擺陣源流，八八六十四卦、三百八十四爻相生相剋，細細敘出，先埋伏下破銅網陣之根，不然銅網焉能破哉！有買上部者，全要貪看破銅網之故，乃是書中一大節目，又是英雄聚會之處，四傑出世之期，何等的熱鬧，何等的忠烈！當另有一種筆墨。若草草敘過，有何意味？因上部《小五義》，原原本本，已將銅網陣詳細敘明。今三續開篇，即由破銅網陣單刀直入，不必另生枝葉，以免節目絮繁，且以快閱者之心。近有無恥之徒，街市粘單，膽敢憑空添破銅網、增補全圖之說。至問及銅網如何破法，全圖如何增添，彼竟茫然不知，是乃惑亂人心之意也。故此，本坊急續刊刻，以快人心，閒言少敘。
　　眼前得失與存亡，富貴憑天所降；樂枯高下不尋常，何必諄諄較量。
　　且說黑妖狐智化與小諸葛沈仲元，二人暗地商議，獨出己見，要去王府盜取盟單。背著大眾，換了夜行衣靠，智爺百寶囊中多帶撥門撬戶銅鐵的傢伙，進王府至衝霄樓。受了金槍將王善、銀槍將王保兩槍紮在百寶皮囊之上，智爺假說扎破了肚腹、腸子露出，滿樓亂滾，誆王善、王保出來，沈仲元同智化結果了兩個人性命，二番上懸龕，拉盟單合子。幸好百寶囊紮了兩上窟窿，預先解下來，放在下面凳子之上，就只背後背著一口刀，爬伏在懸龕之上，晃千里火照明。下面是一個大方盒子，沈仲元說過是兵符印信。上頭有一個長方的硬木盒子，兩邊有個如意金環，伸手揪住兩個金環往懷中一帶，只聽見上面「卡嚓」一聲，下來了一口月牙式鍘刀。智爺把雙眼一閉，也不敢往前躥，也不敢往後縮，正在腰脊骨上「噹啷」一聲，智爺以為他腰斷兩截，慢慢的睜眼一看，不覺著疼痛，就是不能動轉。列公，這是什麼緣故？皆因它是個月牙式樣，若要是鍘草的鍘刀，那可就把人鍘為兩段。此刀當中有個過龍兒，也不甚大，正對著智爺的腰細，又遇著解了百寶囊，底下沒有東西墊著，又有背後背著這一口刀，連皮鞘帶刀尖，正把腰節骨護住。兩旁邊的抄包，儘教鍘刀刃子鍘破，傷著少許的皮肉，也是鮮血直流。智爺連嚇帶氣助著，不覺疼痛。總而言之，智化命不當絕，可把沈仲元嚇了個膽裂魂飛。急晃千里火，只見裡邊塵土暴起，趕緊縱上佛櫃，躥上懸龕，以為智爺廢命，原來未死。智爺說：「沈兄，我教刀壓住了。」沈爺說：「可曾傷著筋骨皮肉？」智爺回答：「少許傷著點皮膚，不大要緊。」沈爺道：「這邊倒有個鐵立柱，我抱著往上一提，你就出來了。」智爺連說：「不可！不可！我聽白五弟說過，每遇這樣消息，裡頭必還套著消息。」沈爺說：「難道你就這樣壓著不成？」智爺說：「你先下樓去找你師兄的寶劍，或歐陽兄的寶刀，拿來我自有道理。」沈爺說：「你在這裡壓著，我一走，倘若上來外人，你不能動轉，豈不是有性命之憂，我如何走得？」智爺說：「我要該死，剛才這兩次就沒有命了。再說生死是個定數，你不要管我，你取刀劍去為是。」沈爺無可奈何下了懸龕，只得依著智爺的言語，出了樓外往正南一看，方才見那樓下之人，也有出來的，也有進去的，口中亂喊：「拿人！千萬不可走脫了他們。」沈爺不知什麼緣故，不顧細看下面，一直撲奔正西。正要將軟梯放下，忽然見西北來了一條黑影，漸漸臨近，見那人闖入五行欄杆，細看原來是艾虎。
　　你道艾虎從何而至？皆因他在西院內解手，暗地裡聽見智化、沈仲元商量的主意，等著他們換好夜行衣靠，容他們走後，自己背插單刀，也就躥出了上院衙，施展夜行術，直奔王府而來。來至王府，不敢由正北進去，知道沙老員外他們埋伏在樹林之內，若教遇見，豈肯教自己進去。也不敢由東面進去，知道也有巡邏之人。倒是由順城街馬道上城，自西邊城牆而下。腳踏實地，一直的奔木板連環，由西北乾為天而入，進的天地否，腳踏卍字式，當中跳黃瓜架，直奔衝霄樓而來。漸漸臨近，一看全是朱紅斜卍字式欄杆，一層一層，好幾個斜馬吊角，好幾個門，不分東西南北。他焉能知曉，按五行相生相剋，全是兩根立柱，上有大蓮花頭，這就算個門戶。欄杆全是披麻掛灰朱紅的顏色，蓮花頭兒可是分出五色：青、黃、赤、白、黑。行家若是進來，由白蓮花頭而入，就是西方庚辛金，再走黑蓮花頭的門，不管門戶沖什麼方向，再找綠蓮花頭的門，然後是紅蓮花、黃蓮花。白蓮花正到裡面即是金，金能生水，水生木，木生火，火生土，土生金。如若走錯一門，白蓮花奔了綠蓮花，就是相剋。金能克木，走三天也進不來。艾虎如何能曉得相生相剋？進了西方庚辛金，走的東方甲乙木，繞的中央戊己土。繞了半天，心中急躁，他也有個主意，用手一扶欄杆，「蹭」往上一縱，竟自躍在五行欄杆裡邊去了。恨的他咒罵起來，不知這是什麼地方。隨手背後拉刀，把欄杆「卡嚓」亂砍了一回，賭氣把刀插入背後，回手掏出飛爪百練索，搭住欄杆，往上就導。導上約有七八尺高，上面有人叫他說：「下面可是艾虎？」他就緊握飛爪百練索，眼看上面欄杆，往上問道：「沈大哥呀？」沈仲元說：「不錯。」你道艾虎怎麼管著他叫大哥？先前叫大叔，此時是打甘媽媽、蘭娘他們論起。沈仲元說：「艾虎，你這孩子怎麼來了？」艾虎說：「你們的主意，我早聽見了，我見一面分一半，我師傅不要功勞，那功勞算我的。」沈仲元說：「你師傅都叫鍘刀鍘了。」艾虎說：「你說什麼？」沈仲元說：「你師傅都叫鍘刀鍘了。」艾虎一聲哎喲，一撒手，咕咚一聲，躺在地下，四肢直挺，死過去了。沈仲元嚇了個膽裂魂飛，趕緊放軟梯到二層。放二層的軟梯到了平地，把艾虎往上一抽，朝脊背拍了幾掌，又在耳邊呼喚，艾虎才悠悠氣轉。艾虎睜開二目，坐於地上放聲大哭。沈仲元說：「師傅又沒死，你為什麼如此？」艾虎說：「你不是說我師傅叫鍘刀鍘了麼？」沈仲元說：「原是個月牙鍘刀，把他壓在底下，不能動轉。」艾虎說：「你為什麼不說明白了，叫我哭的死去活來？」沈仲元說：「你沒等我說完，你就死過去了。你這孩子，造化不小，不是遇見我，你性命休矣。」艾虎問：「怎麼？」沈仲元說：「你拿絨繩掛住欄杆，必然拿胳膊肘撐住，跳身上去，那上頭有沖天弩，定射在你胳膊之上。那弩箭全是毒藥煨成，遇上一枝，準死無疑。」
　　艾虎說：「我師傅現在哪裡？」沈仲元說：「就在衝霄樓上。你來的甚巧，你師傅打發我取寶刀寶劍，我正怕走後上來王府之人，你師傅有性命之憂。你去找寶刀寶劍，我回去看著你師傅。」艾虎說：「我得先去看看我師傅，然後去取。」沈仲元說：「你先取來，然後再看不遲。」艾虎說：「我總得先看看師傅，然後再去取。」沈仲元無奈，先幫著艾虎爬上軟梯，自己也到了上面。捲上軟梯，二人又上了三層軟梯，把三層的捲起，同到樓門，晃千里火，艾虎先就躥上去了。隔扇一響，智化連忙問道：「是誰？」艾虎答應：「師傅，是我。」智化哼一聲說：「怪不得聖人云『愚而好自用，賤而好自專。』你這孩子，多般任性，連我在衝霄樓上，都受了兩次大險。」沈仲元說：「他來的正巧，或者教他看著你，我去取刀劍，或者教我看著你，他去取。」智爺說：「既然這樣，教他去取。」艾虎說：「師傅還用取刀劍？我把這鐵柱一抱，你老人家就出來了。」智爺說：「胡說！哪能這麼容易，快去取來。」艾虎說：「我可是見面分一半，師傅你不要功勞，可算我的。」智爺說：「你把刀劍取來，橫豎有你點功勞就是。」艾虎無言，飄身下來。沈仲元當路放下兩道軟梯，帶他出五行欄杆，腳踏卍字式，艾虎就要跑，說：「我師傅要有點舛錯，衝著你說！」沈仲元說：「你放心，快去快來。」
　　艾虎出了南門，走火風鼎，出離為火，至木板連環以外。自己一愕，心裡思忖：也不知義父與雲中鶴他們現在哪裡，王府地面甚大，哪裡去找？忽然聽見東南方殺聲震耳，火光沖天。艾虎直奔前去，繞過前邊一片太湖山石，只見搬山探海、千佛投降相似燈籠火把亮子油松，照如白晝。艾虎就知道是大眾在此動手，背後拉刀，殺將進去，叱嚓磕嚓亂砍。王府的兵了閃開一條道路，艾虎闖了進去。
　　鎮八方王官雷英、金鞭將盛子川、三手將曹德玉、賽玄壇崔平、小靈官周通、張寶、李虎、夏侯雄，迎面之上，是北俠歐陽春、雲中鶴、南俠展熊飛、雙俠丁兆蕙、鑽天鼠盧方、徹地鼠韓彰、穿山鼠徐慶。內中還有一人，說話唔呀唔呀的，手中提一桿沒纓的槍，槍纓全叫火燒去了，此人名叫聖手秀士馮淵。這些人均陷在衝霄樓的下面，盆底坑的上頭，被上面雷英用火攻燒的無處躲避。四條地溝，有一百弓弩手，早教雷英調將出去，蓋上木板，還怕不堅固，又壓上石頭，派兵丁在上面坐定。裡頭的人，要想出去，比那登天還難。聖手秀士馮淵，帶領眾位闖了四面，正南正北正東正西都有木板蓋著，干自著急，不能出去。盧爺歎道：「五弟呀，五弟，你活著是個聰明人，死後應當是個聰明鬼，我們大家與你報仇雪恨，你怎麼不顯一點靈？莫不是生有處，死有地，大家應當死在此地！」徐慶罵罵咧咧說：「你有靈有聖，應當下一場大雨才是。」二官人說：「就是下雨，怎能到得了這裡！」雲中鶴說：「無量佛！我有了主意。只要大家命不該絕，隨我走，就可以闖將出去；若是大家命該如此，這回可不用打算出去。」北俠說：「計將安出？」雲中鶴說：「隨貧道來。」北俠跟在後面，大家魚貫而行，撲奔正南。雲中鶴在前直走，到了上面壓木板之處，雲中鶴回頭叫道：「歐陽兄，助貧道一臂之力。」北俠點頭，所苦者地道窄狹，不能並立二人。北俠從魏真肩頭之上，伸過一隻手去，雲中鶴用手叭叭叭連拍木板，就聽上邊有人說：「老二你瞧，他們底下人拍這個板子呢。正在我坐的石頭底下。」魏道爺又換了個地方，叭叭叭又拍幾下，上面人言：「我這屁股底下，可沒有石頭，又挪在這裡響呢。」魏道爺用寶劍尖認定了這個地方，用力往上一扎。列位請想，這口寶劍能切金斷玉，何況是二三寸厚的木板，焉有扎不透的道理；就聽見哎呀一聲叫喚，噗咚一聲響動，正紮在那人屁股尖上。道爺把寶劍抽回，北俠也用力朝上一推，上面那塊木板一起，雲中鶴縱上來，用寶劍亂砍眾人。北俠等也就躥上來，一陣削瓜切菜相似，把那些弓弩手砍的東倒西歪。也有漏網之人，飛奔八封連環堡之內，將信息傳於搬柴運草之人，又報於雷英。雷英一聞此言，氣沖兩肋，大吼一聲，率領眾人出衝霄樓，殺奔前來，正遇北俠，大家殺在一處。
　　王府各處兵丁，盡行來到，各舉長短的單刀，點著火把燈籠，喊殺連天。正在殺得難解難分的時節，正北上一聲大喊，只見那人手中刀上下翻飛亂砍眾兵丁。原來是艾虎取寶刀寶劍來到，見北俠眾人與王府人正在交手，寶刀寶劍亂削長短傢伙，就是金鐵鋼、四條鞭不敢削，因它甚粗，怕傷了自己的寶物，其餘兵刃，挨著就折，逢著就傷。正在動手之間，艾虎由正北闖進來了。北俠是夜眼，早就看見艾虎殺將進來，遮前擋後，手中一口刀，閃砍劈剁，亂砍眾人，好似生龍活虎。北俠又是恨又是愛，恨的是他沒見過大陣，倘有疏忽，那還了得！愛的是初經大敵就是這般驍勇。只見他殺奔前來，用左手將北俠一拉，殺奔正北去了，北俠暗暗納悶，也就殺將出來。離動手處甚遠，艾虎方才說道：「義父，我師傅現在衝霄樓，被月牙式鍘刀壓在底下，教我前來尋找義父，將你老人家的刀，拿去解救我師傅。」北俠一聞此言，吃一大驚，說：「你說此話可真！」艾虎說：「孩兒焉敢撒謊。」北俠說：「既然如此，將我刀拿去。但有一件，你也知道，我全仗這一口刀。你救了你師傅，趕緊回來，倘若來遲，我使你這刀不順手，我要死在他們手裡，如同死在你手裡一樣。」艾虎連連點頭，將自己刀交與北俠，把七寶刀換將過來。北俠二番又殺將進去。艾虎得了七寶刀，暗暗歡喜，心中思忖：「久後義父出家，此刀落在自己手內，走遍天下哪有對手！今日我先試它一試。」復又奔到兵丁的身後，一聲大叫說：「反叛看刀！」眾兵丁回頭拿長短兵刃一迎，艾虎就這麼一過，叱嚓磕嚓削了不少兵器，洋洋得意，救師傅去了。艾虎正要撲奔木板連環，迎面之上來了兩個人，擋住去路。艾虎細看，卻是翻江鼠蔣平、白面判官柳青。若問兩個人怎樣出得地溝，且聽下回分解。
　　第二回 雲中鶴寶劍穿地板 蔣四義牙齒咬繩索
　　且說蔣四爺、柳青，本是在地道之中，四馬倒攢蹄，寒鴨浮水式，被四個王官捆了個結實。皆因蔣爺通出自己的名姓，說姓蔣名平字澤長，小小外號人稱「翻江鼠」。又說：「這位是常州府武進縣玉傑村人氏，姓展名昭字熊飛，人稱南俠，御前帶刀四品護衛，萬歲爺親賜御號，叫『御貓』的就是此公。我們今天奉大人之諭來破銅網，衝霄樓是拆了，我們連官帶兵並俠義來了好幾百萬人。我們兩個人雖然誤中詭計，我們夥計此時也就把王爺拿住了，要知時務，隨將我們放了，保住你們全家性命，連祖上骨殖都不至拋棄墳外。」王官聞聽，哈哈一笑，說：「我當你們是無名小輩，原來是現任的護衛，拿你們報功去罷。」說著舉刀就砍。那個王官急急攔住說：「且慢！你看這個瘦鬼，咱們將他的小腦袋砍下來報與王爺，雷王官他們豈肯深信；不如拿住活的，報與王爺，倒是一件美差。」眾人都說：「正該如此。」這二人說：「你們看著，我們去報。」那兩個人說：「你們報功是個美差，那可不行，你們看著，我們去報。」那個人說：「不用爭論，大家一同上去。且把他們放在一處，兩個人頭對著頭。」四個王官撲奔東南，拉著一根鐵鏈。那人說：「先把消息上好，不然咱們一蹬翻板，也掉下去了。」眾人說有理有理。只聽見吱嘍嘍一陣鐵滑子響，各處翻板的插管俱都插好，王官拉鐵鏈推翻板而上。蔣爺聽見四個人上去，卜通卜通的四聲，蔣爺衝著柳青哈哈一笑，說：「老柳，你可好哇！」柳青怒道：「病夫，瘦鬼！我這條命斷送在你手內！我要同著大眾前來破銅網，殺王府一人，我就算與五弟報仇，你偏邀我盜王爺盟書，立這宗喪氣功勞。如今被捉，頃刻就死，難道你還樂得上來？」蔣平又大笑，說：「老柳，你大喜。」柳青說：「對，出大差就是喜。」蔣平說：「咱們絕處逢生，豈不是一喜？」柳青說：「還有活路呢！據我說要想活命，除非是認母投胎，另世轉來。人家常說，『寧死在陣前，不死在陣後』。同著大眾破銅網，總然死了也有人把屍首背回去；死在這個地窨子內，誰人知曉？」蔣平說：「你是嚇糊塗了？這明擺著就要出去，怎麼說是死呢？我聽見四個王官上去一個一卜通，上去四個四卜通，準是熏香香煙未盡，四個人上去聞見躺下了。」柳青說：「就是熏過這四個人去，你我捆著，也是出不去的。」蔣平道：「只要四個人躺下不去送信，你我如同沒捆著一樣。」柳青問：「我倒要領教領教。」蔣平道：「虧你還是九頭獅子的徒弟哪！若是一個人倒翦二臂捆著，有個金蟬脫殼之法可以解得開繩子，若是四馬倒攢蹄捆著，那可沒有法子。這是兩個人四馬倒攢蹄，一個人滾過來給那一個咬繩子，只要咬斷了一人，這個再給那個解開，豈不是與沒捆著一樣麼？」蔣平說畢，柳青哈哈一笑，說：「病夫，真有你的！」蔣平道：「既然這樣，你滾過來罷。」柳青說：「還是你滾過來。」蔣平道：「你連這麼點虧都不吃？你滾過來咬繩子。」柳青說：「不能！偏叫你滾過來給我咬繩子。」蔣平說：「你太不吃虧了，我就滾過去。」說畢，一翻一滾，就到了柳青身旁。柳青把身子一歪，蔣平的嘴拗著柳青的膀子，用牙咬斷繩子。柳青雙手一伸，翻身站起，說：「哈哈，好病鬼！我這條命幾乎斷送在你手，活該我命不當絕。哥哥，你在此等著我，我破銅網陣去了。」說畢就走。蔣平喊道：「老柳，柳兄弟，好柳兄弟，千萬別走，你給我解開罷！你一走，我可就苦了。」柳青回頭說：「我要與你解開，你又要出主意。」蔣平連聲說：「我再不出主意了。」柳青這才與蔣平解開。蔣平伸雙手縱身起來，直奔東南，要捯鐵鏈而上。柳青先把鐵鏈揪住說：「你先等一會，你上去把蓋兒一蓋，把我悶在裡頭，你為的好報前仇，你先讓我上去罷。」蔣平說：「那樣行事豈不是匹夫！」說罷，二人一笑。柳青在先，蔣平在後，捯鐵鏈而上。柳青低頭一看，說：「四哥，真有你的，四個王官果然叫熏香熏將過去。」蔣平說：「如何？我聽見四個人上來俱都躺下了。」二人亮出兵刃，噗哧噗哧，盡都結果性命，然後出來。就聽見正東上殺聲震耳，二人殺奔前來。看看臨近，儘是王府的兵丁，執定燈球火把，亮子油松，照如白晝。裡頭是北俠、南俠等，有王官雷英、勝子川、曹德玉、崔平、周通，使的是金銀銅鐵四條鞭，張保、李虎、夏侯雄，各拿兵刃亂殺一陣。蔣、柳二人，由正西殺奔前來，正遇艾虎。蔣平問：「你從何處來？」艾虎就將他師傅壓在鍘刀底下，教他取寶刀來的話，說了一遍。蔣平催他快救師傅去，艾虎點頭，直奔正北去了。蔣、柳二人大喊一聲：「叛賊，四老爺來了！近前則死，退後則生！」叱嚓磕嚓一陣亂砍。王府的兵丁，焉能是蔣、柳二人的對手，也有把軍刀磕飛的，也有帶了重傷的，也有死於非命的。北俠等看見蔣、柳二人殺將進來，暗暗歡喜，會在一處一同與王府人交手，暫且不表。
　　單提小義士艾虎，得了寶刀，一直的奔連環木板而來，仍進離為火，走山水蒙，腳踏卍字式當中，直奔衝霄樓而來。至衝霄樓下，在五行欄杆之外，早有沈仲元在那裡等候。見著艾虎，忙問：「可曾將寶刀借來？」艾虎說：「已將寶刀借來。」沈仲元說：「好！快跟我上去。」將艾虎帶進五行欄杆，由樓柱子上放下軟梯，二人爬軟梯而上，上一層卷一層，來到三層上面，把軟梯捲起，直到正當中隔扇。進了裡面，晃千里火筒，艾虎先就上了佛櫃，躥上懸龕，手拿著七寶刀，說：「師傅，我把義父的刀借來了，是怎樣的砍法？依我的主意，這不是立著一根鐵柱子麼，橫著一剁，把這個鐵柱子剁折，師傅就好出來了。」智化連忙說：「不可！不可！若要那樣剁法，不如先即往起一扳，省許多事情，又借寶刀何用？」艾虎說：「你老人家說怎麼辦法？」智化說：「你把刀尖貼著我的腰，從鍘刀的刃子裡頭插將進去，七寶刀的刃子衝上，一點一點的削他那個鍘刀。削到鐵柱子上，可就別削了，我打這半邊就可以爬出來了。總是別動這根鐵柱子才好。」艾虎依了這個主意。沈仲元站在佛櫃之上，晁著千里火筒，照著亮子。艾虎將寶刀貼著智化的右胯，刀刃衝上，插將進去，又怕傷著師傅的皮肉，問道：「師傅，傷著你老人家無有？」智化咬著牙說：「不要緊。」眼看著鮮血淋漓，焉有不痛之理！艾虎用力往上一挑，「嗆」的一聲，鍘刀下來了一半。又削來削去，削在當中鐵柱子那裡，艾虎不敢往下再削，就告訴師傅已然到了鐵柱子那裡。智化叫艾虎躲閃開，智化爬伏身軀，牙關一咬，往東一蹭，仍把皮肉劃了一下，往下一縱，站在佛櫃之上，仰面一聲長歎，說：「利害呀！」連艾虎與沈仲元都有些淒慘。艾虎就問：「師傅，把這鐵柱子扳起來，你老人家出來，省多大事，不叫扳，是什麼緣故？」智化笑道：「當初有老五之時，影綽綽聽他說過，每遇消息裡頭，若有立柱鍘刀落將下來，上面必定套著消息。此事也不可深信，也不可不信，總是防範著好。」沈仲元點頭道：「賢弟言之有理，古語說『君子防未然』。」智化問艾虎取刀的經歷，艾虎就將取刀之事細說一遍。艾虎又問：「師傅，怎麼叫『消息』，裡頭套著什麼消息？」智化說：「你把刀交與我，咱們試驗試驗。」遂用力將七寶刀對著鐵鍘刀的立柱兒一剁，「嗆啷」一聲，將鐵柱砍為兩段，就見上面黑洞洞一宗物件墜落下來，「噹啷」一聲響亮，地裂山崩相似。三位爺早嚇得由佛櫃上躥將下來，直奔門口，塵土暴煙，迷人雙目，千里火都全無光。艾虎、沈仲元倒吸一口涼氣，智化說：「如何？方才一扳這個柱子，這個橫樑豈不把人壓個骨斷筋折。」沈仲元點頭道：「幸虧你聽五老爺說過。」智化又問沈仲元：「這裡還有什麼消息？」沈仲元皺眉言道：「我原是王府的人，知道這上頭什麼消息也沒有，想不到這裡頭消息層見疊出，我往下也不敢說了，除非是我上去拚我這條性命。」艾虎說：「師傅，他淨藏私，不肯說。」沈仲元說：「我若知道不說，教我死無葬身之地！」智化說：「不可起誓，知禮者不怪。你不算算，你們王府的人，逃的逃，跑的跑，降了大宋的降了大宋，難道你們走了之後，人家沒有準備不成？」沈仲元說：「是了！這都是我們走後，人家後來安的消息，我們怎麼能知道？」艾虎說：「沈爺也不用上去，師傅也不用上去，待我上去。」智化說：「住了，小孩子家老往前搶，哪裡用得著你呢。」艾虎不敢多言，諾諾而退。智化說：「還是我上去。」教艾虎急速將七寶刀送去與你義父。艾虎說：「等你老人家將盟單盜下來，我再走。」智化說：「不用！先去送刀，把刀交與你義父，趕緊回來，咱們會同著回上院衙。倘若你交刀工夫甚大，我們就不等你；若是你送刀急速回來，咱們仍在此會聚，盜盟單有你一半功勞。」艾虎一聽，將眉頭一皺說：「我前腳一走，你們後腳將盟單盒子一背，我如何趕得上？」沈仲元在旁說：「你只管放心，我們焉能作出那樣事來？你師傅無非怕你同王府的人盡自打仗，耽延工夫，教你疾去快來。」艾虎連連點頭，回身便走。仍然是沈仲元前邊帶路，出了衝霄樓奔西北，一層層放軟梯下來，帶出五行欄杆。艾虎腳踏卍字式，直奔正南前去送刀。
　　沈仲元一人上來，智化晃千里火，仍然躥上懸龕，把刀由背後抽將出來，戳上面天花板，並無別的聲音。爬過鐵梁，再把盟單匣子往起一抄，一點動靜沒有。原來這樓上，是鎮八方王官雷英，由長沙府回來見他干老被蔣四爺盜去，雷震對他說明，教他棄暗投明、改邪歸正，他不但不聽，反絕了父子之情，把雷震氣走，自己入山去了。雷英回到王府，各處多添許多消息。在臥龍居室假設王爺，在衝霄樓上安月牙鍘刀、鐵梁，全是後添的消息，沈仲元焉能知道。智化把盟單匣子拿住，下了佛櫃，教沈仲元晃著千里火，智化將盟單匣子打開，說：「費了好大的事，捨死忘生，今番必要瞧看明白再走，不然再有點舛錯，豈不是往返徒勞。」沈仲元點頭稱善。打開匣子，裡面有一塊黃雲緞子包袱，將包袱打開，內中若一本緣簿相似，皮面上貼著個簽子，寫的是「龍虎風雲聚會」。沈仲元說：「不必看了，眾人名字均在其中。」復又包好。智化將自己刀背好，又將自己百寶囊復又帶上，用抄包把盟單匣子裹好背於背後，約會沈仲元一同下樓。沈仲元說：「何不等艾虎？」智化說：「話已對他說明，誰能緊自等他。」沈仲元也就同著智化出樓，直奔正西，放軟梯下去，出五行欄杆仍奔正西，走澤水困小門，出兌為澤大門，直奔正北府牆而來。就見東南上火光沖天，智化就知是大家正在動手。忽見一條黑影趕奔前來，沈仲元細看，原來艾虎到了。艾虎自從離了衝霄樓，出了八卦連環堡，尋找義父前去交刀。來至動手的所在，自己拿著七寶刀，心滿意足，要試試寶刀的好處，抖丹田一聲喊嚇，說道：「賊人閃開了。」並不殺人，叱嚓磕嚓一陣亂削，就聽見叮叮噹噹，把這些人的刀槍，削得亂紛紛東飛西折。王府的眾人異口同音說：「利害呀，他們哪找的這個兵器呀？」艾虎殺了一條路進去，把北俠一拉，二番又殺將出來，找僻靜所在，將師傅的話對北俠說明，將刀交與義父。歐陽爺二番殺將進去。艾虎追上師傅說明交刀之事，三人一同躥出府牆，將要奔上院衙，迎面來了一人，亮刀擋住走路，把三人嚇了一跳。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第三回 武總鎮帶兵圍府 襄陽王率眾逃生
　　且說迎面來了一人，亮刀攔住去路，哼了一聲：「是什麼人？少往前進。」艾虎眼快，高聲叫道：「來者可是三哥？」對面答言：「正是老西。老兄弟，還有什麼人？」艾虎道：「是我師傅。」山西雁徐良過來見禮，說：「原來是智叔父。」又見沈仲元，說：「師叔，你們三位怎麼要回去了？」沈仲元說：「你在此等候，裡頭動了手了，倘若裡頭有逃走了的，你在此守定，千萬別教他們走脫。」徐良問：「你們三位上哪裡去？」智化說：「我們請大人去。」徐良問：「請大人作什麼？」智化說：「銅網陣已破了，這就要拿王爺了。破銅網是私事，拿王爺是官事，非有大人不成。你可好好把守此處，不可稍離，防著賊人漏網。」徐良點頭。
　　智化同沈仲元穿樹林而過，直奔上院衙而來，到上院衙躥牆而入，正遇見大眾來往巡更。智化先到自己屋中，將抄包解將下來，又將抄包打開，把盟單匣子放於桌上，叫手下從人看守。智化、沈仲元、艾虎三人，俱都脫了夜行衣服，換了箭袖袍，繫上絲蠻帶，肋下佩刀，前來面見大人行禮，說：「回稟大人得知，此時銅網陣已破，請大人知會同城文武官員，請旨拿王爺。」大人點頭，立刻吩咐公孫先生外面傳話，知會同城文武官員，至上院衙門聽旨。公孫先生出去，派人知會同城文武官員。三鼓多天，上院衙門外轎馬盈門，按院大人升會客大廳，同城文武官員進見，襄陽的總鎮姓武，叫武魁，帶領屬員，文官是藩臬兩司，帶領文官屬員，至大廳參見代天巡狩天使欽差按院大人。行禮已畢，分班站立。大人身後站定智化、沈仲元、艾虎、龍滔、姚猛、史雲、鄧彪、胡列、韓天錦、馬龍、張豹、胡小紀、喬彬、朋玉、熊威、韓良，兩旁有二位文墨官員，就是公孫先生、賽管輅魏昌。大人對著兩旁言道：「本院本是奉旨出都，察辦荊襄地面，並察看外藩留守襄陽趙千歲謀反的虛實。現今王府內設擺銅網陣，御前帶刀右護衛白玉堂為國捐軀，墜網身死，本院尚未修本入都，皆因未能准見王爺的虛實。前番拿住王爺的餘黨，審供切實，今晚本院先派行俠仗義之人破銅網，然後本院請旨拿王爺入都覆命。故此知會眾位大人一同前往。」總鎮大人武魁答言：「卑職伺候大人。」顏按院說：「武大人，火速派馬步軍隊圍困王府，不要走脫一人，倘若王爺餘黨有漏網者，大人聽參。」武魁答應，轉身退將出去，點起馬步軍隊，圍困王府。文官各帶本衙署的捕快班頭。大人吩咐外邊預備轎馬，帶領著大官人智化、沈仲元、韓天錦等，連公孫先生，請定旨意，燈火齊明，直奔王府而來，暫且不表。
　　已說北俠與艾虎換了自己的七寶鋼刀，又殺將進去，亂削大眾的兵器，眾人齊說：「又來了哇，這倒彷彿是他們自己家裡頭一樣，愛出來就出來，愛進去就進去，由著他們的性兒來往走蹚，我們可受不的，這兵器傷了多少了。」正說話間，二官人一寶劍，結果了張保的性命。盧方一刀，將夏侯雄殺死。雲中鶴拿寶劍正要削雷英的撲刀，李虎前來接救，掄刀照著魏真後脊背砍來。魏真道爺可算得眼觀六路、耳聽八方，正與雷英動手，忽聽後面「嗖」的一聲，將身急忙一閃，躲開了李虎這一刀，一抬腿「砰」的一聲，就把李虎踢了一個跟頭。李虎身不由自主，噹啷啷撒手扔刀，「噗咚」一聲正扒在徐慶的面前，徐慶掄刀就剁，「卡嚓」一聲，紅光崩現，又叫馮淵趕上紮了一槍。王府內死了三個王官，一陣大亂。頃刻之間，屍橫滿地，血水直流，也有帶著重傷的，也有死於非命的，也有滿地亂滾爹娘混叫的，也有跪在地下苦苦救饒的。惟有盛子川、曹德玉、崔平、周通這四個人的兵器未傷，皆因彼等是金銀銅鐵四條鞭，又重又粗，寶刀寶劍皆不敢削，怕傷了自己的寶物。因此上反倒輕縱了四個反叛。雷英那口刀終是不行，被北俠七寶刀削為兩段。柳青趕上攔頭就是一刀，雷英一彎腰，「砰」的一聲，將頭巾砍去了半截，把雷英嚇了一個膽裂魂飛，撒腿就跑。大家亂殺之際，也顧不得追趕雷英。王府兵丁越聚越多，闔王府各處兵丁俱都湊來。正在亂殺之時，忽聽見正西上「噹啷啷」一聲鑼鳴，一片燈火齊明，有人大聲喊叫：「雷王官有令，我兵退下。」又聽正西大眾喊道：「我兵退向西南、西北，別闖了正西大隊，是君山救應到了。飛叉太保鍾寨主，帶領君山水旱二十四寨的寨主和五千嘍兵，如今見了王爺，說明要立頭功，我們府內人退下。」眾人一聲答應，如風捲殘雲一般，分兩股盡自退往西南、西北去了。這邊北俠、雲中鶴、二官人與馮淵、柳青等，一聞此信，個個面面相覷。依著徐慶，要闖將上去，被眾人攔住，氣得破口大罵：「好鍾雄囚囊的，人面獸心、反覆無常的小人，原來假意投降大宋，說是幫我們，如今又隨了反叛了。咱們要拿住他，把他剁成肉泥，方消心頭之恨。」北俠說：「別忙，等他臨近，叫鍾雄答言。」又向蔣四爺說：「老四，全是你的不好，人家帶領君山人來，拔刀相助，你不肯重用他們，偏教他們紮在城外，等著拿人。必是金槍將，於義、黃壽他們挑唆鍾雄，諒鍾雄太保絕不能做出這樣事來。」蔣平說：「此話真假難辨，也許是王府他們的詐語。」北俠問：「怎麼見得？」蔣平說：「鍾雄由君山帶來不過二百兵丁，紮在小孤山，如今怎麼會有五千多人？」北俠一聽，說：「也倒有理。你們在此等候，待我向前看看虛實。」大家點頭稱是。北俠往前觀看虛實，一頭跑回來，哈哈大笑說：「眾位，咱們中了他們詭計了。你看前面燈火雖然一片，連二十個人也沒有，竟都是把那些個燈火掛在樹上。」眾人不大相信，來至跟前，果然見是把那些燈籠都綁在樹上。約有十數個人，俱都是老弱的兵丁。馮淵奔上前去用槍挑了兩個，罵道：「好混帳羔子，可惡透了，冤苦咱們了。」那幾個老弱兵丁一齊跪下說道：「非是我們的主意，我們已然都是這樣的歲數了，你們要殺，我們就求死，你們要不殺，我們也活不了幾年啦。」蔣平說：「我們也不殺你等，只是一件，方纔那些個動手的人，都往哪裡去了？」那些老弱兵丁說：「我們就管看燈籠，別的事情，一概不管，就是把我們剮了，我們也一概不知。」大眾無奈。
　　眾人正欲往西南、西北方向追趕，忽聽外面一陣大亂，燈球火把，照如白晝，就見由正南上闖進許多人來。頭一個就是鐵背熊沙老員外，後面是孟凱、焦赤、山西雁徐良、白芸生、盧珍、韓天錦。幾個人往前飛奔，口中嚷道：「大人親身請旨，捉拿王爺，現在會同同城文武官員在府外。」大眾一聽，就顧不得追趕那些兵丁，全都撲奔府門來了。來至府門，顏按院大人的轎子將到府門之外，後邊有許多的馬匹，兩旁許多燈火，照如白晝。大人下轎，眾人過來參見，顏按院問銅網陣之事，南俠、北俠一五一十說了一遍。大人又問王爺之事，二人也就將脫殼之法，樹上假設燈籠，眾人逃竄，正要追趕，忽見大人駕到等情回了大人一遍。大人一聞此言，即刻叫總鎮大人武魁過來，吩咐將馬隊圍住府牆，帶步隊進府拿人，拿獲王爺者，重重有賞。武魁連連答應。大人帶著公孫先生，直奔銀安殿，然後武總鎮一聲令下，步隊發一聲喊嚷：「拿王爺呀！」西面八方，各處搜查，遇著就捆，逢人就拿，碰著就綁，撞著就鎖，頃刻之間，把王府的兵丁人等拿了無數。也有爬牆出去，被馬隊拿住不少，就是不見襄陽王與雷英，並兩個世子殿下趙麟、趙鳳，盛子川、曹德玉、崔平、周通、王府宮官等這些人，俱也不知去向。直到東方發曉，天光大亮，並不見襄陽王。大人急躁，連蔣平帶南俠、智化等百般追問拿住的王府兵丁，並無一人知曉王爺的下落，所有破銅網的一干人，連顏大人帶來的人，總鎮大人帶來的偏裨牙將與兵丁等，圍著王府，沒有一處不搜到的地方，就是不見王爺，大眾好生氣悶。紅日已然上升，蔣、展二人來見大人，顏按院言道：「今日拿不住王爺，本院不好入都覆命。趁著四門未開，大約王爺不能出城，先派人四門送信，不許開城。然後著地方官曉諭闔城內庵觀寺院，大小鋪戶，連住戶人家，一體清查。若有拿獲王爺者，獻來賞銀一千兩；有人送信者，賞銀五百兩；若要隱匿不報者，全家處死。」大人這道諭一下，闔城震動，聲若鼎沸一般。四門不開，城裡關外軍民人等無不納悶，並且有城內地方官按戶細細搜查。要問襄陽王的下落如何，且聽下回分解。
　　第四回 看盟單智化逃走 專折本展昭入都
　　且說此時四門緊閉，清查保甲，襄陽城內，盡都查到，並無王爺與群寇的下落，只得稟報大人。此時破銅網的一干人俱都派人取白晝的衣服，脫了夜行衣，換上箭袖袍，肋下佩刀佩劍，在大人旁邊伺候。早有蔣平回明大人，將王府內死人俱都垛於後面，帶傷的任他逃躥，拿獲者俱派官人看守。有外廂地面官報將進來，並無王爺下落。大人復又派蔣、展、盧、韓四人至城牆上面，問城外鍾雄可見王爺否？四人領命去了。大人又派金知府，帶領著主稿文案先生，會同公孫先生、魏昌清查王府倉稟府庫、各處陳設，俱都上了帳目，回稟大人，不在話下。
　　且說蔣平等四人，由馬道上城，往外一看，人煙甚眾。君山的人、待要進城的人、連做買賣之人，亂成一處。四人在城樓請鍾兄答話。少刻，鍾雄到來，問不開城緣故。蔣平與他說了一遍，並問可見著襄陽王沒有。鍾雄回答：「連王府一名兵丁都沒見，空守一夜，並未見人出來。」蔣平無奈，只好同著三位回見大人。大人一聽，一聲長歎，無計可施，還是蔣平給大人出主意：城門不可久閉，不如開城，四門派人把守，進來之人不必盤查，出去之人必須細問，並且要認得襄陽王的在那裡把守。倘若彼等在城內窩藏，開城後必要混出城去，那時節，被守門認得襄陽王的，將他拿下，豈不為妙。顏按院連連點頭，立刻派認得王爺之人，四門把守。頃刻間，四門大開。仍派君山寨主至上院衙，嘍兵還小孤山去。大人回上院衙。拿住王府兵丁收有司衙門，所有死去之人，在城外挖坑埋在一處。王府內各處門戶封鎖，外面派地方官把守。大人回院衙理事，大眾面面相覷；皆因沒拿住襄陽王之故。忽見智化、沈仲元後跟艾虎，智化手捧一物，來至大人面前說：「回稟大人得知，王爺雖然未能拿獲，現有王爺府內盟單，乃是沈仲元沈壯士盜來，請大人過目。」大人一見，哈哈大笑說：「乃是沈壯士的頭功。」公孫先生接來，放在桌案之上，打開一看。沈仲元往前搶行半步說：「回稟大人得知，盟單乃是智壯士所盜。」並將如何遇險，如何被鍘刀壓住，稟告了一遍，說：「此乃智壯士用性命換來，小民焉敢冒認盟單是小人所盜。」智化在旁說：「沈壯士，我先前已曾言過，如能將盟單盜下來，我絕不要些須的功勞，我若要一絲之功，教我死無葬身之地。前番已對你說過，怎麼在大人面前又讓起來了？」沈仲元說：「你捨死忘生幾次，我若圖你的功勞，居心何忍？況且還有你徒弟借刀之功，我決不要此功勞。」大人說道：「你二人不必謙讓，本院打折本時，言明智壯士盜盟單，沈壯士、艾虎巡風。」智化還要往下爭論，大人把臉一沉：「本院主意已定，不必往下再講。」智化諾諾而退。公孫先生把匣子打開，取出黃雲緞的包袱，將麻花扣一解，露出裡面盟單，皮面上寫「龍虎風雲聚會」，展開一看，上面寫：「天聖元年元旦日吉立。」頭一位就是王爺的名字，霸王莊馬強與馬朝賢，鄧家堡的群賊，連君山帶黑狼山、黑水湖、洪澤湖，吳源、吳澤等俱在上面。王府內的那些個王官名字也在其內。大人看盟單，早有展南俠與蔣平過來給大人行禮，求大人格外施恩，所有投降之人在盟單上的名字，求大人撤將下來。沈仲元、聖手秀士馮淵、君山的鍾雄，帶領許多寨主，分水獸鄧彪、胡列、魏昌，俱都跪在大人面前，懇求大人天恩，將他們的名字撤下來。大人點頭應允，眾人退下。大人教公孫先生、魏昌打折本，白玉堂死在銅網之內，一併奏明萬歲，收伏君山鍾雄另有夾片，襄陽王逃走，不知去向，大人另有請罪言語，也單有夾片，破銅網眾人一干花名俱都修在折上。底稿整寫了一天工夫方才寫好，請大人過目。大人看畢，公孫先生、魏昌謄好折本，派展護衛入都。忽然外面有人報將進來：「智壯士把自己所有物件帶走，不知去向，留下了一個給大人請安的稟帖。」大人一聞此言，仰面朝天，一聲長歎，說：「智壯士，乃是本院將你逼走。」蔣平在旁說道：「智化不願為官，與魏真說明，情願拜魏道爺為師兄。如今他這一走，必然是回家祭掃墳塋，辭別親族人等，大事一畢，出家當老道，跳出三教外，不在五行中，大概他準是這個意思。」大人也無可奈何，說：「只是一件，若論功勞，屬智壯士，他這一走，折本上若將他撤下，顯著本院不公，如不將他撤下，萬歲倘若封官，又不知他的去向，這便如何是好？也罷，折本已然打好，聽萬歲爺的旨意就是了。」你道智化為何走了？皆因大人的主意，寫他盜盟單，不寫沈仲元盜，自己有心往下再說，見大人面帶沉色，只得諾諾而退。回到自己屋內，寫了一個稟帖，留在此處。隨將應用物件、珍珠算盤、量天尺、天地盤子，還有幾本道書，俱都帶好。沒敢走上院衙前門，怕有人碰見，由後門逃走，混出城去，直奔黃州府黃安縣，曉行夜住，饑餐渴飲，直奔自己門前而來。這日來到門首，家下人等迎接進去。次日叫家人預備祭禮，買了些金銀錁錠紙錢等類，自己親到墳上燒錢化紙，奠茶奠酒，心中祝告祖墓墳塋，無非是要出家的言語，不必細表。又在墳地間遊玩半天，看了會子墳塋的樹木，自己倒覺得好生淒慘，又歎息半天。看墳的人請智爺喫茶，智化隨到陽宅內吃了幾杯茶，仍然叫人引路歸家。次日又往親友家住了幾天，這才想著要去找雲中鶴。自己帶上散碎銀兩盤費，仍然還是壯士打扮，肋下挎刀，將應用的東西，連夜行衣，俱都包裹停妥，肩頭上一背，暗暗偷走。
　　一路曉行夜住，這日正往前走，聽見過路之人紛紛議論，提說顏按院大人入都。智化忽然心中一動，說：「且住，此時尚未到魏道兄廟中去，大概他也不在廟中。我在大人跟前不辭而別，還不知大人怎樣辦法。大人乃是國家之大員，性情與平人不同。倘若一時之間怪我不辭而別，定要寫我盜盟單，那時萬歲爺封官，找不著我的下落，又沒人上去謝恩，總然是蔣四哥、展大哥也不能護庇於我。萬歲一怒，是為抗旨不遵，這便如何是好：也罷！魏道爺亦是入都，此時我到廟中，弟兄也是不能見面，不如到京都走走，在風清門外找店住下，且聽大人見駕之時，萬歲怎樣降旨。如若封官，我就出去謝恩，如不封官贈爵，我再回三清觀，尋找魏道爺不遲。」主意已定，直奔京都大路。
　　這日正往前走，忽然前面來了許多馱轎車輛，遠看儘是穿孝的男女。前面有兩匹馬，馬上之人全是六瓣甜爪巾，青銅抹額，箭袖袍，獅蠻帶，薄底靴子，肋下佩刀。一個是黃白臉面，鬍鬚不長；一個面黑，濃眉闊目。智化暗說：「卻不是別人，是開封府兩名校尉張龍、趙虎。若要叫他們二人看見，又得費話。」抽身直奔樹林，隱起身來。早被趙虎看見，一催馬追趕下來，連聲喊叫：「智大爺，往哪裡藏？」智化明知藏躲不開，只得轉身迎出，一躬到地，說：「你們二位上哪裡去？」趙、張二人翻身下馬，彼此各施一禮。趙虎問智化：「破了銅網，盜了盟單，你怎麼跑掉？你可小心點，萬歲爺找你呀！」張龍說：「別嚇他了。」智化問：「他們怎麼知道我的事情？」張龍說：「有我們展大爺折差進京，開封府來交包相爺替遞。」智化說：「我打聽打聽，皇上怎麼明降諭旨？」張龍將皇上召見顏大人，所有破銅網陣之人，一體進京陛見，俱已升賞。案後訪拿襄陽王的餘黨，交各州縣嚴拿，若能拿獲，解往京都交開封府審訊明白回奏。現今已拿住的王爺餘黨，就地正法，凌遲處死。外藩留守，著金輝署理。府內抄出陳設銀錢物件，交金知府衙門入庫。生擒府內兵丁，全行釋放。白護衛為國捐軀，加一級，賞恤典銀一千兩，著金華府藩庫撥給。白玉堂之子白雲瑞，此時還在懷抱，三歲賞給四品蔭生，待出學時，著開封府帶領引見，另加升賞。萬歲降旨，著開封府派妥員護送白夫人、公子，到襄陽接古磁壇，准其穿城而過，回原籍葬埋，一路上馳驛前往，逐細告訴了一遍。智化聽罷，暗暗稱讚：「真乃有道明君！」隨問道：「後面就是白五太太？」張龍說：「正是。」智化說：「帶我過去見見。」
　　張龍引路，來至馱轎前，智化向著白夫人一躬到地。五太太在轎內抱定公子，叫家人將公子抱下，去與智伯父叩頭。智化再三攔阻，白五太太說：「我家老爺死後，多蒙眾位伯叔父與我家老爺報仇，本當至府道勞才是。」智化說：「不敢當！」又說了些謙恭言語，轉身退下。趙虎拖住智化死也不放，叫他一路同行，智化無奈，只得跟隨。
　　眾人正要起身，忽見前面又有一宗奇事，且聽下回分解。
　　第五回 趙校尉當面行粗 魯李欽暗用機謀
　　且說智化見白五太太一身重孝，抱定公子，心中好慘，說了幾句言語，急速退下，又被趙虎拉住死不放，說：「我們開封府實在沒人，但分有人，不會派我們兩個人護送白五太太。我想五老爺在時，與王爺為仇，這一路之上，萬一遇見襄陽王的餘黨，我們兩人如何能行？可巧遇見你，沒別說的，你跟著我們辛苦一趟罷。把五太太送到原籍，一同回來，準保平安，別說不遇見仇家，就是遇見仇家，有你老人家，大約無妨，不在你與白五老爺好了一場。」張龍在旁，亦是這等說法。智化無奈，只得點頭應允。趙虎一回頭，把他手下從人叫來，說：「把你那匹馬拉過來，叫智大爺騎。」從人說：「我騎什麼呢？」趙虎說：「你先將就走這幾步，等至晚間到驛站上再與他們要一匹。」從人無奈，將馬匹拉過來，給智化騎了，同張、趙二位，三個人並馬而行。一路之上，趙虎與智化打探破銅網之事，智化一五一十學說了一回。這日晚間，應當住在上蔡縣地面，看看臨近，早有前站下去找辦差的，預備公館。張龍、趙虎、智化至公館，承差過來報稟：「請老爺們下馬。」三位下了坐騎。公館原本是一座大店，馱轎車輛，直進店內。丫環婆子下了車，抱公子，攙夫人下馱轎，進上房，打臉水，喫茶，不必細表。夫人吩咐下來：雖然奉旨出京，馳驛前往，是三間房、一桌酒席。除此之外，另要住房、用酒飯等，俱都如數開發錢文。叫辦差的來告訴明白此事。雖然上房三間，一桌酒席，可算應差，夫人外賞八兩銀子。辦差的趙升哪裡敢受，五太太的管家說：「我們到處皆是如此，少時把你帶上去謝賞就是了。」辦差的一聞此言，連連誇獎：「白五老爺在世時節是蓋世英雄，五太太亦是這樣寬宏大量。」
　　且說張龍、趙虎、智化在西屋住下，洗完臉，早有人把茶獻將過來。依著趙虎就要教他們備辦酒飯，智化說：「別忙，天氣尚早。」趙虎說：「咱們隨喝隨說話，今天盡醉方休。」正說話之間，忽聽外面一陣大亂。趙虎叫從人出去看看外面何事，從人出去不多時，進來說：「老爺，不好啦！外面來了欽差大人，他要住咱們這個公館。」趙虎問：「什麼欽差大人？」從人說：「查辦黃河李天祥李大人。」趙虎一聞此言，大吼一聲，說：「好囚囊的，怎麼配住咱們這個公館！待我出去會他。」說著就往外闖，智化一揪沒揪住。趙虎躥出去，來至店外，就見辦差的在那裡跪著。李天祥轎子打住，李天祥趴在扶手上深出身子來，搖晃著腦袋，說話唔呀唔呀的，是南邊人的口音，此人就是六堂會審艾虎的時節，他本是與馬朝賢一拜，教艾虎認真假馬朝賢，就是他的主意。馬朝賢一死，他也不敢貪贓了。後來得了工部侍郎，現今出京查辦黃河兩岸。自從一出京城，逢州府縣，把地下的土都要剷起三尺，一路之上，怨聲載道，如今正要回京，由此經過。他本是奉旨欽差，亦是馳驛前往，也來在上蔡縣，就叫辦差的給他預備公館。辦差的上前回話，說：「在上蔡驛給大人預備下公館，離此還有二十里路。小人此處預備的差使，乃是伺候白五太太所住。」李大人不答應，說：「我不管五太太不五太太，我要在此居住。」辦差的說：「我們全憑著滾單札子辦差，再說五太太亦已入了公館。總是屈尊大人貴駕多行幾里，奔上蔡驛罷！」李天祥說：「不行，我乃是奉旨欽差。」辦差說：「五太太也是奉旨。」李天祥說：「唔呀，你這混帳東西，分明狡辯，與我打！」辦差嚇的雙膝跪下，苦苦哀求。正遇趙虎出來，一問辦差的，趙升就將李大人言語述了一回。趙虎道：「你起去，交給我啦。呔！李天祥。」李大人在轎內認得是趙虎，言道：「趙校尉請了。」趙虎道：「我聽說你們要住這個公館？」李天祥說：「我住與不住，與你何干？」趙虎說：」你奔上蔡驛多好呢！如若不然」說著就將袖子一挽，趕奔轎子前來，李天祥知道事頭不好，幸而張龍趕來把趙虎一拉，說：「還不退下去。」又向著李天祥一躬到地，說：「大人不必動怒，方纔這是我無知的拜弟。卑職聞聽大人要在此處下馬，卑職乃奉包丞相之諭，護送白夫人接靈，行至此處，本縣就給預備公館。大人又要住在此處，其實就將五太太搬出來也不大要緊，只是請問大人一件事，白五老爺是忠臣，是奸臣？」李天祥說：「那是大大的忠臣。」張龍說：「大概忠奸二字也不是自己辯論的，自然有個眾人皆曰忠自是忠，奸自是奸。方才大人說過白五老爺是個忠臣，如今他的公子才兩三歲，入店之後，已然是睡熟了，若教白夫人讓店，必得將公子抱將出來。倘是借此為由受了風寒，得病還是小事，萬一若有好歹，倘有性命之憂，比不得五老爺尚在，又比不得有三位兩位少爺的人家，白家就是這一條根，若有疏失，只怕連大人心中都過意不去。大人如肯施恩，只當就看在白公子面，不但五太太感念大人的好處，連去世五老爺都感念大人深恩。大人如不願奔上蔡驛，此店後面房屋，約有三十餘間。大人如再不願意居住，本街上還有大店，另找一座，就怕鋪墊不齊，再不然。只得叫白五太太搬出來就是了。」李天祥說：「豈敢！這等沉重我可不敢擔。再說我與他一殿稱臣，就是素不相識，我也個作這傷德之事。方纔那位說話，要像三老爺言語一樣，何必費這麼大事情。我就在後面居住，慢說還有三十餘間房屋，就是只有三五間屋子，也未為不可。煩勞三老爺，替我與五太太道勞就是了。」張龍復又深深一躬。
　　若論張龍，也說不出這樣一套話來，全是智化教給的。趙虎先一出來，智化、張龍隨後也就出來了。智化一瞧趙虎要打架，就告訴張龍：「你快過去勸勸。」張龍說：「打了也是白打。」智化說：「你們渾人渾到一塊了。此時你打了他，他也不與你一般見識。明天他入都，折子就上去了，說你們包相爺縱放屬員，勒索驛站，毆打欽差，就是這個考語上去，輕者都得罰俸。」智化隨機教給張龍一套言語，這就叫罵人不帶髒字。
　　張龍、趙虎、智化三人一同進店奔到西屋中，趴著窗戶瞧看。辦差的在前引著大轎直奔後面，就聽見叮兒當兒全是馱子上的鈴兒所響，一馱子一馱子，約有五六十馱子，前前後後有許多家人保護，諒情是黃白之物，後面還有兩個人並馬而行，到店前下馬進來，二人都是身高七尺開外，一個是黃緞子六瓣壯帽，豆青色箭袖袍，鵝黃獅蠻帶，月白襯衫，肖緞子薄底靴子，閃披墨綠色英雄氅。面似淡金，兩道濃眉，一雙怪眼，獅子鼻，闊口，半部黑髯將搭胸前，肋下佩刀。一個是皂青緞子頭巾，皂青箭袖袍，薄底靴子，獅蠻帶，英雄氅，肋下佩刀。面似鍋底，熊眉闊目，鬍鬚不長。人是一黑一黃，馬也是一黑一黃，馬上捎著兩個長條包袱。智化一看，就知道是兩個夜行人。暗暗心中納悶：「李天祥是奉旨欽差，怎麼帶了兩個賊？莫不是帶的金銀錢財太多，這是保鏢的？」又問張龍：「你可認識這兩個人？」張龍說：「我不認識。」智化說：「你可否過去打聽打聽？」張龍說：「那可行的了。」智化說：「等他們消停消停。」遂要來酒飯飽餐一頓。
　　將殘席撤去之後，張龍說：「我到後面打聽去了。」智化說：「可別冒撞。」張龍說：「不能，跟李天祥的那些人，我們見天都在朝房見面，找兩個相熟的打聽打聽，便知分曉。」去不多時，笑微微的回來說：「真有你的！我找著李天祥兩個跟班的，一個姓宋叫宋信，一個姓謝叫謝機。聽他們兩個人說，李天祥有個表弟姓潘叫潘永福，做過蘭陵府知府，這兩個大漢，乃是潘永福收伏的。兩個人在他府內，一半護院，一半幫著辦案拿賊。可巧李天祥瞧他表弟去了，見著這兩個彪形大漢，他就與表弟借來，一路之上，保護他入都。」智化問：「姓什麼？」張龍說：「他們是親兄弟兩個。姓邢，一個叫邢如龍，一個叫邢如虎。」智化說：「李天祥不一定是要他們保護著他入都罷！我想內中還怕有別的情事。」張龍說：「那我可不知道了！」智化說：「我有主意，等他們吃完飯，我過去聽他們背地裡說些什麼言語。」等至二鼓時候，智化把衣服掖將起來，把袖子一挽，由東邊夾道過去，直奔後院。李天祥住的屋子是個大後窗戶，智化把窗戶紙戳了一個小窟窿，往裡面一看，正是李天祥把邢家弟兄請進來，待承酒飯。酒席筵前，原來是商量著叫兩個人上開封府行刺包公。智化一聞此言，吃驚不小。若問邢如龍、邢如虎怎樣上開封府行刺，且聽下回分解。
　　第六回 英雄戶外聽私語 貪官屋內說謊言
　　且說智化看這二人神色不正，來至李天祥屋子後面，窺見房內擺列一桌酒席，李天祥居中坐定，一黑一黃兩個人在旁坐著。李天祥說：「二位賢弟。」那兩個人說：「小人焉敢與大人稱兄喚弟！」李天祥說：「哪裡後來！你們兩個人是當世英雄，終久是國家凍梁之材。我還有大事奉懇二位，不知二位膽量如例？」邢如龍、邢如虎一齊說道：「我二人受大人的厚恩，碎身難報。若問我們的膽量，學會一身來無蹤跡去無影響之能，叫我們上山擒虎，下海捉龍，只要大人差遣，萬死不辭。但不知大人所差何事？」天祥說：「我實對你二人說罷！我的老師是當朝龐太師，與開封府包公那黑炭頭有鍘子之仇，至今未報。屢次的上折本，萬歲爺偏心護庇，總未降包公之罪，我看二位堂堂儀表，必然本領高強，技藝出眾，特邀二位一路前往。你們要能結果包公性命，必定高官得做，駿馬得騎，我老師必定保舉二位作官，奉送紋銀一萬兩。不知二位意下如何？」邢如虎大吼一聲，說：「殺包公！」李天祥慌忙站起攔住，作驚道：「別嚷！此是機密大事，不可高聲。」又叫家人出去外面看看有人沒有。家人出來一看，復又進屋中說：「外面無人。」焉知曉他只瞧了前頭，沒看後院。李天祥又問：「我說到包公，二位何故這般的動怒？」邢如龍說：「我實對你老人家說，我們在黃河岸上，作的是綠林買賣，聽見綠林中人傳說，我們天倫死在包公之手，可又不知確實否。如真死在他手，豈有不與父報仇之理？」李天祥說：「只要是開封府的事，我無一不知。」邢如龍說：「先父姓邢單名吉字，先作綠林，後來出家，當了道士。」正說在這裡，李天祥答言：「此事我是深知。原來邢道爺就是二位的令尊。皆因你們令尊好下圍棋，常常陪著我龐太師弈棋。那日包公派展熊飛行刺龐太師，總是太師爺造化大，可巧這天出去會客，姓展的到斜月軒見著你們天倫，未容分說，就將他結果了性命。你天倫一半喪在包公之手，一半喪在南俠之手。若論男子生於天地之間，父仇不報，算甚人物。」邢如龍說：「我若不殺黑炭頭，誓不為人！」李天祥說：「明天我在商水縣寫一封書信，你二位到我家中，務必白天將開封府路徑探好，至晚間方好行事。若要什麼應用物件，只管與我少爺去要。我就假說染病，在商水縣等候。見了你們二位回來，或事成，或事不成，我再入都。」
　　智化聽到此處，把舌頭一伸，轉身便走。來到了屋中，見張龍、趙虎，說：「我這趟可將他們的消息全聽來了。我明天可不能同著二位上襄陽了。」就把天祥差派邢如龍、邢如虎上開封府行刺的話，說了一遍，趙虎一聽，破口大罵，說：「咱們別容他們去行刺，連李天祥一併拿住，叫本地方官將他們解往開封府。」智化說：「不行，就憑一句話，如何就將他們拿往？總要見他們的真贓實犯，才可將他們拿住。再說，包公怎麼派展大哥錯殺邢吉，是什麼緣故呢？」張龍說：「不是那回事。那是李天祥捏造的言語，為的是用假話激發他二人，好盡心竭力，前去行刺。」智化道：「是了，原先倒是怎麼件事情？」張龍說：「說起話長。有個黃老寡婦，她有兩個女兒，叫金香、玉香。玉香給趙得勝之子為妻，過門之時，叫金香頂替，趙家一瞧不是，兩下裡一鬧，金香乘亂跑回家去，兩親家揪扭著擊鼓鳴冤。包公升堂一問，女家報男家害了他女兒，男家說他用金香頂替。包公傳金香到案一看，金香一則長得醜陋，二則是個瘋子，上堂來她說：『咚咚咚！嗢嗢嗢！哇哇哇！媽呀，上頭坐著佛爺。』這一句話包公便一暈摔下公位，從此包公中了邪啦。後來大相國封扶乩，那幾句話我還記得哪：『心地不提防，上堂覺渺茫。良醫無妙藥，友到便有方。』當時誰也不明白，後來才知道橫著一念一拐彎，便是『心上良醫到便有方』。可巧展熊飛來了，半路上碰見邢吉的徒弟小老道拐騙衣箱，展熊飛聽他們說，邢吉有一本書叫《陰魔錄》，龐太師請他去害包公，展熊飛夜入龐太師府，正遇老道作法，被展熊飛瞧見。作法最怕人瞧，老道用符咒一催，攝魂瓶崩碎，打死邢吉，包公病也好了，拿問玉香原案，後來展南俠作了官，怎麼是他害的呢？分明假造的言語。」智化說：「這事我如何知道？明天我跟下這兩個去，他們必想著開封府此時無能人。他不去行刺便罷，如要真是行刺，不是我說句大話，他二人走脫一個，拿我是問。」趙虎也不敢讓智化一路同行了，反倒給智化行禮，囑咐前去要小心著。智化說：「明天我也不見五太太了。」
　　次日五鼓、智化就等候李天祥起身。忽聽外面有了動靜，智化悄悄地先就出了店門，在前途等候。不多一時，遠遠就望見李天祥的轎馬人等。智化就在他們前後左右，他們打尖之時，智化也用飯，等他們起身，智化又跟下來了。至晚間，果然住商水縣中。午時就有前站先下來，見商水縣辦差的，把官話私話，都說明白了。李天樣到的時候，不用費事。要是官話私話說不明白，本地知縣擔架不住。智化看著李天祥轎子進了公館，邢如龍、邢如虎押解馱子，也走進店中去了。智化方才轉身，在他的公館至近的地方找店住下，預先告訴店家：「我今天行路勞乏，要早些安歇。我也不要茶水，你們也別驚動於我。」夥計點頭出去。智化隨後就把雙門一閉，把燈火吹滅，在床榻上盤膝而坐，閉目合睛，吸氣養神。直到天交二鼓之半，住店的俱都安歇了，智化也不換夜行衣服，自己出了屋子，把雙門倒帶，由窗戶紙伸進手去把插管插上，「颼」的一聲躥上房去，躥房躍脊，直奔李天祥公館。由後界牆穿過去，尋得李天祥上房，仍是在後窗戶用指尖沾口津，在窗戶紙上戳一小窟窿。往裡一看，見李天祥拿著一封書子，叫從人預備四封銀子，吩咐一聲：「有請邢壯士。」家人答應，轉身出去。不務一時，邢如龍、邢如虎打外面進來。李天祥起身說道：「二位賢弟請坐。」二人說：「不敢，大人請坐。」李天祥道：「我有話講，坐下細談。」二人方才落坐，從人獻上茶來。李天祥說：「明天我可不走啦，就在此處聽候佳音，我這裡有書信一封，你們二位千萬要好好收藏。你們進風清門十字街，打聽有個雙竹竿巷，路北大門，問明李宅，儘管問我的名字，李天祥李大人是在這裡居住不是？如若問對之時，此信尚不可遞進去，必要見了我兒子，當面投遞。我兒必將你們請進去。我兒名叫李黽。到我家之後，要什麼應用的東西，叫我兒給你們預備。我這裡有二百兩白銀，可不是酬勞你們，這是給你們二位作路費。事成之後，保二位作官，讓老師奉送你們二位白銀一萬兩。」二人齊說道：「不敢領大人賞賜，我們去殺包公，一半是與我們自己報仇，如果事成之後，大人提拔提拔，我們就感恩不盡了。大人在此等候，我們進城，見天色行事，天氣若早我們就出來探道，當日晚上就入開封府，把他頭顱砍下，用油綢子包好，不露血跡，我們躍城而過，就連夜回奔大人公館。大人早早見著黑炭頭腦袋，亦好放心。」李天樣說：「全仗二公之能。二位早早歇息去罷，明天早晨起身，也不用過來見我，我在此處聽好消息就是了。」說畢，對著邢家弟兄二人打了兩躬。邢家弟兄倒覺有些過意不去，捧著銀子，拿著書信，李天祥送出門首，千叮嚀，萬囑咐，這個事情，總要謹慎方好，智化見兩個人出來，急忙抽身欲回轉自己店房，忽然望前窗戶上一看，但見雪白窗戶紙上頭有一個小月牙孔，倒把智化嚇了一跳，究竟總是夜行人知道夜行人的規矩，智化一看這個小窟窿，就知前窗戶那裡有個大行家，必在外頭窺探屋中之事。智化一矮身軀，施展夜行術，直奔正西往牆頭上一縱，就見有一條黑影，往西南一晃，再細看，已蹤影不見。智化倒覺心中納悶：這條黑影是什麼人，這樣快的身法？此人比我勝強百倍。意欲追趕，又不知往哪裡去了，只好回店。躥進牆去，回到自己屋內，並不點燈，仍是盤膝而坐，閉目養神，等至天明起身不提。
　　且說邢如龍、邢如虎抱著銀子，拿了書信，到了屋內。不提防有一宗物件，吧嚓一聲，正打在邢如虎脖子上。邢如虎哎喲一聲，回頭一看，什麼也瞧不見。說：「哥哥，這事可奇怪了，哪裡來的一塊石頭，正打在我脖子上。」開口要罵，被邢如龍攔住說：「不可，由外面打不進來，裡邊也沒人，這店中閒房太多，也許是仙家老爺子，好鬧著玩，打你也是有的。千萬可別口出不遜，要是衝撞著他們，那可不好哇！」邢如虎說：「哪有這些事故！」將銀子放在小飯桌子上，先就把書信貼身帶好，又叫店中預備酒菜。二人越想越高興，直吃的大醉，叫店家把殘席撤去，二人頭朝裡沉沉睡去。第二日早上起來，直奔京都開封府前去行刺。不知後事如何，且聽下回分解。
　　第七回 拚命的不干己事 逃生者移禍於人
　　且說邢如龍、邢如虎受了李天祥重托，頭天晚間飲酒大醉，次日早晨起來，叫外邊人將馬匹備好，把銀子分散帶著，一看飯桌上銀子，剩了兩封，短了兩封銀子。如虎說：「哥哥，怎麼剩了兩封，必是店家偷去了。」邢如龍說：「不能，店家敢偷？既然開店，難道就不知店內規矩，就是尋常旅客，他也不敢動一草一木，何況這是公館。」邢如虎說：「不管那些，沒了與他要，不是他也得他賠。」邢如龍說：「不可！咱們在大人跟前說下大話，連咱們自己的東西尚管不住，倘若咱們一鬧，豈不是叫大人放心不下？我們只當少得了些個。拿著那些個也覺路上太重，我們辦大事要緊。」邢如虎無可奈何。兩個人將這銀子收拾好了，出了店門，早有人把馬拉出伺候。二人乘騎，一直撲奔京師大路，哪曉得智化早在那裡等候了。智化或前或後，跟蹤行走，隱約聽見說丟了銀子，智化心中納悶：怎會丟了銀子？什麼人偷了他們的東西？
　　智化正疑惑間，前面一騎馬，由西南往東北，撒開腿大跑。馬上坐著一個人，青緞壯士帽，青布箭袖袍，薄底靴子，皮挺帶，肋下佩力，黃臉皮，騎的一匹玉頂甘草黃彪馬，手中執打馬鞭。智化一看這人就認得，心中暗想道：「他這是從哪裡來的？」此人原來是江樊。皆因他跟隨鄧九如在石門縣拿住自然和尚、朱二禿子、吳月娘。和尚總沒有清供，枷了打，打了又枷，又怕刑下斃命，實系沒法。如今江樊上開封府，領教包相爺主意。江樊保護鄧九如上任，相爺囑咐他，若鄧九如稍微有點舛錯，拿江樊全家問罪，故此江樊盡心竭力。鄧九如派江樊上京，教他越快越好，請教了包相爺的主意，叫他連夜回來，江樊才借了這匹好馬，不分日夜趕路，哪曉得為這一匹馬，幾乎送了自己的性命。那日正往前走，用力打了兩鞭，那馬四足飛開，如鳥相似。江樊也是心中得意，不料後面有一個人跟下來了。邢如龍、邢如虎、智化均皆看見。這匹馬可稱得起千里馬，後頭跟下一個千里腳來。看此人三尺多高身量，醬紫壯士中，紫色小袍子，腰中皮挺帶，青銅搭鉤，三環套月一雙小薄底靴子，腰中牛皮鞘子，插著一把小刀，長有一尺五六寸，刃薄背厚。此人面似瓜皮，青中透綠，眉毛兩道高崗，兩隻小圓眼睛，黃眼珠，薄片嘴，芝麻牙，高顴骨，小耳朵，兩腮無肉，細腰窄背，五短身材，類若猴形。雖是兩條短腿，跑上比箭射的還快些，先前離馬甚遠，後來就把那匹馬趕上了。見他雙手一揪馬尾，把兩足一踹，雙手往懷內一帶，腳沾實地，就由馬的旁邊撒腿往前跑下去了。看看跑過馬頭，就見他往起一躥。那馬一眼吒，正走著好好的，忽然一見這光景，往起一站，江樊就從馬後胯掉了下來。算好，馬真通靈性，四足牢扎，一絲不動。江樊撣了撣土，拉著馬，氣哼哼地問道：「呔！你是幹什麼的？」那人叉著腰一站說：「此山我是開，此樹是我栽，要打山前過，留下買路財，牙蹦半個說不字，一刀一個不管埋。今天你寨主走在此處，這個地方雖不是寨主爺所住的地面，皆因我有緊急之事，看見你這一匹馬，腳底下倒也走的爽快，你將這馬與我留下，饒你這條性命，逃生去罷。」江樊聽說，哈哈大笑，說：「原來你是斷道劫人的嗎？」那人道：「然也。」江樊道：「看你身不滿三尺，貌不驚人，你也在此打劫於我？我不忍殺害於你，我有緊急事件。按說將你拿住，交在當官追問，你大概別處有案，我作一件德事，放你去罷。」智化遠遠聽見，暗暗發笑，知道江樊是口巧舌能之人，本事稀鬆平常，就是能說。焉知這個矮人不肯聽他花言巧語，一定要馬。說：「善言好語，你也是不肯與你大王爺這匹馬。看你肋下佩刀，必然有點本領，要勝得你大王爺這一口小刀，爺輸給你這顆首級，如不能勝爺這口利刃，連你這性命帶馬全算我的了。」江樊說：「好朋友！你容我把馬拴上，我們兩人較量較量。」那人說：「使得，容你把馬拴上。」江樊就在一棵小樹上把馬拴好，回頭說道：「依我說，我們二人算了罷，不如留些好兒罷，改日再較量，你不著，論身量你六個也不行。」那賊人哈哈一陣狂笑，說：「你過來受死罷。」就見江樊颼的一聲，把刀亮將出來，惡虎撲食相似，來的真猛。那賊一回手，抽出他那口短刀，並無半點懼色。此時邢如龍、邢如虎也就來至跟前，停馬瞧看。倒是智化遠遠的隱著自己的身子，替江樊著急。明知江樊不是那人對手，自己又不好露臉，恐怕邢如龍、邢如虎的事情不好辦。那個賊人，打量江樊拿刀過來，必是要動手，原來不是。江樊一回手，又把刀插入鞘內，深深與賊人作了一揖，說：「寨主爺，實不相瞞，我是任能耐沒有，受了人家的重托，與人家辦點要緊的事。我是最好交朋友的人，我要不是緊事在身，這一匹馬情願雙手奉送。無奈我受人重托、你容我到京內把這件事辦完，你在此等候，我把這匹馬送與你騎，絕不食言。我若口是心非，叫我死無葬身之地，」賊人聽了一笑，說：「你打算我是三歲娃子，受你哄騙，如若將你放過去，你還叫我在這裡等著，你看通京大路有七八條，你還能走這裡來？你別饒舌罷。」江樊見那人話口太緊，他就索性與人家跪下大哭，苦苦哀求放他過去，令人聽著替他淒慘。他本生就的伶牙俐齒，他沒把賊的心說活，倒把邢如龍、邢如虎說得替他難受。邢如虎說：「哥哥，這個人敢是窩囊廢，不然，我們給他講個人情罷。」邢如龍說：「依我的主意，咱們少管閒事。」邢如虎說：「我們見了合字，還不是三言兩語就沒事了。」邢如龍說：「我也是見他哀告，怪難受的。」
　　二人就下了馬，南邊有株樹，把馬拴上。兩個搭訕著過來說：「朋友，算了罷。」賊人翻眼一看，說：「你們二位，說什麼來著？」邢如龍說：「我們可是過路的，看他哀告怪可憐的，瞧著我們的面上，把這號買賣拋了罷。」江樊一聽，有了台階啦，他又向著這兩個人哭哭啼啼，苦苦求憐。這二人本是渾人，最見不的人一托。他二人說：「全有我們哪！他不答應，叫他與我們試試。」回頭又與賊人說：「得了，放他去罷，瞧我們了。實對你說，我們也是合字兒。」賊人一聽道：「你們也是合字兒。」二人答言：「全是線上朋友。客見孫氏拋訴，合字蘇軟也要拋，胎罷，龍兒看合字盤讓了罷。」你道他說的是什麼話？原來是賊吊坎哪。「合字蘇軟要拋」是「我心一軟也要哭」，「胎罷」是「高高手讓他過去罷」，「龍兒」是「馬」，「看合字盤」是「賞我們一個臉，不用要了」。邢如龍說了這套話，把矮子肺都氣炸了，說：「你們還是綠林，哪有向著外人道理！不若我把馬得了來，你們二位若要，我奉送你們，倒是全綠林的義氣。怎麼反與外人講情？」邢家弟兄被矮子問住了，鬧了個惱羞成怒。邢如虎說：「與你這麼說，是給你個臉兒。」矮人說：「要是不給臉哪？」邢如虎說：「連你都走不了。」矮人哈哈一陣狂笑，說：「這倒好了，你們兩個人可有名姓沒有？」邢如龍說：「要問你寨主爺，我叫黑風邢如龍，那是我兄弟，他叫黃風邢如虎。小輩你叫什麼名字？」那矮人說：「要問你大王爺，居住五華山鴛鴦嶺。姓皮，我叫皮虎，外號人稱三尺短命丁。你們兩個人既是幫外人，我問你是單打單個，還是兩打一個呢？」邢家弟兄齊說道：「你們一千一萬人，也是我們兩個人一齊上，你一個人，也是一齊上。」皮虎說：「好，你二人過來受死。」先就亮出刀來。邢氏弟兄丟英雄氅，挽袖子，掖衣襟，將包袱內銀子擔在馬背上，一回手拉刀。江樊在旁苦苦相勸，說：「使不得！使不得！為我的事情，怎麼你們兩下反目，這倒不好了。」皮虎說：「這倒沒你的事了。」江樊在旁看了他們兩個動起手來，頃刻間殺了個難解難分，兩長加一短。矮人本事更絕，這口短刀，上下翻飛，身體靈便，跳高縱遠，腳底下連一點聲音皆無。江樊看他們殺的正在難解難分之時，過去把樹上自己的馬解下來，將身一縱上馬，大叫一聲說：「那二位解圍的恩公，論說你們二位為我與矮賊交手，我應當幫著二位，才是道理，但因我事在緊要，我可少陪了。」說畢，吧吧幾下馬鞭子，胯下一蹬勁，那馬似飛地跑去了。邢如龍、邢如虎回頭一看，好！真懂交情。智化遠遠的瞧著，暗笑江班頭真是機靈鬼。皮虎見江樊跑了，更覺氣上加氣，心中一想，量小非君子，無毒不丈夫，自己學會一趟滾堂刀，類如地堂拳一般，是在地上亂滾，淨取人的下三路，輕者帶傷，重者即死。邢家弟兄只見皮虎刀法改換門路，噗咚一聲躺在地上，邢如龍打算撿個便宜，掄刀一剁，皮虎躺在地下咕嚕咕嚕滾起來了。邢家弟兄一看，嚇了個膽裂魂飛，眼睜睜招架不住，大概要想逃命，有些個費事。要問邢家弟兄生死如何，且聽下回分解。
　　第八回 使心用意來行刺 安排巧計等拿賊
　　且說邢如龍、邢如虎，這就叫多事。皮虎一施展這趟滾堂刀，二人真魂都嚇冒了。皮虎這一趟刀，是有高明人傳授。他還有一個哥哥，叫三尺神面妖皮龍，兩個人是一般高的身量。皆因他二人身矮力小，他師傅才教給他們一手功夫，每一施展這個招兒就搶上風，非有大行家方能破得。他們就這滿地一滾，可有門路，全仗肩、肘、腕、胯、膝沾地，橫著把小刀子在那膝蓋下或扎或砍，要是碰上，雖然不能死，也得殘廢。此時邢家弟兄，撒腿就跑。皮虎說：「我當你們有多大本領，替別人充勇，我定要追你二人的性命。」皮虎苦苦直追。邢家兄弟一直撲奔正北，跑來跑去，好容易前邊有一座樹林，二人進樹林，也不敢站住。皮虎腿短，跑得卻快，眼看就跟進來了，邢如龍就知道不好，跑又沒他快，動手又不是他的對手，只可拚命奔跑。皮虎將到樹林當中，不提防由正西來了一塊石子，正打在右腿節骨上，噗咚一聲，栽倒在地。邢如虎回頭一看，皮虎躺在地下了，叫道：「大哥，這廝摔倒了。」二人忙跑回來要剁皮虎。皮虎他不知被哪裡來的一塊石頭打了一個跟頭，自可認著喪氣，一瘸一點地跑出樹林，直奔東北逃生去了。邢家弟兄也不十分追趕，也是納悶，不知道他怎麼栽了一個跟頭。就是智化見皮虎與邢家弟兄一交手，倒覺著高興。這叫作鷸蚌相爭，漁翁得利。要是皮虎殺了邢家弟兄，省得自己上開封府去了，若是邢家弟兄殺了皮虎，地方上除去一個禍患。不料邢家弟兄敗下去，後來皮虎苦苦的一追，轉眼間一看，變出兩個皮虎，再看就看不見了。智化正心中納悶，就見皮虎一瘸一點跑出來，邢如龍、邢如虎在後面緊追，追趕沒多遠，也就不追了。邢如龍說：「我們這就是萬幸，管閒事，差一點沒廢了性命，咱們這一路上可什麼事情也別管了。」智化隱住身子，看著二人上了坐騎，揚長而去。
　　智化仍是在後面跟著，一路無話。到了風清門進城之後，見日已西墜，找一個小店，吃過了晚飯，寫了個柬帖。等到二鼓之半，帶上刀，揣好柬帖，出屋將房門倒帶，縱身上房，出離店外牆，由城牆上去，由馬道下去。到開封府，正打三更，躥牆進去，找尋包公的書齋。原來包公已沉沉睡去，屋中半明不暗點定一盞燈。智化把窗欞紙搠了一個窟窿，往內窺探，見桌案上燈燭花結成芯，李才扶桌而睡。智化暗歎：總是包公造化不小，鬼使神差，我要不同張龍行走，怎知此賊前來行刺。暗暗把門一推，並沒拴著，把帖掏將出來，往八仙桌子上一放，轉身就走，仍將雙門倒帶。
　　智化一走不大要緊，把包興兒嚇著了。這天包興叫李才支更，恐他貪睡誤了事情，又再三囑咐，李才說：「我絕不睡，哥哥你歇息去罷。」包興到外間放倒頭和衣而臥，睡到四更，猛然驚醒起來，疑著李才必然睡熟，慢慢下地，扒著裡間屋子門縫，往裡一看，果然李才睡去。就進去在李才身背後輕輕拍了他一下，李才由夢中驚醒。包興說：「你還是睡了罷？」李才說：「沒有。」包興說：「你還說沒有？多是嘴硬。」李才說：「情實沒有，我剛一瞇胡。」包興說：「燈花那麼長，你還一瞇胡呢！」李才說：「覺著剛一閉眼。」包興一回頭，見桌子上有一個半全帖子，問李才這個帖子是什麼人遞進來的。李才說：「不知道哪！許是先前就有的罷。」包興道：「胡說。」包公睡醒問道：「什麼事先前就有的？」包興、李才二人彼此害怕。包興過去、先把幔帳掛起。包公披衣而坐，問道：「什麼物件？」包興不敢隱瞞，說：「桌子上有一個半全帖子，門戶未開，不知什麼人投進來的？」包公說：「呈上來我看。」李才執燈去了燭花，包興呈帖子，包公接將過來，展開一看，上面寫：「天生無妄之人，有無妄之福，就有無妄之禍。相爺忠君愛民，盡有餘力。明日晚間，謹防刺客臨身。門下慕恩人叩獻。」包公看著上面言語，心中暗暗忖度，事情來的奇怪，把旁邊包興、李才嚇的渾身亂抖。包公並不理論此事，叫將此帖放在書案之上。包公起來，淨面整服冠，吩咐外廂預備轎馬。包興伺候包公入朝。可巧這天早朝無事，不必細說。包公下朝，用了早飯，飯畢喫茶，又辦理些公事。天交正午，包興、李才心中捏著一把汗，明知今天晚間有刺客前來，先前有展護衛在衙門中，有壯膽的。如今開封府乏人，焉有不怕之理。見相爺卻不提說今晚之事，包興疑為把此事忘了，又不敢過去提，李才望著包興使眼色、努嘴，教他提起昨晚之事，包興搖頭，也是不敢說，無奈何搭訕著給相爺倒了一碗茶，才低聲說道：「晚間那個柬帖」還要往下說，包公瞪了他一眼，哼了一聲，把他那半截話也嚇回去了，諾諾而退。包公性情永遠不許提刺客二字，包公總講，忠臣招不出刺客，總是貪官污吏才能招出此等事。包公自己正大光明，又無虧心之事，見智化柬帖，毫不在意。
　　此時天已過午，包公午歇。包興趁著這個工夫，將柬帖袖出來，告訴李才別離老爺左右，伺候聽差，我出去教他們晚間防範捉拿刺客。李才答應說：「很好，你快去吧。」包興出來，由角門奔校尉所，啟簾進室，見了王朝、馬漢。王、馬二位趕緊站起身來，說：「郎官老爺請坐，今天怎麼這樣清閒自在？」包興說：「我是夜貓子進宅，無事不來。你們這差使所管何事？」王、馬二人齊說道：「我們所有不明白的差使，望郎官老爺指教，怎麼今天倒問起我們來了，豈不是明知故問麼？」包興道：「怕你們不知所司何事，我好告訴你們。」王朝說：「侍候御刑，站堂聽差，侍候上朝等事。」包興又問：「還有何事？」回答：「捕盜拿賊。」包興說：「你們還知道捕盜拿賊那？把賊拿在衙門來行刺來了。」王朝問：「何出此言？」包興說：「你來看。」王朝接將過來一看，嚇的膽裂魂飛，說：「此物從何而至？」包興就將昨天晚間之事，對著他們細說一回。又問：「別位護衛老爺又不在家，你們二位看看怎麼辦好？」王朝說：「我即刻派人，晚間在包相爺兩旁埋伏著拿賊就是了。」包興說：「你們也曉得，相爺若有舛錯，我們該當什麼罪過。」王朝說：「這個我們知道。你老人家請回，伺候相爺去罷，我們晚間預備。」包興把半全帖拿將過去，回內不提。王朝、馬漢叫韓節、杜順兩個班頭到裡面，就將昨天晚間有人送信，說今天晚間防備刺客的話說了一遍。兩個班頭一聞此言，急速出去，挑選夥計，俱要手靈眼亮、年輕力壯之人。當日晚間吃畢晚飯，各帶短刀、鐵尺、繩索等物進來。王朝、馬漢過來，點了點數目，共四十個人。叫他們提上燈籠，俱用柳罐片蓋上，用的時節把柳罐片摘下來，立刻就亮了。王、馬二位，也忙著吃罷晚飯，帶領四十個差役和二名班頭，慢慢進了包公住居的跨院。就在書房前面，另有三個西房。王朝在東，馬漢在西，每人帶了二十一個人，用香頭火把窗戶紙戳出梅花孔，分一半人，往外瞧看，恐防睏倦，到時節再換那一半人。包公在書房之內，聽著外邊有些動靜，明知道他們防範刺客，也不攔阻他們，自己拿一本書，在燈下觀看。包興、李才兩個人也有防範。此刻有二鼓多天，包興約會李才，先把書房隔扇閉好，後又將橫閂上上，從那邊搭過一張八仙桌子預上，桌子上又放著一把椅子。包興低聲告訴李才說：「當初聽白玉堂說過，要是大行家，早也不出來，晚也不出來，等至三更天前後才來。他們要是進來，就從這橫楣子上進來，我站在桌子上面椅子上看著。賊要一爬橫楣子，我就先看見了。我要看見，我好喊叫他們拿賊。」李才說：「哥哥，到底是你有招兒。」包興說：「什麼話呢！咱們守著高明人，聽他們講究過。」說話之間，忽聽外面正打三更，包興說：「到時候了，我們上去罷。」包興爬上桌子，又上了椅子，站在桌子上面，夠不著橫楣子，上了椅子，又太高了些，只可彎了腰，把橫楣子撕了一個洞，往外看著。李才上了桌子，把隔扇開了一個大孔，趴著往外直瞧。包公正在燈下看書，聽著他們在那裡踢蹬噗咚，也不知作些什麼，抬頭一看，倒覺好笑。笑的是他們膽子又小，又是義僕的氣象，總怕老爺有失，真要是有本事刺客，他們擋得住嗎？
　　開封府的事，暫且不提。單說兩個刺客，頭天進城，到十字街下馬，打聽雙竹竿巷李天祥的宅子，到了門首，說明來歷，門上有人回稟進去。不多一時，李天祥的兒子李黽說請。二人把馬上包袱解下來，有人帶路，來至內書房，見了李公子要行大禮。李黽把他們攙住，知道是天倫派來的人，不敢怠慢。問二人名姓，他們將姓氏名字，怎麼來歷，一一說明，又將書信往上獻。李公子接過來，拆開看明書信，置酒款待二人。次日晌午，邢如龍、邢如虎換上李天祥家人的衣服，奔開封府趟了一回道，俱都看明。復又回到李家，用了晚飯。到二鼓之半，李黽問二位壯士所用何物。二人齊說：「就用油綢子一塊，再用包袱一塊，我們兩個人殺了包公就不回來了，拿著他的腦袋去見老爺去了。」李公子說：「但願二位壯士大事早成，二位高官得做，駿馬得騎。」二人換上夜行衣靠，將白晝的衣服盡都包好，隨身背起。待殺了包公，躍城而過，明天走路之時就可換上白晝衣服。收拾停妥，李公子每人敬了三杯酒，說了些吉祥好話。正打三鼓，二人出屋，轉眼之間，躥上房去，一溜煙相似，二人蹤跡不見。李黽心中想道：二人此去，大事必成。單說邢如龍、邢如虎直奔開封府，一路並沒遇見行路之人，到府牆根下，縱身躥上牆去，由上面躥到院中，尋找包公臥房。二人往兩下一分，東房上一人，西房上一人，躥在前坡，趴在房瓦之上，瞧看屋中，二人一怔，見屋內燭影照定，有人趴在橫楣子上，還有人扒著隔扇往外看。二人正在猶疑之間，腿腕子全叫人揪住了。扭頭一看，每人身後一個人，將他們揪住，不能動轉。要問拿刺客這兩個人是誰，且聽下回分解。
　　第九回 擒刺客谷雲飛奮勇 送稟帖黑妖狐有功
　　且說智化頭一天把稟帖擱下，第二天早早把晚飯吃完，飯錢店錢均已給了，看看快關城門，出店進了城，找了一座茶館，進去喫茶，直坐到喊堂之時。出了茶館，又在大街上遊玩一回，天已交二鼓，方到開封府的西牆，就躥將進去。他原就知道包公的書房，離書房不遠，有一株大樹，智化盤樹而上。此樹極其高大，四面八方，全都看的明白，又且枝葉茂盛，要想看見他卻有些費事。此時天交三鼓，就知道行刺之人看看快到。不多一時，遠遠望見有二條黑影，由牆上躥將下來，直奔書房的後身。智化見兩個人往兩下裡一分，一個往東，一個往西，心中為難，他們是兩個人，自己是孤身一人，又不會打暗器，若會打暗器，先打下一個來，剩一個就省事了。倘若抓住一個，那個再跑了，可就有些不便。只可先奔東邊，這一個還近些，然後再拿那個。智化下了樹，邢如龍正在東屋上前坡，智化躥上後坡，到房脊那裡，往上一探身子，見賊人趴在房上，淨瞧著包公的屋子納悶。忽然間，又見從西房脊後頭，露出一人，把智化嚇了一跳，以為是他們一同行刺來的哪！智化往下一矮身，怕那人看見。原來那人倒不怕智化，看見時，雙手往上一招，衝著智化，一打手勢，指了指智化，指了指自己。又伸了兩個指頭，是你我二人，又用雙手一比，是兩隻手掐刺客腿腕子。智化方才省悟。心中暗道：這是誰？又不認得。智化又是歡喜，又是納悶，歡喜是有他幫著我拿刺客，刺客就不能跑了，納悶的是不認識他是誰。自己也把雙手一招，又一點頭，那人早就溜到刺客背後。智化也就爬過背後來，見那人面貌，好似蔣四爺。兩下裡把刺客腿一掐，這一掐不打緊，就聽底下屋內一陣大亂。包公屋內也有「哎呀、噗咚」聲音。東、西廂房裡，王朝、馬漢帶領著四十二人。王朝瞧見西邊房上有人，馬漢是看見東房上有人，先過來一人蹲著走，後過來一人是爬著。王朝告訴眾人摘柳罐片，以為馬漢那邊沒瞧見，馬漢也教摘柳罐片，疑王朝那邊沒看見，卻原來兩邊俱都看得明白。包興他是趴著橫楣子往外看的真確，東西廂房上先過來兩個人，趴在房上往屋裡瞧。包興將要嚷，一瞧，又過來了兩個，心中暗道：今日來了多少刺客，就大聲一喊：「有了賊了！」一邁腿，忘了他在椅子上，整個往下一摔，正摔在李才身上，椅子往下一翻，卡嚓噗咚。包公一驚，正要翻書。「哧」的一聲，把一篇書撕下來了。外邊喊叫「拿賊呀！」房上已將兩個刺客扔下來了。王朝、馬漢帶領眾人往上一圍，裹住了兩個刺客。房上拿賊的二人也跳下房來。一個是智化，那位是倒騎驢的神行無影谷雲飛。皆因瞧看徒弟，與山西雁大眾分手，正打算上陝西汝寧府尋找苗九錫，路過商水縣，遇見李天祥，見邢如龍、邢如虎形跡可疑，自己盤費也沒有了，遂找店住下，要想晚間與李天祥借盤費。至二鼓多天，到了李天祥公館，聽見他們要行刺包公。自己心中一動，誰人不知包公是應夢賢臣，就有意前去搭救。且先試試兩個刺客有多大本領，就打了他一飛蝗石，方知二人沒甚能耐，又拿了他們一百兩銀子，路上作盤費。路上又遇見三尺短命丁皮虎，也是給了他一飛蝗石，他的心思與智化兩樣，他怕刺客死，刺客死了，他便不能在包公面前顯手段。他救了邢如龍、邢如虎二人，就暗地跟了下來。早瞧見智化是拿刺客的，智化可沒看出他來。谷雲飛當下把邢如虎扔下房來，自己也跳下，始終沒撒手，攢著他腿腕子翻過來、翻過去亂摔。口中還嚷道：「唔呀，翻餅烙餅，翻餅烙餅。」把刺客摔的坑吃坑吃的，又不敢言語，甘受其苦。包公在屋內聽著奇怪，怎麼餅鋪掌櫃的也來了。智化也照樣將賊摔下房來，也打算將他翻來翻去的，到底智化手裡的力氣不成，將一翻，邢如龍縮回一條腿去，那只腿一蹬，智化也就撒手了。邢如龍一挺身軀站起來，亮刀對著智化就砍，智化用刀相迎，二人戰在一處。谷雲飛嚷道：「我要是淨烙餅，你心內也不服，我先撒開你，讓你歇息歇息。」智化一聽著急說：「你別撒開他，將他捆上。」谷雲飛說：「我忘了，現在再捆也不遲。」哪知邢如虎一挺身軀，便跳起拉刀在乎，咬牙切齒，衝著谷雲飛就是一刀。他見谷雲飛手內沒有兵器，以為這一刀下去，準把他劈為兩半。焉知曉刀砍下去，人卻沒有了。王朝、馬漢帶著眾人，打著燈籠，拿著單刀、鐵尺，全要動手。智化明知道眾人沒甚本事，刺客眼是紅了，別看他兩個人本事也有限，要殺王朝、馬漢和那些個班頭，就彷彿大人逗小孩子一般，一轉身就得死幾個，隨即喊道：「二位老爺、眾位班頭，不用你們幫著動手，這兩個小賊交給我們拿他吧，你們上書房門口保護相爺要緊。」王朝這才答應一聲，會同馬漢帶領眾人直奔書房而來。此時智化與邢如龍動手，不分勝敗。智化心中急躁，恨不得將邢如龍拿住，好幫著那人再拿邢如虎，奈因不能一時就將邢如龍拿住。倒是那邊「噹啷啷」一聲，把邢如虎刀踢飛了，他就扎撒著兩隻手，一個箭步，躥出圈外，要想逃性命。谷雲飛嚷道：「唔呀跑了。」智化聞聽跑了，一著急，說：「別叫他跑了。」谷雲飛道：「邢老二你別跑哇，他們說，不叫你跑了呢？」連那打燈籠之人瞧著都是暗笑，又是納悶。這個人，又不知從何處來的，手中又沒拿著兵器，瞧著刺客那口刀神出鬼沒，可又砍不著那蠻子，他一轉眼，倒把刀踢飛了。
　　他只喊說「不叫你走呢」，他可也不追，眼瞅著刺客一跺腳縱上房去，單腳剛一著陰陽瓦壟，蠻子說：「你下來罷！」那刺客真聽話，「噗咚」摔下來了。就見蠻子過去，用腳一踢說：「你別動了，你這歇歇罷！」那刺客也真聽話，就一絲兒也不動。復又過來，沖邢如龍說：「你兄弟在那裡歇著，你還不歇歇麼？」智化雖然在此動手，也曾看見，暗說真是高明。邢如龍哪還有心腸動手，打算三十六著，走為上策，虛砍一刀，轉身就跑。剛一轉身，就見蠻子在迎面站著，用手一指，說：「別走。」要往西跑，蠻子早在西邊等著。自己一想，這還不便宜，對著蠻子就是一刀，並沒見他躲閃，只一抬腳，正踢在邢如龍右手腕子上，這口刀就拿不住了，「噹啷」一聲，落於平地。邢如龍回頭就跑，智化就追，蠻子就嚷說：「姓邢的，你教我好看不起你。你們二人是親弟兄，一個被捉，一個要跑，縱然逃了性命，你還活的了多少年？你們事成之後，高官得作，駿馬得騎；事情敗露，應當同赴其難，各各受死才是。按說大丈夫生而何歡，死而何懼之有！豈不聞伯夷、叔齊不念舊惡？」包公一聽心想：餅鋪掌櫃的還曉得《四書》？智化聽見了也想：此公倒是文武兼全之人。蠻子又說：「你別走哇，走了不是朋友，何況你也走不了。就便是交朋友還得有官同作，有難同赴，何況你們是親弟兄呢！」邢如龍跑到牆下，正要越牆而去，被蠻子這話說的好覺無味，一跺腳說：「也罷，我不走啦，你們過來，要殺要剮，任其自便。」智化說：「罷了，這是真正英雄。」叫官人過來，把他扯了一個觔斗，四馬攢蹄，將他捆上，邢如虎先就有人將他捆好，眾人說道：「全拿住了。」
　　王朝、馬漢、馬快班頭給智化道勞，智化過來，問那人貴姓高名，仙鄉何處，怎麼知道刺客的來歷？谷雲飛將自己的事情，一五一十說了一遍，眾人過來，也與谷雲飛道勞。此時包公叫包興開門，請校尉。包興、李才兩人，把桌子椅子搬開，開了隔扇，站在台階石上高聲叫道：「相爺有請王校尉，馬校尉。」二人答應一聲，跟著包興進了書房，見相爺道驚，自己請罪，包公問道：「外面賊人是誰拿獲的？」王朝就將智化、谷雲飛拿賊之事，回稟一番。包公說有請二位壯士。王朝出屋，說：「有請二位壯士。」二人答應，隨著王朝至書房。見相爺雙膝跪倒，口稱：「小民智化，參見相爺。」蠻子說：「小民谷雲飛，與相爺叩頭。」包公說：「二位壯士請起。」吩咐看坐，二人不敢坐。包公讓之再三，方才坐下。包公看智化儀表非俗，看谷雲飛身不滿五尺，瘦弱枯乾，面如重棗，短眉圓眼、類若猿形，衣衫襤褸，什麼人也看不出那身功夫來。包公說：「多蒙二位壯士貴駕，助一臂之力，事結之後，必保二位作官。」這二人說：「小民不願為官，但願相爺貴體無恙。」包公一聲吩咐：「將兩個賊人綁進來！」眾班頭將他們五花大綁，身上的包袱，早就解將下來，推到屋中，至包公面前立而不跪。眾人說：「跪下！」兩個怒目橫眉，仍然不跪。包公見兩個人一黑一黃，非是良善之輩，一聲吩咐，將狗頭鍘抬來，要將二賊鍘為兩段。若問二人生死如何，且聽下回分解。
　　第十回 誠心勸人改邪歸正 追悔己過棄暗投明
　　且說兩個刺客見包公，站而不跪。原來預先就商量好了，邢如虎說：「哥哥，我聽見他們說了幾句言語，你就不走啦？」邢如龍說：「我怎麼能捨你逃生？只可你我生生在一處，死死在一處。」邢如虎說：「既然這樣，咱們見了他們，也不必與他們磕頭。」邢如龍說：「就是磕頭也不能饒咱們，不如先快樂快樂嘴，見面大罵他一場，也無非是個死罷。」邢如虎說：「使得，再過二十年，又是大漢一條。」兩個人主意定妥，故此見了包公立而不跪。二人暗暗一打量，包公在上面，端然正坐，戴一頂天青色軟相巾，迎面嵌寶玉；天青色緞子袍服，斜領闊袖，上面繡五彩團花；厚底青緞子朝靴，乃是一身便服。又往面上一看，恰若烏金紙，黑中透亮，兩道劍眉，一雙虎目，海口大耳，一部鬍鬚遮滿前胸，猶如鐵線一般。這位爺雖是文職官員，卻是武將相貌，虎勢昂昂，端然正坐，二賊一瞧，毛骨悚然。包公一見兩個刺客，用手一指，說：「本閣有什麼不到之處，招你們起這不良之心？來！把那三品御刑狗頭鍘抬將上來。」王朝、馬漢答應一聲，速到御刑處，把狗頭鍘抬入書房。吩咐撤去蟒套龍服，將二人拿下。邢如龍、邢如虎一見這個御刑式樣，好生可怕，怎見得，有《贊》為證：書房內，一聲吩咐人答應。這御刑，令人觀瞧不敢抬頭。奉聖旨，放糧之時將它造，為揚天下鎮陳州。王與馬，神威抖；撩起袍，挽上袖；吩咐搭，往上走；書房擱，聲音丑；令人觀瞧把心兒揪：雖然怕，又要瞅。見王朝，一伸手，猛翻身，把龍衣抖。神見也憂，鬼見也愁。銅葉子裹，鋼釘兒湊，刃兒薄，背兒厚。分三品，龍虎狗。審出口供，把真刑抖。虎呲牙，龍鬚抖，這狗頭鍘尖嘴稜腿吐著個舌頭。見王朝，一低頭，鍘刀背，拿在手。有馬漢，往前走，但見他，雙眉皺。奔刺客，就要揪，當時間把邢家弟兄二人魂魄嚇丟。
　　且說包公見了兩名刺客，也未審問他們，就吩咐預備狗頭鍘要鍘兩個刺客。智化、谷雲飛全閃在一旁。智化背後，有人一拉，智化回身出去一看，原來是江樊。他與智化行禮，智化說：「你還沒走哪？多有受驚。」江樊問：「受什麼驚？」智化說：「你遇見劫道的皮虎，還不是一驚麼？」江樊說：「你怎麼知道？」智化就把前番怎麼見著之事說了一遍。江樊說：「你老既知道更好啦。方纔我聽說拿住刺客，我進來一看，原來是他們兩個人。他們本待我有恩，你老人家在我們相爺面前請個人情。要是鍘完了時節，我就預備兩口棺材，表表他救我之情。」智化說：「你既有這番意思，我著實愛惜這兩個人，心地忠厚，綠林之中，誠實之人甚少，他無非受了李天祥蠱惑給他父親報仇，又許他們做官發財，故此前來行刺。他與皮虎交手救了你，看起來，可算得好人。我進去給他說情，相爺要賞我一個全臉，碰巧連他們的性命都保住了。」正說話之間，院子裡把蘆席鋪上了，眼看著把兩個人推出來。智化說：「眾位慢動手，我到裡面給他們兩個人講個情，看看如何。」隨進了書房見包公，跪倒說：「相爺大人，暫息雷霆。」包公說：「智壯士請起，有話慢講。」智化就將半路碰見白五太太，李天祥要奪公館，自己在背地裡聽李天祥蠱惑這兩個人，說他天倫的原由，因此上為父報仇，又且報答李欽差待他們的好處，半路又怎麼救了江樊的話說了一遍，末了說：「相爺請想，為父報仇是孝，報答李天祥是義，救江班頭是惻隱之心。雖然前來不利於相爺，總算兩個是好人。相爺若肯格外施恩，饒恕他兩個人死罪，他二人雖肝腦塗地，死不敢辭。小民大膽諫言，請示相爺天裁。」包公聽罷點頭，說：「原來還有這麼一段情由那，倒是本閣將他們錯怪了。」遂吩咐把兩個推回來。王朝答應一聲，復又把邢如龍、邢如虎推回，二人仍然挺身不跪。包公說道：「方纔本閣未曾問明你二人，到底因為何故前來行刺？」二人說：「我們是殺父之仇，不共戴天，父仇不報，畜類不如。」智化在旁說道：「你二人真是渾人！你們受了李天祥蠱惑，冤你們前來行刺，這叫個借刀殺人，你二人卻信以為真。前者他與你們說話，我卻在外面聽著。說你們天倫被展熊飛所殺，是與不是？」邢如龍、邢如虎一齊說：「不錯。可還有一件事，我們那銀子，也是你盜去了罷？」谷雲飛在旁說：「是我，不要錯賴好人。」包公暗說：「這可倒好，不打自招。」邢如龍又問道：「我們天倫到底是怎麼死的？」智化又將陰魔錄砸碎攝魂瓶，他乃是自己把自己打死的話說了一遍。又道：「你要不信我這話，當著相爺、眾位校尉老爺們問一問，是真是假。」包公言道：「智壯士所說，分毫不錯。你們二人，原來就為此事前來行刺，本閣也不深怪你們，念你等是一對孝子，放你二人去罷。如若不改前非，再將你們捉獲，絕不寬恕。爾等來為二人鬆綁。」王朝、馬漢過來，把繩解開。這二人倒覺一怔，智化說：「還不給相爺謝救命之恩！」邢如龍、邢如虎方雙膝跪下，齊說道：「小人見識不明，險些害死相爺。我們身該萬死，蒙相爺開恩，不結果我們性命，實如再造。」智化在旁說：「你們何不求求相爺，就在開封府討點差使，報答相爺。俗話說：寧給好漢牽馬隨蹬，不給賴漢為父為尊。」邢如龍說：「我們受人的重托，要是投在相爺門下，豈不被人說是反覆無常的小人。」智化說：「你們真是渾人！你要盡忠竭力，也須分個忠奸，跟了忠臣留名千古，跟了奸臣遺臭萬年。別聽說龐太師要保舉你們為官，連他自己此時尚且閉門思過，他如何能保舉你們二人？」邢家弟兄一聽，十分有理。邢如虎說：「哥哥，咱們就求求相爺。」二人磕響頭碰地苦苦哀求。包公無奈，也就點頭，將二人收留下。這就叫但行好事須行好，得饒人處且饒人。邢家弟兄要沒有半路救江樊的事，也就沒有活命了。包公要不收下兩個刺客，到下回書天子丟冠袍帶履也就不好辦了。全是前因後果，人不能得知。
　　閒言不必多敘，單說包公叫邢家弟兄更換衣服，此時谷雲飛告辭，包公要保舉他，谷雲飛一定不願為官。包公賞他銀兩，他執意不受。相爺知道這個人性情古怪，只好賞一桌酒席，令校尉相陪，又問智化襄陽城的事情，王爺的下落。智化回答襄陽破銅網之事，王爺的下落實在不知。此時天已不早，智化等告辭出去，至校尉所。王朝、馬漢陪定谷雲飛、智化、邢如龍、邢如虎吃酒，眾人開懷暢飲一回。大家安歇。
　　到了次日，包公上朝不提。單說智化保舉了邢家弟兄，倒覺著後悔，思量起來，人心隔肚皮，萬一兩個人變心，又守著相爺更近，要作出意外之事，自己如何擔待得住？只得日夜相守，查看他們的動作。谷雲飛回店拉驢不表。包公下了朝，將至書房，就有人報將進來，說鼓樓東邊恆興當鋪內，殺死七條人命。包公一聞此言，嚇了一跳。要知什麼緣故，且聽下回分解。
　　第十一回 班頭奉相諭訪案 欽差交聖旨辭官
　　且說包公下朝至書齋，剛才落座，就有人進來回活：「鼓樓東邊恆興當鋪，昨夜晚間有夜行人進鋪，殺死兩名更夫，五個夥計在櫃房被殺身死。今早祥符縣親身帶領忤作人役，至鋪內驗看屍身，驗得被殺者刀口赤色，是夜行人所殺，驗道時，由東牆而入，盜去約計百兩有餘。連學徒的李二小帶管事的，俱都帶至開封府，以候相爺審訊。」包公一聽，又是一場無頭的官司，遂問道：「祥符縣知縣可在外面？」回答說：「現在外面候相爺傳喚。」包公說：「請。」差人答應一聲，轉身出去，不多一時，縣台來到書齋與相爺行禮，口稱：「卑職陳守業參見。」包公說：「免禮。」問恆興當鋪之事。陳知縣復又稟告相爺一回，把管事的與學徒口供、驗屍的驗格，一併獻上。包公看了看，問道：「貴縣將當鋪之人可曾帶到開封？」答應說：「現在外面，候老師審訊。」原來陳守業是包公門生。先前的知具徐寬，如今升了徐州府知府，現今換任陳守業，也是兩榜底子，最是清廉無比。這案官司，可為難了，人命又多，故此詳府。包公吩咐：「把管事的帶進來」。有人答應，出去不多時，將管事的帶進書房叩頭。包公看此人，青衣小帽，慈眉善目，倒是做買賣人模佯，並無兇惡之氣。見了包公，口稱：「小民王達，與相爺叩頭。」包公問他鋪中之事，回說：「昨夜晚間，賊人進來，我們在前邊睡覺的一概不知。後櫃房連學徒共是六個人，殺死了五個，就是學徒的沒死，他連那賊的樣兒，什麼言語，都聽明白了。」包公吩咐帶學徒的。差人把王達帶出，帶學徒進來。包公看他十八九歲，拿絹帕裹著腦袋，進來跪下。包公問：「你叫什麼名字？」回答：「姓李叫二小。」包公問：「學了幾年？」回說：「三年有餘。」又問：「你腦袋受了傷了。」回答：「不是，我是偏腦痛，我要不是這個病，也被他們殺了。」包公問：「甚麼緣故？」二小說：「我們後櫃房沒有炕，我在櫃上睡覺。皆因我腦袋痛，怕風吹，有一點風兒就痛的鑽心，眼睛一翻就昏死過去。殺死的那個姓李的是我叔叔，他給我出了一個主意，教我在櫃底下睡，省得門口風吹我腦袋。我就依著他這個主意，睡在櫃底下。有三更多天，我腦袋痛得睡不著，就聽見院內打更的說：『哎喲有賊！』卡嚓噗咚一聲，大半是把打更的殺了。又聽見『叭登』一響，窗戶洞開，就從外頭進來兩個人，手內拿著東西晃，就像掃閃一樣。看他們拉刀出來，叱嚓卡嚓！一會的工夫，就把五位掌櫃的都殺了。裡頭屋內是首飾房，他們進去把鎖剁開，就聽屋內嘩啷作響，大概拿了不少東西。我也不敢言語，把我嚇癱了。他們出來說：『咱哥們，明人不作暗事，把咱們弟兄的名姓，與他寫下了。』那個黃臉的就說：『寫咱們哥倆不要緊，反正到處為家。咱們常在草橋鎮路大哥家住著，若有個風吹草動，路大哥比咱們身份重，別教路大哥擔了疑忌，難道說前兩天咱們沒告訴當鋪那話呢？教他慢慢想滋味，你我也不算作得暗事，有能耐，儘管叫他們訪咱們去。』那黑臉的就說：『有理有理！』然後兩人走去啦。」包公聽罷，問說：「你們鋪子可有什麼事情，你知道不知？」二小說：「我知道。前三四天頭來了兩個人，當了一支白玉鐲子，他要當五十兩，我們給他二十兩。兩個說話不通情理，教寫定五十兩，我們給添到三十兩。兩個人口出不遜，說：『寫不寫罷！』我們說當不到。他說：『你敢說三聲不寫？』我們掌櫃的說：『慢說三聲，三十聲也敢說！』他們說：『你們小心著點！我們三天之內，來收本錢。』這才走的。殺人的那兩個賊一晃火亮兒，我瞧出他那樣兒來了，就是當鐲子這兩人。」包公問：「他們可說姓什麼沒有？」二小道：「始終沒說姓什麼。」包公一想昨天晚間之事，那兩人一黑一黃，別是邢如龍、邢如虎罷？一聲吩咐，教將邢如龍、邢如虎和智化一併叫進來。三人進來，兩旁一站，包公問李二小：「你認的那兩個賊人相貌不認的？」二小說：「認的，再等一年我也認的。」包公道：「你說一黑一黃，比我這兩個人怎麼樣？」二小說：「比這二位矮多著呢，也瘦弱些。」包公吩咐：叫王達把他這學徒的帶回去，照常掛幌子作買賣。死屍用棺材成殮，暫不下葬，城外找一個僻靜處厝起來，完案之後，准其抬埋。王達與學徒叩頭出去。包公又著知縣和馬快，分頭緝訪賊人下落。知縣告退。包公叫包興把兩名班頭韓節、杜順叫將進來，二人進來與相爺叩頭。包公就把恆興當鋪的事，對他們說了一遍，教他們帶數十個夥計，至草橋鎮訪這個姓路的和這一黑一黃的兩個賊人。並說：「本閣與你們一套文書，准你們在草橋鎮要人相幫。」相爺親自賞他們盤費，又言破案之後重重有賞，二人叩頭轉身出去。包公教主稿將文書用印後交給韓節、杜順。發放已畢，韓節、杜順到外，挑了十二名夥計，都是高一頭寬一膀，在外久管拿賊辦案，手明眼亮之人。各帶單刀、鐵尺、繩索等物件，等著領了盤費，悄悄起身。餘者班頭，在城裡關外暗查探訪，暫且不表。
　　單說李天祥之子李黽打刺客走後，就是提心吊膽，整整一夜沒睡。五更多天就派人到開封府門首探聽消息，天亮回稟道：包丞相仍然上朝。李黽就知道大事沒成，復又派人打聽兩個刺客的下落。等了兩天，方才知曉邢如龍、邢如虎降了開封府了。這才趕緊修下一封書信，派人連夜上商水縣與李天祥送信。李欽差一聞此言，嚇得他心膽俱碎，明知這一進京，性命難保，不入都也不行啦。心想：我雖死可別把這些財帛丟失。遂找了鏢行的人押著這些馱子送往原籍去了。自己壯著膽子，入都交旨覆命。算好，包公並沒遞折本參他。萬歲爺也未降旨說他辦理不善，也未說他辦理甚善，無非是「知道了，欽此。」李天祥自己羞愧，告終養辭官，暫且不表。
　　單說韓節、杜順帶領十二名班頭，巧扮私行，直奔草橋鎮而來。到了草橋鎮時節，找了一座大店住下。這個草橋鎮，今非昔比。先前太后帶著范宗華住破瓦寒窯，自從太后入宮，萬歲發銀十萬，重修天齊廟，設立了寶座。萬歲要封范宗華官職，皆因他不稱其職，教他自己要一個差使。他說三輩子當地方，就要當個地方，可是天下的地方，全屬他管，要這麼一個天下的都地方，萬歲爺就賞他四品天下都地方，為的是他與知府平行，故此才賞他四品前程，四品俸祿。天齊廟周圍香火地連廟都屬他管，家道由此陡然而富，就是無兒。本地有個路家，是個破落戶，名叫路雲鵬。他有兩個哥哥，一個叫路雲彪，一個叫路雲豹，全作小武職官。皆因他弟兄常打官司告狀，兩個哥哥搬往異鄉去了。他跟前有個兒子，叫路凱，一個女兒，叫路素貞。全學了一身好功夫。皆因路雲鵬認的人雜，都是綠林中人傳授他們的本事。路素貞這本事更透著出奇，是她乾娘教的，她乾娘是誰？就是前套《小五義》上，閃電手范天保的妻子喜鸞、喜鳳。因為路雲鵬貪圖范家是財主，就把自己兒子過繼范家。後來範宗華死了，路凱披麻戴孝，如同父母親喪。出殯後，范家又沒有親族人等，又沒人爭論，公然他就把四品都地方襲了。過了三年之後，慢慢有人勸解他，教他認祖歸宗，他心一活，就把范家好處忘了，自己仍然改為姓路，這個天齊廟周圍香火地，還是屬他。家大業大，家內有的是錢銀，文武衙門不敢碰他，軍民人等人人懼怕，公然就成了一個惡霸。重利盤剝，折算人口，佔人田地，奪人買賣，搶買搶賣，霸佔房屋，欺壓良善，種種惡事，任意胡為。就後路雲鵬一死，更為無法無天。人給送了個外號，叫他活閻王。若要和他打官司，更不行了，他去二指寬的帖子，教把這個人押一個月，衙門裡就不敢押二十九天半，他說不教送飯，這個人就得活活餓死。但他有般好處，不貪女色，連老婆都不娶，家中就是他妹子路素貞帶著個丫鬟，兩個婆子，除此以外，別無婦女。如今，他妹子已經是二十歲了，也沒許配人家，總是高不成，低不就。論他妹子品貌，卻是十分人才，又是一身好功夫。二十歲的人，已通人道，常常背地埋怨哥哥，不作正事，有誤自己青春。每見少年男子時節，就透出些妖淫氣象，故此人給她送了個外號，叫她九尾仙狐。看看到了三月二十八，就該開天齊廟的日子，路家單有帳房，趕廟的各行買賣全得上帳房掛號。有歷年間准占的地方，有現占的買賣，估衣細緞，珠寶玉器，金皮兩當，針蓖兩行，大小買賣前幾天就亂成一處，都要上這裡掛號的。這些事路凱自然一概不管。這日路凱正在書房坐著，忽然打外面進來兩個朋友，全是山東萊州府人氏。一個姓賈叫賈善，外號人稱金角鹿；一個姓趙叫趙保，外號人稱鐵腿鶴。兩個人進來，與路凱行禮。路凱讓坐，叫人獻上茶來，問道：「二位賢弟，一向可好？」二人說：「托賴哥哥之福。」又問：「二位賢弟從何而至？」賈善說：「由京都而來。」路凱說：「京都可作好買賣？」賈善說：「哥哥別提啦，我們在京都，這個禍可闖的不小。」路凱說：「咱們弟兄多，怎懼個禍麼？」二人一齊說道：「我們這個禍，好幾條人命。」趙保說：「我那支白玉鐲子，在咱們這裡當，那時拿上去，都是五十兩。在京本打算不作買賣，心想把鐲子當了，就夠盤費。焉知曉他們只給三十兩，我們口角紛爭，話趕話，說三天之內收他本錢，鬧了個騎虎勢。話說出來了，不能不辦。那日夜晚之間進了恆興當鋪，殺死兩個更夫，到櫃房一順手又殺了五個，得了些個首飾，本要留名姓，又怕連累哥哥你，我們是常往你這裡來，萬一風聲透漏，豈不是與你招禍麼？」路凱哈哈大笑，說：「就是這個事情！再比這事大著點，劣兄也不懼，你們好小量人。」吩咐一聲：「擺酒，咱們喝酒罷。」二賊說：「酒我們是不喝了，話已對你說明，我們得躲避躲避。」路凱說：「你們走在哪裡都不如在我家裡便當，你們哪裡也不用去。」二賊無法，就在路凱這裡吃酒，歡呼暢飲，過了兩天，就到開廟日子，賈善、趙保會同路凱，更換衣襟，商量著要到廟上走走。路凱吩咐十數個家人，叫他們拿著口袋，為的是在廟會攤子打地分錢。剛才要走，忽見一個家人跑進來，喘吁吁的連話都說不上來，說：「大爺可了不得啦，咱們廟上這幾年，也沒有打把勢的。今年來了兩個人，在此打把勢，我們問他掛了號沒有，他說：『不懂的』，與他要地錢，他不但不給，還罵人。」路凱一聽氣往上一衝，說：「你們好生無用，不會打麼？」家人說：「我們瞧著這兩個傢伙，怕打不過他。」路凱說：「多丟人哪！」言還未了，跑進五六個人，頭破血出，齊說道：「大爺，有人擾廟。」路凱說：「待我去。」隨帶賈善、趙保匆匆趕去。這一去要把天齊廟鬧個地覆天翻。這段節目，且聽下回分解。
　　第十二回 龍姚二人賣藝闖禍 姑娘獨自奮勇拿人
　　且說路凱家中，有許多豪奴與路凱送信，說把勢場打壞人了。路凱一聽，肺都氣炸。說：「好小輩，敢在太歲頭上動土！」隨帶賈善、趙保，三個人帶領十數人上廟。又告訴家人，知會那些閒漢。教他們上廟。一傳這信，就有四五十人，一個個磨拳擦掌，狐假虎威，一窩蜂似地跟著路凱直奔廟外。就聽前邊一陣大亂，又見人眾四散奔逃。原來天齊廟一開，人煙眾多，也有燒香還願的，也有買賣東西的，也有逛的。這廟幾年工夫沒有打把勢的，忽然一來，都要瞧看瞧看。從前把勢一到就得去路家掛號，給許多地錢。路家一高興，就來幫場。大半打把勢的有多少訂本領出色的，只是一半生意，一半武藝。這幾年生意把勢上廟，路家來了，就趕跑了，為的是顯路家的能耐，一半也是敲山震虎，使本地人懼怕他。把勢一傳信，不敢上這廟上來了。哪知這二人不是打把勢賣藝的人，是跟隨顏按院大人當差使來的，一個姓姚叫姚猛，一個姓龍叫龍滔。皆因智化私自走了，蔣四爺與大眾商量明白，大眾散走入都，一半找智化，一半打聽王爺的下落。大人發給盤費銀兩。龍滔、姚猛是親戚，二人商量，一路同走，倒不是要尋找智化、王爺，要到家內瞧瞧，怕的是以後留京當差，不易回家了。二人就在步下行走，也沒有馬匹，走到草橋鎮，就該岔路信陽州。這二人本是渾人，走著在樹林稍歇，就此睡了，把所有東西部丟了。淨剩身上衣服、刀錘沒丟，人家拿著太重。腰間圍著皮囊鐵鑽子沒丟，在腰內圍著呢。這兩個人一醒，面面相覷，身邊淨存些碎銀子，不上一兩了，相對抱怨會子，也就認喪氣站起就走。到了第二天，龍滔說：「到了信陽州交界上，咱們就不挨餓了。自可兩個人趕路。」早晚打了打尖又走，可巧正走在天齊廟，一看人煙稠密，姚猛說：「龍大兄弟，這裡好一個地勢，咱又沒有盤費，何不在此想幾個錢，也省得滿處商借，豈不省事？」龍滔說：「怎麼個找法？」姚猛說：「你不會本事麼？人學會藝業還不許賣哪！」倒是姚爺把他提醒，回說：「對！人窮當街賣藝，虎瘦攔路傷人。」兩人湊了湊錢，還有二三百錢，就在廟西邊找了一塊地方，教龍滔在那裡等著。不多一時，姚猛買了一塊白土子，夾著一塊板子來到，龍滔納悶：「要這物件做什麼？」姚猛說：「好往板子上施展咱們的鏨子。」龍滔說：「有理。」姚猛去借枝筆來，在板子上畫了一個人形，畫了五官肚臍眼，閒人立刻就圍上了。龍爺要先練，又不會說打把勢生意話，口裡就說：「我們是異鄉人，不是久慣賣藝的，皆因無錢使用，吃飯要飯錢，住店要店錢，我們會粗笨的氣力，眾位別當看打把勢的，只當周濟周濟我們。」說完就練，就是自己的刀，三刀夾一腿，砍了半天，外頭也搭著人多，也真有誇好的，收住了刀要錢。嘩唰嘩唰的錢，見了不少。姚爺掄了一路錘，也見了些個錢；又打鏨子，立起板子來，衝著畫的那個人打眉毛，打雙眼，三支全中，大家喝彩，錢更找多了。看的人又扔錢，要打肚臍眼。這個時候，外頭進來四五個人，全是歪戴帽子，斜眉瞪眼，問道：「誰叫你們擺的這個場子？」這二位哪裡會說柔軟話，說道：「用你管！」那人說：「你們掛了號沒有？」二位說：「我是不懂的。」那人說：「不掛號，收哇。」這二人見一轉眼工夫就掙了這些錢，叫收哪裡肯收，三句話不對頭，就打起來了。這些人如何是這二位對手，一轉眼的工夫，這幾個人就是頭破血出。那幾個惡奴就說：「你們可別走哇！」撒腿就跑。看熱鬧的人說：「你們快收拾起錢來走罷，他們可不是好惹的。」姚猛說：「他們要是好惹的，我們也就走了，既不是好惹的，我倒要惹惹。」龍滔隨即把錢攏了一攏。外頭一陣大亂，看打把勢的人，膽小的全都跑了。就聽外邊說：「在哪裡呢？」有人答言說：「沒跑，在這裡呢！」路凱、賈善、趙保三個人先進來，回頭告訴家人，不要動手。路凱問道：「你們兩個人就是打把勢的嗎？」姚爺說：「不錯，你小子是作什麼的？」趙保說：「你是什麼生意人，怎麼見面口出不遜？」龍滔說：「放你娘的屁，什麼叫生意人，你沒打聽打聽二位老爺。」趙保說：「什麼老爺，舅舅打你。」往前一躥，就奔了龍滔，上面一晃，緊跟窩裡發炮就是一拳。龍滔伸手一抄腕子沒抄住，二人就打，不過三五個回合，就教鐵腿鶴一個橫跺子腳踢在龍爺身上，龍爺一歪身軀，噗咚摔倒在地。龍爺本沒多大能耐，要是使刀，還得他先動手，他會使那迎門三不過的三刀夾一腿，要是猛雞奪素，還可以搶上風。要論拳腳，如何行的了。這一躺下，姚猛就急啦，就往前一躥，伸手就抓趙保。趙保如何肯教他抓，雙手往上一分，就使了一個分手跺子腳，「噹」的一聲，就踢在姚猛身上，「崩」的一聲，姚猛晃了兩晃：「哎呀！好小子，你再來。」趙保當腰「噹」又是一腿，又踢在身上，姚猛仍又晃了兩晃，說：「小子再來。」趙保又是一腿。姚爺單臂用力，衝著賊磕膝蓋。「叭」就是一掌，趙保「哎喲」一聲，摔倒在地。金角鹿奔將過來就與姚猛交手。三彎兩轉使了一個水平，用他頭顱衝著姚爺一撞，姚爺往後一仰，單臂用力，就給了賈善一拳。這個賈善，怎麼人稱金角鹿，皆因他會使一個羊頭，將身往上一撞，憑著身子，拿腦袋往上一撞，若要教他撞上，總得躺下。遇見姚猛，他這個苦頭吃上了！姚爺雖不是鐵布衫、金鐘罩，天然皮糙肉厚，自來的神力，他如何撞的動！隨即就給了他一拳，「崩」的一聲，賈善栽了一個觔斗，躺在就地。姚爺趕上去要踢，賈善使了個鯉魚打挺，縱起身來。旁邊早有路凱說：「出傢伙砍他。」那邊趙保爬起，就把刀亮出來。龍滔也把刀亮出來，施展他那三刀夾一腿，把趙保砍了個暈頭轉向。這邊賈善也拉刀對著姚猛就砍，姚爺拉出那把腰圓大鐵錘，等著賈善的刀到，將錘往上一迎，「噹啷」一聲，賈善就把虎口震裂，撒手丟刀回頭就跑。那邊趙保倒不顧龍滔，過來對著姚爺後脊背，用刀就扎。姚爺一回身，用錘橫的一撩，趙保那口刀也就拿不住了。「噹啷」一聲，墜落於地。幸好有路凱過來擋住姚猛。路凱來的時候，本沒帶著兵刃，一彎腰將賈善那口刀來撿起，奔了姚爺，用刀就剁。姚爺拿錘一招，路凱的刀早就抽將回去，絕不叫他錘碰上。鬥了兩三個回合，只聽那邊「噗咚」一聲，龍滔叫賈善一頭撞了一個觔斗。姚爺一發怔，這麼個工夫，不料身背後叫鐵腿鶴衝著他的腿腕子給子一腳，姚猛腿一軟，「噗咚」往下一跪，正在路凱面前。路凱用刀要剁，忽然他背後有個南邊口音說：「唔呀，混帳忘八羔子，難道你還敢殺人嗎？」隨著就是一刀。路凱躲過，見那人一色大紅緞子衣襟，壯士打扮，也未問姓名，兩個人就交手。
　　原來此人是聖手秀士馮淵，他同著艾虎、盧珍三個人一路前來，一半尋找智化，帶找王爺的下落。走著找著，艾虎叫他兩個人先走，說：「我要找一個人去，前途若等不上，京都再見。」因為艾虎與馮爺不甚知交，自己要上揚州府找他師傅去，故此單個行走。盧珍同著馮淵一路走，可巧走在草橋鎮打尖，正要來酒飯，店家多話說：「你們二位不瞧熱鬧去！」馮淵就問：「瞧什麼熱鬧？」店家說：「這地方有一座天齊廟，十分熱鬧，二位逛逛這個廟再走。」二人吃完飯，直奔正西，到了天齊廟外，就見那邊人眾東西亂跑，喊說：「殺砍起來了。」馮淵趕到人叢中往裡一擠，正遇著路凱舉刀要殺姚猛，又見龍滔也教人捆上了。馮淵一急，拉刀一罵，剁將下去，與路凱兩個人交起手來。姚猛也叫人捆上啦，賈善拿著龍滔的刀，趙保拿著自己的刀，三個人戰馮淵一個人。馮淵隨動著手，邊罵罵咧咧，並不懼怕。三個戰了多時，不分勝敗。忽然，打正南上又闖進一個人來，細聲細氣說道：「你們因為何故殺的難解難分？到底所為何事，我先打聽打聽，說明白了然後動手。」馮淵喊說：「唔呀，大哥幫著拿他們，咱們的人全教他們綁上了。」盧珍一聽，往那邊一看，何曾不是，也把刀亮將出來。原來盧珍走進廟門，回頭不見了馮淵，轉身尋到這裡。盧珍把刀亮將出來，闖將上去。盧珍那個本領，可就強多了，轉眼之間，把大眾殺的前仰後合。路凱一著急，打算要用莽牛陣，一擁齊上。將要一聲吩咐，又見正南上一陣大亂，眾人喊：「姑娘來了。」見那些人齊往兩旁一閃，從外邊進來了一位姑娘，瞧見他們大家動手，叫一聲：「哥哥們躲開，讓我拿這個狂徒。」盧珍不肯奔她，想男女授受不親。馮淵見她有二十多歲，烏雲用一塊鵝黃絹帕紮住，玫瑰紫小襖，油綠汗巾扎腰，桃紅的中衣，大紅的弓鞋；滿臉脂粉，並沒帶什麼花朵，耳掛金勾，蛾眉杏眼，鼻如懸膽，口似櫻桃，生得雖然美貌，卻帶妖淫的氣象。馮淵把刀一剁，姑娘並不還手，一閃身躲過，一抬腿正踢在馮淵的膀子上，馮淵撤手刀飛，姑娘往下一蹲，一個掃堂腿就把馮淵掃倒。吩咐把他捆起來，然後撲奔盧珍，與公子爺交手。兩個人殺在當場，戰在一處。要問勝負輸贏，且聽下回分解。
　　第十三回 天齊廟外大家動手 把勢場內好漢遭擒
　　且說九尾仙狐路素貞，一見公子盧珍長的品貌端方，心中就有幾分喜愛他。公子見馮淵也叫人拿住了，叫道：「反了！」把自己平生武藝施展出來。恨不得一刀就將路素貞殺死，然後拿那幾個蠻子就不費事了。明明知道這個姑娘武藝超群，公子爺這口刀上下翻飛，閃砍劈剁，遮避攔掛，上三下四，左五右六，神出鬼沒，削耳撩腮，這一路萬勝花刀，砍的九尾仙狐沒有還手的工夫，只可招架而已，全仗著掩避躲閃，招架騰挪。姑娘就知道勢頭不好，暗一忖度，今天要輸於這廝，連哥哥一世英名付於流水。自己心中一害怕，心一慌，手眼身法步全不跟趟。盧珍公子看了一個破綻，一抬腿，正踢在姑娘右腕之上，姑娘「哎喲」一聲，一撒手，鋼刀「噹啷啷」墜於地上。
　　盧珍這口刀往上一遞，就在姑娘後脊背那裡，要是稍一用力，這口刀就扎進去了。是盧珍一點惻隱之心，不肯殺害她的性命，微絲一停手，把姑娘嚇了一個粉臉焦黃。姑娘見盧珍不肯扎她，心中暗想，這個人是成事君子。可是人無害虎心，虎有傷人意，說的可慢，那時可快，就這麼一轉眼的功夫，盧珍就見姑娘一回手，手中有一紅赤赤的物件，衝著公子面前一抖，盧珍就覺著一暈，眼中一發黑，「噗咚」一聲，人事不知，栽倒在地。姑娘說：「哥哥，快將他捆上，抬回家裡去，可別殺他。」路凱答應一聲，叫帶來的那些個人，將他們四個抬回家去。瞧熱鬧的眾人，一哄而散。
　　單說路素貞拾起刀來，先就回家去了。路凱押解大眾，趙保、賈善拿著龍滔等人的傢伙，直奔路凱家中而來，把這幾個人押在書房門口，他們大家進了書房。賈善、趙保問：「大哥，這幾個人怎麼辦？」路凱說：「把他們殺了吧。」賈善說：「不可，我看這幾個人不俗，咱們先問問他們的來歷，然後再殺不遲。再者妹子說不教殺那個相公。我瞧這幾個人，也不像咱們本地人，又有一個南方蠻子，不是綠林，定是鷹爪孫，問問他們的來歷為是。」路凱說：「不錯。」剛要帶這幾個人細問，家人進來報：「崔大爺到。」路凱說：「請。」到來之人姓崔名龍，外號人稱鑌鐵塔。就是前套《小五義》上，綺春園掌櫃的。叫艾虎追跑啦，後來又到孤樹崗。開興隆店的是他兄弟叫崔豹。後又遇見老西徐良，艾虎沒拿住他，哥倆由梁道興廟中，受了徐良的暗器，哥倆失散，崔龍投奔襄陽王去了。王爺事敗，遇見黃面狼朱英，把王爺的事情告訴他，叫他各處約人，仍幫著王爺謀反，故此他奔此處來約路凱，投王爺共成大事。路凱三人迎出書房之外。路凱與崔龍見禮，又與賈善、趙保一見，提起來全部慕名。當時崔龍瞧了捆著的幾個人一眼，也不能細看是誰。馮淵一見崔龍，暗暗歡喜，說：「這就不怕。」此時盧珍已緩過氣來了，「哎喲」一聲，喊叫：「好丫頭！」睜開眼一看，這幾個全是四馬倒攢蹄在那裡捆著呢，馮淵低聲說道：「趁著家人都不在這裡，我告訴你們一句話，回來就說我們都是王爺府的，我回來與他吊坎。他要問你們時節，你就提叫甄盧，你叫龍猛，你叫姚滔，你們兩個，是後入的王府。珍兄弟，你是我帶的綠林投王爺。記住了，咱們可就有了命了。」大家點頭，也不知道他是個什麼主意，事到如今，由著他辦去罷。就聽人家裡頭屋內說話，問了會子好，問他來意。這個說：「路老大哥，我來找你來了。」路凱說：「什麼事情？」崔龍說：「現時襄陽王」說到這裡一怔，說：「路大哥，我說這個話，可犯禁哪，你把手下從人叱退了罷。」路凱說：「我這手下沒有外人，有什麼話只管說。」崔龍說：「我進來時，看見那邊捆著幾個人，是什麼緣故？」路凱將要回答，就聽外頭說：「唔呀，崔大哥，似乎我們這個朋友就不認得了，眼眶子太高了哇。」崔龍說：「這是誰說話呢？」路凱說：「大半準是認得大哥，快出去瞧看。」崔龍出來一看，馮淵說：「崔大哥，你還認得小弟呀！」崔龍說：「馮爺呀！路大哥，怎麼把他捆上了？不是外人，這是王爺府內集賢堂的朋友，怎麼得罪了哥哥，把他們都捆上了？」路凱就把前項事說了一遍。崔龍說：「沒什麼大不了事呀。」路凱說：「沒有。」崔龍說：「既然這樣，都是自己人，看在小弟面上，把他們放開罷。」路凱一聲吩咐，把他們四個人解開，大家起來。馮淵先過來，與崔龍見禮問好說：「崔大哥，這本家，大概也是合字線上的朋友。」崔龍說：「不是！」路凱一聽，就知他們也是綠林的人，全會說行話。崔龍與路凱引見馮淵說：「這是聖手秀士馮淵馮爺，這是活閻王路凱路爺。」又叫馮爺把那些朋友給見見。馮爺就把那三位也與路凱見了，又與崔龍見了。路凱又叫賈善與大眾見了一回，方才讓坐，家人獻茶。
　　崔龍問馮淵，可知王爺的事情？馮淵說：「我們同王爺的王官等，與北俠、南俠大眾交手，不料事敗，王爺一走，我們全找不著了。我們正是四下裡找尋王爺，如今不知下落。方才走在這裡，在廟上與路大哥鬧起來了。多虧崔大哥到，不然，我們也不敢說自己的真事。你老人家來，是我等的萬幸。」崔龍說：「你們不知王爺下落，我倒知道。皆因我走德安府，遇見朱英朱爺。」馮爺問：「就是黃面狼？」崔龍說：「是他。王爺一看事敗，帶著世子殿下連雷英等，由影堂櫃子底下，下了地道。這地道直通到城外頭四里多地的杏花店，那裡有王爺一座花園子，打花園裡頭出來，那有車輛馬匹，起身奔了寧夏國。寧夏國國主見著王爺，讓國與王爺，王爺不坐。那國國主，念當初趙光美老王爺時候，殺到寧夏國城門，人家情願寫降書降表。依著別位帶兵大臣，就要攻破城池，殺他們個乾乾淨淨。老王爺不准，留下了他們宗廟社稷，准其納降。老王爺回朝，老賊趙普有一誤不可再誤之說，老王爺回府自縊身死。寧夏國一聞此信，也不納貢，訓練兵馬等著與老王爺報仇。襄陽王爺在襄陽練兵，他就有書信前來，有日興師，給他一信，願效犬馬之勞，以作前站先鋒。如今王爺到他國中，他情願讓位，王爺不受，願幫助人馬，以雪前仇。雷英與朱英商議，聘請天下山林的朋友、海島中英雄，誰願幫助王爺，情願平分疆土，裂土分茅。如今，請的是南陽府伏地君王東方亮，陝西朝天嶺金毛獅子王紀先，翠麒麟王紀祖，金弓小二郎王玉，姚家寨黑面判官姚文，花面判官姚武，周家巷火判官周龍，桃花溝病判官周瑞，土龍坡飛毛腿高解，金鳳島金箱頭陀鄧飛熊，太歲坊伏地太歲東方明，紫面天王東方清，這是幾大處的人。還有許多水旱哥們，我已記不清楚。我先到路大哥這裡來，請大哥先到南陽府團城子東方亮那裡聚會。他們定下了五月十五在白沙灘擺擂台，選拔人才，候著王爺興兵的日子。馮兄你不知曉，這就是已往從前。」馮淵等聽了，暗暗的歡喜，想不到涉一大險，倒得著王爺的下落了。馮爺說：「好好好！我們這就有投奔了。」路凱吩咐一聲「備酒」。馮爺要告辭。路凱拉住說：「馮兄不可，藉著崔兄這個光兒，咱們得多親近親近。馮兄若要嫌棄，兄弟就不敢高攀了。」馮淵說：「哪裡話來，輔佐王爺登基之後，你我還是一殿稱臣呢！」路凱說：「不必推辭了。」馮淵說：「我要不走，可得叫我這兩哥哥先走。我們還有幾個朋友，找王爺不知下落，早早給他們送上一信，也好叫他們放心哪。」崔龍說：「既然要走，在這裡吃幾杯酒再走，也還不遲。」龍滔、姚猛」說：「我們不餓，早早走罷。」馮淵說：「你們見著他們，叫他們上這裡來，也不是外人。」兩個人答言說：「是了。」姚猛說：「我們那個兵器，還給我們不給？」路凱說：「焉有不給之理。」教家人把他們的兵器給他們。馮淵說：「把我和甄大兄弟的兵器，也都給我們罷。」路凱點頭，就叫家人一併拿來，交與馮淵、盧珍，兩個人俱帶上。龍滔、姚猛俱已告辭，大家要送，馮淵攔住，說：「連我還不送哪。」兩個人徑往外走，馮淵嚷著說：「二位哥哥，我告訴你一句話，要是見了神火將軍韓奇，一枝花苗兄弟」隨說著可就走出來了，誰也不疑他這裡頭有別的意思，並且他提的，都是王府之人。說著可就到了龍滔身旁，低聲說：「見本地官，三更天派差人來接應咱們。」說完往回裡走，嚷道：「可教他們快來呀！我們在這裡老等，他們不認識道，還是你們兩人帶著上這裡來。」連路凱也幫著說：「對了，帶著朋友們上這裡來吧。」大家讓坐，頃刻間羅列杯盤，路凱親身執壺把盞。酒過三巡，菜過五味，大家慢慢地談論起來。馮淵問：「賈、趙二位兄台，大概準是合字罷？」二人一齊答言：「全是線上的。」馮淵問：「做哪路買賣？」二人說：「現打井字裡來。」馮淵問：「井字必是大油水買賣？」也是活該，鬼使神差兩個賊人就把恆興當鋪的事情，細說了一遍。馮淵一想，這才真是機會哪，雖然受一大險，頭一件大快人心的事，得著王爺的下落；二件事，破了京都六條人命的案子。自己向著盧珍使了一個眼色，用酒苦苦的一勸路凱、崔龍、賈善、趙保，打算著用酒將他們灌醉，等官兵一到，大家會在一處，併力捉拿賊人。這一段熱鬧節目，且聽下回分解。
　　第十四回 素貞有心憐公子 盧珍無意要姑娘
　　且說馮淵打發龍滔、姚猛知會本地方官去了，然後回來歸坐，酒都擺齊。飲過三巡之後，又套出賈善的命案。與盧珍使一眼色，苦苦勸他們大眾吃酒。馮爺很覺著歡喜，心想，也不在自己棄暗投明，給北俠叩了頭，跟隨大人當差，這趟差我算立了二件功勞了：得了王爺下落，破了恆興當鋪的命案。這一來連我師傅臉上都有光彩。正在自己盤算事情，外面有人請路大爺說話。路凱辭席出來，不大時候，進去把崔龍請進裡間屋內說話。到了裡間屋中，靠個月牙桌，有兩張椅子，讓崔龍坐下，說：「煩勞大哥一件事情，就是那個姓甄的在廟上，是我妹子將他拿住。我看著我妹子先前輸與他，他要把刀往上一遞，我妹子就性命休矣。他不肯傷害我妹子，可見得這個人誠實。方才是後面的婆子過來，一句話倒把我提醒了。我妹子如今二十多歲了，終身大事尚且未定。我看這個姓甄的，品貌端方，骨格不凡，日後必成大器。我請兄台作個月下老人，可又不知道這個人定下姻親沒有？若是他沒定下姻親，才是天假其便。」崔龍連連點頭：「只要是他沒定姻親，我管保一說就成。」說畢，兩個人過來歸座。崔龍說：「馮賢弟，甄大兄弟定下親事沒有？」馮淵往上一翻眼，說：「唔呀，我這個朋友是新交的，我還不曉得那。兄弟，你定下姻親沒有？」一邊又衝著盧珍使眼色，教他說沒有。馮淵早就明白，必然是那個丫頭看中了盧爺。教他說沒有，假意應承下來，好誆她手中那個物件，她要沒有那宗東西，拿那丫頭就不費事了。焉知盧公子不是那種人物，他心內也明白馮淵的意思，可就不能點頭應承。馮爺問了幾句，盧珍無奈，說：「我早已定下親，都過門啦。」皆因盧公子天然生就俠肝義膽，正大光明，不肯作虧心之事。馮爺暗暗一急，心中說，這個人太無用了。盧爺這一句話不要緊，路凱大失所望。馮淵他倒憨著臉，搭訕著說道：「我兄弟成了家了，我倒沒定下姻親，崔大哥問的有因哪，莫不成有什麼大喜的事情？可不是我不害羞哇，聖人云：『不孝有三，無後為大。』我倒托托眾位，要是有對事的，給我提說提說。」說畢哈哈大笑。盧公子惡狠狠瞪了他一眼。崔龍回頭瞧著路凱笑道：「怎麼樣？」路凱一皺眉，暗暗的搖頭。馮淵一心要誆姑娘的那個東西，緊跟著說：「二位，你們這是打啞謎，有甚話怎麼不明說。」崔龍無奈，就把話實說了。馮淵又說：「唔呀！那我也不敢說了，我是甚等之人，怎麼敢高攀？」這句話一說，鬧的路凱倒沒主意。崔龍又說：「據我瞧馮大爺不錯。」馮爺又跟著說：「不可不可，我是什麼人物哪！聯姻之事總得門當戶對，女貌郎才，方可成配。鸞鳳豈配鴟鴞，蓬蒿豈配芝草。
　　大哥不必往下再說了，再說小弟竟無駐足之地了。」這一套話，叫崔龍、路凱更有些擱不住了。崔龍又說：「路大哥，要據我說，妹子年歲大了，我們不久得跟著王爺打天下去，妹子一人在家也不便，隨營帶著更不便了，不如把妹子終身定妥，便完去了一件大事。」路凱被崔龍這套話，說的心中有些願意，崔龍又緊緊催逼。路凱說：「也罷，就是這樣辦罷！」崔龍說：「這是月下老人赤繩系足。我的媒人，誰的保人？煩勞賈、趙二位作保人罷，這是好事。」賈善點頭，趙保搖頭說：「我向來不管這個事情，眾位可別惱。」這裡有個緣故，趙保常往路凱家裡來，通家之好又不避諱，常常見著姑娘，在一處說話，他見路素貞說話的時節，有些個眉目的意思，他總打算要托人說這個姑娘，總未能得便，自己又不能出口。今在酒席筵前見崔龍苦苦的給馮淵說合，心中好生不樂，如今教他作保，他豈肯出力？不但不管，他還打算把這親事打退了才好，這是閒話。崔龍一求不行，只可又問賈善說：「賈大哥可願作個保人？若要不肯時節，媒人保人都是我的。」賈善說：「保人是我的就是了。」崔龍說：「路大哥，媒人保人都有了。」路凱說：「這就是了。」崔龍說：「馮爺，你也不用拿話激發我們了，什麼鸞鳳鴟鴞，這個那個了。據我瞧這就算是戶對門當。馮爺以後跟著辦成了大事，官職再不能小，這不算戶對門當！別怔著了，馮爺快取定禮呀！」馮爺隨身帶著一個玉珮，拿將出來，交與崔龍。崔龍雙手奉獻與路凱。崔龍說：「禮不可廢，馮爺這裡來，你們敘一回親戚之禮。」二人離席，復又見一回親戚之禮。崔龍說：「你們這就是妹丈郎舅了。」路凱才冤，這一回作了個舅爺。見禮後，復又歸席。崔龍眾人給兩下裡道了一回喜。
　　崔龍對著馮爺說：「大事已妥，你是怎麼謝媒人？」馮淵說：「現成有我舅爺的酒，我與哥哥敬上三杯。」說畢，大家同場大笑。馮淵又說：「還有一件為難的事情，我們不能在此久待，明天我們就要找王爺去了。還要跟著王爺擇日興師，隨著王駕征伐大宋。三年五載幾十年也不定，能把宋室江山奪得過來奪不過來在兩可之間，何日方能迎娶，也要問明哥哥一個日限才好。行營之中，可不許娶親。」崔龍說：「這話可也說的有理。」望著路凱說：「哥哥你想怎麼樣？」路凱一皺眉說：「只可教我們親戚多住個把月，擇日拜堂就是了。」馮淵說：「不行，我們但得一時知道王爺下落，恨不能肋生雙翅，見著王爺方好。再說，王爺一時離不開我的。」路凱說：「論我們敝族，原有我兩個叔叔，如今又搬遠了，沒有親戚，不然，找人查點一個好日子，就把這事辦了，也完了一件大事。再說，我們也要上南陽府。」馮淵說：「何用找人，我就會擇日合婚。」崔龍說：「這可更省事了。」隨叫他們把黃歷取來。馮爺接過歷書查看，可巧今日就是黃道吉日。馮淵說：「今天就是很好日子，要錯過今天，向後半個月都沒有好日子，並且都有妨礙。」崔龍與路凱說：「早也是辦，晚也是辦，就趁著今天這個吉日，讓他們拜了堂，不怕我們跟著王爺打仗，行營之中，也可把妹子帶上。她那一身功夫，亦可以建功立業，豈不作女中之魁首。若要不拜堂，那可就不行，有許多不便之處。」路凱本是個沒主意的人，這麼一說，自己倒透著有些為難。趙保在旁邊盡說破嘴，說：「這個事情本不可這樣辦，再說路大哥這大個家當，也得教街坊鄰舍知道，必須鼓樂喧天，讓妹子坐坐花轎哇。」崔龍說：「這不是那個事情，馮爺單身一人，又沒住處，鼓樂喧天，花轎搭到那裡去？不然必須馮爺找房，從新立一分家，這邊預備些個嫁妝，無非要那個體面。多耗費了銀錢倒是小事，全因有王爺大事在身，不然焉能這麼急速辦理？要說今天在家裡拜堂，這也有個名色，叫招贅，古來如今都有的。」路凱問：「可以使得？」崔龍說：「使得。」路凱說：「使得，就這樣辦理罷。」崔龍說：「事不宜遲，就與後頭送信去罷。」路凱點頭叫與後頭送信，叫婆子服侍姑娘穿戴衣服，二鼓後拜堂，合巹交杯。囑咐明白，復又回來，叫眾家下人預備香燭及天地桌子。自己拿出一套鮮明的服色與馮淵。書不重敘。
　　盧珍在外書房安歇，此時賈善、趙保告便出去，找僻靜所在，二人說話去了。崔龍幫著路凱忙亂事情，盧珍看左右無人，與馮淵說：「你怎麼作出這個事情來了？當面我又不好攔你，拿著你我弟兄，怎麼要他的妹子？」馮淵笑說道：「你還不明白？你打算我真要她這樣老婆哪！我是要拿她哪。先前那個丫頭拿著個東西一晃，你就躺下了，我使這個主意，好誆她那個東西，若非這個招兒，拿不成她，准教她拿了。」盧珍一聽說：「這就是了。你可得口能應心，別貪戀美色不辦正事。」馮淵說：「那我算什麼東西！我若口不應心，教我死無葬身之地。」盧公子說：「非也，非也。」馮爺又說：「你要聽著後頭有聲音，你可就接應我去，我的本領有限，可別教我受了他們的苦哇。」正說話之間，家人進來說道：「請姑老爺沐浴更衣。」馮爺跟著家人進了沐浴房，沐浴完了，換上新衣服出來。有路凱、崔龍同著他到天地桌前，就見丫鬟打著宮燈，後面婆子扶著姑娘，蓋著蓋頭來到，同馮淵拜了天地，然後一同進了喜房，喜房就是素貞姑娘屋子。撩去蓋頭，合巹交杯。馮淵也好借此因，不出屋子。婆子退出。路素貞在燈下一看馮淵，吃了一大驚，當時低垂粉面，暗暗自歎，又不好說明。怎麼哥哥這樣誤事，是自己有意許配武生相公，怎麼哥哥把我許了這個蠻子？本領又不好，品貌又不強，歲數又大。怎麼這般糊塗，就把我終身許了這廝！莫不是婆子說話不明？此時又不好分辨，再說這一拜堂，大事已定，縱然我心中不願意，也不能更改了。莫不成是我命該如此！也罷，只可找他講話，抓他一個錯處，結果他性命。他要一死，我要再找終身依靠，可就由我自己主張了。要問姑娘怎麼拿馮淵錯處，且聽下回分解。
　　第十五回 夫婦非是真夫婦 姻緣也算假姻緣
　　且說夫婦拜堂之後，男女俱沒安著好心。皆因路素貞見馮淵，很不高興，她心想抓一個錯縫子，得便把他殺了。馮淵看姑娘那個樣兒，明知姑娘不喜歡他，馮淵反笑臉相陪過去，一躬身到地，說：「小姐，鄙人姓馮，我叫馮淵。我是久侍王爺當差的，不料與王爺失散，若非王爺上寧夏國，我也不能到此，你我總是姻緣。若非月下老人把赤繩系足，你我焉有夫妻之分。今天白晝，看見小姐武藝超群，可算是女中魁首，你我成就百年之好，我還要在姑娘跟前領教，習學習學武藝，不知姑娘可肯教導於我否？若肯教導於我，我就拜你為師，實是我的萬幸。」姑娘一聽馮淵說話卑微，心中又有幾分回轉，暗道：這個人，雖不如那個相公，性情卻柔和，看他這般講話，要找他的錯處只怕有些難找，真要了他的性命，自己又覺心中不忍，不如我就認了我這薄命就是了。此時就有些回嗔作喜，說道：「相公請坐，何必這等太謙。」
　　馮淵說：「我非是太謙，因見姑娘這身本領，慢說婦女隊中，就是普天下之男子，也怕找不到一二人來。鄙人不敢說受過名人指教，馬上步下，高來低去的，十八般兵器，我也略知一二。擱著王爺府的那些人，誰也不是我的對手。現在遇見姑娘半合未走，撒手扔刀，我糊里糊塗就躺下了。」姑娘聽到此處，「噗哧」一笑，說：「要是動手一糊塗，焉有不躺下之理。」馮淵說：「還有一件事要請姑娘指教。你與我那朋友交手，是什麼暗器？我連看也沒有看見，他就躺下了，人事不知。使暗器的，我也見多了，總沒見過這宗暗器。」馮淵苦苦的一奉承，姑娘要殺馮淵的意思，一點都沒有了。再說馮淵品貌，不一定是醜陋，無非不如盧珍。姑娘聽問暗器，也就和顏悅色站起來，說：「郎君要問我那暗器，不是奴家說句狂話，普天下人也沒有。那是我師傅給的。」馮淵說：「你師傅是誰？」姑娘說：「我師傅不是男子，是我乾娘。我干父姓范，叫范天保，外號人稱閃電手。除非你，我也不告訴。我乾娘是我乾爹側室，把本事教會我，又教我的暗器，她是專會打流星。她有個妹子，叫喜鳳，我這本事，也有她教的。她替我求告我師傅，把我師祖與我師傅護身的那宗寶物給我。先前我師傅不肯給，我又苦苦哀求，方才把這宗東西給了我。」馮淵問：「是什麼東西？」姑娘說：「五色迷魂帕。就是一塊手巾帕，拿毒藥把手帕煨上，有一個兜囊，裡面裝著手帕，手帕上釘著一個金鉤，共是五塊，五樣顏色，不然怎麼叫五色迷魂帕。這個鉤兒在外頭露著，我要用它時節，拿手指頭掛住鉤兒，往外一抖，來人就得躺下了。可有一件不便，要使這物件的時候，先得拿臉找風，必須搶上風頭方可，若搶不上風頭，自己聞著，也得躺下。」馮淵一聽，連連讚美不絕，說：「姑娘，你把這東西拿出來，我瞻仰瞻仰，這可稱是無價之寶。若要是這藥沒有了，你可會配？」姑娘搖頭說：「師傅給我這東西時候，永遠不許我用錯，非是看看待死，至急至危，方許我用它。使它一回，我師傅損壽五年。緣故是配這藥裡有個未出娘胎小孩子，還得是個小子，用他腦髓和他那個心，這兩樣為君。群藥倒不要緊，無非就是貴，總可以買出來。這心和腦髓難找，不定得幾條人命。開婦人膛一看，不是小子，白費兩條性命，不然怎麼不叫我使用！今天我上廟，在家裡就聽見信，說把勢場打架的人扎手，我方帶上，可巧用著此物了。」馮淵說：「唔呀，唔呀，這個真是寶貝！拿來我看看。」姑娘此時想著與他是夫妻，與他看看有何妨礙，過去把箱子打開。馮淵此時說熱，搭訕著就把長大衣服脫了，就看見大紅幔帳，綠緞子走水帳簾被金鉤掛起，裡邊衾枕鮮明，異香撲鼻，帳子上掛著一口雙鋒寶劍，牆上還掛著一口刀。馮爺先把兵器看準了地方，用的時節好取。素貞一手將帕囊拿出來，說：「郎君，可別鬧那個氣味。」馮淵見物一急，順手一搶，姑娘往回一抽手，身子往後一撤，雙眉一皺，說：「啊，郎君莫非有詐？」馮淵方才醒悟，接得太急。趕著賠笑說：「你我這就是夫妻啦，至近莫若夫妻，有什麼詐？你也太多心了。」姑娘說：「別管多心不多心，你等著過個月期，成親後你再看罷。」說了奔箱子那邊去，馮淵涎著臉說：「我偏要瞧瞧！」剛要追姑娘，素貞早把這宗物件扔在箱子裡，拿了一把鎖，「咯登」一聲，就把箱子鎖上。回手一推馮淵說：「我偏不叫你瞧。」馮淵一閃，說：「不叫我看，我就不看了。」外頭婆子說：「天快三鼓，姑老爺該歇覺罷。」馮淵說：「天不早了，該困覺了。」姑娘點頭，自己解妝，簪環首飾全都除去，拿了塊絹帕把烏雲攏住，脫了長大衣服，解了裙子，燈光之下一看，更為透出百種的風流。要換了浪蕩公子，滿懷有意殺姑娘，到了這個光景上，也就不肯殺害於她。焉知馮淵心比鐵還堅實。姑娘讓馮淵先睡，馮淵讓姑娘先入帳子。姑娘上床，身子往裡一歪，馮爺這裡「噗噗噗」，把燈俱都吹滅。姑娘說：「怎麼你把燈都吹了？我聽說，今天不該吹燈。」馮爺說：「吹了好，我素有個毛病，點著燈我睡不著。」姑娘說：「我聽說不利。」馮爺說：「這叫陰陽不忌百不忌。」說著話奔到床前，一伸手拿住劍匣，就把寶劍摘下來，往外一抽。姑娘是個大行家，一聽這個聲音不對，問道：「你這是作什麼哪？」馮淵並未答言，用寶劍對著姑娘那裡，一劍扎將進去。姑娘橫著一滾，這劍就扎空了，然後姑娘伸一腿，金蓮就踹在馮爺肩頭之上，踹的馮爺身子一歪。姑娘趁著這時，跳下床來，先就奔壁上摘刀。馮淵又是一劍，姑娘閃身躲過，總是姑娘自己屋子，別看沒點燈，地方總是慣熟，摘刀往外一抽，口中說：「了不得了，有了刺客了！」外頭婆子說：「頭一天怎麼就打著玩哪。小姐別嚷了，頭一天看有人笑話。」姑娘又嚷：「不好了，有了刺客了，快給大爺送信去罷。」馮淵見姑娘亮出劍來，明知不是她的對手，一啟簾子，跳在外間屋中去了。迎面有一個婆子喊道：「姑老爺，這是怎麼了？」這個「了」字未曾出口，早被馮淵一劍砍死。姑娘也打裡頭屋內出來，口中說道：「好野蠻子，你是哪裡來的？把姑娘冤苦了。」
　　馮淵躥出屋門到院中，忽見打那邊躥過一個人來，口中罵道：「好小輩，我就看出你們沒好心，果然不出吾之所料。賈大哥，我們把他拿住。」馮淵一看，原來就是賈善、趙保。方才說過，賈善、趙保外頭說話去了。原來趙保不死心，把賈善拉到外面商量，說姑娘要嫁他。賈善說：「這可不行了，生米煮成熟飯了。」趙保說：「我有法子，只要哥哥助我一臂之力，我自有主意。」賈善問他怎麼個主意。趙保說：「你與我巡風，我等他們睡著，我把馮淵一殺，姑娘就是無夫之婦了，我要再說她，豈不就容易？」賈善說：「也倒有理。」兩個賊人商量好，就這麼來到姑娘這院內，正遇馮淵殺婆子。兩個賊人一聽詫異，往東西兩下一分，忽見馮淵打屋內躥將出來，趙保趕將上去，罵聲小輩，擺刀就剁。賈善也就趕將上來，用刀就扎。馮淵本領有限，手中使著又是一口寶劍，尋常使刀尚可，如今使寶劍又差點事情。拿賈善、趙保倒沒放在眼中，怕的是姑娘出來。幸而好姑娘這半天沒出來。是什麼緣故？姑娘聽外頭有賈善、趙保的聲音，料定二人把馮淵圍住，在院子內動手哪。高聲喊道：「哥哥，可別把刺客賊人放走。」立即拿鑰匙開了鎖，打開箱子，取五色迷魂帕，因這麼耽誤些功夫，總是馮淵命不該絕。馮淵無心與兩個賊人動手，躥出圈外，撒腿一直往前邊跑來，打從上房後坡躥上房去，躍脊躥到前坡，奔西廂房。剛到外書房院子，就聽喊聲大作，見從書房裡頭，頭一個是路凱，第二是崔龍，第三個是盧珍拿著刀，緊追兩個人出來。馮淵叫了一聲：「盧大哥，隨我來。」仍是躥房躍脊，出了大門之外，一直向南，前邊黑霧霧一座樹林。馮爺穿進樹林，走了十數步遠，不料地下趴著個人，那人一抬腿，馮爺「噗咚」就倒在地，那人擺刀就剁。要問馮淵生死如何，且聽下回再表。
　　第十六回 馮淵巧遇小義士 班頭求見楊秉文
　　且說馮淵成親，入了洞房。此時書房內，又預備一桌酒席，盧珍在當中坐，上首是崔龍，下首是路凱，喝著酒說閒話。盤問盧公子在家鄉住址，怎麼交的朋友，後來在哪裡認識。盧爺本是正派君子，哪裡撒的慣謊，未免上言不搭下語，就說不上來啦。崔龍一怔，有些詫異，路凱早聽出來了，言語不相符，與崔龍使了個眼色，搭出他外面去說。盧珍聽見後面有了動靜，故意裝醉，把桌面一拍說：「好話不背人，有什麼言語當著盧爺說來。」崔龍問：「你到底姓什麼？」盧珍說：「你公子爺，姓盧單名珍字。陷空島盧家莊的人氏。」路凱問：「鑽天鼠盧方，是你什麼人？」公子爺說：「那就是我的天倫。」倫字一出口，盧珍把桌子，衝著路凱一翻，路凱往旁邊一閃，「嘩啷」的一聲，把碗盞傢伙摔成粉碎。路凱一個箭步，早就躥出房門去了，崔龍也跟出去。盧爺拿刀追出來。那兩個人還得尋著刀去。後院的人正趕奔出來，路凱問道：「什麼人？」賈善、趙保說：「了不得了！這個馮淵，刺妹子來著。」路凱說：「對了，中了他們的計了。」叫家人點燈籠火把，抄傢伙拿兵器，家下一陣大亂，「嗆啷啷」鑼聲大震，燈球火把照如白日一般，大家喊叫拿賊。姑娘隨即也趕到，說：「哥哥你做的這都是什麼事情？」路凱說：「追人要緊。」大家追出門外，前頭是馮淵，後頭是盧珍，後面儘是眾賊緊緊追趕。
　　馮淵入樹林內，摔了一個筋頭，明知是死，原來不是別人，卻是艾虎。
　　皆因艾虎要上黃州府找師傅去，不料半路之上，遇見了張龍、趙虎、白五太太，說了他師傅跟下刺客上京都，保護包相爺去了。艾虎方才知曉，自己也就不用上黃州府，辭別了張、趙二位，奔了上京的大路。可巧走在半路，遇見人便打聽，有欽差大人過去了沒有？人家說：「早過去好幾天了。」艾小爺一急，怕誤了趕不上見駕。如何能得個一官半職的哩，自管連夜一趕，恨不得一時飛到京內才好。晚間二鼓，正走在樹林外，見有人由北往南跑，小爺先就進了樹林。可巧馮爺進來。艾虎不知是馮爺，先趴在地下，容他到時一踢，馮爺被踢倒在地。艾虎剛舉刀要剁，虧了細細的一看，不然馮爺命不在了。艾虎看見馮淵，叫了一聲：「大哥呀！」馮爺說：「是哪位？」艾虎說：「小弟艾虎。」馮爺說：「你可真嚇死我了，我沒有工夫細說，我們拿賊。」正說之間，盧珍趕到。馮爺說：「盧大哥，艾兄弟來了，你我三個人行了，與他們動手。」盧珍問：「姑娘的那個東西，可曾到手？」馮淵說：「要是到手，我就不跑了。」盧爺說：「你真沒用，使了多大心思還沒到手。」艾虎問：「什麼東西？」馮爺說：「賊人來了，咱們搶上風頭，那丫頭沒法子。她那東西，叫五色迷魂帕，非得順風而使，逆風使，她自己就躺下了。」艾虎一聽，說：「好利害。」迎面上，路凱、崔龍、賈善、趙保，後跟路素貞，許多家人，執定燈球火把，各拿長槍短劍木棍鎖子棍等，一擁進了樹林，往上一圍，大家亂殺一陣，馮淵喊：「咱們奔西北，可別奔東南，丫頭縱有那陰功東西，可也使不上，混帳亡八羔子！」姑娘一聽，真氣得雙眉直立，杏眼圓睜，不恨別的，盡恨馮淵直喊。自己縱帶著五色迷魂帕，也使不上。他們三個人搶上風頭，自己要是一用，本人先得躺下。只可憑本事，與他們交手。正在動手之間，正北上又是一陣大亂，燈球火把，亮子油松，也有在馬上的，也有在馬下的，人喊馬嘶，看看臨近。此時眾人動手，可就出了樹林之外。皆因艾虎三個人總搶上風頭，搶來搶去，就退出了樹林。艾虎一看黑壓壓又來一片，馬上的，步下的，各執軍器，燈球火把，亮子油松，照耀的大亮。忽然間，先有二個人闖到，頭一個是大漢龍滔，第二個是飛鏨鐵錘大將軍姚猛，緊跟著開封府班頭韓節、杜順。又見前面一對氣死風燈籠，上寫著草橋鎮總鎮。原來龍滔、姚猛二人，出離路凱門首，一路問信，有人指點找到總鎮衙門，剛到衙署之外，遠遠有人招呼說：「龍大爺慢走。」龍滔一看，來了數十個人，單有兩個抱拳施禮說：「龍大爺不認識我們，方才多有受驚。」龍滔一看，並不認識這幾個人，問道：「二位怎麼認識小可？二位貴姓？」那人低聲說：「我叫韓節，那是我兄弟，他叫杜順。我們奉開封府包相爺諭，京都恆興當有七條命案，我們下來探訪差使，在天齊廟把勢場，見你們幾位都叫路家拿住了。我認得你老人家，閣下不是上開封府找過韓二老爺，後來你賣藝，我們馮老爺送你銀子，我故此認得你老，大概你不認識我們。我們怕你幾位凶多吉少，我們上總鎮大人這裡投文，借兵破案捉賊，救你們眾人。不想二位到此，你們是怎麼出來的？」龍爺就把馮爺認識崔龍的話，學說了一遍，韓節說：「這可是巧機會，我們一同去見總鎮大人楊秉文罷。」說完，四人一同見大人投文，各說自己之事。大人不敢怠慢，立刻點馬步軍，將到三更，大家起身，直奔路家而來。
　　走在半路，有探事的兵丁報說：「前面有路家男女連家人等，與三位在樹林外動手哪。」龍滔、姚猛一聽此信，大喊一聲，殺將進去。總鎮楊秉文，立刻傳令，叫馬隊在外一圍，不准走脫了一人。自己跨下馬，提著一條長槍，帶著兵丁，見人就拿，逢人就捆。開封府的韓節、杜順，帶著夥計們，拿著單刀鐵尺，跟著龍滔、姚猛殺進來了。馮淵、艾虎、盧珍三個人一看，是自己人到來了，精神倍長。龍滔等剛一進來，就撞見姑娘，不敢過去與路素貞交手，怕她有妖術邪法。馮淵喊：「咱們的人在西北與她動手，可別往東南，須要面向著東南。」高聲一喊，果然大家都聽見了。渾人就屬姚猛，手中鴨圓大鐵錘，叮噹亂碰。大眾傢伙碰上就飛，撞著就得撒手。路凱這些家人，見官兵一到，馬步隊一圍，人人害怕，個個膽驚，無心在此動手，要打算逃命，又撞著姚猛這般利害，誰敢向前？要跑又跑不出圈去，滿讓跑出圈外，也被馬隊拿住。馬上就是長傢伙一抖，長槍就挑，一個逃不著。路凱家人，拚命一跑，馬上人拿馬一衝，就沖一個觔斗，馬兵下來就捆。
　　總鎮大人是後進去的，提著一條梅花槍，碰著路家家人時節，不是槍扎，就是桿打。單只一件，他認不出來哪是路家的人，哪是龍滔、姚猛、韓節、杜順一同的人。故此高聲嚷叫說：「呔！哪邊是官面的人？咱們可別殺錯了。」龍滔說：「這邊三位全是咱們自家人。」馮淵喊：「咱們在西北，都是自己人，你可別往東南，你上西北來罷。」楊秉文不知道是什麼緣故，他心想著：我們都在西北，賊人全在東南，東南上沒人擋著，怕他們打東南上跑了，自己到東南上擋他們，自料憑著手中這條槍，足可以擋住這些人。他焉知曉九尾仙狐路素貞那個利害？姑娘動了半天手，未能傷著一個人，五色帕又施展不出來，全叫這個假丈夫給嚷嚷的。可見著楊總鎮在東南上，路素貞一回手，就從帕囊裡把那一塊大紅的手帕提將出來，衝著楊總鎮唰喇一抖，楊總鎮就覺著眼前一黑，「哎喲」一聲，摔倒在地。金角鹿賈善回頭一看，只見楊總鎮摔倒在地，一翻身躥將回來，擺刀就剁。姚猛也看見了，一著急就把手中鐵鏨子往外一發，就聽「崩」的一聲，著在賈善肩頭之上，「哎喲」一聲，賈善就摔倒在地。眾兵丁嘩喇往上一裹，將賈善綁將起來，把總鎮攙起來，拚著死命，往外一闖。馮淵喊：「往西北！」路素貞又不能抖那絹帕，只可趕上去，要殺那些兵丁，早被艾虎截住。艾虎與路素貞交手，可算稱得起棋逢對手，殺個難解難分。此時路凱的家人，雖不曾全被差人拿住，所剩數十個人，也就往外亂闖，逃命去了。路凱、崔龍一瞧，僅剩他們這幾個人，心中就有些害怕。頭一個是崔龍，只不敢動手，衝著龍爺虛砍一刀，往南就跑。自己越想越害怕，別說不能得勝，滿讓贏了馮淵他們，路凱也不答應。他是個媒人，闖出這樣大禍來，自己抹脖子，都對不起路家，只可逃遁他方便了。當下砍倒兩名步下的兵丁，那馬上的兵丁一追，他又把那馬上的砍下馬來，自己逃生去了。單提路凱藉著人家兵丁燈光一看，連他妹子只剩下三個人，暗暗著急，只得約會妹子逃命。焉知姑娘想出一個主意來了，從懷中掏出紙來，把自己的鼻子堵了個結實，把迷魂帕衝著大眾一抖，不管上風下風，眾人全得躺下。姑娘把絹帕一抖，不知大眾性命如何，且聽下回分解。
　　第十六回 賊女空有手帕難取勝 俠客全憑寶劍可擒人
　　且說路素貞無奈，想出一個急見勢來，把自己鼻子堵上，往他們這邊一棲身子，右手把刀遮擋大眾的兵器，左手一抖五色迷魂帕，什麼叫上風下風，聞著就得躺下。正然要抖，西南上一陣大亂，「噌噌噌」躥進好幾個人來。頭一個是御貓展熊飛，第二個大義士盧方，第三個徐慶，鐵臂膊沙老員外，孟凱、焦赤、雲中鶴魏真。這些人一露面，艾虎、盧珍、聖手秀士，三個人精神倍長。這麼巧，這幾個人從何而至？是因大人接著聖旨，入都覆命。大人未曾起身，這是大人的前站，不僅他們這幾位，還有文官主簿先生公孫策，帶著許多從人，都是乘跨坐騎。一路之上，各州縣通知明白，叫他們預備公館。可巧這天又是徐慶的主意，將到四鼓，他就叫外頭備馬，眾人無奈，只得同著他起身。走在路上一看，方知起早啦，也就無奈。正走著，瞧見這邊燈球火把，趕奔前來，教從人一打聽，方知道是這麼件事情。幾位下馬，叫從人與公孫先生在那邊等著。這幾位爺各執兵刃殺奔前來。頭一個是展南俠，眾位跟隨，往前一衝。展爺一進來，就見了艾虎等人。馮淵就喊說：「眾位大人到了。幾個賊是要緊案犯，千萬可別把他們放走了。」展南俠方才知道有要緊的案子。路素貞聽見他們口稱大人，心想：只要把這迷魂帕一晃，管叫你一個個噗咚噗咚亂倒。忽又聽馮淵那裡嚷：「這丫頭抖迷魂手帕哪，大家捏著鼻子與他們動手罷。」這一句話，就把大眾提醒了，那些兵丁一齊喊道：「捏鼻子呀！捏鼻子！」這一下，把路素貞嚇了一個膽裂魂飛，全仗著這手帕贏他們，不料叫他們這個主意敗了機關，怎麼好？那邊路凱就說：「我們走罷。」這句話未說完，自己那口刀早就教雲中鶴魏真削為兩段。回頭就跑，將一走，又被飛鏨鐵錘大將軍將一鏨子釘在腿上，「噗咚」摔倒在地，兵丁過來，將他拿住。路素貞一瞧事情壞了，撒腿就跑，總還是她的腿快，倒跑出去了。鐵腿鶴趙保心神意念全在路素貞身上，他見素貞一跑，他就跟著跑下來了。可巧迎面遇著魏道爺，魏道爺用手中寶劍先把他的刀一削，然後向著他的頭顱一剁，還算是躲的快，把他的頭巾砍去一半，也就逃命去了。到底還是同著路素貞一路前往，下書再表。
　　大眾一看，跑的跑了，拿住的拿住了，大眾會在一處，艾虎等過來見禮，然後問各人的來歷。龍滔、姚猛說他們丟東西賣藝。馮淵說他們進廟，怎麼遇見姑娘，被捉後，又遇見崔龍，說姑娘入洞房，誆手帕，怎麼得著王爺下落，如此如彼。展爺大喜，說：「只要得著王爺的下落，就好辦了。」又問艾虎。艾虎將怎麼遇見張三叔、趙四叔與白五嬸娘，自己不上黃州府找師傅，直到京都的話，說了一遍。又問韓節、杜順，兩個班頭說京都恆興當鋪怎麼出了無頭案，奉相諭上草橋鎮找姓路的。到天齊廟一打聽，是范家兒子姓路，原本是路家孩子，貪著天下都地方范宗華的家業。范宗華一死，家業都歸路家了。這路凱任意胡為，仍認祖歸宗。他認的無賴朋友，家內准窩著作案之賊，我們上廟探他去，可巧遇著龍大爺被捉，我們情知勢孤，這才找楊總鎮借兵。話猶未了，馮淵接言說道：「京都這案，你們准知道是誰作的？」回答不知。馮淵說：「就是同著路素貞跑的趙保。」如此如彼，學說了一遍。展爺說：「方纔那位總鎮大人，不是躺倒了嗎？」眾位回道：「此時慢慢甦醒啦。」眾兵丁過來報功：兵丁內死了四個，有六個帶傷的。拿著他們活的是四十二個，帶重傷的十兒個。展爺說：「你們總鎮大人此時不能傳令，可認得展某？」大家跪下磕頭，異口同音說：「認識大人。」展爺說：「我替你們大人傳令，活的帶傷的全解往衙門，連這兩個賊頭，一併交衙門，我們帶著上京。死去的，叫地方派人掘坑掩埋。」吩咐已畢，那邊從人與公孫先生也都過來。再看總鎮大人晃晃悠悠過來與大眾見禮，展爺見了總鎮大人，就把他發放之事，說了一遍。楊總鎮連連點頭。展爺又說：「大人索性帶兵把路家一抄，所有東西物件，盡行抄出，上帳薄封門，若要有人，還將他們拿住。」說畢，總鎮大人帶兵前往，單有兵丁頭目，帶著展老爺上總鎮衙門。天已大亮，總鎮方回，將抄的東西物件帳目，與展爺一看，帶往開封府。路家裡面，連丫環全然都跑了。展爺說：「那也不必細追。」叫總鎮預備一輛大車，就把路凱、賈善鎖在車上。叫開封府的班頭，同龍滔、姚猛、艾虎等一起走，馮淵、盧珍二人，到店裡取包袱，給飯錢，也就押解著車輛入都。路上無話。直到開封府，艾虎等見著師傅，馮淵等都與智化行禮問好，各言自己來歷，又把邢如龍、邢如虎帶過來與大家相見，說了他們的緣故。斑頭韓節、杜順進裡面見相爺，把拿住路凱、賈善的話回稟了一遍。艾虎大眾等著展爺來到，一同面見相爺。天到晌午時節，展南俠、盧方、徐慶、魏真、沙龍、孟凱、焦赤，至開封府下馬，小爺等過去行禮。智爺把邢家弟兄帶過來，說了他們的來歷。徐慶說：「智化賢弟，你才會哪。事情辦完，你走去了，大人為你不入都，教我們大家各處尋找於你，原來是你先跑到這裡等著來了。哎喲，可是你不在這裡等著，相爺不就沒了命了！」這句話說的邢家弟兄臉上發赤，也不敢多言，就低著頭。忽見包興進來，與眾人行禮。隨著說道：「相爺在書房等候，請你們眾位老爺相見。」眾人到裡面見包公，無非問了些襄陽的事，又問了些天齊廟的事，又說些開封鬧刺客的事，又提說谷雲飛不願為官，異樣性情。俱都說罷，叫眾位外廂伺候，包公就將升堂，當差的眾人，堂口伺候。
　　包公升堂，兩旁邊校尉站班。包公吩咐：「將路凱帶上來。」問他不法的情形，他盡把這事推在崔龍、賈善、趙保的身上。隨後又把賈善帶至堂口，包公問他恆興當鋪殺人事情，他全說了：提說當鐲子，要當五十兩，當鋪只寫三十兩，我們兩個人一恨，第四天晚間，趙保殺死兩個更夫、五個掌櫃的，拿了他們百餘兩首飾，儘是趙保所為，小的與他巡風。相爺也沒用刑具拷打，就把他們釘肘收監，等拿住崔龍、趙保，再定罪名。發放已畢，賞賜班頭，批文書，案後訪拿崔龍、趙保。又於草橋鎮行文：路凱房子入官查收；所有東西，該地方官入庫；天齊廟另招住持方丈，周圍香火地不屬路家所管，歸廟中作香火之資。所有拿獲路凱家人，一概責放。當鋪所殺死之人，等趙保到案方准埋葬。諸事已畢，包公退堂。
　　單提顏春敏先接著聖旨，一概事情按旨意辦理。金知府署理外藩鎮守的差使，所有王府拿住的賊人，神手大聖鄧車，鑽雲雁申虎，一個是行刺，一個是盜印，把兩個賊就地正法，人頭用木籠裝起，在襄陽西門號令。所有拿住的兵丁，大人俱釋放。此時有路彬、魯英由陳起望來，入上院衙，求見大人。有人將他們帶進來，見大人行禮，跪在大人面前請罪。二人一齊說道：「奉蔣四老爺諭，在我們家中看守著彭起。彭起頭上按著個迷魂藥餅，早晚把他兩羹匙米湯，灌來灌去，日限甚多，他吞吃不下，一摸這人，渾身冰冷，四肢直挺。大著膽子，把迷魂藥餅取下來，彭起那老兒，氣絕身死，我們也不敢抬埋，請大人示下。」言還未盡，大人仰面朝天，長歎了一聲說：「可惜呀，可惜！便宜他就是了。你們兩個人也不用走了，跟隨本院入都，聽旨意封官。」兩個人叩頭。大人派差人上陳起望，把彭起屍首提出來，扔棄山澗，叫鷹餐鳥啄。差官領命前往。蔣四爺攔住路、魯二位，要那個迷魂藥餅，路彬、魯英就把那迷魂藥餅給了蔣爺。
　　此時，又有差人進來回稟：五太太奉旨，迎接古磁壇，不日來到。大人吩咐首縣，在上院衙外高搭祭棚，設上古磁壇，請高僧、高道超度五老爺亡魂。大人率領文武官員，眾俠義等，親身上祭。五太太帶領公子白雲瑞，至祭棚參拜古磁壇，奠茶奠酒，燒錢化紙已畢。接著見大人，大人親身出衙，勸夫人幾句言語，教督催著公子盡力讀書，然後送銀兩，以作奠敬。夫人請古磁壇起身。大人入都，有本城文武官員給大人預備轎子。所有破銅網眾人，俱跟大人同行。君山鍾雄，就帶著於義、於奢，其餘眾人回山，文職官員送出一站。次日起身，蔣爺等分作三路，前站展爺、魏真、徐爺、盧爺、沙、焦、孟七位先走。大人轎子，是徐良、北俠、芸生、熊威、韓良、朋玉、韓天錦七位護著。一日正走至一片葦塘，忽然躥出一人，口喊冤枉，衝著轎內就是一刀。要問大人生死如何，且聽下回分解。
　　第十八回 黑樹岡范天保行刺 金鑾殿顏大人辭官
　　且說徐良、北俠等保著大人轎子，前呼後擁，頭裡執事排開，雨墨的引馬，從人跟隨俱在轎後，兩旁有接站的官兵護送，眾英雄換替著保護。正走在一塊大葦塘，周圍都是些樹木，地名叫做黑樹岡。忽然從葦塘裡出來一人，穿了一身破衣服，腰扎抄包，一雙趿鞋，口喊冤枉，往轎前一撲。雨墨將要下馬，轎子還未打住，那人就到了轎前。原來那人手中拿著一口刀，不甚長大。到了轎前，左手一掀轎簾，右手用力扎將進去。此時保大人的，是熊威、韓良、朋玉、韓天錦。這四個人本領不強。你道這個刺客是誰？原來就是閃電手范天保，那回叫四爺追跑了，由水中逃了命，不敢回家，隔了兩日，晚間方敢回轉家內，不料門戶封鎖，叫官人看著。他又不敢上魯家村去，無奈何，到親戚家隱藏。親戚慢慢給打聽明白，方知道魯士傑的干老，是翻江鼠蔣平。知蔣四爺跟著大人當差，自己就投奔襄陽來了。可巧半路遇見黃面狼朱英，二人就找了一座酒樓，朱英就把王爺在寧夏國，怎麼聘請天下山林海島的英雄，與王爺共成大事的話，說了一遍。范天保聽在心裡，也把自己的事學說了一遍。朱英說：「巧了，你要找蔣平，我與你一路前往，你殺蔣平，我與你巡風，然後我殺大人，你與我巡風。」范天保一聽，說：「這事真巧，有了膀臂了。你殺大人何用？」朱英說：「你真糊塗，顏春敏是王爺大大的仇人，誰要能殺了貪官，王爺得天下與誰平分。」天保說：「要是那樣，我一人即可殺他們兩個，你與我巡風。」二賊議論好了，會了酒鈔，就奔到黑樹岡，打聽顏按院掃此經過。二賊商議，這個地勢正可動手，怕跟大人的手下人多，現買了一件破衣服，裝作喊冤，趁他們不提防，一刀將大人殺死。他們縱有保大人的人，無頭就不行了。二賊商量好了，就在葦塘一等，他們從暗處望明處，看得明白，瞧著大人轎子臨近，范天保望外一躥，一喊「冤枉」，誰也想不到他是行刺的。不料他把轎簾一掀，「噗哧」一刀，只聽「哎喲」一聲。韓天錦喊：「了不得了！有人把大人殺了。」熊威、韓良、朋玉三個人忙亮刀，容他們把刀拉出來，范天保也就跑了，三個人就追。
　　范天保正走，忽見一人擋住去路。一身皂青緞衣襟，黑紫臉面，兩道白眉，一雙闊目，四字口。手中那口刀，刀把上有一個環子，一擺手中刀，攔住去路，口中說：「烏八日的，別走，爺爺在此久候多時。」原來山西雁正在車上坐著，同賽管輅魏昌一輛車上說話，後來一看，這個地勢周圍樹木叢雜，那邊又有一塊大葦塘，徐良就與魏先生說：「這個地方可有點不好。」先生問：「怎麼不好？」徐良說：「白天還不要緊，晚間是藏賊的所在。」先生說：「我們唸書的人哪懂得這些事情。」徐良就看見葦塘內有兩個人影，在裡頭亂晃。徐良跳下車來，往前緊走了幾步，正遇著范天保，徐良蹬一個箭步，就把他去路擋住。范天保不知老西那個利害，把刀就剁。徐良把刀往上一迎，只聽「嗆啷」一聲，就把范天保這口刀削為兩段。范天保出世以來，沒見過這宗兵器，把刀一扔，回頭往葦塘裡就跑。依著朋玉、熊威，要往葦塘內追。北俠趕到，大叫不要追趕，咱們先瞧看大人要緊。這三個人返身回來。徐良順著葦塘追賊人去了。北俠帶著芸生，又把轎夫叫將回來，收拾轎簾，看了看大人。這一刀，正紮在肩頭之上，鮮血淋漓。北俠拿出點藥來，給他敷上，囑咐了幾句言語，把那件蟒袍，給他往上提了一提，仍然叫轎夫搭起就走，裡面還是哼咳不止。可笑那些護送兵了，只管執著長槍大刀，瞧見刺客出來一砍大人，各各嚇的南北亂跑，不顧拿人。見刺客跑了，大家仍又聚在一處，仍然保護大人前往。連熊威也是納悶，又見主管雨墨也不深看大人受傷的情形，並且連馬都沒下，還嘻嘻直樂。你道這是什麼緣故？原來這個轎子裡，不是真正欽差。這全是蔣四爺的主意，第二站分三路行走，叫金知府從監內提出一個被罪的人來，叫他假充大人，一路無事，就把他死罪免了，要是遇禍，也是他命該如此。果然，在黑樹岡正遇此事。不然，雨墨他有不急的麼？總是蔣爺有先見之明。到了驛站，重新又換一個做大人，一路也是無事。大眾到京，大人也到了。
　　山西雁追了一路，也沒把賊人追著，彼此全都大相國寺見大人。大人是頭天入都，住大相國寺，第二日見駕。蔣四爺大眾先到開封府，見著智化。蔣爺說：「賢弟，你可算是神龍露頭不露尾。」智爺行禮說：「四哥別過獎我了。」蔣爺說：「但是你見大人不見？若要封官，看你作官不作？」智爺說：「這也就無法了。你們先見相爺罷。」又與邢家弟兄見了。蔣爺把智爺拉在一邊，低聲說道：「你好大膽子！這是兩個刺客，你敢保舉他在開封府當差，二人要是一變性情，你不料想是什麼罪？」智爺說：「對呀！我也是一時糊塗，過後也覺有些害怕，不然，我怎麼盡看著他們不敢離開。這幾日光景，我已看出兩個人性情來了。四哥，你只管放心，決沒意外之事。」蔣爺說：「既然這佯，很好很好。我們見相爺去了。」大家到裡面見包公。包相爺說道：「索性把邢如虎、邢如龍兩個人的名字，也提在折本之上，破銅網有功，保舉兩個作官。」蔣爺連連點頭，謹遵相渝。包公又問：「鍾雄由君山帶多少人來？」蔣爺說：「回稟恩相大人得知，鍾雄由君山就帶了兩個人來，餘者全是鍾雄手下從人。」包公吩咐四爺，把君山三人帶來一見。蔣爺先把那邢如龍、邢如虎帶至大相國寺，面見顏大人，說明了相爺的吩咐。這兩個人，跪下與大人叩頭，求大人施恩。蔣爺在旁邊就把相爺說求大人保舉兩個人為官的話說了一遍，大人點頭，吩咐叫他們起去。蔣爺又說相爺要見君山鍾雄他們三個。大人復又點頭，教蔣爺帶鍾雄等至開封府聽候相諭。蔣爺隨即帶著鍾雄、於奢、於義，至開封府裡面書房見相爺。包公見鍾雄，面如白玉，五官清秀，三綹短髯，翠藍袍，四楞巾，厚底靴子，很是清高儒雅。又看金鐺無敵大將軍於奢，身高一丈開外，面如淡金，頭如麥鬥，膀闊腰圓，包公一發歡喜。再看於義，武生相公打扮，白面如玉，恰似未出閨門的少女，與白護衛品貌相仿。包公問他們的名姓。蔣爺在旁，替他們回稟：「這個叫鍾雄，這個叫於奢，那個叫於義。」包公道：「本閣聽說，你文中進士，武中探花，退隱居住君山，可算你是聰明反被聰明誤。」鍾雄叩頭，口稱：「罪民一念之差，身該萬死。」包公說：「及早回頭，總算是個名士，回相國寺，候萬歲旨意便了。」三人叩頭，跟蔣爺出來。有一個差人，捧著一個帖兒，說：「四老爺，智大爺派我在這裡等著見你老人家，這有一個貼兒，說一看便知。」蔣爺接過貼來，一怔，說：「不好，大半又要走星照命。」打開帖一看，何嘗不是。上寫著：「字奉蔣四哥得知，小弟智化所以在開封多住幾日，為伴著邢家弟兄，如今你們眾位已到，小弟卸責，書不盡言，容日再會。」蔣爺見了字柬，一跺腳歎了一聲，說：「智賢弟行事實系古怪。」只得同著鍾寨主到大相國寺，見了顏大人，就把相爺見了鍾雄的話說了一遍。又將智化留的這帖子給大人看了。大人也歎息了半天。然後大人叫先生打折本，預備明日投遞，所有眾人，俱都寫在折本之內。盧、韓、徐、蔣四個人，辭官不做，也在折本之內寫明。折本打好，大人過目已畢，天已五鼓。大人上朝，至朝房前住轎，少刻包公到，過去見了老師，行師生之禮，至朝房內談話。不多的工夫，天子升殿，文武百官在品級山前行禮。朝賀已畢，文東武西，分班站立。顏大人的折本，黃門官傳遞，陳總管接過，在案上展開，天子看了，降旨封官。又下了一道旨意，今日晚膳後，所有破銅網的人，俱在龍圖閣陛見。這段節目，且看下回分解。
　　第十九回 小五義御花園見駕 萬歲爺龍圖閣封官
　　且說顏大人見駕，遞折本，萬歲御覽。萬歲爺降旨，顏春敏察辦事件，辦理甚善，賞給禮部尚書。顏大人又奏，在襄陽為王爺事，嘔心吐血，請旨開缺。萬歲不准，賞假百日，安心調理，假滿赴任當差，顏大人不敢再辭，只得叩頭謝恩。萬歲爺又賞些金銀綵緞，大人復又謝恩。御前四品帶刀護衛展昭加一級，賞給三品護衛將軍，又賞金銀綵緞。盧方、徐慶准其辭官，由後人接續當差，也賞金銀綵緞。韓彰、蔣平辭官不准。韓彰賞給四品護衛。蔣平加一級，水旱三品護衛將軍，賞給金銀綵緞。顏大人替代謝恩。所有一干眾人，今日晚膳後，在龍圖閣，勿用穿帶官服，著龍圖閣大學士、開封府府尹包拯，帶領引見。降旨已畢，群臣皆散。
　　包公至朝房，著派南俠、蔣四爺，教給他們大眾見萬歲爺的禮節，千萬不可似上次失儀。又著公孫策，開下大眾的花名冊，連大眾的外號籍貫開寫清楚，投遞御前黃門處。蔣、展二位，領相諭回大相國寺內，教給大眾見駕規矩禮節。總而言之，教他們少說話，多磕頭，後來又一議論，把小五義弟兄叫來。蔣爺說：「倘若萬歲喜歡，要看練武，又知道你們有一身功夫，大概許要看看你們有什麼技藝，不如把你們本事寫上，倘若天子高興就許要看看。」展爺在旁點頭，說：「四哥你真想得周到。」一問芸生，什麼熟慣，就是單刀。又問艾虎，也是單刀。一問盧珍，也是刀。一問徐良，也是刀。蔣爺說：「你們誠心哪。這個上去一趟刀，那個上去一趟刀，天子也就看絮煩了。你們得改個樣兒，就讓芸生使刀。盧珍是會舞劍。艾虎你將就打一趟拳罷。」艾虎點頭。又問徐良：「你怎麼樣？」老西說：「也不是侄男說句大話，十八般兵器，你老人家提什麼罷。」蔣爺說：「準是件件精通？」徐良說：「件件稀鬆。」蔣爺說：「你除了這個以外還有別的能耐沒有？」徐良說：「別的能耐也有」。你老人家寫一手三暗器。」蔣爺說：「何為一手三暗器？」徐良說：「不用問，用的時節，現招兒。」蔣爺說：「這可不是鬧著玩的。」徐良說：「侄兒知道，無非有個剮罪等著哪。」蔣爺又問韓天錦：「你會什麼？」大傻小子過來說：「我呀，我會吃飯。」蔣爺說：「問你會什麼本事？」天錦說：「會打槓子。」蔣爺說：「你跑到皇上那裡打槓子去？」徐良說：「找剮呀！我哥哥要出大差。」又問天錦：「二哥，你會什麼本事，好寫上。」天錦說：「就是打槓子、吃飯。打槓子得來錢好吃飯。」蔣爺說：「你走開罷，別氣我了。」天錦賭氣往西去了。蔣爺告訴公孫先生，寫花名冊時，寫芸生頭一個使刀。二個盧珍會舞劍。三個艾虎會打拳。四個徐良會一手三暗器。五個韓天錦力大。展爺問：「力大怎講？」蔣爺說：「聰明不過帝王，伶俐不過光棍。天子一瞧力大，見他那個人物，也就知道是個笨貨。再我知道，天子聖意，最愛長的俊美人物，把他們貌陋的，排在後面，看來看去，看在後面有貌陋的，滿讓不愛看，也瞧完了。」展爺笑問：「你怎麼知道？」蔣爺說：「我們三個人見駕的時候，見我大哥也喜歡，見三爺亦樂，見了我這個模樣，就一皺眉，問相爺何為叫翻江鼠。我那時顯我能耐，我說我水勢精通，險些沒把我剮了。後來叫我捕蟾，不然我怎麼知道老爺子最喜體面的。」展爺聽著大笑說：「四哥雖是多慮，也倒有理。」隨叫公孫先生把花名開寫清楚，先遞將進去，然後帶領大眾，在後宰門伺候聽旨。京都地方，有點什麼事情，人所共知，一傳十，十傳百，都要看破銅網之人。一路之上，瞧看熱鬧的人越聚越多，也俱跟至後宰門。當差的太輔宮官也都出來瞧看，見著展南俠、盧、韓、徐、蔣過來講話。展爺大眾也給他們道個吉祥，他們齊說：「你們大眾見了萬歲，準要陞官，出來與你們道喜。」正說話間，由裡面出來兩個小太監，全都在十八九歲年紀，手執蠅拂，口中喊道：「開封府的老爺們哪。」蔣爺同展爺一看，知道是御前差使。趕著向前抱拳帶笑說：「二位老爺吉祥。」答道：「咱們二人，奉總管老爺之命，前來瞧看你們齊備了沒有。萬歲爺用膳己畢，你們都把人帶齊了。」蔣爺說：「俱已齊備，我們在此候旨。」兩個人進去，又見王朝、馬漢二位趕到，說：「蔣展二位大人，相爺問把他們大眾的禮節全都演習好了麼？」蔣爺點頭：「俱都演習好了。」裡面傳出信來：「萬歲爺擺駕龍圖閣，快帶眾人進去。」隨即答應，進了後宰門，走昭德門，穿金鎖門，玉右門，奔御花園門，可就進不去了。單有展南俠、蔣四爺可以進去。他們二位是御前的差使，就是展爺一人至龍圖閣下面聽差。蔣爺這裡看著大眾。包公早就進來，在龍圖閣三層白玉台階之下候駕。不多一時，有許多太輔宮官由裡面出來，嚷說：「聖駕到！」後來又出來一夥，照前番一般也是嚷說：「聖駕到！」第三次出來的人不敢嚷，皆因離聖駕太近。
　　不多一時，萬歲爺坐定亮轎，由裡面出來。包公就在御路之旁，雙膝點地，口稱：「臣包拯見駕，吾主萬歲萬萬歲。」聖上在轎內傳旨：「卿家平身。」天子亮轎直上龍圖閣。萬歲爺下轎，龍案後落座。包公復又參拜一回。陳總管前來，把大眾花名冊呈將上去。天子一看，大眾的功勞，籍貫外號，有不願為官的，也俱都開寫上邊。列位，可有一件必得說明，萬歲的面前遞花名，怎麼敢把外號遞將上去？皆因那是宋朝年間，與我國大清不同。如今慢說萬歲爺的面前，就是告示上要是有個外號，就得躲避躲避，也不論你有多大的英雄。再說如今誰敢在萬歲爺面前施展武藝！還有掄刀掄槍的，奈是如今與古時不同。這是閒言，不必多敘。天子一看花名，頭一個就是智化，盜盟單，詐降君山，救展護衛，論功屬他第一，就是此人不在，不願為官，自己隱遁。再看就是北俠，此人也是不願為官，只願出家削髮為僧。再看魏真，是個老道。雙俠不願為官。接下是沙龍、孟凱、焦赤，白面判官柳青，小諸葛沈仲元，降旨意，就把這幾個召將上來。御前的往下一傳聖旨，下面有展南俠同著太輔官官，至御花園門首，把這幾個人帶將進來。至三禪上面，陳總管過來，一拉北俠的衣襟，大眾一字排開，肘膝盡禮。天子往下一看，有陳總管過來替他們報名。天子一看北俠，一身紫緞衣襟，碧目虯髯，面如重棗，與神判鍾馗一般無二。又看魏真，一身銀灰道袍，銀灰九梁中，面如美玉，眉細目長，三綹短髯。雙俠丁家弟兄都是一身翠藍的衣服，武生巾，雙垂燈籠穗。弟兄二人全是玉面朱唇，二人一般高的身體，難得品貌也是一樣。再看沙龍，土絹袍，鴨尾巾，面如紫玉，滿頜花白鬍鬚。孟凱穿紅，焦赤掛皂，柳青、沈仲元全是寶藍的衣服，就是一個胖大，一個瘦弱。天子看畢，知道這些人都不願為官，萬歲也不強迫。北俠特旨在大相國寺出家，拜了然和尚為師，御賜的法號叫保宋和尚。萬歲意見，北俠雖則出家，仍可叫他保護大宋，然後在商水縣重修三教寺，著北俠摩頂受戒之後，至三教寺為方丈。魏真賞給金簪道冠，道袍絲絛，水襟雲履，廟中無非賞賜些白米。雙俠賞義俠銀牌兩面，當面取來，著陳總管掛在二人胸膛之上，此外尚有金銀綵緞。柳青、沈仲元、沙、焦、盂盡賜些金銀綵緞，叩頭謝恩退下。旨意下，又召龍滔、姚猛、史雲、路彬、魯英、熊威、韓良、朋玉、馬龍、張豹、馮淵、鄧彪、胡列、邢如龍、邢如虎，大家至龍圖閣見駕，天子一見，龍心大悅，見這些人高矮不等，醜俊不同，萬歲一體全封為六品校尉之職。領旨謝恩，退出龍圖閣。
　　天子復又召白芸生弟兄五個，往下傳旨，不多一時，帶將上來。陳總管一拉芸生，叫他雙膝點地，肘膝盡禮。這五個人，卻又古怪，他們魚貫而跪，一個跟著一個，不像別人上來，一字排開。這是蔣爺的主意，把那相貌長的不受看的，全掩藏在後面。萬歲一見芸生，回思舊景，想起白玉堂在龍圖閣和詩來了。什麼緣故？皆因芸生相貌與白玉堂不差。又是玉堂的侄子，對景傷情。又看他這外號，叫玉面小專諸。萬歲知曉，必是他侍母甚孝。天子先有幾分喜愛。常言道：忠臣必出孝子之門。又見他會使刀，萬歲一時高興，要看他武藝如何。頃刻降旨，著芸生試藝。陳總管過來告訴：「萬歲降旨，叫你試藝。」芸生望著陳總管叩頭，說：「小民的兵器，現在御花園門外，有人拿著呢。」陳總管立刻遣御前宮官，至御花園門去取。不多時取來，交與陳總管。陳總管離龍案遠遠屈著單膝，往上一捧刀，讓萬歲爺看了一眼，轉身把刀交與芸生。芸生隨即就把袖子一挽，衣服一掖，把刀往身後一推，往上叩了一個頭，兩手往後一背，一手搭住刀把，一手搭住刀鞘，使了一個鷂子翻身，天子只顧瞧芸生在那裡跪著，忽然往起一躥，手中提著一口明晃晃的利刀，只不知道從何處抽出來的。見他這一趟刀，真是神出鬼沒，上三下四，左五右六，閃砍劈剁，削耳撩腮。龍圖閣的殿前金磚墁地上，鋪著絨氈子，芸生躥高縱矮，足下一點聲音沒有。這趟刀砍完之後，氣不湧出，面不改色，仍然往旁邊一跪。天子說：「果不愧是將門之後。」天子又看盧珍，粉紅臉面，一身荷花色衣襟，細條身材，一團壯足之氣。天子降旨，著他試藝。也是叫人至御花園門首，取那口寶劍，交與陳總管，往上一呈，復又交給盧珍。要問盧爺在萬歲駕前什麼舞法，且看下回分解。
　　第二十回 猛漢險些驚聖駕 於奢一怒犯天顏
　　且說天子降旨，著盧珍舞劍。盧珍就學大爺那個法子，打脊背拉兵器。
　　盧珍本是跟著丁二爺學的這套功夫。先前時節，一手一勢，後來，一件快似一件，類若一片劍山相似。直是一條鐵鏈，把盧公子裹了個風雨不露。連天子帶眾人，無不誇讚。盧珍收住了劍之後，也是往旁邊一跪，氣不湧出，面不更色。然後露出艾虎。天子見他一身皂青緞衣襟，身材不高，生就虎頭燕額，粗眉大眼，鼻直口闊，純厚體態。天子一見，降旨叫他試藝。這個不用取兵器，就把衣襟一掖，袖子一挽，往起一躥一丈多高，然後腳站實地，真恰如貓鼠一般，連一點聲音都無。打完了這趟拳，收住架勢，也往旁邊一跪。天子贊不絕聲。然後再叫徐良，萬歲一瞧，就有幾分詫異，一身皂色衣襟，倒是壯士的打扮，黑紫臉面，兩道白眉，眉梢往下一搭拉，真恰似弔客一般。又看他乃是徐慶之子，外號叫多臂人熊，又叫山西雁。天子一看他這相貌，就幾分不樂，看花名，他是一手三暗器，萬歲爺納悶，何為教作一手三暗器？莫不成一隻手能打三種暗器去，總是天下之才。就往下傳旨，著徐良試藝。陳總管過來，告訴徐良。徐良問總管：「小民怎樣試法？」總管說：「咱家不懂得，你怎麼倒問起我來？」徐良說：「我能把三種暗器一手發出，前面可得有東西擋住，不然也看不出準頭來。萬歲這裡，可有射箭的箭牌沒有？」總管說：「有。」徐良說：「你老人家把後頭托上板子，我自有打法。」總管立刻派人，頃刻間，就把箭牌取來。徐良一看，高有七尺，寬有尺四，木作的邊框，底下有個木頭墊子，用紙糊著，上面粘了一層白布。總管叫人把後面托上板子。過來對徐良說：「咱家全依著你這個主意，你看看可打的中。要是打不中，再給你換寬些的去。」徐良說：「要是打這個白牌還打不中，那就不叫多臂人熊了，那就叫狗熊。求你老人家奏明萬歲，在這白牌之上，分三路，上中下，用紅筆點上三個點兒，我三枝暗器，全要打中紅心，方算手段。」總管說：「你過於鬧事哩！依咱家說，打中白牌，就算不錯。」徐良說：「淨牌我不打。」總管無奈，只得給他奏聞天子。天子一聽，更不願意。萬歲爺明知徐良說的話太大，遂把旁邊逍遙管沾著硃砂墨往箭牌上一點，無非只有針尖大小。慢說他打，就是瞧也瞧不見哪。萬歲又一想，他若打不中紅心，連他父親一世英名也都付於流水，再說也擔誤了他這幾個朋友。天子遂降旨，派陳總管在箭牌上戳上三個紅心。陳總管領旨，叫人搭好箭牌，自己過去，提起逍遙管，把硃砂墨研了許多，總管也是與萬歲一樣想頭，暗想徐良說的話實系太大，我若把這個點點小了，他打不中時節，必然抱怨與我。我若把這點兒點大，又屈了他的才幹，又怕萬歲不願意。又一想，總是點大一點為是，誰教我與他父親有交情呢！想定這個主意，用筆蘸著硃砂墨，噗哧往箭牌上一戳，待筆塗圓也就有小核桃大了，連點了三個，天子一看，早明白這個意思，這叫自來的人情。總管放下筆，還叫徐良看一看，說：「你瞧瞧大小如何？」徐良說：「這要再嫌小，就是狗熊啦。」吩咐叫人將牌搭在正南。徐良一看，雪白的箭牌上，配著上中下三個紅心，早把自己暗器拾奪好了。你道他是甚麼三暗器？原來是兩長夾一短，收拾兩枝袖箭，裝上一技緊背低頭花裝弩。萬歲往下傳旨，著徐良試藝。陳總管過來，告訴徐良：「叫你試藝。」就見徐良站起身來，沖南一點頭，雙手微換，微然聽見點聲音：「登登登」，誰也沒顧得看那邊，淨瞧著徐良。重新又往北瞧了一瞧，再看他，一絲也不動。萬歲又傳旨：「著徐良試藝。」總管過來說：「萬歲有旨，叫你試藝。」徐良衝著總管叩了一個頭，說：「已然打在箭牌之上，怎麼還叫我試藝？」陳總管往對面一看，果然兩長夾一短，正打在紅心當心，暗暗吃驚，怎沒瞧見打，全釘在箭牌之上，只得奏聞萬歲。天子一看，果然不差，兩枝袖箭，一枝弩箭，正打在紅心當中。天子誇將好俊暗器，這樣暗器，可稱得起古今罕有。
　　又一看花名冊，叫霹靂鬼，天子看見這個外號，倒噓了一口涼氣。往下面一瞧，見韓天錦也沒等旨意，他就起來了，挺肚撐胸，兩隻眼睛瞪圓，看著天子。把個陳總管老爺嚇得渾身亂抖，過來一揪天錦，叫他跪下。天錦說：「我不得勁。」總管說：「不管那些，你總得趴下。」天錦只得趴伏在地。總管離開，他又是照舊挺著肚子，看著萬歲。天子並不嗔怪於他，知道他是渾人。總而言之，傻人有個傻造化。天子見他這個名下，並沒有別的本事。天子想他這個力大，可怎麼試演呢？天子降旨，由他施展施展，也就一併封官。總管過來說：「萬歲叫你試藝。」天錦問：「叫我試什麼？」總管說：「我知道你會什麼！你到底是會什麼？」天錦說：「我會吃飯。」總管說：「胡說！你會什麼本事？」天錦說：「我會打槓子。」總管說：「呔！你還說什麼，幸虧離萬歲甚遠，若是教萬歲聽見，那還了得！你不論練點什麼，也好作官，不然人家都作了官，你可不能作官。難道你任什麼也不會嗎？」天錦一急，說：「唔呀，唔呀！我怎麼任什麼不會！嘿嘿嘿，你瞧他們會本事不是，我能把他們抓住，扔在房上。」總管說：「那可使不得。」天錦說：「這可怎麼好呢！」他一眼就把那白玉欄杆看見了，說：「我把這欄杆扳折了罷。」總管說：「哎喲，那可使不得，拆毀禁地，你該什麼罪過！」正說之間，萬歲倒想出一個主意，看這龍圖閣，是座西向東，這座殿明是五間，暗是十五間的寬闊。靠著南北牆下，有兩個白玉石頭座子，上面有兩個鐵鼎。天子說道：「韓天錦力大，此處有個鐵鼎，可不知他可舉的起來？昔日秦孟賁與秦武王賽舉鼎絕臏，這段故事，包卿可記得？」包公回奏：「臣一一盡記。」總管聽見說：「萬歲叫你舉鼎，你可舉得起來？」天錦問：「什麼叫作舉鼎？」陳總管暗道，怪不得他說淨會吃飯，果然全不懂得。用手一指那邊鐵鼎說：「就是那個叫鼎。」天錦說：「就是那個小玩藝兒？是一隻手舉是兩隻手？」總管說：「兩隻手還怕不行哪，你先過去試試。」總管帶定天錦，直奔正北。天錦往起一站身軀，更透高大。萬歲十分喜悅，就要把他封一個站殿將軍之職。思忖如有外國朝賀，或筵宴外國的時節，要叫他們看著大邦人品出色，可惜再有一個才好。此時天錦已把鐵鼎抱到。總管的主意，把鼎耳子上絆住絲繩。天錦套進一雙臂膀，雙手一抱兩個耳子，就將鐵鼎抱起，衝著萬歲，轉了三個圈，方把鐵鼎放下。天子一笑讚道：「天錦可比昔日之孟賁。」忽聽他大聲說道：「謝主龍恩。」天子一怔，這才封官：芸生四品左護衛，徐良右護衛，艾虎、盧珍御前四品護衛，韓天錦站殿將軍。萬歲知曉，這五個人是盟兄弟，又知道，俱是將門之後，天子親封為小五義。連包公帶大眾一齊謝主龍恩。總管派人拿著刀劍袖箭彎箭，又叫天錦把鐵鼎安放舊位。忽聽御花園門首，有人喊冤枉。要問是何人喊冤枉，且看下回分解。
　　第二十一回 於奢得命二次舉鼎 天子一見復又封官
　　且說天子誇獎韓天錦可比昔日孟賁，他就謝主龍恩。他如何懂得，卻是有老四提醒他，叫他謝恩。從此就是御賜的外號，叫賽孟賁。封官已畢，總管叫天錦將鼎安放原處，天錦搖頭不管了。總管一著急，說：「你不管，誰挪的動這個大物件。」正在這個時刻，御花園門首，有人喊冤。天子一聞，龍顏大怒，降旨將喊冤之人，綁至龍圖閣。御前人答應一聲，不多一時，將人綁到。天子一見，此人身高一丈開外，面似淡金，頭挽髮髻，一身豆青色衣襟，薄底靴子，五花大綁。見萬歲之時，雙膝點地，說冤枉。天子問：「這是什麼人？敢在朕的御花園門首喊冤。」包公跪倒說：「臣啟陛下得知，此人乃是君山鍾雄手下之人，姓于名奢，外號人稱金鐺無敵將。」你道這於奢，因何故在御花園門首喊冤？皆因同定鍾雄、於義，三個人在一處，看見他們頭一起不作官，下來俱有賞賜，大家給道喜。二起得了官職的下來，也是道喜。三起小英雄們上去，誰練什麼本事，也有人下來送信，把本事俱都練完，封什麼官職，外面也都得信。就是韓彰替天錦提心吊膽，後來得著信息，天錦得了站殿將軍之職，眾人全給韓彰道喜。蔣爺說：「到底是俊好傻好？」於奢就與鍾雄說道：「你看出這個意思來沒有？」鍾雄說：「看出什麼意思？」於奢說：「別瞧你們是唸書的人，我都瞧出這個意思來了。」鍾雄說：「你看出什麼意思來了？」於奢說：「咱們不是受過萬歲招安了嗎？分明把咱們騙進京來，要咱們性命。」鍾雄說：「胡說！你還要說些什麼？」於奢說：「你們要不信，只怕悔之晚矣。如果有意招安咱們，怎麼不封官哪？人家都封官，我們沒信兒。」鍾雄說：「也得大家封完了，才到咱們。」這於奢說：「到了咱們，這就推出去剮了，咱們算活活上他們一個大當。咱們要不早作準備，到臨死時節，可就怕悔之晚矣。」鍾雄說：「胡說！這要按當差之說，你為惑亂軍心。」於奢說：「你們要不聽我的話，咱們連萬歲爺大駕都見不著。依著我咱們索性鬧出一個大禍來，綁上去見見萬歲，然後再剮，死也落一個開開眼。」鍾雄攔住說：「你再要說，我就把你綁上了。」於奢便不敢多言，他早就安了一個主意，慢慢湊到御花園門，怪叫了一聲「冤枉」。於義過來，就踢了他個觔斗，就把他五花大綁捆起來了。於義、鍾雄二人把手往後一背，叫：「蔣四大人，把我們二人捆綁起來，聽候聖旨。」蔣爺言道：「家無全犯，一人作罪一人當。」
　　果然旨意下來，就把於奢綁至三禪之上，跪倒身軀，往上叩頭，口稱冤枉。天子問包公，方才知道他叫於奢。問於奢：「有什麼冤枉？在朕面前，快些奏來。」
　　於奢跪奏：「罪民居住君山，受萬歲龍恩，改邪歸正。今有韓天錦舉鼎得官，他的武藝與罪民差的甚多，罪民怕不能面見萬歲龍顏，只怕少刻降旨，把我們推出去斬首。罪民方斗膽喊冤，必然將罪民綁將進來，到底是見著萬歲爺一面，縱死九泉亦瞑目。」天子言道：「既然招安你們，焉能又殺害汝等，朕焉能作那不仁之事。你說天錦武藝不佳，也罷，鐵鼎現在此處，你若能將它安放舊位，朕就將你喊冤之罪，一概赦免。」於奢叩頭：「罪民領旨。」天子傳旨松於奢之綁，御前金瓜武士過來解綁。於奢謝恩站起身來，將絲絛往肩頭一套，雙手一抱鐵鼎的耳子，用平生之力，他這鼎一舉，比韓天錦差不多，看這光景，也不費力。前走三步，後退了三步，繞了個四面二返，又回到萬歲爺面前，點了三點，復又奔了正北，安放石頭座子之上。自己來到龍案前，雙膝點地。天子大樂，原想著天錦那個身軀，再找一個與他高矮不差的，也封他為將軍。今一見於奢，二人一般高，本領又好，立刻降旨說：「御花園喊冤之罪，一概赦免。朕也封你站殿將軍之職。」於奢謝主龍恩。旨意下，召鍾雄、於義。不多時到了上面。陳總管拉他們的衣襟跪倒，肘膝盡禮。天子見鍾雄，青布四楞巾，迎面嵌白玉，翠藍袍，絲絛，皂靴，面白如玉，五官清秀，三綹短髯。見於義一身白緞繡花衣服，與昔日白玉堂相貌一樣，天子又是一慘。唯獨封鍾雄的官，天子為了難：君山八百里的寨主，官職封小，他不願意，官職封大，他又沒有功勞，何況他又中過文武進士。天子封他為三品客卿，這個差使最體面無比，是為客官。王公侯伯督撫提鎮欽差等，都是平行。仍回君山，聽調不聽宣。於義皆因相貌與白玉堂相同，賞給護衛之職。君山各寨寨主，賞給六品校尉虛銜，待等日後與國家出力，另加升賞。所有嘍兵，每人賞給一分軍糧，按營伍中一樣。升賞已畢，鍾雄、於義、於奢三人謝恩，離龍圖閣，奔御花園門首。小五義有人給拿著東西，也就下去，至外面大家道喜。天子復又封主簿先生公孫策，加官一級。魏昌賞給了一個主簿。包公替代謝恩。對於智化，天子降旨：著上書房御書匾額一塊，四個字，是「介休遺風」。御賜俠義金牌一面，另有金銀綵緞。智化雖然隱遁著，差官送往黃州府家內，懸掛匾額。龍圖閣所封之官，明日不用帶領引見，午門望闕謝恩。所有眾人賞兩個月假，回家祭祖、完姻。兩月假滿，回都任差。襄陽王府外藩留守衙，著總鎮帶襄陽知府金輝，加升一級。襄陽王仍然案後訪拿。拿獲襄陽王者，賞銀千兩，給一個千戶職分。襄陽王手下所有的餘黨，拿獲一人者，賞銀百兩，所有各州城府縣，拿獲襄陽王餘黨，就地正法，不用解京。封官已畢，萬歲坐亮轎，回鳳翔宮。包公由前面出來，奔朝房坐轎，回開封府。所有眾人，俱都離了御花園門首，出玉右門，走金左門，奔昭德門，到後宰門。當差使的與大眾道喜，然後這才回至開封府衙內。府內差官連公孫先生與魏昌，俱都出來道喜，一個個至裡面見相爺。包公說：「萬歲賞兩個月假，假滿回都任差。明日你們大眾也不必面聖謝恩，萬歲有旨，叫你們午門望闕謝恩。」大眾就依了相爺言語。
　　次日，包公代遞謝恩的折本，大眾在午門外謝過恩。早朝已畢，包公回開封府。大眾圍著北俠進來，辭了包公，奔大相國寺削髮為僧。包公看著北俠，心中發慘，有些不忍叫他去的意思，連萬歲爺都不能攔住，這還算是特旨出家，只得吩咐一聲：「叫校尉護送歐陽義士至大相國寺去罷。」北俠復又與包公行禮，然後大家眾星捧月相似送北俠至大相國寺。方丈早已知曉此事，撞鐘擂鼓，層層正門大開。大眾進來，至佛殿參拜神像，嗣後北俠與師父叩頭，大眾與了然長老行札。了然和尚合掌當胸，念聲阿彌陀佛。此時了然和尚有百歲光景了。和尚說：「徒兒，暫且陪著眾位施主朋友談話去罷。」北俠同著眾人到了客堂，便有小和尚獻出茶來。蔣爺說：「咱們由此一別，再要見著歐陽哥哥的時節，可就不是這個體態了。從此跳出三教外，不在五行中，修一個萬年不壞的金身。」北俠說：「四弟，你這是何苦！無非我沒有你們那個福分，你們眾位日後蔭子封妻，全部可以掙一個紫袍金帶，我如何比得了你們眾位的造化！」蔣爺說：「兄長，你這一出家緊戒的是殺、盜、淫、妄、酒、貪、嗔、癡、愛，對與不對？」北俠說：「正是。」四爺說：「殺是不宰殺，殺人不殺？」北俠說：「要是殺人，還戒什麼！」蔣爺大笑說：「不殺人，你那刀可就無用。先前艾虎打那場官司，幾乎廢命，你的官司贏了。後來艾虎認你為義父，你許下他的，日後出家，傳授他你這口利刀。如今你就出家了，你這刀算無用之物了，該叫艾虎來授刀了。」北俠說：「老四，你把一千年的事都記著哪。」蔣爺說：「什麼話呢，許下人，想死人。艾虎還不過來與你義父磕頭？」艾虎歡歡喜喜將要過來磕頭，北俠說：「且慢，當著眾位在此，我可不是捨不得將這把刀給艾虎，皆因他的年歲太小，怕錯用此物，倘若錯用，連我都怕有橫禍臨身。既是老四這樣說著，我要這刀也是無用。」回頭告訴小和尚，預備香案。不多一時，小和尚把香案備齊，旁邊放了一張椅子，將刀供在香案之上，點起蠟燭，北俠把香點著說：「眾位在此稍坐。」眾人答應，在旁看著，這刀是怎樣交法。就見北俠將香一舉，插在爐內，雙膝跪倒祝告說：「過往神祇在上，弟子歐陽春得了這口寶刀，殺人無數，總未錯用此物。如今交與我義子艾虎，只看他的造化如何。」說畢叩頭。然後叫艾虎過去，大拜二十四拜。北俠將刀拿起，在旁邊站立說：「兒呀！今將寶物交付與你，你可曉得此刀的來歷？」艾虎跪著說：「不知。」北俠說：「此物出在後漢，是魏文帝曹丕所造。此刀正名叫『靈寶』，皆因它紋似靈龜，俗呼叫作七寶刀，能切金斷玉，不論什麼樣的兵器，削上就折。可有一件，這寶物是有德者得之，德薄者失之。倘若錯用此物，必遭天誅地滅。再說你年紀尚輕，初通人道，你可曉得萬惡淫為首，百善孝為先。若要犯了這個淫字，連我都有意外飛災。所有我囑咐你的言語，必須牢牢謹記，倘有妄殺無辜的時節，你自己起誓。」艾虎說：「我要錯用此物，必遭天譴雷擊。」然後才把這口利刀交與艾虎。小爺復又與義父叩頭。艾虎得刀，大眾道喜。小爺一一叩頭，然後撤去香案，大眾復又落座喫茶。艾虎把刀一帶，自覺心滿意足。依著北俠，要在廟中侍奉他們的齋飯，大眾再三不肯，復又到後面辭別了老方丈。蔣爺等又給托付了托付，然後大家出來。北俠送至廟外，灑淚分別。這一來不要緊，引出白菊花一段節目，且看下回分解。
　　第二十二回 更衣殿盜去冠袍帶履 鳳翔門留下粉漏菊花
　　且說北俠把刀交與艾虎，大家告辭，回奔開封。見了包公，又回稟一回。然後大家出來，誰走誰不走，大眾一議論：雲中鶴獨自歸廟。艾虎、韓彰、韓天錦、沈仲元、沙龍、孟凱、焦赤這些人俱回臥虎溝，韓天錦、艾虎成親。大官人、二官人同著盧方、盧珍等大眾上百花嶺完姻去了。徐良跟隨天倫徐慶，回山西祁縣祭祖。餘者眾人歸家祭祖。蔣爺家眷在京都，展爺家眷也在京都。邢如龍、邢如虎兩人不走。蔣爺許他們把天倫屍首由龐太師府中取出，在京都地面看塊靜地安葬。蔣爺又問馮淵：「馮爺，你是怎麼？」馮淵說：「我是早就沒有墳了。」蔣爺說：「你們家連墳都沒有？」馮淵說：「墳我不知在哪裡，皆因小的時候，父母雙亡，十二歲練的本事，十四歲入的綠林，入了綠林，誰還管墳？」蔣爺說：「你作了官，也該打聽打聽。」馮淵說：「不好打聽，只可買點紙錢遙祭一番便了。」蔣爺說：「倒也有理。」果然就買了些錢紙，馮淵遙祭了一回。蔣爺、展爺到龐太師府見了管事的，回進去，取老道邢吉屍骨。龐太師也是無法，只得叫他們取將去，叫人帶著到文光樓後太湖石前，起了靈樞，先有棺木盛殮，至今未壞，把牆拆了一段，拉將出來。早就預備了一塊靜地，就拿邢吉單身立祖。埋葬已畢，奠茶奠酒，燒錢化紙，然後開發抬夫的錢文。諸事已完，大家回歸開封府見相爺，回明此事。然後大家出來，正遇張龍、趙虎到開封府門外下馬，從人接去，撣了撣塵垢，先到校尉所見南俠、蔣爺，然後見王馬二位。蔣爺把馮淵、邢家弟兄帶著一見，二位不能久待，要到裡面交差。包公問他們一路事情。二人把襄陽接古磁壇，按院大人給了些銀兩，到家中發喪辦事，諸多平安等報稟一番。包公叫先生打本，次日奏明萬歲。
　　包公回府，過了數日光景，就是天子萬壽。前三後四，文武官員，穿吉服朝賀。正在第三天光景，包公下朝至府，包興回話，聖旨下，請老爺接旨。包公一怔，問何人押旨，包興說：「陳總管老爺。」包公一聽就知道是大內之事。剛然可巧，包公未脫去官服，趕著出來接旨。至大堂之下，陳總管已經下馬。包公跪倒說：「臣包拯見駕，吾皇萬歲萬萬歲。」陳總管說：「二堂開讀。」大眾轉到二堂。總管說：「聖旨下，跪聽宣讀。」包公跪倒。總管打開聖旨念道：「奉天承運皇帝詔曰：昨夜三更之後，更衣殿將朕冠袍帶履請出，預備今日早晨呈用。今日早晨，朕用早膳後，降旨入庫，更衣殿門窗戶壁，一概未動，將冠袍帶履丟失。也不知是被賊人外邊竊去，也不知是被大內看守之人盜去，今將更衣殿首領值班的與散差，交開封府審訊親供。如不是大內之人所盜，著開封府府尹，帶領校尉至更衣殿驗勘，欽此。」聖旨讀罷，往上謝恩。包公把旨接將過去，香案供奉，然後方與陳總管見禮，說：「總管老爺吉祥。」總管也是抱拳帶笑說：「包相爺請了。」落座獻茶。陳總管就說：「包相爺，你看又出了這個事情啦，好容易清靜清靜，先前白五老爺這個鬧法還了得。這更衣殿，可比不得御花園，這更衣殿離著萬歲爺寢宮甚近，相爺你還是先審咱家帶來的人哪，你還是先跟咱家去驗看？」包公說：「總是先去驗盜，若是從外面來的人，就不必追問他們了。」陳總管說：「很好。」外廂備馬，包公就帶南俠、蔣平入宮。跟著總管來的那些大內之人，又都回去聽信。
　　眾人到朝房下馬，陳總管帶領包公，同著蔣爺、展爺一道一道門戶走了半天，方到更衣殿。陳總管用手一指說：「這就叫更衣殿，隨咱家在裡邊驗盜。」展、蔣二位，連階台石都不敢上，就在台階底下站住。包公跟著陳總管到裡面，四面八方，瞧看了一回，並沒看出什麼情形。總管說：「包相爺，你看這賊人還是從外面進來的不是？」包公說：「此事須著展護衛、蔣護衛二人驗看。」總管說：「既然這樣，他們二位因何不進來？」包公說：「沒有聖旨，不敢私人。」總管說：「哎喲，你們這個禮也太多了，待咱家替萬歲傳旨。萬歲有旨，宣展、蔣二位護衛，入更衣殿驗盜。」外面二人答言：「遵旨。」二人進來，都抬頭往上一看，兩個人彼此一笑，然後再往別處一瞧，瞧看了半天。二人齊說：「總管老爺，此賊是打外面來的。」陳總管哈哈大笑說：「相爺，別看你能白晝斷陽，夜晚斷陰，怎麼也沒瞧出一點什麼來，你看人家一瞧便知。你們二位看著，從何而入？」二人齊說：「從橫楣而入，從橫楣而出。」陳總管說：「萬歲若問，有什麼憑據？」展爺說：「總管不信，派人搬過梯子來，教他們上去，把橫楣一挪就開。再說夜行人進來，是爬著進橫楣子，心口正貼著底下的橫凳，別處俱有浮土，這個底凳來回出入，必然蹭了個乾淨。」總管一聽，合乎情理。蔣爺說：「總管請看這一件就明白了，周圍俱都糊裱的嚴緊，這橫楣子四周全都崩了縫子，總管請想，不是橫楣子開了，焉能四面露縫？」總管連連點頭說：「有理，有理！」派人搬梯子上去一瞧，橫楣子兩邊，連一點浮土也沒有，上面一看，果然窗凳上俱有浮土，底凳上沒有。陳總管說：「下來罷，把梯子搬開。」又吩咐一併看看，外面什麼地方進來的，蔣、展二位答應，用手一指：「總管請看，由此處而入。」總管一看，果然靠東牆底下有些個灰片。蔣爺叫道：「總管老爺，你看這宗物件，是舊有的，是新有的？」陳總管一看，在那鳳翔門的上坎，有一朵小菊花，一個根兒，配著三個小葉，俱是拿白粉點成。陳總管說：「先前沒有。」連包公也看見了，只不知什麼緣故。就見展、蔣兩個人，低聲說了半天話。展爺過來，用他袖子一撣，那個白點點就的菊花蹤跡不見。過來在相爺跟前回話說：「這就是盜冠袍帶履那個賊，他把萬歲爺的物件盜走，還敢留下一個記認。」包公與陳總管說：「總管奏事，我還是在外面候旨，還是明日早朝候旨？」陳琳說：「咱家一併全都替你奏明白，你就趕緊派人拿賊要緊。」包公說：「既然這樣，我們就回開封府去了。」陳總管派人，將包公送將出去，隨即至寢宮奏聞萬歲。
　　包公回至開封府，下馬入內，至書房，單叫二位護衛書房面諭。蔣爺、展爺進去，包公吩咐：「如今萬歲丟失冠袍帶履，可沒賞限期。此賊總要火速捉拿，若不火速捉拿，萬歲聖怒，連本閣都擔待不住。」二位護衛連連點頭，待包公擺手，這才撤身出來。到校尉所，眾位過來，全部打聽此事。蔣爺一看，並無外人，就把驗盜緣故對著大眾學說了二回，又派差人出去，叫馬號備馬。開封府所管的地方，是一廳二州十四縣。隨即備文到廳州縣各衙，立刻知會那一廳二州十四縣的馬快班頭。單說開封府那些馬快班頭，先叫將進來。二個頭目韓節、杜順面見大人，站立兩旁。蔣爺說：「萬歲更衣殿，丟失冠袍帶履，是被外面賊人所盜，賊人好大膽量，在鳳翔門上，用白粉漏字，漏下一朵小小的菊花，上頭配著一個根兒，三個葉兒。你們久慣辦案拿賊探訪差使。粉漏子漏下一朵小花，這是哪路賊人？你們必然知曉他的下落。」眾班頭一齊跪倒說：「下役們實實不知。」蔣爺說：「你們知情是這樣說話呀！相爺賞一個月限，三十天此案不破，小心著腿。」叫他們外廂伺候。復又回頭叫張、趙、王、馬。蔣爺說：「四位老爺你們可都是綠林的底兒，用粉漏子漏出一朵小花，這是哪路賊人？」列公，方才說了半天粉漏子，這個粉漏子，到底是什麼物件？就說唸書的小學生，就有作這個玩意兒的。用錢買一個小油折子，除去皮兒，用錐子外面扎上窟窿，扎出一個小王八的樣兒，裡頭挖出四方槽兒，裝上定兒粉把窟窿這半頁抿合住，要與誰鬧著玩的時節，衝著衣服一拍，就是一個小王八，越是青藍的衣服，更看得真切，就是這麼一個比樣。賊的粉漏子，做的無非比這個巧妙些就是了。一問王、馬、張、趙，王、馬、張三位滿面含羞。老趙他可不怕那些事情，說道：「我們在土龍網放響馬的時候，這些個晚生下輩賊羔子們，還沒出世哪。要問前幾年的事，我們還認得幾個，這如今後出世的，我們焉能知曉？論起來，這都在重孫子輩哪！」說這話，不大要緊，那旁邢如龍、邢如虎就惡狠狠瞅了老趙一眼。蔣爺說：「趙四老爺不必著急，聖人云知之為知之，不知為不知。」趙虎說：「你又來鬧這四書啦，我如何懂得？」蔣爺說：「你不知道可也無法。馮大老爺呢？」馮淵說：「唔呀！不用你說，我替你說了罷。我是綠林，應當知道綠林的事情。無奈我在鄧家堡、霸王莊、王爺府這三處，整整十六年。我是外頭的事一概不知，我要知道不說，我是混帳王八羔子。」蔣爺說：「沒有起誓的道理。」又問：「邢大老爺、邢二老爺，你們二位也是綠林出身，棄綠林的日子還不多，大概有個耳風。」二人一聽，就有一些慌張的意思。邢如龍說：「兄弟，咱們不知道，對不對？」如虎說：「大人別疑著我們不說哪，我們實是不知。」蔣爺一看，明知邢家弟兄知道此事，不肯說出。蔣爺忽然想起一個主意來了。要問什麼主意，且聽下回分解。
　　第二十三回 開封群雄領相諭 徐州大眾去投文
　　且說蔣爺問邢如龍、邢如虎，早看出那番意思來了。蔣爺說：「你們二位不必著急，咱們大家認真探訪就是了。」眾人點頭答應。蔣爺告訴韓節、杜順，那一廳二州十四縣差人到來時節，你們就告訴明白他們一個月限期，大家認真探訪。說畢，蔣爺拉著展南俠，到展爺屋中。各人單有各人的屋子，邢家弟兄在東跨院住，王、馬、張、趙住東屋，馮淵住耳房。蔣、展一走，大家散去。
　　到了展爺屋中，蔣爺說：「展賢弟，你看出點意思沒有？」展爺說：「沒看出來，四哥你看出點緣故沒有？」蔣爺說：「看出來了，就是邢家弟兄。」展爺說：「可別血口噴人哪。」蔣爺說：「我到後頭聽聽，他們背後什麼言語，你在這裡等著，聽我的回信。」蔣爺就到了東院。邢家弟兄住的屋子，是個大後窗門。蔣爺就在後窗戶那裡，側耳一聽。邢如龍說：「蔣老爺問你時節，你怎麼變顏變色的？我只怕你說出來。」邢如虎說：「依我的主意，不如說出來好哇。」邢如龍說：「胡說！你不想想，他是咱們的什麼人？咱們若說出來，把咱們釘鐐收監，還不定把咱們剮了呢？」邢如虎說：「他是要咱們的命呢。小五義要在城裡頭，拿他還算什麼！要是那時候將他拿住，相爺升堂一審，他看見咱們在兩旁站著，他一恨，還不拉扯咱們哪？」邢如龍說：「審他的時節，咱們不會躲躲，總是不說為是。」蔣爺一扭身子，來到南俠屋裡，把邢家弟兄所說之後，學了一遍。展爺吩咐家人，把邢家二位老爺請來。家人答應，去不多時，就把邢如龍、邢如虎二人請到，蔣爺說：「二位請坐。」邢如龍說：「不敢，有二位大人在此。」蔣爺說：「咱們這差使，就是一台戲。誰是大人，誰是小人？你們往上再升一步，咱們就是一樣。這私下，就是自己哥們。我請你們二位問問，你們懂得當差的規矩不懂？你們這差使，應辦什麼事情？」二人說：「不知，在大人跟前領教。」蔣爺說：「應當捕盜拿賊。大內這個賊可說是要緊案子，一個月拿不住，天子一怒，相爺要罷職。相爺就答應咱們了麼？咱們的官職，焉能還在？我怕二位不懂，但是能夠知道賊的一點影兒，可是說出來為妙，要是知道不說，日後查出，可是罪上加罪。若要是至親至友，一家當戶，不怕就是親手足，親叔伯父子，若要先說出來，可免自己無禍。我怕你有一點不明白的地方，當時害怕，隱匿不說。若要拿住賊的時節，叫他拉扯出來，那時誰也救不了誰！」邢如虎說：「哥哥你可聽見了沒有？」如龍說：「我聽見了，這可怎麼好哪？」如虎說：「咱們說了罷，該怎樣，怎樣就截了。」蔣爺說：「這不對了嗎？你們二位要有什麼罪名，我與展老爺要教你們擔一點罪名，叫我不得善終，這你還不敢說麼？」二人一齊說道：「我們說將出來，這個罪名不小。實對你們二位大人說罷，這個人姓晏叫晏飛，外號叫竹影兒，又叫白菊花。」展爺說：「他是晏子托之子，陳州人，對與不對？」邢如龍說：「對。」蔣爺說：「你們慢慢的說來。」邢如龍說：「這個人是我們師兄，我們師兄弟共是四個人，他是大爺。我二師兄，有個外號叫神彈子活張仙鄭天惠，陝西人。連我們哥倆共是四個。我們雖是師兄弟，與仇人一樣。」蔣爺說：「你們不用先推乾淨，沒你們事情還不好麼？」邢如虎說：「不是我們推乾淨，提起來話就長了。我們師傅是鵝峰堡的人，姓紀叫紀強，外號人稱銀鬚鐵臂蒼龍。我有個師妹，叫紀賽花，一家就是三口。我們師傅收了他，把自己平生武藝一點沒剩教與他，他方肯養活我們師傅一家三口。我們師傅後來又收了我們三個，他不許師傅教給我們本事，怕我們學會了，壓下他去。我們師傅一生，就是耳軟，不敢教給我們本事了。若不聽他的言語，怕他不給銀子，一家三口難以度日。又皆因我們師傅雙目失明。我們有個師叔，是揚州人氏，外號人稱花刀紀采。頭年來師傅家裡拜壽，見著我們三個徒弟，問我們學會了什麼本事，我們說任什麼不會，就囑咐我們好好的學本事。到第二年，又來拜壽，又問我們，仍是任什麼不會，皆因多吃了幾杯酒，與我們師傅鬧起來了。一賭氣，把我們三個人帶往揚州去了。我們三個人的本事，都是跟師叔練出來的。教我們二師兄暗器，打彈子。我們兩個人太笨，教給我打八步電光錘，我們始終不會。這就是我們師兄弟是仇人的意思，這是已往從前的言語，該我們什麼罪名，求大人施恩。」蔣爺說：「你們休提罪名二字，兒作兒當，爺作爺當，何況是你們師兄，更不干你二人之事。」蔣爺又問：「這白菊花到底有什麼本事？」邢如龍說：「他的本事，可算無比。頭一件，有一口紫電寶劍，切金斷玉，兵刃削上就折；雙手會打鏢，百發百中；會水，海河湖江，在裡面能睜眼識物。」蔣爺說：「現在哪裡居住？」邢如龍說：「在徐州府管轄，地名叫潞安山琵琶峪。山後有一湖，名曰飄沿湖。」蔣爺說：「只要有了他的准窩巢，就好辦了。」邢如龍說：「還有一件，若要拿他，至潞安山琵琶峪，找姓晏的不行。」蔣爺說：「改了姓了？」邢如龍說：「他早就改了姓了，他姓他外婆家那個姓，複姓尉遲，單名一個良字，就在琵琶峪裡，起造了一座莊戶，連莊客都是他自己招來的。人家也都不知他細底，都稱他叫尉遲大官人。都知道他上輩作官。他出去作一趟買賣，滿載而歸。他對人家說：山南海北，山東山西，全有他的大買賣，他去算帳去了，人就信以為實。他又拿著錢不當事，鄉下人見不得有點好，所有他們那些莊客，無不敬重他。要拿他時節，千萬別打草驚蛇。」蔣爺聽畢說：「那事我自有主意。你們二位說出了他的住處行跡，還算一個頭功，跟著我們見相爺去。」邢家兄弟點頭。展爺、蔣爺、邢家弟兄，全到裡面見相爺。至書房，先叫包興回將進去。說：「請。」展、蔣、邢家弟兄到裡面，與相爺行禮。蔣爺將邢如龍說的話對相爺說了一遍。邢校尉過來，與相爺行禮請罪。包公擺手：「二校尉何罪之有，如今說出賊人的窩巢，本閣還要記你們二人大功一次。」二人謝過相爺，垂手在兩邊侍立。包公著派南俠、蔣爺，上潞安山捉拿賊寇，所帶什麼人，任他們自己挑選。蔣爺說：「回稟相爺，卑職帶定邢校尉、馮校尉，數十名馬快班頭，討相爺一角公文，到那裡見機而作。」包公教二位護衛到外面自己挑選班頭。蔣、展二人答應一聲，四人出來，叫班頭韓節、杜順挑選了十二名都是年輕力壯的差人。蔣爺又問韓節、杜順，開封所屬一廳二州十四縣的班頭，可曾到來。韓節、杜順說：「回稟大人得知，自從大人吩咐衙役之後，他們一廳二州十四縣，馬快班頭俱都到此處聽差。長班告訴他們，也無論遠近，他們自己與自己州縣送信。」蔣爺說：「這就是了。」仍回校尉所。
　　忽然見簾兒一啟，從外頭進來兩個人。蔣爺一看，是張龍、趙虎。原來趙虎貪功，他知道蔣爺奉相諭上潞安山，對張龍說：「三哥，你看見沒有，如今這官多少好作！先前盧、徐、蔣他們倒還鑽山扒桿，下河拿蛤螞，這如今倒好啦，行刺的也作了官了。現在你我看守禦刑這些年，咱們這校尉就老了。如今他們新收了當差使的，這一趟又是好事，這一去焉有不把白菊花拿來的哪，這一拿住白菊花，所去之人準是加級記錄。」張三爺說：「人家本事比咱們強。」趙虎說：「咱們也不甚弱，見相爺討差，叫他們將就著點，咱們沾他們一個光兒罷。論拿呀，你我如何拿得住，總得是他們拿住，進京見相爺，遞折本時節不能說沒有咱們兩個人。」張三爺無奈，被趙虎拉著見相爺。趙虎討差，包公明鏡，知道他兩個人無能，又料著有展、蔣二位，絕不教他們吃苦。包公應允，故此二人出來，見四老爺回話。蔣爺見趙虎、張三爺進來，讓二位落座。趙虎隨說道：「相爺方才把我們兩個人叫進來，吩咐我二人，說你們拿白菊花人太少，把我們兩個人派出來，跟隨你們二位聽差。」蔣爺說：「此話當真？」老趙說：「誰還為這個撒謊。」蔣爺說：「我們的人足用，我見相爺問問去。」老趙一把將蔣爺揪住，說：「蔣爺不是那麼回事情，是我們自己討的差使。」蔣爺說：「這不結了。我這個人，一生就怕人與我撒謊。」又見公孫先生托定一角公文進來，大家迎接先生，讓坐。先生說：「你們拿著這角公文，見徐州府知府。此人姓徐叫徐寬，是相爺門生，有什麼事他好去辦。」蔣爺把文書交給展爺，吩咐外面備馬。蔣爺、展爺、邢如龍、邢如虎、馮淵、張龍、趙虎，帶定從人，由馬號中備了十幾匹馬，把大眾的東西紮在馬上，告訴那十二名班頭自己領盤費銀兩，教他們與首縣祥符縣要馬去。王朝、馬漢送將出來，說：「你們幾位多辛苦罷，我們在京都耳聽好消息。」眾人一齊答言說：「托福！托福！」大眾上馬，往徐州府投文，拿白菊花。且聽下回分解。
　　第二十四回 官查姚正說道路 地方王直洩賊情
　　且說眾人在開封府外上馬，離了風清門下關廂，忽見後面十二名馬快班頭與縣中要了馬趕奔前來，大家會在一處，曉行夜住，饑餐渴飲，這日到了塗州府的東關。蔣爺叫從人前去找店，就找下一座福興店。蔣爺叫馮淵、張、趙、邢家弟兄，帶領班頭，店中等候聽信。蔣爺與展南俠帶一名從人，拿著二人名片進城，到知府衙門投遞名片。不多一時，見層層正門大開，知府裡面迎接出來。展、蔣二位早就下馬，從人撣了撣身上的塵垢。知府看看臨近，見他是方翅烏紗，大紅圓領，粉底官靴，面白如玉，五官清秀，三綹長髯，見展爺、蔣爺，深深一躬到地。蔣、展二位答禮相還。往裡一讓、至書房落座獻茶。知府說：「不知二位駕到，有失遠迎，望乞恕罪。」蔣、展二位一齊答言道：「豈敢。」知府又說：「京都包老師相爺他老人家一向可好？」蔣、展二位答言：「一向甚好。」知府說：「二位到此，有何見諭？」蔣爺說：「大人屏退左右。」知府答言，教從人退出。蔣爺說：「這裡有一角公文，大人請看。」展爺獻將出來。知府把公文拆開，從頭至尾一看，就見他那烏紗翅顫顫亂抖。言說：「這樣賊人，大概不好捕捉，請問二位大人還是調兵，還是差捕快班頭去拿？」蔣爺說：「若要調兵，風聲太大。倘若風聲走露，賊人逃竄，豈不是畫虎類犬！若用班頭，又有多大本領。縱然見面，如何捉拿得住？事在兩難，我們慢慢計較。這裡有知曉潞安山道路的人沒有？」知府道：「有，敝衙中，有個官查總領姚正，他時常往山中辦差，向來道路純熟。」蔣爺說：「既然這樣，將他叫來。」知府叫外面從人說：「你們把姚正叫來，大人們問話。」
　　不多一時，就見進來一人，頭戴六瓣壯士帽，青布箭袖，皮挺帶，薄底快靴，赤紅臉面，兩道立眉，一雙圓目，直鼻方口，花白鬍子，過來與知府見禮。知府說：「這是蔣、展二位大人，過去叩頭。」那人衝著蔣、展行禮說：「下役姚正，給二位大人叩頭。」蔣爺說：「起來，你是官查總領，這潞安山道路，你可熟識？」姚正答言：「山內道路下役一一盡知。」蔣爺問：「此山離城多遠，共有幾個山口，裡面有多大地面，後山有幾股道路可以出山？」姚正說：「回稟大人，出了徐州西門，離五里地，有個鎮店，叫榆錢鎮，出兩鎮口，緊對潞安山東山口，直進山口，就是一股道路。往上走就是琵琶峪，北邊有四個山灣，南邊有四個山灣，若走山灣，仍然還是這一個山口，不然為什麼叫琵琶峪，皆因它類似蠍子。這八個山環，就似蠍子腿形象，這個山口，就是蠍尾。後山無路，有一個大湖其名叫飄沿湖。」蔣爺問：「這尉遲良住在什麼地方？」姚正說：「他自己蓋的一片莊戶緊靠琵琶峪西邊，他那後院西牆下去就是飄沿湖。」蔣爺問：「尉遲良他是何等人物？」姚正說：「下役就知道他是官宦之子，都稱叫他尉遲大官人。此人是個富戶財主。」蔣爺說：「你準知是官宦少爺？」姚正說：「不准知，他是新搬來的，要是在此處生長起來的，下役就准知道他的很底。這個人是異鄉搬到此處。」蔣爺說：「此人的原籍是什麼所在？」姚正說：「下役不大深知，有說南陽府的，又有說陳州的。」蔣爺說：「這就不差往來了。我實對你說，這是盜萬歲爺冠袍帶履之賊。我們奉相諭前來。所以將你叫到，問你道路，怕的是風聲走露。賊人知曉逃竄，故此辦事，總得嚴密方可。但不知如今尉遲良可在他家內沒有？煩勞你打聽打聽。若在家中，大家好去，千萬不可打草驚蛇。」姚正說：「此刻在家與不在家，下役亦不深知，前去探聽明白，再來回話。」蔣爺說：「既然這樣，你到東關福興店找姓張、趙、馮、邢的幾個人，把他們帶到榆錢鎮暗暗找下一個公館，千萬告訴明白店東，別教他走露風聲。你想想看，住在哪個店好，我們同著你們老爺隨後就去。」姚正翻眼一想說：「有一個三義店，店房寬闊，店東又是在我們衙門裡當差，就在他那裡甚好。」姚正撤身出去。
　　知府要與蔣、展二位擺酒。蔣爺一攔，說：「你這裡可有出色的能人沒有？」知府說：「我們這裡就是總鎮大人，此人是行伍出身，耳聞此人本領高強，技藝出眾，馬上步下，無一不精，再說要兵要將，非此人不可。」蔣爺問：「此人姓什麼？」知府說：「姓馮，叫馮振剛，外號人稱單鞭將。」蔣爺一聽說：「既然這樣，煩勞大人，將此人請來，大家一見。」知府復又把外邊人叫來，把自己名帖，請馮總鎮至衙，有商辦的公事。從人答應出去。知府與蔣四爺打聽些京都事情，又問些襄陽事情，歎惜了白五老爺一回。皆因是徐寬當初作祥符縣知縣，連顏查散代范仲淹打官司都是他手中之事，皆因辦此兩案有功，包公才保舉他作徐州知府。正在說話之間，從人進來回話，總鎮大人已請到了，知府說：「請至書房，大家相見。」不多一時，由外面進來。總鎮心中還有些惱意，他焉知道刻下知府正陪著展、蔣二位說話，焉能迎接他去。總鎮到裡面，知府早就站起身來，深深一躬到地，說：「未曾遠迎兄台，望乞恕罪。這是京都來的二位大人，這位就是此處的馮總鎮。」總鎮與蔣、展二位各各見禮，通過姓名，大家落座。蔣、展二人一看總鎮大人，類若半截黑塔相仿，心中暗暗誇獎。總鎮說道：「不知二位大人駕到，有失迎候，望乞恕罪。不知二位大人有何吩咐？」蔣爺說：「所為潞安山中有一賊人，我們請大人商辦此事。」總鎮說：「此賊有什麼案件在身？」蔣爺說：「這裡一角公文，大人請看。」隨即將文書遞過去。總鎮打開一瞧，便問道：「二位大人要捉拿此寇，用多少兵將，小弟趕緊預備。」蔣爺說：「大人先調二百步隊，全要巧扮私行，暗藏兵器，上榆錢鎮，在三義店相近的所在伏下。還得跟著入山，堵住賊人門首，我們到裡面去拿。倘若賊人逃竄，步隊外面捉拿。如若捉拿不住，大人可要聽參。」總鎮連連點頭稱「是」。蔣爺說：「大人就去預備，我們在三義店公館專候。」總鎮也知道事關重大，隨即起身告辭，點兵去了。
　　再說蔣爺會同知府，乘上外面預備馬匹，隨帶本衙中馬快班頭，到店外下馬。店東出來迎接，口稱大人，方要行禮，教蔣爺把他攔住，使了個眼色，到店門裡頭，蔣爺說：「我們的事情，你都知道了罷？」回說：「小人們俱聽我們姚頭提過了。」蔣爺說：「你可囑咐夥計，不許在外面吵嚷此事。要是機關洩露，把你拿到開封府，先拿狗頭鍘鍘你。」店東說：「小人天膽也不敢。」蔣爺囑咐完了，走至裡面，早有張龍、趙虎、邢家弟兄、馮爺，連十二名馬快班頭迎接出來。蔣爺就叫五位校尉，與知府一見。彼此行禮已畢，大家到五間上房落座，店中夥計打臉水烹茶。趙虎告訴，姚正怎麼把他們大眾接到此處。蔣爺問：「他往哪裡去了？」趙虎說：「他打聽白菊花的下落去了。」知府吩咐店中預備早飯，大家飽餐一頓。少時外面進來一人，肩頭上扛著一個人。大眾看了，原來是姚正。見他把那人「噗」的一聲摔在蔣爺面前，屈單膝打千說：「下役交差。」蔣爺說：「你怎樣這般猛壯、這是什麼人？」
　　原來姚正把公館找好，把眾人帶來，自己直奔潞安山山口，就見前面樹下，一塊大青石頭上坐著一個人，一個酒瓶子，放著幾個果子，自己拿著那個瓶子，嘴對嘴，正喝到得意之間。自言自語在那裡說鬼話哪，說：「活該！怪不得人家常說一飲一啄，莫非前定。今天早晨，連一文錢都沒有，可巧這般時候尉遲大叔打南陽回來，見著他就是活財神爺，磕了一個頭，就給了三兩白花銀。又一說，又給了有二三百錢，你說吃什麼。要不是遇見他呀！我今日這個罪過，可知道了。人歇工呀，掛兌！」說畢，哈哈狂笑。姚正過去一拍他的肩頭，說：「老三，一人不吃酒，二人不賭錢，怎麼一個人喝上了？」原來這個就是琵琶峪的地方，名叫王直，小名叫三兒。他回頭一看，說：「姚頭領來了。咱們白得來的酒，你先吹喇叭。」姚正問：「你這裡哪有喇叭？」王直說：「你全然不懂，嘴對嘴喝酒，就叫吹喇叭。」姚正一想，在這裡問他，拿不定說不說，要帶他去回話，他若不走哪，他一喊，琵琶峪的人出來，我帶不了！有咧，我把他帶的遠遠的，我扛起來就跑。又叫：「老三，你這裡來，咱們說句話，咬個耳朵。」王直站起來，走了幾步，說：「你說罷。」姚正說：「你再走幾步。」又走了不遠，姚正說：「你再走幾步，我與你咬個耳朵。」一連說了好幾次，就到了潞安山口外頭。王三說：「你到底什麼事情？」姚正把腿往底下一墊，上頭一靠，「噗咯」一聲，就把王直靠了一個觔斗，把他腰帶解下來把二臂一捆。王直說：「捆上來咬耳朵？」姚正並不答言，扛起來就走，直到公館，進子店門問夥計：「大人們在哪裡？」回答：「現在上房。」扛著奔上房，啟簾進來。見蔣爺，姚正說：「回稟大人，這就是琵琶峪的地方，山中之事，他一一盡知。」蔣爺叫人將他扶起來，將他帶子解了，跪在面前。蔣爺問：「你叫什麼名字？」王直這一嚇，把膽子都嚇壞了。蔣爺連問他兩聲：「你叫什麼名字？」王直才說：「我叫王直。我是琵琶峪的地方，你老是甚人？」蔣爺說：「你也不用問我，你瞧，那邊是你們知府大人，我是替你們大人問你，琵琶峪的尉遲良，你可認得？」王直說：「認得。那是我大叔，待我好著的呢！今天打南陽府回來，給我三兩銀子，二三百錢，時常周濟我。剛才我們頭兒瞧著我喝酒，還是他老人家給我的錢，你老認得他？」蔣爺說：「我不認得他，皆因他偷萬歲的東西，我是來拿他。他給你錢就很好。」王直一聞此言，打腦門裡冒出一股涼氣，連聲道：「我可不認得他，酒是我自己打的。」蔣爺說：「先不提那個，這賊准在家裡沒有？」地方說：「他在家裡，也許又走了，我去瞧瞧去。要在家裡，我回頭來送信。」說著，站起回頭就走。蔣爺說：「站住罷，你去送信，報答他三兩銀子好處。」叫差役：「把他看起來，可別放他出去，這裡有一根帶子，把他繫上。」蔣爺又把邢家弟兄叫過來，說：「你們二位，先到山中探探虛實。」二人一怔，齊說道：「我們先就說過，我們二人本事，比他差得多，他又有一口寶劍，他又比我們聰明，倘若叫他識破機關，我們是準死無疑。我們死倒不要緊，怕誤了大人的大事。」蔣爺說：「不妨，二位附耳上來。」要問蔣爺說的什麼言語，且聽下回分解。
　　第二十五回 邢如龍挖去一目 邢如虎四指受傷
　　且說蔣爺附耳低言，如此這般告訴了幾句言語。二人一皺眉，齊說：「倘若他不肯聽這套言語，如何是好？」蔣爺說：「他要不聽你們言語，我再教你一個主意。」四爺又說了幾句，兩個人才說：「有理！有理！」他們各帶兵器，披上英雄氅，隨出公館去了。邢家弟兄走後，展爺說道：「四哥，他們本事可不強哪。這一去，可別鬧出舛錯來。」蔣爺說：「無妨，我自有道理。」正在說話之時，忽見總鎮大人從外邊進來，還帶著兩個人，那二人也是醬巾摺袖，蠻帶扎腰，大家站起身來，迎接總鎮。蔣爺就引言張龍、趙虎、馮淵見了總鎮。總鎮又把他帶來那兩個人與蔣爺見了，原來一個都司，一個守備。一個叫張簡，一個叫何輝。總鎮說：「二百步隊兵了俱在就近地面聽令。」蔣爺說：「還有一件，叫他們頭上或用白布或用藍布包上一塊，恐怕動手時節看不清楚，自己殺自己人。」展爺說：「不可耽延時刻，總得接應邢家弟兄方好。」馮淵說：「待我先跟下他們去，我算二隊接應。」趙虎問張龍說：「我們算三隊。」蔣爺同展南俠說：「我們算四隊。」叫總鎮大人，帶領張簡、何輝，督定二百兵丁，作為五隊，蔣爺說：「我教你們一個主意，要是聽出裡頭動手時節，你們大家異口同音，就說天兵天將好幾百萬人都到了，把要犯賊人門首全都圍上，潞安山琵琶峪的官兵盡都塞滿山口。外頭漓漓拉拉，還有八里多地哪！大家異口同音一喊叫，又藉著山音，賊人不戰自亂。」張簡、何輝連總鎮一齊點頭。蔣爺又說：「知府大人帶著本衙中馬快，連開封府十二名馬快班頭，接應大家。」安排停妥，大家前往，暫且不表。單提邢家兄弟，到了琵琶峪，直到大門。此門坐西向東，有兩條板凳，上面坐著幾個二十多歲的人，都是提眉吊眼、異服奇裝，在那裡講話，邢家弟兄走上前來說：「辛苦。」那些人回頭一看，問：「找誰？」邢家弟兄說：「找你們大爺。」那個說：「我告假才回來，我還沒到裡頭去哪，我不知道大爺在家沒在家，我給你進去瞧瞧去。」邢如龍說：「管家，你告訴你們晏大爺去，就說我們弟兄姓邢，他叫邢如虎，我叫邢如龍，你們大爺是我們師兄，自然他就見我們了。」說罷這句話，那人方才進去。不多一時，裡面又出來一個人，往外一探頭，又走了。又等半天這才出來一人說：「請！」邢家弟兄往裡就走。往南一拐四扇屏風，再往北將進垂花門，就見白菊花降階相迎，說：「二位賢弟一向好。」邢如龍說：「大哥一向可好？我是買賣忙，總沒得到哥哥府上叩頭，如今是遼東地面有件買賣，從此過路，特意繞路前來，給哥哥叩頭。」白菊花雙手把兩個人往起一攙，上階台石，讓進廳房，分賓主而坐，邢家弟兄暗一打量，白菊花此時更透著威武，見他白緞扎花武生巾，白緞繡花箭袖袍，上繡寬片金邊，五彩絲蠻帶，水綠襯衫，豆青色英雄氅，上繡大朵團花。臉似粉團，兩道細眉，一雙俊眼，鼻如玉柱，口若塗朱，雖然相貌甚美，臉上顏色淨白不紅，細看又有點斑斑點點的，並且是個吊角嘴。肋下佩一口雙鋒寶劍，綠沙魚皮劍匣，杏黃絨繩飄垂。三個人見面之時，就見晏飛滿面笑容、落座談話。問了二人來歷，復道：「二位賢弟，遠路而來，還是盡為瞧看劣兄，還是另有別事？」邢如龍說：「一者是看望兄長，還有一些小事，可不大要緊。我們無非聽過耳之言，說你把萬歲爺冠袍帶履盜來，可不知是真是假，我們來問問兄長，果有此事沒有？」白菊花復又哈哈大笑說：「不錯，果有此事。皆因我在酒席筵前，受他人輕侮，我才投奔京都，將萬歲爺冠袍帶履盜來。總是年輕之過，又不為己事，雖然盜出冠袍帶履，此時後悔，也是無用的了。二位賢弟，何以知之？」邢如龍說：「我們聽綠林人言講，不定是真是假，今日聞兄長之言，方曉得是真。按說你把冠袍帶履盜將出來，壓倒群英，我二人與你賀喜才是。」晏飛說：「我總怕事情作錯了。」邢如龍說：「你這驚天動地之事，壓倒綠林，怎麼說錯事？若論我二人，慢說是盜，連看見都不能。藉著哥哥你這個光彩，拿出來我們瞻仰瞻仰。」白菊花一笑說：「你們早來幾天，可以看見，我實對你們說，那日在南陽府團城子伏地君王東方亮酒席筵前，大家說『近時沒有許多英雄』，內中多有不服之人言道：『這東方大哥人稱伏地君王，誰能到萬歲的大內，把萬歲爺的冠袍帶履盜將出來，與東方大哥穿戴起來，看他像個君王不像？』問了半天，總無人答言。那時是我也多貪了幾杯酒，自己承當前往。將此物得到手後，我就送與東方大哥了。今日才由南陽府回歸。若在此處，你們看看，又有何妨？」邢家弟兄一聽，大失所望，彼此面面相覷。晏飛復笑道：「你們二位與劣兄賀喜，本應當我與你們道賀才是，你們倒真是可喜可賀。」邢家弟兄說：「我們有什麼喜可賀？」晏飛說：「你們二位如今不是作了官了？六品校尉，開封府站堂聽差，日後豈不是紫袍玉帶，耀祖榮宗，也不在人生一世，這才叫可喜可賀。」邢家弟兄一聽這番言語，也是微微一笑說：「原來你知道我們作了官了。」晏飛說：「不但我知，人所共知。你們必然是做此官，行此禮，到此處追取萬歲爺的冠袍帶履，一行拿我入都交差，是與不是？」邢如龍說：「我們可不敢，既然你已識破機關，你把所盜之物，獻將出來，不但沒有你的罪，我們兩個人，還盡力保舉你為官，方稱我們心意，這教有官同做。」白菊花說：「住了！我盜萬歲爺之物，獻出了還做官？輕者是剮。」邢如龍說：「你不知道，如今萬歲喜愛有本領之人。先前，白玉堂開封府寄柬留刀，御花園題詩殺命，後封為御前護衛。」晏飛說：「快些住口！封白玉堂的時節，萬歲有旨：再有這樣，絕不寬恕。」邢家弟兄所說言語俱是蔣爺教的，再多說則不行啦，就要告辭。晏飛說：「不行，你們要想出去，把首級留下。」邢家弟兄一著急說：「晏飛你好言不聽，我們可要拿你了。」說畢，甩了大氅，亮刀，躥在廳內大罵。晏飛也甩了大氅，亮劍出來。要問二人如何抵敵，且聽下回分解。
　　第二十六回 馮淵房上假言詐語 晏飛院內嚇落真魂
　　且說邢家弟兄，見白菊花亮劍出來，頭一個邢如龍劈頭蓋臉，就是一刀。白菊花一閃，使了個白蛇吐信，寶劍正到面門，邢如龍往右邊一歪頭，那寶劍正紮在左眼之上，「噗哧」一聲，把那一隻左眼挖瞎，「噗咚」摔倒在地，鮮血淋漓。邢如虎一見哥哥躺下，惡狠狠把刀剁將下來，白菊花先把寶劍往上一迎，「嗆嘟」一聲，就把邢如虎的刀削為兩段，緊跟著寶劍往下一劈。如虎一急，手無寸鐵，就有個刀把，對著晏飛打去，晏飛將身一閃，如虎回頭要跑，白菊花那口劍，仍是白蛇吐信，對著如虎胸前扎去。如虎不能躲閃，一急，用左手往外一推，就聽見「噌」的一聲，就把四個指頭削落。白菊花一抬腿，正踹在如虎身上，「噗咚」摔倒在地。晏飛回頭，叫家人捆將起來，四馬倒攢蹄捆好，撂在廊簷底下。
　　其實一報進來的時節，晏飛就知道邢家兄弟的來意。皆因他盜冠袍帶履之時，在京都就知道開封府有什麼人。如今聽二人一來，就知道為冠袍帶履而來。他先派人出來看看，他們身後帶了多少人來。那人探頭一看，說：「只兩個人。」然後請將進去，先說好話，後才反臉。晏飛此時後悔，先時節忘了問問他們，共總來了多少人，都在哪裡住著？此時二人身帶重傷，再要問，他們定然不肯說出真情實話。惡賊一轉身軀，上了階台石，衝著邢家弟兄說道：「你們身帶重傷，可是自找其禍。我好意把你們請將進來，你們口出不遜，你們兩個拉刀，一定要與我較量。若不是師兄弟情分重，我立追你們兩個人的性命。我問你們句話，只要你們吐出實言，我就放你們逃命。」邢如虎說：「你問我們什麼？」白菊花說：「你們共來了多少人？在哪裡居住？說了實話，放你們好走。」邢如龍說：「你要問我們來了多少人麼」邢如虎咬著牙，忍著痛說：「哥哥千萬可別告訴他。一問明白，前去行刺。咱們兩個人死了倒不緊要，別給旁人招禍。」說到此時，忽聽門外一陣大亂，忽又從牆上躥下一人，一身大紅箭袖袍，說話南邊口音，說：「晤呀，哈呀！好惡賊，你們乃師兄弟，有這等狠心賊人，挑目削手，快些過來受死。」白菊花早就下階說：「你是何人？」那人回答：「要問我，乃遼東人氏，複姓歐陽，單名一個春字，人稱北俠是也。」白菊花一聽嚇了一跳。久聞北俠，未見其面。聞說此人有一口寶刀，天下第一英雄，如今這一來，自己打量，非是他敵手，總要仔細方好，又不能不過去。隨說道：「歐陽春，你我遠日無怨，近日無仇，依我勸你，快些去罷，你我何必反臉。」馮淵罵道：「混帳東西，招刀。」原來馮淵早就到了，遠遠看著邢家弟兄，進了大門。等得工夫甚大，他也到門前，硬要進來。門上人把他攔住，問他找誰？他說找白菊花。門上人說：「我們這裡沒有白菊花，倒有黃菊花，還沒開哪。」馮淵又復罵人。門上人過去一揪，他硬給了人家一個嘴巴，那人又過去一揪，他又一腳踢了那人一個觔斗。他撒腿就走，貼著牆根直奔正南，往西一轉彎，跳進牆來，直奔垂花門南邊那段卡子牆，躥在牆上頭，一見邢家弟兄，就成血人一樣，再瞧白菊花，手拿寶劍正施威嚇。馮淵跳下去，自稱北俠，真把淫賊嚇住了。晏飛不敢拿劍迎那口利刀，兩個人約有五六個回合，馮淵是得理不讓人，一刀緊似一刀。白菊花動著手，心中忖度：那北俠是遼東人氏，這個人說話，是南邊口音，再者人稱紫髯伯，生的是碧目虯髯，這個人沒有鬍子，可別教他冤了。想到此處，虛砍一劍，躥出圈外，大聲招呼說：「小輩你且等等動手！你說是北俠，因何是南邊口音？北俠人稱紫髯伯，你又為何沒鬍子？你怎麼是北俠？」馮淵說：「拿你這個混帳東西，還用他老人家來？那是我師傅，特把七寶刀交給我拿你，只要我這口刀，殺你如割雞一樣。」白菊花說：「好小輩，你叫什麼名字？」馮淵說：「是你馮老爺！」復又把刀就剁。二人又走了三四個回合，晏飛看他這口刀，不像寶刀的樣子，大著膽子，把劍蓋住他的刀背，「嗆嘟」一聲，馮淵刀頭墜地，氣得白菊花咬牙切齒。馮淵回頭就跑，躥上房去。白菊花後面就追，也要往房上一躥。馮淵一伸手，揭了兩塊瓦，見白菊花要追，對著他面門就打將下去。也算晏飛閃躲的快當，那瓦墜落於地。馮淵就喊：「這真是我師傅來了。」就聽有人從外邊廂喊叫：「拿賊，拿欽犯！」馮淵說：「就是這個，你拿罷。我師傅到了，這是真正北俠。」白菊花一轉身，見這人身高五尺，面目發黑，手中拿一口腰刀，這個可是有鬍子，卻是一部短鬍鬚，撲奔前來。白菊花說道：「你是北俠？」來者本是趙虎與張龍。他們三隊到了大門，就不見邢家弟兄，也不見馮淵，忽然聽得馮淵喊叫之聲，知道在內動手，二人直闖進來。白菊花聽得馮淵一說趙虎是北俠，問了一聲：「你是北俠？」趙虎說聲「然也！」擺刀就剁，白菊花心想別管是與不是，蓋住他的刀背，先試試如何？寶劍剛一沾刀，「嗆啷」一聲，腰刀削為兩段。趙虎一跑，惡賊後面又跟著追。馮淵又一喊：「這才是我師傅哪！」白菊花又是一怔，見張龍一身藍緞衣襟，黃臉面，半部鬍鬚，手中也是一口腰刀。惡賊問道：「你是北俠？」張龍說：「我叫張龍。」白菊花一笑，全是無名小輩。張三爺用刀一砍，白菊花劍一找他這口刀。馮淵又喊：「他這是口寶劍，別叫他碰上。」張三爺把刀往回一抽，沒容他削斷。
　　忽聽外面一聲叫喊：「欽犯休得猖狂，還不快些前來受捆。」話言未了，縱進二人，一高一矮，白菊花早就看見，頭一個藍緞壯士帽，翠藍箭袖袍，鵝黃絲帶，月白襯衫，青緞快靴。面如白玉，劍眉闊目，準頭豐隆，方海口，大耳垂輪。手中明晃晃一口寶劍，光閃奪目。再看那個矮的，身不滿五尺，一身棗兒紅衣服，拿著一柄三楞青銅刺。小小頭顱，兩道眉似有如無，一雙眼圓丟丟神光閃閃，尖鼻子，薄片嘴，小耳朵，窄腦門，形如瘦鬼一般。晏飛一見，更覺輕視。馮淵再一嚷道：「妙個哉！妙個哉！白菊花這可要送你姥姥家去了，北俠沒來，南俠到了。展護衛，蔣護衛，這就是白菊花。千萬別把混帳狠心賊放走，他把兩個師弟，一個挖去一隻眼睛，一個削去一隻手。」白菊花一聞此言，暗暗恨這個蠻子，我要得手之時，把他剁成肉泥，方消心頭之恨。不說北俠，又說南俠，少刻還有雙俠到來，真不管他是誰！把心一橫，焉知曉這可碰在釘子上了。展爺躥將過來對準晏飛蓋頂摟頭，劈山劍剁將下來。晏飛用手中紫電劍往上一迎，用了個十分力，只聽「嗆啷」一聲響亮，只見半空中火星亂迸，「噹啷啷」，半天工夫，劍尖上響聲不絕。把兩個人齊嚇了一跳，彼此俱都躥出圈外，低頭瞧著自己的寶劍。展爺這口寶劍，一絲沒傷。白菊花一看自己寶劍，嚇了個魂不附體，原來是把自己寶劍磕了一個口兒，約有蕎麥粒大，自己暗暗著急，心痛此劍乃是無價之寶。晏子托臨死時節，交與他寶劍之時，再三囑咐：此劍若在，你性命也在，此劍若傷，你禍不遠矣。如今晏飛見寶劍有傷，故此心中害怕。你道兩口寶劍，湊在一處，怎麼單傷白菊花這口寶劍？俗話說：二寶相逢，必有一傷，皆因白菊花的這口劍，是晉時年間的寶物，展爺這口劍，是戰國時造就的，故此年號所差，晏飛這口劍敵不住展爺的那口劍。展爺這口劍一得力，准知道碰著紫電劍，自己的劍不能傷損，就把自己平生武藝，施展出來。要拿白菊花，且聽下回分解。
　　第二十七回 校尉火燒潞安山 總鎮兵困柳家營
　　且說展南俠初遇白菊花，兩口寶劍一撞，展爺明知白菊花的劍軟，展爺就把平生之力，施展出來，與白菊花較量。又有蔣四爺在旁邊，那柄刺使的也是神出鬼沒，並且不與白菊花一對一較量。他盡看著展南俠與白菊花較量，晏飛稍有落空之時，他便把刺往上就遞，並且不奔上三路，盡在下三路或鉤或扎或刺。按說自菊花這身功夫，真算出色，可惜自己把道路走差，若要取其正路，可算國家棟樑之才。一個人敵住一俠一義，毫無懼色，無非就是劍不碰劍，又想拿自己的劍把蔣爺的刺剁折。蔣爺更是留神的，只管動著手，不求有功，先求無過，焉能教他的寶劍粘著自己的青銅刺？白菊花明知一個敵兩個，早晚必敗，吩咐家下人，一同齊上。家人下眾抄傢伙，沒有刀槍劍戟，無非廚刀、菜刀、面杖、鐵钁把子、頂門槓，此時馮淵早就躥下房來，就把張龍手中那口刀要將過來，挑邢如龍、邢如虎兩個人的繩子，叫張龍、趙虎兩個人，把他們背將起來。趙虎說：「三哥你背著龍，我背著虎，咱們是龍對龍，虎對虎。」馮淵拿著這口刀，上下翻飛，砍的那些家人，一個個東倒西歪，也有帶著重傷的，也有死於非命的，大家誰敢攔阻。馮爺一行砍殺，一行護著張趙二人背負邢家兄弟闖出垂花門，直奔大門，眼望那些兵丁來到，才翻身回來，也幫著展爺動手。
　　此時忽聽外面一陣大亂，猶如山崩地裂相似。聽大眾異口同音說：「是天兵天將到了，調大兵來的，好幾百萬哪！都到了門口，將琵琶峪都塞斷了。殺呀！拿欽犯哪！」白菊花一聞此言，就無心動手，他就打算三十六著，走為上策。展爺、蔣、馮三個人，圍定甚緊，白菊花賣了一個破綻，好容易才躥出圈外，撒腿就跑。馮淵大嚷：「混帳東西跑了！」大家就追。展爺在前，蔣爺在後，馮淵無非虛張聲勢。白菊花奔垂花門，扭項回頭，早就見蔣四爺、展南俠追趕下來。晏飛一回手，「叭」就是一鏢。展爺是久經大敵之人，將身一閃，蔣爺在展爺身後，看不見前面，見展爺一閃，蔣爺也跟著往旁邊一閃，那鏢「噌」的一聲，就將蔣爺頭巾，打了一個窟窿，若不是身材矮小，性命休矣。白菊花一鏢，把展爺的暗器，也勾出來了。一緩手，把袖箭裝好，「登」的一聲響，正打在大門的框上。晏飛也是久經大敵的人，只管跑著，不住的回頭，看見展南俠雙手一湊，就知他要發暗器，果然他一伸手，一股寒星飛奔自己喉嗓而來，一閃身，躲過袖箭，躥出大門，一看前邊黑壓壓的一片兵丁堵住周圍院牆，見了他異口同音喊：「賊人出來了。」張簡、何輝在門的兩邊。這些兵丁，每人一塊藍布包頭，可沒穿上號衣號褂，各執短兵刃。只見對面上，總鎮大人是醬巾摺袖打扮，面賽烏金紙，手中一柄水磨竹節鋼鞭，有鴨蛋粗細，迎門一站，虎勢昂昂，猶如半截黑塔相仿。白菊花一瞧，就知道他是總鎮。總鎮兩邊，有那二十名長撓鉤手。張簡、何輝兩個人往上躥，一個是熟銅雙鑭，一個是齊眉木棍。白賊一想，要與他們走上三合兩合，後面那個姓展的就追上了。只見他們銅棍齊奔面門而來，白菊花這口寶劍一磕，「嗆啷」兵刃全折，使了一個順手推舟的招數，「噗哧」一聲就把張簡的膀子砍落下來。一回劍又是一聲響，就把何輝的頭巾削去了半邊。迎面總鎮大人，眼看著傷了二員偏將，自己掄鞭就打。晏飛怕他力大鞭沉，不敢碰他的兵器，使了個烏龍入洞，躲過他這一鞭。眾撓鉤手全把撓鉤往前探，白菊花用劍使了一個撥草尋蛇的架勢，叱哧卡嚓，把那些撓鉤手的撓鉤，全都削折。二十個人往前一撲，白菊花迎面上，遇人就殺。可憐那些兵丁，就有帶傷的，也有送命的。晏飛闖出來，到山口，馬快班頭如何能擋得住他，也就被他砍倒了不少。惡賊出了潞安山，一想上哪裡方好，是往周家巷好，還是上柳家營好哪？自己未能拿準主意。忽見後面眾人追來，只得順著山邊，往北又往西，竄上山去。只見山下火光大作，烈焰飛騰，萬道金蛇亂竄，自個暗暗的叫苦，明知自己窩巢不在了，事到其間，也就無法，反怨恨邢如龍、邢如虎，早知事到如此，還不如把兩個小輩結果性命，也消心頭之恨。走不到二里光景，就到柳家營門首。
　　且說柳家營前面一帶，儘是柳樹。莊主姓柳，叫柳旺，外號人稱青苗神。先前也是綠林，後來坐地分贓，自己掙的家成業就，洗手不做綠林的買賣了。皆因四十歲無兒，又搭著爭下了萬貫傢俬，足夠後半世用的了。恰巧棄綠林後生了一個女兒，更要作些好事，他這女兒，名叫姣娘，長到十八歲，聘於宋家堡。頭年妻子又死去了，今年正是六十正壽，上他這裡來祝壽的甚多。白菊花他們素無來往，然而彼此慕名，正是他生日這天，白菊花同著周家巷火判官周龍，備了一份厚禮，前來與他拜壽。白菊花一來，柳旺就覺著親近於他，生辰後，留晏飛住了數十餘日，終日上等酒席，待如上賓。來後，兩個人結為義兄弟。如今白菊花要上周家巷，皆因後面追來，逃脫不了，故此才直奔柳家營。可巧正遇柳旺在他門首，往潞安山那面瞧看，見殺聲震耳，火光大作，透著詫異，要派人前去打聽。忽見白菊花迎面而來，面現驚惶之色，再看後面追來的人不少，青苗神這個人，最有機變，叫家人先進去開了大門。門前有兩個石頭鼓子倚著，家人先把石鼓子一挪，等白菊花到了門首，柳旺拉著進了大門，忙叫家人把大門一閉。白菊花正要行禮，柳旺一攙說：「此時沒工夫行禮，快說是什麼事情？」白菊花草草把自己的事一說。柳旺翻眼一想，隨說道：「必須如此如此的方好。」白菊花連連點頭說：「此計甚善，只請哥哥救我了。」說著就雙膝點地。青苗神把晏飛一攙說：「你我自己兄弟，沒有那些禮節。」隨叫家人帶著白菊花去了。又叫家人過來，附耳低言，家人答應，轉身去了。
　　忽聽門外一陣大亂，有人在那裡叫門。柳旺親身開門，迎門遇見展南俠、翻江鼠，一齊說道：「你是本家主人哪？」柳旺點頭說：「不錯，小可名叫柳旺，但不知你們二位貴姓高名，因為何故，帶領這些人到我家中，有何貴幹？」蔣爺答言：「你要問我們乃御前三品護衛將軍。後面還有人你們知府總鎮。我們都是奉旨拿賊，如今賊人進了你的門內，快些閃開，容我們捕盜。」柳旺把雙手一攔說道：「且慢，我們院內沒有。」蔣爺遠遠地看見進了他的門首，皆因有那些柳樹擋遮，未能看得很明。柳旺開口就不承認，他一耽延工夫，白菊花再打後頭跑了，那時間枉費了許多事情，顧不得與他說話，先叫兵丁：「把他這個宅子與我圍了。」蔣爺與柳旺說道：「你說賊人不在你的院內，我們搜將出來，拿你一同治罪。」柳旺滿口應承：「老爺們若打我院中搜出賊來，連我一同治罪。可求老爺們一件事，別叫這些個人進去，都一進去，我家中不定得丟多少東西。」蔣爺說：「使得。」告訴兵丁：「叫你們大人堵門。」蔣、展二位，往裡一闖，將到屏風後，就看見白菊花後影兒往廳房裡面一跑。蔣、展二人，一齊往門內一闖，兩面的繃腿繩往起一絆。要問二人怎樣逃躲，且聽下回分解。
　　第二十八回 因貪功二人墜翻板 為拿賊獨自受鏢傷
　　且說展、蔣二人將到屏風門外，往廳房上一看，見白菊花往裡面跑。二護衛心在白菊花的身上，那裡想得到門內有埋伏，只顧往裡一跑，兩邊的繩子，往起一兜，二位就往前一栽。幸虧展爺將刀順手一劃，繩子全斷，兩旁拉繩的家人，一齊跌倒，蔣展二位縱起身來。蔣爺說：「好賊人，中了你們的圈套了。」此時，白菊花早又出了廳房，抽出一隻鏢來，對著展爺打來，早被展爺躲過。白菊花這一鏢沒打著，只好又趕奔前來動手，走了三五個回合，轉身就跑，直奔廳房。展爺怕一進廳房的時節，門坎又有兜腿繩子。到了房門之外，蔣爺探頭瞧了一瞧，裡面連一個人也沒有，忽見白菊花正從暖閣那裡，往後一轉。二人趕到暖閣東邊，往後一看，後邊還有一個後門。此時白菊花已經出後門去了。二人也往後門一躥。豈知門內是一塊翻板。二人要是一前一後，也不至於一齊落下，皆因二人一齊縱身，一齊落腳，就聽見「崩」的一聲，那地板就翻轉去了。展、蔣二人往下沉，也不知準夠多深，撒手把兵刃一扔，雙手一攏膝蓋，用腰找地。焉知曉「噗咚」一聲，將身子沉入水中去了，展爺嚇了一跳，隨著就喝了兩口水。蔣爺一見是水，這可到了姥姥家了，歡喜非常。先往上一翻，就把展爺衣襟往上一提，展爺自從喝了兩口水，只覺得暈頭轉向，叫蔣爺一揪，緩了緩氣，就聽見上邊，「噹啷」的一聲，柳旺家人們搬過石塊，就把那翻板一壓。裡邊人，就是肋生雙翅，也飛不出去。別看蔣四爺只管會水，這所在實系利害，他手提著展爺腰帶，自己用著踏水法，在這井桶之中，黑暗暗什麼也看不見，只可伸手去摸，摸著了井壁，周圍一轉。地方倒很寬闊，水約有一丈多深。再往上看，雖然看不見，估摸著約有數丈有餘。再摸這井壁子，溜滑如鏡面一樣，縱然有天大的本事，也飛不上去，摸來摸去，忽聽見有流水的聲音。原來這井桶子，不是由地下冒上來的地泉，是由飄沿湖借進來的湖水。由飄沿湖挖出一股地道，約夠八尺多寬，上頭俱拿石頭砌好，如同地溝相似，到井桶子這裡，只留了六寸寬一個縫兒，就是會水的，掉將下去，偏著身子也不用打算出去。這還怕不牢靠，又打了一扇銅蒙子，都是大指粗的銅條，把它擰出燈籠錦來，預先就砌在這縫兒裡頭。一者為擋人，二則也免得湖裡漂來東西，連大魚全都擋住。柳旺起的名兒，叫翻板水牢。你想柳旺要這所在何用？皆因他年輕時坐地分贓的時候，製造此物。他也明明知道，所做的事情犯王法，怕的是哪時萬一事情敗露，有人拿他。若不是人家對手之時，他好把人帶到翻板水牢。如系追他甚緊，他還有借水逃命的所在，可也沒用著一回。可巧如今晏飛一來，他附耳低言告訴他的就是這個主意。蔣爺摸來摸去，摸到這個借水的地方了，不但窄狹，並且還銅蒙子擋著。南俠說：「四哥，事到如今，你不必顧我了，你自己若能出去，早離險地罷！」蔣爺說：「大弟，你看這樣一個所在，如何出得去呢？就是出得去，也沒有一個人走之理，這個柳旺，可實在人面獸心！你我在此，也不知外面之事怎麼樣了。咱們這可稱得是坐井觀天了。」展爺說：「四哥，你但能要出得去，你可就出去，別拘泥著我一人。」蔣爺說：「咱們生在一處生，死在一處死。出去的法子，我是一點也沒有，就這麼一點盼望！」展爺問：「什麼盼望？」蔣爺說：「就盼望總鎮大人馮振剛，能把白菊花拿住，還得把柳旺拿住，進來滿處一找咱們，或者他們家人說了，或者各處找尋，無心間蹬到翻板上，再掉下一個來，那可有出去的機會了。倘若晏飛與總鎮一交手，再把總鎮引到這裡，總鎮一貪功，照樣掉下來，那可又多一個該死在一處的了。事到如今，也不用打算，只可就是憑命由天了。」展爺、蔣爺在水牢之中，暫且不表。
　　且說白菊花將蔣、展二位帶到翻板水牢之處，在外面看著他二人中計，墜落下去，叫家人用石頭壓住，自己轉身出來。柳旺在那裡叫道：「賢弟怎麼樣了？」回說：「他們已然墜落下來，兄長可曾看見那些人都到了沒有？」柳旺說：「他們把咱們周圍的牆壁俱都圍滿了。賢弟你要逃走，我這裡單有一股水道，你自可借水而逃。」白菊花說：「不行，我若借水道而走，他們豈肯與你善罷干休？我與兄長惹的這個禍患，可不小。水牢裡是兩個護衛，外面還有總鎮，那總鎮倒不放兄弟眼裡，無奈一件：我若走了，就給哥哥留下禍患了。依我說，不如丟捨這份傢俬，你我逃走了罷。你我弟兄走在哪裡，到處為家。」二人正在議論之間，就見馮淵由外面進來，罵說：「好賊人，你們全是一類的東西。總鎮大人，快拿賊罷，他們這裡議論要跑。」那總鎮馮大人一聽，手提單鞭，大喊一聲闖入院內，大家全撞一處。柳旺的家人，早在旁邊拿著一條花槍交給柳旺。馮淵往外一跑，說：「我去叫人去了。」白菊花說：「哥哥先走。」柳旺衝著總鎮，就是一槍，總鎮用鞭一磕，「噹」的一聲，柳旺險些撒手。晏飛早由馮振剛左邊躥過來了，總鎮一追，「噗哧」一毒藥鏢，正中肩頭。「噗咚」一聲摔倒在地。要問生死如何，且聽下回分解。
　　第二十九回 巧裝扮私訪淫寇 用假話誆騙愚人
　　且說白菊花正與青苗神商量主意，不料馮淵闖將進來。按說，大門關著，眾人全在外面圍著，也聽不見裡面的信息，馮淵使了一個詐語道：「裡面說話的不是王大兄弟嗎？」裡面人答言：「找我們王三哪？剛才在這裡來著，此時沒在這裡。」馮淵說：「勞您的駕，把你請出來，我們說句話。」那人就叫說：「王三哥，外邊有人找你哪。」不多一時，門內問：「誰找我？」馮淵說：「三兄弟，你開門吧，我與你說句話。」那人還納悶，聽不出是誰。把門一開，馮淵使了個眼色，眾兵往前一擁，那門關不上了。家人將要攔阻，馮淵把刀一亮，那些人便東西亂跑。馮淵闖進大門，正聽見白菊花與青苗神商議，就往前一躥，高聲一喊。此時總鎮大人進來。柳旺用槍一扎，往外就闖。白菊花從旁邊過來，總鎮一追，就是一鏢，正中肩頭，總鎮大人摔倒在地。白菊花往外一躥，將到門首，馮淵正教那些人進來，迎面正遇白菊花。馮淵焉敢與白菊花交手，回頭就跑。白菊花也沒工夫追他，會同青苗神，兩個人撲奔西南。這些兵丁，就有奮勇的還要圍裹他們，焉能圍裹得住？沾著就死，撞著就亡，轉眼之間，就是數十名人在地上橫躺豎臥。那些兵丁，誰還敢追，任著兩個人飛跑。跑來跑去，天色已晚，回頭一看，身後有一個黑影兒在後面遠遠跟下來了，白菊花低聲對柳旺說道：「後面有人追著咱們哪。」柳旺說：「這便怎樣？」白菊花說：「待我返身回去，別是那個蠻子。」看看臨近，晏飛細細一瞧，何嘗不是！
　　且說馮淵心中怕苦了白菊花，又是恨他，又是怕他，忽聽兵丁一陣大亂，說：「總鎮不好了，教人打死了。」馮淵一急，眼瞧著白菊花往西南去了，一聽總鎮大人受傷，自己一想：我暗地跟下去，看他下落在何方。天氣己晚，他估量大約他們看不見他了。不料白花菊花實系鬼詐，又踅回來了。馮淵一瞧見白菊花返身回來，回頭就跑。白菊花追了半天不追了，仍然歸在柳旺一處。馮淵又跟下去了。柳旺又回頭追他，馮淵又跑。等到他們要走，他又緊緊跟著。白菊花瞧見前面一個村莊，就與柳旺商量，若是進村，他就無處可找了。果然馮淵要追進村中，又怕白菊花在暗地藏著，無奈何，在村外找了一棵樹下歇息，直等到了天交二鼓。馮爺想著又是恨，又是氣。垂頭喪氣順著潞安山的北山邊，就回了公館。叫開店門，問了問店家：「知府大人與眾位老爺，回來了沒有？」店中人說：「知府大人回來了，總鎮大人受傷，二位邢大人帶傷，我們這裡張老爺帶傷。」馮淵又問：「展大人、蔣大人回來了沒有？」回答：「沒有。」馮淵又是一驚，往裡就走。迎面遇見姚正，馮淵又問了一回，也是如此講。馮淵一跺腳，說：「唔呀，唔呀，不好了！」來至廳房，看見知府大人低著頭，背著手，急的滿屋亂轉。
　　原來知府大人趕到琵琶峪，得見總鎮大人身受重傷，邢如龍挖去一目，邢如虎削去四指，張簡砍去一臂。兵丁殺死十一人，受傷者十五人。拿獲柳旺家人八名，逃竄者無數。並未查點柳旺家中的東西，吩咐大門上鎖，上了封皮。又派了兩上小武職官，調去五架帳篷，大門外兩架，東西北三架。知府衙門兩位先生，開封府八名班頭，徐州府十六名班頭，三十名兵，會同看守空宅一座。若遇有人跳牆出入，立即鎖拿。死去兵丁，每人賞棺木一口，令屍親認屍，事畢時另有賞賜。受傷者，知府衙門公所調養，另請醫家調治，俱是官府給錢，知府回公館，內外科醫生請來約有五六位。俱是異口同音說，張簡、邢家弟兄保管無礙，就是總鎮大人無法可治。因所受鏢傷，儘是毒藥，透入皮膚，無法可醫。無論內科外科，皆如此說。又不見展、蔣二位護衛，又不知馮老爺哪裡去了，一點音信皆無，急得個滿屋亂轉，故此哼咳不止。忽見簾兒一啟，馮淵從外面進來，徐寬勉強陪著笑，連忙問道：「可曾見著展大人、蔣大人沒有？」馮淵說：「唔呀，我還要問你蔣大人、展大人的下落哪！」知府就把所有的事對著馮淵說了一遍。馮淵說：「這可不好了。」知府問馮大老爺：「難道說沒有見二位大人一點影兒麼？」馮淵說：「從進潞安山琵琶峪，我與二位大人總沒離開左右，就見他們追出白菊花之後，我在白菊花家裡放起一把火來，前後勾串著一燒，火光沖天，我就跟下兩個賊人來了。直到柳家營，倒看白菊花同柳旺逃入村裡去了，他們關著門不教進去，我使了一個詐語這才把門詐開。要依著兵丁們說，二位大人進了院子，難道說二位大人還輸給白菊花不成？滿讓蔣大人或許不是白菊花的對手，展大人不能輸與白菊花啊。」正說之間，張龍、趙虎從外面進來。馮淵見著大家，彼此對問了一回，全是面面相覷。知府傳出話去，無論什麼人，有會醫治毒藥鏢傷者，急速請到。大家草草把晚飯吃畢，一夜晚景不提。次日早晨，知府派下人去至柳家營打聽，晚間並沒有從牆出入之人。
　　單說趙虎，自己忽然想起一個主意來了。就把官查總領姚正叫在東廂房裡。姚正問道：「四老爺有什麼吩咐？」趙虎說：「你是此地官查總領，應當無一不知，無一不曉。」姚正說：「下役也不敢說無一不知，大概的事情盡都知曉。」趙虎說：「我問你，這白菊花是個賊，你知道不知？」姚正說：「老爺，慢說白菊花是個賊，連他叫白菊花我都不知，倒是柳旺，我倒知道他不大甚好。」趙虎說：「你既然知道為何不辦？」回答說：「他不法是在年輕時節，本地又沒案件。」趙虎說：「你們這一方還有不法之人沒有？」姚正說：「還有，也是沒有作案，無處下手。」趙虎問：「住在什麼所在，姓甚名誰？」姚正說：「出了榆錢鎮的西口，別進潞安山邊山口，就順南山邊有一個村莊，叫周家巷，東西大街由當中分開，東邊叫東周家巷，西邊叫西周家巷。在西周家巷西頭路北，有個大門，內住著一人姓周，他叫周龍，有個外號火判官的便是。在左近的地面，也沒有案，我們大眾有點疑心，總沒探訪妥他，早晚間必要動他，皆因他所來往之人，全不正道。」趙虎又問：「他到底是個作什麼的？」姚正說：「據他說，他是個保鏢的。到如今他又不保鏢了。」趙虎說：「白菊花他們素日可有來往沒有？」姚正說：「那我可准知道他們素有來往，他們交往還很親密。我們還常常言講，可惜尉遲大官人怎麼交他，誰知道尉遲良就是第一的不好人。」老趙說：「這就得了。你不用管，我自有主意。」說畢，二人出來。趙虎就把跟他那個從人叫來說：「我要出去私訪去，你仍然給我買那麼一身破衣服來。」趙虎私訪，前套三俠五義之時，訪過七里村一案，又訪過白玉堂，巧遇三千兩葉子金。包相爺就說他是個福將，他自己就信以為真。如今白菊花、展、蔣全無下落，又想著要去私訪，故此與姚正打聽得明白，又叫家人買破衣服。去不多一時，家人把衣服買來。趙虎就將本身衣服脫卻，穿上了破汗衫破褲子，光著腳，趿拉著破鞋，挽了發纂，滿臉手腳上俱抹上鍋煙子。又由牆上揭下幾帖乏膏藥貼在腿上，拿了一根打狗桿，提著一個黃磁罐，拾掇好了。
　　趙爺將往外走，正遇見馮淵，把馮爺嚇了一跳，驚說：「唔呀！你是什麼東西？」趙虎說：「你是什麼東西！玩笑哇。」馮淵說：「可了不得了，趙四老爺瘋了。」趙虎說：「你才瘋了哪。」馮爺道：「你不瘋，何故這般光景。」趙虎說：「展、蔣二位大人，連白菊花俱沒有下落。我出去私訪，倘若訪出下落也是有的。」馮淵說：「你這個樣子，還出去私訪，誰看見不說你形跡可疑？就是落魄的窮人也不至於這般光景。縱然扮個窮人，像個窮人就是了，何至於渾身抹些個鍋煙子，貼些乏膏藥？」趙虎說：「我出去私訪的時候，你還沒有差使哪。」馮爺說：「你滿讓遇著案犯，叫人家看破，也是個苦，無非又得我們救你。」趙虎說：「哪裡用得著你們哪。相爺說過，我是福將。」馮淵說：「好，你是福將，我是臘醋，別抬摃，請罷。」趙虎提著黃磁罐往外就走。來至店門，把店家嚇了一跳，剛要說：「你這乞丐」那個字沒說出來，細一看，是趙四老爺。說：「你老人家是怎麼啦？」趙虎說：「你別管我，開店門。」原來這店，自從做了公館，就是白天也把雙門緊閉」，有人出入時候現開。若要開著門，怕有人住店來，就得教人住，不然就得爭鬧。店家開了店門，趙虎出了店，直奔正西。榆錢鎮本是熱鬧所在，來往人煙稠密。大眾一看趙虎，無不掩口而笑。本來看著他就形容可笑，並且老趙也真拉的下臉來，放開嗓音一喊說：「行好的爺們，有吃不了的餅飯，穿不了的衣裳，用不了的銀子錢，要是給我窮人，我一輩子忘不了你的好處。行好的爺們哪，行好的爺們！」只顧一喊，招來十幾條大狗。那狗「汪汪汪」的亂咬，趙虎一看，氣往上衝。破口大罵：「怪不得說『人敬富的，狗咬破的』。你當是四老爺真是這樣窮？滾開這裡罷！你還咬我，我罵養活你的主人了。」狗的主人一瞧老趙那個樣，趕紫把狗叫進去，把門一關，不惹閒氣。老趙四六句子罵罵咧咧就奔了潞安山的山口，順南山邊直奔周家巷，到了東周家巷，往裡就走。這一進村，狗更咬的利害啦。趙虎用打狗桿掄開，要打又打不著，狗比他快。隨著往西過了十字街，便是西周家巷，東西所分者無非南北一條街衝開，在東便是東周家巷，在西便是西周家巷。將過南北這條街，坐北向南，有一戶人家。老趙又一喊叫，只見從門內出來一個人，年歲不甚大，青衣小帽，像個做買賣人的相貌。那人問道：「我這裡有點殘飯給你，要不要？」趙虎說：「我的肚量大。」那人又問：「我這裡有酒，你喝不喝？」趙虎問：「必是剩下的酸黃酒。」那人說：「不是，是小花壇女貞陳紹。」趙虎說：「你既有女貞陳紹，為何不留著你自己用？」那人說：「實不相瞞，我們是搬了家了，這就要交代房屋了。我一看他們，剩下了一碗飯，有些鹽菜，還有些不要緊東西，有一罈子酒，你要吃，我省的往那邊挪了。我瞧你，也不是久慣討飯的。」趙虎說：「有酒便好，我就是好喝，我要不喝，還落不了這般田地哪。」隨說著，把趙虎讓到門裡，有一個轉彎影壁。那人說：「朋友，你在這裡等等。」不多一時，從裡邊拿出一張小飯桌，兩條小板登，又取出一壺子酒來，一碟鹹菜，兩個酒杯。趙虎把黃磁罐放下，打狗桿往牆邊一立。那人給斟了一杯酒，自己也斟上一杯。老趙不管怎樣，拿起便喝，一口便是一杯。那人瞧著趙虎盡樂，使問道：「朋友，我瞧著你怪面熟的。」趙虎說：「我是哪裡人，你是哪裡人？」那人說：「你不用隱瞞，我瞧出來了，你是開封府趙虎趙護衛老爺。」趙虎說：「不是不是，你錯認人了。往常也有人說我像趙虎，大概我與趙虎長的不差，我也姓趙，我可不是趙虎。」那人說：「你不是趙四老爺？可惜！可惜！若真是趙四老爺，那可好了，可惜世界上的事，賣金遇不著買金的。朋友，喝酒罷。」趙虎一聽，他話裡有活；隨問道：「你老貴姓？」那人說：「姓張，排行在大。」趙虎說：「張大爺。」那人說：「豈敢！豈敢！」又說：「趙夥計，你是哪裡人？」回答：「咱們是京城裡的。」那人說：「京城裡做什麼買賣？」趙虎說：「開雜貨鋪。」那人問：「在什麼地方？」回答：「在竹竿巷東口。」那人又問：「寶號是什麼字號？」回答：「是這個什麼來著？我忘了。」那人一笑，說：「是自己買賣，會把字號忘了？」趙虎他一句教人問住，半天才說：「買賣是我的，我可不管事，單有領東的管事。你問的太急，等我慢慢的想一想，我想的起來。」那人又問：「既是你有個買賣，上這裡來做什麼？」回答：「上這裡找人。」又問：「找什麼人？」回答：「有一個同行的欠我錢文，找他來了。」又問：「欠你錢的這個人居住何方，在哪裡做買賣？」回答：「在徐州府十字街鼓樓東雜貨鋪做買賣。」又問：「這個雜貨鋪什麼字號？」回答：「我也一時忘了。」又問：「這個人姓什麼？」回答說：「你這人問的怎麼這樣細微？不亞如當堂審賊的一樣。」那人說：「咱們喝著酒，無非閒談，他到底姓什麼？」趙虎說：「這個，他彷彿是姓」說話之間又問：「你問我什麼來著？」姓張的哈哈大笑，說：「你說了半天，盡說了些口頭語兒，到底姓什麼？」趙虎忽然想起白菊花來了，說：「他姓白。」那人說：「可找著沒有？大概是沒找著吧。與人家本鋪又不認識，總得在外頭住店，吃飯要飯錢，住店要房錢，大概是又好喝，又好耍，由京都又沒有帶多少錢來，此處又舉目無親，人沒找著，對與不對？」趙虎說：「你怎麼知道我的事情？」那人說：「你不用撒謊了。你是四老爺不是？」老趙說：「是怎麼樣？不是又怎麼樣？」那人說：「你若是趙四老爺，有天大一件差美，準保你官加兩級。」趙虎問：「到底什麼事情？」那人說：「皆因我們這裡，有一個火判官周龍，他家女眷上我們家裡來了。婦女們說話不管深淺，說昨日他們家來了兩個人，一個叫青苗神，一個叫白菊花，叫官人趕的無處可去。這白菊花竟偷了萬歲爺的冠袍帶履，無處可藏，現時便藏在他們家裡。你若是真正趙虎，這件差使，是怎麼樣的美差？可惜你不是，那便不行了。」趙虎一聞此言，哈哈大笑。心中想道：怪不得相爺說我是福將。如今趙虎得了白菊花的下落，要問怎樣辦法，且看下回分解。
　　第三十回 群賊用意套實話 校尉橫心不洩機
　　且說老趙聽見這個人說出了白菊花的下落，不覺歡喜非常，便與那人笑嘻嘻他說道：「事到如今，我也不用隱瞞，我便是趙虎。」那人說：「你算了吧！你這是冤誰呢？你要是趙虎你早說出來了。」老趙說：「一見面，人心隔肚皮，我本是巧扮私行，出來私訪，訪的便是白菊花下落。如今我一見你，是個買賣人的樣兒，也是實心眼的人，我故此才把我的真情洩露。」那人哈哈一笑，說：「你是真正的趙四老爺，我可多有得罪。」趙爺說：「不知者不為罪。」那人復又深深的與趙虎行了一個禮，說：「恭喜四老爺，賀喜四老爺。既是你老人家到此，這裡也不是講話的所在，咱們到後邊，還有細話告訴你老人家。」趙虎連說：「使得使得。」一回腳「噹」的一聲，便把黃磁罐打破，打狗桿折斷，搬著桌子，拿著板凳，拐過影壁來，有三間上房，把桌子放在屋中。趙虎一看，儘是三間空房，果然就像搬了家的樣子。那人拿著酒壺道：「我再取些酒來。」趙虎便在房中等著。不多一時，把酒拿來，放在桌上，那人道：「可惜你老人家初到此處就是一盅空酒，連些菜蔬也沒有，透著我太不恭敬了。」趙虎說：「只要我得著欽犯的下落，比你給我肉山酒海吃還強哪。你若不擇嫌，咱們哥倆得換帖。」那人說：「我焉敢高攀。」二人落座，把酒滿斟了兩杯，那人忽然站起身來說道：「我有幾個醃雞卵在那裡，可以下酒。」趙虎說：「不用了，我們兩個人說話罷。」那人一定要去取。趙虎的那性情，訪案得遇，自己一喜歡，哪裡還等那人取雞卵來。自己斟上，自斟自飲，吃了三杯，把第四杯斟上，就覺著暈暈忽忽的，也不知曉是什麼緣故，自覺著必然是餓了，怎麼頭暈，隨即站起來走一走，焉知曉剛一站起便覺天旋地移，房屋亂轉，身不由自主，「噗咚」一聲，便栽倒在地。那人從外面躥將進來，哈哈大笑，說：「就憑你這個渾人，也敢前來私訪，你沒打聽打聽小韓信張大連。慢說你這個渾小於，再比你高明一些的，也出不了大爺所料。」
　　列公，這人到底是誰？這人是南陽府東方亮的餘黨。原來白菊花盜取萬歲冠袍帶履便是他們兩個人一路前往。皆因白菊花把冠袍帶履交與東方亮，晏飛走的時節是不辭而別的。東方亮怕晏飛挑眼，便叫張大連追下白菊花來了。將到潞安山，便看見山上火光大作，自己便奔周龍家裡去了。他將到周龍門首，火判官正在門前瞧潞安山那火納悶。彼此相見，張大連說了他的來歷。少刻，家人回來，告訴潞安山的凶信。依著火判官要跑，小韓信把他攔住，直到初鼓之後，白菊花同著柳旺，上周龍家裡來了。是馮淵把他們追進小村，躥牆躍房，這一家跳在那一家，便跑了。直奔周龍家裡來，群賊相見，火判官一問他的來歷，晏飛便將始未根由一五一十，細說了一遍。大家用酒飯之時，白菊花說：「我們弟兄二人，還得速速的起身，不然怕再有官兵追至你這裡來。我姓晏的，連累一個朋友便是了，別再把哥哥連累在內。」周龍笑道：「賢弟此言差矣。古人結交，有為朋友生者，有為朋友死者。劣兄雖然不敢比古人，柳兄尚且把家捨田園俱都不要，何況我這一所破爛房屋，又非祖遺之物，又算得幾何？」張大連在旁說：「二位自己弟兄，何必這般太謙？」晏飛說：「倘若有連累兄長之處，實是小弟心中不安。」大家直飲到天色將明，也派人出外打聽，官兵並無一點來的動靜。張大連又說：「雖然官兵未往周家巷來，唯恐有人暗訪，待我出去，到我們空房子那裡去看看。倘有面生之人，我好盤問盤問。」大眾點頭。張大連走出來，到他空房子那裡，院中有兩個看房之人，忽聽外面叫街的乞丐，聲音詫異。張大連一出來，就認得是趙虎。皆因他同白菊花盜冠袍帶履時節，那日他在街上閒逛，遇見張龍、趙虎送白五太太至原籍，回都交差，張大連知道他是趙虎，如今見著，焉有不認得之理？誆進來，用他的假話誆趙虎的實話。然後就把他讓將進裡屋來，二次才用蒙汗藥酒，把他蒙將過去，把西屋裡兩個大漢，叫將過來，拿了一條口袋，把趙虎往內一裝，把口袋口子一扎，叫一個扛著走，一個看家。二人出了門首，直奔周龍家內而來。
　　到了裡面，進了廳房，晏飛問：「這是什麼？」張大連說：「你猜。」
　　白菊花笑說道：「是銀子，是錢。」張大連說：「是人，你看是誰罷。」先把口袋口子解開，把口袋撤開，原來是個乞丐花子，張大連說：「晏寨主細瞧，認得不認得？」白菊花細瞧，說：「哈哈，好張兄，怪不得人稱你叫小韓信，真是名不虛傳，可稱得有先見之明。」周龍問：「他到底是誰？晏飛說：「便是那個趙虎，張兄怎麼把他扛來？」張大連便把才纔的話，說了一遍。周龍說：「把他殺了，埋在後院，便完了。」白菊花說：「不可，張兄你可曾問，共來了多少人？」張大連一跺腳，「咳」了一聲說：「便是忘了問這句了。」白菊花又說：「他們都在哪裡住著？」張大蓮說：「我也是忙中有錯，也沒問他。」白菊花說：「活該，我初見邢如龍、邢如虎的時節，也忘了問他在哪裡居住，共來了多少人。」柳旺在旁邊說道：「既然把他拿住，還怕什麼？拿涼水把他灌將過來，將他綁在廳柱之上，拿刀威嚇著他，要依我說，世上的人，沒有不怕死的。那時節若要一問他，據我想，他不能不說。」周龍說：「問那些有什麼用處？」張大連說：「打牆也是動土，動土也是打牆。人沒害虎心，虎有傷人意。如今既然把個校尉拿到咱們家裡來了，萬一有點風聲透露，還愁著那些官兵官將不來呀！不如先下手為強，只要威嚇出他的話來，咱們夜晚之間，大家一同前往，把他們有一得一，全都一殺，周兄又沒有家眷，咱們大家一走，全奔團城子，上東方亮大哥那裡，預備著五月十五日在白沙灘擂台上打擂。眾位請想，我這個主意怎樣？可千萬別逢迎，咱們是一人不過二人智。」眾人異口同音，全說：「這個主意很好，事已至此，還非這樣辦不可哪。」立刻叫人取涼水，把趙虎牙關撬開，涼水灌將下去。再把趙虎捆在廳柱上，大眾搬出椅子，彼此落座瞧看。
　　可歎老趙受了蒙汗藥酒，迷迷糊糊的駕雲相似。待等睜開二目一看，叫人捆綁在廳柱之上，自己衣服已經被他們扯得粉碎，足下的鞋，早便沒有了，髮髻蓬鬆，如活鬼一般。往對面一瞧，周龍是赤紅臉面，柳旺花白鬍鬚，這兩個自己不認得。再瞧那邊，便是白菊花。迎面站著，便是那個姓張的。趙虎瞧見張大連，把肺都氣炸了，說：「姓張的，你真是好朋友哇。」張大連說：「沒有我在這裡，你這條命，早便不在了。皆因我愛惜你這個人物，忠厚誠實。我問你幾句話，你只要說了真情實話，把你解將下來，任你自去。」趙虎說：「看你問什麼了？」張大連說：「你們共來了多少人，在哪裡住著？」趙虎說：「就為這個事情？告訴你可准放我呀！」張大連說：「君子一言出口，駟馬難追。」趙虎說：「你過來，我告訴你，可別叫他們聽見。」張大連說：「使得。」便到趙虎面前，趙虎說：「你再往前點兒，你把耳朵遞過來。」張大連就把耳朵一遞，歪著臉兒，就見趙虎把嘴一開，往前一伸脖子，把張大連嚇了一跳，說：「他要咬耳朵呢。」復又問他：「你們在哪裡居住，共是多少人？」趙虎破口大罵，白菊花一聽，氣往上衝，說：「似這樣人死在眼前還不求饒，反倒破口罵人。只不用問他什麼言語了，結果他的性命吧。」說畢，亮寶劍往前撲奔，舉劍往下便剁。欲問趙虎生死如何，且聽下回分解。
　　第三十一回 捆廳柱一福將受辱 花園內三小廝被殺
　　且說白菊花亮出寶劍來，要結果趙虎的性命。張大連攔住說：「晏賢弟不可性暴，我准知道，趙老爺是個好人。」白菊花便又坐下。張大連說：「趙大哥別怪，我晏大兄弟他是個粗魯之人，你還是瞧著我。縱然你便說出來人多少，在哪裡居住，也是一件小事。為什麼拼著自己性命，執意不說哪？」趙虎說：「你一定要問，我便告訴你，可便宜了你。」張大連說：「只當就是便宜我罷。」趙虎說：「我們人來的甚多，盡能高來高去的便有三百餘人。」張大連說：「你別信口開河啦，哪裡有這麼些人呢？」趙虎說：「你如不信，我便不說了。」張大連說：「你把有名姓的，說上些個與我聽。」趙虎說：「你聽著，有北俠歐陽春，南俠展熊飛，雙俠丁兆蘭、丁兆惠，雲中鶴魏真，鑽天鼠盧方，二義士韓彰，穿山鼠徐慶，四義士蔣平，白面判宮柳青，小諸葛沈仲元，鐵背熊沙龍，孟凱，焦赤。」說完即問張大連有三百沒有。張大連說：「哪有三百，共總才有幾個人。」白菊花在旁說：「不用聽他的了，他儘是信口胡說。」張大連聽著，也覺不確實，說：「姓趙的，你要不說實話，我可就不管了。」趙虎說：「誰教你管哪！除過是你，別人問我，我還不說哪。」猛然間聽趙虎扯開啜子連連喊道：「趙虎被人捉住了，趙四老爺被人捉了，趙虎被人捉了！」周龍問：「這是作什麼呢？」張大連明白他的意思，急速便將趙虎的破衣裳扯下一塊，把趙虎頰腮一掐，與他口中塞上物件。柳旺也說：「他這是什麼意思。」張大邊說：「他們外頭必有一同來的夥伴，不然他不能扯開嗓子亂嚷，為的是教他們夥伴聽見，好來救他。」白菊花說：「還是殺了他罷。」
　　白菊花正要去結果趙虎的性命，忽然從外面進來了三個人。趙虎雖然塞住口，不能說話，瞧這三個人倒也瞧得清楚。全都是箭袖袍，獅蠻帶，薄底快靴，肋下佩刀。一個穿紅，一個穿青，一個穿藍，是兩高一短。這三個人相貌實在難看，生的實系兇惡。正當中這人，面如藍靛，發似硃砂，紅眉金眼，連鬢落腮紅鬍鬚，身高五尺，寬倒有四尺，還有一件奇文，精細的脖子長有一尺。大腦袋細脖子最難看無比。眼瞅這脖子擎不住腦袋，那個腦袋直在脖子上亂晃，類若是銅絲兒纏的一般，東倒西歪，前仰後合，又是難看，又是可笑。看那兩個人倒是英雄的架子。一個面似瓜皮，青中透綠，綠中又透著亮，凶眉惡眼，未長髭鬚。一個是面賽淡金，半個面上有塊紫記，上長了許多綠毛，粗眉大眼，也沒鬍鬚。那個細脖子的先與火判官周龍見禮，然後與張大連相見，回頭又看見白菊花，說：「原來晏寨主也在此處。」二人對施一禮，又問周龍：「這位朋友是誰？」周龍說：「與你們二位引見引見。這位是柳家營人氏，號為青苗神柳旺。這位是兗州府人氏，號為細脖大頭鬼王房書安。」彼此一一見禮，又說了些久仰大名的客套。周龍又問道：「這二位是誰？」房書安說：「這就我帶出來的兩個兄弟，新入我們這個跳板，是親弟兄兩個，過來見見。這便是我與你們常提說的周寨主，這位是追魂催命鬼黃榮江，這位叫混世魍魎鬼黃榮海，俱是杭州人氏。」二人給周龍行禮，接著次第一位一位，全部見過，然後眾人落座，獻上茶來。周龍問：「三位賢弟從何處至此，有何貴幹？」房書安說：「我帶著二位兄弟，特意前來拜望你老人家，然後拜望綠林中眾位朋友們，俱都叫他們見識見識。還有一件事，團城子東方大哥立擂台，聘請天下綠林眾位哥們前去護擂。我算計著哥哥必然見了請帖了。」周龍說：「事情我算知道了，請帖我還未見哪。」房書安說：「早晚必到。可是此時出了一個與咱們綠林人作對的，並不把咱們瞧在眼內，你們聽見說沒有？」張大連問：「是誰？」房書安說：「五鼠五義之內，有個穿山鼠徐慶，他的兒子名叫徐良，外號人稱多臂熊，又叫山西雁。這個人長的貌陋，黑紫臉面，兩道白眉，平白一看，就相似一個吊死鬼一般。他的本領，普天之下找不出第二個人來。土龍坡高家店高寨主，叫他殺跑了，桃花村病判官週五寨主，也叫他殺跑了，桃花村成了火場。這個人會裝死，又會假受蒙汗藥，追人往西北追，他能在東南那邊等著。崔龍、崔豹叫他追的無路，好容易才逃了性命。此人詭計多端，見了咱們的人，絕不放過。」白菊花說：「房兄別往下說了，休長他人志氣，滅自己威風，慢說他一個晚生下輩，便是徐慶，也不放在晏某的心上。」房書安說：「我算是多言，我既知道又不能不說，無非告訴列位，如要見著他的時節，小心點便是了。」白菊花說：「我若見他的時節，務必把他首級割下來，拿回叫眾位看看如何？」房書安說：「晏寨主真能如此，可算是給綠林中除了害了。」房書安只顧說話，猛一抬頭，瞧見趙虎捆在柱子上，復又問道：「周寨主，這個是作什麼的？」周龍便把趙虎的這段情由說了一遍，未了說：「問他共來了多少人，在哪裡住，他執意不說，正要殺他，可巧你們三位到了，誰顧得殺他哪？」房書安說：「就為晏寨主盜來冠袍帶履，鬧出這麼大的事來。且交與我，問問他們的下落。」說罷自己來在趙虎面前，說：「朋友，我與你商量一件事情。」就見趙虎鼓著腮幫子一語不發，盡衝著他點頭。旁邊有人說：「塞住口哪。」房書安伸手將他口內東西取出，說：「朋友你姓趙哇，你就是趙校尉老爺麼？皆因我們晏賢弟盜來萬歲爺的東西，也是一時之錯，如今後悔已遲，情願再把東西送回去，無門可入。你可能夠與我們作個引線之人，便連我們都棄暗投明，改邪歸正。你能應此事不能？」趙虎說：「你便叫房書安哪！我看著你替你糾心。」房書安說：「你替你糾著什麼心哪？」趙虎說：「你這個脖子太細，擎不住你這大腦袋，那時腦袋掉下來准要砸你的腳面。」房書安說：「你說話夠多麼損！」趙虎說：「你這個脖子太不是樣子了，精細挺長。」房書安說：「已然長就的，那可沒法了。」趙虎說：「我教給你一個招兒，便好看了。」房書安說：「什麼招兒？這可要領教領教。」趙虎說：「你量著尺寸，揪住腦袋，剁下七寸去趁著熱血一粘，準保就好看了。」房書安說：「我要胡罵你了。瞧著你怪憨厚的，說出話來夠多麼損。我與你說正經事，別玩笑。」趙虎說：「誰與你玩笑？你們如有真心；我便帶你們前去。不是我說句大話，在我們相爺那裡，我說一不二。」房書安說：「那便很好了。你帶著我們，這便上開封府還是去找別人呢。」趙虎說：「自然先見見別人。」房書安說：「先上什麼地方？離此處遠哪，還是近？我們好預備些盤纏。」趙虎哈哈一冷笑說：「怪不得你脖於長，你行出這個事，再叫你脖了長出二尺也不為多。」房書安說：「你不用說我脖子。你總得說出實話，他們在什麼地方居住，有多少夥伴前來才行。」趙虎說：「你把我解開，我帶著你們一起走，也不用你們的盤費。」房書安說：「你不告訴我們地方，可不能去。」趙虎說：「一定要問在什麼地方，你不是從你們家裡來麼，會沒瞧見？」房書安說：「沒瞧見。」趙虎說：「全在你老娘屋裡炕上坐著，還有你姐姐妹妹相陪。」剛說完又喊叫起來：「趙虎被捉了！趙四老爺被捉了！」氣得房書安也是混罵，給了他兩個嘴巴，復又把他口塞上。可巧外面有人進來回話說：「揚州鄭二爺到。」周龍說：「請。」房書安正要拿棍子打趙虎，外面有人進來，就不能打了。趙虎往對面一看，這個人一身青緞衣衿，薄底快靴，面如重棗，助下佩刀，背著一張彈弓，細腰窄背，雙肩抱攏，一團雄壯。周龍往前搶行了幾步，那人雙膝跪倒，周龍用手相攙，說：「賢弟一向可好？」回答：「兄長，這一向納福。」周龍說：「賢弟你看那旁是誰？」那人一轉身，看見了白菊花，雙膝跪倒，放聲大哭。晏飛忙把他攙起起來，說：「賢弟為何這等痛哭？」原來此人最正派無比。周龍見此人到來，立刻吩咐家人，把趙虎幽囚在後面空房之中，叫兩個人看守著他，家人答應，將他解下柱來，往後面就推。進了後花園，直奔空房。正走之間，忽聽「嗖」的一聲，趙虎扭頭一看，是一條黑影，手中刀兜著家人後腦殼，「磕哧」就是一刀，人頭砍落，「噗咚」一聲，屍首栽地。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第三十二回 活張仙與周龍定計 馮校尉救趙虎逃生
　　且說姓鄭的過去見白菊花，放聲大哭。你道這個姓鄭的是誰？就是邢如龍所說的，他二師兄神彈子活張仙鄭天惠。皆因在揚州跟著師叔，學了一身本領。在揚州拜得盟兄弟，一個叫巡江夜叉李珍，一個叫鬧海先鋒阮成。鄭天惠師叔如今病故，依著鄭天惠，不與他師傅送信，也不與他師弟送信，自己承辦喪儀，報答他師叔教給他這一身本事之恩。李珍、阮成勸他，一定要給師傅師兄弟送信。他說：「兩個師弟沒有准棲身之所，往哪裡送住？只可給師傅師兄送信。」就把師叔的靈樞封起來，投奔徐州。這日要上潞安山的山口，只見天晚，又正從周家巷經過，此人最與周龍交好，皆因火判官最敬重鄭天惠這個人物，一者沒入過綠林，二則知道他師兄弟俱是綠林，便不保鏢，也不與人看家護院，無非自己叫個場子，餬口而已。所有他的朋友，俱是正人君子。今天來到此處，天氣已晚，不料進來見著師兄，跪倒放聲大哭。白菊花一問，鄭爺就把師叔死去的情由說了一遍。白菊花一聞此言，歎惜一聲，說：「可惜呀！可惜！那老兒也故去了。」鄭天惠見這個光景，真氣得顏色更變，又不好與他師兄爭吵。世上哪有師叔死去連個淚珠兒無有，倒還罷了，反說那老兒也故去了，彷彿有什麼仇恨的相似。有心與他分辯兩句，他又是自己師兄，當著眾人面前，他若不服，二人鬧起來，豈不教旁人恥笑？只可拭淚而退，強陪著笑說：「師兄不在家中，在週四哥這裡，有何事故？」白菊花說：「先與你見見幾位朋友，然後再談我的事情，說出來令人可惱。」白菊花把這些人一一全都引見過了，鄭天惠又問：「你說可惱，到底恨的是哪個？」白菊花說：「就是咱們那兩個師弟。」鄭天惠一聽，是邢家弟兄，就知道他們素常不對，又不能不問。只得問道：「他們兩人因為何故？」白菊花說：「我實對你說吧，皆因我把萬歲爺的冠袍帶履由大內盜將出來，又把此物送給了一個朋友。」鄭天惠說：「你怎麼到萬歲爺的那裡偷盜物件去了？倘若有一差二錯，你也不料一料身家性命如何？」白菊花說：「說得很是，皆因我在酒席筵前多貪幾杯，一使性兒，還管什麼身家性命。我盜來萬歲爺的東西之後，天子降旨，著派開封府包公捉拿我，滿讓開封府有幾個護衛有些本領，天寬地闊，他也沒處找我。包公一急，貼了一張告示，若有知曉我的下落者，賞給官做。邢如龍、邢如虎這兩個小輩，自行投首，揭了告示，也不知帶領多少人，前來拿我。並且有南俠展熊飛，還有翻江鼠蔣平，又有本地的總鎮，帶領無數兵將，火焚了潞安山，燒了琵琶峪，只害得我有家難奔，有國難投，只得奔到柳兄家來。無奈我逃在柳兄家內之後，他復又知會總鎮，兵困柳家營，連累我這個哥哥，棄家逃走。我們又投奔週四哥家裡來。他仍不死心，方纔你看見，在廳柱上捆著的那個，那就是開封府的趙虎，又把這個人打發來到此處私訪，叫咱們張大哥識破了機關，把他誆將進來，問他們的下落，執意不說，正要責打於他，不想你來到此處，暫且把他推在後面去了。」白菊花本是捏造一派鬼話，不肯說出他違理之事，這幾句話把個鄭天惠氣的雙眉直豎，二目圓睜，叫著邢如龍、邢如虎罵道：「兩個匹夫，真乃是反覆無常的小人。」列公，若論鄭天惠與邢家弟兄他們最厚，怎麼聽了白菊花這一篇話，他到罵起邢家弟兄來了？皆因此人是一派的正氣，不論親疏，誰若行事不周，他能當時就惱。此時若有邢家弟兄在此，他就能當著白菊花結果兩個弟兄的性命。隨即問道：「這兩個小輩現在哪裡？待我去結果這兩個小輩的性命。」白菊花說：「皆因不知這二人的下落，方才拿住趙虎問他，他執意不說。」鄭天惠說：「既然拿住趙虎，怎麼不說呢？」白菊花說：「要打要殺，他拼著死命也是不說。」鄭天惠哈哈大笑道：「既是這樣，我有主意，略施小計，管叫他說出真情實話。」小韓信在旁道：「鄭兄台，我們領教領教高見。」鄭天惠說：「此人推在後面什麼地方哪？」周龍說：「在後面空房之內。」鄭天惠說：「周兄，你找一個能言的管家，去到後面，就說他是安善良民，無奈暫居在你們這裡。周兄，我可是用計，千萬可別惱我呀！」周龍說：「此言差矣，自己弟兄，怎麼能惱你哪。」鄭天惠說：「那人需對趙虎說：『因為我不願為綠林，又不能脫身出去，忽見四老爺被捉，就有心來救，無奈一人勢孤。如今瞧見把你推在後面，我把你老送出去，四老爺可得救我，這裡我就不能居住了。』如此一說，他必應承，情甘願意。可不知此人會上房不會？」張大連說：「不會上房。」鄭天惠說：「他若不會上房，就先給他立下一個梯子，他一見這個光景必然更一點疑心的地方沒有了，只管跟著他就走，他必然把此人帶至他們的所在去。我在後跟隨，看他們到什麼所在，或是公館，或是店房，或是衙門。探准了地方，我回來送信，你們眾人，誰去誰不去，我也不管。我就把邢如龍、邢如虎，碎剁其屍。是為我哥哥，不要這不仁不義的師弟。」張大連誇讚：「好計好計！週四哥，你就派人立刻辦理。」周龍回頭教他手下從人把周慶兒叫將進來，教他前去行詐。鄭天惠說：「這個趙虎不知可有人看著他？」周龍說：「有兩個人看守。」鄭天惠說：「先把這兩個人叫出來，把房門倒鎖，把趙虎鎖起來，然後派騙他的人去，才好放他，那裡有人看著不行。」周龍說：「鄭賢弟作事真想得全美。」先叫家人去到後面，叫那兩個人回來，家人答應出去。少時周慶兒進來，鄭天惠把他的主意一五一十教給周慶兒一回。周慶說：「你老人家教給小的一回，你老人家就不用操心了，小的比你老人家說的還能完全。」此時已快到初鼓，他也並不打燈籠，打量著是一件美差。不料出去的急速，回來的快當，慌慌張張，顏色更變，口中亂喊說：「可了不得了！那個趙虎大半是叫人救出去了。我們家裡，三個人被人殺死，血還熱哪。絆了我一個筋頭，正趴在死屍上頭，弄了我一身血，眾位爺們請看。」說畢扎撒著手。大眾一看，果然全身儘是鮮血，全都吃驚非小。
　　你道方才說趙虎看見後面一條黑影，刀到處人頭落地，不是趙虎教人家殺了嗎？列公，趙虎要是被殺，那還算什麼福將？是推他走著的人被殺，不但殺了一個，而且宰了兩個。你道這人是誰？卻是馮淵，自從趙虎走後，天有未刻光景，張龍不見趙虎，見人打聽老四上哪裡去了。惟有馮淵知道，就把他的情由說了一遍。張龍一聽，嚇了一跳，連忙與馮淵行禮，說道：「我們老四是個渾人，不遇見白菊花便罷，遇見白菊花就有殺身之禍，奉懇馮老爺，我們一路前往，他若遇禍，還得求馮老爺解救。」馮淵說：「我勸他再四，他說用不著我們這廂人，他說是相爺封就的，他是個福將。我說很好，他是福將，我是臘醋。他若沒有這個話，我要不去，我是混帳東西。他用不著我們這廂人，我是何苦哪。」張龍苦苦哀求說：「不用理他，他是渾人，你總看小弟面上。」直急得張三爺與馮淵下了一跪，馮爺這才無法，點頭應允，問說：「哪裡去找哪？」張三爺說：「我有地方打聽。」隨即出去，就把姚正找著，料著老四出去必向姚正問路。果然一問姚正，他便將趙四老爺要上周家巷的話一五一十學說了一遍。張龍復又見了馮淵，說老四上周家巷去了。馮淵連自己的夜行衣包全都帶上，挎上利刀。張三爺也帶上刀，告訴明白了知府大人，又把知府嚇了一驚。展、蔣二位大人影響全無，如今又走了三位，自料這頂烏紗有些不妥。張三爺同馮爺出來，直奔周家巷。打聽明白周龍的門首，前前後後一繞，即聽裡面喊叫了兩聲「趙四老爺被人捉了。」張龍聽見就急了一身冷汗，說：「馮老爺，你聽，我們老四叫人拿住了，在那裡喊哪。求你老人家施恩，搭救他的性命。」馮淵說：「我怎麼搭救他？」張三爺說：「非躥房躍脊進去不成。」馮淵說：「可見你們把兄弟關心，天還未晚，我要進去叫人拿住，誰來救我。」張龍一聽無奈，只得等到天將發黑，二人走到後牆，馮淵仍然背著夜行衣包，叫張三爺在此等候。自己才躥上牆頭，見裡面是個大花園子，躥身下去，才過太湖山石，就見有兩個人推著趙虎直奔空房。馮淵穿過花叢，抽出刀來，往前一縱身子，「喀哧」就先殺了一個，另一個將要一喊，馮爺刀落，也作了無頭之鬼，馮淵過去，說：「福將，多多受驚呵！」見趙虎捆著二臂，一語不發，轉過身去，似乎要教馮淵解綁的樣兒。馮淵用刀挑去繩子，趙虎自己把塞口之物掏將出來，雙膝一跪，說：「恩公，我算計你該來了，我可算兩世為人了。」馮淵說：「你是福將。」趙虎說：「你再提起那些個話來，我是個狗娘生的。」馮淵一笑，說：「我還得把你背出去，你連鞋都沒有了。也罷，你穿我這身。」馮淵就把自己夜行衣包打開換上，他的衣服叫趙虎穿上。正待要走，打前面來了一人，馮淵就把趙虎一拉，叫他在太湖石洞內等著。自己由太湖石後繞奔東南，就在來的那個人身後，「喀哧」一刀，將那人殺死。二番回來，至山洞，再找趙虎蹤跡不見。欲問趙虎的下落，且聽下回分解。
　　第三十三回 二護衛水牢離險地 鄭天惠周宅展奇才
　　且說馮爺前後殺了三個，回頭一找趙虎，蹤跡全無，急的馮爺暗暗叫苦納悶。轉眼之間，又怎麼蹤跡不見哪？料著要是自己的人，沒有這麼大本領的，要是他們的人，那可了不得了。若自己不來救他，就是他死在這裡也不干己事，若要這個時候教人家殺了，自己抹了脖子，連陰魂也對不起趙虎。自己正在著急之間，忽見正北上有一黑影子，好像一個人背著一個人的光景。馮淵一見，撒腿就追，只聽「叭搭」一聲響亮，由正西上，打來一塊小石頭子兒，正墜落眼前。又往正西一看，就見西邊約有三尺多高個東西，黑糊糊又不像人，來回亂晃。馮淵一想，這個別是鬼罷，剛才殺了三個人，這就鬧鬼？要是活人見鬼，別是死期快到了，我到底過去看看。他往西一追，就蹤跡不見。正向太湖石前納悶，忽聽背後「嗤」的一笑，把馮淵臉都嚇黃了，扭頭一看，「唔呀，敢情就是你老人家，真把我嚇著了。」原來是翻江鼠蔣平。
　　說書的一張嘴，難說兩家話。蔣爺、展爺二人俱在水牢之中，南俠全仗蔣四爺提著他的腰帶，如不然，往水中一沉就性命休矣。再說蔣爺又得顧著踏水，單臂沒有多大膂力，不大的工夫，單臂一乏，又得換上那隻手來。展爺過意不去，說：「四哥，想我終是一死，累得你困乏，求你放我下來，或者你能逃得性命，不然，大家都死，無益於事。」蔣爺道：「勿慌，我想著出路了。我問你一件事，你那寶劍，能切金斷玉，要砍磚行不行？」展爺說：「慢說砍磚，就是白玉石頭，鎦碡磨盤，都能應手而斷。」蔣爺說：「若要砍磚時節，可怕劍刃有傷？」展爺說：「每遇斷金銀鋼鐵皆不能有傷，何況磚石等物！」蔣爺說：「這就好了。你看這個縫兒雖小，我們不會把他剁的大大的麼？要是將這縫兒剁寬，你我扁著身子就出去了。」展爺說：「還是四哥足智多謀。」蔣爺說：「你先用手扒住這銅蒙子，我下去摸劍。」展爺就用指頭套住了燈籠錦的窟窿，提著氣懸著身子。蔣爺沉入水中用手一摸，摸著自己的青銅刺，接著又摸著劍把。蔣爺往上一翻，使踏水法就露將出來，復又過來，單手提著展南俠的腰帶，自己把青銅刺別在腰間，手拿寶劍。展爺右手摟住蔣爺的脖子，左手推著那邊的磚壁，蔣爺用劍「叱嚓喀嚓」連銅蒙子帶磚一路亂砍。蔣爺砍乏，手中無力，將劍交與展爺，蔣爺提著展爺的腰帶。展爺又砍，整整砍了半夜，方才砍透，到了寬闊所在。仍是蔣爺提著展爺，直到飄沿湖。二人一聲長歎。整整在黑暗之處呆了一夜，如今復見青天了。看了看，正是紅日初升之時。蔣、展二位到了湖岸，這才上來。展爺說：「四哥，若不是你，小弟性命休矣。」蔣爺說：「展大弟，咱們誰也不謝誰。要不是你的寶劍砍磚，我也出不來。要不是我會水，你也出不來。總而言之，你我二人命不當絕。」蔣爺說畢，趁著天氣尚早，並沒有行路之人。把自己衣服俱都脫將下來，就在那沙灘地面擰了擰衣服，在那裡等干。直到天交近午時候，衣服方才半干，只得將就穿戴起來，二人回歸公館，只覺腹中飢餓，二人要待找個地方吃點東西，一者腰中沒帶著錢文，二則也沒有賣的，只得忍著飢餓撲奔公館而來。可巧正打柳家營經過，正遇著官兵搭著帳房，看空房子。蔣爺過去打聽昨天事情，方才知道總鎮受傷。
　　二人回奔公館，見著知府大人。徐寬一見展、蔣二位，喜出望外，打聽二位因為何故今日方歸。蔣爺就把自己的事情對著知府學說一遍。知府復與二位大人道驚。展、蔣二位屋內瞧看總鎮大人，那意思性命有些難保，又瞧看邢家弟兄二人並張簡，也在此處養傷。方才出來，酒飯已盡擺齊，有知府陪定二位用飯。將要端酒杯的時節，蔣爺又問張龍、趙虎、馮淵哪裡去了。知府又把趙虎怎樣私訪，張龍、馮淵隨後追去的話說了一遍。蔣爺一聞此言就把酒杯放下，吩咐開飯，連展爺二位飽餐了一頓。用畢，約會展南俠一同前往。此時也就不用更換衣襟，身上衣服俱已乾透。二人辭別知府，叫姚正過來問明道路，這才出了公館，直奔周家巷而來。天氣不早，來到周家巷，往後一繞，遠遠望見張龍靠著一株樹，盡望周龍家後牆裡面看著。蔣爺叫了一聲：「三老爺！」張龍忽然吃一大驚，扭頭一看，忽見展南俠、翻江鼠二位一到，猶如見掌上明珠一般，往前搶行了幾步，抱拳帶笑說：「二位大人，從何而至？」蔣爺說：「我們是兩世為人，先打聽你們的要緊。」張龍見問，就把趙虎怎麼私訪，他怎麼同馮淵來的話，學說了一遍。蔣爺說：「你在此等候，待我們一同進去。」張龍深施一禮。展南俠與蔣四爺一縱身躥上牆頭，飄身下去，一直奔南。就見趙虎與馮淵對換了衣裳，換畢之後，又見從南來了一個人，馮淵把趙虎往太湖石山洞裡一拉，他繞太湖山石，奔東南，殺人去了。蔣爺告訴展南俠：「你把他背出去，我戲耍戲耍馮淵。」展爺無奈，直奔山洞，進山洞低聲說：「我把你背出去。」趙虎一瞧南俠，說：「我的恩人來了。」出了山洞，往展爺身上一趴，展爺把他背將起來，一直撲奔正北。待等馮淵殺人之後，一找趙虎，蹤跡不見，後才遇見蔣四爺，說：「你真把我嚇著了，背著趙四老爺走的是誰？」蔣爺說：「那我可不知道，別是白菊花罷。」馮淵說：「你老人家別嚇詐我了，這就夠我受的了。」蔣爺一笑說：「我們走罷，是展護衛大人。」二人撲奔正北，翻牆躥將出來，大家會在一處。馮淵打聽展、蔣二位大人的事情，蔣爺說：「提起我們的事長，一言難盡。」張龍、趙虎過來與三位道勞。蔣爺說：「別盡在此說話了，快走罷，小心人家趕下來。」眾人撲奔公館。
　　隨走著，蔣爺問趙虎：「你到底是怎樣被捉的，裡面共有多少人，白菊花在與不在？」趙虎說：「別看受一大險，他們的事情可全給我聽來了。」蔣爺問：「他們的什麼事情？」趙虎說：「就為我假裝討飯，遇見小韓信張大連，用蒙汗藥酒把我蒙將過去。醒過來的時節，就把我捆在柱子上。本家叫火判官周龍，白菊花與青苗神柳旺全在他家裡，後來的三個是細脖兒大頭鬼王房書安，混世魍魎鬼黃榮海，追魂催命鬼黃榮江。誆著我，叫我說你們下落。我把他們罵了一頓。又來了一個神彈子活張仙鄭天惠，是白菊花師弟，這個人一來，他們把我推到後面，接著馮老爺就到了，展大人也來了。」展爺在旁邊說：「四哥，白菊花也在此處，還有群賊，趁著此時還不拿他，等到何時？」蔣爺說：「且慢，我們先把他們送在公館，然後調兵前來，圍了周家巷，還是你我馮老爺進去拿賊。倘若拿不住，跑了時節，外面倒還有人哪。此時你我進去，拿他不住，豈不是打草驚蛇嗎，他們一遠遁就不好辦了。依我愚見，此人總要定計而拿方案。」展南俠連連稱善。趙虎、馮淵復又打聽，展蔣二位因何事一夜未歸公館。蔣爺也就對他們說了一遍。大家隨說著，就到了公館。店家開門，大家進來，復又將門閉上。大家奔上房，知府大人眼看著天有二鼓還不見大眾歸回，心中急躁。忽見簾隴一啟，大家從外面進來。徐寬趕緊問道：「四老爺出去私訪，可曾受險沒有？」趙虎說：「我算兩世為人，要不是馮淵老爺、展大人、蔣大人到，我命休矣！」知府大人復又與他道驚，又問受險原故。趙虎一五一十學說了一遍。知府叫他們預備了臉水與四老爺淨面。趙虎出去洗臉更換衣服，復又回來，要叫擺酒。忽聽房上瓦片「嘎崩」一響，展昭說：「房上有人。」趙虎說：「待。我出去看看。」一掀簾子，往外就跑，到院內往房上一看，上面「嗖」的一聲，打下一物，「噗哧」一聲，正中趙虎前胸。老趙「哎呀」一聲，「噗咚」栽倒在地。要問趙虎性命如何，且聽下回分解。
　　第三十四回 猛趙虎出房受彈 鄭天惠棄暗投明
　　且說展南俠與大家正要用酒，忽聽房上瓦片一響，說：「有賊！」趙虎愣頭愣腦，往外就跑，出來就被一顆彈子打倒。你道房上是誰？原來是神彈子活張仙鄭天惠。為因聽了周慶兒回來一說，群賊俱是一怔，大家抄傢伙直奔後面查看虛實，果然三個家人橫躺豎臥，鮮血淋漓。鄭天惠躥上北牆，一眼就望見有幾個人，直奔正東。他復又回來告訴周龍：「你們眾位不用找了，我看見了，待我追將下去。你們眾位前廳等我，得了他們下落之時，我前來送信。」周龍說：「再去一個人與你同伴如何廣鄭大惠說：「不用，是我一人倒好。」說畢，隨即就出後牆，遠遠的跟下展蔣眾位來了。直到公館，認準了他們這個地方，自己就把彈兜子從腰間解將下來，繫於外面，把衣裳掖好，跳上西牆，往裡一瞧，但見上房點著燈火。鄭天惠飄身下來，繞到大房的後坡，躥將上去，躍脊到前坡，往房上一趴，裡面說話盡都聽見。鄭天惠就要抽身回去與群賊送信。不料往回一抽身，腳一蹬，就把房瓦踏碎了一塊。焉知裡面聽得出來，說：「有賊！」鄭天惠知道人家聽出來了，按說走是可以走的了，皆因是在周龍家內，是自己的主意，把趙虎放跑，反倒三個人被殺。要是就這樣回去，覺著臉上無光。鄭天惠本是心高性傲之人，一橫心，命不要了都使得，也不能就這樣一跑。回手把彈弓摘將下來，在房前簷上一站，取了一把彈子出來，準備見一個打一個，出來兩個打一雙，打幾個人再回去，見了群賊，臉上方覺好看。頭一個恰好老趙跑到庭中，一彈子正打在胸膛之上，打得趙虎滿地亂滾。忽見裡面「噗噗噗」，把燈俱都吹滅，又聽見說：「唔呀，唔呀！待我出去。」鄭天惠就把彈子上好，往下要打，沒見有人出來，又等了片刻，才聽見說：「晤呀，待我出去拿賊。」待要打，又沒見出來。復又聽見裡面說：「唔呀，我的刀怎麼找不著了？唔呀，可有了刀了，這可出去了。」忽聽簾板「吧噠」一響，鄭天惠恨這個蠻子說了兒回，總沒出來，把身子往前一探，伸手對準屋門，只等一露面就打。鄭天惠只顧瞧著屋門，不料後面來了一人，對準他後臀上，踹了他一腳。鄭天惠只顧前面，未曾防備後面，又是往前探著身子，這一腳，焉有不墜落下來之理。你道這踹他的是誰？原來，蔣四爺知道房上有人，就把燈燭吹滅，一拉南俠，低聲說道：「你從後面上房。」馮淵正要出去，蔣爺把他一拉，馮淵就明白了，緊嚷出去。為的是使這個賊的心神盡念著底下，就不顧後頭了。果然，展爺把後窗戶一開，縱身出去，躥上房，到前面見鄭天惠往前探著身子，用了一個橫跺子腳，就把鄭天惠踹將下去。馮淵聽見「噗咚」一聲，這才縱身出去，把刀就剁。鄭天惠摔下房來，未能縱身站起，眼瞧著刀到，又不能抽刀招架，忙用手中彈弓，往上一迎，只聽「吧」的一聲，就把那彈弓上的弦打折。鄭天惠彈弓弦一折不要緊，這人的性命休矣。此是後話，暫且不提。屋中蔣四爺嚷道：「別殺害他的性命！」馮淵這才過來，把他綁上。說：「唔呀，這是我拿住的賊。」展爺也並不爭論。屋內把燈火點著，展爺躥下房來，同著馮淵，把鄭天惠推入屋中。趙虎被這一彈子，正打在胸膛之上，「哎呀」了半天，細看時起了一個大紫泡，咬牙忍著痛，罵罵咧咧也就跟進來了。他叫鄭天惠跪下，鄭偏不跪。趙虎在那人腿上踹了一腳，說：「我也報報仇。」鄭天惠噗咚跪下，復又起來，仍然立而不跪。蔣四爺、知府、展爺進來，俱都坐下。蔣爺說：「不用叫他跪，我問問你：姓甚名誰？因為何故前來行刺？」鄭天惠哈哈的冷笑說：「要問姓晏名飛，外號人稱白菊花的便是。前來尋找邢如龍、邢如虎兩個小輩，結果他們性命來了。如今我既然被捉，不能報仇，速求一死。」趙虎說：「呸，你別不要臉啦，你瞧著人家姓晏的發財呀！你打算四老爺不認得你呢？」你道這鄭天惠為什麼假充白菊花，皆因自己被捉，明知是死，倒不如替師兄把盜冠袍帶履之罪，替他一筆勾銷，就算給他洗了這一案，這也算盡了師兄弟的情分。萬想不到趙虎認得他，再說展、蔣二位俱都認得白菊花，他如何假充得下去。蔣爺一看這個人，紫面長眉，青緞衣襟，很是英雄氣派，一看就愛惜此人，說：「四老爺，這個人是誰？」趙虎還未答言，就聽屋內有人答話，「哎呀！四大人，你千萬別聽他說，這是我們的二哥。」又叫道：「二哥呀！你因為什麼罵我們，反倒冒淫賊的名姓？你不看白菊花狗娘養的害得我們有多苦。哎呀，痛殺我也。」鄭天惠一聞此言，透著詫異，聽是邢如龍、邢如虎的聲音，隨說道：「原來是兩個反覆無常的小輩。哪個是你二哥！」屋內說：「哎呀二哥，我們是怎麼得罪你了？」蔣爺一攔說：「二位邢老爺不必往下說，我明白了。定然是姓鄭的見了白菊花，受了晏飛的蠱惑，聽他一面之詞，反倒前來找你們二人來了。姓鄭的，我這一猜，準準的不差，是與不是？我先帶著你瞧瞧你兩個師弟，有什麼話咱們回來再說。」帶著鄭天惠來到屋中，邢家弟兄二人一見鄭天惠說道：「我們二人，不能與二哥行禮了，你來看！鄭天惠一瞧兩個師弟，就如刀扎肺腑。原來是一個扛著胳膊，一個瞎了一隻眼睛，看二人仍然還是血人一樣。鄭天惠一瞧，心中就有幾分明白是受了白菊花的蠱惑，連忙問道：「你們到底是為什麼弄得這般光景？」邢如龍說：「你聽白菊花是怎麼說的？」鄭天惠就把白菊花告訴他的言語，學了一遍。邢如龍不覺得那一隻眼睛的眼淚就落下來了，說：「我們也不用說，讓我們蔣四大人告訴你，便知分曉。」蔣爺說：「你上外間屋中來，我告訴你他們這不白之冤，讓他們好先保養著他們的精神。」鄭爺跟隨著出來，到了外間屋中，蔣爺就把邢家弟兄前前後後的事說了一遍。鄭天惠方才明白，原來晏飛傷了師弟，反說師弟陷害於他。一跺腳說：「晏飛呀晏飛，你欺吾太甚了！鄭某原來錯怪兩個師弟。大人，我如今被捉，身該萬死，如今此事已明，雖死瞑目。大人快些吩咐把我結果了性命，吾就了卻了今生之事。」蔣爺一笑：「這也怪你不得，沒有晏飛，你也不能如此。並且你兩個師弟暗地裡常常誇獎你是個好人。蔣某要治了你的罪名，一則也對不起我們邢老爺，二則你此來非出本意。」隨說著，就把綁繩與他解了，說：「你願意幫著白菊花，也聽你自便；你要棄暗投明，也聽你自便。你願意幫著我等，有我們展大人在此，連你兩個師弟並蔣某一同見了我們相爺，定能保舉你個大小官職，豈不是好？」鄭天惠叫蔣爺這一套話，說的倒覺臉上發赤，又聽著兩個師弟齊說道：「快給蔣大人叩頭罷，千萬可別把這個機會錯過。你要做了官，你我弟兄，朝朝暮暮在一處相守，省得你東我西的總不得見面。」鄭天惠聽了這些言語，概不由己，雙膝點地，說：「小人論罪，身該萬死。蒙大人開天地之恩，饒恕活命，小民在大人跟前，願效犬馬之勞，肝腦塗地，雖萬死不辭。」蔣爺用手攙起，又與展爺相見了一回。蔣爺說：「鄭壯士，你願意助我等一臂之力，咱們是先辦國家要犯之事。」鄭天惠尚未開言，只見展爺一擺手說：「外面有賊。」原來後窗戶上有一窟窿，被展爺一眼看見，說了聲有賊，馮淵就跟著嚷說：「有賊，快些拿賊！」就推說趙虎出去拿賊。者趙說：「我夠受的了，你們拿去罷。」展爺啟簾縱出屋子，一跺腳，躥上房去，一看就知道是白菊花。你道晏飛因何故也上這裡來了？皆因鄭天惠走後，周龍吩咐家人找棺木把三個死屍裝殮起來。周龍等口至廳房，房書安說：「雖然殺死三個家人，鄭爺這一跟下去準得著他們的下落了。」小韓信連連搖頭說：「不好，不好！」白菊花問：「什麼不好？」張大連說：「你上回說過，鄭天惠與你面和心不和。你上次到揚州看你師叔去，在酒席筵前，你與鬧海先鋒阮成兩個人拌嘴，鄭天惠反向著他的把弟，倒怪了你一身不是，你從他那裡一賭氣走了，對與不對？那還是他朋友，尚且如此。他今一去，見了邢家弟兄這般受傷，決不肯立時下手。這邢家弟兄豈有不把你挖目削手的事對他說明之理。他們要定計前來，你我大事不好，不用別的，他們把計策定妥，回來告訴我們沒找著，等他們大眾外面到齊了，殺將進來，他在裡面，一作內應，咱們大眾措手不及，豈不是悔之晚矣！」大眾一聽，連連點頭，全說張爺慮得有理。白菊花說：「事不宜遲，我先跟下去看看，如真有此事，我先殺鄭天惠。」說畢，把寶劍就摘下來了。他也是跟著鄭天惠身後進來。白菊花到裡面時節，鄭爺剛叫展爺捉住，綁入屋中。晏飛在窗戶後面，用指尖戮了一個窟窿，用一目往裡觀看，一見展、蔣二人，就嚇了一驚，想道二人為何死哪？先聽鄭天惠替他洗案，不覺歡喜，後來鄭天惠降順了蔣平，要幫著人拿自己了，這才上房走。不料後面展爺等趕來了。要問展甫俠捉拿淫賊如何，且聽下回分解。
　　第三十五回 奔南陽府找賊入伙 上鵝峰堡尋師求醫
　　且說展南俠躥上房去，見了白菊花就追趕下來，後面又有馮淵，也追趕下來。白菊花不敢與展爺動手，怕苦了他那一口寶劍，恨不得肋生雙翅，跑至榆錢鎮後街，倒不奔周家巷，是什麼緣故？皆因怕把展南俠帶到周龍家裡去，又為的是榆錢鎮樹木又多，他好穿林而過。他料著展南俠必是大仁大義之人，若進樹林，他定然不追趕。果然就跑到樹林，竄人樹林之內，展南俠果不追趕，同著馮淵轉身回來，仍到公館，還是躥牆進去，來至上房，面見蔣四爺。蔣爺問：「追趕何人？」展爺說：「追趕的是白菊花。他不敢動手，穿林逃命。」蔣爺一聽說：「鄭壯士，方纔的話未能說完，還是奉懇壯士，幫著我們捉拿白菊花。」鄭天惠說：「多蒙四大人不殺之恩，我也說過，用我之時，萬死不辭。惟有這一件事小民實不能從大人之命。論說我們是師兄弟，情實是與仇人一般，可教他不仁，我可不能不義。我若幫著眾位大人拿他，我也拿他不住，我的本領實在不是他對手，大人不信時，可問我兩個帥弟。」蔣爺說：「鄭壯士，從此後咱們弟兄不可太謙，再要自稱什麼小人、小民，我可該罰你了。再說你不肯傷師兄弟情面，我也不能強叫你一定傷了和氣，如遇有別的事情時節，再為奉懇。」鄭天惠說：「這是大人格外施恩，成全小可。還有一件，我雖不去拿他，大人可要早早去奔周家巷方好。他們內中，可有一個小韓信張大連，此人是足智多謀，大人倘若去晚，只怕他們睡多夢長，若又生出別的主意來，再拿他們，就更要費事了。」蔣爺點頭說：「有理有理，承兄台指教。」展爺說：「四哥，我們商量著誰去？」蔣爺說：「叫姚正請何輝何老爺，叫他調兵，立刻前往。」當時就有下人出去，不多一時，把姚正找來。蔣爺附耳低言，如此這般，告訴姚正。姚正點頭領命出去。
　　蔣爺又同著知府大人說：「總鎮大人這傷，非找我二哥不行。要有我二哥在此，總鎮大人這傷，一點妨礙沒有。無奈要找著我二哥，將藥拿來，只怕大人性命休矣。」鄭天惠在旁問道：「總鎮大人可是受了白菊花的毒藥暗器不是？」蔣爺回說：「正是，怎麼鄭壯士還不知曉哪。」鄭天惠說：「這都是晏飛虧心之事，他豈能對我言語？大人不要著急，我自有道理。」大眾一聞此言，無不歡喜。蔣爺說：「鄭爺，你如能將總鎮大人鏢傷治好，可算第一之功。」鄭天惠說：「我可不會醫治。我師傅離此不甚遠，晏飛所學這毒藥鏢，那毒藥是我師傅所造，交給了白菊花這個方子，這個解法可沒傳給他。如今所用藥是他拿銀子叫我師傅配的，他那裡也有，我師傅那裡也有。要把此藥找來，總鎮大人這傷立刻痊癒。」蔣爺說：「老師在哪裡居住？」鄭天惠說：「鵝峰堡，離此七十里之遙。」蔣爺說：「總鎮大人是昨日受的鏢傷，要是明天起身上鵝峰堡，從那裡回來，可不定總鎮大人活的到那時候活不到。」鄭天惠說：「無妨，我知道我師傅那毒藥的性情，除非打在致命處，立刻就死，如在別處，能活四十八個時辰，若身體健壯，還要以多活一二刻的工夫。」蔣爺隨即就一躬到地，說：「懇求鄭壯士辛苦一趟。」鄭天惠搖頭說：「我這麼去不行。我先得把我師傅的性情說出來，然後方好辦理。論說我可不應說我師傅的不好，事到如今，不能不說。我師傅一生最愛貪點小便宜，素常我與我兩個師弟在師傅面前沒有什麼敬奉，最不喜歡的是我們三個人，最喜歡我們師兄，是他拿出銀子來管我們師傅一家的用度。並且這藥又是白菊花用銀所配，他又對我師傅說過，憑他是誰，不叫給藥。我要空手而去，萬萬不行。」蔣爺說：「這又何難，拿上幾百兩銀子，只要治好總鎮，幾千也不要緊。」鄭天惠說：「有二百兩就行。」蔣爺說：「明日早晨，叫知府大人給你預備二百兩銀子，明日你就起身，我們這裡辦晏飛之事。」鄭天惠說：「我一人前去不行，無論哪個老爺同我前去方妥。」蔣爺哈哈一笑，說：「鄭壯士，你這是何苦！你是怕我們疑惑你拐了二百兩銀子去了罷。你太多心了，常言道：托人不疑人，鄭壯士不必多此一舉。」鄭天惠說：「不是我多心，我師傅見了我，倘若不給藥，豈不誤事。無論哪位老爺同我前去，我師傅一見老爺們，那可就准給了。」蔣爺說：「這是何緣故？」鄭天惠說：「大人不知，我師傅一輩子就是懼官。見了他，老爺們把話說得利害點，說：『你怎麼叫徒弟偷萬歲爺的東西？應當滅十族之罪。』師傅本來懼官，又一聽這個話，必然就把解毒散急速獻出。我說此話大人不信，屋中現有我師弟，他們知道。」屋內邢家弟兄一齊答道：「不錯，不錯。」蔣爺說：「去一個人，又有何難。」正在說話之間，忽見姚正從外面進來，說外面俱已齊備。蔣爺約展爺、馮淵，各帶兵刃出了公館，見著何輝，帶兵直奔周家巷。大家到了周龍門首，叫何輝帶兵將周龍家圍困起來。展、蔣、馮三個人躥上牆去，跳在院內，先下去開大門。展爺把寶劍亮將出來，把鎖砍落，然後開大門。蔣、展二位往後就跑，連外面兵丁帶馮淵一齊喊叫拿賊，大家奔到院內一瞧，各屋中全沒點著燈燭。蔣爺瞧著就有些詫異，近前一看，各屋全是倒鎖屋門，展爺用劍剁開上房門鎖，到屋中一看，全是剩下些粗重的東西，連一個人影兒也不見。蔣爺一跺腳說：「展大弟，咱們來遲了，還是應了鄭壯士之言。」你道這些賊人哪去了？皆因白菊花穿樹繞林，回轉周家巷，仍從房上下來，到屋中見了群寇。張大連先就問道：「晏寨主，怎麼樣了？」白菊花就將鄭天惠被捉，降了人家的話說了一遍。張大連說：「不出我之所料，還怕少時他們就來哪，咱們大家早作一個準備才好。」白菊花說：「他若來時，我就結果他的性命。」張大連說：「他一人前來，好辦，倘若又照著柳家營一樣，兵丁往起一圍，那時豈不費事。」房書安說：「依張大哥主意，怎麼好？」張大連說：「咱們大家不久要上南陽府，不如趁此起身，週四哥家內又沒女眷，我們大家棄了這座宅子，直奔南陽府，省了許多的事情。」周龍一聽，連連點頭：「就是這個主意很好。」白菊花說：「是我連累了周兄。」周龍說：「賢弟何必太謙。」大家拾掇備馬，連家人全是手忙腳亂，拿東西，帶包裹，各拿兵刃，倒鎖房門，院內留一個人，待鎖上大門，再跳出牆去，至外面，全都上馬逃走。群賊一逃，不多工夫，展爺等就到了。展爺一瞧，連一個人沒有，與蔣爺商議，只得大家回去，就留何輝帶數十兵丁，在此看守空房。蔣、展、馮三位回來，到了公館，直奔裡面，進屋見了知府、張龍、趙虎、鄭天惠。知府見面，先就打聽白菊花的事情。蔣爺就把撲空的言語對著知府學說了一回，又說：「不知道群賊何方去了，只可慢慢地打聽下落。」趙虎過來說：「四大人，我知道他們投奔何方。」蔣爺問：「你怎麼知道？」趙虎就把細脖大頭鬼王房書安來約會他們上南陽府，幫著打擂的話，學說了一遍。蔣爺說：「只要知道他們的准下落，可就好辦了。咱們先打發鄭壯士起身，這個事要緊。」徐寬說：「我已把銀子預備舀當，連盤費俱在這裡。」鄭天惠說：「哪位同著我一路前往？」蔣爺一想，他師傅懼官，總得官職大著些才好。回頭與展爺說：「大弟，你老人家辛苦一趟罷。」展爺連連答應。蔣爺說：「這時起身，天氣太早，二位吃些酒，然後再走。」知府吩咐擺酒，當時羅列杯盤，直吃到紅日東昇，方才罷盞。展爺同鄭天惠拿了銀子，辭了知府大眾等，起身直奔鵝峰堡而來。一路上，無非談談講講，論回子武藝，講些個馬上步下、長拳短打，兩個人說的實在投機，直到日落西山，遠遠望見鵝峰堡，鄭天惠告訴展爺：「這前邊可就到了。」又約會展爺一同時去，展爺再三不肯。二人找了個樹林，展爺把分帶在身上的一百兩銀子交與鄭天惠。鄭天惠說：「大略著我見了師傅討藥，怕不肯給我，不如咱們二人一同進去省事。」展爺說：「鄭壯士，你只管進去說，倘若實系不行，我再見他不遲。」鄭天惠只得點頭，拿了包裹，提著銀子，說：「此處離我師傅門戶還遠哪，咱們再走幾步，你在我師傅那大門西邊等我。」展爺點頭。二人又走，不多時鄭天惠一指說：「這就是我師傅家。」展爺一看，原來是坐東向西一個高台階、青水磚的門樓，兩邊白石灰牆，院子不大，裡面房屋不多。展爺一拱手說：「我就在這西邊等你。」鄭天惠點頭，展爺看著鄭天惠叫門，叫了半天，見裡面一個大姑娘出來開門，待鄭天惠進去，復又把門閉上。展爺到樹林裡邊，在塊青石上坐下等候。左等右等，直到初鼓時候，出樹林看看，猛然見由東往西，有兩條黑影，前邊跑走一人，後面追著一個。要問來者是何人，且聽下回分解。
　　第三十六回 為交朋友一見如故 同師弟子反作仇人
　　且說鄭天惠叫門，裡面問：「是誰？」鄭爺一聽，原來是師妹紀賽花，說道：「妹子開門來，是我鄭天惠到了。」姑娘高聲說道：「呀，爹爹，娘呀！我二師兄到了。」老太太說：「叫他進來。」姑娘開門，道了一聲萬福。鄭爺打了一恭，說：「妹子一向可好？」回答說：「好。」進了大門。姑娘復又將門閉上，掀簾進了屋中。原來是三間上房，一明兩暗。將進屋門，就見著師母，鄭爺跪下道：「師母，你老人家一向身體康泰。」老太太說：「好哇，二小子你怎麼總也不來了？」鄭爺說：「孩子盡在揚州地面教場子，總未能得閒前來與師父師母叩頭。我師父他老人家，眼睛比先前好了些麼？」老太太說：」你師父那樣年歲，如何能好？更不及從前了，你看看去罷，在那裡間屋裡炕上坐著哪。」鄭天惠來到裡間屋子，見銀鬚鐵臂蒼龍紀強在炕上坐著，仍是紫微微的面目，一部銀髯飄擺，就是雙目不明。鄭天惠來至炕沿前，雙膝跪倒，口稱：「師父，孩兒鄭天惠，給你老人家叩頭。」紀強說：「是那位鄭二爺，你們快些攙我起來，這不是活活的折受與我麼？」鄭天惠一聞此言，羞的面紅過耳，說：「師父，你老人家何出此言？我數年不到，實出無奈。皆因這二年的買賣不好，手中沒有積下的錢文，故此在師傅面前孝道有虧，並非不惦念師傅、師母。如今現有鏢行的人，找孩子出去保綢緞車輛，投奔遼東。車輛離此還有五里之遙，孩子暫且教車輛在那裡略等。我這兒有白金二百，孝敬你老人家，以作零用。等做了買賣回來時節，再多多孝敬。」說畢，將銀子遞將過去。紀強閉著眼睛一摸，說：「姑娘你看看，是銀子不是？」姑娘說：「爹爹你也不想想，我二哥是什麼樣的人，他焉能在你跟前撒謊？」紀強說：「我知道他是好人哪，我就常說，這四個徒弟就教著了這兩個，要像如龍、如虎兩個該殺的東西，到底是喪盡天良，把本事學會，連我的門都不登了，五倫之內，天地君親師他都忘了，小小歲數，他怎能發達得了。我常提說，就是我二徒弟人又正派，心內又好，就是手內老沒有錢，有了錢就想著我，怎麼老天爺不加護於他。二小子，你還跪著哪，一路辛辛苦苦的，快上這裡歇歇罷。姑娘，你倒是給你二哥烹茶呀！」
　　且說姑娘不多時烹上碗茶來。紀強復又說：「你先喝茶，再叫你妹子備飯。」鄭天惠說：「孩兒已然用過了，不必要妹子費事。我也不能在此久待，我還要追上車輛去哪。」紀強說：「你明日再走罷。」鄭爺說：「孩子還有一件事，我這是頭一次保鏢，聽見行內人說，現今與先前大不相同，不講交情，不念義氣，說翻了就講打，並且還使毒藥暗器。師父這裡有解毒的藥，賞給孩兒幾包，以防不測。」紀強說：「不行，那是你大師兄拿銀子配的，憑你是誰他也不叫給。」鄭爺說：「給我幾包，就是我大師兄知道，也不能嗔怪你老人家。又不是給了外人，我是他的師弟。紀強說：「不行，要是真受了毒藥暗器時節，那還可以給你兩包。」鄭天惠說：「孩兒路遠途長，你老人家縱然有藥，也是無用，不如身上帶著方妥。」紀強仍是不給。
　　鄭天惠實系無法，只得說出實話，叫聲：「師父，我方才說的全是鬼言鬼語，事到如今，不能不說實話。你老人家說白菊花好，他與你老人家惹下殺身之禍，說兩個師弟不好，他們全都作了官了，全是六品校尉。」紀強道：「晏飛怎麼與我惹下殺身之禍？」鄭爺說：「白菊花把萬歲爺冠袍帶履由大內盜出，我兩個師弟同著展大人、蔣大人奉旨到潞安山捉拿他。我師弟勸他獻出冠袍帶履，保他作官。他一怒，挖了邢如龍一隻眼睛，砍落邢如虎一隻手，一毒鏢把徐州總鎮肩頭打中，看看待死。孩子也是受了白菊花的蠱惑去殺我兩個師弟，不料叫人把我拿住，看我兩個師弟份上，不肯殺害於我。師父請想：倘若白菊花被捉，豈有不說出你老人家的道理？官府一追究，你不教給他上房，他焉能入了大內？你老人家豈不是罪加一等？」紀強聽到此處就嚇出一身冷汗，說：「此話當真麼？」鄭天惠說：「徒兒在師傅面前焉敢有半句虛言。」紀強說：「好晏飛，我偌大年紀，你可害苦了我了。」老太太在旁邊也是抱怨，姑娘又說：「瞧著他就不是好東西。爹爹，可惜你那本領全教給他了。他要是再上咱們家裡來，可不教他進來了。」鄭天惠說：「師傅不用急，此時只要把那藥拿出來，治好總鎮大人，保你老人家無事。如今展大人還親身同來，現在外面等候，如你老人家不信，我把展大人請來一見，便知分曉。」紀強一聽說：「不可，不可，我要治好總鎮大人，倘若拿住白菊花，當堂將我拉出來，那時怎麼辦？」鄭天惠說：「現有知府、護衛、校尉、總鎮作保，你老還不放心麼？再者還有救總鎮活命之恩，這銀子也不是徒兒的，是知府所贈。有這些人照應，你老人家還怕什麼？」這些話，說的紀強方才點頭，叫女兒拿藥匣來。姑娘由裡間屋中，將藥匣捧出，交與紀強。老頭子自己身上帶著一個鑰匙，這藥匣子上有一個暗鎖，只管將藥匣子交給姑娘掌管，可是誰也不能打開。紀強將藥匣子打開，摸了兩包藥，遞給鄭天惠，說：「兒啊！這有兩包藥，一包上鏢傷之處，一包用無根水送將下去。然後用大鯽魚烹湯，蔥姜蒜油鹽醬醋作料全都不要，將魚煮爛，把魚撈將出來喝那個湯，把湯喝將下來，自然飲食如常。」鄭天惠說：「師父，你老人家再多給我幾包。」紀強說：「不行，倘若叫你師兄知道，不答應我。」姑娘在旁說：「你還提白菊花哪，險些都要連累了你這條老性命，還是怕他不成？正經人你倒捨不得給，反倒向著那反叛東西。」就伸手從匣子內，抓了一把，給了鄭天惠好幾包，鄭天惠給姑娘拱了拱手。可歎紀強看不清。鄭天惠說：「孩兒給你老人家叩頭啊。我就不用請展大人進來了。」紀強說：「不用，千萬別叫大人見我。」鄭天惠辭別師母，又與紀賽花打了一恭，就聽見院子內，有人抖丹田一聲喊叫，說：「吠，好鄭天惠，反覆無常的匹夫！原來你是狼心狗肺、人面獸心，晏某來遲一步，你就拿著晏大太爺的藥醫治仇人去了。這也是鬼使神差，冤家路窄。不必繞舌，急速出來受死！」鄭天惠一聞白菊花的聲音，嚇了個膽裂魂飛，情知不是白菊花的對手，自己又沒有彈弓子護身，若有彈弓在手，打一排連珠彈，慢說一個晏飛，十個也
　　第三十七回 鏢打天惠心毒意狠 結果賽花喪盡天良
　　且說鄭天惠得藥，因多說了幾句話工夫，不料白菊花趕到。白菊花本是與群賊乘騎，撲奔南陽府。來至雙岔路口，白菊花說：「不好，我想起鄭天惠這一順了開封府，他可知道我師父那裡有解藥，他許買他們的好處，找我師父去討藥。」張大連說：「由他去罷。」白菊花說：「不能我作惡他行好。你們幾位走著，咱們在前途見。」說畢下了馬，說：「你們先請，明天在前途相會。」大眾又不好攔住他，只得由他去了。大眾上南陽府不提。
　　單說晏飛，可巧他把路走錯了，多繞了約有三十多里路。若不然，他到鵝峰堡比展昭在先。但這一到，鵝峰堡，天倒已初鼓。到了門首，將要叫門，忽聽裡面有男子講話的聲音，心中一動：莫不成是鄭天惠來了？倒側身下來，往南走了幾步，一縱身躥上牆去，往裡屋中一瞧，見鄭天惠那個影兒在窗榻紙上一晃。淫賊飄身下了牆頭，把寶劍亮將出來，叫「鄭天惠快出來！」鄭天惠自己想不出去也是不行，無奈何一聲喊叫：「白菊花，鄭某到了。」卡嚓一聲響亮，白菊花往旁一閃，原來是把小飯桌子丟出來了。隨著，鄭天惠躥在院內，打算躥出牆去不與白菊花動手。白菊花久經大敵之人，早就一個箭步擋住他的去路，說：「鄭天蕙拿首級來！」鄭爺拼著這條性命，與他決一死戰，這口刀上下翻飛，又得防著他那寶劍別碰著自己的利刀。屋內銀鬚鐵臂蒼龍紀強說道：「晏飛，可千萬不可與你二師弟交手，他可不是你的對手，看在為師的面上，讓他一步。他比你小，有什麼話你們兩個人屋裡來說。」老太太說：「你們還要鬧哇，你師傅的話都不聽啦！」姑娘也說：「你是沒聽見哪，你從今後不用上我們家裡來，你要是裝聾，我可要拿棍子來，幫我二哥打你去了。」老太太說：「女兒，你可別出去。」正在這麼光景，就聽「嗆啷」一聲響亮，「噹啷啷」刀頭墜地。銀鬚鐵臂蒼龍紀強說：「不好，把刀頭削了。晏飛你千萬可別要你師弟的性命！」又聽「噗哧」一聲，紀強說：「你別要你師弟的性命！」先「嗆啷」一聲是削刀，「噹啷啷」是刀頭墜地，「噗哧」，是把頭巾削去了半邊。鄭天惠扎扎手，剩了半個帽子，把刀把都丟出去了，只可躥出圈外，撒腿就跑，一縱身躥出牆去。白菊花也就躥出牆去。鄭天惠一直奔正西。展爺在樹林內，等的著急，出樹林之外觀看，恰看見前邊跑的鄭天惠，手中也沒拿兵器，後面正是晏飛追趕。展爺讓過鄭天惠去，一聲斷喝：「欽犯休走！」白菊花一看是南俠，先就把自己心中高興打消了一半。展爺把劍就剁，兩個人動手約有十數余合，白菊花虛砍一劍，回身就跑，一直跑向正北。前面就是一片樹林，白菊花進了樹林。展爺並不追趕，這叫窮寇莫追。回頭一看，見鄭天惠也趕下來了。兩個人會在一處，天惠問：「大人，沒追上白菊花？」展爺說：「賊人穿林逃命去了。」復又問鄭天惠：「你們二人怎麼會於這裡見著？」鄭天惠就把怎麼得藥，白菊花把他堵住的話，學說了一回，又道：「今日不是你老人家，我性命休矣。」展爺說：「方纔我要同著你到老師家中去，那可把他拿住了，總是機會不巧。」鄭天惠說：「我還得去告訴我師父師母，不然，我師父師母也要懷念於我。」展爺說：「正當如此。」仍叫展南俠在樹林等著，鄭天惠回奔師父家而來，將到門首，就見師母與師妹，開著門，在那裡觀看。一見鄭天惠沒死，姑娘先就問：「二哥，你受白菊花傷了？」鄭天惠把怎麼輸給白菊花，展爺怎麼把他追跑說了一回。說：「我不進去告訴師父了，那面還有人等著哪。」老太太說：「不必了，沒事你可來。」隨帶著姑娘關門。鄭天惠撲奔樹林，會同展爺投奔徐州，行著路把那藥拿山，交與展南俠。展爺說：「你帶著不是一樣的麼？」天惠說：「大人，此藥甚好，一包上鏢傷之處，一包用無根水送下去，吐出黑水，用大鯽魚烹湯，不要油鹽醬醋蔥蒜姜作料，將魚撈出去，把湯喝下，與好人一樣。」說著便將藥摸將出來，交給展爺。正說話之間，可巧前面有一段山溝，就有三四尺寬，裡面見些亂草蓬嵩，二人由南往北，從溝東而走。正走之間，忽見溝中「颼」、「颼」的飛出來兩宗暗器，「噗哧」一聲，正中鄭天惠。天惠「噗咚」一聲，栽倒在地。展爺將身一歪，躲過那宗暗器，回手抽劍一看，正是白菊花躥出溝來撒腿就跑。原來白菊花預先就跟下來了，就在郭家墳那裡等候，他一見沒打著展爺，撒腿就跑。展爺不敢追他，忙看鄭天惠死活，原來肩頭上中了一鏢，自己已將鏢取下來，在那裡躺著，哼哼不止。展爺連忙喊叫地方，不多一時，地方來到。展爺說：「我姓展，御前護衛，你叫什麼？」地方說：「小人叫劉順，給護衛者爺叩頭。」展爺說：「你們這裡有個姓紀的紀強，你可認識不認識？」地方說：「認識，那還是我紀爺爺哪。」展爺說：「這是他二徒弟，叫他大徒弟用毒藥鏢打了，你找幾個人來，取一塊門板繩槓，取一碗無根水來。」地方答應，去了半天，打著燈籠，找了幾個人來，扛著門板，夾著繩槓，托著一碗水。大家過來，展爺就把藥拿將出來，把他肩頭衣襟撕開，上了一包，此時牙關不大甚緊，將他攙起來，將一包灌將下去，哇哇吐了半天黑水，身體透軟。大家將他放在門板之上，把繩槓穿好，前面有地方打著燈籠，直奔銀鬚鐵臂蒼龍紀強家來。將到門首，展爺就聽見白菊花在裡面哈哈狂笑，展爺低聲說：「你們暫且先放下，千萬不可說話，兇手在內，待我將他拿住。」把大家嚇的不敢說話，將門板放下。展爺叫他們吹滅燈籠，自己躥上牆去，往內一看，吃一大驚。是什麼緣故？皆因白菊花鏢打鄭天惠，被展南俠一追，淫賊一想，雖然鄭天惠前來討藥，師父不應給他。到了紀強門首，一縱身躥將進去，啟簾攏進了屋中。姑娘說：「你什麼事情？又上我們這裡來了，從今以後不用登我們的門。」晏飛說：「丫頭，你快些住口。」淫賊見了師父師母，並沒行禮。紀強說：「晏飛，你實在不聽話。」晏飛說：「老匹夫快些住口，我這晏飛，也是你叫的麼？」老頭子一聽，氣的渾身亂抖，說：「你是我的徒弟，我不叫你晏飛？」晏飛說：「哪個是你徒弟？皆因你行事不周，這才招出晏某與你斷義絕情。」老太太在旁說：「老頭子，你這個徒弟可教著了，破口罵你是老匹夫。晏飛，你可也真不怕造罪。老頭子，咱們命中沒有這個徒弟。這是何苦，散了吧，散了倒好。」紀強說：「好晏飛，你說我行事不周，我是哪件事對不起你？」白菊花哈哈一笑，說：「老匹夫，這解藥乃是姓晏的拿銀子所配，囑咐過你不叫給別人。如今你見了銀子，他又帶了一個作官的來，你就把藥給了他救我的仇人去了。不想想，要不是姓晏的拿出銀子來，養活你們全家性命，大概你們一家大小早已凍餓死了。」姑娘在旁一聞此言，早氣得柳眉直豎，杏眼圓睜，說：「好白菊花，實在罵苦了我們了，快與我滾出去罷！」白菊花說：「好丫頭，你也敢出口傷人，要不是姓晏的給你們銀子，你也配花花朵朵，穿穿戴戴？你將身許我都報答不過晏大太爺的好處來。」這句話把姑娘羞得滿面通紅，說：「姑娘不打你，你也不認識姑祖宗是誰？」說著就摘頭上簪環，拿一塊絹帕把烏雲罩住，脫下大衣服，解裙子，到裡間屋內取棍。紀強說：「晏飛，我們姑娘得罪你，你可看在我的面上，你走罷，從此咱們也不用師徒相論了。」老太太過來，就往外推著說：「讓你妹子一步，也不算吃虧，你給我們留下這個女兒罷，你要不走，我給你叩頭啦。」晏飛無奈何，叫老太太推到屋門以外。也是活該，姑娘拿了一根棍，欲追出，老太太叉手一攔，如何攔得住？白菊花在院中，也不肯走，說：「丫頭你要出來，可是送死。」也搭著姑娘會些本事，一推老太太，姑娘從旁邊縱出來了。晏飛見姑娘出來，回手把劍抽出來，與姑娘兩個戰在一處，屋內紀強苦苦哀告晏飛，說：「晏大爺，你少許看著老漢一點情面，可千萬別結果我們女兒的性命。」老太太是在院中，跪著求饒。白菊聽著紀強說的可憐，並且又有老太太叩頭，自己也就不好意思再鬥，說：「也罷，晏某看在他們老夫妻的面上，饒了你的性命罷！」隨說著，又假砍了一劍，直奔牆來，一抖身躥出牆外。按說姑娘就應不迫，這紀賽花性如烈火一般，隨跟著也就躥上牆去，那哪知曉白菊花縱身躥出牆，原來沒走，就在牆根下一蹲，摸出一枝鏢來在那裡等著。姑娘不追便罷，她要追來，說不得將她打死。不料姑娘真又竄上牆頭，往外一探身，白菊花把手中鏢往上一抖，只聽得「噗哧」一聲，姑娘翻觔斗摔將下去，「噗咚」一聲栽倒在地，撒手扔棍。老太太眼看著姑娘由牆上摔下來，自己趕到跟前，細細一看，「哎呀」一聲，也就跌倒在地。要問母女生死如何，且聽下回分解。
　　第三十八回 三老爺回家哭五弟 山西雁路上遇淫賊
　　且說姑娘被白菊花一鏢，正中咽喉，由牆上摔將下來，仍掉在院內。老太太過去一見，罵道：「好白菊花，天殺的！」隨即也就死過去了。淫賊復又回來，還要分證分證這個理兒，二番縱進牆來，低頭一看，原來他師妹帶者婆子一併全死過去了。白菊花反倒哈哈一笑，說：「丫頭，非是晏飛沒有容人之量，誰叫你苦苦追趕，自己招死，大概也是你陽壽當盡，你死在陰曹之內，休怨我晏某。」屋中紀強雖然雙目不明，耳音甚好，就知道姑娘掉下牆來，準是中了白菊花的暗器，又聽老婆子罵了一聲「天殺的」，然後也不言語了，必然也是背過氣去了。紀強高聲叫道：「晏飛你別走，進屋中我有一句話告訴你。」晏飛說：「可以使得。」將進屋，老婆子悠悠氣轉說：「晏飛天殺的呀，你要了我女兒性命，我們兩口子年過七十，膝下無兒，只生得一個女兒，你還給我打死了。老頭子，老天殺的，你教的好徒弟，淨教他本事不算，你還教他暗器，如今，他把暗器學會能打你我的女兒了。我女兒一死，我也不要活著了。晏飛，你把我殺了罷。」說畢，爬將起來，把晏飛衣裳一扯，說：「你就殺了我罷。」白菊花用手一推，說：「要尋死，難道你不會自己行一個拙志麼？」老太太復又爬起來，說：「我要死在你手裡，你也好大大的有名。」說完，對著白菊花將身一撞。晏飛往旁邊一閃，對著老太太后脊背拍的一聲。打了一掌。老太太如何收的住腳，「噗咚」一聲，頭顱正撞在牆上，撞了一個腦漿崩裂，花紅腦髓滿牆遍地皆是。老太太一死，白菊花反倒哈哈大笑，說：「老婆子，你一頭碰在牆上，你自己觸牆身死，可不是晏某要你性命。」屋內紀強聽得真確，連連叫說：「晏爺，晏大兄弟，進來。我有兩句好話，說完了你再走。」晏飛說：「可以使得，難道我不敢進來不成！」白菊花進到屋中，一拉椅子坐下，說道：「老匹夫，你叫晏某進來，有什麼言語，快些說來。」紀強說：「晏飛，我一家三口，倒死了兩個，全都喪在你手，一個是你一鏢打死，一個是你摔死，你看我雙目不明，什麼人服侍於我？不如成全了你這個孝道之名罷，以後必然有你的好處。」隨說著話，躥下炕來，就往白菊花懷中一撞，說：「晏飛快些拉劍，我速求一死。」白菊花見他師父這般光景，把寶劍往外一拉，冷颼颼的那口劍就離著紀強脖頸不甚遠了。到底是有師徒之分，惡淫賊總覺著有些難以下手，復又把他師父一推，老頭子「噗咚」一聲，摔倒在地。晏飛說：「你要尋死，何用晏某下手？」紀強說：「晏飛，你不敢殺我，你可別走，等著我死後之時，你再走不遲。」隨即自己摸了一根繩子，復又上炕，摸著窗榻格，把繩子穿過來，打了一個套兒，揪著繩子，大聲嚷道：「街坊鄰舍大眾聽真，若要是會武藝的，你們要教徒弟時節，千萬可別像我，教的這個徒弟，將我平生武藝一絲兒也不剩，又傳了他暗器。他把本領學全，才能打死他的師妹，摔死他的師母，逼死他的師父。蒼天啊，蒼天！只求你老人家報應循環。晏飛呀，晏飛！但願你小小年紀，一天強似一天，陽世之間，我也難以辯理，我就在閻王殿前與你分辨去就是了。」說罷，把繩子往脖頸一套，身子往下一沉，手足亂蹬亂踹，轉眼間就氣絕身死，白菊花哈哈一笑：「丫頭苦苦相追，教晏某一鏢打死；老婆子與我撞頭，一頭碰在牆上，氣絕身亡；老匹夫自己懸樑自縊身死。一家三口，雖然廢命，全是你們自招其禍，可與姓晏的無干，晏某去也。」
　　展南俠在牆頭之上，正聽見白菊花說他師妹被他一鏢打死，師母撞死，師父吊死。展爺一瞧，地下躺著姑娘，這邊躺著個老太太，屋裡燈影照著窗欞紙，明現老頭在窗戶上吊著。展爺一想，天地之間，竟有如此狠心之人，就在房上一聲喊叫說：「呔，狠心賊往哪裡走！」說畢，躥下牆來。晏飛一看是南俠到了，嚇了個膽裂魂飛，只不敢出屋門，一口氣，將燈燭吹滅，自己攏了一攏眼光，一回手，先把板凳衝著展爺丟將出去。展爺往旁邊一閃，就見白菊花隨著那條板凳出來。展爺一見白菊花，手中袖箭，就打將出去。晏飛可稱為久經大敵之人，趕著一彎身，那枝袖箭就從耳邊過去正釘在門框之上。展爺一袖箭沒打著晏飛，只得把寶劍亮出來，二人交手。晏飛總得防著，別碰在展爺的劍上，此時就打算賣一個破綻，躥出圈外，好逃出自己性命。展爺施了一個探爪架勢，白菊花用了個鷂子翻身，躥出圈外，撤腿就跑，左手一按牆頭躥出牆外。展爺也跟將上去，往外一看，白菊花一直奔西。展爺翻下來，尾隨於後。白菊花施展平生的夜行術，展爺在後面也是如此。白菊花急速奔逃，前面一帶樹林，料著進樹林他就不追趕了，行至林邊，一抖身軀躥將進去。展爺至樹林，叫道：「惡狠賊，按說窮寇莫追，非是展某不按情理，今天總得追捉你這淫賊，將你碎剁其屍，也報不了你這逆倫之罪。」隨即趕進樹林，白菊花復又躥出林外。心中害怕，暗想：倘若這廝一定不捨，天光一亮，行路人多，再要逃，只怕費事。忽見前邊黑霧般一帶松林，遠遠就瞧見松林外蹲著一人。晏飛心中一動，天有二鼓之時，這個人還在這裡蹲著，要是他們一同的人，我可大大不便；要是我們綠林剪徑的人，我與他吊個坎兒，他必放我過去，替我擋敵一陣，我就穿林而過，逃出性命。他剛要則聲，忽聽蹲著那個人哼著聲說：「前來的是什麼人？快些通名上來，老西在此久候多時。」白菊花一聽是山西口音，不覺心中一動，暗想：細脖大頭鬼王房書安說過，有個山西人與綠林作對，如要在此處碰著是他，大大不便。此人足智多謀，詭計多端，後面若沒有人追趕，我倒不怕。後面那個我就不是他的對手，前邊再遇山西雁。只怕我要不好。正在疑惑之間，已然越跑越近，見他是兩道白眉，又聽得後面展南俠叫道：「前面是徐侄男嗎？」就見對面那人說：「正是徐良。那個敢是展大叔，你老人家追的是什麼人？」展昭一聽是徐良，不覺喜出望外，連連說道：「這是國家要犯，別放走了，千萬把他捉住方好。」徐良說：「這就是白菊花王八入的，遇見老子就沒有你走的了。」
　　你道這徐良怎麼在此？皆因眾人奉旨回家，祭祖的祭祖，完姻的完姻。
　　惟獨徐良，跟著穿山鼠徐三爺回山西祁縣徐家鎮。徐慶就因二十多歲打了人命，逃出在外，如今父子榮歸，親族人等俱都臨門賀喜，連本縣縣太爺都來拜望，家中搭棚請客，熱鬧了十餘日，親友俱都散去，家中透著清靜。徐三爺拿起酒杯來喝過三盅，就想起五老爺白玉堂來了。訴訴叨叨，盡哭五弟。哭著哭著，一抬腿「拍嚓」一聲，桌子翻了過來，碗盞傢伙摔成粉碎。少刻又教擺上再喝，喝個酩酊大醉，一睡就是三天，又教擺酒，喝著喝著，又是啼哭。徐良在家實在難過，想著倒不如早些上京任差罷。這日辭別父母，二老爺囑咐幾句言語，在相爺台前當差，必要實心任事。徐良遵聽父訓，帶著川資銀兩，一路曉行夜住，饑餐渴飲。這日正走在晌午時候，就覺腹中飢餓，找個飯店，到了後堂落坐，要了些飯食，見堂官在屋中貼了許多紅帖，上面寫著莫談國事，徐良吃著，就問過賣，那寫的什麼莫談國事？過賣說：「皆因我們這裡出了一件新聞的事。」又問什麼叫新聞的事？過賣說：「離我這裡幾十里地，有個潞安山，山內有個賊叫白菊花。偷了萬歲冠袍帶履，開封府大人們，有死有傷的，沒人把晏飛拿住。我們這鋪子裡，吃飯喝酒的，全講究此事。我們貼上這個帖，也免免口舌。」徐良聽在心中，給了飯錢，出了飯店，連夜往上走，暗暗祝告著，只要見著這個賊，就是萬幸。將有二鼓多天，就瞧見二人住這裡跑，自己一說話，那旁展爺叫他拿人，往上一迎，白菊花「颼」的就是一鏢，山西雁栽倒在地。不知生死如何，且聽下回分解。
　　第三十九回 老紀強全家喪命 白菊花獨自逃生
　　且說白菊花教展南俠追定，正然無計可施，前邊又被徐良擋住，自己一著急，掏出一枝鏢來，一鏢先把前邊這人打了，剩下一個就好辦了。說時遲，那時快，身臨切近，「颼」的一聲，打出去了。就聽那邊「哎喲」一聲，「噗咚」栽倒在地。白菊花暗暗歡喜。想道：「是人只可聞名，不可見面。要叫房書安一說，世間罕有，真如天神一般。一見面就死我手，原是個無能的小輩。」隨即過去，要給他一劍。此時展南俠嚇了一大驚，「為什麼一見面，徐侄男就受了他的暗器？」展爺正在心中難受，白菊花看看臨近，正要把劍去剁，就見徐良使了一個鯉魚打挺，說聲「還了你罷！」把那枝鏢對著白菊花打將出來。虧得晏飛眼快，往下一蹲身，就從頭巾上「颼」的一聲打將過去。後面展南俠又驚又喜。驚的是鏢沒打著白菊花，奔了自己來了，喜的是徐良沒有受傷，反倒又發暗器來了。原來徐良專會接暗器，還是雙手能接。他原跟著雲中鶴魏真學打暗器，所練就是打鏢。跟著學接暗器，魏真教給他白晝接鏢，學的精裡透精。後來又要學晚間接暗器，雲中鶴說：「那我實系不會。」山西雁也就無法。後來自己生發出一個主意，先教會伺候他的小童兒打鏢。早晚間苦教，非一朝一夕之功，把兩個童兒教會了。徐良教童兒衝著他打鏢，那人自然不敢，他說：「只管打來，我可能接。」童兒大著膽子對他打去，徐良一閃身用手接住。後又教他天氣似黑不黑時節打自己，只練得一百枝鏢連一技也不會墜地。後來又改月光之下，又改星斗之下，後又到沒星斗之時，黑暗中伸手接鏢，全仗著手疾眼快，魏道爺才知道自己徒弟已經練成。雲中鶴走後，徐良又跟著別人學花裝弩袖箭、飛蝗石，故此這才得的外號叫多臂人熊。如今見著白菊花，他聽展爺說是國家要犯，他就知道是白菊花。如今要拿著白菊花入都任差，可算大大一個體面，忽見白菊花就是一鏢，早往右邊一閃，用右手把鏢一接，不能就往外打，有個緣故：鏢尖衝著裡，若要當面把鏢倒過去，怕人看出破綻。往後一仰身子，用了一個後橋的功夫，後脊背將一沾地，手內不閒著，把鏢倒過來，鏢尖沖外，腰間一挺，就「颼」一聲，把鏢打將出去。白菊花剛剛躲過，嚇了一個膽裂魂飛，不是眼快，險些中了自己暗器。打算著徐良過來拉刀動手，卻見他回身就跑，連後邊的展南俠都不知他是什麼意思。原來是徐良的緊背低頭花裝弩未曾上好，這一跑就把弩箭收拾妥當，一回身說：「白菊花，你真不要臉。你是苦苦的欺侮我老西，我給你磕一個頭。」白菊花一想，他給磕頭，不定安著什麼意思。房書安說這人詭計多端，必要小心一二。正在思想之間，「颼」的一聲，花裝彎到，他往下一縮脖頸，就從頭巾上過去，算來未能傷著皮肉。又往對面一瞧，「颼的一聲，左手鏢打將過來，他往左邊一閃，剛剛躲過，右手的鏢到，他又往右邊一閃。緊跟著左手的袖箭、右手的袖箭、左手飛蝗石、右手飛蝗石紛紛飛來。到底被徐良右手飛蝗石到，吧的一聲正打在腮骨上，頃刻間外面浮腫，口中鮮血直流，只痛得白菊花咬著牙往口裡吸氣，心裡又是恨，又是怕。正欲一縱身，徐良那口刀對著他頂門就剁。徐良口中罵道：「好白菊花王八入的東西，你沒打聽老西是誰？」白菊花說：「你不是小輩徐良嗎？今日遇見晏某，咱們二人誓不兩立。」山西雁說：「老西不是徐良，是花兒匠。專扎菊花，不管黃的白的。」晏飛說：「你敢出口傷人，好小輩看劍！」刀劍一碰，聞聽「噹啷」一聲響亮，又看見半空中火光亂迸，把二人俱都嚇了一跳，彼此躥出圈外，各看自己兵器。徐良看大環刀沒傷，自覺滿心歡喜。晏飛看他的沒傷，也覺著壯起膽來。你道這兩口刀劍，碰在一處，怎麼俱都沒傷？皆因所造這兩日刀劍的年月不差往來，都是晉時年間，赫連老丞相所造，故此刀劍剛柔不差往來。再說若用刀劍的招數並沒有刀傷刀之理。這二人是白菊花要削徐良的刀，徐良的主意是拿大環刀斷他的寶劍，這才刀刃碰在劍刃之上。晚間這二人交手，刀劍上下翻飛，如同打閃一樣。展爺此時在旁邊瞧看，若要下去幫著，併力捉拿，豈不是有意要搶他的功勞麼？這麼一想，不肯下去幫他，只是在旁邊喝彩。白菊花明知自己要輸，打算三十六著，走為上策，自己賣了一個破綻，往前虛扎一劍，徐良剛一躲閃，白菊花一個箭步，早就竄出圈外，直奔正西跑下去了。徐良尾於背後緊緊追趕。展爺在徐良身後也就趕下來了。
　　那白菊花驚弓之鳥一般，自恨肋下不生雙翅，又帶著後面徐良直罵：「你烏八的，就讓你跑上天去，老西追你上天去，你要入地了，老西就跺你三腳。」展爺在後面聽著暗笑，人家要上天，他也趕上天去，人家要入地，他可不入地追趕，他跺他三腳。怪不得四哥說過，這孩子連一句話都不吃虧。展爺瞧白菊花躥入樹林去了。聽見徐良說：「你進樹林逃命，老西要是進樹林追趕，透著我沒有容人之量，皆因我展大叔說你是奉旨捉拿之賊，誰叫你罪犯天庭，這可別怪我了。」先說的很好，後來把這事推在展爺身上，一抖身躥入樹林，又追下來。白菊花先一喜歡，進樹林將一緩氣，聽著他不追了，嗣後來仍是追，自己無奈，就即往前跑出了樹林，撲奔西南。究竟這一方離著鵝峰堡甚近，白菊花道路甚熟，忽然想起一條生路。離此不遠，有一條大河。心中想著，這老西要是不會水，我借水遁，可就逃了性命，他要會水，今天我這條命大約難保。隨往前跑著，遠遠就望見前面一帶就是水，心中歡喜，向前飛奔。徐良在後面，望見臨近大河之時，那白菊花回轉頭哈哈一笑，倒把山西雁嚇了一跳，大約必是他前邊有埋伏，也就不敢緊追。細綱往前一瞧，遠遠望見前邊白茫茫一帶是水。徐良也哈哈一笑，白菊花一怔：莫不成他又會水？就聽徐良說：「你打算要借水遁？你沒打聽打聽，老西我是翻江鼠蔣四者爺的徒弟，若在水中拿你，如探囊取物一般。」這句話又把白菊花唬的不敢躥入水內，只得順著河沿，仍在旱地逃竄。追來追去，看看臨近，白菊花不入水也要叫人拿住，沒奈何哧的一聲，鑽入水去了。徐良站在河岸之上，說：「便宜你，既然你鑽入水中去，難道說我一定要到水中拿你不成？那透著我沒大量之才，讓你多活兩天，逃生去罷。」展爺趕到跟前，低聲問：「侄男，你也是不會水呀？」徐良說：「侄男不會水，你老人家水性如何？」展爺搖頭。徐良才雙膝點地給展爺叩頭，問展爺來歷。南俠就將萬歲丟冠袍帶履，奉聖旨相諭前來拿晏飛，邢家弟兄、總鎮大人被傷，同鄭天惠來討藥，鄭天惠帶傷，白菊花鏢打師妹，摔死師母，逼死師父，自己趕追白菊花的話，學說了一遍。徐良一聞此言，直氣的破口大罵。南俠又問徐良的來歷。徐良也把自己家中之事，半路在飯店聽人講說白菊花的事情，學說一遍。展爺說：「你來得甚巧，你先同著我到鵝峰堡看看鄭天惠，待他鏢傷痊癒，幫著他葬埋紀強全家之後，我們再奔徐州公館相會。」山西雁連連點頭，就同南俠奔鵝峰堡暫且不提。
　　單說白菊花在水中，見展徐二人全不下來，自己放心順水而走，行了有二里之遙，方才上岸，找了一個樹林，把衣服脫將下來擰乾水在那裡抖晾。不料打樹後躥出兩個人來，拿著兩口刀撲奔自己，把刀就剁，淫賊嚇得魂不附體。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第四十回 鄭天惠在家辦喪事 多臂熊葦塘見囚車
　　且說白菊花在樹林內脫下衣服抖晾，心想半夜之間並無人行走，也就把內衣脫將下來，不料樹後有兩個人，全都拿著刀，趕奔前來。淫賊也顧不得穿內衣，赤著身體，手中拿定寶劍迎面而站，用聲招呼：「來者何人？」那二人方才站住對面答話：「莫非是晏寨主？」白菊花說：「正是小可晏飛，前面是五哥麼？」對面病判官周瑞說：「正是劣兄周瑞。」白菊花又問：「那位是誰？」周瑞說：「就是飛毛腿高大哥。」白菊花說：「二位哥哥等等，待小弟穿上中衣，再與哥哥見禮。」白菊花把一條濕褲子暫且先行穿上，並未穿上身衣服。三個賊見面行禮已畢，二人問白菊花為何這等模樣，他將自己之事對著二賊學說一遍，又問高解、周瑞因何到此處。這二人把腳一跺，歎了一聲，一個說丟高家店的原由，一個說失桃花溝的故事，白菊花一聞此言說：「咱們三個人，同病相憐。你們二位也是受徐良之苦，我今日是初會這個山西雁，一見面，連我的鏢就是四宗暗器，末尾受了這一飛石，正打在我腮頰之上。你們二位請看。」二賊一瞧，果然臉上浮腫。三個賊一齊又咒罵徐良一回。晏飛問：「你們二位意欲何往？」周瑞、高解一齊道：「我們二人在宋家堡會面，在那裡見著南陽府的請帖，本打算約會宋大哥一同上團城子，不想宋大哥染病，他不能前去。我二人一路前往柳家營，又見柳大哥門首有許多差官看守他那一座空宅，我們草草打聽打聽，方知曉你們的事情。我們也不敢走大路，也怕碰見徐良，由小路而行，不料走在此處，遇見賢弟。咱們三人會在一處走路，滿讓碰見那個狗娘養的也沒甚大妨礙。」白菊花說：「從此就要投奔南陽府，我總想這個老西，不肯善罷甘休，倘若跟將下來，你我三個人，仍是不便。依我愚見，不如不管南陽府事，同著我投奔河南洛陽縣姚家寨那裡去，尚可高忱無憂。」周瑞說：「還是上南陽府為是，別辜負東方大哥下請帖這一番美意。」高解也願意上南陽府。白菊花無奈何，只得點頭。兩個人幫著他抖晾半天衣服，穿戴起來，有四鼓多天，三個人直奔南陽府去，暫且不表。
　　且說展熊飛回鵝峰堡，一路走著，徐良便問道：「白菊花這一跑，但不知他投奔何方？」展熊飛說：「他這一走，無別處可去，必是上南陽府東方亮那裡去。」徐良問：「你老人家怎麼知道？」展熊飛就把趙虎私訪，群賊怎麼說的話，告訴徐良一遍。不但他上南陽府，並且五月十五日那裡還有擂台呢。再說萬歲爺冠袍帶履也在東方亮家內。徐良一聞此言，喜之不盡，說：「大叔，你老人家總得急速回去，醫治總鎮大人要緊。侄男就在此處，把紀家事辦完，我就奔南陽府去了。」展爺說：「好，你若先去，我告訴你一個所在。這南陽府我是到過的，在西門外有個鎮，叫五里新街。這個地方，從東至西，整整五里長街，熱鬧非常，你在那裡找店住下，等候三五日的工夫。你要出來打聽，我們到那之時，找一座大店打下公館，你若打聽明白，咱們好會在一處。」徐良點頭，隨說著就到了紀強的門首，雙門大開，就聽裡面哭泣聲音。叔侄二人進裡面，見鄭天惠大哭，展熊飛勸他止住悲淚，與徐良二人相見。展南俠不能在此久待，教給徐良一套言語，展南俠由此起身，連夜回奔徐州。
　　展熊飛回徐州暫且不提。單言徐良叫地方過來，吩咐先預備三口上好的棺木，這裡現有二百兩銀子，叫地方拿去辦理。又叫買鯽魚做湯，多買些金銀紙錢錁錠，書不重絮。天光大亮，俱已買來，把三個人入殮，將三口棺木支起，鄭天惠喝了魚湯，就如好人一般。請僧人超度陰魂，燒錢化紙，徐良寫了一張稟帖，論說一家俱是凶亡，應當報官詳驗，這張稟帖寫明闔家不白之冤，又有護衛大人親眼得見。一者求本地面官施恩免驗，二者求本地面官施恩准其抬埋。著地方送去呈報當官。此時又有徐州府知府的信到，官府有諭，准其抬埋。看看紀強並無親族人等，孤門孤戶，就是鄭天惠披麻帶孝，猶如父母親喪一般。這日晚間，徐良與天惠說：「若把老師埋葬已畢，你我二人可同奔南陽府去。」鄭天惠一聲長歎說：「徐老爺，小可本應許展大人棄暗投明，如今一看我師尊之事，我看破世界，縱有眾位大人提拔一個紫袍金帶，也是不能脫過死去。待我師尊葬埋之後，我要入山修煉去了。雖然不能成仙了道，且落一個無憂無慮、清閒自在，不管人間是非、朝中興滅。」徐良一聞此言，也覺著好生淒慘。徐良說：「既是惠兄一定看破紅塵，我徐良也不敢強扭著兄台幫我們辦事。我可至明天不候兄長了，我自己要投奔南陽府去了。」鄭天惠點頭。到次日，徐良告辭起身上南陽府不提。鄭天惠把師父家內房產，還有三十餘畝田地連使用的東西，盡都出賣，俱以發送師父一家三口。又到揚州埋葬師叔，諸事已畢，入山修煉去了。
　　單表山西雁離鵝峰堡奔南陽府的大路。這日正走之間，忽見前面有一座山，不甚高大，徐良行至山口，但見前面一帶葦塘，還有水葦，忽然見那葦塘旱岸之上有打碎的木籠囚車，血跡滿地。又細細尋找，就見靠著葦子底下顯出衣襟，又細細查看，還有露著手腳的地方。又有許多折槍、單刀、鐵尺，水內也有，旱地上也有，徐良一看這個光景，就知準是差使在此處叫人劫去了。又看了看這個山裡頭道路，大約著準是山上有賊，若要是山中賊寇將差使搶去，大約這個解差之人不是叫他們殺死就是自己逃性命去了。我若不走這裡也就不管，既然親眼看見，焉有袖手旁觀之理。再說身居護衛之職，應當捕盜拿賊。又怕白菊花在此藏躲，我要是上去，倘若遇見，豈不是一舉兩得。主意已定，繞著葦塘，找盤道上山，見前面有一座松樹林子，樹林內有二人藏藏躲躲，復又往外看覷。山西雁疑為不是好人，隨即躥進樹林，把刀往外一拉，說聲：「小輩，你們二人是什麼東西？」就看見二人「噗咚」跪倒地下，徐良切近一看，見二人在地下趴著，原來是一男一女，俱夠六十多歲。兩個人一齊說：「寨主爺爺，大師父，饒我們兩條命罷，我們女兒也不要了，連驢帶包袱，全都不要了，望求師父饒我們兩條老命罷。」只是苦苦哀求。徐良說：「老頭子，你睜起眼睛看看，怎麼管著我叫師父，我也不是寨主。」那老頭子翻眼往上一看，說：「哎喲！可了不得了，不是你老，我們認錯人了。」復又跪下給徐良叩頭。山西雁說：「老頭子貴姓？方才說你女兒是什麼件事情？」那老頭說：「小老兒姓張，名叫有仁，這是我的妻子，膝下無兒，只有一個女兒，小名叫翠姐。我們住在徐州府東關，開了一座小店，皆因是我女兒許了石門縣呂家為親，人家要娶，離著道路甚遠，因此騎著三匹驢，上面帶著包袱行李前去就親。不料正走在此處，也不知此處叫什麼地方，忽然從山上下來二十多人，內中有兩個和尚，一個是頭陀，一個是落發的。迎面來了木籠囚車，還有許多官兵，他們大家亂一交手，嚇的我們也不敢往前走了。山上的人打碎囚車，救了犯罪之人。囚車上救下來的也是個和尚，又有一個年輕少婦。他們把兩個武職官也拿下馬來，還有兩個騎馬官人，叫他們殺了一個，拿去一個。護送官兵叫他們殺了五六個，俱都扔在葦塘之內。他們已然上山去了。不料我女兒被他手下人看見，過去在白臉的和尚跟前說了幾句話，他們復又回來，把我女兒攙上驢去，連包袱帶驢都被他們搶去了。」山西雁一聞此言，把肺都氣炸了，說：「張老翁，你不要著急，你們且在此處等我。」張有仁說：「恩公，你要搭救我女兒，凶僧他手下人多，只怕寡不敵眾。」徐良說：「不怕，你只管放心，你在此處等等，待我上山看看虛實。」就見那老頭兩口子給徐良叩頭如雞啄碎米一般。徐良轉身便走，拐山彎，摸山角，看看臨近，就見一段紅牆，必然是廟。將要撲奔廟門，見前面有兩個人一晃，慌慌張張下來一人，見了徐良就是一躬到地，說：「你老人家貴姓？」山西雁說：「老西姓徐，有什麼事情給我行禮？」那人說：「我在營伍中吃糧當差，我們的差使連我們大老爺全被和尚搶去。我見你老人家肋下帶刀，必是有本領的人。你老要是認得僧人，求你老給我們講個人情。只要饒了我們兩個老爺的性命，今生今世不敢忘你老人家的好處。」徐良聽了微微一笑，說：「朋友，你只管放心，我正要找那凶僧算帳。你既為你家老爺，隨我前來。或者結果凶僧的性命，或者拿住，那時再找你老爺的下落。」那人一聞此言，歡歡喜喜就跟徐良來至山門。徐良一看是准提寺，只見山門半掩。那人說：「我在前面帶路。」進山門，往西拐，在徐良腦後飛來一根悶棍，就打在頭顱之上。要知徐良生死如何，且聽下回分解。
　　第四十一回 准提寺前逢二老 養靜堂內論英雄
　　且說徐良跟著那人進了山門，早就看出他的破綻來了。頭一件，不像當軍的打扮。二者看他是兩個人，因何過來一人說話？三者他求人救他的老爺。他卻頭前引路。山西雁將一進廟門，早就看見牆垛子後頭隱著一個人，雙手拿著一條木棍，兜著徐良腦後打來。徐良單臂把前面引路那人揪住，往回裡一帶，自己往旁邊一閃，「叭嚓」一棍，正打在那人的腦後，萬朵桃花崩現，死屍栽倒在地。徐良一抬腿，就把那個打棍子的踢倒。那人將要喊叫，早被徐良把脖子捏住。往起一提，把他攜往廟外，拐過牆角，解他的腰帶，把他四馬倒攢蹄捆將起來，亮出刀來威嚇。那人哀告饒命：「我家有八十歲的老娘，無人侍奉，故此才在廟內傭工。和尚叫我辦什麼事情，我就得與他辦去，這是實出無奈，只求你老人家高抬貴手。我若一死，我的老娘也得活活餓死。」徐良說：「不用害怕，你只要把廟內情由說明，這裡是什麼廟？廟內住的何等之人？如何劫囚車？如何搶人女子？一一從實說明，我就饒你不死。」那人說：「我絕不敢撤謊。這個山叫金鳳嶺，這個廟叫准提寺。裡面有兩個和尚。一個叫金箍頭陀鄧飛熊，一個叫粉面儒僧法都，手下有二十多個徒弟，天天教他們習學槍棍。」徐良問：「方纔劫的這個囚車是什麼人？」那人說：「這個囚車原由是，石門縣九天廟有個僧人，叫自然和尚，內中又有個朱二禿子與吳月娘兒通姦之事，本地知縣叫鄧九如，沒問出他們的親供，將這案解往開封府，由此經過。我們法師傅有一個徒弟叫飛腿李賓，他得著此信，給廟中送信。囚車將到，我們二位師傅就下山去將囚車打碎，救了自然和尚、朱二禿子、吳月娘，拿了一個千總，一個守備，一個馬快頭兒，殺了一個馬快。」徐良又問：「拿住這些人此時活著呢沒有？」回說：「俱都沒殺，幽囚後院。」徐良又問：「搶來那個姑娘如今怎樣？」回說：「全在西跨院，有幾個婦女在那裡解勸於她，這姑娘執意不從。」徐良又問：「白菊花往這裡來了沒有？」回答：「不認得白菊花是誰？今天到來了一夥人，內中沒聽見說有個白菊花。」徐良問：「這夥人都是誰？」回說：「有柳旺、火判官周龍、小韓信張大連、房書安、黃榮江、黃榮海，後又單來了一個人，叫三尺短命丁皮虎，與我們師傅前來送信。南陽府團城子有個伏地君王東方亮，定准於五月十五日在白沙灘立擂台，請他們前去打擂。」徐良一聞此言，果然廟中人不少，回手要結果那人性命。那人說：「方纔你老人家饒恕我了，我這一死，連我老娘就是兩條性命。」徐良說：「也罷，不管你說的話是真是假，我將你捆在此處。」撕下他的衣襟，把他口堵住，就把那人托將起來，放於樹杈之上，說：「待等事畢之時，我再來放你。」
　　徐良說畢轉身進了廟門，把那死屍提將出來，扔在山澗內。復又進來，直奔裡面，過了兩層大殿，又看見單有個西院，躥上東房後坡，躍脊又到前坡，只見五間上房，屋內燈光閃閃，人影搖搖。山西雁近前俯身一看，只見裡面高高矮矮，一個個猙獰怪狀。上首是火判官周龍，尚有金箍頭陀鄧飛熊，披散著髮髻，箍著日月金箍。面似噴血，凶眉怪眼，獅子鼻，闊口重腮，大耳垂輪，赤著背膊，穿一條青縐絹的中衣，高腰襪子，開口僧鞋。胸膛厚，背膀寬，腹大腰圓，臉生橫肉，實在兇惡之極。原來鄧飛熊從清境林逃跑，又到了准提寺，這廟中有一位淨修老和尚，鄧飛熊把老和尚殺死，連火工道人盡都喪命，他就做了廟主。法都由九天廟叫人追跑，也奔准提寺而來，這兩人就在廟內相會，彼此全部說了自己來歷。法都打發自己徒弟飛腿李賓打聽自然和尚的官司，本要約會鄧飛熊前去劫牢反獄，不料李賓回來說差使解往開封府，由廟前經過。他們下山，就把差使劫上山來。拿了千總郭長清，守備王秀，馬快江樊，殺了班頭秦保，追散護送的兵丁。來到山上，叫自然和尚重新更換衣襟，朱二禿子也換了衣裳。吳月娘有他本廟中婦女服侍，艷抹濃妝，穿戴起來，好伺候師傅們，又勸解翠姐順從和尚。翠姐總想要尋拙志，反被那些婦女捆住了雙手。
　　法都、鄧飛熊本要把郭長清、王秀、江樊帶上來審問，可巧有火判官周龍等人來到，吩咐李賓暫且把他們押在後面，迎接大眾進來，彼此相見。將他們的從人、馬匹安頓在後院，方落座獻茶。緊跟著三尺短命丁皮虎到，與大家見禮，隨即就把東方亮的請帖摸出來與法都、鄧飛熊看了，然後擺酒。皮虎問周龍：「你們幾位，這是要上南陽府麼？」周龍點頭說：「正是。」皮虎說：「你們的請帖是赫連齊、赫連方與你們送去的，是與不是？」周龍說：「我們沒見著請帖。」皮虎說：「怎麼沒見請帖？」周龍就將白菊花的事情學說了一遍。鄧飛熊說：「怎麼還有這樣一件事情？」張大連說：「連柳大哥、週四哥，全都吃了晏寨主的掛誤。晏賢弟上鵝峰堡去，大概一二日准來。」鄧飛熊問說：「如今雖有東方大哥請帖來到，卻連一面之交也沒有，久聞東方大哥實繫好交友之人。」細脖大頭鬼王房書安說：「那老哥準準的是好交朋友，普天之下並無第二。」小韓信張大連說：「全是你知道。」房書安說：「果然我知道，我比你年長幾歲。」素日他二人本就不對，房書安好說大話，小韓信愛攔他，故此他二人不對。張大連聽他說大幾歲，就問：「你知道的事多，東方大哥他的先人叫什麼名字？」房書安說：「叫你問不住，外號人稱九頭鳥，名字東方保赤。」張大連說：「不錯，你知道他先前做甚買賣？」房書安說：「先前亦做綠林，可與綠林不同，一二年不定出去做一號買賣不做，若要做一次，就奔京都公伯王侯、皇上大內、大府財主做這一次買賣，飽載而歸。真有奇珍異寶價值連城的東西，還有多少陳設。做這一次回來，三五年不用出門，足夠用的了。再者他那品行不像咱們，在家內結交官府，誰也不知他是綠林英雄，可稱得出入接官長，往來無白丁。」張大連說：「你知道得了這些寶物都放在什麼所在？」房書安晃著脖子哈哈大笑說：「你更問著了我了。所有值錢寶物，他家內有一個樓，叫藏珍樓，俱都放在裡面。」張大連問：「這第一寶物是什麼東西？」房書安說：「就是那口魚腸劍，由戰國時專諸刺王僚，直到如今，叫他們上輩由土中得出。這座樓就為魚腸劍所蓋。」鄧飛熊說：「怪不得房爺說的話大，真知道事多。」房書安聽人一誇讚，話更說大了，說：「張賢弟，你別瞧我年雖小，普天下英雄我認識多一半。」張大連說：「你這話越發大了，綠林你認得一半，大概俠義也可認得。」房書安說：「七俠五義，南俠做官，北俠是遼東人，那時我在遼東地面，北俠小哪，有人帶他到咱們店內，要給我磕頭拜我為師。我瞧這孩子沒有什麼大起色，因此沒收。五鼠五義更差多了。那幾個耗子，不敢與咱們論哥們就是了。」張大連哈哈大笑，說：「有個穿山鼠徐慶，他的兒子如今可大大有名。」房書安卻連連擺手，晃著腦袋說：「不行，不行，差的多。徐慶是我把侄，他的兒子不就是我孫子麼？」
　　此句話不要緊，徐良正在房上聽著，實在忍不住了，躥下房來，高聲罵道：「你就叫細脖子大頭鬼王，趁早滾出來罷！重孫子，孫磨子，我是你爺爺，老西是你祖宗，快出來！老西不把你剁成肉醬，你也不知老西的利害。」群賊聞聽是山西口音，就知是徐良到了，一個個面面相覷。張大連說：「你說此大話，你出去見他罷。」房書安一聽是徐良聲音，就往桌子底下一鑽，說：「你們告訴他，我不在這裡。」張大連說：「你招的禍，你出去見去。」回答：「我不能，出去就得死。」徐良在外邊叫罵，金箍頭陀鄧飛熊一看，俱都不敢出去，大叫一聲：「什麼人敢在我廟中撒野！」鄧飛熊正要摘他護手鉤，只見三尺短命丁皮虎說：「割雞何用牛刀，待我前去會會此人。」抖身往外一躥。徐良正叫房書安，忽見裡面一矮子出來，類若猴形，由腰間拔出一把短刀，對著山西雁大叫一聲，說：「你是什麼人？夜晚入廟，快快說來。」徐良一笑：「你問老爺，姓徐名良，外號人稱多臂人熊。你叫什麼名字？」皮虎說：「要問寨主爺姓皮，叫皮虎，外號人稱三尺短命丁便是。知你寨主爺的利害，讓你快快逃生去罷。」徐良說：「你怎麼叫皮虎哪？這個名字不好，改了罷，依我說，你叫皮孫子。」皮虎一聽此言，氣沖兩肋說：「好山西雁，看刀！」徐良把大環刀一亮，就見皮虎往後一仰躺在地下。皮虎他本是這一趟滾堂刀，前番見邢家兄弟時節，就是這一趟滾堂刀把他們殺了一個手忙腳亂，如今又是這趟刀，滿地亂滾。看他這刀淨往下三路，徐良一著急，想出招數來了，將大環刀刀尖沖地，刀刃沖外，淨隨著皮虎亂轉，他的刀若是碰在大環刀上，那是准折。皮虎一看，破了他的滾堂刀，不敢久戰，撒腿就跑。徐良並不迫趕，一低頭，暗器正打在皮虎腿上，要知皮虎生死如何，再聽下回分解。
　　第四十二回 鏢打腹中幾乎廢命 刀傷鼻孔忍痛逃生
　　且說徐良初會皮虎就破了他的滾堂刀。皮虎不能取勝，往牆上一縱，被徐良一花裝弩打在腿上，咬著牙往西一滾就掉在西院去了。徐良也並不迫趕，仍然回來，叫房書安答話。房書安在桌子底下，至死也不出來。火判官周龍與張大連兩人一商議，二人與他雙戰，一高一矮，一左一右，叫他首尾不能相顧。主意定好，二人一齊縱身躥將出來，說：「好徐良，你欺我們太甚了。」周龍用刀剁徐良面門，張大連繞在後面，用刀就扎。山西雁早已看見，往旁邊一閃，用了一個鳳凰單展翅的架勢，先把張大連這口刀削折，「嗆啷」一聲，刀頭墜地。火判官就知勢頭不好，也是轉身就跑。徐良也不追趕，仍是要房書安出來。此時鄧飛熊又要出去，法都、柳旺二人說：「別叫這廝猖狂造次，待我二人結果他的性命。」鄧飛熊囑咐：「二位小心了。」法都提了一根齊眉棍，柳旺是一口單刀，二人一齊從屋內縱身，出來的急速，跑得更快。法都的棍對著徐良面門就打，徐良用大環刀往上一迎，就聽見「嗆當「，就把齊眉棍削為兩段，那半截墜落於地。柳旺的刀也到了，徐良照定刀背，往下就砍，虧柳旺抽得快當，不然也就削為兩段。二人轉身就跑，徐良也不迫趕，一伸手就是一枝袖箭，「叭」一聲正釘在柳旺肩頭之上，柳旺忍著痛逃竄性命。徐良還是要房書安出來。鄧飛熊真是不能不出來了，回手由壁上將那一對護手鉤摘將下來，大叫一聲：「山西雁別走！師傅出來會你。」徐良一瞧，正是那頭陀和尚出來，又見他這個大肚子，心中一動，少時掏出鏢來，衝著他那肚臍兒，給他一鏢，倒是很好的一個鏢囊。見他提著一對護手鉤，說：「多臂熊，我與你往日無冤，素日無仇，你尋到我這裡卻為何故？」徐良說：「你只要把房書安獻出，與你無干。」鄧飛熊說：「你叫我獻出房書安不難，只要你勝得洒家這對護手鉤，咱就把房書安獻出。」徐良說：「很好，那麼咱就鬧著玩罷。」徐良把刀就剁，鄧飛熊用單鉤往上一迎，只聽「嗆」的一聲，就把他左手那柄鉤鉤尖削落。鄧飛熊嚇了個膽落魂飛，再看那柄鉤，類若寶劍相似，只得把右手那柄鉤往上一遞。徐良仍用大環刀，單找他那個鉤兒，「嗆啷」一聲，又已削斷。此時鄧飛熊也就沒了主意，只得用像雙劍的鉤，往外一扎。徐良用刀一削，又是「嗆」的一聲削去半截。鄧飛熊拿著兩柄蛾眉枝子不敢再動手了，也是撒腳就跑。徐良後邊跟下來說：「看招！寶貝。」鄧飛熊扭項回頭一看，徐良一撒手，衝他面門，鄧飛熊剛一躲閃，不料什麼暗器也沒有。只氣得他咬牙切齒，復又直跑。連連三次，鄧飛熊也就大意了。不料這回仍是說：「招寶貝！」鄧飛熊轉身一看，徐良將手往上一晃，這支鏢衝著肚腹打去，「噗哧」一聲，正打在肚臍之內，他就「噗咚」摔倒在地。徐良轉身回來，又對著屋門連連大罵，叫房書安出來，如若不然，老西進去殺你們乾乾淨淨。黃榮江、黃榮海二人說：「哥哥你快出去罷，不然連咱們都有性命之憂。」房書安那敢出來，連連求告說：「我要出去，就叫他剁成肉泥爛醬。你們二位好兄弟，替咱堵擋一陣去罷。」黃榮江、黃榮海彼此使了個眼色，兩個人把桌子往起一抬，將桌子一翻，就把房書安露出來了。這兩個人不敢出屋門，把後窗戶一踹，二人由窗戶逃竄性命。房書安也要從後窗戶逃跑，徐良早一個箭步躥到屋中來了。房書安見徐良已到身旁，冷颼颼那口大環刀朝著自己往下就剁。房書安連忙一跪，說：「爺爺，祖爺爺，祖宗祖太爺爺，你老人家別與小孫子一般見識，只當我是看家之犬，避貓之鼠，偷嘴吃來著，冒犯你老人家，也要生點惻隱之心，不肯打他，何況我是你兒女一般。再說你是寬宏大量之人，你就算我爹爹。」山西雁直氣得亂跺腳，說：「我不殺你罷，你背地裡罵人，實在可恨；我要殺你，你又跪在這裡輸嘴，老西最見不得這苦磨之人。我不殺你，不消我心頭之氣。任你說的多好，我也要宰你。」他復又磕頭說：「真是你老人家不疼你的兒子了？」徐良說：「我不管你是兒子，是孫子。」一狠心，把刀往下一落，就聽「哧」的一聲，就把鼻子削將下來，鮮血淋漓。房書安回頭就跑，也奔後窗，忍著疼痛，躥出窗外逃命去了。山西雁也不迫趕，忽見門外來了約有二三十人，全都拿著傢伙，打著燈籠，往裡就闖。徐良說：「你們全是和尚的餘黨，我乃御前四品護衛，正是前來辦案拿賊，一名也未能拿住。你們這些人來得甚好，我就把你們拿住交在當官。」這句話把大眾嚇得驚魂失色，又見鄧飛熊的死屍，誰還敢過來與徐良動手。大眾一齊出門，逃命去了。原來這些人不儘是廟中僧人的餘黨，也有周龍帶來的家人。先有飛腿李賓偷著悄悄地出去給大眾送信，還想著以多為勝，焉知曉叫徐良兩句話全部嚇跑，連李賓也逃命去了。
　　再說徐良一看，內外並無一人，就想要救翠姐，又要找郭長清、王秀、江樊的下落，只得出了屋子，先把鄧飛熊的死屍提將起來往後院便走。到了後院，扔在一個僻靜所在，見西北有四扇屏門，單有跨院，看裡面燈光閃爍。徐良進了屏風門，就奔上房，裡面有許多婦女亂藏亂躲。徐良一聽喊叫，說：「你們大眾不用藏躲，我也知道你們都是好人家的兒女，只要把吳月娘、翠姐獻出來，就饒你門的性命。如今和尚已然被我殺死，你們大眾分散他的東西，有親投親，有故投故去吧。」眾人一聽都跪倒，異口同音說：「這就是翠姐，吳月娘與朱二禿子他們在裡間屋內喝酒哪。」徐良見翠姐發譬蓬鬆，捆著雙手，就問：「因為何故將她捆上？」婦女們說：「她要尋拙志。」徐良過來說：「姑娘，你的父母俱在廟外，我今殺了凶僧，我這裡就找你父母去，等著天亮你們好投親去罷。和尚已死，千萬不可再行拙志。」婦女們過來與她解綁，翠姐跪下與徐良叩頭。山西雁到裡間內面，果見朱二禿子與吳月娘俱在屋中。二禿子正要開窗逃跑，不料徐良進來，就把二人踏倒捆將起來，撕衣襟把他的口中塞住，就吩咐那些個婦女們：「看著這兩個！如若走脫一個，拿你們治罪。你們大眾也拾掇東西，天亮方許出廟。」眾人齊聲答應。
　　徐良復又出來，往西一拐，單有三間屋宇，門上掛著一個燈籠，有兩個人在板凳上坐著。徐良往前一跑，亮出刀來，要殺這兩人。這二人一見勢頭不好，開腿就跑。山西雁並不迫趕，進屋一看，郭長清等三人俱在那裡趴著，全是四馬倒攢蹄。給他們解開繩子，把他們塞口之物，俱都掏將出來，半天才醒了。江樊說：「是哪位恩公前來救我的性命？」山西雁說：「正是小弟徐良。」江樊說：「徐老爺呀，想不到你老人家到此，活命之恩，如同再造。」徐良說：「自己兄弟怎麼說起這套言語來了？」江樊引郭王二位與徐良見禮，復又磕頭道勞。謝活命之恩。徐良連忙攙住，就告訴江樊，把吳月娘、朱二禿子一併拿住了。又提翠姐之事。江樊問：「那自然和尚可曾拿住沒有？」徐良說：「就是未曾把他拿住，也不知他的去向。」江樊說：「這個人還是要緊的。」山西雁說：「我認得那個自然和尚與粉面儒僧法都，咱們不是在九天廟見過的麼？那個法都方才可追跑了。」正說話間，徐良眼快，就見由北牆縱下一人，順著東牆往南直跑。山西雁也往南跑，那人剛一上牆，徐良就是一袖箭正中腿上，」噗咚」一聲摔下地來。徐良過來要捆，一看正是自然和尚。高叫：「江大哥，首犯來了。」皆因自然和尚在監中幽囚的不成人樣，見群賊一來，自己覺著羞愧，獨自往後邊閒房之內，先養養精神去。有人與他送信說大事全壞，自己打算逃命，不料復又被捉。徐良叫江大哥把他搭到前面來。郭長清與王秀搭起來，往前院行走，將到前院，徐良就見房上有一個人影一晃，山西雁回頭一擺手，自己一蹲身，就聽見房上叫：「鄧大哥，鄧大哥，這麼早全睡了？」徐良說：「沒睡，白菊花才來麼，咱們兩個人死約會，不見不散，老西等候多時了。」隨說話「叭嚓」就是一鏢。要問晏飛的生死如何，且聽下回分解。
　　第四十三回 水面放走貪花客 樹林搭救老婦人
　　且說白菊花同著飛毛腿高解、病判官周瑞三人一路行走，撲奔南陽府。
　　可巧正走在金風嶺，白菊花與二賊商量：「天氣已晚，咱們到山上瞧瞧鄧大哥去。並且還怕週四哥也在這裡哪。」周瑞問：「是我四哥麼？」白菊花說：「正是，皆因我們由周家巷起身，還有柳旺哥哥、張大連、房書安，一同上南陽。在半路分手，我上了一趟鵝峰堡，涉了一個大險。他們說在前面等我，也許在此處廟中等著我一路前往。三飛毛腿說：「上准提寺呀！我與鄧飛熊有仇，我們見面打起來，反累你們相勸。」白菊花說：「你們有什麼仇恨？」高解說：「皆因我得了大環刀的時節，立了一回寶刀會，聘請天下水旱的英雄。他見帖下去，我絕不惱，他不該當著我的朋友辱罵我，到如今我們二人未能見面，早晚見面之時，我們二人得講論講論。」白菊花說：「這是一件小事。大哥，咱們一同進去，見了鄧飛熊的時節，連我帶五哥與你們解說解說，叫他給你賠個不是，就算完結了。」高解說：「不行，我若上山，豈不是給他賠不是來了麼？」周瑞說：「你若不肯上去，晏賢弟你辛苦一趟，把鄧大哥陪下來，你們二位在這裡見見，難道說這還不行麼？」白菊花說：「就是如此。可有一件，我要一人上山撞著白眉毛，那時候可怎麼辦？」高解、周瑞齊說：「我們在這裡等候，我們若遇見往上跑，你要遇見往下跑。」白菊花這才上山，不料真應了他們的打算。可巧沒走山門，白菊花躥牆過來，並沒有看出一點形跡，連叫兩聲鄧大哥，沒人答應，以為是大家全都睡了。忽聽哼了一聲，又是死約會，不見不散，就聽「颼」的一聲，一點寒星直奔喉嗓而來。晏飛是吃過徐良的苦的了，一聽是山西口音，就把那一團神看住了徐良。忽見他一抬手，就知他是暗器。果然，見他一發暗器，自己一回臉，當哪嘟一聲響亮，那枝鏢墜落在房上。又縱身躥下房來，意欲逃跑，早見徐良迎面一刀砍來。白菊花無奈，只得亮劍招架。隨動著手，徐良說：「今天看你烏八的往哪裡跑？依著我說，早早過來受拴便了。」白菊花盡惦記著要跑，忽然賣了一個破綻，躥出圈外，一直撲奔廟外去了。徐良尾於背後，跟將下來，出得廟外，直奔山口。白菊花直奔樹林，找那兩個朋友，到樹林高聲嚷叫：「二位兄長快些前來，小弟仇人到了。」喊了半天，並不見有人答應。徐良緊緊跟隨，哪裡肯放。白菊花一瞧這兩個朋友不在樹林，只恨得暗暗咒罵。直跑到天有五鼓，方才見著前面一道小河擋路，白菊花心中歡喜。徐良在後面，也瞧見了這道小河，就知道今日晚間拿他不住。果然，白菊花行到此間，「哧」的一聲跳入水中去了。徐良說：「便宜你這烏八的，放你逃生去罷。」氣哼哼往回便走，又到廟中。
　　此時江樊三人等得著急，總不見他回來，也是替他擔心。徐良回到廟中，見著江樊，把追白菊花的故事對他們學說一遍。江樊說：「可惜可惜，總是他們不該遭官司之故。」徐良又下山，到葦塘找著那老夫婦，把他們帶上山來，見了翠姐，連他們的驢帶包袱，俱都找著。一家三口，全給徐良叩頭，等著天光大亮，俱都起身去了。又有那些婦女也都背著包袱與大眾磕頭，逃命去了。復又叫江樊下去，找本地方官與此處的地方預備木籠囚車，裝上三股差使，知會本地面武營官兵護送。將死屍俱都拋棄在山澗。樹上那個人，也放他逃生去了。廟內還有許多婦女的東西，俱都入官。廟中重新另招住持僧人。所有死去的兵丁，棺木成殮，准其本家領屍葬埋，本地方官另有賞賜。江樊的夥計也是用棺木成殮，由本處送往石門縣，鄧太爺另有賞賜。徐良把此事辦完，方才起身，投奔南陽府，暫且不提。周龍等那些賊陸續全部跑下山來，一直往西北，皮虎亂打呼哨，慢慢大家全都湊在一處，就是不見房書安、鄧飛熊、自然和尚。少時，又見黃榮江、黃榮海、李賓，還有三四個夥計，喘吁吁走到跟前說：「眾位寨主，鄧師傅死了，房爺被老西拿住了，不定死活。」大眾歎息一回。周龍說：「咱們也就走罷，少時他要下來，咱們也是不便。」說畢，大家又跑。張大連說：「站住！站住！你們都嚇暈了麼？」周龍說：「什麼？」張大連說：「上南陽府怎麼往北走起來了。」皮虎說：「對呀。」復又往南，周龍說：「大家可留點神，瞧著那小子。」正說之間，皮虎說：「你們瞧前邊，那裡趴著個人哪，別是他罷？」眾人俱都不敢往前再走。又聽哼了一聲，險些就把大眾嚇跑。細細聽來，卻又不像。原來是房書安在那裡趴著，皆因自己眼前一發黑，腿一發酸，「噗哧」一聲栽倒在地，人事不醒。約有二刻光景，被冷風一吹，悠悠氣轉。皆因他沒有鼻子，才哼了一聲，就把大家嚇了一跳。眾人切近一看，卻是房書安。他一瞧見大眾，不覺嗚嗚噎噎的哭起來了，說：「張大哥，你害苦了我了。」眾人聽著，又是要樂，又替他慘。樂的是，人要沒有鼻子，說話實在難聽；慘的是替他難受。張大連說：「我怎麼把你害苦了？」房書安說：「要不是你衝著我說三俠五義，我焉能落得這樣光景。」張大連說：「你說的他比你晚著兩輩。」房書安說：「不對喲，我說比他晚著三輩哪。幸虧這位祖宗手下留情，不然把我這個前臉砍下來，盡剩下一個腦杓子，還活個什麼意思，這可真就是沒臉見人了。」張大連說：「咱們閒話少說，急速快走才好。」房書安說：「我可實在的走不動了，哪位最好背我幾步。」眾人異口同音說：「誰能背你？」房書安說：「別人不行，黃家兄弟還不行麼？你們兄弟兩個是我帶出來的，難道說哥哥就沒一點好處不成？你們自己也摸著良心想想。」二人剛才要背，張大連使了個眼色，說：「可了不得了，那個削鼻子的又來了！」說畢就跑。大家一齊撒開腿，把個房書安嚇的也是爬起來就跑，直跑了約有一里多地，眾人方敢站住。房書安「噗咚」一聲，坐在地下說：「哎呀！可累死我了。」又問：「他真來了麼？」張大連說：「我瞧著像他，原來不是。」房書安說：「韓信哪，你小心著蕭何罷。你有多麼損！」張大連哈哈大笑，說：「起來走罷。」房書安還叫黃家弟兄背他，黃家弟兄無奈，只得攙著房書安緩緩而行，大眾奔南陽府不提。
　　再說白菊花由水內上來，又是抖晾衣襟，方才見著高解、周瑞，就氣哼哼地說道：「你們二人太沒義氣了，我被徐良追跑下來，你們不知往哪裡藏躲去了。」二人齊說：「我們見著老西追趕，我二人若不是有一山洞救命，也就性命休矣。」白菊花問道：「你們怎麼也叫徐良追趕下來？」二人回問：「你是怎麼叫他追趕下來的？」白菊花就把廟中之事細說了一遍。這二人又是一番納悶。原來這二人不是遇見徐良，是房書安往下跑的時節哼了一聲，他們疑是徐良來了，這才是陰錯陽差。三個人商量趕路，白菊花執意不願上南陽府去了。他說：「老西既然到這裡，必然也是要往南陽府去的。咱們要奔南陽，他也奔南陽，這一定，豈不是碰在一處麼？」二人說：「焉有那麼巧的事哪？越怕越不好，你這麼一個人要是怕他，我們二人該當怎樣？」白菊花被這兩個人一說，並且他還有一點心事，只得一路前往。
　　再說徐良奔南陽府，不走大路，盡抄小道而行。為的是那些個叫他追跑的賊人，必然上大路而行，他們若走小路，豈不是又撞在一處。想的雖好，卻沒遇見。走著路，忽然想起房書安說東方亮家內有座藏珍樓，樓裡面有一口魚腸劍，大概萬歲爺的冠袍帶履也在樓內收藏，我若到南陽府，一者為請冠袍帶履，二則若能把魚腸劍得在我手，那時可算我的萬幸。這口劍也是切金斷玉，削銅砍鐵，比我這口刀還強呢。我再得著此劍，又有大環刀，也不是自負，走遍天下某家可算第一的英雄了。徐良只顧思想，往前正走，忽聽有悲哀慘切之聲，往樹林一看，有一個年老婆子，在這裡拴上了繩子正要自縊。將要往上一套脖頸，徐良嚷叫：「老太太，別在我們這裡上吊，這是我所管的地方。」那老婦人聽了此話，眼含痛淚說：「我尋死都有人不准，我往那邊去上吊，大概就不與你相干了吧。」徐良到跟前說：「不行，我周圍管三百多里地那，你若上吊，除非過三百里地外方可。我看你偌大年紀，因為何故要行拙志？」那老婦人說：「爺台你不知道，我生不如死。」徐良問：「你有什麼難言之事，對我說明，倘若我能與你分憂解惱，也是有的。」那個老婦人說：「爺台，說出來，你也難管人命關天之事。」徐良說：「我偏要領教領教。」那老太太把那一五一十的事情細述了一遍。徐良一聞此言，呆呆發怔。要問那老太太說些什麼言語，且聽下回分解。
　　第四十四回 金毛□愛財設巧計山西雁貪功墜牢籠
　　且說徐良問那婆子，因何自縊。那老婦人說：「我娘家姓石，婆家姓尹。我那老頭子早已故去，所生一子，名叫尹有成，在光州府知府衙門伺候大人。老爺很喜愛我那兒子，前日派他上京，與老爺辦事。皆因夫人有一頂珍珠鳳冠，有些損壞之處，咱們本地沒有能人，派他上京收拾。遂給了他一匹馬，賞了他幾十兩銀了盤費。皆因出衙天氣就不早了，又因我這兒沒出息，喝了會子酒，天氣更晚，他拿著老爺要緊的東西，天晚就不敢走了。回到家中，次日早晨起身收拾，不料就在夜晚之間，連馬匹帶這頂珍珠風冠盡被賊人偷去，就是老爺賞的盤費沒去。我兒急得要死。我們街坊，有一位老人家，問他昨日出衙門時節，喝酒還是自己一人，還是同著朋友。我兒一生就是好交朋友，進酒鋪時節是一個人，後來有一個朋友把他那酒搬在一處，二人同飲，還是那人會的酒鈔。」徐良問說：「那個朋友姓什麼？素常是好人歹人？可曾對他提這風冠的事情沒有？」婆子說：「你老人家實在高明，我們街坊也是這樣問他。這個人是在馬武舉家使喚的，名叫馬進才。我兒也曾對著他提講上京給老爺辦的事情。我們街坊就叫我兒找他去。我兒去找那人，別的倒沒問著，看見他老爺給他的那匹馬，由馬武舉家出來，另換了一副鞍轡，有人騎著走了。我兒一追問他這些事情，他反倒打了找兒子一個嘴巴。我兒揪住他上知府衙門去，怎奈人家的人多，反倒把我兒子打了。我兒一賭氣，上衙門去，見老爺回話。老爺不但不與我兒子作主，反倒把我兒子下到監中去了。」徐良說：「既然有這匹馬的見證，怎麼老爺會不與你兒子作主？」老婆子說：「他們都是官官相護。這個馬武舉，又有銀錢，又有勢力。」徐良問：「這個馬武舉，他在哪裡住家？」婆子說：「就在這南邊，地名叫馬家林。先前他在東頭住，皆因他行事不端，重利盤剝，強買強賣，大斗小秤，欺壓良善，可巧前幾年有二位作官的告老還鄉，他在那裡住不了啦，搬在西頭住了，東頭如今改為二友莊，西頭仍是馬家林。」徐良問：「這個人叫什麼名字？」婆子說：「他叫馬化龍，外號人稱金毛□。」徐良一聽，就知道八九準是一個賊。按說自己還有要緊的事，哪有工夫管旁人之事，只是天然生就俠肝義膽，見人之得如己之得，見人之失如己之失，如遇不平之事，就要伸手。便說：「老太太，你只管請回家去。我自有主張，保你的兒子明天就能出來，一點余罪沒有。你可別行拙志。」那婆子道：「你說這話，我也明白。你攔著我不叫我死，只好給我一句寬心話聽，這還是素不相識路遇之人，我娘家的人盡自不管。」徐良問：「你娘家還有什麼人？為什麼不管？」那婦人說：「我有一個叔叔，當初作過遼東遊府。皆因龐太師專權，辭職還鄉，在家中納福。因我母子家業凋零，素不甚來往。今日早晨我去找他，他說：『這個事情非同小可，不見確實，焉能說人偷盜？你暫且回家等著，我慢慢尋問明白，我自有道理。』我一想我叔叔這套話，他要不管，我兒是準死。我兒既死，我還活個什麼意思？故此我才來這裡上吊。」徐良說：「你老人家暫且回家去罷，全有我哪。」婆子說：「爺台這話是真是假？有什麼方法救我兒的性命？如果真能搭救我兒，慢說是我，就是我去世的夫主，在九泉之下也感恩不盡。」隨說著話，眼淚汪汪的，就與徐良下了一跪。山西雁最是心軟的人，看老太太這個光景他也要哭，彎著身打一恭，說：「也罷。老太太，我送你回家去罷。」伸手把那根繩子抖將下來，用自己的刀砍得爛碎，拋棄於地，同著石氏回家。那婆子讓他到家中獻茶，徐良執意不肯，臨走時節，緊緊的囑咐，就怕她尋了拙志。等著婦人進門之後，徐良才奔馬家林而來，見著人，打聽明白馬化龍的門首，繞著他周圍的牆，探了探道，預備晚間從那裡進去。
　　此時天色甚早，又到二友莊看了一看，原來是一個村莊，起了二個地名，都是前中後三條大街。莊內只有一個小小的茶鋪，帶賣烙餅拉麵。徐良將就著在那裡吃了一頓飯，會了飯錢，也不肯走，假裝著喝茶，為的是耗時候。等到初更，堂官要上門了。徐良暗道：「是時候了。」立起身出得店門，直奔馬化龍門首，到了後牆，縱身躥將上去。他並沒換夜行衣靠，就把衣襟吊起，袖子一挽，把大環刀插在獅蠻帶裡。他在牆頭上往下一看，是一座花園子景象，就躥下牆頭，往前撲奔。越過兩段界牆，正是五間廳房。至後窗戶，見裡面燈光閃爍，有男女說話的聲音。徐良就在窗欞紙上用指尖戳了個月牙窟窿，一目往裡窺探，但見有個婦人，年紀四十多歲，滿臉脂粉，珠翠滿頭，衣服鮮明。上首坐著個男子，也夠四旬光景，寶藍緞子壯中，藍箭袖袍，黑紫面皮，粗眉圓眼，壓耳兩朵黃毛，外號人稱金毛□，卻是一腦袋黃頭髮。他這個外號，因頭髮所取，身高八尺，膀闊三停，不問可知準是馬化龍。他那裡吩咐，叫婆子把那東西取出來看看。就見婆子拿出一個藍布包袱來，解開麻花扣兒，裡面還有一個油綢子包袱，打開露出一個帽盒，把帽盒打開，裡面俱用棉絮塞滿——怕的是一路上磕碰。燈光之下，耀眼生光，俱都是珠翠做成。此物雖舊，上面寶石珍珠，可算價值連城，就是有些損壞之處。那婦人看著，哈哈大笑，說：「老爺，咱們家中雖然有錢，要買這頂鳳冠，只怕費事。這就是咱們馬進才的好處。」馬化龍說：「要沒有范大哥在此，也是不行。」婦人說：「怎麼謝范大哥呢？」馬化龍說：「我二人那等的交情，不必提謝。」婦人又問：「馬進才如何賞他？」回說：「給他二百銀子。」正說話之間，忽見進來一個婆子說：「范大爺外面有請。」馬化龍回頭告訴婦人：「將物件收在櫃內。」馬化龍出去。
　　徐良想著要盜他這頂鳳冠，自己撤身下來，想一個主意，把婦人誆出來，盜他那鳳冠，叫他們不知覺，方算手段。正在思想之間，忽聽屋中婦女們一亂，徐良復又從剛才所戳的那小孔往裡一看，就見那些婦女往外急走，齊說：「別嚷，別嚷，這是太太的造化。」方纔那個婦人說：「待我把金簪子拔下來，插在裡頭，就走不動了。」徐良一聽，就知是有夜行人了。自己雖然沒有那種物件，聽見師傅說過，夜行人有一宗留火遺光法，盡為的是調虎離山計。無論地下牆上一蹭，自來的冒煙，大片的火光，用手摸著不燙，也燒不著什麼物件。前套七俠五義上，雙偷苗家集，白玉堂用過一次；雙偷鄭家樓時節，丁二爺用過一回；鄧車盜印，鄧車用過一回。如今山西雁一聽，就知是這宗物件。自己打算：不管什麼人用的這個法子，我先進去，拿他這頂鳳冠。不料一扳後窗戶卻扳不開，原來這後窗戶由裡面鎖了個結實，只可由前邊進去，又往屋中一看，卻見有人早進去了。但見那人，一身夜行衣靠，背插著一口鋼刀，面白如玉，細眉長目，鼻如懸膽，口賽塗朱，伸手把包袱往後一攏，衝著徐良這個窟窿「嗤」的一笑，「噗」一口將燈吹滅。徐良一著急，望後倒身躥上房去，越脊縱到前坡，見那些婦女仍然還圍著花盆子亂嚷呢！就見那條黑影直奔前邊去了。徐良怕的是把這物件落在賊人之手，那可無處找了，緊緊的一追。追到前邊，也有五間上房，東西有配房。再找那人，已然蹤跡不見。
　　徐良只得上了西房，往前坡一趴，只見上房屋中，打著簾子，點定燈燭，有一張八仙桌子。正當中坐著一個人，身高七尺，一身皂青緞子衣襟，面似瓦灰，微長髭鬚。下垂首坐的，就是馬化龍，只聽他吩咐一聲擺酒，從人登時之間，羅列杯盤。馬化龍親自與那人斟酒，連進三杯，喝完，各斟門杯。將要說話，忽聽從人進來報道：「外面二位複姓赫連的求見。」馬化龍吩咐一聲「請」，說：「范大哥少坐，待我迎接二位賢弟。」不多一時，就見三個人進來。徐良見這兩個人，俱是散披英雄氅，細身長腿，全是賊頭賊腦的。到了屋中，那人也站起身來，抱拳讓坐。馬化龍說：「三位不認識，我與你們見見。這位姓范，叫范天保，外號人稱閃電手。這二位是親兄弟。這位叫赫連齊，外號人稱千里飛行；這位叫赫連方，外號叫陸地追風。」彼此對施一禮，說了些久仰大名的客套，謙讓了半天坐位，復又落座，重整杯盤。馬化龍仍在主位。原來這范天保，皆因遇蔣平、柳青，在水內逃跑，找了幾處朋友，都未曾住下，這才到馬化龍家裡。可巧正遇馬進才在酒鋪套了尹有成的實話，回來報信，就是閃電手探了道路，晚間把鳳冠馬匹一齊盜來。正是馬化龍與他擺酒道勞，不想有赫連弟兄到來。待他與眾人將酒斟上，赫連齊就把請帖摸將出來遞了過去。馬化龍字上不行，叫閃電手念了一遍，方才知道是為擂台的事情。赫連方說：「范大哥，我們就不往府上去了。」范天保說：「我既然見著，何必再請。要去的時節我與馬大哥一路前往。」赫連齊說：「范大哥，可曾聽說了沒有？」范天保問：「什麼事情？」赫連齊說：「如今出了一個山西雁徐良，又叫多臂人熊，現今咱們綠林，吃他的苦處的可不少啦。」范天保問：「怎麼？」赫連齊說：「桃花溝高寨主那裡，大概連琵琶峪、柳家營、周家巷，全都是他，害的這幾處瓦解冰消。咱們要是遇著他的時節，可要小心一二才好。」馬化龍哈哈大笑，說：「這扎刀死狗娘養的，若咱遇見這廝時--可惜咱不認得他。」赫連方說：「好認，這個人長兩道白眉毛。」剛才說到這裡，後面婆子往前跑著亂嚷，說：「老爺，可了不得了！後面把鳳冠丟了？」眾人一聽，大家跑出房來，問：「怎麼樣丟的？」婆子說：「我們瞧見四個花盆裡頭往上冒煙冒火，出來一回頭，就不見了鳳冠。」馬化龍說：「別是那個山西雁罷？好狗娘養的！」還要往下罵，忽聽房上說：「鳳冠可不是老西拿去的，我是來與你要風冠來了。」隨說著，躥下房來。閃電手亮刀就砍，徐良用刀一迎，「嗆啷」一聲，將閃電手刀削為兩段。馬化龍往後就跑，說：「待我拿兵刃去。」徐良就追，到後院三問西房，馬化龍先進屋內，徐良到門口，用刀往裡一砍，叫人家把腕子揪住，往裡一帶，「噗咚」一聲，摔將下去。要問徐良生死如何，且聽下回分解。
　　第四十五回 徐良臨險地多虧好友 石仁入賊室搭救賓朋
　　且說馬化龍引徐良到三間西房，原來這屋中預先就挖下一個大坑，足夠好兒丈深，馬化龍自己做下埋伏，他本要安翻板，還沒安好呢，就是貼著前窗戶，有六寸多寬一塊板子搭著。馬化龍一進門，往北一拐，面向外，腳蹬著六寸多寬的板子，手抓住窗楞，看著徐良的刀往裡一扎，馬化龍用單手吊住徐良的腕子，往裡一帶。山西雁知道裡面有人，只道借他力，也就往裡一躥。焉知曉腳找不著實地了，「噗咚」一聲，摔將下去。馬化龍反躥將出來，到兵器房取了一口撲刀，撲奔前面來了。將到前邊，就看見幾個人在那裡動手哪，自己一瞅，嚇了一跳。但見有四個鬼一般的，只看不出是什麼面目來，全是花臉，青黃紫綠，蓬鬆著紅綠的頭髮。有兩個，五彩的鬍鬚攥成了疙瘩，為的是躥奔利落。每人一口軋把刀，圍住了赫連齊、赫連方。閃電手此時，也在壁上摘了一口利刀，七個人在那裡交手。馬化龍先前只不敢過去，總疑惑著這四個是鬼。後來才聽見他們腳底下有聲音，方才明白這幾個是塗抹的臉面。馬化龍一聲喊叫：「你們這幾個人是從何而來？快些說出姓名，是因為何事而至？若是為借盤費，只管說來，我是好交結綠林的朋友。」他們可是一語不發。馬化龍一聲吩咐，叫家人抄傢伙拿人。頃刻間家人掌燈火拿棍棒，齊聲喝嚷拿人。剛往上一圍，那兩個有鬍鬚的早就躥出圈外。赫連齊、赫連方二人一追，前邊那兩個躥上牆頭。赫連齊、赫連方往上一瞧，也要上牆追趕，就見那兩個人一回手，颼颼的就是兩隻暗器，赫連齊、赫連方二人，「噗咚」、「噗咚」，全都摔倒在地，一個是左膀，一個是右膀中了鏢傷。二人一狠心將鏢拔將出來，鮮血淋淋。若不虧家人們把他們護住，也就教還沒上牆的二人結果了性命。那二人往東西一分，就各躥往東西配房上去了。閃電手一追，房上的揭瓦就打，范天保躲得快當，「吧哧」一聲，打在地下。馬化龍著了一瓦塊，四個人倒有二個受傷，誰還敢追。家人大眾都湊在一處圍護著進了屋子，馬化龍派人到後面取來止痛散，赫連齊、赫連方俱都敷上，馬化龍用酒將藥調上，暫且止痛。稍緩了有半個時辰，方才談話，議論這鳳冠必是這夥人盜去。幸而一樁好，白眉毛山西雁拿住了。那三人一齊問道：「真個把那徐良拿住了？」馬化龍說：「拿住了」。這可算備而不用，就在後面要安翻板那個屋子裡。」大家一聽，全都歡喜，說：「這可去了眼中釘，肉中刺。他在底下，咱們怎麼把他治死？」你一個主意，我一個主意，有說把他活埋了的，有說不行的——往下填土他藉著那上就上來了。赫連方說：「先拿石頭砸死他，然後把他撈將上來，亂刀把他剁死，也就算給咱們綠林報過仇來了。」說畢，叫家人打燈籠，一直撲奔後面。一面教家人搬運大小石塊來，又叫人先把簾子摘將下來，眾人站在門坎外邊，拿燈籠一照，再找山西雁，蹤跡不見。
　　你道這徐良哪裡去了？原來是他墜落坑中，反眼往上，黑洞洞伸手不見五指。自己想：終日打雁，叫雁啄了眼了，總是一時慌忙。自己往上一躥，這坑實系太深，縱不上來。又一想：生有處，死有地，少刻他們前來，焉有自己的命在。不如自己早早尋一個自盡，也免得喪在賊人之手。一回手將大環刀拿起，就要刀橫頸上。只聽上面有人說話：「下面的那位兄台，怎麼樣了？」徐良說：「是什麼人問我？」那人說：「兄台不要疑心，我也是與馬化龍有仇的，皆因我看見兄台中了他的詭計，此時馬化龍往前邊去了，我才過來救兄台，早早出去方好，不然他們一到，兄台禍不遠矣。」徐良說：「既是恩公搭救我的性命，如同再造。」那人說：「兄台言太重了。我這裡有飛抓百練索一根，你揪住此物，我將兄台拉將上來，急速早離險地。」只看上邊，千里火筒一晃，徐良這才看出來了，原來上邊那人，就是拿鳳冠的那人，可不知姓甚名誰。就見他把飛抓百練索吧噠往下一扔。徐良用雙手抓住，那人在門外頭掛起簾子來，用力往上一拉，徐良雙腳踹住坑邊，那人一使力，就把徐良提出門外。山西雁方才撒手，往前行了半步；急忙雙膝點他說：「請問恩公，貴姓高名，仙鄉何處？」那人說：「小可姓石，單名一個仁字，外號人稱銀鏢小太歲。」徐良一聽這個外號兒，就知道此人不俗。
　　你道這個人，因為什麼事，前來盜這風冠？原來，二友莊的二位老英雄，一位姓石，叫石萬魁，外號人稱翻江海馬；一個叫尚均義，外號人稱浪裡鯤魚。石萬魁跟前一兒，名叫石仁，就是這個石仁。還有兩位姑娘，一個叫石榴花，一個叫石玉花。有兩個徒弟，一個叫鐵掌李成，一個叫神拳李旺。尚均義跟前兩個女兒，一個叫尚玉蓮，一個叫尚玉蘭，前回尹有成之娘，哀告他娘家叔叔，就是這個石萬魁。他雖然告訴她不管，等著慢慢打聽打聽，叫她先回去家中聽信。原來因她是個婦人，怕她嘴不嚴，倘若走露風聲，事關重大，先叫她回家。隨後就打發李旺上馬化龍家，一左一右，打聽這個消息。打聽明白，回來告訴果有此事。先派家人，上光州府拿錢打點了監中囚頭獄卒，然後約會尚均義到家中計議。這二位老者，先在遼東作官，一位是參將，一位是游府，皆因龐大師專權，辭職還鄉。回到家中，就知馬化龍不是人類。馬武舉到底是邪不能侵正，他搬在西頭，這邊就依石尚二家起了二友莊這樣一個莊名。這日晚間，爺五個全都換了衣襟。卻是尚均義出的主意，說此去少不了要出人命，方才塗抹臉面。皆因尚玉蘭很好的一筆丹青，就把她的顏色取來，二位老英雄連鬍鬚都塗抹顏色。就是石仁沒改換形容，也沒塗抹臉面。他去盜那鳳冠，一到馬家之時，就看見徐良進來。他在前窗戶那裡瞧看，馬化龍出來的時節，他就躲在屋簷底下，後來用留火遺光法，把大家誆出來。不然他拿鳳冠時節，怎麼衝著徐良一笑。他把鳳冠得在手內，送回家去，這是由家內復又返轉回來，才見著徐良掉在坑中。他把山西雁搭救上來，又把簾下放下，方才通了自己名姓。復又問徐良的姓氏，徐良就把自己名姓說將出來。石仁說：「這可不是外人，請到寒舍一敘。」二人躥出牆來，正要回家，忽見一棵樹後，躥出四個人來，各執單刀，擋住去路。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第四十六回 入破廟人鬼亂鬧 奔古寺差解同行
　　且說石仁一聽徐良是穿川鼠徐慶之子，可算都是將門之後，邀到家中談話。將一出牆，走不甚遠，忽見樹後「蹭蹭」躥出四個人來，每人一口利刀，一字擺開，擋住去路。徐良眼快，一瞅嚇了一跳。有高有矮，有瘦有胖，有丑有俊，全都是絹帕罩住烏雲，貼身小襖，腰扎汗中，原來是四個姑娘，三個俊的，一個醜的。這個醜的就是石榴花，胖大身軀，一臉麻子，蒜頭鼻子，厚嘴唇，粗眉大眼，元寶耳朵，撲叉撲叉一對m魚大腳，不夠一尺也夠九寸七八。那三位俊的是石玉花、尚玉蓮、尚玉蘭。皆因是四位的天倫上金毛□家裡去，四位姑娘也都湊在一處，帶著都有高來高去之能，看看天氣不早，都怕天倫有險。一商量說：「咱們何不前去看看。如若咱們老人家寡不敵眾，咱們好幫助動手。」這四個姑娘，論本事強就數玉蓮，論聰明就數玉蘭，論忠厚就數榴花，論隨和就數玉花。四人剛走到樹後，就瞧見前邊來了兩個人，影影綽綽的往這邊奔，故此不知是誰。這四位姑娘一字排開，把刀全都亮將出來，身臨切近。石仁說：「原來是四位妹子，你們急速回家去罷。」四位姑娘一聞此言，就問道：「哥哥，那位是誰？」石仁說：「是我一位朋友，你們不用打聽，回家去罷。」四位姑娘答應一聲，回轉身軀，往家內去了。石仁同著徐良，到了自己門首，徐良一看是個廣亮大門。石仁讓著徐良進了大門，直奔廳房，啟簾進去落座，叫從人獻上茶來。徐良問道：「貴府還有什麼人？」石仁便把家內所有之人，當初石萬魁所作什麼官、因何辭職、娘親妹子、還有兩個師兄，都叫什麼名字，一一都告訴徐良一遍。又把尚家事情，也對他說了一回。又把自己姊姊、外甥不白之冤的事情，又說了一番，轉問徐良因為何故上馬家去？山西雁也把自己怎麼上京任差，遇白菊花的事，如今要投奔南陽，請萬歲的冠袍帶履，白晝遇見尹石氏，晚間奔馬家林的話，也就說了一回。石仁說：「徐兄長，你我一見如故，再說上輩提將起來，也都認得，如不嫌棄，小弟情願結義為友，不知兄台意下如何？」徐良說：「只要兄長不嫌棄，我是情心願意。」正說話間，從人把衣服拿將過來。石仁告便，到裡間屋中，把白晝服色換了，重新出來。忽見簾籠一啟，打外面進來四個畫著臉的，將一進門，石仁就要引見。大家說：「洗完臉再見罷。」徐良說：「哥哥，哪位是伯父？」石仁指著一長者告說：「這就是我的天倫。」又把山西雁的事情替他說了一遍。石萬魁哈哈大笑說：「我攀一個大話罷，你可是老賢侄呀！我問你一個人，鐵臂熊沙龍是你什麼人？」徐良說：「那是我的伯父，是我盟弟的岳父。」石萬魁說：「你盟弟就是韓天錦與艾虎哪？」徐良說：「正是。」石萬魁說：「新近你這二個盟弟特旨完姻，我們沙大哥遣人來請，我們未能前去，就是禮物到了。」說畢，又與徐良見尚均義，徐良也是過去行禮。尚均義說：「我也提一個朋友，雲中鶴是你什麼人？」山西雁說：「那是我師父。」尚均義說：「那還是我把弟呢！」然後徐良與鐵掌李成，神拳李旺，彼此對施一禮。石萬魁吩咐擺酒。
　　石萬魁等四個人，上裡間屋中，打臉水洗去顏色，更換白晝的衣服，復又出來。酒已擺就，眾人把徐良讓在上面，讓至再三，徐良坐了二席，尚均義坐了首席，大家巡杯換盞。石仁就把要與徐良結義為友之事，對著天倫說了一遍。尚均義在旁說：「正當如此，都是將門之後。還有一件，老賢侄，你定下姻親沒有？」這一句話，把徐良問得滿面通紅，一搖頭說：「還未能定下姻親。」尚均義哈哈一笑，說：「好，既然未定下姻親，我有兩個女兒，我的長女與侄男年歲相仿，頗不粗陋，今許與賢侄為妻，不知賢侄意下如何？再說，懇煩石兄長，作一個媒山保人。」石萬魁說：「好，我方才一見徐賢侄就有此意，不料你倒先說出來了。」徐良趕緊站起身來，對著二位老者深深一躬到地，說：「非是侄男不願意此事，皆因是奉展護衛所差拿賊，二則沒有我父母之命，此時侄男不敢應允。」石萬魁說：「此事我們趕緊與你天倫寫信，候你的大倫回音就是了。」山西雁說：「這還可以，二位伯父千萬別怪小侄。」石萬魁說：「尚賢弟，咱們有句話放著就是了。」說畢，重新又飲。石仁問：「天倫，這風冠孩兒已經盜來。你老人家看怎麼辦理方好？」石萬魁就在石仁耳旁，低言悄語說了一遍。石仁連連點頭。石萬魁立刻吩咐從人預備香案。石仁就與徐良沖北磕頭，結為生死弟兄。徐良大，石仁小，二人結拜之後，又重來與二位老者行禮，李成、李旺也過來道喜。直到天亮方撤去殘席。尚均義告辭回家，說少刻再來。石萬魁寫稟帖，拿著風冠見知府去了。石仁和徐良二人到了書房，傾談肺腑，講論些馬上步下、長拳短打、十八般兵刃帶暗器，談得是件件有味，說不盡交友投分的意思。這才叫人情若比初相見，到老終無怨恨心。
　　用完早飯，天交午初，門外一陣大亂。徐良與石仁出來瞧看，原來是許多官人，都拿著單刀鐵尺，押解馬武舉，威嚇著直奔衙署。原來光州知府，此人姓穆，叫錦文，有石萬魁在府中，遞了稟帖，獻了鳳冠，報了馬化龍的窩主。言說他家內養賊，現有真贓實據，鳳冠是由他家內得出。知府一聽，不覺大怒，看了稟帖，見了鳳冠，立刻派三班人等前去拿馬化龍，當堂立等。三班的頭兒到了馬家林，不敢辦案拿人，把他誆將出來，方才動手，鎖著他奔知府衙門面來。范天保與赫連齊、赫連方一聞此信，俱都逃竄去了。馬化龍正要給那官差的銀錢，官差也說得好：「這是我們老爺派的差使，誰敢自辦？你要親身見了我們大人倒好辦。」馬化龍無奈，只得跟著他們走就是了。這知府大人升堂，一作威，問這鳳冠的事情。到底是官法如爐，馬化龍把這事情推在范天保身上，當堂畫供，革去了武舉，定了個待質，幾時拿住了范天保時節，再定罪名，釘肘收監。發下海捕公文，捉拿范天保。拿住他時，二人質對。由監中把尹有成提出，仍然還是在衙門伺候老爺，這頂鳳冠再不上京收拾去了。石萬魁待回家之後，見了徐良，尚均義也到石家商量著，好與徐慶寫信。山西雁告辭，過來與石萬魁、尚均義行禮．石仁也過來與徐良磕頭，李成、李旺與徐良對施一禮。石萬魁拿出一百兩白金，作為路費。山西雁再三不受，無奈何拿了二十兩銀子。大家送出門外，徐良投奔南陽去了。二位老者派人與徐慶送信，暫且不表。
　　單說徐良離了二友莊，一路曉行夜住，總怕誤了自己事情。這日正往前走，天氣透晚，前邊一看，並沒有村莊鎮店，儘是一片漫窪，忽見天上烏雲遮住，劈空冷風颼颼，光景是要落雨，緊走幾步，約有一里之遙，就見風中裹著雨點兒點點滴滴墜下來了。徐良心中急躁，這裡又沒有避雨所在，正在為難之際，見前面有一座破廟。徐良朝破廟奔去，見廟牆俱都倒塌，門可沒有了，奔到大殿，隔扇全無，裡面神像不整，原來是座龍王廟。供桌上只有泥香爐一個，後面房瓦透天，再看佛龕兩邊，放著兩口棺木，又看後面有一層殿，也是俱都坍塌，也並沒有和尚老道。他只就在前邊殿中，先與龍王爺磕了三個頭，站起身來，把香爐往裡一推，暗暗禱告，說：「神抵在上，千萬別見弟子之怪。」徐良祝告已完，把大環刀往旁邊一放，把小包袱從腰間解將下來，往頭顱下一枕，就在供桌上仰面朝天而睡。總是行路疲乏，就覺一陣迷迷糊糊，將一合眼，就聽見「咯崩」的一聲響亮，徐良猛然驚醒。再看天色已晚，外邊的陰雲四散，透出膝隴的月色，自覺著那邊棺材蓋響了一聲相似，心中一驚，再看並沒什麼動靜，剛要合眼，這一回可聽真確了，是棺材蓋「叭嚓」一聲響亮。山西雁可就睡不著了，一挺身斜坐在佛龕之上，目不轉睛，看著那口棺材。南邊那口棺材沒事，儘是北邊這口棺材咯哧咯哧連聲響起來了。徐良雖不甚害怕，也覺心中突突亂跳。徐良說：「活人見鬼，別是老西陽壽不遠了罷，待我看看這個鬼是什麼樣兒。」眼看那棺材蓋「叭嗒」一聲，往上一起，咯哧咯哧就橫過來了，往下一滑，擔在棺材下半截上，就聽得裡邊吱的一聲鬼叫，從裡邊躥出一個吊死鬼來。那鬼戴著一個高白帽子，一尺長的舌頭，穿著孝衣，拖著麻鞋：拿著哭喪棒，吱吱的亂叫。徐良嚇得下了供桌就跑，那鬼隨後一跟，繞佛龕三遭，舉哭喪棒對著徐良就打，山西雁就「噗咚」摔倒在地。要問多臂人熊的生死如何，且聽下回分解。
　　第四十七回 儒寧村賢人遭害 太歲坊惡霸行兇
　　且說徐良見鬼，下了佛龕就跑，那鬼苦苦相追。山西雁繞著佛龕，用耳細聽，那鬼雖然是兩隻腳並齊，蹭蹭的亂奔，究竟足下總有聲音。論說鬼神走路絕無響動。自己心中方才明白，每遇作賊的，不能高來高去，就是想出這個主意，不是打槓子，就是套白狼，裝神做鬼，這個鬼大概必是小偷兒裝扮的，若真是鬼，足下斷無聲音的。徐良猜透了這個情理，跑著跑著，那鬼舉哭喪棒一打，徐良故意往地下一躺，把雙腿一蜷。那鬼打空，又收不住自己雙腳，正要奔在徐良身上。山西雁使了個喜鵲登枝，正蹬在鬼的身上，那鬼如何還能站立得住！「哎喲」一聲，撲咚栽倒在地。徐良聽他「哎喲」一聲，准知他是個人，更覺放心了。用了個鯉魚打挺，縱身躥將起來，劈手把鬼頭上捏住，先把他那三尺高的白帽子摘下來，再看他那舌頭，是鐵絲兒鉤在耳朵上類若唱戲所掛鬍子一樣，此時已然摔掉在地。徐良把他放在一邊，把他腰間麻辮子解下來，把他這件孝袍子也給脫下來，見那人裡邊穿著帖身小襖，束著一根破帶子。把他裡頭那根帶解下來，四馬倒攢蹄，把他捆好，將他提在佛龕前，往地下一扔。山西雁倒坐門坎，慢慢盤問，說：「你這烏八的東西，大概各處有案。你叫什麼名字？害死過多少人？倘若一字不實，我就是打你。」隨著把那哭喪棒撿起來一看，那根棍子一頭釘著許多包頭釘，尖兒朝外，類若一根狼牙棒相仿，便叭嚓叭嚓一陣好打，只打得這個小賊苦苦的哀求饒命。徐良說：「你到底害死過多少人？姓什麼？」那小賊說：「我姓吳，名字叫天良。」山西雁說：「看你這個樣兒，也夠有天良的了！」說著叭嚓叭嚓又是一陣亂打。那人說：「爺爺饒命，我家有八十歲的老娘，無人侍奉，天天與我要好吃的要好喝的，我又沒有本錢做買賣，實出無奈，我才想出這麼一個傷大理的買賣來了。只求爺爺手下留情，你若將我打死，我的老娘走也走不動，看又看不見，就是討飯吃，都找不著門戶。就求你老人家積兒積女，我痛改前非，背著我娘挨門乞討，來供養我老媽。多朝我老娘一死，我也尋個自盡，再上陰曹侍奉我的老娘去，也就了卻我今生之事。爺爺只當看在我娘的份上。」徐良一聽吳天良這句話，不覺心中發慘，他本是個孝子，動了側隱之心，就把他解了帶子，說：「你從此做個小本經營，方算是好的，倘若不改前非，老西的大環刀不饒。」那人一聽，跪下就磕頭，說道：「爺爺，你說得很好，我做小本經營，哪裡來的本錢？」徐良說：「我既叫你做個小本經營，我有本錢給你。」隨即就把自己包袱打開，把石萬魁給的二十兩銀子拿出來，給了小賊一半，說：「我告訴你幾句言語，你可緊記：倘或不改前非，遇見我老西，仍是結果你的性命。」那人連連磕頭說：「不敢不敢。」過去要把他那孝袍子拿起來往外就走，被徐良一把抓住，說：「你仍然是不改前非呀。你把這孝袍子拿去，仍然是要裝鬼，不然你拿孝袍子何用？」吳天良說：「拿到家中染一染，給我媽做件衣服穿。」徐良說：「不用，老西還穿哪。」那人說：「使得，使得。」把那帶子往腰中繫妥，一瘸一點的走了。
　　徐良過去把刀掖上，包袱也繫在腰中，他把那孝帽子拿過來，往自己壯帽上一套，把那件孝袍子往身上一穿，麻辮往腰間一束，把舌頭一掛，往院中一奔。他就在院內，從南往北，從北往南，一路亂跳，嘴內也學著鬼的聲音，吱吱亂叫，以為是件得意的事。越跳越高興，越走越歡喜，自己笑個不了。自言自語地說：「老西實在有錢，十兩銀子買了這麼一套玩意兒。」正在高興之間，忽聽廟外有鐵鏈的聲音。又聽得一聲長歎，說：「二位在上，學生實在走不動了，你們二位行一個方便，使我歇息歇息再走。」那人答言：「可以使得。二哥，頭前到了龍王廟了罷？」又一人說：「可不是龍王廟了。相公，你要歇著，這可叫你大歇歇罷，這就算是到你姥姥家了。」徐良一聞此言，有些不對頭，怎麼到了姥姥家了？遂急一縱身，躥在北邊塌陷的牆外，偷眼一看，那三個人，是一犯人兩解差。那個犯人，項上一條鐵鏈，沒帶手銬腳鐐，穿著罪衣罪裙，蓬頭垢面，走路很艱難，大概身帶棒瘡。說話的聲音，很透著斯文。兩個差人，一個背著捎馬，裡面裝著起解的文書，提著一根水人棍，一個掖著一口鋼刀。兩個長解橫眉豎目，俱有虎狼之威，三人直到廟中，進了佛殿。
　　你道這個犯人是誰？就是前套《小五義》上曾說過的艾虎的盟兄，姓施名俊，皆因艾虎、雙刀將馬龍、勇金剛張豹保護著施俊回家，施大人病至膏肓百醫不效，金氏娘子要上小藥王廟求籤。施公子本不願意教妻子去，諒有艾虎、張豹、馬龍三個人保護，去也無妨。至小藥王廟，太歲坊的伏地太歲東方明，帶著家人王虎兒，就看見了金氏。東方明就叫手下豪奴要搶，被王虎兒攔住。說：「她是知府的女兒，並且那邊還有三個老虎似的保著哪！」東方明意思，不管好歹，就要硬搶。王虎兒再三攔阻，說：「你老人家若要是喜歡她，等著相機應計的時候，我自有主意，把這婦人得在你的手中就是了。」東方明才死了這個念頭。後來金氏回至家中，艾虎三人也上襄陽破銅網去了。不料施大人故世，施俊在家中發喪辦事，這日正到六十天的時節，該燒船轎的日子。可巧這日，金氏娘子與佳蕙坐了兩頂轎子，俱穿素眼，正從太歲坊經過，東方明正在門首看見，就叫著王虎兒，說：「你前番說的這個人對著機會了，與我搶來！」王虎兒連連擺手，說：「員外爺，悄言，悄言，進來說話。」東方明入了書房，王虎兒說：「員外爺在此等候，我給他們轎夫幾兩銀子，少時就把她抬在咱們家裡來了。」東方明就拿出一百兩銀子，說道：「你把大事辦成，再給你二百兩。」王虎兒出來，直奔施家的墳塋。此時正把船轎排列墳墓之前，又供上了祭品，那些轎夫，都在遠遠樹林內伺候。王虎兒過去，道了個辛苦，說：「今日是哪位轎夫頭兒抬來的？」有個姓王的，也認得王虎兒，說：「王都管爺，今天怎麼到這裡來？有什麼事情？」王虎兒說：「王頭兒，你這裡來，我與你咬個耳朵。」到了那邊樹後，說：「王頭兒，我與你商量一件事，你敢辦不敢辦？」轎夫說：「有什麼事情，都管只要說來，能辦就辦。」王虎兒說：「沒有膽子，不能拿銀子。你若能辦這件事，有禍出來，有我們替你擔待。」轎夫頭兒問：「什麼事？你老說吧。」王虎兒說：「施相公那個妻子金氏，你敢把她抬我們家裡去不敢？」轎夫頭說：「誰的主意？」王虎兒說：「是我們員外爺的主意。這裡有二十兩，給你們大眾的，單給你十兩。」說畢，就把銀子一遞。王頭兒見了銀子，笑嘻嘻說道：「這還要領賞賜麼？只要是員外爺的主意，叫抬到金鑾殿上去還抬哪。」王虎兒一擺手，說：「悄言，我在頭裡等你們。」轎夫回去，告訴了夥計。可歎金氏，作夢也不知曉。待等焚化了船轎，燒錢化紙，奠茶奠酒，哭泣了多時，有婆子攙架，進了陽宅，歇了半天。施俊催著女眷轉回家去。金氏娘子同著佳蕙先走，每人坐了轎子。抬佳蕙的不提，單提抬金氏的，真個就把金氏娘子抬到太歲坊去了。進了門首，有那些婆子迎接。金氏娘子一瞧，俱不認得，問道：「你們這個是什麼所在？」那些婆子說：「我們這是太歲坊。」金氏一聽太歲坊，自己又是一怔，隨即問道：「我因為何故到了你們這裡？」婆子說：「原來大奶奶還不知道哪！我們太歲爺久慕你的芳名，急沒遇見巧機會的時候，如今才遇了一個機會，方把你老人家請到此處。事到如今，你也不必煩惱，這也是前世造定。」那個婆子有意還要往下再說，早叫金氏朝臉上唾了她一口唾沫，說：「你還要說些什麼？」那婆子微微一笑說：「大奶奶，你別怪我。你要從了我們大爺，有天大的樂境。你要不從，只怕悔之晚矣！」隨說話之間，就上來四五個婆子。金氏說：「我乃是知府之女，御史的媳婦，豈能從你們這惡霸！依我相勸，急速將我快些送回去。如若不然，只怕我天倫知曉，你們滿門俱是殺身之禍。」婆子說：「你也不知道，我們南陽府大太爺那裡事情一成，就是面南背北，稱孤道寡，做了皇上了。這裡太爺行二，大太爺作皇上，二大爺還不是一字並肩王嗎？他要得了王爺，你就是王妃啦。咱們女流之輩，隨夫貴，隨夫賤，你那丈夫，一個窮酸，身無寸職，無非托賴祖上之福，暫已還有些銀錢。久而久之，把家業花得一空。可惜你這如花似玉之人免不了要受饑寒之苦。你自己想想，我們這話是好是歹？你要不從，肋生雙翅，也不用打算出去。」金氏一聞此言，嚇得粉面焦黃，自己思忖，既入於惡霸之門，就讓出去，也是名姓不香。想畢，把心一橫，對著牆壁將身一撞，噗咚一聲，栽倒在地。要問金氏生死如何，且聽下回分解。
　　第四十八回 貪官見財忘天理 先生定計蔑良心
　　且說金氏聽婆子這些言語，明知是出不去惡霸的門首，倒不如尋一個自盡，落得乾淨。擁身往牆上一撞，一個婆子手快，用力一揪。金氏本是怯弱身體，又是窄小金蓮，如何站立得住，故此噗咚一聲，栽倒在地。眾婆子往上一圍，往起一攙架金氏，大眾又一陣苦勸。金氏明知被大眾圍住，不能尋拙志，急得將手往回一拳，就向臉上抓了四個血痕。這些婆子把金氏手一揪，亂嚷說：「這可要告訴員外爺去！」正說之間，只聽一陣環珮叮噹，進來了十數個姨奶奶。婆子說：「好了，姨奶奶們來了，她把臉抓了。」姨奶奶說：「那可不好，也不用告訴員外爺去．你什快把她倒翦上。」婆子過來，就用汗巾子把手給她捆上。金氏雙手給一捆，一點主意也沒有了。大眾圍著解勸金氏不提。
　　已說佳蕙坐在轎內，打算大奶奶準是先回去了，到門內下轎，直到裡面。丫鬟婆子問佳蕙：「大奶奶怎麼沒回來？」佳蕙說：「她的轎子在先，我的轎子在後，怎麼她會沒回來哪？穿著一身素服，能上哪裡去哪！」等了半天，施相公回來，一提講此事，施俊也覺納悶，教家人出去問轎夫，這一夥轎夫一概不知。即打發家人出去找，去夠多時，錦箋回來，回說：「相公爺，可了不得了！大奶奶被太歲坊伏地太歲東方明搶去了。」施俊一聞此言，「哎喲」一聲，撲哆栽倒，就氣死過去了。厥了半天，方才醒將過來。直氣得破口大罵，往外就跑。書僮攔住說：「你老人家上哪裡去？」施俊說：「我找東方明去。」錦箋說：「那如何行的了哪，總是上縣衙裡去好。」施俊一聽，點頭說：「也倒有理。」施俊就奔了縣衙來了。來到大堂，把那鳴冤鼓「咚咚咚」打得亂響，就有人過來，把施相公一揪，也有認得的說：「施相公，你老因為何故，暫且請班房內坐。唸書的人，為何動這等粗魯，還有不可解的事情嗎？」施俊氣得話也說不出來，怔了半天，才把發生的事，對他們說了一遍。大家說：「相公來得不巧，我們太爺出門去了，要到晚半天回來。」少時又有先生進來，也不教他走，也不教他擊鼓，盡纏繞他在班房內。
　　原來這事裡邊早已知道了。皆因外邊一擊鼓，知縣在裡邊書房內就聽見了，叫內司出來打聽因為什麼事情，這位太爺姓段，叫段百慶，因生他時節，他祖母一百歲，家內慶百壽這一天養的，就叫他百慶，他又是贓官，他這名字叫別了，就叫一個段不清。他在裡頭聽見了施俊原由，也不敢升堂，明知施俊是施昌施大人之子，金知府的門婿，邵知府的把侄。明知自己不行，立刻派人上太歲坊請東方明去了。東方明在家內，一見此信，帶著王虎兒，騎著馬就奔了縣衙。在路上，王虎兒就教了東方明一套言語不奔衙門口，奔他們的後門，下馬往裡就走。皆因他與知縣兩個人是把兄弟，並且這個段百慶今已經降了王爺，待等王爺攻破潼關，殺奔京都，搶州奪縣，必從這裡經過，他就在固始縣開城獻印。東方明已許下他一個宰相之缺。如今一到衙，也不等迎請，東方明就自己進來了。將奔書房，就有內司出來迎接，說：「我們老爺在內書房候駕。」前邊有人引路，將到內書房門首，就有段不清迎接。二人攜手攬腕進了書房，落座獻茶。段不清說：「二兄長，今天你把施俊之妻搶去，可有此事？」東方明說：「不錯，明人不作暗事，施俊的妻子，是我抬在家內去的。」知縣說：「唔呀！老兄可不知，施俊之妻是襄陽金太守金輝之女。這施俊是長沙太守的盟侄，在京中京營節度使世襲潼台侯岳恆岳老將軍是他姨父，吏部天官是他的師祖。我一個小小七品知縣，我是誰也惹不起的。」東方明一聽，哈哈一笑，說：「賢弟，你只管放心。慢說這幾個人，就是開封府黑炭頭，也不放在我的心上。我實對你說，南陽府我哥哥不久就稱王道寡，手下能人甚多，你說的這些人，誰敢斜瞅咱們兄弟們一眼，並不用咱們動手，叫他派一兩個人來，就追取了他們的性命，你自己酌量辦理就是了。」一回頭，叫王虎兒：「少刻回家中，取三千兩銀子，給這大老爺送來。」說畢，站起就走，說：「賢弟，由你辦罷。」知具心中好生難為，說：「長兄你再坐一坐，咱們兩個再談談。」東方明說：「沒有什麼可講的了，怕耽誤了你的公事，咱們改日再會。」知縣送在門首，東方明仍出後門去了。知具回至房中，倒覺著害怕起來了，這兩下裡自己全都惹不起。躊躇了半天，叫從人有請師爺，就把刑名師爺請將進來。這位先生姓曹，單名一個高字，進來見知縣，身打一恭。曹高問段不清有什麼事情，老爺請講。知縣就把施俊擊鼓，東方明托情的事，對著曹先生學說了一遍。曹高說：「老爺有什麼主意？」段不清說：「我是一點主意也沒有，特請先生與找出條妙計。」先生說：「老爺，要依我的愚見，少刻升堂，把施俊帶將上來，不容他說話，者爺先就作威說：『施俊你任讀聖賢之書，不達周公之禮！聽說你在外邊廂有些不法之處。』他要一聽此話，必定暴躁，老爺就辦他個咆哮公堂、目無官長之罪，拉下去打他四十板子，立刻把他釘時收監。趕緊派兩個長解，暗暗賄賂兩個人，糊里糊塗出一角公文，就把施俊提出監來，當堂起解。告訴明白兩個解差，半路行事。待等兩個長解回來交差時節，老爺再賞賜他們些銀錢，老爺這可算人情兩盡，白得三千銀子。施俊一死，他們家裡又沒男人，也生不出什麼別的禍患來。老爺若不依從東方員外，那可不好。他要一恨老爺，他既能派人前去殺包公，也就能派人來行刺老爺。事到臨頭，只怕悔之晚矣。」段不清一聞此言，連連點頭說：「此計甚好，這兩個長解，就煩先生叮囑他們，我先給他們一百兩，事成之後，我再給他們一百兩。可要辦得嚴密。」先生連連點頭說：「老爺儘管放心吧，全交給我了。」
　　先生出去之後，知縣吩咐一聲：「升堂！」不多一時，在二堂預備。知縣整了官服，從後面出來叫堂坐下，吩咐一聲：「把擊鼓鳴冤的與我帶上來。」立刻把施俊帶到堂口。施相公整等了有三個時辰，方才有人進去說：「老爺升堂。」施相公氣昂昂，跟定官差，來至二堂。見知縣歲數不大，圓領烏紗，瘦如猴形，聳肩縮背，在公位上端然正坐。施俊見了知縣這個相貌，就有些不樂，只得身打一恭，說：「父母太爺在上，學生施俊與父母太爺行禮。」知縣把驚堂木一拍，把小母狗眼兒一翻，薄片嘴兒一張，說：「啐，施俊你好生大膽！既讀聖賢之書，不達周公之禮，不在窗下讀書，盡自任意胡為，終朝與匪人同黨。論說應當請你老師出革條，革去你的秀才。你別打算本縣辦不了此事，我足可以替你老師代勞，來！革去他的秀才。」旁邊有先生答言，立刻就出了革條。若論宋室的秀才，最尊貴無比，知縣不應例打，故此先革去他的秀才，然後就許他動刑了。施俊一見這個光景，就知道這個知縣受了東方明之請托。說：「父母太爺不容學生說話，怎麼就革去學生的秀才？若要革我前程，我有老師所管。再說，我有什麼不法之處，是你親眼所見，抑還有人說的？如今現有不法之人，你置若罔聞，不容我申訴其冤，反倒先怪我一身不是。」知縣說：「今有你太爺所屬的地面，路不拾遺，夜不閉戶。除了你之外，並無不法之徒。」施俊一聽此言，哈哈冷笑：「如今把我妻子都搶了去，還說沒有不法之徒！」知縣又把驚堂木一拍，說：「清平世界，朗朗乾坤，焉有搶人之理？分明是你捏造。」施俊說：「你受了東方明多少賄賂？我如今可稟明於你，你要不管此事，我還上府中去告。你已知曉此案，我可不算越訴。」知縣又把驚堂木一拍，說：「呔！好個大膽施俊，在此咆哮公堂，目無官長。來！拉下去，與我重打四十板子。」施俊跺著腳說：「好狗官！你受了東方明的賄賂，你就滅盡良心，要打你相公爺。除非把你相公爺打死，若要我有三寸氣在，小心著你這七品的前程，我與你誓不兩立。」贓官把臉一扭，差人立刻把施俊拉將下去，脫了中衣，打了四十板子。皂班原都知他是官宦之子，有此不白之冤，就不肯用十分刑。就是這樣，施俊也受不住，只打得皮開肉綻，鮮血淋漓，起來還要分爭這個理兒。知具吩咐收監，大家退堂。到了次日，提出監來，當堂起解。有兩名長解，一個叫祁懷，一個叫吳碧，叫白了就叫他們是齊壞無比，兩個押解施俊起身去了。一天晚間，行至龍王廟，施俊求著要歇，連長解三人到了佛殿。祁懷說：「到你姥姥家了。」施俊說：「我沒有外祖母。」長解說：「誰叫你有一個好媳婦招事！死去別怨我們二人，是我們太爺的主意。」施俊說：「二位既在公門，正好修行，饒了我施俊的性命罷。」祁懷哪裡肯聽，舉刀就剁，噗咚一聲，死屍栽倒。要問後事如何，且聽下回分解。
　　第四十九回 二解差欺心害施俊 三賊冠用計戰徐良
　　且說施俊到衙門裡，受了四十板，收了監。書僮兒錦箋一聞這個凶信，就飛跑往家中送信。此時家內無人，就是佳蕙在家中主事，趕緊教人出去雇來馱轎，叫書僮在家內看家。姨奶奶上京，往岳老將軍宅中去，一者是托情，二者上開封府告狀去了。萬萬想不到，施俊第二天就起解。整走了一天，夜間到了龍王廟，打算要歇息歇息，不料身逢絕地。要哀求二個長解饒恕性命，哪裡知道這解差其壞無比，心比鐵石還堅，他們焉肯做那樣的德事。祁懷把刀一舉，也是鬼使神差的，施俊說出這麼一句話來：「你們二位，既在公門，正好修行，饒了我施俊這條性命罷。」焉知這一句話不要緊哪，就是保命的真言。徐良在外邊聽著施俊二字，就想起艾虎說過他的盟兄叫施俊，光州府固始縣人氏，心想別管是與不是，先打發這兩個解差上他們姥姥家去。就把孝袍子的袖子朝上一卷，把袖箭一攏。那個祁懷剛一舉刀，只聽「噗哧」一聲，正打在咽喉，噗咚一聲，死屍栽倒在地。把吳碧嚇了一跳，瞧著怎麼祁懷一舉刀就躺下了。正在納悶，忽聞吱的一聲鬼叫，進來一個吊死鬼。解差將要跑，那鬼的哭喪棍叭一聲，正打在肩頭之上，也摔了一觔斗。徐良不容他起來，將腰帶解下，四馬倒攢蹄把那長解捆上，這才過來與施俊說話。施俊也是嚇得魂不附體。說：「你要拉替生？我是殺死的，你是吊死的，莫非你叫我上吊？」徐良說：「兄長不要害怕。」隨說著，把舌頭往下一拉，說：「小弟不是鬼，我提一個朋友，你就知道了，我是衝著我這個朋友前來救你。」隨說著，就雙膝點地，說：「請大哥在上，受小弟一拜。」施俊也就跪下，說：「沒領教恩公貴姓高名，提我那一個朋友是誰？」徐良說：「小弟姓徐，名良，外號人稱山西雁。我的盟弟艾虎外號人稱小義士，與你有八拜之交、是與不是？」施俊說：「不錯，原來是徐良大哥，我也聽艾虎兄弟說過。恩公救我這條性命，恩同再造了。」徐良說：「大哥言重了。但不知施大哥犯了什麼罪過？遣在什麼所在？」施俊說：「徐大哥，若問我的事情，一言難盡。」就把自己的事，說了一遍，「如今也不知發配什麼所在，就走在這裡，若不是徐兄長到此，小弟此時已作了無頭之鬼了。」徐良一聽，連連的亂罵道：「好惡霸贓官！連這兩個狗腳，不都教他們在老西大環刀下作鬼，我就不叫多臂人熊了。」回頭一看，那名長解趴在那裡，連連求饒，說：「好漢爺，饒了我這條性命罷。」徐良說：「方纔你要肯饒了我這個盟兄，我此時也肯饒放於你。我要不殺你，怕留下你這個壞種。」正說著話，「噗哧」一聲，人頭落地。過來把施俊鐵鏈一揪，大環刀一砍，那根鐵鏈「嗆啷」一聲砍折了，教施俊把罪衣罪裙俱都脫將下來。施俊說：「大哥，你怎麼是這樣打扮，這是什麼緣故？」徐良就把吳天良裝鬼的事說了一遍。施俊說：「大哥也不嫌穿這個衣服喪氣？」徐良說：「我要不是在這裡鬧著玩耍，我就早走了，總是哥哥命不當絕。我有一句話，不好出口。」施俊說：「你是我活命恩人，還有什麼不好講的話呢？」徐良說：「我這嫂嫂，既然被人家搶去兩日光景，不知她貞節如何？」施俊說：「大哥只管放心，我准知她情性，死倒有份的，絕不至從了惡霸。」徐良連連點頭說：「哥哥你先在這裡等等。」一回手，就把這兩個死屍連人頭裝在棺材之內，又把罪衣罪裙捎馬水火棒全都丟在棺材之內，蓋順過來蓋好。回來與施俊商量起身。把孝袍子、帽子、麻辮子包在自己包袱之內，二人出離了龍王廟。那施俊如何能走得動，一瘸一點，走了兩箭之遙，施俊汗流浹背。徐良看著這個光景，暫且先找一個樹林裡面歇息歇息，找了個臥牛青石，二人落座。徐良說道：「大哥，少時再走，我背著你方好。」施俊說：「那還了得，只可我忍著痛走就是了。」徐良說：「我若同著你走，還不能回家去。倘若風聲透露，我要去救大嫂子，至太歲坊不能不殺人。倘若有幾條人命，那時經官動府，還是哥哥的事情，總得想一個萬全主意方好。」施俊說：「哥哥不必太謙，你與艾虎是一盟，我也與艾虎是一盟，怎麼管著我內人叫大嫂子。」徐良說：「你比我年長。」施俊說：「咱們務必敘真年庚方好。」徐良說：「我今年二十六歲。」施俊說：「我今年二十五歲，已卯年生的。」徐良說：「唔呀！我還叨長一歲哪，這可壞了。」施俊問說：「此話從何說起？」徐良說：「我要是上太歲坊，總得把大嫂子背出來。要我是兄弟，還可，我是哥哥，就不能背弟婦了。世界上哪有大伯背小嬸的道理？」施俊說：「事到如今，就是活命之恩，怎麼還論得了大伯弟婦哪！」徐良說：「不能不能，總有個長幼的次序，不許錯亂。咱們慢慢的再定主意罷。」施俊說：「不用想主意，一勞永逸，全靠你老人家救命。」正在說話之間，忽聽從北來了幾個人，往前直奔，口中亂罵，說：「你恨徐良不恨？」那個人說：「恨不得將刀殺死這狗娘養的，生吃了他的心肝。」徐良一聽，卻是熟人，先告施俊說：「賢弟，我來了幾個朋友，預先定下在此處相會。你可在此處等我，千萬別離這個地方，待我回來，咱們兩個再走。」施俊點頭，說：「哥哥只管放心，我絕不離開此地。」徐良出了樹林，就迎上來了，離這幾個人遠遠的一蹲，等到身臨切近，再起來答話。
　　你道這來的是准？卻是白菊花與病判官周瑞、飛毛腿高解。三個人議論著，要投奔南陽府。依著白菊花，要上姚家寨，這二人一定要上南陽府，晏飛無奈，只得陪伴二寇奔南陽地方。他有點心事，雖然同著一路走，他可不上團城子去。皆因是他每遇到處採花時節，無論從也是殺，不從也是殺，單單就有一個會在他的手下漏網，且與他海誓山盟，應下把那個送往姚家寨去，兩個人作為久長的夫妻。自己隨同著這兩個人走，情實是為找那一個婦人去。可巧這天走路，三個走著就議論，倘或咱們要是遇見山西雁之時，咱們三個人三馬連環，難道說還勝不了他一人嗎？高解說：「不行，只要有那口大環刀，我們三人就敵不住。」周瑞說：「我有一個主意，倘或遇見他，咱們三個人站在三角，每人撿上些石塊，他若奔咱，你們兩個人用石塊打他。倘若奔晏賢弟，我們兩個人用石塊打他。縱然他會接暗器，他還能接咱們兩個人的石頭不成。並且咱們這石頭，永遠打不絕。他一追，咱們就跑，那兩個人就追著打他。他要站住的時節，咱們三人，總相隔那麼遠，一齊圍著他打他。他空有寶刀，萬不能削咱們的石頭，有贏沒輸，也就叫三馬連環。你們二位請想，我這個主意怎樣？」白菊花哈哈一笑，說：「好可是好，奈非是英雄所為。也罷，咱們如若見著，先按我這個主意辦理。你們二位在前邊並肩而行，我在後面把鏢掏將出來，待等夠上的時節，等你二人往兩邊一分，我這鏢要打將出去，只怕他難以躲閃。這就算金風未動蟬先絕，暗算無常死不知。」這二人一聽，說：「好倒是好，我們在前邊可有些個不妥。」白菊花說：「無妨，你們在前邊也不是太身臨切近，我鏢要打不著時，咱們三馬連環那還不遲。」三個賊人，把這個主意議論好了，沿路走著，就撿了些石塊，全都不大小，俱揣入懷內。走路雖透著沉，只要臨時用著，可以護命，誰還管沉與不沉。隨走著路就罵罵咧咧，高解說：「我要遇見狗娘養的，我生吃他心奸，還不解我心頭之恨。」周瑞說：「我要遇見球囊的，把他剁成肉泥，方消我心頭之氣。」三人只顧走路，高解一眼瞧見前邊蹲著一個人，說：「別走啦，他在那裡蹲著哪！」白菊花身軀往後倒退兩步，把高解、周瑞兩個人衣襟一拉，教他們二人並在一處，往前行走，晏飛掏出一隻鏢，等著身臨切近，往外就打。徐良看著他們離自己不遠，往起一站，哼了一聲，兩旁一閃，颼的一聲，一隻鏢到。老西說：「哎呀！完了我了！」噗咚一聲，栽倒在地。三人一看，歡喜非常，擺刀劍就剁。要問徐良生死如何，且聽下回分解。
　　第五十回 欽差門上懸御匾 智化項下掛金牌
　　且說白菊花這只鏢打將出去，就聽那邊，「哎呀！完了我了！」噗咚栽倒在地。三個賊人打算徐良未能躲開，焉知曉早就把那鏢接去，往後一躺。三個賊打算真是躺下了哪。擺刀的，擺劍的，徐良往上一挺身子說：「來而不往非禮也。」對著白菊花就打，淫賊嚇了一跳，往旁邊一閃身軀，原來那鏢沒打出來，打的不是他，崩的一聲，正打在周瑞頭巾之上，把周瑞嚇了個膽裂魂飛，也還算他躲閃得快。後來，三個人就把徐良往上一圍，四個人交手，那兩個使刀的，先把自己兵刃防住。徐良見他們三個人越戰越退後，退來退去，忽就見吧的一塊頑石，打將出來，徐良往旁邊一閃，躲過這塊頑石，又是一塊石頭打來，再看吧嚓吧嚓的亂打，可也打不著徐良。山西雁就知道他們定好了的詭計，自己飛也似撲奔白菊花，心想身臨切近，與他交手。晏飛回身就跑，見後邊那兩個人反倒退了自己來了，也是用頑石亂擊。徐良情知不好辦，也無心與他們動手，自己並不追趕他們，說：「便宜你們賊烏八的！」自己轉身回來。也是活該，他們那石頭打得已然剩了一二塊。見徐良去遠，三個人無不歡喜，復又聚在一處。徐良皆因樹林內有個朋友，故此無心與他們動手。到了樹林回頭一看，那三個人已然僕奔正東去了。
　　徐良進了樹林，喊道：「施賢弟！施賢弟！」喊了兩聲，並不見答應。
　　徐良在臥牛青石上一看，蹤跡早就不見，再往四圍一瞧，連一個人影皆無。自己想，怎麼施俊兄弟這樣慌速，不在此等候，往哪裡去了？無奈出了樹林，往西一看，前面有一個人，背著一個人，來回的亂晃。徐良看見了，撒腿往前就追。前面那個，看見有人追他，也撒開腿就跑。徐良緊緊跟著追趕，氣得高聲嚷叫說：「你是什麼人？快些把我兄弟放下。你若不把我兄弟放下，我可不管你是誰。我就口出不遜了。」前頭那人站住說：「是我。」徐良切近一看，忙雙膝跪倒，原來背施俊的是智化。皆因智化在京都小店住著，聽見小五義得官，又有一道旨意下來，賞他的金牌、御賜匾額、金銀綵緞，自己就先奔回家中。直等到奉旨欽差連本府本縣全到門首，智化跪接聖旨，懸掛匾額，欽差官把萬歲賞賜金牌，給他掛在胸膛之上。待等查收了金銀綵緞，本要在家中預備欽差的酒飯，有黃安縣知縣蔡福說，早就與欽差大人預備了館驛。欽差去後，自己親身上墳前祭掃，家內搭棚，請鄰里鄉黨、當族親戚，對大眾說明白了自己從此就要出家去了。整整熱鬧了三晝夜，自後備了自己應用的東西，帶上盤費銀兩，離了自己門首，還是要投奔京都，求相爺遞謝恩的折子，自己在午門望闕謝恩。行在路上就看見一差二解，卻是施俊。智爺在夾峰山，見過施俊一次，故此認得。見施俊項上有鎖，是發遣的形象。自己心中忖度，這個人是宦門的公子，不能作非禮之事，瞧兩個解差起意不良，晚間遂跟至龍王廟。拿智爺那樣的英雄都嚇了一跳——廟內破殿的外面，有一個大白人，見他們一到，就出了破廟往北邊一藏。智爺可就住步了，找了一棵樹，在後面細細觀看，卻原來是徐良。心中暗道：「這孩子，也不嫌喪氣。」就見他先結果了一個，後來在殿內又殺了一個。智爺在外頭，裡面說話，俱都聽得明白，方知道施俊妻子被搶，又遇見貪官。智爺瞧著他們拾掇好了，自己先就迴避，見二人到樹林，自己在林外，聽他們一敘年庚，徐良說：「哥哥沒有背弟婦的道理。」自己暗道，要露面，準叫我背，不如我在暗地，看他們怎麼辦？就聽徐良告訴施俊：「我的朋友來了，定的此地約會。」智爺暗笑道：「他終朝每日足智多謀，這件事可疏忽透了。你一出去不打緊，若有這兩個解差的餘黨，施相公就得廢命。有咧，我戲耍戲耍他，教他著會急。」遂進了樹林，說：「施賢侄，你可認識我麼？」施俊細看道：「莫不是智叔父？」智爺說：「正是，賢侄多有受驚。」施俊行禮，說：「叔父何以知之？」智爺說：「賢侄之事，我俱已知曉，不必再說。此時我先把你背將出去，這樹林之中，不可久待。」施俊說：「徐良哥哥教我在此老等，叔父苦將我背出去，我徐大哥回來，豈不教他著急？」智爺說：「不怕，他知道我往外背你。」施俊一聽知道，不敢往下再說。智化背著施俊，出了樹林往西行不甚遠，還不見徐良回來。智爺說：「咱們在此稍等你徐大哥。」又把施俊放下。遠遠聽見那裡咕咚咕咚，如有人打起來相仿，此時智化又不敢丟下到那邊去看，只得等著。工夫甚大，徐良方才回來，智爺背起就跑，鬧得施俊也不知什麼緣故。又聽後邊是徐良的聲音，算是聽著要罵，智爺方才站下。徐良到跟前一看，是智叔父，雙膝跪倒，說：「智叔父，你可把我嚇著了。」智爺說：「徐侄男，你有多麼慌疏，虧得是我。你有朋友到了，把他讓到樹林，有何不可？」徐良說：「叔父，那是誰的朋友？那是國家欽犯白菊花。」智爺問：「什麼白菊花？」徐良這才把白菊花事情提了一遍。智爺方才知曉，說：「你為何不說明白了？你若說明，我幫你把他們拿住了。」徐良說：「我施兄弟是唸書的人，提出來怕他害怕。我想那白菊花早晚是我口中的肉。現時倒有一件事情非你老人家不行。」智爺問：「什麼事情？」徐良說：「我施大兄弟的事情，你老人家知曉不知？」智爺說：「我一一盡知。」徐良說：「侄男打算前去救我弟婦，她在東方明的家中，不定隔著幾段界牆，打算往外救他，非背不能出來。我是哥哥，她是弟婦，焉有盟兄背弟婦的道理？你老人家是叔叔，咱們爺三個一路前去太歲坊，殺人是我的事情，救人是你老的事情。」智爺說：「別看我是叔公，我的歲數也不大，背著也是不相符，還是你背的為是。」徐良說：「你老人家怎樣推托也推托不了。」施俊在旁說：「智叔父，你如我親叔伯一般，再者又是活命之恩。」智爺說：「咱們慢慢再定主意罷。」徐良問：「我兄弟又不能回家，咱們先奔什麼所在才好？」智爺說：「相近著太歲坊的所在，先找一個店住下，慢慢再想主意。」徐良說：「我背著施大兄弟。」智爺說：「給他穿上點衣服才好。」徐良說：「哪裡去找？」智爺說：「我這裡有。」打開包袱，拿出一領青衫，又拿一頂軟頭巾，青紗遮面的面簾。施俊問：「這作什麼？」智爺說：「離太歲坊不遠找店住下，離你家也不遠，若是沒有這個青紗遮住面，有人認得你，豈不是反為不美？」施俊說：「倒是叔叔想得周全。我們那裡有個金錢堡，斜對著就是太歲坊，那裡有個大店，足可以往下。」智爺說：「很好很好。」
　　施俊穿上青衣，把頭巾一戴，拿著那塊青紗，等用著時節再戴。徐良把他背起走出樹林，智爺在後跟隨。走不甚遠，智爺接過來背，再走一時，徐良又背。正然走著，忽見前邊有一個燈亮射出。聽了聽，遠方更鼓，方交三更以後。智爺說：「二位賢侄，你看前邊那燈，必是住戶人家，依我的愚見，不如咱們先去投宿，明日早晨再走。天光一亮，若有車輛腳驢，教他騎著，豈不省得背著他走路哪。」徐良說：「叔父這個主意甚好。」智爺來到門首，叩打門環。忽聽裡面有婦人說話：「深更半夜，這是什麼人叫門？」智爺答言說：「我們是走路的。皆因天氣甚晚，我們這裡有一個病人，要在貴宅中借光投宿一宵，明日早行，定有重謝。」裡面婦人說：「我們當家的沒在家，我家內又無有別人，你們又都是男子，我可不好讓你們進來，別處投宿去罷。」智爺說：「此處又沒有多少人家，望大奶奶行一個方便。若不是有個病人，也就不用借宿了。」裡面的婦人又答言說道：「你們既然這樣說著，我就看在你們這病人的面上，住一夜無妨。」智爺低言告訴徐良說：「人家本家又沒男子，少時婦人開門，看見你這相貌，再聽你口音不對，興許他不教咱們在這裡住下。你別說話，且裝作一個啞巴，我自會變化。」徐良抬頭，見裡面燈光一閃，出來個婦人，三位一看，吃驚非小。要問什麼緣故，且聽下回分解。
　　第五十一回 知恩不報偏生歹意 放火燒人反害自身
　　且說智爺叫徐良裝作啞巴，以免婦人疑心。不料一看這個婦人，好生兇惡：身高七尺，胖大魁偉。頭上一塊絹帕，把她那一腦袋的黃頭髮包住，像地皮顏色的臉上，還搽了一臉粉，畫了兩道重眉。蒜頭鼻子，窩扣眼，厚嘴唇，大板牙，烏牙根，大耳垂輪上掛著兩個銅圈。穿一件藍布褂，腰中繫著一塊藍油裙。兩隻大腳，一臉橫肉。打著燈籠，年紀約夠三十多歲，說話聲音洪亮。三位一瞧，就知不是良善之輩。徐良瞧了智爺一眼。智爺想著天氣已晚，又沒有別的住戶人家，滿讓這婦人兇惡，有自己，有徐良，還怕她什麼？衝著婦人，深深一恭到地，說：「大嫂，這是我的侄子，冒染了風寒，在鋪中做買賣，伙友俱都不願意，故此把他背回家去，打此經過。天氣已晚，就求大嫂行個方便，我們在院裡都行。」婦人說：「我們這裡有兩間西房，就是太破爛，你們若是不嫌冷，也算不了什麼要緊。」復又拿燈籠一照，說：「呀！這就是個病人哪。」此時施俊已用青紗，把臉遮住。智爺說：「不錯。這就是我侄子。」又問：「這個背人的是人是鬼？」本來徐良生得面貌難看，又是兩道白眉，往下一搭拉，只是吊死鬼一般。智爺說：「他是啞巴。」帶著徐良真會，他就「啊吧吧」的指手畫腳，也不知說些什麼，招的那婦人哈哈大笑說：「錯過他是啞巴，我可真不敢叫你們在這裡住下。幾位請進來罷。」智爺隨同進去。婦人進來，關上大門，直奔西房。
　　這院內是三間上房，很大的個院子，兩間西房離上房甚遠。靠南牆，堆著些柴薪。進了兩間西房，那婦人把油燈點上，徐良就把施俊放在炕上。婦人說：「應當給你們預備些茶水，皆因我們家沒有茶葉，屈尊些罷。」智爺說：「這就多有打擾，還敢討茶？大嫂請歇息去罷。」婦人轉頭出去。施俊腿上傷痛，直哼咳不止。那盞燈，又沒有什麼燈油，不大的工夫，油燈一滅，徐良、智爺就在炕上盤膝而坐。二人悶坐了半天，也覺睏倦，雙合二目，沉沉睡去。忽聽外面打門，婦人問：「是誰？」外面答言說：「快開罷，是我。這可算終日打雁，叫雁啄了眼了。快開門來罷，我被人打得渾身是傷，我好容易爬回來了。」婦人出來，把門開了一看，丈夫渾身是血，一瘸一點的往裡邊走，進了上房，往桌子上一趴，不敢坐下。他妻子問：「什麼緣故？」那人說：「皆因我在龍王廟棺材裡--」他妻子一擺手說：「你別嚷，西屋裡有投宿的三個人呢。你教人家聽了去，豈不是自己把自己告下來麼？」你道這人是誰？原來，這個就是龍王廟棺材裡裝做死鬼的那人。這婦人，是他的妻子刁氏。吳天良就把始未根由說了一遍。把徐良給他那十兩銀子拿出來放在八仙桌上。復又說：「西屋裡有三個投宿的，我在外頭做買賣沒做成，我在家裡做這號買賣罷。」刁氏說：「你說打你給你銀子的，是白眉毛？」吳天良說：「對，長得與吊死鬼一般。」刁氏說：「此時他變了一個啞巴了。」就把三個人投宿情由告訴了吳天良。吳天良說：「內中要有那個人，可不好辦。他說給我銀子，叫我痛改前非，他一個人，我就了不了，何況他們三個。依我說，明日早晨，讓他們走罷。」婦人說：「呸！可惜這個男子皮叫你披了來，你還不如我三綹梳頭，兩截穿衣的。常言說得好：『逢強智取，遇弱活擒』。」吳天良問：「你有什麼主意？」刁氏說：「我出去聽聽，等他們睡著時節，咱們南牆有的是柴火，堵著西屋門，把柴薪堆將起來一點，拚著這兩間西屋不要，把他們燒死在內。你要是有膽子，等他們睡著的時節，用刀結果他們三個的性命，也費不了多大事情。你要不敢，只可放火燒死他們。」吳天良說：「燒他們倒是個善法子，我可不敢殺他們去。」刁氏說：「待我出去聽聽。」出去工夫不大，回來笑嘻嘻說道：「天假其便，他們都睡著了，油燈也滅了，咱們就此行事。」當時間，兩口子手忙腳亂，把柴薪搭在西屋的門首。刁氏叫吳天良取火紙去。吳天良踅到屋中要取火紙，抬頭一看，八仙桌上，兩錠銀子沒了。刁氏正在那裡等著取火紙，聽見屋中間：「家裡的銀子哪裡去了？」刁氏一聞此言，暗暗咒罵說：「好烏龜王八小子，單在這個時候問我話，我若一答言，把這屋內人由夢中驚醒，咱們這事還辦得成嗎？真是一點心眼沒有。」又聽上房中，哎呀一聲叫喚，又是噗咚一聲，婦人疑著丈夫絆了一個筋頭，心想：「你太是無能之輩了。」一睹氣，自己去取。剛要轉身，覺著脖子被人掐住。那人將她往起一提，直奔屋門口來了。就聽屋中問：「智叔父，拿住了沒有？」外面答言說：「拿住了。你那個拿住了沒有？」屋中說：「拿住了。」
　　原來徐良與智化，俱都聽見吳天良回來了，徐良就低聲告訴了智化一遍吳天良這件事情。智爺聽著，也是生氣。徐良出了西屋，把他們兩口子定下的計策，盡都聽去，復又回來，低聲告訴智爺。二人扒著窗戶往外看著，待婦人臨近，徐良與智爺一齊假裝打呼，施俊是真睡著了。待婦人聽准奔上房時節，徐良與智爺也出房來了。智化在西房上趴著，徐良在正房上趴著。二人早就商量好了，看著他們兩口子一搬柴火，徐良就跳下房來，進了屋子，把十兩銀子收在兜囊之內，說：「俺老西捨命不捨財。」在八仙桌子底下一蹲。吳天良進來，一找銀子不見，才問他妻子，早就叫徐良把兩條腿腕子扭住，往懷裡一帶，噗咚一聲，栽倒在地。徐良往外一躥，把他脖子掐住。智爺把婦人提在屋中。徐良先把男的捆上，智爺把女的往下一扔，徐良也把她捆上。刁氏苦苦央求，徐良撕衣襟，把她口來堵塞，轉過臉來對吳天良說：「你說有八十歲老娘，在哪裡？請出來我見見。我給你的銀子告訴你老娘，打算作個什麼買賣？」吳天良四馬倒攢蹄在地上趴著，衝著徐良說：「我的媽媽沒在家，往姥姥家去了。」徐良說：「我告訴你，不改前非，大環刀不饒。我還給了你十兩銀子，你還要放火燒我，可見你的良心何在？我不殺你，怕留下壞根兒。」說著，手中刀往下一落，只聽卡嚓一聲，紅光崩現。回手就把那婦人卡嚓一聲，也結果了性命。智爺說：「你結果兩條性命，是他們罪當如此，就怕地面官擔待不住。」徐良說：「這個賊人，素常不知害死多少人的性命，這也是他的惡貫滿盈。明日咱們爺們起身時節，把房子點著，將他們屍首火中焚化，絕沒有地面官的事情。」智爺說：「這個主意也好，咱們此時，趁著施相公睡覺，先定下一個主意，明天到太歲坊倒是怎麼個救法？」徐良說：「總是你老人家吩咐。」智爺說：「我方才想了一個主意。明天，咱們到金錢堡店中住下，先去至惡霸家中探道，再找一個幽密所在，咱們把施俊背出去，叫他在幽密所在等著。咱們先買下一副靴帽藍衫，待等把金氏救出來，叫她女扮男裝。咱們預先出店時節，就告訴明白了店裡，就說施俊上他表弟家裡去。咱們把金氏救回，就說是施俊表弟。第二日五更起身，雇上車輛，行出去幾十里地，找店叫他們住下。咱們再返轉回來，進太歲坊，殺他們個乾乾淨淨。明天，咱們是只救人，但得不殺人，可連一個別殺，為的是咱們走出一站去，就不怕了。次日剩咱們二人，殺完了人一走，誰還能追得上咱們，你想我這個主意如何？」徐良一聽，說：「總是你老人家足智多謀。再要說，進太歲坊，也不准知我那弟婦在什麼地方，趁著我這裡有一身鬼衣裳，我就穿戴起來，滋滋亂叫，連男帶女，他們見著，不能不怕，你老人家趁慌亂之際，也好找我弟婦。智叔父想想，我這個主意如何？」智爺說：「你要裝鬼，我就裝神。我那裡有一個隔面具，是個金臉的，披散著紅頭髮，我那裡還有一件青衫，有一個蒼蠅拂兒，我就算夜遊神。」徐良說：「我算吊死鬼，這可真有個玩意兒了。」爺兩個把主意商量妥當，又到西屋裡看了一看，施俊方才由夢中諒醒。徐良說：「天氣不早，咱們該起身了。」施俊問：「怎麼謝那婦人呢？」徐良說：「早就謝了她一刀。」施俊問：「此話怎麼講？」徐良說：「你打算那婦人是好人哪？」就將底裡原由對他說了一遍。施俊說：「這一番若不虧叔父兄長，我又身歸那世去了。」徐良出來，把柴薪堆進屋中，立刻點著，背起施俊就走。智爺開了大門，將走一箭之遙，就見烈焰飛騰，火光大作。走到紅日東昇時節，遇見一個趕腳的，就叫施俊上了驢，馱往金錢堡。
　　到了金錢堡天已晌午，施俊下驢，仍然是徐良背著，把青紗罩住臉面。
　　這金錢堡是東西大街，南北的鋪面，人煙稠密，熱鬧非常。路北有一座大店，是高昇店。將近店門，夥計迎出來問說：「三位是住店的？」智爺說：「可有上房？」問答：「有上房。」將往裡走，忽聽後面叫了一聲，如同打了個霹靂相仿。智化、徐良一看，來了四人，紅黃黑藍四張臉面，四樣衣服，全是帶刀，有夜行衣包，好生兇猛。若問四個人是誰，且聽下回分解。
　　第五十二回 金錢堡店中觀四寇 太歲坊門首看兇徒
　　且說智化等三人入店，將要進上房，忽聽見後面有人問：「店家，可有上房？」夥計連連答應說：「有，東跨院有三間上房，西跨院也有三間上房。」那四個人說：「我們上東跨院罷，不住店，打打尖就走。」又有一個夥計說：「你們四位往這裡來。」徐良、智化，早就打量四個人俱是賊寇，生得兇惡之極。徐良進了上房，見那四個人奔了東跨院。
　　徐良把施俊放在裡間屋中，放下簾子，店家打來洗臉水，隨後烹茶，然後就教預備飯食。就是智化一人喝酒，另教店家預備點湯水，兩碟饅首。施俊也吞食不下，喝了湯，吃了兩個饅首。徐良把剩的東西拿到外間屋中，俱已吃完，叫店傢伙計撿去。徐良問：「夥計貴姓？」那人說：「姓王。」徐良問：「排行第幾？」夥計說：「店中夥計還有什麼准排行，你老喜歡叫王幾，就是王幾。」徐良說：「那麼叫你個王八。」夥計說：「客官別玩笑，你老人家貴姓？」徐良說：「我姓人。我問你一件事情，你可知道？」夥計說：「什麼事情？」徐良說：「此處有一個儒寧村施家，你可認得？」夥計說：「怎麼不認得呢？無奈可有一節，正在例頭上。什麼事情呢？」徐良說：「那位大人，作過蘭陵府知府，我在本地打死了人，幸虧他救了我性命，直到如今，也沒與他道勞，順便來到此處，只沒找著住處，聞說在儒寧村住。」夥計說：「你幸虧遇見我打聽，千萬可去不得。如今施大老爺故世，新近全家遭害，施相公還不定死活。皆因辦喪事，六十天燒船轎，大少奶奶被我們這裡太歲坊搶去，施相公到衙門中告狀，打了四十板，第二天就發遣。也沒有准地方，咱們聽見說在半路上準死。姨奶奶上京告狀去了，你可千萬別找去。」徐良說：「這位少奶奶被他們搶去幾天了？」夥計說：「在太歲坊三天了。」徐良說：「這三天工夫，大概也成了太歲奶奶了罷。」智化惡狠狠瞪徐良一眼，心中暗說：施俊在裡間屋內聽著哪。夥計說：「呔！客官，你別胡說亂道。人家少奶奶，是什麼樣的人物，你可別胡說亂道。咱們聽見說，她要尋拙志，有人看著，她把臉都抓破了，如今也不吃飯，也不喝水，一味的求死，就是不教她死。論說那位施大人在世可沒作過不好的事情，這後輩受的苦處可不小。」徐良說：「我可不去了。」又叫夥計出去烹茶。徐良說：「智叔父，我弟婦沒死，這就不怕了。你老人家出去置買東西去罷。」智化答應一聲，拿了銀子，囑咐徐良：「可別教夥計到裡屋內去呀！」徐良說：「叔父只管放心，全有我哪。」
　　智化出了上房，直奔店門口而來，與店家打聽哪裡是太歲坊。夥計說：「太歲坊好找，由西往南，見著石頭牌坊，那就是太歲坊。」智化出離了店外，一奔西南，進了石頭牌坊。路西廣亮大門，將至門首，只見門外有數十騎馬，正碰上東方明送客。有一人身高八尺，黃緞扎中，絹帕纏頭，淡黃箭袖袍，紅青跨馬服，薄底靴子，寶藍絲帶，肋下佩刀，披著一件豆青色的英雄氅。面賽薑黃，微長鬍鬚。原來這就是黃面郎朱英，與他送寧夏國王爺的書信來了。再瞧東方明，天青色四楞繡花員外中，迎面嵌一塊碧玉，雙垂青緞帶飄於脊背之後。穿一件斜領闊袖大紅袍服，上繡三藍色大朵團花，薄底靴子，面如油粉，兩道寶劍眉，一雙三角眼，獅子鼻，闊口重腮，連鬢落腮鬍須，臉上怪肉橫生，實在兇惡。他身後站著一人，更透著出奇，身高一丈開外，一身皂青緞子衣服，面如鍋底，黑而透暗，熊眉豹眼，獅於鼻，火盆口，胸膛厚，背膀寬，肚大腰圓。猛一瞧，如半截黑塔相仿。眾人送出朱英來，吩咐教人把馬帶過來，抱拳含笑說：「候乘。」從人把馬鞭子遞過去，那人上馬，欠身抱拳說：「請。」東方明讓大家回去，從人俱都上馬，數十匹坐騎，直奔南陽府去，暫且不表。單說智化，遠遠看見那個黑大漢，暗暗吃驚，想這個人本領一定不小，也不知他們是哪裡挑選來的。自己圍著院牆，探了探道路，到了後面，見那裡有一棵大柳樹，燒了心子，如一個黑洞相似。暗想：教施俊在這裡藏著倒不錯，晚間，從這後牆進去，倒是很好的一條道路。復又看西北，是金錢堡西口，外頭有個小五道廟，智化到跟前一看，是新收拾的，紅隔扇，糊著黃紙，有個鎖頭鎖著。智化往前上了月台，切近身將黃紙戳了一個窟窿，往裡一看，是新塑的佛像，兩邊白石灰牆，思忖這個所在，比樹窟窿強得多。智化看了這個所在，重又返至街裡頭，買了一副鞋帽藍衫，急速回店，啟簾進了上房屋中。徐良把包袱接將過來，放在桌子之上，問道：「智叔父，可把所在看好？」智化說：「已經看妥。」徐良說：「多一半是樹窟窿內，或五道廟，是與不是？」智化說：「賢侄男，多一半你也去了。」徐良一笑：「侄男假裝走動，我就上太歲坊繞了一個彎兒，趕緊回來了。」智化說：「你看了他送客沒有？」徐良說：「我沒看見！你老人家可看著東方明瞭麼？」智化說：「我看著東方明，他是兇惡。他身後還有一人，好生猙獰怪惡，比你二哥高半個頭，又胖大，可不知這個人是誰？」徐良說：「侄男到那裡，看他門首無人。晚間教我施大兄弟在哪裡等候？」智化說：「你既然是看見啦，總是五道廟內好。」兩個人把主意定妥，到裡間屋中告訴施俊。又聽到東院那四個人走在院中，說：「我們飯錢開發清楚啦。」店中夥計說：「你們走麼，我們可慢待。」徐良復又扒著窗戶看了一看四個人，回來告訴智化說：「叔父你瞧，這四個人來頭不正，要據我看，他們準是東方明的餘黨。」智化說：「咱們不管他的事情。」隨即把晚飯吃畢，將殘傢伙撤去，掌上燈火，不到二更之時，把所用的東西，俱都帶上，智化拿著包袱，施俊仍用青紗遮面，還是叫徐良背著。智化把店中夥計叫來，說：「把我們這屋門鎖上，我帶著我的侄子，看看病去。還要到他表弟家瞧瞧哪。我們一到他表弟家，他可不定回來不回來，我們是准回來的，你可別上店門，多等一會。」夥計說：「客官只管去，不怕是五更，就是天亮回來，我們有打更的在門洞內伺候。」爺兒三位離了高昇店，走到金錢堡西口之外，上了小五道廟月台，徐良把施俊放下，拉出大環刀來，對著鎖頭噹的一聲，就把那鎖砍落。智化推開隔扇，三人進去，參拜了一回神佛。智化把包袱交給施俊，教他在拜墊上坐著。徐良出去，搬了一塊大石頭來，囑咐施俊：「等我爺們兩個走後，把這石頭，頂在隔扇之上，憑他是誰叫門，你可別開，聽出我們語聲來，你再開門。」爺倆出了五道廟，施俊把隔扇關上，用石頭一頂。靜等著聽妻子喜信。
　　智化、山西雁離了五道廟，一直奔正南到太歲坊後身。到了後牆，二人一縱身驅，躥將上去，就把牆上灰片揭下一塊，往下一打，一無人聲，二無犬吠。叔侄下了牆頭，趴伏於地，往四下瞧看了一回，正是花園子景致：亭館樓台，樹木叢雜，太湖山石，抱月小橋，月牙河，四方亭，荼縻架，好大的一個花園子。二人飄身下去，智化說：「我在前面，你在後面，我若得著金氏的下落，我與你送信。你若得著金氏的下落，你與我送信。」說畢，叔侄二人分開，智化上前邊去不提。
　　且說徐良找到了一片竹塘，自己把夜行衣包解下來，打開放在地下。就把那白高帽子拉直，足有三尺高，他自己套在壯帽之上，後面有兩根帶子，在腦後繫好。又把孝袍子穿上，把刀別在外邊，又將麻辮子，虛攏住腰，再把舌頭掛上。此時可沒哭喪棒，就是空著手。徐良扮出這個吊死鬼來，帶著他那兩道白眉毛，正像弔客一般。自己一樂。又學著鬼叫的聲音，吱吱的亂叫，由西往東亂跳，又從東奔到西邊，越奔越樂，來回好幾次。跳了半天，自己想起來救人要緊。來到西邊，找他夜行衣服，不料包袱蹤跡不見。要問何人拿去，且聽下回分解。
　　第五十三回 遇弔客魂膽嚇落 見大漢誇獎奇才
　　且說徐良扮成弔客，學演這個鬼形，回頭一取包袱，轉眼之間，就不見了。自己一怔，往正北一看，正對一座大樓，自己想了想，准許是這樓上有狐仙，聽說狐仙最喜鬧著玩，大半是狐仙爺，把我包袱拿去了，待我叩求叩求。想罷，衝著大樓，下了一跪，說：「狐仙老爺，別與我鬧著玩，我這裡是有正事的，我要沒事，這麼鬧著玩，更對我的意思了。也不管是狐仙老爺，也不管是狐仙太太，也不管是狐仙公子、狐仙少奶奶、狐仙小姐、不管是誰把我包袱拿去，早早還了我罷。前頭還有人等著我，別誤了我的正事。話我可是說明了，我先躲避躲避，讓你們好往外還這個東西。」說畢，站起身來，走在竹塘東北角上，站了半天回來，再看包袱仍然沒有，復又照前番說了一遍，仍是到那裡，等了片刻工夫，回來時節，仍然不見。可把山西雁這個火性惹上來了，衝著大樓把舌頭摘下來說：「你可別欺侮我老西，別看你是狐仙，不定有老西的位分大沒有。我是御前帶刀四品護衛，我還給你下了一跪。你若還出來，可是好多著的啦。」說完過去一瞧，仍是沒有。徐良就罵出來了，說：「烏八的驢球！」這一罵，可就罵出禍來了。就聽刷拉竹葉一響，叭嚓從正南上，打來一塊石頭。徐良說。「真是狐仙扔磚頭，你顯出形象來，咱們兩個人，較量較量。」說著話，就由竹塘西邊繞著往正南上就追。真是顯出形象來了，就見一條黑影，山西雁把他的孝袍子一撩，尾於背後。那條黑影，由正南撲奔東南。先前，山西雁總疑是狐仙，嗣後聽見，前邊那條黑影腳底下有聲音，就知絕不是狐仙。但是，自己追不上他，皆因是這孝衣又長，又是裹腳，跑得不能甚快。正跑之間，就見東邊一段長牆，牆頭上是古輪錢的花瓦，白石灰的牆，下截有個瓶兒門，那條黑影躥上牆頭，皆因是白石灰的牆，這個人穿的一身青衣，看的更真，就是一件怪事，沒有腳。徐良跑到牆下，也就躥上牆頭，往裡一看，就見正北上，有三間樓房，俱點著燈燭，還有兩間東房，就瞧見那條黑影，奔東房後坡去了。
　　很良躥下牆頭，正要往東房上追趕，忽聽見樓上哭哭啼啼悲哀慘切的聲音，說：「你們這幾人作一件好事，讓我一死。我若到九泉之下，再也忘不了你們的好處。」又聽有人說：「我們叫你一死不大要緊，你不想想，我們擔待不住。依我相勸，你還是想開了罷！出，你是出不去。死，你是死不了。你還打算你丈夫尚在哪？你丈夫早死多時了。早有我們二太爺告訴知縣，派了兩名長解，把你丈夫的性命結果了。依我說，你從了好，大太爺大事一成，你就是個王妃哪，你有多大的造化呀。」徐良一聞此言，就知道準是弟婦，現時在這樓上呢。自己一想，追那個倒是小事，先與智叔父送信要緊，故此一轉身，復又躥上牆出來，直奔正南。忽見有一所房子，裡邊燈光閃爍，全是婦女講話的聲音。徐良心中一動，說：「我先在這裡嚇唬嚇唬她們。」把簾子一掀，就見那屋中約有二十多個婦人，全都在那裡喝酒哪。原來是眾姨奶奶們，吃的是喜酒。這個婦人，今天晚上別管從與不從，也是要洞房花燭。皆因是東方明前頭來了朋友，此時哪裡有工夫過來，故此，這些姨奶奶們預先就喝上了。有些個婆子，有些個丫鬟，有十一個姨奶奶，全都在那裡坐著。丫鬟婆子斟酒，說說講講，嘻嘻哈哈，正在高興的時候，不料吱的一聲，往門口那裡一看，先進來一個大白帽子，後來進了屋子，見他穿著一身孝服，繫著一根麻辮子，黑紫的臉，兩道白眉毛往下一搭，鮮紅的一根舌頭，足有一尺多長，吱吱的亂叫。把這些姨奶奶、婆子丫鬟嚇了個膽裂魂飛，頃刻間，噗咚噗咚東西亂倒，口中也有喊叫出來的，也有就死過去的。徐良越發逞能，就在滿屋裡奔來奔去。他只顧在屋中亂叫，不大要緊，可巧從外邊來了一個人，就是內外管家王虎兒。
　　皆因東方明前頭陪著幾個人吃酒，叫王虎兒與姨奶奶們前來送信，不用教她們大眾等著了。王虎兒剛到門外，就聽見屋中直聲直氣的鬼叫，自己把簾子一掀，往裡探頭一瞧，原來是個吊死鬼。嚇得他真魂出竅，回頭撒腿就跑，一直撲奔前邊去，到了廳房，掀簾進到裡面，喘吁不止，嚇得連話都說不出來了。東方明正陪著四個人在那裡吃酒。那四個人是南陽府伏地君王東方亮派來的，他知道東方明近來鬧的事情太大，手下沒有多少能人，倘若東方明闖出禍來，遇見真有本領的，怕他干受其苦，故此才把這四個人派來。這幾人全都做綠林的買賣，名叫神偷趙勝，飛腿孫青，小猿猴薛昆，地裡鬼李霸。皆因他們不認得太歲坊在什麼地方，在金錢堡高昇店內打尖，要來的上等酒席，喝著酒向店夥計打聽太歲坊離這裡多遠。店中夥計一指，告太歲坊的地方，四個人很覺後悔，早知道離這麼近，為什麼在這裡打尖。地裡鬼李霸說：「咱們外頭打了尖再去也好，省得咱們見了人家就與人家討飯吃，也教人家瞧不起咱們，這裡吃了飯倒利索。」四個人會了飯錢，就上太歲坊，見了東方明。東方明把他們待為上賓，置酒款待，問了會團城子的事情。神偷趙勝說：「如今，擂台業已搭好，在五里新街口之外，地名是白沙灘。總鎮擂台的台官，就是神拳太保賽展熊王興祖，此刻打發人去請了。」東方明問：「現在哪裡請去？」趙勝說：「現在河南洛陽縣姚家寨，在黑面判官姚文、花面判官姚武家內去請，此時還未到哪。我們那裡大員外爺，恐怕你老人家勢孤，打發我們前來，倘有用我們時節，只管吩咐。」東方明說：「若有事的時候，短不了奉懇。」
　　正在說話之間，忽然打外邊進來一個人。趙勝四個人一瞧，如半截黑塔相似，煙熏太歲一般。連忙問道：「員外爺，這位是誰？」東方明道：「與你們見見，這就是我妻弟，姓竇叫勇強，外號人稱大力將軍。」又向著竇勇強說：「這四位是大哥從南陽打發來的，趙爺、孫爺、薛爺、李爺。」五個人彼此相見，對施一禮。趙勝等往上一讓竇舅爺，竇勇強再三不肯，大家落座飲酒。趙勝看著竇勇強，生得十分兇惡，問道：「舅老爺所用的是什麼功夫，慣使什麼兵器，小巧的藝業如何？」竇勇強嘟嘟嚕嚕的，半天也沒說出一句正話來，說：「咱們全不懂的。」東方明在旁邊哈哈大笑說：「四位賢弟，你們不知，我這個妻弟是個呆子。你們看他這個形象，還能會小巧的功夫？再要會小巧的本領，早就普天下沒有敵手了。」趙勝說道：「我看舅老爺身胚，必然膂力大。」東方明道：「論他的本事，使一條熟銅棍，會行者棒，按說行者棒三十六招，他總共只記得六招。別看他棍的招數雖少，動手時節百戰百勝。」趙勝道：「準是力大棍重，見者就死。」東方明說：「不是。他的棍可是重，足夠八十斤。兩下見面，不論人家使長短兵刃，或扎或砍，若奔他致命處來，他一急，用棍往外一磕，來人就得撒手扔兵器。若不奔他致命處來，他盡自不理，仍是拿棍打人，人家只管扎他砍他，只要不是致命處，他仍然不怕。」趙勝說：「原來是金鐘罩的功夫。」東方明說：「不是。」李霸說：「是鐵布衫的功夫？」東方明說：「也不是。我告訴你們眾位，實在是件奇事。他生成的憨傻，世路人情一概不懂。渾身上下，生成的一身鱗甲相仿，類若象皮一般。他還有個外號，叫癩皮象。他的胳膊對著咱們的胳膊一蹭，就得皮破血出。咱們刀要是砍上他，也能砍一個口子，只要把刀抽出來，立刻這個口子就長上啦。這個癩皮象的外號兒，真沒把他認錯。還有一節，這樣大的歲數了，仍然還是童體。」說得趙勝四個人無不誇讚。薛昆說：「這樣年歲還是童體的可少。」東方明說：「我給他提了幾回親事，他不知道娶來媳婦是作什麼用的，一定不要。」孫青說：「據我看，這個人不凡，明年王爺一興兵，定是給王爺開基定鼎的功臣。」正在喝酒敘話之間，王虎兒奔進來，張口結舌說：「後頭鬧鬼呀！」東方明問：「什麼鬼？」王虎兒說：「大鬼，有七八十丈高，腦袋像車輪那麼大，眼睛似兩盞燈，一尺多長的舌頭，嘴裡往外噴火，穿著一身孝衣袍子。哎呀！怕死我也。在姨奶奶屋裡亂鬧，把姨奶奶全都嚇死了。」東方明問：「此話當真？」王虎兒說：「小人焉敢撒謊。」東方明一聲吩咐，叫護院的抄傢伙，打更的點燈籠，去到後院捉鬼。這段節目，且聽下回分解。
　　第五十四回 東方明仗造化捉鬼 黑妖狐用奇計裝神
　　且說東方明一聽姨奶奶房中鬧鬼就急了，立刻吩咐看家的、打更的抄傢伙，掌燈火，立時間一陣大亂。護院的進來十數個人，外號兒叫夾尾巴狗、長尾巴狼、無毛雞、花臉野貓。怎麼都是這宗外號？真正有本領的誰上他這兒來！這都是些無能之輩，狐假虎威，在他這裡混碗飯吃。聽見員外爺叫大眾抄傢伙，前來問：「員外爺喚我們有何事情？」東方明說：「你們到後院與我去捉鬼。」眾人一聽，全都嚇得身軀往後倒退，說：「員外爺，別的事全行，要叫我們捉鬼，那可不行。人鬼是兩路，縱然有本事，誰能捉得住鬼哪！」東方明說：「你們既然在這裡看家，我叫你們捉鬼，就得去捉。」那些人你推我讓，就沒一個敢上前。東方明氣得拍案亂嚷。趙、孫、薛、李四個人說道：「二員外爺不必動怒，我們去捉鬼。」東方明說：「不用你們去。可見我手下的人，皆是些無能之輩，叫他們瞧瞧，還是我去捉鬼。」吩咐一聲：「看我的兵器來。」便有兩個人，抬出一根虎眼金鞭。趙勝等看這鞭，足有碗口粗細，把抬的二人壓得歪歪趔趔。就見東方明一伸手，接將過來，並不費力。趙勝等暗暗把舌頭一伸，說：「二員外爺好大膂力。」東方明早就把長大衣服脫去，摘了頭巾，氣昂昂，拿著一根鞭，出了廳房，直奔後邊去了。連趙勝等並家人，帶護院的大眾，點著燈球火把，也奔後邊來了。王虎兒見他們人多，先就跑到前邊帶路。至姨奶奶屋子外頭聽了聽，此時屋中，又沒有什麼聲音啦，衝著東方明用手一指，說：「就在這屋子裡哪。」趙勝等要進屋子，東方明把他們攔住說：「不用你們，還是看我的。」自己心中忖度：有人常言，為人平生的造化，若有舉人之命，晚間行路肩頭上就有一盞燈，鬼就不敢欺身。若要有進士之命，晚間肩頭上有兩盞明燈，位分再要大些個，腦袋上就有許多的明燈。若要哥哥作了皇上，我就是一字並肩王，我這腦袋上、肩頭上，不定有多少燈哪！我先要把腦袋伸進去晃晃，屋中要是有鬼，叫我這腦袋上面燈也就把他照滅。想好了這個主意，自己把簾子一掀，把腦袋往裡一伸，也是心中害怕，閉著眼睛把那腦袋晃了幾晃，並沒有鬼的聲音，自己就把膽子壯起來了。睜開眼睛一看，連個鬼影兒全無，想著自己造化是真大呀！就是地下橫躺豎臥，儘是那些姨奶奶、丫鬟婆子。東方明道：「大眾跟我進去罷，鬼已被我治滅了。我這可作了一件損事，這鬼教我這燈照滅，永世也不能脫生去了。」趙勝等也是納悶，他有什麼燈？也沒瞧見一點亮兒，這可是件怪事。趙勝等大眾進去，就把這些婦人扶起來，待了半天，全都悠悠氣轉。東方明坐下，問緣由，那些人異口同聲，說的鬼的形象，又與王虎兒說的不同。東方明安慰了她們半天，又說自己怎麼造化，從此就不會再有了。
　　眾人正在恭維東方明，忽見竇勇強跑進來說：「姊丈，前頭院子有個神仙，駕著白雲，在半天空中嚷哪！說他是夜遊神。」東方明一聽，又是一怔，怎麼今天晚上神鬼全來了哪！趙勝等也都是一怔。此刻，又有幾個家人怪嚷著，往裡直奔，說：「員外爺！可了不得了！前頭夜遊神那裡說哪，叫我們好好把金氏娘子送將出去沒事，若要不送，要叫咱們一家子都化成膿血。」東方明說：「待我去看，勸姨奶奶不用擔驚害怕，有我在，一福壓百禍，我到了就不見了。」
　　大眾執定燈火，奔到前邊，來至廳前院內，果見半天空，類若半雲半霧之中，一個金臉紅頭髮之人，穿著一件青衣服，手中蠅拂子亂擺。眾人中有信以為實的，七言八語，紛紛議論。惟獨趙勝細細瞧看智爺，總未深信。原來智化與徐良分手，一直撲奔正南，各處找尋金氏所在。可巧正走在更房，見裡面點定燈燭，窗根紙有破損的地方，往裡看了一看，原來是兩個更夫在那裡一個跪著，一個手中執定酒壺。跪著的說：「你準保我有賊伸手就能拿著，我給你磕頭。」那醉鬼說：「咱們這個招兒，錯過你，還不教哪，拿去，在門後頭。」跪著的那人就從門後拿出一個口袋來，高夠一尺開外，碗口粗細，抽著口兒。那醉鬼說：「徒弟過來，我告訴你怎麼使法，可別輕易就傳人哪。一隻手袖著手勾子，一隻手袖著口袋，要是遇見有賊，把這口袋拉開衝他面門一抖，用手勾一搭，搭躺下就捆他，憑你托天本事，也要將他拿住了，為是迷失二目，還好逃走嗎？」正在說話之間，一陣大亂，眾人喊叫後面捉鬼。這兩個人一聞此信，急忙出去，智爺心中納悶，到底這口袋內是什麼物件？屋內無人，自己一縱身，躥到屋中，就見門後放著五六個口袋，全是一般大的尺寸，把口袋嘴子打開一看，原來是白沙石磨的面子，過了細籮。智爺一見此物，計上心來，提著口袋，往前就走，找了一個僻靜所在，打開包袱，把自己衣服換妥，將刀插在絲帶之內，上邊罩了一領青衫，戴了隔面具，就是那小孩子戴的鬼臉一般，卻是金臉紅髮，眼睛鼻子口這幾處皆有窟窿，可以出入氣和往外瞧看。上面有個飄帶往腦後一系，復又拿了蠅拂子，把包袱往腰間一系，提著白沙石口袋，往前就走。行到廳房後邊，一縱身躥上後坡，扭項往後邊一看，見後邊燈籠火把，人聲亂嚷：「捉鬼呀！捉鬼！」智爺就知道是徐良的故事了。自己往前來，一路之上，各處留神，總沒找著金氏的下落，只好也就裝起神來，使個詐語，使他們家內之人，說出金氏的方向，再去搭救。拿定了這個主意，說：「呔，下面聽真，我乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨、我佛牒文，鑒察人間善惡，今有東方明作惡多端，快快前來見吾神，好開活汝的性命！」隨說著，早就看見底下擁來不少人，也有由屋內出來的，也有從別院跑過來的，也有打著燈的，也有在黑暗處站著的。乘著此時，智爺在房上往上一躥，又躥起有一丈多高，使了一個雲裡轉身，就把那白沙石面一灑，下面人看這夜遊神，猶如從天宮駕著白雲墜落下來的一樣。家人撒腿往後就跑，與東方明送信去了。工夫不大，見東方明率領大眾，由後面往前院而來，智爺復又把那白沙子面，刷刷啦啦的亂灑。伏地太歲東方明帶著趙勝、孫青、薛昆、李霸、竇勇強來到前院，大眾抬頭一看，夜遊神復又說道：「呔！下面聽真，吾乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨，鑒察人間善惡。今有施俊夫妻，被東方明所害，金氏娘子，乃是三貞九烈婦人，你若知時務，急速將金氏送回家去，以免爾等滅門之禍。如若不然，吾神教你全家大小，一時三刻，俱化為膿血。」東方明一聞此言，身不搖自顫，就對竇勇強等眾說：「今有夜遊神指教於我，快把金氏送回他們家去罷，以免咱們全家之禍。」趙勝在旁邊把孫青叫將過來，低聲說道：「這是夜行人假裝夜遊神，那雲彩是灑的白沙子粉，你們會看不出來？待我由後面上房，你們逗他說話，我把他踢下房來，你們亂刀就剁，咱們在二員外面前，顯顯本領。」孫青點頭，轉身就與智爺說話：「夜遊神老爺，我們這就送出金氏去，千萬可別降我們一家罪。」智爺說：「急速快--」那個送字未能說出，就聽見『哎呀』一聲，只見一個人摔下房來。眾人用刀亂剁，叱哧咯哧，鮮血淋漓。要問智爺生死如何，且聽下回分解。
　　第五十五回 趙勝害人卻教人害 惡霸欺人反被人欺
　　且說眾賊聽夜遊神「哎呀」一聲，噗咚從房上摔了下來。孫青、薛昆、李霸三人把刀亮出來，叱哧咯哧一陣亂剁。東方明見大家亂剁夜遊神，不覺心中害怕，反倒攔阻他們幾個說：「你們因何亂剁夜遊神？此乃神聖，斷斷不可。」孫青說：「你老人家怎麼知曉他是夜遊神？這都是夜行人的主意，裝神扮鬼。再說綠林中人都是高來高去，二員外請想，他既是夜遊神，怎麼教我哥哥一腳喘下房來？」東方明方才明白，說：「這既不是夜遊神，後面那個定不是鬼了。」正在說話之間，忽聽房上一聲喊叫：「呔！下面該死的惡霸，敢用刀剁夜遊神，你們該當何罪？」眾人一聽，房上又有夜遊神說話，大家細細一看，剁的這人，不是夜遊神，原來是趙勝。一個個面面相覷，暗道：「趙大哥怎麼打房上摔下來了？」原來趙勝先時與孫青低聲講話，智爺就明白了，準是商量暗算於我，一回頭，就見趙勝果然上了房。趙勝慢慢爬房脊過來，往起一抬身，對著智爺的臀就是一腿。智爺容他一踢，自己「哎喲」一聲，卻揪住了趙勝的腿腕子，往下一帶，惡賊身不由自主，噗咚摔下房來。眾人並沒看明白是誰，此時又聽夜遊神說話，大眾方才細細瞧看，彼此異口同音說：「員外爺，咱們上了夜遊神的當了。」眾人大罵夜遊神。智爺一生就是不受人罵，本與徐良商量，次日再動手殺人，被眾人一罵，壯上氣來了，把隔面具飄帶一解，脫下青衫，扔了沙子口袋，把蠅拂子往青衫裡一卷，放在房上，回手抽刀，說：「夜遊神要汝等的性命來了！」眾人往兩邊一閃，智爺腳落地面，東方明說：「你們若拿不住這人，等二員外上去，我平生永不喜以多為勝，總是單打單我才動手哪。」眾人說：「拿住這個人，與我們大哥報仇！」一個個手中兵刃往上亂剁亂砍。智爺這口刀，遮前擋後。幸好那兩個出色的倒沒上來。
　　正在動手之間，後邊又有人來說：「員外爺不好了！後面又有鬼鬧起來了。是一個大白人，無論男女的房中，他掀簾子就進去，此時嚇死人不少哪。」東方明說：「還是我自己去捉鬼。」教那人在前頭引路，奔至後面，那人用手一指，果然就在屋中，吱吱的亂叫。東方明奔到屋門口，仍然是把簾子一掀，眼睛一閉，他吃著上回那個甜頭了，將頭一搖，想著頭上的燈把鬼照滅，晃了半天，果然聽不見鬼叫了，倒把山西雁嚇了一跳。頭一次，是徐良把眾姨奶奶嚇躺下，自己往別處去了，東方明伸進腦袋來，徐良沒看見。這一次，山西雁瞧他閉著眼睛，頭顱亂晃，不知是什麼緣故，就用自己舌頭，衝他面門，舔了一下。東方明就覺著冰冷，在面門上又一蹭，他睜眼一看，哎呀一聲，險些栽倒，這才看見徐良這個樣兒。自己又一壯膽子，想著前面的是人，後面明也是人，就用手中鞭，對著徐良打來。山西雁回頭就跑，東方明更覺膽大了，也就衝進屋，追趕徐良。屋當中有張八仙桌子，徐良在前，東方明在後，繞著八仙桌子轉。東方明把那鞭對著徐良後身，颼的一聲打去，「撲咚」摔倒在地。列公聽請，可不是徐良摔倒在地，論東方明的本事也打不著他。山西雁瞅著他一橫鞭，自己往旁邊一閃，就見東方明摔倒在地，又見由桌子底下，躥出一個人，膝蓋點住東方明後腰，立刻就捆。徐良回頭，看此人穿一身皂青緞夜行衣，軟包中，絹帕包頭，灑鞋，青緞襪子，背後插刀，總沒看見他的面目是誰。徐良納悶，走過前來，將要問那人是誰，就見他將東方明捆好。一縱身軀起來，與山西雁磕頭，說：「三哥，你老人家一向可好。」徐良哈哈一笑，說：「老兄弟，你真嚇著了我了。」把艾虎攙起來，又說：「老兄弟，你來得實在真巧，我與智大叔，正因此事為難。」艾虎問：「什麼事情？」徐良說：「兄弟，你不用明知故問，你不是為盟嫂而來麼？」艾虎說：「不錯，正是為我施大嫂子。」徐良說：「我們正為此事為難，我比施俊年歲大，不能往外背弟婦，教大叔背，智叔父也不願意，老兄弟，你來得甚巧，往外背弟婦，非你不可。」艾虎說：「來可是來了，要教我往外背嫂嫂，那可不能。」徐良說：「咱們上前邊去，找智叔父去。你背不不背，不與我相干。」艾虎說：「很好。這個惡霸，咱們是把他殺了，還是怎麼處？」徐良說：「依我主意，別把他殺了，留他活口，聽智叔父的主意。把他口中塞物，將他丟在裡間屋裡床榻的底下，咱們先往前邊找智叔父去。」艾虎過來，用東方明的衣襟把他的口塞住，把他提起來，至裡間屋中，往床榻底下一放，復又把床幃放將下來，二人復又出來。
　　艾虎問：「三哥，你因何這樣打扮？」徐良就把自己的事情，對著艾虎學說了一遍。復又問艾虎的來歷，小義士說：「我的話長，等事畢，再慢慢的告訴三哥。」又教三哥把那袍子脫了，好往前邊動手去。徐良說：「你叫我脫下袍子，你拿我的東西還不給我麼？」艾虎問：「什麼物件？」徐良說：「你不用明知故問，拿來罷。」艾虎又問：「到底是什麼東西？」徐良說：「我的夜行衣靠。」艾虎說：「你的夜行衣靠，怎麼來問我呢？」徐良說：「準是你拿了去，沒有兩個人。」艾虎直急得要起誓，說：「實在不是我拿了去了。」徐良說：「必是你嗔怪我方才找包袱時節口中不說人話，不肯還我，是與不是？」艾虎微微一笑說：「三哥，你方才找包袱說什麼來著？」徐良把找包袱言語說了一遍。小義士聞聽嗤的一笑，說：「很好很好。」徐良問：「到底是你拿去不是？」艾虎說：「總是有人拿去就是了，可不是我。不用打聽了，咱們先去辦正事要緊。」山西雁無奈，只得把頭上帽子、麻辮子、孝袍子、舌頭俱都摘下來，同著艾虎，直奔前邊而來。前邊正在動手之間，二人把刀亮出來，一聲喊叫，這兩口利刀，非尋常兵器可比，就聽叱哧磕哧，亂削大眾的兵刃。眾人一齊嚷叫「利害」。
　　前院孫青、薛昆、李霸與護院的並家人等，正在圍著智化動手。這些人倒不放在智爺心上。忽見竇勇強提著一根熟銅棍，從外邊往裡一闖，向智化蓋頂兜頭打將下來。智爺看他力猛棍沉，往旁邊一閃，用了個反背倒披絲的招數，對著竇勇強後背脊砍去，就聽見吱的一聲響亮，把智化吃一大驚。就聽見竇勇強說：「哎喲，你怎麼真砍呢？」仍然掄棍奔智爺而來，就在三五個回合，智爺只顧用刀一砍，被他那棍一磕，「噹啷」一聲響亮，把自己利刀磕飛。剛要往外逃躥，徐良、艾虎趕到。徐良用他手中大環刀遮前擋後，保護智爺闖將出來，離大眾動手的地方甚遠，叔侄方才說話。智化說：「艾虎從何而至？」徐良就把兩個人遇見，拿住東方明的事說了，又告訴智爺金氏的下落，讓智爺到樓上先救金氏去。智化說：「有艾虎來了，不用我去背金氏。」徐良說：「我艾虎兄弟也不肯背，金氏還讓你老人家去救。」智爺說：「也罷，我先到樓上看看金氏侄媳婦去。你們把前頭事情辦畢，再上樓找我。」徐良給智爺找那一口利刀。
　　智爺撲奔東北，直奔藏金氏的樓而來，則至樓下，就聽樓上面哭哭啼啼的聲音。正要躥上樓去，忽見由瓶兒門那裡來了一個燈亮，走在樓下，高聲嚷叫說：「上面的聽真，現有員外爺吩咐，別論這個婦人從與不從，教我先把她帶將下去，員外爺先教他失了節，然後什麼人愛救她就救。張姐你下來，我告訴你句話。」上面那個婆子說：「李大嫂，你好好的看著她，別教她行了拙志。」上面一個婆子說：「我早知道你們兩人有私話，下面說去罷。」智爺暗地一想：倒是很好一個機會，省得自己上樓，當著金氏殺婆子，倘要嚇著金氏，反為不美，頂好是在樓底下殺她。想到此，智化先就縱身過來，一刀先把那男子殺死，然後見那婆子下來，智爺趕奔前去，一刀又把那婆子殺死。復又往樓上叫說：「李姐，你也下來，我告訴你一句心腹話。」樓上那婆子說：「說話的是誰？」智爺說：「是我，你連我的語聲都聽不出來了？」那婆子說：「我不能下去，我這裡看著人呢！」智爺說：「你只管下來，難道說還跑得了她不成？」那婆子也是該當倒運，無奈何走下樓來，始終沒聽出是誰的口音，下了樓隨走隨問：「你到底是誰？」智爺見她身臨切近，手中刀往下一落，「磕嚓」一聲，結果了性命。復又拿著這口刀，由樓門而入，直奔扶梯，上下俱有燈火。
　　智化踏扶梯上得樓，心想著過去與金氏說話，焉知曉樓上已不見金氏蹤跡，就見後面樓窗已然大開。智爺也不知曉是什麼緣故。大概金氏被人由此處背出去了。又不知是被什麼人背走，若是自己人背去方好，倘若教他們這裡人背出去，自己就對不起徒弟與侄男。想到為難之處，只得由後窗戶那裡，也就躥出來，往下面一看，見有一條黑影，躥上西邊牆頭。智爺隨後趕了下來，過了兩段界牆，方才看見前面有背著人的飛也相似直奔正西。智爺在後面追趕，說道：「是什麼人背著金氏？快些答言。你若不把金氏放下，我可不管你是什麼人，你要是惡霸餘黨，不放下金氏，立追你的性命。要是救金氏的，別管你是平輩晚輩，我不與你善罷干休。你這不是戲耍姓智的，你是羞辱姓智的！」智爺隨說著，那人並不理論，還是一直飛跑。智爺生氣，就因當初在霸王莊救倪繼祖時節，由土牢中救將出來，教北俠背走，吃過一回苦處。如今總算老英雄了，卻又是這樣，焉有不上氣的道理。故此在後面追著，越追越有氣，復又說：「前面那小輩，我將好言語你不放下，我要口出不遜了。」只一句話，這才見前面那人停住腳步，原來是用大抄包兜住金氏的臀繫在胸膛，為的是背著省力。那人將抄包解開，將金氏放下，轉過面來說：「你老人家千萬別罵。」智爺也就身臨切近，氣昂昂地說：「你到底是誰？」細細一看，說：「原來是你。」一跺腳，咳了一聲，呆怔怔半晌無言。要問此人是誰，且聽下回分解。
　　第五十六回 智化送侄婦回店 蘭娘救盟嫂逃生
　　且說智爺見著背人的把人放下，與智爺一跪，細看卻是徒弟的媳婦甘蘭娘。智爺一見，自己羞得面紅過耳，焉有師傅要罵徒弟媳婦的道理。你道這甘蘭娘因何到此？皆因是這前後兩套《小五義》俱是明講的平詞，不比四大奇書，也不敢比十家才子，可也不與小說相同，乃當初玉昆石先生所留。此書講的是明筆、暗筆、倒插筆、驚人筆。諸公細瞧，必須把此理看明，方有可觀的所在。似乎艾虎、蘭娘這一露面，表他們的來歷，皆稱為是倒插筆。不但艾虎，蘭娘兒，還有甘媽媽、鳳仙、秋葵、霹靂鬼韓天錦。俱已來到。就因艾虎與韓天錦在臥虎溝完姻，韓彰回家去了。這日閒暇無事，忽然鳳仙想起金氏牡丹來了，她們本是乾姊妹。對著艾虎一提，小義士也想念盟兄，想著上京任差，日限尚遠，何不一同上一趟固始縣去。夫妻一商量，秋葵也想念姊姊了，要一同前往。秋葵要去，蘭娘兒也要一路前往，霹靂鬼也要去。沙老員外不放心，怕的霹靂鬼闖禍。艾虎也不願意同著霹靂鬼一路前往。甘媽媽說：「既然這樣，我同著他們一路走走。」沙老員外方才放心，雇了馱轎兩頂，艾虎、霹靂鬼騎馬，甘媽媽、蘭娘兒、沙氏俱都坐馱轎。一路無話。到了那裡，也是住在金錢堡西邊德勝店，把上房、東西房俱包下。這日天色已晚，打算明日再往施俊家去。沙氏叫艾虎打聽打聽，施老大人是尚在，還是故去了。艾虎就與店中夥計打聽施家之事，那夥計連連擺手說：「千萬可別提施家事情了。」艾虎問：「什麼緣故？」夥計就把施家之事一五一十學說了一遍。沙氏一聞此言，不覺二目之中落下淚來。艾虎等店中夥計出去，也就止不住往下落淚，惟有甘蘭娘在旁哈哈笑個不止。艾虎不覺怒氣上衝，說：「你也太無調教了。論說婦道的規矩，三從四德是根本，丈夫要是遇見喜事，你也幫著歡喜，若是遇見煩事，你就幫著愁腸才是。我與你姐姐都在這裡悲泣，你反倒在那裡哈哈的笑。」艾虎雖這樣說著，甘蘭娘兒還是哈哈直樂，樂了半天，說：「請問你一件事情，你是何人的門徒？」艾虎說：「你這不是明知故問，誰人不知我是黑妖狐智化的徒弟？」蘭娘又問：「什麼人的義子？」艾虎說：「你這是沒話找話說，我的義父是北俠，難道你就不知？」甘蘭娘哈哈又笑說：「可惜呀，可惜！師傅、義父那樣的英雄，認你這樣義子徒弟。我可是女流之輩，我可也聽說過那二位老人家揮金似土，仗義疏財，樂善好施，濟困扶危，有求必應。可惜收你這樣徒弟，聽見盟兄全家遭害，不想一個主意與盟兄報仇，反倒同著我姐姐在那裡哭哭啼啼。你是個八寶羅漢鬚眉男子，萬歲爺家現任職官，你與施大哥八拜為交，生死弟兄，不思念與哥哥報仇，這就叫有負前言，連一點大義綱常全無。你在此流這婦人淚，也是無益幹事。若能把哥哥哭活，把姊姊哭的身離虎穴，就是把二目哭瞎，也不枉哭了一場。依我愚見，你要不敢到惡霸家中與哥哥報仇，我就要前去探道啦。只要把道路探好，今日晚間，妾身背插一口鋼刀，夜入太歲坊，把惡霸家中殺個乾乾淨淨，雞犬不留。金姊倘若未死，把姊姊救出龍潭虎穴，就算替我丈夫盡盡交友之道了。」甘蘭娘這一番話，把一個艾虎說得面紅過耳，說：「你出此狂言，敢跟著我今日晚間夜入太歲坊，走這一趟麼？」甘蘭娘說：「你要不去，我自己還要前去，何況又是跟你前去，焉有不敢之理！」艾虎真就出來探道，探明道路，轉頭回來。
　　大眾吃畢晚飯。艾虎換了夜行衣靠，蘭娘兒也拿絹帕把烏雲罩住，摘了釵環鐲串，脫了衣裙，盡剩裡邊小襖，用汗巾扎腰，多帶了一根抄包，背後插刀，換了軟底弓鞋，同就艾虎從後牆跳出去，直奔太歲坊。走到五道廟，遠遠看見山西雁搬著一塊石頭進廟去了。艾虎告訴蘭娘兒說：「這個是三哥，大概還有別人。」不多時，又有智爺出來。艾虎說：「他們也為此事而來，不用過去見他老人家，咱們誰先到誰救。」倒是艾虎先進的太歲坊。夫妻分手，艾虎往前面去了，蘭娘兒在花園子裡一繞，若論膽量，這個婦人可算得是第一。忽然見一人，穿了一身孝衣服，可把蘭娘兒嚇了一跳。細一看，卻原來是三哥，心中暗暗納悶，他因何這樣的打扮。只見他扭來扭去，正扭得高興，蘭娘兒就把他這夜行衣靠包袱拿起來了，打算他真急了時節，好把包袱給他。不想他口出不遜，這一罵把甘蘭娘罵急了，一賭氣包袱也不給他了，找了一塊石頭，對著徐良打去。徐良隨後一追，蘭娘兒便跑，跑過了東房，後來不見徐良追她，方才又從東房過來，各處尋找金氏。後來找著金氏，由後樓躥將上去，戳破窗欞紙，看了半天，方才聽得明白，暗暗誇獎金氏。本打算要進去殺婆子，也是怕唬著金氏，可巧遇見智化用了個調虎離山計，自己便開了後樓窗，來至金氏面前，解了繩索，說：「姊姊多有受驚，我是前來救你。」金氏說：「你要是我的恩人，容我一死，我也不能出惡霸門首。」蘭娘兒問：「什麼緣故？」金氏說：「我既到惡霸家中，我要出去也是名姓不香。」蘭娘兒說：「我不是外人，我是艾虎之妻。」金氏說：「你是艾虎之妻？你姓什麼？」蘭娘兒說：「我姓甘。」金氏說：「你更是胡說了。艾虎之妻姓沙，你怎麼告訴我姓甘呢？」蘭娘聽她問到此處，覺得臉一發赤，低聲說：「妹子，我是艾虎的側室。」金氏方才明白。蘭娘兒早把她背將起來，用大抄包兜住她的臀部便往背後一背，抄包的扣兒，繫在了蘭娘兒的胸前。剛出來，便遇著智化後邊追趕，明知是師傅，故意一語不發，後來聽著他口出不遜，自己不能不答言。方才把抄包解開，把金氏放下，雙膝跪倒，說：「師傅別罵，徒弟媳婦在此。」智爺一看是甘蘭娘，自覺臉上有些發愧，搭訕著問：「原來你們夫妻俱都上這裡來了。」蘭娘兒便把來由對著師傅學說了一遍。智爺說：「你們來得甚妙，我們爺們正為背金氏發愁呢，我先保護你們出去，然後告訴你們一個主意。」金氏一看，原來是智化，當初曾在夾峰山見過一次。便與智爺磕頭，道：「智叔父，侄媳婦被惡霸搶來，本不打算出去，現有弟婦前來救我。我要行拙志，我妹妹不教我死，我若不死，出去怕人談論，名姓不香。」說到此處便哭起來了。智爺勸解半天，又教蘭娘兒把她背將起來，仍然把抄包繫住，智爺保護直奔北牆而來。蘭娘兒躥上牆頭，飄身下來。智爺也便跟出牆來，送她們直奔德勝店。
　　走著路，智爺就告訴蘭娘兒一個主意，說：「施相公現在五道廟內，此刻倒不用叫他夫妻相見。先把你姊姊背回你們店去，可別叫店中人看出破綻來。明日五鼓叫他們套車，你們上車之時，店中人絕看不出女眷中多出一個人來。我帶著施公子、徐良前來尋找你們，作為是咱們一路前往。」蘭娘兒點頭說：「師傅這個主意很好。」隨說著就到了店的後牆，智爺說：「我就不到裡面去了。」蘭娘兒一回手由腰中解下一個包袱來，交給智爺，蘭娘兒說：「你把這個包袱交給我三哥，告訴他以後說話再不留神，巴掌可要上臉哪。」智爺問：「這個包袱，你是從何得來？」蘭娘兒說：「我是撿拾三哥的。」智爺也不往下再問，把包袱繫在自己腰間，看著蘭娘兒躥上牆頭，進店裡面去了。自己復返回來，躥進太歲坊後牆，仍然奔了前邊動手的所在。此時那些動手的人，已然被艾虎殺了個七零八落。智爺復又殺進來，便見地下橫躺豎臥，也有帶著重傷的，也有死於非命的，遍地半截兵刃不少。又聽正房上一聲喊叫，原來是東方明趕到此處。皆因艾虎把他捆上，口中塞物，丟在床下，二位英雄出來之後，原來有個家人遠遠看著，等徐良他們去後，家人進來，便由床下把東方明拉出來，解開，又將口中之物掏出。東方明吩咐家人去帶金氏，想著霸佔之後由他們去救，不想工夫甚大，自己一賭氣也奔東院來了，將到院內，便見婆子家人，俱都被殺。樓上不見了金氏，直氣得大罵一場，又上前邊動手來了。將到前院，便見家人亂嚷說：「從外面來了兩個大山精，打進來了。」要問來者是何人，且聽下回分解。
　　第五十七回 竇勇強中鐵棍廢命 東方明受袖箭亡身
　　且說惡霸見丟了金氏，大失所望，便想著上前邊殺了這幾個人，也出出他胸中之氣。將到前邊一看，他家下的人俱都無心動手，機靈的全都逃了性命，癡呆的還在那裡交手。又從外邊跑進幾個人來，喊說道：「員外爺，可不好了，由門外來了一個大山精，一個母夜叉，提著兩條渾鐵棍，睜著兩隻眼，看不見咱們的大門，口中嚷說：『怎麼這裡沒門哪？』母夜叉又說：『那邊有門。』大山精說：『走這裡進。』便用棍一搠，牆便倒了，飛腿便走，不久的便打到這裡來了。」東方明一聞此言，這又是一件奇事。忽聽大吼一聲，猶如外面打了個霹靂相似。艾虎裡邊聽了就知道是二哥的聲音。原來是韓天錦夫妻二人到了。
　　皆因艾虎與蘭娘兒夫妻商量上太歲坊的事情，可巧被秋葵聽見了。也沒把此事聽明白，秋葵便抽身回到自己屋內，向韓天錦說：「牡丹姐姐被太歲爺搶去了，施大哥被太歲爺害了。」韓天錦說：「怎麼哪？」秋葵說：「老兄弟、蘭娘姐姐他們兩口子去找太歲爺去了，咱們也去。」韓天錦說：「咱們便走吧！」隨即提了他那條鐵棍，把自己衣襟掖得利落。秋葵也便摘了花朵，脫了裙衫，裡面短襖用汗中紮住，也用絹帕把頭髮包好，也便提了一條渾鐵棍，秋葵在先，韓天錦在後，往外一走，便被甘媽媽攔住，說：「呀！我的乾女兒，你往哪裡去？」秋葵說道：「上太歲坊，找太歲爺去。」甘媽媽說：「呀！我的乾女兒，你可去不得。有我們姑娘與姑老爺前去，你們不必去了。」秋葵說：「你快躲開，別誤了我們的事情。」甘媽媽把門口一攔，秋葵說：「你要不躲開，我就拿棍打你啦。」甘媽媽說：「你要打我，可衝著我腦袋打。」秋葵真正一舉棍就要打，甘媽媽往房外一閃，說：「呀！大姑娘，你二妹子要上太歲坊去哪。」鳳仙由東屋裡間出來，把身子將門攔住，說：「妹子要上哪裡去？」秋葵一瞧勢頭不好，一生就是最怕姊姊，別看她是個渾人，也有主意，她把韓天錦一揪，說：「你在前頭走罷。」霹靂鬼說：「使得。」他見鳳仙攔住門口，說道：「躲開，不躲開拿棍要打啦。」說著棍一搶，照著鳳仙就打，鳳仙急忙往旁邊一閃身。沙氏一瞧，勢頭不好，沒有法子管這兩個渾人了。韓天錦見鳳仙躲開，回頭叫著秋葵，奔出店門。二人並不知太歲坊在哪裡，可巧來了一個行路之人，夫妻二人俱都看見，二人彼此棍對了棍，把路一攔。韓天錦說：「站住罷，小子。」那人一看，不但站住，且跪下了，說：「二位，我是任什麼沒有，就有身上的衣服，肚內的乾糧。」天錦說：「放你娘的屁，如今不幹那個了。」秋葵問那個人太歲坊在什麼地方？那人說：「在正南。」說了才放那人去了。若依天錦，他並不認得東西南北，倒是秋葵還明白些個。二人一直往正南，進了石頭牌坊，就聽裡面吶喊的聲音，又帶著燈籠火把照耀沖天。韓天錦說：「這就是太歲坊罷？」秋葵點頭：「多一半是罷。」天錦問：「這裡怎麼沒有門哪？」秋葵說：「那邊有門。」霹靂鬼說：「這裡開一個罷。」拿棍一杵，嘩喇一聲，將牆杵倒，飛步就進來了，秋葵也跟著進來了。
　　霹靂鬼一嚷，東方明瞧見他如山精相仿，身長一丈開外，所有這些打手還不夠他一半高的身量哪。大家往上一圍，秋葵施展她的棍法招數，轉眼間東倒西歪，死了不少。霹靂鬼一眼就把竇勇強看見了，高聲叫說：「那個大小子過來，咱們兩個人較量。」竇勇強也看見霹靂鬼了，無心與艾虎、徐良動手，一擺手中熟銅棍，就奔了韓天錦來。二人並不問名姓，就打在一處。如今韓天錦跟著夫人學了八手棍，竇勇強也是多了不會，二人這一交手，倒把旁人嚇住了。銅鐵兩條棍，叮噹的亂響，秋葵在旁，總怕韓天錦被傷，賣了一個破綻，躥將上去，單臂使平生之力，對著竇勇強臀底下、腿腕子之上，叭嚓就是一棍，若是竇勇強身體靈便，也不至於打上，皆因他棍法不精，顧前不顧後，被秋葵這一棍，噗咚一聲栽倒在地。韓天錦也用盡平生之力，對著大力將軍太陽穴，叭嚓就是一棍，砸了個腦漿迸出。
　　東方明看見秋葵一棍將他舅爺打倒，被韓天錦要了性命，自己一個箭步躥將過去，對著秋葵後脊背，掄鞭就打。秋葵也是個傻子，不能瞻前顧後，不料智爺在旁說：「姑娘小心，鞭到了。」秋葵一扭身把那虎眼金鞭噹的一聲，折下半尺有餘。你道這根金鞭怎麼一碰就折，原來東方明就會這麼一個虛體面，這根鞭是硬木胎子，上邊包銅，外面塗金，借此嚇人而已。吩咐一聲抬鞭，抬鞭的那二人故意壓的歪歪趔趔，為的是教趙勝、孫青幾個人瞧看，不然怎麼不敢與人動手。如今他想著暗算秋葵，不料有人提醒了，這沙氏一反手，就把鞭梢磕折，自己嚇得不敢動手，轉身就跑。霹靂鬼看了，就追下伏地太歲來了。秋葵也要追趕，被智爺攔住說：「姑娘，深更半夜，你不用追趕那廝去了。」秋葵聽了智爺言語，也就不肯追趕。此時眾人都說山精與母夜叉又到了，又帶著竇勇強一死，又有東方明來交手，剛一過去，鞭又折斷，所有太歲坊的眾人，不求取勝，只要保住自己兵刃削不了，就算保住一半性命。
　　艾虎往前一棲身，與孫青兩個人較量。薛昆、李霸二人，見勢頭不好，撤身往外就跑，山西雁就追，說：「老兄弟，你拿那一個，我拿這兩個。」徐良追出那兩個人去。
　　艾虎與孫青交手，智爺也躥上去了。此時孫青已經手忙腳亂，也打算要跑，不料未能走開，稍一失腳，自己的刀被艾虎七寶刀削為兩段，隨著被艾虎一抬腿，踢在肋下，噗咚一聲栽倒在地。艾虎過去要把孫青捆起，就聽上面颼的一聲，小義士趕緊往後一撤身軀。原來秋葵看著孫青躺下，也不管有人沒人，把棍就打，把孫青打了個骨斷筋折。艾虎說：「你夠多麼愣！」秋葵把棍復又要打那些家人。智爺把她攔住，說：「姑娘且慢。」秋葵這才不打了。智爺說：「你們大眾，無非是雇工奴僕，你們主人已跑，我們不忍傷害汝等性命。」大眾一聞此言，如同領了一道赦旨，丟下兵器，俱都逃命去了。這才有艾虎、秋葵過來，與智爺行禮。智爺問：「秋葵，你們夫妻，從何而至？」秋葵便把來歷學說了一遍。艾虎又說：「上後面看看我盟嫂如何？」智爺說：「已然叫你妻子救回店中去了。我們在此，等等你二哥、三哥，他們回來時節，我們一同再走。」
　　再說伏地太歲東方明在前邊一跑，後面韓天錦苦苦緊追，追來追去，追至前邊一片松林。東方明料著他要一進樹林，韓天錦就不追趕他了。焉知曉韓天錦不懂的這個規矩，追進樹林仍趕不上東方明，一賭氣，就把手中棍，颼的一聲，撒手對著東方明打出去了。只聽得的一聲，正打在一棵松樹上，伏地太歲見他把棍丟出來，手無寸鐵，自己反覺歡喜，復又追下韓天錦來了。霹靂鬼本是渾人，兩下裡動手，焉有撒手飛棍的道理？本是得勝，反倒敗回來了。東方明正追之間，忽聽樹上有人叫他說：「大哥別追了。」東方明抬頭一看，由樹上下來一宗物件，正中咽喉，噗咚一聲摔倒在地。要問東方明生死如何，且聽下回分解。
　　第五十八回 金錢堡羞走山西雁 毛家□醉倒鐵臂熊
　　且說山西雁追趕薛昆、李霸，打算要把二賊拿住。那二賊分路一跑，一個往東，一個往西，徐良也就無心追趕兩個賊子。就聽見前邊喊叫之聲，是韓天錦的聲音，自己也就奔樹林而來。到了林中，見天錦撒棍，心裡暗暗怨恨二哥，兩下動手，焉有撒手扔兵器的道理？前邊就是有個死人，有許多樹木阻擋，也教你打不著哇。徐良一反眼，忽然計上心來。看見旁邊有一棵大樹，隨即躥上樹去，料著韓天錦必跑，東方明必追，要從樹下一過，就可以結果他的性命。果然不出所料，先把韓天錦讓將過去，他在樹上叫聲：「大哥別追了。」東方明不知是誰，必然抬頭朝樹上看，徐良二指尖一點，颼的一聲，正中咽喉，東方明噗咚一聲摔倒在地。徐良高聲喊叫：「二哥別走了！去撿棍罷。」徐良下了樹，與韓天錦見禮。霹靂鬼說：「虧了三弟呀！要不是你，我準得死在這小子手裡。」徐良說：「從此以後與人交手，可別撒手扔棍了。」韓天錦說：「再也不敢了，這原來不是個招兒。」過去把自己的鐵棍撿來。徐良也會冤他，說：「你把這小子扛回去，見了智叔父，也是你一件功勞。」韓天錦答應，真就把東方明用肩頭扛上，棍交與徐良替他拿著，直奔太歲坊來了。將至門首，早有艾虎迎將出來。說：「二哥扛的是什麼人？」天錦說：「我知道他是誰呀？」徐良在旁說：「這就是太歲爺。」艾虎說：「我師傅盡等著你們弟兄二人到此，好一路前往。」隨說著，弟兄三人進來見了智化。韓天錦扔下東方明，過來與智化磕頭。智化把他攙起，說：「賢侄，你扛個死人來何用？」韓天錦說：「侄男追出他去，一棍將他打倒，沒想他就死了。」智爺瞧了瞧東方明，就是項下有些血跡，別處並無棍傷，又見徐良在旁，嘻嘻直笑，智爺就知道是徐良結果他的性命，卻叫天錦承名。智爺說：「天氣不早了，我們急速就回去罷。」正在說話之間，忽見由後邊跑出幾個人來，細看全是婦女。有東方明的姨奶奶，也有婆子，也有丫鬟，跪在地下，求施活命之恩。智爺一擺手，盡饒他們逃生去了。智爺一回頭不見艾虎，復又問徐良：「艾虎上哪裡去了？」山西雁也是搖頭說：「不知。」正要尋找，見艾虎由正北跑來，喘吁吁說：「走罷走罷，火起來了。」大眾一看，何嘗不是烈焰飛騰。智爺問：「艾虎，這是你辦的事情嗎？」艾虎說：「不錯。我看這裡有好幾條人命，放起一把火來，倒省許多的事情。」智爺道：「好是好，只怕連累街坊鄰舍。」智爺過去，把自己那口刀找來，徐良又把前邊屋子點著，然後爺兒幾個出來，直奔五道廟。走著路，智爺把腰間包袱解下來，遞與徐良。山西雁一見他的包袱，說：「智叔父冤苦了我了。我只打量是狐仙與我鬧著玩呢，原來是你老人家拿去。」智爺說：「不是我拿去的。我問問你，你丟了這個包袱，你說什麼來著？」徐良照前言語，學說了一回。智爺說：「好，你可惹出禍來了。」徐良問：「到底是什麼人拿去哪？」智爺說：「可也不是外人，你明天好好與弟婦賠不是罷，就是弟婦拿去的。她叫我囑咐你，從此以後，說話留神，倘若再要如此，小心巴掌可就要上臉了。」徐良一聞此言，羞得面紅過耳，說：「老西可真不是人啦。滿口胡說亂道，我可怎麼對得起我弟婦！」艾虎在旁微微一笑，說：「哥哥何必如此，豈不聞不知者不作罪。」徐良說：「實在太下不去了。咳！這是怎麼說的哪。」連智化也勸解。大家就到了五道廟，先去叫門，施俊把門開了。見著施俊，艾虎與他行禮，說了始未根由。施俊與大眾道勞，就用不著靴帽藍衫了，仍然還是徐良背著施俊，出離了五道廟，大眾分手。艾虎同著秋葵、韓天錦回他們的德勝店，山西雁同智化回他們的高昇店。韓天錦與秋葵由店中進去。艾虎由後牆進去。至裡面，艾虎見了嫂嫂，給金氏道驚。秋葵、韓天錦至裡面，金氏與他們道勞。金氏與蘭娘兒早就換了衣服。艾虎也就更換白晝服色，等到天交五鼓起身。
　　再說智爺同著徐良，背著施俊，叫開了店門，到了裡面，點上燈燭，算清了賬目，給了酒錢。五鼓起身，仍然叫徐良背著施俊，出離店門，直奔德勝店而來。徐良說：「智叔父，讓我兄弟在地下走幾步罷，我就不上那店中去了。」智爺問：「因何故？」徐良說：「我得罪了弟婦，我若到那店中，不能見不著的，若要見面，她說我幾句，我有何言對答？」智爺說：「全有你老兄弟一面承當。你這個人怎麼這樣死心眼，連我還說了一句錯話哪。況且她不該拿你的包袱，她就先有不是處，包管不能有一言半語羞辱你。」徐良只得點頭。到了店門首，徐良把施俊放下說：「我到那邊告告便。」智爺這裡就叫門，裡邊問找誰？智爺說找姓艾的、姓韓的。不多一時，見店門一開，艾虎與韓天錦出來，見了智爺與施俊說：「我三哥哪裡去了？」智爺說：「在那邊告便哪。」智爺把艾虎叫到跟前，低聲告訴艾虎一回，說：「少刻你三哥進去，千萬囑咐你妻子，別叫她說你三哥，你還不知道，徐良他那臉面太薄哪。」艾虎道：「師傅只管放心，我早已囑咐明白了，絕不能有什麼說的。」智爺說：「很好，原當如此。」等了半天工夫，始終不見徐良回來，打發艾虎找了半天，蹤跡全無。智爺說：「不好了，徐良跑啦。」艾虎問：「就為這個事情跑的嗎？」智爺說：「可不是就為這個事，還有什麼事情哪？」艾虎說：「他實在想不開了。」只得艾虎背施俊進去，仍用青紗遮面。大家進來，正在女眷都要上車之時，到了裡面，也都見了一見。施俊也就上了車輛，智化、艾虎、韓天錦，都在地下行走，叫店家開了店門，錢都已開付清楚。車輛趕出來，直奔正西，遠遠聽見人聲喊嚷，原來是許多人都往太歲坊救火呢！直走到天光大亮，到了一個鎮店，找了一座店房，進去打尖，打臉水烹茶，預備酒飯。艾虎就與智爺說：「師傅，我三哥此去，必定上南陽府去了。」智爺說：「不錯，一者為的是冠袍帶履，二則為拿白菊花，三來他知道團城子裡面有一口魚腸劍，他打算要把此物得到手中，方稱他的心意。藉著這一點因由，他奔南陽府去了。」艾虎說：「他這一走，總算由我身上起。師傅，你老人家辛苦辛苦，送他們娘兒們上一趟臥虎溝罷，我追下我三哥去。我也找找白菊花的下落，倘若把他拿住，豈不是奇功一件。」智化說：「你要去，可也使得，無奈我也有事在身。」艾虎說：「你老人家事情太忙，我去追上我三哥，把這一點小事說開，省得日後弟兄見面，彼此全不得勁。」智爺說：「既是這樣，你就去罷。」可巧被韓天錦聽見了。韓天錦說：「老兄弟要去，咱們兩個人一同前往。」艾虎說：「不能，你到處闖禍。」韓天錦說：「我絕不闖禍，有人打我不還手，罵我不還口，這還能夠闖禍麼？」艾虎說：「別瞧此時說得好聽，出去走上路就不由你了。」韓天錦一定要去，說：「你不帶我去，我就一頭撞死。」智爺說：「他這麼說著，你就同他去就是了。」艾虎說：「你一定要去，可別拿著鐵棍。」韓天錦說：「我就不拿我的鐵棍。」
　　把話說好，吃完了早飯，會了飯賬，大家商量施俊的事情怎麼辦才好。
　　智爺出了一個主意：暫且叫他夫妻上臥虎溝躲避。到了臥虎溝，再往京中寄信，打聽佳蕙的下落，必是在岳老將軍那裡住著呢。開封府的狀不知告了沒有。若要告了狀，必有府諭，若要沒告，就不便再告了。等著把這個知縣撤了時節，冷淡冷淡，再回家去。施俊說：「此計甚妙。」就依了智爺這個主意。艾虎同著韓天錦先就起身去了。
　　智爺看著施俊、侄媳們上了車輛，也就起身。正要出店，忽見從外面來了三騎馬。智爺一看，原來是鐵臂熊沙龍、孟凱、焦赤。三人見著智爺，全都拋鐙離鞍，下了坐騎。智爺過去一一見禮。沙老員外說：「別走哪，等著我們吃完了飯再走。」甘媽媽也過來見老員外，蘭娘兒、二位沙氏、金氏全都過來見了沙、焦、孟三位行禮。老員外一見金氏滿面血痕，問說：「你們夫妻也在此處，是什麼緣故？」智爺擺手搖頭說：「悄言！」到了屋中，夥計復又打臉水烹茶，夥計出去，智爺才把施俊夫妻的事情說了一回。老員外一聽，只氣得渾身亂抖，罵道：「好賊徒惡霸，反了哇，反了！」智爺低聲說：「此處離太歲坊不甚遠，此仇已報，你老人家不可聲張此事了。」要把施俊帶至臥虎溝與京都探信的話。又學說了一回，又問：「你們三位因何來到此處？」沙龍說：「皆因你侄女她們上固始縣來時，我就不放心，他們走後，終朝每日心驚肉跳，我總料著，怕她們路上惹禍，故此我才約會焦、孟二位賢弟趕下來了。若要不是這裡打尖，我們還會不在一處呢！」智爺說：「你們吃飯罷，吃完了飯，咱們好一路前往。」又把店中夥計叫將進來，叫他們備酒，飽餐一頓，又會了飯帳，然後大家上車。沙龍三位乘跨坐騎，保護車輛，直奔臥虎溝而來。行未半里之遙，再找智化時，蹤跡不見。老員外與焦、孟二位說：「智賢弟這叫滿懷心腹事，盡在不言中。由他去罷。」行至天晚，老員外要早早住店，皆因是有女眷，晚間行路不便。天氣正當日落光景，路北有座大店，車輛馬匹俱都入店，女眷住了五間上房。沙、焦、孟、施俊住了西跨院，皆因前院東西配房俱都有人住了。夥計也是打臉水烹茶。老員外吩咐看酒，要了上等餚饌一桌，將酒擺齊，四位酒過三巡，施俊說：「不好，我心內發慌。」連老員外四人，「噗咚、噗咚」，俱都摔倒在地，人事不醒。要問什麼緣故，且聽下回分解。
　　第五十九回 假義僕復又生毒計 真烈婦二次遇災星
　　且說老員外只顧喝酒，沒留神酒內有東西。酒過三巡，就身不由自主，四位俱都摔倒在地。你道這是什麼緣故？列位必疑著是黑店，卻原來不是黑店。這店東姓毛，叫毛天壽，這個地名，叫毛家□。這店東有個外號，叫千里一盞燈，先前是個佔山為寇的山賊。有個夥計叫賽張飛蔣旺，二人在夾龍溝嘯聚嘍兵，劫奪過往客商，後來被本地面官搜山，賽張飛蔣旺被捉，毛天壽由後山滾山而逃。過了半載有餘，自己扮作乞丐，入夾龍溝，慢慢搬運先前所藏的金銀財物。當初劫奪的東西，是值錢的物件，俱都藏在一個石洞之中，上面用亂石蓋好，就是他與蔣旺知曉此事，如今蔣旺問成死罪，就是他自己一人搬運。後來開了一座小雜貨鋪兒，總是賊人膽虛，怕有人知曉他的根底，自己拾掇拾掇，就回了原籍。如今也上了幾歲年紀，就在此處開了一座店房。可巧這日在知縣衙門裡會著東方明，與知縣一同拜的把兄弟，三個人交得深厚。後來知道東方亮私通了襄陽王，商量著一同造反，自己又怕事敗，招出滅門之禍，打算自己這點家財足夠後半世的快樂了，又沒有子嗣，縱然掙下萬貫家財，日後也是白便宜旁人，倒不如作一個清閒自在，不作犯法之事，到底是夢穩神安。自己就冷淡了東方明，不與他們親近，不料東方明事敗，就有王虎兒、王熊兒會同薛昆、李霸找到毛天壽店中來了。
　　皆因薛昆、李霸被山西雁追跑，天光大明，二人才會在一處，見面之時，唉聲歎氣。正要商量一個主意，就聽那邊樹林之中，有兩個人嚎啕痛哭，走過來一看，卻是王虎兒、王熊兒，旁邊放著兩個包袱。薛昆道：「你們意欲何往？」王虎兒說：「我們一點主意沒有，打算要在此處上吊。你們二位爺台要上哪裡去？」薛昆說：「咱們一同上南陽府見大太爺去，讓那裡派人與你們員外爺報仇。」兩個人一聽，把包袱拾起來，一直撲奔南陽而來。四人走至晌午，到一個雙岔路。王虎兒說：「你們二位爺台多走幾步，我們員外爺的盟兄就在毛家□，給他送個信息去如何？」薛昆說：「使得。」就到了毛家店。王虎兒與薛昆、李霸見了毛天壽。王虎兒哭哭啼啼的把他們一家火滅煙消的事情學說了一回。毛天壽一聞此言，也就放聲大哭，問他們此刻有什麼主意？王虎兒說：「我們只可上南陽府見我們大太爺去，讓那裡設法與我們員外爺報仇。」毛天壽問：「怎麼沒上縣衙稟過太爺？本地太爺與你們員外爺，我們都是換貼的兄弟，那裡要是知道這個事情，不能不替你們出力。這是哪裡來的這夥人？又有裝神的，又有裝鬼的，又有大山精，又有母夜叉。想施俊乃官宦之子，怎麼他認得這些個人呢？這可真奇怪了。」隨說著話，就叫擺酒。不多一時，酒已擺齊。連虎兒、熊兒也就搭了一個座位，同桌而食。王虎兒斟酒，將要端酒杯，忽聽外面一陣大亂，正是沙老員外到。王虎兒掀著簾子，往外一看，正見女眷下馱轎車輛，看見了金氏與秋葵、施俊幾個人，王虎兒盡都認得。又是歡喜，又是害怕，歡喜的是他們到這店中，可算是自投羅網，員外之仇可報。怕的是施俊已是死了，怎麼又會到這裡來呢？一轉面就與毛天壽雙膝跪倒說：「大太爺應了小人這件事情，小人起去，如若不應，小人就碰死在大太爺的跟前。」毛天壽說：「你還有什麼要緊的事？你只管起去，我無有不應之理。」王虎兒方才起來說：「方纔進來的這些車輛馬匹，男女眾人，就是我們員外爺的仇人到了。」毛天壽一聞此言，登時一怔，說：「哪一個要了你們員外的性命？」王虎兒說：「搶的就是那個面上有血痕的婦人。另有個黑粗胖大的婦人，我們舅老爺連我們員外爺的性命，俱死在這個醜婦人的手內。求你老人家，念著與我們員外爺八拜之情，如今她既住在這裡，就如籠中之鳥、網內之魚，若要報仇，不費吹灰之力，要錯過這個機會，可就無處去找了。」薛昆、李霸也就深施一禮，說：「毛兄長，只要你老人家一點頭，等至晚間他們睡熟之時，我們兩個人進去，結果他們的性命。」毛天壽哈哈一笑，說：「此乃一件小事。」對著王虎兒說：「總是你家員外爺此仇當報，想不到他們自投羅網。不用你們去，我自有主意。」隨即把夥計叫來，問了問上房共有多少女眷，西院有幾個男人，連趕馱轎的馱夫，叫他們另住一所房屋。自己立刻去配了藥料，回來併合好蒙汗藥，交與夥計，就將上房中連西跨院、馱夫那裡，酒內俱都下了蒙汗藥。連馱夫到老員外那裡全都躺下了。惟獨上房女眷沒躺下。是什麼緣故？皆因這裡有一個使蒙汗藥的老行家，就是甘媽媽。在娃娃谷的時節開黑店，她那蒙汗藥天下無雙，無異味，無異色，酒也不渾不轉，連翻江鼠蔣爺都受了她的蒙汗藥酒。這店中的酒，如何瞞得過她去？把酒席擺好，將一斟酒，甘媽媽說：「慢著，這酒千萬別喝！」眾人一怔，甘媽媽托起這酒杯兒來一看，酒在杯內滴溜溜的亂轉，並且發渾，用鼻孔一聞，這酒有藥味。甘媽媽說：「好哇，險些終日打雁叫雁啄了眼。你們這能耐差多著的呢！要論使蒙汗藥，你們在孫子輩兒上呢！」蘭娘兒一見這個光景，頭上就摘花朵，脫長大衣服。甘媽媽攔住說：「你先等等，那屋裡還不定怎麼樣呢？待我先過去瞧看他們，要是受了藥，先把他們救過來，然後動手方妥。」蘭娘兒說：「這菜大概也就吃不得了。」甘媽媽說：「總是不吃的為是。」自己提著茶壺，把裡面的茶全都倒將出來，奔到廚房，打了一壺涼水，提著直奔西院。果然，到屋中一看，全都東倒西歪。甘媽媽暗笑說：「可惜老員外久經大敵之人，不懂得他們這個圈套。」拿筷子把牙關撬開，把涼水灌將下去，一個個皆是如此，轉眼之間，慢慢甦醒。沙老員外翻眼一看，連忙問道：「這是什麼緣故？」甘媽媽就將受蒙汗藥的話，細說一回。此時焦、孟、施俊也都醒過來了。焦、孟二位一聽，只氣得渾身亂抖說：「老哥哥抄傢伙。」老員外問甘媽媽：「你們那邊，倒沒受他們的詭計呀！」甘媽媽說：「我們剛才斟酒，就看出他們破綻來了。」老員外先教甘媽媽過去囑咐姑娘們，別教她們出來動手，連施俊也帶至那邊去罷。
　　甘媽媽點頭，就把施俊帶到前院五間上房之內。將至屋中，早被王虎兒看見。皆因王虎兒扒著東屋窗欞一看，說：「那老婆子怎麼打西院出來？並且那施俊也奔上房去了。」毛天壽說：「再等片刻，看看如何，也許是把那相公約到前面喝酒來了。」又等了半晌，絕無動靜，隨著叫夥計到上房，問問添換什麼酒菜，看看怎麼樣子。夥計答應一聲，往外就走，來至房中，一掀簾進去，說：「太太們添換什麼酒菜？」剛進屋中一瞧，這些太太們都是短衣襟的多，拿刀的拿刀，提棍的提棍，見勢頭不好，剛要回身，早被蘭娘兒磕哧一刀殺死。蘭娘兒頭一個就一掀簾子闖出來了，緊跟著秋葵一掄混鐵棍也躥出去了。毛天壽就知道勢頭不好。鳳仙也把長大衫脫去，也提一口刀，論說鳳仙使彈弓最熟，進店下車輛，沒料著有這些事情，彈弓還在車上綁著呢，彈囊兒可在包袱裡面。鳳仙挎了彈囊，提著這口刀，出離屋中。此時西院內，沙、焦、孟也就躥出來了。薛昆、李霸一聽院內有男女叫罵，也就不能不出來動手，隨即就掖衣襟，挽衣袖，拉刀出來。毛天壽也就脫了長大衣服，叫人抬過槍來，吩咐一聲上店門。王熊兒就往外跑，說：「我去關大門去。」毛天壽說：「憑他是誰，別叫進來。」自己躥在院中，先與沙老員外交手。薛昆、李霸就叫蘭娘兒、鳳仙、秋葵、焦、孟五個人把這兩個人裹住，也難為這二人手中刀上下飛騰，遮前擋後，可就沒有還手之力。忽然間由後邊跑來數十個人，俱是店中夥計，也是長槍短刀花槍鐵尺鎖子棍，轉眼間往上一圍。此時間就歡喜了秋葵一個，單手一掄渾鐵棍，呼呼的風響，盡奔這些夥計，碰上就死，打著就亡，轉眼之間，傷其一大半，大眾齊說利害。毛天壽一瞧勢頭不好，奔東夾道，往北飛跑。老員外哪裡肯捨，尾於背後緊緊一追。毛天壽早一伸手，掏出一枝鏢來，正跑之間，一扭身，對著老員外就是一鏢，只聽「叭嚓」一聲響亮，正中太陽穴，「噗咚」死屍栽倒在地。要問後事如何，且聽下回分解。
　　第六十回 盟兄弟巧會盟兄弟 有仇人偏遇有仇人
　　且說毛天壽一跑，老員外就追。這個東夾道，往北道路甚窄，南北甚長，毛天壽在前，老員外在後，就見毛天壽一回身，颼的就是一鏢，老員外一閃，不料身後還有一人。皆因沙鳳仙見大家一齊動手，蘭娘兒、秋葵十分猛勇，自己就躥出圈外，直奔車輛而來，見彈弓在車輛上綁著，顧不得去解，用刀把繩子一割，提著彈弓，往北飛跑，見天倫追趕毛天壽，自己就把彈子掏出來，在弦上穩好。忽然見毛天壽一轉身，總是鳳仙眼快，就知是暗器。自己用臂膊一拐老員外，鳳仙往東一歪身，舉拳對準毛天壽一撒手，吧的一聲，彈子正中毛天壽的太陽穴。毛天壽的鏢可沒打著沙龍老員外，就在一轉眼之間，毛天壽身歸那世去了。老員外見他已死，帶著鳳仙復又回來。到廳房外，把老員外嚇了一跳，回身一拉鳳仙，姑娘早已會意，一伸手，就把彈子仍然在弦上穩好，前拳對準，後手一撒，趴嚓一聲，惡賊往後一仰，栽倒在甘媽媽身背後，把甘媽媽也嚇了一跳。你道這是什麼緣故？皆因王虎兒始終不敢出那東房，他淨趴著往外瞧看，就見秋葵、蘭娘兒、孟凱、焦赤與薛昆、李霸交手，見沙老員外追趕毛天壽往後院去，又見甘媽媽拿著一條門閂在那階台石上站著亂喊。原來甘媽媽沒有本事，王虎兒准知道施俊與金氏更沒有能耐了，暗中就提了一口刀，溜出房門，貼著東房牆，下台階，輕輕的撲奔門口，走到甘媽媽身後，打算著一刀先把這老婆子殺死，然後再進屋中把金氏、施俊殺死，就算給主人報了仇了。主意雖好，天不隨人願。將一掄刀，叭嚓，後脖頸上就著了一彈子，自覺頭顱一暈，噗咚栽倒在地。甘媽媽這才回頭，嚇了一跳，就用手中門閂，叭嚓一聲，打將下去。鳳仙趕到，就是一刀，結果了王虎兒的性命。復又過來，圍上薛昆、李霸，二賊一見嚇了個膽裂魂飛。二人無心動手，就躥出圈外，颼颼的躥上房去。
　　這內中惟獨蘭娘兒會躥房躍脊，除她之外，誰也不會。蘭娘兒正要上前去追，沙老員外把她攔住說：「姑娘千萬不可追趕，饒這兩人去罷。」再看店中，還有十幾個夥計，打也不敢打了，跑也不敢跑了，一字排開，全在那裡跪著。這個說我是廚子，那個說我是幫案的，這個說我是今天來的，那個說我是方才到的。老員外說：「沒有你們的事情，可也不能把你們放了，用你們當官對對詞去，到了當官，你們就作為是今天才到，不知道他這裡是個賊店，不料未到晚上就出了這樣事情。再說這裡有蒙汗藥酒為證，絕不與你們相干。你們看看，這是將軍之妻，這是護衛大人之妻，他要用蒙汗藥酒害死，該當什麼罪過？再者我問問你們，他素常所害之人都埋在什麼地方？」眾人異口同音：「素常這不是賊店。」老員外說：「你們還是向著他們。若要不是賊店，為何起心害我們大眾？再者有高來高去之賊，方才上房跑去的不是那兩個賊嗎？」眾人把王虎兒同薛昆、李霸怎麼哀告毛天壽給他們報仇的話說了一遍。老員外又問：「既然不是賊店，現有蒙汗藥酒是哪裡來的？」內中有一個嘴快的說：「除了我，別人不知道毛天壽的來歷，他先前在夾龍溝佔山為王。他有個夥計，叫賽張飛蔣旺，那人被官拿去，姓毛的逃在這裡開店。今天遇見王虎兒，一求告他與東方明報仇，他有先前所剩下的蒙汗藥，就俱都拿出來了。」老員外一聽，也倒合乎情理，立刻叫焦孟二位出去，把此處地方找來。
　　不多一時，地方帶著幾個夥計進來，見了老員外行禮，問明姓氏，又問這些死人緣故。沙龍就把他們開賊店害人，現有蒙汗藥酒為證，自己帶著女兒回臥虎溝，住在此店險些被他們害死諸情由，告訴了地方一回。現在店中這幾個夥計，先教帶著他們去見本地面官回話。那些死屍，全用蘆席蓋上。又到南屋裡，把那些馱夫俱用涼水灌醒，地方帶領眾人去見官，夥計在此處守死屍。到次日，官府就來相驗，沙龍見本地面官，仍然照前言學說一遍。官府吩咐把死屍裝殮起來，店中東西入官，房子以作抄產，店中這幾個人開發，案後捉拿薛昆、李霸與玉虎兒兄弟王熊兒。老員外領女眷們上馱轎車輛。焦孟二人上馬，老員外也是乘跨坐騎，施俊可是坐車，大眾歸奔臥虎溝去了。單言艾虎同著霹靂鬼韓天錦二人，撲奔南陽府。這一路之上，險些把艾虎急壞了。皆因是小義士一生最是好酒，這一單走，無人管轄，每遇住店打尖之時，必要開懷暢飲。韓天錦則一味好睡，睡下去了，要叫他起來那可費事。頭天晚間住店，艾虎喝的大醉。第二日早晨起身，就是叫不醒韓天錦，把他攙起來坐著，他仍然是呼聲震耳，還是不醒。艾虎一賭氣，叫店家備酒，喝的大醉，他頭朝裡也睡了。韓天錦醒了一瞧，艾虎還在那裡睡覺。他也把店中夥計叫過來，教給他烙餅燉肉，飽餐一頓，他一吃飽，仍然又去睡著了。艾虎醒了一看，二哥仍然還睡，只打量他是沒醒，往桌上一瞧，擺列許多盤碗，方才知道他吃飽了又睡。心中暗暗著急，似這樣走路，幾時方能到南陽？一賭氣，要了酒又喝。次日天交晌午，方才出店門走路。艾虎想出一個主意來，晚間不住店，連著走夜路，到了鎮甸地方，抄著小路就下去了。韓天錦問：「艾兄弟，怎麼還不住店呢？」艾虎說：「住店也得有店好住哇。」到底是冤傻子好冤，韓天錦也就氣哼哼跟著走。到了次日打尖，艾虎就買了一個皮酒葫蘆，裝滿了酒，烙了幾斤餅，買了些熟牛肉和鹹菜。韓天錦飽餐一頓，剛要朦朧二目，艾虎說：「走走走！」又催著大傻小子起身，韓天錦就跟著走。到次日打完了早尖，仍然又買些餅和酒肉背著走。到次日晌午的時候，韓天錦實在走不上來了，說：「老兄弟，你行點好事，教我在這裡歇息歇息罷。」艾虎說：「你只要睡著能醒，為什麼不教你睡覺呢？」韓天錦說：「我要是不醒，你就真打我，我身上作痛就醒了。」艾虎說：「我如何敢真打你，只要你睡起一覺就走，還有不行的麼！」韓天錦連連應承，別聽說的好，一躺下就是沉沉睡去。艾虎拿著酒葫蘆喝酒，喝得也覺著有八成了，又被冷風一吹，迷迷糊糊的沉沉睡去。剛剛睡熟，耳邊有人說：「呔；你們好大膽！全睡著了。」小義士睜眼一看，原來是四哥，立刻站起身來，連忙雙膝跪倒，說：「四哥一向可好？從何而至？」盧珍說：「由陷空島而來。」皆因他奉旨完姻，百花嶺成親之後，連妻子一同回陷空島去。到家中，盧方老夫妻一瞧這房兒婦，喜之不盡。本來，小霞姑娘生得閉月羞花之貌，沉魚落雁之容，見了公婆，又是一番穩重端莊。小夫妻雙雙行了禮，然後就在紫竹院那裡居住。後來又有茉花村丁兆蘭、丁兆蕙、丁大奶奶、丁二奶奶都來瞧看姑娘來了。論姑娘說是舅舅舅母，論婆家就是叔叔嬸母，連盧家親友都來瞧看。盧珍惦記上京的心切，不到一個月的光景，就要辭別父母。囑咐妻子在父母跟前多多盡孝。次日起身，也不帶人，也不乘跨坐騎，帶上盤費銀兩，離了陷空島，上了一趟百花嶺，到叔丈那裡看看。若要不上百花嶺，可就遇不著艾虎了。這日盧珍正走，見韓天錦與艾虎在那裡睡覺，先把艾虎喚醒。艾虎過來行禮，彼此道了一回喜，這才問艾虎的來歷。艾虎就把始未根由說了一回。盧珍說：「很好，我們一路前往。」艾虎說：「這二哥實在是個累贅。」盧珍說：「有我不怕，教他走就走，教他站住就得站住。」艾虎說：「何不就試驗試驗。」盧珍一伸手，韓天錦大吼一聲「呀！」往起一躥。盧珍過去行禮。韓天錦說：「我算計是你，好哇小子。」盧珍說：「你又瘋了罷？」韓天錦說：「我犯了忌了，從此再不敢了。」盧珍說：「我們一同快走哇。」韓天錦說：「我怪困的，你不知道，好幾天沒睡覺呢。」盧珍說：「不行，這就起身。」艾虎就見他往腿那裡一伸手，韓天錦連忙的說：「我走我走。」艾虎說：「四哥，這是什麼招兒？」韓天錦說：「你可別告訴他。」盧珍說：「我起過誓，不能告訴別人。」艾虎也就不問了。再走路，全有盧珍，教走就走。一路無話，到了南陽府的管轄地面。
　　這日晚間，三人貪著多走幾里，天有二鼓，前邊有一座廟，見有一個黑影兒，肩頭上背個包袱躥進廟去。盧珍說：「有個賊進了廟了，我看看去。」艾虎說：「我怎麼沒看見？」盧珍說：「你們在這裡等著。」自己進了西牆，奔到上房的台階，忽見簾子一啟，出來一人，盧珍將要上前，一看原來是路素貞，她把迷魂帕一抖，盧珍噗咚摔倒在地。要問盧珍吉凶如何，且聽下回分解。
　　第六十一回 趙保同素貞私奔 艾虎遇盟兄行程
　　且說盟兄弟三人一同走路，就是盧珍看見有個賊進了廟，叫艾虎在外邊等著，自己進去看看。要不是有韓天錦，艾虎也就跟進去了。盧珍進到裡面，原來是仇人路素貞，就是路凱的妹子。皆因大鬧天齊廟，後來大眾官人一到，拿住路凱、賈善。路素貞跑了，趙保緊緊相跟。天光大亮，趙保過去說：「妹子多有受驚。」路素貞一見趙保，眼淚就落下來了，咬牙切齒說：「這蠻子實是可惱！趙二哥你看看我哥哥作的都是什麼事情，也有拿著妹子耍笑著玩的嗎？事到如今，我若不死，名姓不香。二哥你自己尋你的生路去罷，我就在此處尋一個自盡。」趙保本為的是她，焉能教她尋了自盡呢？趙保說：「妹子，我跟下你來，就怕你尋了拙志。有仇不報，非為人類，無論男女，枉立於天地之間。再說君子報仇，十年不晚。妹子要是願意報仇，我有個愚見，可不知妹子意下如何？」姑娘說：「我是女流之輩，二哥如有高見，快請說將出來。」趙保說：「此時南陽府東方亮設立擂台，聘請天下的英雄，幫著他共成大事。要是妹子同我前去，咱們見著東方亮，提說大哥這不白之冤，他必然肯拔刀相助。他那裡天下能人甚多，或者盜獄，或劫法場，把哥哥救出來，慢慢尋找蠻子他們這一夥人的下落。可不知妹子心中怎樣？」姑娘一聽，眼淚汪汪的說：「難得你這一點誠心，也不枉我哥哥與你有一拜之情，請上受妹子一禮。」到底總是姑娘見識，她焉能知道趙保的心意不是為哥哥，盡為的是她。趙保趕緊答禮相還。姑娘說：「我也不能家去了，我連長大衣服也沒有，這便如何是好？」趙保說：「妹子隨我來。」找了一個大村子，教她在樹林中等，去不多時，拿了一個大包袱來了，裡面儘是婦女衣服、簪環首飾，格外還有些個細軟的東西，還有五、六十兩銀子。九尾仙狐這才換上衣服。到了第二日早晨，找店住下，所有婦女穿戴的東西就在這個地方買就，直奔南陽府。走了三天，他們明是兄妹，暗是夫妻了。
　　這日到了南陽府的管轄，正走在一個尼姑庵前，從裡邊出來了一個老尼僧，年紀總在六、七十歲了。路素貞給那老尼僧道了一個萬福，說：「師傅，這裡離南陽府還有多遠？」尼僧說：「還有十幾里路。」又問道：「那個團城子離此多遠？」回答：「三里地，這裡可就看見了，那邊黑糊糊一片樹林，就是團城子。施主是認得團城子裡面的人嗎？」路素貞說：「認識東方大員外。」尼僧說：「這個廟就是大員外的家廟，廟名兒叫仙佛蘭若。」趙保在旁說道：「我們正是要投奔東方大員外那裡去，這是我的妹子，教她暫且在師傅廟內借宿一宵，明日早走，多備香燭祝敬。」尼僧說：「既是我們施主的朋友，這有何難？再說廟內有的是房子，就請施主進來罷。」隨往裡走，又問：「施主貴姓？」趙保說：「姓趙。未領教師傅上下。」尼姑說：「小尼修元。」當時讓至客堂獻茶。趙保吃了兩杯茶，告辭上團城子去了。晚間直到初更之後方才回來。路素貞問趙保見著了沒有，趙保說：「見著了，不但見著，他也應了你的事情。若要不是十五日這個擂台，一半日就要派人跟著咱們辦這個事去了。皆國有他這個擂台，總得把他這擂台事情辦畢，再辦我們事情。他說本應把你接到家中去住，無奈他家中沒有女眷，不能陪著你，怕慢待了咱們。說要在此處不便，就把尼僧殺了，明天他另派婆子服侍於你。」路素貞說：「那如何使得！咱們住一半天再說吧。」焉知曉當夜這個尼僧就教趙保結果了性命，把她的屍首埋在後院，過了三五日，並沒見團城子的信到，他們也就沒有盤費了。趙保這天出去探了探道，有一個地名，叫五里屯，這五里屯有一個有錢的財主，他就打算著晚上去偷盜些個盤費，暫且度日。對路素貞說明，九尾仙狐說：「我也沒事，咱們兩個人一同前往。」吃完晚飯，外邊有人叫門，讓進來，原來是團城子的從人，請趙爺上團城子去說話，還是立等。他就到屋中告訴路素貞說：「我今天先上團城子，明天再辦那邊的事情。」路素貞說：「我一人上那裡去，也未為不可，明日咱們就沒有花的了。」趙保說：「你可別去，你沒辦過那個事情。」路素貞說：「你不用狂美呀！可惜我沒有那份傢伙，我要有那百寶囊，撥門撬戶的東西，要竊取物件，不費吹灰之力。」趙保說：「很好，我這裡有應用的東西。給你，要是不行，可就別辦。就在我們看的那個五里屯，十字街的北頭，就是他那房屋高大。」路素貞說：「知道了。」趙保出去，同著團城子的人出廟去了。
　　且說路素貞脫了長大衣服，摘了花朵，絹帕罩住烏雲，汗巾扎腰，換上弓鞋，背後勒刀，帶了迷魂帕囊，又繫上百寶囊，連屋中燈火俱都沒吹，把廟門由裡邊插住，自己躍牆而過。到了那個財主家中，也用的是留火遺光法，把人調將出來，拾奪了不少的東西，揚揚得意，回了仙佛蘭若。自己躥進牆來，就覺後面有人，進到屋中，把包袱放下，一轉身復又出來，與盧珍險些撞在一處。盧爺剛要施展倒捲簾的功夫，不料早被九尾仙狐把五色迷魂帕一揚，此時素貞也顧不得奪上風頭了，把自己鼻子一捏，那帕子就抖在盧珍的臉上了，焉有不躺下之理。素貞收了帕子，就把盧珍提到屋中，往地下一扔。素貞細細的一看，好生詫異，這就是天齊廟的那一個姓甄的。皆因前次天齊廟被捉，是馮淵的主意，教他們以名作姓，以姓作名。如今路素貞還當他姓甄，當初九尾仙狐就是喜愛盧珍，都是他哥哥把事作錯，教那個蠻子弄得自己家敗人亡。如今雖從了趙保，總是心中不願意，可巧在此地又拿住了這個姓甄的，趙保又沒在廟中。按說有仇，卻是與那蠻子有仇，瞧這個人武藝又好，人品端正，日後必成大器。我與趙保這樣不明不暗，總算是件醜事，再說他殺那個尼姑，心地太狠，不如趁著他沒在此處，我用涼水把姓甄的灌將過來，聽聽他是什麼口氣。大約年輕的人，要是見著我這品貌，不能不願意。只要他一點頭，我們是明媒正娶，以後死去的時節，也對得起上輩先人。倘若趙保他要不依，我結果他的性命，以除後患，主意想妥，取來涼水，先把二臂捆上，然後將盧公子灌醒。盧珍此時瞧見九尾仙狐，不大很認識，自己回想，莫不成是天齊廟那個姑娘？要是她，我這條命可要不保了。對著路素貞便問：「你是什麼人？你把我捆上是什麼意思？」九尾仙狐說：「你不是姓甄麼？」盧珍說：「你滿口亂道，哪個姓甄！我姓盧名珍，是御前帶刀四品護衛。」素貞又問：「上次那個蠻子是我哥哥糊里糊塗不知怎麼辦的，我二人雖然拜堂，可沒有夫妻之分。就為他，把我們害了一個家敗人亡。我又是女兒之身，只落得孤孤單單，無倚無靠。你若肯應允此事，我二人成就百年之好。你若不應，一刀將你殺死，悔之晚矣！」盧珍說：「呔，丫頭快些住口。你老爺是將門之後，你這下流的賊女，要殺就殺，要想教俺作苟且之事，萬萬不能！」說畢，大嚷道：「這裡有賊！」素貞一著急，拿了一塊絹帕，一捏盧珍雙腮，就把他口拿絹帕塞上。素貞笑道：「你這個人世間少有，生死路兩條就在目下，你若求生，把頭一點就算應了；你若求死，把頭一搖。」隨說著將刀拿起來，往桌上一拍，說：「你姑娘將刀一落，就是無頭之鬼！」盧珍連連把頭搖。素貞舉起刀來、又不忍結果盧珍。忽見簾子一啟，趙保從外邊進來，一看是盧珍。心中早有幾分明白了。說：「妹子拿住仇人，因何不殺？總是你的膽小。」趙保亮刀，對著盧珍往下就剁，只聽噗咚一聲，栽倒在地。要問盧珍生死如何，且聽下回分解。
　　第六十二回 五里屯女賊漏網 尼姑庵地方洩機
　　且說姑娘正在教盧珍應允此事，盧珍是至死不應。可巧這個時候趙保進來了。鐵腿鶴一看盧珍，眼睛就紅了，又一看素貞神色不對，故意說：「妹子你的膽小，不敢殺人。」說畢，把刀抽出來，對著盧珍就剁。盧珍把雙睛一閉等死，焉知旁邊有不教他死的。素貞把自己鼻子一捏，把迷魂帕往外一拉，對著趙保一抖，鐵腿鶴身不由自主，噗咚就躺下了。素貞嗤的一笑，說：「相公，你看見了沒有？我對你準是真心實意。咱二人要殺他，不費吹灰之力，你若不點頭，那可是無法。你一定要求死，也叫你死一個心眼口眼。」連說了好幾次，盧珍仍是搖頭。素貞一瞧此事有些不行，又怕迷躺下的那個他要醒來時節，問我因何故將他迷倒，我何言對答？這兩個人總得殺一個才行，姓盧的只好是殺他罷。
　　正猶豫未決，忽聽外邊有人說：「你不用問我四兄弟了，老西倒願意，你跟我去，餓不著你，早晚有你一碗醋喝。」素貞一聽問道：「外面什麼人？」徐良說：「是老西。」你道這徐良從何而至？皆因為金錢堡羞走，他就直奔南陽府。這日遠遠看見城牆，遇見一個打柴的，與他一打聽，那人說：「你看見的那城牆不是南陽府，那就是團城子，正經城牆在東邊哪，看不見。」徐良又問哪裡有大店，那人說：「就在這前邊五里新街，俱有大店。」徐良給那樵夫行了個禮，樵夫擔上柴薪揚長而去。徐良進了五里新街，一看人煙稠密，做買做賣、推車挑擔的人，實在不少。一直往西，路北有座大店，門前有幾個夥計在板凳上坐著。徐良往裡看了一看，夥計就張羅：「客官住店嗎？」徐良說：「有跨院沒有？」夥計說：「有，西跨院三間上房。」徐良跟著進來，到裡面一看倒也乾淨。啟簾到了屋中，打臉水烹茶，然後吃飯，外帶米醋一盆。徐良說：「餅、饅首、飯一同上來。」徐良飽餐一頓，然後點上燈火，自己吃了半天茶。天有二鼓光景，忽然心中一動，對面就是團城子，此時無事，我何不到團城子走走，把店中夥計叫過來，叫他把門鎖好，吹了燈燭，「我到外邊走走就來。」夥計答應，把門鎖好。徐良出去，直奔團城子而來，周圍一繞，就是東西有兩個大門，此時已然關閉了，地方實系寬大。自己心中納悶：「他一個莊戶人家，如何築得城牆？難道說本地面的官府盡自不管？此中必有情由。本是從北面看起，仍然繞至北面，忽見東邊有一個人，飛也似直奔西北。徐良尾於背後跟下來了，直跟到廟牆，那人並不叫門，竟自躍牆而過。徐良也就跟著上了牆。就見西邊牆上，上來了一個人，山西雁細細一看，原來是艾虎，自己納悶，他怎麼也上這裡來了？遂進了院內，與艾虎打了個手勢。艾虎一見徐良，滿心歡喜。艾虎皆因等盧珍工夫甚大，不見出來，甚是著急，把韓天錦留在外邊，自己進去看看什麼緣故，可巧碰見三哥。二人奔至窗欞之前，戳破窗根紙，偷著瞧看，單見盧珍在那裡綁著，趙保剛才要殺，就見路素貞一抖手帕，趙保就躺下了。然後又見她與盧珍商議兩個人聯姻的意思，盧珍只是搖頭，姑娘拿刀威嚇，盧珍執意不肯點頭。外面二位英雄暗伸大指稱讚，徐良這才把九尾仙狐叫將出來。艾虎一伸手，從兜囊之中掏出四個布卷，遞與徐良兩個，教他堵住鼻孔，自己也堵住鼻孔。艾虎說：「與這丫頭動手，搶上風頭，小心她那帕子。」你道艾虎這個布卷怎麼這樣現成？皆因是前番雙盜獄的時節，他偷了沈仲元的熏香盒子，直到如今也沒還給沈仲元，故此身邊總帶著幾個布卷，倒是為他使熏香所用，不料此時用著這個物件了。路素貞由屋中奔至院內，說：「你們是哪裡來的狂徒？好生大膽！」隨著把刀就剁。徐良大環刀往上一迎，嗆啷一聲，把她的刀削為兩段。路素貞嚇的魂飛天外，趕忙一搶上風頭對著徐良一抖迷魂帕。徐良往後一閃身，隨說：「你那東西抖別人還可以，要抖老西算在用心機，你不知道我有佛法護身？」路素貞更覺著急。艾虎一擺七寶刀，躥將上來，路素貞正迎艾虎之面，一抖迷魂帕。艾虎一歪臉，說：「我也有佛法護身。」素貞見這帕子不靈，只得往牆上一躥，逃竄性命。不料外頭那個大傻小子等急了，左一個進去不出來了，右一個進去也不出來了，自己扒著西牆往裡看，他身高一丈開外，牆只九尺，看的真切。老兄弟同著三爺與一個姑娘動手，那姑娘往牆上一躥，他就過去雙手一抱，說：「你別走啦！」抱住了，往牆下一拉。徐良說：「別撤手！」徐良往牆上一躥，跟著艾虎也就上了牆，剛上牆，就聽見噗咚一聲，韓天錦栽倒在地，原來早被路素貞用那迷魂帕抖倒。九尾仙狐逃命去了。待等徐良、艾虎下了牆頭，過來一看，韓天錦四肢直挺，人事不省。艾虎說：「三哥先在這裡看著，我進去開了廟門。」徐良點頭。艾虎進來，先到屋中，解了盧珍的綁，掏出口中之物。盧珍一聲長歎，說：「我真是時運不佳，才遇見這丫頭纏繞。」艾虎說：「我去開門。」盧珍點頭，艾虎出去把門開了。山西雁把韓天錦扛進來，到裡邊見了盧珍，與他道驚。盧珍很覺慚愧。那裡現有灌盧珍的涼水，把韓天錦與趙保全用涼水灌醒。把趙保四馬倒攢蹄捆上。
　　艾虎問：「三哥從哪裡來？」徐良把自己事情說了一遍，說：「我實在沒臉見我弟婦，故此不辭而別，跑下來了。四弟因為何故，你們走在一處？」艾虎就把找三爺，二爺老叫不醒，樹林睡覺遇見四哥的話學說了一遍。徐良說：「我去找地方去，這人準是一個賊。」盧珍說：「不但是賊，這裡還有他的真贓實據，開封府內還等著他結案哪。」徐良說：「我出去找地方，教地方把他交在當官，解往開封府結案。你我先別露面，若要一露面，白菊花要在這一方，他一知道就不好辦了。四弟你說哪裡有真贓實據？」盧珍說：「方纔女犯盜來的包袱在這裡，大概失主離此也不甚遠。」
　　徐良出去，等了半天工夫，方才進來，帶了五六個人來，一個是地方，其餘幾個是夥計。到裡面與盧珍、艾虎相見，道：「這是盧老爺，這是艾老爺，在此處辦開封府要緊的案子，不料碰上了這麼一案，明天把這個叫趙保的交給你們本地官，解往開封府結案，還跑了一個女賊，等著我們慢慢拿獲。此刻我們是不能出頭露面，我們還要在此處探訪，有奉旨的差使哪。」地方朱三連連點頭說：「老爺們只管放心，絕不能把風聲透露。」徐良問：「這廟是官廟私廟？」地方說：「這個廟，是團城子裡東方員外的家廟。」徐良說：「要是他的家廟，你可更別聲張了。」地方點頭說：「老爺們只管放心，是囑咐我的言語，我們絕不能洩露。」徐良又問：「這個團城子東方員外，他有多大的前程？」地方說：「是個武童。」徐良說：「他是武童就住城牆房子，他要是朝中卿相，該住什麼房子！難道說你們地面官也不管嗎？」地方說：「老爺，這個話提起來就長了，焉有不管之理。」徐良說：「既然要管，怎麼由著他蓋城牆房子，這不是要反叛麼？」地方說：「先前這五里街不熱鬧，是南陽西關熱鬧。團城子那裡本叫劉村，姓劉的人多，每逢二八大集。這複姓東方是後搬去的，那財主大的無比，名叫東方保赤。」此時韓天錦可也醒過來了，趙保也醒過來了，無奈是教人家捆住了，暗暗自己後悔，明知這場官司總有性命之憂。徐良又問：「東方保赤怎麼樣？」地方說：「此人家財甚厚，又趕上年歲不好，是賣房子的他就要。那個城牆本是個當鋪，三年前止當候贖，把鋪子關閉了。他就買將過去，就用當鋪的那垛牆把他買的那些房子都圈在裡面去了，那個集場市面，也就歸到五里新街來了。先前東西南北四個梢門，他把北門堵塞了。又有人給他看風水，他叫東方保赤，赤者是火，南方丙丁火，見者無處躲，把個南門也堵塞了。知府大人叫錢秀，一上任就親身拜望他去了，見他家有城牆，立刻教他拆，他用了許多銀錢疏通好了。可巧又換了一位知府大人叫錢瘧，到任之後仍是找他。他一想，此事不好，換多少回知府，得花多少回銀錢，便與這位知府拜盟兄弟，哀告知府給他一個執照，作為是住戶院牆，但不應砌城垛口，若要拆毀又無錢壘砌，將來塌陷之時，不許再砌成城垛口的形象。給了他一張這樣的印文，再換知府，就不能找他了。其實他這個城牆歷年修補，一萬年也沒有塌陷之說。裡面還蓋了一個什麼『藏珍樓』，東西兩個門如今連人都不許走了。」徐良一聞此言，就對上房書安的話了。自己想了主意，要到團城子找冠袍帶履，連白菊花帶盜魚腸劍的節目，且聽下回分解。
　　第六十三回 徐良首盜魚腸劍 二寇雙探藏珍樓
　　且說徐良對地方說：「你競見著團城子人，可別提起尼姑庵之事，餘者就按我那言語辦理去罷。」地方說：「此時天尚未明，明天早晨再把他解官罷。我給老爺們預備點酒去。」徐良說：「不必。」等到次日天明，地方找了一輛車來，把趙保口中塞物，放在車上，把廟門倒鎖。幾位爺奔五里新街，俱上徐良店中去了。地方朱三解著差使，奔衙門見官回話去了，不提。
　　徐、艾、盧、韓四位進了店中，夥計過來，開了西院房門，到裡面，夥計給烹茶打洗麵湯，然後開飯，大家用畢，談了些閒話，晚間又用了晚飯。徐良說：「眾位，我今天入團城子裡面，探探東方亮他們共有多少賊人，白菊花在與不在。等我回來，我們再定主意。他們若是人多地險，你我弟兄還不可輕動手，等一天半日，展大叔等也就到了，咱們俱都會在一處，那可就好辦了。」艾虎說：「我今晚同三哥一路前往如何？」徐良說：「我今晚又不動手，要許多人去何用？你要去，等明日再去。」艾虎無奈，只可點頭答應。天交二鼓之半，徐良換上夜行衣靠，背後勒上大環刀。盧珍說：「小心了。」徐良一點頭，就在院中縱身跳在西牆之外，直奔團城子而來。到了團城子城牆下面，掏出飛抓百練索，搭住上面城牆，倒著上去，用手一扳上面城磚，用了一個騎馬勢，跳將上去。摘了抓頭，往下一看，只見從東北來了兩條黑影，直奔城牆而來，也都是一身夜行衣靠，到城牆之下，把百練索搭住了城牆上面，導絨繩而上。到了上邊，復又扔下絨繩去，叫那個倒繩而上。可巧牆頭之上，有一棵小榆樹兒，徐良就在樹後隱住了身子，將二人相貌仔細一看：一個是一張黃臉，上面有一層綠毛；一個面似瓦灰，在印堂處約有鴨卵大小一塊紫記，全都是背插單刀。這二人也是把抓頭扣住城磚，那一個黃臉綠毛的先下去，那一個有紫記的後下去。徐良就轉過來瞧著，見頭一個下去，一手一手倒著絨繩，看看快腳踏實地，就見他把腿往上一卷，復又用腳蹬住城牆，回頭往下看，透著驚慌之色，低聲說：「兄弟你要小心，這城牆腳下，有護牆壕，寬夠六尺，全是翻板，一塊搭住一塊，要是蹬上，可就墜落下去了。可不定多麼深呢，千萬留神。你下來時可得倒腰，非躥過七尺去不行。」上面那個點頭說：「哥哥放心罷，我知道了。」那人踹城牆，一勾腰躥出，足夠七尺，方才腳踏實地。第二個這才要下來，徐良忽然想起一個主意來了，趕緊跑將過去，就把他那個飛抓百練索一手揪住，一手把那撓鉤一摘，看看那人剛要著地，一撒手，那人噗咚一聲，就掉進護城壕內。原來這團城子裡所有的髒水連下雨的雨水、尿屎穢水，全歸在這護城壕裡面。這人落在濠中，騷臭難聞。先下去的那個，把翻板給他蹬住，把他拉將上來，抱怨他說：「我連連告訴與你，你還是不留神。少刻要到了藏珍樓，你更不定怎麼樣了。」那人說：「你別抱怨我，非是我不留神，是百練索抓頭斷了，怎麼怪我呢？」那人說：「抓頭萬不會斷，總是你蹬在翻板上了，不信咱們看看抓頭。」徐良在牆頭上暗笑。那黃臉的一賭氣，將絨繩拿過來一看，一絲兒也未動，說：「你來看，一絲兒也未動。」那有紫記的說：「這個事情實在的奇怪，像上頭有人摘了的一樣。」上邊老西暗說：「你算猜著了，是老西多了一把手兒。」那黃臉的說：「你說的真不像話，上面又沒有人，焉能給你摘鉤兒哪。你往那裡去的時候，可多要留神就是了。」說畢，二人施展夜行術，一前一後，撲奔正南去了。
　　山西雁方才下來。也是百練索抓頭，抓住了城磚，四面八方細細瞧瞧有人沒人，他也怕的是再有人給他摘了，也鬧身尿泥。然後這才導絨繩而下，離地約有三四尺的光景，看準了翻板，一踹城牆，往後一倒腰，撒手倒出七八尺光景，方腳踏實地。用力一扯絨繩復又往上一抖；抓頭方才下來，將百練索絨繩繞好，裝在百寶囊之內，也就施展夜行術，跟下那兩個人來了。此處原本是東方亮的大花園子，過了月牙河，就是太湖山石。剛一拐竹塘，遇見兩個打更的，噹噹噹上交三鼓。忽聽打更的哎喲一聲，徐良就知道被那兩個人拿住了。往前一探身軀，見那兩人捏著打更的脖子，繞在太湖山石洞之內，往下一摔，噗咚一聲，摔倒在地，四馬倒攢蹄，把兩個打更的捆上，把刀亮出來，扁著刀亂蹭腦門子。只嚇得那兩個更夫魂不附體，哀哀求饒。二人說：「我問你們幾句言語，只要你們說了真情實話，我就饒你們。」更夫說：「只要饒命，我們就說。你們二位是為冠袍帶履而來，是為魚腸劍而來，是為借盤費而來？」二人說：「我們就為魚腸劍而來。這個東西在什麼所在？只要你們說了實話，我們將此物得到手中，不但饒恕你們，還要大大的周濟你們兩個哪。」更夫說：「只要你們饒恕，就足感大恩大德，哪裡敢討賞呢？你們二位既要打聽魚腸劍，我把這道路與二位說明。由此往西，有個果木園子，穿果木園子而過，北邊一段長牆，那裡叫紅翠園，可別進去。一直往南，就看見西邊一段短牆，那柵欄門子可在西邊，似乎你們這樣能耐，就不用開門了。躍進短牆，路北有座高樓，說樓可又不是樓的形象，類若廟門相仿，七層高台階上邊，有三個大銅字，是藏珍樓，外邊明顯著一條金龍，腦袋衝下，張牙舞爪，這魚腸劍就在樓的內面。」二人又問：「聽說這藏珍樓有些消息兒埋伏，可是什麼消息兒？」更夫說：「埋伏是有，我們可不知道是什麼個消息兒。自從我們上工，我們大太爺三太爺親身囑咐，前後打更，紅翠園不許進去，東北角上有一個小廟兒，不許進去。這藏珍樓院子倒許我們進去，但得離著樓周圍一丈，倘若走到離樓一丈之內，弄出什麼舛錯來，或死或帶傷，大太爺可不管。我們可也不知是什麼消息兒。」二人對更夫說：「你的言語，也無憑可考，等著我們得劍回來再來放你。」說畢，撕衣就把他們口來塞住。
　　徐良看著那二人往正西去了，自己過來，把那一個年長的更夫口中之物，掏將出來，也把大環刀抽出來，扁著刀，往腦門子上一蹭。更夫連連哀告說：「好漢爺爺饒命，你老人家問什麼，說吧。方纔那二位，可是一同來的？」徐良說：「是一同來的，他們是上藏珍樓去了是不是？」更夫說：「他們上藏珍樓找寶劍去了。那二位是你老人家的什麼人？」徐良說：「算起來他們是我孫子。我另問你一件事情，你要不說，我打發你上姥姥家去。」更夫說：「你老人家問什麼言語？」徐良說：「你們員外這裡，現在住著多少朋友？」更夫說：「刻下住著朋友不甚多。」徐良問：「都是什麼人？姓甚名誰？」更夫說：「金頭活太歲王剛，急三槍陳振，墨金剛柳飛熊，菜火蛇秦業，獨角龍常二怔，病獬豸胡仁，就是這些朋友。」徐良問：「火判官周龍上這裡來沒有？」更夫說：「沒來。」徐良說：「有個白菊花來了沒有？」更夫說：「姓晏哪？先前在這裡，如今不在。」徐良說：「我也暫且屈尊屈尊你們，待事畢之後再來放你們兩個。」也就把他口塞住。徐良自己一忖度，這藏珍樓有險，讓他們兩個去罷，我先到前邊看看，恐更夫言語不實。白菊花果在此處，設法拿他；他如不在此處，更不可打草驚蛇。再看這兩個賊人把寶劍盜出來盜不出來，他們若將寶劍得到手內，我跟他們到外邊與他們要劍，他如不給，量這二人不是我的對手。主意已定，直奔前邊去了。
　　單提那二人過了果木園子，看見這紅翠園，直奔正南，迎面有一大柏樹，往西一拐，躥進短牆，一看藏珍樓，與更夫說的一樣。二人直奔七層台階去，離階石有七八尺的光景，二人將要拉刀，就覺足下一軟，登在翻板之上，兩個人一齊墜將下去。要問他們生死如何，且聽下回分解。
　　第六十四回 伏地君王收二寇 金家弟兄見群賊
　　且說這兩個奔藏珍樓的到底是誰？儒守府管轄，有一座朝天嶺，山上有五個寨主，一個叫王紀先，一個叫王紀祖，三寨主叫金弓小二郎王玉。山下有個梅花溝，內中有個金家店，兩個店東，一個叫金永福，一個叫金永祿，就是山中四寨主、五寨主。這朝天嶺山路最險，前面是十里地的水，通著馬尾江，到山口左右，有兩座島，一座叫連雲島，一座叫銀漢島，當中有個中平寨。這中平寨前，在兩個島口當中，隔著一段竹門，竹門之前，水內有滾龍擋，上面有刀，有水輪子，無論多大識水性的人，也過不了這滾龍擋。過了竹門，有個三孔橋，內有三張卷網。這梅花溝，就在連雲島下面，靠著中平寨的水面，南岸就是金家店，皆因為這日，金永福、金永祿正在店中，接著王爺的書信，過水面與山中送信，見了王紀先、王紀祖、金弓小二郎王玉，投了王爺的書信。可巧頭一天，有團城子伏地君王東方亮派了兩個人去，一個叫赫連齊，一個叫赫連方，兩個人送東方亮的請帖。山上三個寨主，都沒見到，只見了金永福、金永祿。今日金家弟兄一見王紀先就提說：「昨日晚間，東方亮派人到了我們店中，與我們留下了一個請帖。我們店中待承了他們的酒飯，今日早晨辭別去了。」翠麒麟王紀祖問說：「大哥，我聽說團城子東方亮家中有一口魚腸劍，從列國專諸刺王僚的時節直到如今，復又出現，可稱是無價之玉。大哥可見過此物？」王紀先說：「只是耳聞，我最怕那宗東西出世，我有一身寶鎧，尋常刀劍一概不怕，所懼者就是魚腸劍。」王紀祖問：「東方亮下請帖，五月十五這天，哥哥打算去與不去？」王紀先說：「我們與他素無往來，他也不是名聲遠震的人物，誰與他前去助威？」王紀祖說：「既然不去，又與他沒有交情，幾時若是得便，到他那裡，把他魚腸劍盜來，我們大家一觀，一則大家瞧看瞧看，二則亦免大哥憂慮此物日後為患。」王玉說：「這有何難？待小弟去走上一趟，除非我去，別的人還不行哪。」王紀祖問：「怎麼非你去不行？」王玉說：「這東方亮家內，有個藏珍樓，這藏珍樓不易進去，非得能人去不可，倘若不行的到那裡，不但不能把劍得來，還怕有害於己。」王紀祖說：「待等得便之時，王兄弟就辛苦一趟。」金永福在旁言道：「三哥方纔所說這魚腸劍，我弟兄二人情甘願意往團城子去走上一趟如何？」王玉說：「二位賢弟，不是劣兄小看你們，你們二位，雖然高來高去，要盜人家無價之寶，只怕畫虎不成反類犬。你們不想一想，既是祖傳之物，必要收藏一個嚴密的所在，不能就在明處放著。再說他那裡人多，你們二位，又沒有什麼格外的秀氣，豈不是班門弄斧。」金永祿一聽，微微冷笑說：「既然這樣，非你去不可。」王玉說：「你們二位，如要不信我的言語，就辛苦一趟。要能夠真把魚腸劍盜來，我從山上一步一個頭，給你們磕到梅花溝去。」王紀先攔道：「你們千萬不可這樣。」金永福、金永祿也就不往下再說。當日晚間出山，回到梅花溝，二人這口悶氣不出，商量著要上南陽府。金永祿說：「哥哥願意去不願意去？你要不願去，我就一人前去了。」金永福說：「焉有不願意去的道理？倘若我們把魚腸劍盜來，非叫三哥給我們磕頭不行。他實在是眼空四海，目中無人。」二人商量妥當，次日換了衣服，帶些盤費，提了夜行衣靠的包袱，由梅花溝金家店起身，一路無話，也是住在五里新街。晚間換好夜行衣靠，背插單刀，奔團城子而來。進團城子頭一個是金永福，第二個掉翻板內的就是金永祿。
　　二人問明白了更夫，到了藏珍樓院內一看，這樓的形象，極其高大，當中挖出來的旋門，與廟門一樣，有兩個門環，紅門上起金釘，兩扇門當中，約有二指寬的門縫。上面嵌出來三個大銅字，是「藏珍樓」。在銅字上邊。有一條金龍，張牙舞爪，垂著兩根龍鬚，有如通條粗細，越往下越尖，這龍鬚垂到與門的上檻高低不差往來。二人一齊要上七層台階，不料就踩在翻板之上，噗咚一聲，墜落下去。幸而好不大深，二人打算要往上躥，上邊翻板復又蓋好，裡面是黑洞洞的，伸手不見掌。二人往下一墜，就聽嘩啷嘩啷，銅鈴一陣亂響，工夫不多，只聽上邊一陣亂嚷，把翻板一掀，十數把長撓鉤，往下一伸，先把金永福搭住，後把金永祿搭住，拉將上來，俱都捆上二臂，從背後給他們把刀抽出去，推推擁擁往外就走，一直奔了更房兒。許多打更的說：「告訴咱們大太爺去。」
　　更夫與東方亮送信暫且不表，
　　且說徐良直到前面，看有明三暗九一座大廳，就大廳後面躥將上去，躍過房脊，到了前坡，扒住連簷瓦口，往下探身軀一看，就見伏地君王東方亮員外在當中落座，足下是薄底靴子，身上箭袖袍、獅蠻帶。面如油粉，兩道寶劍眉，一雙大三角眼，獅鼻闊口，一部花白鬍鬚遮滿前胸，可是黑多白少。上首就是他的兄弟，紫緞的扎花壯巾，紫緞子箭袖袍，身高九尺，膀闊三停，紫微微一張臉面，劍眉圓目，直鼻闊口，一部黑髯，這就是紫面天王東方清。內中還坐著六個人，一個個穿紅掛綠，長短不等，全都是凶眉惡眼，臉上怪肉橫生，俱部不是良善之輩。正在觀看之際，只見從外邊飛也似跑進一個人來說：「週四寨主爺到。」伏地君王說：「請。」不多一時，前面燈球火把，就把許多人引將進來。東方亮迎出大廳之外，大眾都給伏地君王行禮，又見了紫面天王東方清。房上的徐良，認得進來的這些人，卻是火判官周龍，小韓信張大連，青苗神柳旺，赫連齊，赫連方，又有三尺短命了皮虎，黃榮江，黃榮海，細脖大頭鬼王房書安。惟獨見了房書安，這裡伏地君王東方亮問道：「房賢弟，你如今也有四十多歲了罷，怎麼混鬧起來了，你自己也不覺著叫人恥笑。」房書安哈哈一笑，說：「哥哥說了半天，多一半是為我這鼻子罷？」東方亮說：「你自己還知道哇，這個歲數，反倒胡鬧起來了。」房書安說：「你打算我這鼻子是長了天皰瘡了不成？卻不是。我這是叫一個，一個--」說了半天總沒說出什麼來。東方亮哈哈大笑說：「一個什麼呀，怎麼不往下說了？」房書安說：「我說到此處，心裡就有些發怯，我總怕他老人家在這裡。」東方亮說：「你這人說話半吐半咽，屋裡來說罷。」到了屋中，就與金頭活太歲王剛，墨金剛柳飛熊，急三槍陳振，菜火蛇秦業，獨角龍常二怔，病獬豸胡仁等，大家相見了一回，然後彼此落座，從人獻茶上來。東方亮問：「房書安，你這鼻子是什麼緣故？」房書安說：「我這鼻子是遇見一個削鼻子的祖宗給削了去了。」東方亮問：「這削鼻子祖宗是誰？」房書安說：「提起此人，大大有名。陷空島有一個穿山鼠徐慶之子，此人姓徐名良，外號人稱多臂人熊，又叫山西雁。這人本領高強，足智多謀，一身的暗器，會裝死，會假打呼，人家疑惑他睡著了，卻原來他假睡著，一過去，就吃了他的苦了。火焚桃花溝，殺跑了飛毛腿，結果了金箍頭陀鄧飛熊的性命。就因張大連對著我信口開河，也搭著我多吃了幾杯酒，講來講去，我就講到穿山鼠徐三老爺子那裡去了，這個削鼻子祖宗，他哪裡答應我呀！我鑽到桌子底下，叫他們替我說一句『沒在這裡』，他們誰都不管，後來還是我帶出來的這個黃大兄弟、黃二兄弟，報答了報答我，把桌子一掀，他們兄弟兩個端後窗戶跑了。要不是我眼前有點機靈，那天晚上就出了大差了。也仗著是我腿軟嘴軟，才保住這條性命。」東方亮問：「什麼腿軟嘴軟？」房書安說：「這你還不明白麼？腿軟是給人家跪著，嘴軟是央求人家，這才把這位老爺子央求心軟了說：『我不殺你罷，實在怒氣難消？殺了你罷，義瞧你央求的可憐。』這才與我留下了一個記號，把鼻子削將下來，我方逃了性命。」又搭著他說話沒有鼻子，烏嚷烏嚷的，更加著他說話，有一句說一句，絕不藏私，所有聽的人俱都掩口而笑。紫面大王東方清大吼一聲，說：「住了，房賢弟，不要往下再講了，休長他人的志氣，滅自己的威風。慢說他是穿山鼠徐慶之子，就是五鼠五義，也不放莊複姓東方的心上。有日王爺興師，早晚必要會會他們這些俠義，看看他們有多大本領。連徐慶我都不懼，何況是他的後人！就怕遇不見他，我若見著這個多臂人熊，要不把他首級拿來見見眾位，從此我就更名改姓！」房書安說：「三爺，這麼說的人太多了，見面之時你就曉得他那個厲害了。」這一句話不要緊，只氣得紫面天王把桌案一拍，大叫：「房書安，你再要誇獎於他，你就出我們團城子去罷，或者你把他找來，你看著我們兩個人較量較量。」山西雁正在房上，聽了個真切，心中暗道：「你不用找，老西現在此處，要較量較量卻有何難。」想到此處，一抽大環刀，就要躥下房去。要問徐良勝負如何，且聽下回分解。
　　第六十五回 屋內金仙身體不爽 院中玉仙故意騙人
　　且說徐良在屋上，正要拉刀躥將下去，教這紫面的知道知道我的利害。
　　忽見由外邊跑進三個人來，兩個壯士打扮，一個穿著一身重孝，放聲大哭，直奔房內而來。身臨切近，山西雁方才認出來了：一個是薛昆，一個是李霸，一個是王熊兒。王熊兒穿著一身重孝。皆因在毛家□，王熊兒瞧勢頭不好，背著自己包袱，先就跑了。第二天，方才遇見薛昆、李霸，他們兩個人把毛天壽已死，王虎兒被殺告訴了王熊兒一遍。三個人商量著，無處可奔，只可是上團城子與大太爺送信。就仗著王熊兒包袱內有些散碎銀子，王熊兒做了一身孝服，一路盤費，到了團城子，天氣就不早了。到了門首，眾人一問緣故，王熊兒就把太歲坊之事說了一遍。眾人一聽，都慨歎了半天，並不用與他通報，就自己進來了。到得裡面，見了東方亮，噗咚一聲，跪倒身軀，放聲大哭。伏地君王問：「因為何故這麼大哭，穿了一身重孝？」王熊兒就把太歲坊搶金氏起，直到毛家□毛天壽、王虎兒被殺，前前後後，細細他說了一遍。未了說：「我今特來報與大太爺三太爺知曉此事。」東方亮、東方清一聞此言，放聲大哭，大家勸解了一回。東方亮說：「眾位有所不知，我二弟性情古怪，他要在我們這裡住著，焉有此事。」大家一齊說道：「也是二員外爺命該如此，只可打聽准喪在甚麼人手，咱們與他報仇就是了。」薛昆、李霸又把趙勝死的緣故說了一遍。又說：「別的人俱未能看清，單有一個相貌古怪的，是兩道白眉毛，又是山西的口音。」房書安說：「眾位聽見了沒有？就是這個老西，我總疑惑著，早晚之間必上這裡來哪。」東方清言道：「正要找尋於他。他若不來，可是他的萬幸；如果要來，可算他是飛蛾投火——自送其死。」東方亮說：「你們暫且吃飯去罷，有什麼話以後再講。」薛昆、李霸、王熊兒俱都下去。
　　這時，外面慌慌張張跑進一個家人來說：「員外爺在上，如今藏珍樓拿住兩個盜劍的了。」伏地君王東方亮一聞此言，吩咐一聲：「把兩個人與我綁上來！」不多一時，就看見從外邊推推擁擁推進兩個人來，大家說：「跪下跪下。」那兩個人挺胸疊肚，立而不跪。大眾一看，這兩個人全都是馬尾透風巾，青緞夜行衣，青抄包，青中衣，藍緞襪，扳尖灑鞋。一個是黃臉綠毛，一個是面似瓦灰，一塊紫記，怒目橫眉，立而不跪。東方亮一看，微微冷笑說：「你們兩個好生大膽，既要前來盜劍，也該打聽打聽才是，我複姓東方的，最喜歡綠林中的朋友。山林中的賓朋，海島內好友，準有幾百位，俱是出乎其類的英雄，拔乎其萃的好漢。我一生最惱的，是不打聽打聽我是什麼樣朋友，依仗你們的本領，前來竊盜哇，盜我藏珍樓的寶物哇，自逞其能，藐視我這個所在。我也不怕你們惱，慢說你們那樣本事，就是比你們強著萬倍，連我那個樓門也不用打算進去。我也不用問你們的名姓，倘是問出來，要有與我相好的朋友認識，倒不好辦了。來！推出去與我砍了。」家人答應，立刻往外一推。
　　再說紫面天王一瞅這兩個賊，就有幾分愛惜，見他們進來時節，虎勢昂昂，挺胸疊肚，毫無懼色，後來向各人一瞅，就把頭往下一低，再也不瞅人了，倒彷彿是害怕的形象，剛要往下一推，就聽有人說，刀下留人。原來是赫連齊對赫連方說：「這個是梅花溝金家店二位寨主麼？」二人更把頭往下一低，一語不發。赫連方說：「對呀！哥哥看他臉上這塊紫記，難道你就忘了不成？」赫連齊向著金家兄弟二人說：「你們二位不言語不大要緊，險些耽誤了交情。」回頭說：「大哥，咱們紅白帖兒把人家請來了，咱們這樣待承人家，可下不去呀！」東方亮說：「我焉得知曉，這是哪裡來的呀！」赫連齊說：「這就是朝天嶺梅花溝的四寨主五寨主，一位是鴛鴦太歲金永福，一位是綠面天王金水祿。」東方亮一聞此言，自己親身下去，與二人解綁，說：「二位賢弟，實在劣兄不知駕到，如果知是二位賢弟到此，我天膽也不敢將二位賢弟綁將起來，望乞二位弟台恕過愚兄。」說著，就一恭到地。金水福、金永祿雙膝點地，說：「我二人自逞其能，前來盜劍，冒犯天顏，身該萬死，蒙大太爺不肯殺害我們，恩同再造，慚愧呀，慚愧！」東方亮說：「二位賢弟言重了。我本是差派我兩個兄弟聘請五位寨主，前來助威，不料二位賢弟，也搭著是更深時候，無心墜落我的翻板，若非赫連賢弟看出，險些誤了大事。」金家兄弟說：「大太爺饒了我們，還說這許多謙虛言語，我們如何擔當得住。」東方亮說：「你們二位再要叫我大太爺，就是罵我一樣，咱們全都是自己弟兄，要是太謙，那還了得。赫連賢弟與他們見見眾位。」赫連齊這才帶著金家弟兄，先見了東方清，然後與群寇一一相見。
　　東方亮吩咐家人取了兩件英雄氅來，先叫金家兄弟披在身上。東方亮復又問道：「但不知這下月十五日，那三位寨主，可能到我這裡來不能？」金永福道：「大哥，實不相瞞，有這裡請帖到了朝天嶺，皆因是我們大哥二哥不來，這才提起了你老這裡有口魚腸劍，我們大哥二哥說聽人講究過，可沒見過。王玉就說，要見這口劍不難，他要上這裡盜去給我們見識見識，還說要盜劍非他不成，除他之外，別無一人能盜。我們兩個人不服，就往這裡來了。不料我們二人被捉，多虧大哥寬宏大量，若不然，我二人早作了無頭之鬼，他們既要打算盜你的寶劍，是日豈能與你助威呀？」東方亮一聞此言，哈哈大笑，說：「二位賢弟，我方纔已然說過，我最好交友之人，待等十五日這個擂台一過，我只帶一名家人，同著二位賢弟，帶上魚腸劍，去到朝天嶺，見一見二位寨主，把寶劍也教他們二位看看。只要他們二位喜愛此物，我就把這個東西送給他們二位，又算甚麼要緊的事情。常言說得好，『寶劍贈與烈士，紅粉贈與佳人。』此劍乃是我用不著的物件，送與他們二位倒作一個贈劍之交，並且我還有大事相商。」金永福、金永祿說：「這位大哥，素好交友，名不虛傳。」群寇異口同音說：「你們與大哥交長了，就知道大哥這交友的慷慨了。」伏地君王一聲吩咐備酒。
　　山西雁把他們的事情俱都聽得明白。自己想，此處又沒有白菊花，我也不必出頭露面了，倒不如上藏珍樓瞧瞧。自己拿定來意，蜇身回頭，從後坡飄身下去，直奔後面來了。又到了捆更夫的那個太湖石前，一直撲奔正西，過了果本園子，見著一段長牆，心中一想，方纔那更夫說的，這個地方叫紅翠園，但不知這紅翠園是甚麼景致？剛走至那裡，就見裡面燈光閃爍，原來這個門卻在西邊，徐良繞到西邊一看，是花牆子門樓，黑漆的門戶，五層台階，雙門緊閉，旁邊有一棵大槐樹。山西雁要看裡面景致，就躥上樹去，往下一瞧，院子裡靠著南牆有兩個氣死風燈籠、一個八仙桌子、兩把椅子，大紅的圍桌上繡三藍的花朵，大紅椅披。桌子上有一個茶壺，四五個茶盅，一個銅盤子。靠著南邊，還有兩個兵器架子，長傢伙紮起來，短傢伙在上面掛著。靠著椅子那裡，站著一個大丫頭，約有二十多歲，頭上烏雲，戴些花朵，滿臉脂粉，鼻如懸膽，口賽櫻桃，穿著天青背心，葵綠的小襖，大紅中衣，窄小金蓮，系一根蔥心綠的汗巾，耳上金環，掛著竹葉圈，看相貌頗有幾分人才。徐良瞅著納悶，這是什麼事情？不多一時，就由三間上房內出來一個姑娘，約有二十四、五歲光景，頭上烏雲用青絹帕兜住，青縐絹滾身小襖，青縐絹中衣，窄窄金蓮，腰扎青綢汗巾，滿臉脂粉，柳眉杏眼，鼻頭端正，口似櫻桃，耳上金環，沒掛著竹葉圈。姑娘出來坐在椅子上，丫鬟給倒了一杯茶。姑娘問丫鬟說：「你們小姐呢？」丫鬟說：「我們小姐身體不爽。」徐良見這姑娘品貌甚好，但有一件，說話之間，未語先笑，透著輕狂的體態。又聽姑娘問丫鬟：「你們小姐是什麼病？」丫鬟說：「渾身發燒，四肢無力，淨想躺著，茶飯懶食，也沒有什麼大病，就是受了些感冒。」小姐說：「叫她出來練兩趟拳，踢兩趟腿，只待身上出些汗就好了，你說我請她。」丫鬟無奈何，進上房屋中去了。就聽裡間屋中說：「二妹子，今晚實不能奉陪了，我渾身作痛。」院中說：「叫丫鬟把你攙出來。」不多一時，」丫鬟攙著小姐由房中出來，也坐在椅子之上，身子就要往桌子上趴。那姑娘說：「你活動活動，玩玩拳，踢踢腳，咱們兩人過過傢伙就好了。」這病姑娘可不像那個的打扮，珠翠滿頭，紅衫綠裙，可是透著妖淫氣象，品貌有十分人材。那穿青的姑娘說：「我與姐姐脫衣裳。」那個姑娘再三不肯，說：「好妹子，你饒了我罷，若非是你叫我，連房門都不能出來，我還得告便，實在坐不住。」說著，仍然站起身來，晃晃悠悠走進屋中去了。
　　你道這二位姑娘是誰？這就是東方亮兩個妺子，一個叫東方金仙，一個叫東方玉仙。這兩個姑娘，與東方亮不是一母所生。這兩個是東方保赤第四個姨奶奶所生，從小的時節，東方保赤愛如珍寶，上了十歲時習學針線，嗣後就教她們練武，到了十五、六歲把功夫就練成了。東方保赤看看要死啦，一想，姑娘要不會武藝便罷，若是會些武藝，必然性傲，必須要教給她們一點絕藝方可，一個就教了一對鏈子架，一個是教了一對鏈子錘。除此以外，刀槍劍戟長短傢伙無一不會。東方保赤一死，這二位姑娘就單住一所院子，後來她娘一死，姑娘漸漸大了，東方亮不管他這兩個妹子。這二位姑娘住在紅翠園，與哥哥說明白了，前邊的人不怕是三歲的孩童，不許入紅翠園去。知道哥哥認識的並沒有正人君子，俱是些個匪人，倘有人過後邊去，不論是誰，都要結果他的性命。就是東方亮私通王爺，這玉仙苦苦勸了數十餘次，她哥哥也不聽她的言語，金仙卻連一次也沒勸過。這是什麼緣故？金仙遲鈍，素常不喜說話。玉仙姑娘是精明強幹，足智多謀，性如烈火，口巧舌能。如今已然二十五、六歲了，常常抱怨哥哥不辦正事，誤了自己青春。每日晚間，必要操練自己身體，可巧這日晚間，金仙身體不爽，不能陪著玉仙玩拳踢腿。玉仙想出一個主意來了，叫丫鬟拔去頭上花朵，挽袖子打拳，這丫鬟名叫小紅，伺候玉仙的丫鬟叫小翠，這兩個丫鬟的名字，就由紅翠園所起。小紅回說：「我那拳沒學會呢，打的不是樣兒，反教二小姐生氣。」玉仙非教她打不可，丫鬟無奈，這才把釵環花朵摘去，拿了一塊絹帕把抓髻兜住，系一個十字扣兒，汗巾一掖，袖子一挽，說：「哪樣打的不是，二小姐千萬指教。」徐良正要看打拳，忽見上房後坡有一個黑影兒一晃。要問這黑影兒是誰，且聽下回分解。
　　第六十六回 多臂人熊看姑娘練武 東方玉仙教丫鬟打拳
　　且說徐良，正要看丫鬟打拳，見上房有個人一晃，自己躥下樹來，直奔紅翠園後面，躍過西牆，飄身下來，看房上那個黑影，蹤跡不見。自己也就躥上房去，由後坡往前一瞧，那個人影兒，也不在前坡。院中有人，他也不敢奔前坡去。此時，丫鬟打這趟拳，叫獼猴拳，山西雁在旁邊瞧著，險些沒樂出來，見這丫鬟手腳腰腿打出去全不是地方，又見從西屋裡跑出兩個婆子、一個丫鬟來，那丫鬟說：「姐姐，我可要看你打這一趟拳了。你學了一個多月，淨瞞著我。今天我們小姐叫你施展，我可要借個光兒看看了。」就見玉仙把桌子一拍，說：「小紅算了罷，別給你們小姐現眼了，可惜你們小姐兢兢業業那個功夫，真冤苦了這教你的人了。腰腿腳面一點沒有，常說打拳總要掌如瓦隴，拳如卷餅，手似流星眼似電，腰似蛇形腿如攢。文不加鞭，武不善坐，那才是練武的規矩哪。像你這麼懈著腰，一點雄壯的地方沒有，別給你們小姐現眼了，歇息去罷。你看我打一趟，你也瞧一眼，雖不如你們小姐，也不至於像你那樣子。」直說的那丫鬟羞的面紅過耳，收住拳腳式兒，往這邊一走，說：「二小姐，我本不行，總算是沒學會哪。」屋中的病姑娘答言說：「滾開那裡罷，你別氣我了。也對著二小姐真好性兒，那麼大工夫瞧你練呢，可惜我那兩個多月的工夫，教你這不長進的孩子，你可真是朽木不可雕也。」外面玉仙答言說：「姐姐你本就身體不爽，氣著反為不美。小紅，瞧我的罷。」徐良在房上一看，這個姑娘比那丫頭，大差天地相隔，躥高縱矮一點聲音皆無，手眼身法步，心神意念足，連丫鬟帶婆子看著，連連喝彩。把這一趟拳打完收住架勢，問丫鬟：「比你如何？」小紅說：「二小姐比我果然強的多，再說我也不敢與小姐比肩並論。」玉仙說：「大概是你家小姐藏私，沒教給你真的罷？」屋中病姑娘說：「二妹子，你可冤苦了我了。你想她是我使喚的一個丫鬟，我怎麼能與她藏私？別忙，我這裡脫衣裳，倒要替我們丫鬟爭爭這口氣。」玉仙說：「算了，姐姐你養病吧，不用生氣。」金仙說：「不能，我偏要替我們丫鬟爭爭這口氣。」那玉仙連連衝著丫鬟使眼色，她這叫激將法，特意叫丫鬟一練，她一數說小紅，自來的把金仙的氣逗上來了。只要她一出來，就得叫她出一身透汗。果然金仙從屋中急忙忙往外一躥，奔過小紅去，伸手就打，說：「你也太不給我作臉了。」嚇得丫鬟身軀往後倒退。此時金仙手腕子早被玉仙接住了，說：「姐姐你要打她，與我臉上有甚麼光彩，要打是打我，咱們兩個打倒好，你過來罷，姐姐。」往前一拉金仙。房上的徐良在上面看了個真切，暗暗發笑。見這金仙出來，那個打扮可不像玉仙，用鵝黃絹帕包頭，蛋青小襖，西湖色的中衣，水綠汗巾，大紅弓鞋。出來時本是氣哼哼的，要打丫鬟，被玉仙把她揪住，往前一拉，幾乎躺下。說：「妹妹真要欺負我們？」玉仙說：「尋常我不是你的對手，今天趁著你有病，」金仙說：「你這是何苦？我哪時也不是你的對手，獨你這口巧舌能之人偏要說這宗言語。」說著，這兩個人就打起來了。徐良先前一看不以為然，後來一瞧，這兩個人交手勝似男子。一手一勢，封閉躲閃，並沒有露空之處。暗暗誇這女流之輩竟有這麼一身工夫。二人動手的工夫甚大，金仙說：「算了吧，我真氣力不加了。」玉仙說：「不行，咱們還得過傢伙哪。」就見玉仙往旁邊一躥，奔了兵器架子去了。一回手就把上面刀拉將下來，往外一抽。金仙也就過去，把刀往外亮，兩個人單刀對單刀，閃砍劈剁，類若拚命一樣，並不相讓。忽然金仙微一露空，玉仙一抬腿，正踢手腕子之上，金仙撒手扔刀，嗆啷啷那口刀墮於地上。金仙往下一敗，玉仙就追。金仙就從架子上抽了一條長槍，回手就扎，玉仙用刀一磕，往近就棲身，金仙用槍一攔，用了個霸王摔槍勢，玉仙往旁一閃。忽見金仙用了個怪蟒翻身的招數，眼睜睜槍尖就奔玉仙脖頸而來。徐良在房上看著，替她們一著急，忘了他是在暗處瞧看，替玉仙一害怕，說：「哼，要不好！」哪知道金仙她們更有手段，把後手往回一抽，忽聽房上有人說話，躥出圍外，二人俱望房上瞧看，連丫鬟、婆子也都往房上一看。
　　玉仙眼快，早就看見了徐良，山西雁也知道自己失了聲音，打算要走，不料被玉仙瞧見。玉仙說：「你是哪裡來的狂徒？快些下來！」徐良一聽叫他下來，心裡思忖，我要不下去，豈不叫這兩個丫頭恥笑，他打量是東方亮的女兒，也罷，下去與她們玩耍玩耍。自己萬也沒想到，出世以來沒栽過觔斗，到了此處，這個觔斗可就不小。由房上躥將下來，一抽大環刀，頭一個就是金仙先上，被徐良嗆啷一聲，把槍削為兩段，金仙嚇了個膽裂魂飛。玉仙一見這口刀的利害，就不敢往上遞自己這口刀了。金仙叫丫鬟去取兵器。徐良聽見她說取兵器，心中暗道：你取來多少兵器，我給你削多少，叫你知道老西的厲害。玉仙稍一失神，嗆的一聲，手中刀被削為兩段，一著急抽身就跑。徐良打算躥出牆來走罷，只見金仙趕奔前來，手中一宗物件嘩啷一抖，徐良一看原來是帶鏈子的傢伙，圓丟丟耀眼爭光，如同茶碗口大小，鐵胎外罩金衣，是甜瓜的形象，上有鏈子，金不金，銅不銅，三楞黑魚骨的樣式。就見她舉錘打來，徐良用手中大環刀一找她的鏈子，只聽得咯吱一聲錘頭往下一沉，這寶刀並沒磕動這根鏈子。皆因徐良不知這鏈子的來歷，此乃是東方保赤一輩子得來的四種寶物，這宗物件出於外國，乃是金銀銅鐵鋼煉成。別看它很細，憑它是什麼樣的寶刀寶劍，不用打算磕的動這根鏈子。那東方保赤雖有三個兒子，就是把這兩個女兒看如珍寶，把女兒武藝教成，就把這鏈子錘槊給了女兒，教她們這個招數。金仙願意耍錘，玉仙願意耍槊，份量俱都不差往來。這槊的形象是兩隻手攥著兩支三楞標，這錘頭、槊頭全是後配的，掛在鏈子之上，後邊有兩個皮套兒，套在手腕子上。山西雁用力沒磕動鏈子，暗說「不好」，緊跟著那個錘到，用刀往外一磕，仍然咯支一聲響亮，又緊跟著玉仙鏈子槊衝著面門而來。徐良看著都是一般形象，用力一磕，也是咯支一聲響亮，嘩啷嘩啷錘槊亂抖，把山西雁鬧的手忙腳亂，只可是三十六著，走為上策。往牆上一躥，錘奔面門，槊奔腳去，倒沒打著腳，教鏈子把腿一繞，往下一拉，山西雁就由牆上噗咚摔倒在地。要問徐良的生死如何，且聽下回分解。
　　第六十七回 洩機關捉拿山西雁 說原由丟失多臂熊
　　且說徐良，也是藝高人膽大，哪時也沒打過敗仗；如今叫這兩個丫頭追的亂跑，打算要走，哪裡能夠。剛一上牆，就叫鏈子把腿繞住，往下一拉，噗咚一聲，摔倒在地。金仙掄錘要打，玉仙說：「等等，咱們問問他是誰。」不容徐良起來，就用磕膝蓋一頂徐良的後腰，叫丫鬟取繩子。小翠將繩子取來，玉仙把山西雁四馬倒攢蹄捆上，又過去把徐良這口刀拿起來瞧了又瞧，暗暗稱讚，叫小翠把這口刀與她掛在上房屋中去。」丫鬟答應，從徐良身背後把刀鞘子摘下來，將刀插入刀鞘之內，拿進上房屋中，玉仙與金仙姊妹兩個坐在椅子上，丫鬟把徐良提將起來，往二位姑娘跟前一放。玉仙問：「大概你是新來的罷，我不認識。」徐良說：「不錯，我是昨天才到。」玉仙說：「你昨天到的，大太爺也沒囑咐你嗎？我們這紅翠園，憑你是誰也不准來，誰要私自往這裡來，立刻就殺，絕不寬恕。」徐良說：「你說了半天，什麼叫大太爺，怎麼是打前邊來？」玉仙說：「你不是前邊的人麼？你怎麼明知故問？你們不是管著我哥哥叫大太爺麼？」徐良說：「姑娘，你快住口。你打算我是伏地君王一夥的餘黨哪？我是御前四品護衛，前來辦案捉拿白菊花的。老爺親身前來探探白菊花現在此處沒有。」玉仙一聞此言，說：「姐姐，此事敢情錯了。」又問：「你上我們這裡來，我哥哥知道不知？」徐良說：「我為白菊花一個人，與你哥哥往日無冤，近日無仇，我若一露面，豈不驚嚇於他？我見白菊花沒在此處，我就要回去，不料走在此處，聽見刀槍聲音，上房一看，正是你們二位動手，我見槍尖，正要點在咽喉之上，我替你一著急，就嚷出口了。這是已往情由，要殺便殺。要遵王法，看我現任官職，不肯殺害於我，日後還要報答你們呢。」金仙說：「你道現任官職，你姓甚名誰？一一道來。」徐良說：「你要問我，你把我解開，我慢慢告訴與你。」金仙說：「妹子，可別聽他的言語。」玉仙說：「我自有主意。」原來玉仙聽他說現任四品職官，想了想自己終身未定，又愛他一身武藝，又能夠高來高去，可惜是一件不喜歡，他品貌不佳。正在猶豫之間，忽聽有人叫門，婆子出去，少刻進來說：「大太爺派人前來送信，說有個路姑娘少刻就來，叫二位小姐好好待承人家。」玉仙問：「這路姑娘是誰？」婆子說：「是大太爺相好的朋友鐵腿鶴趙保的把子妹妹，有個外號叫九尾仙狐路素貞。」玉仙說：「姐姐，我也不用見她，聽她這外號，就不是好人。」金仙說：「管那些事情呢，哥哥教應酬，咱們就應酬、應酬。」外面說：「路大姑娘到。」玉仙叫小翠：「先把這個白眉毛的提在西屋裡去，放在咱們那個空大躺箱裡。」丫鬟答應，把徐良提起來，進西屋中，把箱蓋一揭，將徐良放在裡面，把箱蓋一蓋。玉仙、金仙、丫頭、婆子打著燈籠，出去迎接九尾仙狐。
　　你道這路素貞從何而至？就因她在仙佛蘭若叫韓天錦抱住，素貞一急，用迷魂帕把他抖昏過去，自己逃跑。這一跑，連長大衣服都沒有，仗著天氣尚早，又偷了些衣服銀兩，第二大也不敢露面，次日晚間，又到尼姑庵，見有兩個官人看著那座空廟，又聽他們講說趙保解到官府，今日晚上過堂，大概就得受罪。路素貞一想，此事皆因自己身上起，我不把他抖躺下焉能遭了官司。忽然想起，我何不上團城子見見東方員外。主意已定，就奔團城子而來。走至西門，那門已然關閉，叫夠多時，裡面方才有人答應。把自己要求見東方員外的話說了一遍，裡面方才把門開了。正是東方亮收服金永祿、金永福，擺上酒，大家吃酒。東方亮正打聽朝天嶺水旱的道路，有從人進來說，有個姓路的叫路素貞，是個姑娘，現在外面求見。東方亮一怔，路素貞是誰呀？金頭活太歲王剛、墨金剛柳飛熊一齊說道：「大哥怎麼忘了，就是鐵腿鶴趙保賢弟的把子妹妹。」東方亮一聽，說：「是了，怎麼趙賢弟不來，打發姑娘來？」吩咐一聲：「請。」不多一時，從外邊進來了一位姑娘，在燈光之下一看，淡淡梳妝，容顏甚美，透著有些輕狂的意思。素貞說：「哪位是大哥、三哥？」從人指告說：「這就是我們大太爺。」素貞過去深深道了一個萬福。東方亮說：「這是路大妹子，初會。這就是我三弟。」素貞復又與東方清道了一個萬福，紫面天王衝著她也深打一恭。然後素貞衝上又道了幾個萬福，說：「眾位兄長們，我素貞與眾位萬福了。」眾人也還了一禮。東方亮吩咐一聲與路大妹子看座，然後姑娘謝了坐，方才坐下。東方亮說：「趙賢弟因何不來？」素貞說：「大哥有所不知，皆因他昨日從大哥這裡回去，不料這裡官人知道我們現在廟內，半夜之間盡都入廟，正當我與他們動手，可巧我趙大哥回去，他們人多勢眾，我二人不是他們的對手，我先就躥出廟外，我趙大哥走遲了一步，被他們拿去。我出於無奈，到這裡來求大哥，如能設法解救我趙大哥，可算他萬幸。」東方亮一聽此言，微微冷笑說：「這些官人，是此地的，還是跟下你們來的哪？」素貞說：「大哥若問這些官人，從我們那裡跟下來的也有，此處的也有。」東方亮說：「只要是我們這裡官人，我就可以能救。」素貞復又深施一禮說：「全仗大哥鼎力，可不知怎樣救法。」東方亮說：「我與此處知府是換帖弟兄，如在此處，不費吹灰之力，待至天明，我先派人打聽打聽，救他便了。」路素貞說：「全仗哥哥。」東方亮又問：「這一來妹子在哪裡居住？」素貞說：「不怕眾位哥哥恥笑，我還沒有棲身的所在哪。」東方亮說：「後面現有我兩個妹子居住紅翠園，並無別的人，姑娘若不嫌棄，何不與我妹子住在一處。」素貞一聞此言，說：「大哥，這就是恩施格外。」東方亮叫家人同著路姑娘上紅翠園，去妹子那裡吃酒去罷。素貞復又與東方亮道了一個萬福，跟隨家人出去，前面有人打著燈籠，直奔紅翠園而來。先有人下來給金仙、玉仙二位姑娘送信，這裡才預備燈籠迎接。
　　到了院內，三位姑娘一見，對道了一個萬福，玉仙就問路素貞的來歷，九尾仙狐也就把自己事情學說了一遍。三個人攜手進了前房，丫鬟獻茶，吩咐一聲擺酒，當時之間，就擺列杯盤。素貞上座，金仙、玉仙側座相陪，丫鬟斟酒，無非談了些草橋鎮、天齊廟、尼姑庵的故事。
　　正在飲酒說話間，素貞一抬頭見壁上掛著一口刀，自己一想，說：「二位姐姐；這口刀是哪裡來的？」玉仙把才纔在院中姊妹兩個過傢伙，怎麼房上有人，怎麼叫下來，把他拿住的話說了一遍。素貞說：「這個人可是兩道白眉毛，是不是？」玉仙道：「正是。」素貞說：「這個可是我們的仇人。」玉仙說：「現時捆著在西屋裡躺箱之內扔著呢。既是姊姊仇人，咱們何不把他宰了。」素貞說：「真要把此人一殺，我們這仇可是東方姊妹替我們報的。」玉仙說：「咱們先去殺他，然後吃酒。」
　　三人站起身來，叫婆子掌燈，剛出屋門，就聽前邊一陣大亂。原來前邊見素貞一走，東方清就問：「金家兄弟，你們二位到了裡面怎麼就認得藏珍樓呢？」金永福說：「可是我們還捆著兩個更夫哪，煩勞哪位去到太湖山石洞內，把他們放開罷。」家人答應，出去不多一時，復又回來說：「大太爺，更夫說了，不止他們二位，還有一個白眉毛老西打聽晏寨主來了。」眾賊一聽，一陣大亂，房書安說：「祖宗來了！」往桌子底下就鑽。東方亮叫家人護院的點燈抄傢伙，家人一聲答應，眾賊各執兵刃一擁而出。這一陣亂，怎見得，有贊為證：忽聽更夫一聲報，群寇聞聽吃一驚。房書安，把話明，叫眾位，仔細聽，我可不了，這個祖宗，一矮身軀鑽在桌子底下不敢哼。東方亮，氣滿胸，回頭叫，東方清。快吩咐，眾家丁，抄傢伙，莫消停，務必與我拿住這個多臂熊。點火把，與燈籠，啷啷，把鑼鳴，倒像是，出兵打仗亂紛紛。半夜明，鬧的凶，真可笑，狐假虎威逞英雄。眾逆賊，齊逞性，大廳前，點起兵。無知匪棍假作威風，也有胖瘦，高矮不等。齊尊太爺，往上打恭，呼喚我等，何處使用？東方亮，叫家丁，護院的，眾賓朋，山西雁，理不通，因何故，夜晚之間，到我家中。齊奮勇，莫消停，分南北，與西東，捉住他，莫相容，誰拿住，算頭功。護院的，掌燈籠，執刀槍，亮且明，往後去，發喊聲，為的是，把他驚，全都不敢衝鋒，怎麼能鬥爭？不過是，虛揚聲勢一陣亂，倒像是，造反一樣鬧了個天紅。
　　且說東方亮帶領著眾人直奔後面，各處搜尋。正走到紅翠園不遠，就見裡面婆子出來喊叫說：「大太爺，眾位爺們，快來罷！如今我們這裡拿住個老西，在箱子裡放著哪，正在要殺，還沒殺哪。」眾人一聽，無不歡喜，俱奔紅翠園而來，要問山西雁死與不死，且聽下回分解。
　　第六十八回 躺箱之中徐良等死 桌子底下書安求生
　　且說東方亮正在後院找徐良，忽聽婆子說已經拿住。眾賊聞聽，無不歡喜，俱奔紅翠園而來。就見金仙、玉仙、路素貞全都出來迎接。東方亮、東方清過來見兩個妹子，金仙、玉仙與兩個哥哥道了萬福。東方亮就問：「妹子，是怎樣把他拿住的？」玉仙就把才纔之事，說了一遍，未了說：「現在扔在兵器房屋內那躺箱之中。說起來，他是路大姐姐的仇人，我們剛才要殺，就聽前邊大眾嚷說『拿白眉毛』。我們倒沒殺他，等著哥哥，告訴告訴你們，因為何故拿他？」東方亮就把大眾所說徐良作的那些事情對著姑娘說了一遍。玉仙說：「這可是實在可惱。哥哥還是拉在前邊殺他，還是在後面殺他？」那火判官周龍、張大連、皮虎一齊說：「大哥，咱們前面殺罷，每人剁他幾刀，也出出氣，要是妹子氣不出，先教妹子剁他幾刀，然後拉在前邊去。可有一件，別教妹子把他剁死方好。」東方亮說：「這也是個主意。妹子你氣不出，先把他剁幾刀，可別粑他剁死。」玉仙說：「我們倒沒有什麼氣不出的事情，倒是路大姊姊有氣，教她剁他幾刀罷。」素貞說：「我也不用剁了，教大哥拉過去罷。」東方亮說：「你們全不剁了？」一回頭叫來四個打更的，找來一根槓子，眾人也就不必進去，就是東方亮帶著四個抬人的同著三個姑娘進了院子，直奔西屋而來。玉仙一瞅，西屋燈燭俱都滅了，回頭就問婆子：「這屋裡燈怎麼全都滅了？」婆子說：「我們跟著小姐，迎接大太爺去了，怎麼滅了可不曉得。」玉仙叫：「小翠，小翠哪！叫了兩聲，不見答應。玉仙說：「這孩子又睡著了。除了困，沒有別的能耐了，這個是捆著在箱子內，要不然，這個人跑了，她還不知道哪。」叫婆子掌燈，小紅先就進去，要把小翠叫醒，怕她挨打。小紅剛一進屋中，噗咚一聲，燈籠也就滅了。金仙問道：「這是怎麼啦？」小紅說：「我小翠妹子在當道地上睡著了，把我絆了一個觔斗，燈也滅了。」婆子掌燈進屋一看，說：「大太爺，可了不得了，小翠被人殺了。」東方亮一聽此言，說：「妹子，別不好罷？」大家往屋中亂跑，先奔到箱子那裡把箱蓋一揭，打算伸子把徐良提將出來，再看箱內空空，山西雁蹤跡不見。當時玉仙、金仙心中難過，捆著放在箱裡怎麼還跑了呢？第一對不起路素貞誇獎了半天，只不知他是怎麼遁去的，並且殺死丫鬟，更透著奇怪了，莫不成他還有夥計？正想到這裡，玉仙說：「我瞧瞧刀去罷。」說畢，往屋中就跑，至屋內一看，壁上那口大環刀蹤跡不見。玉仙說：「你們各處地方搜尋搜尋罷，刀也沒有了。」伏地君王立刻轉身出了門外，與大眾一商量，重新又點燈火，拿單刀鐵尺。姑娘們看他們去後，立刻吩咐婆子往前邊要了一口棺木，把小翠裝殮起來，抬在外面、等天明了再埋。伏地君王把他這一個花園各處搜到，蹤跡全無。
　　你道這山西雁地遁了不成？皆因徐良這一被捉，叫人捆上放在箱子之內，不用說殺，就是這一悶，工夫一大，就得悶死。自己也就把死活扔在肚腹之外。不料在箱子裡面不大的時候，就見那箱蓋忽然一開，有人伸手一揪自己的手，看見有一口明晃晃的鋼刀。自己就把雙睛一閉等死，不料蹭的一聲把繩子給他割斷，又將箱子復又蓋上。徐良納悶這是救我來了罷？自己一挺身，用手把箱蓋往上一托，一看屋中黑洞洞，並無燈火，又一看，迎門那裡躺著一個女眷，一縱身躥過去一看，是個丫鬟被殺。徐良實在納悶，這是什麼人？救了我的命還殺死了丫鬟。按說活命之恩，我上哪裡與人家道勞去！我先走要緊，又一想把大環刀也丟了。出房門到了院內，自己得了活命，又思念自己寶物。又想，沒有這口刀，回去怎麼見老兄弟去？人家要來與我巡風，我一定不教他來。再說寶物得而復失，大大不利。正要到上房屋中探探，又聽見她們在那屋裡正講論此事。又一想，她們那個鏈子錘，我就打不得，又添上一個會使手帕的，我手內又沒有兵器。正在猶豫，忽聽屋中三個姑娘說要出來殺自己，又見南邊火光沖天，眾人嚷道：「捉拿老西！」自己一想，不好，三十六著，走為上策。躥出南牆，一直往西，過了兩段界牆，直奔城牆，到了翻板那裡就掏首練索往城上一抖，上面抓頭抓住城牆，倒繩而上，至外邊，也是用抓頭抓住，倒繩而下。往前走著，心中難過，勝敗倒是常書，輸給這個丫頭也不以為恥，無奈丟了這口大環刀，自己越想心中越悶。忽見前邊一個黑影兒一晃，徐良看見就知是個人，撒腿就追，眼瞧著這個影兒直奔五里新街去了，徐良心想，大概準是艾虎兄弟跟下我來了，這一來我更對不起他了。自己沒追上那個黑影兒，進了五里新街就不好找了，徐良也就慢慢回店，到了店外，繞在西邊躍牆而入，就是他們那個跨院。至裡面剛一啟簾，艾虎、盧珍起身迎接二哥。韓天錦早就睡了。
　　艾虎把衣服與三哥拿過來，讓三哥脫下夜行衣，換下白晝服色，就問三哥探團城子事情怎麼樣了？徐良說：「老兄弟，你不要明知故問了，是你不是罷？」艾虎說：「什麼是我不是我呀！你在團城子，我在這裡，我怎麼是明知故問？」徐良說：「老兄弟，你說實話，到底是你不是你？」艾虎說：「我實是沒出店，要不信你問四哥，我連房門也沒出去。」徐良一聽，把腳一跺，一聲長歎，說：「賢弟，三哥活不成的了。」盧珍問什麼緣故，徐良就把被捉丟刀，幾乎廢命，不曉是什麼人殺死丫鬟，給他斷了綁繩，出來再找，蹤跡不見，又見三個姑娘出來要殺他，又聽前邊眾賊找他，一著急躍牆而逃等情節說了一遍，說：「走到五里新街，見前邊有一個人飛跑，我料著必是你。」艾虎一聽，也是倒吸了一口涼氣。盧珍與艾虎一齊說道：「三哥不要著急，待明日晚間我衍兩個人上團城子走一趟，至裡面打聽打聽你這口刀的下落，有了便罷，若要沒有，你先使我這口七寶刀。」徐良說：「那如何使得。明天晚上還是我去，找不著我這口大環刀，我絕不活了。」艾虎說：「那是何苦，咱們大家尋找，沒有找不著的。再說你提的這兩個丫頭，怎麼有這樣大的本領？」徐良說：「你沒見過那兩根鏈子的傢伙，咱們空有寶刀，就是那精細的鏈子都磕不動，也不知是什麼緣故。」艾虎說：「我明日晚間定要去領教領教。」徐良說：「我這刀既然磕不動，你那口刀也是如此，不用打算給他磕斷。事已如此，天明再議論罷。」天已不早，三位歇覺。一宿晚景不提。
　　次日早晨起來，店家打面水淨面已畢，徐良仍然頭朝裡睡覺去了。到吃早飯時節，山西雁連飯都沒吃，淨是睡覺。天有晌午之時，小義士把他拉起來，說：「三哥，你不是說展大叔看看快到了麼？咱們何不找尋找尋去，瞧他來了沒有。」徐良這才起來，教他吃東西，他也不吃，自己一人就出店去了。這五里新街，由西往東，人煙稠密，來來往往，儘是些做買做賣之人。忽見路南有一座酒店，藍匾金字，上寫美珍樓，是新開的買賣。徐良一想，可惜自己不吃酒，要是好喝，到此處吃會子酒，倒有個意思。過了美珍樓，往東走至東邊路北，見有一座大店，是三元店，大門開著一扇，關著一扇，往裡瞧了一瞧，見裡面冷冷清清，自己就進了這店，見上屋房門俱都關閉，上屋台階之上坐著兩個夥計。徐良走進店來，夥計打量徐良這個形象與吊死鬼一樣，二人暗笑，隨即問道：「你是找誰？」徐良說：「我要住店。」夥計說：「沒有房子。」徐良問：「沒有房子，這是什麼？」夥計說：「全有人住著呢。」徐良問：「人都往哪裡去了？」夥計說：「全都出去了。」徐良說：「真巧，全出去了。」轉身往外一走。兩個夥計對說，這小子這個樣，準是奸細！徐良一聽那兩個人說自己像奸細，一轉身回頭就問：「你們兩個說誰是奸細？要向著你們叔伯也是這樣的說話麼？」那兩個哪肯答應，說：「老西你嘴可要乾淨些個，我們在這裡說我們的話，你因什麼事情挑眼？」徐良說：「我前來找店，你們口出不遜。找你們掌櫃的烏八的來問問，這是什麼買賣規矩？」那二人說：「老西你嘴可要乾淨著，不然我們可真要揍了。」徐良說：「你也配。」那個夥計不知道徐良的厲害，用左手一晃，右手就是一拳。徐良一刁他的裡腕子，一抬腿那夥計噗咚一聲摔倒在地。這個復又過來，用了個窩手腕炮，照舊被徐良一腿踢倒。那人一嚷，從後面出來數十個人。那人說：「這是個賊，偷咱們來了。」眾人一齊動手，七手八腳，抱腰的，扳腿的，揪胳膊的。徐良使了個掃堂腿，這些人轉眼間東倒西歪，也有躺下的，也有帶傷的，也有折了胳膊的，大家一片亂嚷。忽然間，由東邊四扇屏風門內躥出兩個人來，一伸手就把徐良揪住。說：「你好生大膽，要是打，咱們較量。」山西雁一看這兩個人，吃驚非小。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第六十九回 三元店徐良遇智化 白沙灘史丹見朱英
　　且說徐良把眾夥計打得不亦樂乎，忽見屏風門後出來兩個人，頭一個是馮淵，第二個是蔣四爺。馮淵說：「唔呀，我早就聽出是醋糟的聲音來了，要打，咱們兩個人打。」徐良說：「臭豆腐，你擔不住我打。」過去與蔣爺磕頭。蔣爺問：「因為什麼事故在此相打？」徐良說：「他們說我是奸細。」蔣爺問店中夥計你們這是怎麼說話呢？夥計哪裡敢承認哪，說：「我們這裡說話，他老人家聽錯了。」蔣爺說：「算了罷，這也是一位大人呢！」遂帶著徐良往東院去。徐良進了東院，是五間上房，剛跟著蔣爺往上一走，就見裡面是展南俠、智化、邢如龍、邢如虎、張龍、趙虎。徐良過去行禮，這夥人皆因展南俠由鵝峰堡回去，遇見徐良，拿了解藥，回到徐州公館，救了總鎮大人，說了紀強滿門居家慘死的緣故，總鎮大人鏢傷已好，知府行了文書，不用洋驗紀強滿門的屍首。總鎮、知府單預備些祭禮賞賜。然後蔣網爺與展南俠給開封府打了稟帖，就奔南陽府而來。可巧行在半路之上遇見黑妖狐智爺。一問，智爺就把神鬼鬧家宅，棍打太歲坊的話說了一遍。又將本要上臥虎溝，怎麼遇見沙大哥，怎麼自己不辭而別的話，也說了一遍。蔣爺說：「咱們一路前往罷。」智爺說：「我要謝恩去。」蔣爺說：「相爺早替你謝了恩啦！」智爺說：「不謝恩，我就要出家去了。」蔣爺說：「你先幫著我們把這事辦完，你再出家去也就沒人管了。」智爺說：「這事情不了，一件又是一件，到底幫著你們辦完了什麼事情才放我走哪？」蔣爺說：「只要把萬歲爺冠袍帶履得到手中，就沒有你的事了。」智爺說：「可是君子一言出口，駟馬難追。」蔣爺說：「你還叫我起誓不成？」智爺方才點頭，一同撲奔南陽府而來，到了五里新街，找三元店住下，就囑咐明白了店家打成公館，不叫再住人了。憑他是誰，也不准把風聲透露。
　　徐良跟著大眾到屋中行禮已畢，展爺就問：「徐侄男，由咱們分手之後，幾時到得這裡？」徐良說：「侄男昨天才到。」遂將所辦的事情對著展爺說了一遍。又問：「昨天到了，可往團城子裡面看看虛實沒有？」徐良道：「不瞞叔父說，昨天晚間我去了一趟，白菊花不在那裡，火判官周龍他們一夥人都在那裡哪！」智爺又問：「瞧見藏珍樓沒有？」徐良說：「藏珍樓我沒看見。」智爺問：「你進去好一會子，怎麼沒看見藏珍樓哪？」徐良說：「我到那裡看看就回來了。」智爺又問：「除此之外，一點別的事情沒有，你就回來了嗎？」徐良一聽，這話裡有話，連忙問道：「智叔父，你老人家知道嗎？」智爺微微一笑，說：「你說實話罷，到底是怎麼件事情？」徐良只得把自己事情又說了一遍，遇姑娘被捉，有人救了自己，不知是誰。丟刀的話，未曾說完，見智爺微微冷笑，徐良就明白了八九的光景，說：「智叔父，別是你老人家也去了罷？」蔣爺在旁，說：「智賢弟，真少不了你，昨日一刻的工夫就上團城子去了。我問你，你說拉尿去了，你還不承認。」智爺說：「你問問罷，我要不去，就出了大禍了。」蔣爺問徐良：「到底是怎麼件事情？」山西雁清清楚楚，一五一十，一點也不敢隱瞞，又說了一遍。智爺才對著大眾說：「昨日晚間到了團城子，至紅翠園，我在房的後坡上就看見了徐良在樹上。他一跑，我就上東房後坡去了，他被人家鏈子架繞下來，我就揭起房瓦，打算用房瓦打她們，好救徐侄男。不料這個時候有路素貞到，就把他裝在西屋箱子內，那三個姑娘進上房喝酒去了。我下房殺死丫鬟，打開箱子，挑了他的綁繩，吹滅燈燭，我又藏起來了。徐良出來，院內發怔，將要奔上房屋中，這個時候東方亮他們就來了，他就躥出牆外逃命去了，連自己的刀都不顧得要了。」徐良過去與智爺跪下恭恭敬敬磕了三個頭，說：「謝叔父活命之恩，侄男這一輩子也不忘你老人家這番好處。還有一件，你老人家提我那刀，可知道下落不知？」智爺道：「你既問，我就知道下落，掛在他們上房屋中牆上，趁著三個姑娘迎接東方亮之時，我就替你代了一代勞。」徐良一聽此言，如獲珍寶一般，復又深施一禮。智爺回身進裡間屋中，把刀取出來交給徐良。徐良將刀帶起來說：「我回我們店中送信去，叫他們上這裡來見眾位叔父。」蔣爺說：「叫他們來罷。」徐良出了公館，到了自己店中，見韓天錦、盧珍、艾虎，把三元店的事情對他們一說，給了本店的店錢飯錢，各帶自己東西出店，直奔公館而來。進了三元店，來至東院，到了屋中，見大眾行禮，對問了一回路上所遇的事情。展南俠復與徐良打聽團城子裡那兩個姑娘，她們那鏈子錘槊怎麼會那麼利害。徐良說：「侄男也是藐視她們那兵器，看鏈子很細，就是結實。」展爺說：「你的刀既是磕不動，大概我的劍也是不行。」徐良說：「不行。」
　　這時忽聽外邊一陣大亂，店家進來，說：「眾位老爺們，外面瞧看瞧看熱鬧去吧。」蔣爺問：「瞧看什麼熱鬧？」店家說：「他們全瞧擂台去了。這五里新街西口外頭，有個白沙灘，立擂台哪。」蔣爺說：「你先去罷。」店家出去，蔣爺問徐良：「不是五月十五，怎麼這樣早就看擂台去哪？」徐良說：「咱們大家全去看看便知。」智化說：「全去可以，別聚在一處，咱們大家散走，看完了擂台回來，在這本街上，有一個新開的大酒樓，叫美珍樓，我請眾位在那裡喝一杯酒兒。」大家一聽，全都點頭，叫店家把門帶上，眾位出了三元店。行至大街，就見那些人摩肩擦背，攙老扶幼，全是瞧擂台去的。他們大眾也是三三兩兩的，散步出了五里新街，西頭一看，儘是白亮亮的沙土地，寸草不生，此地起名就叫白沙灘。遠遠看見那裡，有一群人圍著觀看。展爺、智爺、蔣爺、張龍、趙虎，這幾個人走在一處。一看這個擂台形象，就吃驚非小。你道這是什麼緣故？這擂台還沒搭起來呢，剛把四址拉好，栽上柱木，綁上桿子，將綁出一個形象來，類若鄉下唱戲高台一樣，無非比戲台大。有三丈六尺見方，也有上下場門，高夠一丈五尺，上面搭上木板，就在這上邊動手。若要上台，左右兩邊單有梯子。兩邊八字式的看台也是兩層，單有梯子上去。另有一個小棚，單有一位文職官員在這棚內。蔣爺他們一看擂台是個白虎台，吃了一驚。展爺低聲叫：「蔣四哥、智賢弟，他們搭擂台，為何搭一個白虎台？本來這擂台不定要出多少條人命，搭一個白虎台，更了不得了。就是唱戲的戲台，戲班子還不願意唱呢，何況這是擂台，怎麼不找吉祥事辦，這是什麼緣故？」蔣爺說：「誰知道他們是什麼意思！」智爺說：「也許他們不懂，也許他們成心。」趙虎說：「咱們看看那邊什麼事情？圍著那些個人。」展爺往那邊一看，果然壓山倒海圍著一圈人往裡瞧看。蔣爺等一齊都到這裡來了。分開眾人，往裡一看，原來是圍著一個江湖上賣藝的。見部人身高八尺，膀闊三停，頭挽牛心髮髻，穿一身青綢的汗衫俱都破損，青縐絹褲子上面補著幾塊補丁，一雙舊布靴子綻了半邊，用帶子捆著，腰間繫著一個舊抄包，面似鍋底，黑而透暗，兩道劍眉，一雙闊目，蒜頭鼻子，火盆口，大耳垂輪。地下放著一根齊眉棍，一把竹片刀。見他衝著眾人深施一禮說：「愚下走在此處，舉目無親，缺少盤費，人窮當街賣藝，虎瘦攔路傷人。我會點粗魯氣力，在眾位面前施展施展，要是練完的時節，懇求師傅們幫湊幫湊，有多給多，無多給少。此處瞧看的老師傅甚多，小師傅不少，是玩過拳的、踢過腿的，回漢兩教，僧道兩門，皆是我的老師。若要是練的哪招不到，懇求老師們指教一二。」說畢這套言語，就踢了兩趟腿，然後打拳。張龍一拉展南俠，低聲說道：「這個人就是花神廟盧大老爺打死花花太歲閻彬時看擂台的那個史丹，後來到開封府，把他充了軍，他是個逃軍，逃在此處來了。」展爺說：「對了，你這一說我就想起來了。按說這個人咱們伸手能辦。」蔣爺說：「那是何苦。」見他打完了這套拳要錢的時節，連一個給錢的也沒有，大家誇獎說好，就是沒有給錢，又練了一趟刀也沒人給錢，又練了一趟棍也沒人給錢。史丹可就急了，說：「我連練了三四趟功夫，一個給錢的人沒有！」忽然從外邊進來一人，十分兇惡。要問此人是誰，且聽下回分解。
　　第七十回 蔣平遇龍滔定計 趙虎見史丹施威
　　且說蔣爺瞧這賣藝的可憐練了半天，連上個給錢的也沒有。忽然從外邊進來一個黃臉的大漢，生的猙獰怪狀，說：「朋友，沒人給錢，你可別放閒話。皆因你不懂得這裡規矩。你應當先找出一個在本地有人緣的頭目人來，叫他幫著你湊合，半衝他，半衝你，那方能行的了。打算你自己耍一天，也要不下一文錢來。除非有過路的給錢，要是我們本地人給錢，還有人不答應呢。你不懂規矩呀，朋友，你貴姓？」史丹說：「姓史，我叫史丹。」那人說：「史壯士，我給你找個事情，不知你願意不願意？」史丹說：「我實出無奈，欠下了人家的店錢，才出來賣藝，只要與我找個吃飯的地方，永不忘爺台的好處。」那人說：「在這南邊有個團城子，裡面住著東方大員外，他們那裡打更的約有四十多人，打算要尋找四個打更的頭目，可得有些個本事才好，據我看你這本事雖不甚強，你這身量相貌還可以。」史丹一聞此言，就與那人深深施了一禮，說：「恩公，但能如此，我要得了好事，這一輩子也忘不了你老人家的好處。」那人說：「明日正午，我在團城子西門與你留下話，見了員外時節，成與不成在兩可之間。」史丹說：「那就看我的造化就是了。」那人一回手，給了他一錠銀子說：「你拿這銀子，還還店錢，換換衣服，明日正午相見。」史丹又給打恭。那人說：「我可要走了。」史丹說：「請吧。」那人又說：「我可要走了。」史丹說：「請吧，你老人家。」那人哈哈一笑，說：「朋友，你敢情是個渾人哪！」史丹說：「我也不算聰明。」那人說：「我給了你銀子不算事，你也不打聽打聽我姓甚名誰呀？」史丹一聞此言，羞了個臉紅過耳，說：「爺台，我實在是個渾人。」隨說著，「撲咚」就給那人跪下了，說：「恩公你千萬別怪我，到底你老人家貴姓？」那人哈哈一笑，說：「我姓朱，單名一個英字，外號人稱黃面郎，你明天到那裡之時就說有個姓朱的，自然就與你回說進去，千萬你可要記好了。你在哪個店裡住著哪？」史丹說：「我就在這五里新街西口外頭有個李家小店，在他那裡住了十幾天光景。」朱英又說：「你算計這五兩銀子連還店錢帶置衣裳夠與不夠？如果不夠我再給你幾兩。」史丹說：「足夠足夠。」黃面郎朱英這才揚長而去。瞧熱鬧的眾人也就一哄而散。史丹也就拿著銀子提了捎馬子，撲奔五里新街去了。蔣爺說：「咱們走罷。」蔣爺與智化、展南俠說：「此處有很好的一個機會，你們二位想到了沒有？」智爺說：「什麼機會？」蔣爺說：「咱們要是有人同這個姓史的一說，明天與他一同上團城子做個假投降，此時東方亮正是用人時節，只要是高一頭、闊一膀的人他是准要。團城子裡頭若有一個內應，要請冠袍帶履就容易了，藏珍樓的底咱們也就得著了。誰人可去哪？」智爺說：「就是這個人不好找。」
　　大家隨說著就到了五里新街西口，忽聽後面有人喊叫，說：「四老爺，怎麼這樣忙哪！」蔣爺回頭一看，原來兩個人：一個是白方面，短黑髯，粗眉大眼，一身皂青緞衣襟；一個是年幼的後生，粉綾色武生中，粉綾色箭袖袍，薄底靴子，肋下佩刀，面如美玉，五官清秀，無非就在十八九歲。一看那白方臉的，就是大漢龍滔，看那後生，不認得是誰。那人走近要叫「展老爺」，蔣爺對他使了一個眼色，那人才不敢往下叫了，彼此對施了一個常禮。展爺問：「這是誰？」龍滔一回頭，把那後生叫過來說：「給你見見，這是展伯父。這就是我侄子，他叫龍天彪。」後生過來與展爺叩頭說：「展伯父在上，侄男天彪叩頭。」展爺把他攙起來，說：「賢侄請起。」龍滔與所有的人一一全都見了一禮。展爺說：「找一個清靜之處說話。」離那瞧熱鬧之人遠遠的，幾位坐下。蔣爺說：「這就是大爺跟前的侄男罷？」龍滔說：「對呀，這就是我哥哥龍淵之子。」蔣爺問：「從何而至？」龍滔說：「皆因先到開封府任差去了，王者爺馬老爺告訴我說，你們在南陽府團城子五里新街打下了公館，我們就上這裡來了。剛到這裡，聽見有人說這裡有個擂台，我們多蹺幾步奔到此處，不料真遇見老爺們了。」蔣爺問：「你侄子跟來作什麼？」龍滔說：「皆因他父親被花蝴蝶一毒藥鏢打死了，如今跟著他馮七叔練了一身功夫，他七叔就是不會打暗器，這孩子他一心要學打鏢，叫我帶了他，給他找了師傅，跟著學打鏢。學會的時節，慢慢找花蝴蝶的後人，只要是他沾親帶故無論是誰，打死一個，就算與他天倫報仇。」蔣爺說：「好，稱得起是個孝子。龍老爺打算與他拜誰為師？」龍滔說：「四老爺給他想一個人罷。」蔣爺說：「這裡有一個很好的人。」龍滔問：「是哪位？」蔣爺說：「無非輩數不大相符，就是我把侄也可以教他，收作一個師弟。」龍滔一聽是徐良，說：「要是徐老爺可就好了，不但使鏢，什麼暗器都會。」回頭就把天彪叫過來，說：「你這師傅，一身的暗器，不但學鏢，要學什麼就有什麼。四老爺你給說一說，咱們立刻就拜。」蔣爺說：「使得。」叫徐良過來：，說：「我與你收個徒弟，龍老爺的侄子，方才與你見過的那個。他要跟你學鏢，為給他父親報仇。衝著他這一點孝意，你就收了這個徒弟，日後準能不錯。」徐良說：「侄男年輕，如何敢收徒弟！」蔣爺說：「你不必推辭了。龍老爺把他叫過來磕頭罷。」龍滔把天彪叫過來，就在白沙灘這裡大拜了四拜，行禮已畢，龍滔也給徐良深施一禮，說：「兄弟，你多分些心吧。」爺兒兩個又與蔣爺道勞。徐良說：「咱們可是教著看，學會了很好，要是學不會，可別說我不會教徒弟。」龍滔說：「你不要太謙了。」收徒弟已畢，大家都與徐良道喜，他復又與大眾磕了一會頭，龍天彪也給大眾磕了一回頭。智化說：「四哥，你方才說，我們這裡少一個人上團城子作個內應，據我看龍老爺可去。」蔣爺點頭說：「我也是這個主意。」龍滔問：「什麼事情？」蔣爺對他如此這般學說了一回。龍滔說：「使得。君山我都敢去詐降，別說這個地方。」天彪答言說：「眾位怕父在上，可不是我小孩子家多說話，要光叫我叔叔上團城子去作個內應，恐怕不行，最好我也跟著二路前往，姓史的帶我叔叔他們不好打聽的事情，我都好打聽，他們到不了的地方，我可以到得了。我是小孩子家，他們絕不能疑惑我。眾位伯父想想，使得使不得？」蔣爺說：「也倒有理。」展老爺問：「去了怎麼個說法？」蔣爺說：「作為龍老爺與那位姓史的是親戚，龍爺帶著侄子在鏢行做買賣，由鏢行散下來，沒剩下錢，要在此處打把勢賣藝，碰見這個姓史的了。姓史的說這個地方沒人給錢，就提這個姓朱的，為他們爺倆個也求一求這位姓朱的給美言美言，就是在團城子裡打更，也是情甘願意，這樣一說，沒有個不成。」展爺說：「怎麼見得一說就成？」蔣爺說：「他要想謀反，他豈不各處找尋這高一頭闊一膀的人，龍老爺這個相貌焉有不成之理。」展爺說：「誰去找那姓史的去呢。」蔣爺說：「不用多少人去，就是我同著張三老爺、趙四老爺就行了。」智爺說：「事不宜遲，我們就辦理。」展爺說：「我們在哪裡等你們呢？」蔣爺說：「我們都在美珍樓相會。」說畢大家散去。
　　蔣爺同定張龍、趙虎奔了李家小店，進了路北的店門，至裡面。那姓史的正要拿著銀子出去購買衣服，一看，忽然從外面進來了三個人，趙虎先就過去，說：「朋友，你認識我們不認識？」史丹回答說：「三位恕我眼拙，未領教貴姓？」趙虎說：「我們是開封府的，這是我們蔣四大人，這位是我三哥姓張，我姓趙，叫趙虎。」史丹一聽是開封府的校尉，轉眼間就顏色更變，說：「眾位老爺們請坐，你們眾位必是為我來的，我是被罪之人，我可不是逃軍。」趙虎說：「你不用說那些個，你跟著我們到開封府見相爺就得了。」史丹一聞此言，嚇了個膽裂魂飛，就給趙虎跪下了，說：「我在那裡實出無奈，看看快餓死才上這裡，找幾個盤纏仍然回去任罪。」蔣爺說：「你且起來，不必撒謊。我先問你一句話，你是願意死，願意活？」史丹說：「縷蟻尚且貪生，為人豈不惜命？」蔣爺說：「你願意活，方才姓朱的給你找得那個事情，東方員外是作什麼的你知道不知？」史丹說：「我就知道他是個員外，別事一概不知。」蔣爺說：「如今襄陽王造反，他與襄陽王連手，也是一個反叛。」史丹說：「他既是個反叛，我餓死都不跟著他去。」蔣爺說：「你既然說出這樣話來，你就是大宋的好子民，我們只要說明白了，你只管前去。」史丹說：「我可不去。」蔣爺說：「我叫你去，你只管前去。不但你去，我有個朋友姓龍，他還有個侄子名叫天彪，與你同去。我把實話告訴你，向著反叛也在你，向著大宋朝廷也在你。」史丹說：「我什麼事向著反叛的呢？我要向著反叛的叫我不得善終。」蔣爺說：「好，你同著我們這龍姓的爺兒三個同去，就提你們是親戚，他們是在鏢行裡保鏢，如今把買賣散了，要在此處賣藝。你們碰見，你說賣藝不行，作為他們爺兒兩個苦苦哀告與你，轉求這位姓朱的給他們美言美言，就在員外家內打更。行了更好，要是不行，也不干你事。只要此事依我，不但你前罪可免，還算你一件奇功。我見了相爺給你回明，準有你一個小小武職官做，就看你的造化了。」史丹一聞此言，連連點頭說：「四老爺，倘若人家不收，那時可別嗔怪於我。」蔣爺道：「我方才說過，事要不成，不與你相干。」遂叫趙虎把龍滔找來。史丹又問：「四老爺，叫我們前去何用？」蔣爺說：「我要不言，你也不知。萬歲爺丟失了冠袍帶履，現在團城子藏珍樓裡面，不知道那藏珍樓裡面的消息兒，總得有個內應方能得他裡面的實底。再說他擺擂台，裡面有許多賊人，他又是王爺的餘黨，有了內應，捉拿起來豈不省事。實話都告訴與你，就看你心地如何了。」正說之間，就見趙虎帶著龍滔進來，蔣爺給他們引見了。史丹問：「我們明日一同前去，說我們是什麼親戚？」龍滔說：「我們作為是兩姨兄弟，這是我侄子。」龍天彪說：「叔父，你倒不用說我是你侄子，就說我們是父子爺兒兩個，據我想著，比說是你侄子還強哪！」蔣爺說：「很好，這孩子實在聰明。」把主意定好，蔣爺掏出兩錠銀子給與史丹說：「你們作零用盤費罷。」然後告辭。龍滔、天彪也不跟回公館去了。
　　張趙二人跟著蔣爺，到了美珍樓往裡就走，從西邊扶梯而上，至樓上一看，共是五間樓房，當中三間都是金漆八仙桌椅條凳，南面俱是隔扇，東西兩邊兩間雅座，俱是半截窗，上掛著半截斑竹簾，從外往屋內看，看不真切，由屋內往外看，看的明白。北面是一帶欄杆，全都是朱紅斜卍字式。蔣爺奔到隔扇那裡，往下一看，是人家大醬園的後身，很大的院子儘是醬缸，地上一半地下一半，有兩個人在那裡曬醬。東雅座有人把蔣爺叫將進去，蔣爺一見是南俠、智化，就把史丹他們的事情說了一遍，復又叫過賣另添杯箸，又添了些酒菜。正在吃酒之時，忽然跑上一個人來，周圍一看，復又下去，就與白菊花同上來了。眾人捉拿淫賊這段節目，且聽下回分解。
　　第七十一回 美珍樓白菊花受困 酒飯鋪眾好漢捉賊
　　且說蔣爺進去，見大眾一個圓桌面，要了許多酒菜，有喝的有不喝的，蔣爺這一進來，又添了些個酒菜。忽聽扶梯一響，登登登上來一人，看了看又下去了。艾虎說：「這個叫飛毛腿高解，是個賊。」徐良說：「別嚷！白菊花到了。」蔣爺說：「怎麼見得是白菊花到了哪？」徐良說：「這是白菊花的前站，還有個病判官周瑞，他們三個人總在一處。」
　　正說之間，又聽扶梯一響，頭一個就是白菊花，武生相公打扮，第二個是高解，第三個是周瑞，三個人仍是一路而行。依著白菊花絕不上南陽府來，是叫飛毛腿高解、病判官周瑞兩個人苦苦相勸，晏飛想了想，才點頭隨著他們走的。白菊花另有個主意，他是想找他那個相好的婦人去，那婦人也離團城子不遠。他意欲讓他們上團城子，自己單找那婦人去，見著時節，就帶著她上姚家寨。可巧到了五里新街，天氣尚早，假說在此處吃酒，盼到天黑，自己好脫身。來到美珍樓，又恐怕山西雁在這裡。飛毛腿說：「待我進去看看。他要在這裡，我跑的快，就先下來送信，若不在這裡，咱們進去吃酒。」故此，飛毛腿先上來。到了上面一瞧，並沒有多少飯座，可見著東雅座裡有些個人，隔著那斑竹簾子實在是看不出是誰。他想焉有那麼湊巧的事情，老西絕不能在這裡。一回身下樓出來，告訴白菊花樓上無人。晏飛同周瑞進了酒鋪，復奔樓梯，到了上面，白菊花總是賊人膽虛，盡往東間屋中看了又看，就是看不真切，皆因有那竹簾子擋著，總疑惑山西雁在屋中吃酒哪。復又扒著南邊隔扇，往下一看，一院子儘是醬缸，一口挨著一口，還有兩個人在那裡曬醬。他就靠著那南面隔扇坐下，正對著樓口，倘若徐良從下面上來，他好一翻身就從那隔扇往醬園裡逃跑。高解、周瑞在旁邊，三人坐下，走堂的過來問：「三位要什麼酒菜？」周瑞說：「要一桌上等酒席，三瓶陳紹。」不多一時擺列停當。高解斟酒，三個人輪杯換盞，雖吃著酒，晏飛不往往東屋瞧看。正在疑惑之間，忽聽樓梯又響，登登登又上來一人。見那人一身素服，生的五官清秀，面如少女一般，到了樓上，也往東裡間屋內瞧了一瞧，看了看白菊花，自己奔到西雅座去，叫過賣要了半桌酒席，自己一人在屋中飲酒。你道東屋裡人怎麼不出來捉拿三個賊寇？見三人上來，徐良低聲告訴，哪個是白菊花，哪個是周瑞，哪個是高解。眾人就掖衣襟挽袖子。智爺說：「別忙，待著他們定住了神的時候，我們大家往外一躥，一個也走脫不了。」故此全沒出來。後又上樓這個人是白芸生大爺。他奉旨回家料理喪儀，眾事已畢，奉嬸母、母親之命，早上京任差，帶著手下從人，乘跨坐騎，離了自己門首，直奔京都而來。正走在這五里新街，大爺覺得腹中飢餓，又看這座酒樓簇新的門面，下了坐騎，進了飯鋪，叫從人在樓底下要酒飯，自己上樓。他也沒看見裡間屋中是誰，倒瞧了白菊花幾眼，見周瑞、高解的相貌定不是好人，自己奔西屋裡去了，要來酒菜。喝了沒有三兩杯酒，就聽東屋裡一聲叫喊，如同打了一個巨雷相似。芸生一聽，好似三弟的聲音，往簾內一看，由東屋裡躥出許多人來，頭一個就是徐良。只聽他說：「三個人才來呀！老西死約會，不見不散。」一低頭就是緊背低頭花裝弩，「崩哧」一聲打在白菊花頭巾之上。也是晏飛的眼快，如若不然，這三枝暗器，就不好躲閃。白菊花一聽是老西說話，就站起身來用腳一勾椅子，那張椅子往西一倒，就有他退身之地了。雙手一扶桌子。見徐良衝他一低頭，他也是一低頭，緊跟著右手一枝袖箭，白菊花往左邊一躲，就釘在隔扇之上了。徐良左手一枝袖箭出去，白菊花往右邊一躲，嚓的一聲，在耳朵上微點了一點。邢如龍瞪著一雙眼睛罵道：「白菊花狠心球囊的，我是替師傅一家報仇。」說著，掄刀就剁。邢如虎也是破口大罵，剩了一隻右手，也是提刀就砍。晏飛瞧著兩口刀到，就把桌子衝著二人一推，嘩喇一聲，俱都合在刑家弟兄身上，兩口刀全都砍在桌子上，把邢如虎撞了一個觔斗。白菊花回身要跑，早被智化把他攔住，迎面就是一刀，白菊花拉劍要削智化這口刀，展爺那裡早就發了一枝暗器，晏飛總是躲袖箭要緊，一扭身軀，那枝袖箭打出樓外去了。晏飛躥上西邊那張桌子，艾虎先就上了板凳，對著淫賊就是一刀。白菊花用寶劍往上一迎，打算要削艾虎這口刀，活該自己倒運，就聽嗆啷啷的一聲響亮，眼前火星亂迸，皆因是二寶一碰，故此才火星崩現，把艾虎也嚇了一跳，白菊花也吃驚非小。艾虎低頭一看自己的刀，連一絲也沒動。白菊花一看自己寶劍，又磕了一個口兒。這時從西來了一宗物件，叭的一聲正打在他的腮頰骨上。卻是白芸生見大家動手也從裡間屋中出來，先就衝著白菊花打來一塊飛蝗石子。展爺趕過去就是一劍，晏飛往旁邊一閃，剛剛躲過，山西雁就是一刀，晏飛直不敢還手，也是一閃，緊跟著艾虎又是一刀。晏飛看這勢頭不好，料著今天在這樓上要走不了。躲過了艾虎七寶利刃，白芸生的刀到，將要拿寶劍削玉面小專諸的那口刀，徐良在旁提醒說：「大哥小心，他那是寶劍，見兵器就削。」芸生一聽，把刀往回一抽，嗆啷一聲，把刀尖削落，也把白芸生嚇了一跳。晏飛打算要走，大眾把他圍裹上來。
　　這個過賣沒見過這個事情，只嚇得東西南北都認不出來了，口中亂嚷說：「可了不得了，樓上反了，刀槍的亂砍。」也找不著樓門在哪裡了，好容易找到樓口，一步就跨出去，咕嚕咕嚕，就滾下樓去，摔了個頭破血出，也顧不得疼痛，到了底下爬起來就跑，口中直嚷：「反了哇反了！」底下的酒飯座也並不知樓上是甚麼事情，只聽見嗆啷啷刀劍亂響，也有趁亂不給錢的，有嚇跑了的。下面之人，一擁而散。上邊的人，身法玲瓏的全上了桌子，聖手秀士馮淵不敢過去與白菊花交手，他怕那口寶劍，會同蔣四爺圍住飛毛腿高解三個人交手。邢如龍、邢如虎圍著病判官周瑞三個人交手。艾虎正與晏飛動手，飛毛腿高解瞧出一個便宜來了，對著艾虎後脊背，颶的就是一刀。艾虎一回手，嗆啷啷把高解這口刀削為兩段，高解一縱身，就從蔣平腦袋上，躥出隔扇之外去了。徐良嚷：「飛毛腿跑啦！」蔣爺說：「交給我了。」就尾於背後，跟將下來。飛毛腿飄身下樓，腳踏實地，蔣爺也就躥下來。這二人一躥下樓來不大要緊，把兩個曬醬的嚇的幾乎沒掉下醬缸裡。徐良見飛毛腿一跑，回手掏出一枝鏢來，要打白菊花，見圍繞的人太多，從這個桌子上躥在那個桌子上，來回亂竄，又怕打著別人。一想也罷，看病判官那裡清靜，對著周瑞颶的就是一鏢，只聽見噗哧一聲響亮，噹啷啷撤手丟刀。要問周瑞生死如何，且聽下回分解。
　　第七十二回 醬缸內周瑞廢命 小河中晏飛逃生
　　且說徐良這一鏢正打在周瑞手背之上，鮮血直流。周瑞撤手丟刀，回頭就跑。邢家弟兄哪肯叫他逃命，尾於背後，也就趕下來了。周瑞躥出樓外，徐良說：「光跑了一個飛毛腿，後跑了一個病判官，就是別叫這白菊花跑了。」忽聽東屋裡大叫一聲說：「都跑了？不叫我出去，你們也含糊不得，這個菊花該我拿了。」又聽得「嘩啦」、「叭嚓」、「磕嚓磕嚓」。「嘩啦」是把桌上傢伙摔為粉碎，「叭嚓」是把圓桌面翻於地下，「磕嚓磕嚓」是劈了兩個桌腳子。原來是智化的主意，教張龍、趙虎把雅座的門堵住，不讓韓天錦出來，怕他沒什麼本事，萬一受點傷，身價太重。韓天錦在裡邊看了半天，此刻真急了，把桌子一翻，劈了桌腳子就從窗檯子上邊出來了。喊叫一聲說：「打呀！」智爺說：「你別打，是我。」韓天錦看這個也打不的，那個也打不的，又不能到白菊花身邊，急的他亂嚷亂罵。智爺跳下桌子，仍把他擁到裡間屋中去，說：「用不著你動手，連我還不出去哪。」
　　再說白菊花遮前擋後，始終不能逃躥，倒是飛毛腿高解逃了性命，在前邊跑著，蔣爺在後面追著，他看蔣爺瘦弱枯乾，料著沒有多大本事，自己躥上醬缸，蹬著醬缸的缸沿，颶颶艘飛也相似，一直奔正西去了。蔣爺哪裡肯容他逃竄，也就躥上醬缸，緊緊的追趕。追到西邊有個平台，是人家雜貨鋪的後院的屋子。飛毛腿一縱身躥上平台，蔣四爺也就跟著躥將上去，看那高解早就躥下去了。蔣爺往那院裡一看，是雜貨鋪的後院，堆著好些個囤子，囤裡是些乾果子。再找高解，蹤跡不見，蔣爺不肯追趕，因為高解在暗地，自己在明處，一定要追趕，怕自己吃虧。往下看了半天，並沒有動靜。一回頭，見病判官周瑞叫邢家弟兄追著在缸沿上亂跑，可笑那邢大爺追周瑞，邢二爺又追邢大爺。周瑞見邢如龍是一隻眼睛，總打算把他繞在醬缸裡邊，自己才好逃跑。也對著邢如虎實在太愚，淨追他哥哥，絕不知道分頭一擋，豈不就把周瑞攔住了麼？已經跑了三個來回，蔣爺高聲嚷道：「邢二老爺，別追你哥哥了，分頭一攔，就擋住他了。」這一句話把如虎提醒，往北一歪身，提著刀說：「你往哪裡走！」周瑞手無寸鐵，只可回身仍奔正西，也就看見那個平台了。到了台下往起一縱身軀，往房上躥，正在脫空之際，被蔣爺用於中青銅刺一晃，周瑞見眼前一晃，自己不敢上去，往回來一翻身，腳找缸沿，焉能那麼樣巧，只聽噗咚一聲，正掉在醬缸裡面。邢如龍下了醬缸，把石板蓋在醬缸之上，自己往上一坐。蔣爺問：「你覺著醬缸裡面怎麼樣了？」邢如龍說：「他在醬缸裡噗咚噗咚直撞這石板哪！」蔣爺說：「可別把他醬死。」自己下了房，奔到醬缸這裡，又問：「這時候怎麼樣了？」邢如龍說：「這半天可不撞了。」蔣爺說：「你下來罷，別把他悶死。」邢如龍跳將下來，把石板揭開，蔣爺一看，人已然不行了。蔣爺一伸手，把他往上一拉，通身是醬，已然氣絕身死。蔣爺說：「可惜，我說要留他活口，邢大老爺，你難道試不出來麼？他不大很往上撞，必是不行了，你還在上頭死坐著，他會不死！重新把石板蓋上吧。」蔣邢二位往外要走，掌櫃的出來說：「人命關天，我們醬缸內醬死一人，你們打算要走，那可不行。」蔣爺同著邢家弟兄說：「掌櫃的，咱們櫃房裡坐著，我告訴你話說。」隨即進了路南那個小門，到了櫃房，問：「掌櫃的尊姓？」掌櫃的說：「我姓趙。」蔣爺說：「趙掌櫃的，我姓蔣名平，字澤長，御前三品護衛。萬歲爺丟失了冠袍帶履，我們奉旨拿賊，方纔這個醬缸裡的就是他們同黨夥計。你可不許聲張，此事絕連累不了你，這一缸醬，該賣多少銀子，我們不能短少你的。你若把風聲透露，拿你到開封府用狗頭鍘把你鍘為兩段。」掌櫃連說：「不敢不敢。」夥計進來說：「又從樓上下來了好幾人，都往西跑下去了。」原來是白菊花到底賣了一個破綻，躥下樓來。徐良說：「大家快追。」打頭就是白芸生、盧珍、艾虎、山西雁，下了樓，緊緊一追。白菊花躥到西邊，跑上牆去，由牆上房，直跑到五里新街西口外面，撲奔正北，順著白沙灘往北，將到五里新街後街的西口外頭，忽見從巷口出來了南俠、智化、馮淵，後面還有張龍、趙虎。這幾人見白菊花下樓往西跑，智爺說：「隨我來。」就從樓上往下一躥，南俠、馮淵也就跟著躥下來了。張龍、趙虎也從樓上下來。智爺往北街跑，大家跟隨，由北街往西，迎面正撞著白菊花，展爺一揮寶劍說：「欽犯哪裡走？」白菊花一見嚇了個膽裂魂飛，暗暗一想，後邊小四義本就不是他們對手，前邊又有姓展的擋住，這便如何是好！自己無奈何，掏出一枝鏢來，明知也是打不著他們，暫作為脫身之計，離展爺不遠，對準就是一鏢。展爺往旁邊一歪身，這一枝鏢幾乎就把馮淵打著。白菊花一抖身撲奔西北。後面眾人哪裡肯捨，緊緊一追，淫賊知道，五里屯東北有一道長河，這河名叫涼水河，自己想著，要是跑到涼水河也就有了勝命，大約他們這些人全下會水。正跑之間，遠遠就看見了一段水面，歡喜非常，直奔水去。山西雁瞧見前邊白茫茫一帶是水，暗暗著急，往前後一看，沒有蔣四叔。口中就說：「蔣四叔這個工夫上哪裡去了？白菊花打算要奔水去，咱們這裡有會水的沒有？」艾虎聽著，大料白菊花這一下水，自己可以把他拿住。皆因他在陷空島跟著練的水性，可就是在水中不能睜眼。果然行至涼水河，白菊花衝著大眾哈哈一笑，說：「晏大太爺走了，要是有能耐的，在水中拿我。」哧的一聲，跳入水中去了。徐良說：「壞了壞了。」大眾一怔，艾虎說：「不用忙，待我下水拿他。」自己往前一躥，哧的一聲，也就跳入水中去了，見他單胳膊把一人往肋下一夾，往上一翻，把賊人夾至岸上。大眾過來一看，要問賊人生死如何，且聽下回分解。
　　第七十三回 吳必正細說家務事 馮校尉情願尋賊人
　　且說艾虎往下一跳，工夫不大，夾著賊人翻身上來，往岸上一扔，說：「你們捆罷。」大家上前一看，徐良過去要綁，細細瞧了瞧，微微一笑，回頭叫：「老兄弟，你拿的是年輕的是上歲數的？」艾虎說：「哪有上歲數的淫賊哪？」徐良說：「對了，你來看罷，這個有鬍子，還是花白的。」艾虎過來一看，何嘗不是，衣服也穿的不對，還是青衣小帽，做買賣人的樣兒。艾虎一跺腳，眼睜睜把個白菊花放走了。這個是誰哪？徐良說：「這個人還沒死透哪，心口中亂跳。咱們把他攙起來行走行走。」張龍、趙虎攙著他一走，艾虎說：「那賊跳下水去，料他去的不遠。我再入水中，務必將他拿將上來。」智爺說：「你等等吧，你蔣四叔到了。」就見蔣四爺帶著邢如龍、邢如虎直奔前來。皆因是在醬園內，與掌櫃的說話，夥計進來告訴，又從樓上躥下幾個人來，往西去了。蔣爺說：「不好，我們走罷。」就帶著邢家弟兄，仍出了後門，躥上西牆，也是由牆上房，見下面做買賣那夥人說，房上的人往白沙灘去了。蔣四爺往白沙灘就追，將至白沙灘，遠遠就看見前面一夥人。蔣爺追至涼水河，見張龍、趙虎二人攙著一個老人在那裡行走，看那人渾身是水，又瞧艾虎也渾身是水。智爺高聲叫道：「四哥你快來罷。」蔣爺來至面前，智化就把白菊花下水，艾虎怎麼夾上一個人來的話說了一遍。蔣爺說：「張老爺、趙老爺把他放下罷，再攙著走就死了。」又說：「艾虎，你這孩子實在是好造化。」艾虎說：「我還是好造化哪！要是好造化，把白菊花拿住，才是造化。」蔣爺說：「不遇見白菊花是好造化，遇見白菊花你就死了。」艾虎問：「怎麼見得？」蔣爺說：「你在水裡不能睜眼，白菊花在水內能睜眼視物。你在水內閉目合睛一摸，他趕奔前來給你一劍，我問你這命在與不在？這不是萬幸麼，正走好運呢。」又對著智爺說：「你還叫黑妖狐哪？」智爺說：「怎麼樣？」蔣爺說：「誰的主意，攙著這個老頭子行走？」智爺說：「我的主意。」蔣爺說：「你打量他是上吊死的，攙著他走走就好了？他是一肚子淨水，不能出來，又攙他行走，豈不就走死了嗎？」智爺一聽，連連點頭說：「有理。」蔣爺過去，把那老頭放趴著，往身上一騎，雙手從脅下往上一提，就見那老頭兒口內哇的一聲往外吐水，吐了半天，蔣爺把他攙起來，向耳中呼喚，那老頭才悠悠氣轉。
　　蔣爺問：「老人家偌大年紀，為何溺水身死？你是失腳落河，還是被人所害？」那老者看了看蔣爺，一聲長歎說：「方纔我落水是你把我救上來的？」蔣爺說：「不錯，是我救的。」老者說：「若論可是活命之恩，如同再造，無奈是你救我可把我害苦了。」蔣爺說：「此話怎講？」老者說：「人不到危急之間，誰肯行拙志？這陽世之間，實在沒有我立足之地了。」蔣爺說：「你貴姓？有甚大事，我全能與你辦的。」老者說：「惟獨我這事情你辦不了。」蔣爺說：「我要是辦不了然後你再死，我也不能管了。」老者說：「我姓吳，叫吳必正。我有個兄弟，叫吳必元，我今年五十二歲，在五里屯路北小胡同內，高台階風門子上頭，有一塊匾，是吳家糕餅鋪，我們開這糕餅鋪是五輩子了。皆因是我的兄弟，比我小二十二歲，我二人是一父兩母，我沒成過家，我兄弟二十六歲那年給他說的媳婦，過門之後到他二十八歲，我弟婦就故去了。自他妻子一死，苦貪杯中之物，淨喝酒。我怕他心神散亂，趕緊找媒人又給他說了一房妻子。誰知上了媒人之當，是個晚婚。我一想，他又是續娶，晚婚就晚婚罷。我兄弟今年三十歲，娶的我弟婦才二十歲，自從她過門之後，就壞了我的門庭了。我兄弟終日喝酒，她終日倚門賣俏，引的終朝每日在我們門口聚會的人甚多，俱是些年輕之人。先前每日賣三五串錢，如今每天賣錢五六十串、二三百串，還有銀子不等。只要她一上櫃，就有人放下許多錢，給兩包糕餅拿著就走，還有扔下銀子連一塊糕餅也不拿，盡自揚長而走。我一見這個勢頭不好。我們鋪中有個夥計，叫作怯王三，這個人性情耿直，氣的他要辭買賣。我們這鋪於前頭是門面，後面住家，單有三間上房，鋪子後面有一段長牆，另有一個木板的單扇門。從鋪子可以過這院來，又恐怕我這弟婦出入不便，在後邊另給她開了一個小門，為她買個針線的方便。這可更壞了事情了，她若從後門出去，後邊那些無知之人就圍滿啦；她若要前邊櫃檯裡坐著，那前邊的人就圍滿了。那日我告訴我兄弟說：「你得背地囑咐你妻子，別教她上櫃才好，太不成個買賣規矩了。」我兄弟就打了她一頓，不料我兄弟又告訴她是我說的。我們把仇可就結下了。這日晚間我往後邊來，一開後院那個單扇門，就見窗戶上燈影兒一晃，有個男子在裡頭說話。我聽見說了一句：『你只管打聽，我白菊花劍下死的婦女甚多，除非就留下了你這一個。』我聽到此處，一抽身就出來了，駭得我一夜也沒敢睡覺。次日早晨，沒叫兄弟喝酒，我與他商議把這個婦人休了，我再給他另娶一房妻子，如若不行，只怕終久受害。我就把昨天的事情說了一遍。我兄弟一聽此言，到後邊又打了她一頓。誰知這惡婦滿口應承改過，到了今日早晨，後邊請我說話，我到了後邊，她就扯住我不放，纏個不了，聽得兄弟進來，方才放手。我就氣哼哼的出來，可巧我兄弟從外邊進來，我弟婦哭哭啼啼，不知對他說了些個什麼言語，他就到了前面，說：『你我還是手足之情哪，你說我妻子不正，原來你沒安著好心。』我一聞此言就知道那婦人背地蠱惑是非，我也難以分辯，越想越無活路，只可一死，不料被爺台把我救將上來。我說著都羞口，爺台請想，如何能管我這件事情？」蔣爺說：「我能管。我實對你說，這位是展護衛大人，我姓蔣名平，也是護衛，難道辦不了這門一件小事嗎？論說這是不潔淨之事，我們原不應該管，皆因內中有白菊花一節，你暫且跟著我們回公館，我自有道理。」吳必正聞聽連連點頭，與大眾行了一回禮，把衣服上水擰了一擰，跟著大眾，直奔五里新街。蔣爺同著展爺先上飯店，那些人就回公館。
　　蔣展二位到了美珍樓，往裡一走，就聽那樓上叭嚓叭嚓，韓天錦仍然在那裡亂砸亂打。掌櫃的見著蔣展二位認識他們，說：「方纔你們二位，不是在樓上動手來著嗎？」蔣爺說：「不錯，我們正為此事而來。」到了櫃房，把奉旨拿賊的話對他們說了一遍。仍然不教他們洩露機關，所有鋪內傷損多少傢伙俱開了清單，連兩桌酒席帶賊人酒席都是我們給錢。那個掌櫃的說：「既是你們奉旨的差使，這點小意思不用老爺們拿錢了，只求老爺們把樓上那人請下來罷，我們誰也不敢去。」蔣爺說：「交給我們罷，晚間我們在三元店公館內等你的清單。」說畢出來，蔣爺上樓，把韓天錦帶下來。天錦問道：「四叔拿住賊了沒有？」蔣爺說：「沒拿住。」天錦說：「不教我出來嘛！我要出來就拿住了。」蔣爺說：「走罷，不用說話了。」出了美珍樓，直奔公館。進得三元店，此時艾虎與吳必正全都換了衣服。蔣四爺說：「方纔這老者說在五里屯開糕餅店，白菊花在他家裡，我想此賊由水中一走，不上團城子，今晚必在這糕餅店中。你們誰人往那裡打聽打聽？」問了半天，並沒有人答應。連問三次，一個願去的也沒有。蔣爺說：「徐良，你去一趟。」徐良說：「侄男不去。」又問艾虎，他也是不去。蔣爺一翻眼，這才明白，說：「哎呀，你們怕擔了疑忌。你們全都不願去，只得我去了。」馮淵在旁說：「你們都不願去，我去。心正不怕影兒斜，我不怕擔了疑忌。」徐良說：「你就為這件事去，這才對了你的意思呢！」馮淵說：「我要有一點歪心，叫我不得善終。」蔣爺一攔，對徐良說：「先前你可不肯去，如今馮老爺要去你又胡說，你們兩人從此後別玩笑了。馮老爺，可有一件事要依我的主意，你若到五里屯訪著白菊花，你可別想著貪功拿他，只要見著就急速回來送信，就算一件奇功。」徐良說：「他拿白菊花？連我還拿不住哪，他要拿了欽犯，我一步一個頭給他磕到五里屯去，從此我就拜他為師。」馮淵氣得渾身亂抖。智化在旁說：「你去罷，馮老爺，不用理他。」蔣爺說：「我告訴你的言語要牢牢緊記。」
　　馮淵拿了夜行衣靠的包袱，一出屋門，碰見艾虎，說：「兄弟，你這裡來，我與你說句話。」艾虎跟著他，到了空房之內，馮淵說：「賢弟，論交情，就是你我算近，我的師傅就是你的干爺，他們大家全看不起我，我總得驚天動地的立件功勞，若得把白菊花拿住，他們大眾可就看得起我了。」艾虎說：「皆因你素常好詼諧之故，非是人家看不起你。」馮淵說：「我若拿住白菊花，你歡喜不歡喜？」艾虎說：「你我二人，一人增光，二人好看，如親弟兄一般，焉有不喜之理？」馮淵說：「我可要與賢弟啟齒，借一宗東西，你若借給，我就起去，你要不肯借，我就一頭碰死在你眼前。」說著雙膝跪倒。要問借什麼東西，且聽下回分解。
　　第七十四回 得寶劍馮淵快樂 受熏香晏飛被捉
　　且說馮淵與艾虎商議，借一宗物件，又與他下了一跪。艾虎問：「你要何物？」馮淵說：「我見了白菊花，若論兩個人交手，我並不懼他，也不怕他那暗器就是一宗，他那口寶劍，我可實在不行。今日在美珍樓你與他交手，你們二人刀劍一碰，大概是把他寶劍磕傷，我見他就與你刀劍碰了一次，再也不敢與你交手，淨是封閉躲閃，這必是你那寶刀的好處。你若樂意讓我取勝，你將寶刀借我，一用。」艾虎一聽，連連擺手說：「不行，不行！在大相國寺給我刀時節，你也看見了，訓教我之時，你也聽見了，說刀在我的命在，刀不在我的命就休矣。自從我得了這口利刃，晝夜不離左右，慢說是你，就是我師傅也不能借。我方才說過，你我親兄弟一般，除這口刀之外，任你借我所有的東西全行，你可別惱。」馮淵說：「你我自己弟兄，焉有惱你的道理。我再與你借件東西行不行？」艾虎說：「除刀之外，沒有不行的。」馮淵說：「把你那熏香盒子借我一用。」艾虎暗道：「他實在的有心，怎麼他還懷記著熏香盒子哪！」欲待不借，又不好推辭，無奈何說：「大哥，我這熏香盒子，大概你也知道，是小諸葛沈仲元的東西，我是偷他的。我借給你，可得有人家的原物在，別給人家丟失了。」馮淵說：「我又不是三歲孩子，怎麼能夠丟失此物？我要丟失此物，我有一條命陪著他呢！」艾虎把熏香盒子拿來，交與馮淵，還教他怎樣使法，連堵鼻子的布卷都給了馮淵。聖手秀士別了艾虎，出公館，直奔白沙灘來，見人打聽，到了五里屯東口外頭，見一老者，手扶枴杖，年過七旬。馮爺說：「借問老丈，哪裡是五里屯？」老者道：「這就是五里屯。你找誰？」馮淵說：「這裡有個糕餅店，在於何處？」老者瞪了他一眼，說：「不知道。」馮淵說：「唔呀！怪不的他們不來。」自己無奈，進了五里屯的東口，路北有一個小巷口，見有許多人在那裡蹲著，俱是年輕的，連一個上年歲的都沒有，俱都是面向著北看。那北頭有一個鋪子，是五層台階，並沒有門面，是個風窗子，上面有個橫匾，上寫著發賣茯苓糕吳家老鋪。自己撲奔正北，要上台階，就有人說：「沒出來哪，你不用進去。」馮淵看著這些人，暗罵道：「這些個混帳王八羔子，一個好東西沒有！」也不與他們說話，拉開風門子，奔了櫃檯，說：「你們這裡賣糕不賣？」那怯王三說：「既是糕餅鋪，怎麼不賣糕？」馮淵剛要往下說話，忽聽外邊一陣大亂，眾人往北直跑。馮淵不知是什麼緣故，也就出來，見那些人，順這小胡同直奔正北，馮淵也就跟著，到了北邊，就見了吳必元的大門。見那門半掩半開，裡面站著個婦人，頭上烏雲戴了許多花朵，穿著一件西湖色的大衫，蔥心綠的中衣，紅緞弓鞋，繫著一條鵝黃汗巾，滿臉脂粉，雖有幾分人材，卻是妖淫的氣象，百種的輕狂。一手扶定門框，一手扶定那扇門，得意的把那條腿蹺在門檻之外，不然如何看得見弓鞋哪。有一塊油綠絹帕，往口中一含，二目乜斜，用眼瞟著那個相公。雖然瞧著她的人甚多，惟獨單對一個相公出神。那個相公，約有二十餘歲，文生巾，百花袍，白綾襪子，大紅厚底雲履，面白如玉，五官清秀，一手握著那文生中的飄帶，一手倒背著，拿著一柄泥金折扇，也是二目發直，淨瞧著那個婦人。眾人看著，全是哈哈大笑，這男女盡自不知，類若癡呆一般。正在出神之際，忽聽正北上痰嗽一聲，馮淵抬頭一看，卻是白菊花到了。
　　馮淵見了白菊花，就不敢在那裡瞧看，進了小胡同，撒腿就跑。出了小巷口，回頭一看，幸而好沒追趕下來，料著白菊花沒看見他。又一想，是與他們送信去好哪，還是自己捉拿淫賊好哪？想了想這賊人今日晚間必然在這裡住宿，若等他睡熟之時，我這裡有的是熏香，就把他熏將過去，不費吹灰之力伸手可拿，我為什麼與他們前去送信，自己拿準了這個主意，就不肯回公館去了。找了一個小飯店，飽餐了一頓，給了飯錢，直待到人家要上門板的時候，方才出來繞到五里屯後街，探了探糕餅鋪後面院子的地勢，自己找了一塊僻靜所在，把夜行衣靠包袱打開，通身到頂俱都換了，背插單刀，百寶囊內收好了熏香盒子，把白晝衣服俱都用包袱包好，奔了糕餅鋪後院。東隔壁有一棵大榆樹，馮淵躥上牆頭，爬上大樹，騎在樹上。前邊枝葉，正把自己擋住，往下瞧看逼真，下面人要往上瞧看，可有些費事。隨手將包袱掛在樹上，呆呆往下面看著。
　　不多一時，有人用指尖彈門，裡面婦人出去，將門一開，細細一看，原來是白晝那個相公。那相公姓魏，叫魏論。萬貫家財，父母雙亡，跟著叔父嬸母度日，不喜讀書，最愛奢華。到二十歲的時節，外面交了些狐朋狗友，臥柳眠花。與他叔父吵鬧，把傢俬平分了一半，也不娶妻，終朝每日秦樓楚館，看看要把傢俬花盡，如今又聽說了糕餅鋪這個婦人，他要到此處領教領教。可巧一來就會上了這個婦人，兩個人正在發怔時節，被白菊花來衝散。婦人把門關上，魏論無奈，也就奔了飯鋪。用了晚飯，天到初鼓之後，竟自奔了吳必元的門首而來。在門前轉了兩個彎兒，一橫心，用指尖彈門。婦人出去，那相公對著吳必元的妻子，一恭到地，說：「大嫂，今日學生目睹芳容，回到寒舍，廢寢忘餐，如失魂魄，今晚涉險前來，與娘子巫山一會。」婦人一聽，微微的一笑，口尊道：「癡郎，你我素不相識，夜晚叫門，你這膽量，可就不小。」相公說：「但能得見芳顏，雖死無恨，倘能下顧，賞賜半杯清茶，平生足願。」婦人說：「我見世上男子甚多，似你這癡心也太少，如此就請進來。」婦人前邊引路，相公就跟將進去。似乎這個人膽子實在不小，也不問問他家丈夫在家不在家。也是活該生死薄上勾了他的名字，閻王殿前掛了號了。進了院子，婦人就把大門關上，來至屋中。馮淵在樹上看得明白，他倒替這個人提心吊膽，暗說：「要是白菊花一來，只怕此人難逃性命。」果然不大的工夫，唰的一條黑影，由牆上來了一個人，馮淵一看，不是別人，正是白菊花。見淫賊飄上身來，直奔窗前，用耳一聽、男女正在裡邊講話。惡淫賊把簾子一掀，見雙門緊閉，一抬腿噹的一聲，把門一開，哈哈一笑說：「賤婢，你作得好事。」滿屋中一找，就見那床幃子底下，露脊一點衣襟，婦人站在那裡擋著。晏飛過來，把婦人一揪，噗咚一聲，摔倒在地。晏飛一伸手，把相公拉出來，回手一亮寶劍，噗哧結果了他的性命。回身往倚子上一坐，說：「賤婢，他是何人？」那婦人機變最快，爬起來說：「晏大爺，這可是活該我們家不該出事。你要問這個男子的來歷，白晝之間，我就看見他在咱們門外頭，兩隻眼睛發直，淨瞧著我。這必是我方才倒水去時節，可瞧見有個黑影兒一晃，我打量這是一條狗哪，我也沒留心細看，必然是他先鑽在床底下來了。要不是你來，我關上門一睡覺，他要從床底下鑽出來，淨嚇也要把我活活嚇死。這個事情我是情實不知，豈不屈死我了。」白菊花又哈哈一笑，說：「賤婢，你真狡辯的好。」婦人又百般的一哄，晏飛可就沒有殺害婦人的心意了，就問婦人：「你可給我預備下酒菜沒有？」婦人說：「今日白晝見著你，我就算計著你今晚必來，早把酒菜給你安排停妥。可就是一件，這地下扔著個死屍，這酒如何喝的下去哪。」白菊花說：「這個不難，待我把他拋棄河中。」先教婦人把門開了，晏飛一伸手把相公提起來，出了街門，直奔河沿。一路並沒遇見行路之人，轉身回來，復又關上大門，婦人已預備下酒菜。把個馮淵在樹上等的不耐煩。好容易等至二人吃畢酒，安歇睡覺，吹滅燈燭，還不敢下來，料著不能這就睡著。又等了一個更次，天交四鼓。把包袱摘下來，往腰中一系，盤樹而下，到了窗欞之外，聽了聽，就知二人睡熟。先把布卷掏出來，堵住自己鼻孔，把熏香盒子摸出來點著熏香。要知這段節目，且聽下回分解。
　　第七十五回 見惡賊貪淫受害 逢二友遇難呈祥
　　且說馮淵把熏香盒子摸出來，把蓋揭開，取千里火筒，這熏香盒子類若仙鶴的形象，把千里火點香，放在仙鶴肚內，用仙鶴嘴對準窗欞紙，此刻香煙已濃，把仙鶴尾巴一拉，兩個翅兒自來一忽閃忽閃的，那香煙就奔屋中去了。把所點的香俱已點完，料著白菊花必定熏過去了。回手把仙鶴脖子擰回，收藏百寶囊之內，到了屋門，把簾子一啟，那門無非虛掩，頂著一張飯桌子，將門推開，桌子一挪，進了屋中，一晃千里火，就奔床榻而來。馮淵也是好大膽量，就把燈燭點上，往帳子一看，馮淵嚇得身軀倒退。原來他們是赤條條的睡覺，就見他那寶劍鏢囊衣服等件，俱在他身旁放著。馮爺過去一伸手，先把他寶劍鏢囊衣服等件拿過來，抱著就往外跑，到了院中，樂的他慌慌張張，把包袱解下來打開，把他所有的東西衣服靴襪還有夜行衣靠等，俱囊在自己包袱之內，把鏢囊自己繫上，又把寶劍也撇在地上。就是一件為難，要拿白菊花，他們是赤身露體。自己乃是有官職之人，過去捆他，又怕沖了自己之運，有心一刀將他殺死，又想不如拿活的好。又一狠心想一刀把他殺死，提著首級回去見眾位大人，教醋糟給我磕頭。從此後我有了這口寶劍，誰也不能看不起我了，別瞧他們是萬歲爺欽封的小五義，姓馮的可拿著欽犯。越想越樂。正在歡喜之間，忽聽前邊的門一響，打前邊進來一個人。那人喝的酒，足有十二成了，原來是吳必元，從外邊喝的大醉而回。怯王三見大掌櫃的一天沒回來，怕他尋了拙志，打算等二掌櫃的回來自己就辭買賣。怎奈二掌櫃回來，醉得人事不醒。只可明日再說罷，往後推著吳必元說：「後邊睡覺去吧。」把後門一開，吳必元就一路歪倒進來。馮淵過去，說：「你是什麼人？」這一句活，把吳必元的酒嚇醒了一半。回問：「你是誰？」又一瞧馮淵這樣打扮，說：「你是個賊呀！」馮淵道：「胡說，我是御前校尉，奉旨捉拿國家飲犯，如今現在你家睡覺。你是吳必元哪！」吳必元一聽是校尉，忙深施一禮，說：「我正是吳必元。」馮淵就把他哥哥溺水，自己怎麼奉差而來，白菊花怎麼在裡面的話，細細說了一遍。吳必元嚇得渾身亂抖，把王三叫過來，又告訴一遍。
　　馮淵問吳必元說：「你這妻子還要不要？」回說：「不要了。」馮爺說：「你若不要她，找給你出一個主意，你用一床被子，將她裹上，兩個人搭著她，丟在河裡去，另用一床被子，把賊人蓋上，我好進去拿他去。」吳必元說：「把我妻子搭出，將她驚醒之時，她要叫喊，如何是好？」馮淵說：「絕不能叫喊，我把她治住了，如死人一樣。」吳必元這才同著王三進去，二掌櫃把被子裹了他妻子，又用一床搭在白菊花的身上。王三過去把街門開開。吳必元叫王三幫著搭他妻子，王三說：「等等，二掌櫃的，你也過於疏忽了。抬起來往河內一扔，倘若遇見官人，或是漂上來有人認得，這個官司是你打，我打？那得有老爺作主才行哪。常言說得好，拿賊要贓，拿甚麼來著要雙。這要單害她，就得償命。」馮淵說：「我是原辦的正差，親眼得見，你們若要不信，我姓馮，叫馮淵，御前校尉，開封府總辦堂差。」這二人也不知他有多大的爵位。方才把淫婦抬將起來。出離大門，丟在河中。問來見了馮淵告訴了一遍，馮淵過去叫王三找了兩根繩子，把白菊花二臂捆上，又把他的腿捆好，用一床大紅被子，照著卷薄餅的樣子，把他裹好。馮淵往肩頭上一扛，那二人送在大門以外。
　　此時已交五鼓多天，對著朦朧的月色，馮淵扛著白菊花直奔公館而來。過了五里屯就是白沙灘的交界，走出約有三里多路，此時正在四月中旬的光景，夜是最短，看看東方發曉。自己一想，天光快亮，本人穿著一身夜行衣，又扛著個人走路不便，可巧前邊一片松樹林，至裡邊，把白菊花放下，把身上包袱解下來，又把刀劍摘下來，將包袱打開，脫下夜行衣靠連軟包巾帶鞋，倒把白菊花那身衣服，武生中，箭袖袍，獅蠻帶，厚底靴子，他全穿上了。也把寶劍帶上，把百寶囊解下來，將自己的夜行衣包袱打開，將百寶囊包在裡面，還有自己一套白晝衣服，連白菊花的夜行衣包，共是兩個衣包，外面還有一個大包袱，打量著兩個包在一處。不料正包之時，忽聽樹林外頭唸了一聲無量佛，說：「你是哪裡來的？偷盜人家的東西，意欲何往？」馮淵聞聽一怔，從樹林外躥進兩個人來，未能看得明白，大概必是兩個老道，忽聽白菊花嚷說：「師弟快來罷，我叫人家捆在這裡了。」原來他剛出五里屯，白菊花就醒過來，那熏香本是雞鳴五鼓返魂香，只要是天交五鼓，那香煙的氣味就散淨了。晏飛一醒過來，睜眼一看，自己二臂牢拴，連腿叫人家捆上了，有被子擋著，看不真切，原來是叫人家肩頭扛著，顛顛的直走，忽然崩哧一聲，將自己摔在地下。復又往外掙拔掙拔，就見是馮淵把他拿住了，見馮淵換自己的衣服，又不能掙開繩子，暗暗歎道：「萬般皆是命，半點不由人。」這時可巧那邊有他的師弟到了。
　　這兩個人，一個是蓮花仙子紀小泉，一個是風流羽士張鼎臣，這兩個是老道的徒弟，又是師兄弟，又是盟兄弟，全是尋花問柳之徒。皆都是老道打扮，生得面如少女一般。要是見著稍微有一點不正道的婦人，專能壞人閨閫，敗人名節。那紀小泉就是銀鬚鐵臂蒼龍紀強的侄兒，後來拜的是梁道興為師，皆因他入了綠林，到處問柳尋花，銀鬚鐵臂蒼龍紀強不許他進門，故此紀強全家已死，他並不知曉，但得知紀強一家死於白菊花之手，他也不管救了。這日他同著風流羽士張鼎臣投奔團城子，不好空手而去，打算備辦點禮物，手中又無錢財，二人要打算做一號買賣，可巧正走在此處，就見馮淵肩頭扛著一個大包袱。紀小泉叫：「哥哥，咱們劫這個，大概總有點油水。」張鼎臣點頭。兩個人這才往裡一躥，念聲無量佛，白菊花就聽出來了，故此高聲喊叫：「師弟快來救我！」紀小泉與白菊花至好，皆因出去採花，都是這樣朋友，如今聽見是晏飛的聲音，焉有不肯來救的道理。馮淵見白菊花也醒過來了，又有人躥進樹林，一著急包袱也沒包好，倒不如先一劍把他砍了罷。再說此時有壯膽的兵器，慢說兩個人，就是二三十人我都不懼，全憑這口紫電劍，他有什麼兵器，削上就得兩段，那還怕他什麼？剛一回手拉寶劍，叭的一聲，就是飛蝗石打將過來，正打在馮淵右手手背之上。馮淵唔呀一聲，一甩腕子，疼痛難忍，那劍就拉個出來了，鬧了個手忙腳亂。眼看張鼎臣、紀小泉兩個人，揮寶劍反要剁他，馮淵無奈，只才一伸手，把夜行衣靠包袱拿起來，撒腿就跑。張鼎臣、紀小泉二人，緊緊一追。白菊花叫道：「二位師弟別追他，先給我解開。」紀小泉說：「哥哥，你先追那個，我回去與我師兄解開。」一伸手將破子抖開一看，白菊花赤身露體，紀小泉一笑說：「大哥準是採花被捉了罷。」白菊花說：「不錯，正是採花被捉。」又說：「賢弟，那一個蠻子，務必把他捉住，這廝把我害苦了。」紀小泉答應，復又拿起劍來，挑開繩子，出了樹林，趕下來了。白菊花一看，地下現有的是衣服，穿上一條中衣，穿了靴子，拾起馮淵那口刀，也就迫出樹林，往下緊緊一趕，追來追去，已離著不遠。馮淵回頭一看，三個人都往下追趕，自己又用手拔了拔寶劍，此時手背已然浮腫起來，一拿寶劍不甚得力，打量著勉強把寶劍拉出來，削不了他們的兵刃，萬一把這口寶劍再叫他們得回去，那可不好。不如我還是跑罷，莫非他們能追到我公館不成。自己想頭雖好，不料人家腿快，扭項回頭一看，已經離著不遠了。馮淵一急，直奔樹林，使一個詐語，高聲喊叫說：「樹林裡頭埋伏快些出來，現今有白菊花到了。多臂熊快來罷！」這一聲不大要緊，把白菊花嚇了一怔，便高聲叫道：「二位賢弟別追了，白眉毛現在此處哪！」紀小泉與張鼎臣也不知道是什麼事情，微一止步，忽見樹林之中跑出一人，嚷了一聲說：「烏八的驢球！」隨罵著往下就趕。苦問徐良這一來，怎麼捉拿白菊花，且聽下回分解。
　　第七十六回 晏飛丟劍悲中喜 馮淵得寶喜中悲
　　且說馮淵使個詐語，果然樹林之中就有人答言，哼了一聲，罵烏八驢球的，出來一看，原來不是徐良，卻是學徐良口音，是邢如虎、邢如龍二人。皆因此時天有四鼓還不見馮淵回公館，蔣平說：「可不好了，別是遇見禍了罷。」智化說：「不能，我見他這幾天天庭大亮，我算計他必有些喜事。」蔣平說：「我不是沒見出，他那喜是假意，雖有點凶險，也不大甚要緊。」艾虎說：「他興許有些喜事。」蔣平問：「怎麼見得？」艾虎說：「他臨走把我那熏香盒子要去了。真要是白菊花在那裡下榻，豈不伸手可得！」徐良說：」老兄弟，你怎麼把熏香盒子借給他哪？他這一去，要遇不見白菊花，必拿熏香把內掌櫃的熏過去，他要採花，是你損德了。」蔣平在旁說：「不要血口噴人，他不是那樣人物。」展南俠說：「總是有人接應去方好。」蔣平說：「叫二位邢老爺前去辛苦辛苦罷。」二人答應，遂帶了兵刃，問了問吳必元家的道路，出離公館，直奔白沙灘。此時已然天光快亮，邢如龍說：「咱們不能去了，這還有多大的工夫！」邢如虎說：「不去可不是差使了。若咱們回去見了他們一問，何言答對？」正然說話，見前邊有片樹林，邢如龍說：「咱們在這裡歇息歇息。」將進樹林，見前邊有人飛也相似往前直跑。邢如虎說：「准足馮老爺敗下來了。」二人躲入樹林，聽得馮淵說：「後面白菊花到了。」邢如虎心生一計，說：「哥哥，我學徐老爺罵人，先驚嚇他一下。」果然往外一跑，嚷了一聲，罵道：「烏八驢球！」這一聲不要緊，把白菊花嚇跑了，不但把他一人嚇跑，並且他還拉著張鼎臣與紀小泉，這兩個人也不知這是什麼事情，心想著師兄怕，別人更得可怕了，也就跟著他糊里糊塗跑下去了。又來至那個樹林內，白菊花說：「你們往外瞧著點，他要一來，咱們好跑。提起那個老西來，令人可恨，他害得我好苦。這蠻子就是那個老西的前站。」他把徐良的事一五一十細說了一回。這兩個人一聽，也是一驚。紀小泉說：「要叫你這麼一說，這個人誰能是他的對手？休想必是破他嚇破膽子了。」白菊花說：「不然，你日後見著他，就知他的利害了。」
　　紀小泉又問：「你是在哪裡採花，落得這樣狼狽？」白菊花也就實說了一遍，又說：「要不是你們來，我這條性命可就休矣！」說著話，就把馮淵的衣服穿上，還有一個包袱，打開一看，裡面卻是夜行衣服，還有個百寶囊，一看卻是夜行人所用的東西，飛爪百練索，千里火筒，鋼製撥門撬戶的傢伙，又一摸裡邊，有個盒子，拿出來一看，原是個熏香盒子，把蓋一揭，看了看裡面，還有許多熏香。這是什麼緣故？皆因馮淵被蓮花仙子一飛蝗石打在手背之上，心一慌亂，把夜行衣包拿錯了，把白菊花的衣包拿走，將他的丟下了。白菊花一見此物，十分歡喜，忙叫紀小泉說：「賢弟你看，雖然把我寶劍丟了，我卻得了一個熏香盒子。」紀小泉說：「恭喜恭喜！」白菊花說：「我還有甚麼喜事？」紀小泉說：「據我瞧，寶劍雖然丟失，這熏香盒子比寶劍還強，咱們出去，常常遇見少婦長女，多有不從的，有了這宗東西豈不是比寶劍強的多麼？人是時運領的，把無價之寶丟失，得了他這一宗物件，反為無價之寶。」白菊花哈哈一笑說：「有了此物，真要再見著節烈的婦人，要叫她順手，不費吹灰之力。」重新把包袱裹好，他就改作馮淵的打扮，肋下佩刀。問紀小泉意欲何往？紀小泉說：「要上團城子。」白菊花說：「你們一到團城子，這個老西先前說過，必要去尋找，我可不是老西的對手，你們要去，我也不攔。」紀小泉說：「你要不去，我們也就不去了。你意欲何往？」白菊花說：「上我姊丈邢裡去，仍回姚家寨，他那裡倒是我棲身之所。」張鼎臣、紀小泉二人俱都願意一路前去。白菊花說：「既然這樣，你們二位同著我把吳必元殺了，然後再走。」二人答應，同白菊花回五里屯殺了吳必元，三人一同撲奔姚家寨。惟有蓮花仙子紀小泉不大願意，皆因前幾年跟隨他師傅上團城子與東方亮拜過一回壽，見過玉仙，在東方亮家中住了一個多月，常與玉仙掄拳比武，東方亮也沒把他放在心上，以為他是個小孩子，他又管著玉仙叫姑姑，豈知二人很有些意思。今日打算要上團城子會會玉仙，被白菊花說的無奈之何，也只可隨著殺了吳必元，投奔姚家寨，暫且不表。單提馮淵見了邢家兄弟，卻不見徐良，便問道：「徐良哪裡去了？」邢如虎說：「是我學徐良口音，嚇退賊人。你為何這樣打扮？」馮淵把自己的事如此這般細說了一遍。邢家弟兄一聽，如今白菊花的寶劍教他得來了，說：「早知道白菊花沒有寶劍，你何不追他呢？」馮淵說：「這工夫追他也不為遲，故此煩勞你們二位跟我一趟，我那裡還放著好些衣裳呢。」自己低頭一看，說：「不好了，我把包袱拿錯了。」邢如虎問：「怎的拿錯了？」馮淵又把換衣裳，要拿大包袱一包，這麼個時候，有兩個老道進來，剛一拉寶劍，被他打了一石子，正在我手腕之上等情由說了一遍，末了說：「還得你們二位跟著我辛苦辛苦。」邢家弟兄跟著馮淵又到那個大松樹林子裡邊，再找包袱連刀，已是蹤跡不見。馮淵急的跺腳搖頭唉聲歎氣，邢家弟兄說：「雖然沒拿住白菊花，得了一口寶劍，卻是喜事，為何唉聲歎氣？」馮淵說：「你那裡知道，我丟了要緊東西。」邢家弟兄問：「丟了什麼東西！」馮淵說：「不必問了，咱們暫且回去罷。」
　　將出那樹林，就見由西跑來一人說：「馮老爺慢走。」馮淵回頭一看，卻是糕餅鋪的怯王三，他說：「馮大老爺，大事不好了。自從你老人家去後，我們二掌櫃的在後頭院內睡覺，我在房內看著鋪子。我還沒睡著哪，就聽二掌櫃的喊叫救人救人，我趕到後邊一看，我們二掌櫃的被殺身死，也沒有兇手，也沒有凶器，不知被何人所殺？也不知道你老人家在什麼地方居住，我就跳牆出來，要到五里新街各店中打聽去，不料跑到此處，看見你老人家了。」馮淵說：「不怕，你跟我走罷。」王三答應一聲，就跟隨馮淵，直奔公館而來。此時天已紅日東昇，到了公館，直奔東院。此時蔣平等整整一夜沒睡覺，好容易盼著馮淵到了，眾人看他這樣打扮，俱都掩口而笑。蔣平就問：「馮老爺，你怎麼打扮也換了？」馮淵就把始末根由的話說了一遍。蔣平說：「如何」但若有一個人同著他去，豈不就把白菊花拿住了？」智化說：「總是他不該遭官司。」教徐良把吳必正叫過來，王三告訴他家中之事。吳必正聽了，哎呀一聲栽倒在地，蔣平叫人將他攙起來，叫了半天，方甦醒過來，放聲大哭。蔣平說：「你也不用哭了，人死不能復生。」老頭子說：「我兄弟已死，打官司去又是一件醜事，倒不如我一死，口眼一閉，全不管這些閒事。」蔣平說：「你不用死，我教給你一套口詞，包管你絕不出醜，你自己托人寫呈子去。」吳必正問：「什麼口詞？」蔣平說：「就言你弟婦，這日晚間將要安歇，忽見從外邊進來兩個人，一個文生秀士，也不知他叫個麼名字，一個武生相公，俱沒安著好意。就聽見那人自己說叫白菊花，這兩個人為爭風，那白菊花一劍將文生秀士殺死，拋在河內，就要與你弟婦行苟且之事，不料此時，有官人趕到，將白菊花追跑。你弟婦雖沒失身於匪人之手，本人一羞，投水身死。你就照著這套言詞寫張呈子，准不至名姓不香。後來賊人去而復返，又把你家兄弟殺死，求你們太爺作主。你也不沾罪名，你弟婦也是個烈婦，你想想如何？」吳必正連連點頭說：「總是大人的高才。」連王三又給眾位磕了頭，出公館去了老頭子去後，大眾再看馮淵坐在那裡，洋洋得意，很透著自足，左把寶劍按一按，右把寶劍提一提，站起來復又坐下，自己不知要怎麼方好。蔣平說：「智賢弟，我想這白菊花，從此一跑，又丟失寶劍，無處可去，這可要上團城子去了。」智化說：「今天晚上我到團城子走走。」蔣平說：「智賢弟，辛苦辛苦，你去可是要很好探望裡面光景如何。」徐良說：「智叔父要上團城子，侄男跟隨你老人家一路前往。」艾虎說：「我也去一回。」盧珍說：「智叔父，我也去瞻仰瞻仰。」白芸生說：「智叔父，我也領教領教去。」這四人都要去，黑妖狐帶領小四義前去，二盜魚腸劍。不知怎樣盜法，且聽下回分解。
　　第七十七回 史丹無心投員外 天彪假意認乾爹
　　且說智化要上團城子，小四義全要前去，都要看看藏珍樓，智化心內為難，想他們身價太重，怕這幾個人倘有些舛錯，自己擔架不住。蔣平在旁說：「智賢弟，你不用多慮，他們都是准走子午之時，再說本領全都不弱。」智化方才點頭。徐良對著盧珍、艾虎說：「蔣四叔說咱們的本領俱都不弱，你們看我的本事如何？」盧珍說：「咱們弟兄五人，要論本領，就算你是頭一名。」徐良說：「別看我的本事好，缺典。」艾虎問：「缺什麼典？」徐良說：「本領講的是馬上步下，我就會步下，不會馬上。」艾虎說：「三哥是未學練過，故此不行。」徐良說：「我也練過，在家中我也一心想買一匹千里馬。」盧珍說：「那可不容易呀。」徐良說：「買倒可以買，價錢還不大，就是不教騎上，一上噗咚把我摔下來了，再一上又把我摔下來。後來叫人牽住，我方才上去，它又不走，若要一走，它腿快又把我扔下來了。」馮淵哈哈一笑說：「醋糟，你如何行的了！千里馬還得要千里人哪，沒有千里人，當然是不走。」徐良也哈哈一笑說：「臭豆腐你還懂得千里馬與千里人要相配哪！雖然你得了一口寶劍，是無價之寶，世間罕有之物，乃有德者居之，德薄者失之，故此不能久在白菊花的手內，不如及早做個人情，送給有德之人。你若不信，你就佩著，不但不能長久，還怕要與你招出禍來。」徐良這句未曾說完，把馮淵臉上顏色都氣變了，說：「不用細講，我不配帶此物，必是你可以配帶。」徐良說：「我也不配帶。咱們公舉一人，將這人說出，人人皆服，那才可行，倘苦內中有一人不服，咱們重新另舉。我說是智叔父。頭一件是前輩老英雄，二則聲名遠震，正大光明，列位請想如何？」馮淵一聽，說：「醋糟，你原來是擠兌我，你倒是明要，我雙手奉送，你這繞脖子，指著千里馬說，誰有你機靈！說的可是馬，為的可是劍，繞了六里地的彎子，還是歸到寶劍上了。我這個性情，最喜直言，越繞彎子越不行，劍是在我身上帶著，你們不能搶我的，憑爺是誰，我也不給，我可是無德，偏要帶有德的東西。」徐良道：「我無非是多話，愛給不給，與我無干。」馮淵說：「我就是不給。」徐良往旁邊對著艾虎使了個眼色，艾虎也就明白了這個意思，問馮淵說：「哥哥，你把事辦完了麼？白菊花今天你還去拿不拿？」馮淵說：「今天就不去了。」艾虎說：「你要不去，該把那個東西還我了。」馮淵問：「什麼東西？」艾虎說：「熏香盒子。」馮淵一怔說：「叫我丟了。」艾虎說：「那時我要不借，總說我沒有兄弟的情分了。我給你時節，囑咐你千萬可別丟了，你也知道我是偷的東西，誰知道你丟了沒丟？沒有人家的原物可不行。你說過你不是三歲的頑童，小小的一個盒子如何丟失的了？」馮淵說：「我真是丟了。你要不信，我重重起個誓。」艾虎說：「你也不用起誓，你丟了，就得給我找去。」馮淵說：「我上哪裡去找？準是被白菊花得了去了。」徐良說：「老兄弟，熏香盒子要被白菊花得了去，他必是熏香採花，那個罪惡全在你的身上。」艾虎一聽，更透著急，與馮淵要定了，沒有不行。馮淵看了看艾虎，瞧了瞧徐良說：「我明白了，總是親者厚，厚者偏，就只我是個外人。」一回手，把寶劍摘將下來，雙手捧著，交與智化說：「智大爺，我可不成敬意，是叫他們擠兌的，我要不給，准許他們把我害了。」智化說：「你好容易得來的寶物，我焉敢領受，常言君子不奪人之所好。」馮淵說：「你就不用擠兌我了。醋糟與我繞脖子，艾虎與我要熏香盒子，淨擠兌我這口寶劍，如今我恭恭敬敬送給與你，你又不要，不信我要拿回去，艾虎又該給要熏香盒子了。不用作這虛套，你收下饒了我罷，不必難我了。」蔣展二位在旁說：「既是馮老爺這一點誠心，你就收卜罷。」智化這才伸手按了過來，深深施了一禮，說：「馮老爺賞給我這口寶劍，應當請上受我一拜。」馮淵說：「那我可不敢當。」回頭又與艾虎說：「我把寶劍送給你師傅，你要熏香盒子不要？」艾虎說：「寶劍的事情，我一概不管，你把我的熏香盒子丟失，已然是丟了，我們自己兄弟，難道說我還一定與你要還不成？」馮淵說：「好兄弟，真慷慨。我要不給你師傅那口寶劍，你絕沒有這樣言語。」大眾全都哈哈大笑。智化叫艾虎把店家找來，給預備香案，不多一時，將香案設擺妥當。智化把劍供在桌案之上，點上香蠟，雙膝跪倒，祝告：「神仙在上，弟子智化，現今得了紫電劍，必須按正道而行，倘若錯用此物，定遭天誅。」說畢，將香插入香斗之內，大拜二十四拜，站起身來，才把寶劍挎上。吩咐店家，將香案撤去，大家輪次道喜行禮，行禮已畢，蔣平叫店家備酒，與智化賀喜。不多一時，設列杯盤，眾人落座，大家歡呼暢飲，議論上團城子，暫且不表。
　　單說龍滔與龍天彪，在史丹那店內住了一夜。史丹出去，置買衣服，青緞子箭袖袍，皮挺帶，薄底快靴，黑灰襯衫，青緞壯帽，穿戴起來，又是一分氣象，更透著威風。到了次日，把店內所欠飯賬俱開發清楚，吃畢早飯，天交掛午，三人出離李家店，直奔團城子西門，看了看周圍城牆，鴨蛋相似，是個長圓的。來至西門北邊，一帶三間平房，隨問道：「裡面有人麼？」有人答道：「找誰？」史丹說：「有一位姓朱的，給留下話了沒有？」那人說：「你莫非姓史叫史丹，打把勢的麼？」史丹說：「正是。」那人說：「你們先在屋內坐坐，我打發人去請朱大爺去。」
　　不多一時，黃面狼朱英從外面進來。史丹過去要行大禮，朱英把他攙住，就問：「這兩個人是誰？」史丹說：「你們二人過來見見朱大爺。這是我姨弟，叫龍滔，這是他的兒子，叫天彪。」龍滔要行大禮，也被朱英把他攙住。朱英一打量龍滔，白方面短黑髯，虎臂熊腰。又看那小孩子，是武生公子打扮，面如白玉，生得十分俊秀，隨問道：「你叫什麼名字？」小爺跪下磕頭，說：「我叫龍天彪。」朱英把他攙起來說：「好一個聰明小孩子。」回頭又問史丹：「你帶著他們父子二人，有什麼主意？」史丹說：「昨天，我正在街上買衣裳之時，遇見我姨弟，他原是在鏢行保鏢，皆因把鏢行買賣丟下了，沒找著事情，也要在此處打把勢賣藝。我就把你老人家的話，對他們一說，他們一心就要來求求你老人家，給他們美言美言，那怕就在此處打更，都是情甘願意。」朱英說：「我昨日見員外，只說得你一人，再添上一人也使得，這個小孩子我怎麼去說呢？」龍滔、史丹本是粗魯之人，教朱英一問，無言答對。還是龍天彪機靈，說：「你老人家不要作難，只管說著瞧去。倘若此處員外爺只要我姨大爺，不要我們父子兩個，那也不要緊，我們再找別的事去。萬一要留下我父親，瞧我小孩子無用，不妨教我看看書房，打掃打掃院子，只要給兩頓飯吃，我也不要工錢、月錢。倘若一定不用，只要留下我父親。先支二三兩銀子，我作盤川回家去。全仗朱大爺舉齒之勞。」隨說著復又跪下了。朱英見天彪說話這樣嘴甜，十分歡喜，說：「小孩兒你只管放心，此處員外爺不要，你伺候我去，非是我說大話，足可以養活起你。」隨即帶著他們就走進了大門，穿宅越院，來至垂花門外頭，叫他們在那裡等著，自己去了半天，復又出來說：「你們見了員外爺之時，可想著磕頭。」到了裡面，進廳房一看，群賊實系不少。朱英帶領三人進見，說：「這是大員外。」史丹、龍滔俱跪下磕頭。又見了紫面天王，也給行禮，復又引見群賊，也是一一行禮已畢，往旁一站。東方亮問哪個叫史丹？又問龍滔會什麼武藝？回答說會使單刀拳腳，問史丹會什麼本事？回說會使單刀、齊眉棍、拳腳。東方亮教他們施展施展。先是史丹把衣服一掖，袖子一挽，打了一趟拳腳。又教龍滔練，他也將衣裳一掖，袖子一挽，把刀摘下來，叫天彪拿著刀鞘子，龍滔這一趟刀，大家無不掩口而笑，就是三刀夾一腿，沒有別的招數，也不換樣兒，也不收住，三刀一左腿，三刀一右腿，砍了極大的工夫，好容易方才收住。砍完了這趟刀，他還是提著刀過去，問說：「員外爺，你們瞧著好不好？」群寇異口同音說：「好，還是很好。」龍滔哈哈大笑，說：「我知道很好麼！」東方亮一看，這個人憨憨傻傻，倒也很喜歡。東方清問：「小孩子，你會什麼本事不會？」天彪說：「眼前會幾手兒，不敢當著眾位太爺出醜。」東方清說：「你打一回拳我看，不用害怕，打在哪裡，若要忘了時節，有我們告訴你。」天彪先把衣裳一掖，袖子一挽，衝上深施一禮，然後這才一拉架勢，往外一伸手，大家就知道他是個行家。正是行家伸出手，便知有沒有。再看手眼身法步，心神意念足，綿軟矮酥，小腕胯肘肩膝，躥高縱低，身軀滴溜溜亂轉，走馬燈相仿，群賊看得連聲喝彩。這一回打完，收住架勢，東方亮說：「會單刀不會？」天彪說：「會過兩三手。」東方亮教他練刀。小爺天彪把刀摘下來，又走了一趟刀。眾人無不喝彩，誇獎好刀法。東方亮問：「跟誰學的？」天彪說：「我在鏢行裡，都是我叔叔大爺們教給我的武藝。」東方亮連連誇獎：「這個小孩子，我真愛惜他。」張大連最能奉承，說：「大哥要愛惜，何不收他作個義子哪？」東方亮說：「怕人家不願意。」龍滔在旁說：「員外呀，你要收我這小子作義子，我是求之不得哪。」張大連又一奉承：「這孩子的造化真是不小，磕頭罷！」小爺趕緊就大拜了四拜，又與東方清磕頭，然後又給群賊磕頭，全行禮畢，又問：「義父，我義母現在哪裡？讓我給她老人家磕頭去。」東方亮把桌案一拍，說：「不用問那賤婢，她死了，你倒有兩個姑姑，叫人領你去見見。」天彪問：「今在哪裡？」東方亮說：「現在紅翠園。」叫家人帶著少爺，見見二位小姐去。家人答應一聲，此時天氣已晚，家人執定燈籠，帶著天彪，剛到後院，忽見前面有個人影一晃。要問是誰，且聽下回分解。
　　第七十八回 眾好漢二盜魚腸劍 小太保初觀紅翠花
　　且說龍天彪認東方亮為義父，家人帶著他上紅翠園，遇見黑影，然後與金仙、玉仙磕頭去。東方清告訴龍滔與史凡，每月一個人十兩銀子工錢，前後共四十個打更的，全屬他二人所管。這兩個人謝了員外出去，就有人帶著他們兩個上更房，暫且不表。
　　單說天彪，頭裡有兩個家人打著燈籠，直奔紅翠園而來。家人叫開門，告訴明白婆子。婆子進去說明白了，復又出來說：「請。」天彪來至院中一瞧，二位姑娘俱是短打扮，素衣淡汝，絹帕包頭，方練完拳腳，在那裡坐著，還有些喘吁吁的。婆子帶天彪一見，說：「這就是今天大太爺收的少爺，給二位小姐磕頭來了。這是我們大小姐，這是我們二小姐。」天彪過去，雙膝點地，說：「大姑姑在上，侄男給姑姑磕頭。」起來又與玉仙也是如此磕頭，行禮已畢，往旁邊一站。丫鬟小紅過來說：「呀，這就是少大爺，我小紅與少大爺磕頭。」天彪一擺手說：「今天也沒帶著什麼，改日再賞賜你罷。」金仙、玉仙一見天彪生的標緻清秀，十分歡喜。玉仙問他的來歷，小爺就把他們的事情說了一遍。玉仙說：「你叫什麼名字？」小爺說：「我叫東方天彪。」玉仙說：「好個名字。」又說：「你會什麼本事？」小爺說：「十八般兵刃都會，就是太沉重的我使不動。」玉仙說：「十五、十六力不全，二十五、六正當年，你的年歲還沒到哪。」回頭說：「姊姊，咱們哥哥真有眼力，這個義子。收得不錯。人家孩子給咱們磕了些頭，也得給他點見面禮兒哪。」金仙說：「使得。」叫丫鬟取來一塊碧玉珮。玉仙問：「你識字不識？」小爺說：「略知一二，可不會作文章。」玉仙進房中，親身取來一個金項圈，隨手與他戴上，說道：「論說你歲數大了些，還可以將就著戴的哪。」天彪謝過二位姑娘，從人還在那裡等著，說：「少爺，咱們上前邊去罷。」天彪告辭，玉仙說：「沒有事之時，只管上我們這裡來，無論早晚，我還要瞧你的本事哪。」
　　小爺答應，轉頭跟著家人往前走著，心中一動：方纔那條黑影，別是師傅來了罷。來至前邊，見了東方亮，就把二位姑娘給他的東西，叫東方亮看了一看。大員外又叫人另取一套衣服來，與天彪換上。束髮亮銀冠，前發齊眉，後發披肩，穿一件白緞子箭袖袍，週身寬片錦，邊上繡金龍，張牙舞爪，下繡海水江涯，鑲配八寶雲羅傘蓋花，五彩獅鸞帶扎腰，套玉環，配玉珮，蔥心綠的襯衫，五彩花靴。那一頂亮銀冠，嵌明珠，鑲異寶，光華燦爛，雙插一對雉雞毛，類若兩條錦帶相仿，飄於腦後。迎面上，單有兩朵素絨球，翠藍顏色，把金項圈往脖頸上一套，又帶著小爺這臉面，類少女一般，這一穿戴起來，把那大眾群賊，瞧的鼓掌大笑。說：「這個侄男，好俊美，好威風，這可要送個外號方好。」細脖子大頭鬼王房書安說：「大哥叫伏地君王，他叫伏地太子罷。」東方亮說：「不好。」張大連說：「叫他個小太保如何？」東方亮說：「好很很好。」從此人稱小太保。對天彪說：「吾兒過來，謝你張叔父送你的外號去。」小爺不忙不慌，給張大連磕了三個頭。東方亮是男孩女兒一個沒有，忽然間有這麼大的一個小子，直樂的手舞足蹈，復又吩咐說：「天彪，所有團城子裡面任你遊逛，東北角上有個廟，可不許你去，倘苦背著我上廟中去，打折了你的雙腿。」天彪說：「天倫囑咐我的言語，孩兒焉敢不聽。」東方亮吩咐一聲擺酒。張大連說：「大哥的酒，咱們與大哥道喜，這叫借花獻佛。」立刻擺列杯盤，大家落座。東方亮說：「吾兒，與你眾叔父斟酒。」天彪說：「謹遵爹爹之命。」就在這個時光，大廳上與東西配房上，上來了五個人，是黑妖狐智化與小四義。他們也是等到二鼓之半時節，全都換了夜行衣靠，背刀的背刀，背劍的背劍，躥房躍脊，出了三元店，五人直奔團城子而來。到了團城子北邊，徐良告訴芸生大爺與盧珍、艾虎說：「下去時節，裡面可有護城濠，全是翻板。若要腳踏實地，可得躥出七尺開外。」大眾點頭。徐良掏百練索抓住城頭，一個跟著一個，五個人全到了上面，復又把抓頭搭住裡面，徐良頭一個導繩而下，看看離地不遠，一踹城牆，往後一倒腰，躥出約有八尺開外，才腳踏實地。撒手把絨繩交給智爺，連白芸生、盧珍、艾虎俱是這樣下來。徐良把上面抓頭抖下來，絨繩繞好，收在兜囊之內，爺兒五個，仍然是魚貫而行。正走之間，忽見太湖石上，有個人影兒一晃。徐良說：「有個人影兒，你們看見了沒有？」俱都低聲說看見了。艾虎說：「你們瞧又來了兩個。」大眾一回頭，也都瞧見了，正打城牆倒絨繩而下呢。徐良說：「咱們過去瞧瞧是誰？」智爺說：「咱們不管來者是誰，先瞧白菊花要緊。」徐良遵聽智爺言語，直奔前廳而來，過了兩段界牆，到了廳房後身。白芸生與盧珍躥上牆去。智爺與徐良往前一繞，上了東房。艾虎上了西房。全向裡面一望，就見那些群賊飲酒，正是東方亮叫「吾兒與你眾叔父斟酒」。徐良一看，不足別人，卻是自己徒弟改換了穿戴，又見大眾管著他叫小太保，一賭氣，把智爺一拉，到房後坡低聲說：「你老人家看見沒有？我這個徒弟真無志氣，與人家當兒子來了。」智爺說：「那才好打聽事情哪。」徐良說：「我定不要見他了，教他當他的伏地太子去罷。」智爺道：「你胡說！」正在爺兒倆說話之間，忽聽前邊一陣大亂，燈球火把齊舉，爺兒倆往前邊一看，原來是眾賊寇出離了上房，直奔垂花門而來。眾人出去一刻工夫，猶如眾星捧月相仿，從外邊迎進一個人來，就見東方亮與那人攜人挽腕在前邊行走，群賊則都跟於後面。見那人生得十分兇惡，身高九尺，膀闊三停，綠緞扎巾，青緞抹額，二龍斗寶兩朵紅絨球，綠緞箭袖袍，月白色襯衫，鵝黃絲帶，薄底快靴，閃披一件大紅英雄氅，上繡三藍色大紅牡丹花，肋下佩刀，面如藍靛，發賽硃砂，紅眉金眼，獅子鼻，大盆口，暴長一部紅髯。智爺一看此人，暗暗誇獎，雖然是他一夥之人，也不知哪裡挑選這樣的人物。原來是伏地君王東方亮三次方才請到，這個人就是賽展熊王興祖，又稱他為神拳太保。東方亮派人上河南洛陽縣請了他三次，預備著五月十五日全仗這個人鎮擂。要講究馬上步卜，武藝超群。他與姚文、姚武交厚，正在姚家寨住著。有伏地君王派人送了許多的禮物，聘請前來助擂，依他的主意，一定不來，被姚文、姚武苦苦相勸，這才乘跨坐騎，帶了兩名從人，剛到門首下馬，家人報將進來。東方亮一聽是王興祖到，猶如斗大明珠托於掌上一般，率領大眾至外面。王興祖撩衣跪倒，東方亮也就屈膝，把賽展熊攙扶起來，說：「賢弟一向可好？劣兄想念賢弟，食不甘味，寢不安席，今見賢弟一來，如渴得漿，如熱得涼，實是愚兄的萬幸。」王興祖說：「你我自己弟兄，何必這般太謙。」復又見過紫面天王，然後與群寇見禮，與東方亮攜手而入。來至廳房落座，教人把殘席撤去，獻上茶來。一聲吩咐：「吾兒過來見過你王叔父。」天彪跪倒，王興祖把他攙將起來、問道：「大哥，我怎麼沒見過我這個侄男？」東方亮說：「乃是我義子螟蛉。」王興祖說：「我這個侄男好福相，日後必成大器。」東方亮問：「姚家二位賢弟可好？」王興祖一回手，從懷中掏出一封書信，說：「這就是姚家弟兄問候兄長的金安。」東方亮剛要接書，從人進來說：「藏珍樓拿住一個盜劍的。」要問盜劍的是誰，且聽下回分解。
　　第七十九回 賽地鼠龍鬚下廢命 玉面貓亂刀中傾生
　　且說王興祖掏出書信來，東方亮正要接信，忽見家人進來，報說：「藏珍樓拿住一個盜劍的。」東方亮吩咐一聲綁上來。不多一時，打外邊推進一人。群賊一看，此人馬尾巾，夜行衣靠，面如銀盆，粗眉大眼，約有三十歲的光景。大眾說：「跪下。」那人挺身不跪，儘管被捆雙臂，仍怒目橫眉，氣哼哼在那裡一站。東方亮說：「也不用一定叫他跪下。你好生大膽，有多大的本領，竟敢前來盜劍！我可是最愛交結綠林中朋友，惟獨藐視我的，我可是恨之入骨。你既然來此盜劍，也該打聽打聽，我東方亮是什麼一個人物！」東方清說：「沒有那些工夫與他說閒話，推出去砍了罷。」東方亮剛一吩咐，跑進兩個人來，在東方亮面前跪倒，說：「望乞大哥恩施格外，這就是我們三哥。」東方亮一看，是金永福、金永祿，說是他們三哥，這必是金弓小二郎王玉，立刻一聲吩咐，教三弟與王寨主解了綁繩。東方清下來，給他解開。金永福、金永祿過去，與王玉行禮，說：「三哥幾時到的？」王玉說：「就打你們去後，我派人至梅花溝，打聽你們店中人，不知道你們的去向。復又見了大哥、二哥，說明我上這裡，打量著要把這口魚腸劍盜去，不料到此向更夫問明藏珍樓的所在，剛一到藏珍樓，一登台階，墜落翻板，被人用撓鉤把我搭將上來，不料你二人在此。」金永福說：「你先謝過大太爺、三太爺活命之恩。」王玉往上磕頭，東方亮親自把他攙將起來，說：「王賢弟，我久聞大名，本欲到朝天嶺親自拜望，奈因總無閒暇工夫，這才前天專人去請你們五位前來相助。不想前番有金家二位賢弟到我家中，也是要盜魚腸劍，我也不必往下細說，讓金家弟兄替我學說學說，賢弟就知道了。」金永福、金永祿就把東方亮等著過了打擂之時，自己帶著魚腸劍上朝天嶺，還要把劍送給大哥的話說了一遍。那王玉一聞此言，很覺慚愧，又與東方亮請罪。東方亮安慰一番，吩咐家人，取套衣服來與王寨主穿上。王玉擺手，說：「不用，我有衣服，煩勞哪位管家替我辛苦一趟，到太湖石那裡，捆著兩個更夫，在他們後邊，有個小山洞，那裡放著呢。」家人去不多時，就拿著一個包袱，還有一張彈弓，一口刀，俱都交給王玉。家人告訴東方亮說：「更夫說，不是他一個人，還有兩個人，也是打聽魚腸劍來著哪。」東方亮一聽，問：「王賢弟，你同著誰來了？」王玉道：「我就是自己一人來的。」東方亮說：「別忙，若不是同賢弟來的，也不用我去找他。」房書安說：「別是白眉毛罷？」東方亮吩咐擺酒，說：「不管什麼白眉毛，黑眉毛，他只要奔藏珍樓去，就得被捉。」將要擺酒，就聽見藏珍樓金鐘響亮，噹噹噹就這麼三聲三聲的響了三次。」東方亮說：「不好，有人進了三道門了。這個是行家，若非是行家，不能至三道門。」原來是頭道門拿住人是一聲金鐘，二道門是兩聲，三道門是三聲，有他們暗記兒，一聽就知道是三道門拿住人了。東方亮叫家人打定燈球火把，忽見家人來報說，藏珍樓那面拿住盜劍的了。東方亮說：「早知道了。」吩咐大家一路前往。
　　單說房上這幾個人，聽見說藏珍樓有人被捉，智爺衝著大眾打了個手勢，眾人會意，全都下房來，花園內會齊。智爺說：「他們要上藏珍樓，咱們怎麼辦？」眾人異口同音說：「我們跟叔父來的，但憑叔父作主。」智爺說：「依我的主意，咱們此時不好露面，又沒見有白菊花，難道說，白來一趟不成？咱們看看藏珍樓去，再說那裡拿住人是誰？要是咱們公館之人，好打主意。」徐良說：「我在前頭帶路。」往西穿過一片果木園子，徐良往正北上一指，說：「我就在這個院子裡被兩個丫頭把我拿住了。」艾虎說：「咱們瞧瞧去，這兩個丫頭是怎麼的利害！」盧珍說：「我也看看去。」芸生說：「我也看看去。」徐良說：「我可不去。」同著智爺奔了藏珍樓的短牆，縱身躥進牆去，直奔藏珍樓的樓門，往裡一看，黑洞洞，隔著兩三道門，見那當地有一個立柱子，上面有一個橫樑兒，遠瞧上頭，類若掛著一個人的相似，下面橫著三個車輪亂轉，那輪上全都有刀，已經把那個人砍了下半截，智爺看著說：「徐賢侄，我看此人，在這裡犯疑，怎麼的像南俠一樣？」徐良眼快說：「不是，你看這是一口刀，不是寶劍。」智爺說：「果然不是寶劍。」你道這個人是誰？原來是玉面貓熊威。
　　皆因熊威奉旨回家祭祖，諸事已畢，等著賽地鼠韓良、過雲雕朋玉有數十餘日，韓良一人到家，朋玉沒來。又等三兩天，接到朋玉一封書信，說他哥哥因病去世，在家中料理喪事，叫他們先走罷。這二位才一同起身。也是活該有事，這日正走到大路之上，見有個騎馬的拋鐙離鞍，跳下坐騎過來見禮。韓良不認識．熊威看了半天說：「是朱大哥麼？」來者是黃面郎朱英，對施一禮，問：「你們二位，買賣順當？」韓良說：「不做買賣了。」熊威與他使了個眼色，接著說道：「我們那座山，被官兵抄了，到如今無有駐足之地，散做買賣呢。朱大哥這一向可好？」朱英說：「我也不做買賣了，如今得了點好事。」韓良問：「什麼好事？」朱英本是給王爺邀人，一聽這兩個人無事，就打算把他們邀到王爺那裡去。遂說道：「我如今現在王爺那裡。」熊威問：「哪位王爺？」回答說：「襄陽王，現今在寧夏國，國王幫助人馬，不久便要奪取宋室江山。」熊威一聽，滿心歡喜，說：「但不知我們要投了去，行與不行？」朱英說：「你們二位要去，只要我一句話就行，王爺正是派我給他邀人。你們不用投奔王爺那裡，刻下可到團城子。」又把伏地君王東方亮怎麼家大業大，怎麼好交朋友，當初有他先人之時，叫九頭鳥，怎麼家內有口魚腸劍，藏珍樓，怎麼白菊花盜來萬歲冠袍帶履，怎麼五月十五日立擂台的話，說了一遍。熊威說：「既然這樣，我們還有點別的事情，把事一完，我們同上團城子去。可是你先給咱留下一句話才行。」朱英說：「我今日就上那裡去，西門上與你們留下話，一問就得。」熊威說：「朱兄，你先請罷，吶們團城子那裡相見。」朱英再三叮嚀，然後才縱身上馬，上團城子去了。二人哈哈大笑，熊威說：「兄弟，這可是活該，不打自招，咱們先不用上開封府。上團城子，把萬歲爺冠袍帶履請出來，得便盜他那口魚腸劍，回京任差，把萬歲爺的東西交給相爺，可算是奇功一件。」韓良一聽，也是滿心歡喜，二人奔到五里新街西邊住下。
　　將到二鼓之半，兩個人換了夜行衣靠，吹滅燈燭，將門倒帶，躥房躍脊，直奔團城子而來。也是百練索搭住城牆，倒繩而上，兩個人來到裡面，見太湖石旁捆著兩個更夫，將更夫口中之物掏將出來，問明藏珍樓所在，仍然將口塞住，這才奔了藏珍樓。進了短牆，見那朱紅門上淨是金釘，在門媚的上頭有三個銅字，是「藏珍樓」。那上面又有一條金龍，有兩根龍鬚垂下，底下七層台階。離著樓約有一丈，熊威就把刀拔將出來，用刀尖戮地，戮來戮去，約有七尺，就戮在翻板之上。熊爺就不敢前進，按說一縱，可就躥在台階之上，又怕台階有什麼埋伏，一回頭見那邊有塊大板子，長夠一丈三四，寬夠二尺。熊威將那板子，二人搭將過來，往下一放，那邊搭在台階，這邊搭在實地，類若浮橋相仿，就擋在翻板之上。韓良頭一個就往上跑，到了那邊，拿住刀剁那石頭台階，剁一刀往上一層，剁到五六層上，也就大意了，往頭層上一蹄，不料那台階往下一沉，韓良說聲不好，要往下躥又怕墜於翻板之內，要往那塊木板上躥，熊威已經上來了，又怕衝下他去，無餘往上一挺身，用手一揪那條龍鬚。焉知那條龍鬚是個消息兒，韓良自然是一揪，把腿一蜷，就聽嚓喇一聲，那龍鬚往下一扎，韓良又不能撒手，正對心窩，身子一沉，躺在台階之上，那根尼須打前心扎將過去，扎到後心，把後心穿過皮膚之外，崩的一聲，撞在台階石頭之上。原來這兩根龍鬚皆是如此，若揪兩根，一齊盡都下來，揪一根，是一根下來，非得碰在石頭上，方能回去，若論分兩，總有一二百斤沉重。這下將韓良扎死，直急得熊威肝膽俱裂，往上一跑，抱韓良屍首去了。蹬在頭層台階上往下一沉，自己也不逃命，也不往上躥，把雙眼一閉等死。焉知曉這個台階是誘人上當的，其實墜不下去，那個台階是石頭邊框，另鑲的一個心子，那心子下面，用銅條盤繞成螺螄式，類若盤香形象，人要蹬上，必是往下一沉。要是膽小，不是往下躥就是抓龍鬚，一躥就是掉翻板，一揪龍鬚，就是扎死。熊威豁出死去，倒沒掉下去，無非忽悠忽悠了半天，一伸手把韓良抱將下來過了木板橋，放在牆根之下，哭了半天。
　　熊威自己要尋一個自盡，又一想拼著這條命進裡面找冠袍帶履，於是把心一橫，二次又上了台階。見門縫兒約有二寸多寬，將刀插入裡面，往下一劃，只聽嘩喇一聲，那兩扇門往下面一沉，就類若入地去了。把千里火拉出一照，裡面還有一道門，上邊有兩個金字：藏珍。是兩扇黑門，嚴絲合縫。東邊那扇門上，有一個八楞銅華子，過去伸手一擰，就聽見叭的一聲，雙門一開，裡邊有個大鬼，頭如麥鬥，眼睛是兩個琉璃泡兒，張著火盆口，手中拿著三股叉，兩邊門框夠多寬，這兩邊叉翅子就夠多寬。這鬼在地上頭，就露半截身子，門要一開，把叉一抖，來的人躲閃不開，準死無疑。滿讓躲開叉，就從那鬼口中，叭叭叭就是三枝弩箭，仗著熊威身體靈便，見門已開，他往後一仰，使了一個後橋，這才把一叉、三枝弩箭躲開。那鬼弩箭打完，往後一仰，仍回地下去了。熊爺起來，用千里火照著，見地下是一個大坑，那鬼就在坑中，一絲不動。熊爺躥過大坑，至三道門。乃是黃門，有兩個門環，上面有五個銅福字，此門一推就開，見當地一根立柱，上有一朵金蓮花，有個橫樑，東西北三張圓桌。熊爺不管好歹，進了五福門，用火照著，正北上東西兩個門，掛著軟簾，當中一個大紅幔帳。從柱子東邊一走，腳下一軟，往上一躥，單手一揪橫樑，三張桌子一轉，從桌子旁邊出來的，儘是站魚頭的刀，由東西牆出來兩個鐵叉子，把熊爺叉住，不能動轉。要問熊爺性命如何，且聽下回分解。
　　第八十回 黃面狼細講途中故 小韓信分說舊衷情
　　且說熊威進了五福門，見屋中三張桌子，當地一個立柱兒。直往前走，不料腳下一軟，往上一躥，用手一抓上頭的橫樑，兩旁出來兩個鐵叉子，把熊爺的腰一叉，想要動轉，不得能夠。就聽下面咕嚕咕嚕的一陣亂響，由圓桌旁邊鑽出來，全是m魚頭刀，每個桌面上有刀十八把，底下消息兒弦一動，桌子一轉，那刀全有二尺多長，就在熊威的腳面上亂剁，一把跟一把的，如何能夠躲閃。仗著熊威身法快當，把腿往上一蜷，腳到桌面子的上頭，那刀可就剁不上來了。不料那桌子上金蓮花一轉，消息兒裡面又套著消息兒，蓮花隨轉帶柱子連鐵叉帶橫樑，一併全收下來，又是嘩喇喇的一聲，眼瞧著那根柱子往地裡直去。熊威雖蜷著腿，也不行了，那m魚頭刀，也夠上腳面了，可憐轉眼之間，熊威就把下半身，剁得沒有了。熊威一死，那桌子仍然還是亂轉，等那根鐵叉子橫擔在桌面子之上，桌子也就不轉了，那根柱子也不動了，下面金鐘噹噹響起來了。正是徐良等著艾虎、盧珍、芸生赴到，大眾來至藏珍樓外，先前一看，打量是南俠展爺。嗣後看出來使的是刀，又一細看，徐良說：「這是熊威。」智爺說：「怎麼見得是熊威？」徐良說：「除他之外，沒有像我展大叔那個相貌的人。」又一回頭說：「更是熊威了，你們看韓良死在這裡了。」大家回頭一看，何嘗不是。就見他胸前有個窟窿，仍然還是噗哧噗哧的冒血哪。正在說話之時，就看見燈球火把奔藏珍樓而來。智爺說：「走吧，咱們還是不露面的為是。」跳出西牆，又奔西面城而來，仍用百練索倒上城牆，從外面下來，眾人回公館。
　　走在路上，徐良問艾虎等：「你們到紅翠園，瞧見那兩個丫頭沒有？」
　　艾虎說：「不但看見，我們還聽了一件事情。」智爺問：「什麼事情？」艾虎說：「正遇見她們兩個人在屋子裡說話哪，咱們拿住的那個鐵腿鶴趙保，不是把他交給當官了麼？叫東方亮托知府的人情給要出來了。趙保與東方亮道勞，他自然就在這裡住著，他要與九尾仙狐一處安歇，東方亮看出他們的破綻，把二人給趕出來了。我們到園裡時，兩個姑娘正說此事，全被我們聽見了。那個丫頭瞅著可不善哪。」徐良說：「你還沒看見那鏈子錘架，神出鬼入。」艾虎說：「早晚也是拿她。」徐良說：「早晚是你們拿她，我可不行。」芸生說：「這倒是不要緊的事，熊爺、韓爺，死得實在可憐。」智爺說：「你們哪裡知道，這兩個人是報應。」徐良問：「怎麼是報應？」智爺說：「他們三個人，在夾峰山上為寨主，熊威攜眷在山上，韓良就為有女眷，出外不便，他硬把一個玉皇閣玉皇爺的聖像丟在山澗裡頭了。這玉皇閣就算一個後寨，叫婦人居住，熊威他就應當不從著才是，他又不肯傷了弟兄的情面，朋玉倒再三的不教把玉皇閣作為後寨，這二人一定不聽。你們看這報應真切不真切？」眾人嗟歎，回公館不表。
　　再說東方亮、東方清率領大眾執定燈球火把，直奔藏珍樓而來。到了藏珍樓外邊，俱都躍牆而過，東方亮往裡邊一看，桌面子也不動轉，就知人已死了，就問東方清：「是你進去，我進去？」除他們二人之外，誰也不會上這個消息兒。東方清說：「待我進去。」帶著四個人，打著燈球，先上那個木板橋，進了頭道門，奔二道門。教他們跳過去那個坑，到了五福門的裡頭，拿燈一照，見熊威就剩了半截身體了，東方清把這朵金蓮花往回一扳，這朵金蓮花反著轉起來了，嘩喇嘩喇的亂響，眼看著那根柱子連橫樑帶鐵叉子往上直走。那三張桌子便咕嚕咕嚕的翻轉，連站魚頭的刀俱都抽將回去，直到原歸本位，那朵金蓮花也不動了。東方清叫他們在那裡等著，復又出來，到門外頭往上一躥，一隻手抱住當中那個福字，一隻手把東邊那福字一轉，就聽嘩喇的一聲，東邊那鐵叉子仍然抽將回去，熊威的死屍撲咚一聲摔將下來。自己奔到西邊，也是把西邊福字一轉，西邊那鐵叉子嘩喇一聲也抽將回去。教從人把那死屍搭將出去，東方清也就出來，把雙門一帶。復又到二層門外頭，回頭叫大哥，叫人找那三枝弩箭。家人提著燈籠，把那三枝弩箭找著遞將進來。他在坑的北邊，叫人出來，一伸手在坑邊上，把東邊那根鐵鏈往上一拉，那個大鬼復又上來，用叉往外一抖。這個大鬼本是傀儡頭，身上是用籐子綁出來的形象，就是半截身子，那消息兒全在他肚子裡頭，上面連紙帶布糊出來的，塗上顏色，晚間一看，真像一個巨鬼。一伸手從他口中插進一枝弩箭去，把左邊犄角一擰，就把那枝弩箭扣住，又插進一枝去，把右邊犄角一擰，又插進一枝去，把當中犄角一擰，俱都安好，復又把西邊索鏈一拉，那個大鬼往後一躺，一絲兒也不動了。自己縱身躥將出來，到了外面，把雙門一帶，復又把八楞銅華子一擰，就把雙門扣住。復至頭層門，往上一躥，用左手把珍字抱住，右手一轉那個藏字，東邊那扇門就由下面上來了。又一擺手，右手擰住珍字，左手一轉那樓字，又是吱嚕嚕一響，西邊那扇門也上來了。兩扇門原歸舊位，東方清才飄身下來，又抬頭看了看，那兩條龍鬚仍然相齊，那也不用再拾掇了。這才順著那搭的木板下來，到了大眾一處，問道：「你們有認識這人的沒有？」大眾細細看了一看，內中就是黃面狼朱英說：「可惜可惜！這裡還有一個死屍哪。」又一看靠著南牆那邊，果然有個死屍。大眾俱不認得。朱英說：「這兩個人，是我要了他們的命了。」東方亮問：「怎麼？」朱英說：「我走在半路上，讓他們來幫著王爺共成大事，不料他們晚間前來。這兩個是夾峰山的寨主，一個叫玉面貓熊威，一個叫賽地鼠韓良。」東方亮說：「可惜，可惜！」張大連在旁說：「大哥別說可惜了，實乃萬幸萬幸。」朱英問：「怎麼講是萬幸？」張大連說：「你知事不確，可千萬別往這裡帶人。我可不認得他們是夾峰山的寨主，這兩個人，如今都是校尉，上這裡找冠袍帶履來了，如今沒被他們得了去，豈不是大哥萬幸。」東方亮一聞此言，細細的盤問，張大連正要說他們來歷，忽見東牆上躥下一個人來，飛也相似，往前就跑。房書安說：「不好，有人來啦。看看是誰？」大眾一聞此言，全都一怔。要問來者何人，且聽下回分解。
　　第八十一回 清淨庵天彪逢雙女 養性堂梁氏見乾兒
　　且說東方亮聽張大連說兩個是校尉，就有些著急，忽見從牆上躥下一個人來，往前飛跑，身臨切近一看，卻是天彪。東方亮問：「你從何處而來？」小爺說：「我跟著爺爺往這裡來，被我兩個姑姑把我叫住，問我什麼事情？我說什麼樓拿住什麼人了，我姑姑打發我來看看，拿住是什麼人？問說有老西沒有？」東方亮說：「沒有老西。」小爺問：「是什麼人？」東方亮說：「你小孩子家，不要管這些事情。」又問張大連，小韓信就把在京都聽見人家講論誰封什麼官，自己記住了一半，內中就有這兩個人是校尉的話，學說了一遍。天彪站在旁邊，聽那張大連說話，知道死的足兩個校尉，心中一慘，一轉身就暗暗走了。
　　天彪跳出牆來，就信步遊行，又帶著明月東昇，只顧低著頭，想這二位校尉死得真苦，又不能把兩人的屍骨盜著出去，繞著太湖石、竹塘等處，也不知走在什麼所在來了。側耳一聽，有木魚的聲音，心中納悶，這裡是住戶人家，怎麼有出家人在這打木魚兒呢？心中又一動，東方亮已曾說過，不許我往東北去，說有個廟不許進去，若要進廟的時節，要砍折我的雙腿，這裡必有蹊蹺之事。看了看方向，自己就是奔的東北，細細看來，前邊是一段紅牆，越走越近，就聽見細聲細氣在裡邊唸經。看了看是東西一段長牆，往北一拐，就看見那個廟，是一個清水磚門樓，兩扇紅門，貼著黃紙對。上聯是「暮鼓晨鐘驚醒世間名利客」，下聯是「經聲佛號喚回苦海夢中人」。橫匾是「法門不二」。隔著門縫望裡一看，院內有燈光，有人在那裡說活，俱是細聲細氣婦女聲音。小爺心中納悶，既是個廟，怎麼又有婦女聲音？撤身下來，往北一拐，縱上牆去，就見裡面有兩個姑娘，一個丫頭，點著兩個氣死風燈，還有兩個羊角燈。這兩個姑娘，全是十七、八歲，短打扮，一個是紅襖綠褲，大紅弓鞋，鵝黃汗巾，翠藍絹帕包頭；一個是玫瑰紫小襖，青縐絹中衣，大紅緞子弓鞋，西湖色汗中，鵝黃絹帕包頭，這二人俱是滿臉脂粉。見地下去著一把刀，兩口寶劍。見那個姑娘手中提著一柄飛抓，那抓頭是鋼鐵打就，類如一隻手相仿，也是五指，一個手掌，安著骨節，全是活銀釘扣兒。手背上一個菊花環子，後面掛定綠色絨繩。若論這二位姑娘品貌，十分俊美，舉止端正，並無半點輕狂之態，一高一矮，一胖一瘦。那胖的央那瘦的要學雙寶劍，那瘦的說：「姐姐算了罷，別冤我了。你那劍法比我高明。」那胖的說：「我只會單劍，不會雙劍，你要不教給我雙劍，我就不教飛抓啦。」那瘦的說：「你教給我罷，你要不會雙劍，我就教你，我會七手劍，還有一個進步連環絕命劍，除此之外，我可不會。你先教我飛抓，等下半日，我把飛抓學會了，打的出去有了準頭，我自己練去。我已然是練了兩天，打出去那抓，總不能著手，如何行得了？」那個姑娘一笑說：「你瞧著我，用中指扣住菊花環子，往外一打，總得用力。你把手一張，自來這個鐵手也是張著的，打在人的身上往回一帶絨繩，自來那隻鐵手往回一抽，那五個指尖往回一扣，就把人的皮肉抓住，要學會也不難。」那胖姑娘右手托住飛抓將要打，忽見後邊跑來一個婆子，打著一個燈籠說：「二位小姐，後面練去吧。老太太把功課用完了，教我請你們來了。」姑娘說：「你先去吧，我們隨後就到。」正在說話之間，那胖姑娘忽然往地下一看，哼了一聲，一回手，把飛抓往外一抖，正抓在天彪肩頭，往下一帶，天彪躲閃不及，就聽見噗咚一聲，從牆頭上跌下去了。叫丫鬟過來捆上，這丫鬟也真有些力氣，就把自己汗巾解下來，將小爺四馬倒攢蹄捆好。姑娘說：「你們在這裡聽信，老太太若是叫殺，你們把他就殺了。」說罷，兩個姑娘全奔後頭去了，教婆子給打著燈籠，跟著婆子走了。小爺羞得面紅過耳，暗暗想道這個丫頭好快手。翻眼瞧著這個丫頭說：「丫鬟你快把我解開，你不願意活著了，把少爺捆上，該當何罪！」丫鬟哧的一笑，說：「你是誰家的少爺？」小爺說：「你們的少爺。」丫鬟說：「此時任憑你說是誰家的少爺也不管，你絕活不到一刻了，我們老太太把你們前頭人恨透了。深更半夜，爬著牆頭瞧看，你還有好心哪？就是大員外的至友也是拿住就宰。」小爺聽了這套話，心中一想。這老太太準是東方亮的妻室，這兩個姑娘準是他女兒。前番我要給我義母磕頭，他賭氣說死了，不用提那賤婢，別是他們夫妻不對，也許有之，侍我問問這個丫鬟。又叫：「丫鬟，方纔你們說這老太太，可是老安人不是？」丫頭說：「你不要明知故問，不是老安人是誰？」小爺又問：「二位姑娘是老太太親生之女不是？」丫頭回答：「不是，一個是侄女兒，一個是乾女兒。」
　　原來東方亮他夫妻倆並不對，這安人娘家姓梁，她本是知府的女兒，因梁老爺故去之後，夫人上了媒人的當，提說東方保赤家裡是多大財主，住的是城牆，就把女兒給了東方亮。過門之後，夫妻就不對，後來慢慢的就知道了他們根底，苦苦勸解，東方亮執意不聽，後來夫妻連話都不說了。梁氏尋了三回拙志未死，奔在這個廟中，與東方亮說明，只要有三寸氣在，誰不見誰。這個廟是劉村那個尼姑庵，如今圈在院裡了。這梁氏就在廟中苦修吃長齋，終日唸經，只求得東方亮哪時改惡從善，夫妻還是見面。就帶著兩個婆子，兩個丫鬟，一個叫秋菊，一個叫臘梅，皆因是東方亮的兄弟東方明，有個女兒叫東方姣，也是苦勸他父親改惡從善，東方明不肯，把女兒就送在團城子來了。姑娘一見伯父與三叔比他父親作惡尤甚，自己無奈，投奔清淨庵，見了她伯母，娘兒兩個對哭了一陣，也就在這清淨庵立志修行。後來東方姣給梁氏磕頭，不叫她伯母，就叫她娘親了。那兩個丫頭，老太太最喜愛秋菊，也認為義女兒。論說秋菊比東方姣大一歲，今年十九，可管著東方姣叫姐姐，後來老太太給她起個名字，叫東方艷。這東方姣是在家中有一個使喚婆子教她練的武藝，這婆子是個女賊，會使飛抓，這東方艷跟著金仙、玉仙，一同練出來的功夫，她由十一歲就練起，也會使鏈子錘。這姊妹兩個，除了針線之外就是玩拳踢腿。可巧這日晚，東方艷要與東方姣學抓，東方姣一看地下有個人影，一抖飛抓，將天彪抓將下來。叫丫鬟把他捆上。
　　丫頭一問天彪來歷，小爺就把自己的事也就說了一遍，怎麼給大員外磕頭，怎麼認的義父，怎麼叫門沒叫開，教姑娘抓下來了。丫鬟說：「你這話可是當真哪？」天彪說：「焉能與你撤謊？」丫鬟說：「就在此聽信罷。」就見婆子打後頭來了，說：「臘梅，姑娘說這件事不用告訴老太太，把他殺了罷。」丫鬟說：「這個殺不得，他是少爺。」就把天彪的話說了一遍，婆子說：「既然是少爺，這可不能不回稟老太太了。你在這裡看著，我去回話。」丫鬟說：「使得。」去不多時，復又回來，說：「臘梅，老太太要見他。」丫鬟問：「解綁不解綁？」婆子說：「姑娘叫捆的誰敢與他解開！」仍綁著二臂，婆子引路，直奔後面。
　　天彪進去，見屋中幽雅沉靜，當中梗木羅圈椅，坐著一個年老的婦人，倒是慈眉善目，上垂首並肩坐著那二位姑娘，全都換了長大衣服，珠翠滿頭，環珮叮噹。天彪雙膝點地，衝上一跪，說：「娘親在上，孩兒與娘親叩頭來遲，望乞恕罪。」梁氏道：「素不相識，因何將老身喚為娘親？」天彪說：「我跟著我天倫，本打算在這裡傭工，不料大太爺一見孩兒，十分歡喜，認孩兒為義子，與我義父磕頭之後，我就打聽義母，我義父不叫孩兒前來給義母叩頭。孩兒一想義父多大，義母多大，我這才背著我天倫，前來與你老人家叩頭。不料到此間，雙門緊閉，我打算跳過牆來，可巧見了姑娘把孩兒拿住。如今見著了娘親，只要見著你老人家一面，雖死瞑目！」梁氏往下一看，本來天彪生得俊秀，齒白唇紅，早就有幾分歡喜，遂說道：「我兒小小年紀，竟有這一點誠心。」叫婆子與少爺鬆綁。小爺復又拜了四拜。老太太說：「見過你兩個姐姐。」姑娘給道了一個萬福，小爺打恭還禮。老太太指著說：「這是我侄女。這是我乾女兒，一個叫艷，一個叫姣。」吩咐看座位，小爺坐下。又問：「你姓什麼，叫什麼名字？」天彪說：「孩兒姓龍，名叫天彪。」老太太說：「我兒你今見過老身了，是你一點誠心，從此後，我這養性堂，不准你常來。」少爺聽說養性堂，抬頭一看，有塊橫匾，是養性堂三字。老太太說：「我兒不可久待，快些上前邊去罷。只有一件，我告訴你的言語，牢牢緊記，倘或不遵，再要到我這清淨庵裡來，可要砍折你的雙腿。」天彪答應一聲，轉頭就走。將至門外，就聽得梁氏說：「可惜這個小孩兒，禍到臨頭，難免項上餐刀。」婆子送出門外，迎面來了一人，把小爺嚇了一跳。要問是准，且聽下回分解。
　　第八十二回 蔣平給天彪慮後事 梁氏與二女定終身
　　且說小爺叫人送出清淨庵，迎面來了一人，那人說：「小太保爺，你上這裡作什麼來了？」原來是個更夫。天彪說：「我打藏珍樓來，找不著前頭廳房在哪裡了。」更夫說：「這裡離廳房甚遠，我帶你去罷。」跟著那名更夫，到了前邊，來至廳前，大眾正在議論熊威的事情。東方清說：「明日，西門外頭打一個坑，把他埋他。有人問，就說是咱們家人，也就完了。」小爺把此事聽在心中，等明日至公館與他們大眾送信。暫且不表。
　　且說智化帶領小四義，回至公館，全是躍牆而入，直到東院上房屋中。
　　蔣爺先就打聽說：「眾位此去如何？」智爺說：「我們又算白去了一趟。在藏珍樓還死了咱們的兩個朋友。」蔣爺聽了就是一怔，連忙問道：「是准？」智爺把熊威、韓良的事情說了一遍。蔣爺一聲長歎，說：「智賢弟，這就是他們兩個人的報應。」說著話，蔣爺叫店家備酒，大家落座飲酒。蔣爺又問智化：「熊威的死屍在什麼地方，可看真切沒有？」智爺說：「看不真切，裡面好幾道門哪，黑洞洞的。」蔣爺又問：「可見著龍爺、史爺沒有？」徐良在旁說：「四叔，不用說了，我這個徒弟可恨了。」蔣爺說：「怎麼見得？」徐良說：「給人家反叛的當兒子去了，如今作了伏地太子了。」蔣爺說：「到底是怎麼的一句話？」智爺就把東方亮認天彪為義子的話說了一遍，又道：「王興祖也到了，是他們請來擂台上鎮擂的。看那個人的形狀，武藝必然超群。他那身軀類若歐陽兄長，藍面紅須。」蔣爺說：「是日這個台官交給咱們徐良拿他了。」山西雁說：「四叔，我看他那相貌，大概我也非是他的對手。」蔣爺說：「等至是日之時咱們見機而作。但只有件，熊威、韓良他們死在團城子，他們的屍首只怕不容易得著。」智爺說：「不怕，龍天彪早晚必來，他要來時，咱們就知道細底了。」說著大家飲酒，天光大亮，就把殘席撤去，書不重絮。
　　次日天交正午，忽見龍天彪從外邊進來，與大眾行禮。蔣爺說：「你從何處而來？」天彪說：「從團城子來。」就把見了東方亮，如此如彼，這般這樣，細細說了一遍。蔣爺又問熊威、韓良這二人之事。小爺說：「一個被龍鬚扎死，一個在五福門死的，兩個人的屍首在西門外頭埋葬。」蔣爺說：「你知道地方就好辦了。」小爺說：「還有一件。」就把東方亮夫妻不對，怎麼遇見梁氏在廟內修行，還有她一個侄女兒，一個乾女兒，怎麼自己被捉，見了梁氏，梁氏所說什麼言語，一五一十，細細的說了一遍。蔣爺翻著眼睛想了半天，說：「有事有事。」智爺問：「有什麼事情？」蔣爺說：「有意思嘛。」又問：「有什麼意思？」蔣爺說：「你想罷，這話裡有話。」智爺也一翻眼睛說：「是了，四哥你料得不差。」南俠在旁說：「你們別打啞謎，說出來我們也明白。」蔣爺說：「聽天彪學說這套話，東方亮的妻子不是有兩個女兒嗎？也不管干的濕的，必然愛如珍寶一般。不用說沒許配人家，她見著我們天彪，也是愛惜，她不愛惜，為什麼他出門的時節，她說可惜這孩子，禍到臨頭，難免項上餐刀。不但愛惜，還是憐他！我也給他出個主意，十夠八九，總許鬧一個媳婦來。天彪過來，我教你一套言語，今晚到清淨庵去。」小爺說：「再上清淨庵，老太太說過砍折我雙腿。」蔣爺說：「要砍折你的腿，我賠你。你今天再去，見了那老婆子，跪在她面前不起來，她必然說：『我昨天囑咐你不要你上這裡來，你再上這裡來，砍折你雙腿。』你就說：『我有幾句話，在義母跟前回稟，說完之時，但憑義母處治。』她必問你什麼緣故？你說我昨天說的話，一句真的沒有，你就說我不姓龍，姓龍的那是我的叔叔，我姓展，我乃常州府玉傑村人氏，我叫展天彪，我天倫是御前三品護衛大將軍姓展名昭，字飛熊，萬歲爺賜的御號叫御貓。我皆因跟著顏按院大人破銅網有功，萬歲親封我御前四品護衛之職。我本是前來行詐，那姓史的姓龍的全是校尉。皆因我義父結交白菊花，在這裡擺擂台，我們奉旨捉拿白菊花，混進團城子假作傭工。不料我義父收我作義子，昨晚間又見著你老人家所說的言語，今天白晝見著我的天倫，說了一回，我天倫說：千萬別辜負了義父、義母，叫我今日晚間進來，見著義母，把這些真情實話全都說了，一點也不許隱瞞。怕在十五這一天，要在擂台上拿人，官兵官將一圍團城子，怕的是驚嚇著你老人家，怕你尋拙志。先叫我見義母把話說明，是日不怕大眾拿住，準保沒有我義父、義母、三叔的罪名。義母若要殺我，我就死了，也算為國盡忠；要不殺我，總算義母恩施格外。她絕不能殺害與你。她一聽你是護衛，準把她的侄女許你為妻，碰巧了准把兩個全都給你，也是有的。她要給你，你可別要。你就說，我不敢自作主張，我得出去問我天倫，我父親教我要，我方敢要，我父親不叫我要，義母可別惱我。你要是這麼說，她更加敬重於你。一者她愛你這品貌，二者她貪著你有官，三者聽著你是個孝子，她必教你明天出來問你天倫。你也不用出來問，等到後天晚間你再去，你就說問了，情甘願意，你就在身上帶著兩塊玉珮，給她們作定禮，準保不費吹灰之力，白得兩房妻子。碰巧了她就許教你在裡面成親。成親之後，你可想著問她們藏珍樓的消息兒，要把消息兒問好，她們要是能進藏珍樓，你就跟著進去，把萬歲爺冠袍帶履請出，我們一同入都，我就該告職了。我這個護衛給你，三品不成，四品准行。我囑咐你的言語，你可要牢牢緊記。事畢之後，你看看四叔料事如何？」大家聽畢，連連點頭稱讚，蔣爺說：「事不宜遲，你就去罷。」
　　天彪告辭回去，走到團城子門上，出入沒人攔擋小太保爺。這些事也沒告訴他叔叔。在東方亮廳房內，張羅了半天，伺候吃完酒飯，撤身出來，直奔清淨庵而來，行至廟門叫門。裡面有婆子出來，見少爺來了，說：「少爺你怎麼又來了？快些回去罷，你不知老太太的性情，說在哪裡應在哪裡的。」少爺說：「你別管我，快給我回稟進去。」婆子說：「使得，我就與你回稟進去。」婆子在前，他也跟著進內，到了養性堂，婆子說：「少大爺來了。」梁氏一聽說：「好孩子，昨日我告訴他說不教他來，今天仍然又來了。教他進來。」婆子出來說：「請。」天彪到了裡面，見了老太太，雙膝點地。老太太氣哼哼的說道：「你好生大膽，昨日老身囑咐你什麼來著？今天你又來，老身所說的言語，永無更改，你是打算不要你的雙腿了！」天彪說：「非是孩兒不遵你老人家的言語，皆因孩兒有幾句言語，把我這話說完，愛殺愛剮任憑你老人家。」老太太說：「你還有什麼話說？」小爺說：「昨日孩兒所說的言語，儘是些鬼言鬼語，今天到此，我說實話了。」老太太問道：「今天又來說什麼實話？」他就說不姓龍，姓展叫天彪，他的天倫是南俠，把蔣爺所教那些言語，一五一十、清清楚楚的，細細說了一遍。梁氏一聽，就呆怔怔的發愣，說：「原來你是貴客，快些請起。」教婆子過來，快看一個座位。天彪謝坐。梁氏復又問道：「展公子，你定下姻親沒有？」天彪說：「未曾定下。」梁氏說：「你的肺腑之言與老身說明，你乃是朝廷命官，奉旨前來捉拿白菊花。這樣年紀，有這樣膽量，可稱為忠，奉父命捨死忘生前來行詐，可稱為孝，你乃是忠孝兩全之人也。昨日老身一見你，就看不是貧家之子。你既對老身說肺腑，可算是一點誠心，老身也把肺腑對你說明。我與你前邊義父，不是夫妻，乃是前世冤家。他任意胡為，我苦苦相勸，他偏執意不聽，如今我聽旁人所言，他隨了王爺，意欲造反，我看他們全是一班無知之徒，何能成得大事。在我看來，事敗之後，玉石俱焚，滅門之禍，即在眼前，祖父屍骨，都應拋棄墳外。老身又無兒無女，沒有可貪之事，早早就尋了兩回拙志，俱被他們解救下來，也是我命不當死。如今我倒有一件掛念之事，就是我這兩個姑娘，因為她們終身未定，只要她們終身一定，老身縱然就是一死也螟目了。展公子，我有意要將這兩個女兒許配與你，不知展公子意下如何？」天彪趕緊站起身子，深打一恭，說：「義母老大人在上，並非是孩兒推托此事，我天倫現在外面，這件事孩兒不敢作主，待至明日出去，見我天倫告知此事，我天倫點了頭，孩兒方敢應允。」梁氏一聽此言，連連點頭說：「好，應當如此。」天彪說：「孩兒話已回稟明白，我要回去伺候我義父去了。若要被我義父知道，可有大大不便。」老太太說：「可要謹慎方好。」天彪臨行，復又深施一禮，婆子送將出來。
　　天彪到了外面，第二天也沒有過去，到了第三天晚間，又到了清淨庵。
　　見了梁氏，天彪就說，他天倫願意，梁氏甚喜，也不要他的定禮，就擇定第三天，很好日期，就教天彪在後邊拜堂成親。老太太受雙禮。天彪入了洞房，頭天是東方姣，二天是東方艷，過了五、六日，問東方姣藏珍樓的消息兒，她是一字不知。次日問東方艷，先前不說，後來慢慢的方才說出。不知說出什麼，且聽下回分解。
　　第八十三回 到後院夫妻談樓事 上信陽校尉請先生
　　且說龍天彪成親之後，問東方姣藏珍樓之事不說，問東方艷也說不知。
　　嗣後來天彪對東方艷說：「咱們是夫妻，你是隨夫貴，隨夫賤，我們請冠袍帶履的人甚多，我在裡面，若要請不回去，要被旁人請去，許教相爺怪罪；我要得著，就越級高昇，我要得到頭品，你就是一品夫人。你在團城子內長大，不能不知此事。」東方艷被天彪說的無奈，說道：「我指你一條明路，你自己去辦。」天彪問：「怎麼一條明路？」東方艷說：「我雖不知道樓中就裡，我可知這個樓是什麼人擺的。只要將那人找著，就可以進去。」天彪問道：「但不知什麼人所擺？」東方艷說：「提起此人，也是大大有名，他可是個文人，在信陽州居住，姓劉名志齊，當個衙司先生。」天彪一聽是劉志齊，心中暗暗歡喜，他本是信陽州人，自己雖沒見過，久聞此人文武全才，只可明天與公館送信，讓他們去請。再問他妻細底，可實在不知。一夜晚景不提，次日晌午的光景，天彪出團城子東門，直奔公館而來。
　　且說公館中的人，盼念天彪，總沒消息，急的山西雁晚間要上團城子去。可巧天彪從外面進來，見眾人磕頭。蔣爺問：「給了一個還是給了兩個？」天彪說：「是兩個。」蔣爺說：「如何？我猜著了罷，準是兩個。」徐良說：「人間事情不公道，他小小年紀，一個人得了兩個媳婦，我偌大年紀，還是沒有的哪。」蔣爺說：「你這是什麼師傅？」又問：「這樓的消息兒怎麼樣了？」天彪說：「也有了。」就把劉志齊擺的、非找此人不可等話說了一遍。智爺說：「可惜，有一個人沒在此處，他們是盟兄弟。」蔣爺問：「是誰？」智爺說：「是沈仲元，他盜大人時節，就是與劉志齊借了一個迷魂藥餅，還好，我會套他寫的筆跡。」蔣爺說：「使得，假作他的一封信，你的一封信，我與展大弟一封信，我們三封信，寫的懇切，再多備些禮物。」智爺說：「禮物倒不用，只要有我們三封書信，就可以的了。」馮淵在旁說：「這件事情，我去送信，我們兩個通家至好。「蔣爺問：「怎麼？你們是通家至好？」馮爺說：「我與沈仲元到他家裡去過一次，並且那日沒走，還是在他家內住下了。」蔣爺說：「那倒很好，馮老爺，就辛苦一趟罷。」立刻修書，將三封信寫完，馮淵帶了些應用東西，又帶上盤費銀兩。徐良說：「臭豆腐，你可把書信帶好了，可別像熏香盒子呀，道路遙遠，要是走在那裡書信丟了，可是往返徒勞呀！」馮淵說：「醋糟，不用你管。」徐良說：「我總瞧著臭豆腐你不配辦這樣大的事情。」蔣爺說：「你們別先玩笑。馮老爺，你要請這個人來到這裡，可別過五月十五方好。」馮淵說：「四大人只管放心，絕不過了十五。」自己找了一塊油綢子，把三封書信包好，放在貼身，告辭眾位。天彪說：「我也走了。」天彪回團城子，皆因是新娶的媳婦，盡貪著往後邊去，在前邊的工夫透短，一叫就沒在這裡，一找就不知去向。東方亮見著他時節，指東說西，指南說北，不是說他睡覺去了，就是說上紅翠園與他姑姑練拳腳去了。後來他姑姑那邊也有事，不叫他常去。他姑姑那邊有什麼事情，下文慢表。
　　單說馮淵，帶了三封書信，直奔信陽州而來。曉行夜宿，饑餐渴飲，這日到信陽，看了看，太陽西下，緊走了幾步，直奔劉家團。當初鬧花蝴蝶的時節，此處安過團練，故此就叫劉家團。未到門首，就將包袱解下打開，把三封書信拿出來，仍舊把包袱包好，直奔劉志齊門首而來。進劉家團東村口，路北第一門，上階台石叩打門環。從裡面出來一位老管家，開了雙門一看，先問找誰？馮淵說：「劉先生在家沒有？」老頭子問：「你是哪裡來的？」馮淵說：「我從南陽府而來，有三封書信，請劉先生出來面呈。」老管家說：「我是我家安人派我出外差剛回來的，在家不在家可不知，等我進去看看，不然你老人家把信交給與我罷。」馮淵說：「不能，煩你把先生請出來，我還有話說呢。」老管家說：「既然這樣，你在此等候，我進去看看。」馮淵說：「使得。」老管家去夠多時，復又出來，問貴客尊姓？回答說姓馮。管家說：「你來得不湊巧，我家先生不在家，叫人家請去，與人家置買墳塋，看風水，還得與人點穴去了。」馮淵問：「幾時回來？」管家說：「也許三兩個月，也許一月半月，也許一天半日便回來，那也不定，不然你把書信留在這裡，等他回來了，我與你回稟就是了。」馮淵說：「那可不行，我非得面見，大概明天可以回得來回不來？」回答不定。馮淵此時無法，問：「那裡有店？」回答說：「離此很遠。」用手一指說：「西南方，叫賈家屯，離此五里地方，那裡有店。」馮淵說：「再近著點有店沒有？」回答說：「沒有。那就是至近的了，再有是關廂離此有八里多地。」馮淵說：「我還是找近的所在罷。少陪少陪，我明天再來。」馮淵走後，家人進去，關了屋門。馮淵直奔西南，越走天氣越晚，點燈的時候，方才到了賈家屯。見西口外頭，是一個大菜園子，進西口路北，頭一個店，是雙盛店。夥計張羅：「客官住了罷？」馮淵說：「可有上房？」夥計說：「有三間上房，在西跨院。」馮爺說：「前面引路，我看看去。」跟著夥計，到了西跨院，夥計點燈燭。先不叫他烹茶，先預備酒飯，他就飽餐了一頓，倒了一杯漱口水來，夥計撿傢伙，馮淵漱著口，往院子裡一噴。就聽西隔壁院內，有哭哭啼啼的聲晉，可巧靠著西牆有一個大土堆，馮淵看過賣托著傢伙走出去，便扒著西牆一看，就見有三間屋，一個大院子，種的是菜蔬。原來這就是西口外頭那個菜園子，屋中半明半暗，點著一盞殘幻。忽見那窗欞紙上有個人影，要在窗欞上上吊。馮淵一著急，把那漱口碗往那院一扔，一掖衣襟，就躥過牆去，直奔屋門而來。門前掛著單布簾子，啟簾進去，一聲嚷叫：「老太太為什麼上吊？」那老婆子將要把頸子往繩上一套，聽見一嚷，噗咚一聲，摔在炕上，半天方才甦醒。馮淵問：「老太太，偌大年紀，因為何故要尋自盡？」那老太太說：「這位爺台，你是幹什麼的，上我這裡？」馮淵說：「你為什麼上吊告訴我，能給你分憂。」老太太說：「爺台要問，我實在活不得了。我娘家姓王，婆家姓張，有個兒子，叫張德立，租了這個菜園子，一租十年，去年把買賣做虧了。我兒又出去，同相好的借了二百兩銀子，上松江買了布，上京都販賣。至今去了半年有餘，音空信杳，我就帶著兒媳婦，這兒婦娘家姓顧。昨日晚間，天有三鼓，忽然外邊水梢的鐵梁兒一響，我兒婦就出去看瞧，忽聽見哎喲一聲，又聽見半懸空之中有人說話說：『我乃夜遊神是也，今有張門顧氏，乃是月宮仙子，在上方造了一點罪孽，貶下在塵世受罪，如今罪孽已滿，吾神帶回月宮去了。』今日白晝，找了一天，我哭了一天，我是實在無處可找。待我兒回來，要問他的媳婦，我有何言對答，故此才尋這個拙志。」馮淵說：「不怕，全有我呢。你說這夜遊神，不是外人，我是夜遊神的哥哥。」老太太趕緊與馮淵跪下，說：「你是老夜遊神哪？要能夠把我兒婦找回來，就救了我這條老命了。只要等我兒子回來，再帶她歸月宮，就不干我的事了。」馮淵又問：「你們這裡有惡霸沒有？」老太太說：「沒有。」馮淵說：「就是匪類的惡人，叫惡霸呀！」老太太說：「我們這裡有個賈員外，他叫金頭老虎，姓賈叫士正，他可常常欺負善良。」馮淵問：「在哪裡居住？」老太太說：「就在我們這南邊，有一個南街，路北廣梁大門。」馮淵說：「你在晚間聽信罷，四更天不來，五更天準到。」婆子復又磕頭。馮淵一擺手，出了房門，婆子往外一送，轉眼之間，就蹤跡不見了。老婆子望空磕頭，只道他是夜遊神駕雲走了。馮淵回了店，仍打牆上躥將過來，到了自己屋中，往炕上一看，自己包袱蹤跡不見。高聲喊叫：「店家快來，我少了東西了。」店家道：「客官不要喊叫。」馮淵問：「我這個包袱哪裡去了？」店家說：「那我們可不知。方纔我們過來與你烹茶，你到哪裡去了？」馮淵說：「我沒有出門。」店家說：「不能，我才過來，這屋中沒有人，我還叫喊了半天，連廁中我都找了。」馮淵說：「你倒不要管我，我倒要找那個包袱，沒有我的不行，我那個包袱裡，有要緊東西。」夥計說：「裡面有多少金銀？」馮淵說：「那倒沒有，你就是給我包袱。」二人爭吵不已，連掌櫃的也過來，在屋中爭吵了半天。馮淵也就無法說：「既然你們沒見，我就認一個喪氣罷。」店家方才出去。馮爺心中一想，已然是應許那個老婆子，沒有夜行衣靠，就是自己這身衣服，去時有些不便利。拿自己兜袋銀子，給了店飯錢，等到天交二鼓之半，掖上衣服，別上刀，吹滅燈燭，倒帶雙門，躥出去，直奔前街，往東一拐，就見春廣梁大門。由旁邊的牆跳將上去，直奔裡面，跳在垂花門西牆，上了西配房，往前坡一趴。往上房屋中一瞧，當地一張圓桌面，排列一桌果席，全是上好的果品，見一個人在那裡坐著，約有四十多歲，頭戴藍緞繡花壯巾，身穿淡黃箭袖袍，絲鸞帶，薄底靴子，掛著一把利刀。面似舊鍋，粗眉大眼，半部紅鬍鬚，在那裡吩咐家人，有請高大爺。家人答應，往外就走。馮爺將要躲閃，忽見對面房上，趴著一個人，轉眼之間，蹤跡不見。要問是誰，且聽下回分解。
　　第八十四回 徐良前邊戲耍周凱 馮淵後面搭救佳人
　　且說馮淵見金頭老虎賈士正在屋中，看著那桌果席，叫家人有請高大爺。家人出來，馮淵只得躲避，就見東房上有一個人，轉眼之間，蹤跡就不見了。自己暗想道：這個人好快身法，也就跳在後坡。等家人過去，從外邊進來一人，馮淵一看，認得正是飛毛腿高解。來至廂房，金頭老虎讓他坐下，謙讓了一回，高解上坐，賈士正親自斟酒，叫高解連飲三杯，然後這才斟上門杯。賈士正道：「這件事，多虧是你，除非哥哥，那件事萬萬不能成功。」
　　列位，高解怎麼跑到這裡來了？皆因在美珍樓被蔣四爺追跑，在雜貨鋪席囤的旁邊躲避了半天，他見蔣爺沒追，自己方才放心，後來逃竄，也沒找著白菊花，耳聞著醬坊內多半是病判官死在醬缸裡了。自己無家可奔，一想，不如上姚家寨找白菊花，主意已定，就奔洛陽縣而來。可巧正走在賈家屯地面，遇見賈士正在門首，二人彼此見禮，賈士正把他讓在家內，待承酒飯，飲酒之間，二人談了些個閒話。這賈士正愁眉不展，高解問：「賢弟，什麼緣故，愁眉不展？」賈士正說：「菜園子裡有個少婦，生得十分俊俏，自己不能到手。頭一次見她之時，在井邊上汲水，我過去說：『大嫂子，賞我一口水喝。』她轉身就跑了。前天又遇見她汲水，我又說賞我一口水喝，她仍是回頭就跑。我雖有錢，打不進這個門子去。」高解說：「不怕，有我給你辦理。只要你喜愛這個人，我就有法子。」到了晚間，高解叫賈士正預備兩床被子，帶了兩名家人，到了菜園子內。高解見他們外邊放著兩個水梢，用小磚頭往水梢樑上一砸，這叫調虎離山之計。那個少婦剛一出門，他用被子往她頭上一兜，就不能喊叫。高解往肋下一夾，到了外頭交給家人。高解復又回去，站在房上一嚷：「我乃夜遊神是也。」所以那個老太太一說，馮淵就知道是夜行人所為，只就是各行中人，知道各行人的滋味。再說當時高解說完，仍然回到賈士正的家中。這是第二日晚間，金頭老虎預備一桌酒席，請高解與他道勞。二人講些盜取婦人的事，高解說：「但不知那婦人從也不從？」回答說：「不從，要是從了敢好了。」高解說：「不從咱們慢慢再想法子。」賈士正說：「她要不從，哥哥有什麼招兒，我領教領教。」高解剛要說，家人進來回話說：「員外在上，外面由姚家寨來了一位週三爺。」賈士正一聽，一聲吩咐「請」。馮淵容他們進去，復又到前坡，趴著往內瞧看。見此人身長八尺，銀灰六瓣壯帽，銀灰箭綢袍，絲鸞帶、薄底靴子，肋下佩刀，白緞子大氅，上繡三藍色的團花，面若銀盆，劍眉圓目，直鼻菱角口，微長髭鬚，見了賈士正對施一禮。高解微微一怔，賈士正在旁說：「二位不認識麼？這可不是外人，這就是八寶空青山的寨主，外號人稱玉面判官，姓周名凱。」又說：「這位是土龍坡的寨主，外號人稱飛毛腿，姓高名解，與週四哥、週五哥莫逆這交。」二人一聽，對施一禮，說了些久仰客套，謙讓半天，然後落座。叫家人重新另添一份杯箸。
　　賈士正問：「三哥意欲何往？」玉面判官周凱說：「我從姚家寨來，皆因團城子東方亮大哥請王興祖鎮擂，他不願意去，團城子連催了三封書信，姚大哥打發我趕下來了，如若他沒有去，我追到家中，把他請出來。人家那裡實指著他鎮擂，別誤了人家的事。他要在團城子，我就不往他家中去了。」賈士正說：「就為這事情，你明天再走罷。」隨喝著酒。周凱說：「高大哥，因何走到此處來了！」高解一聲長歎，說：「我們實在的是時運不好！」遂將晏寨主丟琵琶峪，周瑞丟桃花溝的話細說了一遍。又說：「你們四弟，大概還許沒有命了。」又把美珍樓三個人失散的話也說了一遍。王面判官周凱站起身來，跺腳一喊，說：「就是這麼一個老西兒，就會害得你們三個人這般光景！」高解說：「你可不知道，這個山西人多大本事哪！」周凱說：「多大本事？他還能項長三頭肩生六臂不成？」高解說：「這個人能耐太大了。他會裝死，他會裝打呼，會裝往西北追人，在東南等著。他那口刀不管什麼兵器，碰上就折。一身暗器，所有的暗器是無一不會。再說他那暗器，也透各別，手中托著一枝鏢，嘴內一咕噥，那一枝鏢，能打死三個人，那枝鏢不去，仍然還在手內托著。他那口大環刀更利害了，削兵器不要緊，他把刀往外一甩，就出來一道白光，人離著半里地，腦袋就掉下來了。」他一誇獎徐良不要緊，把賈士正、周凱顏色都改變了，周凱說：「此人必是有妖術邪法？」高解說：「妖術邪法大概也有點，它日見著他，須多留些神方好。」他這裡替徐良說話，氣得馮淵渾身的亂抖，心中暗說：「這個醋糟，真走時運，我馮淵背地裡，就沒有人說些大話。我淨在這裡趴著有什麼意思，趁他們喝著酒，我先到後面把那個婦人救了再說。」正要打算往後去，不料兩條腿被人揪住了，扭項回頭一瞧，暗暗心中歡喜。原來是徐良把他雙腿揪住。
　　你問山西雁從何至的？皆因是馮淵拿了三封書信，由公館起身，徐良總看他不能辦這樣大事，隨著就把自己的東西拾掇了，帶些散碎銀兩要走。蔣爺問：「你上哪裡去？」徐良說：「我告告便。」就打這一告便，追下馮淵來了。一路之上，總不離左右，直到劉家團，他在對面影壁後頭蹲著。他一聽馮淵這說話就不對，只暗暗罵臭豆腐不會說，說不留下書信使得，你到底告訴人家來歷呀。看這個意思，先生準是在家內，他就先奔賈家屯找店來了。他住的也是雙盛店，外院兩間房。馮淵進來，他也看見了，他先吃完了飯，到西院瞧瞧去，剛進院中，見馮淵往那院一躥，他也跟過來了，馮淵在屋內說話，他全聽見了，他先過來，順手把馮淵夜行衣靠拿著走了。等到二更之半，他也在那裡去了，看見馮淵跑到後邊，他把屋中話也都聽見了，一轉身從後面躥到西房，到前坡把馮淵雙腿一揪，自己往起一站。馮淵又不敢叫喊，又怕他往下一扔，徐良果然是往下一抖，馮淵就從房上摔下來了，說醋糟你害苦我了。他雖然是一身功夫，自己要躥下房來，一點聲音皆無，這是被人摔將下來，可是噗咚一聲，趕緊的站起身來。徐良在他背後低聲說：「不要緊，全有我呢！」馮淵見他在背後，就壯起膽子來了。徐良說：「烏八的，三個人滾出來罷。我這鏢在這裡托著哪。我這就要唸咒了，打死你們這三個烏八的，我這鏢仍然還回來。」高解說：「不好，來了！」噹的一聲，把後窗戶踹開，從這後窗戶跑出去了。周凱不能不出來，無奈把大氅一甩，掖上衣襟，拉刀吹燈微微一攏眼光，躥出屋門往對面一看，就見迎面站著一人，說：「你是多臂熊？」馮淵說：「我不是，我是你馮大老爺。」隨說話，扭項一看，徐良早不知去向，馮淵只嚇了個膽裂魂飛，只可拉刀，與周凱交手。周凱說：「外面就是一個人，你們出來拿他罷。」賈士正也就在牆上，摘下一把撲刀，躥在院內，說：「你是哪裡來的？深夜入宅，非奸即盜。」兩個人往上一圍。馮淵這口刀，上下翻飛，遮前擋後，暗暗的怨恨徐良，你把我扔下來，你不管了。正在怨恨，忽聽身後哼了一聲，馮淵躥在圈外。賈士正、周凱也就一怔，往對面一看，就見徐良一身青緞長襟，黑臉膛，一雙白眉毛，望下一搭拉，好像吊死鬼一般，手中托著一件物件，靠著南牆瞪著眼睛，齜著牙齒，實系難看。周凱、賈士正納悶，這個人不像有本事的人，周凱喝問：「你就是多臂熊？」徐良說：「你就是判官呀！」周凱說：「然也，知道我的利害，快些過來受縛。」徐良說：「判官，你沒打聽打聽我的外號叫什麼？」周凱問：「你叫什麼？」徐良說：「我叫閻王爺，專管判官。」周凱氣往上衝，說：「好匹夫，滿口亂道。」自己也不敢過去，見他嘴內咕咕噥噥的準是唸咒哪。說：「小輩，你要施展妖術邪法，你不是英雄。」徐良說：「你這一擾，我把咒語都忘了。」賈士正說：「別容他唸咒，咱們動手罷。」二人正要往前一躥，徐良說：「我也沒甚本事，你們饒了我罷，我給你們磕個頭。」周凱與賈士正說：「咱們被他戲耍透了，原來是個無能之輩。」把刀往下就剁。就見徐良肩膀往兩邊一晃，把頭一低，焉知曉他的頭，可不好受，花裝弩哧的一聲就打出來了。多虧的周凱眼快，一低頭往旁一閃，弩箭哧的一聲，就從耳朵上穿將過去，鮮血淋漓。氣得周凱咬牙切齒，把刀就剁，賈士正也就躥上來了。徐良哪裡把這兩個人放在心上，拉大環刀交手，暫且不表。
　　且說馮淵，見徐良一露面，自己往北，撲奔後面去了。由東夾道往後正跑，忽見後面房上站著一個人，晚間一看，猶如半截黑塔一般，身軀胖大，頭如麥鬥，二目如燈，用了個魁星踏斗的架勢往下瞧著，就把馮淵嚇了一跳。要問是誰，且聽下回分解。
　　第八十五回 賈家屯馮淵中暗器 小酒鋪姑娘救殘生
　　且說馮淵見徐良來了，往後就跑，見後邊房上站著一人，斗如麥鬥，二日如燈，用了個魁星踏斗的架勢，往下瞧看。暗說不好，必是賈士正一夥賊人，量自己不是他的對手，正要打算用計勝他。再往上一看，那人蹤跡不見。馮淵可就直奔西北，躥過了一段界牆，見那邊有一個月樣的門，由北邊過來一個打更的。馮淵用了個掃堂腿，把更夫掃了一個觔斗，提起到西北花叢的旁邊，噗咚一聲，往地下一扔，四馬倒攢蹄捆上，拿刀往他腦門子上一蹭，問他那難婦現在哪裡？更夫苦苦的哀告說：「饒我這一條性命。」馮淵說：「只要告訴我，她在哪裡，說了假話，問頭殺你。」更夫說：「就在這月樣門內，有個樓，四個婆子，陪著她說話呢！」馮淵聽畢，撕了衣襟，把更夫口中塞住，自己直奔月樣門而來。進了門一看，果然有三間高樓，見樓上燈影兒一晃，全都滅了。就聽婆子在上面亂嚷，說：「可了不得了！」那句話沒說出來，就聽噗哧一聲，準是教人殺了。馮淵自己往上一躥，到隔扇那裡，趴著一看，見此樓隔扇大開，有一人背著那少婦，往北去了。馮淵也往那裡一躥，見那四個婆子，橫躺豎臥，全都被殺。自己由後邊出去，也直奔正北，又見那人撲奔東北，馮淵就追下來了。那人背著人躥牆，並不費力，跳了四道牆，才到了街道上。馮淵也就跟著出來。此時已有四更多天，路上並無行走之人，追到東邊，復又東北一拐，奔到後街，由東往西又跑。馮淵可真著了急了，說：「你是什麼人？快把這婦人與我留下！」那人跑著一回頭，馮淵這才瞧看明白，原來是個和尚，大罵道：「你這出家人，還不與我留下！」雖然嚷著，那個和尚足下透慢，也就看見那邊一段紅牆，大概離他廟不遠。馮淵追到離他不遠，想他就背進廟去，我也是找他。只顧貪功緊著一跑，原來那和尚等著他，身臨切近，就是一暗器，馮淵一歪身，打在左肩之上，這一鏢沒打咽喉，也歪出好幾步去，一咬牙把鏢拔出來，自覺那鏢傷之處不痛，麻酥酥的喘氣，暗說：「不好，他一半準是毒藥鏢，我先回店中，去叫店中人，與公館送信。」焉知曉受了毒藥暗器，就是怕緊走，要是緊走一跑，那藥性發散的更快。馮淵跑著，就覺眼前一發黑，類若半身不遂的光景，先由左腿不能邁步，噗咚栽倒在地，正躺在人家酒鋪門前。
　　這開酒鋪的是母女二人，原籍是東昌府人氏，此人姓尹，叫尹剛傑，保鏢為生，專好交友，外號人稱賽叔保，到四十餘歲就故去了。妻子劉氏，所生一女，名叫青蓮，十五、六歲，練了一身功夫，小子打扮，常跟她父親出去保鏢，生得十分美貌，性情剛直。因她父親故去，母女無人照顧，她有個母舅就在這信陽州居住，把她們母女接來，姑娘如今已然二十九歲了。在此處開了一個酒鋪，帶著一個老家人，這個老家人姓祝名叫祝福，在尹家多年，這青蓮姑娘，是他眼瞧著長大的，祝福就看著這酒鋪買賣，後有單房，她母女居住。姑娘早晚的功夫，不肯丟下，每日五更之時，起來玩拳踢腿，熟練長短傢伙，練完時天不能亮。為的是活動身子，把街也掃了，前後院連酒鋪中，撣的撣了，擦的擦了，此時也就紅日東昇，把祝福叫起來，然後上後面去，梳洗打扮。可巧這天，自己練完了功夫，下了一塊板子，正要掃地，見台階下躺著一個人，近前仔細看了一看，武生相公打扮。列位就有說的：馮淵多咱是武生相公打扮哪？皆因是他穿著是白菊花那身衣服。旁邊丟著一口刀，左肩頭往外冒血。青蓮姑娘顧不得掃街了，進來把那扇板子上好，先把祝福叫來，又到後面把老太太叫醒。老太太問她什麼事情，姑娘說：「咱們門口躺著一個武生相公，旁邊扔一口刀，多一半是遇見仇人，他那肩頭上，還直冒鮮血。你老人家起來，我們出去瞧瞧他看。要沒死那還好辦，他要死了，我們趕早移開他去，不然這鋪子擔架不住。」老太太穿好衣服，祝福在外邊，點著燈籠等著，到了前邊，又把那扇板子下下來，先叫祝福出去，將那人衣服撩起來，摸摸他心口還跳與不跳。祝福出去，將他衣服撩起一摸，心口還是亂跳。祝福說：「不但他心中亂跳，從他肩頭上，流出血來，全是黑的。」姑娘一聽說：「是了。」對娘親說：「這是受了毒藥暗器了，咱們救他不救？」老太太說：「救人一命，勝造七級浮圖，就怕你治不好，那可不是戲耍的呀。」姑娘說：「我跟我天倫學的，不能治不好。咱們做這一件好事罷。」姑娘挽起衣袖，又下了一塊板子，叫祝福幫著她，把馮淵搭在裡面，到了後頭屋內，把馮淵往床棍上一放，叫祝福把板子上。姑娘進內間房中，取出一個盒子，叫祝福解開他的腰帶，把膀子顯出來，姑娘打開盒子，拿出一把小刀兒，刀薄如紙，另拿出一個小葫蘆，拔去塞子，裡面貯的面子藥，倒在傷口。微等了片時，姑娘團了些爛紙，就用那把小刀，把周圍爛肉一剮，全都放在紙內，周圍見了好肉，重新取出一個小盒來，裡面是膏子藥，俱把他創口敷滿，烤了一張膏藥，與他貼上，復又取出三粒丸子藥，叫祝福取了些涼水來，將丸藥研開，用筷子將馮淵牙關一撬，將藥灌將下去。登時之間，馮淵就甦醒過來，覺著肚內一擁，哇呀呀的吐了些黑水，往起一坐，睜眼一看，那邊一位老太太，慈眉善目，總在六旬上下光景，又有一位大姑娘，在那裡收拾盒子呢！看那旁又站著一個老頭兒，青衣小帽，像一個做買賣的打扮。自己記得被那和尚用鏢打了一下，就覺迷迷糊糊的摔倒在地，後來就全不知了。馮爺連忙起身來，先給祝福深深一恭，說：「這位老兄，方纔我受了人家毒藥暗器，躺在地下。我糊里糊塗，因何會在這裡呢？」祝福說：「你被什麼人打了毒藥暗器？我們這裡是個小酒鋪，你正躺在我們鋪子之外，被我們姑娘看見，我們老太太見你沒死，也幸虧我們小姐有這個手段，才把你搭救過來，此時把你救好，你過去見見去罷。」馮淵一聞此言，把袖子神上，整整衣服過去見老太太，雙膝點地磕三個頭，說：「不是老太太搭救我的性命，準死無疑。未領教老太太貴姓？」老太太說：「老身姓尹，我倒不會，是我的女兒把你的鏢傷治好。但不知相公貴姓？」馮淵說：「晚生姓馮，名叫馮淵，我在開封府相爺駕前當差，乃是六品校尉之職。就是這位姑娘，救了我的性命？小姐請上，受我一拜。」姑娘說：「我們可不敢當，祝大哥急速把這老爺挽住。」這青蓮小姐生來最聰明，一聽他是六品校尉，就以老爺稱呼。祝福來一攔。馮淵定要磕頭，說：「小姐乃活命之恩。恩同再再再再、、、」馮爺一想，這句話不是滋味，說不得這個恩同再造，重生父母，再養的爹娘，人家是未出閨閫的一個大姑娘，把人家比娘，如何說得下去？故此說了好幾個再，就說不下去了。往上磕頭，姑娘往旁一閃，道了三個萬福。馮淵起來，又要與祝福磕頭。老人家先就跪下了，說：「老奴可不敢當。」馮淵這才施了個常禮，問說：「老哥貴姓？」祝福說：「老奴叫祝福。」老太太讓馮老爺坐，問因為何故來到此處，深更半夜，是什麼人打了一暗器？馮淵將要說自己的事情，被姑娘攔住。姑娘說：「母親別教馮老爺多說話了，多說話費精神。那個傷處，總要躺下睡覺，那傷方能好的疾速，待太陽出來之後，叫祝大哥買幾尾鮮魚來炊了湯，油鹽醋醬蔥蒜作料一概不要，待喝了湯之後，你可就算好了。有什麼話，慢慢再說罷。」老太太說：「馮老爺，你在這裡歇歇，睡一覺罷。」馮淵說：「在這裡躺著，我天膽也不敢，我在外邊躺著去罷。」祝福說：「小姐，馮老爺既然避嫌，不如請他到老奴櫃房去倒好。」馮淵說：「那倒可以使得。」老太太說：「既是這樣，祝福，你把他的刀交給馮老爺。」家人答應，把刀交給馮淵。
　　馮爺接過刀來，插在鞘中，轉身與老太太、姑娘再施一禮，然後這才跟祝福出來，到了櫃房一看，祝福那個鋪蓋，還沒捲起來呢！馮爺先把刀摘下來，掛在牆上，頭沖裡躺下。祝福將被子給他搭上，又說：「我去開門去了。」馮淵點頭答應，祝福將往外邊，忽聽外頭念了聲阿彌陀佛，問：「怎麼這般時候，還不開門？」祝福說：「我們這裡，鬧了半夜，將要開門，你老人家來了。」說畢下板子，進來一個和尚。馮淵一聽，心中一動，掀了被子下坑，往外一瞧，正是仇家到了，牆上拉刀動手。不知勝負如何，且看下回分解。
　　第八十六回 生鐵佛廟中說親事 劉志齊家內畫樓圖
　　且說馮淵，要從壁上拿刀，報那一鏢之仇，一聽祝福趕著他叫舅老爺，說怎麼這樣早就來呢。和尚說：「我也是半夜沒睡覺。」祝福說：「我們也是半夜沒睡覺。」和尚問：「你們半夜不睡覺，做什麼來著？」祝福說：「救人來著。」和尚說：「我半夜沒睡覺也是救人來著。」祝福說：「舅爺救的是誰？」和尚說：「我救的是菜園子那個顧氏，張得立的妻子。你們救的是誰？」祝福將要往下說，忽聽姑娘那旁說：「舅舅來了嗎？你進來罷，我告訴你一句話說。」和尚往後就走，說：「姐姐起來沒有？」老太太說：「我早就起來了。」和尚來至後面，見了姐姐與姑娘，剛剛坐下，姑娘就把始未根由，怎麼救的馮淵，細細說了一遍。和尚說：「甥女兒，這倒不錯了，怕他不準是個校尉罷？許他信口胡說哪？我因知道菜園子張得立的妻子叫金頭老虎賈士正搶了去了。我昨晚到了賈士正家裡，不知他們同什麼人在那裡動手。見由東夾道跑過一個人，我料著必是賈士正一黨之人，我到後樓上，殺了四個婆子，背著她從後樓跑出來了，就見著他跟下我來。我沒敢直奔廟去，由東北繞至後街，復又奔正西廟後而來。他在後邊說了話了，叫把這個婦人給他留下。我一想更是他們的人了，微一收步打了他一鏢，也沒管他的死活，我就進廟去了。據我想起來，他還不定是個好人不是好人哪。」姑娘說：「這個人，現在前邊櫃房睡覺呢，如不是個好人，咱們別把他放走了。」姑娘便叫祝大哥，把那位馮老爺請進來。
　　你道馮淵怎麼沒出來動手哪，皆因是祝福管著那人叫舅老爺，想必是姑娘的舅舅，又聽他說救了菜園子顧氏，這個和尚倒也是個好人，雖然中了他一鏢，又是他外甥女兒救的，有此一想，故此不好意思出來動手。祝福說：「有請馮老爺，裡面說話。」馮淵復又挎上刀，跟著祝福到了後面，見著和尚。僧人唸一聲「阿彌陀佛」，馮淵一恭到地。和尚說：「方纔聽我姐姐所說，貴姓是馮嗎？」馮爺說：「正是。沒請教師傅貴上下？」和尚說：「小僧廣慧。」馮淵又問：「寶剎？」回答法通寺。原來這個和尚，先前之時，跟著他姊丈尹剛傑保鏢為生，因他姊丈一死，自己很灰心，看人生在世如大夢一場，幾十年的光景，口眼一閉，萬事皆休。他看破世俗，才削髮為僧。他本姓劉叫萬通，外號人稱鐵牛劉萬通，就在這法通寺拜了靜元和尚為師，與他起名就叫廣慧，出家之後，人家管著他叫生鐵佛。此人生來性情古怪，愛管不平之事，皆因姐姐與甥女兒在東昌無人照看，故此才把她們接來離廟相近，為是好照應她們娘兒兩個。要與甥女訂婚，又沒相當的，高不成低不就，富家嫌她們是異鄉人，寒家不就。皆因這件，才耽誤到三十歲，尚且終身未定。馮淵問完了他，他復又問馮淵的事情。回答：「我叫馮淵，開封府站堂聽差，六品校尉，外號人稱聖手秀士。」生鐵佛問：「大概是相諭出來辦差罷。」馮淵說：「萬歲爺冠袍帶履被白菊花盜去，我們是奉旨捉拿此人。」劉萬通問：「姑娘，你給他治好了，沒喝魚湯罷。」姑娘說：「正要叫我祝大哥買去哪。」和尚說：「不用買去了，我把他請在廟中，給他藥吃，比喝魚湯還強哪。」遂說：「馮老爺，請至廟中談話，不知意下如何？」馮淵說：「很好，很好。」遂即告辭老太太。劉氏說：「這是我兄弟。」又對萬通說：「此乃是貴客臨門，千萬不可慢待。」馮淵正往外走，劉氏又把和尚叫將回去，附耳低言，說了幾句話才出來。馮淵又給祝福行了禮，這才出離酒店，直奔法通寺。二人從前街進廟，直到禪堂來到屋內落座。叫小沙彌獻茶。馮淵問：「昨晚那個少婦，師傅可給送回家去了？」和尚說：「我送在她姑母家中去了。此時不能叫她露面，賈士正家內，有幾條人命，那就不好辦了。」又問：「她的婆婆可知此事？」和尚說：「我也與她送信了。昨日晚間，是馮老爺你沒把話說明白，緊說叫我給你留下，我當你是賈士正一夥之人，故此才打了你一鏢，多多有罪。」馮淵說：「我也是錯會了意了。我想你一個出家人，背著一個少婦，怎麼能是好人呢？」說畢，二人哈哈大笑。
　　和尚從裡間屋中，取出一包面子藥來，倒在茶碗內，用水沖將下去，馮淵喝下，工夫不大，就聽馮淵肚內咕嚕一聲響，和尚說：「大概是馮老爺餓了罷？」馮淵說：「何嘗不是。」立時預備齋飯，不叫馮淵喝酒，二人飽餐一頓，撤將下去，獻上茶來。復又問：「白菊花是哪路賊人？」馮淵說：「陳州人氏，姓晏，叫晏飛。」和尚說：「莫不是晏子托之子？」馮淵說了：「對了。」又問：「此人現今可曾拿獲？」馮淵說：「不但沒拿住，連冠袍帶履都未請回去哪！我就為此事而來。」就把藏珍樓怎麼不好進去，裡面有內應，來請劉志齊的話說了一遍。和尚又問：「請到劉志齊沒有？」馮淵說：「請去了，昨日到他家中，他被人家請出去瞧墳地看風水與人點穴，不一定幾時才回來叫！」和尚說：「昨日他從我廟中回去，怎麼與人家看墳地？別是他不肯見你罷？」馮淵說：「真要是在家，不見我，可不是交情。師傅與此人要好麼？」和尚說：「莫逆至交，終朝盡在我廟中談話。」馮淵說：「我可就要找他去。」和尚說：「不用，我派人去找他，一找便來。」馮淵趕緊一恭到地，說：「就勞師傅，派人辛苦一趟罷。」和尚把徒弟叫過來，說：「你去到劉家團，把你劉伯伯請來，說我這裡立等。」
　　小和尚去後，劉萬通又問：「馮老爺，作官之人，怎麼外號人稱聖手秀士？」這一句話，問得馮淵面紅過耳，羞怯怯的說：「實不瞞師傅說，我是綠林出身。」和尚說：「這就是了。老師是哪一位？」馮淵說：「我的師傅，姓吳，叫吳永安。」和尚說：「這可不是外人，人稱雙翅虎，對不對？謝童海是你甚麼人？」馮淵說：「那是我師叔。」又問：「馮老爺，定下姻親沒有？」馮淵說：「先在鄧家堡，後在霸王莊，又在王爺府幾處，因此就耽誤了。」和尚問他這些話，原是有心事，他臨出來之時，老太太附耳低言，就是叫他盤問盤問馮淵有沒娶親，姑娘是大了，不知他的根基，又貪著他有官，品貌也不錯，問問他要沒成家，就把姑娘給他。
　　和尚問了他，是吳永安的徒弟，這門親可以作的了，又說：「馮老爺，既是你沒定下姻親，方纔我這甥女兒，你也見過了，頗不醜陋，意欲與你為妻，不知馮老爺意下如何？」馮淵一聽，「唔呀唔呀」鬧了兩個唔呀，說：「師傅論這件事，我也不能不應，無奈我是奉展大人、蔣大人差遣前來，與劉先生下書，我要在半路定親，有礙於理。」和尚說：「只要馮老爺你願意，我就有主意。」馮淵問：「什麼方法？」和尚說：「親事只要定妥，有人問你，說頭前三年內定的，他們哪裡搜查那個細底去？就是馮老爺不願意，那可不行。」馮淵說：「我是情甘意願。」和尚說：「馮老爺既然願意，多少留下點定禮。」馮淵說：「不行，我是任甚麼沒有，有個夜行衣包袱還丟了，定是叫我們夥計偷了去了，玉珮等項我是素常不愛帶那些東西。」和尚問：「怎麼夜行衣丟了？」馮淵就把住店，過那菜園子，問老婆子，回來』就丟了，去賈士正家中，又遇見徐良，定是他偷了去了等說了一遍。和尚問：「這徐良是誰？」馮淵說：「你難道沒看見他們前邊動手嗎？」和尚說：「我可知道他們前頭動手，我沒上前面去，故此不知是誰。」和尚為難了半天，一回手從箱子裡取出一宗東西，原來是一根簇新鵝黃色的絲蠻帶叫馮淵繫上，把馮淵那根絲蠻帶解下來，折疊折疊，用一張紅紙包上，就算為定禮。馮淵倒把一根新絲蠻帶繫好，把刀挎上，就見小和尚進來說：「劉伯父到了！」和尚說請，就見劉志齊青四楞巾，翠藍袍，腰繫絲絛，白襪朱履，白臉面，三綹長髯，見了和尚抱拳帶笑。僧人合掌當胸，唸了一聲阿彌陀佛。馮淵過來，深深一恭到地，說道：「劉先生你一向可好？」劉志齊答禮相還。上下瞧看兩眼，並不認識，問和尚：「這位是誰？」生鐵佛說：「你們二位不認識？」馮淵接著說道：「劉先生是貴人多忘事，我叫馮淵，上次同著沈仲元到過府上一趟，還是在你府上住宿的，劉先生莫非竟自忘記了不成？」劉志齊說：「原來是馮賢弟，多年沒會的，我眼疏了。」連連告罪。馮淵就把三封書信掏將出來，遞與劉志齊。劉先生接書，還未打開觀看，說：「昨日晚間，打門是你嗎？」馮淵說：「不錯，是我。」劉先生說：「怎麼賢弟你也不把話說明白了。我實情是在家中，聽說是南陽府的，我萬沒想到是你，總疑惑是團城子那裡請我來了。我如今與他們斷絕交情，倘要見面，倒有些礙難之處。」隨說著話，就把三封信打開一看，俱都看畢，微微一笑，說：「馮老爺，如今作了官了，可喜可賀，這個方算是個正路。論說這三封書信，我衝著哪位都應當前去，無奈我可不能從命。此樓是我擺的，衝著東方保赤。如今他們小兄弟們任意胡為，我再三勸解，他們執意不從，我與他們斷絕交情，三節兩壽之禮，我都一概不受了。我如今要去破樓，他們不能不知，我豈不是反覆無常的小人？你們幾位惱了我都使得，我不能做這樣事情。此樓沒有多大的奧妙，你們那裡不是沒有能人，辨別著辦理辦理就行了。」馮淵說：「不行，非你老先生去，此樓萬不能破。」央求再四，連和尚也說著如今怎麼是親戚，把甥女兒給了馮老爺的話說了一遍。劉志齊無奈，說：「我可去不得，我給你們畫張樓圖去，此樓可破。」和尚問道：「幾時方能畫得？」劉志齊說：「後天可得。事不宜遲，我還是就走。」馮淵、和尚送將出來，復又重施一禮。劉先生去後，和尚又帶著馮淵至酒鋪內拜見岳母，給了定禮，仍然回廟。等到第三日，樓圖畫成，馮淵拿著樓圖，回到公館。要知如何破藏珍樓，且聽下回分解。
　　第八十七回 徐良在院中被獲 周凱到樹林脫身
　　且說第三天將樓圖畫好，劉先生未到，是專人送來的，並有一封回書，說：「我們先生，有些身體不爽，派我送來。」和尚賞賜了家人，說：「我得便到府上瞧看他去。」家人去後，馮淵打開了樓圖，同著和尚看了一回，看了半天，連生鐵佛也都不懂。和尚說：「不可在此久待，急速起身要緊。」馮淵仍用油綢子包裹，貼身繫好。和尚拿出二十兩銀子來，給馮淵作路費。馮淵再三不受，生鐵佛讓之再四，馮淵方始收下，告辭起身。將到廟外，見前邊一陣大亂，有地方在前邊，拿著竹杖兒亂抽，不准閒人近前，後面有青衣喝道，後面一乘大轎。馮淵剛出門首，和尚復又把他拉進裡來，把廟門一閉。馮淵問：「因為何故把我又拉進來哪？」和尚說：「姑老爺，你還看不出來嗎？這是上賈士正家內驗屍去的，咱們暫時躲避躲避。」容他們過去，馮淵這才辭別起身，撲奔五里新街而來，暫且不表。
　　且說山西雁一弩箭把周凱耳朵打穿，然後削了他刀，又削賈士正的刀，眾家人往上一圍，又削了他們兵器不少，自己要到後面救難婦去。到了後邊，難婦早有人救出去了，還殺了四個婆子。徐良疑是馮淵辦的事情，自己回店，見馮淵沒回去，又疑是準是上菜園子送人。回到自己屋中，安歇睡覺。次日還想著要給馮淵夜行衣靠包袱。剛叫夥計打臉水烹茶，就聽店中一派的喧嘩亂嚷。徐良出了屋門，就聽店中人在那裡說：「掌櫃的，你瞧這件事情，詫異不詫異？」徐良問：「什麼事情？」夥計說：「昨日西院住下一個蠻子，他說丟了一個包袱，後來我們掌櫃的過去，一評這個理兒，他又說不要緊。今日早晨，門還關著，把人丟了，瞧他這個人，大概苗頭不正。」徐良才知道馮淵沒回來，暗暗納悶，准知道動手時節，他走了，不能遇險，這少婦也救啦，夜行人規矩，但能回店，總要回店，連徐良也猜不著是什麼緣故。只可對著這店家說：「你們儘管放心，這個人我也看見了，他絕不能是個賊，倒許是個探子，許是半夜內趕下賊走了。該多少店飯錢，他要跑了我給。」店家說：「飯錢店錢，已然給過了，就是這個人走的奇怪，門還沒開哪。」徐良說：「既然給了飯錢店錢，更不要緊了，與我預備飯罷。」店家答應一聲，給徐良預備早餐。直等了三天，並沒音信。忽生一計，晚間非到劉家團看看不可。吃完晚飯，等到二更多天，徐良也沒換夜行衣，就是隨便箭袖袍，直奔劉家團。進東口路北第一門，門戶緊閉，心想著躥進牆去，先看看劉志齊在家內沒有，倘若不在家，那臭豆腐，不定有什麼緣故了！也許馮淵把菜園子事辦完，見著劉志齊，他就走了。且到裡面，看看實在，不得信或是問問他們打更的與家人，他們必然知曉。躥上南房，趴著前坡一看，冷冷清清，撲奔四扇屏風而來。屏風左右，有兩段卡子牆，縱在西卡子牆之上一看，只見三間上房，兩間耳房，往上房屋中一看，燈燭輝煌，上首是劉先生，下邊是他的妻子。就聽得內裡講論馮淵事情，徐良離著很遠，聽得不甚真切，自己一想，非到窗欞之外，不能聽得明白。躍身下牆，直奔上房，心神盡惦記到那裡聽話。不料有一宗物件，絆在腳面，往前一邁步，繩子兜在腳面，身不能自主，噗咚一聲，栽倒在地，往起一爬，連手都教繩子繞住。這一摔倒把徐良嚇得膽裂魂飛，只聽見遍地小鈴鐺亂響，一抬腿嘩啷啷鈴鐺亂響，手一抬也是那鈴鐺亂響，手足全被繩子綁住，徐良也不敢動轉。四面八方牆底下，前院後院，到處俱是那鈴鐺亂響。屋內劉志齊先生，不慌不忙叫劉安，不多一時，從屏風門來了一位老管家，手提燈籠直奔上房，連一眼也不看徐良，在屋門外階台石上一站，說：「呼喚老奴有什麼事情？」先生說：「叫二哥來，把這個人捆上，帶過來我問問。」
　　老奴答應轉身出去，叫進一個人來，約夠二十多歲，老家人打著燈也過來。徐良藉著燈光一看，滿地全是繩子，橫三豎四，那個人過來，先把他的刀抽出來，腰中掖著兩根繩子，把徐良手上繩子摘開，原來那繩子全是活扣，一摘就開，把二臂給他捆上，然後摘腳上的，全都與他摘開，捆好，把山西雁往肋下一夾，找著道路，直奔到上房，進了屋中，把徐良往地下一放。老家人說：「你跪下，央求央求我們老爺罷，看你也不是久慣幹這事的，讓我們老爺施恩把你放了就結啦。」徐良說：「你少話罷，我可不是賊，你量著我是偷你們來哪？劉先生，我可不是被捉，貪生怕死，皆因我的叔伯父，我的朋友都與你相好，我可不能不給你行個禮兒。」說畢雙膝跪倒。劉志齊見他昂昂相貌，儀表非凡，連忙問道：「壯士貴姓？」先叫妻子迴避了。徐良說：「我姓徐名良字世常，御前帶刀四品護衛之職。」就把馮淵前來，有三封書信，與你下書的話，說了一遍。劉志齊一聞此言，趕緊下位，親解其綁，說：「徐老爺到了，真正不知，多有得罪。既然同著馮老爺前來，為何深夜到此？」徐良就把自己住店，夜晚到賈士正家內分手，至今未回，故此到這裡打聽打聽，不料到此已晚，不好叫門，我才躍牆而過，因此被捉。劉志齊讓坐敬茶，把刀仍然交與徐良，又問：「馮老爺的事情，你是一件不知？」徐良說：「我是一件不知，他並沒回店。」劉志齊就把馮淵被傷，受毒藥鏢，叫青蓮治好，與和尚到法通寺，與青蓮聯姻，樓圖已然畫好，今日拿去起身的話，說了一遍。徐良這才知道。復又向劉志齊行了一禮，說：「我不能在此久待，追我們馮老爺去要緊。」劉志齊一定要備酒款待，徐良再三不受，告辭出去。先生叫開門，別打牆上走了。徐良問：「劉伯父，你這院中，各處大概全有消息兒？」劉志齊說：「我這院內，並沒別的消息兒，無非是一個串地錦，房上牆上一概沒有，但分知道的人，也不上我這裡來，只要一下牆，他就不用打算走了。別的沒有消息兒。我又不作國家犯法之事，用那些埋伏何用？」徐良一聽，說：「等我們破樓之後，再來造府道勞。」劉志齊說：「豈敢豈敢！」直送到門首。徐良回店，家人把門關上。山西雁到店，仍然躥牆進去，回到自己屋中，天光已亮。叫店家算賬，俱都開發清楚，拿著馮淵包袱出店，直奔南陽府而來。
　　走著路連打尖都不敢遲延時刻，怕是馮淵早到一天半日，把樓一破，連冠袍帶履、魚腸劍一件不能得著。又一算日限，非連著夜行不能，主意拿定，走至吃飯時節，又飽餐一頓，買些乾糧揣在懷裡，連夜往下緊走，越到夜間，越好走路，沒有許多過往之人倒清靜。到第二日晚間，見前面有一片樹林，有一個人躍入樹林這中，山西雁想道：別是白菊花罷？要是他，這可是天假其便。也奔樹林內來了，就聽那個人一聲長歎，自言自語在那裡說話。徐良一聽原來是玉面判官周凱，也覺著歡喜，把他拿住，也倒可以。就聽他在那裡說：「無緣無故，打發我出來，走這麼一趟外差，頭一次見著這白眉毛老西，把我的耳朵打落，把我的刀也給削了，我還有什麼臉面活著？大概生有處，死有地，就該找回去的地方了，就在此處，尋一個自盡便了。」徐良本欲拉刀過去，一聽他要尋死，等著他上吊，拿他豈不省事！自己就在樹後一蹲，聽見那人說：「尋死都找不著一個樹杈兒。」又說，「這裡可以。」又說：「不行，這根樹叉兒太軟。哎呀，那邊可倒行了，我解帶子搭上就得了。」徐良聽了半天，沒有動靜，心中想道，必是吊好，撒腿往前就跑，身臨切近，遍找玉面判官周凱蹤跡不見。徐良罵道：「好烏八的，冤苦了我了！老西終日打雁，教雁啄了眼了。」量他也還跑不了多遠，隨說著話，就出了樹林之外，往地上一扒，夜晚之間看得多麼遠，就只見正南上有一條黑影。徐良便趕緊追下去，追至離不甚遠，把大環刀往外一亮，一個箭步，躥將上去。那人也就把刀亮出來了，說：「唔呀什麼人？」徐良一聽是馮淵的口音：「原來是臭豆腐麼？」馮淵說：「醋糟，你害苦了我了。」徐良說：「我倒害苦了你？要不是我到，你早教玉面判官、賈士正結果了性命，你還不謝我？」馮淵說：「我受了毒藥鏢的時節，你不前來救我，要不是我的命大，早死多時了。」徐良說：「那一毒藥鏢沒白受，我要救了你，哪裡找媳婦去哪？」馮淵道：「你怎麼知道這些事情？」徐良說：「我有耳報神。」馮淵說：「不要滿口亂道，到底是聽誰說的？」徐良就把怎麼到劉志齊家中去，聽他說的話，告訴了一遍。馮淵說：「得樓圖是真，提親事是假。」徐良說：「你瞞我不要緊，我回去見著大眾之時，全給你說出來。」馮淵一聽徐良這套話，走著路央求徐良，千萬別給他說出聯姻之事。徐良點頭許允，見了大眾，絕不提及此事便了。
　　且說公館大眾見馮淵去後，徐良也不知道往哪裡去了。智爺說：「不用說，徐良準是追下馮淵去了。」只等到五月十四日晌午光景，還沒見二人回來。蔣爺也著了急了，並且街上吵吵喊喊，要看明天擂台，馮淵不回來可以，徐良不回來，這個擂台事情可不好辦。正說之間，忽見簾子一掀，馮淵同著徐良笑嘻嘻的進來。蔣爺問馮淵：「請的劉志齊先生怎麼樣了？」徐良、馮淵二人先見了大眾，行了禮，然後馮淵說：「人可沒請到，畫來了樓圖，請大眾一觀。」打開樓圖，大眾瞧看。要知議論誰去破樓，且聽下回分解。
　　第八十八回 三盜魚腸劍大眾起身 巧破藏珍樓英雄獨往
　　且說馮淵進了門，大家見了一回禮，然後把包袱解將下來打開，先將書信遞將過去，後把樓圖打開，鋪在桌上。大家一看，頭道門，二道門，三道門，四道門，畫得清清楚楚。頭道門台階底下，是活心子，不要管它，墜落不下去。龍鬚不用動，它也不能扎人。若要破樓，總得有寶刀寶劍，方能成功，用刀插入門縫往下一砍，自然兩扇門就墜落地中去了。那門一下去，用寶刀寶劍將藏珍樓三字砍落，那門就不能復又上來了。進得裡面，用千里火照著二道門，叫藏珍門，東邊門上有八楞華子一個，用手往裡捻開，人可要往旁邊躲避，容那個巨鬼起來，用叉把門口堵住，容那三枝弩箭從鬼口中打出來之後，三枝箭打完，那個鬼自然躺下。砍落藏珍二字，那門就不能復關閉了。躥過屋中那個大深坑去，那大鬼身後有兩根鐵鏈，用劍將這兩根砍折，那個鬼就不能起來了。三道門叫五福門，雙門一推就開，先把兩個門環子砍落，然後把五個福字也全都砍落，進了屋中，那當地柱子上有一朵金蓮花，把它削折，裡面裝著的鐵叉子也不能出來了，桌面子裡頭m魚頭的刀也出不來了，桌子也不能轉動了，柱子就不能往下沉了。在柱子左右兩個圓桌面以前，地下有兩塊翻板，長夠五尺，寬夠四尺，把這兩塊板子揭開，人就墜落不下去了。第四道門，叫覓寶門，左右有兩個門，上掛著簾子，中有一塊大堂簾子，類若戲台一般，左右兩旁，如上下場門一樣的，那兩個門上有銅字，俱是刻出來的。一邊是「堆金」，一邊是「積玉」。雖有簾子，把簾子掀開，也進不去。後面有木板門，從外面也不得開。當中掛著一個堂簾，上面有三個字，是「覓寶門」。堂簾後面，卻是四塊隔扇，倒是一推就開，那隔扇通上至下，全是四方窟窿，每一個窟窿內有一枝弩箭，那弓箭頭上，全是毒藥，若要一推隔扇，身上就得中了弩箭。先把這「堆金積玉」四個字吹下來，那兩邊門就全開了。後面全是木板鑲地，別往後走，先把隔扇後頭的一段鐵條砍折，容它把那弩箭都放將出來，仍然還從隔扇當中進去。一進裡面，當中有一塊四方翻板，把那板子掀起來，往下是一層層的梯子。從梯子下去，到了平地，直奔正北，到北邊有兩扇大門全開著。進大門東西有兩個小門，俱掛著單簾子，裡面是一層層扶梯，全是木頭作成，千萬不可上去，若要上去，半路拐彎之時，蹬著消息兒，前邊下來一塊鐵搭板，後面下來一塊鐵搭板，鐵搭板就把人圈住在當中。倒是迎面往正北去，有一個月洞門，瞧著可險，上面掛著一口鍘刀，只管從鍘刀下而入，裡面也是扶梯，從這裡上去，直到樓上，可就沒有消息兒了。樓上有魚腸劍、冠袍帶履，可不知道在什麼地方放著。大家看完，齊聲喝彩。後邊還寫著：藏珍樓外面周圍俱是七尺寬的翻板。蔣爺說：「樓圖是到了，就在今晚間去破樓方好，你們議論議論，誰去破樓？」問了幾聲，並無一人答言，彼此面面相覷，你瞧著我，我瞧著你。蔣爺又問：「哪位前去破樓，請萬歲爺冠袍帶履？」問著，可就瞧看著智化。智化一語不發，蔣爺心中納悶。想著準是他去，頭一件他有紫電劍，能斷各處消息兒，二則他又往團城子去過兩趟，三則他是最喜要名的人，怎麼他不答言，是怎麼回事情？又看智爺是低著頭，一語不發。蔣爺說：「這一去就成功，沒人答言是什麼緣故？到底是哪位辛苦一趟？」展爺說：「蔣四哥，不用著急，沒人前往我去。」蔣爺說：「展大弟前去，很好很好，大事準成。」展爺這一答言，要去的人就多了。徐良、艾虎、白芸生、盧珍、馮淵全要去。展爺說：「我不答言，你們也不去；我一答言，你們全都要去。不然叫你們幾個人去罷。」徐良說：「人無頭兒不行，鳥無翅兒不飛，我們如何敢去？全仗你老人家，我們不過巡風而已。」智爺在旁說：「展大哥，只管把他們帶去罷，我準保沒事。」徐良說：「臭豆腐，你就不用去了。」馮淵說：「醋糟，還是你不用去了。」徐良說：「偏不教你去，用不著你。」馮淵說：「我偏要去定了，沒有我不行。」蔣爺也說：「馮老爺你不用去了。何苦為這點小事大家爭論。」馮淵說：「請人應是我去，請冠袍帶履，應是你們去。你們不知道，請人去幾乎喪性命。」蔣爺說：「什麼幾乎喪命？」徐良說：「這是你嘴裡說出來的，別怨我了。」就如此這般，說了一遍。馮淵一聞此言，羞得面紅過耳，只可在蔣大人、展大人面前請罪。蔣爺說：「這也是一件好事，不孝有三，無後為大；這又不是在軍營內出兵打仗，臨陣收妻犯了軍規，該當有罪。我們應當與馮老爺賀賀才好。馮老爺，依我說你不用去了，前番取樓圖，這是頭一件功勞，寫奏折之時，不能不寫你的頭功，況且還是你一人獨功。」馮淵只可諾諾而退，暗暗怨恨蔣平不公。
　　吃過晚飯，等到二鼓之半，展爺帶領小四義，換了夜行衣靠，繫上百寶囊，帶上了兵刃，五位爺直奔團城子而來。團城子正北，有一座樹林，徐良說：「展大叔，請你老人家到樹林裡面說句話。」展爺說：「使得。」進了樹林，找了塊臥牛石，讓展爺坐下，徐良先磕了一個頭。展爺說：「侄兒有話慢說，為何行禮哪？」徐良說：「我們五個人沖北磕頭，生死弟兄，我與老兄弟，每人有一口寶刀，大叔你老人家也有一口寶劍，比我們的刀還強哪。就是我們大哥和老四，沒有寶刀寶劍，二哥又是個渾人。此番去到藏珍樓，請冠袍帶履不必說，無論誰請出來，都算你老人家請出來的。我們幾個人商量明白，無論誰得著這口寶劍，都要送給我們大哥。倘然你老人家得著了這口寶劍，懇求賞給我們大哥。你老人家要沒有巨闕劍，我們天膽也不敢啟齒。按說我們四爺與我大哥俱沒有寶物，怎麼單給大哥討？可不是我們弟兄之中有偏向，皆因他外號玉面小專諸，為的是成全他這個外號兒，故此央求你老人家。」展爺一聽，心中暗暗誇獎徐良實在機靈，此事不能不應。說：「我要得著，萬萬不要。」徐良一回頭說：「大哥，你先過來，謝謝展大叔。」芸生很不願意，既有徐良這般說著，不能不過來，給展爺磕頭，與展爺行了一禮，展爺連忙用手攙起來，說：「賢侄只管放心，我要得了寶劍，必然送給賢侄。」芸生站起身來，大家復又出了樹林，直奔團城子而來。
　　來至城牆底下，徐良把百練索掏出來搭住城牆，一個跟著一個上去。到了裡面，徐良囑咐小心翻板，也是一個跟著一個下來，然後把百練索收將起來。徐良在前邊帶路，展南俠與小四義俱在後面。繞過太湖石前，就見那裡有一條黑影，從東南往西北，直奔紅翠園。將才過去一個，又追下一條黑影，也奔紅翠園去。就見後邊又追去一個，也奔紅翠園，全都飛也相似。艾虎低聲說道：「又來了一個。」大家一看，這個從正北而來，也奔紅翠園。
　　你道正北上來的這一個人是誰？這是馮淵。皆因是都不叫他上團城子來，越想越有氣，明知徐良怕他得著這口寶劍，故此才不教他來。他一想，請人教他去，該有好處，你們不教我去，難道說我一個人不會前去？自己換了夜行衣靠，背插單刀，繫了百寶囊，並沒告訴別人，也是躥屋躍脊直奔團城子而來。到了團城子裡面，直奔正南，他也不知道哪裡是藏珍樓，只要見著大眾，他打算見一面分一半。就聽見徐良說：「穿過果木園子，南面是藏珍樓，北面是紅翠園。」也沒找著果木園子，就見前面一段牆，見裡面有燈光，他就躥進牆來，見三間上房，近西面那間，有個小後窗戶。馮淵一縱身，躥上小後窗戶台上，胳膊一挎，用小指戳一小月牙孔，往內窺探。這一瞧就猜著八九分的光景，準是金仙、玉仙。見金仙穿著長大衣服，玉仙倒是短衣服，青縐絹小襖，青縐絹中衣，青縐絹汗巾，青縐絹包頭，大紅窄窄弓鞋，全是滿臉脂粉，環珮叮噹。馮淵心中忖度，醋糟說這兩個丫頭本領出色，要論我的本事，更不行了。又看著西牆上，掛著一對鏈子錘，一對鏈子塑，還掛著兩口刀。就聽玉仙叫婆子，說：「你不是請王三爺去了麼？」婆子說：「請去了，得便就來。」正說之間，忽聽一聲咳嗽，啟了簾子進來一人，那人身上穿的是銀紅色衣服，頭上帶的是紫頭巾，白臉面，五官透俊，原來是金弓小二郎王玉。皆因是他知道東方亮有兩個妹子，特意上果園子，拿著彈弓打鳥，一彈子一個，金仙瞧他這身功夫，暗暗叫婆子遞書傳信二人私通。今天金仙、玉仙把王玉請來，與他談論事情。王玉進來之時，那金仙讓他坐下，王玉說：「妹子有什麼事情叫我？」玉仙說：「明天擂台之上，我算著我哥哥凶多吉少，大概准有官人前來，尋常時節，還有校尉到咱們家裡來哪。前日不是藏珍樓結果了兩個校尉，我還拿住了一個護衛，外面還不定有多少校尉護衛哪，咱們家內，又放著犯私的東西，擺擂台又是犯私的事情，我苦勸他哥哥，他便執意不聽。我們兩個人，天大的本事，卻總是女流之輩，此時除了你，我們沒有近人，你得給我們想出一條極妙的計策來方好。」話猶未了，就聽見牆上摘鏈子槊，說：「窗戶外頭有人暗地探聽。」這一出來，不知馮淵生死如何，且聽下回分解。
　　第八十九回 馮校尉柁上得劍 山西雁樓內著急
　　且說馮淵在後窗戶聽他們說話之間，忽然被她知覺了窗外有人。馮淵嚇了一跳，連徐良都不是她們的對手，何況自己，打量著要跑將下來，就聽窗戶外頭嘩啦、崩、哎喲、噗咚，躺下了一個。「嘩啦」是鏈子一響，「崩」是打在背脊之上，「哎喲」是一嚷，「撲咚」是躺下來了，立刻被四馬倒攢蹄捆上。玉仙攜著來至屋中，往地下一扔，回手把鏈子槊往牆上一掛，也不理那個人，又與王玉說話。馮淵這才明白，她看見的是前窗戶外頭有人，不是看見自己，倒要看看她怎麼辦法。王玉瞧見那個人，就急說：「妹子，拿著這個人怎麼辦法？」地下那人，是苦苦的哀求：「二位妹妹饒了我罷，再也不敢往這裡來了。」你道這人是誰，這人就是赫連方。皆因他看見過王玉上這裡來，他就心中一動，就疑著兩下私通。今日正要擺酒，見王玉一扭身出來，他也跟下來了，果然見王玉跳進紅翠園，他也就跟進來了，這就是徐良看見的，頭一個是王玉，第二個是赫連方，第三個還沒到哪。赫連方苦苦求饒，姑娘不理他，又哀求王玉說：「王三哥，你與我講個人情罷。」王玉說：「使得。」原來與他倒托，說：「妹子，這個人是萬放不得，是你們殺他，是我殺他？放了他不要緊，怕他前邊去說，那可就了不的了。」姑娘說：「不要緊哪。」王玉說：「可千萬別放他，放他我就是殺身之禍，你們要不殺他，我可動手了。」姑娘說：「你這個人實在太小心了。」就從壁上把刀摘下，卡嚓一聲，結果了赫連方的性命。叫小紅過來，把他埋在竹林後面，丫鬟照樣辦理。玉仙又說：「三哥，你打算什麼主意？我哥哥重者是死，輕者是被人拿去，要你一條妙策。」王玉說：「我雖然是男子，遠韜近略實不及妹子。望妹子出個主意，我是無有不隨的。」玉仙說：「若要擂台事敗，就是咱們三個人過去，也是不成。我哥哥要是被人捉住，必然解往京都，咱們找個要路，劫搶囚車，或上京都劫法場。除此之外，別無主意。」王玉說：「正好我有一個朋友，是商水州黑虎觀裡的老道，要在那裡等候，正是上京的咽喉，要劫囚車，叫他打發小道出去打聽，那時一到，你我可劫囚車；若是要劫法場，咱們巧扮私行，撲奔京都，打聽哪門外頭行刑，咱們就在哪門外頭找店住下，那時差使一到，咱們捨死忘生，劫救哥哥。倘若二位哥哥有性命之憂，我們三個人一同撲奔朝天嶺，約會大眾，必要給哥哥報仇。」姑娘說：「但願無事才好。」馮淵把這些話全記在心內，不料底下有一個人把他雙腿抱住，往下一揪，馮淵不敢掙扎，恐怕屋中聽見聲音。不料被那人夾起來就跑，可巧門也開著，來到果木園樹林之內，撒手將他扔在地下，把刀亮將出來，惡狠狠往下就剁。馮淵明知躲閃不及，把雙眼一閉等死，那人倒噗哧一笑。馮淵這才細瞧，往起一縱身軀，用手一指，說：「唔呀，你這孩子，真把我嚇著了。」你道這人是誰？原為是龍天彪。
　　白晝之時，天彪一算，今天十四，明天就是十五，親身至公館，打聽請劉志齊的信息，那時馮淵還沒到哪。蔣爺告訴他一套言語：不管劉先生到與不到，今天晚間，總要去人。又告訴他：「明日正午，團城子東門外頭，給你預備下三輛太平車，容大家上擂台之後，你帶著你兩房妻子，連你岳母，並帶些細軟東西，歸奔信陽州，你也不用管擂台與公館之事。回家辦理妥當，不用上南陽，你上京都開封府，奔我們校尉所中相會。」天彪領了蔣爺這些言語，回來告訴龍爺、史爺。晚間出來，到後面照料照料，就見有兩條黑影，直奔紅翠園，他也奔紅翠園而來，他就是徐良所見末尾的那條黑影。將上牆頭，就見赫連方被他們拿到屋中，嚇的自己也不敢扒牆頭，直奔後面而來。見後面窗戶那邊，還趴著一個人，細細一看，原來是馮淵。小爺疑著馮淵貪看姑娘不肯下來，思量嚇他一嚇，這才把他夾到樹林，說：「馮老爺，你怎麼看著兩個姑娘，一點兒不動？」馮淵說：「你這孩子，有這麼鬧著玩的？我哪裡是看姑娘哪，我是看她們殺人，聽她們說要緊的言語來著。怪不得你師傅說這兩個丫頭厲害，隨隨便便的就出去了，不慌不忙的就拿進來了，似有如無的就把赫連方殺了，嚇得我也不敢動了。」天彪說：「馮老爺到底作什麼來了？」馮淵說：「我是請冠袍帶履來的。」小爺說：「因何不去請去？」馮淵說：「我不認識路，你把我帶了去罷。」天彪說：「使得。」天彪在前，馮淵在後，來到藏珍樓那裡，叫馮淵進去。天彪往正東跑下去了。馮淵一躍身，躥入矮牆之內，將要撲奔藏珍樓，見前邊許多人在那裡。徐良眼快，說馮淵來了。馮淵身臨切近，說：「我來遲一步就趕不上了，見一面分一半。」徐良說：「臭豆腐，你上這裡作什麼來了？」馮淵說：「醋糟，你上這裡作什麼來了？」原來是展爺帶領小四義，將至矮牆，大家正欲往內躥，艾虎低聲說：「別忙，有人追下來了。」徐良叫他下來，大眾沒奔藏珍樓去，都在牆下一蹲，可巧馮淵進來。別人還可，惟有徐良見著馮淵，兩個人就得口角分爭。展爺說：「馮老爺來就來罷，咱們破樓要緊。」大家撲奔藏珍樓。到樓門以外，大家一瞅，全是呆怔怔的發愣。就只見七層台階上面搭著一塊木板，類若木板橋一般。銅龍的龍鬚，墜落在台階之下。「藏珍樓」三個字，不知被什麼人砍落於地，兩扇門也墜落地下去了。往裡一看，黑洞洞的，看不真切。展爺說：「不好了！」回頭叫徐良：「咱們來遲了，此樓不知被什麼人所破？大概萬歲爺冠袍帶履又叫別人得去了。」小四義一個個面面相覷。徐良說：「展大叔，我們到內面一看，便知分曉。」展爺點頭，仍是南俠在前，便將千里火亮了出來，上木板橋，然後告訴大家，到七層台階，不用害怕。眾人說：「我們都知道。」展爺等進了頭門，把千里火一晃，見二道門「藏珍」二字削落在地；又看坑中，那個巨鬼躺在裡面，頭上三角盡皆削掉，叉頭砍落，只剩叉桿。東西兩條鐵索子，俱都削折。展爺心中納悶，這是何人辦的事情？又到五福門，五個銅福字俱都削落在地，那根柱子上，金蓮花削落，桌面上m魚頭刀也削落。桌子前邊，起了一塊翻板，長夠五尺，寬夠四尺，往下一看，如同一個黑坑一般，西面那塊翻板未起。又至四道門，堆金積玉覓寶門七個字，盡已砍落，門簾幔帳俱都扔在地下，當中四扇隔扇，裡面弩箭俱都發盡，四面隔扇大開，進了裡面，單有一個四方黑窟窿，倒下台階。徐良要在前面走，展爺不教。徐良說：「展大叔，侄男猜著了，準是我智叔父破的樓。」展爺問：「怎麼見得是他？」徐良說：「我們臨來之時，他說你們去罷，請冠袍帶履，不費吹灰之力，展大叔請想這話內豈不有話麼？必是他老人家先來了一步。」展爺說：「如若是他還好，若是別人，我就得死。」隨說著話，魚貫而行，由梯子一層層直到了平地，只見正北，有扇大門大開，進了大門，東西兩邊小門俱是一層層的扶梯。展爺思想，這樓圖畫的明白，這兩個小門，萬萬進去不得，又見正北上，有一個月洞門，上面橫擔著一口大鍘刀，冷森森的刀刃衝下。徐良一揪南俠說：「是我智叔父來了，你老人家請看吧。」用手一指，說：「請看，在這裡寫著哪！」就在月洞門上垂首，貼著一個黃帖兒，黃紙寫黑字，半真半草，寫著：「箱中有寶，柁中有劍，由此處上樓，別無險地。」這帖兒上的字，卻是智爺的筆跡。展南俠一看不錯，暗暗稱道，真是奇人也。原來智化早就打好了這個主意，自己涉險，讓他們得功。論走倒是南俠先走的，智爺倒是後出來的，團城子裡的道路比他們熟慣，他從西城牆而入，進來就是藏珍樓。先用本板搭在台階之上蓋住翻板。也仗他有這一口紫電劍，要沒白菊花這口劍，也不能成功。先用寶劍砍斷龍鬚，後削藏珍樓三個字，書不絮煩。把四道門消息兒俱都用寶劍砍壞，由覓寶門台階下去，走月洞門躥鍘刀上去，到了上面。見正北有一隻箱子，用寶劍砍落鎖頭，揭開箱蓋，晃千里火，瞧明白了萬歲爺冠袍帶履，復又蓋上。就見兩邊有兩個大閣子，類若書閣兒一般，裡面儘是奇珍異寶，都是大內的東西，價值連城，世間罕有之物。裡面有一塊橫匾，藍地金字，是「多寶閣」。一抬頭見櫃上掛著一口二刃寶劍。智爺一晃千里火，從百寶囊取出一管小筆、一張黃紙，就在紙上寫的明白，復又下來，用粳米漿子把黃紙在門左邊貼好，自己出了藏珍樓就算大事全完。故此展爺進來看見字帖，就知道智爺先到。徐良用大環刀，把那一口鍘刀砍落，大眾方才上去，將至樓上，展爺就奔了箱子而來。馮淵一眼就看見，櫃上掛著這口寶劍，縱身用手揪住劍匣，往上一抖，把劍摘下來，雙手一抱，死也不放。徐良一見，二目圓睜，順手就搶。若問這口劍，肯給與不肯給，且聽下回分解。
　　第九十回 夜晚藏珍樓芸生得寶 次日白沙灘大眾同行
　　且說大眾到了樓上，各有心事。徐良惦記著與白芸生大哥盜劍，展熊飛想著的是冠袍帶履，馮淵也為的是魚腸劍。可巧馮淵上來就把劍先得在手內。徐良一看寶劍被馮淵得去，順手就奪。馮淵哪裡肯給，說：「前一回我得的寶劍，被你要去了，這一次任憑是誰，我也不給了，我又不虧欠人家的情分，就是我們祖宗出來，也不能把這寶劍送給別人。」徐良說：「你要不給老西這口劍，你不用打算下樓！」馮淵說：「你要了我的性命都使得，這口劍你不用想了。」展南俠在旁勸解說：「徐賢侄，劍已被馮老爺得去，你一定與他要，他豈肯給你？再者為這一口劍，也不必反目，你一定要，把我這一口給你。我想先前專諸刺王僚，是在魚腹內所藏的東西，你看這口劍，有多大尺寸，難道你還看不出來嗎？」這一句話，把徐良提醒，心中暗忖，馮淵這口劍，綠沙魚皮鞘子，黃絨繩挽手，連劍把長有四尺開外。又一想智化外面寫的明白，箱中有寶，柁中有劍，再樓圖上，也是柁中有劍。莫不成這個劍，不是真的？我往柁中看去。一縱身躥上柁去，用左手把柁抱住，右手順著柁上面一摸，復又用手一拍，砰砰的類如鼓聲相似。徐良心中歡喜，大概魚腸劍是在柁中哪。用手一劃，就噗哧的一聲，連紙帶布全都扯開。見中間有一個長方槽兒，裡面放著個硬木盒子，用手取出來。把盒蓋一抽，晃千里火一照，裡面有個小寶劍，連劍把有一尺多長，綠沙魚皮鞘子，金什件，金吞口，挽手絨繩是鵝黃燈籠穗。徐良把這口寶劍往抄包內一插，將空木盒子安放原處，飄身下來。
　　此時馮淵只樂得在樓上亂扭，說：「我馮淵命中，當有這口寶劍，憑爺是誰，無論怎麼繞彎子，我可不上當了。不落人家虧欠，全都不怕。」自己在那裡嘟嘟嚷嚷，自言自語。徐良下來，說：「馮老爺，你得著寶劍，應當大家給你道個喜兒才是。」馮淵說：「我也不用你們道喜，我也不設香案。」徐良笑嘻嘻地說：「你把寶劍抽出來，大家看一看，怎麼個形象。」又向展爺說：「當初專諸刺王僚之時，這魚有多大的尺寸？魚要小了，似乎這口劍可裝不下。」展爺說：「我知道那口魚腸劍，連把兒共有一尺零五分。」徐良說：「他這口劍夠四個一尺零五分，別是大的魚腸劍罷。」展南俠說：「我也是納悶。」馮淵說：「你不用管我，大魚腸劍，小魚腸劍，與你無干。」徐良說：「你拉出來咱們大家瞧瞧，未為不可，誰還能搶你嗎？」展南俠也說：「抽出來大家看看，我作保，絕不能有人搶你的。」馮淵這才將寶劍用力往外一抽，拉了半天，也抽不出來。徐良說：「這劍拉不出來，是什麼緣故哪？」馮淵說：「準是多年未出鞘，蛈矰F。」展爺哈哈大笑，說：「切金斷玉的寶物，焉有長蚺妓z。」馮淵聽了這句話，就有些擔心了。又用平生之力，哧的一聲，才把寶劍抽將出來，大家一瞧這口寶劍，全部大笑，卻是半截鐵條。馮淵說：「我真是喪氣！」徐良道：「倒不是你喪氣，是你沒有那個大造化，故此真魚腸劍不能教你得著，你要看真正的，在徐老爺身上帶著呢。」說畢往外一扯，叫大眾一看，外面裝飾，卻與那劍一樣，就是尺寸短。展南俠叫他把裡面寶劍再拉出來大家看看。徐良把劍哧的往外一抽，寒光爍爍，冷氣森森，類若一口銀劍一般。展南俠說：「這才是真魚腸劍，分毫不差。」只氣得馮淵把那半根鐵條帶劍匣吧噠扔在樓上，說：「徐良你真機靈，我種種事情，全不如你。」徐良說：「別看我得著寶劍，我也不要，大家有言在先，將此物送與白大哥。」說著雙手遞將過去。白芸生謙讓了半天，這才將寶劍收下，佩在身上，說：「這口劍，雖然是無價之寶，據我看來，實在難用，尺寸太短。」徐良說：「我告訴你一個主意，每遇動手之時，你把刀挎在左邊，把劍佩在右邊，動手仍然用刀，往近一棲身，回手拔劍，仍然是削人兵器。」可見徐良實在聰明，一見寶劍，他就出了這門一個主意。後來，白芸生真就照他這個主意，百戰百勝。
　　芸生把劍掖好，展南俠將冠袍帶履請出來，眾人參拜了一回，然後用大抄包包好，背將起來。別的物件，全都不管，就背著了冠袍帶履。眾人下樓，照舊出了四道門，仍是徐良帶路，直奔西牆而來。過了兩段界牆，到了城牆，用百練索搭住，一個跟著一個上去，下得城牆，大家投奔公館而來。到了公館，躥牆而入，來至東院，進了上房，蔣平見展南俠肩上高聳聳的背定，必是萬歲的冠袍帶履，隨就道喜。展南俠說：「托賴四哥之福。」從肩頭上解將下來，大家又參拜了一回。冠袍帶履放在裡間屋內，然後大家更換衣服，落座，叫人烹上茶來。蔣平問道：「是怎麼請出來的？」展南俠就把始末根由述了一遍。蔣平把腳一跺，咳了一聲說：「罷了，智賢弟稱得起高明之士，不必說，他準是把藏珍樓一破，我們往後之事，他一概不管了。」展南俠說：「怎麼見得？」蔣平說：「咱們請他出來之時，他叮問明白了，得了冠袍帶履，還有什麼事情？我們說的只要把冠袍帶履請出來，別有什麼大事，一概不用你管了。如今，他準是出家去了。」展南俠說：「不出四哥所料。」隨叫擺酒，又談了會得劍之事，天光大亮，把殘席撤去，芸生吩咐店家，預備了香案，自己參拜了一向。
　　這時天彪從外面進來，與大眾行禮。蔣平見他來，就知道有事，連忙問道：「你來有什麼事情？」天彪說：「今日他們擂台上，約請知府給他們出告示，又約會本地總鎮大人給出告示，他們是倚官仗勢擺的擂台，我特來送信。」蔣平說：「本地知府姓臧，總鎮是誰？」天彪說：「總鎮姓白，叫白雄。」蔣俠說：「這個人可不是外人，是范大人妻弟。這個知府是個貪官，我們與他可無往來。」展南俠說：「這個知府，我可知道，他當初做過幕賓，與龐煜合藏春酒，助桀為虐，現今作了知府，焉有不貪之理。這個白總鎮，絕不能與他同黨。」蔣平說：「少刻我自有主意。」又問：「天彪，昨日晚上，破了藏珍樓，你們前邊知道不知道？」天彪說：「只顧迎接知府，議論擂台之事，並且托知府約請總鎮大人，一者彈壓地面，二者觀看打擂，故此後面之事，一概不知。」蔣平說：「你疾速回去罷，此處不可久待。」天彪告辭，直奔團城子而去。
　　天彪去後，蔣平叫張龍、趙虎，拿展南俠的名帖，帶領兩名馬快班頭上總鎮衙門，請總鎮大人便衣至公館，我們展大人有面談之事，千萬秘密，不可把風聲透露。說畢二人起身，直奔總鎮衙門，將名帖遞將進去，並前言述說了一遍。二人回到店中，見了蔣平，回說總鎮大人少刻即到。果然工夫不大，外面將名帖遞進，這裡下了個「請」字，不多一時，來在東院，展爺迎將出來，見這位總鎮，將軍摺袖，鸞帶扎腰，面似銀盆，劍眉長目，鼻直口闊，虎臂熊腰。見面對施一禮，讓至室中。大家落座，獻茶已畢，一一對問了名姓，又問蔣平與大眾來歷。蔣平就把開封府的文書叫總鎮看了一回。白雄一怔，問：「冠袍帶履，可曾得著沒有？」蔣平又把得冠袍帶履，沒有白菊花下落的話，說了一遍，便問道：「大人今天，還是前去，還是給他們出告示？」白雄說：「昨天本地臧知府請我出來，一半看打擂，一半給他們彈壓地面，懇求再三，我如今既知曉他們是惡霸之人，我斷然不能前去。」蔣平說：「不可，總要大人親身前去方好。」白雄問：「什麼緣故？」蔣平說：「這東方亮奏明在案，與襄陽王叛反國家，臧知府也是他們一黨。大人前去，在那台上，絆住東方亮、東方清、臧知府，看我的暗號行事，我要把手往上一招，大人就把三個人拿住，就算大人奇功一件。」總鎮連連點頭說：「三個人走脫一名，惟我是問。蔣大人，展大人，若是要兵將，可是現成的。」蔣平說：「很好！大人點起二百名步隊，各帶短刀，彼此暗有記認方好，省得臨時自相踐踏。」總鎮點頭，領了蔣平言語告辭。大家送他出去。然後眾人將早飯用畢。
　　忽聽店外，嚷嚷吵吵，俱是瞧看擂台之人，蔣平與南俠一商議，叫張龍、趙虎看著冠袍帶履，別者眾人全部散走，可不用離得甚遠。徐良把頭巾一戴，先蓋住自己眉毛，總怕別人看見，艾虎同著他一路前往。盧珍、芸生二人一路前往。邢家兄弟一路前往。惟獨韓天錦沒人願意與他同走，徐良衝著他使出了一個眼色，他就叫馮淵跟他一路同走，馮淵也不願意。再三推諉不行，韓天錦將他抓住，往肩頭上一扛，直奔白沙灘打擂去了。要知後事如何，且看下回分解。
　　第九十一回 擂台下總鎮知府相會 看棚前老少英雄施威
　　且說大眾三三兩兩，就只是韓天錦無人願意與他同往，他就把馮淵抓住，馮淵不願意與他同走，他把馮淵往起一扛，就要出店。馮淵連連喊道：「那可不是樣兒，你見滿街上有扛著人行麼？」天錦問：「你同著我走不同著我走？」馮淵只得說：「同著你走。」天錦說：「同著我走，把你放下，不然我扛著你走。」二人同行，一高一矮，出了公館，直奔白沙灘而來。到了白沙灘，就見那裡的人，如山如海。行至擂台之下，那擂台前文已經表過，如今搭好，坐西朝東，全是豆瓣細新席，上下場門，大紅門簾，綠綢子走水，青飄帶，滿簾上繡著百花鬧蝶，當中一個堂簾，也是大紅縐紗，綠走水青飄帶，滿簾上繡的是三藍色勾子牡丹。擂台可像戲台，沒有上下的欄杆，俱是拿紅綠彩綢扎出來的，兩邊扎出大彩糰子，俱有碗口大小，全在兩邊柱子上搭拉著，一串一串，下邊也沒有欄杆，用紅綠彩綢扎出牆子，約有二尺高。因為何故不安欄杆？皆因在上面打拳比武，倘若一跤摔倒，怕腦袋摔在欄杆上，是準死無疑。這是彩綢，總讓腦袋撞上，也不至於要命。兩邊台柱子上，掛著兩塊木板，刷著兩張告示，一邊是總鎮大人告示，一邊是知府大人告示，總而言之，都是彈壓地面的言語，倘有光棍匪徒擾亂擂台，立即鎖拿。當中有一塊橫匾，白紙書黑字，是「以武會友」。台上靠後，排著三張八仙桌子，後面有二十多張椅子，有數十條二人凳。桌子上，有全大紅桌圍，大紅椅披，南紅椅墊，上面全繡的三藍色大朵團花。桌子上面擺著一個盤子，裡面是金銀錁錠，後面有四個兵器架子，插掛著十八般兵刃，長短傢伙俱全。靠著台的南北，立著兩個梯子，迎面上可沒有。天氣尚早，台官還沒到哪。有兩個看守擂台的，在上面坐著。再看兩旁邊，雁翅排開，全是兩層看台，樓底下單有扶梯上來。見這看台上，也紮著紅綠彩綢，上面也是桌椅，靠著南邊，看台後面，單有一個廚房，另預備的茶湯壺。靠著南面，有一個小席棚，裡面單有個小文職官，打擂之人上來，問了他們家鄉住處，登明簿子，動手之時，死傷勿論。靠東邊有一根繩，是為他們拴馬匹的地方。這個勢派實在不小。
　　台下瞧看熱鬧之人，紛紛議論：有人說，活百歲也沒有看見這樣打擂的；就有說，這不是件好事，碰巧了就得出人命；有人說，非他們兄弟，焉有這樣字號。正在議論之時，忽見正南上，一陣大亂，來了二十多匹馬，齊撒坐騎，亂抖鍬嚼，直奔擂台而來，原來是東方亮、東方清弟兄。二人都是壯士打扮，看看離擂台不遠，地面當差使的趕散閒人，手中竹杖兒亂打亂抽，瞧看熱鬧之人東西亂躥。東方亮手下從人先就下馬，接鞭子的接鞭子，牽馬的牽馬。二人下得馬來，先到看台前看了一看，復又到那小席棚，見了那個小文職官，就在那棚中候著知府與總鎮。不多一時，望見執事排開，銅鑼響亮，不問可知就是知府大人到了。看看切近，東方亮、東方清迎接上去。讓過引馬，大轎打桿，從人掀簾，摘桿去扶手，知府下轎。東方兄弟要行大禮，被知府攔住。眾人見知府實在不稱其職，細高身軀，青白的臉面，細眉小眼，微長髭鬚，扛肩縮背，鴨走鵝行，說話是唔呀唔呀南邊口音。連忙就把東方亮攙住，說：「總鎮大人，可曾來了沒有？」東方亮說：「總鎮大人未到，大人可曾看見？昨日可曾見著總鎮大人，是什麼言語？」知府說：「我親身到他私宅請他，一則請他彈壓地面，二則請他看擂，他情願出來彈壓，並且還想和咱們多親近親近，他來時還要帶些兵丁。」東方弟兄一聞此言，甚為歡喜，說：「全仗大人，替我們出力。」知府說：「也是我們前世的緣分。」又問：「王興祖可到？」回說：「他得天交正午方能到此。」說著話，就上了南面看台。知府落座，兩邊有東方弟兄伺候，叫人獻上茶來。
　　不多一時，就見東南上黑壓壓一片人直奔前來，原來是總鎮大人白雄帶領著二百兵丁、四員偏將來到。這些兵將全都領了大人密令，每人帶藍布一塊，若要下令之時，全用藍布包住頭顱，此時還不知道與什麼人動手呢，各帶短兵器，也有二十餘人扛著長槍。總鎮大人一到，也是拋鐙離鞍，齊下坐騎。知府並東方弟兄下看台迎接總鎮，彼此對施一禮，總鎮說：「原來是大人先到，小弟來遲。」知府說：「那裡話來，劣兄本應先到伺候賢弟才是。」總鎮說：「總是小弟伺候大人才是。」說畢二人哈哈大笑，知府就讓東方弟兄與總鎮大人見禮，彼此通名道姓，謙讓了一回，同上看台，落座喫茶。東方亮吩咐，知府帶來的馬快班頭每人領二兩飯銀。總鎮大人帶來的兵丁，每人也是二兩。文武小官，俱是十兩。總鎮、知府一聞此言，當面謝了一謝。吩咐擺酒，知府把他攔住說：「都剛才吃過飯，少時再飲罷。」總鎮大人問了問，護擂之人全是什麼人。東方亮就說王興祖鎮台，餘者眾人俱是幫助的。又問：「這個王興祖，大概本領出色，倘若上來打擂之人，本領勝過鎮擂之人，那時怎麼樣的辦理？」東方亮說：「小民立擂台，非為別事，皆因我弟兄二人，從幼年時節，就好的是武藝，所請來的教師甚多，總沒有見著很出色之人。今天擺設此台，為的是選拔人才。倘有出色之人，絕不能叫他與王興祖兩下裡有死有活，連輸贏都不能見，只要看著與王興祖本領平平，就疾速將他請下來，看他年紀行事，若要年長拜他為師，若要年輕，拜他為師兄。雖然擺設此擂，並無別的意思。」白雄一聞此言，微微一笑，說：「你這一說，我也明白了，你們要請老師，又不作非理之事，又不連累地方上替你們擔驚受怕，據我想著，還算一件正事。往常立擂，胡作非為，從中取事，有那樣人，實為可惱。」東方亮料著總鎮不知他的細底，焉知曉蔣四爺那裡，早就告訴明白了。總鎮說著話，眼睛瞧著擂台下來往之人，尋找蔣四爺在哪方站著，動手之時，好看他眼色行事，就看見霹靂鬼站在人叢之中，就算他人高，晃裡晃當，在那裡尋找馮爺。原來馮淵同著韓爺到了這裡，往人群內一鑽，韓天錦就找不著他了。找了半天，口中亂罵這個小子，可真冤苦了我了。他看了看擂台，前面有兩根柱子，走過去一抱，心想少刻拿人，我把這柱子一折，他們全都掉下，把主意打好，睜瞧著團城子裡面人來到。不上一時，從東南上來了三十餘騎馬，卻是台官到了。所有瞧看熱鬧之人，一陣大亂：「瞧台官呀，瞧台官！」就見頭一個是神拳太保賽展熊王興祖，身高九尺，膀闊三停，綠緞壯巾，一身綠緞衣襟，獅蠻帶，肋下佩刀，薄底靴子，閃披一件大紅英雄氅。面似藍靛，發似硃砂，紅眉金眼，連鬢落腮鬍須，猶如赤線一般，猛若瘟神，凶若太歲。緊跟著後面，就是火判官周龍連那一干群寇，朝天嶺金永福、金永祿，就少赫連方與金弓小二郎王玉。一個是紅翠園被殺身死，一個跟大眾出來，復又回去尋找二位姑娘商量計策去了。群寇之中，可又多一個人，多一個是玉面判官周凱。皆因他由賈士正那裡逃跑，次日晚間，又遇見山西雁，使了金蟬脫殼之法，在樹林中假說上吊，直奔團城子而來。見了東方亮，看見王興祖現在這裡，他就將怎麼遇徐良說了一遍。群寇很覺放心，打量他在信陽離著南陽尚遠，都料著是日沒有山西雁，故此這日大眾一個個大膽前來，齊奔擂台。
　　這些群寇至擂台洋洋得意，行至擂台之下全都下馬。眾人欲見總鎮，倒是知府把他們攔住，先告訴明白了東方亮，所有眾人不用見禮，只王興祖一個人前來。東言亮吩咐傳下話去，所有眾位英雄俱都上擂台，單叫王興祖一個人上看台，與知府、總鎮大人見禮。這個話往下一傳，所有眾人俱從南北兩個樓梯上擂台去了。王興祖一個人上了看台，先見知府，後見總鎮。白雄很愛此人，告訴說：「王壯士動手之時，但得能以不傷人，千萬不可損傷人的性命。」王興祖點頭撤身下來，直奔擂台正面，分開眾人，飛身上去。徐良他就要跟將上去打擂。要知後事如何，且聽下回分解。
　　第九十二回 喬彬頭次上台打擂 張豹二番論武失機
　　且說王興祖下了看台來至擂台，由正面而上，抱拳帶笑道：「眾鄉親們借光了。」眾人閃了一條胡同，台官要賣弄他這點能耐，倏地一抖英雄氅，使了個旱地拔蔥、燕子飛雲的功夫，往上一躥，不高不矮，正貼著那綢子拉出來的牆兒上面躥將過去。下面眾人喝彩，說：「好功夫，這才叫本事呢！」就見王興祖到了上面，群寇俱都站起來，抱拳帶笑說道：「大哥請坐。」賽展熊說：「且慢，此時天氣不早，待我與咱們台下朋友交代一個理兒。」把英雄氅一扔，衝著台下深打一恭，說：「台下眾位鄉親聽真，小可姓王，叫王興祖，外號賽展熊便是。皆因團城子內複姓東方，有兩家員外，在此擺設擂台。天下最貴重者文武二字，讀書者以文會友，習武者以武會友。設此擂台不為別事，所謂以武會友。無論僧道兩門，回漢兩教，做買做賣，舉監生員，推車挑擔，以至縉紳富戶，只要練過拳，踢過腿的，請上台來。無論拳腳，長短傢伙，全有小可王興祖奉陪。如能打我一拳，輸紋銀五十兩，踢我一腳，輸紋銀一百兩，如能一腳將我踢倒擂台之上，輸銀一千兩。愚下可輸不起，全有東方大員外，二員外立刻盤銀，不怨你手下無德，怨我學藝不精。可有一件，有上台較量之人，你們可到那席棚內去掛號，必須把你們家鄉住處，姓甚名誰，開寫清楚，然後較量。只因動手之時，難免失手，輕者受傷，重者廢命，各無後悔。故此上台打擂，死傷勿論。哪位上台來比試，小可王興祖候教。」話猶未了，就聽正北上一聲大吼，如同半空中打了一個巨雷相似。剎時，正北上人，噗咚噗咚躺下了一大片，內中孤零丁單見一人如同半截金塔相仿。見那人身高一丈開外，黃衣襟黃帽子黃臉。蔣平、南俠早就看見，原來是君山金鐺無敵大將軍於奢。
　　原來鍾雄面聖之後，帶著於奢、於義歸奔君山，念了萬歲旨意，所有君山寨主，俱是六品虛銜。是日於奢、於義理當進京當差，帶上盤費銀兩，辭別鍾太保，兩個人下君山，投奔京師。一路之上，曉行夜住。這日從白沙灘經過，就見那裡人流如螞蟻盤窠相仿，於奢問於義：「你看前邊這是什麼事情？」於義說：「前邊那是唱野檯子戲哪，你看那不是兩邊的看台？」其實於五將軍早聽見人說去看打擂的去，瞞著他三哥，知道他那性情不好，假說是戲台。已經走在北邊，又遇見從北往南的人直跑，說看打擂去。於奢方才明白，叫道：「五弟，那邊不是戲台，原來是打擂的，我們前去看看。」於義說：「我們趕路要緊。」於奢返身而回，於義無奈，只好跟著回來。行至擂台之下，看見王興祖台上說話。於奢說：「我去打擂。」於義一把沒揪住，他大吼一聲說：「爺爺來了！」把雙手往兩下一分，奓撒著兩隻手，把那些瞧熱鬧之人，扒拉的東倒西歪。忽然韓天錦在那裡高聲大叫道：「大小子快過來罷，我在此等你哪！」於奢一瞧是韓天錦在那邊叫他，也就顧不得掃擂了，說：「原來是我們黑小子在這裡哪！」又一分眾人，從擂台底下鑽將過去，說：「黑小子，你從何處而至？」天錦說：「咱們的人都來啦，我一人拆不動這個台，你幫著我去拉那邊的柱子。」於奢說：「使得。」他就把那根柱子一抱，這兩個站殿將軍鬧了個二鬼把門。於奢問：「多時才拆哪？」天錦說：「看著我們四叔把手一招，我們就拆了。」於奢點頭。王興祖聽見有人上台打擂，等候了半天並無動靜，往正北上問道：「方纔是哪位答言，要上台打擂？」問了好幾聲，並無上台之人。瞧熱鬧的人知道於奢、於義是一處來的，又帶著眾人被於奢扒拉了一個觔斗，全都記恨於奢，回頭問於義說：「人家那裡問下來了，不敢上去，就會欺侮我們哪！」於五將軍如何擔得住，說：「你們要瞧看打擂的呀，我上去就上去，這算什麼要緊的事！」眾人往兩旁一閃，事已至此，也不能不上去了。眾人說：「那邊有梯子。」於義說：「要梯子何用！」剛要一抖身躥將上去，忽見南面梯子上，有一人喊叫，說：「打擂來了！」於義一看，不是外人，原來是開路鬼喬彬。於義暗忖此人本領平常，不是擺擂之人的對手。
　　原來喬彬同著胡小紀封官之後，回家祭祖完畢，上京當差。到了開封府，聽王朝、馬漢告訴南俠大眾事情，打發二人奔南陽府五里新街公館，見蔣、展二位大人。這二位到了公館，見著張龍、趙虎，二人告訴他們，大眾上擂台拿賊去了。喬彬約著胡小紀去拿人，胡小紀明知喬彬本領平常，說：「我們幫著三老爺、四老爺看守萬歲爺的物件罷。」喬彬假意應承，隨把大衣服脫下，假裝走動，就奔白沙灘來了。喬彬由正南看台底下分開眾人，來至擂台之下，蹬著梯子往上就走。梯子底下，有東方亮的人，攔住問道：「你是作什麼的？」喬彬說：「我是打擂的。」那人說：「你既是打擂，你上號棚先去掛號。」喬彬說：「那我是一概不懂的。」那人說：「不去掛號，你不用想從這裡上去。」喬彬是個粗魯之人，把那人一掌打倒在此，喬彬就跑上去了。剛要上台，上面看台的一攔他說：「你是作什麼的？」喬爺說：「我是打擂的，打一拳贏多少銀子？」看台的說：「打一拳贏銀五十兩，踢一腳贏百兩。」話言未了，「叭嚓」喬爺就打了看台的一個嘴巴，下面橫著一個跺子腳，看台的就撲咚躺倒在台上。喬爺說：「拿銀子來！一百五十兩。」房書安說：「你這小子怎麼這樣不通情理，他是看台的，你打他就要銀子，世間沒有那麼便宜的事情。要打那個才給銀子哪。」喬爺說：「那個也打。」奔向王興祖來就要講打。王興祖道：「你要到號棚去登記，然後打擂。」喬彬說：「放你娘的屁，我全不懂得，招打。」王興祖用單臂一磕喬彬的腕子，喬彬哎呀一聲，說：「好小子，拿著傢伙哪！」用了個窩內發炮，叫王興祖用右手，一刁他的腕子，往懷中一帶，喬彬往回裡一抽，王興祖藉著他的力，一抬腿，就聽崩的一聲，把喬彬由擂台上踢將下來，摔在人的身上。他倒沒摔著，把那看熱鬧的一團人壓倒在底下。眾人抱頭哀叫亂喊，也有把腿折了的，也有把胳膊扭了的。一看又從正南上去了一個，金槍將一瞧，這個更不行了。原來這是勇金剛張豹。因他同著雙刀將馬龍回家祭祖，安排了家中事情，投奔京都，半路上碰見了艾虎的徒弟大漢史雲，一同到開封府，也是叫王朝打發他們上這裡來了。將至公館門首，就遇見鬧海雲龍胡小紀慌慌張張往外跑，馬龍、張豹把他攔住，見面行禮。張豹說：「胡大哥，你往何處去？」胡小紀回說：「喬彬出去工夫甚大，總沒回來，準是打擂去了，我欲追至擂台，看看他上去打擂沒有。他要上去，如何是人家對手。」張豹說：「我們大家一同前往。」剛到擂台之前，見喬彬被人家刁住腕子，往下一踢，勇金剛把肺都氣炸，撒腿往前就跑，要打南邊的梯子上去。被看梯子的人擋住，他就抱著擂台柱子，往上就爬，到了上面，一扳台柱，往上一翻身，把人家那彩綢牆子也給撕斷，往起一挺身，說：「藍臉小子，你好生大膽，敢把二太爺的哥哥扔下台去，二太爺與你誓不兩立！」王興祖看他這相貌，倒有幾分愛他，連忙說道：「朋友，你是上台打擂，不可口出不遜，你先上號棚掛號，也得把你的姓名通將出來，然後再較量不遲。」張豹本是個渾人，哪裡懂得這件事情。說：「你要問我的姓名，我就是二太爺。」說猶未了，就是一拳。王興祖氣得二目圓睜，怎麼來的一個一個都是這個樣子。二人交手三五個彎，照樣兒把勇金剛張豹踢將下去。
　　擂台下面的人，哈哈的又是一笑，大家異口同聲說：「這是露臉哪？這是現眼哪，原來全是這個樣子。」艾虎哪裡擱得住，兩個盟兄都被打下擂台，自己打算要躥將上去。王興祖在上邊說：「本領平常的，不用上來現眼了。」馬龍先就躥上台去，王興祖一看，此人身高七尺，藍緞壯帽，藍緞箭袖袍，湖色襯衫，薄底靴子，鵝蛋臉面，細眉長目，直鼻闊口，細條身材，精神滿足。王興祖問：「尊公，可曾到號棚掛號？」馬爺說：「我也不用到號棚掛號，三拳兩腳，結果我的性命，絕沒哭主。我也不用通我的姓名，小可無非是領教領教。」二人彼此一抱拳，動起手來了，若論馬龍本領，比那二人強勝百倍。兩個人躥高縱矮，手眼身法步，腕跨肘膝肩，遠處長拳，近處短打，王興祖招招近手，馬龍封避躲閃，兩個人打了個難分難解，並且是一點聲音皆沒有。台下人齊聲喝彩。這兩個人在台上亂轉，如走馬燈兒一般，工夫一大，馬龍就透著手遲眼慢，艾虎就要躥上台去，且聽下回分解。
　　第九十三回 窮漢打擂連贏四陣 史雲動手不教下台
　　且說馬龍在台上與王興祖交手，工夫一大。只有招架之功，並無還手之力。艾虎正要上去，省得叫大哥吃苦，不料一展眼，馬爺早被人家一個掃堂腿，掃了一個觔斗，只羞得馬龍面紅過耳。王興祖反倒陪笑說：「這位兄台，承讓承讓。」遠遠的有人招呼，說：「王教師爺，我們員外有請這位壯士，在看台上面談。」小韓信張大連要陪著馬龍上看台，面見東方亮。就在這個時候，忽聽北面喊，說：「窮爺爺到了。」王興祖一聽更透著詫異，台下眾人一看這個打擂的，全場哈哈一陣暢笑。這個打擂的，實在襤褸不堪。也帶著天熱，頭上沒戴著頭巾，連網子全都沒有，就把頭髮挽了個牛心髮髻，身上穿一件破藍綢汗衫，穿一條破青綢褲，足下一雙薄底快靴，靴腰上綁著帶子，靴底綻了半邊，一臉灰塵。可是細眉長目，皂白分明，唇似徐朱，大耳垂輪，肩頭上有一個破捎馬子，困苦之狀，已到十分。雖是衣服襤褸，倒有英雄氣象。馬龍趁著窮人躥上台上之際，自己躥下台去，鑽入人叢之內，直奔正東，可巧被蔣四爺把他擋住。
　　再說那窮人，困苦到這般光景，還有什麼心腸打擂？皆因他看著馬龍有幾個招數使得不到家，他替馬龍著急，這才招出事來。馬龍使了一個靠山，王興祖一閃，他替馬龍著急，心內想著一比勢，他身後一人就教他肘了一個觔斗。那人爬將起來，搗著前胸哎喲哎喲哼哼說：「朋友，你看天到這個時候，也該找找去了。你瞧我們這些人看完了打擂，回家全都有准飯，似乎尊駕你得現去找去，若過了時刻，誰能與你準備得現現成成的？」這位爺氣往上一衝，說：「你管我找不找去，與你何干？」那人說：「我本就是癆病，你衝我心口給了我一肘，你不管我受得受不得？你看瞧熱鬧的人甚多，誰像你帶比架勢的。真有本事，上去與這位台官較量較量，真能踢他個觔斗，就是一百兩，打他一拳，也鬧五十兩換換衣裳，這是何苦哪。」窮人說：「你管不了俺的閒事。」那人說：「我管不了，我上你前頭站著去。」可巧窮人又看著馬爺打出的一拳不到家，自己又一比勢，崩的一聲又打在那人的後心，要不是人多，那人也就栽倒了。那人回頭惡狠狠的說：「窮鬼，你窮瘋了罷！既有這個能耐，為何不上去露露臉去！」窮人說：「我上去就上去！可惜我如今衣衫襤褸。」那人說：「真有本領，不在衣衫，就怕你不敢上去。」窮人看了看自己衣服，一聲長歎。那人暗暗約會了十數個人把窮人往起一擠，齊聲一喊說：「窮爺爺到了！」就把那個窮人擠上台去。王興祖扭項回頭一看，這窮人上台打擂，必是聽見有五十兩銀子啦。連忙問道：「這位朋友，也是前來打擂的麼？」窮人趕緊一恭到地，說：「台官爺在上，你看我這般光景，還有什麼心腸打擂。皆因我在台下得罪了看打擂之人，他們把我擠上台來。我既來到台上，哪有空返之理，只可陪著台官爺走個三合兩趟，我也不敢來贏，只求台官爺手下留情，走了三合兩趟，我就下去。常言『破車別礙好道。』」王興祖一聽，出言不俗，別看他身上衣服襤褸，反倒抱拳帶笑說：「朋友，你大概沒上號棚掛號去罷？請問貴姓大名，仙鄉何處？」窮人說：「尊公不必細問，皆因我有難心之事，我是被朋友所害，才到了這個光景。大概會點武藝之人，絕不能出身就窮，望求閣下不必往下細問。我要不與尊公走個三合兩趟，也教那些小人們瞧不起我。」王興祖心中暗暗喜愛，想著此人大概本領不差，又想道：與他走個三合兩趟，然後把他請下台去，給他更換衣服，再細問他的姓名。一抱拳說：「既這樣，朋友請哪。」見那人也一抱拳，留出行門過步，走了半個回合，窮人從上手繞到下手，這才叫打擂的規矩。二人將揮拳比武，從後面跑過一個人來說：「大哥已連勝了三個，暫請後面歇息，我先替兄長領教領教這位的武藝。」王興祖也覺願意。他本是粗中有細之人，他料著這個窮人到了這般光景，不是十分能耐，絕不敢上台比試，他正願意有個人先與窮人走個三合兩趟，他就知道窮人的武藝如何。你道過來這人是誰？是金頭活太歲王剛。王興祖往後一閃，王剛過來說：「這位朋友請。」仍然二人一抱拳，窮人把捎馬褡褳放下，袖子一挽，汗衫一掖，兩個人往當中一湊，就打起來了。這二人躥奔跳躍，閃轉騰挪忽上忽下，行高就矮，這就叫當場不讓步，舉手不留情。台下之人，全都喝彩誇讚不絕。此時徐良、艾虎、馮淵、盧珍相湊在一處，議論這個人。徐良說：「這個人比咱們兄弟還好，他一身功夫，窮到這個地步，他還不偷，可見此人志量不小。」盧珍說：「等他下來，我周濟周濟他，我真愛惜此人。」艾虎說：「我也愛惜他，我問問他的名姓，不但周濟他，我還要與他拜把子哪。」徐良說：「拜把子算上我。」馮淵說：「我看這人本領，像我們本門裡人。」徐良說：「臭豆腐，不用往臉上貼金啦，我領教過尊駕的本領，你們怎麼有這樣出色的人物。」馮淵說：「醋糟，你也太藐視人了，我們本門中除了我不行，難道連一個強的都沒有！」艾虎說：「你們二位先別爭論。三哥，你看這個窮人是輸是贏？」徐良說：「似乎那個黃臉的，三個也不是窮朋友的對手。」說話之間，王剛早被那個窮人刁住腕子，往上一拉，橫跺子腳踹在脅下，險些沒掉下台來，撲咚倒於擂台之上。那個窮人過去拿起他的捎馬褡褳就要走，墨金剛柳飛熊過來，說：「這位壯士別走，我來領教。」窮漢說：「方纔小可已然說明，非為上台打擂，無非陪著爺們走個三合兩趟罷了。」柳飛熊說：「不行，總得較量較量。」窮人無奈，兩個人一交手，走了十幾個來回，窮人往下一敗，柳飛熊趕將下來，跟著一腿，打算要踢窮漢，窮漢一回身，用手一桂柳飛熊腳後跟，往起一勾，將柳飛熊摔倒擂台之上。急三槍陳正過來，五六個回合，被窮人使了一個靠山，把他摔倒擂台之上，菜火蛇秦業氣哼哼的過來，說：「你別走。」那個窮漢無奈，只可又與秦業交手，走了數十餘合，那窮人不慌不忙，一手一勢，身體靈便，把個秦業打的鼻窪鬢角，熱汗直流，始終不能搶人家的上風。一著急，使了一個盡命的招數，用一個雙風貫耳，窮人雙手合在一處，往兩下一分，其名叫白鶴亮翅，把他雙手撥開，復用自己雙手，住秦業肋下一插，是一個撮勁，秦業身不由自主，往後一仰，噗咚倒於擂台之上。
　　王興祖過來說：「兄台別走，還是小弟領教。」窮人說：「我絕不是兄台的對手，只當我是甘拜下風，讓我去罷。」王興祖一定還要與他較量，那人無奈，只得又陪著他動手。這二人方是棋逢敵手，一招一勢，類若編就活套子一般，原來是見招還招，見勢使勢，台下之人，此時全都叫起好兒來了。窮人一急，也打算把王興祖踢個觔斗，翻起一腿，不料自己使得力猛，吧的一聲，把捆靴子帶子迸斷，颼的一聲，把靴子甩出去多遠。台下之人，一陣大笑，窮人說：「這可算我輸了罷。」王興祖說：「不算不算，我先給你換上一雙靴子，然後再較量。」原來看台上早已看的明白，打發人來請這個窮漢，說：「員外爺有請這位打擂的，看台上問話。」王興祖這才住手。那窮人教人把靴子給他撿來，復又穿上，自己拿了捎馬褡褳，跟著從人下了擂台，見東方亮來了。王興祖將一回頭，忽見迎面躥上一個人來，離擂台五尺多高，待那人站立台上一看，八尺多高，是個大黃胖兒。原來是史雲，教韓天錦、於奢把他扔上台來。向著王興祖說：「立台的，我拿銀子來了，我們這個朋友連踢了你們四個觔斗，應當給我們四千兩銀子，我把車都雇好了，特為來拿銀子，快盤哪。」王興祖說：「那個窮朋友，可是連贏了四個，要銀子一分一厘，也短少不了，你既是與他相好，你先說說他姓甚名誰？家住何方？」史雲說：「他自己還不肯說呢，我可知道不說。」王興祖問：「你叫甚麼？」史雲說：「我姓史，名叫史雲，外號人稱愣史。」王興祖說：「你盡為要銀子，你還是要打擂？」史雲說：「銀子也要，擂也要打。」隨說著話，躥過去就是一個沖天炮，一抬腿就踢，要不是王興祖的眼快，險些還被他打上了，皆因是給冷不防。台官一看，這個打出來的招數更可笑了。王興祖往旁一閃，用手一刁史雲的腕子，腳底下用了個勾掛腿，史雲就噗咚一聲，趴在台上。王興祖說：「別叫他走。」看台的過來，就要揪他。愣史躺在那裡，也不起來，說：「你們打死我罷。」王興祖問：「你跟誰學的本事？」史雲說：「跟我師傅。」王興祖說：「你有師傅哪！據我看來跟你師妹學的。論說我們這擂台上，可沒有講強梁的道理。我們這打擂的，先前兩個多少還算練過，似乎你只跟師妹學的，打出拳來，踢出腿來，我們只不認得是甚麼招兒。總得拿你作一個榜樣，不然笨漢長工也都要上台打擂來了。」看台的說：「台官爺，咱們把他鎖在台柱子上罷。」王興祖說：「不用，把他衣服剝下來，叫他找教給他武藝的來取。」史雲說：「你們可別胡說，我師父可在底下哪。」王興祖說：「更好了，要的就是你師傅。」隨吩咐剝他的衣裳。看台的將要動手，愣史把雙手一分，其名叫反背錘，將看台的打倒。王興祖氣往上衝，將要過來，忽聽台下一聲喊叫說：「師傅來也！」要問來人上台怎樣動手，且聽下回分解。
　　第九十四回 艾虎與群賊掄拳比武 徐良見台官講論雌雄
　　且說艾虎在台底下，與徐良、盧珍、馮淵正誇獎那個窮漢，忽見台上把那窮人請過去了。隨後就見史雲上台，一交手就跌倒，又被王興祖這套言語侮辱。艾虎臉上實在下不去了，他便分開眾人，往台上一躥說：「師傅來也！」王興祖一看，這個是夜行術功夫，身高六尺，一身青緞衣襟，壯士打扮，黑黃面皮，粗眉大眼，肋下無刀。原來艾虎上台之時，先把刀交與芸生大爺，叫他緊貼著擂台站立，倘若用刀之時，再與他要。此時史雲把兩個看台的打得滿台亂滾，說：「我師傅前來，不干我的事了。」往台下一滾，於奢把他抱住了。這兩個看台的，冷不防叫史雲砸了個鼻青臉腫。
　　王興祖看了艾虎飛縱的功夫，就知道此人本領不差，抱拳含笑道：「這位尊公，打擂可曾掛號？」艾虎也就一恭到地，說：「台官爺在上，小可沒有。皆因我落鄉居住，學了兩趟莊稼把勢，無非就是看場院而已。我本就不會，還收了一個無知的徒弟，方纔他得罪你老，我如今上台，也不敢稱什麼打擂，是與我徒弟給你賠禮來的。」王興祖說：「尊公不掛號，可留下名姓。」艾虎說：「不必問我，我本是無名之輩，未走三合兩趟，你把我踢下台去，我還不至於甚愧；我若說出名姓，台下看打擂之人甚多，豈不被人恥笑！常言說沒高山不顯平地，沒有你那高明，顯不出我這不好來，我就是與你接拳墊場子而已，請台官爺發拳罷。」王興祖見他說話卑微，心中打算，他必是高明。可巧房書安過來，他瞧艾虎年輕，說了一片無能的言語，他打算要在人前露臉，說：「大哥連打了四、五個人，這個該讓給小弟罷。」王台官求之不得，說：「賢弟小心了。」房書安點頭過來，與艾虎並不答言，伸手就打。三兩個彎兒，艾虎用單手把他脖子勾住，往懷中一帶，「噗咚」一聲房書安趴倒。艾虎用拳照著脖子上就是一拳，把房書安打的哎呀一聲叫喚。黃榮江過來，走兩個彎兒，被艾虎把他抓住胳膊，橫跺子腳，噗咚踢出多遠。黃榮海過來，被艾虎雙手一晃，用掃堂腿，掃了個觔斗。常二怔過來，三五個彎兒被艾虎踢倒。胡仁過來，轉眼之間也就被摔倒。火判官周龍過來，走了有數十餘合，未分勝敗。王興祖過來，在當中一隔，說：「還是我們二人較量。」艾虎說：「可以使得。」復又抱拳，往當中一湊，動起手來，躥高縱矮，台下那些人，復又叫起好來了。徐良在下面看艾虎氣力不佳，怕老兄弟吃虧，把刀交給芸生，分開眾人，往上一躥，說：「你們真不講理。你們共有多少人替換著，把人累乏了，然後你台官動手。」
　　徐良這一上台不要緊，頭一個房書安「哎呀哎呀，削鼻子的祖宗到了」，往後一仰，噗咚一聲，摔倒台下。他掉下擂台去，眾賊一陣大亂，辟登噗咚類若下扁食一般。周龍、周凱、張大連、黃榮江、黃榮海、赫連齊、皮虎、金永福、金永祿一併全都躥下擂台去了。帶累的常二怔、胡仁也跟著跑了。台上就剩王剛、柳飛熊、秦業、陳正，餘下儘是看台之人。對面看台上東方亮正問那窮人，忽見白眉毛躥上台去，大家亂跑。東方亮與東方清說：「賢弟，不好了，這是那個白眉毛上去了。」東方清叫家人看兵器伺候。從人答應一聲，趕緊備單鞭雙鑭，東方亮與那個窮人說：「有甚麼話，咱們少刻再說，不怕你有甚麼塌天大事都有我一面承當，少刻你幫著我們動手，我準保你後半世豐衣足食。」窮人說：「我這個窮苦，倒是一件小事，我有一件大難心之事，就是員外也不能與我幫辦。只是員外有這一句話，我就感激不盡，若要用我之時，萬死不辭。」東方亮說：「很好。」先叫家人取出一雙靴子給他換上，找了一口單刀，此時看台上酒已擺好，教他在看台上吃酒，他執意不肯，東方清叫家人帶他上廚房吃飯。總鎮大人見徐良躥上台去，東方亮、東方清都預備了兵器，自己往下看蔣爺行事。
　　再說徐良上台，說：「台官既擺擂台，必須正大光明。取巧贏人，算得什麼英雄好漢？你們先教別人過來把打擂累的乏，然後你才過來，一個人有多大氣力，你果然是准贏。來來，我們兩個人比試。」王興祖早聽見東方亮說過，他是徐慶之子，名叫徐良，外號人稱多臂熊，與綠林人作對。想著他這一上台，必沒安著好意，今比非得贏他，這個擂台方能擺住，要是輸與他，就得瓦解冰消。隨即說：「你姓甚名誰？」徐良說：「你連我都不認識了，我姓人，我就是那個賣醋的人老西嘛！你叫什麼？」王興祖說：「我叫王興祖，外號人稱神拳太保。」徐良說：「你就是那個太保兒子？」王興祖說：「你滿口亂道，過來，我們兩個較量。」徐良說：「使得。」二人一交手，徐良並不講什麼行門過步，上去就打，行一拳就一腳，不按正規矩打。眼瞧著他是五花炮，三五個招數，就變成八仙拳，一轉眼就是迷宗拳，三五招數變成猴拳，地躺拳，又改四平大架子，串拳，擦拳，變為開山拳，把王興祖打了一個手忙腳亂。忽上忽下，行東就西，地躺拳滿地亂滾，猴拳、小架子、八仙拳，晃晃悠悠，就是王興祖也不知道他的拳是哪一家門路，整是一蹚大雜拌。擂台之下不懂得的連連叫好，行家看著全是暗笑，只不知道是什麼招數。看台上東方清說：「哥哥，人是只可聞名，不可見面，哥哥請看，這個人算是什麼本事？」東方亮也瞧著納悶，說：「此人大概沒有多大本領。」東方清說：「這個老西，不是王賢弟的對手，活該今日，要給大眾朋友除害了。待我過去，等王賢弟不行之時，我好與他交手。」東方亮說：「賢弟先不用過去，打量著再有三招兩式，他就得輸給王賢弟。」果然再瞧，徐良不行了，有前勁沒後勁，眼看著身軀亂晃，手遲眼慢。王興祖本是粗中有細之人，先前盡接徐良的招數，自己並不換招，這叫不求有功，先求無過。等把徐良的主意看準，再設法贏他。一看此時徐良透乏，自己暗暗歡喜，准知道今天萬不會輸了，這才施展近身的招數。徐良眼看招架不住，王興祖使了一個掃堂腿，徐良往起一躥，容他腿掃將過去，然後腳站實地。不料王興祖使的來回掃堂腿，掃過去雖然躲開，掃回來躲閃不及，噗咚一聲，山西雁栽倒擂台，被王興祖把他抓住，用盡平生之力，把徐良舉將起來，惡狠狠要往台下一摔，只聽「叭嚓」一聲，紅光崩現。要問徐良生死如何，且看下回分解。
　　第九十五回 二英雄力劈王興祖 兩好漢打死東方清
　　且說徐良，被王興祖把他舉起來，台官搶了上風，舉著徐良奔到台口，自己一賣弄，說：「山西人，你打量著我們不知道你叫徐良，外號人叫多臂熊，是與不是？你自覺天下無敵，今日遇見姓王的，是你死期至矣。」把徐良頭沖台下，惡狠狠的就摔，台下都一著急，盧珍也要上去，展爺也要上去，就是馮淵直樂的拍掌哈哈。蔣爺說：「馮老爺，你們兩個是口仇，見面就辯嘴，如今他已摔倒，你反倒樂起來了，他眼前就有性命之憂，你就要樂，也不可明顯，旁人看了不雅。」。馮淵說：「我非是恨他，這樣他就贏了。」盧珍說：「他已被人家舉起來了，怎麼還說是贏？」馮淵說：「你們不知道，這一舉起他便贏了。」蔣爺問為什麼？馮淵說：「上次我們兩個人，皆因玩笑，急了打起來，我把他踢了一個觔斗，把他往起一舉，他雙手一扣我的脈門，我這半邊身子，全不得力，他就把我舉起來了，要拿著我的頭砸蒜，他教我叫他祖宗，他才饒哪。」正說之間，馮爺說：「你們看舉起來了不是！」原來徐良專有這樣一手功夫，特意的教王興祖舉起來，王興祖他又賣弄，說了半天話，這才要扔，徐良早就扣住王興祖右手脈門，用盡平生之力一扣，王興祖就覺得半身不遂相似，把身子一歪，倒在台上。看徐良一轉手，把他舉將起來，也是往前一探身子，叫台下之人：「接著，台官下去了。」叭嚓一聲，把王興祖摔下去了。王興祖往下一摔，台下之人，往後一退，早被韓天錦、於奢兩個人抓住，一個人抓著一條腿，往兩下一劈。這二位站殿將軍，抱了半天柱子要拆，拆不動，見王興祖下來，這二人是萬歲爺駕前的舉鼎之人，天然力量，這個說我捉著的，那個說是我捉住的，用力兩下一劈，就聽嗑嚓一聲，把王興祖劈作兩半，韓天錦、於奢兩個人，每人提著了一個人片子。
　　此時台上一陣大亂。徐良把王興祖摔下台去，就見王剛、柳飛熊、陳正、秦業由兵器架子上抽槍拉刀，奔來要結果徐良的性命。艾虎與芸生要刀，連大環刀也交給徐良。山西雁一接刀，險些被王剛紮了他一槍，艾虎在王剛左胯上踹了一腳，王剛栽倒，柳飛熊過來就是一刀。徐良可就還過手來了，一回身嗆啷一聲，把柳飛熊的刀削為兩段，大環刀跟進去，要結果那賊的性命。柳飛熊把刀一扔，盡命的往台底下一躥，逃了性命。陳正見勢頭不好，不敢動手，就躥下台去。秦業過來救了王剛，也被艾虎把刀削為兩段，王剛先逃去了，秦業的頭巾被艾虎削去了半邊，也就躥下台去了。看擂台之人，早就跑了。說書人一張嘴，難說兩家話。
　　且說蔣爺見徐良把王興祖往下一摔，急望看台上雙手一招，白雄就看見了。東方亮、東方清說：「叫家人看兵器。」東方亮原是陪著知府，東方清陪著總鎮，那總鎮就對著東方清，把桌子一翻，嘩啷一聲，碗盞傢伙摔成粉碎。那張桌子對著東方清去了。東方清一抬腳，對著桌面子上就是一腳，那桌子復又回來，總鎮將要奔東方清，桌子踢回來，撞在肩頭上，又磕在膝蓋上，皆因地方窄狹，未能閃開，白雄不能拿人，倒被撞了一個觔斗。緊跟著總鎮大人的兩員偏將，是兩個承信武功郎，親兄弟二人，一個叫童仁傑，一個叫童仁義。見大人摔倒正要過來攙扶，白雄說：「快拿人。」二人過來，將要動手，東方清一抬腿，踢了童仁傑一腳，也把他摔倒看台之上。東方清接雙鑭躥下看台，白雄起來，看東方亮把知府肋下一夾，也躥下看台去了。白雄一著急，在蔣展二位跟前說了大話，只得奮勇下台拿人，遂吩咐二百兵丁，捉拿東方亮、東方清與知府，不得有誤。童家弟兄與總鎮大人都是行伍出身，也就躥下看台，下面有二員偏將，往下一傳號令，叫那二百名兵丁，都用藍布包頭，長短傢伙，往東方亮、東方清一圍。此時東方弟兄二人，不用官兵圍裹，早有人把他們圈住了。頭一個就是展南俠，緊跟著又是蔣爺，刑如龍、刑如虎、馮淵、胡小紀、喬彬、馬龍、張豹、史雲、於義、白芸生，也就趕奔前來。東方弟兄這身功夫，本也不錯，一個使單鞭，一個使雙鑭，份量太大，展爺的劍，不肯削他們的鞭鑭，怕損傷了自己寶物。故此二人，越殺越勇，後來兵丁往上圍，連總鎮大人也闖上來。最可歎者，那些瞧看熱鬧之人，也有帶著重傷的，也有死於非命的。皆因是團城子東方亮的家人，他們見台下劈了王興祖，他們也拿長短傢伙，奔於奢、韓天錦而來，狐假虎威，全說：「拿呀，拿兇手哇！」韓天錦、於奢每人手中提著半片人片子，掄開了亂打眾人。於奢那裡舞著一個腦袋，一隻胳膊，一隻腿，肝花腸肚，遍地皆是。也有打著團城子的人，也有打著看熱鬧之人，也有膽小的，被人片子一撞，就嚇暈過去，躺在地下，又被眾人亂踏，喪了性命。此時東方亮手下從人，機靈的早已逃命，癡呆的還在那裡動手。掄人片子的，越掄越短，後來就剩了一條大腿，也奔東方亮那裡去了。大聲喊叫：「閃開了！」掄大腿就砸，一個衝著東方亮，一個衝著東方清砸將下去，二人用鞭鑭相迎，只聽「叭」的一聲，直招架不住。仗著二人身體靈便，往前一躥，正砸在後脊背上，往前撲出好幾步去，幾乎栽倒。東方弟兄直不敢再與韓天錦、於奢二人交手。也就打算著要跑。
　　這時忽聽正南上一聲喊叫，說：「員外爺，不要驚慌，小可到了。」東方亮一聽，原來是那個窮漢到了，暗暗歡喜，准知道這個人本領高強。連忙說道：「賢弟快些上來。」喊叫了半天，再找那個窮漢，蹤跡不見。你道這是什麼緣故？原來是蔣四爺一聽那個窮朋友到了，先就迎將上去，切近一看，那窮人手中，提著一口刀。蔣爺說：「朋友，你先等等動手，隨我前來，有句話說。」蔣爺把他帶到擂台後面，說：「朋友，你認識不認識我？」那人說：「不認識你老人家。」蔣爺說：「我姓蔣名平字澤長。」那人說：「你就是蔣四老爺呀！久仰，久仰！」蔣爺說：「你知道這二位員外，是做什麼的人？」那人說：「不知。」蔣爺就把他們私通王爺造反，盜冠袍帶履的話說了一遍。那人一聽，嚇得顏色更變，連忙說道：「小人實在不知他是個反叛，如今既蒙老爺指教於我，我天膽也不敢與老爺們交手，我快些遁去就是了。」蔣爺說：「你可別走，我先問你，跟什麼人學的武藝？」那人說：「我的師父姓吳，叫吳永安。」蔣爺說：「外號人稱雙翅虎，對與不對？」那人說：「正是。」蔣爺說：「這可是活該你應當時來運轉了。我們這裡，有你一位師兄弟，如今已然作了官了，少刻你們見一見，你有什麼難心之事，我們大眾與你設法，你可千萬別走。」那人說：「既有這樣機會，我不走了。」蔣爺說：「我也不過去動手了，我們找個高處，看他們拿人罷！」剛找了一個高阜，忽見東南上，跑來了兩個人直奔擂台而來，一看不是別人，正是史丹、龍滔，都是肋下佩刀，腰內還掖著繩子。
　　這二人是天彪給他們送的信。小爺等他們大眾上白沙灘去後，這個熱鬧，誰不去看，除了更夫，餘者全走了。小爺出東門一看，有三輛太平車在那裡等著，過去一問，是蔣四爺打發來的。小爺說：「我就姓龍，你們把車趕到東門裡去，等著我來。」回身直奔清淨庵，先見他兩個妻子，說：「我們天倫打發他三輛車來，接你們回家，不然少刻就有官人前來，封門抄家，省得把咱們封在裡頭。」東方姣、東方艷二人一聽，說：「我們先告訴娘親去。」三人一同見了老太太，就把少刻就要封門抄家的話說了一遍，又把外面三輛車等著接大眾上常州府的話說了一遍。老太太一聞此言連連點頭說：「好，這就是我們娘兒們出頭之日了。你們多帶些金銀細軟，等我把晌午功課交完，我們一同起身。」姣艷二人，點頭出來，到東西屋內，收拾細軟的東西。」天彪也幫著一包袱一包袱的扛在車輛之上。大家收拾完畢，不見老太太出來。天彪問：「怎麼她老人家功課還沒完哪？咱們快快走罷。」東方姣說：「她老人家功課不完，誰也不敢過去。」天彪輕輕進去一瞧，高聲喊叫，說：「可了不得了，老太太上了吊了！」姣艷二人聞聽此言，連忙趕至上房，天彪把老太太卸將下來，大家痛哭一陣。東方姣說：「這裡有她老人家一個壽木，把她裝殮起來，我們再走。」大家將棺木搭來，把老太太裝殮停妥，將蓋兒蓋好。天彪帶著婆子，給龍滔送信，出來上車，回家去了。史丹、龍滔二人，拿了繩子，直奔白沙灘，到了那裡，闖將進去。東方亮、東方清見有兩個近人來了，連忙說道：「史龍二位，快些個幫我們動手。」二人連連答應，說：「使得，使得。」東方弟兄只顧說話，不料一個受了一腿，一個受了一鏢，噗咚噗咚，俱都摔倒在地。要知二人生死如何，且聽下回分解。
　　第九十六回 親姊妹逃奔商水縣 師兄弟相逢白沙灘
　　且說東方弟兄，見著打更的頭目，只顧說話，稍一疏神，東方清肩頭上，被於奢叭嚓打了一鏢，栽倒在地。又被韓天錦在頭顱上狠命一腳，踢了個腦漿迸裂。東方亮見兄弟已死，心如刀絞一般，打算著要逃命，不料被金槍將於義，在腿上噗咚打了一鏢，身子往後一栽，摔倒在地。於奢、韓天錦掄腿又要打將下去，於義攔住說：「留他的活口。」史丹、龍滔那裡肯容他起來，過來用繩子將東方亮四馬倒攢蹄的捆好。蔣爺也趕奔前來，此時一看，已沒有東方亮的餘黨。
　　這時，徐良在台上遠遠看見有三個人直奔西北，看著面熟，當時想不起是誰。前面兩個俱是武生相公打扮，後面一個是壯士打扮。按說徐良眼睛最毒，只要見過一次，隔過三年二載，都是想得起來的。這三個人就是面熟的，又一細想，忽然想起來了。見後頭那人身上背著一張彈弓，是金弓小二郎王玉，前頭兩個定是兩個姑娘。原來王玉同著打擂的一齊出來，趁亂之際，一抽身復又回去，直奔紅翠園，見了二位姑娘，先問妹子玉仙打算怎麼個主意。姑娘說：「就是我昨天那個主意。三哥，你出西門打聽打聽他們擂台事情，吉凶如何。」王玉出了西門，可巧正碰見臧能。臧知府紗帽也歪了，玉帶也折了，教一個班頭背著他飛跑。王玉問擂台情況，臧能就把擂台上事情，始末根由說了一遍。王玉說：「大人疾速逃走要緊，不可久待。」知府教人背著回衙去了。王玉回到紅翠園，就把知府的話，又加上些個利害言語，說總鎮帶來多少兵將，也是拿大哥來了。姑娘一聽，也就無法，只可同著他逃難去罷。王玉又說：「要走我們還是得快走方好。」玉仙說：「姐姐，咱們要同著三哥走路，他是個男子漢，我們大大不便，要依我的主意，咱們女扮男裝。」金仙說：「使得！」兩個姑娘摘了頭上釵環，洗去臉上脂粉，耳朵眼用白蠟捻死，薄底靴子塞上棉花，蹬好靴子，穿上汗衫襯衫，箭袖袍，戴上武生巾，帶上些散碎銀錢，肋下佩刀，鏈子錘鏈子槊單有兩個紅綠口袋，二位姑娘俱都帶好，另包了三個包袱，全是金珠細軟、替換衣裳。王玉背上彈弓，挎上彈囊。姑娘吩咐婆子丫鬟，各自逃生去罷。二位姑娘同王玉一出西門，看擂台之人東逃西奔，四下亂跑。玉仙迎著打聽，那人告訴別往那邊去，擂台上的台官被人家活活的打死了，東方亮被人拿住了，東方清被人打死了。姑娘聞聽此言，怔了半天，王玉催逼快走，玉仙無奈，直奔西北。心中一想，姐姐她從了王玉，明是兄妹，暗是夫妻，自己如今孤孤單單，無依無靠，活著也無意思，死去倒也乾淨。我倒想拚出這條命去，見姐姐不大願意，必然是怕死，再說王玉又是個外人，只可另行打算便了。直往前走，天色已晚，迎面一片大葦塘，全是旱葦，玉仙見有從裡面出來之人，回頭說：「三哥，咱們從哪股道過去？天色可是已晚了。」王玉說：「就從這葦塘穿過去，外邊可繞了道了。」玉仙說：「這個葦塘沒有道路，還不定有水沒水。」王玉說：「二弟沒走過這裡，你看那不是出來的人嗎？」王玉在前，玉仙跟著金仙，身臨切近，果然裡邊是挺寬的道路，遠看是葦葉搭著葦葉，亂哄哄的，進了葦塘，由南往北，走到裡面，共有五條岔路口，全都可走。這片葦塘周圍有兩頃多地，叫趙家葦塘。三人一進葦塘，不料山西雁早就認出他們，料著三個人必要逃竄，自己遠遠跟下來，不敢身腦切近，怕被金仙、玉仙看見，皆因懼怕兩個丫頭的鏈子傢伙。容他們進葦塘，他趕將進來，走在五個岔路口，心中一盤算，不知他們走哪股岔路，眼看天色要晚，聽馮淵說他們要奔商水縣，必從正北出去。一橫心別管對與不對，往正北追趕。出了正北葦塘一看，再找三個人，蹤跡不見。一想他們沒從正北，必從正東，不然就是東北，自己一扭身，又要進葦塘，忽見艾虎從裡面出來。小義士在擂台上，見三哥由正北下去，就知道三哥必然有事，他也就追下來了。跟著徐良進了葦塘，也走正北，出了葦塘，二人正碰在一處。艾虎說：「你上這裡作什麼來了？」徐良就把金仙、玉仙改扮男裝，同王玉三個人逃竄，追至此處不見了的話說了一遍。艾虎說：「天色已晚，這兩個丫頭也成不了什麼大事，我們先回去罷。」徐良點頭，復又從葦塘舊路出來，直奔擂台。
　　且說蔣爺見拿住東方亮，大家會在一處，馬龍、張豹、胡小紀、喬彬、於義過來，都與大眾見禮。於義過來把東方亮那支鏢起出來，收在兜囊之內。展爺見眾人全不打了，只有於奢、韓天錦二人拿著兩條大腿亂磕，當玩意兒一般，倒打起來了。蔣爺教邢如龍、邢如虎把他們勸住，二人把兩條腿一扔，過來見禮。總鎮大人過來請罪，連四個偏將童仁傑、童仁義、張成、董茂，皆因未拿獲三個人，全上前來請罪。蔣爺說：「你們何罪之有？還有許多事情，非大人不能辦理。」白雄見蔣爺這套言語，這才放心。蔣爺叫他派兵將團城子裡面男女俱都放將出來，把門封鎖，然後至裡面查點財產，東西開寫清楚，聽候旨意。叫展爺帶領四員偏將兵丁等捉拿知府，把晃繩上馬匹解將下來，叫他們大眾騎上，投奔知府衙門。又叫總鎮派人，把擂台上傢伙，金銀錁錠，查點明白數目，暫且交總鎮衙門。所有擂台前死的這些人，全叫拉在一處，准其屍親認屍。是團城子餘黨死了白死；是瞧熱鬧的，給一口棺材，二十兩埋葬銀；是看熱鬧的若帶重傷，給銀十兩，輕者五兩；是團城子裡人不給。團城子餘黨，挖一個大坑一埋。又找掛號的那個小官，早就遁去。展南俠連總鎮，並留下這些兵丁，全照蔣爺這套言語辦理去了。
　　蔣四爺復又回身問那窮漢說：「我們的事已完，問問足下，貴姓高名，有什麼難心之事，說將出來，我們好與你分憂解惱。」那人未曾說話，一聲長歎，將要說他的事情，忽見外面艾虎、徐良進來。蔣爺問兩個人上哪裡去了，徐良就把金仙、玉仙同王玉逃竄的話，對蔣四爺說了一回。蔣爺道：「讓他們三個人去罷，我們先辦這個事要緊。」復又問窮漢，那人含淚說：「我乃湖廣武昌府江夏縣玉麟村人氏，姓劉名士傑，外面人稱義俠太保--」艾虎說：「你等等，你們鄉親有一個范仲禹范大人，你可認識？」那人聽到這裡又一聲長歎，說：「那個人再不要提起，喪盡天良。」蔣爺問：「怎麼見得？」劉士傑說：「我父親在時，開著一個廣聚糧店。皆因那年恩科，范大人一家三口，一貧如洗，是我父親借給他們盤纏，還有一匹黑驢。不想他進京，得中頭名狀元，由中狀元之後，就算到我們家裡報了一回喜信，後來連片紙沒見。至今聽說他得做了尚書，我們是音信不通。眾位請想，豈不是喪盡良心麼？」蔣爺說：「這內中必然有事。你為何弄得這般狼狽？」劉士傑說：「從小的時節，我不愛習文，盡好習武，請了幾位教師，都是平常，可巧我們鋪中新來了一個打雜的夥計，這人年過六旬開外，極無能的老頭子，誰也看不起他。這日我在鋪中吃飯，叫他盛飯，他把碗拿起來給我摔成粉碎，還說：『伺候老掌櫃的可以，你怎麼配叫我盛飯！』我也沒動氣。那日我剛倒好了茶，他拿起來就喝，我也沒動氣。他連試了我幾次，那日晚間才說了實話，他是一身的功夫，所以，我的本領全是此人教的。」徐良問：「此人到底姓什麼？」劉士傑說：「姓吳，叫吳永安。」馮淵過來說：「原來是師弟到了。」劉士傑問：「師兄貴姓？」馮爺說：「我姓馮，你聽見過沒有？」劉士傑說：「你就是聖手秀士馮淵大哥嗎？」馮爺說：「正是，方纔我說你像我們本門中招數，還是我這眼力不差。如今師傅還在與不在？我由十四歲離開師傅，只如今音空信杳，你必然知道師傅的下落。」劉士傑聽他是師兄，先給師兄磕頭，然後又道：「武藝學會，我師傅就故去了，埋在我家墳墓之旁。我師傅就有一個侄子，名叫吳貴，外號人稱精細太保。以前見過的時節，就知道他與人家護院，後來我去找他送信，哪知找尋不著。及至回來，連我們鋪子，帶我們家，失了一把天火，燒得片瓦無存。只可尋親覓友度日，半年光景，這日到江夏縣城內找一筆賬，不料見著我的師兄吳貴。他在縣衙當了一個班頭差使，把我收留在他家內，住了半年有餘。他有一個從小收留下的干兄弟，複姓尉遲名善，由九歲撿了來的，長到十九歲，那一身的功夫，全是他教的。到了十九歲上，那尉遲善常常的調戲鄰人家女子，人家告訴我師兄，就打了他一頓，兩個人從此結仇。後來又有一個鄰家之婦，是個淫婦。他那晚住在這婦人家中，又被吳貴看見，次日回來，吳貴把他捆上一定要殺，是我苦苦的哀求，這才饒了這廝，把他打了一頓，整整的兩個月才好。不料他傷一好，不將恩報，反將仇報。這日我同著我師兄從外面回來，天有三鼓，回家一看，我嫂嫂、侄女盡被他殺死，留下名姓逃出去了。我師兄急得口吐鮮血，只得報官相驗。第二天，東門殺死一個婦人無頭，第三日殺死一個婦人無右手，縣老爺升堂，與我師兄要案犯，把我師兄活活的氣死。縣老爺又要能人辦案，快壯兩班班頭把我公舉出去，把我師兄的差使給了我。我粘著閃批文書在山東見過他一次，沒把他拿住。如今我又奔在此處，連一點影子皆無。」蔣爺說：「你粘著閃批文書，你不會上各州縣要盤川去呢？」劉士傑說：「我一概不懂。」蔣爺說：「我自有主意。」不知如何辦法，且看下回分解。
　　第九十七回 金弓二郎帶金仙單走 蓮花仙子會玉仙同行
　　且說劉士傑說了他的來歷，大家聽著實在可恨。蔣爺說：「無妨，你與我們馮老爺是師兄弟，我們也是奉旨辦案拿賊，我們合在一處，免得你受多麼大的苦處。」馮淵說：「我給你見一見眾位老爺們。」帶著劉士傑，一一相見了一回。相見已畢，蔣爺叫官兵搭著東方亮，帶著劉士傑，所有眾人，俱奔公館而來。公館門外頓時間轎馬盈門，合著南陽府全城文武，大小官員，俱都奔公館來了。展南俠也就回來，告訴蔣爺大眾，知府攜印脫逃，臧能之妻，在後面吊死。總鎮從團城子到來，告訴蔣展二位，放出四個人去，把前後門封鎖，若有私自出入者，立即鎖拿。此時馮淵給劉土傑換了一套簇新的衣服，這一穿戴起來，真是英雄的氣象。馮淵也很歡喜，省得大眾看不起他，這可算有了臂膊了。總鎮大人要接大眾上衙門去，不用住公館了。到了次日，掩埋屍首，查點團城子裡面東西上賬簿，帶往京都。賠補美珍樓的傢伙錢，從醬園裡撈出來的周瑞屍首和從紅翠園土坑內起出的赫連方屍首，也埋在白沙灘，賠了一缸醬錢。東方亮之妻，埋在他們墳塋內，玉面貓熊威、賽地鼠韓良挖將出來，用棺木成殮，總鎮大人派抬夫送回他們原籍去了。蔣爺帶著劉宏義之子劉士傑見了白雄，又打聽范大人事情。白總鎮是他妻舅，他焉能不知道哪，自從中狀元之後，先去的喜信，乍得狀元沒錢，也知道劉家的富足，暫且不用還銀，等得了戶部發給，寄去銀二百兩，後得工部侍郎，寄去銀五百，二次全沒見回信，家人也沒有回來。第三次寄銀子，叫心腹家人去的，復又回來告訴，老掌櫃的故去了，家裡失了一把天火，後人不知去向。白雄說：「我姊姊、妹丈一聞此言，整哭了三天。」劉士傑這才知道，范大人不是喪盡天良。白雄一見劉士傑，問明來歷，就送他衣服靴帽之外，還送有銀子一百兩。後又打木籠囚車，押解伏地君王入都。
　　且說群賊由擂台上逃跑，到了晚間，周龍、張大連、黃榮海三個人，亂打呼哨，哨來哨去，慢慢的賊人復又聚在一處，就沒見三尺短命丁皮虎。黃面狼朱英沒在他們一處打擂，頭一天他就奔寧夏國，與王爺送信去了。眾賊聚在一處，面面相覷。大家議論團城子事敗，全壞在這個老西一個人身上，我們如今投往何方才好？還是小韓信出的主意，說：「我們投寧夏，潼關不好過去，不如奔姚家寨找晏賢弟去，好與不好？」周龍、周凱、常二怔、胡仁、房書安、黃榮江、赫連齊異口同音說上姚家寨。到了次日晌午，才遇見了皮虎，說金永福、金永祿從擂台上下來，即撲奔陝西去了。金頭活太歲王剛、柳飛熊、陳正、秦業躥下台來，聚在一處，全投奔朝天嶺去了。
　　再說金弓小二郎王玉，帶著金仙、玉仙走到葦塘，奔的是正東那股岔道，直到出了葦塘口，往後一瞧，只見金仙，不見玉仙，金仙教王玉回葦塘找玉仙，王玉說：「咱們在此處等等罷，也許在裡面小解小解，我怎麼去找去呢？」金仙說：「也倒有理，咱們就在此等候等候。」等了半天，不見玉仙出來。金仙仍是叫王玉去找，王玉進了葦塘，往裡一蹲，其實願意不見玉仙才好，故此往那裡一蹲，耗了半天，這才出來，就對金仙說：「沒見了。她也許前邊走了，你我未能留神，也許她錯了路，她知道我們奔黑虎觀去，不如我們上黑虎觀等她去罷。」若論金仙與玉仙可是親姊妹，人性不大相同。玉仙是個精明強悍之人，烈性勝似男子；金仙生的忠厚，不善言辭，是個沒主意的人。見王玉這麼一說，雖不願意，自己又無主意，只得點頭，跟著王玉上黑虎觀去，這一來可對了王玉的心思了。皆因他與金仙私通之後，他用言語戲弄過玉仙兩次，玉仙說過他：「你得隴望蜀，你可小心首級。」故此王玉對她怕在心內，如今見玉仙一丟，正合他心意。他帶著金仙奔黑虎觀，他暗暗盤算，作為是他在外頭打聽囚車幾時到，縱然到了，他回去也不提起，等著聽見京都的准信，剮了東方亮之後，再告訴金仙，大事已完就算無法了。他好帶著金仙投奔朝天嶺，一夫一妻，過日子去。
　　再說玉仙跟著姊姊正往東走那個岔路，忽見由西岔路出來一人，穿一件湖色道袍，醬色背心，白襪青鞋，杏黃絲絛，背插寶劍，藍緞九梁巾，面如傅粉，眉清目秀，齒白唇紅，彼此對瞧了一眼。那道人目不轉睛，盡瞧著玉仙，就顧不得走路了。玉仙一見好生面熟，想是在哪裡會過一般，忽然想起來了，容那道人將臉一轉，玉仙在他肩頭上拍了一拍，低聲說：「隨我來。」玉仙就顧不得姊姊與王玉，直奔塘西去了。出葦塘的西口，路南有個樹林，二人進了樹林，找了塊臥牛青石坐下，玉仙說：「小泉，你還認得二姑娘不認得了？」原來這個就是蓮花仙子。因他同著張鼎臣與白菊花逃奔姚家寨，那日晚間住店，見南街上有個美貌婦人，晚間要同晏飛借那熏香盒子前去採花，白菊花不借，二人口角分爭，張鼎臣在旁勸解，到了次日，紀小泉不辭而別，自己單走下來了。張鼎臣與晏飛一看蓮花仙子不知去向，二人也沒找他，就奔姚家寨去了。紀小泉自己一人越走越有氣，恨白菊花不念活命之恩，借熏香盒子他都不借，怪不得人說他意狠心毒，自己這一走，可奔團城子去了，心內仍是想著玉仙。這日正走葦塘，忽見對面有一個武生相公，瞧著面熟，也是想不起來，將一轉臉，被人家拍了一拍，他就跟著走至西口外頭。進了樹林，忽聽他自稱二姑娘，心中一動：「你莫不是團城子的二姑娘罷？」玉仙說：「你還認得我？」紀小泉趕緊雙膝點地，問道：「你老人家為何這般光景？」玉仙聽他這一問，不覺淒然淚下。就把團城子的事情，始末根由，細說一遍。紀小泉一聞此言，忽然心生一計，連忙問道：「二姑娘你這女扮男裝，意欲何往？」玉仙又把金仙同王玉上商水縣黑虎觀的話說了一遍。紀小泉本是尋花問柳之人，當時機變最快，說：「二姑娘，我大伯父、二伯父待我如同親兒女一般，這件事情我願效勞，不用上商水縣，我有個地方，二姑娘找一個所在等著。我把木籠囚車劫來，你老人家愛奔哪裡，就奔哪裡。」玉仙一聽紀小泉的話，比王玉強得多，說：「真有此膽量也不用你一人前往，我們兩個人前去。我就怕他們的人多，我死不要緊，倘若連累於你，我於心不安。」紀小泉說：「侄兒萬死，不辭！」二人把主意定好。如何劫奪木籠囚車，且聽下回分解。
　　第九十八回 搶囚車頭回中計 劫法場二次撲空
　　且說紀小泉要幫著玉仙劫奪木籠囚車，他本為的是就中取事，玉仙聽他說出萬死不辭的言語，自己更覺著喜愛於他。遂問道：「我們在哪裡去等才好？」紀小泉說：「我們奔信陽州管轄的地方。那裡有個孤峰嶺，嶺下有個洞，叫煙雲洞。洞前有段溝，叫石龍溝。由南陽上京，總得打此經過。這個地方最幽僻，只要囚車一到，伸手可劫。」玉仙聞聽，十分歡喜，兩個人一同撲奔孤峰嶺而來。當日晚間找店住下。一男一女同行，若要是真正烈女，再遇著真正君子，也還可以，類乎玉仙與紀小泉這樣的男女，焉能保得住清白，二人就於當夜晚間，做出了苟且之事。這一來，紀小泉把死豁於肚皮之外。書不絮煩。這日到了石龍溝南面，有個小鎮，叫孤峰鎮。二人找店住下，就說是叔侄。玉仙也改了姓紀，有人問他就叫紀玉，小泉是他的親侄兒，小泉也扮了一個武生相公的形象。二人雖是一男一女，這一打扮，還是真像兩個宮宦的少爺，行事又慷慨，終日小泉出去打聽囚車的信息。
　　這日天交晌午的光景，小泉回來告訴玉仙說：「囚車明日不到，後日準到。」到了次日，吃完早飯，小泉又出去打聽囚車，離此只有數里之遙，給了飯錢出來，就在石龍溝偏北，有個小樹林內一等。天到日色平西，就見官兵在前，都是些老弱殘兵，扛著刀槍棒棍，三三五五亂走，誰也不留神這兩個是劫囚車的。見囚車後面有幾個騎馬的，一個是本地守備，姓陰叫陰兆武，他是行伍出身，外號人稱大刀陰兆武。醬巾摺袖，蠻帶扎腰，面如冬瓜，騎一匹豹花馬，馬上掛著一口青龍偃月刀，上首是邢如龍，下首是邢如虎，後面騎馬的是張龍、趙虎，緊後面有兩個步下的，是韓天錦、於奢，一個拿著一條鐵棍，一個拿著銅棍。韓天錦、於奢走的透乏，在石龍溝南面樹林內歇息去了。又皆因天氣暑熱，還有十幾匹馬拉在後頭，是開封府的班頭韓傑、杜順帶著十數個夥計。這些人將走到小樹林外，忽見樹林中躥出兩個人來，說：「作死呀！」把那些兵丁嚇了個膽裂魂飛，撒腿就跑。陰兆武聞聽喊聲，一抬腿，先把偃月刀摘將下來，就奔了玉仙來了。玉仙早把一對鏈子槊手中一提，陰兆武用的青刀，頭一手就是青龍出水，玉仙往旁一閃，讓過刀頭，一抖左手鏈子槊，正打在手腕之上，右手一抖鏈子槊，又打在肩頭之上，反觔斗墜馬，仗著傷不重，爬起來就跑。邢家兄弟，一拉刀就上，這兩個人，不偏不倚每人右手上受了一鏈子槊，撒手扔刀，掉頭就跑。張龍、趙虎、韓傑、杜順早被紀小泉殺得棄囚車而走，那些兵丁誰也不敢上前，轉眼間盡剩了囚車。玉仙一見，歡喜非常，先過去奔囚車，那趕囚車的早就逃命去了。玉仙、紀小泉來至囚車之前，玉仙叫了一聲：「哥哥，都是你不聽妹子之言，至有今日之禍。」那囚車裡面之人，蓬頭垢面，滿臉是血跡。玉仙把鏈子槊收起來，拉出刀，與紀小泉用刀劍把囚車一劈。紀小泉說：「你老人家慢動手罷，我大伯父不是花白的鬍子麼？這可是黑鬍子。」玉仙細細一看，說：「哎喲，不好了，中了他們的詭計啦！」紀小泉說：「你細看看。」玉仙說：「不對，是假充做我哥哥。」玉仙拿著刀就殺，那個囚犯人說：「爺爺且慢，我有幾句話容我說完。」紀小泉說：「別殺，讓他說。」那人說：「我本是南陽府問成死罪之人，那日牢頭進來淨找有鬍子的，誰願假充東方員外，半路之上遇救，也把前罪免了；半路之上不遇救，到京也把前罪免了。我們都不願意。有一位蔣四老爺，他便硬把我裝在囚車之內，爺爺要把我放了，我指你一條明路。」紀小泉說：「殺了你也是無用，你說什麼個明路？」那人說：「東方員外走的是小路，你們還可趕的上哪，如若追趕不上，到京都楓楸門外，那裡劫脫法場，伸手可得。」玉仙就依了他這個主意。紀小泉說：「便宜你這老頭子罷。」二人回頭就走。原來這都是蔣爺出的主意，聽見馮淵說他們要在商水縣劫囚車，故此設了一個假的。真的東方亮，髮髻裡頭給他按上迷魂藥餅，多少人護送，小四義，劉士傑，南俠，請著冠袍帶履，所有大眾，保護差使，用的是一輛太平車，走小路入都。那邊護送囚車的人，遵著吩咐，遇到有人劫車扔下就跑。張、趙、邢家兄弟連守備走後，韓天錦、於奢一見破囚車，問明情由，把囚車打碎，那犯人才出來，謝了二位站殿將軍，獨自去了。這二人也就投奔京師來了。
　　且說玉仙與紀小泉，依了犯人的主意，就奔京都小路而走。一路之上，並沒碰見，沿路打聽，並沒人知道。那日行至楓楸門外，在關廂路北，找了個店暫且住下。可巧那店有一個東跨院，上房三間，路西另有一個小門，南面的牆臨街，就住在這裡，打聽差使。吃完了早飯，紀小泉進城打聽，天色平西，方才回來，告訴玉仙說：「開封府真有能人，差使今日早晨進城，不是囚車，就是尋常的車。包丞相大概明日奏明，早晨就降旨意，在晚膳後標進去。」玉仙說：「咱們打聽明白，哪時出來哪時劫。」蓮花仙子點頭說：「咱們既來在這裡，絕不能誤事。」二人把主意定好，就在店中等信。
　　且說蔣爺押解著差使到了京都開封府，叫差役把東方亮搭下車來，班房內看押。展爺請冠袍帶履率領著眾人進去，就是劉士傑不能進去，也在班房等著聽信。眾人來到裡邊，見包公行禮，展爺把冠袍帶履往上一獻，公孫先生把包袱打開。包公正了正官服，參拜萬歲爺物件，大家全都跟著行禮，然後用香案供奉。包公復又坐下，問大眾怎麼把冠袍帶履取來，展南俠把始末根由，一五一十地回稟了一番。包公叫公孫先生打折本，以備明日五更奏明萬歲。隨吩咐升二堂，帶東方亮審問，一擺手大家出來，二堂等候。
　　蔣爺出來，先把東方亮迷魂藥餅起將下來，然後用鐵鏈子把他鎖上。忽聽內面吩咐下來：「帶東方亮！」蔣爺帶著他進了角門，來至二堂。東方亮雙膝跪倒，俯伏在地。包公在上面把驚堂木一拍，說：「抬起頭來。」東方亮抬頭一看，這開封府如森羅殿一般，包公居中落座，類若冥府閻君，怎見得，有贊為證：堂鹹振，東方亮細把包公看，難免賊人心中有些動搖。分明是五殿閻君居中坐，令人一見怎不發毛。帶一頂，三山帽，明珠嵌，鑲異寶，細絲疊，金龍繞，如意翅，花兒巧，正面上，有絨桃，原來是顫顫微微一頂金鑲貂。穿一件，品級袍，錦簇簇，絨繞繞，蟒翻身，龍探爪，穿五雲，海水鬧，八吉祥，水上飄，壽山福海一件紫羅袍。玉帶橫，玲瓏妙，白壁身，藍田照，刀口細，巧匠雕，恰正是一條銀龍串滿腰。皂緞靴，底不薄，包氈篆，灰土少，走金階，步御道。論骨格，神威奧，文根本，武將貌，兩額闊，立眉梢，目光正，三山妙，土形滿，福不小，方海口，大耳朝，滿部剛須頰下飄。性最直，多剛暴。菩提心，憐忠孝，惡逆子，把權奸惱，一任你皇親國戚勢大如天，犯之時也不饒。
　　且說東方亮揭去迷魂餅，忽然心中明亮，見包公端然正坐，恰似森羅殿一般，就覺身不搖自顫，體不熱汗流。又見包公把驚堂木一拍，問道：「你就叫伏地君王麼？暗地勾串賊匪，盜去萬歲爺冠袍帶履，家中擺設藏珍樓，害死兩個校尉，暗地私通襄陽王，種種皆是不赦之罪，快些招將上來。」東方亮一想，不招不行，如若不招，也怕經不住三拷六問，倒不如一口招承免得受刑，或者有自己的朋友前來救我，也是有之。他就招了：藏珍樓是上輩所遺之樓，樓內雖放著冠袍帶履，是白菊花所盜。私通襄陽王，是朱英傳信，雖是種種不法，全不干他的事情。包公叫他畫招，他就畫了招供。把他釘時收監，叫先生打好折本，包公退堂，預備次日五鼓，奏聞萬歲，呈進冠袍帶履。
　　再說這日玉仙正要叫紀小泉出去打探，忽聽外面一陣大亂，店家過去說：「二位相公，不看熱鬧去嗎？」小泉問：「看什麼熱鬧？」店家說：「明天這西門外頭，殺反叛呢，今天瞧熱鬧人都去了。」小泉說：「明天剮人，為什麼今天全去看？」店家說：「你們不知，有膽子小的，是今天去看，膽大的是明天去看，明天一者人多，二則地面哄得大利害。」小泉問：「今天看什麼？」店家說：「看搭棚的，設立公案桌，栽上樁子，拉上繩網，明天馬步軍隊，都在那裡把守，全是弓上弦，刀出鞘，外面人想進去，一個也不能。」小泉說：「我們不愛看那個熱鬧，今天倒可以得便，少刻我們瞧瞧去。」一擺手店家出去。玉仙與小泉商議，是今天從牢獄救出來哇，還是明天劫法場好哪？小泉說：「今天晚上不行，一則隔著一道城，二則牢裡人太多，咱們沒到過裡頭，裡面道路不熟，倘若哥哥與大眾收在一處，大家一嚷，倒壞了事啦，若要劫牢反獄，非得人多不行，倒不如我們還是劫法場。可別容他到法場，一到法場，不容易救了。」玉仙先要到法場看看，小泉不教她去，說：「開封府人有往團城子去過的，倘若教人認出來，大事全壞。」玉仙被他一攔，也就下去了。小泉親身去了一趟，半天方才回來。玉仙問他法場的情形，小泉說：「你老人家也不用打聽，也不容他到法場，一到法場，就不好救了。此時城裡關外，亂跑官人，全為明天護法場的差使。」玉仙又問：「你看那些官人，像有本事沒有？」小泉說：「難道你沒瞧見那些官人嗎？殺一個全跑了。」玉仙說：「可惜那些錢糧給他們吃。」當夜早早安歇。次日五鼓之時，外面吵吵嚷嚷，玉仙起來拾掇利刀，帶上鏈子槊，紀小泉掛上寶劍，先出來把西邊小門關上，怕店家過來，復又進來，在屋中聽信。聽有馬匹來回的亂跑，又聽見說總沒見差使到，紀小泉和玉仙在房中急得亂轉。又等了半天，只得出去打聽打聽，開了西邊小門，到了前面，店面已是大開，此時天已紅日上升，往外一看，街上之人全站滿了。外面營兵全是卒巾號坎，扛的是長短傢伙，紀小泉打聽說：「差使還沒到麼？」那人說：「不但差使沒到，連城還沒開哪，我們傳的是五更天的差使，這個時候城還下開，也不知道是什麼緣故。往常城門早就開了。」正說話間，從正東飛跑卜來了一個騎馬官人說：「閒人閃開，差使到了。」紀小泉往回裡就跑，進了東院，關上小門，叫玉仙，二人奔到那牆下，聽見牆外破鑼破鼓的聲音，二人往牆上一縱，玉仙往外面一瞧差使，「哎喲」一聲噗咚摔下牆來，紀小泉一看嚇了個膽裂魂飛，要問什麼緣故，且聽下回分解。
　　第九十九回 玉仙紀小泉開封行刺 芸生劉士傑衙內拿人
　　且說玉仙與紀小泉縱身上牆，往外一看，見那護殺場的，弓上弦刀出鞘，馬步隊圍著差使，前面有人打著破鑼破鼓，就見有四個差役抬著一個荊條框子，上面插著個招子，就見裡面有胳膊、有腿，腦袋上面，鮮血淋漓。玉仙一見，就知不好！可巧牆外邊有個人與護法場的人說話，說：「二哥，我與你打聽一件事，這差使準是在城裡頭剮的罷？」那人說：「不錯，是開封府包丞相的主意，怕在城外頭剮，有他的餘黨搶差使。城裡頭剮他省了大事了，少刻到法場，把他腦袋一掛，身子一扔，就算沒有事了。」玉仙聽見他哥哥已死，早就摔下牆頭。紀小泉也就躥身下來，把玉仙腿盤上，挼了半天，才悠悠氣還。她把牙一咬，說：「好包黑子呀，黑炭頭，我與你誓不兩立！」紀小泉說：「不可高聲，倘若被人聽見，那還了得，有什麼話，我們房中去講。」玉仙哭哭啼啼，叫紀小泉攙著他，來到房中，坐在炕上，大放悲聲。紀小泉苦苦的相勸，說：「你要大聲一哭，叫外面聽見，反為不美，我們打算報仇就是。」玉仙說：「我要不到開封府，我這口怨氣難消。」紀小泉說：「我陪著你去殺。」玉仙這才把眼淚止住，對著紀小泉說：「海角天涯，你奔你的生路去罷，我今晚殺得了包丞相，那是該他陽壽將終我；殺不了包丞相，他手下能人甚多，我就死在開封府了。」紀小泉說：「你也不犯說這樣絕話。我們今晚要去見機而作，不怕今天不成，還有明天，明天不成，還有後天，只要哪時得手，就務必結果他的性命，替我伯父報仇。」玉仙點頭說：「我總不忍連累於你。」紀小泉說：「我言在先，我們生，生在一處，死，死在一處，絕無半字虛言，倘若我說話不實，必招橫報。」玉仙聽他言語，很覺歡喜，復又議論，倘要把他殺了，我們投奔何方？紀小泉說：「要結果他的性命，不如到黑虎觀找我大姑娘去。」玉仙說：「她必定要上朝天嶺。」紀小泉說：「你們總是親姊妹，焉能離得開，只可你同著她上朝天嶺為是。」玉仙說：「你意欲投奔何方？」紀小泉說：「我是海角天涯到處為家，沒有准一定的所在，我可不上朝天嶺。」玉仙說：「你不上朝天嶺，我也不能上朝天嶺。你能捨生忘死給我哥哥報仇，我也不忍拋下你一人單走哇。我們一同到黑虎觀，見著我姊姊。把我報仇的事情對她說明，讓她跟王玉上朝天嶺，我跟著你，你說投奔何方，我們就投奔何方。」紀小泉一聽，滿心歡喜，依著玉仙就要上法場看看哥哥的首級去，紀小泉把她攔住說：「去不得，那裡號令著一個人頭，你過去看看倒不要緊，你一看不能不哭，你一落淚，那些看木籠的兵丁看見，一盤查你，你再一個張口結舌，又是不便。你若實系想念，等咱們到開封府行刺完畢之時，盜走木籠，回到家中葬埋去，那倒可以。」玉仙一笑，說：「到底一人不過二人智：」小泉出去開了小門，叫店家烹茶打臉水。早飯吃完，小泉，要去往開封府探道，玉仙點頭，叫他快些回來。小泉出離店外，直奔城門，到開封府前後，全都看了一遍。認明來蹤去路，復又奔到西關法場，一看高竿之上掛著木籠，木籠裡面就是東方亮的腦袋。果然搭了一個席窩棚，有官人在那裡看著，也有許多人圍著瞧看木籠。自己轉身回來進了店中，見著玉仙，就把自己外面所看之事，說了一遍。二人又議論誰殺，誰巡風，玉仙叫小泉巡風，她去殺去，小泉點頭。
　　天有二鼓之半，玉仙倒換了女裝，為是躥房躍脊利便。小泉更換了夜行衣靠，背上寶劍，帶了應用東西，姑娘也背上鏈子槊，吹滅燈燭，二人將門倒帶，躥房躍脊，出離店外直奔城牆。又對著護城河內沒水，直到城牆下面，爬城進去，從馬道下來，紀小泉在前，玉仙在後，穿街過巷，直奔開封府的西牆。紀小泉躥將上去，正遇見打更的，小泉過去一握脖子，把打更的提在僻靜所在，往地下一摔，把劍亮出來，那更夫苦苦哀求饒命。紀小泉問：「你們相爺現時確在什麼所在？只要對我說明，饒你性命。」更夫說：「我們相爺在西花園子書房內面安息。別進這個垂花門，那面有個大門進去，見抄手遊廊，路西有一個瓶兒門，進瓶兒門，有太湖石，就在太湖石後，東西配房，北上房五間，那就叫西書房。」小泉聽明，說：「待等事完之時，前來放你。」隨手撕他的衣襟，塞在口內，有一棵槐樹，把更夫放在樹後，二人撲奔那邊大門去了。進門一看，果然是抄手遊廊，東西俱是兩個瓶兒門，當中是個廳，玉仙往西一指，撲奔正西去了。從瓶兒門躥將進去一看，果然是個花園於，裡面許多太湖山石，見北面五間廳房，掛著堂簾，裡面燈燭輝煌，門外東西擺列四張椅子，椅子上坐著兩個人，一個是白芸生，一個是艾虎。
　　原來在城裡頭剮伏地君王，不是包公的主意，是蔣爺的主意。旨意下來，把東方亮凌遲處死，團城子改為一座廟宇，所有他的田畝，以作抄產，裡面抄出來的東西，陳列器物珍珠金銀全行入庫，以備荒年賑濟；另換知府，案後仍然再訪拿白菊花與帶印脫逃之臧能，追捕東方亮的餘黨；冠袍帶履，交給陳總管收四儀寶庫；所有拿東方亮之人，俱得升賞。蔣爺親身回稟包公，若剮東方亮，非城內行刑不可。包公依了蔣四爺的主意，只管吵嚷在楓揪門外去剮，其實在十字街，大解了六塊，頭顱號令法場。到了晚間，蔣爺正與展爺商議，此時邢如龍、邢如虎、張龍、趙虎、韓天錦、於奢，連韓傑、杜順兩個班頭，俱都回到開封府，先回明蔣爺，半路上假囚車被人劫了去，就把怎麼劫的話，說了一遍。蔣爺算計著，雖然剮了東方亮，還怕有事，晚間就派了大眾，分出前後夜來，也有屋內坐更的，也有院中看更的，也有來回巡查的。蔣爺又把劉士傑的事情對相爺回稟了一遍。相爺另給他一套文書，無論走在什麼州縣地面，文武衙門，准他討盤纏。這一道文書，要在身上一粘，無論走在那裡，或辦差，或要錢，不費吹灰之力，比江夏縣的文書、大差天地相隔。蔣爺又把劉土傑帶過來謝了相爺，後來艾虎、徐良、盧珍、芸生要與他結義為兄弟。劉士傑也點頭應允，只可等著明天，看了個好日期再拜。此時劉上傑，跟著巡查刺客，玉仙到的時節正是艾虎、芸生坐更，在相爺書房外面倚子上坐著。
　　芸生看見由牆頭上倏地過來了一條黑影，假裝著沒看見，特意說：「老兄弟，你多留點神，我先告告便。」艾虎說：「大哥請便。」芸生就奔太湖山石那裡，假做告便。其實一回來，先把飛蝗石掏將出來，見玉仙還在那裡趴著，打量著芸生真沒看見她哪。芸生拿著飛蝗石。對著玉仙打將出去。「叭」的一聲，正打在玉仙腮頰之上，玉仙一扭臉，背後拉刀，緊跟著又是一塊飛蝗石，又打在玉仙肩頭之上。這兩塊石頭，打的玉仙吃一大驚，一扭身就躥上牆去。芸生說：「有賊。」艾虎一聽，也就拉刀往下就追。玉仙順著遊廊直奔正南，剛下遊廊，奔四面的矮牆，說了一聲：「風緊扯滑。」她為的與紀小泉送信。就見颼的一響來了一枝鏢，只不知道這枝鏢從何而至！低頭一看，牆下面有一個人，又給了她一刀，嚇的不敢站住、出了開封府直奔城牆，由馬道躥上城去。後面是艾虎苦苦不捨，追她到城牆之下，也打算由馬道追上城去。追的玉仙一急扳了一塊城磚，對著艾虎就砸。要問艾虎生死如何，且看下回分解。
　　第一○○回 艾虎三更追女寇 於奢夜晚獲男賊
　　且說玉仙上了城，見艾虎苦苦的追趕於她，扳起一塊城磚，就「叭嚓」
　　一聲，砸將下去。也幸虧艾虎的眼快，往旁一閃，躲過城磚，倒把小義士嚇了一跳，再往上一瞧，那個女賊蹤跡不見。後面芸生也就趕到，艾虎要追，芸生把他攔住，二人同回開封府。
　　且說玉仙上城，剛要下去，又不捨紀小泉，自己心中想道，我嚷風緊扯滑，他怎麼會沒來呢？沿著城牆看了一看，還是看不見，心想，這紀小泉為我的事捨死忘生，倘若他要有點不測，如何對得起他？這時，忽見正東上來了一條黑影，飛也似直奔城牆，身臨切近，正是紀小泉。玉仙這裡一擊掌，下面也一擊掌，紀小泉躥上城牆來。玉仙問：「你因何落後？我正放心不下，要尋找你去。」紀小泉說：「你說風緊扯滑，我可聽見了，不能出來。我這裡有種物件，你來看，比殺包文正還強哪。」就懷中拿出來遞給玉仙。玉仙接著來一看，說：「哎喲，此物你從何處得來？」紀小泉說：「你奔了西院，我上了過廳，原來是個穿堂。那穿堂之內，東西都是屋宇，全是荷葉板門，東面有塊匾，是印所二字。我心中一動，就用投簧匙，投他小鎖，投開了門。進了裡面，晃著千里火，見屋中有個豎櫃，我把豎櫃上小鎖頭扭下來，還有封條，全給他撕了；上面櫃中，儘是公事，下面櫃中，內有印色盒子，我把印匣上鎖頭擰開，把裡面印信拿出來。這個時候，你在外面喊叫風緊，我不能答言，慢慢出來，也沒人看見。我料你必是回店去了，趕在這裡，聽你擊掌。你雖不能把包公殺死，我今得了他一顆印，別看他是個當朝宰相，沒有印也不能做官。」玉仙說：「雖然得著他一顆印，是你得來的，我還得多少給我哥哥報點仇才行。」紀小泉說：「你要報仇，有一件可報的事情。」玉仙問：「哪件可報？」紀小泉說：「穿堂後頭，就是他妻子所住的地方，那院內並無男子，你我前去把他妻子殺死，算報了仇了。要殺包丞相，只怕有些費事，看著他的人大多。」玉仙說：「那也使得。」紀小泉說：「今日天氣可不早了，不然，明天咱們再去罷。」玉仙一定要去，紀小泉只得跟隨。玉仙她把印揣好，二人復又下了城牆，撲奔開封府，仍從西牆進去，直奔後面，走到穿堂，玉仙還往印所瞧了一瞧。出了穿堂，將要撲奔正北，前面有一段長牆，另有四扇屏門，此時已然關閉，二人剛往牆頭上一躥，就見後面五間上房、兩耳房，東西配房，剛要下來，不料東邊角門，出來了一個人，一聲怪叫，霹靂相似，說：「有賊了。」一個箭步躥將上來，掄起鐵棍向著紀小泉打來，紀小泉往旁一閃，噹的一聲，嘩喇嘩喇，打的牆頭上磚瓦亂落。紀小泉、玉仙躥下牆頭，往西就跑。金鐺無故大將軍於奢這一喊叫，西院的人俱都聽見了。盧珍、於義、劉士傑、白芸生全從西牆上來。這回艾虎可沒來，皆因頭一次，白芸生一追玉仙，艾虎也跟著追下來了。劉士傑一鏢沒打著玉仙，又一刀也沒砍著，他見艾虎、白芸生全都追了女賊去了，他倒躥進牆來，在包公書房台階底上，保護包公。然後艾虎、白芸生、展南俠、蔣平全給包公道驚來了。蔣平見劉士傑說：「你作什麼在這裡站著？」劉士傑說：「我怕賊人的夥伴多，我們人都追下那個女子去了，倘若再來一個，包公這裡豈不擔驚？我故在此保護包公。」蔣平說：「這才叫見識哪！」倒把艾虎、白芸生囑咐了一遍：「你們遇見這個事情，總要留看家的要緊。」然後進裡面，與包公道驚。包公一擺手，大家出來。蔣平問：「這個女賊，你們看出是誰沒有？」艾虎說：「我看出來了，就是三哥怕的那兩個丫頭。可不知道是金仙還是玉仙。」蔣平說：「管他什麼仙，我們總以防範為是。」劉士傑仍然出來，還是白芸生、艾虎守著包公。
　　工夫不大，又聽東院一嚷，艾虎沒來，就是白芸生等全從西院上牆一看，這回可是兩個人。大家全都躥下牆，亮出兵刃，往上一圍。又見從南牆上躥過三個人來，是展南俠、邢如龍、邢如虎，就也往上一圍。玉仙用刀亂砍，邢如虎用刀，展南俠用劍，往上一迎，「嗆啷」一聲，把玉仙刀削為兩段。玉仙躥出圈外，一回手把鏈子槊拉出來，對著南俠一抖，展爺急速用劍敵住，再用寶劍一削，可就削不動了。玉仙把一對鏈子架掄開，如同流星相仿，五尺以內，進不來人，隨使隨走，口中說道：「扯滑。」她就躥上南房去了。邢如龍、邢如虎也就躥上房去，玉仙下南房，奔西房下去，邢如龍一追也上西房，他本是一隻眼睛，不甚得力，玉仙使了個犀牛望月的架式，一抖右手鏈子架，正打在邢如龍肩頭之上，噗咚栽下牆來。邢如虎趕上，把他扶將起來，摸了摸肩頭之上，腫起一個大包。再說紀小泉見玉仙一走，便打算逃竄性命，他也俱怕南俠這口寶劍。好容易躥出圈外，也往南房上一躥，大家要迫，南俠說別追。紀小泉單腳剛一落房屋，於義颼的就是一鏢，沒打著，劉士傑一鏢也沒打著，南俠不叫追，也是要拿暗器打他，南俠一袖箭也沒打著，這三枝暗器，難為紀小泉躲閃，論說都是百發百中。也是他活該，走了也就沒有事了，他偏又掏飛蝗石，對著於義打來，倒沒打著，於奢從下面颼的一聲，打上來一丈長的一個暗器，就聽噹啷一聲，把小泉右腿打折，歎喲一聲，栽下房來。眾人一看，全都哈哈大笑說：「倒有一宗撒手鑭，沒聽見說會有撒手棍。」渾人使的渾招數，這一下撒手棍，真把紀小泉打下來了，並且把腿打折一條。大家過去把他捆上，站殿將軍托人上房拿棍。於義躥上房去，連暗器都找著，先把棍扔給他哥哥，自己躥下房來，把袖箭和鏢交給展熊飛與劉士傑。此時後半夜坐更的也全醒了。馮淵、徐良、胡小紀、喬彬、馬龍、張豹、韓天錦、史雲、龍滔、史丹（史丹皆因在團城子作內應有功，蔣展二人回稟了相爺，包公把他前罪已免，如今也在開封府效力）全都過來，一聞聽拿住刺客，馮淵把紀小泉往起一提，連大眾奔西書房，回稟包公拿住刺客之事。包公業已安睡，聽到拿住刺客，復又起來。就在這個時候，有更夫飛也相似跑來，氣吁吁的說道：「可了不得了。」展爺忙問：「什麼事情？」更夫說：「我們有個夥計叫王三，有兩個賊，一個男賊，一個女賊，把王三捆住了，嘴內堵著東西扔在大槐樹後頭。我過去給他解開，摸出口內的東西，他說：見賊來了兩趟。我們拿燈各處一照，穿堂內印所門大開，老爺們快快去看看罷！」蔣平和大家一聽全是一驚，急忙派幾個人預備燈火，奔至印所，用燈一照，門是大開，又見裡面豎櫃櫃門子大開，印匣裡面印信蹤跡不見。蔣平怔柯柯他說：「這事可怎麼個辦法？空有咱們這些人，將相爺的印信丟失，該當何罪？」眾人說：「只有見包相爺回說。」蔣平說：「先前沒咱們這些人，也不丟東西，如今人多，反倒把印信丟失，你們隨著我請罪去罷。」眾人跟著蔣平到西花園。有未跟過來之人，都來打聽。蔣平把丟印事情一說，大眾一聽，也癡呆目瞪了。徐良說：「大概賊人去還未遠，總是找去為是。」蔣平說：「不行，她這二次來誰也沒在後面追著她，誰知她准往哪裡去了？無影無形的，有一個准方向也好辦哪。」徐良說：「何不問問刺客？他必然知曉。」蔣平說：「這個刺客，你認得他是誰？據我想他必是團城子裡的人。」徐良說：「不是，這人我不認得。」馮淵說：「此人我倒認得。」蔣平說：「他叫什麼名字？」馮淵說：「我不知他叫什麼名字。我從糕餅鋪拿住白菊花，扛至樹林，我一更換衣冠，就是他給我一飛蝗石，唸了一聲無量佛，把白菊花救走了，我把熏香盒子可也丟了。還有一個老道，與他在一處，還怕他也來了哪。」蔣平復又派人，前後巡查。又問紀小泉說：「朋友你貴姓？」紀小泉說：「不必問我姓名，行刺盜印，全是我一個人。也不用你們三推六問，我敢作敢當，愛殺愛剮，任聽其便！」
　　此時包公里面傳出話來，要見展蔣二位護衛。二人進去，面見相爺請罪，說把印信丟失。包公聞聽一驚，相爺問：「這刺客現在哪裡？」蔣平說：「現在外面。」包公吩咐一聲，將他帶來。蔣平出去，把刺客往內一帶，搭將過來。紀小泉右腿己折，在包公前也不能跪下，就在地下歪著一坐，可是捆著二臂。包公在燈光之下一看，這個人長的眉清目秀，隨問道：「小偷兒，本閣有什麼不到之處？為何前來盜我印信？」紀小泉說：「包丞相不必細問，我速求一死！」包公說：「你就是求死，也得把印信招將出來。」紀小泉說：「我把印信盜在手內，一時慌忙我扔在牆外去了。」包公說：「本閣這裡焉容鬼混！」吩咐看夾棍，外面差役進來，將賊人夾起來，用十分刑，蔣平一看紀小泉一語不發，氣絕身死。這一死，要問印信的下落更難。且看下回分解。
　　第一○一回 包公開封府內丟相印 徐良五平村外見山王
　　且說相爺見刺客死去，吩咐用涼水噴醒，仍然不招，相爺只得退堂，吩咐護衛細細拷問。蔣爺遂到校尉所，連用幾次的非刑，紀小泉這才受不起了，自己暗叫：玉仙事到如今，我可顧不得你了，想罷說：「老爺們在上，事到如今，我不能不招了。石龍溝劫奪囚車，實是東方亮的妹子。楓揪門外要劫法場，也是東方亮的妹子，不料在城內剮了東方亮。如今行刺盜印，也是他的妹子前來，叫我給她巡風，不料我被捉拿，她就拿印逃命去了。」蔣爺問：「她奔什麼所在？」紀小泉不肯把她上黑虎觀的事情說出來，就說：「她拿著這印信，奔朝天嶺去了。」蔣爺說：「此話當真？」紀小泉說：「我要不招，你就把我打死，我也是不招；我既是招了，若有半字虛言，情甘認個剮罪。」蔣爺吩咐，把他釘肘收監。
　　開封府內大家議論紀小泉說的話，實與不實。馮淵言道：「我那日晚間，聽他議論此話不虛，還有朝天嶺那人姓王。」徐良說：「他叫王玉，外號叫金弓小二郎。」馮淵說：「對了，他們商議在商水縣劫囚車，準是沒上商水縣去，在石龍溝劫的，石龍溝沒劫著真的，他們才入都劫法場，入都又沒劫著，才生出這個主意來了。」蔣爺說：「只有明天，回稟相爺，去幾個能人，探探朝天嶺去便了。」劉士傑與邢如龍、邢如虎三個人過來說：「請問四大人，朝天嶺去過沒去過？」蔣爺說：「沒去過，你們三人可曾去過？」全回說：「沒到過那裡，就是聽人家說過。」遂向蔣爺說：「外面有十里的水面，通著馬尾江，南北有兩個島，一個叫連雲島，一個叫銀漢島，有個寨叫中平寨，水內有水輪子，有個滾龍擋，下面都有刀，這個擋不分日夜的亂轉。上山四十里的山路，上邊才是山寨。」馮爺說：「任是什麼人也不用打算進去，這朝天嶺非得有會水的，有慣走山路的才行，這個山路最險，外人不用打算進去。」蔣爺一聽說：「這還了得，這樣說起來，非我去不行。」正談論間，包公上朝，話不絮煩。相爺早朝已畢，回至相府。展爺與蔣爺進去，稟明了紀小泉所招的言語。相爺就派他們，至朝天嶺探聽信息。蔣、展二位出來，議論派什麼人看家，可巧二義士韓彰從外面進來。大家見禮已畢，韓二爺先就打聽開封府有什麼事情沒有。蔣爺就把丟冠袍帶履，拿白菊花，冠袍帶履可是請回來了，拿白菊花，至今未獲，咋晚又丟印一節詳情，說了一遍。韓彰一聽此言，也是一怔。南俠、蔣爺只得帶著他進去參見包公，然後出來。蔣爺與南俠議論，叫韓二爺看家，南俠又怕韓二爺一個人勢孤，又把邢家弟兄留下，說：「你們務必留神看守相府才好。」三個人點頭遵命。蔣爺又叫徐良過來，說：「朝天嶺既然是山路，又最險，你先去把你父親請出來，要論走山路，誰也不似他能走。」徐良說：「我去把我父親請來，咱們在哪裡相會？」蔣爺說：「你先走，我們後走。你們爺兒兩個，到潼關打聽，我們過去了，你們就往前面追趕。我們要是未到，你們爺兒兩個人就在那裡等著，咱們一路前往。」
　　徐良拿了自己應用的東西，帶上盤費，辭別了大家，出離了開封府，走出了西門，奔山西大路，在路上曉行夜住，一路無話。
　　那日到了家中，家人見少老爺，全都過來行禮。徐良到裡面，先見了母親，跪下磕頭。老太太見徐良回來，十分歡喜，行禮已畢，叫他坐下。徐良問：「母親，我爹爹往哪裡去了？」老太太說：「上陝西去了。」又說道：「自從你上京去以後，你爹爹睜眼淚，合眼淚，只要拿起酒杯就哭。可巧那日出門，遇見他的一個總角之交，是個道家，姓閻叫閻道和，他有個師兄姓呂，如今這呂道爺，在陝西地面置了一座廟，叫上清官。這閻道爺，見你父親類若瘋顛之狀，苦苦勸解，叫他上陝西去散散心，故此你父親跟著這閻道爺上陝西去了。」徐良說：「孩兒來得實系不湊巧，如今京都有要緊的事情。」老太太問：「什麼事情？」徐良就把始末根由的話，對著老太太告訴了一遍。老太太說：「這可不巧，再者，他又沒準日限回來。」徐良說：「這上清宮，可不知在什麼地方？」老太太說：「那廟我可知道地方，出潼關到了馬尾江，有座大山，山上有三段梁，由山下往上去，有個青石樑，有個紅石樑，有個白石樑，就到那上清宮了。」徐良說：「只可孩兒找他老人家去罷、並且也是陝西地面，我找他老人家，再上潼關找我四叔去。」老太太又問：「我兒在外邊定下親事了？」徐良說：「你老人家怎麼知道？」老太太說：「前者你父親走後，有一位在遼東作過武職官，如今告老，叫尚均義的，有過書信，說他的女兒，乳名玉蓮，給了你了。」徐良一聞此言，雙膝跪地，說：「母親恕孩兒不孝之罪，未稟明父母，在外面私自定親。」老太太說：「此事，我兒辦的甚好。為娘的也看見過尚家的書信，是你身臨險地，人家救了你的性命，又把姑娘給你，又有石家的媒保，他上輩又是作官，這可稱得起是門當戶對，為娘的十分歡喜。」徐良磕了三個頭起來，立刻告辭，依著老太太教他住一晚，明天再走。徐良一定要走，叩別娘親，自己出門，直奔陝西來了。仍是夜住曉行，到潼關說明來歷，方才出去，投奔馬尾江。
　　那日過了馬尾江，望見正西一座大山，往西北全是山連山，嶺套嶺，真不知套出有多遠去。自己也不認得從哪裡走，又怕多趕了路程，也不知准有多遠才到。可巧遇見一個農夫打聽，人家指告說，由此往西，山下有一段鬧熱街面，過了這條街，就是山口，進山口往上走，有三段大梁，就是上清宮。那人說：「你順著我手看，論說這裡就看見了。」徐良順著他手一瞧，果然就看見了，在西南半山腰中，周圍全是松樹，環抱著一個廟宇。徐良道：「借光。」自己趕奔正西來了。雖然說看見可是看見了，要走一時可不能得到，常言說的好，望山跑死馬。徐良到了鬧熱街面，覺得腹內飢餓，路北有座飯店；找了一個座位坐下，把過賣叫過來，要菜要飯。過賣說：「客官不喝酒麼？」徐良向例不喝酒，過賣說：「沒從我們這裡走過罷？」徐良說：「我這是頭一次。」過賣說：「沒從我們這裡走過，那就是了，要從我們這裡走過，不能不喝酒。」徐良問：「這是什麼緣故？」過賣說：「我們這裡叫五平村，這裡有十八家燒鍋，出一宗酒叫透瓶香。不敢說天下第一，其味最美，有兩句口號說，『路過五平村，不飲村中酒，在在陝西走一走。』你老人家如要不信，我孝敬你一瓶嘗嘗好歹。」徐良就叫過賣看一瓶來。過賣的答應下去，把飯菜搬放在桌上，徐良自斟自飲，左一杯，右一盞，越喝越香，吃完一瓶，又要一瓶，不知不覺就喝了三瓶。復又叫過賣看酒，過賣說：「客官，你素常不十分喜愛喝酒，這三瓶可也就足夠了，這酒的後勁甚大，迎風便醉。」徐良一定要教他看一瓶來，過賣只得又與他看了一瓶。把酒喝完用飯，徐良吃得飽了，見天氣不甚太晚，諒來趕得到上清宮去。會過飯鈔，徐良出了飯鋪，進了山口，進青石樑，迎面來了一隻老虎。要問徐良怎樣，且看下回分解。
　　第一○二回 青石樑上殺猛獸 閻家店內遇仇人
　　且說徐良酒已過量，進了山口，走到了青石樑，忽然起了一陣怪風。這一陣風，吹得徐良毛骨悚然，這透瓶香的酒本就怕風，被風一嗖，就覺著兩腿發軟，二目發黑，身不由自主，來回的亂晃。徐良暗暗的吃驚，說聲不好，這就叫醉了罷？打算過這三段大梁，只怕有些難。正在心內猶豫之間，忽見石上蹲著一隻斑斕的猛虎，二目如燈，口似血盆，把尾巴絞將起來，打得山石吧吧的亂響。徐良見這斑斕的猛虎，把酒全都嚇醒了。那只猛虎躥山跳澗，奔過來了。山西雁把大環刀一拉，右手掏出一枝鏢來，等著猛虎，看看臨近，徐良先把左手的鏢，對著猛虎的胸膛一抖手，正打在虎的前胸，跟著揮大環刀往虎前心一扎，說的遲，那時可快，把刀扎進去，趕緊往外一抽，自己一躲閃。那虎一撲徐良沒撲著，反倒中了一鏢，受了一刀，噗咚一聲，摔倒在地。若論虎的氣性最大，又往上一躥，夠一丈多高，唔的一聲吼叫，復又摔倒在地。那虎摔了三四回，方才氣絕身死。此時徐良隱在樹後，不敢出來，直等到老虎氣絕了後，方敢過來。這只猛虎雖死，仍是睜著兩隻眼睛。山西雁倒覺著後怕起來，又一想，這上清宮是去好，還是不去好？正在猶豫之間，見打山洞裡，蹭蹭蹭躥出幾個人來，全是高一頭闊一膀年輕力壯的人。每人手中提定虎槍虎叉，過來都與徐良行禮，說：「我們全是獵戶，奉我們太爺之諭，在此捉虎，不料壯士爺你把老虎治死。我們全在山窪山洞藏著，看見你老人家一到，就把虎治死了，是怎麼把它治死的？」徐良說：「不要緊，我鬧著玩兒來著，就把那虎結果了性命。」眾獵戶齊聲誇讚，又問：「你老人家貴姓？」徐良說：「姓人。」獵戶說：「任壯士，到底是怎麼打的？」徐良信口開河，說：「我打它一個嘴巴，把它打了一個觔斗，又給它一個反嘴巴，又打了它一個觔斗，然後一撒手，一個掌心雷，就把那老虎劈了。」獵戶一聞此言，更透著敬奉了，說：「這位壯士爺還有法力哪。」徐良說：「你們這裡有多少老虎，待我去與你們除盡了。」獵戶說：「就是兩隻虎，那一隻公虎由我們拿住，皆因在閻家店外，把那虎一剝，這隻虎就出來，傷人不少，在山裡傷人也不少。我們奉太爺之命，捉拿此虎，不料又傷我們獵戶五六個人。你老人家把虎打著，可算與我們除了害了，同著我們走罷。」徐良說：「上哪裡去？」獵戶說：「你不認得字麼？」徐良說。「略知一二。」獵戶說：「認識字，進山口時節難道沒看見告示麼？」徐良說：「我進山已然喝得大醉，全沒看見。」獵戶說：「我們太爺貼的告示，誰能打著這隻虎，賞銀五十兩，我們太爺還要這張虎皮，再給銀五十兩，前後共銀一百兩。我們同著壯士領銀子去。」徐良說：「慢說一百兩，就是二百兩，我都不要。」獵戶說：「你既不要銀子，見見我們閻掌櫃的去罷。」徐良卻情不過，只得跟著他們，復又奔山口而來。後面獵戶，把虎捆好，搭著出山。
　　這一出山口，把信息傳與外面，頃刻間瞧看熱鬧之人不少。只見扶老攜幼，連男帶女，一傳十個，十傳百個，轉眼之間，擁擁塞塞，全是異口同音：「瞧這山西人，兩個嘴巴，一個掌心雷打的老虎。」也有瞧徐良的，也有看虎的。頃刻間到了閻家店，從店內出來十幾個夥計，擁護著兩位店東，那二人俱是七尺身軀，全是寶藍色的衣服，壯士打扮。獵戶給見了說：「這是打虎的壯士爺。」徐良與那二人彼此見禮，徐良總沒說出自己真名真姓，就告訴人家姓人。一問二位店東姓閻，是親兄弟二人，一位叫閻勇，一位叫閻猛。獵戶把那隻虎仍然掛在店外，叫眾人瞧看。店東把徐良領至裡面，進上房屋中落座，叫夥計獻茶，然後問徐良是怎麼把這隻虎治死的。徐良也不能改口了，只有說：「兩個嘴巴，一個掌心雷打死的。」閻勇、閻猛二人連連誇讚，真是世間罕有之能。回頭吩咐，叫獵戶別把虎掛在店外，倘若再招虎來，那可不是當耍的，教他們搭著上縣去罷。外邊獵戶答應，真搭著老虎上縣報官，不提。店東當時吩咐一聲看酒。徐良說：「酒我可是不吃，吃醉了，遇見老虎，就不能治了。」閻勇說：「我們敝處可沒有什麼出色的土產，就是透瓶香酒，普天下哪裡也不行。如今兄台已把老虎打死，也沒有別的事了，天氣已晚，也不用走了，就住在咱們店中，明天再走。今天咱們盡醉方休，兄台如不嫌棄，還要結義為友哪。」徐良無奈之何，只可點頭。頃刻間排列杯盤，徐良當中落座，閻家兄弟執壺把盞，每人先敬了三杯，然後各斟門杯，有店中人來回斟酒。徐良素常雖個喜歡吃酒，今日這酒真是美味，不怪人家誇讚，自己也想開了，今日放量開懷，明日仍然是不喝。左一杯右一杯，三人吃著酒，就談論些個武藝，馬上步下，長拳短打，直吃到天交二鼓，把徐良吃了一個大醉，身軀亂晃，說話的聲音也就大了，東一句西一句，也不知說些什麼。人家要與他豁拳行令，別瞧徐良是那樣聰明，這些事他是一概不會。閻家兄弟見徐良真醉了，徐良說：「我可實在不行了，你們別讓我喝了，老西的腦子內，都是酒了。」閻家兄弟說：「既然這樣，你就歇息去罷。」徐良問：「我在哪裡安歇？」閻家兄弟說：「後面有三間廳房，前後的窗戶，最涼爽無比。」徐良說：「很好。」叫夥計提著燈籠，徐良一溜歪斜，閻家兄弟攙著他，這才到了後面。三間上房，前後俱是窗戶，迎面一張大竹床，兩張椅子，一張八仙桌，就叫他在此屋內睡。徐良問：「後面有女眷沒有？要有女眷，我可不敢，如沒有女眷，我可要撒野了。」閻勇問：「兄台，怎樣叫撒野？」徐良說：「我把衣裳脫了，涼爽涼爽。」閻勇說：「聽兄台自便，後面並無女眷，我們不陪，少刻與兄台烹一壺茶來。」徐良說：「很好。」就把衣裳脫下來了、赤著背膊，連鏢囊、花裝弩、袖箭、飛蝗石囊、大環刀，一併全用他的長大衣襟裹上，頭巾也摘下來，自己一斜身，就躺在竹床之上。酒雖過量，躺下仍然睡不著，翻來覆去，心中著火一般，酒往上一湧，躺著不得力，復又坐起來了，坐著不得力，復又出來到院子走走。到院內被風一吹，心中很覺得爽快，心中稍微安定，只覺得一陣睏倦。這可要到屋內去睡，將要上階台石，忽見有一個黑影兒一晃，自己又一細瞧，蹤跡不見，心中一動，莫不成吃醉了酒，眼都迷離了？自己晃晃悠悠，來到屋中，往竹床上一躺，把兩隻眼睛一閉，枕著他的衣服就沉沉睡去。
　　別看徐良這一趟出去，可不承望嚇跑了兩個刺客。你道這兩個刺客是誰？就是梅花溝兩家寨主，一個叫金永福，一個叫金永祿，皆因擂台上嚇跑，直奔陝西朝天嶺去。行至朝天嶺，見著王紀先與王紀祖，就把團城子的事情，對著他們學說了一遍。王紀先說：「賢弟原來為我們涉一大險，不知王玉弟他怎樣了？」永福、永祿二人，全說不知。王紀先派人打聽王玉的下落，這兩人回梅花溝，因是這一天正在店內，忽聽外面一陣大亂，說：「出了打虎的壯士了。」金永福、金永祿也是出來看看，一見正是徐良，把金永福、金永祿嚇了一個膽裂魂飛。二人回到店中一議論，這可是仇人，今天來在咱們的所在。金永福問金永祿：「你打算怎麼樣辦理？」金永祿說：「前去行刺。」金永福說：「我也打算這個主意。」金永祿說：「我去。」金永福說：「不能，還是我去。」二人謙讓了半天，這才一路前往。晚間天交二鼓，二人換了夜行衣靠，背著單刀，奔閻家店而來。到了閻家店，躍牆而進，但不知徐良睡在什麼所在，兩個人到後院西房的後坡，將要往前邊一縱，正遇徐良出來，就把這二賊嚇跑，復又躥到後坡去了。二人低低言說：「這個老西，他是看見咱們，還是沒看見咱們？」金永福說：「他又不是個神仙，你看他那樣形色，好像吃醉了酒的光景。必是他打虎有功，閻家兄弟拿酒把他灌醉了。他如真吃酒醉了，那可是鬼使神差，該給咱們綠林的人報仇了！你給我巡風，我進去殺他。」金永祿點頭，二人等了半天，噹噹噹，正打三更，二人復又躥到前坡，急忙又躥回去了。你道這是什麼緣故？原來店中夥計，奉了店東之命，泡了一壺茶，與徐良送茶來了。夥計拿著茶，到屋中用燈一照，徐良在竹床之上已經睡熟，又不敢驚動於他。就把那茶壺放在那八仙桌上。夥計拿了燈籠正要一走，那燈忽然自己滅了，把夥計嚇了一身冷汗，往外撒腿就跑。夥計心想，又沒有風，怎麼這個燈無故滅了，別是鬧鬼罷？到了前邊，告訴掌櫃的，這個事情詫異，被閻勇罵了一頓，嚇的他也就不敢往下再說了。再說金永福、金永祿他二人，又等了半天，仍然到了前坡，悄悄的聽著，像是打呼聲音，料著徐良大概睡熟了，二人躥下西房，永福在前，永祿在後，將到階台石，永福把刀亮將出來、永祿也把刀拉出來，二人往屋中一躥，要一齊下手。忽見那竹床往上一起，床下有人說：「刺客到了。』徐良由夢中驚醒，睜眼一看，果然有兩個人往外就跑。徐良躥下床來就追，追在院內，忽見有兩條黑影躥上西房，自己要往房上一追，一想手無寸鐵，又沒拿著暗器，趕緊回來取刀，進至屋中一找，鑲囊衣襟蹤跡不見。不知這些物件哪裡去了，且聽下回分解。
　　第一○三回 因酒醉睡熟丟利刃 為找刀打架遇天倫
　　且說徐良睡夢中，只覺竹床往上一起，下面有人說：「刺客到了，刺客到了。」自己猛一驚醒追出去，沒追上刺客，反倒把東西全都丟了，連連喊叫店家快掌燈火來。此時閻家弟兄仍然在前邊飲酒，夥計說：「客人在後面嚷起來了。」閻家弟兄立刻叫夥計點燈，直奔後面，夥計進了後面，先把燈點上。徐良一把就把閻勇揪住說：「你原來是外忠內不實乞人，好好賠我的東西。」閻勇說：「你且撒手，你丟了什麼？」徐良說：「我的衣服鏢囊倒都不大要緊，沒有了我的大環刀，如同沒有我的性命一般。」閻猛過來說：「你撒開，你說我們偷了去，就算我們偷了去了？」徐良這才放開。閻勇問：「倒是什麼時候丟的？」徐良就把丟刀的話，學說了一遍。閻勇說：「你明明看見兩個人從房上走的，怎麼說是我們偷的？再說世界之上有恩將恩報，哪有恩將仇報之理？你給我們這一方除害，感激不盡，怎麼反倒偷你哪？再說就是偷你，要偷金銀財寶，你那衣服有什麼用處？」徐良說：「這個事情，你們要明偷，知道我也不答應，你才用酒把我灌醉，預備兩個人，把我的東西偷去了，又把我叫醒哪，不是你們定的計是誰？」閻猛說：「我們真要偷你的東西，我們不會用酒將你灌醉，把你殺了麼？」徐良說：「我要不是打虎，你們就把我殺了。誰不知道我在這裡打虎住在你們閻家店，明日不見我出去，誰肯答應？故此你們才設出這個法子來。」把閻家弟兄急的亂跳，說：「你去打聽打聽我們閻家店，幾時作過這個非理之事。你再想想，莫非這裡有你的仇家，也是有的。」徐良說：「我乃山西人氏，這裡焉有仇家？」閻猛說：「這也難以定准。」徐想了一想，問：「你們這一帶都叫什麼地方？」閻猛說：「叫馬尾江，三千戶，五平村，桃園，八寶村，斷頭峪，梅花嶺，梅花溝，朝天嶺。」徐良說：「別說了，梅花溝在你們這裡？」閻猛說：「在這裡。」徐良說：「得了，我真是有了仇家了。」閻猛問：「是誰？」徐良說：「梅花溝有個金家店，有個金永福、金永祿，你可認得？」閻猛說：「不錯，有個金永福、金永祿，是兩個山寇，我們素不來往。他們知道，我們閻家是一大戶人家，他們倚仗他是山寇，他們不在山上，佔了咱們的邊界開店，可也沒有聽說什麼意外的事情。他那店中盡住黑門的人。」徐良一恭到他說：「二位，可是實在得罪，明天借一套衣服借一口刀，我去找他們兩個人去。不用說準是他們兩個人。」閻勇說：「壯士乃是山西人，怎麼會與他們有仇哪？」徐良說：「等明天我找著他們之後，回來我再告訴你們這細情。」閻家弟兄連連點頭。
　　到了次日，閻勇給他拿一套衣服，一口刀，也是行家使的利刀。徐良收拾停當，就要起身，閻家弟兄苦苦相留，才吃完了早飯。閻勇送他出了店，叫他看見馬尾江，一直往北過了斷頭峪，往西是三千戶，往西北是銀漢島。靠著銀漢島，下面就是梅花嶺，那邊就是梅花溝。徐良記在心內，辭別店東，直奔正北，過了斷頭峪，往西走下來，見一片住戶人家，房子一層一層，門戶一個挨著一個。由後街往西，走在西邊，自己心中納悶，此處怎麼住著這些個人家。再說房屋都齊整，走在緊西頭見有一段長牆，裡頭有一棵小桃樹，樹上有一根青竹竿，上面挑著自己的鏢囊，只見被風吹的來回亂晃，自己猛然心驚，大概這準是金永福、金永祿家裡。順著長牆，由西往南一拐，走在南邊，復又往東，才看見這個大門。見門外有數十個家人，徐良氣哼哼的來至門口，見是廣梁大門，有兩條板凳上，坐著數十個人。有人問道：「你上這裡找誰？」徐良瞪著二目，說：「你們這裡，可是大王爺家？」眾人一聽，這人口出不遜，也就沒好話對他，說：「不錯，我們就是大王爺家。」又一看徐良那個相貌，說：「你有什麼事情？」山西雁說：「快叫你們大王爺出來見我，給我大環刀，別無話講。如若不給，我要闖將進去，雞犬不留。」那些家人如何能答應他這套言語，說：「青天白日，你是個瘋子罷！」徐良說：「我倒不瘋，就是叫你們大王爺出來還我的刀，不然你們這些烏八的休要想活命。」家人見他一罵，就先過來了兩個，說：「你姓什麼？」徐良說：「告訴你們大王去，我叫祖宗。」家人一聽，氣往上衝，這個過來揪他，那個就要扳腿。揪他的，被他咯登一擋，又一拳，噗咚一聲摔倒在地。那扳腿的，被他一腳踢得咕嚕咕嚕的亂滾。那幾個如何答應，往前一擁，倚仗人多勢眾，大家一齊動手，如何揪得住徐良，他用了一個掃堂腿，大眾全都掃倒了。眾人說：「這老西是一個行家，告訴咱們員外去罷。」徐良仍然是大聲嚷說：「叫你們大王爺出來見我。」家人往裡就跑，可巧門內有個人細聲細氣問道：「外面有什麼人？為何這等喧嘩？」從人齊說：「少爺快出來罷，外面來了一個瘋子，他說咱們是大王爺家。」那人說：「要是個瘋子，理他作甚？」從人說：「不一定準是個瘋子。」那人從門內出來，戴一頂白緞子武生巾，白緞子箭袖袍，五彩絲蠻帶，薄底靴子，蔥心綠襯衫。面如粉團，五官清秀。見了徐良問道：「什麼人？敢在我門首撒野！」徐良說：「你祖宗！快叫你們大王爺出來見我。」少爺一聽，氣沖兩肋，罵一聲：「你是哪裡來的狂徒？敢在此處撒野！」往上一躥，左手一晃，右手就是一拳。徐良一見，就知道他是個行家。二人一交手，繞了十幾個彎兒，徐良一腿，將他踢了一個觔斗。山西雁往旁邊一閃，說：「你還得練去哪，快叫你們老大王爺出來見我。」那人說：「狂徒，你在此等候，我少刻就來。」上裡面取兵器去了。家人也齊說：「你在這裡等著！」少時那人提了一條花槍出來，對著徐良就扎。徐良一閃就把他的槍桿往懷中一帶，將要抬腿踢他，忽聽裡面大吼一聲，說：「什麼人？待我出去看看。」徐良一聽這個聲音，吃驚非小，果然一見面，是他老子徐三老爺。徐良撒手扔槍，雙膝跪倒，說道：「你老人家，因何在此處？孩兒叩頭。」
　　原來徐慶跟著閻道和到了上清宮，見了呂道爺，很為開心，就此住了二十餘日。又透著在山上悶倦了，閻道和又同著他逛馬尾江，順著馬尾江繞到三千戶，說：「到我哥哥家走走。」徐三說老爺問：「你的哥哥是誰？」道和說：「我哥哥叫閻正芳，當初做武職官，皆因奸臣當道，辭官不做，現在家內。」徐三老爺同著閻道和來至閻正芳大門首，叫他家人進去回話。不多一時，閻正芳從裡面出來，徐三爺見這位老英雄，年過六旬，花白鬍鬚，精神足滿。閻正芳與徐三爺見禮已畢，請徐三爺到裡面人廳房落座，這才對問了來歷。人家那裡待承酒飯，住了兩日、閻道和回廟，閻正芳把兒子叫出來，與徐三爺行禮。徐三老爺見他眉清目秀，齒白唇紅，一問叫閻齊，外號人稱玉麵粉哪吒。徐慶很愛，問他所會的是什麼功夫？閻正芳說：「這孩子實無出息，什麼都不肯練。」徐慶說：「老賢侄，你施展施展我看看，怪聰明的一個孩子，怎麼會不行哪？」閻齊無奈，只得打了一趟拳，徐三爺一看，哈哈大笑，說：「這叫什麼本事？差的太多。閻大哥要捨得，把這孩子與我，別耽誤了他這個年歲。」閻正芳說：「我求之不得。」立刻叫他兒子閻齊與徐慶磕頭，拜三老爺為師。從此，徐三爺就在閻正芳家內住著，教徒弟早早晚晚學練本事，那也作臉，很為高興。閻齊跟著師傅練本事，比跟著父親學練又強著一個層次，到一個月後，更覺著透長，就是力氣不佳。這日出來碰著徐良，如何是徐良的對手。家人進去告訴徐三老爺，徐三老爺與閻正芳一同出來，他一看原來是他的兒子徐良。徐良見他父親，雙膝跪倒。徐慶叫他起來，說：「你們怎麼打起來了？」徐良也不敢說，閻齊也不敢說，然後把徐良叫過來，與閻正芳見禮，說：「找這孩子比你的孩子差的太遠，你看他這個相貌！」閻正芳說：「男子漢大丈夫講什麼相貌。」徐良跪下磕頭。閻正芳叫他起來，又把閻齊叫過來，與哥哥磕頭。閻正芳說：「若論你侄子長的倒好看呢，又沒有能耐。這才叫將門之後哪！」徐良告罪說：「兄弟實在不知，我要知道是兄弟，我天膽也不敢。」閻齊說：「小弟要知道是哥哥，我再也不敢與你交手。」遂說著往裡一讓，進大門走垂花門，直奔廳房，入廳房落座，閻齊與徐良二人垂手站立。閻正芳教看座位，說：「賢侄你從遠路而來，請坐說話。」徐良謙讓了半天，方才坐下。徐慶說：「你什麼事上這裡來？」徐良把萬歲爺丟冠袍帶履，拿白菊花，開封府鬧刺客丟印，一五一十，說了一遍。徐慶一聽，說：「竟有這等事？我可得走。」閻正芳說：「親家不用走了，大概四老爺必奔潼關，潼關總鎮與我交厚，派人去到那裡打聽，若是四老爺到了潼關，請他上這裡來，到朝天嶺豈不甚近。」閻正芳攔阻不住，徐慶一定要走，帶著徐良就要起身。徐良說：「孩兒不能走。」就把丟刀、見著鏢囊的話，說了一遍。閻正芳對閻齊道：「還不快與你哥哥拿出哪。」閻齊說：「我不知道，不是我。」閻正芳說：「不是你，倒是我？還不快拿出來哪。」閻齊說：「不是孩兒，必是她！」閻正芳問：「是誰？」閻齊附耳一說，閻正芳一怔。要問這個人是誰，且看下回分解。
　　第一○四回 見爹爹細說京都事 找姐姐追問盜刀情
　　且說閻正芳一聽徐良丟刀，疑是閻齊把他的刀盜來，閻齊不承認，說：「是她！」又附耳低言說了幾句。閻正芳一怔，說：「不能罷？」閻齊說：「大概準是她，沒有別人。」閻正芳說：「徐賢侄，不用著急，我叫你兄弟問問去，再作道理。」回頭叫閻齊，說：「你上後面去問問。」列位你道這個她是誰？原來閻正芳有個女兒，名叫英雲，有一身好本領。她母親鄭氏，此人是神彈子活張仙鄭天惠的姑母。鄭天惠兄弟二人，兄弟叫鄭天義，有個妹子乳名叫素花。鄭天惠母親去世，繼母王氏，也是一身功夫。這素花是王氏所生，與鄭天惠、鄭天義是隔山。英雲與素花她二人，朝朝暮暮在一處，學練本事，都是王氏所教。這二位姑娘練的武藝，能打暗器袖箭、鏢、飛蝗石，又能識字，看兵書戰策，她姊妹二人，眼空四海，目中無人。閻齊是她們手下敗將。閻正芳要是一時高興，與她們比試，俱不是手，也是一半讓著她們，為的她們練習高興。二位姑娘可就縱起性來了，常常恥笑天下男子不如姑娘。二位姑娘起的外號，一個叫亞俠女，一個叫無雙女。不但精習武藝，還學習針黹，品貌端方，性如烈火，恨不得眉皺就要殺人。這英雲見了父母都有些不懼，倒是素花時常勸解，亞俠女也就聽她妹子之言，漸漸也就聽她父母的教訓了。方才前邊閻齊所說的她，就是他那個姐姐。
　　閻正芳叫他上後頭問去，閻齊走到娘親屋中，婆子說：「少爺來了。」
　　鄭氏老太太說：「叫他進來。」閻齊進來，見了老娘，深施一禮，往旁邊一站。鄭氏問：「我兒有什麼事情？」閻齊就把前邊師兄怎樣來的，怎麼丟的鏢囊與大環刀，見我們後院掛著鏢囊，說了一遍。老太太叫婆子到後院看看，有這個鏢囊沒有？婆子答應，到後院就把鏢囊取來。老太太一看，又問：「閻齊，你可准知道是你姐姐呀！」閻齊說：「除了她沒有別人。」老太太叫婆子把小姐屋中的丫頭找來。不多一時，伺候英雲的丫頭來了。這個丫頭叫五梅，見了老太太行禮，鄭氏問道：「昨天晚間你小姐上哪裡去了？」五梅說：「昨天晚間小姐身體不爽，天有初鼓時在樓上教我伺候著睡了，我在樓下睡的，今日天到巳刻方才醒來。」鄭氏說：「你可看見你小姐出門去沒有？」五梅說：「小姐身體不爽，焉能有精神出門？老早的就睡覺了。」老太太說：「既然這樣，你去吧。」丫頭去後，老太太對閻齊說：「教你師兄別處去找吧。」閻齊說：「不行，他的鏢囊分明在咱們家，怎麼能叫他往別處去找哪？」老太太一聽氣往上衝，說：「既然問過丫頭昨晚你姐姐沒出門，怎麼你一定說是你姐姐作賊？這是什麼好事哪！」閻齊說：「老娘，那麼問丫頭不行，要打她，威嚇著她，那才說實話哪。」老太太說：「既然這樣，你就再去找她來問。」閻齊答應，就奔了小姐的院子，不敢進門，扒著屏風往裡瞧，可巧被小姐瞧見了，說：「外面是閻齊麼？」回答：「是。」小姐說：「我這院子也是你常來的地方！有什麼事情探頭縮腦的？」閻齊說：「我找丫鬟來了，與你何干？」小姐說：「你這樣大的小子，找丫頭什麼事情？」閻齊說：「老娘叫我找她，不是我的主意。」小姐說：「老娘叫她有什麼事情？我去見老娘去。」公子說：「很好。」小姐往外就跑，閻齊先跑至老太太屋中，說：「我姐姐來了。」姑娘進來，給老娘道了一個萬福。老太太叫她坐下，姑娘問道：「母親叫丫頭進來，有什麼事情？」老太太未及開言，姑娘見閻齊在老太太身後藏著，指著閻齊說：「準是你這孩子搬動是非。」閻齊說：「你好好把東西給人家罷，人家找上門來了。一個姑娘家，偷人家的東西，有什麼臉面見人！」姑娘一聽此言，氣沖兩肋，要追著打。被老太太把她攔住，叫姑娘復又坐下，說：「到底是件什麼事情？」姑娘說：「母親要問這件事情，我也不能隱瞞。皆因女兒昨日，聽見外面一陣大亂，說有了打虎的壯士。女兒把樓窗開了瞧看，只見那扶老攜幼，男女老少，來往之人甚多，全是異口同音，說這個壯士，兩個嘴巴，一個掌心雷，就將那老虎打死了。我越想越不信有此事，故此我假裝有病，早早睡覺，打發丫頭下樓。我換了衣服，開了後樓窗戶，到了我們店中。我打量此人，頂生三頭，肩長六臂，原來也是個平常人物。我一賭氣，把他的衣服盜來，必是閻齊這孩子說的，我也不隱瞞。」老太太說：「姑娘疾速把人家東西拿出來，那可不是外人，是你兄弟師傅的兒子，人家找上我們的門來了。你既拿了人家的衣服物件，為何又把鏢囊掛出去？」姑娘說：「母親，打算你女兒真出去作賊哪？偷了人家的東西，必然是嚴密收藏，怕人知道。我是特意掛出去，只要他找來，我定要領教領教他這個掌心雷。我也不管他是師兄，是師弟，我也不能把衣服還他。閻齊你與他說去，他要東西，一絲一毫也不短少他的，就是要領教領教他這掌心雷是怎麼個打法。」閻齊說：「你就會坐在家裡說這現成的話。我怎麼對他說去？」姑娘說：「依了我兩個主意，我就把東西給他，要不依著我這兩個主意，不用打算要出一點東西。」閻齊問：「哪兩個主意？」姑娘說：「叫他過來，我們二人比量比量，他勝了我，就把衣服給他，拳腳刀槍暗器，姑娘一一奉陪；要是勝不了我，甘拜下風，我也把東西還他。如他不敢與我較量，叫他從前邊一步一磕頭，給我磕到後院，我也把東西還他。就是這兩個主意，叫他自己挑選去罷。」連老太太說了半天，姑娘說：「非如此辦法不行。」閻齊只得氣哼哼說：「我就去說去。」閻齊直奔前邊而來。閻正芳見閻齊去夠多時，方才回來，忙問：「可是她不是？」閻齊說：「誰說不是她呢？」先把鏢囊拿出，給他父親一看，隨後給與徐良。閻齊對閻正芳說：「請父親出來說話。」爺兒兩個人，到了外邊，徐良在窗戶內，用耳往外聽著，正是閻齊向閻正芳說：「姑娘兩個主意，或比試，或磕頭，不然這東西，全是不給。」閻正芳也是著急，這姑娘素常養的驕縱，大概自己去說，也是不行。徐慶在屋內說：「親家有什麼話，到屋內來說罷，怎麼背地裡說話？難道說，我們父子還是外人？莫非姑娘愛那口刀哇？只要她愛，我作主就教小子給她。」閻家父子進屋內說。「不是。」徐良說：「兄弟、伯父，你們不用為難，方纔你們說的話，我已然全都聽見了，要教比試，天膽我也不敢，我只可就是磕頭。」徐三爺問：「怎麼教磕頭比試？」閻齊見被徐良點破，事到如今，不能不說，只可一五一十的說了一遍。閻正芳在旁，也是為難，說道：「親家，也不怕你恥笑，我們這個姑娘，實在是養的驕縱，全不聽父母的教訓。」徐慶哈哈大笑說：「我這位侄女，必然本領高強，技藝出眾，若非本事高強，焉敢與人較量，這樣姑娘，我是最愛惜的。咱們老兄弟，英雄了一世，兒女們必得豪強，要是軟弱無能的兒女，要他則甚？姑娘要打算和你侄兒論論武藝，據我想這件事情，可以使得。咱們不是外人，我的兒子，如同你的兒子一樣，你的女兒，如同我的女兒一般，就叫他們比試比試，也不要緊。要是外人可不行，這必是姑娘聽見咱們小子會使掌心雷，心中有氣，少時把小子帶過去，叫他姐姐打他幾拳，踢他幾腳，出出氣就算完了，這件事教我想著極容易的。」閻正芳大笑道：「親家真是一個爽快人。」徐良說：「爹爹，這件事可使不得，我情願磕頭，也不敢比試。」閻齊說：「使不得，不能叫哥哥磕頭。」徐慶說：「不用聽他，我的主意叫他比試，如不遵父命，即刻就殺。」徐良一聽無奈，說：「天倫，孩兒要與人家姑娘較量本事，教外人知曉，豈不恥笑。」徐慶說：「不是外人，要是別人，我也不教與人比試。」閻正芳說：「正當如此。」徐良無奈，方才點頭。正在這個時候，家人進來報道：「李少爺到了。」忽見從外面進來二人，一個是穿黑褂，面如鍋底，一個穿的是豆青色衣襟，面如瓜皮。到了屋中，與閻正芳見禮已畢，正芳引兩人與徐慶見禮，說：「這個叫巡江太尉李珍，是我的外甥男；這個叫細白蛇阮成，是我的徒弟。」二人過來，與徐慶磕頭，徐三老爺把他們攙住，又與徐良、閻齊見過禮，然後落座。閻正芳說問：「你們二人，從何而至？」二人說：「皆因我們盟兄鄭天惠，他師叔一死，與他師傅、師兄前去送信，依著他本不肯去送信，是我們二人勸他，免得日後倒教他們問住。無奈之何，他才上徐州府把靈封起來，我們替他看守。一去總沒回頭。我們二人找他師兄，無影無形。他師傅全家喪命，我們回來，他已然把師叔埋葬了，人已不知去向。」徐良正要告訴他們，後面婆子請大爺。閻齊出去，復又進來對正芳說：「我母親問問方纔那件事情，怎麼辦法？」徐慶說：「不用問你父親，我作主，大家一同上後面去，我還正要見見姑娘哪。」說畢大家投奔後面，徐良與姑娘動手。不知後事如何，且看下回分解。
　　第一○五回 亞俠女在家中比武 山西雁三千戶招親
　　且說徐慶的主意，要到後頭與姑娘比試。徐良雖不願意，又不敢違背父命，只得點頭應允。李珍、阮成二人不知什麼事情，有閻齊告訴了二人這段情由，兩個人都說：「我們今天可來著了，平時她會欺負咱們，這可叫她領教領教罷！」原來這兩個人也是素花、英雲手下的敗將，如今一聽姑娘要與徐良動手，全都願意看著姑娘輸了，他們好趁願。眾人隨往後邊去。李珍、阮成問徐良：「你知道我們盟兄事情嗎？」徐良說：「我知道。」就把白菊花鏢打總鎮，鄭天惠投開封府，後上鵝峰堡討藥，受白菊花一鏢，白菊花打死師妹，摔死師母，逼死師傅，鄭天惠怎麼發喪，如此這般，說了一遍。二人一聽，咬牙切齒說：「天下竟有這樣喪盡天良之人！天地間就沒有個循環報應不成？」徐良說：「別忙，報與不報，時辰未到，惡貫滿盈，自然必有個分曉。」隨說著，就到了後面，一看五間上房，東西配房，極其寬大的院落，正芳引了徐慶，見了親家母，然後把徐良叫過去，與伯母行禮。李珍稱舅母，阮成稱師母，行禮已畢，皆因天氣炎熱，就在院中看了座位。鄭氏衝著徐慶說：「我的小兒太庸愚不堪，蒙老師朝朝暮暮，勞心勞力，實在我們夫妻感激不盡。」說畢，深深與徐三爺道了一個萬福。徐慶一生，最伯與婦人說話，人家說了多少言語，他一語也不答，也就作了一個半截子揖。鄭氏又與徐良說：「這位賢侄，刻下作的是什麼官？」徐良說：「我是御前帶刀四品護衛。」老太太說：「如今到我們寒舍，必是找你天倫來了？」徐良說：「正是。」就把相爺失印的事情，說了一遍：鄭氏回頭又與閻正芳說：「看這位賢侄，堂堂相貌，儀表非俗，真稱得起是將門之後。你我女兒之事，可曾對徐公子提過沒有？」閻正芳說：」「提起咱們姑娘，她有多大本事？如居井底，不知井外乾坤多大，她會三五個招數，哪裡敢稱與人家比試，無非叫徐侄男替咱們教訓教訓她，從此就也不狂妄了。」徐慶說：「千萬不可那樣言講。就請出姑娘來，叫小子過去，讓姑娘打他兩拳，踢他兩腳，就算完了。」轉面來又對徐良吩咐：「少刻你姐姐出來，打你幾下，踢你幾下，不許你搶上風。你打她一拳，我給你一刀；你踢她一腳，我也是給你一刀；你踢她一個觔斗，我把你亂刀剁了。」徐良說：「閻大爺你瞧，我還活得了活不了啦？我要碰著我姊妹一點，我就是個剮罪。」閻正芳說：「別聽你父親言語，全有我一面承擔。」閻正芳叫婆子請姑娘，由東院把姑娘請出來。姑娘來的時節，是穿長大衣服，珠翠滿頭，環珮叮噹，看看臨近，閻正芳叫她見過徐叔父，然後見大哥。徐良說：「不能，這是姐姐。」後來一問，兩個人，全是二十二歲。姑娘生日，比徐良大五日。李珍、阮成也見過姑娘，然後上階台石。老太太是在廊簷底下坐著，他們大眾，在院內坐著。姑娘來在老太太身後一站，徐三爺說：「侄女，就是為你兄弟說會掌心雷，姑娘心中有些不樂，你就更換衣服，快來打他幾拳，踢他幾腳，我就愛看姑娘們玩拳踢腿。」姑娘淨等著這句話哪。老太太說：「姑娘換衣服，與你的哥哥領教領教去罷。」閻正芳也說：「徐侄男脫衣裳，文不加鞭，武不善坐，動手非得利落不成。」徐良從見姑娘之後，低著腦袋一語不發，越想越不好，打量這姑娘本領若要是小，絕不敢與男子交手，倘若自己不是她的對手，現任一個四品護尉，輸給人家一個姑娘，非死不可。贏了人家，也沒有什麼滋味，實是心中難過，閻正芳又催他換衣服，又想男女授受不親，難以為情，哪裡肯脫衣裳。閻齊過來一定要他脫，徐良不肯，就把袖子挽起來，衣襟吊好。此時姑娘身臨切近，卻脫了長大衣服，摘了花朵簪子，又用一塊鵝黃絹帕，把烏雲罩住，繫了個麻花扣兒。身上穿一件桃紅小襖，蔥心綠的中衣，西湖色花汗中，大紅緞子弓鞋。窈窕的身體，行動類若風擺荷葉一般，細彎彎兩道眉如新月相仿，水靈靈一對星眼，鼻如懸膽，口似櫻桃，牙排碎玉，耳掛金鉤。對面一看徐良，兩道白眉，盾梢往下一搭拉，形如弔客，一身青緞衣襟。抱拳連連說：「姐姐手下留情。」徐慶說：「小子，我告訴你的言語，你可牢牢緊記。」徐良答應。
　　兩人留出行門過步，往當中一湊，將要揮拳比武，姑娘微微一笑說：「我問你有幾個首級？」徐良往後倒退身軀，一摸脖子說：「就是一個。」姑娘說：「你要是一個首級，就不用與我動手了。」徐良說：「怎麼？」姑娘說：「昨日晚間，你在店中吃醉了酒，在床上睡覺，有刺客去，你怎麼醒的？」徐良說：「皆因床往上一抬，底下有人說，有了刺客，我才醒的。」姑娘說：「若要不是那人將你叫醒--」徐良說：「我就死於那刺客之手了。」姑娘說：「你可知道那人是誰？」徐良早已理會，說：「莫非是姐姐救我的性命？」就深深一恭到地，說：「姐姐，咱們不用動手了，你是救命恩人，要沒有你，我早已死多時了。」原來姑娘到閻家店，由東夾道往前一走，就遇見金永福、金永祿將要下房來。徐良可巧出去，她就鑽入房中，那燈也是英雲吹的，後來見刺客要結果徐良的性命，姑娘一想，這個人打死虎，與這一方除害，自己在這裡，見死焉能不救呢？這才把床往上一抬，大聲一嚷：「有刺客到了。」姑娘想著，要與徐良較量，看他這個掌心雷怎麼使法，故此這才就把衣服抱走，第二天用青竹竿挑出鏢囊去，特意招他前來。又一看他這大環刀，就知他是一條好漢。如今交手，提起昨晚的事情，徐良連連與姑娘道勞，不敢與姑娘交手。小姐說：「不交手也使得，你把掌心雷發出來我們看看。」徐良說：「實在不會。」姑娘說：「你不會，那虎到底是怎麼治死？」徐說說：「我先打它一鏢，後砍它一刀在胸膛之上，方才結果虎的性命。那是我信口開合，姐姐何必認真。」徐良一定不動手，徐慶說：「就陪著你姐姐走個二兩趟，還不行嗎？」徐良無奈，說：「姐姐手下留情。」姑娘也不答言，二人這一掄拳比武，施展平生武藝、躥奔跳躍，閃轉騰挪，躥高跳矮，形若耗子，恰似猿猴，身軀滴溜溜亂轉。姑娘用了一個進步連環腿，將徐良腿兜住，住上一挑，徐良噗咚坐在地下，說：「姐姐，我輸了。」姑娘一笑，也沒到屋中穿衣裳，直奔東院去了。徐良說：「好本事，比我強夠萬分了。」閻正芳說：「賢侄，除了你伯母不懂拳腳裡的事情，剩下哪個不是行家？你贏了她幾手，她不認輸。嗣後你讓她這一招，她還不知道。可見得本領差的太多。總是賢侄容得讓得，稱得起量大寬洪。」回頭又叫閻齊：「告訴你姐姐去，她早就輸給人家了，叫她別自誇其能，她身上還帶著土呢！連要你哥哥的衣服。」徐慶說：「算了，只要侄女不生氣就得了。」閻正芳同著大眾，仍然奔前面廳房，同著徐三爺剛走不遠，婆子又把他請回去，說：「安人請說話。」閻正芳叫李珍、阮成，陪著徐家父子，前邊廳房內去坐。
　　閻齊上他姐姐院中，丫鬟正給小姐打來臉水，姑娘很覺著洋洋得意。閻齊進去，說：「姐姐你算贏了罷，把人家東西，還給人家罷！」姑娘說：「不算我贏了，還算我輸了？不是苦苦求饒，教他帶點傷兒我才罷手。」閻齊說：「你拿東西來呀！」姑娘說：「短不了他的物件。」叫五梅把箱子打開，把衣服、袖箭，飛蝗石口袋，大環刀，全都交給閻齊。閻齊把衣服裹著刀，往懷中一抱，說：「姐姐，你看你肋下，是哪裡來的土哇？」姑娘一看，說是方才蹭的。閻齊又說：「有土也蹭不到那裡去，你再看你右脅，你兩個膝蓋的左右中衣上，難道這幾處，也都是蹭的？」姑娘一瞧，納悶說：「怪呀！」閻齊說：「論動手，你早輸給人家了，別不害羞了！」姑娘一聽，羞的滿臉通紅，哇的一聲就哭起來了，往裡間屋中一跑。五梅說：「大爺這是何苦？我家小姐高高興興的，滿讓你看了出來，也不便說呀！」閻齊抱著衣裳，直奔前面，到了廳房，徐良在那裡磕頭哪。原來是安人把員外叫住，與員外提姑娘的事情，說：「你我的女兒，如今已然二十二歲了，終身尚且未定，咱們這裡，找不出一個門當戶對的人家來。看這個徐公子，雖然貌陋，現任的官職，我雖不懂得武藝，見他也不在咱們女兒以下。我打算要把女兒給他，不知你意下如何？」閻正芳說：「我一見徐良，就有這個意思，倒怕你不願意。如今你既有此意，這是很好的一門親事。」夫妻二人商量妥當，方才出來。見了穿山鼠徐三爺，就將女兒要給徐良的話說了一遍。徐慶哈哈大笑說：「親家，我那小子，長得十分貌陋，如何比得過姑娘去，你要願意，我是求之不得。」閻正芳道：「親家，不必太謙了，你我就是一言為定。」徐慶最是性急的人，叫小子過來，與你岳父叩頭。山西雁暗暗著急，自己明明知道，在二友莊定下了一個，再要定一個，人家焉肯給作二房，日後人家豈能答應？說：「爹爹你老人家出來，我有幾句言語。」徐慶說：「小孩子，人家父母與你定親，你說使不得，你知道什麼，過來與你岳父磕頭。」徐良無奈，只得過來，與閻正芳磕頭行禮已畢，大家道喜，將要擺酒，外面號炮驚天，家人進來報說：「襄陽王反到這裡來了！」要問後事如何，且看下回分解。
　　第一○六回 徐家父子觀賊隊 乜氏弟兄展奇才
　　且說徐良，剛把親事定妥，忽聽號炮驚天，眾人一怔，本來生在太平年間，聽著這事，當作新聞。剛要派人出去打聽，忽有家人進來，說：「不好了！襄陽王反到此處，會同朝天嶺之人，就在梅花溝扯起大旗，要招安咱們這幾個村子。外面也有不降的，也有降的。」閻正芳聽說氣往上衝，說：「眾位，如今我們這裡造反，你們大眾去罷，逃生要緊，我是至死不能降反叛的。」徐慶說：「他們誰愛走誰走，我是不走了。」又聽外面聲音更大了，閻勇、閻猛、閻安、閻興、閻海、閻泰，全是閻正芳的侄兒，有短衣襟，有長衣襟，各執兵器，大家迎風而入，見了閻正芳，一齊行禮。有叫叔父的，有叫伯父的，齊說：「如今梅花溝造反，你老人家降不降？」閻正芳說：「我不能降賊。不知你們心意如何？」眾人異口同音說：「我們打聽你老人家，我們全死在這裡，也不能降賊。」閻正芳說：「親家，此事怎麼辦法？」徐慶說：「親家，我就管打頭陣，出主意我可不行。我是個渾人，若論打仗，千軍萬馬，我都不懼。」此時徐良和閻齊，與他們小弟兄們見禮。閻勇、閻猛見徐良在這裡，也是納悶，過來問他的衣服下落，閻齊告訴大眾一遍。徐良害羞，不肯讓他再說，就在徐慶面前說道：「孩兒東西全有了，還有半袋多鏢，沒還給孩兒。」閻正芳說：「叫閻齊取去。」徐三爺說：「那就不用取了，就作為定禮罷。」閻正芳說：「既然這樣，咱們大家上廟齊人。」眾人點頭。原來門外已有好幾百人了，都聽閻老員外的吩咐。閻正芳就把不降的話說了一遍，大眾全都願意，俱跟著上廟。
　　廟叫北極觀，進廟一撞鐘，可著三千戶的男子全到，有二十二個會頭。
　　閻正芳對他們講說，此時有徐三爺在此，不久的又有開封府的護衛老爺們前來，保護咱們這一方的生靈。眾人一聽，無不歡喜。就是與他們交手，沒有兵器。眾人各自去尋找，也有長短傢伙，也有鐵鍬木耙，也有撓鉤木棍鍘刀，用大竹竿子綁上包袱，就算大旗。拿出鑼鼓來，閻正芳的主意，若要緊打鼓，誰也不許往後退，若要敲鑼，誰也不許往前進，傳將下去，大家全都知道此信。此地叫三千戶，雖不夠三千戶的人家，也有二千有餘，老叟頑童中年漢，全湊在一處，就有好幾千人。此時又有八寶村、斷頭峪、桃園這幾處的人，全是年富力強二、三十歲，各人扛定傢伙，跟著會頭，俱要求見閻老員外。閻老員外把他們會頭全請進來，先與徐三爺見禮，說：「這就是開封府護衛大人，攻打朝天嶺的前站。」眾人一聽，無不歡喜，把信往外一傳，那幾村人，如同有了主帥的一般。
　　正在說話之際，有人進來說：梅花溝連梅花嶺一帶，有兩三千人。用石頭築起一段牆來，還有一個轅門，扯起許多纛旗，內中有兩桿大白旗，上寫著是「改山河扶保真主」，那邊寫「滅大宋另整乾坤」。另有兩桿大纛，上面寫著兩個斗大的金字，還有寫乜字的旗子，當中一桿大纛旗上，寫著：趙王駕下天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒王。所有他們那裡的人都換了衣服，在他們牆子上，四面八方，全插著紅旗，上面有白字寫著，是「招安四方」四字。又寫著「無論士農工商，知天命願降王爺者，量才錄用，倘有出色文武藝，之外或數學或算學，只要有別創異格之能，立封顯爵」。徐良說：「這可真是要造反哪！我先探探虛實去。」正要前往，忽聽有人進來報說：「梅花溝有人來下書。」閻正芳吩咐，叫他進來。不多一時，前邊走著一個，後邊跟著一個，前邊那個翠藍箭袖袍，獅蠻帶，薄底靴子，肋下佩刀，面似煙熏。後面跟定梅花溝金家店的夥計。前邊那人見著大眾，深打一恭，眾人全都站起身來，惟有徐慶昂然坐在那裡不動。閻正芳連忙問道：「未曾領教，尊公貴姓？」那人說：「我是王爺駕下的旗牌官，姓王名信。王爺在寧夏國，不久興師，先派兩個前部，正印先鋒官姓乜，一個叫乜雲雕，外號顯道神；一個叫乜雲鵬，外號巨靈神，奔到朝天嶺，約會五家寨主，要把左右鄰一齊打盡，殺奔潼關。現有朝天嶺大寨主，是王爺的招討大元帥。為因朝天嶺與貴處俱是唇齒之邦，不忍傷害許多生靈，故此修下一封書信，派我前來，定要見著閻老員外，將書投遞。老員外若肯歸降王爺，免死許多的生靈，還可以保住全村的性命，王寨主情甘願意，把元帥印付與閻老員外執掌。」說畢，把書信往上一遞。徐慶聽這旗牌前來勸降，與徐良使了一個眼色。徐良繞在來使的身後，把大環刀拉出來，對著來使腦後，噗哧一刀，咕咚頭顱墜地，屍首往前一栽。徐良殺了這個旗牌官，把金家店的夥計嚇得跌了一個觔斗，跪在地下，苦苦哀求。徐三爺說：「別殺他，殺了他沒人前去送信。」徐良說：「便宜你，回去送信去罷。回去時節，你可務必說明，你那夥計，是我殺的，不與閻家相干。我姓徐叫徐良，外號人稱多臂人熊。你記住了沒有？」夥計說：「我記住了。」徐良說：「多少給你留下點記號。」大環刀一過，削了一個耳朵。那人撒腿就跑。遂吩咐把那個屍首搭將出去，徐良說：「咱們疾速快去，如不然，怕他們帶人前來，就不好辦了。」
　　閻正芳同著徐慶帶領眾家小弟兄，教家人預備兵器。別的會頭，也有會本事的，總而言之，有本領的在前，無本領的在後，出離三千戶的後街，就聽見咕咚咚連聲炮響。來在梅花溝的對面，就看見了人家那裡列成陣勢，明顯一字長蛇，變化二龍歸水。戈戟森森，器械鮮明。兩桿白緞子大旗，上面書寫黑字。寫的是：改山河扶保真主，滅大宋另整乾坤。當中有一桿大座纛旗，寫著是：趙王駕下天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒王。當中另有兩桿大旗，寫著前部先鋒，還有兩個斗大的「乜」字，左右兩桿紅旗，左邊是左先鋒，一個斗大的「金」字，右邊是右先鋒，一個斗大的「金」字。徐良一看，就認得那「金」字旗下，是金永福、金永祿，「乜」字旗下，是兩個穿黑掛皂之人，全都身高一丈，俱是鑌鐵包額，青緞扎中，雙飛火焰，兩朵絨桃，青緞小襖，牛皮靴子。一個面如血盆，一個面似瓜皮，每人扛著一條虎尾三節棍。每人腰中，盤繞著一根十二節鞭，在那裡催軍。
　　原來這兩個就是顯道神乜雲雕、巨靈神乜雲鵬。二人本是在寧夏國佔山為王的兩個野人，受了王爺的招安。如今就派這兩個人，作前部先鋒官。由寧夏國帶了五百人來，還有他們山中幾十個嘍兵，拿著王爺的書信，先見了王紀先、王紀祖，將王爺書信投遞。兩家寨主一見書信，並且還有許多金銀綵緞、白玉珠寶，王爺並沒見過面，就封了一個天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒，那纛旗認標，俱由乜雲鵬、乜雲雕帶來，當時就找了長竿，穿了纛旗。兩家寨主衝著寧夏國，謝了王爺之恩，收了禮物。依這乜雲鵬要出去掃滅那些村子，搶擄東西。兩個寨主說：「三千戶有一個閻員外，那老兒不是好惹的，先去招安他們，若要閻正芳一降，王爺又得一員虎將，倘若不降再洗他們的村子。」遂即修了一封書信，乜雲鵬派他的旗牌官王信前來下書。乜雲雕、乜雲鵬也就告辭下山，盡山路就是四十里，也有墩鋪，五里一墩，三里一鋪，走在山下，有個臨河寨，有兩個寨主，姓廖叫廖習文、廖習武，二人是親兄弟，一文一武，是王紀祖的兩個表兄。由臨河寨上船，至中平寨，有一家寨主，姓楊名平滾，外號人稱入河太歲。有四員偏將，吩咐下去，紮住滾龍擋，撤去捲網，另用船隻，迎接乜家弟兄，過了中平寨，開了竹門，繞過銀漢島，棄舟登岸，奔梅花溝，至金家店，見金永福、金永祿，立刻齊隊，放三聲號炮，叫大眾搬石塊，疊牆子，立轅門，插纛旗。少刻金家店夥計回來，被人家削了一個耳朵，鮮血淋漓，見著金家弟兄、乜家弟兄，就把王信被殺的話，細說了一遍。乜家兄弟，聞聽此言，就要傳令。金永福說：「且慢！」就把徐良的一身本事，對著乜家弟兄細說了一遍，囑咐他們出去萬一遇見此人，千萬小心在意。乜家弟兄微微一笑，說：「也不是我兩個人誇下海口，不怕他項長三頭，肩生六臂，要活的生擒過來，要死的結果性命。」遂即往下傳令叫列隊。連聲炮響，畫鼓齊敲，有寧夏國五百兵，俱是受過訓練的，聞鼓聲一響，就列成一字長蛇大陣，纛旗認標，空中飄擺，他們弟兄四個人各歸本隊，俱在各人門旗之下，也往對面觀瞧。那些莊兵拿包袱當作旗子，扛著長短的傢伙，可也有長槍大刀，有多一半鍬鋤等類，還有些撓鉤鍘刀木棍，站立得也參差不齊，亂擠亂碰，吵吵嚷嚷，當中單有一夥人倒是虎勢昂昂，都有兵刃。永福、永祿見著山西雁，不敢出隊，就是乜家弟兄挺身躥將出來。見那邊出來了兩個，閻正芳要出來，閻勇、閻猛兩個侄子把他攔住，這二人每人一條槍，就迎上去了。乜家弟兄用虎屋三節棍，往外一捉，一反手就結果了閻家弟兄的性命。徐良見二人已死，就要出來與乜家弟兄交手。這段節目，且聽下回分解。
　　第一○七回 眾好漢過潼關逢好漢 大英雄至飯鋪遇英雄
　　且說乜家弟兄將一出來，閻正芳就要過去，閻勇、閻猛那肯叫老人家過去，不料二人過去，就死在三節棍下。老英雄一見兩個侄子已死，如同刀扎肺腑，要過去與兩個侄子報仇，閻齊哪肯教天倫過去，說：「老人家不可，待孩兒過去給我兩個哥哥報仇。」徐慶在旁說：「你不行，待我過去。」山西雁也沒言語，飛也相似，就奔了戰場。看看臨近，那邊有人叫：「小心哪，這個可就是白眉毛。」畫鼓齊敲一陣，以振軍威，乜家弟兄招呼來人通名，棍下受死。徐良說：「兩個叛賊要問，老爺乃是御前帶刀四品護衛，姓徐名良，字世長，外號人稱山西雁，又叫多臂人熊，知我的利害，快些過來受捆。你們兩人，叫什麼名字？結果了你們時節，我也好上我的功勞簿。」二人通了名姓。徐良說：「你們二人，是一對一個呀，還是一擁齊上？」乜雲鵬說：「你一個人，我們也是一擁齊上；你一千個人，我們也是一擁齊上。」徐良說：「這倒對勁。我最喜歡一個人宰兩個人。」山西雁淨為的是逗著他們說話，他好就中取事。隨說著身臨切近，說：「這可要得罪你們了。」這二人哪裡知道他的利害，忽然一低頭，錦背低頭花裝弩，對著乜雲鵬打去。乜雲鵬也算躲閃的快當，剛一扭臉，噗哧一聲，正打在腮頰之上，若要不是有牙擋著，就從左邊腮頰穿出去了。賊人一低頭，哎喲一聲，疼痛難忍，把弩箭拔出來，鮮血直流，咬牙切齒，把徐良恨入骨髓。二人一齊擺虎尾三節棍，往上撲奔，一個是撒花蓋頂，一個是枯樹盤根，叫來人首尾不能相顧。可巧遇見徐良大環刀，往上一迎，「嗆」的一聲，把虎尾三節棍削成兩節。腿下面棍到，徐爺往上一躥，掃堂棍掃空，又一翻手，連肩帶背打下來了。徐良用刀往上又一迎，「嗆」的一聲，把三節棍削成節半棍。二人往下一敗，全打腰間把十二節鞭解將下來，復又回來，把十二節鞭一抖，仍是一上一下，舉起就打徐良。山西雁將要用大環刀，找他們的十三節鞭，就聽身背後一聲喊叫，類若霹靂一般，口頭一看，是金鐺無敵大將軍於奢，手中一條鳳翅流金鐺，後面是霹靂鬼韓天錦，一條混鐵棍，二人一齊喊叫：「閃開了！」山西雁只得讓他們。再看後面蔣四爺、展南俠、白芸生、艾虎、盧珍、劉士傑、馮淵、雙刀將馬龍、張豹、金槍將於義、大漢史雲、龍滔、史丹、胡小紀、喬彬等，俱在那邊與徐三爺相見。徐慶又與他們大眾，給閻正芳等見禮。原來蔣四爺他們由開封府起身，南俠帶著開封府的文書，一路之上曉行夜住，饑餐渴飲。那日正走，忽見後面有二人騎著兩匹馬，飛也相似趕下來，卻是一老一少。遠遠的那個上年歲的人說：「前邊那幾位人，有蔣四老爺沒有？」蔣四爺回頭一看，他並不認得那老者，蔣爺說：「什麼人找蔣四老爺？」「那老者滾鞍下馬說：「四老爺一向可好？老奴與老爺磕頭。」蔣爺說：「是什麼人我怎麼不認識你？」那人說：「你老人家見著我家少主人，就認識了。少主人，把馬快些催催罷，咱們趕上老人家了。」那馬到來，蔣四爺一看，不是別人，正是自己的徒兒到了，這就是在魯家村收的那個魯士傑。少爺下馬，過來與蔣爺行禮。蔣爺說：「你從何處而來？」魯士傑眼淚汪汪，說：「我，我爺干了。」蔣爺說：「死了？」小爺說：「對了，就叫死了。」蔣爺說：「什麼話！哪有說干叫死了的呢？倒是得何病症而死？」小爺說：「連腦袋都死了。」蔣爺不問他了，問家人說：「魯成你說罷，這孩子說話，我實在聽不明白。」魯成說：「我家主人皆因受傷之後，當時不甚理會，過了一個月後，仍然是嘔血，吐了半載有餘，就故去了。家中發喪，諸事已畢。我家少爺常在家中惹禍，無奈之何，有我家員外的親族都知道我們少爺與你老人家磕過頭，教老奴隨著前來，只要找到你老人家，就好辦了。到了開封府一打聽，說你老人家奔潼關來了，我們主僕自京都直奔潼關大路，可巧走在這裡，我瞧著像，我才冒叫一聲，原來正是你老人家。」蔣爺說：「好，我正要寫信找你家少主人上開封府，趁著他這年歲，也該學練本事了。不料我的事忙，開封府相爺把印丟失了，我們又得上陝西。你們來得正好，就跟著我們上陝西去罷。」蔣爺把魯士傑帶過來，與大眾見禮，說：「這是我的徒弟，名叫魯士傑，外號人稱小元霸。」所有大眾，全給磕上一回頭。就是史雲倒與他磕頭，皆因楞史他是艾虎的徒弟。大眾一看，蔣爺這個徒弟，面黃饑瘦，僅有骨頭沒有肉，正是一個童子癆的形象，焦黃的面皮，豎眉圓眼，小鼻子，溜尖的嘴，上嘴唇長，下嘴唇短，兩腮無肉，直是一個雷公樣子。大家看著，無不暗笑，難得蔣四爺這個徒弟，怎麼挑選來著，師徒品貌，會不差往來。師傅瘦，徒弟比師傅還瘦，別看這個形象，哪知他力大無雙，人送他的外號叫小元霸。帶著他一走，雖有馬匹，也就不能騎了，到了晚間，住店最能吃飯。展爺問他會什麼本事，他說：「一概不會。」
　　到了次日，至潼關，蔣爺同著展南俠，把開封府文書拿出來，二人拜會潼關總鎮。總鎮大人姓蓋叫蓋一臣，外號人稱紅袍將。到帥府遞了蔣展二位大人的半全帖，不多時，聽裡面咚咚咚三聲大炮，大開儀門，迎接二位護衛，見面彼此對施一禮。蔣爺見這位大人，紅袍玉帶，金襆頭，白面長髯。此人打吃糧當軍起首，升的總鎮爵位，全憑跨下馬，掌中槍，一層層掙來的前程。要講究出兵打仗，對敵衝鋒，排兵佈陣，逗引埋伏，熟讀孫武十三篇，廣覽武侯的兵書，若論攻殺戰守無一不強。總鎮潼關咽喉要路，非這樣的總鎮，焉能把守得住？蔣四爺一到，總鎮親自出來迎接，把二位讓到書房，敘了些寒溫。展爺把開封府的文書拿出：叫蓋一臣看了。蓋總鎮說：「原來京都竟有這等樣的事故。」立刻吩咐，把眾護衛校尉，請進來待茶。眾人至裡面，一一相見。蔣爺打聽徐良，總鎮說：「已然過去二三日了。」又問：「王爺是怎麼過去的？是明過去的，還是巧扮私行混過去的哪？」紅袍將一聲長歎說：「王爺是明混過去的，到了這裡，我還迎接王駕哪。我問王爺意欲何往，他說：『奉旨催寧夏國貢獻。』我說：『萬歲爺怎麼沒明降諭旨？』他說：『你瞧孤過關不實，你專折本入都，我在這裡等著，旨意到，我再過關。』二位請想，他是萬歲爺的親叔父，誰敢抗阻他老人家！我只可連說：『不敢，不敢！，他說：『你淨在孤身上留神，有那樣心思，多在私行的身上盤查盤查才是。我也看出來了，你是個大大的忠臣，等我到寧夏國回來面聖之時，我必要提敘提敘你這個好處。』我打量著我這官也不能久待了，不料他敢情是反了。」蔣爺說：「大人早晚總要留神才好。」總鎮大人待承了一頓酒飯，次日方才起身，第二天到三元縣打尖。蔣爺他們吃酒，總要多耽誤些時刻，他們不吃酒的，先吃完了飯，都要出去消散消散。
　　於奢與韓天錦兩個人，剛出飯鋪，就瞧見魯士傑在飯鋪外頭，瞧那天棚柱子上拴著一匹紅馬，鞍□鮮明，鮮紅的顏色，鬃尾極其好看。魯士傑問：「這是誰的馬？」霹靂鬼說：「瘦小子，你愛人家的馬呀？」魯士傑一抬頭說：「大小子，你管我哪！」於奢在旁說：「你們兩個人，須別叫他大小子，我也不矮呀！叫他個黑小子還可以。」士傑說：「你也是大小子。」於奢說：「我不瞧你小，我把你劈了。」士傑說：「我還要劈你哪。」於奢說：「你有多大膂力？」過來一揪，被小爺把他腕子拿住，往懷中一帶，於奢往前一栽，幾乎沒栽倒在地。於奢往懷裡一抽，小爺又這麼一送，一撒手，噗咚一聲，仰面朝天，栽倒在地，於奢自己羞得面紅過耳，說：「瘦小子真可以，咱們兩個人再試試。」小爺說：「慢說是你一個人，就是你們兩個小子也不行。」韓天錦：「咱們試試。」果然兩個人一齊過來，被小爺把他們兩個腕子拿住。這二人見魯士傑手指頭細長漆黑，類若兩隻爪子，小爺一用力，就如五個鋼鉤把二人腕子鉤住一般。論說二位站殿將軍，膂力不小，禁不住小爺這一揪，往懷中一帶。於奢、韓天錦也往懷中一帶，魯士傑連一絲兒也不動，二人就知道勢頭不好，說：「你撒開罷。」小爺絕不肯撒開他們，容他們往懷裡勁力帶足，藉著他們自己的力氣，仍是往兩下裡一送，一撒手，這二人噗咚噗咚，全都栽倒在地。瞧看熱鬧的人不在少，內中單有一個人哈哈大笑，說：「好大膂力。」於奢、韓天錦栽倒，本就羞的難受，又對著這些個人無知，叫了一陣好兒，這兩個站殿將軍，如何擱得住，正要找一個出氣之人，爬起來對著讚好之人就罵。那個大笑之人也是一個不容罵的人，說：「你們兩個人，被人家栽倒，因為何故罵我？」於奢說：「我們是自己弟兄，鬧著玩的，與你何干！為何你在旁邊狂笑？你要不服，來來來，咱們較量較量。」那人說：「你惹不起人家，要欺壓於我，誰人受你欺負？」於奢說：「我就會欺負你，你不服，你來試試，小子，怕你不敢！」那人一聽，微微一笑，說：「量你有多大本領！」那人生得是細條身材，白臉面，一身藍緞衣衿。於奢過去，就是一拳，那人用二指尖，往肋下一點，於奢噗咚摔倒在地。要問此人是誰，且聽下回分解。
　　第一○八回 乜雲鵬使鞭鞭對鐺 徐世長動手手接鏢
　　且說於奢皆因被魯士傑栽了一個觔斗，他打算著要拿那人出氣，不料剛一過去，被人家用二指尖往肋下一點，他就摔倒在地，並且是心內明白，但是不能動轉。韓天錦說：「這小於，可真是豈有此理！你會什麼本事？來來，咱們兩個人較量。」那人說：「量你有多大能耐？」韓天錦過去，打算要揪他，不料也被人家用二指一點，也就摔倒在地。魯士傑說：「你這小子，因為什麼把我的兩個哥哥全都治倒？咱們兩個人較量較量。」那人一笑，說：「小輩，別看你能摔他們兩個觔斗，我要叫你往東倒，你要往西一倒，算我學藝不精。」這魯士傑更不行了，也就過來。那人說：「你有多大膂力，把腕子交給你，也拉我一個觔斗，方算可以。」魯士傑把他腕子一揪，往懷中用平生之力一帶，那人用左手，順著魯士傑的胳膊一摸，小爺就覺半身麻木，被那人用二指尖一點，小爺也就栽倒在地，不能動轉。外面瞧看之人，越聚越多，全都哈哈一笑說：「真是強中自有強中手，能人背後有能人。那個精瘦小孩兒，會勝那兩個大身量的，這三個人，又不是那人的對手。」
　　裡面，蔣爺剛才吃完了飯，叫他們撿去傢伙算帳，忽見外邊進來之人說：「就是那邊飯座上的人，都被人家給戳死了。」艾虎就問：「那位大哥，你說什麼被人戳死了？」那人說道：「你們還不出去瞧瞧去哪，你們一同的人全死過去了。」艾虎一聽，往外就跑，後面跟著眾人出來一看，果然於奢、韓天錦、魯士傑三個人俱躺在地下，可睜著眼睛，不能轉動。蔣爺先就問那個人，你將我們三個人打倒，是什麼原故？那人答言說：「是我打的，如不服，就過來較量較量。」一」班小弟兄正要上前爭論，話言未了，史雲過去，給那人一拳。那人又是照樣用二指尖一點，也就栽倒在地。蔣爺心中暗暗忖度，此人這身功夫，受過明人指教，這叫閉穴法，俗話說叫點穴，曾聽見北俠說過會這套功夫，以前白玉堂拿北俠，在妙蓮慧海庵遇尼姑，救湯孟蘭五個，就教北俠用指尖一點，五爺站在那裡如受了定身法的一般，工夫不大，北俠就給他解過來了。其餘就是神行無影谷雲飛會。其名叫十二支講關法，按十二個地支，子丑寅卯，無論夜晚白晝，總得知道天到什麼時辰，按人週身三百六十骨節，點在什麼穴道上，這一點無非就把人的穴道閉住，或躺或站，一絲兒也不能轉動，就是不容易學。蔣爺已明此理，知道他是點穴法。艾虎等不知此術，就要抽刀動手，展爺過來一攔，連蔣爺說著，四人才不動手。四爺說：「世間有句話：『理字無多重，三人抬不動。』你們烏合之眾都要亮刀，莫非殺人就白殺麼！有話說話，不要動粗魯哇。不用你們，全有我哪。」蔣爺過來，與那人說：「朋友，咱們遠年無冤，近日無仇，我們這三個人，要是得罪了尊公，我給磕頭賠禮，有什麼話，我們少刻再說，你先將他們放轉過來。」那人說：「使得。」就見他過去，用手一拍，韓天錦、於奢、魯士傑一翻身，坐將起來，說：「好小子，真有你的。」展爺把他們拉將過來。蔣爺知道這閉穴工夫一大，日後必要作病，故此先叫那人把閉穴法給解了。蔣爺又問道：「朋友貴姓？方纔我們三個人，俱是渾人，難道你還看不出來麼？若有得罪尊公之處，我替他們賠禮。」那人微微一笑，說：「我姓沈，叫沈明傑，居住馬尾江，正西有道嶺，叫梅花嶺，在嶺正南，叫奇霞嶺，嶺下有個村子，叫避賢村。我家有七旬老母，因我老母終日用飯，非肉不飽，我故此每日上一趟三元縣，與我老母買肉。」蔣爺說：「古人云：人到七十古來稀，你能終朝走這麼一趟，不嫌絮煩，可見你的一點孝心。忠臣孝子，人人可敬。」沈明傑說：「尊公何必這般過獎。未曾領教，你老貴姓？」蔣爺說：「姓蔣名平字澤長，原籍金陵人。」明傑說：「莫不是人稱翻江鼠麼？」蔣爺說：「正是。」沈明傑說：「原來是蔣四兄台，請上受小弟一拜。」說畢行禮。蔣爺把他扶住，又見那人二十餘歲，口稱自己是蔣四兄台，連忙問道：「這位弟台，何以能知劣兄？」沈明傑說：「我提一個人，四老爺就知道了。」蔣爺說：「但不知是哪一位？」沈明傑說：「洪澤湖高家堰隱賢莊有一位姓苗的，那位老先生，你必然認識。」蔣爺說：「那是我的苗伯父。怎麼，弟台認識此人麼？」沈明傑說：「那是我的師傅。」蔣爺說：「這可真不是外人了。請弟台過來，我與你見見幾個朋友。」先見展南俠，然後大眾俱都一一相見。蔣爺說：「我們大家，裡面說話去罷。」沈明傑告訴過賣，看著這匹馬。夥計說：「你老只管放心，丟失不了。」
　　至裡面落座，蔣爺要請他飲酒。沈明傑說：「剛才吃過，正然要走，遇見他們三位比較膂力，我在旁邊失聲一笑，他們一罵我，我可實有得罪他們三位。」蔣爺說：「全是自己人，不是外人。請問沈賢弟，如今我苗伯父還在與不在？」明傑說：「已經故去三載有餘了。」蔣爺說：「原來他老人家歸西去了，可惜！可惜！」明傑問道：「如今我師兄苗正旺，四哥你可知曉他在哪裡居住不知？」蔣爺說：「不知，正要與你打聽打聽。」沈明傑說：「這個——」自己一怔說：「『四哥，我要知道，怎麼與四哥打聽呢？」蔣爺說：「他們父子行事，實系古怪，幫著我拿住吳澤，救了我們公孫先生，顏大人要請他父子出來，與他們打折本奏明萬歲，候旨意下封官。至隱賢莊一找，他們父子已是形跡不見，由那時就隱遁了，至今不見下落。」原來沈明傑分明知道他的下落，特意反問蔣四爺，等到下文慢表。沈明傑說：「你們眾位意欲何往？」蔣爺就把開封府丟印，上朝天嶺找印的事說了一遍。沈明傑說：「眾位若奔朝天嶺，離我家中不遠，倘有用著小可之時，小弟情願效勞。我可不能在此久待，還得回去，預備我老母晚飯去哪。」沈爺把過賣叫過來說：「他們共算了多少飯帳，全是我給。」蔣爺說：「那可不能，你吃了多少錢應當我們給才是。」沈明傑說：「我的錢文已然會過了。」兩下讓了半天，仍是自己會自己的。蔣爺又細問了他的住處，沈爺又說一遍，告辭，出離飯鋪解馬匹乘跨回家去了。
　　蔣爺大眾也就起身，直奔朝天嶺。過了馬尾江，遠遠往朝天嶺走去，忽聽見號炮連聲。蔣爺說：「這是哪裡開兵打仗哪？」又見許多行路之人往回裡亂跑，眾人說：「你們別往那裡去了，朝天嶺反了，有開封府的護衛帶著民團與朝天嶺打仗呢。」蔣爺說：「正好，我們此去也是要打仗去。」眾人方得知曉。蔣爺等往前緊趕，看看臨近，就看見那邊旗旛招展，隊伍交雜，這邊民團拿包袱當旗幟。蔣爺一眼就看見徐三爺在那裡指手畫腳，與南俠說：「蓋總鎮說徐良一人過關，怎麼三哥也在這裡？」大眾直奔前來，見了徐三爺。韓天錦與於奢說：「咱們三弟在那裡與賊交手哪，我們過去，換替換替他去。」於奢說：「大小子你敢過去麼？」韓天錦說：「除非你不敢過去！」原來他們走路，自己全都帶著各人的傢伙，二人一說，撒腿往前就跑，直奔殺場。天錦說：「三弟閃開了。」徐良剛把那二人三節棍削折，忽聽後面於奢趕上前來。乜家弟兄，兩條十三節鞭，嘩啷一抖，兩條怪蛇相仿，天錦迎著乜雲雕，於奢迎著乜雲鵬，這十三節鞭，論兵器之內，最利害無比。逢硬就折彎，共十三節，全是鋼鐵打造。環子套環子，真得受過明人的指教，打的出去還得收的回來，或收鎖人家的兵器，或進人家的傢伙，拍砸摟掃，皆是招數，單刀、雙刀、寶劍、雙鑭、單鞭，遇十三節准輸。最怕的是鐺、三節棍、鎖子棍、狐狸鞭，只這幾宗兵器可贏十三節鞭，還得是大行家。如今乜雲鵬，見於奢這柄雁翅鐺，又帶於奢晃蕩蕩，一丈開外的身量，心中就有些懼敵。使了個泰山壓頂，砸將下去，於奢並不橫鐺招架，往後一撤步，十三節鞭打空，將往懷中一抽。於奢用鐺往下一拍，只聽呱噹一聲響亮，鐺的雁翅把十三節鞭掛住，盡力往懷中一帶。雲鵬嚇了一跳，也是盡力往懷中一帶。於義趕奔前來，颼的就是一鏢，乜雲鵬一歪身軀剛剛躲過，於義擰槍就扎，此時十三節鞭和鐺便也就兩下分開，然後奔於義，乜雲鵬用掃堂鞭一掃，於義跳過，復又打將下來。雁翅鐺又到，金永福、金永祿看見乜家弟兄要吃苦，這二人就躥下來。他們兩個本是飛賊，不會使長傢伙，每人一口單刀，趕奔殺場。此時韓天錦吃的苦卻不小，皆因乜雲雕蓋頂摟頭，往下一砸，韓天錦用鐵棍，使了一個橫上鐵門拴的架勢，不料那十三節鞭，逢硬就折彎，就聽「嘩啷」一聲，把那幾節正碰在韓天錦脊背之上。天錦叫喊說：「哎呀，小子真打麼？」乜雲雕也不言語，照樣兒嘩啷又打了一下。可倒好，乜雲雕也不改招數，韓天錦也不換架勢，鞭一打，棍一擋，韓天錦就得挨一鞭，整整受了十餘下，疼痛難忍。徐良看不過，復又躥將上去，說：「二哥你躲開罷。」韓天錦方才下來。乜雲雕不知徐良的利害，也是照樣往下一打，徐良刀往上一迎，「嗆啷」一聲，把鞭削去兩節，照樣又一打，又削去兩節。乜雲雕無奈撒腿敗陣。徐良哪裡肯捨，乜雲雕跑不甚遠，回首就是一鏢。徐良「哎喲」一聲，噗咚栽倒。要問生死如何，且聽下回分解。
　　第一○九回 四品護衛山谷遇險 站殿將軍戰場擒人
　　且說徐良把乜雲雕的十三節鞭削去一半，乜雲雕就跑，徐良就追。乜雲雕一回手，把暗器掏出來，往外就打，早被徐良看見，慢說這是白晝，就是夜間，都能接人家暗器的。徐良一伸手，把暗器接來，往後一仰，噗咚栽倒在地，把鏢還轉過來，使那個打暗器之人無疑。乜雲雕一見他這樣栽倒，就知把他打中，遂即轉身回來，要結果他的性命。忽見徐良使了個鯉魚打挺，一翻身說：「來而不往非禮也！」颼的就是一鏢。乜雲雕他哪裡防範著有這麼一個招數？也虧得自己躲的快當，一矮身軀，砰的一聲，正打在他抹額之上，嚇的賊人膽裂魂飛，撒腿就跑。徐良緊緊一跟，乜雲雕不敢歸隊，撲奔正西，進了山口過山梁。徐良仍然是追，二人直跑的力盡，氣喘吁吁，汗流浹背。跑出總有五六里路，忽然透出平坦所在，四面皆是大山，是一個小村莊的樣子，有二三十戶人家。就見臨近那所莊院，是柴扎竹籬，門外站著一位武生相公。看著二人臨近，那人就進門去了。看那人的相貌十分俊秀，怎見得，有贊為證：山西雁，正自追趕賊一個，忽然間，對面之人要進門。武生打扮多俊俏，恰如同，讀書之輩帶斯文。頭上帶，武生巾，翠藍色，扣頂門，掐金線，配流雲，牡丹花，十樣錦，嵌官玉，白而嫩，真乃是，素淨的身份無瑕無痕。箭袖袍，緊著身，繡花邊，鑲片錦，銀紅色，簇簇新，腰中系一根杏黃色的絲絛把穗兒分。皂朝靴，足踏穩，色氈底，溶溶粉，卻又將，時款尊，端端正正並無泥土又無灰塵。肋下劍，龍口吞，鑲什件，是鍍金，挽手穗，兩下分，令人瞧，心發怔。能誅邪，斬妖氛，但離匣，驚鬼神。殺人不帶血光痕。美芳容，正可人，年紀幼，威顏振，眉清秀，目有神，土星端，耳有輪，雙腮帶做恰似塗朱的嘴唇。觀看此人是清而秀，一轉身軀要進他的門。
　　乜雲雕被徐良追的無處可跑，往西一拐，那人剛進去，正要關門．乜雲雕把籬笆門推開進去，央求那個武生相公，在院中暫避一時，讓徐良追趕過去，然後再逃竄性命。不料徐良早在籬笆牆外，聽見他們裡面說話，一縱身就從籬笆牆外躥進去了，腳一落地，原來那武生相公，就在那裡等著呢。那人一抬腿，徐良就摔倒在地。武生相公用膝蓋點住徐良後腰，把帶子解下來，四馬倒攢躥將山西雁捆好。徐良說：「那一個是賊，我是辦案追賊的，相公為什麼把我捆？」那相公微微一笑，並不答言，揚長而去，少刻有家人出來，把徐良看上，暫且不表。
　　且說疆場之上，僅剩了乜雲鵬被雁翅鐺圍裹，後來金家弟兄到了人家那邊，這邊眾人也殺將過去。蔣爺主意，就是魯士傑沒上去。此時，蔣爺也問明白了徐慶與閻家結親之事，很覺著喜歡。白芸生、盧珍剛一過來，就敵住金永福、金永祿，乜雲鵬對著艾虎，用十三節鞭掄開就砸，艾虎七寶刀往上一迎，嗆的一聲，把十三節鞭削去兩節，乜雲鵬回身就跑。一晃他那鞭，就是號令，五百兵忽喇往上一裹，長短的傢伙，往上一遞。這一陣好殺，如同削瓜切菜，挨著就死，碰著就亡，轉眼間，橫躺豎臥，屍橫滿地，血水直流，帶著重傷的，死於非命不少。金永福被劉士傑一鏢打倒。韓天錦把他往肋下一夾回頭就跑。金永祿被於奢用鐺杵打了一個觔斗，栽倒在地，於奢一彎腰，也就把他夾於肋下往回裡就跑。乜雲鵬一聲令下收兵，就見那邊噹啷一棒鑼嗚，眾兵丁如風捲殘雲，歸奔悔花溝去了。蔣爺說：「鳴鑼收兵！」這邊的全都回來。蔣爺這一來，就有出主意的人了，叫大眾分一半人，回家中去取橛鎬，這一半人搬石塊疊牆子。那一半人取來橛鎬，挖戰壕創立轅門。人多容易做，轉眼之間，就疊了半截牆子，挖了幾尺深的戰壕，仗著是平坦之地，工夫不大，俱都挖好。蔣爺教給他們，站牆子傳口令，按軍規營規的號令一般，叫閻芳給他們預備燈籠火把，換替著吃飯，換替著巡更、站牆子，然後就在裡邊一座大廟，作了他們的公所。拿住的金永福、金永祿，帶上來細問他襄陽王的事情。這二人並不隱瞞，就將王爺的事情，一五一十說了一遍。又問他們朝天嶺的地勢，這二人也不隱瞞，一五一十全都說了。又問：「玉仙可曾到了沒有？」回說：「沒有到。」蔣爺一威嚇兩個人，這二人說：「我們已然被捉，問我們什麼說什麼，不說也是死，說了也是死，我們不說，白受些刑法，索性有什麼說什麼倒好，只要求老爺們，給我們一個快刑。」蔣爺又問：「白菊花在你們這裡沒有？」金永福說：「不但不在這裡，我們連認識他都不認識。」蔣爺說：「也不殺你們兩個，只等我們把大事辦完，還放了你們兩個。只要你們改邪歸正，就算好人。」又派人把這二人看起來，不叫缺少他們的吃喝。
　　安頓已畢，大眾就在廟內吃飯，都是閻正芳預備。蔣爺說：「閻員外，上朝天嶺的道路，你可去過沒有？」閻正芳說：「一概不知，誰也沒往裡邊去過。」蔣爺又問：「這後山，可能上的去？」閻正芳說：「上可是上的去，就是繞的道路太遠，非由汝寧府過去不可。走後山六十里路，到山頂之上，三十里路，有個交界，叫苗家鎮，立著個交界牌。山上的人，不許私過交界牌往下，下面不許過交界牌往上。這交界牌，上面是山上的人看著，下面有苗家鎮的人看著，如要私過交界牌，准其拘拿。」蔣爺問：「這是什麼緣故？」閻正芳說：「這苗家鎮，有我們親戚，是我們一個連襟姓苗，叫苗田雨。他們姓苗的人甚多，全是打獵為生，他們常常打野獸，有用三眼鏡的時節，山上聽見三眼銃一響，就疑著有官兵抄山，因為此事，打過好幾回仗，山上全部吃敗仗。我們親戚出來給說合著，立了一個交界牌，此後不許犯界。若要上這後山，非從此處不能過去。」蔣爺說：「除此之外，別無便道了麼？」閻正芳說：「除此之外，別沒有便道了。」蔣爺說：「既然這佯，今日晚間，從前邊探探他這個嶺去。」閻正芳問：「誰可探去？」蔣爺說：「我去探去。」閻正芳說：「從哪裡去探？」蔣爺說：「由前邊水面去探。」閻正芳說：「不行，十里地的水面，誰能有那麼大的水性？」蔣爺說：「慢說十里、二十里我也能去，誰叫我這護衛上多加出水旱二字來。」閻正芳說：「就讓四老爺水性行，他們還有許多的消息兒哪。」蔣爺說：「方纔金永福不是說過了麼？就是那滾龍擋，卷網水斗子，全不要緊的事情。」巡江太尉李珍、細白蛇阮成兩個人說：「我們同你老人家一路同往如何？」蔣爺問閻正芳：「他們二人水性怎樣？」閻正芳說：「我是一概不曉，打量著可以。」蔣爺又問：「你們兩個人，在水中能看多遠呢？」李珍、阮成二人齊說：「能看一丈五六」，蔣爺說：「不行，看一丈五六不算水性。」二人說：「我們雖看的不遠，鳧水十里地，絕不能乏。」蔣爺說：「那可就行的了。」艾虎在旁說：「四叔，我也跟了去。」蔣爺說：「你在水中又不能睜眼，去作什麼？」艾虎說：「又不是在水中打仗，睜眼何用？我也能鳧十里地的水，力不乏。」鬧海雲龍胡小紀說：「我也去。」蔣爺說：「咱們這幾個人去，誰也不能顧誰。」大家點頭。蔣爺說：「瞧瞧徐良回來了沒有？」眾人說：「沒回來哪。」蔣爺說：「他往哪裡去了？」於義說：「我見他追下那個使十三節鞭的人去了。」忽見從外面進來了兩個人，是閻福、閻泰。二人對閻正芳說：「叔父，我們把閻勇、閻猛兩個哥哥的屍首找回來了。」閻正芳一聽，心中好慘，說：「苦命的兩個孩兒，倒是怕我出去有險，不料你們兩個人反死在殺場。」蔣爺說：「老哥哥也不必悲傷了，等我們進京之時，必然奏聞萬歲。」閻正芳說：「那倒不必，也是他們兩個人命該如此！」遂即吩咐，把他們屍首用棺木盛殮起來，暫且在家內停喪，等著把朝天嶺的事情辦完，然後再發喪開吊。蔣爺說：「事不宜遲，咱們探朝天嶺的起身罷。」又告訴閻正芳與展南俠，派他們這些人前後夜值更，正說之間，有人進來告訴說，梅花溝牆子上，先前有許多燈籠，方才全都撤將下來，黑洞洞有許多船隻，把他們渡進銀漢島那個竹門去了。蔣爺說：「這就好辦了。方才要早知道他們渡河，咱們應當掩殺他們一陣，還可又殺他們不少。這必是山中見咱們拿住他兩名賊寇，心中懼怕，他們這一進山，省得咱們晚間多加防範了。雖然如此，可別懈怠，仍然還是上牆子坐更，傳口號防範，可別中了他們的計策。」閻正芳點頭。蔣爺與展南俠借那一口寶劍，展爺把兩刃雙鋒交給蔣四爺。蔣爺問：「你們幾個人，有水衣沒有？」李珍、阮成、胡小紀齊聲說：「有。」艾虎說：「我沒有。」蔣爺又問：「你有油布沒有？」艾虎說：「我沒有水衣，哪裡來的油布？」蔣爺叫閻正芳給找一塊大大的油布來，不一時取來，交給艾虎，為的是好包他的夜行衣靠與白晝的衣服。艾虎把夜行衣包好，七寶刀挎在腰間，蔣平、李珍、阮成、胡小紀，都帶了自己應用的東西，辭別大眾。南俠囑咐，千萬小心。蔣爺說：「不勞囑咐。」出離廟外，一直往東北繞過梅花溝，又撲奔西北，來至水面，大眾換了水濕衣靠。探朝天嶺這段節目，且聽下回分解。
　　第一一○回 蔣平率大眾削刀破擋 李珍與阮成被獲遭擒
　　且說蔣四爺帶領大眾，來至朝天嶺的水面，艾虎把長大衣服脫將下來，剩下汗衫中衣，赤著雙足，把脫下來的衣服全拿油布包好，把刀別在腰中，背著包袱。蔣爺等把水衣換好，也是用油布把衣服包好，把寶劍別上，先就跳入水內，試試水性如何。蔣爺見那水勢狂蕩，復又翻將上來，告訴這幾個人說：「可要大大小心，水勢過狂。」眾人說：「不勞四叔囑咐，自己小心自己為是。」一個個俱都跳入水內，好容易鳧來鳧去，才鳧到了銀漢島的島口。這口子一邊是連雲島，一邊是銀漢島，那兩個島口當中，就是竹門，此時竹門緊閉，竹門之下，全是柏木樁子，樁子之上，全有利刃刀頭。惟獨那竹門之上，也沒刀頭，也沒樁子，因為是他們行船出入必由之路。倘若別有不知的船隻，要奔竹門，碰在柏木樁子上，下面又有刀，又有樁子，就能將船隻損壞。蔣爺看得真切，往上一翻身子，露出水面，幾個人也都上來。蔣爺低聲告訴：「千萬要走當中，別往兩下歪，小心碰在樁子刀上。這一進了竹門，可就不能說話了。」眾人說：「我們多加小心就是了。」蔣爺在先，魚貫而行，一個跟著一個，鑽入水內。進了竹門，一看前邊這個滾龍擋，晚間一看，猶如一條烏龍相似，咕嚕嚕的亂轉。原來可著閘口多寬，這個滾龍擋就夠多長。木頭心子上面包著鐵，這擋上面有一百二十把m魚頭的刀，上面有十二個大輪子，輪子上邊也有刀頭，又有十二個撥輪子，上面有水斗子，水斗子的水，往下注在水磨上，水磨一轉，撥輪子就轉，撥輪子一轉，管輪子就轉，管輪子一轉，那橫擋就轉，若要出入船隻之時，把水斗子掖住，那滾龍擋就不轉了。那擋有兩根大毛連鐵鏈，上有轉心活滑子，這兩根鐵鏈直通在上面，南邊那根在銀漢島上，有九間勾連搭的房子，裡面有四把大花轆轤，有一根鐵梁，那鏈子在樑上掛著。北邊那根毛連鐵鏈在連雲島上，同南邊一樣，也是九間房子，也有四把大花轆轤，一根鐵梁，那鏈子也在樑上掛著。他們每出入船隻之時，把轆轤一鬆，水斗子一掖，那滾龍擋沒有水斗子往下注水，自然的不轉，松鐵鏈往下一沉，他們的船隻，聽其出入。等著無事之時，將兩邊的轆轤，一齊往上一絞，仍然是把那滾龍擋按放舊位，把水斗子掖棍一撤，那滾龍擋又轉起來了。那擋一轉，這擋上的刀，上面蹭著水，都是斜擺著m魚頭的劈水刀，下面不能到底。底下有卷網就離劈水刀不遠。南北西三面，這卷網上下，全有牆子，若要收滾龍擋之時，必先放卷網，若要提滾龍擋上去，也得把卷網提將上去。如今蔣四爺到，見滾龍擋亂轉，下面一塊卷網，若從卷網上頭過去，正碰在滾龍擋的刀上，若從卷網底下過去，正碰在南北西三面牆子上。蔣爺回身，把大眾一攔，鑽出水面，叫艾虎把七寶刀給胡小紀，叫李珍帶著艾虎，皆因他水中不能睜眼之故。蔣爺低聲告訴胡小紀，用寶刀砍卷網的四面轉心滑子，然後把滾龍擋的刀削折，可別全削折，留半截，我們就過去了。胡小紀點頭，二人復鑽入水中，胡小紀在北，蔣老爺在南，先把卷網的南北兩個轉心滑子，用刀劍削折，吧噠一聲，卷網沉入水底。到滾龍擋，把m魚頭劈水刀，叱哧卡嚓，全都削折，那擋仍然還是亂轉，把管輪子上刀頭，也盡削折，奔中平寨。蔣爺在水中拉了阮成一把，阮成告訴李珍、艾虎，復又鑽入水裡。
　　過滾龍擋，又到兩個島的二道山口。類若一個大橋相仿，三個甕洞，橋上邊就是中平寨。這座寨正迎著水面，明五暗十的房子。兩旁邊有雁翅托，寨內有一家寨主，名叫入河太歲楊平滾，有四員偏將。那纂的門外，當中有一個架子，上面有一個大燈，是一個圓簡，類若帽盒粗細，照徹著前邊竹門裡頭，水面若有細作前來，好結果他們的性命。白晝換上千里眼。幾個人奔到中平寨下，不敢往上瞧看，撲奔當中的橋洞，將要出去。原來那邊可著三個橋洞，全是卷網，仍然用寶刀寶劍削得粉碎，然後把南北兩塊也都砍得粉碎，五位分波踏浪，踩水直奔正西，在水鳧了有兩箭之遙，才將上身露出來，回頭一看，中平寨西面，全有來往巡更之人。聽了聽天交四鼓，蔣爺見這水面上，來往全是小紅燈籠，都是些小巡船，一個船上，三四個人，一個燈籠，一面銅鑼，預備著撈網子撓鉤。又往正西一瞅，臨河寨還離甚遠，就聽見也是梆鑼響。蔣爺與他們商議，說：「咱們暫且先回去罷。」艾虎問：「怎麼？」蔣爺說：「方纔破他的卷網、滾龍擋，工夫甚大，到臨河寨還有一二里地，由臨河寨到上面還有四十里路，至大寨，天光也就亮了，咱們往哪裡藏躲？若是被人識破機關，咱們幾個人如何殺得出去？不如咱們今天暫且回去，明日再來，過滾龍擋、卷網全部省了事了。」艾虎說：「就是回去，咱們也到那邊看一看臨河寨再走。」李珍、阮成、胡小紀全都願意。蔣爺只得點頭，復又撲奔正西。好容易到了，見那些船隻一行行、一排排不計其數，躲著那船隻上岸，脫水衣，換白晝服色。艾虎換了夜行衣，把寶刀從胡小紀手中要來。艾虎告訴蔣爺：「胡小紀不會躥高縱低，叫他給我們看衣服罷。」蔣爺說：「既然這樣，你就在此處，找一個山窟，告訴胡小紀，千萬別離開此處，眾人都在這裡會齊。」
　　蔣爺、艾虎、李珍、阮成四個人撲奔正西，身臨切近，見周圍全是虎皮石牆，有柵欄門坐北向南，門外，東邊五間房子，西邊五間房子，裡面有坐更之人。此時柵欄門已經關了，上面全有五股倒須鉤，鉤的叉頭沖天。蔣爺四人全都躥上牆頭，一看，院子甚大，有東西房，一排一排，房屋甚多。原來這臨河寨，有二百人，全是水旱都能的嘍兵，晚間有在船上的，有在寨內的，全是廖習文、廖習武兩個人的調動。又有明三暗九三層正房，就分為前中後三寨，在這三層的後面，有一個高台，高夠三丈六尺，上立一根竿子，上面有一個順風旗子，若要上船瞧風都往這裡瞧看。旗下有一個四方大刁斗，這刁斗足可以容得下十二個人，晚間另有軟梯，上面有坐更的，白天上有瞭望的。這四個人見裡面頭層上房，燈光閃爍，別的屋中也有燈光。四人躥將下來，往四下一分，直奔上房。蔣爺、艾虎在前，李珍、阮成二人在後，見後面也是大覆窗戶，二人把窗欞紙戳了一個窟窿，往裡窺探。見有兩個人，一文一武，全是白臉面，在那裡對坐說話，約有三十多歲，旁邊站著數十個人，俱是嘍兵的打扮。一人說：「今日之事，實在是想不到，若論寧夏國來的這五百人，雖不能一人敵十，足可以一人敵五，不料我們兩家金寨主被人活捉去了。兩個乜先鋒，丟了一個，如今也不知去向，可見三千戶，真有能人哪。怎麼一時之間，就有開封府的兵，幫著他動手，這也就奇怪了，那人說：「這樣看起來，今天這頭一戰就不吉祥。若不是你這個主意，把乜先鋒連那幾百人放進竹門，今天晚間，要是三千戶一起營，還怕得打一個敗仗哪。靠起現疊的牆子，又擋得什麼人？現今把他們調進我們寨中，準能保住性命。如今乜先鋒見我們大寨主去了，也沒有回信。」先前那人說：「準是被大寨主留在大寨了。今晚我們這裡，還得防範才好哪。」那人說：「我們這裡不能來，頭一件中平寨他先進不來，縱然就是進來，絕不能到我們臨河寨。別處山路，又不通這裡。再說今天我們三寨主，帶著兩個女扮男裝的是誰？正在寧夏國兵丁渡河之時，他們也亂擠上船上，我想又不是好事。」那人說：「怎麼，你還不知道哪？那兩個就是團城子伏地君王東方亮兩個妹子，你沒聽見說，她把開封府的印盜了來哪。」蔣爺與艾虎在外面全聽了一個真切。後面李珍、阮成也都聽見。正在這個時候，忽聽後面那刁斗上噹啷啷一陣小鑼亂響。裡邊廖習文、廖習武聽見小鑼一響，俱都站起身來，往外就走。眾人也跟著往外就走，出屋門，下階石，往東西兩下一分。此時蔣爺與艾虎俱都躥出東牆之外，李珍、阮成忽聽後邊刁斗小鑼一響，心中一驚，又見裡邊的人從屋中出來，二人將要走，不料習文、習武就到了後邊，習文說：「有人！」習武一回手，將刀亮出來，就奔了李珍、阮成，二人也就亮兵器，阮成剛一拉刀，「噗咚」一聲，就摔倒在地。單剩李珍一個人與習武交手，跟出那數十個人過來，將阮成捆上，四馬倒攢蹄。李珍動手，繞了三四個彎兒，未分勝敗，也不知哪裡來了一隻暗器，「噗咚」一聲，正打在左腿之上，「噗咚」一聲，也就摔倒在地。習文說：「捆上！」那幾人又過來，將李珍捆上。又聽那刁斗，換了大鑼聲音，噹啷啷一陣大鑼響，這裡一聲令下，大呼「拿人」，各屋中的嘍兵，此時也有睡著的，旁人將他叫醒，頓時一陣大亂，齊聲喊叫拿人。此時艾虎與蔣爺，他們的腿快，全躥出牆外，先奔山窟窿，找胡小紀來換水衣，將水衣換好，就是不貝李珍、阮成回來。轉眼間，忽聽鑼聲震耳，喊叫拿奸細呀，並且連方位都說對了，說往正東走了，往正東追趕。你道這是什麼緣故？皆因是這個刁斗下，指著他們暗令子，人要在北邊，是打小鑼，人要在南邊，是晃銅鈴，人要在東邊，是打大鑼，人要在西邊是打鼓，也算蔣爺身法快當，進去之時，全沒看見，後來李珍、阮成往後一繞，刁斗上才看見了，篩小鑼，如今篩大鑼，開寨門，嘍兵抄傢伙，直奔正東。這一圍裹上來，要問蔣爺、艾虎、胡小紀怎樣脫身，且聽下回分解。
　　第一一一回 金仙一怒殺老道 寨主有意要姑娘
　　且說蔣平、艾虎、胡小紀，見嘍兵撲奔前來，艾虎隨手就要拉刀迎將上去。蔣平一攔說：「我們先下水去，你我共三個人，倘若被捉，豈不誤了大事。」艾虎說：「他二人既然被捉，我們要回去，可不是道理。」蔣平說：「我自有主意。倘若李阮二人被他們拿住，咱們那裡有兩個押帳呢。」艾虎點頭，三個人同走，蔣平拿著李珍、阮成的兩套水衣，鑽入水中去了。嘍兵打著燈籠火把，雖是眼前大亮，遠方可看不真切，故此蔣平他們下水，誰也不能看見。再者這三個人鑽入水中連一點聲音也無，眾嘍兵撲空，廖習文、廖習武找了半天，只得復又回來。廖習文吩咐把拿的兩個人帶上來，細細拷問。嘍兵答應一聲，把李、阮二人五花大綁捆定，就是松著兩條腿。嘍兵早把那枝袖箭拔出來，交給廖習文。原來這二人，全是廖習文拿住的，論說他可是文人打扮，每遇動手，他也不會躥高縱低，若要交手，他左手有一根檀木拐，全憑右手袖箭。他這袖箭，是兩個筒兒，要一交手，專打來人的兩目，用一枝就打一枝，若論他腹內文才，也是甚好，這後面的刁斗，就是他的主意。此時把李珍、阮成往上一推，嘍兵說：「跪下，跪下。」李珍、阮成二人焉能與山寇下跪，哼了一聲，說：「哪個，跪下？休要多言，如今我二人既然被捉，速求一死。」依著廖習武，把他們推出去砍了。廖習文又說道：「待我問問！」轉面向李珍說：「你們二人同哪個一夥來的？大概獨自你們兩個人也到不了此處，必還有別人，只要你說了真情實話，我必開發你們一條活路。」李珍說：「事到如今，我們也不隱瞞，實是同著三位護衛前來。提起來，大概你們也都知道。一位是翻江鼠蔣平，一位是小義士艾虎，一位是鬧海雲龍胡小紀。」廖習文又問：「你門兩個人，叫什麼名字？」阮成說：「大丈夫行不改姓，坐不更名，這位是我哥哥姓李名珍，外號人稱巡江太尉。我姓阮名成，名號人稱細白蛇。」廖習文說：「難道你們沒走中平寨麼？」阮成說：「正走的是中平寨。」又問：「怎麼過的滾龍擋？」阮成說：「被翻江鼠給你們損壞了。他們三個人，是來探山，我們兩個人，是尋找朋友。」廖習文說：「你們找那位朋友，姓甚名誰？」阮成說：「找的是徐良，那是我師傅的門婿，就因為保護三千戶的村子，與你們那個使十三節鞭的交手，如今不知下落，我們找他來了。」廖家弟兄一聽，滾龍擋損壞，二人吃驚非小。廖習武說道：「不把他殺了麼？」廖習文說：「不可，也不管滾龍擋損壞沒損壞，我們既拿住他們總是奸細，解到大寨主寨裡為是。」廖習武說：「也是個主意，我解著他走。」廖習文說：「使不得，等至明日早晨，再解他們走不遲，此時要走，還怕他們有夥計在路上等著，遇見反為不美。」廖習武就依他哥哥之言，叫眾人看守李珍、阮成，暫且不表。
　　說書一張嘴，難說兩家話。再提金弓小二郎王玉，帶領著東方金仙，由團城子逃走，出了葦塘，等了半天玉仙。王玉哄著金仙說：「玉仙頭裡走著，也是有的，我們上黑虎觀等去罷。」金仙無奈，跟著奔廟。曉行夜宿，非止一日，行到黑虎觀，天有初鼓光景。叩門，小老道出來，把他們讓將進去，直至鶴軒，一打聽趙元貞、孫元清，全沒在廟中，王玉叫小老道拾掇東跨院，他們就搬在東院去住，當日晚間，也沒叫預備酒飯。次日早晨起來，金仙給老道二十兩銀子，叫他們給預備飯食。吃完早飯，叫王玉出去打聽哥哥與妹子的信息。王玉出去，晚間回來，告訴金仙說：「石龍溝有人劫了囚車。」金仙說：「可不知道是什麼人劫的？」王玉說：「明天出去，再細細打聽。」到了次日，去了一天，也沒回來，到了第三天，王玉方才回來，就把京都城裡頭剮的東方亮述說了一遍。金仙一聽，放聲大哭，說：「哥哥是死了，妹妹又丟了。」絮絮叨叨的念道。
　　可巧這個工夫，小老道過來送茶，這些言語，全被他聽見了，方知曉金仙是一個姑娘，自己也沒顧的送茶，復又回去。這個老道叫清風，他有個師弟叫明月，今年一十九歲，頗通人事，自從知曉此事，整整的盤算了兩天。到第三天晚上，又往東跨院暗地窺探，如要看出他們的破綻，把他們拿住，總得與我說些好的。將一奔窗戶，他是不會本事，腳底下一發沉重，弄出聲音，金仙在內就問：「外面是什麼人？」連問了數聲，小老道並不敢答應。金仙一掀簾子，往外一看。小老道一瞧，此時她就是女子的打扮，用手一揪，說：「這可得了，我等師父回來，告訴我師父，你敢是一個女子哪。你同王三爺是怎麼件事情？我要給你們嚷了。」金仙一聽，氣往上衝，一抬腿，「噗咚」一聲，就把小老道踢了一個筋頭，那鏈子錘就在腰中圍定。小老道一嚷，金仙摘下鏈子錘，對準腦袋，「吧哧」一聲，就把小道打了個腦漿迸裂，死於非命，王玉往外一看，說：「你這是何苦？」金仙說：「他要喊叫，我不結果他，等待何時？」王玉說：「這也沒有別的法子，我們走罷。」二人立刻拾掇包裹行囊，帶上兵器。金仙仍是女裝打扮，等到天亮，再換男子衣服。二人不管死屍，跳出牆外，將要撲奔正西，忽見由東邊來了一條黑影，看看臨近，低聲一叫：「是姐姐麼？」原來是玉仙到了。
　　皆因得了開封府的印，二次又去行刺大人，被大眾追跑。不知紀小泉被捉，仍從馬道上城，由城牆外面下去，直奔店中，躥房而入，開了扦管，推門至屋中，把印掏出來，換上男子衣服，靜等著紀小泉。候至天色微明，並無音信。自己想：天光一亮，原來兩個人住店，怎麼剩了一個人，他們要一盤查，我無言對答，不如逃走為是。就把行李包好，所有的東西，連印俱都帶上，將門倒扣，仍是躥牆出去，順著大路，直奔商水縣而來。自己走路，暗暗傷慘，心中想念紀小泉，大概是凶多吉少，孤身一人，又不能救他，只落得孤孤單單，只可就是投奔黑虎觀來。到了商水縣，至飯鋪打尖，問過賣黑虎觀在什麼地方，過賣指告明白。玉仙吃完了飯，開發清楚飯帳，離了此鋪，撲奔黑虎觀。到廟之時，天就不早，遠遠的看見由牆上躥出兩個人來，近前一看，是姐姐。二人對叫一聲，金仙站住，兩個人見面，拉住手對哭了一場。王玉在旁勸解，二人收淚，玉仙給王玉道了一個萬福，他還了一揖。王玉說：「此處不是講話之所。」尋了一個樹林裡面坐定。背著王玉，玉仙告訴金仙，私通紀小泉的話，又把劫囚車得印，紀小泉被捉，一五一十細說了一遍。又問金仙的來歷。金仙就把姊妹失散，到黑虎觀，並怎麼殺死小道，述說了一回。玉仙說：「事到如今，怎辦方妥？」金仙又把玉仙這些言語，告訴王玉一回。王玉問：「她如今是怎麼個主意呢？」金仙說：「她也無法。」王玉說：「這可一同到朝天嶺罷！」玉仙點頭，又將印拿出來，三人觀看了一回，仍然交給玉仙。由此起身，到了白晝之時，金仙換了男子衣服，一路之上，曉行夜住，到了朝天嶺正是那些兵丁過河進竹門的時節，他們方到，也跟著上了船，進了竹門，過中平寨，又到臨河寨奔大寨，四十里路，一段一段的，都有人迎接三寨主。進了頭道寨柵門，到了中軍大寨，王玉叫嘍兵先領女眷上自己後院去等候，親自至大寨，見王紀先、王紀祖行禮。又見上面坐定一人，面似藍靛，熊眉虎目，有王紀先引見了，就把寧夏國王爺那裡派來的先鋒官，姓乜叫乜雲鵬，怎麼開兵打仗，怎麼金家弟兄被捉，那位乜先鋒不知去向的話說了一遍。又向乜雲鵬說：「這是我們三盟弟，外號人稱金弓小二郎王玉的便是。」彼此對施一禮，然後落座。王紀光說：「三弟上南陽府，為何這時方才回來？」王玉就把始末根由，如此這般細說了一回。王紀祖又說：「如今開封府印信，賢弟得在手中了？」王玉說：「不在小弟手內，還在玉仙手中拿著哪。」王紀先說：「金仙，算是從了你了，這個玉仙，你們在一處，大概也從了你了罷。」王玉說：「大哥不知，這個人性情古怪，雖是女流之輩，皺眉就要殺人，我雖私通她姐姐，與她連半句錯話都不敢說。」又問：「此人品貌本領如何？」王玉說：「若論品貌本領，普天之下難找第二個。」大寨主說：「我今正少一個壓寨夫人，要求三弟，與她姐姐提說提說，有她姐姐作主，大概准行。」王玉說：「這件事情，小弟可不敢應承。」大寨主說：「你哪裡是不敢應承，分明是你們二人暗地有情，你先不願意。」王玉說：「我們二人若有一分一厘私情，必遭橫報。」王紀先說：「三弟言重了，我乃是一句戲言，你就這等著急。我也不是一定非要此人不可，我是要見見此人，難道說還不行麼？」王玉說：「等我慢慢與她說著去。」說畢告辭，回奔自己東院，見著金仙、玉仙，她們已經換了女妝。這山中寨主，本沒有壓寨夫人，就是王紀先有兩個侍妾，在後面居住，有幾個丫頭、婆子。王玉現從她們那邊，借了兩個丫頭、婆子，服侍金仙、玉仙。
　　且說王玉進屋內，金仙迎接，至晚間方才提說，大寨主有意要收玉仙作壓寨夫人的話。金仙說：「那怕不行罷。等明天我慢慢探她的口氣，但能應允，倒是一件好事。」到了次日，王玉奔了大寨，與王紀先、王紀祖、乜雲鵬一同用早飯。忽見廖習武從外面進來，見大眾行禮。眾人俱都讓坐，廖習武說：「拿住兩個奸細，請寨主發落。」又提損壞滾龍擋一節，大家一聞此言，呆怔怔發愣。王紀先直氣得破口大罵，叫把二人帶進來，嘍兵把二人推到屋中。王紀先一見，氣沖兩肋，吩咐推出去砍了。不知二人生死如何，且聽下回分解。
　　第一一二回 臧能苟合哀求當幕友 玉仙至死不嫁二夫郎
　　且說王紀先叫把李珍、阮成推出去斬首。王紀祖說：「且慢，這兩個是三千戶閻正芳的徒弟，據我看這兩個人也是無能之輩。如今三千戶住著可是有能耐之人，就是翻江鼠的水性，天下數著第一。那滾龍擋，準是此人損壞，少刻待小弟看看去方好。這兩個人，暫且免殺，拿他們作個押帳，倘若咱們金家弟兄未死，說明了兩下對換，比殺了他們不強麼？」王紀先說：「既然這樣，把他們赦回來。」王紀先本打算要問問他們，由京都來了多少人，可巧這時楊平滾到，王紀祖一聲吩咐，把兩個細作押在後面。楊平滾到了面前請罪，皆因他堅守不嚴，失於防範。王紀祖叫他坐下，細問那滾龍擋怎麼傷損的。楊平滾說：「滾龍擋上面所有的刀，俱剩了半截，輪了上的刀，也剩了半截，共壞了四塊卷網。」王紀先說：「那就不好了」，你們晚上連白晝多加防範才好。」楊平滾說：「還有一件事情，巡船帶進兩個人來。如今帶在寨柵門外，聽候寨主爺令下。」王紀祖就問：「是兩個什麼人？」回答：「有一個是南邊口音，帶著個從人，那蠻子口口聲聲說是南陽府的知府，姓臧叫臧能，拿著洛陽縣姚家寨二位寨主爺的書信，求見寨主爺，望寨主爺吩咐。」二位寨主，俱是一怔，說：「我們與此人素不來往，不如打發他去罷。」王玉答言說：「二位哥哥不可，這個人我在團城子見過一次。此人懷包錦繡，腹藏經綸，我們這山上，正缺少這麼一個幕友。」王紀先一聽，吩咐一聲「請」，外面一主一僕，進了大廳。臧能就要下跪，王玉站起來，用手把他攙住，說：「不敢當。」臧能一看王玉說：「王賢弟，久違久違。王賢弟帶我見一見寨主爺們。」王玉帶著他，全見了一回禮。給他看了一個座位。王玉問他的來歷，臧能就把書信拿出來，遞將上去。王玉接過來，交給王紀先，王紀先並沒打開觀看，叫臧能說他的來歷。臧能說：「我皆因交結東方亮，賠上了我一個知府，我妻子懸樑而死。我拐了皇上家的印信，無處可奔，逃在姚家寨，晏賢弟也沒在那裡，他說他們地方窄狹，交給我一封書信，投奔到你們這裡，望寨主爺收留，我必當效犬馬之勞。」王紀先聽他說話謙恭，心中有些不忍，說：「我乃是占山之人，你乃作官之人，你若在我們山中，禍福不定，倘有不測，那時你悔之晚矣。依我說，還是投奔你們作官的人去罷。」臧能說：「大王爺，你是襄陽王爺的招討大無帥，王爺也知曉我這個人。你現在不比先前，不久王爺的大兵一到，必有些個行文稿件、來往書信，你非用我們文人不可。大王爺你自己酌量。」王玉在旁說道：「大寨主暫且將他留下。他在我們山寨之中，大大的有用。」王紀先這才把他留下。楊平滾告辭，回他的汛地去了。
　　王紀光吩咐擺酒。臧能這人，他是個讀書的，可惜用歪了，作了一任知府，如今居在山賊之下，並且山賊又是個渾人，並不懂得敬賢之道，他就低頭忍耐，心中想道：這一時你們看不起我，等著得便，出一個驚天動地的高招兒，你們全寨之人，才賓服於我呢。這叫既在矮簷下，怎敢不低頭？喝酒就坐了一個末席。飲著酒，他專能看眼色行事，酒過數巡，問王紀先說：「兄台身居帥位，又是八路總先鋒，王爺一到之時，合兵一處，就得逢山開路，遇水搭橋。若論升虎帳之時，令出山嶽動，言發鬼神驚，執掌生殺之大權。若淪兩下交鋒打仗，總要仰面知天文，低頭識地理，用兵講的是攻殺戰守，就是安營下寨，都要明地理，靠山近水，選平坦之地，不能受水火之災。然後講的是排兵佈陣，斗引埋伏。不然有句常言道，『一將無謀，累死千軍；一帥無斷，白喪萬師。』所有的兵書戰策，不知寨王爺所讀的哪家戰策？」王紀先聽他這番言語，早有十分愛惜，說：「臧先生，實不相瞞，我是連一個字都不認識。不然，方纔那封書信，我連瞧看也沒瞧看。」臧能說：「小弟不才，倒看過孫武十三篇，武侯兵書。」王紀先說：「不料先生有此天才，失敬失敬。」讓先生上座。臧能說：「不敢，用我為謀士倒可以，我可不敢上座，常言帥不離正位。」遂叫他換了王玉那個座位。王紀先說。「現時我就有一件難心之事，在先生面前領教領教。」臧能說：「不是我學生說句大話，有什麼難心之事，只管對學生說來。」王紀先將要說，一翻眼，又對著王玉問說：「昨天晚間，我與你說的那件事情，行與不行？」王玉說：「話已然提明白了，我還沒見著回信哪。」大寨主說：「煩勞三弟，你去打聽打聽。」王玉只得站起身來，告辭出去。大寨主復又對臧能把金仙私通王玉，自己要收玉仙作個壓寨夫人，怕她不從，請他給出個主意的話講了。臧能微微一笑說：「這有何難！」大寨主一聽這句話，如得珍寶一般，連忙領教。臧能說：「無論她怎麼不從，我學生會配一樣藏春酒，別管她是怎麼不從，只要把酒吃將下去，她是慾火上焚，見著男子，她是騰身自就。我這酒，當初孝敬過安樂侯爺。」大寨主一聽，歡喜非常，又問：「若配此酒，可得立刻就成？」臧能說：「至少也得三天，方能有酒力。」王紀先說：「就是三天，也不為遲。」
　　正在說話之間，王玉回來，大家讓坐，斟上酒。大寨主又問：「三弟，我那事怎麼樣了？」王玉一皺眉說：「不行，她姐姐苦苦相勸，她說她與紀小泉私通，立志至死不嫁二夫，若要說急了，她非死不可。」臧能在旁哈哈一笑，說：「無妨，我自有道理。」王玉說：「領教先生高明主意。」王紀先說：「方纔已經把此事告訴了先生，難道說見見她還不行麼？要趁我心意，再行設法，要不趁我的心意，也就不用費事了。」王玉說：「怎麼個見法哪？」臧能說：「她手內不是有開封府的印麼？就說大寨主沒看見過，叫她給大寨主親身送過來，作為看印，恭而敬之，正顏厲色。等至三天，我將酒配成，作為請她吃酒。還有一件大事，寨主千萬派人去水寨留話，紀小泉倘若到來，叫他們水寨不用報將進來，結果他的性命，千萬別叫玉仙得信。」王玉連連稱讚先生高明，復又辭席去了。王紀先說：「我這裡還有一件為難事，先生給出個主意。」臧能說：「還有什麼事情？」王紀先就把李珍、阮成破滾龍擋的事情說了一遍。臧能說：「此人不可殺死，我寫一封書信，送到三千戶，與他們兩下交換，容他們先放我們的人，然後再放他們，隨著給他一暗器，也就把他們結果了。大寨主請想，此計何如？」王紀先說：「好可是好，只是小人意見，咱們就依了臧先生這個主意。」王玉出去工夫不大，復又回來，說：「印是她自己拿著，親來交給大哥一看。」寨主說：「好！」復又吃酒，直吃到掌燈時候，方將殘席撤去，大家又敘了一回閒言。臧先生催王玉請姑娘來一見。王玉來到東院一問金仙，金仙說：「我妹子方才連飯也沒吃，總說身體不爽，她說打算明天再見大哥罷。」王玉說：「不可，那邊還有多少人等著瞧看此印，大哥打發我請來了。」金仙無奈，復又出去，奔西上房，見玉仙在炕上躺著想事，有萬種的愁腸，乜斜著淚眼，如有所思。見姐姐進來，拭淚站起，讓金仙坐下。金仙說：「妹子，王寨主等著，要看那顆印信，你怎麼還不起來？」玉仙不肯起來。金仙苦苦相勸，這才起去，梳洗打扮，慢騰騰打扮，三鼓多天，方才拾掇好了。前邊又是臧能出的主意，叫王紀先派了四個丫頭，四個婆於，打著八盞嵌紗紅燈，一對一對，迎接玉仙來了。玉仙早就把裡邊衣服，用汗巾紮住了腰，暗中就把鏈子槊掖在腰中，倘若他們要霸佔自己，一翻臉就拉鏈子槊，拚著這條命，與他們較量較量。原來玉仙早就聽出姐姐那言語，此處大寨主沒安著好意，自己心中想著，已經配了紀小泉，他若有命，作個長久夫妻；他若無命，絕不改嫁別人。金仙在前，玉仙在後，對對紅燈，前邊引路。王玉先來送信，王紀先等一見金仙露面，後面就是玉仙，大眾迎出廳外。大寨主一見玉仙。恰若天仙一般，打扮得齊齊整整。輕搖玉體，慢款金蓮，怎見得，有贊為證：大廳前，又帶著燈兒下，但見她，俊美風流體相幽，金仙在前，玉仙在後。打扮的裊裊婷婷齊整整，恰如同，花朵兒一般，杖葉兒更柔。一步步，往前走，帶羞慚，低著頭，燈兒前，月兒下，猶把那海棠般神情漏，疑是神仙降九州。烏雲巧，鬢兒厚，鬅起個，雁子巢，伸的下，一隻手，積珠翠，光華有，黑漆漆鬢髮生光何用搽油！紅鶴氅，色若石榴，對領衫，花洋縐，上邊鑲，堆花繡，重疊疊，邊兒露，一書形，袖蓋袖，敢則這個外號名叫樓兒上的樓。系香裙，腰兒柳，步兒挪，蓮足漏，丟秀秀，二寸九，底兒窄，尖兒瘦，行也風流坐也風流。吐鶯聲，嬌音嫩語朱唇抿，笑盈盈，與寨主爺台前來磕頭。
　　且說玉仙行至階台石下，要與寨主爺行禮，王紀先把她攔住，請至廳中落座，大眾看著，無不喝彩。玉仙把印拿出來，交給金仙，金仙交給王玉，王玉往上一遞，臧能此時也把那印拿出來，放在桌上一比。大寨主剛一看印，外面一陣大亂。嘍兵進來報道：「寨柵門外草堆失火。」眾人一驚，俱都出來看火。要問此火是誰人所放，且聽下回分解。
　　第一一三回 朝天嶺上得寶印 連雲島下見水衣
　　且說玉仙把印一獻，臧能也把印拿出來，剛要一比，嘍兵進來報道：「寨門外失火。」眾人一聽，都要到外面觀看。外面嘍兵亂嚷，聲如鼎沸，立刻吩咐掌燈火，大寨主、三寨主、金仙、玉仙一齊出來，一看烈焰飛騰，嘍兵喊成一處。原來是蔣爺暗用調虎離山計。蔣爺頭天回去，直到中平寨外，過了竹門，撲奔銀漢島，上了岸，更換衣襟，直奔三千戶轅門。進了大廟，見著眾人，就把探山寨的話一五一十學說了一回。大家一聽，好生利害，又聽丟了李珍、阮成，定是被他們捉住了。閻正芳一聽，暗暗著急，又不好聲張出來。蔣爺說：「按說我們一同前去，他們被捉，我們沒有一走了之的道理。皆因寨內他們人多勢眾，我們一交手也得被捉。他二人既然被捉，咱們這裡還有他們兩個人，明日寫封書信去，與他們調換。」大眾一聽，倒也合乎情理。徐慶問：「你們去了半天，也沒有到中軍大寨麼？」蔣爺說：「水面離中軍大寨還有四十里路，我們走在那裡，天光一亮，我們藏躲在哪裡？故此未敢上去。要列大寨，非明天不可。」閻正芳吩咐擺酒，眾人吃酒不提。到了次日，展爺催蔣四爺，寫書信調換。蔣爺又一議論，說：「索性等至今天晚間，到大寨探明虛實，然後再與他們調換。我說句喪氣話，倘若二人沒有命了，與他們調換，豈不是上當？」展爺也就依了蔣爺的主意。
　　到了晚間，吃畢了晚飯，天將昏黑，蔣爺帶著胡小紀、艾虎起身。忽見外面有人報將進來說：「咱們牆子外面，有兩個人，一人姓胡，一個姓鄧，求見你老人家。」蔣爺吩咐叫他們進來。二人往裡一走，蔣爺一見，又來了一對膀臂：原來是分水獸鄧彪、胡列。蔣爺問：「你們兩個人，從何處而至？」那二人提到開封府，聽見丟印的信息，趕著奔到這裡來的。蔣爺說：「你們來得甚巧，這裡正缺少會水之人，你們帶春水衣沒有？」二人齊說：「帶著哪，這可立刻就走。」蔣爺仍然借南俠的寶劍，艾虎拿了阮成的水衣，大家囑咐小心。眾人說：「不勞叮囑。」一齊出廟，過了轅門，繞過梅花溝，來至水面。大家換上水衣，把自己的衣服，拿油布包好，斜背在背上，躥入水內，分水踩水，直奔竹門，進了竹門，由滾龍擋底下過去。過了中平寨，忽然迎面來了一隻船，由北往南，又有一隻船，這邊問：「是誰？」那邊答應：「是我。」又問：「小心。」那邊說：「留神。」二船一錯。彼此過去。蔣爺在水中一拉胡小紀與鄧彪、胡列，一指對面那隻船上，三個人彼此會意，容那隻船臨近，蔣爺同著眾人往上一躥，船上人剛要喊叫，噗哧噗哧，四個人落在水中，全都廢命。艾虎也就上了船，說：「四叔，你好大膽子。」蔣爺說：「活該咱們應當少走幾步。」大家都在船上，撥轉船頭，直奔正西來了。艾虎說：「倘若要碰見人家船一問，咱們有何言對答？」蔣爺說：「你不用管，跟著走罷。」果然正往前走，就見來了一隻船，對面船上有人叫問：「是誰？」蔣爺說：「是我。」那人說：「小心。」蔣爺說：「留神。」二船一錯，彼此過去。艾虎說：「四叔心眼真快。」直到西岸，不敢奔人家船隻去，偏了正北，找了一個僻靜的所在，就在船上把水衣脫將下來，換好自己衣襟，仍然是找了昨天那個山洞，把水衣寄在山洞之內，卻順著山邊，往上就跑。施展夜行術，蔣平、艾虎、胡小紀、胡列、鄧彪五個人，看看來到寨，蔣爺叫胡小紀、胡列、鄧彪三個人在此等著。蔣爺、艾虎一歪身，躥上了東牆，往下一看，還有一道寨柵門。蔣爺看見有五堆草垛，打了個手勢，奔上房而來，躥上房去，趴在房簷，往下觀看。正是裡邊說：「玉仙少刻就來。臧能給出主意，說：「玉仙要是把印拿出來，大眾給她一路鬼混，可別叫她再拿回去了。」大眾點頭。蔣爺同艾虎上房，奔到東牆之外，告訴胡小紀、鄧彪、胡列說：「你們按著舊路，在前邊等我們去罷，若等不上，你們先下水回去。」三個人答應往正南就走。蔣爺同艾虎復又進來，叫艾虎上草垛，蔣爺在大房後頭一趴，故此金仙、玉仙剛到屋中，掏出印來，大眾一看，正在此時火起，嘍兵報將進來失火的言語，眾人出去看火，就是金仙、玉仙在後。蔣爺見人出去，一縱身躥在前坡，千斤墜飄身下去，往屋中一躥，一伸手由桌案之上將印拿了。轉身就跑，剛一上房，見玉仙嚷道：「不好！這火是人放的。」蔣爺躥到後坡，直奔東牆，飄身出來，就看見艾虎在前，蔣爺就奔下來了。聽後面鑼聲震耳，燈球火把，照如白晝一般，喊說：「拿呀！拿呀！看道的聽真，傳信與臨河寨，叫他們拿人，別放走了他們偷印的。」這一個信，實在真快，就聽見噹啷啷一陣鑼響，往下一打信，各處接鑼接話，轉眼之間，就到了臨河寨。廖家弟兄一得信，立刻齊隊，也是一陣鑼鳴，眾嘍兵抄傢伙齊聲喊叫拿人。你道玉仙怎麼知道這火是放的？皆因她跟著金仙一出來，眾寨主是男子，全往前奔，玉仙她出來用鼻子一聞，裡面有硫磺火硝的氣味。說：「姐姐，這火是人放的，你聞有硝硫氣味的。」金仙一聞，說：「不錯。」玉仙告訴大眾，自己一返身，先到屋中一瞧，印信全都不見，等大眾回來，眾人一急，王紀先才往下傳令，轉眼間就到臨河寨。
　　再說蔣爺得印後，追上艾虎，又追上前邊的三個，一看滿山遍野俱是燈火，鑼聲不住。艾虎說：「四叔你得著印了沒有？」蔣爺說：「得了。」艾虎說：「這可要不好，他們傳信快當。」蔣爺說：「咱們走著瞧罷，此時定法不是法，到那裡見機而行。」正往前跑，忽見前邊有一條黑影，說：「要跑隨我來。」蔣爺問：「前邊是誰？」那人說：「不用問，我不是賊，你們打算奔臨河寨，可走脫不了。」艾虎說：「你到底是誰？留下名姓。」那人說：「不用問。我絕不能陷害你們，準保帶你們出山。」再問一語不發，在前邊直跑。依著艾虎不跟著他走，蔣爺說：「事已至此，且跟著他走，看他如何。」說罷就跟著他一走，走來走去就入了山谷之中，全是走的高高矮矮、曲曲彎彎之路，眾人跑的汗流浹背，漸漸的就離燈火透遠了，再看燈火就看不見了，仗著天邊有月色，大家也跑不動了，那人也走得慢了。直走到斜月西沉，天光要亮，艾虎說：「天光一亮，咱們就看見那個人是誰了。」蔣爺說：「不用等著天光大亮，這就看不見那人是誰了。」果然再往前邊一看，那人蹤跡不見。艾虎說：「這個意思，準要不好。」蔣爺說：「你們聽，這是什麼？」就聽見嘩喇喇水聲大作，往南一拐，前邊一段大梁，另有一股小路，大眾走在大梁的上頭，望外一看，喜出望外。原來是連雲島的山上，往南看就是竹門的外頭，往東看就是馬尾江的江面。蔣爺說：「真是天假其便。」艾虎說：「那前邊走的準是山神爺，把咱們帶到此處來了。可惜一件，咱們那水衣可不能回去找了，咱們這衣服可全都要入水濕了。」蔣爺說：「你別不公道了，滿讓把咱們的衣服濕了，又值幾何！」下了連雲島，艾虎的眼快，低聲說：「四叔，別過去了，那邊有人。」蔣爺說：「無妨，那是一個人枕在石頭上睡覺哪，怕他什麼？」身臨切近一看，止不住大笑哈哈，原來是水濕衣，拉開放在一塊石頭上，好像一個人伸著腿在那裡睡覺。蔣爺一瞧，他們的水衣全在這裡堆著，實在猜不著那人是誰。大眾只得穿上，走到南岸，上來又換了他們的衣服，直奔三千戶，進了轅門，回到廟中，把印往上一獻，眾人給蔣爺賀喜。展南俠一看說：「四哥，得來的是一顆假印。」眾人一怔。若問真印的下落，且聽下回分解。
　　第一一四回 鍾太保船到朝天嶺 眾寨主兵屯馬尾江
　　且說蔣爺回來，把印交給展爺，南俠接來一看，說：「蔣四哥，你不是這等疏忽之人哪，你也久在開封府伺候相爺，來往行文書稿用印時節你也在旁邊瞅著。」蔣爺問：「到底是怎樣？」展爺說：「假的。」眾人皆是一怔。蔣爺說：「我終日打雁，被雁啄了眼了！見桌上放著印，我就拿起來，幾乎沒叫人家看見。也罷，事已至此，我今天晚上再去一次。」艾虎說：「還是我們大家跟著。」蔣爺說：「不用了，晚間要去，就是我隻身一人。」蔣爺心中納悶，又一看那印上篆文，忽然心中明白了，對艾虎說：「你看見朝天嶺他們屋中所坐之人沒有？」艾虎說：「看見了。」蔣爺說：「裡面坐著一個瘦小枯乾的文人是誰？」艾虎說：「我看著眼熟，不認得。」蔣爺說：「就是拐印脫逃的臧能。」這一說連艾虎也想起來了。蔣爺說：「這印是南陽府的印，也不是假的。此事怪我疏忽，拿的時節應當瞧瞧才是，皆因那個玉仙醒悟的太早，我得著印就躥出來了。」蔣爺又一翻眼說：「是了，我明白了，這個真印有人得了去了。」展爺問：「是誰？」蔣爺就把從寨中出來，與大眾會在一處，前邊有人說話，叫跟著他走，繞山邊小路，走了一股便道，出來就是連雲島地面的奇遇講了一遍。又說：「我們的水衣在那邊放著，他拿來給我們放在連雲島的底下，我們換上才回來了，這印準是那個人拿去了。」展爺說：「怎麼不通姓名哪？」蔣爺說：「這個人實在古怪。」展爺說：「要是那人拿去，就是今夜再去也是無用的了。」蔣爺說：「別管是他拿去不是他拿去，我今晚上總得去一次，一半看印，一半看看咱們這兩個人，若要與他調換，不用說是不行，皆因這內中有個臧能，這小子是個壞人。再說，我們徐良哪裡去了？也不見回來，一點音信皆無！」展爺也是著急，惟有閻正芳著急煩惱的利害，丟了一個徒弟，失了一個外甥，又不見了一個門婿。正在煩悶之間，忽見家人進來，在閻正芳耳旁低聲說了幾句言語。閻正芳說：「不用不用。」徐慶問：「親家什麼事情？」蔣爺、南俠也都問他。閻正芳歎了一口氣，說：「我們姑娘聽見朝天嶺造反，她要與賊人打仗，不然她要上後山。」徐慶說：「那可去不得，再說前邊是水，他們怎能過去？」閻正芳說：「她要上她姨夫家繞上後山去，還有一個姑娘哪，是她舅母跟前的。姓鄭叫素花，兩個人，朝朝暮暮老在一處，大約這又是她們兩個人商量的主意。」徐慶本是渾人，有個渾招兒，說：「親家，我告訴你一個招兒，你就說咱們小子上山去了，姑娘她要去，可怕碰見，姑娘們定然就不去了。」閻正芳一聽，這倒有理，立刻叫家人帶回信去，依著徐三爺的主意說。
　　家人走後，大家等待吃早飯。蔣爺是愁眉不展，心中盤算，低著頭一語不發。正在這個時候，忽聽咕咚咚號炮連聲，鄉中人報將進來，馬尾江來了無數的大船，水中纛旗亂擺，當中一個大座纛旗，四個角上有四個字，是君山太保，當中有個白月光兒，內中寫著一個鍾安。蔣爺一擺手，那人出去。說：「展大弟，這可好了，咱們臂膀來了。」立刻會了大眾，帶閻正芳連會頭一眾出了轅門，往東南一看，大小船隻，順於水面，纛旗認標，空中飄擺，船上嘍兵全不是嘍兵的打扮，一色卒巾號衣，長短器械，鮮明耀眼，光華奪目。長槍一排，全是長槍，短刀一排，全是短刀。一個個威風凜凜，殺氣騰騰。正當中是一個大虎頭舟，後面有二十隻麻陽戰船，有二十隻飛虎舟，四十隻兵船，剩下儘是來往的小巡船。飛叉太保在大虎頭舟纛旗下一張虎皮金交椅上面，端然正坐。要看他這個打扮，實在不透威風，戴一頂方翅烏紗，大紅圓領袍，腰束玉帶，粉底官靴，面如白玉，五官清秀，三綹長髯，手中捧定令字旗，金批箭，在他兩旁，雁翅排開，全都是他君山中各寨的寨主。你道這鍾雄，因為何故來到此處？皆因蔣爺等由開封府起身之後，有諫議大夫、八位給事中，連銜具奏，是風聞的折本，襄陽王是時在寧夏國作亂，不久殺奔潼關，潼關乃咽喉要路，請旨調撥君山之人防守潼關，以備不測，請旨定奪。萬歲准奏，發帑銀二十萬，派鐵嶺衛護衛去宣聖旨，帶領帑銀二十萬，到君山開讀。鍾雄帶領眾人迎接聖旨，捧旨官開讀已畢。擺香案供奉聖旨，收了帑銀。捧旨官告辭，送出君山，然後回來，點派水旱嘍兵，傳各寨寨主，又叫亞都鬼聞華守山，自己率領神刀手黃壽、花刀楊泰、鐵刀大都護賀昆、雲裡手穆順、八臂勇哪吒王□、削刀手毛保、老家人謝寬、金頭蚊謝忠、銀頭蚊謝勇，水底藏身侯建、無鱗鰲蔣雄這些人，教他們各帶衣服器械。水寨中，帶領慣習水戰的嘍兵四百名，旱寨中帶四百名。須備一隻大虎頭舟，二十隻飛虎舟，二十隻麻陽戰船，四十隻兵船，各寨的寨主，各行管轄。按五營前後左右中分五哨，五隊按五行旗子，金木水火上。東方甲乙木，藍旗；南方丙丁火，紅旗；西方庚辛金，白旗；北方壬癸水，黑旗；中央戊己土，黃旗。到了夜間，換了燈籠，也是按方位的顏色，惟獨正北壬癸水可不能使黑燈籠，用白燈籠加黑腰箍兒。浩浩蕩蕩，直奔潼關而來。到了馬尾江，剛要奔潼關，見有報事的，報將進去，說：「啟稟主帥得知，對面江岸上，有展大人、蔣大人同眾校護衛，連本地三千戶的練長，求見主帥。」鍾雄當即傳令，預備巡船。說：「請！」。一聲令下，靠船三聲炮響，每船上六棒鑼鳴。水路行船，行五坐六，茶三飯四。船開之時，是五棒鑼，靠船之時是六棒鑼，喝茶是三棒鑼，吃飯是四棒鑼。若要齊隊是掌號三遍。隊伍不齊，按軍法施行。打上仗是擂鼓，撤隊是鳴鑼。變化各樣陣勢，全仗著掌號的調隊，也是一字長蛇、二龍歸水、三才、四門、五行、六合、七星、八卦、九宮、十門斗底。那君山的兵丁，素常演練的陣式是刀斬斧齊，全都是鍾雄親自訓練的，一個個兢兢業業，皆因他法令森嚴，違令者立斬，絕不寬恕。其中單有老家人謝寬，訓練的一百人，叫飛腿短刀手，可不會演陣，全是高來高去，一人敵十之勇，如今帶在大虎頭舟上，作為是鍾雄的小隊。剛一靠船。就見巡船把蔣爺眾人先接到大虎頭舟上，眾人上船，南俠、蔣爺、徐慶與鍾雄見禮，又與眾寨主行禮，然後同著來的眾人，一一見禮，不必絮煩。見禮已畢，大家落座獻茶。蔣爺一打聽鍾雄的事情，飛叉太保就把奉旨前來潼關防守的話，細說了一遍。反問蔣爺因何至此，蔣爺也把他們的來歷細說了一遍。又問三千戶的事情，閻正芳也就一五一十的說了一遍。鍾雄說：「徐護衛追下人去，難道就不知去向？」蔣爺說：「不知。」鍾雄又問這山裡頭的地勢。蔣爺將怎麼損壞滾龍擋的話說了一回。鍾雄一聽，山路四十里，就不好辦理。蔣爺又提山中得來的假印等事。鍾雄說：「四老爺打算如何辦理？」蔣爺說：「今天晚間，我還是要去。鍾雄說：「既然得了一顆假印，他們必有防範，那顆真印，只怕難找。」蔣爺說：「無妨。」又把那帶路的人，對著鍾雄說了一回，也許是那人已把印得去了。鍾雄說：「小弟打算明天與他們開兵打一仗，看看事體如何，逢強智取，遇弱活擒，四大人你看如何？」蔣爺道：「倒也很好。」說畢告辭，仍然用小船把他們渡將過去之後，鍾雄寫戰書，差派水底藏身侯建，駕著一隻小舟，拿一枝無頭箭，一張弓，直到竹門之下，對準上面嘍兵說：「我奉大宋國朝四品客卿招討先鋒之令，前來下戰書與你們寨主，定下明日正午，兩下開兵打仗，來者君子，不來者小人。」說畢，將箭射將進去，回來繳令。明日打仗如何，且聽下回分解。
　　第一一五回 王紀先大獲全勝 鍾太保敗陣而回
　　且說朝天嶺上失火，把兩個印信俱都丟失。玉仙一急，教寨主給她找印，眾人追趕了半夜，印也丟了，人也沒拿著。玉仙一賭氣，上寨東去了。眾寨主全都是面面相覷，問臧先生，這事怎麼辦才好？臧能說：「論說咱們這山寨猶如銅牆鐵壁一般，外有滾龍擋，水有中平寨，旱有臨河寨，山路四十里，又有墩鋪，怎麼會有人到咱們這上頭來？哎呀！有了。只要把後面拿住的那兩個人帶過來問問他們，定是他們的餘黨。」立刻派嘍兵到後面，把李珍、阮成帶過來。嘍兵答應，去不多時，進來回話，說：「大事不好了，李珍、阮成那兩人，被人家救出去了，並且殺死我們七個夥計。」王紀先一聽，大叫一聲，往後一仰，幾乎氣死。哇呀呀呀的嚷叫了半天，說：「豈有此理！明天與三千戶，決一死戰！」眾人在旁邊勸解。
　　次日，剛才吃畢早飯，忽聽山下連聲炮響。嘍兵過來報說：「馬尾江來了許多船隻，是君山飛叉太保鍾雄，準是替大宋國前來與我們開兵打仗，特來報知。」王紀行先一擺手，嘍兵出去。傳令要眾人至中平寨，親看來人的動作。大眾出來下山，到臨河寨上船，奔至中平寨，支上千里眼，往外面觀看。就見那邊船隻，剛靠馬尾江的東岸。王紀先見那邊，齊齊整整纛旗飄揚，船上的人，虎視昂昂，耀武揚威。王紀先看畢，暗暗的搖頭。與眾人說：「你看他們君山，水旱八百里，真乃是名不虛傳。」正在議論之間，忽見有一隻小舟，撲奔竹門，把話說完，將那支箭射將進來，上面綁定戰書。嘍兵撿拾過來打開，教臧先生讀了一遍，原來是定下明日正午，兩下裡要開兵打仗。王紀先說：「好，明日立午，與他們決一勝負！」嘍兵告訴了侯建。侯建駕船回來，上虎舟回稟鍾雄，將下戰書，他們的回言說了一遍。到了次日早晨，用了早飯，暗暗將密令傳將下去，然後三聲炮響，將二十隻麻陽戰船列開，四十隻兵船，分於左右，當中的大虎頭舟上，鍾雄披掛齊整，於捧令旗令箭。四員偏將，兩旁站立。後面是八臂勇哪吒王□督押後隊，在二十隻飛虎舟上。眾船隻離竹門約有一里之遙，剛要派人過去討戰，忽見裡面三聲大炮，竹門一開，一行行，一溜溜，一對對，一排排，從裡面出來了許多船隻。當中是一隻龍頭鳳尾的舟船，裡面是大寨主王紀先，兩旁四隻大船，一隻是王紀祖，一隻是入河太歲楊平滾，一隻是廖習文，一隻是廖習武。就是楊平滾那隻船上，身後站著四員偏將，餘者也是兵船，慣習水戰的，俱都是身穿短襖，花布手中纏頭，全是二十多歲，年力精壯，一排長撓鉤，一排鉤鐮槍，一排分水鉤，一排雙手刀，透著威風殺氣。王紀先見鍾雄，四鳳亮銀盔，爛銀抹額。兩朵素絨桃，後面單有一朵朱纓飄灑。穿一件冰凌刻絲魚鱗甲，九吞八扎，內襯素羅袍，上繡朵朵團花，下繡海水姜芽。獅蠻帶八寶攥成。肋佩純鋼二刃雙鋒寶劍，綠鯊魚皮劍匣，金什件，金吞口，藍挽手走穗飄垂。前後護心鏡，光華燦爛，遮槍擋箭，猶如雨注秋水漾清泉。絆甲絛九股攥成。背後五根護背旗，白緞地上繡金龍，被風一擺，旗尖亂動。脊背後單有一個皮囊，插著八桿飛叉，叉頭寬夠三寸五，叉桿長有六寸，叉桿上拴著一個紅絹子條兒，在兩肩頸旁邊飄灑。來人並不知是什麼物件，若要用它，一回手把叉抽出來，打出去百發百中，來人就得受傷。故此人稱他是飛叉太保。再瞧下面，當中是魚踏尾片片龍鱗，兩扇征裙遮住馬面，白緞子底上繡團花，大紅中衣，五採花戰靴橙於足下。身高七尺，面如團粉，眉清目秀，鼻直口闊，大耳垂輪，三縷長髯。左手抱定令字旗、令箭。身後一人，捧定一桿五鉤神飛亮銀槍。左有黃壽、楊泰，右有賀昆、穆順，俱是手提大刀，一個是青龍偃月刀，一個是鉤鏤古月象鼻刀，一個是大砍刀，一個是三尖兩刃刀。王紀先一見，暗暗誇獎。鍾雄看王紀先，大紅緞子扎巾，赤金抹額，大紅緞子箭袖袍，繡大朵團花，半副掩心甲，獅蠻帶，肋佩鋼刀，面似薑黃，紅眉金眼，一部黃鬍鬚。身後一人，與他扶著一支巨齒金釘狼牙槊，手中也並沒有令旗、令箭。船兩邊站著些嘍兵，是王紀先的小隊，一排短刀手。
　　二船相隔不遠，鍾雄早就抱拳帶笑說：「對面來的，敢是朝天嶺的王寨主爺嗎？請了。」人講禮義為先，樹講花果為原。王紀先見鍾雄滿面春風，一團和氣，不能這一見面就要打仗，也說道：「請了，前面敢是君山的寨主？寨主請了。」鍾雄說：「久聞王寨主之大名，如雷貫耳。你居住朝天嶺，稱孤道寡，任意逍遙。如今你歸順王爺，大事一敗，玉石皆焚。依我的金玉良言，急流勇退，保住身家性命，也不失朝天嶺的所在。倘若癡迷不醒，大事一敗，悔之晚矣。你若要受萬歲爺的招安，我作個引見之人，闔山的嘍兵歸降大宋，那才稱得起是知時務者，日後可以掙個蔭子封妻。」鍾雄話言未了，王紀先一聽，氣滿兩肋，說：「好鍾雄，滿口亂道！你也受過王爺的厚恩，可惜王爺失了眼力。按說王爺待你可也不薄，一旦之間歸降大宋，怕死貪生，你怎麼對得起王爺千歲？你今日既敢前來，咱們決一勝負。」鍾雄說：「你作賊下之賊，我用好言相勸，你是善言不聽，悔之晚矣。」王紀先說：「不用饒舌。」就見那船往前走動，回手接他的狼牙架，兩隻船頭已經臨近。鍾雄一回手，就把飛叉拿將過來，對著王紀先就是一叉，聽見崩一聲，正中在胸膛之上，那叉噹啷一聲，撞將回來，掉在船板之上，把鍾雄嚇了一跳。一回頭叫人預備五鉤神飛槍。當時往下傳令，頃刻間鼓聲大作，所有的船隻，一齊走動，畫鼓頻敲，各船上一齊動手。鍾雄這邊一掌號，全都跳入水中，水戰的水戰，旱戰的旱戰，頃刻之間，鍾雄這裡，就打了敗仗。君山之人這一敗陣，朝天嶺的兵將往下追趕。鍾雄叫鳴金收兵，朝天嶺也就鳴金收兵。皆因有個緣故：君山的策應從兩旁出來，往上一攻，八臂勇哪吒王□，帶領了二十隻飛虎舟，前一排四十人，全是搬山弩箭，淨打朝天嶺船上之人，後一排四十人，全是小梢弓無羽箭，往水內射朝天嶺水內之人。朝天嶺這才鳴金收兵。所有水內之人，朝天嶺的人奔西，君山的人奔東。朝天嶺的兵，俱奔竹門，一查點，寨主一名沒傷，嘍兵之內，共死去二十餘名，除此之外，有十幾個受傷的，全入中平寨去了。眾人俱都歡喜，把寧夏國五百名兵留在中平寨，乜雲鵬也留在中平寨，大寨主、二寨主仍然奔大寨，下令犒賞嘍兵，就不把君山之人放在眼內了。
　　再說鍾雄收兵之後，聚集眾寨主，查點數目，死了十幾個嘍兵，受傷的數十個，就在船上養傷，眾家寨主俱都不願意，說：「這一戰總是贏他一陣為是，這一來挫損軍威，豈不被他們朝天嶺之人洋洋得意？」鍾雄微微一笑說：「你們焉能知曉，用兵之計，真真假假，虛虛實實。」原來這朝天嶺打這一仗，鍾雄先下一道密令，許敗不許勝，眾人俱都不解其意。忽有人進來通報，蔣四大人求見。鍾雄說：「請！」蔣爺進來，同著南俠、金槍將於義、金鐺無敵大將軍於奢。原來打仗之時，蔣爺同南俠、閻正芳等一干眾人俱在岸上，瞧見的明白。胡小紀、鄧彪、胡列三個人，鑽入水中，搶上朝天嶺的三個嘍兵去。大眾見君山打了敗仗，依著艾虎、馮淵、白芸生、盧珍、韓天錦、於義、於奢、劉士傑這些人，要搶朝天嶺的船，幫著君山打仗。蔣爺把他們攔住說：「這是鍾雄用兵之計，你們不可下去。」後來見鳴金收兵，大眾回三千戶，到廟裡，胡小紀、鄧彪、胡列換衣襟，把三個嘍兵捆上帶進來，蔣爺問話。蔣爺見三個兵丁，水淋淋的衣服，倒捆二臂跪在地下，苦苦的哀告求饒，蔣爺說：「只要你們三個說了實話，饒你不死。」三人異口同音說：「我們不拘什麼言語，只要我們知道的，不敢隱瞞。」蔣爺說：「你們寨中那個東方玉仙，前天夜間，拿出來的那一個開封府印，到底丟失了沒有？」嘍兵說：「不但那一個印，連臧知府的印，全都丟失了，到如今也不知曉是什麼人盜去。」蔣爺又問：「還有我們兩個被捉的人，在你們寨中，是死了還是活著哪？」嘍兵說：「被捉的那二位，更可怪了，本打算要與你們調換，不料就在丟印的那一夜間，把兩個人全部丟了，並且還殺死我們七個嘍兵，至今也不知道是誰？」蔣爺一聽，暗暗歡喜，對著閻正芳說：「大哥聽見了沒有？這你可放心了罷，定是叫咱們自家人救了。可不知是誰？」閻正芳也是歡喜。蔣爺心生一計，同著南俠，與於義、於奢帶著三個嘍兵，出廟奔水面，叫船隻渡將過去，上大虎頭舟，見鍾雄細說拿住嘍兵之事。鍾寨主一聞此言，當時叫人，將拿住的嘍兵帶將進來，細問山中道路，問明之後，把嘍兵囚在後船之上。鍾雄與蔣四爺，耳邊低聲議論打朝天嶺的主意，非如此如此不能成功。蔣爺大笑，說：「好計，好計。」要問議論什麼主意，且聽下回分解。
　　第一一六回 鍾雄下戰書打仗 臧能藏春酒配成
　　且說鍾雄問明白了朝天嶺山中的道路，把三個嘍兵押在後船之上，又與蔣四爺低聲說了一個主意，然後蔣四爺告辭，就把於奢、於義留在君山的船上。仍用小船，把南俠、蔣平渡在西岸，暫且不表。單說鍾雄叫人預備文房四寶，寫了戰書，次日叫無鱗鰲蔣雄駕小船送往朝天嶺，仍到竹門之外，叫那裡嘍兵接書，仍然用箭綁上戰書，射將進去，說我們立候回音。嘍兵說：「此書須呈與我們大寨主知曉，此處來回，有八十里路之遙，你們先回去，在你們寨中聽信去罷。」蔣雄真就撥轉船頭回來，面見鍾雄交令，他把他們那邊的言語說了一遍，鍾雄一擺手，蔣雄退去。
　　且說朝天嶺王紀先得勝回山，犒賞嘍兵，把君山的人沒放眼內，仍然與王玉商量玉仙的事情。王玉說：「寨主哥哥，此事若要說得她心甘意願，只怕不行。她仍然要與哥哥要那顆開封府的印哪，她說印倒不要緊，她淨思念那個盜印之人。她與紀小泉海誓山盟，不改其志。一定要辦此事，非依臧先生主意不可。」王紀先又與臧能議論。臧先生說：「配藏春酒，很容易的，只要派人出去買藥。」王紀先問：「但不知配此藥需用多少銀兩？」臧先生說：「當初安樂侯爺配那藥，使用四百紋銀，如今寨主要配此藥有十兩足夠。」寨主哈哈大笑，說：「若能將酒配得，事成之後，我大大的謝先生。」臧能說：「但願大寨主隨心合意，謝我倒是一件小事。」到了次日，開了一個方子，教嘍兵出去買藥。嘍兵走後，又有嘍兵進來報說：「君王來了一封戰書，請寨主爺觀看。」呈上來，接書放在案桌之上，叫臧能一念，上寫著：「字奉朝天嶺大寨主得知：昨日兩軍陣前，小可苦苦相勸寨主棄暗投明，誰想你不納忠言，定要決一勝負。皆因天氣已晚，兩下裡殺了個平平。寨主若肯率兵歸降，實乃眾生靈的萬幸。寨主如系不肯，再要交鋒，務必要決一勝負，定於初五日，咱們兩下裡一賭賽。若能勝我們君山，我情甘意願將君山水旱八百里讓與寨主執掌，若寨主勝不了君山，你便怎樣？再說君子一言既出，駟馬難追，是吾鍾雄絕無改悔。特修寸紙，立候寨主回音。」王紀先聽畢，將案桌一拍，哈哈哈大笑。說：「好鍾雄，乃吾手下之敗將，還敢出此狂言。煩勞老先生與他寫一回書，就在初五日已刻與他對敵。」臧先生連說：「不可！」王紀先問：「什麼緣故不可？」臧能說：「兵乃凶器也，最不利疲乏。他是由君山來到此處，嘍兵一路，正在勞乏之際，若要容他歇過五日，豈不叫他們銳氣養足？但依我愚見，給他回書，明日交戰，趁他正在勞乏之際。可以殺他個全軍盡滅。」王紀先一聞此言，鼓掌大笑說：「先生真小量之人也。他也是寨主，我也是寨主，他們要正大光明，咱們就得光天化日，不可行那短見之事。再說咱們朝天嶺的嘍兵，與君山嘍兵交手，一可敵十，百能勝千，何用此淺見之事？略一施威，即可以殺他們個全軍覆沒。我主意已定，先生不必更改，急速寫來，寫上初五日，我要打了敗仗，這朝天嶺讓與鍾雄執掌。」臧能暗暗一聲長歎，他就知王紀先是一勇之夫，終久不能成其大事，只得寫了回書，叫楊平滾派人送給鍾雄。鍾雄接進來書之後，暗暗歡喜，說：「賊人，中吾之計也。」遂傳密令，調動嘍兵，寨主一算，當時正是初二日，等至初五日，一戰成功，朝天嶺唾手可得。
　　再說朝天嶺王紀先，淨思念玉仙的事情，把兩下裡打仗那個大事，沒放在心上，就催著先生配酒。光陰迅速，到了初三晚上，一問臧先生的藏春酒可曾配好。臧能說：「藏春酒，明晨清早可用。無奈一件，寨主可料理後天打仗的事情？明天要請這位東方姑娘吃酒，只要將酒吃下去，晚間就是洞房花燭，後天怎麼與他們交鋒打仗？依我愚見，等後天得勝回來，作為是慶功的酒宴，再請東方姑娘，也使這位小姐無疑，豈不是兩全其美嗎？寨主請想此事如何？」王紀先說：「話雖有理，奈我思念玉仙，度日如年，明天先辦明天的事，後天再說打仗的事情。」臧先生一聞此言，也是暗暗的歎惜，看出來王紀先這番光景，斷斷的成不了大事。寨主叫臧先生寫請貼，請玉仙於明日午刻赴宴，叫臧先生把請貼寫好，交給王玉，立刻去請。王玉拿著貼子，先告訴了金仙，此事就瞞著玉仙一人，除她之外，人人盡知。拿著帖兒，夫妻到了西屋裡，玉仙迎接讓坐，婆子獻茶上來。玉仙問說：「三哥，有什麼事情？」王玉把帖子拿出來說：「我大哥明日敬備午酌，請妹妹至大寨吃酒，一者在妹妹前請失印之罪；二則後天定下與君山打仗，聘請妹妹出去相助。」玉仙一怔說：「山中有多少位寨主，俱是能征慣戰，況且我有多大的本領？」王玉說：「皆因我大哥久慕妹子之芳名，本領高強，技藝出眾，勝如男子。還是聘請你們姊妹二人出去，與君山交手。」玉仙瞧著帖，思想了半天，說：「內中大概准有別的情由罷？」王玉說：「妹子不必多疑，內中並無有別的意思，若有別的意思，我還能不與妹子說明哪！」玉仙說：「既然這樣，明日我叨擾大哥就是了。」王玉一聽，歡歡喜喜，告退出去。金仙又誇獎了半天大寨主的好處，怎麼個好法，怎麼忠厚，怎麼仁義待人，說了半天，也就退出，歸回上房去了。
　　玉仙心中總是猶疑，這件事情不妥。可巧她屋中這個婆子，有個外號叫張快嘴，問說：「小姐，你怎麼愁眉不展，是什麼緣故？」玉仙說：「大寨主明日請我吃酒，我總怕他們宴無好宴，會無好會，我總想他們這裡必有緣故。」這個婆子實系嘴快，說：「小姐，你還不知道哪？」玉仙說：「我不知什麼事情。」張婆子說：「我們這個山寨之上，大寨主要收你做個壓寨夫人。」玉仙一聽，暗暗忖度，想著王紀先必是這個主意，那你不是枉用機關麼！你打算請我喝酒，我酒不過量；你打算動手，你不是我的對手；你打算用花言巧語，我心比鐵石還堅。你不是枉用機關麼？復又問那婆子：「你怎麼知道此事？」婆子說：「有一位臧能先生，他會配一宗藏春酒，這酒喝將下去，無論什麼人，迷住本性，能夠騰身自就。」玉仙說：「此話當真嗎？」婆子說：「我焉敢與小姐撒謊！」玉仙一聽此言，氣沖兩肋，說：「臧能，你欺我太甚！」自己一思想，若真有這樣酒，我就難討公道。婆子說：「此事可別說是我說的，我可擔架不住。」玉仙說：「你放心，絕不能把你說將出來。」玉仙自己打定主意：若要一時之間將酒吃下去，那時節悔之晚矣。三十六著，走為上策。主意已定，就問婆子：「這後山，通著什麼所在？」婆子說：「這後山，通著汝寧府。可就是不好下去。並且不屬咱們山寨管轄。」玉仙說：「有幾股道路？」婆子說：「就是一股路，連個岔道也沒有。」玉仙想這一走，尋找蓮花仙子紀小泉，到京都開封府若能將他救出來，雙雙遠遁他方。主意打好，並不言語，暗暗收拾包裹行囊，把自己應用物件等，都已收拾停妥。天色微明，自己把包裹背在身上，仍然是男子的打扮，往外間屋裡一走，見婆子那裡睡覺，心中一動：按說婆子送信有功，不可結果她的性命。只怕我一走，她若告訴別人，必要追趕於我，我的道路又不熟，必遭他人毒手。這可說不得了。一回手把刀拉出來，對著婆子脖頸，噗咚一聲，紅光崩現。這個婆子，皆因為多嘴之故，要了自己的性命。玉仙將包裹背將起來，暗暗的出了東寨，奔了後寨，見有把守後寨的嘍兵，不敢出後寨之門，躍牆而過。順著那一股盤道，這一走，把玉仙走的汗流泱背，喘息不止。小路實在崎嶇，本來她是三寸金蓮，穿上靴子，墊上許多的東西，直走到響午，才走了二十餘里路。又饑又竭，又是兩足疼痛，想要討一碗涼水喝，皆都沒有，又無住戶人家，哪裡討去！只可就是隨歇隨走。
　　走到苗家鎮，已經日落西山的時候。你道這三十里路，怎麼會走了一天？皆因是左一個山灣，右一個山環。比六十里還遠，全是高低坑坎不平之路，故此走到這個時候，才到交界牌。見石碣之上，刻著是苗家鎮南界。正看著，路東有五間房子，出來了幾個人，手內都拿著兵器，問玉仙：「你是什麼人？從何處而來？快些說明來歷，不然將你綁上，見我們大寨主爺去。」玉仙說：「我就是你們大寨主爺打發我下來的。」嘍兵說：「你意欲何往？」玉仙說：「寨主爺差派我，有機密大事，不便告訴你們。」嘍兵說：「也許有之，拿來罷。」玉仙問：「拿什麼來？」嘍兵說：「執照。」玉仙說：「寨主沒交給我執照。」嘍兵說：「那可不行。」玉仙說：「不行便當怎麼樣？」嘍兵說：「沒有路條你不能過去，回去與大寨主要路條去。」玉仙一聽，氣往上衝，未免出言不遜，嘍兵說：「把他捆上，見大寨主去。」玉仙把肋下刀往外一亮，轉眼間，叱哧噗哧就殺死七八個，跑了四五個。玉仙並不追趕。回手把刀收起來，大搖大擺下山。趕到苗家鎮這邊的交界牌，可巧正趕上看交界牌的吃飯之時，玉仙輕輕的過來，連一個知道的人沒有。再往前走，一路平坦之地，有一帶住戶人家，全都是虎皮石牆，石板房屋。有一座廣梁大門，玉仙想，往下走還有三十里路，難以行走，不如在此借宿一宵，明日再走。想畢，過來正要叫門，忽見裡面出來一個管家，約五十多歲。玉仙一恭到地，說：「老人家，今因天氣已晚，欲在此處借宿一宵，必有重謝。」管家說：「我可不敢自專，我與你回稟一聲。」轉身進去，不多一時，從裡面出來兩位老者，說道：「相公要在我們這裡借宿，請罷。」玉仙這一進去，就是殺身之禍。要問如何廢命，且聽下回分解。
　　第一一七回 玉仙投宿大家動手 員外留客率眾交鋒
　　且說玉仙來在苗家鎮借宿。出來兩位老者，全是鴨尾巾，一個是古銅色大氅，一個是寶藍大氅，都有六十多歲，出得門來上下一打量玉仙，說：「相公要在我們這裡借宿，有的是房屋，請進來罷。」玉仙說：「今日天氣已晚，在二位老人家這裡借宿一宵，明日早行，必有重謝。」老者道：「行路之人，趕不上站道乃是常理，何必言謝。」玉仙見面時，先打一恭，這又施了一禮，說：「二位老爺貴姓？」回答說：「小老兒叫苗天雨。」那個老者說：「小老兒姓王，叫王忠。」玉仙進了大門，往西一拐，四扇屏風，一排南房，沒進垂花門，南房就是書房，把玉仙讓將進去。玉仙見此光景，雖是山谷之人，屋中排列些古董玩器，倒也幽雅清靜。讓坐獻茶，苗員外問：「這位相公貴姓？」玉仙說：「小可複姓東方，單名一個玉字。」苗員外問道：「聽相公講話，不像此地人氏。」玉仙說：「我乃南陽府人氏。」苗員外說：「相公意欲何往？」玉仙說：「投奔汝寧府。」苗員外一笑，說：「看尊公這般人物，怎麼從山上下來？莫不是與王寨主同夥不成？」玉仙說：「實不相瞞，我乃安善良民，被他們擄我上山，我執意不從，偷跑下來。行至此處，天已不早，故此在老員外這裡借宿，還怕他們追趕於我哪。」員外說：「相公但請寬心，我看你也不像山上王寨主的樣兒，他們要追趕下來，全有我一力承當。打量東方相公未曾用飯麼？」玉仙說：「我從山上下來，焉有用飯之所，求員外賞我一碗水喝，足感大德。」員外說：「這有何難。」吩咐一聲看茶，然後備酒。玉仙說：「討杯茶吃，我就感激不盡，如何還敢討酒？」苗員外說：「相公何必太謙。」將酒擺上，兩個老者陪著他吃酒，輪杯換盞，兩個老者不住的打量玉仙。總見她說話動作有些坤派。把玉仙瞧的也覺發毛，仍然還是說話。少刻苗員外告辭出去，不多時復又進來。少時復有家人到門口探望，一個來一個去，瞧的玉仙愈覺發毛。心中忖度，是這兩位老者看出破綻來了？若要被他們看出女扮男裝，可要大大的不便，自己總得多加小心方好，如此一想，酒也不敢往下多喝了。吃畢飯，苗員外叫家人預備被蓋。天有二鼓，員外說：「請相公安歇睡覺罷，今天也是一路的勞乏，咱們明天再談。」玉仙說：「二位老人家，也請安歇去罷。」二位老者出去。玉仙一想，他們卻打量於我，倘若措手不及，那還了得，不如自己用些個防備才好。正在思想之時，忽見窗欞之外，有人把窗欞紙挖了一個窟窿。玉仙問：「外面是什麼人？」有人答言說：「是我們。」玉仙又問：「你們是誰？」外面說：「本宅中的女眷。」玉仙也就不敢往下問了，只好將燈燭吹滅了，慢慢的就更換了衣襟，仍然換了女裝，把鏈子槊掖好，絹帕罩住烏雲，把刀放在床榻之上，盤膝而坐。就聽院內來往之人不斷，出入之人俱都打著燈火。忽然又聽到苗員外出來問：「門戶關好了沒有？」家人答應說：「俱都關好了。」又見苗員外把書房簾兒一啟，用燈往屋中一照，說：「相公睡熟了沒有？」玉仙一著急，把被子往身上一拉，假裝躺下，一語不發。苗員外說：「既然相公睡熟，我也不便驚動了。」抽身回去。玉仙以為苗員外未能看見，心中想道：這個人總是好人。正在盤算事情之時，忽聽外邊一陣大亂，有男女的聲音，說：「東方玉仙，你好大膽子，如今偷了開封府的印信，你往哪裡逃走？」玉仙一聞此言，吃一大驚，提著刀躥下床來，把簾子一掀，說：「閃開了！」「磕嚓」一聲響亮，先把桌子扔將出去，自己也就隨著桌子，躥在院內。見頭一個是苗天雨，挽著鬍子，短打扮，手中提著一桿長銀槍。第二個是王忠，也是挽著鬍子，短打扮，手中提著一桿花槍。有兩個姑娘，每人一口單刀，還有四十餘歲的一個婦人，手內也是一口單刀。你道這些人是誰？全是本宅的親眷，閻英雲與鄭素花。
　　這日鄭素花上閻英雲家中，就聽見姑母說，英雲許配了徐良。正對著閻正芳沒在家，與朝天嶺打仗，二位姑娘議論，要與山賊前去交手。閻正芳帶回信去，不叫她們前來，隨後就是閻齊家去，到家中見著姐姐、老娘和素花姐姐，就一提朝天嶺的事情，連蔣四爺怎麼拿住山上兩個人，怎麼破滾龍擋，兩次探朝天嶺，怎麼得印是假的，李珍、阮成兩個被捉，君山打敗仗，方知他們沒死的話說了一回。老太太問：「這印是怎樣假法？」閻齊又把金仙、玉仙的事說了一回。說畢，在家不能久待，仍然回廟。二位姑娘把話聽在心裡，二人一議論，英雲假說上舅母家去，瞞哄老太太，把自己應用的東西，俱都帶好，同著素花，由家中起身，直奔石佛嶺，就到了鄭素花家中。也是一個小山村，有幾十戶人家，叫鄭家村，樹木甚多。英雲見了舅母行禮，前文表過，又是舅母，又是老師。素花見了母親行禮。王氏說：「我正放心不下，朝天嶺開兵打仗，道路荒荒，你姑母那裡，事情怎麼樣？」素花就把姑父母那裡的事情細說了一遍，要同著英雲到後山上殺賊去。說：「他們定於初五日開兵打仗，我們到後山上，殺他們個首尾不能相顧，此時特來告訴母親。」原來走在路上，姊妹二人早就把這個主意商議好了。王氏一聽，說：「那可不行，去不得的。」二位姑娘一定要走，王氏攔自己姑娘可以，這個英雲又明知道她的性傲，縱然當面把她攔下，她也一定要偷著去，更是反為不美。王氏無奈，問：「素花，你們要上朝天嶺，你姑母知道不知道哪？」二位姑娘本是定妥的主意，瞞哄王氏，故此才說：「這還是我姑母叫我們二人去的呢！」王氏總是放心不下，說：「我同你們去。」又問：「你們從後山上去，投奔哪裡？」二位姑娘異口同音說：「奔苗家鎮。」一個說找二姑母去，一個說找二姑姨母去。王氏說：「你們膽量實在不小哇！」叫素花：「去，把你三外祖尋來。」不多一時，就把王忠尋到。此人保鏢為生，外號人稱叫飛天豹子，保鏢時，鏢旗插出去，上面畫著一個飛豹，扎撒兩個翅膀，是汝寧府五路總鏢頭，皆因如今上了年歲，有人請也不出去了。又無兒無女，就是孤身一人，王氏這一身本領，全是此人所傳。如今請到家中，大家相見，一問什麼事情，王氏本來是請他看家，王忠放心不下，要同著她們一路前往。王氏抬掇了應用的東西，包了兩個包裹，將門倒鎖，托鄰居照應。王忠到家中提了一枝花槍，把她們的包裹，穿在花槍之上，與她們擔著，還帶著些乾糧。他走的這道路，不是大路，盡穿山路而走，晚間住宿，就是投山村借宿。走了一天半的光景，就到了苗家鎮。這飛天豹子與苗天雨，論親戚還算長著一輩，奈因先前是盟兄弟，不以親戚論，仍論他們把兄弟。到家中，苗天雨迎接出來，一見二位姑娘，又見王氏與大盟兄，倒很覺歡喜，讓至裡面，女眷歸到後邊，見了鄭氏老太太行禮。老太太見著侄女、甥女，愛如珍寶一般，皆因這位老太太無兒無女，直不知怎麼親愛才好。凡是女眷，遇見娘家的人最親，有句常言：人活九十九，預備娘家作後手。叫二位姑娘挨著她一坐，問她們的來歷。苗老太太一聽，嚇的渾身亂抖，說：「孩子，你們別上山去。衝鋒打仗，那是男子所為，非你們姑娘所辦之事。」皆因這位老太太不會武藝，故此膽小。正說話之間，苗天雨同王忠進來，也就問了姑娘一番。苗天雨攔阻二位姑娘說：「不到我家中來，我就不管了，要由我家中上山與賊交戰，倘若有險，我擔架不住。你們要殺他個措手不及，可也使得，有我們兩個老頭子上山，足可以勝得了他們。」二位姑娘聽見，就有些不願意，旁邊有王氏說著，無奈之何，二位小姐對使了個眼色，也不用商量，不約而同，等著初四日晚間，偷跑上山。
　　苗家預備酒飯，二位姑娘得便把主意定妥，初四日夜間上山。可巧玉仙前來借宿，也是皆因婆子傳話說的，英雲一聽這投宿的由山上下來，心中就是一動，暗暗與素花說：「大概許是那個玉仙，她說叫東方玉，準是她。咱們得便，看看她去。」先教家人把員外從屋內請出來，英雲告訴了苗天雨一番，二位老者本就有些疑心，看她動作不像男子。後來讓她睡覺之後，就是英雲、素花、王氏在窗外，聽見她在屋中掏鏈子架的聲音，故此她問是誰，就答道本宅中的女眷。然後還怕不實，教苗天雨假裝出來問門，故意往她屋中一看，這可看出破綻來了。她那一蒙頭睡覺，正對著苗天雨進去，倒作為沒看見她，復翻身出來，告訴姑娘，大家脫長大衣裳，吩咐家人抄傢伙，掌燈籠火把，預備鑼。苗天雨、王忠在前，二位姑娘與王氏在後，喊叫捉拿東方玉仙。屋內一掀簾子，先扔出一個小飯桌子來，苗天雨用槍一撥，叭嚓墜於地下。隨後就是玉仙出來，王忠迎上去，就是一槍，玉仙往旁邊一閃，用刀往旁一砍，跟著往前就進步，苗天雨對著玉仙後心，抖槍便刺。玉仙一翻身，用刀往外一架，就見背後颼的一聲，卻是英雲躥上來，對著她腦後，朝下就砍。玉仙縮頸低頭，一彎腰躲過這一刀，素花把刀往玉仙肋下就扎。玉仙用刀往外一掛。王氏在旁，颼的就是一鏢，玉仙一扭臉，貼著脖頸邊過去，那枝鏢幾乎打著。王氏說：「好女寇，真快。」趕上前去，就是一刀，玉仙躲過。此一時刀槍齊上，並且有家人把大街門開了，一篩鑼知會各處獵戶，叫在本家中抄傢伙，幫我拿賊。玉仙一看勢頭不好，一扭身躥上屋去，由後坡躥將上來。二位老者一拄槍，也就躥上屋去，二位姑娘和王氏隨後上房，一齊追上來。玉仙一急，把刀一扔，拉鏈子槊。苗天雨用槍一扎，玉仙單槊一掛，那槊正打在苗天雨面門之上，噗咚栽倒在地。要知老者生死如何，且聽下回分解。
　　第一一八回 英雲素花雙雙得勝 王玉金仙對對失機
　　且說玉仙把鏈子槊拉出來，苗天雨用槍一扎，玉仙用左手的鏈子槊往外一掛那條槍，右手的鏈子槊，對著苗天雨的面門一抖，叭嚓一聲，皆因苗天雨上了幾歲年紀，手遲眼慢，這一鏈子槊，打了一個腦漿迸裂。眾人見苗天雨已死，一個個咬牙切齒，眾獵戶也全部趕到，虎槍虎叉，大槍桿子大刀，往上一齊亂扎亂砍，玉仙這一陣鏈子槊，叭嚓叭嚓，打躺下有數十餘人。鄭素花一拉英雲，低聲告訴英雲幾句話，亞俠女點頭。素花躥將上去，對著玉仙迎面就是一刀。玉仙用左手鏈子槊一掛，素花先把刀抽將回來，玉仙右手鏈子槊，對著素花就抖。素花往後一撤步，一歪身閃躲過去，玉仙又用右手槊，對著她打來。素花又一歪身，早已閃過，淨等她雙槊齊打，才破她的這個招數哪。玉仙不知是計，以為敵人不敢還手，把雙槊往外一齊就抖。素花左手早就提著一個雞爪飛抓，淨等著她雙架齊打。玉仙果然把雙槊一齊打來，素花用左手的雞爪飛抓，對著她的鏈子槊往下一撩，連飛抓的絨繩帶鏈子槊的鏈子全都裹在一處，一時之間，不能分開。
　　二位姑娘，彼此往自己懷中一奪。英雲躥上前去，用刀背對著玉仙脊背，叭嚓一聲。玉仙眼前一發黑，噗咚一聲，趴倒在地，吐了一口鮮血。二位姑娘過來，把玉仙捆上。英雲先將她手中鏈子槊奪將過來。眾獵戶見苗員外早已死去，所有之人全是哭哭啼啼。叫眾人將苗天雨屍首抬在院內，進了上房，放在床榻之上。然後又把玉仙搭來，丟在院落之中。後邊老太太一聽員外廢命，扶著丫頭婆子哭將出來，走到前廳，見苗天雨頭顱已碎，哭的是死去活來。連英雲與素花、王氏、王忠等，俱是放聲大哭。王氏說：「全是我們來的緣故，我們若是不來，焉有這樣喪事。待告訴二位姑娘，將這女賊活活祭靈就是了。」英雲說：「使得。」忙出去，在玉仙腿子上，哧溜哧溜割下兩塊肉來，第二個就是素花，說千萬可別要她的命，連男帶女，你一刀我一刀，將玉仙割了個鬼哭神號。然後英雲開了她的胸膛，將心掏將出來，用碟擺上，供在苗員外面前，作為祭禮。叫人抬老員外壽木，裝殮完畢，天有四鼓，叫獵戶把玉仙屍首，抬將出去，拋棄山澗之中。出去工夫不大，那向個獵戶慌慌張張跑進來說：「王員外，可了不得了，我們抬著屍首，正要扔在山澗，從山上下來了兩個人，是一男一女，我們扔下屍首就跑，遠遠聽見他們抱屍痛哭，說是他妹子。咱們早作準備，不然可怕他們找上門來。」王忠一聞此言，立刻提槍，英雲、素花、王氏叫家人與眾獵戶掌燈火。
　　還未出門，就聽見外面喊叫：「是什麼人殺我的妹子？要無人答言，就將你們這村子，殺一個乾淨。」王忠躥將出去，見男女二人，都背著個大包裹。你道這二人是誰？一個是金弓小二郎王玉，一個是金仙。皆因初四日早晨有辰刻的光景，並不見西屋內有動靜，打發丫鬟過去一瞧，丫鬟回來告訴說殺死了婆子，那小姐不知去向。金仙親身過去一看，就知玉仙逃走了。回來把話告訴王玉，王玉趕緊奔到大寨：對寨主提說此事，正逢臧能把藏春酒配好，將酒抱過來與大寨主觀看。王紀先一聽，直氣得二目圓睜，說：「三弟，你不用瞞我，分明是你暗暗的將她放走，你與我找來，不傷你我兄弟的情面；若找不來，由此你我就要反目。量她就是逃出山去，一個女流之輩，也去不甚遠。」王玉一聽，諾諾而退，說：「小弟找去就是了。」回到本寨見了金仙，一說這段情由，金仙說：「依你的主意怎麼辦？」王玉說：「依我主意，從後山追她罷。」金仙說：「不如你我二人，以追她為名，找著她也一路同走，找不著她，遠遁它方，尋個安身之所，也不想位極人臣，也不想紫袍金帶，只要吃一碗安樂茶飯。」王玉也就依著金仙這個主意。拾掇了東西，帶上應用的物件，背了一個包裹，告訴丫頭，可不許你把風聲洩漏，如要走露消息，回來我先結果你的性命。丫頭連連點頭說不敢。二人由後寨出來，守寨的嘍兵說：「三寨主意欲何往？」王玉說：「我們有要紫的事情，不許你們聲揚。此事無論是誰，不許告訴。」嘍兵說：「我們不敢。」二人下了山，順著盤道，直奔苗家鎮而來。越走天就越晚，走到苗家鎮南，就有四鼓，只見交界牌前，橫躺豎臥，俱是被殺身死的七、八個人。王玉好生納悶，不知是什麼緣故。金仙說：「你看前面是什麼人？」金仙一問，獵戶扔下玉仙就跑。王玉、金仙身臨切近，看是個女死屍，剁的可憐，還是大開膛，細細一看，方才認出來是玉仙。金仙抱屍大哭，王玉也哭了半天，將金仙勸住，說：「咱們上村中去罵，大概準是被村中之人所害，村中可有個不好惹的人。」金仙問：「是誰？」王玉說：「此人叫苗天雨，外號人稱坐山雕，咱們山中，連輸過他三陣，大概妹子死在他的手內了。」
　　二人議論，到得苗家鎮，在外面一罵，就見由廣梁大門躥出來幾個人，頭一個就是王忠，二人放下包裹，遂即亮刀。王忠掄槍就扎，王玉與他單刀對花槍，兩個人戰在一處。那邊是金仙與英雲、素花、王氏交手。眾獵戶掌定燈籠火把，一齊喊叫拿賊。金仙一看勢頭不好，虛砍一刀，躥出圈外，撒腿就跑，眾人就追。金仙回手，將刀一扔，將鏈子錘從腰間解將下來，一扭身回來，將鏈子錘嘩啷嘩啷的亂抖。大家一齊喊叫，這個女賊，也是這種兵器。鄭素花又將雞爪飛抓亮出來，迎將上去，淨等著她雙錘往上一抖的時節，好拿雞爪飛抓抓她的鏈子。金仙哪裡知道她的利害，果然雙錘並在一處，對著素花一抖，叫素花雞爪飛抓繞在一處，二人彼此一對奪，英雲在後，又是一刀背，「叭」的一聲，金仙噗咚趴倒在地。英雲立刻過來就捆。王玉一看勢頭不好，打算著要逃竄性命。忽見由山下來了一夥人，全都亮著兵器，往上就闖。頭一個就是小義士艾虎，第二個是公子盧珍，第三個是劉士傑，第四個是開路鬼喬彬，第五個是馬龍，第六個是張豹，大家一齊向前投奔。你道這些人因何到此？皆因蔣爺與鍾雄議論，附耳低言，說的那話就是派些人，從後山上來，初五日由後山上去，聽見前邊炮響，在後山放火，殺他個首尾不能相顧。蔣爺問：「誰願意去？」這幾個人願意去，遂帶著焰硝硫磺引火的物件，全從汝寧府奔到此地。將到後山，一看天色已晚，不敢耽延時刻，來到苗家鎮，見那裡正在動手。頭一個就是艾虎眼快，一見是金弓小二郎王玉，說：「這可是活該，我看你往哪裡去！」把刀亮將出來，往上一闖，王玉本就無心戀戰，他那口刀又被削為兩段，撒腿要跑，迎面叫盧珍用刀砍在肩頭之上，噗咚一聲栽倒在地。大眾也就將他捆上。王忠過來，見了眾人，問了姓名，艾虎等自通姓名。王忠一聽，不是外人，先叫姑娘迴避。二位姑娘早就把這對鏈了錘先拿了去了，然後叫人把金仙抬到院中，姑娘俱都迴避。王忠讓艾虎大眾到家內，艾虎等並不推托，到了家中，至上房一看，停定一口棺木。艾虎等俱是一怔，忙一打聽，何故這裡有一口棺木。王忠就把苗天雨死的原因，訴說了一遍。艾虎一聽，實在難過，算好把玉仙結果了性命。又問金仙他們因為何故到此？王忠說：「我們不知，大概準是要逃躥性命。」艾虎問王忠：「你老人家，怎麼也到此處？」王忠就把怎麼要上後山打仗的話，說了一回。艾虎說：「這就不用了。我們奉蔣、展二位大人之命，從後山上去，聽見炮響，放火燒他們個首尾不能相顧。事不宜遲，我們這就起身。」王忠問：「拿住的這兩個人，便當怎樣？還是結果他們的性命，還是送在當官？」艾虎說：「你們要打算與苗老員外報仇，就拿他們祭靈，如不祭靈，就把他們交當官處治。」王忠說：「已然有了一個祭靈的了。」艾虎說：「既是如此，就交在當官。」商量已畢，艾虎告辭。王忠說：「你們幾位道路不熟，我同著你們一路前往罷。」艾虎說：「你們這裡有事，不可同我們前去。」王忠說：「這裡事情不要緊，交給他們辦理就行。」艾虎說：「要是老英雄與我們同走，大事更好辦了。」王忠告訴明白家中的女眷，提了一口短兵器，同著艾虎六位一路起身，家中叫他們看著男女二賊。出離苗家鎮，往山上直走，天明辰牌光景，到了後寨門，不敢上去，靜聽炮聲響動方敢上去。時光不大，就聽見號炮驚天，這七個人奔後寨門，遇見看後寨的老嘍兵，問說：「你們從何處而至？」話猶未了，就作刀頭之鬼。艾虎殺了一個，王忠也殺了一個，轉眼之間，殺了個乾乾淨淨。又往前走，遇有房屋就點起火來，遇人就殺，直到中軍大寨。迎面遇見臧能，將要逃命，早被艾虎一把揪住，舉起寶刀要剁。若問臧能的生死如何，且聽下回分解。
　　第一一九回 小英雄火燒朝天嶺 眾好漢大戰馬尾江
　　且說艾虎見著臧能，一把將他扭住，把刀就要剁。臧能雙膝點地，苦苦求饒。艾虎說：「你是惡貫滿盈，還要逃躥性命，焉得能夠！」盧珍說：「賢弟且慢，這個人留他的活口才好。」艾虎說：「咱們把他放在什麼所在？」張豹說：「我扛著他走。」就把臧能按倒，四馬倒攢蹄往起一捆，張豹往肩頭上一扛。大眾各處放火，所殺的人倒不甚多，皆因是闔山的嘍兵俱都下山打仗去了。待各處火光一起，全奔大寨柵門，往下走，還有四十里路呢！把個張豹累的喘吁不止，說：「我不能扛他了，咱們把他殺了罷。」艾虎說：「已然扛了這麼遠，為何又把他殺了呢？大家換替扛著罷。」沿路之上各店舖的人，遇著就殺了，見著屋子就放火。走到臨河寨，天有晌午的光景。眾人一看就剩了一隻船，艾虎上去，把船上之人結果了性命。大家上船，到了中平寨，又從中平寨搶船。此時竹門大開，就聽見軍鼓大震，火炮連聲，兩下正殺在難解難分之時。
　　說書一張嘴，難說兩家話。再說朝天嶺就從失了玉仙，叫王玉去找，也並未見著回信，後來得知王玉與金仙也跑了，無奈之何，總得料理第二天打仗的事情。王紀先淨是生氣，臧能勸解說：「寨主總是料理大事要緊，只要成了大事，要什麼樣的壓寨夫人沒有？」王紀先無奈，也就只得是如此了，臧能的主意，初四晚間，叫他們下山，省得明早下山，走四十里地上前打仗，未免的疲乏。今日下山，走這四十里地，一夜之間，也就歇過來了，次日一開竹門就打仗，豈不甚妙？王紀先說：「先生真是高見。」就留臧能看守大寨，其餘嘍兵，盡都下山。頭一天駐紮臨河寨，次日五鼓起身，眾嘍兵飽餐戰飯，辰刻齊隊，連廖習文並廖習武俱都上船，至中平寨。楊平滾帶著四員偏將，早就預備停妥，大寨主一到，就是三聲信炮。這一出竹門，水上排列船隻，好不威嚴。再看君山那邊船隻，早就擺列得齊齊整整。原來展南俠、蔣四爺、白芸生、鄧彪、胡列、鬧海雲龍胡小紀，初四日就奔到君山的船上。三千戶守村的是閻正芳、徐慶、韓天錦、龍滔、姚猛、魯士傑、史丹、閻齊。如今魯士傑跟著蔣四爺學了八手錘，這八手錘，教了夠三千多遍，才學會了兩三手，實在太笨，可有一件好處，只要記住了，永遠不忘。也是活該，這廟中後殿佛像的旁邊，掛著一對鑌鐵軋油錘，一問和尚，他也不知道是何年月日掛的。魯士傑拿著可手，就與和尚討過來了，如今也把他留在這裡，看守三千戶。蔣爺與鍾雄商量妥當，到次日一隊分兩隊，兩隊分四隊，前後的接應，兩旁的護哨，俱已將人派好。號炮一響，兩下裡亮隊，這一陣可不似先前，退後者立斬，只許勝不許敗。那邊竹門一開，鍾雄這裡一聲令下，頭一隻大虎頭舟迎將出去。
　　兩下裡相隔不遠，鍾雄在船上，與對面答話，說：「王寨主請了。」王紀先說：「鍾寨主請了。」鍾雄說：「王寨主果不失信。」王紀先說：「奇男子大丈夫焉有失信之理！」鍾雄說：「前日與寨主修下戰書，今日決一勝負。我有言在先，要打了敗仗，情甘意願把君山讓與寨主執掌，王寨主要輸給與我，便當怎樣？」王紀先說：「我要打了敗仗，把這座山讓與你執掌。言而不信，如畜類一般。」鍾雄說：「我要敗了，不讓君山，非為人類。王寨主傳令罷，我可要得罪了。」話猶未了，一回手，當就是一飛叉，正叉在王紀先半副掩心甲上，將叉撞回來，墜落在船板之上。鍾雄身後就是王□，唰、唰、唰唰，所有的暗器，全部打將出去，俱是空費徒勞，打在王紀先身上，俱都被撞將回頭。眾人知道，王紀先必是金鐘罩。兩下船隻，往一處一湊，這一陣好殺，也有在船上動手的，也有鑽入水中在水內交戰的，轉眼之間，就有死於非命的。真稱得起強存弱死。楊平滾的船往外一撐，楊平滾手中提定一對三尖刺，正要過來與鍾雄交手，鍾雄手中提定五鉤神飛槍，也要與他較量。皆因王□躥到王紀先那隻船上，二人交手，楊平滾也要過夾與鍾雄交戰，不料後邊「崩」的就是一刀，楊平滾的頭顱墜於船上，那隻船上，一陣大亂。鍾雄一見，好生詫異，又見那人與偏將交手，轉眼間，那三員偏將俱死在那人之手。那三個偏將，一個叫劉成，一個叫馬泰，一個叫方天保，全死了。那個人又殺嘍兵。鍾雄見那人驍勇無比，殺了許多嘍兵，復又躥到廖習文船上。廖習文對著他，發出一枝袖箭，那人一矮身躲將過去。掃堂刀就砍在廖習文的腿上。廖習文栽倒在地，被那人回手一刀，就結果了性命。廖習武見他兄弟一死，氣沖兩肋說：「文俊，你反了嗎？怎麼殺起自己人來了？」一擺雙銅，跳到這隻船上，早被那人一抬腿，踢下船去。在水內，被胡小紀、胡列、鄧彪把他捉住，扭往君山後船來了。朝天嶺打了敗仗，嘍兵死的不計其數，後邊王紀祖催船接應，迎面遇見金頭蛟謝忠，銀頭蚊謝勇。謝忠躥上船去，王紀祖一抖三股叉，謝忠翻個觔斗，跳入水中去了。王紀祖一抖身，跳在謝勇的船上，掄叉就砸。謝勇未被桿叉打著，一翻身跳入水中去了。王紀祖又奔了蔣雄的船，也是一抖叉，蔣雄就墜落水中去了。又與侯建交手，也就在三兩招數，侯建也被打入水中去了。王紀祖哈哈大笑，自覺連贏了四陣，以為都不是他的對手。他焉知曉是中了人家的計策，別看都跳入水內，打算要在水內拿他。迎面之上，來了一隻小船，船面站著兩個人，前面那人說：「好烏八的，不要猖狂，老西來也。」原來是徐良到了。
　　前文說過徐良被捉，那武生相公把他捆好，那人揚長而去。少刻，出來幾個家人，把山西雁搭到書房外頭，不多一時，那武生相公扛著乜雲雕從外面進來。那乜雲雕本是央求那武生相公，容他在院內暫避一時，相公說：「你隨我來。」叫他在茅廁內藏著，先拿住徐良，後拿的乜雲雕。那相公實在不知二人是誰，皆因聽徐良說：「他是賊，我是拿賊的。」因此把乜雲雕拿住扛進來，也就扔在徐良對面。相公問徐良：「你方才說你是拿賊的，在哪裡當差？姓甚名誰？」徐良說：「我姓徐名良字世長，山西人氏，御前帶刀四品護衛。」相公一聽，連忙親解其縛，說：「我提個人，你可認識？姓蔣名平字澤長，外號人稱翻江鼠。」徐良說：「那就是蔣四叔。」那人說道：「原來是老賢侄。」徐良說：「你就是大叔了。不知大叔貴姓？」那個人說：「我姓苗叫苗正旺，外號人稱生面小龍神。」徐良說：「你老人家，就是當初在高家沿治水拿吳澤的那個大叔麼？」苗正旺說：「正是。」徐良說：「你老人家因何在此處居往？」苗正旺說：「皆因救了公孫先生，拿住吳澤，是我天倫怕大人奏事，萬歲封官，我們急急隱遁了。我有個叔叔在朝天嶺後山苗家鎮居住，因此我們搬在此處，叫避賢莊，我天倫就死在此處。不料賢侄到此，千萬恕我不知之罪！但不知賢侄到此，因為何故？」徐良就把開封府丟印，到此找天倫，朝天嶺造反，追下乜雲雕的話說了一遍。苗正旺說：「原來還有這麼件事情，我住在荒村之內，一概不知。賢侄請在這裡住著，我自有道理。」徐良說：「我展大叔、蔣大叔在三千戶還等著我呢，我不回去，他們放心不下。」苗正旺說：「無妨，我自派人與他們送信。」徐良無奈，只得在他家內住下。苗相公預備酒飯，款待山西雁。徐良是滴酒不聞，就是用飯。用飯之時，苗相公叫家人別缺了那個人的飲食。苗正旺與徐良談了半夜的光景，問徐良所學所練，山西雁把自己所學的一一說了一回。苗正旺說：「我要在賢侄身上，學習一宗暗器，不知賢侄肯傳不肯傳？」徐良說：「只要我所能者，任其所學。」苗正旺說：「你把錦背低頭花裝弩，教給與我。」徐良點頭應允，每日晚間，教導與他。白晝也有在家的時節，也有不在家之時。這天早早的用飯，苗正旺說：「賢侄我同你瞧瞧熱鬧去，該你成功之日了。」徐良納悶，就同著他，帶了自己東西，出門到了河沿。苗正旺用手一招，自來一隻小船，二人上去，搖搖擺擺，未出山灣就聽見一陣轟隆轟隆連聲大炮。徐良問：「何處交兵？」苗正旺就把今日對敵的話，細細說了一遍。徐良此時，恨不能肋生雙翅，飛到那裡才好。繞了半天，方才繞到馬尾江。徐良說：「苗大叔，我在水內打仗可不行。」苗正旺說：「水中打仗，非得跳船，這隻船跳在那隻船，那隻船跳在這隻船才行。似你這身體靈便，水中打仗極其容易。」這句話把徐良提醒，迎面就看見王紀祖連贏了四陣，他一縱身，躥過王紀祖這隻船上，王紀祖用三股叉對著他一抖，徐良把大環刀往上一迎，噹的一聲，把叉削為兩段。王紀祖嚇的膽裂魂飛，急忙往別的船上一躥。這時忽見水中縱上一個人來，徐良一看，並不認得。此人約有二十餘歲，黃白臉面，細目長眉，一身水衣，手中拿定單拐，正在那王紀祖往船上一躥，尚未站穩，那人手執單拐打去，噹的一聲，正打中王紀祖膝蓋以下，賊人噗咚落水。
　　蔣四爺此時正在水中殺那邊嘍兵，忽見西邊來了一個人，穿著一身水衣，尿泡蒙頭，一隻手拿定單拐，一隻手拿定一個鐵錘，亂殺朝天嶺之人，死的人不計其數，又拿了王紀祖。王紀先見兄弟落水，對徐良就是一槊，徐良用刀一迎，將槊頭削落。白芸生躥到紀先的船上，砍了一刀，王紀先架桿一迎，芸生撒手一扔刀，一抬腿跌在紀先的手上，王紀先也就丟槊，二人揪扭，紀先力大，把芸生舉起來。要問後事如何，且聽下回分解。
　　第一二○回 破朝天嶺事人人歡喜 報陷空島信個個傷悲
　　且說王紀先力大，白芸生力微，半截槊磕飛刀，芸生踢飛他的槊，二人揪扭，王紀先把芸生舉起來，扭項一看，就見山上，烈焰飛騰，山上四十里煙雲滾滾，黑霧迷漫。王紀先一看斷了他的歸路，暗暗叫苦。說時遲，那裡快，就在他舉著芸生一怔的光景，徐良連發了三枚暗器，俱都碰回。用力一摔芸生，就見紅光崩現，死屍摔倒於船板之上。列位聽明，可不是芸生廢命，是王紀先死了。皆因他把芸生舉起來微一怔的工夫，芸生急中生計，一回手抽出魚腸劍來，對著王紀先胸膛之上，扎將進去，王紀先死屍栽倒船板。芸生躥在這隻船上，此時就剩下了一個乜雲鵬。他又換了一十三節鞭，一看勢頭不好，有用之人盡行死去，淨剩了些嘍兵，又見後寨火光沖天，明知事敗，三十六著，走為上策。欲要逃走，焉能得夠。迎面正遇見艾虎搖著船，上面盧珍、劉士傑、馬龍、張豹、喬彬，船上扔著臧能。喬彬一縱身，躥過來，被乜雲鵬一掄十三節鞭，打落水中去了。艾虎說：「不好，救人！」早有胡列在水中把他一馱，救往君山後船去了。艾虎剛把船一靠，乜雲鵬也掄十三節鞭就打。艾虎刀一迎，「嗆」的一聲，削去了三節，這十三節鞭，長共有一丈三尺，削去三節，長還有一丈，又一提鞭，那船一歪，連船帶人，全部翻入水中。原來下面，蔣爺帶著胡小紀、蔣雄、侯建、謝勇全在水內等著扛船，見僅剩了乜雲鵬這隻船，大家全在一邊，往起一扛，將船翻了，就把乜雲鵬捉住。然後大眾俱都躥上船來。蔣爺為的開發那些嘍兵的活命，就喊：「所有朝天嶺的嘍兵聽真，你家寨主俱已被捉，也有廢命的，你們要知時務，棄暗投明，保你們一條生路，倘若執迷不醒，那時悔之晚矣。」眾嘍兵聞聽此言，全都跪在船上，拋棄兵刃哀告求饒。蔣爺收服了朝天嶺那些嘍兵，然後鍾雄鳴金收兵。眾人合兵一處，查點君山人馬，死去的五、六十人，帶著重傷的也有二、三十人，俱在後船調養。徐良過來見禮。所有水裡拿住人的，俱來報功。蔣爺說：「徐良，你上哪裡去了？」徐良把始末根由，細說一遍。蔣爺說：「你苗大叔，現在哪裡？」徐良說：「方纔就在一隻小船之上，如今也不知去向。」徐良猛一抬頭說：「來了！苗大叔，你老人家快來罷，我四叔正要請你哪。」說話之間。苗正旺一笑，說：「徐良你看，那朝天嶺的寨主，刀槍砍在身上不怕，身邊必有寶物在裡面套著，還不取去哪。」徐良這才醒悟，立時駕一隻小舟，追將過去，到朝天嶺那隻大船上一找，王紀先屍首蹤跡不見。問那船上兩個嘍兵：「你們寨主的屍首，哪裡去了？」嘍兵說：「方纔有一個人把他扛下船去，不是在那裡剝衣裳麼？」徐良趕緊奔到小船上，叫他們撐到南岸下船，奔至王紀先那裡，再看他的裡邊衣服，蹤跡不見。徐良心中一著急，就見一人肩頭上扛著東西，飛也相似的走，只見一個後影兒，穿一身破爛的衣裳，身量不甚高，一直投奔正南。徐良撒腿就追，可就是追他不上，一拐山灣，就已蹤跡不見。
　　徐良垂頭喪氣回來，此時蔣爺把苗正旺讓在船上，大家見禮。說了這幾年的光景，蔣爺一聽，苗九錫已然故去。歎惜了半天。苗正旺說：「四哥，方才水中那一個使拐的，你可認識他是何人？」蔣爺說：「不知。」又問：「你們那開封府的印，可得在手中？」蔣爺才將沒得著的言語，說了一遍。苗正旺哈哈大笑，說：「可惜，你這翻江鼠哇，如今你們將朝天嶺一燒，這印就說在那裡，也不去找？」蔣爺聞聽，這話內有因，說「必然是你們知道，不然絕不能這樣問我。」苗正旺一笑，叫自己的家人去請，不多一時，駕一小船，來了二位。一個是沈明傑，還有那個使拐的，身後還有李珍、阮成，四人一同進來見了蔣四爺。此時閻正芳、徐慶等也帶了一干人，前來道喜，全與苗正旺一見。蔣爺說：「這位我們認識，叫沈明傑。」苗正旺說：「正是，外號人稱笑面郎君。這位姓呂叫呂仁傑，外號叫抄水雁子，是我的徒弟。此人是上清宮呂道爺的侄子。」全都一一見了。沈明傑將開封府的印獻給蔣四爺。蔣爺問他們這印的來歷，沈明傑說：「我與那呂賢弟，俱在明天嶺教廖習文武藝，暗器是我教，水性是我呂賢弟教，我們就在山上住著，故此我們上山容易。你老人家進去，我就看見了，我從後窗戶鑽進去，就把開封府的印拿了起來，我藏在桌子底下去了，你從前面進來，把臧能的印拿去。故此你老人家不知是我拿去。」苗正旺又問道：「他怎麼不來？」明傑說：「他不來麼？」苗正旺說：「找他去，他不來不行。」蔣爺說：「又是誰？真隱有高人哪。」正旺說：「他算是我個師弟。」去不多時，把這個人找來，倒又認識的，此人就是神行無影谷雲飛的徒弟焦文俊。他由尼姑庵救了妹子玉姐，第二天與他師傅會在一處，要將尼姑庵殺個乾乾淨淨，被師傅勸住了，雇了馱轎車輛，連他老娘與妹子，找苗正旺，安置在這裡。谷雲飛離了避賢莊，誰也不知道他准往哪裡去了。如今他妹子，又許了呂仁傑，他帶著老娘，就在呂仁傑同院居住，苗正旺幾個人商議，就知道朝天嶺是一個國家大患，不定哪時，必有人前來抄山，他們就作為內應。君山與蔣爺一到，呂、沈二位他們裡邊就得著信了。把徐良安置在苗正旺家內，他們大家議論主意，盜印的盜印，救人的救人。將李珍、阮成兩個人救出，安置在沈明傑家裡，也不叫他們出來，等初五日，這才帶著他們與眾人相會。焦文俊來到，也是蔣四爺帶著他，全都見禮。徐良說：「苗大叔，有個人剝脫王紀先的衣服飛跑，我也迫不上。不知那個人是誰？」焦文俊在旁說：「那就是我師傅。」徐良說：「這就是了。不知山賊裡面套著什麼寶物？」苗正旺說：「他身上裡面套著一副狻猊鎧，你若先前過去，也就得到你的手中了，如今後悔也是晚了。」這谷雲飛本是瞧看徒弟來了，可巧遇見這邊打仗，自己看看，如若這邊不能勝，他就好拔刀相助，見這邊已經得了勝，再看王紀先不是金鐘罩，身邊必有寶物護體，無心中得了這副狻猊鎧。自古至今的寶物事情出現，一物必有一制，專諸刺王僚之時，就是魚腸劍刺透狻猊鎧。谷雲飛得鎧不提。單說鍾雄得來的船隻、東西物件無數，就是山中物件，一絲不能到手，全被火中燒化。鍾雄犒賞三軍。款待大家酒飯，艾虎又將後山拿住金仙、王玉，殺死玉仙的話，學說了一遍。大家一聽，很覺歡喜，就叫鍾雄暫行奔潼關聽旨意升賞，所有拿住的眾人，擇日回京之時，俱都帶往京都，聽旨意發落。
　　等到第四日，有苗家鎮十幾個獵戶抬著金仙、王玉，見蔣大人、展大人回話，蔣爺將兩個人留下，重賞獵戶。又有潼關總鎮知道這個信息，帶領四員偏將兵丁等前來。到了船上與大眾見禮，問了大眾破山之事，蔣爺一一學說了一遍，總鎮聽了連連誇獎。又與蔣爺說：王爺不久就要到潼關，大眾要走，必須給留下些人才好。蔣展二位一議論，既要留下，總要能打仗才好。正在未能定准留下誰人之時，忽然嘍兵進來報說：「四大人，外面有陷空島之人。名叫焦虎求見。」蔣爺說：「叫他進來。」焦虎隨命而入，見了盧珍跪倒說：「公子，大事不好了，我們陷空島被一夥賊人佔了。老爺一腔熱血都吐出來了，到如今不知生死。」盧珍一聽，噗咚一聲，栽倒在地。要問陷空島怎樣丟失，且聽下回分解。
　　第一二一回 盧員外陷空島交手 展小霞五義廳施威
　　且說焦虎報信，陷空島丟失。皆因白菊花在南陽府，與張鼎臣、紀小泉同奔姚家寨，半路，紀小泉一人私自單走，這二人也沒找他，就奔了姚家寨。這天正是姚武的生日，大家與姚武拜壽，白菊花同著張鼎臣與群賊見禮，然後到裡面。見他姐姐，復至外面落座。姚家弟兄打聽他的事故。白菊花就把他怎麼被人家追的望影而逃的話一一訴說了一遍，又提徐良是怎樣的利害。姚武說：「不妨，他們要是陷空島人氏，我們正好報仇。」白菊花問：「怎樣報法？」姚武說：「我們家中有一個從人，是陷空島的，他說那裡地方寬闊，裡面盡多積糧，十年吃不完，趁此時節，那裡無人，正好前去搶島。」白菊花問：「此人是誰？」姚武說：「此人姓韓叫路忠，皆因與陷空島有仇，如今在我家裡。他給出了一個主意，叫我們搶陷空島，勝似姚家寨。」白菊花說：「把這人叫來，我問問實與不實。」不多一時，韓路忠到，白菊花一見，生的是瘦小枯乾，青白面皮，兔頭蛇眼，鼠耳鷹腮。白菊花一問，他就將怎麼寬闊，裡面積糧，足有十年吃用，三面是水，一面是山，裡面各處都是埋伏，縱有萬馬千軍，不能攻破此山，如此這般說了一遍。白菊花一聽此言，說：「這可是活該！」過完了生日，就打點包袱行囊，預備馱轎車輛馬匹，扎拴包裹。粗重物件一概不要。正要起身，忽見報將進來，說：「晏舅爺，外面有人找。」白菊花出去一看，是火面判官周龍、玉面判官周凱、張大連、皮虎、黃榮江、黃榮海、赫連齊、王剛、柳飛熊、陳正、秦業、常二怔、胡仁、房書安等人。白菊花貝群賊，大家行禮。往裡一讓，見了黑面判官姚文，花面判官姚武，有認得的，有不認得的，眾人相見，姚文說：「眾位弟兄，從何處而至？」周龍就把上南陽府打擂，遇見徐良，力劈王興沮，拿住東方亮，打死東方清，細述了一遍。姚文說：「你們來的正好，這徐良莫不是陷空島徐慶之子麼？」周龍說：「正是。」姚文就把要搶陷空島的話，告訴大眾一遍。眾人一聽，齊都歡喜，願意前去助一臂之力，齊說：「大哥要把這事辦好，可算給咱們綠林報過仇來了。」姚文說：「這仇是准報了。事不宜遲，咱們這時候就起身。」按人數把馬匹全都備好，活該陷空島有此大難。一個個乘跨坐騎，把大門倒鎖。一路之上，曉行夜宿。這日正到松江府，找了一個客店住下。到掌燈的光景，韓路忠先去探信，過了虯龍橋看了看，那邊有三隻船，上面俱都點定燈火。韓路忠暗暗歡喜，轉身回來，直奔店中。韓路忠說：「這才是極巧的機會，我到虯龍橋，往常有四五十隻船那裡靠著，今天那裡停著三隻船，咱們先去將這船搶過來，大家上船，再奔陷空島，那就省事了」。」眾人一聽，皆大歡喜，說：「可有一件，咱們這車輛馬匹還能上船麼？」韓路忠說：「那車輛馬匹就一概不要了。」飯錢店錢俱已給清楚，復又上了車輛，直奔虯龍橋而來。仍是那三隻船，先告訴女眷們不可下車，白菊花、火面判宮周龍、周凱，三個人把刀亮出來，一縱身，噌噌噌往船上一躥。可巧船後邊有個拉尿的，那人正在那裡走動，忽見影影綽綽，來了一夥人，躥上船來，嚇的他噗咚跌入水中去了。船上男女一齊問道：「是什麼人上船？」連問數次，這裡並不答言，直奔船艙外面站定，出來一人殺一個，出來二人殺一雙，轉眼之間，叱哧卡嚓一陣亂殺，噗咚噗咚全都扔下河去。可憐那老叟孩童，中年漢少婦長女，盡都結果了性命。叫韓路忠把女眷全都接下船來。車內的東西全都搬在船上，車輛馬匹任其自去。然後大家上船，直奔陷空島。不多一時至島上，叫韓路忠帶路，叫婦女們等著，大眾一齊過去。過了通天玉□，韓路忠告訴眾人，不可錯走，找玉□的白點而行，至盧家莊，到盧方門首，有韓路忠帶領眾人直奔五義廳。打更的看見，一問是誰，這裡就亮刀殺人。這一殺更夫，可就亂了，那鑼噹噹的一陣亂響，又亂殺那些更夫，那些更夫又一亂跳亂躥，猶如驚天動地一般，暫且不表。
　　且說盧方辭官不做，在家中納福，先是在紫竹院與老夫人一處安歇，如今有了兒婦，有些不便，搬在五義廳安歇。這日夜得一夢，夢見白五老爺由外面進來，告訴此外不可居住。問他因為何故？白玉堂說：「你急速搬出此地，如若不搬，有大禍臨身。」又問：「是件什麼事情？」白玉堂說：「你來看。」忽然間見那座五義廳倒塌下來。盧方驚醒，乃是南柯一夢，嚇了一身冷汗。這日吃完晚飯，到安人屋中告訴這段情由，行至院中，一聲痰嗽。婆子說：「員外到。」安人吩咐請。盧方進屋落座，安人問：「老爺，可曾用過飯了？」盧方說：「飯倒是吃過，昨日晚間，夜得一夢，大大不祥。」安人問：「所得何夢，這等驚慌？」盧方把夢中言語細說了一回。安人說：「夢是心頭想，你是思念五弟。方有此夢。」盧方說：「不然，五弟死後，他誰也沒給托夢，他與我托過一夢，已經應驗，他叫我早離陷空島，方免大禍臨身。」安人說：「如今又不做官，有什麼大禍呢？」盧方說：「天有不測風雲，人有旦夕禍福。再說我這幾日，肉跳心驚，不知為了何事？」正在說話之間，忽聽外面鑼聲亂響，說聲：「不好，你可曾聽見？」安人說：「必是哪裡失火。」盧方說：「這不是失火的聲音，這是四面八方一齊響亮，怎麼是失火呢？」夫人一聽，果然不錯。叫婆子出去看看。婆子一出來，碰見焦虎問：「員外現在哪裡？」婆子說：「現在屋中，有什麼事情？」焦虎說：「沒有工夫告訴你哪。」急跑至屋中，見了員外，說：「大事不好了！不知哪裡來了那些群賊，把五義廳佔了。」盧方一聞此言，嚇了個膽裂魂飛，幸而好盧方衣服靴子兵刃全在紫竹院安放著呢，立刻叫安人開箱子拿靴子。安人先就嚇的魂不附體，如何走得上來，倒是婆子把箱子打開，拿出靴子來。盧方先把長大衣服脫下，用抄包將腰紮住，脫去厚底雲履鞋，穿上靴子，由牆壁上把刀摘下來，抽出鞘外。止不住眼淚往下直流，說：「我這一輩子打算用不著你了，到如今想不到還得用你。」焦虎在前，盧方在後，一回頭告訴婆子，請少奶奶預備兵器，與賊人交手。婆子答應，往後面就跑。盧方問：「賊從什麼地方進來的？」焦虎說：「由前邊來的。」盧方又問：「他們怎麼進得通天玉□？」焦虎說：「不知，大概總有我們陷空島裡頭的奸細。要是沒有裡面之人，萬也到不了五義廳。」由月樣門往五義廳前一跑，就見裡面有男有女，把更夫殺得可憐。只有一件好，群賊不往別處去，卻是韓路忠說的。離五義廳兩箭多遠，東西南北就不曉得有什麼埋伏了。故此群寇誰也不敢離了五義廳這個地方。此時盧方一到，說：「你這一夥強賊，該死的奴才，從何處而來？」盧方剛往上一躥，迎面就是黑面判官姚文，手中一條鐵棍，盧方剛一擺刀，從背後躥出一人，說：「老員外且慢動手，待我拿他。」盧方一看，是焦得良，乃是焦虎的大兒子。二兒子叫焦得善。焦得良手提一桿花槍，往上就扎，被姚文單手用棍往外一磕，噹啷一聲，一翻手叭嚓一棍，焦得良閃躲不及，死於非命。這焦姓原是盧方家的義僕，全是受盧姓之厚恩，如今出了這樣之事，焦得良一死，焦得善就要上去，破口大罵，說：「好賊人，你們是哪裡來的？」盧方把他一把揪住，因他是個小孩子，如何能與賊人對手。盧方往上一躥，擺刀就剁。姚文也打算單手棍一掄，磕飛這口利刃，焉能得夠。盧方把刀一抽，姚方一反手要砸盧爺。盧方一低頭，跟進去用刀就刺，姚文用棍一撩，「噹」的一聲，震的盧方虎口生疼。老英雄將心一橫，把死扔於肚皮之外，這口刀上下翻飛。眾賊一見，怕姚文不是他的對手，姚武、周龍、周凱、張大連、白菊花等諸人一齊上去，把盧方圍住。盧方並不懼怕，也不力乏，東擋西遮，觀前顧後，一個人與大家交手。也虧得焦虎與得善父子兩個，在盧方一左一右保住了，盧方這才未曾受傷，累的汗流浹背，喘吁不止。暗暗心中忖度：怎麼少奶奶還不出來？皆因少奶奶她在後院，忽聽一陣鑼鳴，叫婆子出去打聽，不多一時，有前邊婆子慌慌張張進來說：「少奶奶大事不好了！五義廳被賊人佔了，員外爺出去與賊人交手，吩咐也教少奶奶前去助戰。」小霞一聞此言，帶領四個丫頭：金花、銀花、銅花、鐵花，俱都換了利落衣襟，短打扮，各帶袖箭，這些人無事之時全跟著少奶奶學會的袖箭，有打得准的，也有打得不准的。找了一個胖大的婆子，把安人背起來。這婆子也拿了一口單刀，眾人從裡面往外一闖，來至五義廳前，叭叭叭一陣袖箭，打的群賊頭昏腦昏，自來就閃開一條道路。焦虎拉著盧方往外就跑。到了通天玉□，盧方一回頭，見群賊又把少奶奶圍住，盧方一急，一張口哇的一聲把一腔熱血全都倒將出來，眼前一陣發黑，往前一栽，被焦家父子一攙，盧方就覺渺渺茫茫，二目往上一翻，渾身冰冷。要問盧方生死如何，且聽下回分解。
　　第一二二回 焦虎自己奔潼關送信 蔣平派人到各處請人
　　且說盧方出來，見賊人圍住小霞，心中一急躁，把一腔熱血倒將出來，眼前一黑，幾乎栽倒，被焦家父子挽住。盧方此時，人事不省，撒手扔刀。焦虎把盧方背將起來，焦得善撿刀，過了通天玉□，展小霞也就隨後跟來，群賊哪裡肯捨，緊緊的一追，就有生壞心的，要把小霞劫住。那婆子背著老太太先走，少奶奶在後，走通天玉□。焦得善告訴他們，腳找白點，方能過去。群賊仍然追趕，也就過了通天玉□。前面焦虎背著盧方正走，迎面碰見丁大爺、丁二爺，帶領四五十人前來。二位丁爺因何得知？皆因是拉尿之人，掉在水中，在水內遠遠望見，群賊在船上殺上，又過陷空島去了。這個人會水，他奔茉花村，與丁兆蘭、了兆蕙送信。丁家弟兄帶領眾人，撐船過蘆葦蕩，到陷空島棄舟登岸，遇見焦虎，一見盧方僅有呼吸之氣，叫焦虎先背上茉花村去。又見小霞，也叫她們上茉花村去。丁家弟兄把群賊擋住，用湛盧劍亂削賊人的兵器，群賊敗走。丁家弟兄帶領眾人，追至通天玉□，那裡韓路忠叫揭翻板，他們就過不來了。群賊過去，叮噹亂揭翻板，了家弟兄無奈，只得回去。忽見從山窟窿裡躥出一個人來，見丁家弟兄，雙膝跪倒。這二人一瞧是費七，說：「你作什麼來了？」那人言道：「我家四老爺現在潼關，速去找來，可以治這伙群賊。我等在裡頭，以為內應。引賊來的是我家逃走家人，叫韓路忠，並不知這伙賊的名姓。」丁家弟兄一聽，說：「同我們上船罷！」同奔茉花村，進書房把盧方搭坐軟榻之上，丁兆蘭遂寫了一封書信，叫焦虎上潼關請蔣平去。
　　焦虎帶著書信，到潼關，說明來歷，過了潼關，到馬尾江，蔣平把他叫進去，問明情由。盧珍聽見，先就昏過去了，大家把他喚醒過來。眾人放聲大哭，展熊飛在旁勸解說：「蔣四哥，咱們大家回去設法，往裡奪回就是了。」蔣平說：「你焉知曉此島失之易，得之難。」此時徐慶仍是在啼哭。蔣平說：「三哥，此會子哭也是無益，把陷空島奪回來，才對得起大哥呢。」蔣平叫南俠、徐良、於義三位拿著開封府的印信先奔京都，見包公稟明此事。叫艾虎上臥虎溝請沙龍去。把拿住的這一干賊人，交在潼關，好好的看守，聽候旨意，千萬多加小心，也別斷了他們的飲食，可也別教他們的餘黨搶回去。君山之人，就在此處駐紮。所帶之人有徐慶、胡小紀、胡列、鄧彪、李珍、阮成、史丹、呂仁傑。把徒弟魯士傑留在這裡，他與於奢、韓天錦對勁，叫於奢教他，熟習那八手錘，渾人對渾人，倒好學練。餘者眾人，都在這裡守護潼關。盧珍不必說總要回去的，白芸生也要跟著一路前往。展熊飛問道：「蔣四爺，這韓路忠與陷空島有什麼仇恨？」蔣平說：「這個人盜陷空島的東西，我把他打了一頓。他才行出這樣事來。」展南俠說：「務必先把這賊拿住，碎剮萬剁，方消心頭之恨！。蔣平說：「要拿先是拿他。」
　　蔣平帶領眾人，直奔茉花村。曉行夜住，那日到了茉花村，有人報了進去，丁家弟兄迎接出來，大家見禮。蔣平先打聽盧方病的生死輕重，回說現時請醫調治，不至有性命之憂，眾人這才放心。到裡面書房，見盧方昏昏沉睡，蔣平心中一慘，徐慶放聲大哭，盧珍哭的死去活來。盧方在軟榻之上，微睜二目，見著蔣平，十分歡喜。蔣平過去說：「大哥不必憂心，好好保養精神，有吾等在此，準能結果賊人的性命，把我們陷空島奪將回來。難道說你還不放心麼？」盧方點了點頭，再問也就不說話，把雙睛一閉。徐慶過去說：「你可別死呀，你要死，咱們兩個人一同死。」盧方並不答言，盧珍跪在那裡盡哭。蔣平說：「你只是哭，叫你天倫不好受，想主意報仇就是了。」盧珍方才止住眼淚。一問陷空島連一點信息全無。又等了幾天，北俠同定黑妖孤智化、雲中鶴魏真來到。原來是智化出家之後，同著魏真瞧看北俠去了，正在大相國寺那裡，聽了這個凶信，連魏道爺一同趕來。進門先看盧方，見盧方昏迷不醒，心如刀割一般。盧方微微睜了睜眼睛，蔣平說：「倒不必與他說話了，他心中難受。」請大眾退至廳房。北俠、智化打聽情由，丁兆蕙把此話細說了一遍。又問蔣平的事情，蔣平把潼關的事情，也就說了一回。智化說：「我自從出家之後，在寺中，外面的什麼也聽不見。」後來議論破島之事，蔣平說：「教我三哥前邊引路。」徐慶說：「我知道的那道路，誰也不知，到後山奔子午窟，這如今可用著了，就是有些難走。」智化說：「不論好走不好走，只要有認得道路之人就好辦了。」徐慶說：「打算幾時去破賊人？」蔣平說：「咱們再等等人，現時人還不夠哪。」果然沙老員外到了，同著孟凱、焦赤，帶著秋葵、鳳仙、甘蘭娘、甘媽媽，女眷全讓在後面去。老員外一見盧方，淚如雨下。蔣平勸解半天，也至上房屋中，一同落座。本打算第二天前去破島，有午時光景，南俠、於義，徐良從外面進來，同著一個黑面的和尚。大家全都一怔，見那人身高九尺，背闊三停，面如鍋底，類若北俠一般。南俠先給引見，這就是馮老爺的叔丈，號為生鐵佛，與大眾一一相見。蔣平先問開封府的事情，展熊飛就告說，印信呈於包公，剿滅朝天嶺的事情，拿住王爺手下的前站二賊，連新來拔刀相助之人，所有大眾，與君山立功的花名，包公全都入折本，奏聞萬歲。天子降旨，所拿一干人犯，俱都在潼關正法，所有眾人，仍在潼關駐紮，等拿獲王爺之，後，另加升賞。丟陷空島的事，可沒奏聞。包相爺格外給了一紙文書，准其在松江府調兵，韓彰一聽了這件事情，一定要來，哭的死過去了幾次；我沒讓他來，開封府無人保護包公，就剩邢家弟兄，如何行哪，我好容易把他攔住。蔣平說：「很好，你們來得正好，我們打算今日晚間前去奪島。」展爺說：「四哥多等候一半天再去。」蔣平問：「什麼事情？」展熊飛說：「我的賤內，她聽見此事，也一定要來，並且有馮淵未過門的妻子尹小姐，也在我們家中住著呢。皆因是生鐵佛與他姐姐帶著他甥女入都，完其姻事，不料馮淵出差，就找到我家中去了，一提卻個是外人，就在我家中住著。這位尹小姐聽了此事，亦要前來相助，幫著我們拿賊，他們明日準到。」蔣平說：「可以。」南俠說：」我先看看盧大哥去。」蔣平同著到屋中，見了盧方，盧方睜眼看了看南俠。蔣平說：「盧大哥，展護衛幫著奪島來了。」盧方點了點頭，並不多言。展熊飛知道必是心中難受，轉身也就出來。到了外面，家人進來報：「沈爺到。」沈仲元從外面進來，大家見禮。蔣平問沈仲元從何而至，沈仲元說：「我要上三教寺見歐陽哥哥，還沒到三教寺，先到大相國寺，才知這裡事情。我由大相國寺而來，我先看看老哥哥去罷。」蔣平說：「這是可真湊巧，也沒想著你到。」沈仲元到屋，看了看盧爺，心中也十分難過。叫了半天，盧方連眼也沒睜。沈仲元也打聽了一回，蔣平對他一一說了一遍。
　　到了次日，展太太到，女眷們一聽，丁大奶奶、丁二奶奶迎接出去。姑奶奶到家，焉有不迎接之理？連尹青蓮俱都迎接進來，全有展太太給一一見過，女眷全都入後院去。忽見一個人從外邊跑進來，放聲大哭說：「老員外爺現在哪屋裡呢？」蔣平說：「你別哭了，他才睡著，有人一哭，他心中慌亂起來了。」這人就是費七，見著大眾，磕了一回頭。蔣平問：「陷空島裡的事情你可知道？」費七說：「裡面的事情，我無一不知，我特意前來送信。」蔣平說：「我們今日晚間就要去破島。」費七說：「不可！後天是姚文的生日，他們相中了一個地方，在玲瓏島的底下綠蔭別墅那裡，大家全與他賀壽，要是進去，就可以把他們堵在那裡，一個也不能跑。」蔣平說：「你先回去，大員外死不了，你只管放心罷。」費七說：「老爺們二更天足可以進去了。」蔣平說：「二更天準到。」費七說：「是從前山進去，是從後山去？」蔣平說：「一半前山，一半後山。」費七說：「我把前山通天玉□的翻板放好了，後山獨木橋他們可是撤了，不能現安。」蔣平說：「你回去罷，那就不用你管了。」費七回去不提。
　　到了後天，大家吃完了晚飯，徐慶等換上夜行衣，帶上兵器。徐慶、白芸生、艾虎、盧珍、智化、徐良、魏真等人，從後山而入。餘者眾人，全是二官人預備船隻，大家上船，女眷們上了後邊那隻船，由蘆葦塘過去，行至陷空島，丁家兄弟的家人，連男帶女，足有一百餘人，陸續上山，過了通天玉□，穿過五義廳，直奔綠蔭別墅。徐慶從了午窟進來，大家全會在一處，到了綠蔭別墅。眾人一齊嚷拿賊。裡面姚文、姚武、白菊花以及姚文的妻子晏賽花、姚武之妻子、丫頭婆子，俱在那裡歡呼暢飲。忽聽外面一亂，房書安說：「不好了！」大家就脫衣服抄傢伙，一出門迎面遇見兩個僧人，一黑一紫，一個拿著一條鐵棍，一個拿著一根禪仗。姚文、姚武往上一擁，兩根棍並舉，姚文用棍對北俠就打，北俠用盡平生之力，橫著一擋，姚文擎受不住，先撒一隻手，那隻手也拿不住了，將棍老遠丟將出去。不料沈仲元往前一跑，那棍正打在沈仲元太陽穴上，沈仲元嗚呼哀哉，歸陰去了。後面人全都一怔，還沒結果賊人，先損自己一人。北俠一氣，一回手叭一聲，就把姚文打死。姚武迎戰生鐵佛，二棍一碰，噹的一聲，震得姚武虎口生痛，三五個回合就被生鐵佛結果了性命。周龍被徐慶一刀殺死。周凱用刀向呂仁傑砍去，呂仁傑用左手拐一迎，右手的鐵錐噗哧一聲，正紮在周凱的左眼，回手一拐，結果性命。白菊花一見勢頭不好，回身就跑。小英雄尾隨緊追。要問淫賊生死如何，且聽下回分解。
　　第一二三回 眾英雄復奪陷空島 白菊花被殺風雨灘
　　且說白菊花一跑，眾賊無心動手，三尺短命丁被於義一鏢，正中太陽穴，立時喪命。王剛、柳飛熊遇戰北俠，三五個回合，先打死一個王剛，後打死一個柳飛熊。陳正、秦業二人圍住劉萬通，被他未戰數合，俱在棍下廢命。常二怔過來動手，被魏真一寶劍劈為兩半。胡仁死在智化之手。張大連被蔣平一刺，紮在嗓上，結果了性命。黃榮江、黃榮海被展熊飛用寶劍先削了兵刃，然後結果了性命。房書安被鄧彪、胡列兩人圍注，不能取勝，虛晃一刀，撒腿就跑。上了山頂，剛要往後山跑，迎面碰著徐慶，一看這個沒鼻子之人，氣往上衝，一抬腿把這房書安踢倒，咕嚕咕嚕滾在半山腰中，可巧有個大山窟窿「噗咚」一聲，墜落下去，大概也就死在裡頭了。柳旺的刀被丁兆蕙用寶劍削為兩段，丁兆蘭過來一刀，結果了性命。赫連齊剛要跑，被盧珍在後面追上，一刀結果了性命。晏賽花手中一對鐵蒺藜，迎面遇見秋葵，用渾鐵棍一碰，「噹啷」一聲，兩人正在酣戰，緊接著又上去幾個人，是展太太、展小霞、蘭娘兒、鳳仙、尹青蓮，眾人往上一圍。還有姚武的妻子，使一對繡絨刀，大家亂殺一陣，戰夠多時，尹青蓮一鏢，就先把姚武的妻子打死。然後眾人戰晏賽花，晏賽花十分驍勇，難以取勝，展小霞乘其不備，將手一揚，一枝袖箭正打在晏賽花咽喉之上，噗咚栽倒。此時大家正在氣忿之際，遇見就殺，碰著就砍。又聽得嗆啷一陣鑼鳴，不少人舉著燈球火把，拿著長短傢伙，原來是費七、費八、陶五、陶六，帶領陷空島眾人，早把韓路忠拿住，捆綁在那裡，並沒殺他。大眾往上一圍，淨殺的是姚家寨的人，連男帶女，丫頭婆子，一個不剩，殺了個乾乾淨淨。真是屍橫滿地，血染山石。
　　且說白菊花捨命的一跑，後面這些人，那裡肯容他逃跑？跑到前邊，一片是水，其名風雨灘。白菊花心中想道，他們全不會水，不如跳入水中，暫避一時。也是他惡貫滿盈，陽壽該終。要往前跑，前面人多不敢去，往後跑，後面獨木橋又撤去了，明知這灘是一片死水，又不通別處，只可在水中暫避一時，倘若不行，就要死在水內。徐良說：「好烏八的！又下水去了。」艾虎趕到，往水內要躥，徐良一把揪住，說：「你的水性焉能行呢？咱們在這裡等人罷。」果然少刻全到，李珍、阮成、呂仁傑、北俠等也都到了。徐良嚷叫：「何人會水？下去拿人。」呂仁傑先跳入水中，李珍、阮成隨後也跳入水中，蔣平也到了。呂仁傑趕到白菊花面前，白菊花用刀就砍。在水中砍人最難，呂仁傑往上一躥，使了踩水法，露出身子，白菊花用刀一砍，呂仁傑用左手拐一架，右手就是一鐵錐，將他左眼砸瞎。白菊花哎喲一聲，緊跟著又是一鐵錐，把白菊花右眼砸瞎，復用拐，打在右手之上。白菊花本打算自殺身死，被拐一打，撒手丟刀。阮成、李珍兩人過來把他二臂一擰，拉上岸來，眾人亂刀一剁，也是他一世到處採花，不知傷了多少少婦閨女，報應循環，命該慘死。將他剁完之後，天也要快亮，派人前去，到茉花村送信。蔣平派人告訴盧方。盧方聽說，心中大喜，病體若好了一般，眾人將他抬回陷空島，他要與大眾行禮道勞，蔣平把他攔住，說：「眾人也不能在此久待。」所有殺死之人，全拋棄在山澗之內，活捉的韓路忠，當著盧方之面，將他凌遲處死，屍首丟在山澗之內。沈仲元屍首，用棺木盛殮，等甘媽媽走的時節，叫甘媽媽帶回。蔣平與眾人，俱要告辭。盧方不叫走，說：「等著我的病體痊癒，你們大家再走就是。」蔣平沒走，北俠告辭回廟，雲中鶴、智化、劉萬通也要起身。忽然間潼關信到，寧夏國襄陽王到了潼關，紮營下寨，特來報信。蔣平說：「這可不能不走了。」所有之人，全都奔潼關。盧方也不能攔阻了，大家告辭。
　　非止一日，到了潼關。原來這裡早就打上仗了。皆因是蔣平走後。襄陽王在寧夏國得信，乜雲鵬、乜雲雕已死。信到寧夏國，襄陽王直氣得渾身亂抖，幾乎把王爺氣死。寧夏國的國主說：「王爺何必這般大怒，就此興兵就是了。」襄陽王親帶人馬，整整的五萬，全是寧夏國之人。襄陽王手下將官：「鎮八方王官雷英，黃面狼朱英，金鞭將盛子川，三手將曹德玉，賽玄壇崔平，小靈官周通。寧夏國的大將曹雷，有萬夫不當之勇，統大兵直奔潼關而來，安營下寨，號炮三聲，紮下大營。這裡探馬，早已報進潼關，總鎮蓋一臣升帥府廳，與鍾雄議論軍務大事。先派人八百里加緊上陷空島送信，後派人在城上多設灰瓶炮子、滾木擂石。聚齊眾將，鍾雄親身率領人馬，出城另扎一營。又有藍旗報道，襄陽王下戰書，明日打仗。鍾雄給一回書，明日正午開兵。先與蓋一臣送信。蓋一臣帶領偏裨牙將，預備戰馬，明日五鼓，飽餐戰飯，掌號齊隊。就聽那邊也是號炮三聲，兩下裡一亮隊，真是盔滾滾遮天映日，甲層層萬道寒霞。纛旗認標，空中揚擺，兩桿黃門旗，黃曲柄傘下，是襄陽王。五龍珍珠冠，黃袍金甲，玉帶皂靴。上首有一員大將雷英，四員偏將：盛子川、曹德玉、崔平、周通。左邊單有一哨人馬，紅門旗、大坐纛，一員大將身高一丈開處，紅袍金甲，面如赤灰，紅眉金眼，手中提定八楞滲金錘，看那錘份量，實在不小。下垂首黑八卦旗，另有四桿黑方旗子，下面一匹黑馬，一個黑人，是道家的打扮，披散著頭髮，一張黑臉，如墨一般，髮髻蓋著臉面，直看不出五官來，前後全是頭髮蓋著，懷中抱一竿黑旗。鍾雄等不解其故。襄陽王那邊也早看出這邊的威風了，也是擺列開一字長蛇陣，旗纛認標，就是沒有那麼些盔甲。總鎮大人與偏將披掛，鍾雄也披掛，餘者眾人全都是行常衣服，高矮胖瘦不等。襄陽王一聲吩咐：「何人出馬？」雷英答應：「待小臣生擒進帳。」襄陽王囑咐小心，雷英一催馬，手提大砍刀，闖將上去說：「對面聽著，快叫鍾雄答話。」這邊報事軍，肩著令字旗，馬前跪倒，說：「那邊來人請鍾主帥出馬答話。」鍾雄把令旗令箭，交與八臂勇哪吒王□。又一抬腿，摘下五鉤神飛槍，跨下一用力催馬向前，二人身臨切近，鍾雄略一住馬，說：「來者莫非是雷王官？」雷英說：「既知吾名，何必故問。王爺待你不薄，一旦之間，歸降大宋，如今還敢催馬向前，你的良心何在？早早馬前受縛，省得雷某費事。」鍾雄一笑說：「叛臣，你不要任性。我勸你馬前歸降，免受滅門之禍。」雷英說：「我若不拿你，也辜負王爺待我的厚恩。你別走，吃我一刀！」話言未了，人到馬到刀也到。鍾雄剛要與他交手，背後一人催馬向前說：「主帥侍我拿他。」鍾雄回頭一看，是神刀手黃壽，手中一口鉤鏤古月象鼻刀。二人見面，並不答言，催馬撞在一處，掄刀就剁。雷英接架相還，二馬相交，兩下裡畫鼓頻敲，軍威大振，二人大戰二十餘合，未分勝負。襄陽王一聲令下，鳴金收兵，當當一陣鑼鳴，雷英說：「我王爺鳴金收兵，容你多活一夜，明日再來捉你。」鍾太保這裡也是一俸鑼鳴，黃壽旋馬而回，兩下撤隊，各自回到營中。犒賞三軍，準備明朝打仗，至晚間傳口號巡更。
　　次日五鼓，飽餐戰飯，巳牌時候，掌號齊隊，照頭一天一樣，兩下裡全是一字長蛇陣。那邊是金鞭將盛子川出馬。這邊一聲吩咐：「哪位將官出馬？」頭一個姓吳叫長道，說：「未將出馬。」拍馬向前，手中一條槍，對著盛子川心窩就刺。盛子川用豹尾金鞭，往外一磕，吳長道就撒手丟槍。二馬一湊，盛子川一翻手，吧拉一聲，正打在背脊之上。吳長道墜落鞍□，死於疆場之上。盛子川回去報功。總鎮又問：「哪位出馬？」偏將林維說：「末將願往。」那邊是曹德玉出來，外號人稱三手將。二人見面，問了姓名，催馬交手。林維使一桿花槍。曹德玉使一根水澆竹節鞭。別看林維氣力雖單，槍法來得巧妙，二人戰了四五回合，曹德玉就跑。林維一貪功，往下就追。曹德玉一回首，巴拉就是一鏢，正中林維咽喉，翻觔斗落馬。蓋一臣又問：「何人出馬？」有人答言說：「末將願往。」總鎮一看，此人姓宋，名叫宋升，手中使一柄青龍偃月刀，拍馬向前。那邊是賽玄壇崔平，穿黑掛皂半部剛髯，手中使竹節鞭，二人鞭對刀，走了十餘合，不分勝負。崔平旋馬便走，宋升一追，追了個首尾相連，崔平往旁邊一帶馬，一翻背膊，這就叫回馬鞭，正打在宋升胸膛之上，翻身墜馬，死於疆場之上。鍾雄一看勢頭不好，連輸三陣，與總鎮蓋一臣商議，蓋一臣氣往上衝，要親身出馬。後面一員老將說：「總鎮大人，殺雞焉用牛刀，待末將擒他。」蓋一臣說：「老將軍小心了。」此人拍馬向前，手使一柄巨齒飛連大砍刀，來至戰場，那邊周通出馬，手使枯骨鞭，說：「來將通名受死。」老將軍說：「我乃大宋國潼關總鎮麾下先鋒官，楊壽中是也！你叫何名？」回答道：「我乃小靈官周通的便是。」楊壽中說：「無名小輩，過來受死。」二人戰有二十餘回合，不分勝敗。別看他上了年歲，銀髯飄擺，打上仗，就最奸詐無比。也是活該，二馬一衝過去，復又旋馬回來，往當中一湊，馬失前蹄，被周通一鞭打死。周通回去報功，鍾雄一看連傷了四員大將，如何是好？正在為難之際，韓天錦一人當先，並不答言，拉棍往外就跑。對面雷英出馬，也未曾通名問姓，二人交手。韓天錦向他頂門，用棍砸將下去，雷英翻身落馬。欲問生死如何，且聽下回分解。
　　第一二四回 襄陽王被捉身死 萬歲爺降旨封官
　　且說潼關這邊，連傷四將，全是現任職官。總鎮一看這番光景，也覺招架不住，打算親自出馬。這邊站殿將軍，拉棍跑將出去。那邊是雷英出陣。一個是在馬上，一個是在步下，韓天錦用盡平生之力，大山壓頂往下一砸，雷英用刀橫著往上一迎，他如何架得住天錦這一棍？二臂一軟，連刀桿子帶棍，往下一砸，砸了個腦漿迸裂。總鎮見了，十分歡喜，吩咐一聲催軍，畫鼓亂敲，以振軍威。韓天錦也不懂得那些事情，仍然拉著棍，在那裡亂罵。雷英這一廢命，襄陽王很覺著有氣，傷了他一員大將，又問哪位出馬？仍是金鞭將盛子川催馬向前。他見雷英被這廝一棍打死，算計主意，逢強智取，遇弱活擒。自己一催馬，韓天錦舉棍就打，盛子川用膝蓋一夾馬肚，那馬斜著一搶上垂首，韓天錦這棍空磕，力氣使的太大，噹一聲，砸在地上，往前一栽，盛子川一翻背，用鞭對著韓天錦打將下來。不料韓天錦一棍打空，也是在氣惱之間，用右手一掃，吧一聲，正掄在那馬後胯之上，盛子川的鞭，剛一粘背脊，他就從馬後摔下去了。韓天錦一翻身，叭一棍，將他砸的骨斷筋折。這邊是仍催打軍鼓。那邊三手將曹德玉帶馬出陣，韓天錦是個渾人，想出一個渾招數來，馬還未到，單手用棍，向著馬腿就是一棍。曹德玉拍馬向前，還未能近身，剛要帶馬斜著一跑，竟然躲閃不開，「卡嚓」一聲，馬的前腿已折，曹德玉早就甩蹬躥下馬來，不敢交戰，往回裡就跑，被韓天錦追上，一棍打死。總鎮一聲令下，鳴金收兵。韓天錦還算懂得，拉棍回身就跑，剛一回隊，也不會說什麼，就奔於奢那裡。魯士傑也趕過來，說：「大小子，你連殺了他們幾個？」韓天錦說：「殺了三個。」忽見那邊紅門旗往兩旁一閃，咕咚一聲炮響，閃出一員大將。鍾雄說：「哪位將軍出馬？」言還未盡，韓天錦拉著棍，又跑出去了，他本是大渾小子，打算是出去就贏哪，可巧正遇見敵手了。
　　原來，寧夏國的曹雷見王爺這裡連輸了三陣，他拍馬衝上陣來，見又是韓天錦出陣。天錦見這個人，如若跳下馬來，也有一丈開外身軀，金盔金甲，烈焰袍，獅蠻帶，繡花戰靴，面如赤炭，紅眉金眼，雙插雉尾，翎飄一對狐球，跨下一匹胭脂馬，鞍□鮮明，合著一對八楞紫金錘，勒馬帶錘，臨場討戰。韓天錦一到，曹雷說：「來將通名。」韓天錦答言：「我叫爺爺。」曹雷說：「匹夫滿口亂道！」韓天錦舉棍就打。曹雷使雙錘，用盡平生之力，往外一架，就聽「噹啷」一聽，韓天錦撒手扔棍，震的虎口疼痛，往後退出好幾步去。曹雷錘沉力猛，要不是馬快，韓天錦性命休矣。曹雷得手旋轉馬來一瞧，天錦早就敗下陣去，並不追趕，復又叫陣。鍾雄問：「哪位出馬？」神刀手黃壽拍馬向前。二人見面，通了名姓，神刀手黃壽把刀就剁。曹雷用單錘一掛，「噹啷」一聲，撒手扔刀，二馬一錯，曹雷把右手錘往左肋下一夾，伸右手把神刀手黃壽從馬上抓將下來，往地下一摔。嘍兵過來，將他捆上。仍又過來討戰。這邊花刀楊泰出馬，二人交手。楊泰使的是青龍僵月刀，剛往上一遞，他也是照樣，右手錘往外一掛，花刀楊泰不能抵擋，撒手扔刀，又被他提過去，往地上一摔。嘍兵捆起來，搭往那裡去了。復又叫戰，鐵刀大都督賀昆、雲裡手穆順，一個在馬上，一個步下，二人一齊出陣，馬上的是一口闔扇板門大砍刀，一個是一口單刀，穆順跟著賀昆馬後，心想著要暗算敵人，馬臨切近，早就看見賀昆刀對著曹雷頂門就剁。曹雷用左手錘一掛，右手錘往下一砸，賀昆用刀一架，擎受不住，撒手丟刀，眼看著錘落下來了，一著急滾鞍落馬。叭的一聲，將那馬砸的骨斷筋折，喪在疆場，賀昆爬起來要跑，剛一起來，被曹雷手下削刀手擒住。穆順往起一躥有一丈多高，手中刀往下就剁。曹雷把左手錘往鞍□上一掛，右手錘往外一磕，噹啷一聲，把穆順的刀磕飛。曹雷一探身軀，伸手就把穆順的腰帶抓住，往上一提，橫擔在馬鞍□上，旋馬便回，要到襄陽王前去報功。金鐺無敵大將軍於奢，拉著鐺出來，大叫：「叛賊休走！於將軍爺到了。」曹雷回頭一看，一撒手把穆順往地上一摔，叫人綁起來，一旋馬，與於奢碰在一處。見於奢身高一丈開外，黃袍黃臉，手提雁翅鐺。不容分說，往上就遞。曹雷不慌不忙，用錘一掛，噹的一聲，將鐺磕開，用那錘一指說：「黃臉大漢，你要歸降我王爺千歲，不愁封侯之位，」於奢說：「放你娘的屁！王爺也沒有我將軍大。」曹雷問：「你是什麼將軍？」於奢說：「我乃站殿將軍於奢是也，我若歸降你也使得，與你借宗東西。」曹雷問：「借什麼東西？」於奢說：「把你腦袋借給我。」曹雷一聽，氣往上一衝，撒馬掄錘。於奢用雁翅鐺對著他胸膛一扎，曹雷用左手錘往外一推，貼著鐺桿，右手錘對住鐺桿往上一撈，就聽噹啷一聲，將鐺頭砸彎回來了。於奢出世以來，沒吃過這樣苦頭，把兩隻手虎口震裂，前手實拿不住鐺桿，就剩一隻手，拉著鐺往回裡就跑，那鐺就像耙子一般，把地耙了兩道大溝。曹雷又見那邊出來一騎馬，上面一個小孩子，有十五六歲，穿著一身紅衣裳，拿著一對鑌鐵軋油錘，說：「我殺你來了！」用單錘往下一砸。曹雷倒不忍傷害於他，心想著用單錘一帶，將他帶下馬去。焉知曉兩錘一碰，頗覺沉重，剛剛的掛開頂門，就碰了自己的肩頭一下。緊跟著那柄錘打下來了，小爺用了個十分力，曹雷用平生之力，錘碰錘，往外一磕，噹啷一聲，並沒磕動，錘到頂門，往下一落，叭嚓一聲，把曹雷砸了個腦漿迸裂，栽下馬來。小爺說：「殺了一個，還有誰來？」就見右哨，黑八卦旗一分，轟隆一聲炮響，出來了一個黑老道，黑衣服黑馬，黑頭髮蓋著黑臉，身後背定寶劍，頭挽道冠，手中抱定黑旗子、馬臨切近，一抖黑旗子，小爺落馬。那邊王□撒馬而出，迎面先就是一槍，老道一閒身，一抖黑旗子，王□落馬。又出來兩個步下的，謝忠、謝勇剛要施展暗器，被老道一抖黑旗子，二人栽倒在地。謝寬又出陣，老道一抖黑旗子，也躺下了。忽然起一陣大風，襄陽王鳴金收兵。鍾雄這裡，也撤隊回去。
　　鍾雄與蓋一臣進帳，議論軍情，陣亡四員偏將，叫人家生擒了九員大將，如何是好？非等蔣四大人到不行。次日與襄陽王下戰書，第十日開兵打仗。第八天上蔣四爺到，大家相見，鍾雄先行打聽陷空島的事情。蔣平把前後之事說了一遍，隨著就問潼關之事，鍾雄就把那邊有個妖道，怎麼生擒咱們之人，怎麼陣亡了四員副將說了。眾人一聽，全是焦急。徐良說：「我今天晚間，到他營中探探虛實再講。」艾虎、白芸生、劉士傑、呂仁傑、沈明傑、盧珍全都要跟去。蔣平、展昭說：「千萬小心。」用完了晚飯，天將二鼓，徐良說：「四叔要是見裡面火光一起，你們立刻點起兵將，殺奔前去。要是我們裡頭不得手，可就不放火了。」蔣平說：「是了，你們總要謹慎方好。」大家俱換夜行衣靠，出了轅門，直奔對面而來。這幾天那邊也挖了戰濠，也打起半截牆子，上面有人巡更。徐良一飛石，打下一個人來，眾兵只顧看那人納悶，這七個人，全都躥將過去，繞至右營，從中軍帳後紮了一個窟窿，往裡一看，見一男一女，二人對坐談論軍務，卻是鐵腿鶴趙保與九尾仙狐路素貞。他二人由團城子被人家趕出來了，遂投奔了襄陽王這裡。路素貞想了個法子，怕自己一露面，有人認得，因此抹了一臉黑，披散著頭髮。那個旗子，就是迷魂帕。二人跟著王爺出隊，見曹雷已死，正是西北風，自己出陣，連拿了九將，收兵之後，犒賞三軍。依著王爺要殺九將，崔平、周通與趙保苦苦的講情，勸這幾人歸降，用涼水灌過，九人執意不降，現時幽囚後寨。都知道第十日，方開兵打仗呢。這日晚間，夫妻二人正講論九將的事情，趙保說：「他們在後寨幽囚，總不是好，倘若有人進來救出去，我們豈不白白費力。」路素貞說：「我們有這迷魂帕子，他們有什麼樣的能人，全不怕，等是日打仗，殺他們個全軍盡沒。我已改妝成神仙，他們都猜不著我們這個戲法。」外面徐良一拉大眾說：「裡面言語，你們都聽見了沒有？」眾人說：「俱都聽真。」徐良說：「我們到後寨，先救九將，然後放火，我與老兄弟盜她這個旗子，要動手之時，可全都把鼻子堵住。」眾人點頭。奔至後面，果然單有一個帳房，裡面九個人，都倒縛二臂，垂頭喪氣，一個個一語不發。徐良眾人把二十名兵丁盡都殺死，解了他們的繩子，說了來歷，九位各抄傢伙，又告訴他們堵住鼻孔，直奔路素貞這裡來。艾虎在前邊一嚷說：「後營失火！」路素貞抓帕子，同趙保往外一跑。迎面被艾虎給了一刀，趙保一閃就跑。路素貞過來，一抖迷魂帕，被艾虎一刀，正砍在旗桿之上，旗子落地，路素貞就跑。徐良先撿旗子。依著艾虎要追，徐良攔住不教追。趙保早被呂仁傑一鐵錘，把眼睛砸瞎，又被沈明傑一刀殺死。眾人撲奔後面，叫謝寬、謝忠、謝勇、沈明傑、呂仁傑給他們硫磺焰硝，千里火筒，上後面點草垛去。大家定下主意，全在金頂黃羅帳那裡會齊。餘者眾人，奔黃羅帳而來，迎面遇見巡更的人就殺，到黃羅帳五層圍牆，就是黃壽、楊泰、魯士傑不會高來高去，教他們三個人在外等著，餘下之人，躥將進去。到黃羅寶帳門首，往裡一看，襄陽王正同著崔平、周通議論後天打仗一事，又看旁邊，有許多御林軍校。徐良候至眾人齊都來到，往裡一躥，亂砍眾人，崔平、周通拉肋下寶劍，過來要與這幾個人對敵，徐良把迷魂帕子一抖，二人立刻栽倒在地上。襄陽王剛要一嚷，被徐良一抖帕子，王爺就栽倒在地。白芸生把襄陽王往背後一背，用抄包把臀一兜，在自己胸前繫了個扣兒．此時御林軍、崔平、周通盡皆殺死，大家轉身往外一走。就聽滿營中一陣大亂，四面八方鑼聲亂響，後邊火光沖天，鍾雄的營內號炮沖天，眾將殺奔前來。把寧夏國的人，如同砍瓜切菜一般。展昭、蔣平兩隊人馬，從左右夾攻來，蓋一臣由當中殺來。這一場大戰，只殺得天翻地覆，滾湯潑雪，轉眼間屍橫滿地。血水直流，悲哀慘切，鬼哭神嚎。這一陣非尋常可比，直殺到天光大亮，紅日東昇。寧夏國的兵丁，跑脫了十不存一。路素貞趁此時亂兵之際逃竄，後來配了寧夏國王為妾,餘者有名將官，無一名漏網，俱死在亂軍之中。鍾雄、蓋一臣回歸大營，查點人數傷了二三十名兵丁，得來的刀槍、盔鎧馬匹、鑼鼓帳房、金銀財帛、糧草等物不計其數。拿來的襄陽王，蔣平給他髮髻內放上迷魂藥餅，解往京都，將迷魂帕子用火焚化。君山之人，暫且駐紮潼關。蔣平等押解襄陽王入都，進開封府見包公回話。將襄陽王釘鐐收監。
　　次日包公上朝，奏明天子，萬歲看明奏本，降旨欽封鍾雄為副招討，蓋一臣為正招討。所有開封府去打仗出力之人，征剿有功，加升二級。欽封劉士傑、魯士傑、呂仁傑、沈明傑小四傑六品校尉。君山出力之人員，實授五品校尉，於義賞三品護衛將軍。襄陽王交開封府審問，親供回奏。至次日包公入朝，替遞謝恩折子，然後請罪，因襄陽王縛上堂口一氣身亡，故此請罪。天子降旨，襄陽王已死，以往免究，死後按散宗室例埋葬。寧夏國打來降書順表，年年進貢，歲歲來朝。徐良奉旨完姻，馮淵奉旨完姻。閻正芳、王忠不願為官，賞了些金銀綵緞。潼關所有得來的東西，盡都賞賜兵丁，兵器等物入庫。鍾太保仍回君山，於義、於奢入都當差。為國死去的沈仲元、熊威、韓良，賞給四品俸祿，奉旨回原籍入葬。從此國家安定，文忠武勇，軍民樂業，五穀豐登，天下太平。