
第一回　秦元帥興兵定北　唐貞觀御駕親征
　　詩曰：
　　欲笑周文歌燕鎬，還輕漢武樂橫汾。
　　豈知玉殿生三秀，詎有銅龍出五雲。
　　陌上堯尊傾北斗，樓前舜樂動南熏。
　　共歡天意同人意，萬歲千秋奉聖君。
　　話說真主登了龍位，改唐太宗貞觀天子年號。真個風調雨順，因泰民安，四方寧靜，百姓沾恩，君民安享三年。忽一日，貞觀天子臨朝，文武百官朝見已畢，分班站立。有黃門官啟奏道：「臣黃門官有事奏聞陛下。」「奏來。」
　　「今有北番使臣官要見陛下，現在午門外侯旨。」朝廷說：「既有外邦使臣，快宣上殿來見寡人。」黃門官領旨傳宣。你看這個使臣，怎生模樣？只見他頭戴圓翅烏紗狐狸冠頂，身穿大紅補子宮袍。腰圍金帶，圓面短腮，海下鬍鬚，手捧本章，上殿俯伏金階。說：「南朝聖主在上，有外邦使臣周綱見駕。願陛下聖壽無疆。」朝廷說：「愛卿到朕駕前，可是進貢與寡人麼？」使臣回奏道：「臣奉琅主赤壁寶康王，羅窠漢七十二島、流國山川紅袍大力子大元帥祖車輪之旨令到來，有表本獻與萬歲龍目親觀。」朝廷傳旨：「什麼表章，獻上來。」周綱把表章雙手呈獻，旁邊侍臣接上龍案，揭開抽封，龍目一看，只見數行字在上面寫著：北番赤壁寶唐王，大將先鋒誰敢當。立帝三年民盡怨，故我興乓伐爾邦。唐篡隋朝該一罪，殺父專權到處揚。欺兄滅弟唐童賊，自長威光壓眾邦。生擒敬德來養馬，活捉秦瓊挾將刀。若要我邦兵不至，只消歲歲過來朝。
　　那太宗不看也罷了，一見數行言辭，不覺龍顏大怒，說：「阿唷唷！罷了，罷了。可惡那北番縷蟻之邦，擅敢如此無禮，前來欺負寡人！」吩咐把使臣官綁出午門梟首，前來繳旨。「「嘎！」兩旁一聲答應，唬得周綱魂不附體，說：「阿呀！南朝聖主饒命。狼主冒犯天顏，與使臣官何罪，望赦螻蟻之命。」
　　爬起金階，喊聲大叫。那兩班文武百官，多不解其意。早有徐茂功出班說：「臣啟陛下，不知這赤壁寶康王表章上說些什麼？萬歲龍顏如此大怒？」太宗說：「徐先生，你拿去觀看就知明白。」茂功上前取過表章一看，說道：「陛下，這赤壁寶康王命使臣官來投戰書了，難道天邦反懼了他不成？況兩國相爭，不斬來使，今陛下若斬其臣，北番反道陛下懼怕番邦了，請萬歲命他使臣官報個信去，說我國隨後就來征服你們。」朝廷聽了茂功之言，把龍首顛顛說：「先生之言有理。也罷，把使臣官周綱割下兩耳，恕其一死。」
　　傳旨未了，早有兩旁武將一聲答應，割去兩耳，弄做了一個冬瓜將軍，喊聲：「阿唷。謝南朝聖主不斬之恩。」太宗喝道：「你快快回去，對那個赤壁寶康王，羅窠漢聽講，叫他脖子頸候長些，只在百日之內，天兵到來取他首級，剿滅鳥巢，傳個信與他。」周綱說聲：「是！領南朝聖主旨意。」周綱退出午朝門外，把絹袱包滿了耳傷之所，當日上馬。見北番狼主之話，非一日之工夫，我且不表。
　　單說唐貞觀天子開言說道：「徐先生，北番康王如此無禮，寡人這裡不發兵去征剿他們，他到反來討戰，寡人還是怎麼樣。」軍師徐茂功道：「陛下，從來只有中國去征服小邦，那裡小邦反打戰書到中國來？這叫做來者不善，善者不來。臣昨夜仰觀天象，見北方殺氣騰空，必有一番血戰之事，不想今日果有使臣官打戰書到來。百日之內，就要提兵前去平服北番，方除後患。若是遲延，他兵一到，就難抵了。」太宗道：「依徐先生之言，如此遲延不得了。」便對叔寶道：「秦王兄，寡人命你明日起，要在教場之內，把團營總兵大小三軍武職們等，操演半個月，演好了然後就此發兵。」叔寶道：「臣領陛下旨意，下教場操演便了。」那秦瓊出了午朝門，回到自己府中，就要發令與閤府總兵官，明日大小三軍在教場中伺候操演，這話且慢表。
　　單講徐茂功說：「陛下，這北番那些兵將，一個個多是能人，利害不過的，必須要御駕親征才好。」太宗道：「徐先生要寡人親領兵前去麼？」軍師道：「正是要御駕親征，才平定得來。」太宗道：「也罷了。父王在位，寡人領兵慣的。今日北番作亂，原是寡人領兵，今降朕旨意與戶部尚書，催趲各路錢糧。」朝廷把龍袍一展，駕退回宮，珠簾高卷，群臣散班。一宵晚話不表。
　　單講次日清晨，秦叔寶在教場操演三軍，好不熱鬧。那朝廷在朝中，也是忙亂兜兜，降許多旨意，專等秦瓊演熟三軍，就要選黃道吉日，興兵前去。
　　不覺過了半月，叔寶上金鑾復旨說：「陛下，三軍已操演得來精熟的了。」
　　太宗就向軍師道：「徐先生，幾時起兵？」茂功道：「臣已選在明日起兵。」
　　朝廷叫聲：「秦王兄，你回衙周備，明日就要發兵了。」叔寶領了旨意，退回衙署，自有一番忙碌。這些各位公爺，多是當心辦事，到了明日五更三點，駕發龍位，只有文官在兩班了。這些武將，多在教場內，有護國公秦叔寶戎裝上殿，當駕前掛了帥印。皇上御手親賜三杯御酒，與叔寶飲了。謝了恩，退出午門，跨上雕鞍，豁喇喇往教場來了。早有眾公爺在那裡候接。多是戎裝披掛，跨劍懸鞭，也有鐵箔頭、烏金銷，獅子盔、黃金甲，獬豸盔、紅銅鎧，銀箔頭、青銅甲。這班公爺，個個上前說道：「元帥在上，末將們等在此候接。」元帥叔寶道：「諸位將軍，何勞遠迎，隨本帥進教場內來。」眾公爺齊聲應道：「是。」一同隨元帥進教場來。只見有團營總兵官、游擊、千把總、參謀、百戶、都司、守備這一班武職們，也都是頂盔貫甲，跪接元帥。秦瓊吩咐站立兩旁，又見合教場大小三軍，齊齊跪下，送帥爺登了帳，點明隊伍，一共二十萬大隊人馬。點咬金帶一萬人馬為頭站先鋒：「須要逢山開路，遇水成橋。此去北番人馬甚是驍勇，一到邊關停住紮營，待本帥大兵到了，然後開鋒打仗。若然私自開兵，本帥一到，就要取你首級。」先鋒一聲答應：「是，得令。」那魯國公程咬金，好不威風，頭戴烏金開口獬豸盔，身穿烏油黑鐵甲，內襯皂羅袍，左懸弓，右插箭，手提開山大斧，鬚髯多是花白的了。若講到掃北這一班公爺們，多有五六旬之外，儘是鬢髮蒼蒼年老的了。這叫做：年老長擒年少將，英雄那怕少年郎。
　　只看程咬金有六旬外年紀，上馬還與天神相似，這般利害得狠。他領了精壯人馬一萬前去，逢山開路，遇水成橋，竟望河北幽州大路而行，我且慢表。
　　回言要講到朝廷龍駕，命左丞相魏征料理國家大事，托殿下李治權掌朝綱。
　　貞觀天子同軍師徐茂公，出了午朝門，跨上日月催驌驦馬，一竟到教軍場來。
　　有秦瓊接到御駕，遂命宰殺牛羊，奠旗纛神祇。皇上御奠三杯，有元帥秦叔寶祭旗已畢，吩咐發炮起營。那一時哄嚨嚨三聲炮起，拔寨起兵，前面有二十萬人馬擺開陣伍，秦元帥戎裝打扮，保住了天子龍駕，底下有二十九家總兵官，多是弓上弦，刀在鞘，有文官送天子起程，回衙不表。
　　單講那些人馬離了長安，正往河北進發，好不威靈震赫。這些地方百姓人家，多是家家下闥戶戶關門。正是：太宗登位有三年，風調雨順國平安。康王麾下車元帥，表中差使進中原。辱罵貞觀天子帝，今日興兵御駕前。旗旛五色驚神鬼，劍戟毫光映日天。金盔銀鎧多威武，寶馬龍駒錦繡鞍。南來將士如神助，馬到成功定北番。
　　這個唐太宗人馬，旌旗招揚，正望北路進發。後有解糧駙馬小將軍，名喚薛萬徹，其人慣使雙錘，驍勇無敵，所以護送糧草來往。貞觀天子起了二十萬足數精壯人馬，前去定北平番，我且不表。
　　單說那北方外邦，第一關叫做白良關，卻對中原雁門關。白良關遠雁門關有二百里，多是荒山野地之處。雁門關外一百里，是中原地方；白良關外一百里，是北番地方。在此處各分疆界，若是大唐人馬到來，必須要穿過雁門關而至白良關的。前日使臣官周綱，被太宗皇帝割去兩耳，早已回番，見過狼主，故此北番狼主傳令各關守將，日夜當心防備，又差探子遠遠在那裡打聽。那北番第一關上，有位鎮守總兵老爺，你道什麼人？他乃姓劉名方，字國貞，其人身長一丈，平頂圓頭，猶如笆斗，膊闊一庭，腰大十圍。生一張黑威威臉面，短腮闊口，兜風一雙大耳，兩眼銅鈴，硃砂濃眉，兩臂有千斤之力。他若出陣，善用一條丈八蛇矛，其人利害不過，若講到北番之將，
　　多是：
　　上山打虎敲牙齒，下水擒龍剝項鱗。
　　說不盡關關有好漢，寨寨有能人。此一番定北不打緊，只怕要征戰得一個：頭落猶如瓜生地，血湧還同水泛江。
　　當下劉國貞正在私衙與偏正牙將們講究兵法，忽有小番兒報進來了，說道：「啟上平章爺，不好了，小將打聽得南朝聖主太宗唐皇帝，御駕親領二十萬大隊人馬，有護國公大無帥秦瓊，帶了數十員戰將，手下有合營總兵官，前來攻打白良關了。」劉國貞聞言，不覺駭然說：「唐朝天子親領人馬來了，可打聽得明白？」小番在雁門關探聽得明明白白的，故來通報。」國貞道：「既是明白的，可曉他人馬離此有多少路了？」「小番探得他此時頭站先鋒，差不多出雁門關了。」那國貞哈哈大笑道：「好好好，送死的來了。」這一班眾將連忙問道：「大老爺為何聞說南朝起兵前來，反是這等大笑？」國貞說：「諸位將軍，你們有所不知，俺們狼主千歲，欲取中原花花世界，錦繡江山，所以前日命周綱打戰書與太宗唐王。若是唐童不起兵來，到也奈何他不得。如今那唐王御駕，親領人馬前來，也算我狼主洪福齊天，大唐的萬里山河穩穩是我狼主的了，豈不快活。」眾將道：「大老爺，何以見得穩取中原，如此容易？」國貞道：「列位將軍，豈不曉那唐童全靠秦叔寶、尉遲恭利害。他只道北番沒有能人，所以御駕親自領兵前來征剿我們，他還不曉得北番狼主駕前，關關多是英雄豪傑，何懼叔寶、敬德乎？待唐兵到來，必然攻打白良關。待本鎮去活捉唐朝臣子以獻狼主，豈非本鎮之功。」諸將大喜。
　　叫聲：「平章爺須要小心。小將們別過了。」不表這班花知魯達們回衙，單講劉國貞吩咐把都兒，關上多加些灰瓶石子，蹋弓弩箭，若唐兵一到，速來報本鎮知道。把都兒一聲答應，自去緊守關頭，我且不表。
　　單講那先鋒程咬金領了一萬人馬，從河北一帶地方出了雁門關，又是兩日路程，有軍士報說：「啟上先鋒爺，前面是白良關北番地方了。」咬金道：「既到番地，吩咐安營，扣關下寨，放炮定營。」眾將一聲得令，頃刻把營盤紮住。咬金吩咐小軍打聽，大兵一到，速來報我。軍士答應自去。如今要說到貞觀天子，統領大隊人馬，過了雁門關，一路下來。早有程咬金遠遠相接說：「元帥，小將在此候接帥爺、龍駕。前面已是白良關了，不敢抗違帥令，等候三天，一同開兵。」元帥說：「本帥自令北番早定，馬到成功。」
　　吩咐大小三軍紮下營盤，走進御營。天子說：「秦王克，行兵在路辛苦，明日開兵罷。」秦瓊說：「此來定北，非一日一月之功，要看日時開兵吉利的成日。」天子道：「秦王兄之言甚善。」按下唐營君臣之事，再講關內小番報進：「啟上平章爺，唐兵已到關下了。」劉國貞說：「方纔關外放炮之聲，想必唐兵到來紮營，若有唐將討戰，前來報我。」小番得令，自往關上觀望不表。
　　再說唐營元帥說：「諸位將軍，今當出兵吉日，那一個出去討戰？」道言未了，早有程咬金閃出說：「元帥，小將願往。」元帥說：「你是沒用的，北番番將不是當耍的，甚是利害，第一場開兵，須要取他之勝，才曉得我們大唐將軍的利害。若是你出馬殺敗了，反為不美。」程咬金最膽小的，一聞元帥之言，只得退立旁邊去了。只見部中又閃出一將道：「元帥，待小將出去討戰罷。」元帥一看，原來是尉遲恭，便說：「將軍出陣，須要小心。」
　　尉遲恭一聲：「得令。」上馬提槍，掛劍懸鞭，頂盔貫甲，一聲炮響，大開營門，鼓聲嘯動，豁喇喇一馬衝出，直奔白良關下。那小番兒看見，好一個惡相的唐將，待我放箭。「吠！下面的蠻子，少催坐騎。看箭！」說是遲，射是快，阿唷唷，只見亂紛紛箭如雨點一般射下來。尉遲恭不慌不忙，把長槍亂使，如雪花飛舞相似，把亂箭盡行撇開。上面小番看呆了，箭也不射下來了。那尉遲大叫一聲，說道：「吠！關上的，快報你主將得知，今天兵到了，太宗皇帝御駕親征，叫他早早出關受死。」不表尉遲恭關下大叫，單講小番飛報進衙說：「啟上平章爺，有南朝蠻子在關外討戰。」劉國貞聽報，立起身來：「待我去擒南蠻。」吩咐備馬抬槍，脫下袍服，頂好盔，穿好甲，端住槍，跨上馬，出了總府衙門，來到關上，望下一瞧，說：「阿唷！好一個蠻子。」但見他頭戴鬧龍鐵箔頭，面如鍋底，濃眉豹眼，海下鬍髯，身穿鎖子烏金鎧。左懸弓，右懸箭，坐在馬上，好不威風。國貞就命把都兒發炮開關。只聽一聲炮響，關門大開，放下吊橋。劉國貞出得關門，後擁三百攢箭手，射住陣腳。尉遲恭抬頭一看，只見一個番將，望吊橋衝來，好不可怕：但見他頭上戴頂雙分鳳翅金盔，頂大紅纓，面如紙錢灰，獅子口，大鼻子，硃砂眉，一雙怪眼，短短一捧連鬢鬍鬚。身上穿一頓腥腥血染大紅袍，外罩龍鱗紅銅鎧。左懸弓，右插箭，手執一條射苗槍，坐下一匹點子昏紅馬，直奔上前，把槍一起。尉遲恭也舉烏纓槍架住，說道：「吠！那守關將留下名來。」國貞道：「你要問本鎮之名麼？乃赤壁寶康王狼主御駕前，紅袍大力子大元帥祖麾下加為鎮守白良關總兵，大將軍劉國貞。你可曉得本鎮槍法利害之處麼！」敬德說：「不曉得你這無名之輩！今天兵已到，你們一國的螻蟻，多要殺個乾乾淨淨，何在你這個把番奴，霸住白良關，阻我們天兵去路。」
　　正是讓我者生，若還擋我者死。
　　要知兩員勇將交戰如何，且聽下回分解。

第二回　白良關劉寶林認父　殺劉方梅夫人明節
　　詩曰：
　　威風獨佔尉遲恭，定北先誇第一功。
　　誰料寶林能勝父，當鋒一戰定英雄。
　　再說尉遲恭大叫：「番奴快快獻關，方免一死。若有半聲不肯，那時死在槍尖之下，只怕悔之晚矣。」國貞聽言大怒，喝道：「你這狗蠻子有多大本事，如此無禮，擅自誇能！魔家這槍不挑無名之將，你也通下名來，魔家好挑你這狗蠻子。」尉遲恭大怒，喝聲：「番奴！你要問俺家之名麼？洗耳恭聽：某乃唐太宗天子駕前，護國大元帥秦麾下，加為保駕大將軍，虢國公，複姓尉遲，名恭，字敬德，難道你不聞某家之名麼！」劉國貞呼呼冷笑道：「原來你就是尉遲蠻子，中原有你之名，魔家只道是三頭六臂的，原來也止不過如此，可曉得魔家的槍法麼？唐童尚要活擒，何況你這蠻子。」尉遲恭亦呵呵冷笑道：「休得多言，照某家的槍罷。」把槍一擺，月內穿梭，直望劉方面門挑進來了。國貞說聲：「不好！」把槍一架，卻把膊子震了兩震，在馬上兩三晃：「啊唷！果然名不虛傳，好利害的尉遲蠻子。」尉遲恭大笑道：「你才曉得俺家尉遲將軍的利害驍勇麼？照槍罷！」又是一槍，劈前心挑進來了。嗒啷一聲響，逼在旁首，馬交肩過去，閃背回來，二人大戰。好一似：
　　北海雙蛟爭戰水，南山二虎鬥深林。
　　戰到十餘合，國貞只好招架。他勉強又戰了幾合，看看敵不住尉遲恭了。那敬德看見劉方面上失色，心中大喜，扯起了竹節鋼鞭，量在手中，才得交肩過來，喝聲：「照打罷！」一鞭打在國貞背心，劉方大喊一聲，口吐鮮血，伏在馬上，大敗而走。尉遲恭說：「你要往那裡走，我來取你之命也！」催開坐騎，豁喇喇迫上來，國貞敗過吊橋，小番兒把吊橋扯起，放起亂箭射來。
　　尉遲恭只得扣住馬，喝聲：「關上的，快叫他早早獻關就罷了，如若閉關不出，定當打破，我老爺且是回營。」轉馬，回營來了。軍士上前攏住了馬，抬過了槍，就進中營說：「元帥，末將打敗了守將劉國貞，前來繳令。」秦元帥大喜，說：「好一位尉遲將軍，第一陣交戰勝了北番，白良關一定破得成了。明日再到關前討戰。」不表。
　　再說劉國貞敗進關內，到衙門下了馬，有小番扶進書房坐定。說：「啊唷唷，打壞了。」把盔甲卸下，靠在桌子上。裡面走出一個小廝來，面如鍋底，黑臉濃眉。豹眼闊口，大耳鋼牙，海下無須，年紀只好十六七歲，身長九尺餘長，足穿皮靴，打從劉國貞背後走過。叫聲：「爹爹。」那劉方抬起頭來說：「我兒，你來到為父面前做什麼？」原來這個就是劉國貞的兒子劉寶林，他便回說：「爹爹，聞得大唐人馬來攻打白良關，爹爹今日開兵勝敗若何？」國貞見問，說道：「噯，我兒！不要說起。中原尉遲蠻子驍勇，為父的與他戰不數合，被他打了一鞭，吐血而回，心裡好不疼痛。」寶林大驚，說道：「爹爹被南朝蠻子傷了一鞭，待孩兒出馬前去，與爹爹報一鞭之仇。」
　　劉方說：「我的兒，怎麼說動也動不得，那個尉遲老蠻子傷了一鞭，利害非凡。為父的尚難取勝，何在於你。」寶林說：「爹爹不妨，從來說將門之子，未及十歲就要與皇家出力，況且孩兒年紀算不得小，正在壯年，不去與父報恨，誰人肯與爹爹出力。」國貞說：「我兒雖然如此，只是你年輕力小，骨膚還嫩，槍法未精，那尉遲狗蠻子年紀雖老，槍法精通，只怕你不是他的對手。」寶林道：「不瞞爹爹說，孩兒日日在後花園中操演槍法鞭法，件件皆精，那怕尉遲蠻子，一定還他一鞭之報，今日就要出馬。」說罷，就去頂盔貫甲，把一條鐵鋼鞭，騎一匹烏雅馬，手執烏金槍，說：「爹爹，孩兒前去開兵。」劉方道：「我兒慢走，須要小心，待為父的到關上與你掠陣。帶馬來！」國貞跨上馬，軍士一同來到關上，說：「我兒，不可莽撞，為父的鳴金就退。」寶林應聲道：「是。爹爹不妨。」放炮開關，一聲炮響，大開關門，一馬衝到唐營，喝聲：「快報與尉遲蠻子知道，今有小將軍在此，要報方才一鞭之恨，叫他早早出來會我。」這一聲大叫，有軍士報與元帥得知。說：「啟上元帥，營門外有北番小番兒，坐名要尉遲千歲出去，要報方才一鞭之恨，開言辱罵。請元帥爺定奪。」元帥說：「諸位將軍，方才尉遲將軍打敗番將，如今又有小番兒討戰，誰可出去會他？」閃出程咬金道：「元帥，如今第二陣不妨事的了，待小將去會他一會。」元帥尚未出令，旁邊又閃出尉遲恭來，叫聲：「元帥，既是這小番兒坐名要某家去會戰，原待某家出去會他。」元帥說：「將軍出去，須要小心。」尉遲說：「不妨。」軍士們帶馬抬槍。程咬金說：「老黑，你把我頭功奪去，第二陣應該讓我立功，你又來奪去，少不得與你算帳的。」尉遲恭叫聲：「老千歲，聽得小番兒坐名要某家，故而出去會他。倘勝他，第二功算你的如何？」程咬金說：「老黑，你拿穩的麼？只怕如今必敗，休要逞能。待程老子與你掠陣，看你又勝得他麼。」尉遲恭跨上了馬，手提槍，放炮一聲，衝出營門。程咬金來到營門外，抬頭一看說：「呵唷，好一個小番兒！」只見他鐵盔鐵甲，鍋底臉，懸鞭提槍，單少鬍鬚，不然是小尉遲無二的了。便叫聲：「老黑，這個小番兒到像你的兒子。」尉遲恭道：「吠！老千歲，休得亂講，講某家嘯鼓！」那番戰鼓發動了，拍馬豁喇喇喇衝到劉寶林面前，把槍一起，那邊烏金槍嗒啷一聲響，架定了，叫聲：「來的就是尉遲蠻子麼？」應道：「然也！你這小番兒，既知我老將軍大名，何苦出關送死？」劉寶林聽說：「阿呀！我想你這狗蠻子，怎麼把我爹爹打了一鞭，所以我小將軍出關要報一鞭之恨，不把你一槍挑個前心後透，誓不為人。」尉遲恭呵呵冷笑說：「方纔劉國貞被我打得抱鞍吐血，幾乎喪命，何況你這小小番兒。想是你活不耐煩了。」寶林說：「狗蠻子不必多言，看傢伙。」劈面一槍過來，尉遲恭嗒啷一聲架住了槍，說：「你留個名兒，好挑你下馬。」寶林說：「你要問我名字麼，方才打壞老將軍是俺小將軍的父親。我叫劉寶林，可知道小爺爺的本事利害？你可下馬受死，免我動手。」尉遲恭大怒，拍馬衝來，劈面一槍，寶林不慌不忙，把烏金槍嗒啷一聲架過了。一連幾槍，多被寶林架住在旁邊。這一場大戰，槍架叮噹響，馬過踢塌聲。老小二英雄，戰到五十回台，馬交過三十個照面，直殺個平交，還不肯住。又戰了幾個回合，只見日色西沉，寶林大叫一聲：「阿唷！果然好利害的老蠻子。」尉遲恭道，「呔！小番兒，你有本事再放出來。」
　　寶林也說：「吠！那個怯你，有本事大家放下槍，鞭對鞭，分個高下。」尉遲恭冷笑道：「你這小番兒也會使鞭？難道某家阻了你麼。」放下槍，寶林也放槍，兩邊軍土各自接過了槍，二人腰邊取出鐵鋼鞭，拿在手中。兩條是一樣的，叫一聲：「那個走的不足為奇，照小爺爺的鞭罷。」打將下來。尉遲恭急架相迎，這一鞭名曰「摹雲蓋頂實堪誇」，那一鞭叫做「黑虎偷丹真難擋」。兩下鞭來鞭架，鞭去鞭迎，好殺哩。只見殺氣騰騰不分南北，陣雲靄靄，莫辨東西。狂風四起，天地生愁，飛沙遍野，日月埋光。二人又戰了三十個回合，直殺到黃昏時候，不分勝敗。關頭上劉國貞看見天色已晚，不見輸贏，就吩咐鳴金。寶林把槍架住說：「老蠻子，本待要取你首級，奈何父親鳴金，造化了你多活了一夜，明日取你性命罷。」尉遲恭也叫聲：「小番兒，你老子道你今夜死了，故爾鳴金。也罷，明日取你命罷。」兩騎馬一個進關，一個進營。尉遲恭來見元帥，說：「方纔出戰的小番兒，果然利害，與我只殺得平交，難以取勝。」叔寶說：「方纔本帥聞報，尉遲將軍與小番兒戰個敵手，不道北番原有這樣能人。」敬德說：「少不得某家明日要取他首級。」
　　不表唐營之事，再講那劉寶林進關說：「爹爹，尉遲蠻子果然利害，不能取勝，明日孩兒出馬，定要傷他之命。」劉方說：「兒，今日開兵辛苦了，為父的雖做總兵，到沒有你這樣本事，與老蠻子戰到百十餘合，虧你好長力。」
　　寶林說：「爹爹，英雄所以出於少年之名，如今爹爹年邁了，自然戰不過這狗蠻子了。」父子一路講論，到衙門下了馬，卸下盔甲，來到書房。國貞說：「我兒，你開兵辛苦，母親內房去罷，明日再與那狗蠻子相殺。」寶林應道：「是。」來到內房，只見那些番女說：」夫人且免愁煩，公子進來了。」寶林走近前來，只見老夫人坐在榻上，眼眶哭得通紅，在那裡下淚。便叫聲：「母親，孩兒日日在房中見你憂愁不快，今日又在下淚，不知有甚事情，孩兒今日到要問個明白。」夫人說：「阿呀我那兒啊，做娘的要問你，今日出兵與唐將那一個交戰，快快說與做娘的知道。」寶林說：「母親，孩兒出陣，那中原有一個尉遲老蠻子十分驍勇，爹爹出戰，被他打得抱鞍吐血而回，所以孩兒不忍，出馬前去，要與爹爹報仇，誰想尉遲蠻子，孩兒與他戰到百十餘合，只殺得個平手，不得取勝，少不得明日孩兒要取他的命。」梅氏夫人聽說，大驚道：「我兒，那中原尉遲蠻子，可通名與你，叫什麼名字？」寶林說：「啊！母親，他叫尉遲恭。」那夫人聽了尉遲恭名字，不覺眼中珠淚索落落滾個不住。寶林一見，好似黑漆皮燈籠，冬瓜撞木鐘。連忙急問，說是：「母親為著何事，可與孩兒說明，總有千難萬難之事，有孩兒在此去做。」
　　夫人帶淚道：「阿呀！兒阿。你雖有此言，只怕未必做得來。做娘的為了你，有二十年冤屈之事，誰人知道。到今朝孩兒長大成人，不思當場認父，報母之仇，反與仇人出力。」寶林連忙跪下叫聲：「母親說話不明，猶如昏鏡，此冤屈從何說起，孩兒心內不明，乞母親快快說與孩兒知道。」夫人道：「兒阿，做娘的今日與你說明，報仇不報仇由你，我做娘的如今就死黃泉也是瞑目的。」寶林說：「母親到底怎麼樣？」梅氏夫人說：「我的兒，今日交兵的尉遲恭，你道是何人？」「孩兒不知道。」夫人看見丫環們在此，說道：「你們外邊去看，老爺進來，報我知道。」丫環應聲走出。夫人見無人在此，叫聲：「我兒，那書房中劉國貞，這奸賊你道是誰人？」寶林說：「是我爹爹。母親，中原尉遲恭，有甚瓜葛？」夫人喝道：「吠，我想你這不孝子的畜生，怎麼生身之父也不認得？」寶林道：「阿呀，母親此言差矣，我爹爹現在書房，何見得不認生身之父。」夫人說：「我兒，今日對敵的尉遲恭，是你父親。劉國貞這天殺的奸賊，與做娘是冤仇，你還不知麼？」寶林大驚道：「母親，孩兒不信如此，乞母親細細說明此事。」夫人說：「你不信這也怪你不得，方纔這鞭，你快拿過來就知明白。」寶林拿過鞭來，叫聲：「母親，鞭在此。」夫人叫聲：「我兒，這一條鞭名曰雄鞭。你可見那嫡父手中乃是一條雌鞭，還有四個字嵌在柄上，你也不當心去看他一看，自己名字可姓劉麼。」寶林把鞭輪轉一看，果然有四個字在上面，刻著尉遲寶林四個細字。「阿呀！母親，看這鞭上姓名，實不姓劉，反與中原尉遲恭同姓，母親又是這等講，不知其中委屈之事到底是怎樣的？一一說與孩兒明白。」夫人說：「我兒，今日做娘的對你說明白，看你良心。說起來，真正可惱可恨，做娘的當日同你嫡父在朔州麻衣縣中，做了四五年的夫妻，打鐵為活。從那一年隋屬大唐，那唐王招兵，你父往太原投軍，做娘再四阻擋，你父不聽，我身懷六甲，有你在腹，要你父親留個憑信，日後好父子相認。你父親說，『我有雌雄鞭兩條，有敬德兩字在上，自為兵器，隨身所帶乃是雌鞭，這雄鞭上有寶林二字在上，你若生女，不必提起；倘得生男，就取名尉遲寶林，日後長大成人，叫他拿此鞭來認父。』不想你父親一去投軍，數載杳無音信回來，卻被這奸賊劉國貞擄搶做娘的到番邦，欲行一逼。那時為娘要尋死路，因你尚在母懷，故猶恐絕了尉遲家後代，所以做娘的只得毀容立阻，含忍到今，專等你父前來定北平番，好得你父子團圓，所以為娘的含冤負屈，撫養你長大成人，好明母之節，以接尉遲宗嗣，做娘就死也安心的了。」定林聽罷，不覺大叫一聲：「母親，如此說起來，今日與孩兒大戰之人，乃我嫡父親也。阿唷，尉遲寶林阿，你好不孝，當場父親不認，反與仇人出力！罷、罷、罷，待孩兒先往書房斬了劉國貞這賊，明日再去認父便了。」就在壁上抽下一口寶劍，提在手中，正欲出房，夫人連忙阻住說道：「我兒不可造次，動不得的。」寶林說：「母親，為什麼？」夫人說：「我兒，我那劉國貞在書房中，心腹伴當甚多，你若仗劍前去，似畫虎不成反類其犬，被他拿住，我與你母子的性命反難保了。如今做娘的有一個計較在此，你只做不知，明日出關交戰，與你父親當場說明，會合營中諸將，你詐敗進關，砍斷吊橋索子，引進唐兵諸將，殺到衙內，共擒賊子，碎屍萬段。一來全孝，與母報仇；二來做娘受你父之托，不負你父子團圓；三來掃北第一關是你父子得了頭功，豈不為美。」寶林聽了叫聲：「母親此言雖是，但我孩兒那裡忍耐得這一夜？」
　　母子說話多端，也不能睡。
　　再講那劉國貞在私衙與偏將等議論退敵南朝人馬，就調養書房，直到天明。尉遲寶林叫聲：「母親，孩兒就此出去，勾引父親進關，同殺奸賊。」
　　夫人說：「我兒須要小心。」寶林應道：「曉得。」連忙頂盔貫甲，懸鞭出房，來到書房。國貞看見，叫聲：「我兒，你昨日與大唐蠻子大戰辛苦，養息一天，明日開兵罷。」那寶林不見那對方開口，到也走過了；因見他問了一聲，不覺火冒大惱，恨不得把他一刀劈為兩段，只得且耐定性子，隨口應聲：「不妨得。」出了書房，吩咐帶馬抬槍，小番答應，齊備，寶林上馬，竟是去了。國貞看寶林自去，因自己打傷要調養，吩咐小番把都兒當心掠陣：「倘小將軍有些力怯，你就鳴金收軍。」把都兒一應得令。再表尉遲寶林來到關前，吩咐把都兒放炮開關。只聽一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一陣當先，衝出營前，大叫：「快報與尉遲老蠻子，叫他早早兒出來會俺。」軍士報進唐營：「啟上元帥爺，營外有小番將，口出大言，原要尉遲老千歲出去會他。」尉遲恭在旁聽得，走上前來叫聲：「元帥，某家昨日對他說過，今日大家決一個高下。」叔寶說：「務必小心。」尉遲恭得令而行，有分教：
　　北番頃刻歸唐主，父子團圓又得功。
　　要知尉遲恭出戰如何，且看下回分解。

第三回　秦瓊兵進金靈川　寶林槍挑伍國龍
　　詩曰：
　　老少英雄武藝高，旗開馬列見功勞。
　　太宗唐祚興隆日，父子勳名麟閣標。
　　再講尉遲恭出來，跨上雕鞍，提槍懸鞭，衝出營門，兩邊戰鼓震動，大喝道：「呔！小番兒，你還不服某老將軍手段麼？管叫你命在旦夕。」寶林心中一想，把烏金槍一起，喝聲：「老蠻子，不必多言，照槍罷。」兜回就刺，尉遲恭急架相迎，兩人戰到六七回合，寶林把金槍虛晃一晃，叫聲：「老蠻子果然槍法利害，小爺讓你。」撥馬往落荒而走。尉遲恭心中大喜，大叫道：「你往那裡走，老爺來取你命了。」把馬一催，豁喇喇追上來了。寶林假敗下來，往山凹內一走，回頭不見了白良關，把馬呼一帶轉來。尉遲恭到了面前喝聲：「還不下馬受死。」嚓的一槍，直到面門。寶林把烏金槍嗒啷一聲響，迎住叫聲：「爹爹，休得發槍，孩兒在這裡。」連忙跳下雕鞍，跪拜於地。尉遲恭見他口叫爹爹，下馬跪拜。到收住了槍，說：「小番兒，你不必這等懼怕，只要獻關投順，就免你一死。」寶林說：「爹爹，當真孩兒在此相認父親。」尉遲恭說：「豈有此量，你認錯了。某家在中原為國家大臣，那裡有什麼兒子在於北番外邦。沒有的，沒有的。」寶林叫聲：「爹爹你可記得二十年前在朔州麻衣縣打鐵投軍，與梅氏母親分離，孩兒還在腹內。一去之後，並無音信，到今二十餘年，才得長成相認父親。難道爹爹就忘了麼？」尉遲恭一聽此言，猶如夢中驚醒，不覺兩淚交流說：「是有的。那年離別之後，我妻身懷六甲，叫我留信物一件，以為日後相認，只是你無信物，未可深信，一定認錯了。」寶林叫聲：「爹爹，怎麼沒有信物？」抽起一條水鐵鋼鞭，提與尉遲恭說道：「爹爹，你還認得此鞭麼？」敬德把鞭接在手中仔細一看，柄上還刻著「尉遲寶林」四字，認得自己親造兩條雌雄二鞭。
　　昔年留於妻子之處，叫他撫養孩兒長大成人，拿鞭前來認我，誰想到今方見此鞭。果然是我該兒了。那時便滾鞍下馬，說道：「我兒，今日為父得見孩兒之面，真乃萬幸也。為父與你母親分別後，也受了許多苦楚，才蒙主上加封，差人到麻衣縣相接你母親，並無下落。那時為父思想了十多年，差人四處察訪，音信絕無，豈知孩兒反在北番。因何到此，母親何在？」寶林叫聲：「阿呀！爹爹。自從別離之後，母親在家苦守，不想被番奴劉國貞這賊虜在北番，屢欲強逼，我母親欲要全節而亡，因有該兒在腹，猶恐絕了後嗣，所以毀容阻撓，堅心苦守，孩兒長大，叫我今朝相認父親，總是孩兒不孝，望爹爹不必追究過去之事。」尉遲恭又驚又喜道：「原來如此。為今之計，怎生見得夫人？」寶林說：「爹爹，母親曾對我講過的，叫爹爹假敗進營，會合諸將，上馬提兵，待孩兒假敗，砍斷吊橋索子，衝殺進關去擒賊子，就好相見。得了白良關，一件大功。」尉遲恭道：「此計甚妙，我兒快快上馬。」
　　父子提槍跨上雕鞍，衝出山凹。叫聲：「小番兒果然利害，某今走矣。休趕，休趕。」一馬奔至營前，寶林收住絲韁，假作呼呼大笑道：「我只道你久常不敗，誰知也有今日大敗！罷，快叫能事的出來會我。」此話不表。
　　再講尉遲恭下馬，上中軍來見元帥說：「真算我主洪福齊天，白良關已得。」叔寶說：「將軍未能取勝，白良關怎麼得來？」敬德說：「北番這位小將，乃是某家嫡子。所以今日假敗，到落荒相認，父子團圓。我妻梅氏，現在關中，叫孩兒時某所講，會合各位將軍，坐馬提兵，殺出營門。等我孩兒假敗下去，砍落吊橋，搶進關中，共擒守將，豈不是白良關唾手而得矣。」
　　眾將聞言大喜。叔寶說：「果有這等事，你子因何反在北番，從何說起？」
　　敬德就把麻衣縣夫妻分別之事，細細說了一遍。秦瓊方才明白。即發令箭數枝，令諸將坐馬端兵，搶關擒北番之將，須要小心，不得違令。眾將應聲：「是。」早有馬、段、殷、劉、程咬金五將，上馬提兵，出營門觀望。尉遲恭衝出營門，大叫一聲：「小番兒。某家來取你命也。」拍馬上前，直取寶林。寶林急架相迎，父子假戰了五六個衝鋒，寶林便走。叫聲：「休趕，休趕！」把眼一丟，望關前敗下來了。敬德叫聲：「那裡走！」回頭又叫聲：「諸位將軍，快些搶關哩。」這六騎馬隨後趕來，底下大小三軍們，旗旛招颭，劍戟刀槍如海浪滔天，煙塵抖亂，豁喇豁喇豁喇趕至吊橋邊來。寶林過得吊橋，有小番高扯吊橋，忙發狼牙，卻被寶林砍斷索子，吊橋墜落，眾小番大驚說：「大爺反把吊橋索子砍斷。」寶林喝聲：「呔！誰敢響，那個是你們公子。看槍！」亂挑了幾個，小番喊叫說：「公子反了！」一擁進關。諸將過了吊橋，寶林叫聲：「爹爹這裡來。」六騎馬殺進關中，鼓打如雷，馬叫驚天，那關中閤府官員，多聞報了。有偏正牙將們，頂盔貫甲，上馬提刀，上來抵敵。尉遲恭父子二人，兩條槍好了不得。來一個刺一個，來一雙刺一雙。程咬金子執大斧說：「狗番奴！」罵一句，殺一個，罵兩句，殺一雙。
　　殷、劉、馬、段四將，提起大砍刀，殺人如切菜。好殺哩，直殺到總府衙門，劉國貞一聞此報，著了忙說：「一定此事發了。帶馬抬槍，隨本總來呵。」
　　這一邊家將們多是明盔亮甲，提著軍器，上著馬，一擁出來。到得總府衙門，「阿呀！不好了。」多是大唐旗號，前面尉遲寶林引路，直衝上來。劉國貞把槍一起，叫一聲：「畜生！反害自身。照槍。」嚓的一槍直刺過來，寶林把槍嗒啷一響，架住在旁邊，馬打交鋒過來，國貞正衝到尉遲面前來了。敬德把鞭拿在手中說：「去罷！」當夾胸只一鞭，國貞叫得一聲：「啊呀！」
　　血稍一噴，坐立不牢，跌下馬來。軍士拿來拴捉住了，余外家將、小番們晦氣，一刀三個的，一槍四五個的，有識時務的，口叫：「走阿，走阿！」多望金靈川逃去，殺得關內無人，尉遲父子進了帥府，滾鞍下馬，說：「孩兒，快去請你母親出來相見。」寶林奉父命來到房中，只見夫人索珠流淚，猶如線穿一般。寶林忙叫：「母親，如今不必悲淚，爹爹現在外面，快快出去。」
　　夫人說：「我兒，當日夫君曾叫我撫養孩兒成人，以接後代。到今朝父子團圓，雖節操能全，我只恨劉國貞謗污我名，今可擒住麼？」寶林說：「母親，已今綁在外面了。」「既如此，我兒與我先拿進來，然後與你爹爹相見。」
　　寶林說：「是。」走出外面，拿進劉國貞。劉國貞歎聲：「罷了，養虎傷身。」
　　梅氏夫人一見，大罵：「賊子，你謗訕我節操聲名，蠻稱為妻，使北番軍民誤認我不義，恥笑有失貞節，怎知我含忿難明，皆因身懷此子，不負親夫重托，所以外貌是和，中心懷恨，毀容阻撓，得幸此子長成，再不道親夫臨敵，父子團圓，我完節之願畢矣。賊阿，你一十六年謗節之名，此恨難洩。」忙叫：「我親兒，快將這奸賊砍為肉醬。」寶林應聲，提劍起來，亂斬百十餘刀，一位白良關守將化為肉泥。夫人叫聲：「我兒，你往外面，喚父親到裡面來。」寶林奉命出得房門，梅氏夫人大叫一聲：「丈夫阿！今日來遲，但見其子，不見你妻了。你在中原為大將，我污名難白，見你無顏，罷，罷，罷，全節自盡，以洗貞操。」忙將頭撞上粉壁，可憐間腦漿迸裂，全節而亡，嗚呼哀哉了。寶林那曉其意，來到外面說：「爹爹，母親要你裡面去相見。」
　　尉遲恭大喜，父子同進房中，一見夫人墜牆而死。寶林大哭一聲：「我母親呵！」那尉遲嚇呆了，遂悲淚說：「我兒，既死不能復生，不必悲淚。」就將屍骸埋葬在房，父子流淚來到外面，對諸將說了，人人皆淚。程咬金說：「好難得的。」眾將上馬出關，進中營。馬、段、殷、劉繳了令，尉遲恭說：「我兒過來，參見了元帥。」寶林上前說是：「元帥在上，小將尉遲寶林參見。」元帥叫聲：「小將軍請起。」寶林然後走下來，見過了諸位叔父、伯父們。敬德領進御營，俯伏塵埃，說道：「陛下龍駕在上，臣尉遲寶林見駕。」
　　世民大喜，說是：「御侄平身。寡人有幸到來平北，得了一位少年英雄，諒北番是御侄熟路，穿關過去，得了功勞，朕當加封與你。」寶林謝了恩。元帥傳令，大隊人馬來到白良關，點一點關中糧草，查盤國庫，當夜賜宴與敬德賀喜。養馬三日，放炮起兵，兵進金靈川，我且慢表。
　　單說金靈川守將名字伍國龍，身長一丈，頭如笆斗，面如藍靛，發似硃砂，海下黃胡，力大無窮，鎮守金靈川。這一日昇堂，有小番報進：「啟爺，白良關已失，現在敗傷把都兒在外要見。」伍國龍聞白良關失了之言，便大驚說：「快傳進來。」把都兒走進跪下說：「平章爺不好了，大唐兵將實力驍勇，白良關打破，不日兵到金靈川來了。」伍國龍那番嚇得膽戰心驚，說：「本鎮知道。快走木陽城報與狼主知道。吩咐關頭上多加灰瓶石子，弓弩旗箭，小心保守。大唐兵馬到來，報與本鎮知道。」把都兒一聲得令，此話不表。
　　再講到南朝兵馬，在路饑食渴飲，約有三日，那先鋒程咬金早到金靈川下，吩咐放炮安營，等後面人馬一到，然後開兵。不一日大兵到了，程咬金接到關前營內。其夜君臣飲酒，商議破關之策。當晚不表。次日清晨，元帥升帳，聚集眾將兩旁聽令。尉遲寶林披掛上前，叫聲：「元帥，小將新到帥爺麾下，不曾立功，今日這座金靈川。待小將走馬成功，取此關頭以立微勳，有何不可？特來聽令。」秦叔寶道：「好賢侄，此言實乃年少英雄，須要小心在意。」寶林應道：「是，得令。」頂盔貫甲，懸劍掛鞭，綽槍上馬，帶領軍士衝出營門。來到關前，大叫一聲：「呔！關上的，快報與伍國龍知道，今南朝聖駕親證破番，要殺盡你門番狗奴，況白良關己破，早早出來受死。」
　　這一聲大叫，關上小番報進來了：「啟爺，關外大唐人馬已到，有將討戰。」
　　伍國龍聞報，吩咐快取披掛過來，備馬抬刀，頂盔貫甲，結束停當，帶過馬，跨上雕鞍，提刀出府，來到關前，吩咐開頭。哄嚨一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一字擺開，豁喇喇一馬衝出。寶林抬頭一看，見來將一員，甚是兇惡，你看他怎生打份：頭戴紅纓亮鐵明盔，身披龍鱗軟甲。面如藍靛，硃砂紅髮；兩眼如銅鈴，兩耳兜風，一臉黃須。坐下一騎青鬃馬，大刀一擺光閃燦，槍刀雙起響叮噹，喝聲似霹靂交加。
　　寶林看罷大叫一聲：「呔！來的番狗通下名來。」伍國龍說：「你要魔家的名麼？乃紅袍大力子大元帥祖麾下，加為鎮守金靈川大將軍伍國龍便是。」
　　寶林說：「原來你就叫伍國龍，也只平常。今日天兵已到，怎麼不讓路獻關，擅敢反來阻我去路，分明活不耐煩了。」國龍聞言大怒，也不問姓名，提起刀來喝聲：「呔！照魔家的刀罷。」望寶林頂上劈將下來。寶林叫聲：「好！」
　　把槍噶啷這一梟，國龍喊聲：「不好。」在馬上一晃，這把刀直望自己頭上崩轉來了，豁喇一馬衝鋒過去，兜得轉來，寶林把手中槍緊一緊，喝聲：「去罷！」一槍當心挑進來，伍國龍叫得一聲：「阿呀！我命休矣。」躲閃不及，正刺在前心，不冬一響，挑下馬去了。寶林夏一槍刺死，吩咐諸將快搶關裡。
　　叫得一聲搶關，一騎馬先衝上吊橋上了。營前的尉遲恭在那裡掠陣，見兒子槍挑了番將，也把槍一串說：「諸位老將軍，快搶吊橋。」有程咬金、王君可二十九家總兵，上馬提槍執刀，豁喇喇正搶過吊橋來了，那些小番把都兒望關中一走，閉關也來不及了，卻被寶林一槍一個，好挑哩；眾將把刀斬的把斧砍的，好殺哩。這些小番也有半死的，也有折臂的，也有破膛的，也有有時的逃了去了，一霎時，逃得乾乾淨淨。殺進帥府，查盤錢糧，請關外大元帥同貞觀天子、大小三軍，陸續進關。把錢糧單開清在簿。寶林上前說：「元帥，小將繳令。」元帥說：「好賢侄，真乃將門之子，走馬取關，其功不小。」太宗大悅，說：「御侄將門有將，尉遲王兄如此利害，御侄槍法更精，叫做英雄出在少年，王兄不如御侄了。」敬德聽見朝廷稱讚他兒子，不覺毛骨悚然，奏道：「陛下，究竟他槍不精，出得不精，沒有十分筋骨發出來的。」太宗道：「阿，王兄，御侄沒有筋骨也夠了。」其夜營中夜飲賀功。
　　一宵過了，明日清晨，把關上赤壁寶康王旗號去落了，打起大唐旗號，只如今放炮抬營，三軍如猛虎，眾將似天神，一路上馬，前往銀靈川進發，好不威風。探馬預先在那裡打聽，聞得失了金靈川，飛報進關去了。行兵三日，來到關外，把人馬紮住，後隊大元帥人馬已到，吩咐離關十里下寨。有尉遲寶林上前說：「且慢安營，侍小將走馬取關，先開一陣，倘挑了番將，就此衝進關門，走馬成功，豈不為美？若不能取勝，安營未遲。」元帥說：「既然如此，賢侄須要小心，待本帥與你掠陣，靠陛下洪福，賢侄滅得守將，本帥領三軍衝進關中，也是你之功。」」得令！」把馬一衝，來到關前大喝一聲：「呔！關上的，快去報天兵到了，速速獻關，若有半句推辭，將軍就要攻關哩。」小將喊聲驚動關上把都兒，報進：「啟爺，大唐人馬已到，有小蠻子坐馬端槍討戰。」總爺大驚說：「中原人馬幾時到的，可曾安營麼？」
　　「啟上平章爺，才到。不曾紮營，走馬討戰。」「阿唷！那有此理。南朝兵將一發了不得，取了白良關，又取了金靈川，思想要取銀靈川，可惱、可惱。」
　　吩咐帶馬過來，結束停當，掛劍懸鞭，手執金棍，帶領眾把都兒，一聲炮響，大開關門，一馬當先，衝過吊橋。尉遲玉林一看，原來是一員惡將，十分凶險。你道怎生打扮：頭戴龍鳳頂鐵盔，身穿鎖子黃金甲。手執慣使黃金棍，坐下千里銀鬃馬。
　　好一位番邦勇將，黑臉紅須，直到陣前。寶林大喝一聲：「呔！來的番狗住馬，可通名來。」總爺把棍一起，噶啷架定說：「你要問魔家之名麼，對你說你可知道，我乃鎮守銀靈川總兵王天壽便是，可曉得本將軍之利害麼？還不速退。」寶林聽了，把槍一起刺來，王天壽把棍一架，回手一棍，喝聲照棍。當頭望頂樑上蓋將下來，好不利害，猶如泰山一般。寶林把槍一架，噶啷一聲響，拔開在旁，回手一槍，王天壽躲閃不及，喊一聲不好了，一槍正中咽喉，不冬一聲跌下馬來，死於非命。小番見主將已死，曉得銀靈川內殺得利害，大喊一聲，各自逃生。往野馬川去了。元帥好不得意，把人馬同寶林殺進關去了，一卒皆無。到總府紮住，尉遲寶林進帳繳令。正是：唐王有福天心順，眾將英雄取北番。
　　不知進攻野馬川如何，且聽下回分解。

第四回　鐵板道土遁野馬川　屠爐女夜棄黃龍嶺
　　詩曰：
　　盡誇妖道法高強，野馬川邊戰一場。
　　鐵板欲傷年少將，那知老將勇難當。
　　尉遲寶林走馬取了二關，朝廷大悅。說：「御侄其功非小。」吩咐改換大唐旗號，查盤錢糧，養馬三日。眾將稱讚尉遲寶林之能，尉遲恭好不得意。
　　次日，發炮起行，望野馬川進發。早有小番告急，本章如雪片一般飛報到木陽城。狼主大驚，急召齊花知平章胡獵等議事。眾文武入朝，朝參已畢。傳旨：「大唐兵已奪三關，諸卿有何良策，可退唐兵？」早有元帥祖車輪出班奏道：「狼主放心。待臣操演三軍，起兵退敵，殺退大唐人馬，易如反掌之間。」狼主道：「既如此，傳旨作速操演人馬退敵，以安朕心。」元帥領旨。
　　不講狼主之事，再表大唐兵到了野馬川，吩咐放炮安營，朝廷開言說：「御侄，你走馬破了二關，功勞不小，今日這一座野馬川，為何御侄就不能走馬出兵，沒有膽子去破關麼？」寶林叫聲：「陛下有所不知，臣雖年小稱雄，因看得金銀二川守將本事欠能，故臣可以走馬取關，今野馬川關將本事利害驍勇，況且又有仙傳異法，十分難破，故此臣不敢誇能。」太宗說：「御侄，此關有甚妖人把守，善用異法害人麼？」寶林說：「陛下，那關將名喚鐵板道人，他用一尺長半寸闊鐵打成的，叫做鐵板，方口一塊，念動真言，發在空中，有一萬喪一萬，有一千喪一千，多要打為泥灰。」太宗說：「此人邪法利害，怎麼樣處？」徐茂功開言說：「陛下不必多慮，此乃妖道邪法，龍駕在此，正能壓邪，那怕妖法。明日開兵，自然取勝。」寶林說：「待臣明日討戰便了。」
　　再表次日，打鼓聚將，元帥升帳，諸將兩旁站立。小將軍披甲上馬，領令出營。敬德昨夜聽得兒子所言關中妖道利害出奇，說道：「待末將出去掠陣。」元帥說：「我主有言，妖道甚是利害，待元帥同眾將一齊出營，觀看妖道怎樣邪法，如此利害。」眾將俱應。營前發動戰鼓，寶林來到關前，上面箭如雨下。寶林說：「休得放箭，快快叫守將出來會俺。」把都兒報入帥府說：「啟上道爺，外面有唐將討戰。」那李道人呼呼大笑說：「大唐兵將分明來送死了，他自道走馬取了三關，卻不知我爺的異法利害，也敢前來走馬，叫他認認爺的手段看。」吩咐備馬，通身打扮，跨上雕鞍，拿一口孤定劍，身藏法寶，帶了把都兒，來到關下，吩咐放炮開關，一馬當先衝出。寶林抬頭一看，好一個怪面道人，頭如笆斗，眼似銅鈴，尖嘴大鼻，海下紅胡，根根如鐵線，身穿皂羅袍，手執孤寶劍，來到陣前，把劍照寶林劈來，寶林把槍噶啷一聲架住；又一劍砍來，又把槍架開了。寶林說：「妖道，看小爺的槍。」劈面刺來。李道人把雙劍架起，交了三個回合，那裡敵得過，口中念動真言，祭起法寶，往空中呼的一聲，有數道霞光衝起，直望寶林頭上打將下來了。寶林抬頭一看，嚇得魂不附體，「阿呀，不好了。」帶轉馬頭，正望營前逃走，李道人指點鐵板隨後追來。尉遲恭看見兒子破妖法追去，心內著忙，冒鐵板下衝進來。李道人只顧傷寶林，不提防敬德衝進來，要收這鐵板打敬德來不及了，被敬德衝到肋下，攔腰這一把，用力一提，李道人把身一掙，尉遲恭年紀老了，在馬上一晃，兩個都翻將地下來了。敬德手一鬆，扒起身來，不見了妖道，借土遁而走了。少不得征西裡邊還要出陣，這是後事，我且慢表。且說尉遲恭見妖道走了，即上馬叫眾將沖關，後面大小三軍一齊衝進關中。小番看勢頭不好，棄了野馬川，飛奔黃龍嶺去了。查盤錢糧，改換旗號，養馬三日，發炮起行。往黃龍嶺進發，此話不表。
　　再講黃龍嶺守將，你道什麼人，乃是一員女將，叫做屠爐公主，乃是狼主駕前有一位屠封丞相，就是她父親，因見她能知三略法，會提兵調將，善識八卦陣，兵書、戰冊盡皆通透，力氣又狠，武藝又精，才又高，貌又美，所以狼主將她繼為公主，十分寵愛，加封在此鎮守黃龍嶺。這一日，正與諸將商議退敵之策，忽有侍女稟道：「啟娘娘，野馬川上有小番要見。」公主吩咐傳他進來。番子跪伏在地說：「公主娘娘不好了，野馬川已被大唐兵奪去了，明日就要來攻打黃龍嶺了。」嚇得屠爐公主面如土色說：「列位將軍，他前日取了白良關，到也不在心上，如今看起來，真算中原人馬實為利害。殺得俺這裡勢如破竹，今日取了銀靈川，明日失了野馬川，多是走馬成功的。如今五關已失四關，若黃龍嶺一破，木陽城就難保了，與他開不得兵的。」
　　諸將皆曰：「公主娘娘，那南朝兵多將廣，不可開兵，使個計策殺他片甲不回，捉住唐王，才無後患。」公主心中一想：「有了，洒家有良策在此，管叫中原兵馬有路無回，盡作為灰。」眾將道：「娘娘有何妙計？」公主說：「此計不可洩漏，你們聽我之令，關頭上多要旌旗，密密把關門大開，吊橋放下，我們領了關中小番，竟往木陽城去見父王狼主，共擒唐將，同捉唐王，把黃龍嶺兵馬盡行調空，誘引唐兵進關前來中計。」那眾番將聽了公主娘娘之令，誰敢有違，連忙吩咐五營八哨把都兒們，擺齊陣伍，裝載糧草，把關門大開，多立旌旗。公主娘娘帶領眾將，多往木陽城去見狼主不表。
　　再講唐王人馬，這一天到了黃龍嶺，有探馬上前稟道：「啟元帥爺，前面是黃龍嶺了。但見關頭上旌旗飄蕩，並無兵卒，大開關門，吊橋不扯起，不知什麼詭計，故此稟上元帥。」秦瓊呼呼冷笑說：「諸位將軍，你們不要藐視此關之將無能，大開關門，兵卒全無，內中有計。今日御駕親征，諒無大事，你們須要小心進關，看他使何詭計。」程咬金叫聲：「元帥，非也。我們侄兒連奪四關，盡不用吹毛之力，黃龍嶺守將難道豈不曉得？決然聞此威名，諒不敢與我們開兵，所以棄關逃走了。不要說侄兒年少英雄，就聞我老程之名，也膽戰心驚的，那裡有什麼詐，分明怕我，逃遁了去。」秦瓊說：「你通是呆話，不必多講與我。」吩咐大小三軍進關去。元帥一出令，三軍多望關中而進。就著尉遲寶林四處查點明白，恐防暗算，或有奸細，一面發令安營，人馬紮住。那太宗問道：「御侄，如今前面什麼關了？」寶林說：「陛下，沒有什麼關了。就是木陽城，赤壁康王所住之地。」太宗大喜，說道：「諸位王兄，聞得番邦之將利害異常，原來如此平常的，焉及王兄們驍勇，一路打關攻寨，並無阻隔，如今兵打木陽城，有幾天成功得來。」眾臣道：「一來靠皇天，二來靠陛下洪福，三來諸將本事，必要攻破番城，活捉番王，得勝班師。」太宗大喜。吩咐營中大排筵宴，賞賜公卿。當夜不表。
　　次日清晨，元帥傳令發炮起行，往木陽城而進。
　　再講木陽城內狼主千歲，身登龍位，有左丞相屠封、右元帥祖車輪，文武二臣，朝賀已畢，狼主說：「元帥，魔家此國只靠元帥之能，今日被唐兵殺得勢如破竹，十去其八，昨日又報野馬川已失，元帥操演人馬已熟，速速興兵到黃龍嶺，與王兒同退唐兵還好，不然黃龍嶺一失，魔家就不好看相了。」
　　元帥叫聲：「狼主放心，這兩天忙得緊，日夜操演三軍，今日有鐵、雷二將，在教場會火箭，待臣今日去看了操，然後明日到黃龍嶺同退唐兵。」祖車輪辭朝，教場中去了。有番兒報進：「啟上狼主千歲，公主娘娘帶領本部番兵進城來了。」康王聽了此言，不覺一驚，開言叫聲：「屠丞相，王兒如此膽大，輕身到此，黃龍嶺有卵石之危，何人把守，豈不干係？」屠封說：「狼主，那公主不知有甚事情，且召進來。」康王就命番臣番將迎接公主娘娘。
　　文武番臣領旨出迎。公主聞召，同諸將走上銀鑾殿，公主俯伏說：「父王狼主，千歲，千千歲。」康王叫聲：「我兒平身。」說：「王兒，今唐兵到黃龍嶺，正思無計可退唐兵，汝不保汛地，反帶兵到此，豈不關內乏人，倘被他取了黃龍嶺，如之奈何？」公主叫聲：「父王有所不知，臣兒若要保守此關，諒不能夠，況南朝蠻子好不利害，倘然失利與他，破了黃龍嶺，臣兒之罪也。故此傳令諸將，反把關門大開，回來見父王，有個絕妙之計，叫南朝人馬一個也不能回朝。」康王說：「王兒有何妙計，捉得唐王，其功非小。」
　　公主說：「此計名曰空城之計。木陽城北四十里之遙，有座賀蘭山，做了屯紮之處，把木陽城軍民人等，多調在駕蘭山住了，做了一個空城，把四門大開，旌旗高扯，大唐人馬進了城，我們把木陽城團團圍住，不能出去，糧草一絕，豈不多要喪命。」公主正在設計，元帥祖車輪也進朝門。一聞此計，說：「公主計甚好。但是大唐人馬肯進城，一定是死。然唐營之中豈無智謀之士，只怕識得空城之計，不進城來，便怎麼處？」公主說：「元帥，城中或者不進，營盤紮在城邊，只須元帥周備，如此，如此；恁般，恁般。怕他不進城去！」元帥叫聲：「好計。」狼主心中大悅，說事不宜遲，傳魔家旨意，令城中軍民人等，盡行搬出，到賀蘭山去了。然後狼主部令了數萬人，竟退到賀蘭山紮營。元帥當下調兵埋伏，暗中探聽不表。
　　單講大唐人馬，離了黃龍嶺下來，三天到木陽城，探子報道：「木陽城大開，不知何故。」秦元帥忙問徐茂功道：「二哥，究竟那些番狗使的什麼計？」茂公叫聲：「元帥，此乃空城之計，引我兵進了城，那時就要圍住，絕我糧草。此計不可上他的當，就在此安營在外。」程咬金說：「徐二哥，又在此說混話，什麼空城計不空城計，這班番狗，懼怕我們，多逃遁去了。那裡有什麼計？及早進城，改換旗號，好班師。」茂功說：「我豈不知。誰要你多言！」元帥傳令大小三軍，不必進城，就此安營。放炮一聲，安下營盤。此時卻是日已過午，君臣暢飲，直吃到三更，軍士飛報進來報上：「王爺、元帥，不好了，營後火發。正南上有二支人馬，盡用火箭射將過來，三軍營帳多燒著了。」元帥聽得呆了。太宗汗流脊背，聽一聲看：「阿呀，不好了！」沸反滔天，自己營中多亂起來了。茂功說：「中了他們的計了，諸位將軍，快些上馬保駕。」元帥上馬提槍，衝出營門，尉遲恭父子兩騎馬也出營外，馬、段、殷、劉，措手不及，端了兵器，保定天子，程咬金拿了開山大斧，一擁出營。抬頭一看，嚇殺人也。但只見正南上有兵，東西二處也有人馬，燈球亮子，照耀如同白日，火球、火箭、火槍，打一個不住，四邊有數萬人馬殺來。唐兵心慌，三軍受傷者不計其數。天子叫聲：「先生，如之奈何？怎麼處？」抖個不住。茂功無法，只得傳令，把人馬統進城中，暫避眼前之害。大小三軍那裡還去捲這些物件，只得多棄撇了，望城中逃命要緊。諸大臣保定龍駕，一擁進城，把四門緊閉，扯起吊橋。其夜亂紛紛安住了。再講外面元帥祖車輪大悅，說道：「唐兵落我的圈套了。」吩咐大小兒郎，就此把四門圍住，不許放唐卒一人，違令者斬。一聲答應，四支人馬，將城圍得水洩不通。放炮三聲，齊齊紮下營盤。早已東方發白。賀蘭山狼主御駕，同了屠封丞相，屠爐公主，領了二十萬人馬，又是團團一圍，真正密不通風。
　　再講城中唐王坐了銀鑾殿，元帥住了車輪的帥府，諸將安歇了文武官的衙門，數萬人馬紮住營盤。軍士報道：「啟上萬歲爺，那番兵把四門圍住了。」
　　茂公說：「不好了，上了他當了。如今糧草不通，如之奈何？」尉遲恭說：「軍師大人，不免且到城上去看看。」元帥說：「老將軍之言有理。」天子說：「待寡人也到城上去走一遭。」眾公卿多上雕鞍，帶隨身家將。萬歲身騎日月驌驦馬，九曲黃羅傘蓋頂，出了銀鑾殿，來到南城上一看，大驚說：「阿育，嚇死人也。好番營，十分利害。」君臣見了，大家把舌頭伸伸。元帥叫聲：「諸位將軍，你看這一派番營，非但人馬眾多，而且營盤扎得堅固，不是兒戲的。我軍又難以衝出去，他們糧草盡足，當不得被他困住半年六月怎麼處？況我糧草空虛，豈不大家餓死。」天子龍顏納悶，諸將無計可施，只得回衙。三天過了，大元帥祖車輪全身披掛，出營討戰。有軍士報進：「啟上萬歲爺，西城外有番將討戰。」天子嚇得面如土色，叫聲：「秦王兄，番將如此利害，在外攻城，如何是好？」元帥說：「陛下，不妨，待本帥上城看來。」叔寶上馬來到西城上，望下一看，見有一將生得來十分兇惡，面如紫漆，兩道掃帚眉，一雙怪眼，獅子大鼻，海下一部連鬢鬍鬚，頭上戴一頂二龍嵌寶烏金盔，斗大一塊紅纓，身穿一件柳葉鎖子黃金甲，背插四面大紅尖角旗，左邊懸弓，右邊懸箭，坐下一匹黑點青鬃馬，手執一柄開山大斧，後面扯起大紅旗，上寫著：「紅袍大力子大元帥祖」，好不威風。在城下大叫：「呔！城上的蠻子聽者，本帥不興兵來征伐你們，也算這裡狼主好生之德，怎麼你反來侵犯我邦，奪我疆界，連傷我這裡幾員大將，此乃自取滅亡之禍，今入我邦，落我圈套，憑你們插翅騰空，也難飛去，快把無道唐童獻將出來，饒你一群螻蟻之命，若有半句推辭，本帥就要攻打城門哩。」這一聲大叫，城上叔寶說：「諸位將軍，這一員番將不是當耍的，你看好似鐵寶塔一般，決然利害。」程咬金說：「好像我的徒弟，也用斧子的。」眾將笑道，你這柄斧子沒用的，他這把斧頭吃也吃得你下，比你大得多的，你說什麼鬼話。」元帥說：「如今他在城下猖撅，本帥起兵到此，從不曾親戰，不免今日待本帥開城與他交戰。」眾將道：「若元帥親身出戰，小將們掠陣。」
　　叔寶按好頭盔，吩咐發炮開城，與他交戰。哄嚨一聲炮響，大開城門，帶了眾將，一馬沖先，好不威風。祖車輪把斧一擺，喝聲：」蠻子少催坐騎，可通名來。」叔寶說：「你要問俺的名麼，大唐天子駕前，掃北大元帥秦。」
　　祖車輪呵呵大笑道：「你大唐有名的將，本帥只道三頭六臂，原來是一個狗蠻子，不要走，照爺爺傢伙罷。」把斧一起，叔寶把槍一架，噶啷一響，說：「呔！慢著，本帥這條槍不挑無名之將，快留個名兒。」車輪說：」魔家乃赤壁寶康王駕下大無帥祖。」叔寶說：」不曉得你番狗，照本帥的槍罷。」
　　望車輪劈面刺來，車輪說聲：「好。」把開山大斧一迎，叔寶叫聲：「好傢伙！」帶轉馬頭，車輪把斧打下來，叔寶把槍一抬，在馬上亂晃，把光牙一挫，手內提爐槍緊一緊，直望車輪面門刺來，車輪好模樣，那裡懼怕，把斧鉤開。正是：強中更有強中手，唐將雖雄難勝來。
　　不知二將交戰如何，且看下回分解。

第五回　貞觀被困木陽城　叔寶大戰祖車輪
　　詩曰：
　　英主三年定太平，卻因掃北又勞兵。
　　木陽困住唐天子，天賜黃糧救眾軍。
　　叔寶實不是祖車輪對手，殺到三十回合，把槍虛晃一晃，帶上呼雷豹，望吊橋便走。車輪呵呵大笑道：「你方才許多誇口，原來本事平常。你要往那裡走，本帥來也！」把馬一拍，衝上前來。唐兵把吊橋扯起，城門緊閉。
　　元帥進得城來，諸將說：「元帥不能勝他，如之奈何。」尉遲寶林說：「元帥，不免待小將出去拿他。」尉遲恭說：「我兒，元帥尚不能勝，何在於你，如今他在城下耀武揚威，怎麼樣處？」元帥道：「如此把免戰牌掛出去。」
　　那祖車輪看見了免戰牌，叫聲沒用的。那番得勝回營，此話不表。
　　再講城中元帥同眾將，回到殿中，天子開言叫聲：「秦王兄，今日出兵反失勝與番狗，寡人之不幸也。」諸臣無計可施，困在木陽城中，不覺三月，糧草漸漸銷空。這一日當駕官奏說：「陛下，城中糧只有七天了。」天子叫聲：「徐先生，怎麼處？」茂功道：「叫臣也沒法處治。那番狗設此空城之計，原要絕我們糧草，我軍入其圈套，奈四門困住，音信不通，真沒奈何。」
　　咬金說：「若過了七天，我們大家活不成了。」天子龍心納悶，又不能殺出，又沒有救兵。不想七天能有幾時？到了七天，糧草絕了，城中人馬盡皆慌亂。
　　程咬金說：「徐二哥有仙丹充飢不餓的，獨一老程晦氣，要餓殺。」元帥說：「如今多是命在旦夕，還要在此說呆話。」尉遲恭意欲同寶林喘出營退敵，又怕祖車輪氣力利害，龍駕在此，終非不美。君臣正在殿上議論，無計可施，只聽半空中括喇括喇一片聲震，好似天崩地裂，嚇得君臣們膽戰心驚。大家抬頭一看，只見半空中有團黑氣，滴溜溜落將下來，跌在塵埃，頃刻間黑氣一散，跳出許多飛老鼠來，足有整千，望地下亂鑽下去。眾臣大家稱奇。天子叫聲：「徐先生，方纔那飛鼠降在寡人面前，此兆如何？」茂道功：「陛下，好了！大唐兵將未該絕命，故此天賜黃糧到了。」諸將說：「軍師何以見得？」茂功笑曰：「前年西魏王李密，納愛蕭妃，屢行無道，後來勿有飛鼠盜糧，把李密糧米盡行搬去，卻盜在木陽城內，相救陛下，特獻黃糧。」
　　天子大喜說：「先生，如今糧在那裡？」茂公道：「糧在殿前階除之下，去泥三尺便見。」天子就命軍士們數十人，掘地下去，方及三尺深，果見有許多黃糧，盡有包裹，拿起一包，儘是蠶豆一般大的米粒。程咬金說：「不差，不差，果是李密之糧。」元帥點清糧草，共有數萬，運入倉廒，三軍歡悅，君臣大喜。茂功說：「陛下，臣算這數萬糧草，不過救了數月之難，也有盡日，我想城外那些番狗困住四門，糧草盡足，不肯收兵，終於莫絕。」太宗道：「先生，這便怎麼處？」茂功說：「臣陰陽上算起來，必要陛下降旨，命一個能人殺出番營，前往長安討救兵來才好。」天子呵呵大笑道：「先生又來了，就是寡人面前那些老王兄，領了城內盡數人馬，也難殺出番營，那裡有這樣能人，匹馬殺出長安討救，如若有了這個能人，不消往長安討救了。」
　　茂功說：「陛下東首這個人，能殺出番營。」天子一看叫聲：「先生，這個程王兄斷斷使不得，分明送了他性命。」茂功說：「陛下，不要看輕了程兄弟無用，他還狠哩。那些將軍雖勇，到底難及他的能幹，別人不知程兄弟利害，我算陰陽，應該是他討救。」天子聽言，叫聲：「程王兄，徐先生說你善能殺出番營，到長安討救，未知肯與寡人出力否？」程咬金聽說此言，嚇得魂不附體，連忙說：「徐二哥借刀殺人，臣不去的，望陛下恕臣違旨之罪。」
　　天子說：「諒來程王兄一人，那裡殺得出番營，分明先生在此亂話。」茂功說：「非也，程兄弟三年前三路開兵，他一個走馬平復了山東，又來幫我們剿浙江，還算勝似少年，料想只數萬番兵，不在我程兄弟心上。」把眼對尉遲恭一丟，敬德說：「軍師大人，你說的是。在此長程老千歲的威光，他實沒有這個本事去沖踹番營，也在是稱讚他體面。今朝廷困在木陽城，要你往長安去討救，就是這樣怕死，況為國捐軀，世之常事。食了王家俸祿，只當捨命報國，才算為英雄。今日軍師大人不保某家出去討救，若保某家，何消多言，自當捨命願去走一遭也。」元帥說：「程兄弟，二哥陰陽有准，況又生死之交，決不害你性命，你放心前去，省得眾將在此恥笑你無能。」程咬金說：「我與徐二哥昔日無仇，往日無冤，為什麼苦苦逼我出去，送我性命？這黑炭團在此誇口，何不保他往長安取救。」茂功叫聲：「程兄弟，我豈不知。若保尉遲將軍前去，不但要他討救兵，分明斷送他殘生，那裡能夠殺得出番營。程兄弟，你是有福氣的，所以要你出去，必能殺出番營，故此我保你前去，救了陛下，加封你為一字並肩王。」咬金說：「什麼一字並肩王？」
　　茂功說：「並肩王上朝不跪，與朝廷同行同坐，半朝鑾駕，誅大臣，殺國戚，任憑你逍遙自在，稱為一字並肩王。」咬金說：「若死在番營，便怎麼處？」
　　茂功說：「只算為國捐軀。若死了，封你天下都土地。」咬金心中想道：「拜什麼弟兄，分明結義畜生，要送我性命，我程咬金省得活在世間，受他們暗算，不如陰間去做一個天下都土地，豆腐麵筋也吃不了。也罷，臣願去走一遭。」天子大喜說：「程王兄，你與寡人往長安去討救。」咬金說：「臣願去，但是軍師之言，不可失信。今日天氣尚早，結束起來，就此前去。」茂功說：「陛下速降旨意七道，帶去各府開讀。贈他帥印一顆，到教場考選元帥，速來救駕。」天子聽了茂功之言，速封旨意，付與咬金。咬金領了天子旨意，開言說：「徐二哥，你們上城來觀看，若然我殺進番營中，如營中大亂，踹出營去了。若營頭不亂，必死在裡頭了，就封我天下都土地。」茂公說：「我知道。」就此拜別，說：「諸位老將軍，今日一別，不能再會了。」
　　眾公爺說：「程千歲說那裡話來，靠陛下洪福，神明保護，程千歲此去，決無大事。」
　　咬金上了鐵腳棗騮駒，竟往南城而來。後面天子同了眾公卿上馬，多到城上觀看。咬金說：「二哥城門開在此，看我殺進番營，然後把城門關緊。」
　　茂功道：「放心前去，決不妨事。」吩咐放炮開城，放下吊橋，一馬衝出城門，有些膽怯，回頭一看，城門已閉，後路不通，心中大惱說：「罷了，罷了。這牛鼻子道人，我與你無仇，何苦要害我？怎麼處嗄！」在吊橋邊探頭探腦，忽驚動番兵，說：「這是城內出來的蠻子，不要被他殺過來，我們放箭亂射過來。」咬金見箭來得凶勇，又沒處藏身，心中著了忙，也罷，我命休矣！如今也顧不得了。舉起大斧說道：「休得放箭，可曉得程爺爺的斧麼？今日單身要踹你們番營，前往長安討救，快些閃開，讓路者生，擋我者死。」
　　這番程咬金棄了命，原利害的，不管斧口斧腦，亂砍亂打。這些番兵那裡當得住，只得往西城去報元帥了。咬金不來追趕，只顧殺進番營，只見血流滿地，谷碌碌亂滾人頭，好似西瓜一般。進了第二座番營，不好了，多是番將，把咬金圍住，殺得天昏地暗，咬金那裡殺得出？況且年紀又老，氣喘噓噓，正在無門可退，後面只聽得大喊一聲，說：「不要放走蠻子，本帥來取他的命了。」咬金一看，見是祖車輪，知道他利害不過的。說道：「阿呀！不好了，嚇死人也。」只見祖車輪手執大斧，飛趕過來了。咬金嚇得面如土色，又無處逃避。祖車輪一斧砍過來，咬金那裡當得住，在馬上一個翻金鬥，跌下塵埃。眾將來捉，忽見地上起一陣大風，呼羅羅一響，這里程咬金就不見了。元帥大驚說：「蠻子那裡去了？」眾將說：「不知道阿，好奇怪阿，連這兵器馬匹多不見了。方才明明跌下馬來，難道這樣逃得快？」「諸將不必疑心，可見大唐多是能人，多有異法，想必土遁去了。此一番必往長安討救，就差鐵雷二將守住了白良關，不容他救兵到此，也無奈我乎。」眾將說：「元帥之言有理。」不表。
　　咬金跌倒塵埃，嚇得昏迷不省，只聽得有人叫道：「程哥魯國公，快起來，這裡不是番營。」咬金開眼一看，只見荒山野草，樹木森森，又見那邊有座關，關前有個道人走來，手執拂塵，含著笑臉，來至面前。咬金連忙立起身來說：「仙長還是閻羅王差來拿我的麼，還是請我去做天下都土地的麼？」道人說：「非也，貧道是來救你的。」咬金說：「你這道長怎麼講起亂話來，人死了還救得活的麼？」道人說：「你命不該死，貧道已救你，方得活命，快往長安討救。」咬金說：「鬼門關現在面前，還要到長安去什麼？」
　　道人說：「此處是雁門關，乃陽間的路，不是什麼鬼門關陰司之地。進了北關，就是大唐世界了。」咬金道：「如此說起來，果然我還不曾死麼？」那番把手摸摸頭頸：「嗄！原來這個吃飯傢伙還在這裡。請問仙長何處洞府，叫甚法號？」道人說：「程哥，我乃謝映登，你難道不認得了麼？」咬金聽說大驚道：「阿呀！原來是謝兄弟，誰知你一去不回，弟兄們各路尋訪，絕無影蹤，眾弟兄眼淚不知哭落幾缸，誰知今日相逢，你一向在何處，為甚不來同享榮華，我看你全然不老，鬚髮不蒼，比昔日反覺齊整些。我方才明明跌下馬來，怎生相救出白良關？一一說與我知道。」謝映登叫聲：「程哥，兄弟那年在江都考武時，叔父度去成仙。今有真主被番兵圍困木陽城，特奉師父度你出關，故此喚你醒來。」咬金大喜，見斧頭馬匹多在面前，便說：「謝兄弟，你果是仙家了麼？我老程同你去為了仙罷。」映登說：「程哥又來了，我兄弟命中該受清福，所以成了仙，你該輔大唐享榮華，況且天子又被困在木陽城，差你往長安討救，你若為了仙，龍駕誰人相救？」咬金說：「不妨，徐二哥對我講過的，若死在番營，封我天下都土地，如今同你做了仙，只道我死了，照舊封我。」映登說：「既要為仙，吃三年素，方度你去。」
　　程咬金聽說要「吃三年素方度為仙」這句話，便說：「阿呀，這個使不得，素是難吃的。」映登說：「好孽障，還虧你講，後面番兵追來了。」咬金回頭一看，映登化作清風就不見了。連忙立起身來，團團一看，前面是雁門關。
　　心中大喜，如今一字並肩王穩穩的了。把盔甲放下，打好盔囊，連兵刃鞘在馬上，換了紗貂，穿一領蟒袍金帶，背旨意跨上馬，過了雁門關，一路竟奔長安，我且慢表。
　　單講木陽城諸將，見程咬金殺入番營，營頭不亂，大家放心不下，說是：「軍師大人，方才程將軍委實年高，無能去踹番營，原算屈他出城求救，今番營安靜，程將軍人影全無，這怕一定多凶少吉的了。」茂功說：「不妨，程將軍此去，自有仙人助救，早已出了雁門關，往長安去了。」天子說：「有這樣快麼？」茂功說：「非是馬行的，乃仙人度去，所以有這樣速捷。」朝廷大喜說：「但願程王兄出了雁門關，救兵一定到了。」
　　不表君臣們回到銀鑾殿之事，再講程咬金，他背了旨意，一路下來，救兵如救火，日夜趟行，逢山不看山景，遇水不看釣魚，一路上風慘慘，雨淒淒，過了河北幽州、燕山一帶地方，又行了十餘天，這一日到了大國長安，日已正午時了。程咬金把馬蕩蕩，行下來數里之遙，只看見前面來了一個頭上翡翠扎巾，身穿大紅戰襖，腳下烏靴，面如紫色，兩眼銅鈴，濃眉大耳，海下無髯，光牙闊齒，身長八尺，年紀只好十六七歲，好似飲酒醉的一般，打斜步蕩下來的。那人行不數步，翻身跌下塵埃，慢騰騰扒起身來說：「是什麼東西，絆你老子一交。」睜眼看時，卻見一塊大石頭，長有六尺，厚有三尺，足有千斤余外。他笑道：「原來是你絆我一交，我如今拿你到家中去壓鹽韭菜。」程咬金聽見說：「什麼東西，這個人想必癡呆的，這一塊石板就是老程也拿不起，這人要拿回家去做塊壓菜石，不知他有多少氣力，待我瞧瞧他看。」咬金把馬攏住，只見那人站定了腳，把雙手往石底下一襯，用力一掙，拿了起來了。好英雄，面不改色，捧了石頭，走下數步。抬頭一看，喝聲：「呔！前面馬上的是什麼人，擅敢如此大膽，見了公子爺，不下馬來叩個頭？」程咬金心中暗想說：「好大來頭，什麼人家兒子，擅敢在皇帝城外惡霸，連京內出入的官員多不認得的了？」說：「呔！你是何等之人，敢口出大言，不思早早迴避，反在此討死招災？今旨意當面，口出不遜，罪刑不赦，立該家門抄滅。」那人大怒說：「好強盜，擅敢冒稱天子公卿，反說公子爺惡霸，我父現在天子駕前為臣，可曉得小爺的利害？也罷，我將手中這塊石頭丟過來，你接得住，就是大唐臣子，若接不住，打死你這狗強盜也沒有罪的。」說罷把石一呈，直望程咬金劈面門打下來，那曉底下這一騎馬飛身直跳，把咬金跌在那一旁，石頭墜地，連忙扒起身來說：「住了，你家既是朝廷臣子，難道我興唐魯國公豈有不認得的哩？」那少年聽見，嚇得魂不附體，倒身跪下說：「原來就是程伯父，望乞恕罪。」咬金說：「你父是誰人，官居何爵？」少年說：「伯父，我爹爹就叫定國公段志遠，現保駕掃北去了。小侄名叫段林。」咬金說：「原來是段將軍的兒子，念你年幼無知，不來罪你，你在何處吃了些酒，弄得昏昏沉沉，全不像官家公子，成何體面？」
　　段林叫聲：「伯父，今日同了眾弟兄在伯父家中小結義，所以飲醉，請問伯父，我爹爹與北番開兵，勝敗如何？」咬金說：「你爹爹說也可慘，自從前日與兵前去，第一陣開兵，就殺掉了。」段林聽說，嚇得冷汗直淋，說：「我爹爹為國捐軀了？」段林聽那爹爹阿，不覺兩淚如珠。程咬金說：「不要哭，不要哭，也還好虧得我伯父馬快，衝上前去，架開兵刃，斬了番將，救了你爹爹性命。」段林方住了哭，說：「好老呆子，原來是呆話。侄兒請問伯父，今日還是班師了麼？」咬金說：「不是班師，只為陛下被番兵圍困在木陽城，故爾命我前來討救，侄兒回去快快備馬匹、兵刃、盔甲等，明日你們小英雄就要在教場內比武了。」段林大喜道：「伯父要我們小弟兄前去掃北，這也容易。我們進城去。」咬金同了段林進城分路，一個往自己府中。魯國公當日就到午門，駕已退殿回宮了。有黃門官抬頭看見道：「阿呀！老千歲，聖上龍駕前去掃北平番，可是班師了麼？」咬金說：「非也，快些與我傳駕臨殿，今有陛下急旨到了。」正是這一番非同小可，驚動這一班：出林猛虎小英雄，個個威風要立功。
　　不知咬金見駕如何，且看下回分解。

第六回　程咬金長安討救　小英雄比奪帥印
　　詩曰：
　　咬金獨馬踹番營，隨騎塵埃見救星。
　　奉旨長安來考武，北番救駕顯成名。
　　黃門官聽見有皇上急旨降來，不知什麼事情，連忙傳與殿頭官鳴鐘擊鼓。
　　內監報進官中，有殿下李治，整好龍冠龍服，出宮升殿宣進。程咬金俯伏塵埃說：「殿下千歲在上，臣魯國公程咬金見駕。願殿下千歲，千千歲。」李治叫聲：「老王伯平身。」吩咐內侍取龍椅過來，程咬金坐在旁首。殿下開言說：「王伯，孤父王領兵前去破虜平番，未知勝敗如何。今差王伯到來，未知降甚旨意？」程咬金說：「殿下千歲，萬歲龍駕親領人馬，前去北番，一路上殺得他勢如破竹，連打五關，如入無人之境，不想去得順溜了，到落了他的圈套。他設個空城之計，徐二哥一時陰陽失錯，進得木陽城，被他把數十萬人馬圍住四門，水洩不通，日日攻打，番將驍勇無敵，元帥常常大敗，免戰牌高挑，不料他欲絕我城中糧草，困聖天子龍駕，所以老臣單騎殺出番營，到此討救。現有朝廷旨意，請殿下親觀。」
　　李治殿下出龍位，跪接父王旨意，展開在龍案上看了一遍。說：「老王伯，原來我父王被困在木陽城內，命孤傳這班小王兄在教場內考奪元帥，提調人馬，前去救父王。此乃事不宜遲，自古救兵如救火，老王伯與孤就往各府，通知他們知道，明日五更三點，進教場考選二路掃北元帥。」咬金說：「臣知道。」就此辭駕出了午朝門，往各府內說了一遍。
　　來到羅府中，羅安、羅丕、羅德、羅春四個年老家人，一見程咬金，連忙跪他說：「千歲爺保駕前去定北，為甚又在家中。幾時回來的？」咬金說：「你們起來，我老爺才到，老夫人可在中堂？」家人們說：「現在中堂。」
　　咬金說：「你們去通報，說我要見。」羅安答應，走到裡邊來說道：「夫人，外面有程老千歲北番回來，要見夫人。」那位竇氏夫人聽見說：「快些請進來。」羅安奉命出來，請進程咬金，走到中堂，見禮已畢，夫人叫聲：「伯伯老千歲，請坐。」咬金說：「有坐。」坐在旁首，開言說：「弟婦夫人在家可好？」夫人道：「托賴伯伯，平安的。聞伯伯保駕掃北，勝敗如何？」
　　咬金說：「靠陛下洪福，一路無阻。」夫人說：「請問伯伯為何先自回來，到捨有何貴幹？」咬金道：「無事不來造府，今因龍駕被番兵圍困在木陽城，奈眾公爺俱皆年老，不能沖踹番營，所以命我回長安，要各府蔭襲小爵主，在教場中考奪了二路定北大元帥，領兵前去殺退番兵，救駕出城。」竇氏夫人聽說，叫聲：「伯伯，如此說起來，要各府公子爺領兵前去，殺退番兵，救駕出城，破虜平番？」咬金說：「正為此事，我來說與弟婦夫人知道。」
　　竇氏聽見，不覺兩眼下淚，開言說：「伯伯老千歲，為了將門之子與王家出力，顯耀宗族，這是應該的，但我家從公公起，多受朝廷官爵，鞍馬上辛苦，一點忠心報國，後傷於蘇賊之手，我丈夫也死在他人之手，儘是為國捐軀，伯伯悉知。此二恨還尚未伸雪，到今日皇上反把仇人封了公位，但見帝主忘臣之恩也。我羅氏門中，只靠得羅通這點骨肉，以接宗嗣，若今領兵前去北番，那些番狗好不驍勇，我孩兒年輕力小，倘有不測，傷在番人之手，不但祖父、父親之仇不報，羅門之後誰人承接。」程咬金聽說，不覺淚下。把頭點點說：「真的，依弟婦之言，便怎麼樣？」夫人說：「可看先夫之面，只得要勞伯伯老千歲，在殿下駕前啟奏一聲，說他父親為國亡身，單傳一脈，況又年紀還輕，不能救駕，望陛下恕羅門之罪。」咬金說：「這在我容易，容易，待我去奏明便了。請問弟婦夫人，侄兒為甚不見，那裡去了。」夫人叫聲：「伯伯老千歲，不要說起，自從各位公爺保駕去掃北平番後，家中這班公子，多在教場中相鬧，後來稱了什麼秦黨、蘇黨，日日在那裡耍拳弄棍，原扯起了旗號，早上出去，一定要到晚間回來。」程咬金說：「什麼叫做秦黨、蘇黨？」夫人說：「那蘇黨就是蘇賊二子，滕賢師三子，盛賢師一子，六人稱為蘇黨；秦黨就是秦家賢侄，與同伯伯的令郎，我家這個畜生，還有段家二弟兄五人，稱為秦黨。」咬金說：「嚇！有這等事，這個須要秦黨強蘇黨弱才好。」夫人說：「伯伯老千歲，他們在家尚然如此作為，若是聞了此事，必然要倔強去的，須要隱瞞我孩兒才好。」咬金說：「弟婦之言不差，我去了，省得侄兒回來見了，反為不便。」夫人說：「伯伯慢去，萬般須看先人之面，有勞伯伯在駕前啟奏明白。」咬金流淚道：「這個我知道，弟婦請自寬心。可惜我兄弟死在蘇賊之手，少不得慢慢我留心與侄兒同報此仇，我自去了。」夫人說：「伯伯慢去。」程咬金走出來說：「羅安，倘公子爺回來，不要說我在這裡。」羅安應道：「是，小人知道，千歲爺慢行。」咬金跨上雕鞍，才離得羅府，天色已晚。見那一條路上來了一騎馬，前面有兩個人，拿了一對大紅旗，上寫秦黨二字，後有一位小英雄，坐在馬上，頭上邊束髮鬧龍亮銀冠，面如滿月相同，身穿白綾跨馬衣，腳蹬皂靴，踏在鞍橋，蕩蕩然行下來了。程咬金抬頭看見說：「羅通賢侄來了，不免往小路去罷。」
　　程咬金避過羅通，竟抄斜路回到自己府中。有家人報與裴氏夫人知道，夫人連忙出接說：「老將軍回來了麼？」咬金說：「正是，奉陛下旨意回來討救。」
　　夫妻見禮已畢，各相問安。裴氏夫人叫聲：「老將軍，陛下龍駕前去征剿北番，勝敗如何？」咬金道：「夫人，不要說起，天子龍駕被北番兵困木陽城，不能離脫虎口，故爾命我前來討救。」夫人說：「原來如此。」吩咐擺宴，裡面家人端上酒筵，夫妻坐下，飲過數巡。咬金開言叫聲：「夫人，孩兒那裡去了，為什麼不來見我？」夫人說：「老將軍，這畜生真正不好，日日同了那些小弟兄，在教場內什麼秦黨、蘇黨，一定要到天晚方回來的。」咬金說：「正是將門之子，要是這樣的。」外邊報道：「公子爺回來了。」程咬金抬頭一看，外邊程鐵牛進來了。他生來形相與老子一樣的，也是藍靛臉，古怪骨，銅鈴眼，掃帚眉，獅子鼻，兜風耳，闊口撩牙，頭上皂縷抹額，身穿大紅跨馬衣，走到裡邊說道：「母親拿夜膳來吃。」咬金說：「呔！畜生！爹爹在此。」程鐵牛一看，說：「咦，老頭兒，你還不死麼？」咬金喝道：「呔，小畜生，前日為父教你的斧頭，這兩天可在此習練麼？」鐵牛說：「爹爹，自從你出去之後，孩兒日日在家習演，如今斧法精通的了。爹爹你若不信，孩兒與你殺一陣看。」咬金說：「畜生，不要學我為父，呆頭呆腦，拿斧子來耍與父親瞧瞧看。」鐵牛道：「是。」提過斧子，就在父前使起來了。
　　只看見他左插花，右插花，雙龍入海；前後遮，上下護，斧劈太山；左蟠頭，右蟠頭，亂箭不進；攔腰斧，蓋頂斧，神鬼皆驚。好斧法！咬金大喜說：「我的兒，這一斧二鳳穿花，兩手要高，那這一斧單鳳朝陽，後手就要低了。蟠頭要圓，斧法要泛，這幾斧不差的。」程鐵牛耍完了斧，叫聲：「爹爹，孩兒今日吃了虧。」咬金說：「為什麼吃了虧？」鐵牛說：「爹爹，你不知道，今日蘇麟這狗頭，擺個獅子拖球勢，羅兄弟叫我去破他，我就做個霸王舉鼎，雙手撐將進去，不知被手一拂，跌了出來，破又破不成，反跌了兩交。」程咬金說：「好！有你這樣不爭氣的畜生，把為父的威風多喪盡了。這一個獅子拖球勢，有甚難破，跌了兩交，不要用霸王舉鼎的，只消打一個黑虎偷星，就地滾進去，取他陰囊，管叫他性命頃刻身亡了。」鐵牛道：「爹爹不要管他，待孩兒明日去殺他便了。」咬金說：「呔！胡言亂道，今夜操精斧法，明日往教場比武，好奪二路掃北元帥印，領兵往北番救駕。」鐵牛大悅道：「阿唷，快活！爹爹，明日往教場比武，這個元帥一定我要做的喲。」咬金道：「這個不關為父之事，看你本事。且到明日往教場再作道理。」
　　不表程家父子之事，要講那羅通公子到了自家門首，滾鞍下馬，時入中堂，說道：「母親，孩兒在教場中，聞得我父王龍駕，被番兵圍住木陽城，今差程老伯父回來討救，要各府蔭襲公子，在教場中奪了元帥，領兵前去救駕征番，所以回來說與母親知道。父王有難，應該臣兒相救，明日孩兒必要去奪元帥做的。」夫人道：「呔！胡說！做娘的尚且不知，難道到是你知道？自從陛下掃北去後，日日有報，時時有信，說一路上殺得番兵勢如破竹，如入無人之地，接連打破他五座關頭，盡不用吹灰之力，何曾說起駕困木陽，差程伯父回來討救，你那裡聞來的？」羅通說：「母親，真的。這事秦懷玉哥哥對我說的：「方纔程伯父在我家，要我明日考中了二路定北元帥，領兵往北番救駕。』所以孩兒得知。」夫人說：「嚇，原來如此。阿，我兒，他們多是年紀長大，況父又在木陽城，所以膽大前去，你還年輕少小，槍法不精，又無人照顧，怎生去得？陛下若要你去，程伯父應該到我家來說了。想是不要你去，所以不來。」羅通說：「噯，母親又來了，孩兒年紀雖輕，槍法精通，就是這一班哥哥，那一個如得孩兒的本事來？若到木陽城，怕秦家伯父不來照管我麼。況路上自有程伯父提調，母親放心，孩兒一定要去。」
　　羅通說了這一番，往房中去了。竇氏夫人眼淚紛紛，叫丫環外面去喚羅安進來。丫環奉命往外，去不多時，羅安走進裡邊說道：「夫人，喚小人進來有何吩咐。」竇氏夫人說：「羅安，你是知道的，我羅家老將軍、小將軍父子二人，多是為國捐軀的。單生得一位公子，要接羅門之後，誰想朝廷有難，要各府蔭襲小爵主前去救罵。我孩兒年紀還輕，怎到得這樣險地。所以今日已托程老千歲在駕前啟奏，奈公子爺少年心性，執法要去，所以喚你進來商議，怎生阻得他住才好。」羅安說：「夫人，容易。明日他們五更就要在教場比武的，不如備起暗房之計來。」夫人道：「羅安，什麼叫做暗房之計？」
　　羅安道：「夫人那，只消如此如此，恁般恁般，瞞過了。飯後他們定了元帥，公子爺就不去了。」夫人說：「到也使得。」吩咐丫環們，今夜三更時，靜悄悄整備起來，丫環們奉命。不表羅家備設暗房之計，要講羅通公子，吃了夜膳，走到外面說：「羅安，今夜看好馬匹鞍轡等項，槍銅兵器，明日清晨，孤家起身，就要去。」羅安應道：「是，小的知道。」這時候，各府內公子多在那裡整備槍刀馬匹了。其夜之事，不必細表。
　　到了五更天，多起身飽餐過了。午朝門鳴鐘擊鼓，殿下李治出宮上馬，出了午門，有左丞相魏征，保殿下來至教場內。那邊魯國公程咬金也來了，同上將台，把龍亭公案擺好，三人坐下，把這元帥印並丈二紅羅，兩朵金花放好在桌上。只看見那一首各家公子爺多來了，也有大紅扎巾，也有二龍抹額，也有五色將巾，也有鬧龍金冠，也有大紅戰襖，也有白綾跨馬衣；也有身騎紫花駒，白龍駒，烏騅駒，雪花馬，胭脂馬，銀鬃馬；也有大砍刀，板門刀，紫金槍，射苗槍，烏纓槍，銀纓槍。好將門之子，這一班小英雄來到將台前，朝過了殿下千歲。李治開言叫聲：「諸位王兄，孤父王有難在北番，今差程老王伯前來挑選二路定北元帥，好領兵往北番救駕。如有能者，各獻本事，當場就掛帥印。」說言未了，那一旁有個公子爺出馬叫聲：「爹爹，我的斧子利害，無人所及，元帥該是我的。」忽聽又有一家公子喝聲：「呔！程家哥哥，你休想把元帥留下來。」那位小英雄說罷，衝過來了。你道什麼人？卻是膝賢師長子騰龍。程咬金說：「不必爭論，下去比來，能者為帥。」
　　把眼一丟，對自己兒子做個手勢說：「殺了他。」鐵牛把頭點點說：「容易。」
　　「呔！滕兄弟，你本事平常，讓我做了罷。」滕龍說：「鐵牛哥哥慣講大話，放馬過來，與你比試。」鐵牛說：「如今奉皇上旨意，在此挑選能人，若死在我斧子下不償命的。」滕龍說：「這個自然。」把手中兩柄生鐵錘在頭上一舉，往鐵牛頂樑上蓋將下來。鐵牛也把手中宣花斧噶啷一聲，架在旁首，衝鋒過去，兜轉馬來，鐵牛把斧一起，望滕龍瞎綽一斧，砍將過去，滕龍把雙錘架開，二人大戰六個回合。原算鐵牛本事高強，滕龍錘法未精，被鐵牛把斧逼住，只見上面摹雲蓋頂，下邊枯樹蟠根，左邊丹鳳朝陽，二鳳穿花，雙龍入海，獅子拖球，烏龍取水，猛虎搜山，好斧法！喜得程咬金毛骨酥然，說道：「魏大哥，這些斧法，多是我親傳的。」魏征微笑道：「果然好，世上無雙。」
　　不表台上之言，單講滕龍被鐵牛連劈幾斧過來，有些招架不住，只得開言叫聲：「程哥住手，讓你做了元帥罷。」鐵牛說：「怕你不讓，下去。」
　　滕龍速忙閃在旁首，鐵牛上前說道：「爹爹，拿帥印來，拿帥印來。」忽聽英雄隊裡大叫一聲：「呔！程鐵牛，休得逞能，元帥是我的。」程咬金望下一看，原來是蘇定方次子蘇鳳。便叫：「我兒，放些手段，殺這狗頭。」鐵牛點點頭便說：「呔！蘇鳳小狗頭，你本事平常，讓我做了元帥，照顧你做個執旗軍士。」蘇鳳說：「呔！鐵牛不必多言，放馬過來。」他把手中紅纓槍串一串，直望鐵牛劈面門挑將進來。程鐵牛把斧架開，一個摹雲蓋頂，也望他頂樑上劈將下來。蘇鳳把槍急架忙還，二人戰到八個回合，蘇鳳槍法精通，鐵牛斧法慌亂，要敗下來了。程咬金說：「完了，獻醜了。好畜生，使些什麼來！」魏征說：「這些斧法，也是你親傳的？」程咬金心中不悅。底下鐵牛見蘇鳳槍法利害，只得把馬退後，說：「小狗頭，我不要做元帥了，讓你罷。」蘇鳳大悅，便上前叫聲：「程伯父，帥印拿來與我。」程咬金最怪蘇家之後，不願把帥印交他，正在疑難，只見那旁邊又閃出一個家公子爺，大叫一聲：「蘇鳳休得誇能，留下元帥來我做。」蘇風回頭一看，原來是段志遠的長子段林。便說：「呔！段兄弟，你年紀還輕，槍法未精，體想來奪元帥印。」段林說：「不要管，與你比比手段看。」他把手中銀纓槍抖一抖，直望蘇鳳穿前心挑進來。蘇鳳手中槍忙架相還，二人戰到五個回合，段林槍法原高，逼住蘇鳳，殺得他馬仰人翻，正有些招架不定。程咬金說：「好啊！強中更有強中手，他只為殺敗我的兒子，逢了段林，就要敗了。這個人原利害的，就是掇石頭的朋友。」只見蘇鳳槍法混亂，看來敵不住段林，只得叫聲：「段兄弟，罷了，讓你為了元帥罷。」段林說：「既然讓我，退下去。」
　　蘇鳳閃在旁首。正是：英雄自古誇年少，演武場中獨逞能。
　　畢竟這元帥印誰人奪，且看下回分解。　

第七回　老夫人訴說祖父冤　小羅通統兵為元帥
　　詩曰：
　　興唐老將向傳名，世襲公侯啟後昆，
　　比武教場誰不勇，龍爭虎鬥盡稱能。
　　那番驚動了蘇家長子蘇麟，把大砍刀一起，衝過馬來，喝聲：「段兄弟，元帥應該我做，你還年輕，休奪為兄帥印。」段林說：「英雄出在少年，什麼叫年輕，照我的槍罷。」嚓一槍兜著咽喉刺進來。蘇麟說：「來得好！」
　　把大砍刀噶啷一聲響，鉤在旁首，舉轉刀來，望段林一刀砍過去。段林把槍架開，二人不及三合，被蘇麟劈面門一刀斬過來，段林招架不及，只得把頭偏得一偏，刀尖在肩膀上著了槍，喊聲：「阿唷！好小狗頭，你敢傷我。」
　　蘇麟說：「兄弟得罪你的，退下去。」段林只得閃在旁首。蘇公子上前叫聲：「老伯父，帥印拿來與小侄。」只聽得又有英雄出來說：「呔！帥印留下，等為兄的來取。」蘇麟回頭一看，原來是秦元帥之子秦懷玉。蘇麟哈哈大笑說「你槍法未高，說甚無帥。」秦懷玉道：「與你比試便了。」把手中紫金槍串一串，望蘇麟照面門嗖的一槍挑進來。蘇麟把刀架在旁首，馬打交鋒過去，絲韁兜轉回來，蘇麟回首一刀，望懷玉頂樑上砍下來，懷玉把紫金槍攔在一邊，二人殺得九合，不分勝敗。正是：棋逢敵手無高下，將遇良材一樣能。
　　正戰個平交，這蘇麟手中刀，上使雪花蟠頂，下砍龍虎相爭，左邊風雲齊起，右邊獨角成龍。那一刀劈開雲霧漫，這一刀堵下鬼神驚，跨馬刀刀光閃電，連三刀刀耀飛雲。好刀法！懷玉那裡懼你，把手中槍緊一緊梅花片片，串一串槍法齊生，慢一慢槍光蔽日，案一案天地皆驚。好槍法，二人不分高下，大戰教場，我且不表。還有那羅公子不到，他被羅安設個暗房之計，阻在房中，到底年紀還輕，不知細情，還在房中睡著。那個羅通公子在床榻上番身轉來，望外一看，原來烏黑赤暗如此，說：「這也奇了，為什麼今夜覺得這等夜長？睡了七八覺，還未天明，不免再睡一覺。」羅通安心熟睡，只聽遠遠鼓炮之聲，有那些百姓在羅府門前經過說：「哥哥慢走，兄弟與你同去看比武。」羅通睡夢中聽得仔細，連忙床上坐起身來，聽一聽看，只聽隱隱戰鼓發似雷聲，急得羅通心慌意亂，說：「不好了，為何半夜就在那裡比武，我還困懵懵在此睡覺，只怕此刻元帥必然定下了。」連忙穿了大紅褌褲，披了白綾跨馬衣，統了一雙烏緞靴，走到門首，把閂落下，扳一扳房門，外面卻被羅安鎖在那裡，動也不動。羅通著了忙，雙手用力一扯，括喇一聲響，把一扇房門連上下門楹多扳脫了。望旁首一撩跨出門來，說：「阿唷！完了。日頭正午時了。」那曉他們設此暗房之計，多用這些被單氈裘，衣服布絹，把那些門縫窗欞，多閉塞滿了。所以烏暗不透亮光的。這番氣得羅通面上變色，說：「好阿！你們這班狗頭，少不得死在後面。」說了一句，望外面走了。牽過一騎小白龍駒，跨上雕鞍，把銀纓梅花槍拿在手中，好看得緊，也不包巾扎額，禿了這個頭，也不洗臉，出了兩扇大門，催開坐下馬，竟望教場中去了。羅安進內稟道：「夫人，公子爺去了。」竇氏夫人說：「羅門不幸，生了這樣畜生；不從母訓，身喪外邦，由他去罷。」
　　不表羅府之言，單講羅通來到教場中，見秦懷玉勝了蘇麟，正在那裡要掛帥印。羅通大叫：「秦家哥哥，留下元帥來與小弟做罷。」程咬金在台上一看，原來是羅通，說：「這小畜生又知道了。」秦懷玉笑道：「兄弟，為兄年長，應該為帥；你尚年輕，曉得什麼來。」羅通道：「哥哥，兄弟雖則年紀輕，槍法比你利害些，就是點三軍，分隊伍，掌兵權，用兵之法，兄弟皆通，自然讓我為帥。」秦懷玉說：「不必逞能，放馬過來，當場與你比武，勝得為兄的槍就讓你。」羅通攢竹梅花槍，緊一緊，直取懷玉，懷玉手中槍急架相還，二人戰了四合，秦懷玉槍法雖精，到底還遜羅家槍幾分，只得開口叫聲：「兄弟讓了你罷。」羅通大悅，說：「諸位哥哥們，有不服者快來比武。若無人出馬，小弟就要掛帥印了。」連叫數聲，無人答應。羅通上前叫聲：「老伯父，小侄要掛帥印。」程咬金說：「你看看自己身上，衣服不曾整齊，像什麼樣，須要結束裝扮，好掛帥印。家將過來，取衣冠與公子爺裝束。」那家將答應，忙與羅公子通身打扮好了，就在當場掛帥印。殿下李治親遞三杯御酒，說道：「御弟，領兵前去，一路上旗開得勝，馬到成功，救了父王龍駕回來，得勝班師，其功非小。」羅通謝恩。這一首程咬金說：「殿下千歲，救兵如救火。速降旨意，命各府爵主明日教場點起人馬，連日連夜走往番邦，救陛下龍駕要緊。」殿下道：「老王伯，這個自然。」李治上殿下就降旨意，這些各府公子爺回家，多要整備盔甲。魏征保住殿下，回到金鑾殿不必表。
　　單表羅通威威武武，回到家中，下了雕鞍，進入中堂說道：「母親，孩兒奪了元帥，明日就掌兵權，要起大隊人馬前去破虜平番了。」夫人大怒說：「呔！好不孝的畜生，做娘昨日怎麼樣對你說，你全然不聽做娘的教訓，必要前去奪什麼元帥，稱什麼英雄。自古說強中更有強中手，北番那些番狗，多是能征慣戰，你年輕力小，幹得什麼事！我且問你，你祖父、父親，為甚而死的？」羅通說：「阿呀！孩兒年幼，未知我祖父父親怎樣死的。」夫人大哭，叫聲：「我兒，你祖父、父親這樣英雄，多死於非命，也是為國捐軀的。」羅通大哭說道：「母親，我祖父、父親死在何人之手，遭甚慘亡？」
　　夫人大哭道：「阿呀，我兒！你若不領兵前去，做娘對你說明，後來好洩此恨；若要前去破關救駕，只恐畫龍不成，反類其犬，為娘到也難對你說明。」
　　羅通說：「阿呀，母親又來了。為人子者理當與父報仇，母親說與孩兒知道，此番領兵前去，先報父仇，後去救駕。」夫人說：「兒阿，你既肯與父報仇，不消問我。」羅通道：「母親叫孩兒問那一個？」竇氏說：「你明日興兵往北番，須問魯國公程老伯父，就知明白。報仇不報仇也由你。」羅通說：「母親，孩兒問了程伯父，不取仇人首級前來見母親，也算孩兒真不孝了。」其夜羅通心中納悶。到五更大，有各府公子爺，多是戎裝披掛，結束齊整，齊到教場中聽令。羅通頭帶鬧龍束髮亮銀冠，雙尾高挑，身披鎖子銀絲鎧，背插四面顯龍旗，上了小白龍駒，手提攢竹梅花槍，後邊一面大纛旗，上書「二路定北大元帥羅」，好不威風。來到教場，諸將上前打拱已畢，點清了三十萬大隊人馬，羅通命蘇麟、蘇鳳二弟兄先解糧草而行；程鐵牛領了三千人馬為前部先鋒，逢山開路，遇水疊橋；後面羅通祭旗過了，放炮三聲，擺齊隊伍，眾小爵主保住了元帥羅通、程咬金老千歲，一同望北番大路而行。只見：
　　旗旌隊隊日華明，劍戟層層亮似銀。
　　英雄盡似天神將，統領貔貅隊伍分。
　　這三十萬人馬，望河北幽州大路而進，不覺天色已晚，元帥吩咐安下營寨，與程老伯父在中營飲酒。忽想起家內母親之言，連忙問道：「老伯父，小侄有一句話要問伯父。」咬金說：「賢侄要問我什麼事？」羅通道：「老伯父，我侄兒年幼，當初不曾知道我父親怎生樣死的，到今朝考了二路定北元帥，要去救父王龍駕，母親方位淚對我講說，祖父、父親，多是為國身亡，死於非命。那時我問死於何人之手，待孩兒好去報仇。誰知我母親不肯對我說明，叫我來問伯父就知明白。故此小侄今夜告知伯父，望伯父說明，我好與父報仇。」咬金聽說，頃刻淚如雨下說：「嚇，原來如此，好難得侄兒有此孝心，思想與父報仇，這是難得的。說也慘然，可憐你祖父、父親，多遭慘死。」羅通大氣說：「伯父！我父親喪在那個仇人之手，快對小侄說明。」
　　咬金噎住喉嚨，紛紛下淚，說不出來了，叫聲：「侄兒休要悲啼，你既有此心，今夜且不要講，且破了番兵，然後對你說明。」羅通道：「伯父，為什麼呢？」咬金說：「侄兒，你今第一遭為帥出兵，萬事盡要丟開，必須尋些快樂才好，若如此煩惱悲傷，恐出兵不利。」羅能道：「是。待小侄進了北番關寨，對我說便了。」其夜一宵過了，明日清晨發炮抬營，過了河北一帶地方，竟望雁門關去，非一天之事，我且不必表他。
　　單講羅府中還有一位二公子，年方九歲，力大無窮，生來唇紅面白，鳳眉秀眼，還是一個小孩童。有兩柄銀錘，到使得來神出鬼沒，人盡道他是裴元慶轉世，卻是羅安老家人親生的。竇氏夫人見他英雄，過繼為二公子，取名羅仁，待他勝似親生一般。弟兄情投意合，極聽母親教訓。若說他本事利害不過，各府的公子沒有一個及得他來，要在外邊闖禍，做個小無賴，百姓會齊了多到羅府中叫冤，所以夫人將二公子禁鎖書房，不許出門闖禍。若說這位公子鎖得他住？因母親之法，不敢倔強，憑你大人的胡桃鏈，也有本事拿將來裂斷了。鎖在書房一月有餘，這一日來了兩個丫環，一個執壺，一個拿了一盤點心，送來與公子吃。
　　羅仁公子笑嘻嘻說道：「丫環，我要問你，這兩天哥哥不進來望望我，卻是為何？」丫環說：「公子，你難道不知道麼，前日萬歲爺平番，被困木陽城，程老千歲到來討救，要各府公子教場比武，考取二路元帥，公子爺考了二路元帥，前去救駕，所大公子爺領兵定北去了，不在家中，故此不進書房探望。」羅仁說：「他幾時去的？」丫環說：「有三天了。」羅仁說：「何不早報我得知，我最喜殺番狗的，拿了點心去。」立起身，把項中鏈子裂斷了，拿了兩柄銀錘往外就走。丫環慌忙叫道：「公子爺那裡去？去不得的，夫人要打的。」羅仁那裡肯聽，出了門去了。兩個丫環連忙進來說：「夫人，不好了，二公子聞了大公子領兵定北，也要去殺番狗，拿了錘一徑去了。」
　　夫人聽見大罵道：「你兩上賤婢，誰要你們多舌去講，如今怎麼樣？外邊快叫羅德、羅春、羅丕，去尋他轉來。」丫環應道：「是，曉得。」連忙到外邊傳話。幾個家將隨即出門，四下去尋，且慢表。
　　再講那公子羅仁，長安中走慣的，到也認得，出了光泰門，就不認得路了。在那裡東也觀，西也望，來往的人多是認得羅府二公子的，開言問：「二公子，你要往那裡去？」羅仁說：「我要去殺番狗，你們可是番狗麼？吃我一錘。」眾人說：「噯、噯，二公子，我們不是番狗。」羅仁道：「既如此，番狗在那裡？」眾人說：「北番的番人路遠哩，你小小年紀，怎生去得。」
　　正講之間，後面四個家將趕上來，叫聲：「二公子，夫人大怒，道你不聽母訓，私自出來，要打在那裡，快些回去。」羅仁說：「你們要死呢要活？」
　　四個家將道：「公子又來倔強了，夫人叫我來尋你的，死活便什麼樣？」羅仁說：「要死你們領我回家去，要活你們同我到哥哥那裡去。」四個家人到有些推脫，猶恐他認真打一錘來，只得說道：「公子就要到哥那裡去，也要同我回家，辭別了夫人，發些盤纏，行李也是要的。」羅仁說：「既如此，你們去拿了來，代我向母親面前說一聲，我來這裡等你們。」家將說：「公子同去的是。」羅仁說：「我若回家，母親阻住，不容來的。」家將道：「如此公子不要走開了。」羅仁說：「不走開的，我在這裡等。」四個家將連忙進城，來到府中說：「稟上夫人，公子不肯回來，要往哥哥那邊去，使我們回來說與夫人知道，要些盤纏同上北番。」夫人說道：「這小畜生，也這樣倔強。也罷，羅安你們帶些盤纏，領了這小畜生隨便那裡走這麼兩三天，只說道尋不見哥哥，回去罷。帶他回來便了。」羅安道：「曉得。」拿了盤纏，來到城外，二公子見了說：「羅安你們來了麼，可對母親說麼？」羅安說：「夫人到肯發盤纏，叫我們小心伏侍二公子前去。」羅仁大喜說：「好母親，快些領我去尋哥哥。」家將說：「倘然尋不見大公子，要回家的。」羅仁年紀雖輕，到也乖巧，說：「羅安，著你們身上尋還哥哥，若五六天不見，管叫你四人性命難保。」家將聽說，心中想道：「看來到要同他尋著的了。」
　　不表羅仁在路之事，再講先鋒程鐵牛，領了三千人馬，出了雁門關，前面有座高山，名曰磨盤山。只聽得山上一聲鑼響，程鐵牛坐在馬上說：「前面高山上有鑼聲，必有草冠下來，爾等須要小心。」說聲未了，山上數千嘍囉，下山來了。衝出一個大王，年紀還輕，十分兇惡，漆臉烏眉，怪眼獅口，身穿紅銅甲，熟鐵盔，騎一匹斑豹馬，手揣著兩柄混鐵解花斧，化落落衝下山來，大叫一聲：「打我前山過，十個頭兒留九個，若還沒有買路錢，叫你插翅難飛過。快快留下買路錢來，放你過去。」程鐵牛一見暗笑，大膽的狗強盜，怎麼天兵到來，也要買路錢的。把斧一起，衝上前來喝聲：「狗強盜，你敢是吃獅子心、大蟲膽的麼？天兵到此，還不投服。」大王道：「呔！什麼天兵不天兵，我大王這裡，就是大唐天子打從此山經過，也要買路錢的。快快留下來，不然要取你命了。」鐵牛大怒說：「我把你這該死的狗強盜，還不好好下馬歸服了，同公子爺前去掃北平番就罷。若有半句推辭，惱了小爵主，殺上山來，把你們巢穴要剿個乾乾淨淨。」俞游德大怒說：「照斧罷！」
　　直望程鐵牛面門上剁下來了。鐵牛說聲：「好！」把開山斧噶啷架開，交鋒過去，圈轉馬來，還轉一斧。二人大戰在磨盤山下，殺個平交。愈游德慣用腳踏弩，練得希熟的，卻把一張弩弓放在馬鐙子上，若逢驍勇之將，戰他不過，只要把腳板一鉤，發出箭來，要中那裡就是那裡，再不歪偏的。程鐵牛那裡知道，只顧上面兵器，不顧下面，戰到二十回合，俞游德就發箭了，把腳板一鉤，一箭骨上望程鐵牛面門上射來，程鐵牛叫聲不好，把頭一偏，正中橫腮骨，直透耳朵根，去了一大片，血流滿面，帶轉馬頭，望後好走哩。
　　俞游德大笑道：「要打我山前過，必要買路錢，怕你飛了不成。大王爺守在此。」
　　不表俞游德阻住磨盤山，單講程鐵牛退走不上二三十里，大隊人馬來了，元帥羅通在馬上大驚說：「老伯父，先鋒該當開路，為何反退轉來？」程咬說：「不知。這小畜生，想必有利害強盜擋路也未可知，待他到來，問個明白就知。」正是：憑君驍勇多能將，難避強徒腳踏弓。
　　要知收服磨盤山草冠，且聽下回分解。

第八回　羅仁私出長安城　鐵牛大敗磨盤山
　　詩曰：
　　小將如雲下北番，成風大戰白良關。
　　中軍帳內來托夢，怒斬蘇麟救駕還。
　　再講程鐵牛到了羅通馬前說：「元帥，小弟奉命前到磨盤山，被一強盜阻住去路，小弟被他射傷一箭，幾乎性命不保，敗走回來，望元帥恕罪。」
　　咬金說：「好畜生，個把強盜殺他不過，若與番將打仗，只好敗的了。」羅通開言說：「程哥，強盜要買路錢，決非無能之輩。待本帥前去收服他。」
　　鐵牛說：「他有腳底下射箭，須要防備。」羅通說：「我知道。」程咬金說：「不消賢侄去收服他，待我去。」羅通道：「為甚有勞伯父去收服來？」程咬金說：「賢侄，你難道不知我是強盜的祖宗，他一見自然就來歸順。」羅通大笑；吩咐催兵前進望磨盤山殺來。俞游德帶了三百嘍囉，下山前來，喝聲：「快將一萬買路錢來，放你過去，沒有須獻元帥首級過來。」驚動唐營，羅通大怒，同程咬金出營觀看。羅通端槍衝將過來：「呔！狗強盜，敢阻本帥大隊人馬的去路麼？」俞游德呼呼冷笑說：「我非擋你去路，只因山上欠糧，要借糧草一千或五百，以補過路之稅。」羅通道：「狗強盜，好好下馬歸在本帥標下，饒你一死。若不肯，刺死本帥槍尖之下，那時悔之晚矣。」
　　俞游德道：「我大王看你年輕力小，一定要來送死，照我的斧罷。」當的一斧，砍將過來。羅通把槍在斧子上噶啷一卷，俞游德在馬上亂晃，一馬衝鋒過去，帶轉馬來，羅通把槍緊一緊，喝聲照槍罷，直望俞游德劈面門刺來。
　　游德喝聲不好，把手中斧往槍上抬得一抬，幾乎跌下馬來。被羅通嗖嗖嗖連挑數槍，俞游德那裡招架得定，把斧抬住：「呔！慢著。」羅通是防備他的，見他住了馬，把槍收在手，兩眼看定。那曉得俞游德把腳一勾，喝聲：「看箭！」一箭直望羅通面門射上來。羅通說聲：「不好！」把右手往面上撈接在手，就把左手一槍刺過來，正中馬眼，那馬噓哩哩一叫，四足一跳，把俞游德翻下馬來。唐營軍士把撓勾搭去梆了。嘍囉兵說：「不好了，二大王被他捉去了，我們快報上山大大王知道。」飛奔往磨盤山上去了。羅通聽說什麼還有大大王，等他一發擒了，好去定北救駕。說猶未了，只羅仁私出長安城鐵牛大敗磨盤山見山中又有一位大王爺來了。生得來好可怕，只見他頭上翡翠扎中，青皮臉，硃砂眉，一雙怪眼，口似血盆，潦牙四個露出，海下無須，也還少年，身穿青銅甲，左有弓，右有箭，手中端一根金釘槊，催開齊鬃馬，豁喇喇衝過來了。營門前有程咬金看見，心中想道：「這個強盜單少了一臉紅須，不然與那個單雄信一般的了。這個面貌果然無二。」那羅通把槍一起，說：「好個大膽的狗盜，今日二路定北天兵到此，多要買路錢，領眾擋路，分明活不耐煩了。」那大王說聲：「呔！我大王爺與你們借貸糧草，沒有就罷了，你擅敢擒我兄弟俞游德，好好送了過來，饒你一死，若有半聲倔強，管叫你性命頃刻身亡。」羅通呵呵大笑說：「你出口大言，還不曉得我羅爺的槍利害哩。」那大王聽說喝道：「呔！你可是大唐羅成之子麼？」
　　羅通說：「然也！你既曉本帥，何不早早下馬歸正。」大王說：「阿呀！小賊種，你們是我殺父仇人，我在磨盤山上守之已久，不想今日撞著，我父有靈，取你之心祭奠我父；如若不能，誓不為人立於世上。」羅通聽到，嚇得頓口無言，呆住了。暗想我羅通乃是一家公爺，並未出兵，又不曾害人性命，今因父王有難在番營，故此領兵前去救駕。還只得初次出兵，他為何說起我是他殺父仇人起來？那番問道：「呔！本帥爺與你有什麼仇，你且說來。」
　　大王道：「你難道不知我父叫單雄信，昔年與你父原是結義一番，後來我父保了東鎮洛陽王為臣，去攻打汴梁城，喪在羅成之手。到今朝我思與父報仇，故此權在磨盤山上落草，雖則羅成已死，深恨難消，今日仇人之子在眼前，取你心祭父，總是一般。」羅通呵呵大笑道：「你原來就是單家哥哥，小弟不知，多多有罪。難得今日故舊相逢，萬干之幸，若說伯父身喪，與我爹爹無罪，自古兩國相爭，各為一主，伯父與爹爹戰鬥，一時失手，也算伯父命該如此，此乃誤傷，有什麼冤仇。哥哥這等執法起來。」單天常聽了暴跳如雷，怒罵：「殺父之仇，不共戴天，還有何說？不要走，照打罷！」就把金釘棗槊架一起，呼直望羅通頂上打來。羅通把手中槍噶啷架定說：「哥哥休要認真，這樣認真起來，報不得許多仇恨。若論金國敬、童培芝二位伯父，被你爹爹擒去，釘手足而亡，也是結義好友，難道不算帳的麼？兩命抵一命，也算兌得過的了，何用哥哥再來報仇？過去之事，撇在一旁，如今小弟相逢，喜出萬幸，快快下馬，同小弟進營拜見程伯父，同往北番救駕，何等不美。」
　　單天常大怒說：「有仇不報，在做英雄。照打罷！」把金釘槊又打過來。羅通把槍緊一緊，把他的棗陽槊逼在一旁，回手一槍，望天常兜面挑將進來。
　　單天常叫聲：「不好。」把手中架往上噶啷一抬，這一抬，幾乎跌下馬來。
　　羅通馬打交鋒過去，把天常夾腰只一把，說聲：「過來罷！」輕輕不費氣力，提過馬來，摟到判官頭上，帶轉馬，望營前來下馬，竟入中營。說：「哥哥，如今還是同小弟去定北，還是怎樣？」天常心中想道「我欲報父之仇而來，誰想反被他擒住，若不同他去，料然性命難保，不如從了他，說去平虜或者早晚問下得手，殺了他與父報仇，有何不美。」算計已定，說：「也罷，我願同前去定北。」羅通說：「哥哥，你若口是心非，立個誓來，小弟放心。」
　　天常說：「元帥又來了，我乃年少英雄，一言既出，駟馬難追，豈可在元帥面前謊言，若不信我便立誓。若有口是心非，此番前去破虜平番，就死於敵人之手，屍骨不得回朝。」羅通說：「哥哥真心太過。」一同來見了程老伯父。咬金說：「賢侄，你父在日，與我好兄弟，不幸他為國盡忠，難得侄兒長大，這金釘棗陽架使得精通，實乃將門之子，為伯父見了你，也覺歡心，爾等那眾小弟兄過來，大家見了禮。」下面俞游德綁縛在此，見單天常歸服唐朝，開言叫聲：「單大哥，你從順了他，小弟綁在此，怎麼樣呢？」天常說：「元帥，俞游德乃是我結義的好兄弟，望元帥放了他。」羅通說：「既是哥哥好友，就是小弟手足了。」過來放了綁，程咬金吩咐營中排宴，款待侄兒。其夜，小弟兄酒飯已畢，各自回營不表。單講明日清晨，羅通自思這兩個人未必真心，若在旁邊，早晚之間倘不防備，行刺起來，反為不美，不如差他兩個為先鋒，離了我身，就不妨礙了。算計已定，開言叫聲：「哥哥，本帥令箭一技，你二人領了三千人馬，為前部先鋒，先往白良關。待本帥到了，然後開兵。」
　　單天常接了令箭，同俞游德帶了人馬，竟往白良關。在路行三天，到了白良關，吩咐放炮安營，候大兵到了，然後打關。俞游德叫聲：「哥哥，今日天色尚早，不免待小弟出馬討戰一番。」天常說：「兄弟，北番虜狗不是當耍的，既要出馬，務必小心。」俞游德說：「不妨。兄弟有腳踏箭利害。」
　　跨上馬，手端雙斧，衝到關前，大喝一聲說：「關上的，報與主將知道，快快出來會我。」小番報進關中，守將鐵雷銀牙，身長一丈，頭如笆斗，眼似銅鈴，上馬慣用一塊踹牌，猶如中國民間用的□綿條□板一般，止不過生鐵打就，一塊鐵牌有四尺長，三尺闊，五寸厚，沒有柄的，用一根橫撐把手，底面有二百隻鐵釘在上，若是槍刺過來，只要把踹牌一繃，槍多要拔出去的，回手打來，利害不過，有干斤多重，人那裡當得起。鐵雷銀牙算得北番天字號第一個英雄，正與諸將議論，忽小番報道：「啟上將軍，今有唐兵到了，有將在外討戰。」鐵雷銀牙呼呼大笑說：「該死的來了。」便把盔甲按好，上馬執牌，竟到關前，吩咐放炮開關。轟隆一響，衝出關外，好一位番將，俞游德喝聲：「番狗，少催坐騎，快通名來。」鐵雷銀牙笑道：「你要問魔家之名麼？魔乃流國山川紅袍大力子大元帥祖麾下，加封鎮守白良關總兵大將軍，複姓鐵雷銀牙。」俞游德說：「俺不曉得你無名之輩，今日大唐救兵已到，要把你北番人羊犬馬，殺個乾乾淨淨，踹為平地，做個戰場，好好下馬獻關，就罷了，若有半句推辭，頃刻劈於馬下，悔之晚矣。」鐵雷銀牙聞言大怒，回說不必誇能，通下名來，本總兵好用手打你下馬。俞游德說：「你也來間俺的大名麼？我乃大唐二路元帥羅標下，加為前部先鋒俞游德便是。」
　　鐵雷銀牙呼呼大笑道：「原來是個無名的小卒，想是活不耐煩，來送死了。」
　　俞游德大怒，把斧砍來，說：照爺的斧罷。」直望銀牙頭上砍來，銀牙叫聲來得好，把手中這一扇踹牌望斧子上噶啷一撓，那兩柄斧子多打在半空中去了，回轉馬來說聲：「去罷！」再一踹牌打下來，俞游德只喊得阿呀一聲，那裡躲閃得及，正被他打得在頭上，嗚呼哀哉，死於馬下。單天常一見大哭：「我那兄弟阿，死得好慘。」催馬搖塑衝上前來說：「不要走，取你首級，與弟報仇。」銀牙說：「你快通名來，趁手中踹牌。」單天常道：「虜狗，你要問我名麼，我乃大唐二路元帥羅標下，前部先鋒單天常，你把我兄弟打死，照我傢伙罷。」把架往頭上打來，銀牙把手中牌往棗陽塑上噶啷這一撓，單天常手鬆得一鬆，這一條棗陽架往半空中去了。單天常嚇得呆了，被他復一踹牌，夾著背梁打下，轟隆響翻下馬來，伏惟尚饗了。眾兵見兩先鋒俱喪，多望後面退走，銀牙呼呼大笑說：「原來多是沒用的先鋒，不夠我兩合，盡喪了性命。」說罷，帶轉馬進關中，吩咐小番小心把守關門，此言不表。
　　單講二路元帥羅通領大兵而來，有軍士報進：「啟上元帥爺，俞、單二先鋒將軍與白良關守將交戰，不上二合，多被打死了。」羅通聞報吃驚道：「有這等事麼，可憐單家哥一家年少英雄，一旦屈死於他人之手，也算他命該如此。」說話之間，大兵已到白良關，就吩咐放炮安營。只聽哄嚨一聲，離關數箭，把三十萬人馬齊齊扎定營盤，按了四方旗號，此時天色已晚，諸將在中營飲酒，一宵無話。
　　再表來日清晨，大元帥打起升帳鼓，營中諸將多頂盔貫甲，進中營參見，站立兩旁。羅通開言說：「諸位哥哥，本帥有令箭一技，誰人出馬前去討戰。」
　　只聽應聲而出說：「小將程鐵牛願往。」元帥道：「既是程哥出馬，須要小心。」鐵牛道：「不妨。帶馬過來，抬斧。」手下答應齊備，程鐵牛按好頭盔，上馬提斧，炮響出營，豁喇喇衝到關前來了。關頭上有小番一見說：「唐營小將，火催坐騎。照箭！」那個箭紛紛的射將下來，程鐵牛把馬扣定，喝道：「呔！關上的，快報主將，今有大唐救兵到了，速速獻關。」小番報進來了：「啟上平章爺，關外有將在那裡討戰。」鐵雷銀牙說：「想必又是送死的來了。帶馬過來，抬牌。」小番應聲齊備，銀牙立起身來，跨上雕鞍，手端踹牌，出了總府衙門，來到關上望下一看，只見唐將怎生打扮，但見他頭戴開口獬豸烏金盔，身穿鎖子烏金甲，坐下一匹點子梨花馬，手端一柄開山斧，年紀還輕，只好二十餘歲。那銀牙就吩咐放炮開關，墮下吊橋，前有二十對大紅幡，左右番兵一萬，鼓嘯如雷，豁喇喇一馬衝出關來會戰。那程鐵牛坐在馬上，見關中來了一將，甚是異相，喝聲住馬，心中一想道：「我兵器不知見了多少，不曾見這件牢東西，方方一塊，就是十八般武藝裡頭，那有什麼使踹牌的？真算番狗用的兵器了。」他就把斧一起，大喝一聲：「呔！今日小爵主領兵到此平番，斧法精通，十分利害，快快投降，免其一死，若不聽好言，死在馬下，悔之晚矣。」銀牙大笑道：「不必多言，通下名來。」
　　鐵牛說：「你要問小將軍之名麼，我乃當今天子駕前魯國公程老千歲公子，大爵主程鐵牛，奉二路掃北大元帥將令，要你首級。也罷，照我的斧罷。」
　　把馬一拍，一斧就砍下來。銀牙把手中牌噶啷一響相架，鐵牛喊聲不好，幾乎跌下馬來。這斧子往自己頭上直繃轉來，豁喇一馬衝鋒退去，兜轉馬來，銀牙把踹牌一起，喝聲：「小蠻子，照打罷。」擋一牌打來，鐵牛把手中斧望上面這一抬，只見火星直冒，兩臂蘇麻，虎口多震開，帶轉馬拖了斧子，說：「阿唷，好利害，好利害！」望營前敗走了。銀牙大叫說：「有能事的出來，沒用的休來送命。」少表這裡誇能，再講程鐵牛進營說：「元帥，番狗踹牌利害，小將敗了，望無帥恕罪。」羅通大怒說：「好一個沒用匹夫，快退下去。」鐵牛唯唯而退。元帥又問：「誰能出馬？」秦懷玉道：「小將願往。」元帥道：「秦哥去必能得勝，須要小心。」秦懷玉答應，吩咐帶馬抬槍，頂盔貫甲，掛劍懸銅，上馬豁喇喇衝出營門。銀牙一見，通名已畢，說道：「原來你是秦蠻子的尾巴。」懷玉道：「番狗，你既知小爵主大名，何不早早獻關投順，亦免要我公子出馬擒拿。」催一步馬，喝聲照槍罷，分心刺將進來。銀牙把踹牌噶啷一聲架開，懷玉把手中槍這一縮，只多退了十數步，又是一個回合衝鋒過去，戰到六七個回合，馬有五個衝鋒，秦懷玉那裡是番將對手，把槍虛晃一晃，帶轉馬，豁喇喇望營前走了。進入中營說：「元帥，北番虜狗果然利害，小將不能取勝，望元帥恕罪。」羅通說：「哥哥，勝敗乃兵家之常，但這一座關不能破，怎生到得木陽城救駕？既如此，待本帥親自出馬。」整好盔甲，跨上馬，把定槍，一聲炮響，鼓聲如雷，帶領人馬衝出營來，一字擺開。眾小爵主俱出營門掠陣。
　　那鐵雷銀牙見唐營衝出一員小英雄，匹馬當先，衝將過來。銀牙大喝一聲：「來將何名！」羅通說：「要問本帥之名麼？我乃太宗天子御駕前越國公羅千歲的爵主，干殿下羅通是也。」銀牙聞言，不覺吃了一驚，心中想道：「這原來是當初羅藝之孫，諒必槍法利害有名的。當年煬帝在朝平北，羅藝之子羅成，同表兄秦瓊來退我邦，殺得我元帥大敗，驍勇不過的，待我問他一聲看：「呔！來的可是羅成之子麼。」羅通道：「然也。本帥之名揚聞四海，你也聞孤之名，何不下馬投順，免孤動手。」銀牙說：「小蠻子，你在中原算你有名，來到我邦，撞著鐵雷將軍，只怕你性命不保，活不成了。」
　　羅通大怒，說：「番狗好無禮，不要走，照本帥的槍罷。」催開馬兜面一槍，銀牙反踹牌一擋，兩下交鋒，各顯本事，一來一往，一衝一撞，你拿我麒麟閣上標名，我拿你逍遙樓上顯威。兩邊戰鼓似雷，好殺哩，正是：英雄生就英雄性，虎鬥龍爭誰肯休。
　　畢竟不知勝敗如何，且看下回分解。

第九回　白良關銀牙逞威　鐵踹牌大勝唐將
　　詩曰：
　　陰魂顯聖保江山，教子伸冤敗北番。
　　祖父冤仇今日報，英雄小將破雙關。
　　羅通小將與鐵雷銀牙戰到個三十回合，不分勝敗。殺得銀牙汗流脊背，把踹牌噶啷一響抬住了槍，銀牙開口說：「好利害的羅蠻子。」羅通說：「你敢是怯戰了麼。」銀牙道：「呔！小蠻子，那個怯戰。今日鐵將軍不取你命，誓不進關。」羅通說：「本帥不挑你下馬，也誓不回營。」吩咐兩邊嘯鼓，鼓發如雷，兩騎馬又戰起來，正是：八個馬蹄分上下，四條膊子定輸贏。槍來牌架叮噹響，牌去槍迎迸火星。
　　二馬相交，戰到五十回合衝鋒，未定輸贏。羅通心中一想，待我回馬槍挑了他，算計已定，把槍虛晃了一晃，帶轉馬就走。銀牙看見羅通不像真敗，明知要發回馬槍，便把坐騎護定，呼呼大笑道：「羅通，你家回馬槍善能傷人，不足為奇，不來追，怕你奈何了我，有本事與你決一輸贏。」羅通聽言，不覺大駭說：「完了，他不上我當，便怎麼處？」只得挺槍上前又戰起來。兩下殺到日落西沉，並無勝敗，天色已晚，兩下鳴金，各自收兵。銀牙進關去了。羅通回進中營下馬，抬過了槍，諸公爺接進說：「元帥。今日開兵辛苦了。」羅通說：「這狗頭果然利害，難以取勝，叫本帥也沒本事奈何他來。」
　　咬金說：「侄兒，今被這狗頭擋住大路，白良關難破，怎生到得木陽城？」
　　羅通說：「伯父，如今也說不得，且待明日再與他交戰，必要分個勝敗。」
　　當夜不表。明日。早有銀牙討戰。羅通依舊出營與他交戰，又殺到日落西山，並無強弱。一連戰了三天，總是不分勝敗。無計可施。
　　一到第四天，元帥升帳，諸將站立兩旁。程咬金在後營有些疲倦起來，羅通只得把頭靠在桌上，也要睡起來。程鐵牛說：「諸位弟兄，元帥睡了，我們大家睡他娘一覺罷。」秦懷玉說：「兄弟又來了，元帥與番狗戰了三天，所以睡了。等元帥醒來，倘有將令，也未可知。」少表眾將兩旁站立，再說羅通朦朧睡去，只見營外走進兩個人來，甚是可怕。前面頭上戴一頂鬧龍斗寶紫金貂，沖天翅，穿一件錦繡團龍緞蟒，玉帶圍腰，腳蹬緞靴，面如紫漆，兩道烏眉，一雙豹眼，連鬢鬍髯，左眼有一條血痕；後面有一人頭戴金箔頭，身穿大紅蟒，面如滿月，兩道秀眉一雙鳳眼，五絡長鬚，滿面皆有血點，袍上儘是血跡。那二人走到羅通面前，兩淚紛紛說：「好個不孝畜生，你不思祖父、父親天大冤仇未曾報雪，又不聽母訓，反到這裡稱什麼英雄，剿什麼番邦，與國家出什麼力？」羅通一見大驚，連忙問道：「二位老將軍何來，為何說這樣的話？」那二人說道：「嚇！你難道不認得了，我乃是你祖父羅藝，這是你父親羅成，可憐盡遭慘死，無人伸冤，所以到你面前，要與祖父、父親報仇雪恨。」羅通聽言，似夢非夢，大哭說道：「嚇！原來二位老將軍，就是我羅通祖父、父親親自在此。望乞祖父對孫兒說明仇人在何處，姓甚名誰，待孫兒先查仇人殺了他，然後去救駕。」羅藝道：「我那羅通孫兒阿，難得你有此孝心，若要知道仇人是誰，去問魯國公程伯父，就知明白。」羅通道：「是，待孫兒去問程伯父便了。」羅成走到桌前說：「我兒，你有忠心出力王家，奈白良關難破，為父的有件東西與你，就可挑那番狗了。」羅通連忙問道：「爹爹，是什麼東西。」羅成說：「兒阿，你不須害怕，待為父的放在你衣袖內。」羅通說：「是，請爹爹上來。」羅成上前，將手向羅通抽中一放，把羅通一扯說：「我兒醒來，為父的去也。」同了羅藝兩魏，轉身望營外就走。羅通叫聲：「爹爹，如今同祖父往那去。」旁邊程鐵牛應道：「爹爹在這裡。」把手往桌一拍，嚇得羅通身汗直淋。抬起頭來，不見什麼祖父、父親，但見兩旁站立眾將，心中膽脫，滿腹狐疑。我想祖父、父親之仇，叫我問程伯父：「阿！軍士，快與我往後營相請程老千歲出來。」
　　軍士奉令，忙入後營，只見程咬金正坐在那裡打瞌睡。便上前來高叫一聲：「程老千歲，元帥爺相請出營。」把咬金驚醒，那番大怒道：「這個羅通小畜生，真正可惱，我老人家正在好睡，他又來請我出去做什麼？」那番只得起身，走出中營說：「侄兒有什麼話對我講。」羅通說：「老伯父，且坐了。」
　　咬金坐在旁首，羅通滿面淚流說：「伯父，小侄方才睡去，夢見祖父、父親到來，要我報仇雪恨，侄兒就問仇人是誰？祖父說孫兒要知仇人名姓，須問魯國公程老伯父，便知明白。」咬金聽說，不覺大驚道：「阿唷，原來是我叔父、兄弟陰魂不散，白晝到來托夢。」叫聲：「侄兒，此仇少不得要報的，但是在此破關，不便對你說，待到得木陽城，然後說此仇恨。」羅通說：「阿呀，怕父阿，使不得的，祖父、父親曾對我說，若是程伯父不肯對你說明此事，必要捉他到陰司去算賬。」這一句話嚇得程咬金膽戰心驚說：「叔父、兄弟阿，你不要來捉我，待我對你孩兒羅通說便了。」羅通大喜道：「伯父如此，就對小侄講明。」咬金道：「侄兒阿，此事不說猶可，若還說起，甚可憐阿。家將程呼在那裡。」應道：「老干歲有何吩咐？」咬金道：「往我後營箱子內，取那包箭頭來。」程呼答應，忙往後營，開箱取出送來。咬金接在手中，不覺大哭，悲啼叫一聲：「侄兒那，你解開來看。」羅通雙手捧過來，將包打開一看，原來是一包箭頭。忙問道：「伯父，這一包箭頭做什麼的？」咬金道：「侄兒，你那裡知道，這了包箭頭有一百零七個，你祖父中了這一條倒須勾而死，你父親遭亂箭身亡。」羅通位淚道：「我祖父、父親盡被何人射死的？如今這仇人在也不在，家在何方，姓甚名誰？我必要與祖父報仇雪恨！」咬金說：「侄兒，你道這仇人是誰那，就是隨駕在木陽城中的銀國公蘇定方這砍頭的賊子！」羅通道：「他是我父皇的功臣，怎麼反傷自家一殿之臣起來？」咬金道：「侄兒，你有所不知，那年煬帝在朝，累行無道，各路作亂，自僭為王者多，天下何曾平靜。那蘇定方保了明州夏明王竇建德，起兵到河北幽州，攻打城池，欲奪河北一帶地方，乃是你祖父老將軍管轄的汛地。他一點忠心與皇家出力，保守幽州，豈肯被番王所奪，所以你祖父出戰，被蘇定方發這一枝箭，名曰倒須鉤，，正射中在左眼，你祖父回衙拔箭歸陰了。後來五王共同起兵，共伐唐邦。蘇定方設計，把你父哄到淤泥河，四蹄陷住，身被亂箭而死，可憐你父背如篩底。為伯父的前往殯殮，打下箭來，一共有一百零七箭。我原想侄兒大來，好與父報仇，所以將這些箭頭收拾在此，與你看的。難得叔父、兄弟陰靈有感，前來托夢，今日對你說明天大冤仇，乃銀國公蘇定方這狗賊。」羅通聽言，暴跳如雷，說道：「我把蘇定方這賊子碎屍萬段，方雪我恨。哎！父王、父王，你好忘臣子之功也。我羅氏三代盡忠報國，就是這一座江山，虧我父之功，怎麼反把仇人蔭子封妻。我羅通不取這賊子之心，誓不立於人世也。」正在大怒，忽有軍士報進：「啟元帥爺，蘇家二位公子爺解糧到了。」羅通說：「住了。蘇麟、蘇鳳如今在那裡？」軍士稟稱，現在營外。羅通說：「阿唷，氣死我也，捆綁過來。」蘇鱗、蘇鳳道：「小將奉令解糧，毫無差錯，為甚元帥要把小將們捆起來？」羅通不好說報仇之事，只因方纔正在忿怒頭上，所以要把他弟兄捆綁進營，如今仔細想來，無甚差誤，卻被他弟兄急問上來，不覺頓口無言。說：「也罷，本帥有令箭一技，命你往關前討戰，若勝得番將鐵雷銀牙，這就罷了；如若敗回，休怪本帥。」蘇麟、蘇鳳一聲：「得令。」接了令箭，退出營外。蘇鳳叫聲：「哥哥，元帥不知為甚大怒，不問根由，要斬我們，內中必有蹺蹊。今又命哥哥到關前討戰，知道番將利害不利害，倘然不能取勝，性命就難保了。」蘇麟泣淚道：「兄弟，你難道看不出羅通作事麼？」
　　蘇鳳說：「哥哥，兄弟不知是何緣故。」蘇鱗道：「呀，兄弟，我哥哥不是癡呆懵懂，此事盡已知道。方才一到營前，也不問解糧多少，就把我們綁進營門，羅通面上已發怒容，已有淚形，竟要為兄到關前討戰。若勝還可，倘然不勝，性命必不能保。想他一定要與父報仇了，怎奈兵權在他手內，為兄的命一字玄玄，也說不得了。」蘇鳳說：「哥哥且請寬心，若不能取勝，是有做兄弟的在此，與羅通分辯，保救哥哥。」蘇麟說：「兄弟，只怕未必肯聽。你在營前且掠陣，待為兄的到關前討戰。」蘇鳳說：「是。哥哥須要小心。」那蘇麟頂盔貫甲，跨馬端槍，出營與銀牙打仗，我且不表。
　　單講羅通在營又叫道：「老伯父阿，侄兒方才夢中，父親又對我講道：『你若要破此關，我有一件東西在此。』即放在小侄袖中，未知什麼東西，夢中之事只怕不真。」咬金說：「原來有此一事，決不謊言，看看袖中是什麼東西。」羅通把手往袖中摸出一張紙來，你道有什麼在上面，卻畫就一張小小彎弓，一枝箭在上面。羅通見了，不解其意。便說：「伯父，這一件東西，不知什麼意思，叫小侄不解。」程咬金說：「這又奇了，我羅老兄弟既然陰魂可保江山，此物決非無用，待我想來是何意思。」想了一回說：「嚇，是了。侄兒，你難道不知此件東西怎樣用他的麼？」羅通說：「伯父，侄兒不知怎生用法。」咬金說：「侄兒，當初你父親慣用懷揣月兒弩的。」羅通說：「伯父，怎生叫懷揣月兒弩。」咬金說：「侄兒，你不知道，當初你父在日，有這一點小弓小箭，藏於懷裡，若遇勇將，不能取勝，拿將出來，百發百中，取人性命，如在手掌。那年伯父在於關前，看你父與殷學交鋒，連戰百餘合，不能取勝，用此物傷他命的。今日侄兒難破白良關，你父也教你用此月兒弩，所以紙上畫此圖形。」羅通說：「果有此事，但小侄不曾用，怎麼處？」咬金說：「不妨，你是乖巧的，容易習練，你父也曾教我，為伯父的雖不能精，有些會的待我教道你就是了。」羅通就吩咐家將，應聲去造懷揣月兒弩。
　　再表這一首蘇麟大敗進營說：「元帥，關中番將踹牌甚是利害，小將難以取勝，求元帥恕罪。」羅通大怒，喝聲：「蘇賊，今日本帥第一遭領兵到此，一重關還沒有破，你就大敗回營，刀斧手過來，與我將蘇麟綁出營門梟首。」刀斧手一聲答應，把蘇麟背膊牢拴推出營門去了。嚇得蘇鳳魂不附體，連忙跪下說：「元帥，勝敗乃兵家之常事，求元帥恕罪。」羅通大怒道：「勝則有賞，敗則有罰，你敢觸怒本帥，左右與我拿下，重責四十棍。」兩旁軍牢奉令，把蘇鳳拿到案前，只見刀斧手已取蘇鱗首級進營來繳令了。蘇鳳一見，大放悲聲，哭出營外，回進自己營中，收拾行囊路費，自思此地不是安身之處，受了四十鋼棍，可憐打得鮮血直流，含怒起身，等得三更時分，逃脫身驅，另保別主之事，我且丟開。再講羅通叫聲：「伯父，小侄斬了蘇麟，方出胸中一忿之氣，必須殺了蘇定方，我祖父、父親冤仇報雪。」咬金說：「這個自然。明日待伯父教道你懷揣月兒弓，破了白良關，殺到木陽城，好斬蘇定方這個狗賊。」羅通道：「是，多承伯父指教。」其夜話文不表。
　　單表來日，早有軍士報道：「啟元帥爺，蘇家小將軍昨夜不知那裡去了。」
　　羅通說：「一定逃走了，由他去罷。」是日，程咬金教羅通習學懷揣月兒弓，果然羅通乖巧，一學就會，練了三日，射去正中。咬金大喜說：「如今練來已熟，事不宜遲，明日就去攻關討戰，或者你父陰靈暗保，也未可知。」羅通應聲道：「伯父之言有理。」一到明日，裝束齊整上馬，把月兒弩藏於懷內，炮響一聲，一馬衝出營來。後面程咬金也在營前觀看。那羅通來到關前，高聲大叫：「呔！關上的，快報與那個虜狗說，本帥與他連戰三天，不分勝負，今日叫他出來，定個輸贏。」小番報進關中，鐵雷銀牙披甲停當，帶了手下，放炮開關，一馬當先，衝過來了。羅通一見喝聲：「虜狗，你來送死麼！」把槍一串，催上馬來，一心要取番將首級，也不打話，二人大戰。原殺個平交，戰到了二十餘合，羅通詐敗佯輸，帶轉馬頭而走。鐵雷銀牙扣定馬說：「小蠻子，你不必弄鬼，魔家知道你回馬三槍利害，不來追你，有本事再與你戰三百合。」住馬不追。羅通詐敗下來，左手往懷中取出一張小弓，回頭看見他不追下來，即把槍按在判官頭上，帶轉馬來，暗叫一聲：「父親阿，你陰靈有感，暗中保佑我孩兒一箭成功。」心中在此想，把手一捺，嗖的一箭發將出來，果然羅成陰靈暗助，不高不低，一箭射去，正中番將咽喉。
　　銀牙說聲：「什麼東西飛來。」要閃也不及了，哄嚨一響，馬上翻將下來，死於馬下。羅通見番將已死，回轉頭來叫聲：「程伯父、眾將們，好搶關口。」
　　口叫動手，把槍一擺，豁喇喇縱過吊橋來了，手起槍落，好挑的。那些小番走得快，逃了性命，走不快也有蕩著面門，也有刺著咽喉，死者死，傷者傷，逃者逃，多棄關飛奔金麟川去了。元帥同諸將來到關中，查盤錢糧，點明糧草，養馬一日，到了明晨，放炮一聲，兵進金麟川，此話慢表。
　　再講金麟川守將名叫鐵雷金牙，身長一丈，有萬夫不當之勇。正在堂上閒坐，忽見小番報進說：「平章爺，不好了，白良關又被唐兵打破，銀牙將軍陣亡了。」鐵雷金牙聞言大驚說：「有這等事！阿呀，我那兄弟阿，可憐如此英雄，一旦喪於唐將之手。」大哭數聲，淚如雨下。吩咐把都兒關上加起灰瓶石子，踏弓弩箭，若是唐朝救兵一到，速來通報，待魔家好與兄弟報仇。
　　不表關內之事，再講到羅通大隊人馬來到金麟川，離開數里安營下寨，放炮停行。到了明日，元帥升帳，聚齊眾將，站立兩旁。便開言說道：「諸位哥哥在此，北虜番將甚是利害，你們難以開兵，今日原待本帥親自出馬，或者挑得番將也未可知，你們多上馬端兵，看我打仗。倘然取了金鱗川，豈不為美。」眾將稱善，羅通按好盔甲，帶過馬，手執槍上馬，一聲炮響，一馬衝出營來。小番看見，報進關中。鐵雷金牙聞報，披掛停當，頂盔貫甲，上馬提刀，放炮開關，放下吊橋，帶了眾番，一馬衝出關來，正是：饒君烈烈轟轟士，難敵唐朝大國兵。
　　畢竟不知金鱗川如何破得，且看下回分解。

第十回　八寶銅人敗羅通　羅仁雙錘救兄長
　　詩曰：
　　願得貔貅十萬兵，能教虜寇一時平。
　　功成不用封侯印，麟閣須留忠孝名。
　　羅通抬頭一看，好一員番將，甚是可怕。只見他戴青銅獅子盔，身穿鎖子紅銅甲，外罩大紅袍，青眉紫臉，豹眼黃須，坐下一匹青毛吼，衝上前來，把刀一起，把羅通把槍噶啷架定：「呔！來的可通下名來。」金牙說：「你要問魔家之名麼？魔乃流國山川七十二島紅袍大力子大元帥祖麾下，加為百勝將軍，鐵雷金牙便是我也。曉得你是羅成之子羅通，你傷我兄弟銀牙，欲要把你活擒過來，碎屍萬段，以洩我弟之仇。」說聲未了，把刀一起，叫聲：「小蠻子，照魔家的刀罷。」豁綽一刀砍過來。那羅通不慌不忙，把槍一卷，直往頭上繃轉來，戰到了二十餘合，金牙只有招架之功，沒有還兵之力，嘴裡邊說：「阿唷！好利害的小蠻子哩。」
　　羅通見他刀法已亂，這一槍兜胸前刺進來。那鐵雷金牙叫聲不好，躲閃不及，正中前心，撲通一響，翻下馬來。羅通同眾將乘勢搶關，那些小番兒見主將已死，多進關中，閉關也來不及了。羅通隨後衝進，殺得番兵：忙忙好似喪家犬，急急渾同漏網魚。
　　口中盡叫快走，多望野馬川逃去了。元帥吩咐養馬一日，查盤府庫，扯起大唐旗號，明日兵進野馬川。再講野馬川守將叫做鐵雷八寶，其人身高一丈，頭大如斗，兩眼銅鈴，口似血盆，連鬢紅須，力拔泰山，要算番邦一員大將，慣使一個獨腳銅人。列位，你們道什麼叫做獨腳銅人？有四尺長，，原有頭有手，單有一隻腳，像十二三歲的小孩子一般，有千斤多重。將此作軍器，你道利害不利害。鐵雷八寶正與花知魯達們，在私衙商議退兵之事，外面小番報進：「啟上將軍，關外有金麟川敗殘兵卒，要見將軍。」八寶聽言大驚說：「傳進來！」一聲吩咐傳進，小番跪稟道：「將軍爺，不好了。大唐救兵來得凶勇，二將軍被唐將槍挑而死，金麟川已破，不日兵到野馬川來了。」鐵雷八寶聽言，不覺下淚說：「有這等事。大兄被傷，此恨未消，今二兄又遭童子之手，可不痛殺我也。待唐兵來到關下，魔廠家不一頓銅人打盡蠻子，也誓不立於人世也。」遂吩咐小番，若唐兵一到，速來報我知道。
　　把都兒一聲答應，緊守關門不必表。
　　再講唐兵到了野馬川，離關一里安營下寨，吩咐放炮升帳。羅通坐在中軍帳內，叫聲：「程伯父，路上辛苦，安息一宵。」咬金說：「這個自然，出兵之法，凡興兵破關，三軍行路辛苦，要停兵一天，養養精神的。」當夜不表。
　　再講次日天明，元帥升帳說：「今日那一個哥哥去攻關討戰？」閃出秦懷玉道：「小將願去討戰。」羅通道：「哥哥須要小心。」懷玉得令，上馬提槍，結束停當，放炮開營，帶領三軍，一馬衝出，來到關前大喝一聲：「呔！關上的，快報與虜狗知道，出來會我。」小番看見，連忙報進：「啟上將軍，今有唐將一員出馬討戰。」八寶聽言，既有唐將討戰，吩咐披掛，抬銅人過來。小番一聲答應齊備，八寶結束上馬，拿了獨腳銅人，催開馬，出了總府，來到關前，放炮開關，鼓聲嘯動，一馬望吊橋上衝過來了。秦懷玉抬頭一看，心中大駭說：「他手中拿的是什麼東西？我想十八般武藝，件件皆知，何曾有這人用的是獨腳銅人。」他又生得十分惡相，你看他怎生打扮：面如紅棗浪腮鬍，兩道青眉豹眼珠。身著連環金鎖甲，頭頂狐狸獅子盔。左首懸弓新月樣，右邊頂內插狼牙。手執銅人多兇惡，坐騎出海小龍駒。
　　秦懷玉喝道：「來的虜狗，少催坐下之馬，快留下名來，你有多大本事，敢來送死。」鐵雷八寶聽見便說：「你要問魔的名麼，魔乃流國山川紅袍大力子大元帥祖麾下，加為隨駕大將軍，鐵雷八寶的便是。你小蠻子有甚本事，敢到魔家馬前送死。」秦懷玉呼呼大笑說：「把你這番狗活捉過來，立時梟首。怎麼口出大言，分明買醃魚放生，不知死活，你又不是什麼銅皮鐵骨的利害，今日天朝救兵到來，還不知道我們眾爵主爺驍勇哩。此去赤壁寶康王尚要活擒，何在為你這個把番狗，擅敢霸住野馬川，阻我上邦爵主爺去路。」
　　鐵雷八寶哈哈大笑說：「你們眾蠻子尚被我邦困住，何在你們這一班無知小子，還不曉得魔家手中銅人利害麼。此乃自投羅網，不足為惜。快通個名來，魔好打你為粉。」懷玉說：「小爵主乃是護國公秦老千歲蔭襲小爵主，奉朝廷旨意，挑選二路平番招討大元帥羅麾下，加為無敵小將軍，秦懷玉便是。放馬過來，照爵主的槍罷。」把空條黃金槍串一串，一注香直望八室面門上速刺將過來。那八寶說聲：「來得好！」不慌不忙，把手中獨腳銅人往槍上噶啷這一擊，秦懷玉喊聲不好，幾乎跌下雕鞍，槍多拿不牢起來了。馬打衝鋒過去，才圈得馬轉來，早被八寶量起手中銅人，喝一聲：「小蠻人照打罷。」
　　將這銅人望頂上打下來了，好似泰山一般。秦懷玉喊聲：「不好，我命休也。」
　　把槍橫轉了，抬上去。不覺噶啷啷聲響，槍似彎弓模樣，馬直退後十數步，幾乎跌落雕鞍。看來戰他不過，只得帶轉馬頭，望營前大敗而走。鐵雷八寶說：「你這小蠻子，來時許多誇口，原來本事也只平常，你往那裡走，魔來也。」豁喇喇追上前來，秦懷玉早進營了。有軍士射住陣腳，八寶只得把馬扣定，喝道：「營下的，量你們營中多是無名小卒之輩，決少能人，快快退了人馬，讓還魔這裡兩座關頭，放你們殘生回去。」
　　不表鐵雷八寶誇言，單講秦懷玉下馬進了中營，說道：「元帥，番狗驍勇，手中銅人十分沉重，小將被他打得一下，擋不住，所以敗了，望元帥恕罪。」羅通大駭說：「北番番將算得異人了，用的兵器多不在十八般武藝裡頭，第一關守將的什麼喘牌，如今又是什麼銅人了，哥哥無罪，帶馬過來，待本帥親自出馬。」那手下軍士備好龍駒，牽將過來。羅通立起身來，把頭盔按一按，把金甲按一按」跨上龍駒，提了攢竹梅花槍，炮聲一起，營門大開，前裡二十四對大紅旗，左右平分，鼓聲嘯動，豁喇喇衝出來了。元帥出馬，眾爵主多出營來哩。那程咬金說：「我從幼出戰沙場，兵器見了無數萬，從不曾見有什麼獨腳銅人的兵器，今日我老人家到也要出營去看一看。」
　　不表爵主與程咬金出營觀望，單講羅通衝出營來，那鐵雷八室抬頭一青說：「又來送死的蠻子，少催坐騎，通下名來，是什麼人？」羅通道：「你要問本帥之名麼，乃越國公蔭襲小爵主，外加二路掃北大元帥，干殿下羅通便是。」八寶聽言，便說：「你可就是當年平北羅藝老蠻子的小蠻子傳下來的麼？」羅通應道：「然也，既知本帥之名，何不早早下馬受縛。」八室呼呼冷笑道：「我把你這小蠻子，碎屍萬段，方雪我恨。我兩位哥哥盡喪於你這小蠻子之手，正要與兄報仇，這叫天網恢恢，疏而不漏，今日仇人在眼，分外眼紅，我一銅人不打你個齏粉，也誓不共戴天，放馬過來！」八寶催一步馬向前，把獨腳銅人往頭上一舉，喝聲：「照打罷。」望羅通頂樑上一銅人打下來。那羅通喊聲：「不好。」看來這銅人沉重，只得把槍也輪橫了抬上去。噶啷噶啷一聲響，馬打退有十數步才圈轉來。八寶又說：「照打罷。」
　　又是一銅人打下來，羅通又把槍擋得一擋，不覺坐下雕鞍頭圓亂闖，一馬衝鋒過去，兜得轉來，八寶又打一銅人下來。那時羅通抬得一抬梅花槍，打得彎弓一般，虎口多震得麻木了。心下暗想：「這番狗果有本事，不如發回馬槍挑了他罷。」算計已定，把槍虛晃一晃，說：「番狗果然驍勇，本帥不是你對手，我今走也，少要來追。」說罷帶轉絲韁走了。鐵雷八寶哈哈大笑說：「魔家知道你，當年羅藝、羅成前來掃北，把回馬槍傷去了我邦大將數員，魔也曉得你們羅家有回馬三槍利害，但別將怕你回馬三槍驍勇，獨有魔家不懼你們的回馬槍，我把銅人在此搖動，看你怎麼樣把回馬槍傷我。」說罷把銅人在手中搖動，將喉嚨前心兩處護定，催開坐騎，隨後轉來了。那羅通聽見此言，回頭看看，只見他把銅人搖動，護住咽喉，一路追下來了，並無落空所在，好發回馬槍。羅通不覺心內慌張，不知怎樣的，把絲纓一偏，望營左邊落荒而跑了。那鐵雷八室心中大喜說：「魔道你敗進營中，到也奈何你不得，誰說你反落荒而走，分明：一盞孤燈天上月，算來活也不多時。憑你飛上焰摩天，終須還趕上。你往那裡走！」豁喇喇追上前來。營前眾爵主見元帥被番將追落荒郊，不覺一齊驚得面如土色，盡說：「完了，如今駕也救不成，一個元帥反送掉了。」程咬金說：「這個畜生自然該死，敗下來自該敗進營內，怎麼反走落荒郊，一定多凶少吉的了。」此話慢表。
　　且說羅通被八寶追下來，有四十里路程，急得來汗流脊背，只見八寶使起銅人緊追緊走，慢追慢行，一步不能放鬆。想道：「這回馬槍不能傷他，將如之何。」心下在此沉吟，絲韁略鬆得一鬆，馬慢了一慢，卻被八寶這匹馬縱一步上，就在羅通背後，量起銅人，喝聲：「照打罷。」「噹」！這一擊打下來，那個羅通喊聲：「我命休也。」把槍抬得一抬，在馬上亂晃，二膝一夾，那馬豁喇喇好走哩。追得羅通好不著急。說：「番狗奴休要來追，少待來追。」八寶呼呼冷笑說：「你往那裡走，快留下首級來。嚇。」說罷，又緊追緊趕，相離營盤有八十里路了。
　　羅通嚇得昏迷不醒，伏住馬鞍上敗下來。偶抬頭一看，只見那一邊遠遠來了五個人，那四個頭上多是紫色將中，當中這個銀冠束髮，白綾戰襖，生得唇紅齒白，年紀不過八九歲，好是孩童一般，那四個人鬚髮多白。你道是什麼人，原來就是羅府中二公子羅仁。他道哥哥領兵掃北，所以也想前來殺番狗。隨了羅德、羅春、羅安、羅福四名老家將來的。一路進了白良關，金銀二川，羅仁不覺煩惱說：「你們這四個老狗才，在此作弄我麼，離家鄉也有幾十天，難道哥哥的兵馬還不見？」四人道：「二爺又來了，進北番地界，有三座關頭，大公子兵馬不見，非怪我們之事。」正在此講，只聽喊聲道：「番狗奴休要來追。」豁喇喇追下來了。
　　那時五人抬頭一看，只見一員番將，搖動手中銅人，追趕一員銀冠束髮的小將下來。四個家將大驚道：「阿呀，不好了，這員敗下來的小將，好似我家大公子一般，二爺你可見麼？」羅仁聽說，睜眼仔細一看，說：「是阿，是阿。一些也不差，果是我家哥哥，為什麼大敗？不好了，這番狗奴如此猖獗，追我哥哥，我不去救，那一個去救。你們快拿錘來！」羅安道：「二爺，使不得，番狗驍勇，你哥哥尚且大敗，你去到得那裡是那裡。」羅仁道：「你不要管。」竟奪了兩柄大錘，蹋、蹋、蹋，跑過去了叫聲：「哥哥，我兄弟羅仁在此救你。」那羅通聽言，抬頭一看，不覺驚駭叫聲：「兄弟動不得，為兄尚然大敗，你年紀尚小，不要藐視他人，快退下去。」，羅仁不聽羅通言語，竟追上去了。羅通好不著急，扣定了馬，那四名家將趕上來說：「大爺，我們家人們叩見。」羅通說：「你這四個狗才，那番狗使這銅人，好不利害，我尚且敗了，二公子有何本事，你們放他上去，倘被他們傷了，如之奈何。」四個家將說：「我們原阻擋，二爺不聽，自要上去，不關我們之事。」
　　少表這裡主僕之言，再講羅仁提了兩柄銀錘，上前喝道：「呔！你這番狗，不必追我哥哥，我二爺在此，你把這顆首級割下來。」那八寶在馬上看見了這個小孩子在馬前講話，想他身不上三尺，不覺哈哈大笑，把馬扣定說：「孩子；魔要追趕這羅通小蠻子，你為什麼攔住馬前，倘被馬腳踹死了，怎麼樣呢，快些閃開，待魔家走路。」羅仁喝道：「呔！你這個該死的番狗，那羅通是我哥哥，我就是二公子羅仁，你要往那裡走。嚇！快來祭你二爺這兩柄錘罷。「八寶聞言怒道：「什麼東西，魔家立番邦以來，這銅人下不知死了多多少少的英雄好漢，你這小孩子，也在此戲耍，快些閃開，再在馬前混帳，魔家撮起了捏死了猶如螻蟻一般哩。」羅仁道：「呔！番狗。你不要誇口，好好取過頭來，必要待你小爺一頓亂捶，把你打為肉醬麼。」八寶大怒說：「你這小孩子，魔家好意放你一條生路，你必要死在我銅人底下，此乃該死畜類，佛也難度，照打罷。」「噹」一銅人打下來。那羅仁說聲：「來得好。」把手中銀錘往銅人上噶啷這一梟，架在旁首，衝鋒過來。羅仁在地下夠不著他身體，交鋒過來，望八寶這一騎馬頭上擋這一銀錘，打得這個馬頭粉碎跌倒來，把一個鐵雷八寶翻在塵埃。羅仁上前把銅人奪下，復又一錘打去，把八寶頭顱打得肉醬一般，一命歸天去了。羅通與四名家將見了，不勝之喜。上前來說道：「兄弟，多多虧你，為兄險些喪於番狗之手，請問兄弟到這裡做什麼？」羅仁說：「兄弟也要去殺番狗，在哥哥帳下立些功勞，出仕朝廷，故爾來的。」羅通說：「既如此，兄弟同我營中去。」
　　不表六人回轉營中，先講營內諸將，等至更初，不見元帥回來，大家著忙。程咬金亦著了急，這一首：「啟上老千歲，無帥回營了。」諸將聽說元帥回營，大家出來迎接。說：「元帥恭喜，受驚了。阿呀！這二兄弟為何亦在此處？請到裡邊去。」大家同進營來。咬金叫聲：「侄兒，你被番狗追下去，害得我做伯父的膽子多驚碎了，如今怎樣脫離回營？」羅通把兄弟相救情由，說了一遍。咬金大喜，稱讚二侄兒之能。羅仁就拜見伯父，又與眾位哥哥見過了禮，羅通吩咐道：「如今趁關上小番等候主將回關，必然不閉關門，不如連夜搶進關中安營罷。」眾爵主聽了令，多上馬提了兵器先搶關頭了。後面大小三軍，卷帳拔寨，多搶關了。羅通、羅仁兩員小將，先把關門打開，衝到裡面，把那些把都兒槍挑錘打，守關之將尚然傷了，那些小番濟什麼事？被眾將趕進關內，刀斬斧劈，人頭谷碌碌亂滾，如西瓜一般。這場廝殺，小番盡皆棄關而逃。元帥就吩咐安下營盤，一面查點糧草，一面關上改立旗號，眾將各自回營。一宵過了，到明日清晨，傳令：早除野馬銅人將，再滅黃龍女將來。
　　畢竟眾小將不知如何救駕，且看下回分解。

第十一回　羅仁禍陷飛刀陣　公主喜訂三生約
　　詩曰：
　　屠爐公主女英雄，國色天姿美俏容。
　　只因怒斬羅仁叔，雖結鸞交心不同。
　　羅通吩咐：發炮抬營，大小三軍拔寨往黃龍嶺進發。一路前行，有四五天程途，早到了黃龍嶺。離關數箭之遙，傳令三軍紮住營盤，起炮三聲，早已驚動了關上。把都兒一見唐營紮住營盤，慌忙進衙飛報主將，說：「啟上公主娘娘，南朝救兵已至關下，紮營在那裡了。」屠爐公主聽見，說：「該死的來了！」吩咐帶馬。手下應聲答應，帶過馬來，公主跨上雕鞍，手提兩口繡鸞刀，離了總帥府衙門。後面跟了二十四名番婆，都是雙雉尾高挑，望著關前來。一聲炮響，關門大開，吊橋放下，鼓嘯如雷，豁喇喇的衝到營前來了。有軍士一見，連忙扣弓搭箭，說：「呔！來的番婆，少催坐騎，照箭！」
　　那個箭嗖嗖的射將過來。公主把馬扣定，叫一聲：「營下的，快去報；有公主娘娘在此討戰，叫你們唐兵好好退了，暫且饒你一班螻蟻之命。若然不退，我娘娘就要來踹你營頭了！」那些軍士到中營報說：「啟元帥，營外有一番婆，口出大言，在外討戰。」羅仁心中大悅，走將過來說：「哥哥，待兄弟出去擒了進來。」羅通說：「兄弟既要出戰，須當小心。」羅仁應道：「不妨。」他一點小孩子，也不坐馬，拿了兩個銀錘，走出營去了。羅通立起身來說：「諸位哥哥、兄弟們，隨本帥出營去看看我弟開兵。」眾爵主應道：「是。」大家隨了羅通出到營外，咬金也往營外看看。
　　羅仁又看那公主一看。啊唷！好絕色的番婆。你看他怎生打扮，但見：頭上青絲，挽就烏龍髻；狐狸倒插，雉雞翎高挑。面如傅粉紅杏，泛出桃花春色；兩道秀眉碧綠，一雙鳳眼澄清。唇若丹朱，細細銀牙藏小口。兩耳全環分左右，十指尖如三春嫩筍；身穿銷子黃金甲，八幅護腿龍裙蓋足下。下邊小小金蓮，瑞定在葵花踏橙上。果然傾城國色，好像月裡嫦娥下降，又如出塞昭君一樣。
　　羅仁見了，不覺大喜，說：「番婆休要誇口，公子爺來會你了！」那公主一見，說：「是小孩子！你吃飯不知饑飽，恩量要與娘娘打仗嗎？幸遇著我公主娘娘有好生之德，你命還活得成。若然逢了殺人不轉眼的惡將，就死於刀槍之下，豈不可惜？也算一命微生，無辜而死，我姐娘何忍傷你！」羅仁聽言，大喝道：「呔！你乃一介女流，有何本事，擅敢誇能，還不曉得俺公子爺銀錘利害嗎？也罷，我看你千嬌百媚，這般絕色，也算走遍天涯，千金難買。我哥哥還沒有妻子，待我擒汝回營，送與哥哥結為夫婦罷！」公主聽言，滿面通紅，大怒道：「唗！我想你小孩子亂道胡言，想是活不耐煩了！我娘娘拼得做一個罪過了，照刀罷！」插的兒一刀，望羅仁面上劈下來。羅仁叫聲：「來得好！」把銀錘往刀上噶啷一聲響，架在一邊，衝鋒過去。羅仁把銀錘擊將過來，望馬頭上打將下去。公主看來不好，把雙刀用力這一架，噶啷、噶啷一聲響，不覺火星進裂，直坐下穩雕鞍，花容上泛出紅來了，心中想：「這孩子年紀雖小，力氣倒大。罷！不如放起飛刀傷了他罷。」算計已定，把兩口飛刀起在空中，念動真言，青光衝起，把指頭點定，直取羅仁。
　　驚得營前羅通魂不附體，叫聲：「兄弟！這是飛刀，快逃命！」這一首沒一個不大驚小怪。哪知羅仁出母胎才得九歲，哪曉上戰場有許多利害，第二次交鋒，蔫知飛刀不飛刀。見刀在空中旋下來，心中倒喜。抬頭看著了刀，說道：「咦！這番婆會做戲法的。」口還不曾閉，一口刀斬下來了。羅仁喊聲：「不好！」把錘頭打開。這一把又飛往頂上斬下來了。羅仁把頭偏得一偏，一隻左臂斬掉了；又是一刀飛下，一隻右臂又斬掉了。那時羅仁跌倒塵埃，一頓飛刀，可憐一位小英雄斬為肉醬而亡了。
　　羅通見飛刀剁死兄弟，不覺大放悲聲：「阿呀，我那兄弟啊！你死得好慘也！」「哄嚨」一聲響，在馬上翻身跌落塵埃，暈去了。唬得諸將魂飛魄散，連忙上前扶起，大家泣淚道：「元帥甦醒！」咬金淚如雨下說：「侄兒！不必悲傷。」四個家將哭死半邊。羅通洋洋醒轉，急忙跨上雕鞍，說：「我羅通今日不與兄弟報仇，不要在陽間為人了！」把兩膝一催，豁喇喇衝上來了。公主抬著一看，只見營前來了一員小將，甚是齊整，但見他：頭上銀冠雙尾高挑，面如傅粉銀盆，兩道秀眉，一雙鳳眼，鼻直口方，好似潘安轉世，猶如宋玉還魂。
　　公主心中一想：「我生在番邦有二十年，從不曾見南朝有這等美貌才郎。俺家枉有這副花容，要配這佯一個才郎萬萬不能了。」她有心愛慕羅通，說道：「呔！來的唐將，少催坐騎，快留下名來！」羅通大喝道：「你且休問本帥之名，你這賤婢把我兄弟亂刀斬死，我與你勢不兩立了！本帥挑你一個前心透後背，方出本帥之氣。照槍罷！」嗖的一槍，劈面門挑進來。公主把刀噶啷一聲響，架往旁首，馬打交鋒過，英雄閃背回。公主把刀一起，望著羅通頭上砍來，羅通把槍逼在一旁。二人戰到十二個回合，公主本事平常，心下暗想：「這蠻子相貌又美，槍法又精，不要當面錯過，不如引他到荒郊僻地所在，與他面訂良緣，也不枉我為了干公主。」算計已定，把刀虛晃一晃叫聲：「小蠻子！果然驍勇，我公主娘娘不是你的對手，我去了，休得來追！」
　　說罷，帶轉絲韁，望野地上走了。羅通說：「賤婢！本帥知你假敗下去要發飛刀。我今與弟報仇，勢不兩立！我傷你也罷，你傷我也罷，不要走！本帥來也！」把槍一串，二膝一催、豁喇喇追上來了。
　　那公主敗到一座山凹內，帶轉馬頭，把一口飛刀起在空中，指頭點定喝道：「小蠻子！看頂上飛刀，要取你之命了！」羅通抬頭一見，嚇得魂不附體，說：「啊呀！罷了，我命休也！」倒把身軀伏在鞍橋上。那時公主開言叫聲：「小將軍！休得著急，我不把指頭點住飛刀，要取你之命。如今我站住在此，飛刀不下來的，你休要害怕。我有一言告稟，未知小將軍尊意若何？」
　　羅通說：「本帥與你冤深海底，勢不兩立，有何說話速速講來，好與兄弟報仇！」公主道：「請問小將軍姓甚名誰，青春多少？」羅通道：「嘎，你要間本帥麼？我乃二路平番大元帥干殿下羅通是也，你問他怎麼？」公主道：「嘎，原來就是當年羅藝後嗣。俺家今年二十餘歲，我父名字屠封，掌朝丞相，單生俺家，還未適人，意欲與小將軍結成絲羅之好。況又你是干殿下，我是干公主，正算天賜良緣，未知允否？」羅通聽言大怒，說：「好一個不識羞的賤婢！你不把我兄弟斬死，本帥亦不希罕你這番婆成親。你如今傷了我兄弟，乃是我羅通切齒大仇人，那有仇敵反訂良緣！兄弟在著黃泉，亦不瞑目。你休得胡思亂想，照槍罷！」耍的一槍，直望咽喉刺進來，公主將刀架在一邊，說：「小將軍！你休要煩惱，你的性命現在我娘娘手掌之中。我對你說，你若肯允，俺家情願投降，獻此關頭。在你馬頭前假敗，就領番兵退到木陽城，等你兵馬一到，就裡應外合，共保我邦兵馬俺家君。你救出唐王與眾位老將軍，先立了功，豈不消了我誤傷小叔之罪？然後小將軍差一臣子求聘我邦，豈不兩全其美？你若不允，我把指頭拿開，飛刀就要取你性命了！」羅通道：「呔！賤婢殺我弟之仇，不共戴天！你就斬死我羅通罷！」
　　公主那裡捨得斬他。正是：
　　姻緣不是今生定，五百年前宿有因。
　　並頭蓮結鴛鴦譜，暗裡紅絲牽住情。
　　故此，公主不捨傷他，復又開言叫聲：「小將軍！你乃年少英雄，為何這等智量？你今允了俺家姻事不打緊，陛下龍駕與眾位臣子就可回朝了。你若執意要報仇，娘娘斬了你，死而無名，仇不能報，駕不能救，況又絕了羅門之後，算你是一個真正大罪人也！將軍休得迷而不悟，請自裁度。」
　　那公主這一篇言語，把羅通猛然提醒，心下暗想：「這賤婢雖是不知廉恥，親口許姻，此番言語倒確確實是真。我不如應承他，且去木陽城，殺退番兵，救了陛下龍駕，後與弟報仇未為晚也。」算計已定，假意說道：「既承公主娘娘美意，本帥敢不從命！但怕你兩口飛刀利害，你既與本帥訂了姻緣，已降順我唐朝了，須把這兩口飛刀拋在澗水之中，羅通方信公主是真心降唐了。」公主說：「既是小將軍允了俺家親事，要俺拋去飛刀有何難處，但將軍不要口是心非方好，鬚髮下一個千斤重誓，俺家才把飛刀拋下。」羅通暗想：「我原是口是心非，如今他要我立誓，也罷！不如發一個鈍咒罷。」
　　叫聲：「公主！本帥若有口是心非，哄騙娘娘，後來死在七八十歲一個槍尖上。」暗想：「七八十歲老番狗有什麼能幹，難道我羅通殺他不過？這原是個鈍咒。」公主聽見他發了咒，心中不勝歡悅，說：「將軍一言為定，駟馬難追！」便收下飛刀，拋在山凹澗水之中。公主說：「小將軍，俺家假敗在你馬頭前，你隨後追來，我便棄關而走，在木陽城等你兵馬到來，共救唐王天子便了。」羅通說：「本帥知道，公主請先走！」那公主帶轉馬頭而走，羅通隨後追趕出了山凹，高聲大喝：「呔！番婆你往那裡走！本帥要與弟報仇哩！」豁喇喇追到關前來了。公主假意大喊：「阿唷，小蠻子果然利害，我不是你對手，休追趕罷！」衝到關前，下馬往內衙說道：「把都兒！我們退了兵罷，羅小蠻子驍勇異常，飛刀都被他破掉了，要守此關料不能夠。我們不如把關門開了，退到木陽城，等唐兵到來，一發困住，倒是妙計。」眾小番依令即把關門大開，吊橋放下，裝載了糧草，帶了諸將，竟望木陽城大路而走了。此話丟開。
　　且表那羅通見公主進入關中，遂即回營。眾將接住了馬，往中營坐下，有程咬金開言道：「侄兒，你兄弟之仇不報，反被番婆逃入關中，何時得破？」
　　羅通說：「伯父！那父王龍駕如今救得成了。」咬金道：「侄兒，黃龍嶺還未能破，龍駕怎麼就救得出？」那番，羅通就把才纔屠爐公主這番始未根由的言語細細一講。咬金不覺大喜道：「侄兒！你心中果肯與他成親麼？」羅通說：「伯父又來了，他是我兄弟仇人，我要與兄弟報仇，怎麼反與他成親起來？這是無非哄他。」咬金說：「侄兒，不是這樣講的。你兄弟身喪沙場，也是自己命該如此，何必歸怨於他，公主既有如此美意，肯在木陽城接引我邦人馬，共破番兵，救出陛下龍駕，是他一樁大大的功勞，也就算將功贖罪，可消得仇恨來了。侄兒不是這等講，待等此番救駕之後，待我做伯父的與你為媒，成全這段良姻便了。」正在營門講論，早有軍士報進說：「啟上元帥，屠爐公主不知為甚把關門大開，領了小番們都退去了。」羅通知道其意，吩咐四名家將：「有書一封，回家見大夫人說，不要悲傷，若日後救了陛下龍駕，自然取屠爐女首級，回家祭奠兄弟的。」四名家將領了元帥書信，竟是回家往長安大路而行，我且不表。
　　單講羅通傳令，大小三軍拔寨起兵，穿過黃龍嶺，一路徑往木陽城進發。
　　再說赤壁寶康王同丞相屠封、元帥祖車輪在御營飲酒，康王說：「元帥，報聞大唐救兵打破白良關、金銀二川、野馬川；鐵雷三弟兄如此驍勇，俱皆戰死沙場，如此奈何？」祖車輪道：「狼主放心，鐵雷弟兄雖勇，皆是無謀之輩，故有失地喪師之禍。如今黃龍嶺公主娘娘多謀足智，況有飛刀利害，自然守得住的。」君臣正在議論之間，忽有探子報來：「啟上千歲！公主娘娘回軍了。」康王聽報，大吃一驚，說：「元帥，唐兵何其凶勇，破關如此甚急，王兒不守黃龍嶺，反領兵回來做什麼？」祖車輪說：「連及臣也不知是什麼意思，且去迎接入營，問個明白便了。」康王曰：「善！」車輪上馬帶了番兵出營，一路迎接來見公主說：「公主娘娘在上，臣祖車輪在此迎接。」
　　公主說：「元帥平身，隨俺家進營來。」車輪奉命，同進御營。俯伏說：「父王在上，臣兒見駕，願父王千歲，千干歲！」康王說：「王兒平身，賜坐！」
　　旁邊問道：「王兒，那唐朝救兵實為利害，連破幾座關頭，殺傷數員上將。
　　王兒為何不守黃龍嶺，反自回營何干？」公主道：「父王在上，那唐朝小將羅通邪法利害，臣兒飛刀都被他破了，所以難守此關，只得回來見父王。」
　　康王聽說，心中十分納悶，只得與眾臣議論，唐朝救兵到此，怎生破敵，這話不表。
　　且說大唐人馬相近，到了木陽城，有探子報進說：「啟上元帥，前面就是木陽城了！」羅通抬頭一看，果見番兵如山似海，圍得密不通風，那眾將軍大家驚駭。羅通吩咐大小三軍到這邊平陽之地安營。軍士一聲答應，頃刻紮下營盤。羅通便叫：「程老伯父！如今待侄兒獨馬單槍殺進番營，叫開木陽城，見了陛下，同軍兵殺出城來，聽見炮響，要伯父領眾侄兒攻進番營。正是外破內攻，不怕番兵不退。」咬金說：「侄兒言之有理，須要小心！」
　　羅通道：「這個不妨。」就把銀鎧扎束停當，跨上小白龍駒，提了梅花槍，出了營門，豁喇喇衝到番營。把都幾看見叫聲：「奇阿！那邊來的這個小將是什麼人，難道是唐朝救兵不成？為什麼單人獨馬的？」那都兒答道：「哥阿！不要管他，我們放箭。」紛紛的射將下來。羅通說：「營下的！休放箭，今已救兵到了，快快退兵。如有半聲不肯，本帥要踹營盤哩！」說罷，把槍串動，冒著弓矢，一馬衝進。嚇得番兵魂不附體，箭都來不及放了。被羅通手起槍落好挑，猶如彈子一般，有著咽喉的，有著前心的。番兵見不是路，只得讓一條路待他走。這羅通進了第一座營盤，又殺進第二座營頭。不好了！
　　驚動了番邦正將、偏將，提斧拿刀在羅通馬前馬後，刺的、劈的、斬的，這個羅通那裡在他心上！把槍前遮後攔，左鉤右掠，落空的所在，一槍去掉了偏將幾人；那一槍又傷了副將幾員，把馬一催，衝過了這一個營盤。在裡邊只見槍刀閃爍，那裡見什麼路頭！羅通原是個小英雄，開了殺戒，透第七營盤方才到得護城河。只見木陽城上都是大唐旗號，喘息定了一口氣，望著南城而來，正要叫城，只聽：一聲炮響轟天地，衝出番邦驍勇人！
　　不知衝出番將是誰，但看下回分解。

第十二回　蘇定方計窖羅通　屠爐女憐才相救
　　詩曰：
　　一將焉能戰四門，卻遭奸佞害忠臣。
　　若非唐主齊天福，那許英雄脫難星。
　　羅通聽見炮聲響處，倒吃一驚。抬頭一看，只見一員番將衝到面前，赤銅刀劈面斬來。羅通就把梅花槍架定，喝聲：「你是什麼人，擅敢攔阻本帥進城之路？」那番將也喝道：「呔！唐將聽者，魔乃大元帥麾下大將軍，姓紅名豹，奉元帥將令，命魔家圍困南城。你可不知魔的刀法利害麼！想你有甚本事，敢攪亂我南城汛地？」羅通也不回言，大怒，挺槍直往紅豹面門刺來，紅豹說聲：「來得好！」把赤銅刀劈面相迎。兩將交鋒，戰有六個回合，馬有四個照面。紅豹赤銅刀實為利害，望著羅通頭頂上劈面門「綽綽綽」亂斬下來。那時，羅通也把手中攢竹梅花槍噶啷丁當，丁當噶啷鉤開了槍，逼開了刀。這一番廝殺不打緊，足足戰到四十回合，不分勝敗。那時惱了羅通，把槍緊一緊，喝聲：「番狗奴，照槍罷！」嗖這一槍挑進來，紅豹喊聲：「不好！」閃躲不及，正中咽喉，挑下馬來。那番正偏將、副偏將見主將已死，大家逃散，往營中去躲避了。羅通喘定了氣，來到南城邊，大叫道：「呔！城上那一位公爺巡城？快報與他知道，說本邦救兵到了。小爵主羅通要見父王，快快開城門放我進去！」
　　少表這裡叫城。單進城上自從被番兵圍住，元帥秦瓊傳令在此，每一門要三千軍士守在這裡，日日差一位公爺在城上巡城。這一日剛好輪著銀國公蘇定方巡城。他聽見城下有人大叫，連忙扒在城垛上望底下一看，只見羅通匹馬單槍在下，明知救兵到了，心下暗想說：「且住。我昨夜得其一夢，甚是蹊蹺，夢見我大孩兒蘇麟，滿身鮮血走到面前說：『爹爹，孩兒死得好慘！這段冤內成冤，何日得清也？』說罷我就驚醒。想將起來，此夢必有來因，莫不是羅家之事發了？他說冤內成冤，必然將我孩兒擺佈死了，要我報仇的意思。待我問他著。」蘇定方叫一聲：「賢侄，你救兵到了麼？」羅通抬頭一看，心中想道：「原來就是這狗男女！罷，罷！今日權柄在他手中，只得耐著性氣。」正是：英雄做作癡呆漢，豪傑權為懵懂人。
　　便答應道：「救兵到了，煩蘇老伯開城，待小侄進城朝見父王龍駕。」定方說：「賢侄，你帶多少兵馬？幾家爵主？紮營在何處？程老千歲可在營中麼？」羅通道：「侄帶領七十萬人馬，幾家爵主，紮營在番營外面六、七里地面，程伯父現在營中。」蘇定方說：「我家蘇鱗、蘇鳳兩個孩兒可來麼？」
　　羅通聽見此言，沉吟一回說：「他二人在後面解糧，少不得來的。」蘇定方見他說話支吾，心中覺著必定他要報祖父冤仇，把我孩兒不知怎麼樣處決了，故有此番惡夢。正是：人生何苦結冤仇，冤冤相報幾時休？我若放他進城，此仇何時報雪？卻不道連我性命不保。倒不如借刀殺人，把一個公報私仇，以雪我兒之恨罷！叫這畜生四門殺轉。況番將祖車輪萬人莫敵，手下驍勇之輩不計其數。叫他四門殺轉，必遭其害，豈不快我之心？」定方惡計算定，豈知天意難回。
　　思量自有神明助，反使羅通名姓揚。
　　蘇定方便叫聲：「賢侄，陛下龍駕正坐銀鑾殿，貼對南城。若把城門開了，被番兵衝進，有驚龍駕，豈不是你我之罪麼？」羅通說：「既如此，便怎麼樣？」定方說：「不如賢侄殺進東城罷。」羅通說：「就是東門，你快往東城等我！」羅通說罷，把馬一催，南城走轉來。要曉得圍困城池，多是番兵紮營盤的，只有幾條要路，各有大將幾員把守出入之所，以防唐將殺出。
　　番營余外營帳，只有番狗，沒有番將的。羅通走到東門，正欲叫門，忽聽得城凹一聲炮響，衝出兩員大將來了。你看他打扮甚奇，都是兇惡之相。一個是：
　　頭戴青銅獅子盔，頭如笆斗面如灰；兩隻眼珠銅鈴樣，一雙直藍掃帚眉。身穿柳葉青銅鏡，大紅袍上繡雲堆；左插弓來右插箭，手提畫戟跨烏騅。
　　又見那一個怎生打扮：
　　頭上映龍綠扎額，面貌如同重棗色；兩道濃，黑眉毛異，一雙大眼烏珠黑。內襯二龍官綠袍，外穿銅甲魚鱗葉；手端一把青龍刀，坐下一匹青毛吼。
　　這兩個番將衝將過來。羅通大喝道：「呔！你們兩隻番狗，留下名來！」
　　兩員番將大怒道：「你這小蠻子，要問魔家弟兄之名麼、乃紅袍大力子大元帥祖麾下護駕將軍伍龍、伍虎便是。奉元帥將令，在此守東城汛地。你獨馬單槍前來送死麼？」羅通大怒道：「我把你兩個番狗！怎麼攔阻本帥，不容進城？你好好讓開，饒你們一死。若然執意攔阻馬前，死在本帥槍尖上猶如螞蟻一般，何足於惜！」伍龍、伍虎哈哈大笑道：「小蠻子，你想要進東城麼？只怕不能夠了。好好退出，算你走為上著。不然，死在頃刻！」羅通聞說大怒，把槍一擺，喝聲：「照槍罷！」望伍龍面門刺來。伍龍把方天戟一架，馬打交鋒過去。伍虎把青銅刀一起，喝聲：「小蠻子！看刀！」豁綽直望頂樑上一刀砍下來。那羅通把槍噶啷架開。這羅通本事雖然利害，如今兩個番將，刀戟兩般兵器逼住了槍，羅通只好招架尚且來不及，那有空工夫發槍出去。算他原是年少英雄，智謀驍勇，百忙裡一槍逼開了戟，喝聲：「番狗！照槍罷！」一槍望伍龍面門挑進來。伍龍把戟鉤開。這三人戰在沙場，一來一往，一衝一撞。正是：槍架戟，叮噹響噹叮；槍架刀，火星迸火星。那三人，好似天神來下降；那三匹馬，猶如猛虎出山林。十二個蹄分上下，六條膀子定輸贏。只聽得：營前戰鼓雷鳴響，眾將旗旛起彩雲。炮響連天，驚得書房中錦繡才人頓筆；吶喊聲高，嚇得閨閣內聰明繡女停針。
　　這三人殺到四十回合，羅通兩臂酸麻，頭暈混混，正有些來不得了。不覺發了怒，把光牙一挫，喝聲：「照槍罷！」一槍直望伍龍心口刺來。伍龍喊聲：「不好！」要把戟去鉤他，誰知來不及了，正中前心，死於馬下。伍虎見兄死了，心中一慌，不提防羅通趁勢橫轉槍來，照伍龍腦後擋這一擊，打得頭顱粉碎，跌下馬來，嗚呼哀哉了。
　　兩名番將雖然都喪，這羅通還喘息不住，殺得兩目昏花。行至護城河邊，把馬帶住，望城上一看，早見蘇定方已在城上，便高聲叫道：「蘇老伯！快把城門開了，待小侄進城。」蘇定方說：「侄兒，這裡東門正對番帥正營。那元帥祖車輪勇猛非凡，內有大將數員，十分利害，守定東門。如今開了東城，一定要衝殺進來，不要說千軍萬匹，也難敵他！如今料想你我兩人寡不敵眾，怎生攔阻？」羅通道：「你不肯開城，難道飛了進來不成？」定方說：「賢侄，不是為伯父的作難。奈奉朝廷旨意在此巡城，時時刻刻用意當心，只怕衝進，所以東城開不得。你不如到北城進來罷！」羅通暗想：「蘇定方說話蹊蹺，好不煩閃。」便說：「也罷。我羅通殺得人困馬乏，若到北城，再推辭不得。」定方道：「這個自然。你到北城，我便放你進來。」
　　羅通只得把馬一催，往北城而來。一到北城，只聽番營裡一聲炮響，衝出兩員番將，生來醜惡異常，身長力大。羅通抬頭一看，不覺大驚，說：「不好了！我連踹七座營盤，傷去三員驍將，如今怎能又敵過這兩員醜惡長大之將？分明中了蘇定方之毒計！」只得喝聲：「呔！來的兩名番狗，快留下名來！」那兩名番將也喝道：「呔！小蠻子！你要問魔家之名麼？魔乃流國山川紅袍大力子祖元帥麾下先鋒專魔犴妖魔呼是也。可惱你這小蠻子，有多大本事，不把我們兩個先鋒大將在眼內？東城不是我們把守，由你猖獗，你進了東城就有命了。這北城是魔等防地，你也敢來攪亂麼？真正分明自尋死路了！」羅通聽了大怒，說：「番狗！本帥連殺二門，傷去了番將三員，盡不費俺氣力。你兩個豈不可知死活，敢來攔住馬前？快讓本帥進城，饒你一死，若不避讓回營，動了本帥之氣，只怕命在頃刻！」專魔犴大怒，喝聲：「小蠻子！休得誇能。照打罷！」把手中兩鐵錘一齊直望羅通頂上打將下來。羅通把槍一架，梟在旁首去了。妖魔呼也喝：「照斧罷！」就把手中兩柄月斧蓋將下來。羅通把槍桿子架在一旁，一馬衝鋒過去。那兩員番將好不利害，把錘、斧逼住，亂劈亂打，不在馬前，就在馬後，羅通戰乏之人，只好招架，沒有還槍發出去。
　　專魔犴手中兩柄錘好不利害，使得來只見錘，不見人，望羅通頭上緊緊打下來。妖魔呼兩柄斧頭起在手中，也是左蟠頭，右蓋頂，雙插翅，殺得羅通吼吼喘氣。把槍掄在手中，手裡邊左鉤右掠，前遮後攔，迎開錘，逼開斧，這一條槍使動朵朵梅花。這兩名番將那裡懼你，只管逼住。惱了小英雄性氣，把身一搖，力氣並在兩臂，把槍緊一緊，逼開了番將錘斧，照定專魔犴咽喉，喝聲：「去罷！」噗通一聲挑下馬下，跌落護城河內去了。妖魔呼一見，心內驚慌，把雙斧砍將過來。羅通把槍架開，照著妖魔呼一桿子，妖魔呼喝聲：「不好」連忙招架，來不及了，打在頭上，跌下馬來一命嗚呼了。
　　那羅通又傷二員番將，心中好不歡喜。喘息定了，望城上一看，只見蘇定方早在上面，說：「蘇伯父，念小侄人困馬乏，再沒本事去殺這一城了。快快開城放小侄進城。」蘇定方心中一想：「我要送他性命，故而不放進城。豈知這小畜生本事十分驍勇，連殺三門，無人送他性命，這便怎麼處呢？不如叫他再殺至西城。那西城有番帥祖車輪把守，他驍勇異常，正有萬夫不當之勇，況這畜生殺得人困馬乏，那裡是他對手，豈非性命活不成了！」定方算計停當，叫聲：「賢侄，為伯父的真正千差萬差了！害你團團殺轉來，該放你進城才是。乃奉元帥將令，北城門開不得的，我若開了北城，元帥就要歸罪於我，這便怎麼處？」羅通聽言大怒，說：「你說話太荒唐了！你是興唐大將，我也是輔唐英雄。乃龍駕被困在城，到來救駕，為何不肯放我進城，反有許多推三阻四？南城不容進，推到東城，又不容進，推到北城，如今又不放我進城，是何主意？還是道我有謀叛之心，還是你蘇定方暗保番邦，為此國賊？」這句說話唬得定方目走口呆，叫聲：「賢侄！非是我暗為國賊，因帥爺將令，故而如此。」羅通道：「我且問你，這北城為何開不得？」定方說：「連我也不解其意。」羅通道：「總然開不得，今日救兵到了，就開了也不妨。若秦老伯父歸罪於我，羅通在此決不害你！」定方說：「是麼。既是救兵，西城也進得的，必須要進北門的麼？」羅通道：「我知道了。我羅通若是生力，就走西門何妨？但我連戰三門，力怯人困，再走四城，分明你要斷送我性命也！」定方道：「賢侄的英雄那個不知，諒這些番奴、番狗豈是賢侄對手。我焉肯送你性命。」羅通心下暗想：「我三關已破，何在乎這一關。且殺至西門，看他怎麼樣，難道又使我再走南門不成？說也罷，我就走西城，不怕你推三阻四。」羅通把馬催動，望西城而來。
　　那羅通周圍殺轉，這番到西門，差不多天色已晚黑來了。只聽那邊銀頂葫蘆帳內一聲炮起，吶喊震搖，豁喇豁喇衝出一員大將，後面跟了四十名刀斧番將，好不凶勇！衝上前來喝聲：「呔！來的羅小蠻子！少催坐騎。這裡西城是本帥防地，你敢前來送命麼？」羅通聽言全無懼怯，也便喝：「呔！番狗！你有多大本事，敢在馬前擋我本帥之路？自古說：「讓路者生，擋路者死！』快通名來！」番將呼呼大笑道：「小蠻子，你要問魔家之名麼？你且洗耳恭聽。本帥乃赤壁寶康王駕前封為流國山川紅袍大力子大元帥祖車輪是也！可曉得我斧法精通。你這小蠻子前來侵犯西城麼？」羅通大怒，喝聲：「我把你這狗番奴一槍挑死才出我氣！怎麼你把天朝帝君困在木陽城內，今日救兵已到，還不退營？阻住本帥去路，分明活不耐煩了！」祖車輪道：「休要誇能。放馬過來，照本帥斧子罷！即把渾鐵開山斧往自己頭上一舉，豁綽望羅通頂樑上這一斧砍將過來。羅通喊聲：「不好！」把攢竹梅花槍往斧子上噶啷啷這一抬，倏忽跌倒，雕鞍馬都退了十數步。要曉得羅通生力則與祖車輪差不多，如今羅通連戰了三門，力乏的了，自然殺不過祖車輪。被他這一斧砍得來，面臉失色，豁喇一馬衝鋒過去。回得轉馬來，羅通把梅花槍一起說：「番狗奴！照本帥的槍罷！」插這一槍望番將咽喉挑進來。祖車輪說聲：「來得好！」把開山斧架在旁首，馬交肩過去。英雄轉背回來，祖車輪連剁幾斧過來，羅通只好招架，並無閒空回槍。看看戰到二十餘合，羅通有些槍法亂了。祖車輪見羅通氣喘不絕，思想要活捉回營，那時吩咐小番：「與我把羅通圍住，不許放他逃走。待本帥生擒活捉他來，有個用處。」小番一聲答應，把一字擋、二鋼鞭、三尖刀、四楞銅、五花棒、六纓槍、七星劍、八仙戟、九龍刀、十楞錘望著羅通前後，馬左馬右，就把一字擋肩膊亂打，二鋼鞭掃在馬蹄，三尖刀面門直刺，四楞銅腳上叮噹，五花棒頂梁就蓋，六纓槍照定分心，七星劍劈著腦後，八仙乾搗在咽喉，九龍刀頸邊豁綽，十楞錘下下驚人，好一場大殺！羅通喊聲：「不好了！」把梅花槍掄在手中，前遮後攔，左鉤右掠，上護其身，下護其馬。鉤開一安襠，架調二鋼鞭，逼下三尖刀，按定四楞銅，攔開五花棒，掠去六纓槍，遮調七星劍，閃過八仙戟，抬住九龍刀，掃去十楞錘，原也利害！祖車輪這一柄斧子好不驍勇，逼定羅通廝殺，不衝回合的猛戰。正是：殺在一堆，戰在一起，圍繞中間殺個翻江倒海一般。羅通心內著忙，眼面前都是槍刀耀目，並沒有逃生去路。手中槍法慌亂，人又困乏，頭暈昏昏，性命不保，只得喊聲：「我命休矣！誰來救救？」祖車輪說：「小蠻子，你命現在本帥掌握之中，休要胡思亂想逃脫。蟻命圍定在此，決無人救你，快快下馬投降，方免一死，不然本帥就要生擒了！」唬得羅通魂不附體。正是：若非唐主洪福大，焉得羅通命保全？
　　畢竟不知怎生逃脫，且看下回分解。

第十三回　破番營康王奔逃　殺定方伸雪父仇
　　詩曰：
　　數年冤恨到如今，仇上加仇洗不清。
　　羅通險失車輪手，虧得屠爐作救星。
　　那羅通看見馬前馬後都是槍刀，並沒有去路，只叫：「我命休矣！」驚動城上蘇定方，在垛內見了不勝歡喜：「如今這小畜生性命一定要送番兵手內的了。為此借刀，殺我孩兒仇恨已報！」
　　不表蘇定方在城上得意。單講番營盤內赤壁營，康王同了屠封丞相、屠爐公主等正坐龍位。此時正張掛銀燈，忽聽得外面殺聲震地，金鼓連天，忙問道：「營外為何吶喊？」小番稟道：「啟上狼主，只因外面有一南朝小蠻子，名喚羅通，十分利害，連殺三門，無人抵敵。如今在西城被元帥圍住，將要活擒蠻子了！」屠爐公主聽見，心內吃驚，暗想：「我把終身托他，叫小將軍殺進番營，共救南朝天子，如今他在西城廝殺，一定人困馬乏，況且祖車輪斧法精通，必然性命不保，倘有差遲，豈不怨恨於我？不如出營前救護夫君，也表我一片真心為他。」公主算計已定，開言叫聲：「父王！南朝這羅通驍勇異常，兒臣飛刀尚被他破掉，何在祖元帥！這叫來者不善，善者不來。然是這些番將圍住，也難擒他。不如待兒臣前去助元帥一臂之力，捉了羅通。」康王大喜，說：「王兒言之有理，快快前去！」
　　那時公主上馬，提了兩口繡鸞刀，出了番營，並不帶番婆、番女，逕走西城。抬頭一看，只見圍繞一圈子，在裡廝殺。聲聲只聽得叫：「我命休矣！誰來救救？」公主暗想：「分明在那裡叫我。」連忙衝前一步，大叫：「眾將閃開！元帥，我來助戰，共擒羅通！」眾番將殺得氣喘吼吼，聽見公主娘娘來，大家閃在一旁讓開。屠爐公主這一馬衝過來相救羅通之事，我且慢表。
　　先講木陽城內貞觀天子李世民，坐在銀鑾殿上。兩邊眾公爺站立，徐茂公立在左側，皇爺開口叫聲：「徐先生，你的陰陽當初件件有准，到今朝程王兄討救之事，卻有差了。」茂公說：「陛下何以見臣陰陽不准呢？」朝廷道：「前日程王兄去討救兵的時節，先生也曾算他今日辰刻救兵到木陽城了。如今寡人在此候了一天，不要說辰刻，如今已到戌刻，還不見至，想救兵今日一定不來的了，豈不是先生陰陽不准？城中糧草看看盡了，再是五天救兵不到，絕了糧草，還有什麼天賜王糧到來不成？」茂公道：「陛下龍心請安。臣陰陽有准，算定今日辰刻救兵到，一些不差，救兵辰刻已到木陽城了。」
　　皇爺說：「先生，怎麼既然辰刻到的，為什麼至晚還不進來見寡人？」茂公叫聲：「聖上！有位小公子獨馬進番營，因城門緊閉，又被番兵困住在城外廝殺，故而辰刻至晚不見進來。」朝廷說：「有這等事？」側定耳朵聽一聽，說：「阿唷！」只聽得外邊炮響連天，戰鼓似雷，喊響齊聲，鬧殺不住。那朝廷聽罷，龍顏大怒，說：「秦王兄，今日輪差那位官員巡城，這等欺朕？救兵辰刻到的，至晚還不來奏，閉住城門不放御侄進來，是什麼意思？」秦瓊叫聲：「陛下！今日乃銀國公蘇定方巡城，不知他為什麼緣故不來奏知。」
　　尉遲恭不覺大怒，說：「陛下！那蘇定方不來奏知我王，分明欺君，暗為國賊，一定他反了！待臣前去擒來。」那時尉遲恭跨上雕鞍，出了午門，竟走北城去了。不必說他。
　　茂公開言叫：「秦三弟，你快令眾將連夜衝殺番營，好外應裡合，一陣成功！」叔寶領了茂公之命，遂傳令大小三軍，披掛端兵，擺齊隊伍，先鋒、副總都是披掛起馬。馬、段、殷、劉、王五將，大家跨上馬，刀的刀，槍的槍，各帶能幹家將數十，出了銀鑾殿。燈球亮子照耀如同白晝，秦元帥領三軍往北城來，且慢表。
　　這裡馬三保、段志遠、殷開山、劉洪基各帶三軍殺出四門，我且不表。
　　又要說外面番將圍繞羅通，正在廝殺，見屠爐公主上來，大家閃在一邊，讓公主衝到祖車輪馬前，喝聲：「呔！羅通，照刀罷！」綽這一刀望祖車輪頂樑上砍下來。車輪不曾提防，要躲閃也來不及了，說：「阿呀公主！怎麼斬錯了？」口內叫斬錯，頭偏得一偏，貼中左肩一隻膊子砍了下來，在馬上翻身倒地。羅通見了，滿心歡喜，縱一步，馬上望車輪一槍刺個後背透前心。
　　可憐一員大將，死於非命。那些眾番兵見公主斬下元帥膊子，大家喧嚷：「公主娘娘反了！」唬得屠爐女面如土色，到望那一首跑了過去。羅通如今膽大了。串動梅花槍，見一個挑一個，好挑哩！一邊在此戰。
　　再講到城內，尉遲恭衝上城頭，他是個莽大夫，叫一聲：「拿反賊！蘇定方不要走！」豁喇喇一馬衝過來了。這蘇定方聽言心內一跳，回轉頭看時，卻原來是尉遲恭，心內倒覺著自己不是了，忙叫心腹家將快快下去開城逃命。
　　定方提了大砍刀，下落城頭。四員家將把城門大開，墜下吊橋一下，蘇定方衝出城去了。尉遲恭大怒，說：「阿唷唷！可惱，可惱！天子有何虧負你，敢背反朝廷，私開北城。倘有番兵衝殺來，豈不有驚龍駕！你思想還要逃走性命麼？」隨後趕出城來。
　　蘇定方拚命縱過吊橋，卻正遇羅通馬到跟前，見了不覺大怒，說：「蘇定方，你往那裡走！」這一聲叫，嚇得定方魂不附體，帶轉馬望那一首跑去。
　　正逢屠爐公主衝來，他聽得羅通叫聲：「反賊蘇定方。」必定要捉他的意思。
　　見蘇定方衝過來，他就縱一步馬，向前照著蘇定方夾背領一把抓住，說：「在此間了！」提在手中，望著羅通那邊一撩。羅通雙手接住，回頭看見尉遲恭在吊橋上，叫聲：「尉遲老伯父，待小侄丟蘇賊過來，你接著！」把定方一丟。敬德說：「在這裡了！」接過來捺住判官頭上，帶轉韁繩進城去了。只見叔寶領兵衝出，便叫：「秦元帥，蘇定方已被未將擒住在此，不勞元帥費力。」叔寶說：「本帥奉軍師之命，連夜衝殺番營，一陣成功。尉遲將軍快把蘇定方拿往銀鑾殿見駕，速來助戰。」尉遲恭應道：「是！某家知道。」
　　尉遲恭忙到銀鑾殿說：「陛下，蘇定方拿在此間了。」天子說：「將這反賊綁在龍柱，王兄前去助元帥沖營回來，然後處決。」尉遲恭一聲：「領旨！」
　　綁了蘇定方，就往北城衝出。
　　先講秦瓊，帶領諸將衝過吊橋，見了羅通說：「侄兒！伯父在此，大膽沖踹番營，就要裡應外合，一陣成功了！」羅通見伯父如此言，就放出英雄本事，一騎馬衝到營前，手起槍落，好挑哩！
　　屠爐公主聽說唐兵沖踹，假意喊聲：「不好了！唐將驍勇，爾等還不逃命，等待何時？」口內說這句話，手中刀好似切菜一般，把自家番兵亂剁，人頭碌碌亂滾，如西瓜相似的。有的說：「公主娘娘反了！」就是一刀。殺的這些番兵「反」字都不敢叫，由著屠爐公主見一個殺一個。衝進御營盤，假意說：「父王、父親！不好了，南蠻利害，踹進番營、御營來，快些逃命！兒臣在此保駕斷後。」康王聽言，魂飛魄散。相同丞相跨上雕鞍，叫聲：「王兒，保魔逃命！」棄了御營，不管好壞，竟自走了。只見外邊煙塵抖亂，儘是燈球亮子。喊殺連天，震聲不絕，營頭大亂，奪路而走。後面公主雖是斷後，卻回頭看看羅通在那一邊廝殺，就把頭點點說：「你隨我來。」羅通公然安心，串串梅花槍，隨定公主馬後不住的亂打亂刺。秦瓊領了諸將三軍，跟住羅通追殺上來。他這條提爐槍好不了當！撞在馬前就是一槍。也有刺在面門，也有刺入前心，也有傷在咽喉，死者不計其數。挑人如打戰，吶喊似雷聲。一個公主在前引路，喊聲：「不好了！」一刀。說：「父王快走！」
　　又是一刀。喊叫百來聲「父王不好」，殺了百來個人了。這兩口刀掄在手中好殺，也有砍破天靈蓋的，也有頭落塵埃的，也有連肩卸背的。殺得來：天地皺雲起，烏鴉不敢飛。狂風喧四野，殺氣焰騰騰。棄下營和帳，卸甲走如飛。
　　東有平國公馬三保、定國公段志遠二位老將，領三千人馬沖踹番營。馬將軍手內金背蔡陽刀，舉起上面摩雲蓋頂，下面枯樹翻根，豁綽亂剁；段將軍手中射苗槍，串動朝天一柱香，使下透心涼，見一個挑一個，見兩個刺一雙。慘慘愁雲起，重重殺氣生。
　　西城有開國公殷開山、列國公劉洪基二位老將，帶三千人馬衝殺過來。
　　殷將軍這條紅纓槍好不利害！左插花，右插花，月內穿稜，嗖嗖的亂挑個不住；劉將軍擺開象鼻刀，使動上面量天切草，護馬分鬃，人頭亂滾。血流成河，屍骸疊疊。
　　有長國公王君可，把手中青龍偃月刀不管好壞，撞在刀頭上就是個死。
　　那一首尉遲恭好不了當！舉起烏纓槍，朵朵蓮花相似；坐馬兒郎著得一槍，傷人性命無數。番兵屍首堆得土山一般。大家只要逃得性命，奪路而走。四門營帳多殺散了，歸到一條路上逃命。
　　這一首羅通隨定公主廝殺。看來營頭大散，遂發信炮一聲，驚動程咬金老將軍，叫聲：「眾位侄兒，發信炮了，快些沖營！」那些將士上馬提刀，帶領了大小三軍。咬金舉起手中斧子，領了眾公子豁喇喇圍上來了，把這些番兵裹在當中，好一場大殺！內邊眾老將殺出，外邊眾小將殺進去，殺得番邦人馬無處奔投，可憐：血流好似長流水，頭落猶如野地瓜。
　　這一殺不打緊，殺得番兵神號鬼哭，迫殺下去有八十里路。逃命無數，傷壞者也不少，草地上的屍骸斷筋折骨者，分不出東西南北。正所為：一陣交兵力不加，人亡馬死亂如麻；敗走番人歸北去，從今再不犯中華。
　　這一首，秦元帥發令鳴金收兵。只聽一聲鑼響，各將扣定了馬，大小三軍都歸一處，齊集隊伍，退轉木陽城去了。
　　如今再講到赤壁寶康王，雖有屠爐公主同屠封丞相保護，只是嚇得來魂飛魄散，伏在馬上半死的了。丞相見唐兵都退了，方敢把馬扣住，說道：「狼主甦醒，唐將人馬退去了。」康王那時才言說：「阿唷，嚇死魔也！嚇死魔也！」吩咐且紮營。這一首紮住營盤，公主進了御營。康王說：「王兒！虧得你斷後截住唐兵，魔家性命不送。若沒有王兒，魔千個殘生也遭唐將之手了！」公主心下暗想：「好昏君！我心向唐王，殺得你們大敗，還道我保著自家人馬，真正是呆癡懵懂之君了！」遂回言道：「父王！唐將實為驍勇，兒臣難以抵擋，所以有此損兵折將。望父王赦罪，待兒臣出去收軍。」說罷，遂走出營外，敲動催軍鼓。也有願者轉來，不願者竟逃命走了。三通鼓完，番兵齊了，點一點二十五萬番兵，止剩得五萬，還是損手折腳的。就是大將，共傷一百零三員。康王叫聲：「王兒，魔開國以來，未曾有此大敗！今殺得片甲不存，元帥又遭陣亡。孤掌北番不能爭立稱王，倒不如獻了降書罷！」
　　屠封說：「狼主降順大邦，不待而言。但唐兵已退，不來追殺，也蒙他一點好生之意。我們且退下賀蘭山，整備降書、降表，看他們來意若何。唐王起兵到賀蘭山來，我們歸順。不來，我們也不要投降。」康王說：「丞相之言有理。」吩咐埋鍋造飯。屠爐公主只等唐邦媒人到來說親。
　　再說道眾國公與眾爵主領兵入城，皆住內教場。元帥同眾大臣上銀鑾殿，有程咬金啟奏說：「老臣奉旨討救，一路上因關津阻隔，所以來遲，望陛下恕罪。」朝廷說：「王兄說那裡話來。朕蒙老王兄豪傑，獨馬殺出番營，往長安討救，其功浩大，請王兄平身。」咬金謝恩起身。又有一近小爵主俯伏說：「陛下在上，小臣秦懷玉、程鐵牛、段林、膝龍、盛蚊見駕。不知萬歲被困番城，所以救駕來遲，罪該萬死！」朝廷說：「眾位御侄平身。寡人被困番城，自思沒有回朝之日。虧得眾御侄英雄，殺退番邦人馬，其功非小，更有何罪？」眾小爵主道：「願我王萬歲，萬萬歲！」大家起身，站立一邊，單有羅通淚如雨下，不肯起身。朝廷一見，大吃一驚，說：「王兒，你有什麼冤情，如此痛哭？快快奏與寡人知道。」羅通哭奏道：「阿呀父王阿！要與兒臣伸冤啊！」朝廷說：「王兒既有冤情，須當一一奏聞。，，羅通說：「兒臣當初未及三歲，父親早喪。年幼在家，也不知其細。不道前日父王旨意，命程伯父到長安討救。兒臣思想救父王龍駕，所以奪了二路掃北元帥之印，樂樂然領人馬到白良關。其時正遇守關將利害，難以得破。悶坐營中忽朦朧睡去，見我祖父、父親到跟前，身帶箭傷，說：「不孝畜生！你祖父、父親為王家出力，死於非命。你不思與祖父、父親報仇，反替不義之君出力！』」
　　朝廷說：「王兒，有這等說，應該就問他那一個不義之君。」羅通道：「臣兒也曾相問，他說：「為父與當今天子太宗出力，乃一旦隱於泥河，亂箭慘亡，身遭蘇定方毒手。朝廷不與功臣雪恨，反把仇人封妻蔭子。你若要與皇家出力，倘後身亡，那時羅門三代冤仇誰人得報？』說罷驚醒，兒臣才知蘇定方是大仇人了。以後破關過來，單槍獨馬殺進番營，為何蘇定方不肯開城，反使兒臣團團殺轉？幸虧兒臣槍法利害，敵住鬥戰。不然被番將傷了，一條性命白白又送與定方毒手。這倒還可，為兒臣者該當盡忠於父王，以立勳名於麒麟閣。但傷了兒臣，父王龍駕困在番城，誰來保救！伏望父王龍心詳察，蘇定方懷仇欺君誤國，該當何罪？」朝廷聽言大怒，說：「阿唷，阿唷！可惱，可惱！寡人有何虧負這逆賊，竟敢用暗算毒計，心向番王，把寡人的龍駕戲弄，真正是一個大奸大惡的國賊了！阿，王兒，你把蘇定方怎樣處治了，與祖父報仇。待朕設奠親自請罪羅王兄便了。」羅通方才謝恩：「願父王萬歲，萬萬歲！」立起身，來到龍柱上解下綁縛，扭將過來。這蘇定方口稱：「罷了，罷了！我死去與羅門仇深海底矣！」朝廷說：「王兒且慢動手，傳旨與光祿寺備筵當殿御祭。」這一邊銀鑾殿上擺了一桌酒餚。有羅通拜了四拜，扯起一口室劍，叫聲：「祖父、父親！今日陛下親在賜祭，仇人也在此，孩兒與你報仇了！」就把劍望蘇定方心內豁綽一刀，鮮血直冒，把手一撈，撈出一顆心肝。定方跌倒塵埃，一員大將歸天去了。底下有撓鉤手拉去屍骸，不必細表。
　　單講羅通把這顆心肝放在桌上說：「祖父、父親！仇人心肝在此，活祭先靈。慢飲三杯，安樂前去，超生極樂！」朝廷說：「羅王兄陰魂渺茫，朕欲待拜你一拜，但君不拜臣，秦王兄與寡人代拜一拜。」秦瓊走過來拜了一番。這一首眾公爺也來相拜。
　　君臣義重今相見，父子情深舊所聞。
　　畢竟屠爐公主姻事如何，且看下回分解。

第十四回　賀蘭山知節議親　洞房中公主盡節
　　詩曰：
　　奉旨番營去議親，康王心喜口應承。
　　屠封送女成花燭，結好唐君就退兵。
　　眾公爺拜過，小英雄也拜了一番。那時朝廷傳旨大排筵席，欽賜眾公爺、小爵主等。御酒已畢，朝廷開言叫聲：「程王兄，前日你去時，寡人見你獨馬踹進番營，營頭不見動靜，害得寡人吊膽提心，實不知其詳。只道王兄死在營中，那知卻到了長安。你如今把出番城到長安討救事情細細講一遍。」
　　咬金道：「臣到忘了。臣蒙徐老大人美薦，奉旨單騎討救。我原不想活的，所以拼著命殺進番營。連臣也自不信，一進番營使動斧子比前精得多了，他們什麼祖車輪不車輪，手中使動大斧砍一斧來原利害不過。再不道臣的斧子如有神仙相助一般力也大了，就被臣這柄爺子去架得一架，他就翻下地來。
　　這些番兵那敢攔阻我的去路！被我搖動斧子，殺出番營，討得救兵到此。要萬歲爺封我一字並肩王。」徐茂公說：「陛下在上，這程咬金有欺君之罪，望我王正其國法。」咬金說：「你這牛鼻子道人，你屢屢算計我這條老性命。我有什麼欺君之罪？」茂公冷笑道：「我且問你，你當初怎樣殺出番營，怎樣到長安討救？你直說了，算你大功，你是隨口胡言，好像沒有對證的。說什麼祖車輪斧法不如你，被你架落塵埃。只怕你倒說轉了，分明你被他架下塵埃有之。」咬金說：「你賴我並肩王倒也罷了，怎麼反說臣討救也是假的？我若跌下番營，人已早早死了，救兵那裡來的呢？」茂公道：「我問你，謝映登你可見不見？」咬金聽說，心內吃驚，當真二哥是活神仙了。假意說：「二哥，你一發問得奇，那裡見什麼謝映登？若說謝兄弟當初走江都考武，他解手就不見了。你為何如今倒假作不知起來？」茂公說：「你現在此謊君。這番營內好不利害！你年已六旬，若沒有謝兄弟相救，你焉能到得長安，活得性命？如今反在陛下面前稱讚自能，分明一派胡言。刀斧手！與我把這謊奏欺君的狗頭綁出午門，以正國法！」兩旁刀斧手一聲答應，嚇得咬金魂飛魄散，慌忙說道。「望陛下恕罪！果是謝映登相救，待臣直奏便了。」朝廷喝退刀斧手，說：「程王兄，且細細說與寡人知道。」咬金把謝映登為仙搭救情由細細的講了一遍，眾公爺大家稱奇。茂公說：「何如？陛下，程咬金謊奏我王，其罪非小。須念他一番辛苦，到長安討了救兵前來，將功折罪，沒有加封。」咬金說：「我原不想封王的。」大家一笑，各回衙署。不表。
　　且講那咬金一到明日，打點要做媒人，將要上朝，見了羅通說道：「侄兒，為伯父的今日奏知陛下與你作伐，前往賀蘭山去說親。」羅通大驚說：「伯父，這賤婢傷我兄弟，還要雪仇。怎麼伯父要去說親，我羅通稀罕他成親的麼？」程咬金說：「你既不要她，為何在陣上訂了三生，立下千斤重誓，故此肯與你出力？」羅通說：「這是我原是哄他的。因要救陛下龍駕，與他設訂三生的。」咬金說：「暖，侄兒，為人在世，這忠孝節義都是要的。你既要與兄弟報仇，不該與他面訂良姻。屠爐公主有心向你，也有一番在賀蘭山懸望。你若不去，必要全他手足之義，這男子漢信行全無，從來沒有這個道理！如今為伯父的作主，自然與你們完聚良煙。」說罷，竟上銀鑾殿俯伏塵埃，啟奏道：「陛下龍駕在上，臣有一事冒奏天顏，罪該萬死！」朝廷說：「王兄有何事所奏？不來罪你。」咬金道：「陛下，那赤壁寶康王有位屠爐公主，生來有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，前日在黃龍嶺與羅賢侄約下良緣，撇去飛刀，退到木陽城。就是賢侄殺四門，被元帥祖車輪困住，險些喪了性命。幸虧公主相救，領引我兵馬沖踹番營，心向我主，與陛下出力，也有一番大功勞。伏望我皇降旨，差使臣官前去說盟做媒。未知陛下龍心如何？」朝廷聽說大悅，說道：「如此講起來，寡人倒虧屠爐公主女暗保的了，何不早奏？就命程王兄前去說親作伐罷！」咬金見太宗允奏，說：「領旨。」
　　那羅通慌忙俯伏奏道：「父王在上，那屠爐女是兒巨大仇人。我兄弟羅仁才年九歲，與父王出力，傷了鐵雷八寶以後，開兵死在賤婢飛刀下，可憐斬為肉泥而亡。兒臣還不與弟報仇，反與他成親，兄弟陰魂焉能瞑目？望父王不要差程伯父去說親。」朝廷說：「他既傷了你兄弟，為何又在陣上交鋒與他訂起良緣來呢？」羅通說：「兒臣怕他飛刀難破，所以與他假訂絲羅，要他撇去飛刀，救得陛下龍駕，方與他成親。故而他退至木陽城，引我人馬大破番營。這是要救父王之困，哄騙言辭。兒臣豈是貪他的麼？」朝廷說聲：「王兒，不是這說。既他傷了二御侄，你欲報此仇也是大義，就不該與他陣上聯姻了。他既把終身托你，暗保我邦大獲全勝，也有一番莫大的真功勞與寡人也。這信字是要的，若不去說親，他在賀蘭山懸望，豈不是王兒忘了恩情？就是傷了二御侄，也算為國家出力。兩國相爭，各為其主，乃是誤傷。以後你被祖車輪元帥圍住，屠爐公主若不相救，王兒焉能得脫此難，逃得性命？也算有恩與你，這恩與仇兩下俱可抵銷得來的了。如今不必再奏，寡人作主決不有誤，程玉兄速速前去說親。」程咬金領旨。如今羅通不敢再奏，只得悶悶然立在一邊。
　　這一回，程咬金把圓翅烏紗在頭上按一按，大紅蟒袍在身上邊拎一拎，腰裡把金鑲玉帶整一整好。出了銀鑾殿，跨上雕鞍，帶領四員家將，離了木陽城，一路行來，到了賀蘭山上。有把都兒們一見，說：「哥哥兄弟那，那邊行下來的是什麼人，我們這裡沒有這個官員，想必大唐來踹營剿滅我山寨麼？」那一個說：「暖！兄弟你又來了。若是剿山寨有人馬來的，如今只得五人，又無器械，那裡像是踹營的？我們且扣住了弓箭，問一聲看。」那個又說：「得，哥哥講得不差。」大家扳弓搭箭，喝聲：「呔！來者何官？少催坐騎，看箭哩！」那個箭不住的射將過來。程咬金把馬扣定，喝聲：「呔！
　　營下的！快報與康王狼主知道，今有大唐朝魯國公程咬金，有國家大事要來求見你邦狼主，快些報進去！」
　　這一邊，小番報進來了：「報啟上狼主知道，有大唐朝來了魯國公程咬金在山下。」康王聽言，嚇得魂不附體，說：「住了。他帶領多少人馬前來？」
　　小番說：「人馬一個也沒有，只帶四名家將，五人來的。」康王說：「可有兵器？身上還是戎裝還是冠帶？」小香道：「也無兵器，也不戎裝，卻是文官打扮的紗帽紅袍。」康王道：「他對你講什麼？」小番道：「他說：「快報你們狼主千歲知道，今有大唐朝魯國公，奉旨有國家大事要來求見你們狼主。』」康王聽見此言才得放心。便叫聲：「丞相，他們得勝天邦，孤只等他兵馬到來，就要投順的。為何反不統兵，倒是文裝獨馬而來，善言求見，不知有何事情？丞相不要輕忽了他，好好下山去接他上來。」屠封說：「臣領旨！」他就整頓朝衣，出了營盤，後隨四名相府家人，滔滔的下山來了。
　　有小番喝道：「那一邊天朝來的魯國公爺！請上山來，相爺在此迎接。」
　　程咬全聽見，把馬帶上一步。有屠封丞相趨步上前說：「不知天邦千歲到來，有失遠迎，多多有罪！」咬金一見，滾鞍下馬，說道：「不敢，不敢！孤家有事相求，承蒙丞相遠迎，何以敢當，請留台步。」二人攜手上山。底下有兩名家將帶住了馬，這兩名跟隨了程咬金上賀蘭山來。進入御營，程知節一揖說：「狼主駕在上，有天朝魯國公程咬金見狼主千歲。」這康王一見，連忙走下龍案，御手相攙，叫聲：「王兄平身。」取龍椅過來。咬金說：「狼主龍駕在上，臣本該當殿跪奏才是。奈奉君命在身，又蒙狼主恩旨，理當侍立所奏，焉敢坐起來！」康王說：「蒙王兄到孤這座草莽山中來，必有一番細言，自然坐了好講。」咬金說：「既如此，謝狼主台命！」他就與屠封丞相兩下分賓主左右坐了。有當駕官烹茶上來。用過一杯，康王就問說：「王兄，魔家錯聽祖元帥之言，一旦冒犯天朝聖主，今為失機敗將，悔之晚矣！今見了王兄，自覺慚愧無及。」程咬金叫聲：「狼主又來了！只因番兵利害，困住四門，我主無法可退，故此使臣到長安討救兵。那些小爵主們年幼無知，倚仗少年本事，傷了千歲人馬幾千，有罪之極！」康王說：「王兄說那裡話！魔家在營門正欲獻表降順，不知王兄奉旨所降何事？」咬金說：「狼主在上，臣奉旨而來非為別事。只因萬歲有個干殿下，名喚羅通，才年一十四歲，才貌雙全，文武俱備，還未聯就姻親。我王聞得千歲駕下有位於公主，貌若西施，武藝出眾。意欲與狼主結成秦晉，訂就良姻，以成兩國相交之好。未知狼主龍心如何？」康王聽言大喜，說道：「王兄，敢蒙天子恩旨，理當聽從。但魔家是敗國草莽，就有公主，只當山雞、野雉一般。聖天子是上邦主，干殿下似鳳凰模樣，這叫山雞怎入鳳凰群？既蒙聖主抬舉，待魔差屠丞相送公主到木陽城來，服侍殿下便了。」咬金大喜，說：「既承狼主慨允秦晉之好，快出一庚帖與臣去見陛下，選一吉日奉送禮金過來。」康王吩咐取過一個龍頭庚帖，御筆親書八個大字，付與咬金。咬金接在手中，辭別龍駕，出了御營。
　　屠封送至山下，咬金叫聲：「丞相請留步，孤去了。」那時跨上雕鞍，帶了四名家將，竟往木陽城來見駕。俯伏銀鑾殿階下叫聲：「萬歲，臣奉旨前往賀蘭山說親，前來繳旨。」朝廷說：「平身。此去，番王可允否？細奏朕知道。」咬金說：「陛下在上，臣去說親，番王一口應承，並無一言推卻，候陛下選一吉日就送來成親。」朝廷大喜，說：「既如此，明日王兄行聘，著欽天監看一吉日與王兒成親，擇在八月中秋戌時結姻。」
　　光陰迅速。到了八月十五，這裡朝廷為主，準備花燭；那邊康王命丞相屠封親送公主到木陽城內。來到北關，元帥秦瓊出來迎接，接人午門，同上銀鑾。屠封上殿俯伏說：「南朝天子在上，臣屠封見駕，願陛下聖壽無疆！」
　　貞觀天子叫聲：「平身！」降旨光祿寺設宴，尉遲王兄陪屠丞相到白虎殿飲宴；命秦瓊、程咬金到安樂宮與殿下結親。羅通跪下叫聲：「父王在上，屠爐女傷我兄弟，仇恨未消！怎麼反與他成親？此事斷然使不得。望父王赦臣違逆之罪。」朝廷聽言，把龍顏一變，說：「唗！寡人旨意已出，你敢違逆朕心麼？」羅通見父王發怒，只得勉強同了秦、程二位伯父安樂宮來。教坊司奏樂，贊禮官喝禮。午門外公主下輦，二十四名番女簇擁進入安樂宮，交拜天地，拜了大媒程咬金，拜過伯父叔寶，然後夫妻交拜一番。只不過照常一般，人人皆如此的，不必細說。叔寶、咬金回到白虎殿，與屠封飲酒。
　　不表白虎殿四人飲酒。再講羅通，吃過花燭，光祿寺收拾筵席。番女服侍公主過了，退出在外，單留二人在裡面，好等他睡。羅通一心記著兄弟慘傷之恨，見公主在眼前，怒髮衝冠，恨不得一刀兩段。胸中火氣忍不住，起來立起身大喝道：「賤婢啊，賤婢！你把我九歲兄弟亂刀砍死，冤仇如海！我羅通還要與弟報仇，取你心肝五臟祭奠兄弟！此乃大義。虧你不識時務，不知羞丑。賤婢思量要與我成親，若非還我一個兄弟，也不要你這一個賤婢配合！」公主聽言，心內大驚，火星直冒，羞丑也不顧，叫一聲：「羅通阿，羅通！好忘恩負義也！前日在沙場上，你怎麼講的？曾立千斤重誓。故我撇下飛刀，引進黃龍嶺，共退自家人馬，皆為如此。到今日你就翻面無情了！」
　　羅通說：「這怕你想錯了念頭。我立的乃是鈍咒，那個與你認起真來！人非草木，我羅通豈可不知你領我兵殺退自家人馬。只算將功贖罪，不與弟復仇，饒你一死，就是我的好意了。豈肯與你這不忠不孝的畜類番婆成親？你父屠封現在白虎殿，快快出去隨了他退歸番國賀蘭山，饒你一命！如若再在宮中，我羅通要就與弟報仇了！」公主道：「羅通！何為不忠不孝？講個明白，死也瞑目。」羅通說：「賤婢！你身在番邦，食君之祿，不思報君之恩，反在沙場不顧羞恥，假敗荒山，私自對親，法辱宗親，就為不孝；大開關門，誘引我邦人馬沖踹番營，暗為國賊豈非不忠？」公主一聽此言，不覺怒從心起，眼內紛紛落淚，說：「早曉羅通是個無義之輩，我不心向於他邦。如今反成話柄，到來反駁我不忠不孝。罷了！」叫聲：「羅通！你當真不納我麼？」
　　羅通說：「我邦絕色才子卻也甚多，經不得你看中了一個，也為內應，這座江山送在你手裡了。」公主聽見暗想：「他這些言語，分明羞辱我了。那裡受得起這般讒言惡語，難在陽間為人。暖！羅通阿，羅通！我命喪在你手，陰世絕不清靜，少不得有日與你索命！」，把寶劍抽在手中，往頸上一個青鋒過嶺，頭落塵埃！可惜一員情義女將，一命歸天去了，羅通見公主已死，跑出房門，往那些殿亭遊玩去了。
　　次日，幾名番女進房來一看，只見鮮血滿地，人為二段，嚇得面如土色，大家慌忙出了房門來報屠封。屠封才得起身，與尉遲恭、秦、程三位用過定心湯，要同去朝參。只見幾名番女擁進殿前，叫聲：「太師爺，不好了！公主娘娘被羅通殺死。還不走阿！」屠封丞相聽見，魂飛魄散，大放悲聲。也不別而行，出了白虎殿要逃性命了。敬德等三人聽報，嚇得頓口無言，好像掉在冷水內，說：「不好了！若果有此事，屠丞相放不得去的。」便叫聲：「老丞相不必著忙，快快請轉！」這屠封那裡肯聽，匆匆然跑往外邊去了。
　　三位公爺心慌意亂，說：「這小畜生無法無天的了！」大家同上銀鑾殿。朝廷方將身登龍位，秦、程二位奏道：「陛下，不好了！」如此恁般。驚得朝廷說：「反了！反了！有這等事？寡人御旨都不聽了。快把這小畜生綁來見朕！如今屠封在那裡？」三位公爺說：「陛下，他才出午門去了。」叫聲：「尉遲王兄，快與朕前去宣來。」尉遲恭退出午門，趕到北關，見了屠封叫聲：「丞相，聖上有旨請你轉去，還有國事相商。」屠封聽見此言，又不敢違逆，只得隨了尉遲恭到銀鑾殿上，連忙俯伏，叫聲：「萬歲啊！臣有罪。顯見公主得罪天邦殿下，臣該萬死！望陛下恕罪草莽之臣一命。」朝廷叫聲：「丞相平身。卿有何罪？寡人心內欲與你邦：結成永遠相和好，故求公主聘羅通。」
　　不知貞觀天子如何發放屠封，且看下回分解。

第十五回　龍門縣將星降世　唐天子夢擾青龍
　　詩曰：
　　羅通空結鳳蕭緣，有損紅妝一命懸，
　　雖然與弟將仇報，義得全時信少全。
　　貞觀天子說：「丞相，朕欲兩國相和，與羅通結為秦晉之好。不想這畜生無知，傷了公主。朕的不是了！故而請你到殿，將原舊地方歸還你邦，汝君臣不必怨恨。寡人即日班師，留一萬人馬在此保護，以算朕之陪罪。」屠封聽言，不勝之喜，說：「我王萬萬歲！」立起身來，退出午門，回轉賀蘭山，自然另有一番言語。君臣兩下苦無戰將強兵，所以不敢報仇，只得忍耐在心。
　　不表番國之事。如今講到羅通正在逍遙殿，只見四名校尉上前剝去衣服，綁到銀鑾殿。朝廷大喝說：「我把你這小畜生千刀萬剮才好！寡人昨日怎樣對你講？屠爐女傷了你兄弟，也算兩國相爭誤傷的。他有十大功勞向於寡人，也可將功折罪。不遵朕旨意，不喜公主，只消自回營帳，不該把他殺死！可憐一員有情女將，將他屈死，你怎生見朕？校尉們，與朕推出午門梟首！」
　　校尉一聲：「領旨！」推出午門去了。此時眾公爺龍顏大怒，沒有人敢出班保奏。不要說別人不敢救，就是一個嫡親表伯父秦叔寶也不敢上前保奏。大家呆著，獨有程咬金想起前日討救之時羅家弟婦之言，不得不出班保奏一番。
　　連忙閃出班來叫聲：「刀下留人！」說道：「陛下龍駕在上，臣冒奏天顏，罪該萬死！」朝廷說：「程王兄，羅通違逆朕心，理該處斬，為甚王兄叫住了？」咬金說：「陛下在上，羅通逆聖應該處斬。奈臣前日奉旨討救曾受我弟婦所囑。他說：『羅氏一門為國捐軀，止傳一脈，倘有差遲，羅氏絕祀。萬望伯父照管。』臣便滿口應承，故此弟婦肯放來的。雖這小畜生不知法度，有違聖心。萬望陛下念他父親羅成功於社稷，看臣薄面，留他一脈。臣好回京去見羅家弟婦之面。」朝廷說：「既然王兄保奏，赦他死罪。」咬金說：「謝主萬歲！」傳旨赦轉羅通。羅通連忙跪下說：「謝父王不殺之恩。」朝廷怒猶未息，說：「誰是你的父王！從今後永不容你上殿見朕。削去官職，到老不許娶妻。快快出去，不要在此觸惱寡人！」羅通領旨退出午門，回進自己營中，與眾弟兄講話。各將埋怨不應該如此失信，太覺薄情了。如今公主已死，說也枉然，只有罷了。
　　不表小弟兄紛紛講論。單說朝廷傳旨殯葬屠爐公主屍首，駕退回營。群臣散班，秦、程二位退出午門，遇到羅通，叔寶說：「不孝畜生！為人不能出仕於皇家，以顯父母，替祖上爭氣，一家親王都不要做，自拿來送掉了。如今削去職份，到老只好在家裡頭。」羅通說：「老伯父，不要埋怨小侄了，到是在家侍奉母親的好。」咬金說：「畜生！既是事親好，何必前日在教場奪此帥印？為伯父好意費心，用盡許多心機說合來的，何苦把這樣絕色佳人送了他性命！如今朝廷不容娶討，只好暗裡偷情。當官不得的，要娶妻房除非來世再配罷！」羅通說：「伯父又來了，既然萬歲不容婚配，理當守鰥到老，怎敢逆旨。伯父保駕班師緩緩而行，小侄先回京城。」咬金說：「你路上須當小心。」羅通答應道：「是！」就往各營辭別。當日上馬，帶了四名家將，先自回往長安，不必去表。
　　如今過三天，這一日貞觀天子降旨班師，銀鑾殿上大排功臣宴。元帥傳令三軍擺齊隊伍，天子上了驌驦馬，眾國公保駕，炮響三聲，出得木陽城，赤壁康王同丞相與文武官，一路下來，見了朝廷，大家俯伏，口稱：「臣赤壁康王候送天子。」貞觀天子叫聲：「狼主平身。賜卿三年不必朝貢，保守汛地，寡人去也。」康王稱謝道：「願陛下聖壽無疆！」留下一萬人馬，保守關頭，木陽城原改了康王旗號，狼主退歸銀鑾殿，這話不表。
　　再說天子一路下來，不一日早到中原汛地。那些地方文武官員迎接，打得勝鼓，班師旗號已到大國長安，卻好天色傍晚，當夜不表。次日天子升坐，諸卿朝恭已畢，徐茂公俯伏啟奏道：「臣啟陛下，臣昨夜三更時候望觀星象，只見正東上一派紅光衝起，少停又是一道黑光，足有半高，不上四五千里路遠，實為不祥！臣想起來才得北番平靜，只怕正東外國又有事發了。」朝廷說：「先生見此異事，寡人也得一夢兆，想來越發不祥了。」茂公說：「嗄！陛下得一夢兆，不知怎樣的緣由，講與臣聽，待臣詳解。」天子叫聲：「先生，寡人所夢甚奇。朕騎在馬上獨自出營遊玩，並無一人保駕，只見外邊世界甚好，單不見自己營帳。不想後邊來了一人，紅盔鐵甲，青面獠牙，雉尾雙挑，手中執赤銅刀，催開一騎綠馬，飛身趕來，要殺寡人。朕心甚慌，叫救不應，只得加鞭逃命。那曉山路崎嶇，不好行走，追到一派大海，只見波浪滔天，沒有旱路走處。朕心慌張，縱下海灘，四蹄陷住泥沙，口叫：「救駕』。那曉後面又來了一人，頭上粉白將中，身上白綾戰襖，坐下白馬，手提方天戟，叫道：「陛下，不必驚慌，我來救駕了！』追得過來，與這青面漢鬥不上四五合，卻被穿白的一戟刺死，扯了寡人起來。朕心歡悅，就問：『小王兄英雄，未知姓甚名誰？救得寡人，隨朕回營，加封厚爵。』他就說：『臣家內有事，不敢就來隨駕，改日還要保駕南征北討。臣去也！』朕連忙扯住說：「快留個姓名，家住何處，好改日差使臣來召到京師封官受爵。』他說：『名姓不便留，有四句詩在此，就知小臣名姓。』朕便問他什麼詩句。他說道：『家住遙遙一點紅，飄飄四下影無蹤。三歲孩童千兩價，保主跨海去征東。』說完，只見海內透起一個青龍頭來，張開龍口，這個穿白的連人帶馬望龍嘴內跳了下去，就不見了。寡人大稱奇異，哈哈笑醒，卻是一夢。未知凶吉如何，先生詳一詳看。」茂公說：「阿！原來如此。據臣看來，這一道紅光乃是殺氣，必有一番血戰之災，只怕不出一年半載，這青面獠牙就要在正東上作亂，這個人一作亂了，當不得了！想我們這班老幼大將，擒他不住，不比去掃北，就是三年平靜了。東邊乃是大海，海外國度多有吹毛畫虎之人，撒豆成兵之將，故而有這殺氣沖空，此乃報信於我。卻幸有這應夢賢人。若得夢內穿白小將，尋來就擒得他青面獠牙，平得他作亂了。」朝廷說：「先生！夢內人那裡知道有這個人沒有。這個人有影無形，何處尋他？」茂公說：「陛下有夢，必有應驗。臣詳這四句詩，名姓鄉坊都是有的。」朝廷說：「如此先生詳一詳，看他姓甚名誰，住居那裡？」茂公說：「陛下，他說：「家住遙遙一點紅』，那太陽沉西只算一點紅了，必家住在山西。他縱下龍口去的，乃是龍門縣了。山西絳州府有一個龍門縣，若去尋他，必走在山西絳州府龍門縣住。『飄飄四下影無蹤』，乃寒天降雪，四下裡飄飄落下沒有蹤跡的，其人姓薛。『三歲孩童千兩價』，那三歲一個孩子值了千兩價錢，豈不是個人貴了？仁貴二字是他名字了。其人必叫薛仁貴，保陛下跨海征東。東首多是個海，若去征東，必要過海的。所以這應夢賢臣說，保了陛下跨海去平復東遼。必要得這薛仁貴徵得東來。」朝廷叫聲：「先生，不知這絳州龍門縣在那一方地面？」茂公說：「萬歲又來了。這有何難？薛仁貴畢竟是英雄將才之人，萬歲只要命一人能人到山西絳州龍門縣招兵買馬，要收夠將士十萬；他們必來投軍。若有薛仁貴三字，送到來京，加封他官爵。」朝廷說：「先生之言有理！眾位王兄御侄們，那個領朕旨意到絳州龍門縣招兵？」
　　只見班內閃出一人，頭戴圓翅烏紗，身穿血染大紅吉服，腰圍金帶，黑煨煨一張糙臉，短頸縮腮，狗眼深鼻，兩耳招風，幾根狗嘴須，執笏當胸，俯伏塵埃說：「陛下在上，臣三十六路都總管、七十二路大先鋒張士貴，願領我王旨意，到龍門縣去招兵。」朝廷說：「愛卿此去，倘有薛仁貴，速寫本章送到京來，其功非小。」張士貴叫聲：「陛下在上，這薛仁貴三字看來有影無蹤，不可深信。應夢賢臣不要到是臣的狗婿何宗憲。」朝廷說：「何以見得？」士貴道：「萬歲在上，這應夢賢臣與狗婿一般，他也最喜穿白，慣用方天戟，力大無窮，十八般武藝件件皆能。是他若去征東，也平伏得來。」
　　朝廷說：「如此，愛卿的門婿何在？」士貴道：「陛下，臣之狗婿現在前營。」
　　朝廷說：「傳朕旨意，宣進來。」士貴一聲答應：「領旨。」同內侍即刻傳旨。何宗憲進入御營，俯伏塵埃說：「陛下龍駕在上，小臣何宗憲朝見，願我王萬歲萬萬歲。」原來何宗憲面龐卻與薛仁貴一樣相似，所以朝廷把宗憲一看，宛若應夢賢臣一般，對著茂公看看。茂公叫聲：「陛下，非也。他是何宗憲，萬歲夢見這穿白的是薛仁貴，到絳州龍門縣，自然還陛下一個穿白薛仁貴。」朝廷說：「張愛卿，那應夢賢臣非像你的門婿，你且往龍門縣去招兵。」張士貴不敢再說，口稱：「領旨。」同著何宗憲退出來，到自己帳內，分付公子帶領家將們扯起營盤，一路正走山西。
　　列位呵，這張士貴你道何等人？就是當年雞冠劉武周守介休的便是他了。與尉遲恭困在城內，日費千金，一同投唐。其人刁惡多端，奸猾不過。
　　他有四個兒子，兩個女兒。大兒名喚張志龍，次兒志虎，三兒志彪，四兒志豹，多是能征慣戰，單是心內不忠，奸計多端。長女配與何宗憲，也有一身武藝；次女送與李道宗為妃。卻說張家父子同何宗憲六人上馬，離了天子營盤，大公子張志龍在馬上叫聲：「父親，朝廷得此夢內賢臣，與我妹丈一般，不去山西招兵，無有薛仁貴，此段救駕功勞是我妹丈的；若招兵果有此人，我等功勞休矣。」士貴道：「我兒，為父的領旨前去招兵，你道我為什麼意思？皆因夢中之人與你妹丈相同，欲要圖此功勞，所以領旨前去。沒有姓薛的更好，若有這仁貴，只消將他埋滅死了，報不來京，只說沒有此人。一定愛穿白袍者，必是你妹夫，皇上見沒有薛仁貴，自然加張門厚爵，豈不為美？」
　　那番四子一婿連稱：「父親言之有理。」六人一路言談，正走山西絳州龍門縣，前去招兵，我且慢表。
　　單講朝廷降下旨意，卷帳行兵，到得陝西，有大殿下李治，聞報父王班師，帶了丞相魏征眾文武出光泰門，前來迎接。說：「父王，兒臣在此迎接。」
　　「老臣魏征迎接我王。」朝廷叫：「王兒平身，降朕旨意，把人馬停扎教場內。」殿下領旨，一聲傳令，只聽三聲號炮，兵馬齊齊扎定。天子同了諸將進城，眾文武送萬歲登了龍位，一個個朝參過了，當殿卸甲，換了蟒服。差元帥往教場祭過旗纛，犒賞了大小三軍，分開隊伍，各自回家。夫妻完聚，骨肉團圓。朝廷降旨，金鑾殿上大擺功臣筵宴，飲完御宴，駕退回宮，群臣散班，各回衙署，自有許多家常閒話。如今刀槍歸庫，馬放南山，安然無事。
　　過了七八天，這一日魯國公程咬金朝罷回來，正坐私衙，忽報史府差人要見。咬金說：「喚他進來。」史府家將喚進裡邊說：「千歲爺在上，小人史仁叩頭。」咬金說：「起來，你到這裡有何事幹？」那史仁說：「千歲爺，我家老爺備酒在書房，特請千歲去赴席。」咬金道：「如此你先去，說我就來。」史府家將起身便走。程咬金隨後出了自己府門上馬，帶了家將慢慢的行來。到了史府，衙門報進三堂。史大奈聞知，忙來迎接。說：「千歲哥哥，請到裡邊去。」咬金說：「為兄並無好處到你，怎麼又要兄弟費心？」史大奈說：「哥哥又來了，小弟與兄勞苦多時，不曾飲酒談心。蒙天有幸，恭喜班師，所以小弟特備水酒一杯與兄談心。」咬金說：「只是又要難為你。」
　　二人挽手進入三堂，見過札，同到書房。飲過香茗，靠和合窗前擺酒一桌，二人坐下，傳杯弄盞，飲過數杯，說：「千歲哥哥，前日駕困木陽城，秦元帥大敗，自思沒有回朝之日，虧得哥哥你年紀雖老，英雄膽氣未衰，故領救兵，奉旨殺出番營，幸有謝兄弟相度，恭喜班師。」咬金說：「不入虎穴，焉得虎子。為兄最膽大的。」這裡閒談飲酒，忽聽和合窗外一聲喊叫：「呔！程老頭兒，你敢在寡人駕前吃御宴嗎？」嚇得程咬金魂不附體，抬頭一看，只見對過有座樓，樓窗靠著一人，甚是可怕，乃是一張鍋底黑色臉，這個面孔左半身推了出來，右半身凹了進去，連嘴多是歪的。凹面闊額，兩道掃帚濃眉，一雙銅鈴豹眼，頭髮披散滿面，穿了一件大紅衫，一隻左臂膊露出在外，靠了窗盤，提了一扇樓窗，要打下來。那程咬金慌忙立起身來，說：「兄弟，這是什麼人，如此無禮，樓窗豈是打得下來的？」史大奈說：「哥哥不必驚慌，這是瘋顛的。」對窗上說：「你不要胡亂！程老伯父在此飲酒，你敢打下來，還不退進去！」那番這個八不就的人就往裡面去了。程咬金說：「兄弟，到底這是什麼人。」大奈說：「唉！哥哥不要說起，只因家內不祥，是這樣的了。」咬金說：「兄弟，你方才叫他稱我老伯父，可是令郎？」大奈說：「不是，小弟沒福，是小女。」程咬金說：「又來取笑了。世間不齊整醜陋堂客也多，不曾見這樣個人，地獄底頭的惡鬼一般，怎說是你令愛起來。」大奈說：「不哄你，當真是我的小女，所以說人家不祥，生出這樣一個妖怪來了。更兼犯了瘋顛之症，住在這座樓上，吵也被他吵死了。」咬金說：「應該把他嫁了出門。」大奈說：「哥哥又來取笑了，人家才貌的裙釵、絕色的佳人，尚有不中男家之意，我家這樣一個妖魔鬼怪，那有人家要他。小弟只求他早死就是，白送出門也不想的。」咬金叫聲：「兄弟不必耽憂，為兄與你令愛作伐，攀一門親罷。」大奈說：「又來了，小戶人家怕沒有門當戶對，要這樣一個怪物？」咬金說：「為兄說的不是小戶人家，乃是大富大貴人家的蔭襲公子。」大奈笑道：「若說大富大貴蔭襲爵主，一發不少個千金小姐、美貌裙釵了。」咬金說：「兄弟，你不要管，在為兄身上還你一個有職分的女婿。」大奈說：「當真的麼？」咬金道：「自然，為兄的告別了，明日到來回音。」大奈說：「既如此，哥哥慢去。」史老爺送出。魯國公那馬來到午門，下馬走到偏殿，俯伏說：「陛下在上，臣有事冒奏天顏，罪該萬死。」朝廷說：「王兄所奏何事。」咬金說：「萬歲在上，臣前在羅府中，我弟婦夫人十分悲淚，對臣講說：「先夫在日，也曾立過功勞與國家出力，只因：一旦為國捐軀死，惟有羅通一脈傳。』」不知程咬金怎生作伐，且看下回分解。

第十六回　勝班師羅通配醜婦　不齊國差使貢金珠
　　詩曰：
　　平番安享轉長安，路望東遼殺氣懸。
　　賢臣詳夢知名姓，到後方知在海邊。
　　再講咬金奏稱羅夫人哭訴之言：「『羅成一旦為國捐軀，只傳一脈，才年十七。只因朝廷被困北番，我兒要救父王，奪元帥印掌兵權，征北番救龍駕。逼死屠爐公主，觸怒聖心，把孩兒削除官爵，退居為民，不容娶妻，豈不絕了羅門之後？先夫在九泉之下也不安心的。望伯父念昔日之情，在聖駕前保奏一本，容我孩兒娶妻，以接後嗣，感恩不盡！』為此老臣前來冒奏。可恨羅通把一個絕色公主尚然逼死，臣想不如配一個醜陋女子卻好。湊巧訪得史大奈有位令愛，生來妖怪一般，更犯瘋病，該是姻緣。未知陛下如何？」
　　朝廷說：「既然程王兄保奏，寡人無有不准。」咬金大悅，說：「願我王萬歲、萬萬歲！」謝恩退出午門，又到羅府內細說一遍。竇氏夫人心中大悅，說：「煩伯伯與我孩兒作伐起來。」咬金道：「這個自然。」說罷，前往史府內說親，不必再表。要曉得這一家作伐有甚難處？他家巴不能夠推出了這厭物。東西各府公爺爵主們都來恭喜。選一吉日，羅老夫人料理請客，忙忙碌碌，一面迎親，一面設酒款待，鼓樂喧天。史家這位姑娘倒也稀奇，這一日就不癡了。喜嬪與他梳頭，改換衣服。臨上轎爹娘囑咐幾句，娶到家中結過親，送入洞房，不必細講。這位姑娘形狀都變了，臉上泛了白，面貌卻也正當齊整了些。與羅通最和睦，孝順婆婆十二朝，過門後權掌家事，萬事賢能。史大奈滿心歡喜，史夫人甚是寬懷，各府公爺無不稱奇。也算羅門有幸，五百年結下姻緣，不必去說。
　　再講貞觀天子駕坐金鑾，自從班師回家有兩月有餘。山西絳州龍門縣張士貴招兵沒有姓薛的，故打本章到來。黃門官呈上，朝廷一看，上寫：「三十六路都總管，七十二路總先鋒臣張環，奉我王旨意，在山西龍門縣總兵衙門扯起招軍旗號。天下九省四郡各路人民投軍者不計其數，單單沒有姓薛的，應夢賢臣一定是狗婿何宗憲。願陛下詳察。」朝廷叫聲：「先生，張環本上說並沒有姓薛的，便怎麼樣？」茂公說：「陛下不必擔憂，龍門縣一定有個薛仁貴，待張環招足了十萬人馬，自然有薛仁貴在裡邊的。」君臣正在講論，忽有黃門官俯伏說：「陛下龍駕在上，今有不齊國使臣現在午門，有三樁寶物特來進貢。」皇爺龍顏大悅，說：「既然有寶物進貢，降朕旨意，快宣上來。」黃門官領旨傳出：「宣進來。」有不齊國使臣上金鑾殿俯伏朝見，說：「天朝聖主龍駕在上，小邦使臣官王彪見駕，願聖主萬壽無疆！」朝廷把龍目望下一瞧，只見使臣官頭上戴一頂圓翅紗貂，狐狸倒照，身穿猩猩血染大紅補子袍，腰圍金帶，腳踏烏靴。但是這個臉看不出的。不知為什麼用這一塊紗帕遮了面，就像鍾馗送妹模樣。天子看不出，就道：「問你可是不齊國使臣王彪麼？」應道：「臣正是。」天子說：「你邦狼主送三樁什麼寶物與寡人？」王彪說：「萬歲請看獻表就知明白。」把表章展開，朝廷一看，上寫：「臣不齊國雲王朝首天朝聖主，願天子萬歲！因小國無甚異寶，惟有三樁鄙物；赤金嵌寶冠、白玉帶一圍、絳黃蟒服一領。略表臣心。」天子大悅，說：「愛卿，如今這三件寶物拿上來與寡人看。」王彪說：「阿呀，聖上啊！臣該萬死！」天子大驚，說：「為什麼？三樁寶物進貢入朝，乃是你的功勞，還有何罪？」王彪道：「萬歲阿！不要說起。臣奉狼主旨意，把三樁寶物放在車子上，叫四名小番推了，打從東遼國經過。遇著高建王駕下大元帥蓋蘇文攔住去路，劫去三樁寶物，把小番盡皆殺死。臣再三跪求，饒我一命。還講萬歲爺許多不遜，臣不敢奏。」天子大怒，說：「有這等事？你細細奏來。」
　　王彪領旨，說：「萬歲！這蓋蘇文說：「中原花花世界，要興兵過海，去奪大唐天下，如在反掌！少不得一統山河全歸於我，何況這三樁寶物？留在這裡，你寄個信去。』小臣被他拿住，刺幾行字在面上，故把紗遮面上。求萬歲恕臣之罪。」天子說：「卿家無罪。你把紗帕拿去，走上來等朕看看。」
　　那王彪鞠躬到龍案前，把紗帕去悼了。天子站起身一看，只見他面上刺著數行字道：
　　面刺海東不齊國，東遼大將蓋蘇文。把總催兵都元帥，先鋒掛印獨稱橫。幾次興兵離大海，三番舉義到長安。今年若不來進貢，明年八月就興兵。生擒敬德秦叔寶，活捉長安大隊軍。戰書寄到南朝去，傳與我兒李世民！
　　天子看了這十二句言語猶可，獨怪那「傳與我兒李世民」這一句，不覺那龍顏大怒，大叫：「阿唷，阿唷！罷了，罷了！」這一聲喊驚得使臣魂不附體，連忙趴定金階說：「萬歲饒命阿！」朝廷說：「與你無罪！」嚇得那文武戰戰兢兢。徐茂公上前問道：「陛下，他面上刺的什麼，陛下龍顏大怒起來？」
　　朝廷說：「徐先生，你下去觀看一遍，就知明白。」茂公走過去看了一遍，說道：「陛下如何？夢內之事不可不信。東遼此人作亂，非同小可，不比掃北之易。請陛下龍心寬安。待張士貴收了應夢賢臣，起兵過海征服他就是了。」
　　天子就令內侍把金銀賞賜王彪，叫聲：「愛卿，你路上辛苦勞煩。降旨一路汛地官送歸過海，若到東遼國去見這蓋蘇文，叫他脖子頸候長些，百日內就來取他的顱頭便了！你是去罷。」使臣王彪叩謝：「願我皇聖壽無疆！」不齊國使臣退出午門，回歸過海。不必去表。
　　如今再講貞觀天子叫聲：「徐先生，此去征東，必要應夢賢臣姓薛的方可平復的。」茂公道：「這個自然。東遼不比北番，利害不過，多有吹毛畫虎之人，撒豆成兵之將，要薛仁貴方破得這班妖兵怪將。若是我邦這班老幼兄弟們，動也動不得。」朝廷道：「如此說起來，就有薛仁貴，必要個元帥領兵的。寡人看這秦王兄年高老邁，哪裡掌得這個兵權？東遼好不梟勇，他去得的麼？必要個能幹些的才為元帥去得。」這是天子好心腸，好意思，是這等說道：「秦王兄為了多年元帥，跋涉了一生一世。今日東征況有妖兵利害。把這顆帥印交了別人，脫了這勞碌，安享在家，何等不美？」那曉得都是不爭氣的秦叔寶，假裝不聽見，低了頭在下邊。尉遲恭與程咬金從不曾為元帥過的，不知道這元帥有許多好處。在裡面聽得萬歲說了這一句，大家裝出英雄來了。尉遲恭挺胸疊肚。程咬金在那裡使腳弄手起來。朝廷說：「朕看來倒是尉遲王兄能幹些，可以掌得兵權。」天子還不曾說完，敬德跪稱：「臣去得。謝我主萬歲、萬萬歲！」程咬金見尉遲恭謝恩，也要跪下來奪這個元帥。那曉得秦瓊連忙說：「住了！」上前叫聲：「陛下，萬歲道臣年邁無能，掌不得兵權，為什麼尉遲老將軍就掌得兵權？他與臣年紀彷彿，昔日在下梁城，臣與尉遲將軍戰到百十餘合以後，三鞭換兩銅，陛下親見他大敗而走。看起來臣與他只不過蘆地相連，本事他也不叫什麼十分高，何見今日臣就不及他？當初南征北討，都是臣領兵的。今日臣就去不得了，豈不要被眾文武恥笑，道老臣無能，怕去了。求陛下還要寬容。」程咬金說：「當真我們秦哥還狠！元帥積祖是秦家的。我老程強似你萬倍，尚不敢奪他。你這黑炭團到得那裡是那裡，思想要奪起帥印來？」朝廷說：「不必多言。啊，秦王兄，雖只如此，你到底年高了，尉遲王兄狠些。」叔室叫聲：「陛下，你單道老臣無能，自古道：年老專擒年小將，英雄不怕少年郎！臣年紀雖有七旬，壯年本事不但還在，更覺狠得多了；智量還高，征東纖細事情如在臣反掌之易。不是笑著尉遲老將軍，你曉得橫衝直撞，比你怯些勝了他，比你勇些就不能取勝了。那裡曉得為元帥的法度？長蛇陣怎麼擺？二龍陣怎麼破？」敬德哈哈笑道：「秦老千歲，某家雖非人才出眾，就是為帥之道也略曉一二。讓了某家吧！」叔寶說：「老將軍，要俺帥印，聖駕面前各把本事比一比看。」天子高興的說：「倒好，勝者為帥。」傳旨午門外抬進金獅子上來，放在階前，鐵打成的，高有三尺，外面金子裹的，足有千斤重。叔寶說：「尉遲將軍，你本事若高，要舉起金獅子在殿前繞三回，走九轉。」敬德想道：「這個東西有千斤重。當初拿得起，走得動，如今來不得了。」叫聲：「秦老千歲，還是你先拿我先拿？」叔寶說：「就是你先來！」
　　敬德說：「也罷，待某來！」把皂羅袍袖一轉，走將過來，右手柱腰，左手拿住獅子，腳掙一掙，動也動不得一動，怎樣九轉三回起來？想來要走動，料想來不得的，只好把腳力掙起來的。緩緩把腳鬆一鬆，跨得一步，滿面掙得通紅，勉強在殿上繞得一圈。腳要軟倒來了，只得放下金獅子，說：「某家來不得。金獅子重的很，只怕老千歲拿不起！」叔寶嘿嘿冷笑，叫聲：「陛下如何？眼見尉遲老將軍無能，這不多重東西就不能夠繞三回。秦瓊年紀雖高，今日駕前繞三回九轉與你們看看。」程咬金說：「這個東西不多重，這幾斤我也拿得起的。秦哥自然走三迴繞九轉，不足為奇的。」那秦瓊聽言，一發高興。就把袍袖一捋，也是這樣拿法，動也不動，連自己也不信起來，說：「什麼東西？我少年本事那裡去了？」猶恐出醜，只得用盡平生之力舉了起來，要走三回，哪裡走得動！眼前火星直冒，頭暈凌凌，腳步鬆了一鬆，眼前烏黑的了。到第二步，血朝上來，忍不住張開口鮮血一噴，迎面一跤，跌倒在地，嗚呼哀哉！
　　要曉得叔寶平日內名聞天下，都是空虛，裝此英雄，血也忍得多，傷也傷得多。昔日正在壯年，忍得住。如今有年紀了，舊病復發，血都噴完了，暈倒金鑾。嚇得天子魂飛海外，親自忙出龍位，說：「秦王兄，你拿不起就罷了，何苦如此！快與朕喚醒來。」眾公爺上前扶定。程咬金大哭起來，叫聲：「我那秦哥啊！」尉遲恭看叔寶眼珠都泛白了，說：「某家與你作耍，何苦把性命拼起來？」咬金說：「呸！出來！我把你這黑炭團狗攮的！」尉遲恭也說：「呔！不要罵！」咬金道：「都是你不好！曉得秦哥年邁，你偏要送他性命。好好與我叫醒了，只得擔些干係；若有三長兩短，你這黑炭團要碎剮下來的！」秦懷玉看見老子鬥力噴血死的，跨將過來，望著尉遲恭夾胸前只一掌。他不防的，一個鷂子翻身，跌在那邊去了。敬德爬起身來說：「與我什麼相干？」程咬金說：「不是你倒是我不成？侄兒再打！」秦懷玉又一拳打過去。敬德把左手接住他的拳頭，復手一扯，懷玉反跌倒在地。爬起身來思量還要打，朝廷喝住了，說：「王兄、御侄，不必動手，金鑾殿誰敢吵鬧？叫醒秦王兄要緊。」兩人住手。尉遲恭叫聲：「老千歲甦醒！」朝廷說：「秦王兄醒來！」大家連叫數聲。秦瓊悠悠醒轉，說：「阿唷！罷了，罷了！真乃廢人也。」朝廷說：「好了！」尉遲恭上前說：「千歲，某家多多有罪了！」程咬金說：「快些叩頭陪罪！」叔寶叫聲：「老將軍說那裡話來。果然本事高強，正該與國出力。俺秦瓊無用的了！」眼中掉淚，叫聲：「陛下，臣來舉獅子，還思量掌兵權，征東遼。如今再不道四肢無力，昏沉不醒，在陽間不多幾天了。萬歲若念老臣昔日微功、等待臣略好些，方同去征東。就去不能夠了，還有言語叮囑尉遲將軍，托他帥印，隨駕前去征東。陛下若然一旦拋撇了臣，逕去征東，臣情願死在金階，再不回衙了。」朝廷說：「這個自然，帥印還在王兄處，還是要王兄去平得來。沒有王兄，寡人也不托膽。王兄請放心回去，保重為主。」叔寶說：「既如此，恕臣不辭駕了。我兒扶父出殿。」懷玉應道：「爹爹，孩兒知道。」那番秦懷玉與程咬金扶了秦瓊。尉遲恭也來攙扶，出了午門，叫聲：「老千歲！恕不遠送了。」
　　叔寶說：「老將軍請轉，改日會罷！」一路回家，臥於床上，借端起病，看來不久。
　　單說天子心內憂慮秦瓊。茂公說：「陛下，國庫空虛，命大臣外省催糧。又要能幹公爺到山東登州府督造戰船一千五百號，一年內成功，好跨海征東。這兩樁要緊事情遲延不得。」天子說：「既如此，命魯國公程咬金往各省催糧，傳長國公王君可督造戰船。」二位公爺領旨，退出午門。王君可往登州府，程咬金各路催糧，不表。
　　再講山西絳州府龍門縣該管地方，有座太平莊，莊上有個村名曰薛家村。
　　村中有一富翁名叫薛恆，傢俬巨萬。所生二子，大兒薛雄，次兒薛英。才交三十，薛恆身故。弟兄分了傢俬，各自營業。這二人各開典當，良田千頃，富稱故國，人人相稱。員外次子薛英，娶妻潘氏，三十五歲生下一子，名喚薛禮，雙名仁貴。從小到大不開口的，爹娘不歡喜，道他是啞巴子。直到五十歲慶壽，仁貴十五歲了。一日睡在書房中，見一白虎揭開帳子撲身進來，嚇得他魂飛天外，喊聲：「不好了！」才得開口。當日拜壽，就說爹娘福如東海，壽比南山。薛英夫婦十分歡喜，愛惜如珠。不曉得羅成死了，薛仁貴所以就開口的。不上幾天，老夫婦雙雙病死了。只叫做：白虎當頭坐，無災必有禍。真曰：「白虎開了口，無有不死。」仁貴把傢俬執掌，也不曉得開店，日夜習學武藝，開弓跑馬，名聞天下，師家請了幾位，在家習學六韜三略。又遭兩場回祿，把巨萬傢俬、田園屋字弄得乾乾淨淨。馬上十八般，地下十八件般般皆曉，件件皆能。箭射百步穿楊，日日會集朋友放馬射箭。傢俬費盡，只剩得一間房子。吃又吃得，一天要吃一斗五升米，又不做生意，哪裡來得吃？賣些家貨什物，不夠數月吃得乾乾淨淨。樓房變賣，無處棲身，只得住進一山腳下破窯裡邊，猶如叫花子一般。到十一月寒天，又無棉衣，夜無床帳，好不苦楚！餓了兩三天，哪裡餓得過，睡在地上，思量其時八、九月還好，秋天還不冷。如今寒天凍餓難過。絕早起身出了窯門，心中想道：「往那裡去好呢？有了！我伯父家中十分豪富，兩三年從不去攪擾他，今日不免走一遭。」心中暗想，一路早到。抬頭看見牆門門首有許多莊客，儘是刁惡的，一見薛禮，假意喝道：「飯是吃過了，點心還早。不便當別處去求討罷！」正是：龍逢淺水遭蝦戲，虎落荒崖被犬欺。
　　畢竟不知薛禮如何回話，且聽下回分解。

第十七回　舉金獅叔寶傷力　見白虎仁貴傾家
　　詩曰：
　　仁貴窮來算得窮，時來方得遇英雄。投軍得把功勞顯，跨海征東官爵榮。
　　再說薛仁貴一聽刁奴之言，心中不覺大怒，便大喝道：「你們這班狗頭，眼珠都是瞎的？公子爺怎麼將來比做叫花的？我是你主人的侄兒，報進去！」
　　那些莊漢道：「我家主人大富大貴，那裡有你這樣窮侄兒？我家員外的親眷甚多，卻也儘是穿綾著絹，從來沒有貧人來往。你這個人不但窮，而且叫花一般，怎麼好進去報？」仁貴聽說，怒氣衝天，說：「我也不來與你算帳，待我進去稟知伯父，少不得處治！」
　　薛禮灑開大步，走到裡邊。正遇著薛雄坐在廳上，仁貴上前叫聲：「伯父，侄兒拜見！」員外一見，火星直冒，說：「住了！你是什麼人，叫我伯父？」薛禮道：「侄兒就是薛仁貴。」員外道：「唗！畜生！還虧你老臉前來見我伯父。我想，你當初父母養你如同珍寶，有巨萬傢俬托與你，指望與祖上爭氣。不幸生你這不肖子，與父母不爭氣，把傢俬費盡，還有面目見我！我只道你死在街坊，誰知反上我門到來做什麼？」仁貴說：「侄兒一則望望伯父；二則家內缺少飯米，要與伯父借米一、二鬥，改日奉還。」薛雄說：「你要米何用？」仁貴道：「我要學成武藝，吃了跑馬。快拿來與我。」薛雄怒道：「你這畜生！把傢俬看得不值錢，巨萬拿來都出脫了。今日肚中饑了，原想要米的，為何不要到弓、馬上去尋來吃？」仁貴說：「伯父，你不要把武藝看輕了。不要說前朝列國。即據本朝有個尉遲恭，打鐵為生，只為本事高強，做了虢國公。聞得這些大臣都是布衣起首。侄兒本事也不弱，朝裡邊的大臣如今命運不通，落難在此，少不得有一朝際遇，一家國公是穩穩到手的。」薛雄聽了又氣又惱，說道：「青天白日，你不要在此做夢！你這個人做了國公，京都內外抬不得許多人。自己肚裡不曾飽，卻在此講混話。這樣不成器的畜生，還要在此惱我性子。薛門中沒有你這個人，你不要認我伯父，我也決不來認你什麼侄兒。莊漢們，與我趕出去！」薛禮心中大怒，說：「罷了！罷了！我自己也昏了！窮來有二、三年了，從來不攪擾這裡，何苦今日走來討他羞辱？」不別而行。出了牆門大歎一聲道：「咳！怪不得那些閒人都不肯看顧，自家骨肉尚然如此。如今回轉破窯也是無益，肚中又饑得很，吃又沒得吃，難在陽間為人。」一頭走，一頭想，來到山腳下見一株大槐樹，仁貴大哭說：「這是我葬身之地了！也罷！」把一條索子繫在樹上吊起來了。
　　仁貴命不該絕，來了一個救星名叫王茂生。他是小戶貧民，挑擔為生，偶然經過，抬頭一看吊起一人，倒嚇得面如土色。仔細一認，卻也認得是薛大官人：「不知為什麼尋此短見？待我救他下來。」茂生把擔歇下，擺過一塊石頭擺定了，將身立在上面，伸手往他心內摸摸，看還有一點熱氣，雙手抱起，要等個人來解這個索結，誰想再沒有人來。不多一會，那邊來了一個賣婆仔，細一看，原來就是自家的妻子毛氏大娘。都算有福，同來相救。那茂生正在煩惱，見妻子走來，心中大喜，叫聲：「娘子，快走一步，救了一條性命也是陰德。」那大娘連忙走上前來，把箱子放下，跨上石頭，雙手把圈解脫。茂生抱下來，放在草地上。薛禮悠悠甦醒，把眼張開說：「那個恩人在此救我？」「王茂生同妻毛氏做生意回來，因見大官人吊在樹上，夫婦二人放下來的。」仁貴道：「阿呀！如此說二人是我大恩人了。請受小子薛禮拜見！」茂生道：「這個我夫妻當不起。請問大官人為什麼尋此短見起來？」
　　仁貴說：「恩人不要說起，只恨自己命運不好，今日到伯父家中借貸，卻遭如此凌賤。小子仔細思量，實無好處。原要死的，不如早絕。」茂生道：「原來如此。這也不得怨命，自古說：碌磚也有翻身日，困龍也有上天時。你伯父如此勢利，決不富了一世。阿娘，你籠子內可有斗把米麼？將來贈了他。」毛氏道：「官人，米是有的，既要送他，何不請到家中坐坐。走路上成何體統？」茂生道：「娘子之言極是，阿，薛官人，且同我到捨小去坐坐，贈你斗米便了。」仁貴道：「難得恩人，猶如重生父母，再長爹娘！」茂生挑了擔子，與薛禮先走。毛氏大娘背了籠子，在後慢慢的來。一到門首，把門開了，二人進到裡邊，見小小坐起，倒也精雅。毛氏大娘進入裡面烹茶出來。茂生說：「請問大官人，我聞令尊亡後有巨萬傢俬，怎麼弄得一貧如洗？」
　　仁貴道：「恩人不要講起。只因自己志短，昔年合同了朋友學什麼武藝、弓馬刀槍，故而把萬貫家財都出脫了。」茂生聽言大喜，說：「這也是正經，不為志短。未知武藝可精麼？」仁貴道：「恩人阿！若說弓馬武藝，件件皆精。但如今英雄無用武之地，救濟不來。」茂生道：「大官人說那裡話來。自古道：學成文武藝，貨與帝皇家。既有一身本事；後來必有好處！娘子快準備酒飯。」毛氏大娘在裡面句句聽得，叫聲：「官人走進來，我有話講。」茂生說：「大官人請坐，我進去就來。」茂生走到裡面，便叫：「娘子有什麼話說？」毛氏道：「官人阿，妾身看那薛大官人不像落魄的，面上官星顯現，後來不作公侯，便為梁棟。我們要周濟，必然要與他說過，後來要靠他過日子，如若不與他說過，倘他後來有了一官半職，忘記了我們，豈不枉費心機？」茂生說：「娘子之言甚為有理。」便走出來說道：「薛大官人，我欲與你結拜生死之交，未知意下如何？」仁貴聽言大喜，假意說道：「這個再不敢的。小子感承恩人照管，無恩可報，焉敢大膽與恩人拜起弟兄來！」茂生說：「大官人，不是這論。我與你拜了弟兄，好好來來往往。倘我不在家中，我妻子就可叔嫂相稱，何等不美？」仁貴道：「蒙恩人既這等見愛，小子從命便了。」茂生說：「待我去請了關夫子來。」走出門外，不多一會買了魚肉進到裡面。好一個毛氏大娘，忙忙碌碌端整了一會。茂生供起關張，擺了禮物，點起香燭，斟了一杯酒，拜跪在地，說：「神明在上。弟子王茂生才年三十九歲，九月十六丑時生的。路遇薛仁貴，結為兄弟，到老同器，連枝一般。若有半路異心，不得好死！」仁貴也跪下說：「神明在上。弟子薛禮行年二十一歲，八月十五寅時建生。今與王茂生結為手足。若有異心，欺兄忘嫂，天雷打死，萬弩穿身！」二人立了千斤重誓，立起身來送過了神，如今就是弟兄相稱。大娘端正四品餚饌，拿出來擺在桌上。茂生說：「兄弟，坐下來吃酒。」仁貴飲了數杯，如今大家用飯。茂生說：「娘子，你肚中饑了，自家人不妨，就同坐在此吃罷！」這位娘子倒也老實，才坐得下來，仁貴吃了七、八碗了。要曉得他幾天沒有飯下口吃，況又吃得，如今一見飯沒有數碗吃的，一籃飯有四、五升米在裡頭。茂生吃得一碗，見他添得凶了，倒看他吃。毛氏坐下來，這個飯一碗也不曾吃，差不多完在裡頭了。茂生大悅道：「好兄弟，吃得，必是國家良將！娘子，快些再去燒起來。」仁貴說：「不必了，儘夠了。」他是心中暗想：「我若再吃，嚇也嚇死了。我回家少不得贈我一斗米，回到窯中吃個飽。」算計已定，說：「哥哥嫂嫂請上，兄弟拜謝！」茂生道：「阿呀！兄弟又來了！自家人不必客氣。還有一斗二升米在此，你拿去，過幾天缺少什麼東西只消走來便了。」仁貴道：「哥嫂大恩，何日得報？」茂生道：「說那裡話來，兄弟慢去。」
　　仁貴出門，一路回轉破窯。當日就吃了一斗米，只剩得二升米，明日吃不來了。只得又到茂生家來，卻遇見他夫妻兩個正要出門，一見薛仁貴，滿心歡喜說：「兄弟，為什麼絕早到來？」薛禮說：「特來謝謝哥嫂。」茂生說：「兄弟又來了，自家兄弟謝什麼，還有多少米在家？」仁貴說：「昨日吃了一鬥，只有二升在家了。」王茂生心中一想，說：「完了！昨日在此吃了五升米去的，回家又吃了一鬥。是這樣一個吃法，叫我那裡來得？今日早來，決定又要米了。」好位毛氏，見丈夫沉吟不語，便叫道：「官人，妾身還積下一斗粟米在此，拿來贈了叔叔拿去罷！」茂生說：「正是。」毛氏將米取出，茂生付與仁貴，接了謝去。茂生想：「如今引鬼入門了，便怎麼處？」
　　少表茂生夫妻之事。且說仁貴，他今靠著王茂生恩養，不管好歹，準準一日要吃一斗米，朝朝到王家來拿來要。要曉得這夫妻二人做小本生涯的，彼時原積得起銀錢。如今這仁貴太吃得多了，兩個人趁賺進來，總然養他不夠，把一向積下銀錢都用去了，又不好回絕他，只得差差補補尋來養他，連本錢都吃得乾乾淨淨，生意也做不起了。仁貴還不識時務，天天要米。王茂生心中納悶，說：「娘子，不道薛仁貴這等吃得，連本錢都被他吃完了。今日那裡有一斗米？我就餓了一日不妨。他若來怎樣也好餓他？」毛氏大娘聽說，便叫聲：「官人，沒有商量，此刻少不得叔叔又要來了。只得把衣服拿去當幾錢銀子來買米與他。」茂生說：「倒也有理。」那番，今日當，明日當，當不上七、八天，當頭都吃盡了。弄得王茂生走頭沒路，日日在外打聽。
　　不道這一日訪得一頭門路在此，他若肯去，飯也有得吃。大娘說：「官人，什麼門路？」茂生說：「娘子，我聞得離此地三十里之遙，有座柳家莊。莊主柳員外傢俬巨萬，另造一所廳房樓屋，費用一萬銀子。包工的缺少幾名小工，不如待他去相幫，也有得吃了。」毛氏說：「倒也使得。但不知叔叔肯去做小工否？」
　　夫妻正在言談，卻好仁貴走進來了。茂生說：「兄弟，為兄有一句話對你講。」仁貴道：「哥哥什麼話說？」茂生說：「你日吃斗米，為兄的甚是養不起。你若肯去做生活就有飯吃了。」仁貴說：「哥哥，做什麼生活？」
　　茂生道：「兄弟，離此三十墜柳家莊柳員外造一所大房子，缺少幾名小作。你可肯去做？」仁貴說：「但我不曾學匠人，造屋做不來的。」茂生道：「噯！兄弟，造屋自有匠頭。只不過抬抬木頭，搬些磚瓦石頭等類。」仁貴道：「阿！這個容易的。可有飯吃的麼？」茂生道：「兄弟又來了，飯怎麼沒有，非但吃飯，還有工錢。」仁貴道：「要什麼工錢？只要飯吃飽就好了。」茂生說：「既如此，同去！」兩下出門，一路前往大王莊，走到柳家村，果見柳員外府上有數百人，在那裡忙忙碌碌。茂生走上前，對木匠作頭說道：「周師父！」
　　作頭聽叫連忙走過來說：「啊呀！原來是茂生。請了！有什麼話？」茂生說：「我有個兄弟薛仁貴，欲要相幫老師做做小工，可用得著麼？」周匠頭道：「好來得湊巧，我這裡正缺小作，住在此便了。」茂生說：「兄弟，你住在此相幫，為兄去了，不常來望你的。」仁貴說：「哥哥請回！」王茂生回去不表。
　　再講仁貴從早晨來到柳家莊，說得幾句話，一併作活，還不端正，要吃早飯了。把這些長板鋪了，二、三百人坐下，四個人一籃飯，四碗豆腐，一碗湯。你看這仁貴，坐在下面也罷，剛剛坐在作頭旁首第二位上。原是餓虎一般的吃法，一碗只劃得兩口，這些人才吃得半碗，他倒吃了十來碗。作頭看見，心內著了忙，說：「怎麼樣，這個人難道沒有喉嚨的麼？」下面這些人大家停了飯碗，都仰著頭看他吃。這薛禮吃飯沒有碗數的，吃出了神，只顧添飯，完了一籃，又拿下面這一籃來吃。不多一會，足足吃了四籃飯，方停了碗，說夠了。作頭心下暗想：「這個人用不著的，待等王茂生來，回他去罷。」心裡邊是這樣想。如今吃了飯，大家各自散開去做生活。仁貴新來，不曉得的，便說：「老師，我做什麼生活？」作頭說：「那一首河口去相幫他們扛起木料來。」仁貴答應，忙到河邊。見有二、三十人在水中繫了索子，背的背，扯的扯，乃是大顯柱正梁的木料，許多人扯一根扯他不起。仁貴見了大笑，說：「你們這班沒用之輩！根把木頭值得許多人去扯他？大家拿了一根走就是了。」眾人說：「你這個人有些瘋顛的麼？相幫我們扯得起來，算你力氣狠得極的了。若說思量一個人拿一根，真正癡話了。」仁貴說：「待我來拿與你們看看。」他說罷，便走下水來，雙手把這頭段拿起來，放在肩頭上，又拿一根挾在左肋下，那右肋下也挾了一根，走上岸來，拖了就跑。
　　眾人把舌頭亂伸，說：「好氣力！我們許多人拿一根尚然弄不起。這個人一人拿三根，倒拿了就走。這些木料都讓他一個拿罷！我們自去做別件罷。」
　　那曉仁貴三根一拿，不上二、三個時辰，二百根木頭都拿完了。作頭暗想：「這也還好，抵得二、三十人吃飯，也抵四、五十人生活。如今相幫挑挑磚瓦，要擋抵四、五籃飯也情願的。」
　　到明日，王茂生果然來望，便說：「兄弟，可過得服麼？」仁貴說：「倒也過得服的。」那個周大木走將過來，叫聲：「王茂生！你這個兄弟做生活倒也做得。但是吃飯大覺吃得多，一日差不多要吃一斗米。我是包在此的，倘然吃折了怎麼處？不要工錢只吃飯還合得著。」茂生說：「薛兄弟，周老師道你吃得多，沒有工錢。你可肯麼？」仁貴說：「那個要什麼工錢！只要有得吃就夠了。」茂生說：「如此極好。兄弟我去了。」不表茂生回去。
　　且說薛仁貴如今倒也快活。這些人也覺偷力得多了，拿不起的東西都叫他抬拿。自此之後，光陰迅速。到了十二月冷天，仁貴受苦了，身上只穿是單衣，鞋襪都沒有的。不想這一月天氣太冷，河內成冰，等了六、七天還不開凍。將近歲底，大家要回去思量過年。周大木叫聲：「員外！如此寒天大凍，況又歲畢，我們回去過了新年，要開春來造的了。」柳員外說：「既然如此，寒天不做就是，開春罷！但這些木料在此，要留一個在此看守才好。不然被人偷去，要你賠的。」木匠說：「這個自然。靠東首堂樓牆邊搭一草廠，放些木料，留人看守。」員外說：「倒也使得。」木作頭走出來道：「你們隨便那一個肯在此看木料？」只有薛仁貴大喜道：「老師！我情願在此看木料。」作頭心中想：「這個人在此，叫我留幾石米在這裡方夠他吃得來？」
　　大木正在躊躇，只見柳員外剛踱將出來。作頭便叫聲：「員外，我留薛札在此看木料，不便留米。員外可肯與他吃麼？」員外說：「個把人何妨？你自回去，待他這裡吃罷了。」眾匠人各自回家，不必去表。
　　單講薛禮走進柳家廚房，只見十來個粗使丫環忙忙碌碌，家人婦女端正早飯。仁貴進來一個個拜揖過了。家人道：「你可是周師父留你在這裡看木料的薛禮麼？」仁貴道：「老伯，正是。」
　　英雄未遂凌雲志，權做低三下四人。
　　畢竟薛仁貴如何出息，且聽下回分解。

第十八回　大王莊薛仁貴落魄　憐勇士柳金花贈衣
　　詩曰：
　　貧士無衣難擋寒，朔風凍雪有誰憐？
　　誰知巾幗閨中女，惻隱仁慈出自然。
　　再說薛仁貴道：「我正是周師父留在此的。」家人道：「既如此，就在這裡吃飯罷！」仁貴答應，同了這班家人們就坐灶前用飯。他依舊亂吃，差不多原有幾籃飯吃了。他們富足之家，不知不覺的，只不過說他飯量好，吃得。眾家人道：「你這樣吃得，必然力大，要相幫我們做做生活的。」仁貴說：「這個容易。」自此，仁貴吃了柳員外家的飯，與他挑水、淘米、洗菜、燒火，都是他去做，夜間在草廠內看木料。
　　員外所生一子一女。大兒取名柳大洪，年方二十六歲，娶媳田氏。次女取名柳金花，芳年二十正，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，齊整不過。描龍繡鳳，般般俱曉；書畫琴棋，件件皆能。那柳大洪在龍門縣回來，一見薛禮在廠中發抖，心中暗想：「我穿了許多棉衣，尚然還冷。這個人虧他穿一件單衣，還是破的，於心何忍？」便把自己身上羊皮襖子脫下來，往廠內一丟，叫聲：「薛禮！拿去穿了罷！」仁貴歡喜說：「多謝大爺賞賜！」拿了皮襖披在身上，逕是睡了。自此過來，到了正月初三，田氏大娘帶了四名丫環上樓來。金花小姐接住說：「嫂嫂請坐！」大娘道：「不消了。姑娘啊，我想今日牆外沒有人來往，公公又不在家中。不知新造牆門對著何處？我同姑娘出去看看。」小姐道：「倒也使得。」姑嫂二人走到牆門，田氏大娘說：「這造牆門原造得好，算這班師父有手段。」小姐道：「便是那，嫂嫂，如今要造大堂樓了。」二人看了一會，小姐又叫聲：「嫂嫂，我們進去罷！」
　　姑娘轉身才走，忽見那一首廠內一道白光衝出，呼呼一聲風響，跳出一隻白虎，走來望著柳金花小姐面門撲來。田氏大娘嚇得魂飛魄散，拖了姑娘望牆門前首一跑。回頭一看，卻不見什麼白虎，原來好端端在此。田氏大娘心中希罕，叫聲：「姑娘啊，這也奇了，方才明明見一隻白虎撲在姑娘面前，如何就不見了？」小姐嚇得滿面通紅說：「嫂嫂！方才明明是只白虎，如何就不見了？如今想將起來，甚為怪異，不知是禍是福？」田氏大娘道：「姑娘，在廠內跳出來的，難道看木頭的薛禮不在裡面麼？我們再走去看看。」姑嫂二人挽手來到廠內一看，只見薛禮睡在裡邊，並無動靜。小姐心下暗想：「這個人雖然像叫花一般，卻面上官星顯現，後來決不落魄，不是公侯，定是王爵。可憐他衣服不周，凍得來在裡邊發抖。」小姐在這裡想，只聽田氏嫂嫂叫聲：「姑娘，進去罷！」小姐答應，相同嫂嫂各自歸房。
　　單講小姐，心裡邊倒疑惑：「我想這只白虎跳出來，若是真的，把我來抓去了。倒為什麼一霎時跳出，一霎時就不見了？諒來不像真的。況在廠內跳出，又見看木料的人面上白光顯現，莫非這個人有封相拜將之分？」倒覺心中悶悶不樂。不一日，風雪又大。想起：「廠內之人難道不冷麼？今夜風又大，想他決凍不起。待我去看看，取得一件衣服，也是一點恩德。」等到三更時，丫環盡皆睡去，小姐把燈拿在手中，往外邊輕輕一步步捱去。開了大堂樓，走到書房閣；出小樓，跨到跨街樓，悠悠開出樓窗，望下一看。原來這草廠連著樓，窗披在裡面的，所以見得。正好仁貴睡在下邊，若是丟衣服，正貼在他身上。小姐看罷，回身便走，要去拿衣服。剛走到中堂樓，忽一陣大風將燈吹滅，黑暗伸手不見五指。慢慢的摸到自己房中，摸著一隻箱子，開了蓋，拿了一件衣服就走。原摸到此間樓上，望著窗下一丟，將窗關好了，摸進房徑是睡了一宵。晚話不表。
　　到了明日，薛仁貴走起來，只見地上一件大紅緊身，拾在手中說：「那裡來的？這又奇了，莫非皇天所賜？待我拜謝天地，穿了他罷。」這薛仁貴將大紅緊身穿在裡面，羊皮襖子穿在外面，連柳金花小姐也不知道，竟過了日子。誰想這一夜天公降雪來，到明日足有三尺厚。有柳剛員外要出去拜年，騎了騾子出來，見場上雪堆滿在此，開言叫聲：「薛禮，你把這雪拿來掃除了。」仁貴應道：「是！」那番提了掃帚在此掃雪。員外徑過護莊橋去了。
　　這薛禮團團掃轉，一場的雪卻掃除了一半。身上熱得緊，脫去了羊皮襖子，露出了半邊的大紅緊身在這裡掃。那曉得員外拜年回來，忽見了薛禮這件紅衣，不覺暴跳如雷，怒氣直衝。口雖不言，心內想一想：「阿呀！那年我在遼東販貨為商，見有二匹大紅綾子，乃是魚游外國來的寶物，穿在身上不用棉絮，暖熱不過的。所以，我出脫三百兩銀子買來，做兩件緊身。我媳婦一件，我女兒一件，除了這兩件再也沒有的了。這薛禮如此貧窮，從來沒有大紅衣服，今日這一件分明是我家之物。若是偷的，決不如此大膽穿在身上，見我也不迴避。難道家中不正，敗壞門坊？倒底未知是媳婦不正呢？女兒不正？待我回到家中查取紅衣，就知明白了。」這柳剛大怒，進入中堂坐下，喚過十數名家人，說：「與我端正繩索一條，鋼刀一把，毒藥一服，立刻拿來！」嚇得眾家人心中膽脫，說：「員外，要來何用？」員外大喝道：「唗！我有用！要你們備，誰敢多說？快些去取來！」眾家人應道：「是！」大家心中不明白，不知員外為什麼事情，一面端正，一面報知院君。那院君一聞此言，心內大驚，同了孩兒柳大洪走出廳堂。只見員外大怒，院君連忙問道：「員外，今日為何發怒？」員外道：「噯！你不要問我，少停就知明白了。丫環們，你往大娘、小姐房內取大紅緊身出來我看！」四名丫環一齊答應一聲，進房去說。大娘取了紅衣，走出廳堂，叫聲：「公公、婆婆！媳婦紅衣在此，未知公公要來何用？故此媳婦拿在此，請公公收下。」員外說：「既然如此，你拿了進去，不必出來出醜！」大娘奉命回進房中，不表。
　　再講小姐正坐高樓，只見丫環上樓叫聲：「小姐，員外不知為什麼要討兩件紅衣。大娘的拿出去與員外看過了，如今要小姐這件紅衣，叫丫環來取。小姐快些拿出來，員外在廳上立等。」金花小姐聽見此言，不覺心中一跳。
　　連忙翻開板箱一看，不見了紅衣，說：「不好了！禍降臨身！那一夜吹滅了燈火，不知那一隻箱子，隨手取了一件撂下去，想來一定是這件大紅緊身。必然薛禮穿在身上，被我爹爹看見，所以查取紅衣。為今之計，活不成了！」
　　箱子內盡翻倒了，並沒有紅衣。只見樓梯又有兩名丫環來催取，說：「員外大怒，在廳上說，若再遲延，要處死小姐！」那位姑娘嚇得魂不附體，不敢走下樓去，只得把箱子又翻，那裡見有？
　　再表外邊，員外坐在廳上等了一會，不見紅衣，暴跳如雷，說：「咳！罷了，罷了！家門不幸！」院君道：「為什麼這樣性急？女兒自然拿下來的。你難道瘋顛了麼？」員外大怒，罵道：「老不賢！你那裡知道！有其母必生其女，敗壞門坊。還有什麼紅衣？那紅衣為了表記，贈與情人了！」院君大驚，說：「你說什麼話？」連忙回身就走，來到高樓，叫聲：「女兒！紅衣可在？快拿與做娘的。你爹爹在外立等要看！」金花說：「阿呀，母親啊！要救女兒性命！」眼中掉淚，跪倒在地。院君連忙扶起，說：「女兒！倒底怎麼樣？」小姐道：「啊唷，母親啊！前日初三，與嫂嫂一同出外觀看新造牆門。看見廠內一人，身上單衣，凍倒在地，女兒起了惻隱之心。那晚夜來，意欲把扯一件衣服與穿，誰想吹滅了燈，暗中箱內摸這一件衣服，撂下樓去。女兒該死！錯拿了這件大紅緊身與他，想是爹爹看見，故來查取。母親阿！女兒並無邪路，望母親救了女兒性命！」葛氏院君聽言大驚，說：「女兒！你既發善心，把他衣服，也該通知我才是。如今爹爹大發雷霆，叫做娘的也難以作主。且在樓上躲一躲！」母女正在慌張，又有丫環上樓，叫聲：「小姐！員外大怒。若不下樓，性命難保了！」院君說：「女兒！不必去睬他！」
　　不表樓上之事。
　　再講員外連差數次不見回音，怒氣直衝，忍不住起來了，說：「阿，好賤人！總不來理我，難道罷了不成？」立起身往內就走。柳大洪一把扯住，說：「爹爹不須性急，妹子同母親自然下樓出來的。」員外說：「唗！畜生！你敢攔阻我麼？」豁脫了衣袖，望著扶梯上趕來，說：「阿唷唷！氣死我也！小賤人在那裡？快些與我下樓去問你！」小姐嚇得面如土色，躲在院君背後，索落落抖個不住，說：「母親！爹爹來了。救救女兒性命！」院君道：「不妨。」叫聲：「員外息怒。待妾身說明，不要驚壞了女兒。」員外道：「老不賢！有辯你倒替小賤人說！」院君道：「女兒那日同了媳婦出外看看新牆門，見了廠內薛禮身上單薄，抖個不住。女兒心慈，其夜把他一件衣服。不道被風吹滅燈火，暗中拿錯了這件紅衣，被他穿了。並無什麼邪心，敗壞門坊的，員外休得多疑。」員外說：「替他分說得好！一件大紅緊身，有什麼拿差？分明有了私心，贈他表記。罷了！罷了！小小年紀，幹這無天大事，留在此也替祖上不爭氣！你這老不賢，還要攔住，閃開些！」走上一步，把這葛氏院君右膊子只一扯一扳，哄嚨一交。小姐要走來不及了，卻被員外望著頭上只擊打將過來，蓮花朵首飾盡行打掉了。一把頭髮扯住，攔腰一把，拿了就走。院君隨後跟下樓下。員外把小姐拖到廳上，一腳喘定，照面巴掌就打。說：「小賤人！做得好事！你看中了薛禮，把紅緊身做表記，私偷情人，敗壞門坊。我不打死你這小賤人誓不姓柳！」拳頭腳尖亂打。打得姑娘滿身疼痛，面上烏青，叫聲：「爹爹！可憐女兒冤屈的。饒了孩兒罷！」院君再三哀告說：「員外，女兒實無此事。若打壞了他，倘有差遲，後來懊悔！」
　　員外說：「噯！這樣小賤人，容他不得，處死了倒也乾淨！小賤人！我也不來打你，那一把刀、一條繩、一服藥，你倒好好自己認了那一件。若不肯認，我就打死你這賤人！」嚇得眾人面如土色。柳大洪叫聲：「爹爹！不要執見。諒妹子不是這般人，可看孩兒之面，饒了妹子罷！」員外說：「畜生！你不必多講。小賤人快些認來！」金花跪在地下說：「爹爹饒了女兒死，情願受打！」田氏大娘跪下來叫聲：「公公！可看媳婦之面，饒了姑娘性命罷！諒姑娘年輕膽小，決不干無天事的。況薛禮無家無室，在此看料，三不像鬼，七不像人。只不過道他寒冷，姑娘心慈，拿差了衣服是有的。難道看中了叫花子不成？公公還要三思。」院君道：「我和你半世夫妻，只生男女二人。況金花實無此事，要他屈死起來？可念妾身之面，饒他一死。」員外那裡肯聽，打個不住，小姐痛倒在地。大家勸了不聽，又見小姐哀哭倒地，忍不住眼淚落將下來。正在吵鬧，忽有個小廝立在旁首，觀看了一會，往外邊一跑，走出牆門，來對了薛禮說道：「你這好活賊！這件大紅衣是我家小姐之物，要你偷來穿在身上。如今員外查究紅衣，害我家小姐打死在廳上了，你這條性命少不得也要處死的！」薛禮聽見這句說話，看看自己的衣服，還是半把大紅露出在外。仔細聽一聽，看柳家裡面沸反淫天，哭聲大震，便說：「不好了！此時不走，等待何時！」頃刻間面如土色，丟了這把掃帚，望這條雪地上大路邊放開兩腿好跑哩！不知這一跑跑在那裡去了。
　　再講員外正逼小姐尋死，忽門公進來說：「西村李員外有急事相商要見。」
　　員外立起身來說：「老不賢，你把這賤人帶在廚房，待我出去商量過了正事，再來處死他。若放走了，少不得拿一個來代死！」眾人答應：「曉得。」此時心內略鬆一鬆。院君扶了金花哭進廚房。柳大洪同了大娘一同進廚房來。
　　再表柳剛員外接進李員外到廳商議事情，不表。再說金花苦訴哀求說：「母親！爹爹如今不在眼前，要救女兒性命！」院君好不苦楚，眾人無法可施。大洪開言叫聲：「母親，爹爹如今不在，眼前要救妹子。依兒愚見，不如把妹子放出後門逃生去罷！」金花道：「阿呀，哥哥呀！叫妹子腳小伶仃，逃到那裡去？況且從幼不出閨門，街坊路道都不認得的，怎生好去逃命？」
　　大洪說：「顧媽媽在此，你從小服侍我妹子長大，勝如母親一般。你同我妹逃往別方，暫避眼前之難，等爹爹回心轉意，自當報你大恩！」顧媽媽滿口應承：「姑娘有難，自然我領去逃其性命。院君，快些收拾盤纏與我。」葛氏院君進內取出花銀三百兩，包包裹裹，行囊是沒有的，拿來付與乳母顧媽媽。與小姐高樓去收拾那些得愛金銀首飾，拿來打了一個小包袱，下樓說：「小姐逃命去罷！」金花拜別娘親哥嫂。小姐前頭先走，乳母叫聲：「院君，姑娘托在我身上，決不有誤大事，不必掛懷。但是我姑娘弓鞋腳小，行走不快，員外差人追來如何是好？」院君躊躇道：「這便怎麼樣處呢？」大洪道：「顧媽媽，你是放心前去。我這裡自有主意，決不會有人追你。」乳母說：「既如此，我去了。」
　　不表顧媽媽領了小姐逃走。再講柳大洪大戶人家，心裡極有打算。他便心生一計，叫聲：「母親！孩兒有一計在此，使爹爹不查究便了。」院君道：「我兒，什麼計？」大洪說：「丫環們端正一塊大石頭在此，待爹爹進來，將要到廚房門首，你們要把這石塊丟下井去。母親就哭起來，使爹爹相信無疑，不差人追趕。」院君說：「我兒，此計甚妙！」吩咐丫環連忙端正。外邊員外卻好進來了，大叫：「小賤人可曾認下那一件？』快與我喪命！」裡邊柳大洪聽見，說：「爹爹來了！快丟下去！」這一首丫環連忙把石塊望井內「哄嚨」一聲響丟下去，院君就扳住了井圈，把頭鑽在內面遮瞞了，說：「阿呀！我那女兒阿！」田氏大娘假意眼淚紛紛，口口聲聲只叫：「姑娘死得好慘！」這些丫環們倒也乖巧，沸反淫天，哀聲哭叫小姐不住口。柳大洪喊聲：「母親不要靠滿井口，走開來。待孩兒把竹竿撈救他！」說罷就把竹竿拿在手，正要望井內撈。那員外在外聽得井內這一響，大家哭聲不絕，明知女兒投井身亡，到停住了腳步，如今聽得兒子要把竹竿撈救，連忙搶步進來，大喝一聲：「畜生，這樣賤人還要撈救他做什麼，死了到也乾淨！」院君道：「老賊，你要還我親生女兒的！」望著員外一頭撞去。正是：只因要救紅妝女，假意生嗔白髮親。
　　畢竟員外如何調處，且聽下回分解。

第十九回　富家女逃難托乳母　貧窮漢有幸配淑女
　　詩曰：
　　本來前世定良緣，今日相逢非偶然；
　　雖是破窯多苦楚，管須富貴在他年。
　　那員外一時躲閃不及，倒跌了一跤，趴起身來叫聲：「丫環們，與我把這座灶頭拆下來填實了！」眾丫環一聲答應。這班丫環拆卸的拆卸，填井的填井，把這一個井頃刻間填滿了。田氏大娘假意叫聲：「姑娘死得好苦。」
　　揩淚回進自己房中去了。大洪叫聲：「爹爹何苦如此把妹子逼死，於心何忍？」
　　說罷也往外邊走了去。那院君說：「老賊阿！你太刻毒了些，女兒既被逼死，也該撩起屍骸埋葬棺木也罷了，怎麼屍首多不容見，將他填在泥土內了？這等毒惡，我與你今世夫妻做不成了！」這院君假意哭進內房。員外也覺無趣，回到書房悶悶不樂。
　　我且丟下柳家之事，再表那薛仁貴心驚膽戰，恐怕有人追趕，在雪內奔走個不住。一口氣跑得來氣喘吁吁，離柳家莊有二十里，見前有個古廟，心下想道：「不免走進去省省氣力再走。」仁貴走進廟中，坐於拜單上面省力，我且慢表。
　　再講這柳金花小姐被乳母拖住跑下來不打緊，可憐一位小姐跑得來面通紅漲，三寸金蓮在雪地上別得來好不疼痛，叫聲：「乳母，女兒實是走不動了，那裡去坐一坐才好。」顧媽媽說：「姑娘，前面有座古廟，不免到裡邊去坐一坐再走。」二人趲上前來。那知仁貴也在裡邊坐了一回，正要出廟走，只見那邊兩個婦人遠遠而來，便心中暗想道：「不好阿！莫非是柳家莊來拿我的麼？不免原躲在裡面，等他過了再走。」列位，那仁貴未曾交運，最膽小的，他閃進古廟想：「這兩個婦人，倘或也進廟中來便怎麼處？阿！有了，不免躲在佛櫃裡邊，就進來也不見的。」仁貴連忙鑽入櫃中，到也來得寬鬆，睡在裡邊了。
　　且表那小姐同了乳母進入廟中，說：「姑娘，就在拜單上坐一坐吧。」
　　小姐將身坐下。顧媽媽抬眼團團一看，並無閒人，開言說道：「姑娘，你是一片慈心，道這薛禮寒冷，賜他紅衣，再不道你爹爹性子不好。見了紅衣，怪不得他發怒，無私有弊了。我雖領你出門，逃過眼前之害，但如今那裡去好？又無親戚，又無眷屬，看來到要死一塊了。」小姐叫聲：「乳母，總然女兒不好，害你路途辛苦。我死不足惜，只可惜一個薛禮，他也算命薄，無家無室，冷寒不知受了多少，思量活命，到此看木料，我與他一件紅衣，分明害了他了。我們逃了性命，這薛禮必然被爹爹打死了。」乳母道：「這也不知其細。」二人正在此講，驚動佛櫃裡面一個薛仁貴，聽見這番說話，才明白了：「阿！原來如此！這件紅衣卻是小姐道我身上寒冷送我的，我那裡知道其情，只道是天賜紅衣，被員外看見，倒害這位小姐離別家鄉，受此辛苦，街坊上出乖露醜，哎！薛禮阿，你受這小姐這樣大恩不思去報，反害他逃生受苦，幸喜他來到廟中息足，不免待我出去謝謝他，就死也甘心的了。」
　　想罷一番，即使將身鑽出佛櫃，來到小姐面前，雙膝跪下叫聲：「恩小姐所賜紅衣，小子實是不知，只道天賜與我，故爾將來穿在身上，誰想被員外見了，反害小姐受此屈打，又逃命出門，小子躲避在此，一聽其言，心中萬分不忍，因此出來謝一謝小姐大恩，憑小姐處治小子便了。」忽地裡跪在地下說此這番言語，倒嚇得小姐魂不附體，滿面通紅，躲又躲不及。乳母倒也乖巧，連忙一把扶起說：「罪過罪過，一般年紀，何必如此。請問小官人向住何方，年庚多少？」仁貴說：「媽媽，小子向在薛家莊，有名的薛英員外就是家父，不幸身故，家業凋零，田園屋宇盡皆耗散，目下住在破窯裡面，窮苦不堪。故此在員外府上做些小工謀食，不想有此異變，我之罪也！」顧媽媽叫聲：「薛禮，我看你雖在窯中，胸中志略才高決不落薄。我家小姐才年二十，閨閣千金，見你身上寒冷，賜你紅衣，反害了自家吃苦，如今雖然逃脫性命，只因少有親眷，無處棲身。你若感小姐恩德，領我們到窯內權且住下，等你發達之時再報今日之恩，也就是你良心了。」薛禮叫聲：「媽媽，我受小姐大恩，無以圖報。如若薛禮家中有高堂大屋，豐衣足食，何消媽媽說得，正當供養小姐。況且住在破窯並無內外，又無什物等件，叫花一般，只有沙罐一個，床帳俱無，稻草而睡。小姐乃千金貴體，那裡住得服？不但受些苦楚，更兼晚來無處棲身，小姐青年貴體怎生安睡？外人見了，又是一番猜疑。不但報小姐恩德，反是得罪小姐了，使小子於心何忍？豈非罪更深矣！」乳母說：「薛禮，你言語雖然不差，但如今無處棲身怎麼處？」心中一想，輕輕對姑娘說道：「若不住破窯，那裡去好？」金花道：「乳母阿，叫我也無主意，只得要薛禮同到窯，速尋安身之處再作道理。」乳母說：「去便去了，但薛札這番言語實是真的，不分內外眼對眼，就是姑娘你也難以安睡。我看薛禮這人，雖然窮苦，後來定有好處。姑娘，既事到其間，為乳母做個主張，把你終身許了他罷。」那柳小姐聽見此言，心中一想：「我前日贈他衣服，就有這個心腸。」今聞乳母之言，正合其意，便滿心歡喜低倒頭不開口。乳母覺著了他心意，說道：「薛大官，你道破窯中不分內外，夜來不好睡，我如今把小姐終身許你如何？」薛禮聽言大驚，說：「媽媽休講此話！多蒙小姐賜我紅衣，從沒有半點邪心。老員外尚然如此，媽媽若說小姐今日終身許我，叫薛禮良心何在？日後有口難分真假，此事斷然使不得的！」
　　乳母道：「薛禮官人，你言之差矣！姻緣乃五百年前之事，豈可今日強配的？小姐雖無邪心，卻也並無異見。但天神作伐，有紅衣為記，說什麼有口難分真假？」仁貴說：「媽媽阿！雖然如此，但小子時衰落難，這等窮苦，常常怨命。況小姐生於富家閨閣，好過來的，那裡住得服破窯起來？豈非害了小姐受苦一生一世？我薛禮一發罪之甚也！況小姐天生花容月貌，怕沒有大富大貴才子對親？怎生配我落難之人起來，此事斷然使不得！」乳母見他再三推辭，便大怒道：「你這沒良心的，我家小姐如此大恩，贈你紅衣反害自身，幸虧母兄心好，故放逃生。今無棲身之地，要住在你破窯你卻有許多推三阻四，分明不許我們到窯中去了！」薛禮說：「媽媽，這個小子怎敢？我若有此心，永無好日！既然媽媽大怒見責，我就依允此事便了。」乳母說：「薛大官，這句才說得是，你既應承，那包裹在此，你拿去領小姐到破窯中去。」
　　仁貴答應，把包袱背在膊子上便說：「這個雪地下不好走的，此去還有十里之遙，諒小姐決走不動，不如待我馱了去吧。」乳母說：「到也好。」柳金花方才走了二十餘里，兩足十分疼痛的了不得，如今薛禮馱他走，心內好不歡喜，既許終身，也顧不得羞丑了。薛仁貴乃是一員大將，馱這小姐猶如燈草一般輕的，馱了竟望雪跑了去。乳母落在後面，走不上前起來，仁貴重又走轉，一把挽了乳母的手而走。不上一回工夫，到了丁山腳下，走進破窯放下小姐，乳母便說道：「你看這樣一個形相，小姐在此如何住得？」金花叫聲：「乳母，看他這樣窮苦，諒來如今飯米俱沒有的。可將此包裹打開，拿一塊零碎銀子與他，到街坊去買些魚肉柴米等類，且燒起來吃了再處。」乳母就把一塊銀子付與仁貴說：「行灶要買一隻回來的。」仁貴說：「曉得。」
　　接了銀子滿心歡喜，暗想：「如今餓不死的了。」
　　按下薛仁貴忙忙碌碌外邊買東西。今再講王茂生他少了薛仁貴吃飯，略覺寬鬆幾日。這一日，那王茂生賣小菜回來，偶從丁山腳下破窯前經過，偶抬頭往內邊一看，只見兩個婦人在裡邊，心下一想：「這窯內乃是薛兄所居之地，為何有這兩個堂客在內？」正立定在窯前躊躇不決，忽見薛仁貴買了許多小菜魚肉歸來。王茂生說：「兄弟，你在柳家莊幾時回來的？為甚不到我家裡來，先在這裡忙碌碌？請問裡面二位是何人？」薛禮說：「哥哥，你且歇了擔子，請到裡面我有細話對你講。」茂生連忙歇了擔子，走進破窯。
　　仁貴放了米肉什物，叫聲：「小姐，！這位是我結義哥哥，叫王茂生，乃是我的大恩人，過來見了禮。」茂生目不識丁，只得作了兩個揖。仁貴把賜紅衣對茂生如此長短細細說了一遍，茂生不覺大喜說：「既如此，講起來是我弟婦了。兄弟，你的運已交，福星轉助。今日是上好吉日，不免今晚成親好。」
　　仁貴說：「哥哥，這個使不得！況破窯內一無所有，怎好成！親？」茂生說：「一些也不難，抬條椅凳，被褥傢伙等物待我拿來。喜嬪是你嫂嫂，掌禮就是我，可使得嗎？」乳母道：「到也使得。有銀二兩，煩拿去置辦東西。」
　　王茂生接了銀子出窯說：「兄弟，我先去打發嫂嫂先來。」仁貴說：「既如此，甚妙。」他在窯內忙忙碌碌準備。
　　單講王茂生挑擔一路快活，來到家內對毛氏妻子細細說了一回。大娘心中得意，說：「既有此事，我先往窯中去，你快往街坊買了些要緊東西、急用什物，作速回來。」茂生道：「這個我曉得的。」夫妻二人離了自家門首，毛氏竟到破窯中。仁貴拜見了嫂嫂，小姐乳母二人也相見了禮。毛氏大娘他是做賣婆的，喜嬪到也在行的，就與姑娘開面。料理諸事已畢，卻好王茂生來了，買了一幅被褥鋪蓋、一套男衣、一個馬桶，與他打好床鋪，又回到家中搬了些條桌、椅凳、飯盞、箸子等類，說：「兄弟，為兄無物賀敬，白銀一兩，你拿去設幾味中意夜飯吃了花燭。」薛禮說：「又要哥哥費心。」接了銀子正去買辦。茂生好不忙碌，挑水淘米，乳母燒起魚肉來。差不多天色昏暗，仁貴換了衣服，毛氏扶過小姐，茂生服侍仁貴，參天拜地、夫妻交拜已畢，猶人家討養新婦一般做了親。茂生安排一張桌子，擺四味夜飯，說：「兄弟坐下來，為兄奉敬一大杯。」薛禮說：「不消哥哥費心，愚弟自會飲的。」茂生敬了一杯，叫聲：「娘子，我與你回去罷。兄弟，你自慢飲幾杯，為兄的明日來望你。」仁貴說：「哥哥，又來客氣了，且在此，等愚弟吃完花燭，還要陪哥哥嫂嫂飲杯喜酒去。」茂生道：「兄弟，這倒不消費心了。」
　　茂生夫妻出了窯門，竟是回家，我且不表。
　　再說仁貴飲完花燭，乳母也吃了夜飯，如今大家睡覺。顧媽媽著地下打一稻草柴鋪，分這條褥子來當被蓋了，仁貴落好處又不凍餓。這一夜夫妻說不盡許多恩愛，一宵晚景不必細表。
　　次日清晨，茂生夫妻早來問候，茶罷回去。如今薛仁貴交了運了，有了娘子，這三百兩頭放大膽子吃個飽足的，三個人每日差不多要吃二斗米。誰想光陰迅速，過了一月，銀子漸漸少起來了。柳金花叫聲：「官人，你這等吃得，就是金山也要坐地吃山空了。如今隨便做些事業，攢湊幾分也好。」
　　仁貴說：「娘子，這倒煩難，手藝生意不曾學得，叫我做什麼事業攢湊起來？想去真正沒法。」自此仁貴天天思想，忽一日，想著了一個念頭，尋些毛竹，在窯內將刀做起一件物事來了。小姐叫聲：「官人，你做這些毛竹何用？」
　　仁貴說：「娘子，你不曾知道，如今丁山腳下雁鵝日日飛來，我學得這樣武藝好弓箭，不如射些下來，也有得吃了，故而在此做弓箭，要去射雁。」小姐說：「官人，又來了，既要射雁，拿銀子去買些真弓箭射得下，這些竹的又無箭頭，那裡射得下？」仁貴說：「娘子，要用真弓箭非為本事，我如今只只要射的是開口雁，若傷出血來非為手段，故用這毛竹的弓箭。雁鵝叫一聲就要射一箭上去，貼中下瓣咽喉，豈不是這雁叫口開還不曾閉，這一箭又傷不傷痛，口就合不攏，跌下來便是開口雁了。」小姐說：「官人，果有這等事？候射下雁下便知明白了。」那仁貴做完，到丁山腳下候等。只見兩隻雁鵝飛過來，仁貴扳弓搭箭，聽得雁鵝一聲叫，嗖的一箭射將上去，正中在咽喉，雁鵝墜地果然口張開的。這如今只只多射開口雁，一日到有四五十隻拿回家來，小姐見了滿心歡喜，仁貴拿到街坊賣了二三百文，一日動用盡足夠了。
　　自此天天射雁，又過了四五個月。忽一日在山腳下才見兩隻雁鵝飛過，正欲攀弓，只聽見那一邊大叫：「呔！薛仁貴你射的開口雁不足為奇，我還要射活雁。」仁貴聽見此言，連忙住了弓，回轉頭一看，只見那邊來了一人，頭上紫包巾，穿一件烏緞馬衣，腰拴一條皮帶，大紅禈褲，腳踏烏靴，面如重棗，豹眼濃眉，獅子犬鼻，招風大耳，身長一丈，威風凜凜，其人姓周名青、也是龍門縣人，從幼與薛仁貴同師學武，結義弟兄，本事高強，武藝精通，才年十八，正是小英雄，善用兩條鑌鐵鑭，有萬夫不當之勇。只因離別數哉，故而仁貴不認得了，因見周青說了大話，忙問道：「這位哥，活雁怎生射法，你倒來射一隻我看看。」周青說：「薛大哥，小弟與你作耍，你難道不認得小弟了嗎？」仁貴心中想一想說：「有些面善，一時想不起了，請問哥尊姓，因何認得小弟。」周青說：「薛大哥，小弟就是周青。」仁貴道：「阿呀！原來是周兄弟。」連忙撇下弓，二人見禮已畢，說：「兄弟，自從那一年別後，到今數載有餘，所以為兄的正不認得賢弟。請問賢弟，一向在於何處，幾時回來的？」周青說：「哥哥有所不知，小弟在江南，傅家特請在家內為教師，三百兩一年，倒也過了好幾年。自思無有出頭日子，今聞這裡龍門縣奉旨招兵，為此收拾行囊飛星趕來。哥哥有了這一身本領，為何不去投軍，反在這裡射雁？」仁貴說：「兄弟，不要說起，自從你去之後，為兄苦得來不堪之極，哪裡有盤纏到龍門縣投軍。兄弟耳朵長，遠客江南，聞知回來，謀幹功名，如今不知在何處作寓。」周青說：「我住在繼母汪媽媽家內。不想哥哥如此窮苦，我身雖在江南，卻心中日在山西，何日不思？何日不想？今算天運循環，使我們弟兄相會。哥哥，射雁終無出息，不如同去投軍干功立業，有了這一身武藝，怕沒有前程到手？哥哥你道如何？」仁貴說：「兄弟之言，雖是淮陰侯之諭，但為兄有妻子在家，一則沒有盤費，二來妻子無靠，難以起身，故爾不敢應承。兄弟一個去幹功立業罷。」周青說：「哥哥有了嫂嫂，這也可喜阿！哥哥，雖然如此，到底功名為大。自古說，『學成文武藝，貨與帝王家。』我和你尚幼時同師所學：豈有干功立事業，不共桃園結義人？」
　　畢竟薛仁貴怎樣前去投軍，且聽下回分解。

第二十回　射鴻雁薛禮逢故舊　贈盤纏周青同投軍
　　詩曰：
　　英雄深喜遇英雄，射雁山前故舊逢；
　　同往龍門投帥府，無如時運未亨通。
　　再講周青又說：「哥哥，如今去出仕，自然也要一同去。路上盤纏不勞哥哥費心，待我拿過銀子來，哥哥權為安家之本就可以去了。」仁貴道：「既承兄弟費心，為兄自當作伴同走一遭。」周青大喜道：「哥哥，我帶得白銀三百兩在此，哥哥拿到家中付與嫂嫂，辭別了就來到我繼母家內來，吃了飯然後起程，我先去了。」仁貴接了銀子大喜，回身便走到破窯內來，叫聲：「娘子，我有個結義兄弟名喚周青，贈我三百兩銀子作為安家之本，要同我到龍門投軍干功立業，今日就要動身，所以辭別娘子要分路了。」柳金花聞說此言，心中一悲一喜，叫聲：「官人，干功出仕為男兒之大節，未知官人要幾年方可回來？」仁貴道：「娘子，卑人此去若是投軍不用，即日就回，若然用我，保駕征東跨海前去，多則三年，少則兩載，也要回來的。」金花說：「既有許多年數，妾身也沒有什麼丟不下。自從成親半載，已經有孕在身，未知是男是女，望官人留個名字在此。」仁貴道：「阿！原來如此阿！娘子阿，我去之後，生下女兒不必去表，若生男子，就把前面這座丁山為名，取他薛丁山便了。」金花便記在心，叫聲：「官人，妾身苦守破窯等你成名回來，好與我父母爭口氣。」仁貴說：「娘大在家保重阿！乳母，我去之後，姑娘有什麼憂愁，要你在旁解勸，使姑娘悄然解悶，我有好日回來，自然報你之恩。」顧媽媽說：「不消大官人費心。」金花說：「官人路上小心為主。」
　　仁貴道：「這個不消娘子吩咐，我去了。」這番夫妻分別，正是：流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。
　　仁貴離了破窯，竟到王茂生家。卻正遇他夫妻在那裡吃飯，茂生說：「兄弟，來得正好，坐下來吃飯。」仁貴道：「不消，我兄弟到來非為別事，一則相別哥嫂，二則有句說話重托哥哥。」茂生聽言連忙問道：「兄弟，你要到那裡去？說什麼相別起來。」仁貴就把相遇周青，贈銀三百同去投軍干功立業之事，細細說了一遍。茂生夫婦大悅：「原來如此！這也難得。兄弟，你去投軍，要得幾年回來？」仁貴說：「兄弟此去，多則三年，家內妻子望哥哥照管，日後功名成就，自當圖報。」茂生夫婦道：「這個不消可囑，窯中弟婦自然我夫妻料理，你是放心前去。」仁貴拜別哥嫂竟自去了。問到汪家牆門首，只見周青出來叫聲：「哥哥，請到書房內來。」仁貴道：「曉得。」
　　二人挽手進入書房。小廝掇進早飯，兩人用過。周青叫聲：「哥哥，小弟為教師雖有數哉，只積得五百銀子，一箱衣服，也算各色完全的，待我拿出來。」
　　周青掇過箱子，取匙開鎖說：「哥哥，這裡邊衣服五色俱全多有的，但憑哥哥去揀一副，喜穿什麼顏色就拿出更換。」仁貴一看，果然顏色完全，說：「兄弟，我倒喜這白顏色。」他就拿出來改換，頭上白綾印花抹額，身穿顯龍白綾戰襖，腳踏烏靴，白綾禈褲。正所謂：佛要金裝，人要衣裝。起初仁貴面臉多有怪氣，如今是面泛亮光，猶如傅粉，鼻直口方，銀牙大耳，雙眼澄消，兩道秀眉，身高足有一丈，真算年少英雄。周青說：「哥哥，你滿身多穿了白，腰中倒拴了這條五色鸞帶吧。」仁貴道：「倒也使得，就是這條五色帶便了。」拿來拴在腰中。周青打好行囊，收拾盤纏，先進去拜別了繼母，又回進書房，大家背了包裹，說：「哥哥，走吧，事不宜遲。」二人出了牆門，弟兄一路閒談，正望龍門縣來。正是：逢山不看山中景，遇水不看水邊村。
　　一路上風慘慘雨淒淒，朝行夜宿，多少辛苦，渴飲饑餐，登山涉水，在路上行了七八天，早進龍門縣城中。你看那城內的人煙，阿唷唷！好不熱鬧；你看六街三市，車馬紛紛。周青說：「哥哥，我與你雖只本事高強，投軍之事，到底不明不白，不如且投宿店，慢慢打聽個明白如何，才好去投軍。」
　　仁貴說：「兄弟言之有理。」二人來到飯店前說：「店官請了。」那店家說：「不敢，二位爺請了。還是飽餐，還是宿歇的？」二人說：「我們是歇宿的。」
　　店家道：「既如此，請到裡邊來。」二人走進店中，店官領進一間潔靜房內，鋪好鋪蓋，小二掇進晚膳來，擺在桌子上。仁貴說：「店家慢走，我要問你說話。」店家說：「二位爺，問我什麼事？」仁貴說：「店家，我們弟兄二人前來投軍，不知投軍的道理，請教你可知道投軍怎麼樣的？」店家叫聲：「二位爺，這個容易，那招兵這位總管爺名叫張士貴，他奉旨到來招兵，天天有各路人民到來投軍，只要寫一張投軍狀投進去的。」仁貴道：「這投軍狀上怎生寫法？」店家說：「這不過是具投軍人某人那州那縣人氏，面容長短一定要寫的。」仁貴道：「如此，我們弟兄兩個合一張狀可以使得嗎？」
　　店家說：「這個使不得，有幾個人一定要幾張投軍狀的。」仁貴道：「既然如此，我們就寫起來投進去。」店主道：「二位爺，天色晚了，這位大老爺只得早晨坐堂收這些投軍狀的，若一到飯後退堂就不收了。」仁貴說：「既如此，我們就寫端正在此，明日投進去便了。」店家說：「還有一句要緊說話，明朝二位爺投進去，大老老爺若用了，一定要發盔甲銀的，每一個銀十兩，發與二位爺不要自用了，有這個規矩，要送與內外中軍官買果子吃的，若是不送他就不用了。」仁貴說：「這也小事。」仁貴連夜燈下寫了投軍狀。
　　一宵過了，到清晨弟兄起身梳洗打扮，藏了投軍狀說：「店家，行囊在裡邊，小心照管，我們去了來算帳。」店家道：「是，只怕二位爺去得太早了。」仁貴說：「早些的好。」弟兄二人出了店門。行到半路，只聽見轟隆一聲炮響，大老爺升堂，阿唷唷，只看見東南西北這些各路投軍人多來了，多擁在總府轅門。只聽鼓樂喧天，吆吆喝喝好不威風，大纛招軍旗號扯起東西轅門，大門有內外中軍出來了說道：「呔！大老爺有令，爾等投軍者速獻投軍狀進去！」只聽一聲答應，阿！那些人碌亂紛紛把軍狀遞與中軍官，仁貴也把兩張軍狀付與他，外中軍說：「爾等候著。」應道：「是！」
　　不表轅門外投軍人等候發放。單表中軍官進入大堂，呈上許多軍狀，旗牌宮接上展鋪公案上邊，這位張大老爺就拿面上這一張觀看，原來卻好周青的軍狀，下面第二張就是薛仁貴的了。那張環睜睛看時，上寫具投軍狀人周青，系山西絳州府龍門縣人氏，才年一十八歲。張環心下一想：「十八歲就來投軍，必是能幹的。中軍過來！」中軍應道：「有！」張環吩咐道：「快傳周青進見！」中軍道：「是！」連忙走到轅門問說：「呔！爾等內中有什麼周青嗎？」仁貴說：「兄弟，叫你。」周青連忙上前說：「中軍爺，小人就是。」中軍道：「阿，你就叫周青，大老爺有令，快隨我進來。」周青應道：「是。」隨了中軍進入大堂，連忙跪下說：「大老爺在上，小人周青叩見。」張士貴抬眼一看說：「果然像個年少英雄。」就問：「周青，你既來投軍，可學兵馬，能用幾樁兵器？」周青說：「大老爺在上，小人幼習弓馬，盡皆熟透，十八般武藝件件皆能。」張士貴說：「你兩膊有多少勇力？」周青說：「小人右膊有四百多斤，左膊有五百斤。」張士貴說：「你善用什麼器械？」周青說：「小人善用兩條鑌鐵鑭。」張環道：「既然如此，鐵鑭可帶在此？」周青道：「這倒不曾帶來。」張環道：「既不曾帶來，中軍，你往架上取這兩條鐵鑭過來，與他當堂耍與本總觀看。」中軍應道：「是！」
　　便往架上取了鐵鑭下來，遞與周青。周青接來提在手中，立起身來就在大堂上使起來了。果然好鑭，但見左蟠頭、右蟠頭如龍取水，左插花、右插花似虎奔山，這個鑭使動了，大堂上多是風聲。鑭法使完放在旁邊，上前跪下說：「大老爺在上，小人鑭法使完了。」張士貴大悅道：「你鑭法果然耍得好，本總要收能幹旗牌十二名，如今有了八名在此，還少四名。今看你年少英雄，不免收你在裡邊做了旗牌官吧。」周青說：「多謝大老爺抬舉。」立起身來，改換旗牌衣服就站在旁邊了。」張士貴看到第二張上，只見寫著具投軍狀人薛仁貴，系山西絳州府龍門縣人氏。嚇得張環魂不在身，心下暗想：「陛下夢內不可不信，軍師詳夢真乃活神仙了！我在此招了七八個月，從沒有姓薛的，正合我意，不想原有薛仁貴。陛下夢中說他穿白用戟，未知真假，不免傳他進來看個明白。」中軍應道：「有！」張環說：「速傳龍門縣薛仁貴進來。」那中軍答應道：「是！」忙出轅門喝道：「呔！爾等內可有什麼薛仁貴嗎？」仁貴應道：「中軍爺，小人就是。」中軍道：「你就是薛仁貴嗎？好個漢子！大老爺有令，小心隨我進來。」仁貴答應，隨了中軍官進入大堂，連忙跪下說：「大老爺在上，薛仁貴叩見。」那張環望下一看，只見他白綾包巾白戰袍，通身多是白的，心下暗想：「應夢賢臣，一些都不差的了。為今之計便怎麼樣呢？我若用了他，陛下一知，我張氏門中就沒有功勞了，不如不用他罷！只說沒有此人，倒也哄騙瞞了天子，這些大功勞自然是我賢婿的了。」張士貴算計已定，說道：「你就叫薛仁貴嗎？」仁貴應道：「小人正是。」張環說：「你既來投軍，可能弓馬，武藝善會幾樁？」仁貴道：「大老爺在上，小人善會走馬射箭，百步穿楊。十八般武藝件件皆精。」張環說：「兩膊有多少氣力？」仁貴說：「小人右膊有五百八十斤，左膊有六百四十斤之力。」士貴聽見說，狠狠他比周青氣力又大：「你善用什麼器械？」仁貴道：「小人善用畫桿方天戟。」張環聽言大喝道：「嘟！」兩旁就一聲吆喝，張環怒道：「我把你這大膽狗頭，左右過來！」兩下應道：「有！」張環吩咐道：「快把這狗頭綁出轅門梟首！」兩旁應道：「嗄！」刀斧手就把仁貴背膊牢掛綁起來了。嚇得仁貴魂不附體，趴在大堂說：「阿呀大老他，小人不犯什麼法，前來投軍為何要斬起來？」連著周青驚得面如土色，跪下來叫聲：「大老爺，這是我周青的從幼同師學武結義弟兄，前來投軍，不知有甚觸怒，求大老爺看旗牌之面，保救饒他一命。」張士貴說：「我且問你，本帥之名難道你不知？敢稱薛仁貴，有犯本總之諱嗎？」周青道：「恕他不知，冒犯諱字，求大老爺寬容饒他之命。」張環說：「也罷！看周青份上，饒他的狗命。與本總趕出轅門，這裡不用。」仁貴道：「謝大老爺不斬之恩。」
　　立起身來，往外就走出了轅門，心中大怒。正是：欲圖名上凌煙閣，來做投軍反若災。
　　忿忿不平正走，後面周青趕上前來，說：「哥哥慢走！大老爺不用，我與你同回家去吧。」仁貴說：「兄弟，又來了。為兄命裡不該投軍，故爾有犯他諱不用，你已得大老爺愛，收為旗牌，正好干功立業，為什麼反要回家起來？」周青說：「哥哥，這教千軍易得，一將難求。我與你有了一身本事，況大老爺不用，就是愚弟在他跟前也難干功勞的了。況且與哥哥是有興而來，怎撇你獨自單身悶悶回家？不如一同回去的安心些。」仁貴道：「噯！兄弟言之差矣。你蒙大老爺收為旗牌，正好出仕好顯宗耀祖。為兄的況有妻子在家，就是收用我去，到底也有些放心不下。今大老爺不用，為兄慨然回家射射雁，也過了日子了，你不必同我回去，住在此上策。」周青說：「既然如此，弟在此等候，你回去尋得機會再來投軍。方才大老爺止不過道你犯了諱字，所以不用，如今只要軍狀上改了名不用貴字，怕他還不肯收？」仁貴道：「我曉得了。店內行囊為兄拿去。」周青道：「這自然，盤費盡有在裡頭，小弟在此等候哥哥。」說罷，兩個分路。
　　仁貴到飯店算明飯錢，拿了行囊竟回去路，我且慢表。再講周青回轉轅門，自己領出十兩盔甲銀，送與內外中軍官收了。總管張士貴那日又收用了幾名投軍人，方退進內衙，四子一婿上前說道：「爹爹，今日投軍人可有姓薛的嗎？」張環說：「我兒不要說起，軍師是活神仙，陛下的夢確確是真，果有應夢賢臣的人。今日投軍狀上原有薛仁貴名字，為父的傳他進來一看，卻與朝廷夢內之人一般面貌，原是白袍小將，善用方天戟的。其人氣力又狠，武藝又高，我想有了此人，功勞焉得到我賢婿之手？故爾故意說犯了為父的諱字，將他趕出轅門不用。我兒，你道如何？」四子大喜說：「爹爹主意甚妙，只要收足了十萬兵馬，就好復旨了。」
　　我且按下。再說薛仁貴一頭走一頭心下暗想說：「我命算來這等不濟了。我與周青一樣同來投軍，怎麼剛剛用了他，道我犯諱他就不用起來？這也使我可笑。」一路行來，昏悶不過，氣惱得緊，一心只顧回家，忘記了歇宿之處，抬頭看看日色西沉了，兩邊多是樹木山林，並沒有村莊屋宇，只得望前又走，真正前不巴村後不巴店。仁貴說：「阿呀，不好了！如今怎麼處呢？」
　　肚內又飢餓起來，天色又昏黑夜起來了，只得放開腳步望前再走。正行之間，遠遠望去，借宿一宵便了。算計已定，行上前來，走過護莊橋，只見一座八字大牆，門上面張燈掛紅結綵，許多莊漢多是披紅插花，又聽裡邊鼓樂喧天，紛紛熱鬧，心中想道：「一定那莊主人家是好日的了。不要管他，待我上前去說一聲看。」仁貴叫聲：「大叔，相煩通報一聲，說我薛仁貴自貪趲路程，失了宿店，無處安身，要在寶莊借宿一宵，未知肯否？」莊漢道：「我們做不得主的，待我進去稟知莊主留不留，出來回復你。」仁貴說：「如此甚好。」
　　那莊客進去稟知莊主，不多一回，出來回復道：「客官，我們莊主請你進去。」
　　仁貴滿心歡喜，答應道：「是。」連忙走將進來。只見員外當廳坐寧，仁貴上前拜見，叫聲：「員外，卑人貪趲程途，天色已晚，沒有投宿之處，暫借寶莊安宿一宵，明日奉謝。」員外道：「客人說那裡話來，老夫舍下空閒無事，在此安歇不妨，何必言謝。」仁貴道：「請問員外尊姓大名？」員外道：「老夫姓樊，表字洪海。雖有傢俬百萬，單少宗嗣，故此屢行善事。我想客官錯失宿店，諒必腹中飢餓，叫家人速速準備酒飯出來，與客官用。」莊漢一聲答應，進入廚房，不多一回掇將出來擺在桌上，有七八樣下飯，一壺酒一籃飯擺好了。樊員外叫聲：「客官，老夫有事不得奉陪，你用個飽的。」
　　仁貴稱謝坐下。正是：蛟龍渴極思吞海，虎豹饑來欲食狼。
　　畢竟薛仁貴在樊家莊上宿歇如何，且聽下回分解。

第二十一回　樊家莊三寇破獲　薛仁貴二次投軍
　　詩曰：
　　張環謀計冒功勞，仁貴愁心迷路遙。
　　幸遇樊莊留借宿，三更奮勇賊傾巢。
　　再說薛仁貴坐於桌上，心中想道：「我酒到不必用了，且吃飯罷。」盛過飯來，一碗兩口，一碗兩口，原是沒碗數。這樣吃法，樊洪海偶意抬眼，看見他吃飯沒有碗數的吃，一籃飯頃刻吃完了，仁貴一頭吃，一頭觀看，見員外在旁看他，不好意思：「我吃得太多，故爾員外看我。」又見員外兩淚交流，在那裡揩眼淚，驚得仁貴連忙把飯碗放下，說：「不吃了，不吃了。」
　　立起身來，就走出位。樊員外說：「噯，客官須用個飽，籃內沒有了飯，叫家人再去拿來。」仁貴說：「多謝員外，卑人吃飽了。」員外又說：「噯，管官，你雖借宿敝莊，飯是一定要吃飽的。老漢方才見你吃相，真是英雄大將。籃把飯，豈夠你飽？你莫不是見我老漢兩眼下淚，故爾住也飯碗麼？客官嚇，你是用飽。我老漢只因有些心事，所以在此心焦，你不要疑忌道我小見，再吃幾籃，家中盡有。」仁貴說：「員外面帶憂容，卻是為什麼事情心焦？不妨說得明白，卑人就好再吃。」員外道：「客官有所未知。老夫今年五十六歲，並無後代，單生一女，年方二十，名喚繡花，聰明無比。若說他女工針指，無般不曉；書畫琴棋，件件皆精。因此我老漢夫妻愛惜猶如珍寶，以為半子有靠。誰想如今出於無奈，白白要把一個女兒送與別人去了。」仁貴說：「員外，卑人看見莊前，張燈掛紅結綵，乃是吉慶之期，說甚令愛白白送與別人，此何意也？」員外說：「噯，客官，就為此事，小女永無見面的了。」仁貴說：「噯，員外，此言差矣！自古說男大須婚，女大須嫁，人家生了女兒，少不得要出嫁的，到對月回門是有見面的，有什麼撇在東洋大海去的道理？」員外說：「客官啊，人家養女自然出嫁，但是客官你才到敝莊借宿，那裡知道其細？這頭親事又非門當戶對，又無媒人說合。」仁貴說：「沒有媒人怎生攀對？到要請問是怎麼樣。」員外道：「客官阿，說也甚奇離。我樊家莊有三十里之遙，有座風火山，那山林十分廣大，山頂上卻被三個強盜佔住，霸稱為王，自立關寨旗號。手下嘍囉無數，白晝殺人，黑夜放火，劫掠客商財物。此處一帶地方，家家受累，戶戶遭殃，萬惡無窮。我家小女不知幾時被他露了眼，打書前來，強要我女兒為壓寨夫人，若肯就罷，不肯，要把我們傢俬抄滅，雞犬殺盡，房屋為灰。所以老漢勉強應承了他，准在今日半夜來娶，故我心焦在此悲淚。客官，你今夜在此借宿，待老漢打掃書房，好好睡在裡邊，半夜內若有響動，你不必出來，不然性命就難保了。」
　　仁貴聽見員外這番言語，不覺又氣又惱，說：「有這等事！難道稟不得地方官，起兵來剿滅他的麼？」員外搖手道：「客官你那裡知道。這三個強盜，多有萬夫不當之勇，若讓那地方官年年起兵來剿，反被這強徒殺得片甲不留。如今憑你皇親國戚，打從風火山經過，截住了一定要買路錢，沒人殺得他過。」
　　仁貴說：「豈有此理！真正無法無天的了。這強盜憑他銅頭鐵骨，難道罷不了成！有我在此，員外不必憂愁，那怕他三頭六臂，等他來，我有本事活擒三寇，剿盡風火山餘黨，掃除地方之害。」員外說：「這個使不得！客官你還不知風火山賊寇驍勇利害，就是龍門縣總兵官與人馬來，尚且大敗而走。我看你雖是英雄，到得他那裡，不要畫虎不成，反類其犬，有害老漢性命，多不能保了。我沒有這個膽子留你，請往別處去借宿罷，休得帶累我們性命。」
　　仁貴呼呼大笑說：「員外放心，卑人若為大將，千軍萬馬，多要殺得他大敗虧輸，豈可怕這三個賊寇？我有這個本事擒他，所以說得出這句話。方才員外不說，我也不知，今既說明，豈容這三個賊寇橫行？我薛仁貴：枉為天下奇男子，不建人間未有功。豈肯負心的麼！總然員外膽小不放心，不肯留我借宿，我也有本事在外守他到來，一個個擒住他便罷。」樊洪海聽他說得有如此膽量，必定是個手段高強的了。便笑容可掬的說道：「客官，你果有這個本事，救得小女之命，老漢深感大恩。倘有差誤，切莫抱怨於我。」仁貴說：「員外，這個自然，何消說得。」樊員外大喜，忙進內房，對院君說了一遍，母女聽見，回悲作喜說：「員外，有這奇事？真正天降救星了。你快去對他說，不要被這些強盜擁到裡邊來，不驚嚇我女兒才好。」員外說：「我曉得的。」慌忙走出廳堂，叫聲：「客官，我家小女膽子極小，不要被強盜進來，嚇壞了便好。」仁貴說：「員外，不妨。只消莊客守住牆門，我一人霸定護莊橋，不容一卒過橋，活捉賊寇就是了。」員外說：「如此極妙的了。」這許多莊客聞了此言，多膽大起來了，十分快活，說道：「若是捉強盜，我們也常常捉個把的，自從在了風火山賊寇，不要說捉強盜發抖，就是捉賊也要發抖的了，誰敢去捉？今夜靠了客官的本事捉強盜，我也膽壯的了。弟兄們，我們大家端正傢伙器械槍刀要緊！」這班莊客大家分頭去整備。薛仁貴說：「員外，府上可有什麼好兵器麼？」員外尚未回言，莊客連忙說：「有，我這裡有一條槍在這邊，待我去拿來。」仁貴接在手中一看，乃是一條常用的槍，心中到也笑起來。說：「這條槍有什麼？干沒用的！」莊漢說：「客官，你不要看輕了這條槍，那毛賊的性命不知傷了多少，是我防身的，怎麼說沒干的！」仁貴托在手中，略略捲得一卷，豁喇一聲，響折為兩段。員外說：「果然好氣力！」又有一個莊客說：「客官，我有一把大刀在家裡，但柄上有鐵包，捐一捐火星直冒，重得很，所以不動，留在家裡，待我們去扛來。」仁貴說：「快快去拿來。」
　　那莊漢去了一回，抬來放在廳上。仁貴一隻手拿起來，往頭上摸得一摸，齊這龍吞口鑲邊內裂斷了跌下來，刀口卷轉。說：「拿出來多是沒用的！」莊漢把舌頭伸伸，叫聲：「員外，這樣兵器還是沒幹，拿來折斷了，如今沒有再好似它的了。」員外說：「這便怎樣處？」仁貴說：「兵器一定要的，若然沒有，叫我怎樣迎敵得他住？」又有一個莊漢說道：「員外，不如柴房內拿這條戟罷。」員外說：「柴房裡有什麼戟？」莊客道：「就為正樑柱子的。」
　　員外說：「你這個人有點呆的，這條戟當初八個人還抬不動，叫這位客官哪裡拿得起？」仁貴道：「怎麼樣一條戟？待我去看看。」員外說：「你要看它也無益，拿它不動的。這條戟有名望的，曾聞戰國時淮陰侯標下樊噲用的，有二百斤重，你怎生動得？」仁貴哈哈大笑說：「若果是樊噲留得古戟，方是我薛仁貴用的器械也！快些領我去看來。」員外與莊漢領了仁貴同進柴房，說：「喏，客官，這一條就是。」仁貴抬眼一看，只見此條戟戟尖插在地下泥裡不見的，惟有戟桿子抬住正梁，有茶杯粗細，長有一丈四尺，通是鐵蛌漱F。說：「員外，要擒三個賊寇，如非用這戟。」洪海說：「只怕動不得。」
　　仁貴說：「就是再重些，我也拿得起的。莊客，你們掇正柱子過來，待我托起正梁，換它出來。」莊客便拿過一根柱子，仁貴左手把正梁托起，右手把方天戟搖動，搖鬆了拔將起來，放在地下。莊漢把柱子湊將上去，仁貴放下正梁，果然原端不動換出了。拿起方天戟來，使這麼兩個盤頭，說：「員外，這條也不輕不重，卻到正好。」這幾個莊客說：「阿唷，要拿二百斤兵器的，自然這些刀槍多沒用的了。」一齊走到廳堂上，仁貴把戟磨得鑠亮，員外大排酒筵，在書房用過。
　　到黃昏時候，員外同了莊漢躲在後花園牆上探聽。仁貴拿了戟，坐在廳上等。這頭二十名莊客，多滿身扎縛停當，也有三尺鐵鑭，也有拿掛刀的的，也有用扁擔的，守在門首等候。
　　到了半夜，只聽得一聲炮響，遠遠鼓樂喧天。大家說道：「風火山起馬了，我們齊心為主。」只看見影影一派人馬來了，前面號燈無數，亮子火把高燒，照耀如同白晝，多明盔亮甲，刀槍劍戟，馬震如雷，數千嘍囉，圍護簇護下來了。眾莊客見了，大家發抖說：「快進去報與客人知道！」連忙走將進來，叫一聲：「客人，強盜起兵來了，快出去！」仁貴立起身，往外就走。跨出牆門，莊漢說：「須要小心，那邊人馬無數，我們多是沒用的，只靠得你一個本事，小心為主。」仁貴說：「不妨。」走出去立在護莊橋上，把戟托定，抬眼一看，說：「嗄唷！」只見嘍囉簇擁，刀光射眼，掛彎弓如秋月，插鐵箭似狼牙，馬嘶叫，蛇鑽不過；盔甲響，鴉鳥不飛，果然好一副強盜勢頭。原覺利害。漸漸相近，仁貴大喝道：「呔！來的這班嘍囉，可是風火山上綠林草寇麼？俺薛仁貴在此，還不下馬，改邪歸正過來，待要怎麼樣！」
　　要講這強盜，大大王名喚李慶紅，二大王姜興霸，三大王姜興本，卻是同胞兄弟。這晚三大王守住山寨不下來，只有二大王姜興霸保了大大王李慶紅下山娶親。這大大王李慶紅怎生打扮？
　　頭上戴一頂二龍朝翅黃金盔，身上穿一件二龍戲水絳黃袍，外罩鎖子紅銅甲，坐下胭脂黑點馬。
　　這二大王姜興霸怎生打扮？
　　頭上戴一頂烏金開口呔豸盔，身穿大紅繡花錦雲袍，外罩絛鏈青銅鎧，坐下豹荔烏騅馬。
　　他二人一路行來，忽聽得這一聲喊叫，二人不覺到吃一驚，抬頭望一望，只見橋上立一個穿白用戟小將，不覺大怒，說：「送死的來了，我們衝上前去！」二位大王催一步馬，各把槍刀一舉，喝聲：「喲！你這該死狗才，豈不聞我風火山大王利害麼？今日乃孤家吉期，擅敢攔阻護莊橋上送死麼！」
　　仁貴聞言亦大怒，喝道：「呔！我把你這兩個狗頭，該死的毛賊！我薛仁貴若不在此，由你白晝殺人，黑夜放火，無法無天。今日俺既在此，那怕你銅頭鐵頸，擅敢強娶人家閨女，今日觸犯我英雄性氣，憤憤不平，你敢上橋來？有本事，來一個殺一個，還要到風火山剿戮你的巢穴，踹你們的山寨，削為平地，一則救了樊繡花小姐，二則與地方上萬民除害！」二位大王聞了此言，心中火氣直冒頂梁，大怒說：「唷，反了，反了！孤家霸在風火山十有餘年，官兵尚不能征討，你不知何處來的毛賊，一介無名小卒，擅誇大口，分明活不耐煩了，快來祭我大王爺的刀頭罷。」把馬一催，手提笏板刀，一起叫聲：「小賊，領我一大砍刀！」望著仁貴，劈頂樑上剁下來。仁貴見刀頭砍下來，就把手裡這一柄方天戟，往這把刀上噶啷的這一按，李慶紅喊聲：「不好！」
　　手中震得一震，在馬上七八晃，馬衝過來，被仁貴右手拿戟，左手就把李大王夾背上這一把，慶紅喊聲：「不好！」要把身偏一偏，來不及了，被仁貴伸過拿雲手，挽住勒甲絛，輕輕不費力提過馬鞍橋，說一聲：「過來罷！」
　　好像小雞一般，舉起手中，回轉頭來說道：「莊漢們，快將索子來將他綁了。」
　　就往橋坡下這一丟，那些莊漢大家趕過來要綁，不想被李大王扒起身來，喝道：「那個敢動手！」到往牆門首跑過來。嚇得那些莊漢連忙退後，手內兵器多拿不起了，叫道：「客官，不好了，這個強盜反趕到牆門首來了。」仁貴回頭說：「你們有器械在手，打他倒來，拿住了。」莊漢說：「強盜利害，我們拿不住。」那仁貴只得走落橋下。那邊姜大王把馬一催，說：「你敢拿我王兄，孤來取你之命也！」衝過護莊橋來。這仁貴先趕到李大王跟前說：「你還不好好受縛？」胸膛這一掌，李慶紅要招架，那裡招架得住？一個仰面朝天，跌倒塵埃。仁貴就一腳踹定說：「如今這強盜立不起的，你們放大著膽子過來綁。」那些莊漢心裡才要過來綁，見姜大王挺槍追來，又不敢走上前，只掙定牆門首發抖。誰想姜興霸趕得到仁貴身旁，他已把李慶紅踹住地下了。那番姜大王大怒，說：「我敢把我王兄踏倒，照槍罷。」颼的一槍，直望面門上挑進來，仁貴把方天戟望槍尖上噶啷這一卷，鉤牢了槍上這一塊無情鐵，用力一拔，姜大王說：「阿呀，不好！」在馬上那裡坐得牢？哄嚨一個翻斤斗，跌下馬來。仁貴就一把提在手中，說：「莊漢們，快來綁了。」
　　這些莊漢才敢走過來，把繩索綁了二人。那橋下這些嘍囉，嚇得魂不附體說：「我們逃命罷！」大家走散去報三大王了。
　　仁貴與莊漢推了兩個強盜到牆門首裡邊，樊員外夫妻大悅，說：「恩人阿，如今怎麼樣一個處死他？」仁貴說：「且慢，你們把這兩個一齊捆在廳上，待我到風火山剿滅山寨，一法拿了那一個來，一同處治。」員外說：「須要小心。」仁貴說：「不妨。」單身獨一望風火山而來。我且慢表。
　　單講那山寨中這位三大王姜興本，他身高有九尺，平頂一雙銅鈴眼，兩道黑濃眉，大鼻大耳，一蓬青發，坐在聚義廳上暗想：「二位王兄去到莊上取親，為什麼還不見回來？」一邊在此想，忽有嘍囉飛報進來說：「報三大王，不好了！」姜興本便問：「怎麼樣？」嘍囉說：「大大王、二大王到樊家莊去娶親，被一個穿白袍、用方天戟的小將活擒去了。」三大王大怒道：「嗄，有這等事！帶馬抬槍過來。」嘍囉一聲答應：「嗄！」就抬槍牽馬過來。那三大王跨上雕鞍，手提丈八蛇矛，帶領了嘍囉，豁辣辣衝下山來。才走得二三里，只見這些嘍囉說：「三大王，喏、喏，那邊這個穿白的就是了。」
　　三大王抬頭一看，連忙縱馬搖槍上前喝道：「喲！該死的毛賊，你敢擒孤家的二位王兄麼？好好前去送了上山，饒你之命，如有半句支吾，孤家槍法利害，要刺你個前心透後背哩。」仁貴一看，但見那姜興本：頭上戴一頂黃金開口虎頭盔，身穿一件大紅繡龍蟒，外罩柳葉烏金甲，手舉一條射苗槍，坐下白毫黑點五花馬。
　　他衝上前來，仁貴大喝：「呔！我把你這綠林草寇，今日俺與地方上萬民除害，故來擒你，還自不思好好伏在馬前受綁，反口出大言麼！」姜興本大怒說：「休要誇口，過來照我的槍罷」。颼這一槍，望著仁貴兜咽喉刺將過來。
　　仁貴就把方天戟嗒啷響梟在一邊，也只得一個回合，擒了過來。正是：饒君兄弟威名重，那及將軍獨逞雄。
　　要知風火山草寇怎麼處治，且看下回分解。

第二十二回　樊繡花願招豪俠婿　薛仁貴怒打出山虎
　　詩曰：
　　擒賊擒王古話傳，後唐今見小英賢。
　　救民除暴成風布，平靜樊莊老小安。
　　眾嘍囉看見三個強盜多捉了去，多嚇得魂膽消烊，跪下地來說：「好漢饒我們螻蟻性命，情願拜好漢為寨王。」仁貴說：「我堂堂義士，豈做這等偷雞盜狗之人，偶而在此經過，無非一片仗義之心，與這地方除害。今三寇俱擒，我也不來傷你等性命，快些各自前去山頭收拾糧草，改邪歸正，各安生業，速把山寨放火燒燬，不許再佔風火山作橫。我若聞知，掃滅不留。」
　　眾嘍囉答應道：「是。多謝好漢饒命，再不敢為非了。」
　　不表眾嘍囉回山毀寨散伙。再講薛仁貴挾了姜興本，回到莊上，進入廳堂，將繩索綁住。員外提棒就打，說：「狗強盜，你惡霸風火山，劫掠財帛，以為無人抵敵，不想也有今日。莊漢們，與我打死這三個害人之賊。」眾莊漢正要動手，仁貴連忙說：「不必打死，我有話對他說。」莊漢方才不打。
　　仁貴走將過來說：「你們這三個毛賊，擅敢霸住風火山橫行天下，這些歹人！況兼本事一些也沒有，如今被擒，有何話說？」三弟兄說：「阿呀好漢，乞求饒我等性命，今再不敢為盜，情願改邪歸正了。」仁貴道：「我看你們這班毛賊，若放了你們去，終久地方上有一大害也。罷，你若肯到龍門縣去投軍，與國家出力，我便饒你們性命。」三位大王說：「好漢若肯饒我們，即刻就去投軍。」仁貴說：「如此，我也要去的，何不結拜為生死弟兄，一同前去？倘國家干戈擾攘，豈不一同領兵征服平靜，立了功勞，大家受命皇恩，何等不美？」三人說：「承蒙好漢恩寵，我等敢不從命？但我們強徒，怎敢相攀義俠英雄結拜。」仁貴說：「如今既改邪歸正，多是英雄豪傑了，請起。」
　　仁貴就把綁索解下，三人立起身來，員外說：「待老夫備起禮物，供起關聖神來，你們四位好漢，就在廳上見禮過了，就此結拜便了。」這員外就分付家人整備佛馬，當廳供起。大家跪下，立了千斤重誓，結拜生死之交。拜畢，送了神，就在廳上擺酒，四人坐下暢飲。
　　單表這員外走進內房，院君叫聲：「員外，妾身看這薛仁貴相貌端正，此去投軍，必有大將之分。女兒正在青春，不如把終身許了他罷。」員外大喜道：「院君之言正合我意，待我就去對他說。」員外走出廳堂說：「薛恩人，老漢小女年當二十，未曾對親，老漢夫婦感蒙相救，欲將小女相配恩人，即日成親，以訂後日之靠，未知好漢意下如何？」仁貴說：「這個使不得！敝人已有妻子在家，苦守我成名，難道反在此招親，豈不是薛禮忘恩了。」
　　員外說：「恩人不妨。人家三妻四妾尚有在家，恩人就娶兩位也不為過。我家女兒願做偏房側室便了。」仁貴說：「員外又來了，況府上小姐正當青春年少，怕沒有門當戶對怎麼？反與作偏房，豈不有屈了？望員外另選才郎，我不敢遵命。」員外說：「恩人，老漢一言既出，駟馬難追。況且小女之心已願，誓不別嫁好漢。若不應承，是嫌小女貌醜了。」李、姜二位大王叫聲：「薛兄弟，既承員外如此說，又承小姐心願情服，何不應允？」仁貴說：「既承不棄，就應允尊教。但是得罪令愛，有罪之極。」員外說：「說那裡話來？待老夫擇一吉日，就此成親。」仁貴說：「做親且慢，敝人功名要緊。待等前去投軍效用，有了寸進，冠帶到府接小姐成親。今日未有功名，決難從命。」
　　員外說：「這也使得。但是要件東西，作為表記才好。」仁貴看看自己身上這一條五色鸞帶，說：「也罷，敝人也沒有什麼東西，就將此帶權為表記。」
　　員外說：「如此甚好。」仁貴往腰中解下，遞與員外。員外接在手中，竟入內房，就將此番言語說與院君潘氏知道。院君滿心歡喜，將鸞帶付與樊繡花收好。員外重複出廳，仁貴道：「岳父，小婿心在功名，時刻不暇，焉肯擔擱？就此拜別。」員外說：「賢婿，小女既屬姻親，務必留心在意，雖則腰金衣紫名重當時，斷不可蹉跎宜室宜家之事。」仁貴說：「既承岳父美意，小婿理當不負顒望，自然早歸，以答深情。」說完，弟兄四人出了牆門，辭別員外，離了樊家莊。
　　在路擔擱了幾天，已到了龍門縣內，原歇在羅店中。其夜寫了三紙投軍狀，仁貴的軍狀改為薛禮。一宵過了，明日清晨，多到轅門，著中軍官接進軍狀，來至大堂。旗牌官鋪在公案上，有張大老爺先看了三大王軍狀，說：「快傳進來。」中軍答應，連忙傳進三人，跪在堂上。張環說：「那一個是李慶紅？」應道：「小人就是。」張環說：「你既來投軍，可能弓馬精熟？」
　　慶紅說：「小人箭能百步穿楊，十八般武藝件件皆精。」張環說：「你胳膊有多少氣力？」慶紅說：「小人左膊有四百斤，右膊有三百斤。」張環說：「你善用什麼器械？」慶紅說：』小人慣用一把大刀。」張環說：「既如此，你刀可帶來？」慶紅說：「帶在外邊。」張環說：「快取來耍與本總看。」
　　慶紅答應，到外邊拿了大刀，來到大堂上耍起來了。這個刀法精通，風聲搖響。使完了，跪伏在地。
　　張環又傳進姜興本、姜興霸也是這一般問過了，也是各把槍刀之法使了一番，張環滿懷歡喜說：「本總十二名旗牌，已得九個。看你三人刀法精通，槍法熟透，不免在標下湊成十二名便了。」三人大悅，說：「多謝總爺抬舉。」
　　三人改換旗牌版式，站立兩旁。
　　那張大老爺看到第四張上寫著：具投軍狀上薛禮，山西絳州龍門縣人氏，便心中一想說：「又有什麼龍門縣姓薛的？不要管他。」分付中軍傳他進來。
　　那中軍答應一聲，連忙出轅門，傳進薛禮到大堂跪下，張環抬頭一看，嗄！
　　原來就是薛仁貴，他改了名字來的。這番不覺大怒，便兜頭大喝道：「你這該死的狗頭！本總好意放你一條生路，你怎麼還不知死活，今日還要前來送命麼？左右過來，與我將這狗頭綁出轅門開刀！」左右一聲答應，嚇得薛禮魂不在身，說：「阿呀大老爺，小人前來投生，不是投死的，前日犯了大老爺諱字，所以要把小人處斬，今日沒有什麼過犯了，大老爺為什麼又要把小人處斬起來？」張環喝道：「你還說沒有什麼過犯麼？本總奉了朝廷旨意龍門縣招兵，凡事取吉祥。你看大堂上多是穿紅著綠，偏偏你這狗頭，滿身儘是穿著白服，你帶孝投軍，分明咒詛本總了，還不拿下去看刀！」這番李慶紅、姜興本、姜興霸三人跪下，叫聲：「大老爺在上，薛仁貴乃是旗牌結義弟兄，他生性好穿白眼，同來投軍。既然誤犯了大老爺的軍令，望大老爺可念旗牌生死好友，患難相扶，且饒他這條狗命。」張環說：「也罷，看三位旗牌面上，暫且饒你。左右過來，與我趕出去！」兩旁一聲答應，將仁貴推出轅門。仁貴仰天長歎說：「咳，罷了！那知道我這等命苦，夥同兄弟們兩轉投軍，盡皆不用，難道我這般命薄，沒有功名之分，故而總兵推出不用。如今想起來，到底是：
　　命運不該朱紫貴，終歸林下作閒人。
　　不如回家去罷，將將就就苦度了日子，何苦在此受些驚恐。」正在思想，後面李慶紅與姜氏兄弟三人，一齊趕上前來說：「薛哥，我們四人同來投軍，偏偏不用哥哥。日後開兵打仗，沒有哥哥在內，叫兄弟們也無興趣，不如我們退回風火山，同為草寇罷。」仁貴說：「兄弟們又來了。為兄穿白觸怒了大老爺，所以不用。你等總爺喜得隆寵，後來功名如在反掌之中，為什麼反覆去做綠林響馬起來？這個斷斷使不得。」三人說：「既如此，哥哥此去改換衣服，再來投軍，小弟們在此候望。」仁貴說：「噯，兄弟，我二次投軍，尚不收用，此乃命賤，再來也無益了。若是兄弟思念今日結拜之情，後來功名成就，近得帝皇，在聖駕前保舉一本，提拔為兄就為萬幸了。」三弟兄道：「這個何消說得。如此，哥哥小心回家，再圖後會。」仁貴應聲：「曉得。」
　　別了三弟兄，到飯店中取了行囊悶悶在路，我且不表。
　　單講三弟兄回到總府衙門，送了中軍盔甲銀。旗牌房內周青見禮，大家細談出身之事，並薛禮二次投軍不用，歎息良久。大家說：「我們都是結義兄弟了，自後同心竭力，不可欺兄滅弟就是了。」按下不表。
　　再講仁貴自別李、姜三弟兄，悶悶不樂，到飯店歇了一宵早上就行。不上四五里路，但見樹木森森，兩邊多是高山，崎嶇難行，山腳下立一石碑，上寫著：「此處金錢山，有白額虎傷人利害，來往人等須要小心。」仁貴見了笑道：「何須這樣大驚小怪，恐嚇行人？太欺天下無人了，我偏要在此等等，除此惡物，以弭禍患。」就在兩山交界路上睡到午後，只聽見叫喊道：「不好了，不好了！阿唷唷，這孽畜追來，我命休了，誰來救救！」豁喇喇望山上飛奔過來。仁貴夢內驚醒，站起身來一看，只見一騎飛跑，上坐著一人，頭戴烏金盔，身穿大紅顯龍蟒袍，腰圍金帶，腳下皂靴踹定踏鐙。一嘴白花鬚髯，手拿一條金披令箭，收緊絲韁繩，拚拿的跑來，叫救不絕。仁貴一看，後面白客虎飛也趕來，心中暗想：「這人不是皇親，定是國戚。我不救他，必遭虎害。」即時上前，將虎一把領毛扯住，用力捺住，虎便掙扎不起，便提起拳頭，將虎左右眼珠打出，說：「孽畜，你在此不知傷了多少人性命，今撞我手內，眼珠打出，放你去罷。」那虎負痛而去。轉身問道：「將軍受驚了。請問將軍高姓大名，為何單身獨行，受此驚嚇？」那將軍道：「我乃魯國公程咬金，奉旨各路催趕錢糧，打從此地經過，不期遇此孽蓄。我若少年，就是一隻猛虎也不怕他，如今年老力衰，無能為矣。幸遇壯士，感恩非淺。請問壯士既有這等本事，現今龍門縣內招兵，何不去投軍，以期寸進。在此山路上經營，有何益處？」仁貴道：「原來是程老千歲，小人不知，多多不罪。但不瞞千歲說，小人時乖運蹇兩次投軍，張總兵老爺總是不用，所以無興退回，欲轉家鄉，悶悶不快，在此山林睡覺。忽聞喧喊，故此起來。」
　　咬金道：「你有這本事，為何他不用？仁貴道：「連小人也不知道。但我們兄弟四人都用，單單不用我。」咬金大怒道：「豈有此理！張士貴奉旨招兵，挑選勇猛英雄，為何不用？孤欲帶你到京，只是不便。也罷，我有金披令箭一枝，你拿去要張士貴收用便了。」仁貴應道：「是。多謝千歲。」接了令箭。咬金策馬前去，我且不表。
　　單說仁貴得了魯國公令箭，連夜趕到龍門縣，天色還早，就到衙門，大模大樣。中軍喝道：「你這個人，好不知世務。大老爺連次不用，幾乎性命不保，今日又來則甚？」仁貴道：「不要管，快報與大老爺得知：有魯國公金披令箭在此，要見大老爺。」中軍聞言，不得不報。說：「候著！」中軍進稟說：「有不用薛禮，得了程千歲令箭，要見大老爺。」士貴聽言，心內吃驚道：「既如此，著他進來。」中軍傳進仁貴跪下，呈上令箭。張環一看，果是這魯國公老千歲的，便問：「你在那裡得來的？」仁貴道：「小人打從金錢山過，路逢一隻白額猛虎，欲傷程爺，小人將虎打瞎兩眼，相救了程公爺。他說要各路催糧回京要緊，不期遇虎，幸虧解救，因問小人：『既有本事，何不到龍門投軍？』小人說：『投過兩次不用，要回家去。』千歲大怒道：『有此本事，為何不用？我有令箭，他若再不用，孤與他算帳！』故小人只得大膽到此。」張環聽言，魂不附體，心內暗想：為今之計，到要用了。
　　眉頭一皺，計上心來說：「薛禮，既然如此，我只得用你。但有一句話問你：昨日程千歲可曾問你姓名？」仁貴道：「這到不曾問及。」張環說：「如此還好。你兩次投軍，非我不用，這是一片惻隱之心，救你性命。你有大罪，朝廷正要尋你處決，你可知道麼？」薛仁貴道：「小人從未為非，有何大罪？」
　　張環道：「只因前日天子掃北歸師，得其一兆，見一白袍用戟的小將，拿住朝廷，逼寫降表，又有詩四句道：
　　家住遙遙一點紅，飄飄四下影無蹤。
　　三歲孩童千兩價，生心必奪做金龍。
　　君王細詳此詩，乃穿白袍小將家住遙遙一點紅，是山西地方；第二句其人姓薛，第三句乃仁貴二字，末句言此薛仁貴要奪天下的意思，留此人在世，後必為患。於是降旨，要暗暗查究你，起解到京處決，以絕後患。你不知死活，鑽入網來。我有好生之德，故託言犯諱犯忌，拿去開刀，使你不敢再來，絕此投軍之念，豈不救了你性命？不道你又偏偏遇著魯國公，幸喜不知姓名。若說出來，頃刻拿到京師處決。如今有了這枝令箭，我也難救你了。」嚇得仁貴面如土色，連忙跪下道：「阿呀，小人性命求大老爺放回，感恩不淺。」
　　張環道：「前日沒有令箭，你偏不肯回家；如今有此令箭，你要回家，也難放你去了。」仁貴道：「大老爺阿，小人那裡知道其細？屢屢思量干功立業，那曉有此奇冤，萬望大老爺救救小人蟻命。」張環道：「也罷。我向有好生之心，況又夢中之事，或者未必可信，何苦害你性命？看你本事高強，精通武藝，若要保全性命，除非瞞隱仁貴二字，竟稱薛禮。前鋒營內月字號，尚缺一名火頭軍，不如權作火頭，倘後立些功勞，我在駕前保舉，將功贖罪，亦未可知。」仁貴大悅說：「蒙大老爺恩德，願為火頭軍。」四名旗牌跪下說：「大老爺，我等願與薛大哥為火頭軍，求大老爺容我們同居一處。」張環說：「也罷，既同為火頭軍，斷不可稱為薛仁貴。」眾人說：「這個不消大老爺吩咐，只叫薛禮，內邊弟兄稱呼。」四人脫下旗牌衣服，換了火頭軍衣帽，五個人同進月字號。
　　這一日，五人睡在裡頭，走進四五十人，多是些有力氣新投軍的。見這五人睡在此，就喝道：「呔！火頭軍，日已高了，還不起來燒飯？我等肚內饑了。」周青過來道：「你們這班狗頭，這麼放肆！許多人在這裡不燒火，要我們燒？」眾人說：「火頭不燒火，要我等燒不成！自然火頭軍燒來伏事我們的。」周青道：「我們叫火頭將軍，怎麼落了一字，叫起火頭軍來？」
　　眾人怒道：「好殺野火頭軍！若再多言，我們要打了。」周青說：「要打？來、來、來！」走一步上前，把手一推，許多人腳多立不定。大家番了一交，立起身來叫聲：「火頭將軍本事高強，請問尊姓大名，我等來燒便了。」周青說：「你要問姓名麼，這三位李慶紅、姜興本、姜興霸，做綠林出身，在風火山殺人放火不轉眼的主顧、驍勇不過，被我薛大哥活擒的。只得改邪歸正路，投軍立做立功人。」
　　畢竟眾英雄如何出息，且看下回分解。

第二十三回　金錢山老將薦賢　贈令箭三次投軍
　　詩曰：
　　分明天意賜循環，故使咬金到此山。
　　認得英雄贈令箭，張環無奈把名刪。
　　那周青說：「我們薛大哥英雄無敵，與當初裴元慶差不多的氣力。我是走江湖教師周青便是。你們有什麼本事，要我們燒飯？」眾人說：「原來你眾位多是有本事的能人，我等有眼不識泰山，多多有罪。如今願拜為師，望乞教導我等，情願伏侍將軍，心下若何？」周青說：「這也罷了。你等伏侍我們中意，情願教道你等槍棒。」如今這五十人拜了五位為師，火頭軍到也安樂，日日講些武藝，到也好過。
　　張士貴原在龍門招兵，我且不表。再講貞觀天子駕坐朝門，文武朝參已畢，魯國公程咬金催糧回京繳旨。又過了五日，王君可打表進京說，在山東登州府造完戰船一千五百號，望陛下速速發兵征東。朝廷看本大悅，說：「徐先生，催糧已足，戰船已完，未知張士貴招兵何日得見應夢賢臣？」茂公說：「陛下只在五六天內。」果然過了五六天，黃門官呈上山西表章。龍目一觀上寫：
　　臣張士貴奉旨招兵十萬已足，單單沒有應夢賢臣薛仁貴，想來決少此人。萬事有狗婿何宗憲，武藝高強，可保皇上跨海征東。望陛下選日興兵，待臣為先鋒，平復東遼便了。
　　朝廷看完，心下納悶，叫聲：「先生，張環招兵十萬已足，並沒有薛仁貴，怎麼處？」茂公說：「陛下放心。張環招兵已足，薛仁貴已在裡頭了。」
　　朝廷說：「既有薛仁貴，張環本章上為何沒有？豈不是慌君之罪了？」茂公道：「陛下，連張環也不知，故此本章上沒有姓薛的，不知不罪。陛下興兵前去，自然有應夢賢臣。」朝廷說：「果有此事？就擇日起兵征東。但秦王兄臥床半載，並無好意，缺了元帥，怎好征東？」茂公說：「平遼大事，陛下若等秦元帥征東，來不及了。且待尉遲將軍為帥，領兵征東，秦元帥病好隨後趕到東遼，原讓他為帥，領兵征東。」朝廷說：「到也有理。但帥印還在秦王兄處，程王兄去走一遭。」咬金叫聲：「陛下差臣到那裡去？」天子道：「你往帥府望望秦王兄病恙可好些麼？看好得來的，不必提起；看形狀不能好，取了帥印來繳寡人。」程咬金應道：「領旨。」退出午門，心中暗想：「這顆帥印在秦哥哥手內，若秦哥哥有甚三長兩短，一定交與我掌看。若取帥印，被黑炭團做了元帥，到要伏他跨下，白白一個元帥沒我分了。我偏不要去取印，只說秦哥哥不肯。」咬金詭計已定，不知到那個所塊去走這麼一轉，原上金鑾來了。
　　朝廷道：「程王兄來了麼，秦王兄病恙可像好得來的麼？」咬金說：「陛下，秦哥此病十有八九好不來的，只有一分氣息，命在旦夕，不能夠了。」
　　朝廷聽說，龍目下淚，大歎一聲：「咳，寡人天下，秦王兄輔唐，盡忠報國，今朝病在頃刻，可不慘心！程王兄，帥印可曾取來？」咬金道：「陛下不要說起，帥印沒有，反被他埋怨了一場。」朝廷說：「他怎樣埋怨你？」咬金道：「他說：「我當年南征北討，志略千端，掌了三朝元帥，從不有虧。今日臣病危，還有孩兒懷玉也可以掌得帥印的，就是孩兒年輕，還有程兄弟足智多謀，可以掌得帥印。尉遲恭雖是一殿功臣，與秦瓊並無衣葛，怎麼白白把這顆帥印送他掌管起來？此印不打緊，日日在亂軍中辛苦，夜夜在馬背上耽驚，才能得此帥印，分明要逼我歸陰了。』竟大哭要死到金鑾殿上來。臣只得空手，前來見駕。」朝廷便說：「徐先生，為今之計便怎麼樣？」茂公說：「秦三弟病內，雖言降旨，決不肯聽。如非能駕親去走一遭。」朝廷道：「也使得。寡人早有此心，要去看望秦王兄病體，不如明日待寡人親往便了。」
　　皇上一道旨意傳出，執掌官盡皆知道，準備鑾駕，各自當心。其夜駕退回宮，群臣散班。
　　程咬金退出午門，說：「不好了，明日朝廷對證起來，我之罪也。不如今夜先去訂個鬼門，按會一番，算為上著。」連夜趕至帥府。他是入內的，竟走到房內，卻好閤家盡在陪伴。咬金拜見了嫂嫂問候過了，叔寶睡在床上說：「兄弟趁夜到此，有何事幹？」咬金道：「秦大哥，今日陛下降旨，要取你帥印。我猶恐惱你性子，假作走一遭，哄騙了朝廷。那曉陛下明日御駕親臨，猶恐對證出來，萬望秦哥幫襯，肯不肯由你。」叔寶說：「那有這等事情。承兄弟盛意，決不害你。請回府去，明日先通消息。」咬金說：「是，我去了。」出了帥府，回到自己府中過了一夜。
　　明日清晨，結束停當，各官多到午門候旨。朝廷降旨起駕出了午門，徐勣保駕，文武各官隨定龍駕，多到帥府。咬金先到秦府，對秦懷玉通了個信，轉身隨了天子行下來。再講秦懷玉進房說：「爹爹，天子頃刻駕到了。」叔寶說：「夫人迴避，我兒取帥印來。」懷玉應道：「是。」便往外邊取了進來說：「爹爹，帥印在此。」叔寶說：「你好好放在床上。你到外邊接駕，進入三堂，要如此作弄朝廷，然後進見。」懷玉應道：「曉得。」便出房走到外邊。只見聖駕已到，就俯伏說：「臣秦懷玉接駕。」天子道：「御侄平身，領寡人進去。」懷玉說：「願我皇萬歲，萬萬歲。」秦懷玉在前引路，進入抱沙廳，居中擺了龍案，供了香燭。朝廷坐下，兩旁文武站立，朝廷就問：「御侄，王兄病恙今日可好些麼？」懷玉說：「蒙皇龍問，臣父病體尚不能全愈。」天子道：「病已久了，怎麼還不能好？御侄你去說一聲，朕要看望他。」懷玉應道：「領旨。」走到裡邊，轉一轉身出來，叫聲：「陛下，臣父睡著，叫聲不應。」朝廷說：「你也不必去叫他，待朕等一等就是了。」
　　那曉叔寶假睡，與兒子說通的。停一回只說不曾醒，又歇了一回，原說還不曾睡醒，等了許久，總然不醒。徐茂公明知他意，茂公道：「還不如進到三弟房內去等罷。」朝廷說：「到也使得。」懷玉在前引路，程咬金、徐茂公同駕入內，各官多在外面。尉遲恭心內要這帥印，又不敢進去，叫聲：「陛下，臣可進來得麼？」朝廷說：「不妨，隨朕進來。」「是。」尉遲恭跟了龍駕，竟到秦瓊房內。
　　朝廷坐了龍椅，懷玉揭開帳子，叫聲：「爹爹，陛下在此看望。」叔寶睡在床上，明知天子在此，假作呼呼睡醒說：「那個在此叫我？」懷玉說：「爹爹，御駕在此。」叔寶睜開眼一看，只見天子坐床前，大罵：「好小畜生！陛下起程，就該報我，怎麼全不說起？要你畜生何用！叫不醒，推也推我醒來，要天子貴體親蹈踐地，在此等我。秦門不幸，生這樣畜生，罪惡滔天了。陛下在上，恕臣病危，不能下床朝見，臣該萬死，就在腕上叩首了。」
　　朝廷說：「王兄安心保重身軀，不必如此。朕常常差使問候，並不回音，朕親來看你，未知王兄病恙可輕些否？」秦瓊說：「萬歲，深感洪恩，親來寵問，使臣心歡悅無比。但臣此病，傷心而起，血脈全無，當初傷損，如今處處復發，滿身疼痛，口口鮮血不止。此一會面，再不要想後會了。」朝廷說：「王兄說那裡話來？朕勸王兄萬事寬心為主，自然病體不妨。」尉遲恭上前說：「老元帥，某家常懷掛念，屢屢要來看望，不敢大膽到府驚動，天天在程千歲面前問候下落。龍駕親來，某家也隨在此看望。」叔寶說：「多蒙將軍費心。陛下征東之事，可曾定備麼？」朝廷說：「多完備了。但是王兄有恙未癒，無人掌管帥印，領兵前去，未定吉日。朕看起王兄來，是這樣容顏憔悴，就全愈起來，也只好在家安享，那裡領得兵，受得辛苦前去征東？朕心到此耽憂。」叔寶說：「陛下若要等病好領兵征東，萬萬不能了。平遼事大，臣病事小，臣若有三長兩短，不去征東了不成，少不得要掌帥印去的。」
　　朝廷說：「這個自然。但此印還在王兄處，交與朕就好帥領兵先去征東。待王兄病癒，隨後到東遼，帥印原歸王兄掌管。王兄意下如何？」叔寶道：「噯，陛下又來了。臣這樣病勢，那裡想什麼元帥？但此印當初受盡千般痛苦，萬種機謀掙下這印，今日臣病在床，還將此印架在這裡，使我見見，曉得少年本事，消遣歡心。今陛下取去，叫臣睡在床上，看甚功勞？臣死黃泉，也不瞑目。」朝廷說：「這便怎麼處？沒有元帥，官兵三軍焉能肯伏？」叔寶說：「臣的孩兒雖是年輕，本事高強，志略也有，難道領不得兵的？可以掌得兵權去的。」天子道：「王兄此言差矣。今去征東，多是老王兄，那個肯服御侄帳下？」叔寶說：「如此陛下取臣印，那個掌管？」朝廷說：「不過尉遲王兄掌管兵權。」叔寶說：「取臣印到也平常，孩兒年輕做不得，送與別人，臣若有長短，公位都沒有孩兒之分了。」天子道：「王兄說那裡話來？你如若放心不下，朕宮中銀瓶公主，王兄面前許配御侄，招為駙馬如何？」叔寶大悅說：「我兒過來謝恩。」懷玉上前謝過了恩。
　　叔寶又叫：「尉遲將軍，你且過來，俺有話對你說。」敬德連忙走到床前說：「老元帥有什麼話對某家說？」叔寶假意合眼，尉遲恭候進身軀，連問數聲，秦瓊咳嗽一聲，把舌尖一抵，一口紅痰望著敬德面上吐來，要閃也來不及，正吐在鼻樑上，又不敢把袍袖來揩，到不好意思，引得咬金嘴都笑到耳朵邊去了。叔寶假意說：「阿呀，俺也昏了。老將軍，多多得罪，帳子上揩掉了。」尉遲恭心內好不氣惱，要這顆帥印，耐著性子重又問道：「老元帥什麼話講？」秦瓊道：「你要為元帥？」敬德說：「正是。」叔寶道：「你要掌兵權，可曉得為帥的道理麼？」說：「某家雖不精通，略知一二。」
　　叔寶說：「既如此，你說與我聽。」敬德說：「老元帥，那執掌兵權第一要有功必賞，有罪必罰，安營堅固，更鼓嚴明；行兵要槍刀銳利，隊伍整齊，鳴金則退，擂鼓則進；破陣要看風調將，若不能取勝，某就單騎衝殺，以報國恩；一槍要刺死驍將，一鞭要打倒能人，百萬軍中，殺得三回九轉，此乃掌兵權的道理。」叔寶大喝道：「呔！你滿口胡言，講些什麼話！這幾句亂語，想為元帥了麼？」程咬金大笑說：「老黑，你只曉得打鐵，那知道為元帥的意思？到不如我來罷。」茂公說：「你不必笑別人。你一法也不知道。」
　　秦瓊說：「不是這樣的，俺教你為帥的道理。」尉遲恭說：「是，請教。」
　　咬金笑道：「老黑，秦哥教訓你，今日只當師徒相稱，跪在床前聽受教誨罷。」
　　敬德無可奈何，只得雙膝跪下。叔寶道：「老將軍，凡為將者，這叫做蓮花帳內將軍令，細柳營中天子驚。安營紮寨，高防圍困，低防水淹，蘆葦防火攻，使智謀調雄兵，傳令要齊心；逢高山莫先登，見空城不可亂行；戰將回馬，不可亂追。此數條，才算為將之道理，你且記著。」尉遲恭道：「是，蒙元帥指教。」秦瓊說：「接了印去。」敬德雙手來接，叔寶大喝一聲：「呔！此顆印乃我皇恩賜與我，我雖有病，你要掌兵權，當與萬歲求印。我交與萬歲，與汝何干？還敢雙手來接！」程咬金說：「走開些，不要惱我秦哥性子。」
　　尉遲恭大怒，立起身來便走。秦瓊道：「陛下，帥印原交還我王，一世功勞，藏於太廟了。」朝廷道：「說那裡話來？王兄病癒，帥印原在。」天子接過，交與茂公藏好。還有許多言語，且按下內房之事。
　　再講尉遲恭大怒，氣得怒髮衝冠，跑出三堂，坐下交椅說：「反了，反了！可惱秦瓊，你自道做了元帥，欺人太過了。你也是一家公位，我也是一家公位，何把你惡言羞辱？罷了，與今日吃了這場虧。你命在旦夕，喉中斷了氣，還耀武揚威，得君龍寵。少不得惡人自有天報，可惱之極！」他正在三堂上辱罵叔寶，那裡得知程咬金看見敬德大怒出來，隨後趕到三堂屏風背後，聽得了回轉身來，思想要搬弄是非。卻遇著懷玉出來，說：「侄兒，你爹爹此病再也不得好。」懷玉道：「老伯父，為什麼？」咬金說：「你去聽聽黑炭團咒罵著。」懷玉說：「他怎麼樣咒罵？」程咬金道：「他說死不盡的老牛精，病得瘟鬼一般，還是耀武揚威，是這樣作惡，一定要生瘟病死的，死去還要落地獄，永不超生，剝皮割舌，還有許多咒罵。為叔父的方才句句聽得，你去聽聽看。」懷玉大怒，趕出三堂，不問根由，悄悄掩到背後。敬德靠在交椅上，對外邊自言自語，不防備後邊秦懷玉雙手一扳，連著太師椅翻了一交，就把腳踹住胸前，提拳就打。尉遲恭年紀老了，擠在椅子內，那裡掙得起？說：「住了。你乃一介小輩，誰敢動手打我？」懷玉說：「打便打了你，何妨！」一連數拳，打個不住，咬金連忙趕過來說：「侄兒，他是你伯父，怎麼到打他，不許動手。」假意來勸，打的左手，不去扯住，反扯住了空的右手說：「不許打。」下面暗內趯踹一腳。敬德說：「怎麼你也敢踹著我？」咬金說：「黑炭團，你只怕昏了。我在這裡勸，反道我踢你，沒有好交的了。」又是一腳。那個尉遲恭氣惱不過，只得大叫：「阿唷，好打，好打！陛下快些來救，來救命阿！」不覺驚動裡邊房內。
　　秦瓊正與天子論著國家大事，那天子聽得外邊喊叫，就同茂公出來往外邊。那咬金聽得敬德大叫，明知朝廷出來，放了手就跑進說：「陛下，不好了！侄兒駙馬被尉遲恭打壞在地下了。」天子說：「嗄，有這等事麼？待朕去看。」朝廷走出來，咬金先跑在前面，假意咳嗽一聲，對秦懷玉丟一丟眼色。懷玉乖巧，明知朝廷出來，反身撲地，把尉遲恭扯在面上說：「好打！」
　　這個敬德是一介莽夫，受了這一頓打，氣惱不過，才得起身，右手一把扯住懷玉，左手提起拳頭，正要打下去。朝廷走出三堂，抬頭一見，龍顏大怒說：「呔！你敢打我王兒，還不住手！」敬德一見說：「萬歲，冤枉阿，臣被他打得可憐，我一拳也不曾打他。」懷玉立起身來說：「父王阿，兒臣被他打壞了。」敬德道：「無此事，端端你來扳倒我，亂踢亂打，怎麼反說某打你起來？」朝廷道：「你還要圖賴？方才朕親眼見你打我王兒，怎麼到說王兒打你？應該按其國法才是，念你有功之臣，辱罵駙馬，罰俸去罷。」尉遲恭好不氣惱，打又打了，俸又罰了，立起身往外就走，竟回家內，不必再表。
　　單表朝廷同了諸大臣，出了帥府，秦懷玉送出龍駕，回進內房，叫聲：「爹爹，父王回朝去了。」秦瓊道：「你過來，我有一句說話叮囑你。」懷玉說：「爹爹，什麼說話？」叔寶說：「就是尉遲恭與為父一殿功臣，你到底是小輩，須要敬重他。如今兵權在他之手，你命在他反掌之中，不可今日這般模樣。」懷玉說：「是，孩兒謹領父親教訓。」懷玉原在床前服侍不離。
　　且說天子回朝，已過三天，欽天監擇一吉日，將銀瓶公主與懷玉成親，送回帥府，不必細表。
　　再表朝廷降下旨意，山西張士貴接了行軍旨意，就帶齊十萬新收人馬，正如：南山猛虎威風烈，北海蛟龍布雨狂。
　　畢竟御駕征東如何，且看下回分解。

第二十四回　尉遲恭征東為帥　薛仁貴活擒董逵
　　詩曰：
　　御駕親征起大兵，長安一路望東行。
　　今朝誰來東遼去，功建登州薛姓人。
　　那張士貴與四子一婿離了山西，正奔山東登州府。此話慢表。
　　再說天子當殿與眾卿議黃道吉日，就與尉遲恭掛了帥印，來至教場，點起五十萬大隊雄兵，祭過了旗，朝廷親奠三杯酒，發炮三聲，排開隊伍，一路行兵御駕親征。天子坐在日月驌驦馬上，有徐茂公、程咬金、馬、段、殷、劉六將保住龍駕，前面二十六家總管隨護元帥，離了大國長安。一路上盔滾滾，甲層層，旗旛五色，號帶飄飄，刀槍劍戟，似海如潮，一派人馬下來。我且不題。
　　單說總兵先鋒張士貴，同四子一婿十萬雄兵下來，只見前面有一座大山，名為天蓋山。這人馬相近山前，只聽頂上炮聲一起，趕出幾百嘍兵，多是青紅布蟠頭，手內棍棒刀槍閃爍。當中有一位大王，全身披掛，擺動兵器，一馬當先衝下山來，大叫：「呔，來的何人，擅敢領兵前來攪擾大王爺的山路！早早獻出買路錢，方讓你們過去。」這一聲大叫，驚動張士貴。抬頭看見，心下暗想：「他說什麼天兵經過，多要買路錢，一定活不耐煩了。」分付大小三軍，且紮下營盤。底下眾兒郎一聲答應：「是。」就把營盤紮住。張志龍叫聲：「爹爹，待孩兒去擒來。」張環道：「我兒須要小心。」志龍答應。
　　按好頭盔，緊緊烏油甲，舉起射苗槍，催開坐下黑毫駒衝上前來，大喝一聲：「呔，我把你這綠林草寇，我們是什麼兵馬，你敢大膽阻我天兵去路麼？」
　　那大王哈哈大笑說：「你還不知大王利害之處。天下聞孤董逵之名，在我山下經過多要買路錢，你今好好獻過糧鈔，放你過去；如有半字支吾，惱了孤家性子，一頓亂槍，走脫一卒也不算大王爺爺本事。」張志龍大怒說：「該死的強徒，天下乃朝廷出入要路，你敢霸定天兵！好好讓天兵過山，饒你性命；若再支吾，取你性命。」董逵說：「不須誇口，照大王爺槍罷。」催一步馬，拿手中槍直望志龍面門上挑進來。志龍叫聲：「不好！」把槍往桿子上噶啷一抬，險些跌下馬來。交鋒過去，衝將轉來，志龍叫聲：「狗強盜，照我槍罷！」颼這一槍，望董逵前心刺來。董逵叫聲：「好！」把槍噶啷一架逼開，趁勢一槍刺進來，張志龍躲閃也不及，正刺中左腿，鮮血直流，大叫一聲：「好利害的狗強盜！」兜轉馬大敗而走，張士貴說：「好驍勇草寇，戰不上二合，大孩兒受了傷敗下來了。」何宗憲叫聲：「岳父，待小婿出去擒來。」張環說：「賢婿出馬，須要小心。」何宗憲說：「不妨。」按按頭上鳳翅雙分亮銀盔，緊緊身上柳葉銀條甲，手舉過桿方天戟，催開底下銀鬢馬，衝上前來說：「咦！該死的強盜，休要揚威，我來取你之命哩。」董逵抬頭一看，喝道：「那怕你們有百萬英雄，千員上將，也有些難過天蓋山。」
　　何宗憲聽說：「你敢吃了獅子心大蟲膽，說得出這樣大話。照戟罷！」一戟直望董逵咽喉挑進來，他喊一聲：「來得好！」把滾銀槍架在一邊，戰不上三個回合，董逵橫轉槍桿子，照著何宗憲背上「噹」只一擊，打得抱鞍吐血說：「阿唷，唷唷，好利害！」帶轉馬，大敗望營前來了。董逵呼呼大笑道：「那怕你們百萬雄兵齊趕上來，也過不得此山。」勒馬攔住山下。
　　單說何宗憲敗到營前說：「岳父，強盜槍法利害，小婿實難敵他。還有誰有勝得他來？」父子六人無計可施。單表五個火頭軍在營前看打仗，見強盜連敗大老爺一子一婿，十分猖獗，惱了薛仁貴性子，說：「豈有此理！一個強盜尚被他霸住天蓋山，阻住大唐兵馬，無人可退，焉能到得東遼？」心內忿忿不平，走進自己營中，拿了方天畫戟，來到張環面前，叫聲：「大老爺，公子爺不能取勝，待薛禮去擒來。」張士貴說：「又來了，小將軍尚不能勝，何在於你？且上去看。」薛禮走上前，把戟串一串，喝聲：「呔，狗強盜！此處乃朝廷血脈，就是客商也不該阻住，要他買路錢。我們奉旨御駕親征，開路先鋒，天邦兵馬打從天蓋山經過，不思迴避，擅敢攔阻此山去路，既撞在我手，快快下馬祭我戟尖！」董逵說：「呔！步下來此穿白小卒，敢是銅包膽鐵包頸？方才二位小將，尚然被大王爺打得吐血而回，你這小小鼠輩想是也活不耐煩了，照孤家的槍罷！」一槍望著仁貴攔腰刺來。薛禮說：「來得好！」把方天戟往桿子上噶啷一梟，董逵喊聲：「不好了！」手一鬆，槍往半天中去了，在馬上亂晃。薛禮在地下走上一步，右手拿戟，左手往董逵腿上一把扯住說：「過來罷。」一拖拖得董逵頭重腳輕，倒墜轉來。董逵好不著忙，兩手亂到掙個不住，薛禮道：「你掙到那裡去？」把董逵勒下，一夾一擠，手腳不動了。左手牽了這匹馬，回身便走到營前說：「大老爺，小人薛禮活擒董逵在此。」張士貴滿心歡喜，暗想：「薛禮好本事，我子萬不如他，真算賢婿天大的造化了。薛禮這等驍勇，此去立得大功，多是我賢婿冒來的功勞了。」士貴有心冒功，叫薛禮放下董逵綁起來。
　　那仁貴將董逵放下，動也不動死的了。薛禮說：「大老爺，強盜被小人夾死了。」四子一婿把舌頭亂伸，說：「好戟法，好力氣！」士貴道：「薛禮，你本事果然高強，活擒董逵是你之功，待我大老爺記在功勞簿上，此去征東，再立得兩個功勞，待我奉本朝廷，贖你之罪。」仁貴道：「是，多謝大老爺。那強盜這副披掛，小人到喜歡他，求大老爺賞賜與小人穿戴，好去開兵立功。」張環道：「馬匹盔甲自然是你的，不消問我。是你擒來，自己取用便了。」仁貴把董逵盔甲除下，將屍首撇在一旁，到得了銀盔銀鎧，一騎白毫馬。回到前鋒營，周青、李、姜四人大喜說：「大哥，你到立了一功，得了一副盔甲，我等兄弟們不知何日見功。」薛禮說：「莫要慌。一過海東，功勞多得緊。」
　　不表月字號火頭軍五人，單言張士貴分付抬營，十萬人馬穿過天蓋山，正行下來，不過四五十里荒僻險路，只聽得前面括拉拉拉拉拉一聲響，山崩地裂，人人皆驚。張士貴唬得面如土色，馬多立定了。說：「我的兒，什麼響？」志龍說：「爹爹，好奇怪，不知什麼響。」差人前去打聽，不多一回，報說：「啟上大老爺，前邊不上一箭之路，地下攤開了一個大窟，望下去烏暗，不知有多少深，看不明白。」張環說：「有這等事？把人馬紮住，我兒同為父去看來。」眾公子應道：「是。」那父子六人催馬上前，果見一個大窟如井一般。士貴說：「好奇怪！」分付手下人將索子丟下去有幾多深淺，手下答應。數名排軍把索子繫了一塊大石，望底下墜落，直待放不下了，拿起來量一量說：「大老爺，有七十二丈深。」張環道：「平空繃開地穴，到底未知凶吉，或有什麼寶物在地下也未可知，或有什麼妖怪作精也未可知。差人去探探看，看有何物在底下。」志龍說：「爹爹說得是。著那一個下去？」
　　士貴看看軍士們，多是搖頭說：「這個底下去不得的，決有妖怪在內，被他吃了，走又走不起，白白送死。」士貴說：「我兒，諒此地穴，沒人肯下去的。」志龍道：「爹爹，有了。我看薛禮倒也能幹，不如差他下去探探看。有寶物，拿起來落得受用，若是妖怪吃了，也是他大數。」張環說：「我兒之言有理。」過來前鋒營內傳薛禮。
　　那中軍奉令來到月字號說：「呔！火頭軍薛禮，大老爺傳你。」薛禮正與四個兄弟講究武略，只聽得中軍說大老爺傳，薛禮大家一呼風趕出營門，同了中軍來到穴前說：「大老爺在上，薛禮叩頭。不知傳小人到來，有何軍令？」張環說：「薛禮，方才平空攤此地穴，其深無比，想一定朝廷洪福，必有異寶在下。你下去探一探，是什麼寶物，拿起來獻上朝廷，也是一件大功，免得罪了。」薛禮道：「待小人下去。」，周青說：「動也動不得的，大哥，你要死沒下去。」仁貴道：「不妨。生死乃命中所判，為兄下去得。」
　　張環傳令手下人，將一隻竹籃繫了一條索子，搖動響鈴，我們就好收你起來。
　　這根索子用了盤車，周青、姜、李四人執定盤車，慢慢墜將下去。彼時張環父子多在穴邊，看守仁貴起來回音，我且不表。
　　單講薛禮悠悠放至下面，黑洞洞，就有陰風冒起，寒毛直豎。仁貴暗想：「不好阿，我不聽兄弟們的話，一時高興下來，如今性命一定要斷送的了。」
　　心內十分膽怯。摸索著走出竹籃，團團一摸，多是滿的。挨到東首，旁邊有些亮光，也不要管他好歹，鑽進去挨出外邊，好似山洞內鑽出來模樣，又是一個世界了。上有青天雲日，下有地土樹木，心中大喜說：「這也奇怪，此世界不知通於何處？」回頭一看，出來之所，乃是一座高山洞裡鑽出來的。
　　忽然間雲遮霧擁，好是陰雨天空一般，卻也明亮。兩旁雖無人家田地，卻也花枝灼灼，松柏青青，好似仙家住所。居中一條磚砌街道，仁貴從此路曲曲彎彎行去。
　　正去之間，聽得後面大叫：「呔！薛仁貴！你回轉頭來看！我與你有海底冤仇，三世未清，今被九天玄女娘娘鎖住，難以脫身。幸喜你來，快快放我投凡，冤仇方與你消清了。」仁貴回頭一看，只見西南上一根擎天大石柱，柱上蟠一條青龍，有九根鏈條鎖著。仁貴走將過來，把九條鏈條裂斷說：「汝去罷！」這條青龍擺尾一嘯，一陣大風望東北角騰空而去，回頭對薛禮看看，把眼一閉，頭一答，竟不見了。
　　仁貴回身又走，只見前面有座涼亭，走到亭內，有一座灶頭，好不奇異。
　　灶門口又不燒，又沒有火，灶上三架蒸籠，籠頭罩著，雖不燒卻也氣出沖天。
　　薛禮從早上下來地穴，又行了數里，肚中饑了，見了熱騰騰三架蒸籠，想是一定吃得的東西，待我拿開來看。仁貴團團一看，並沒有什麼人影，便將籠頭除下，只見一個面做的捏成一條龍，盤在裡邊，拿起來團一團，做兩口吃了下去。又掇開底下一蒸，有兩隻老虎，也是面做的，也拿在手中捏做一團，吞了下肚。又掇開第三架，一看有九條面做的牛，立在蒸內，也拿起來捏攏了，做四五口吃在腹中，不夠一飽。將蒸原架在灶上，走出亭子，身上暴躁起來，肌膚皮肉扎扎收緊，不覺滿身難過。行不上半里，見一個大池，池水澄清，仁貴暗想：「且下去洗個浴罷。」將白將巾與戰襖脫下來，放在池塘上，然後將身走落池中，洗了一浴起來，滿身爽快，身子覺輕了一輕，連忙穿好衣服，隨大路而走。
　　忽聽後面有人叫道：「薛仁貴，娘娘有法旨，命你前去，快隨我來。」
　　仁貴回頭一看，見一青衣童子，面如滿月，頂挽雙髻，一路叫來。仁貴道：「請問這裡什麼所在，因何曉得我名字？那個娘娘傳我？」那童子道：「此地乃仙界之處。我奉九天玄女娘娘法旨，說大唐來一員名將，名喚薛仁貴，保駕征東，快領來見我，有旨降他，所以叫你名字。」仁貴聽說，萬分奇異，說：「有這等事？」連忙隨了童子一路行去。影影見一座大殿，只聽鼓樂之聲來至殿前，童子先進內稟過了，然後仁貴走到裡邊，只見一尊女菩薩坐在一個八角蒲墩上，薛禮倒身下拜說：「玄女大聖在上，凡俗薛禮叩頭，未知大聖有何法旨？」娘娘說：「薛仁貴，你乃大唐一家梁棟，只因此去征東，關關有狠將，寨寨有能人，故而我衝開地穴，等你下來。有麵食三架，被你吃下腹內，乃上界仙食。你如今就有一龍二虎九牛之力，本事高強，驍勇不過，不夠三年就可以征服。咳，但是你千不是，萬不是，不該把這條青龍放去。若這龍降了凡，就要攪亂江山，干戈不能寧靜，所以我鎖在石柱上。如今被你放去，他就在東遼作亂，只怕你有一龍二虎九牛之力，也難服得青龍，便怎麼處？」仁貴說：「阿呀，大聖阿！弟子薛禮乃凡間俗子，怎知菩薩處天庭之事？所以放走了青龍。他在東遼作亂，攪擾社稷，今陛下御駕親征，若難平服，弟子之大罪了。望大聖娘娘賜弟子跨海征東，就能平定，恩德無窮。願娘娘聖壽無疆。」那玄女娘娘說：「若要平定東遼，只是如今三年內不能夠的了。除非過了十有餘年，才得回中原，干戈寧靜。我有五件寶物，你拿去就可以平遼。」叫童兒裡邊取出來。那青衣童子說：「領法旨。」連忙進內，取出遞與薛禮。娘娘說：「薛仁貴，此鞭名曰白虎鞭，若遇東遼元帥青臉紅須，乃是你放的青龍，正用白虎鞭打他，可以平定得來。」仁貴道：「是。」娘娘道：「哪，這一張震天弓，這五枝穿雲箭，你開兵掛於身畔。這青龍善用九口柳葉飛刀，著了青光就傷性命，你將此弓寶箭射他，就能得破，射了去把手一招，原歸手內。」仁貴應道：「是。」娘娘又說：「哪，此件名曰水火袍，若逢水火災殃，即穿此袍，能全性命。」仁貴應道：「是。」
　　回頭看四樁寶物，霞光遍透。又有一本素書，並無半字在上。就問娘娘：「此書何用？」娘娘說：「此書乃是異寶，名曰『無字天書』。此四件呢，別人見得，這天書只可你一人知道，不可被人看見。凡逢患難疑難之事，即排香案拜告，天書上露字跡，就知明白。此五件異寶你拿去，東遼就能平服。不可洩露天機，去罷。」薛禮大悅，拜別玄女娘娘，將天書藏於懷內，手拿弓箭，一手拿了袍鞭，前面青衣童子領路，仁貴離了殿亭，一程走到兩扇石門邊，童子把門開了說：「你出去罷。」將薛禮推出門外，就把石門閉上，前去復旨。不必去表。
　　單講仁貴抬頭一看，眼前烏暗團團，一摸摸著了竹籃，滿心歡喜，將身坐在籃內，把銅鈴搖響。且表上邊自從仁貴下去，已有七天不見上來。張環明知薛禮死在底下，思想要行兵，有周青、姜、李四人那裡撇得下？在地穴前守了七日七夜，不見動靜。忽然聞得銅鈴搖響，大家快樂，連忙動盤車收將起來。仁貴走將出來說：「兄弟們，倒要你們等了這一回。」眾人道：「說什麼一回，我們等了七日七夜了。」仁貴說：「這也奇了。真乃山中方七日，世上幾千年。為兄在下面不多一回工夫，就是七天了。」眾人道：「大哥，下面怎麼樣的？手裡這些東西那裡來的？」薛禮就一一細說一遍。四人滿懷歡喜，回到營中。
　　張士貴聞知，說：「薛禮，你為何去了幾天？且把探地穴事情細說與大老爺得知。」仁貴答應，就把娘娘贈寶征東之事，細說一回。張環大喜說：「也算一樁功勞。」分付就此拔寨起行。仁貴回到前鋒營，藏好了四件寶貝，卷帳行兵，正望山東地界而來。在路擔擱幾天，早到山東登州府。正是：十萬貔貅如狼虎，保駕征東到海邊。
　　畢竟不知征東跨海如何，且看下回分解。

第二十五回　白袍將巧擺龍門陣　唐天子愛慕英雄士
　　詩曰：
　　統領英雄到海邊，旗旛蔽日靖風煙。
　　君王欲見征東將，命擺龍門寶陣盤。
　　那張環便來參見長國公王君可，專等朝廷到來一同下海。等不上四五天，早見前面旗旛密密，號帶飄飄，有長國公王君可，總先鋒張士貴一路迎接下來。朝廷大喜說：「王兄平身。你奉朕旨在此督造戰船，預先完修，是王兄之大功也。隨寡人進城來。」君可口講：「領旨。」尉遲恭傳令五十萬大小三軍，屯紮外教場，三聲炮起，齊齊紮下營盤。朝廷同了眾公爺進城，紮住御營，武將朝參已畢，一一見禮問安。王君可說：「尉遲老元帥，長安秦千歲病體怎麼樣了？」敬德道：「他尚臥床不起，愈覺沉重，所以不能執掌兵權，某家代領兵來的。」王君可說：「他往日受傷，此病難痊。」尉遲恭道：「便是。」茂功說：「如今要選黃道吉日，下船過海。」天子道：「徐先生且慢。朕聽先生說有應夢賢臣在軍中，所以放膽起兵。今下了船到東遼，非同小可。他那裡多有驍將，我這裡有了賢臣，方可以平遼。若無姓薛的小將，這班老將多是衰邁，不能如前日之威風的了，怎能抵敵，如何處置呢？」茂功說：「不妨。張士貴十萬兵中，現有應夢賢臣，請陛下放心。」天子說：「先生又來了，前在陝西行兵到山東，從不聽見說有姓薛的，寡人定是放心不下，怎好落船過海？既是先生說有此人，今張環兵丁現在，待朕降旨宣出，封他一官，好隨寡人下船過海，何等不美？」茂功說：「陛下不知其細，那個應夢賢臣，他還時運未到，福分未通，近不得主上天子之尊貴，受不得朝廷一命之恩榮。且待他征東班師，才交時運，方可受恩。若今陛下就要他近貴，分明反害他性命難保了，豈非到底無人保駕？」朝廷說：「有這等事？既然他福分未到，受不起恩寵，就待後日也罷了。但是如今朕要見他一面，才得放心過海。若不見面，寡人不去征東了。」茂功說：「要見他一面容易的。萬歲降一道旨意，著元帥三天內要在海灘上擺一座龍門陣，見得賢臣一面了。」朝廷說：「既如此，宣元帥進營。」
　　尉遲恭正在分付槍刀要銳利，隊伍要整齊，勿聽朝廷叫聲：「尉遲王兄，朕要你在海灘上擺一座龍門陣，使寡人看看，限三天擺了來繳旨。」敬德一聽此言，嚇得魂不附體，說：「陛下，臣從幼不讀書，一字不識，陣圖全然不曉，不要說龍門陣，就是長蛇陣也只得耳聞，不曾眼見。臣只曉得一槍一鞭，那裡曉得擺陣？望陛下另著別將擺罷。」茂功把眼望朝廷一丟，天子心內明白，便假意把龍顏變轉，大喝道：「呔！你做什麼元帥？擺陣用兵乃元帥執掌的常事，怎麼說不曾擺起來？若到東遼，他們要你講究陣圖，你也是這樣講：「我從小不讀詩書，不曉得擺陣？』倘若東遼兵將擺出異樣大陣，你也不點人馬去破，就是這樣敗了不成？決要三天內擺下龍門陣就罷，如若逆旨，以按國法！」敬德勉強領了旨意，踱出御營說：「真正遭他娘的瘟！秦瓊做了一世元帥，從不擺什麼龍門陣，某才掌得兵權，就要難我一難。但不知這龍門陣怎麼擺法？」
　　心內煩惱，走出營來，卻遇程咬金交身走過，只聽得他自言自語的說：「當初隋朝大臣曾擺龍門陣，被我學得精熟。可惜不掌兵權不關我事，不然擺一座在海灘上，也曉得老程的手段。」敬德一一聽得，滿懷歡喜說：「程老千歲，不必遠慮。待本帥作主，點些兵馬在海灘上擺起龍門陣來，顯顯將軍手段如何？」咬金說：「這個使不得。私擺陣圖，皇上要歸罪的。」敬德說：「不瞞將軍說，朝廷方才要本帥三天內擺陣。你自悉知本帥不曾擺陣，只要你提調我擺就是了。」程咬金道：「陛下要元帥擺陣，我又不是元帥，與我什麼相干？龍門陣我是透熟的，擺也不知擺過多少，不要教你。」竟回身去了。
　　尉遲恭明知他說鬼話，回進營中，眉頭一皺，計上心來。說：「左右過來，速傳先鋒張士貴進見。」左右一聲答應：「嗄！」「呔！元帥爺有令，傳先鋒張士貴進營聽令。」張環聞知，連忙到中營說：「元帥爺在上，末將張士貴參見。不知元帥有何將令？」敬德道：「本帥奉旨要擺一座龍門陣。本帥未曾投唐之時，常常擺過，如今投唐之後，從不曾擺，到忘懷了。只記得些影子，故而傳你進營，命妝三天內在海灘上，代本帥擺座龍門大陣前來繳令，快去！」張士貴聽言大驚說：「是。元帥在上，末將陣書也曾看過，多精通的，也有一字長蛇陣，二龍出水陣，天地人三才陣，四門斗底陣，五虎攢羊陣，六子聯芳陣，七星陣，八門金鎖陣，九曜星官陣，十面埋伏陣，這十個算正路陣。除了這十個陣，別樣異陣也有幾個，從來不曾有什麼龍門陣，叫小將怎生擺？」敬德道：「呔！我把你這該死的狗頭，胡言亂語講些什麼？這十陣本帥豈有不知？我如今要擺龍門陣，你怎說沒有？做什麼總管，做什麼先鋒！快擺龍門陣論功升賞，若再在此逆令，左右看刀伺候！」
　　一聲分付，兩旁答應：「嗄！」「是！」嚇得張環魂飛魄散說：「待末將去擺來。」只得沒奈何走出中營。
　　來到自己營中說：「不好了，真正該死該死。」那四子一婿見說大驚道：「爹爹，為什麼方才元帥傳去？有何令旨？」張環說：「噯，我的兒，不要講起。我陣書也不知看了多多少少，從來沒有什麼龍門大陣。這元帥偏偏限為父的三天內，要在海灘上擺一座龍門陣。我兒，你可曉得龍門陣怎樣擺法？」志龍道：「孩兒陣書也只當熟透的，不曾見有什麼龍門陣，爹爹就該對元帥說了。」張環道：「我豈不知回說？他就大怒起來。如若逆令不擺，他就要把為父處斬。難道我不要性命的？所以不敢不遵，奉令出來的。這龍門陣如何擺法？」四子道：「這便怎麼處？」何宗憲叫聲：「岳父，我想元帥也不曾擺的，故此要岳父擺。不如就將一字長蛇陣擺了，裝了四足，當做龍門陣如何？」士貴大喜說：「賢婿之言有理。左右過來，傳令三軍披掛整齊，出城聽調。」左右一聲：「得令。」就把軍令傳下去。十萬兵馬明盔明甲，整整齊齊擺開隊伍，統出兵來。父子女婿六人，竟到海灘，一隊隊擺了一字長蛇陣，裝出四足五爪，略略象龍模樣。張士貴大悅，命志龍與何宗憲在內領隊，自己忙進城來到中營，稟上元帥說：「末將奉令前去，龍門陣已擺完備，請元帥去看陣。」尉遲恭說：「果然擺完了麼？帶馬過來。」左右答應，牽過馬匹，元帥上馬，張環在前。
　　張環走出城來在海灘上，道：「元帥，喏，這龍門陣，可是這樣擺法？」
　　敬德是黑漆皮燈籠，胸中不識一字的，假做精明在道的一般望去，一看說：「不差，正是這樣的影子。算在你的功勞，待本帥去繳旨。」尉遲恭回進城來，忙到御營說：「陛下，臣奉旨前去，不到三天，已擺完了這座龍門陣，前來繳旨。」朝廷說：「既擺了龍門陣，徐先生快同寡人去看。」茂功同了天子上馬，出城來到海灘。程咬金也隨來一看，暗想：「這座龍門陣原來是這樣一個擺法的，待我記在此，也學做做能人。」那朝廷一見說：「尉遲王兄，這陣可行得動的麼？」敬德道：「行得動的。」就分付張士貴行起陣來。
　　張環一聲傳令，陣中炮響一聲，何宗憲領了頭陣，照樣長蛇陣行動一般。天子叫聲：「先生，這夢內賢臣在何處？那個就是？指與朕看。」茂功說：「陛下看看，看像是龍門陣否？若像是龍門陣，才可見有應夢賢臣。」茂功說了這兩句話，朝廷當心一看，況且向來督兵過的，這十陣書皆明白，方才一心要看應夢賢臣，所以不當心去看看陣圖，如今當心一看，明曉是長蛇陣，同了徐茂功回馬就走。
　　尉遲恭不解其意，也轉身進城，來到御營下馬，叫聲：「陛下，臣擺此陣如何？」朝廷大怒，喝道：「呔！朕要你擺龍門陣的，怎麼擺這什麼陣來哄騙寡人？又不是一字長蛇陣，又不像龍門陣，倒像四腳蛇陣。」敬德說：「啊呀陛下，這個是龍門陣。」朝廷說：「呔，還要講是龍門陣麼？這分明一字長蛇陣，將來擺了四足，弄得來陣又不像陣，兵又不像兵，這樣匹夫做什麼元帥？降朕旨意，綁出營門梟首！」敬德著忙：「阿呀萬歲，恕臣之罪。這陣不是臣擺的，是先鋒張環擺的。」茂功在旁笑道：「元帥，你分明被張環哄了。這是長蛇陣，你快去要他擺過。」尉遲恭道：「是。」連忙回身來至中營說：「左右過來，傳總管張環！」左右一聲答應，出營說道：「呔！元帥爺有令，傳先鋒張士貴進來聽令。」張環連忙答應道：「是。」行入中營，叫聲：「元帥，龍門陣可擺得像麼？」敬德大怒道：「我把你這賊子砍死的。到底你擺的是什麼陣？」張士貴回說：「元帥不差的，這是龍門陣。」
　　敬德道：「呔，還要強辨！哄那一個！本帥方才一時眼昏，看不明白，想起來分明是一字長蛇陣。」張環道：「元帥，實在沒有這個龍門陣，叫末將怎樣擺法？所以把長蛇陣添了四足，望元帥詳察。」敬德說：「亂講！如今偏要擺龍門陣，快去重擺過來，饒你狗命，違令斬首。」張環無法，只得答應道：「是，待末將重去擺來。」
　　出了中營，上馬飛奔海灘。抬頭一看，還在那裡行長蛇陣。喝道：「畜生，收了陣快來見我。」四子一婿連忙收了陣圖，來至營中說：「爹爹，龍門陣是我們的功勞，為什麼爹爹到生起煩惱來？」張環道：「呔，畜生！什麼功勞不功勞，難道他們不生眼珠的麼？你把長蛇陣去哄他，如今元帥看出，十分大怒，險些送了性命。再三哀求，保得性命，如今原要擺過。有什麼功勞？這便卻怎處？」何宗憲叫聲：「岳父，我看薛禮到是能人，傳他來與他商議，擺得來也未可知。」張環道：「賢婿之言有理。中軍過來，速傳頭軍薛禮進營聽令。」中軍答應，傳來說：「薛禮，大老爺傳你。」薛仁貴奉令進見說：「大老爺在上，小人薛禮叩頭。」張環說：「薛禮，你如今已有二功，再立一功就可贖罪了。今陛下要擺龍門陣，故此傳你進來。你可知此陣圖？速即前去擺來，其功非小。」仁貴說：「龍門陣書上也曾看過，但年遠有些忘懷，待小人去翻出兵書，看明擺便了。」張士貴聽言大喜說：「既如此，快去看來。」仁貴應道：「曉得。」回到前鋒營內，擺了香案，供好天書，跪倒塵埃，拜了二十四拜說：「玄女天聖在上，弟子薛禮奉旨擺龍門陣，但未知龍門陣如何擺法，拜求大聖指教。」薛禮禱告已完，立起身來，拿下天書揭開一看，果然上有龍門陣圖的樣式，有許多細字一一標明。
　　薛禮看罷，藏好天書，來至大營說：「大老爺，那龍門陣其大無比，十分難擺，更且煩難，要七十萬人馬方能件件完全。小人想最少也要七萬人，方可擺得。」張環道：「果有此陣麼？既如此，待我統兵七萬與你，可替本總小小擺一座罷。」薛禮一聲答應說：「小人還求大老爺，在海灘高搭一座將台，小人要在上邊調用隊伍，猶恐眾兵不服，如之奈何？」士貴說：「不妨。本總有斬軍劍一口，你拿去，如若不服聽調，就按兵法。」仁貴道：「多謝大老爺。」接了軍劍一口，竟到前鋒營莊肅整齊。士貴下令要靠山朝海高搭一台，點齊七萬人馬，明盔亮甲。薛禮來到海灘說：「大老爺，還要搭一座龍門。」士貴傳下軍令豎好龍門。仁貴道：「小人多多有罪，求大老爺在此安候。」張環說：』自然本總要在此聽調。」仁貴走上將台，把旗搖動擺將起來。薛仁貴第一通掌兵權，誰敢不服？多來聽候軍令。那薛仁貴當下分付：這一隊在東，那一隊在西，大老爺怎麼長，大老爺怎麼短，四子一婿多來聽調，上南落北不敢有違一回，張總兵反被火頭軍調來調去，不上半天功夫擺完了。張環心中大喜說：「看這薛禮不出，果然是個能人。你看此陣圖，果然原像一座龍門陣，活像龍在那龍門內要探出探進的意思。」只見仁貴下將台，把黃龍行動泛出龍門，多用黃旗，乃是一條黃龍。
　　張士貴忙進城，來到中營說：「元帥在上，那座龍門陣今已擺好在海灘上了，特請元帥去看陣。」尉遲恭道：「既然擺好在那裡，你先去，待本帥同駕便前來便了。」張士貴答應，先往城外等候。敬德來至御營，同了天子、軍師一齊上馬來到海灘。朝廷坐在龍旗底下，望去一看，但見此陣：旗旛五彩按三才，劍戟刀槍四面排。方天畫戟為龍角，拂地黃旗鱗甲開。數對銀槍作龍尾，一面金鑼龍腹排，千口大刀為龍爪，兩個銀錘當眼開。
　　朝廷大喜說：「果然活龍活現，這才是座龍門陣。」便叫：「徐先生，龍門陣雖然擺就，這應夢賢臣是那一個？」茂功道：「陛下降旨把龍門陣行動，就可見應夢賢臣了。」朝廷大悅說：「既如此，降朕旨意，把陣圖行動起來。」
　　「嗄！」下邊一聲答應。陣心內走出一起，仁貴領了隊伍從出，龍門裡面人馬，圈出外邊兜將轉來；仁貴撇下黃龍，又把青旗一搖，陣裡邊多用青旗，又變了一條青龍了。茂功道：「陛下哪，那，那走轉來執青旗的那一個穿白小將，就是應夢賢臣了。」朝廷睜眼一看，說：「果然是！分明與夢內一般面貌，活像！」又在陣心內去了。如今又走轉來了，手內又執白旗，多換了白旗，又一條白龍了。少停，手執紅旗，又變了紅龍了。天子好不歡喜說：「這個領陣小將，果然是個能人。降朕旨意，收了陣罷。」張環傳令下去，仁貴一一調開，散了龍門陣圖。朝廷同軍師自回御營，稱讚仁貴之能。
　　張環收兵進城，將人馬紮住說：「薛禮，你擺陣圖其功非小，待本總記在功勞簿上，少不得奉達朝廷，出你之罪。我大老爺先賞你十斤肉、五罐酒，你拿去罷。」仁貴道：「是，多謝大老爺厚賜。」仁貴領了酒肉回到前營來，就端正起來，擺開桌子，弟兄五人飲酒作樂，我且不表。
　　單講張士貴進入中營，叫聲：「元帥，此陣可擺得是麼？」敬德大悅說：「這個陣擺得好，才是個龍門陣。原算將軍之功，待本帥記在此。」就將功簿展在桌上。要曉得尉遲乃是寫不了字的，提起筆來豎了一條紅槓子，算為一功。張環又說：「元帥在上，狗婿何宗憲前日行兵天蓋山，活擒草寇董逵，探地穴，也是狗婿微功。」敬德說：「既有三功，並記在上面。」也豎了兩條槓子，將功簿收藏好了。張環大悅，回到營中說：「賢婿，方才元帥都上了你的功勞了。」宗憲道：「多謝岳父費心。」按下不表張環冒功之事，單講御營天子說：「徐先生，朕看這應夢賢臣在內領陣，一定是：武略高強兵法好，雄威服眾有才能。
　　但不知他胸中學問如何，且聽下回分解。

第二十六回　小將軍獻平遼論　瞞天計貞觀過海
　　詩曰：
　　九天玄女贈兵書，巧擺龍門獨逞奇。
　　考試文才年少將，平遼論內見威儀。
　　話說天子要試賢臣才學，軍師徐茂功說：「容易。陛下要知賢臣腹內才學，須降旨尉遲恭，要他做一紙《平遼論》，就知他才學了。」朝廷連忙降旨一道。敬德來到御營說：「萬歲宣臣有何旨意？」朝廷說：「王兄，朕此去征東未知勝敗，要討個信息，王兄快去做一紙《平遼論》與寡人看。」敬德聽言一想說：「早知做元帥這等煩難，我也不做了。才擺得龍門陣，又是什麼《平遼論》。我想什麼論不論，分明在此難著某家。不要管，再叫張環做便了。」說：「陛下，待本帥去做來。」尉遲恭來到中營說：「左右過來，快傳張環進見。」左右奉令出營說：「呔，張環，元帥爺有令，傳你進營。」
　　張士貴答應，連忙來到中營說：「元帥在上，傳末將來有何將令？」尉遲恭說：「本帥奉旨，要你做一紙《平遼論》，快去做來。」張環應道：「是。待末將去做來。」慌忙退回自己營中，叫中軍過來，應道：「有。」張環道：「快傳前營薛禮聽令。」中軍奉令，傳進薛禮。」說：「大老爺在上，小人薛禮叩頭。」張環道：「起來。本總傳你的時節正多，以後見了我大老爺，不必叩頭了。」薛禮說：「是。小人遵令。」張環道：「薛禮，方才元帥要本總做《平遼論》，你可做得來？一發立了此功。」仁貴道：「是。小人可做得的。」張環道：「如此快去做來。」仁貴奉令進營，便叫兄弟們迴避，周青、姜、李四人退出。仁貴忙擺香桌，上供天書，拜了二十四拜，禱告一番。拿來揭開一看，上面字字碧清，寫得明白。就將花箋一幅，看了天書，細細寫好謄下，忙到張環營中說：「大老爺，小人《平遼論》做在這裡了。」
　　士貴說：「待本總記在簿上。」說罷，就拿到中營，叫聲：「元帥，《平遼論》乃是狗婿何宗憲做在此了。」尉遲恭接了《論》，把功勞簿又豎了一條槓子，竟到御營說：「陛下在上，《平遼論》在此，請我主龍目清觀。」朝廷說：「取上來。」侍臣接上，鋪在龍案，軍師同朝廷一看，上寫著《平遼論》：
　　混沌初分盤古出，三才治世號三皇。天生五帝相繼續，堯舜相傳夏禹王。禹王后代昏君出，乾坤一統屬商湯。商湯以後紂為虐，伐罪弔民周武王。周室東遷王跡熄，春秋戰國七雄強。七雄併吞為一國，秦氏縱橫號始皇。西興漢室劉高祖，光武中興後漢王。三國英雄尊劉備，仲達興為司馬王。楊堅篡周為隋王，國號興稱仁壽王。天生逆子隋煬帝，弒父專權大鄴王。鄴王邪政行無道，天下黎民盡遭殃。天公降下真明主，重整乾坤歸大唐。
　　施行仁政貞觀帝，萬民感戴太宗王。平除四海番王順，無道東遷又放狂。明君御駕親跨海，一紀班師東海洋。
　　朝廷看完大悅。道：「徐先生，此去征東，為何要這許多年數？」茂功道：「看來要得十二年才能平服。」天子道：「有了這樣能人，自然平服得快。」茂功算定後日黃道吉日，就要下船過海。當夜不表。
　　再說次日，張士貴傳令十萬人馬，先下戰船，開了二百餘號，多把鏈條絞攏一排，扯起御駕親征旗號，竟望海內而去。這一千三百戰船，只只絞定，海內風波最險，猶恐吹翻，故把鏈條絞定。五十萬雄兵多在兩邊船內。朝廷同公卿於吉日上了龍船，扯起平遼大元帥旗號。尉遲恭好不威風，三聲炮響，一齊開出。在海內行了三日，只見天連水，水連天。忽一時，大風刮起，豁辣辣就不好了。海內波浪潑起數丈，驚得天子面如土色，龍案多顛翻倒了。
　　這些船在海內跳來跳去，人馬跌倒船中，扒得起來，又跌倒了，天子也翻了數次。程咬金在船內滾來滾去，徐茂功也難起身，餘者無有不跌，無有不吐。
　　天子駭怕，嚇得發抖說：「先生，不去征東了。情願安享長安，由他殺過來，讓他也看得見，何苦喪在海內？」程咬金說：「陛下，快降旨，轉去轉去，性命要緊。」茂功說：「不妨。只消陛下降旨，要元帥平風浪靜。」敬德也跌得昏了，一聽此言，心內大驚說：「軍師大人差矣！風浪乃玉皇御旨，天上之事，叫本帥那裡平得來？」茂功道：「我算定陰陽，風浪該是你平的，有本事去平就罷了。如沒有本事去平其風浪，降旨將你綁縛，撩在海內，祭了海神，也平得風浪了。」尉遲恭道：「遭他娘的瘟，怎麼海中風浪多，要元帥去平起來？」沒奈何，過了前船，傳總兵張環。左右一聲答應，說：「呔，帥爺有令，傳先鋒張士貴上船聽令。」那個張士貴，也在船內跌吐得個昏花，好不難過。只聽中軍說：「稟上大老爺，元帥軍令，要傳過去。」張環道：「這樣大風，又來傳我去做什麼？」無可奈何，挨上船頭。水手挽住一隻船，扒上龍船：「元帥傳末將有何將令？」敬德說：「如此大風浪，今已危急，快去與本帥平淨風浪，是你大功。」張環道：「元帥又來了，海內風浪，年年慣常，叫末將怎生平法？」元帥道：「你若不平風浪，叫兩旁將士把你張環綁了，丟在海中祭了海神，或者平得風浪亦未可知。」張環說：「元帥，這個使不得，待末將去平復水浪便了。」士貴走至前船，進入內艙，就傳薛禮。那曉得仁貴在船內翻了兩交，也著了忙，就拜著天書，上邊字字明白。
　　藏好了天書，卻當大老爺來傳。仁貴明知此事，到張環船內說：「大老爺傳小人有何將令？」士貴說：「你可有平浪之計麼？」薛禮笑道：「大老爺，有五湖四海龍王到此朝參，故此這等大風。只要萬歲御筆親書『免朝』二字，撇在海內，極大的風浪就平了。」張環大悅道：「果有此事？應驗了，你之大功。依你行事，平了風浪，你這大罪一定就赦去。」
　　不表仁貴退出回前營內。單講張環來到龍船，照樣薛禮這番言語，對元帥說了。尉遲恭大悅說：「妙阿，妙阿，果應其言，就記你功勞。」說罷，來到御營，進入艙內，叫聲：「陛下，海內五湖四海龍王前來朝參，故起風浪。只消陛下親揮『免朝』二字，撇入海內，風浪就息了。」朝廷說：「果有此事？待朕就寫起來。」元帥擺好龍案，親書「免朝」二字遞與敬德接在手中，走出船頭，兩邊有水軍扶定。說：「聖上有旨，今去征東，諸位龍王免朝，各回龍駕。」把「免朝」二字丟入海內，猶如有人在底下接了去的一般，頃刻不見了皇旨牌。不一刻，風浪頓息。朝廷說：「徐先生降朕旨意，把戰船回轉山東，不去征東，情願待他起兵殺過來再處。」茂功說：「陛下又來了。如今風浪平息，正好行船，怎麼反要回山東？倘東遼起兵殺至中原，怎生抵敵？」咬金道：「陛下不要聽這牛鼻子道人。此去大海，風浪還大，乃是險路，性命要緊。趁此風息浪靜，回到登州，安享長安。若是東遼興兵過海侵犯疆界不是我誇口說，就是老程年紀雖老，還敵得他過，包在臣身上。殺退番人，決不驚駕，眼前避禍要緊。」敬德說：「老呆子，什麼說話，自古道：「食君之祿，當報君之德』，趁此風平浪息，以仗陛下洪恩，此去征東，有甚險處？你敢駕前亂道！」朝廷說：「不必埋怨。寡人原死長安，決不征東入海。」徐茂功心下一想說：「既然陛下不去征東，臣也難以逆旨，且回登州。」尉遲恭見軍師說了，只得即忙傳令，分付三軍，回轉登州，待風浪平息過海征東。元帥一聲令下，只聽齊聲答應：「嗄！」張士貴也奉令，這一千五百戰船盡皆回轉。行了三日三夜，到了登州海灘，把船泊住。朝廷與公爺下船進城，城內紮營，不必去表。
　　單講天子說：「先生，我們明日回長安去罷。」茂功說：「陛下有了這樣應夢賢臣保駕平東，此乃國家的大事，怎麼萬歲要回長安起來？」天子叫聲：「先生，但海內風浪極大，怎生行船？不如回長安去罷。」茂功說：「陛下放心。有幾日風大，自然有幾日風小的。就在這裡等幾天，待風息浪靜，可以過得海，平得東了。」朝廷說：「既如此說，就等幾天便了。」
　　不表天子在御營內。再言徐茂功來到帥營，尉遲恭連忙接住。說：「軍師大人連夜到此，有何事見諭？」茂功道：「元帥，海內風浪浩大，聖上不肯征東，怎麼處？」敬德叫聲：「大人又來了。朝廷雖不肯征東，難道本帥回轉長安不成？真若待聖上駕回長安，本帥同軍師領兵過海，前去征東罷。」
　　茂功道：「不是這等講的，那東遼人馬邪法多端，必要御駕親征的。若元帥統兵前去，料難平復得來。」元帥道：「如今陛下不肯去，也沒法奈何他。」
　　茂功道：「我想起來也容易的，如非設一個瞞天過海之計，瞞了天子過海，到東遼就可以征東了。」敬德道：「大人，何為瞞天過海之計呢？」茂功說：「元帥不要慌，只消去傳令這張士貴，要他獻這瞞天過海之計，如有就罷，若沒有，就掘下三個泥潭，對他說辰時設計，就埋一尺；午時設計，就埋二尺；戌時設計，將他埋三尺。這一天總不使計，將他連頭多埋在泥裡。他是自然著忙，就有瞞天過海之計獻出來了。」尉遲恭大喜說：「軍師大人當真麼？待本帥明日就要他獻計便了。」徐茂功道：「是。」回轉御營，其夜不表。
　　到了明日，敬德傳令，一面掘坑，一面傳張士貴進中營。士貴說：「元帥傳末將有何將令？」敬德說：「朝廷懼怕海內風浪，不肯下船過海，故此本帥傳你進營，要獻個瞞天過海之計，使聖上眼不見水，穩穩的竟到海東，是你之功。如若沒有此計，本帥掘下泥坑三個，你辰刻沒有，埋你一尺；午時沒有，埋你二尺；晚來沒有，埋你三尺。如若再無妙計，將你活埋在泥裡。」
　　張環聽了大驚：「元帥，待末將去與狗婿何宗憲商議此計，有了前來繳令。」
　　敬德說：「既如此，快去！」張環答應，回營說：「中軍傳令薛禮進見。」
　　中軍奉令來傳，薛禮忙到營中說：「大老爺傳小人有何將令？」士貴道：「只因朝廷懼怕風浪，不去征東。元帥著我要獻個瞞天過海之計，使朝廷不見風浪潑天，就不致聖駕驚恐，竟到東遼，是你之功。」薛禮說：「待小人去想來。」奉令出來，回到前營，忙擺香案，拜求天女，翻看天書，上邊明明白白。薛禮看罷，藏好天書。來到中營說：「大老爺，瞞天過海之計有了。」
　　張環大喜道：「快說與我知道。」仁貴道：「大老爺，此非一日之功。對元帥說傳下令去，買幾百排大木頭來，喚些匠人造起一座木城，方方要四里，城內城外多把板造些樓房，下面鋪些沙泥，種些花草，當為街道。要一萬兵扮為士、農、工、商、經紀、百姓；居中造座清風閣，要三層樓一樣，請幾位佛供在裡面。等朝廷歇駕，將木城先推下海，趁著順風緩緩吹去，哄朝廷下船趕到城邊，竟上此城，歇駕清風閣。又不見海，又不側身倒動，豈不瞞了天子過了海了？」張士貴稱謝，自回前營不表。
　　單講士貴來到帥營，叫聲：「元帥，有計了。只須降下令去，伐倒山木，築一木城，如此甚般做法，可以過得海去。」尉遲恭大悅，就記了何宗憲功勞，來見軍師，一一將言對茂功說。茂功稱善：「此行甚妙。」茂功假傳旨意，暗中行事，一些不難。十萬人動手伐倒山林大木。正叫人多手多，不上三個月，這座木城就造完了。推入海內，果然是順風穩穩的去了。單單瞞得朝廷。只有程咬金膽小，見了木城，心中怕去。又隔了三天，朝廷說：「先生，回長安去罷，在此無益。」茂功道：「陛下，臣算陰陽，這有半年風浪平靜，何不下船前去？過了半載，風浪來時，已到東遼有二三個月了。」朝廷道：「果有此事麼？」茂功道：「臣怎敢謊著？」天子道：「若下了船又起風浪，是徐先生之大罪了。」茂功道：「這個自然，是臣陰陽不准之罪，該當領罪。」天子道：「既如此，降朕旨意下船過海。」尉遲恭傳下令來，張環先開五百號戰船，先鋒開路，竟自前去。
　　單講這朝廷下了龍船，眾國公保住。二十六家總兵官也下戰船，只只開去。單有程咬金在沙灘上說道：「徐哥，我看這座木城甚是可怕。倘被風浪打翻，豈不白白送了性命？你是保駕去罷。我轉長安，等秦哥病好一同前來，有何不可？」茂功道：「既如此，你天子駕前不可多講。」咬金答應。上船進船艙說：「陛下在上，臣思秦哥有病在床，乏人看望，臣心難安。恕臣之罪，臣不敢保駕征東了。欲轉長安，侍奉秦哥，病癒同到東遼助駕。」朝廷說：「正該如此，程王兄請便。」咬金辭駕上岸，別了諸將，快馬轉陝西。也不必表。
　　且說朝廷降旨，開了龍船，離登州府二三日，行到大海之中，十分曠野之所，無風風也大，龍船原在這裡潑動。朝廷說：「先生，你說如今沒有風浪，故此下船的。如今原是這等風浪，便怎麼處？不如回轉山東，少驚朕心。」
　　茂功說：「陛下龍心韜安，降旨前面可有歇船躲浪之處麼？」尉遲恭假意望前一看，說道：「陛下，前面影影見有一所城池，不如去泊上岸，避避風浪。」
　　朝廷說：「先生，這是什麼城池？還是東遼該管，還是寡人汛地？」茂功說：「陛下，臣見這地圖上載的，不叫什麼城，名為避風寨。多用木頭築的，傳為城木為寨，乃是陛下該管的汛地。陛下今到此處，且停船上岸進寨去，一則避過海內風浪，二則觀玩寨中人民豐樂景致。」朝廷說：「這也使得。」
　　元帥傳令下來，龍船飛趕到木城邊，把繩索纜住。眾大臣先在岸上接駕，天子同了茂功、敬德走上岸，騎了馬，諸將保定。進得寨門，淘淘曳曳，擁上許多百姓，香花燈燭，跪伏塵埃說：「萬歲龍駕在上，避風寨百姓接駕。願聖天子萬壽無疆。」朝廷說：「眾百姓，此處可有清靜所在歇駕麼？」那些百姓，就是元帥掌管的黃旗人馬假扮為民，軍師分付在此。大家應道：「啟上萬歲爺，這裡有座清風閣，十分幽雅，可以安歇龍駕。」朝廷說：「既如此，就往清風閣去。」天子來到閣上，把四面紗窗推開，好比仙景一般，心中歡樂。果然並不聽見風浪，瞞過天子緩緩行過海去。那些兵馬原在戰船內，被木城帶了行動。諸大臣在清風閣上，單瞞過朝廷。他又看不出行動，認真只道歇在岸上。雖在此與軍師下棋，只想回轉長安，便說道：「徐先生待風浪平息，一定不去征東，要回長安了。」軍師道：「這個自然。」到晚，軍師別了朝廷，出來私自對眾公爺說道：海中風浪隨時有，休對君王說短長。
　　畢竟不知如何過得海去，且看下回分解。

第二十七回　金沙灘鞭打獨角獸　思鄉嶺李慶紅認弟
　　詩曰：
　　仁貴功勞天使靈，張環昧己甚欺君。
　　雖然目下多奸險，他日忠良善惡分。
　　話說那軍師對諸位公爺說：「倘或主上問起海中風浪，你們多說不曾平息便了。」眾公爺道：「這個我們知道。」自此以後，今日風浪大，明日風浪又大，眾臣多是這等講，急得朝廷龍心散亂，不知幾時風浪平靜得來。
　　且不表君臣在清風閣上，木城緩緩行動。再表張士貴領了十萬人馬為開路先鋒在戰船內，先行的木城來得慢，戰船去得快，不上兩個月，早到獅子口黑風關了。你道獅子口怎麼樣的？卻是兩邊高山為界，收合攏來的一條水路，只得一隻船出進取為口子，進了口子，還有五百里水路起岸，就是東遼了。獅子口上有座關，名為黑風關，是東遼邊界第一座關頭。裡面有個大將姓戴，表字笠篷。其人善服水性，力大無窮，有三千番兵多識水性，在海水內遊玩的。這一天正坐衙內，有巡哨小番報進來了說：「報將軍，不好了。」
　　戴笠蓬問道：「怎麼樣？」小番道：「將軍，前日元帥劫了不齊國三樁寶物，又把不齊國使臣面刺番書，前往中原。今有戰船幾百，扯起大唐旗號，順流而來，相近口子了。」戴笠蓬聞言，哈哈大笑道：「此乃天順我主，故使唐王自投羅網，待我前去望一望看。」說罷，他就到海邊往外一望，果有幾百戰船遠遠來了。他心中一想：「待我下海去截住船頭，一個個水中擒他，如在反掌，何等不美。」他算計已定，就取了兩口苗葉刀說：「把都兒們！隨我下海去哩。」眾小番一聲答應，隨了主將，催一步馬，豁喇喇到海灘。下了馬，望海內跳了下去。這些小番向常操演慣的，幾百小劃子，每一人劃一隻，一手拿槳，一手執一口苗葉刀，多落下海去，散在四邊，其快異常。那些大波浪多在上邊潑過，只等主子弄翻來船下水裡，這些小番一個個都打點拿人。此言不表。
　　單講唐朝船上，張士貴父子在後，五個火頭軍在前，領五十個徒弟，共五號船，薛禮居中。他們征東有三部東遼地圖帶來，你道是那三部呢？朝廷船上一部，元帥船上一部，先鋒船上一部，所以張士貴早把地圖看明，先分付薛禮：「前面乃是東遼獅子口黑風關，必有守將，須要小心。」仁貴立在船頭上，手中仗戟望下一看，忽見水浪一湧，遠遠衝過一個人來，仔細一看，只有頭在上面，探起來又不見了。四邊浪裡，隱隱有許多小劃子劃將攏來。
　　仁貴便叫眾兄弟：「你們須要當心，水裡邊有人，防他過來敲翻船隻。」那一首周青、姜、李等多備器械，悠悠撐近，見這人在水內雙眼不閉，能服水性，明知利害，心生一計，便把方天戟插在板上，左手扯弓，右手拔箭，搭上弓弦，在此候他探起頭來，我就一箭傷之。那曉這員番將該當命絕，不料探起頭來，仁貴大喝一聲道：「看箭！」颼的一箭射過去，不偏不倚，正中咽喉，一個鷂子翻身，沉下海底去了。那時四邊的小番只主將被南朝戰船上穿白小將射死，早急掉劃子進了口子，飛報到東海岸去了。這裡張士貴滿心歡喜，上了薛禮功勞。一面穿過口子，仁貴同了周青上岸搜尋一遍，並沒有一人在內。盤查關中糧草，共有三千萬石，及許多金銀寶物。關頭上倒了高建莊王旗號，立起大唐龍旗，留下幾員將官在此候接龍駕，大隊人馬即刻下船。過了口子，把這些金寶錢糧獻與張環，好不歡喜。那錢糧端正，下候龍駕來時，要申報何宗憲功勞，金寶私自得了。此言不表。
　　且說在路過了獅子口，又行三日三夜，早相近東遼，不必細說。單講到海岸守將官彭鐵豹，還有兩個兄弟彭鐵彪、彭鐵虎守在後關金沙灘。這彭鐵豹，其人力大無窮，坐在衙內，忽報黑風關小番來報說：「平章爺，不好了！」
　　彭鐵豹問道：「怎麼樣？」小番道：「那中原起了幾百號戰船，過海前來征剿！大兵還沒有來，只有先鋒船到來。上有一將身被白袍，利害無比，力大箭高，把我主將射中咽喉，打死寶騎，穿過獅子口來了。」鐵豹聞言大驚說：「有這等事？獅子口失去了，如此過來，與你令箭一枝，快些一路報下去，去狼主莊王得知，叫元帥操演三軍，各關上守將須要當心，好與中原對敵。」
　　小番一聲：「得令。」接了令箭，飛馬報至三江越虎城莊王、元帥知道。日日教場操演，關關守將當心，多防穿白小將利害。
　　單表那彭鐵豹通身打扮，率領將士出關。三千番兵，一齊衝出到了海灘岸上。望前一看，果有幾百號戰船，扯起風帆，駛將過來，鐵豹叫一聲：「把都兒齊心備箭。他戰船相近，你們齊發亂箭，不容他到岸。」此言不表。
　　再講仁貴船上，他見船近東遼，說：「四位賢弟，快些結束端正，領兵殺上東遼。」那四人就端正領兵，手執器械，立在各自船頭上。望去一看，只見番岸一派兵丁，紛紛繞亂。邦岸如城頭模樣，高有三丈。周青說：「薛大哥，不好。你看他邦岸甚高，兵馬甚眾，倘被他發起亂箭射將過來，就不好近他的高岸了。」說言未了，只見岸上紛紛的箭射將過來，一人一支，那箭射個不休。四人大叫：「不要上前去，我們退罷。」那些水軍見箭發得利害，不退而自退。連仁貴的戰船也退下了。連忙說：「怎麼你們退下起來？快上前去！」水軍道：「箭發利害，上去不得。」仁貴說：「不妨，你們各用遮箭牌，快些冒上岸邊，待我上了岸，就不敢發箭了。」眾水軍只得大家遮了遮箭牌，把船梭子一般的冒到邦岸前去。周青說：「大哥須要小心。」
　　仁貴道：「我曉得。」說罷，右手執牌，左手執戟，在船上舞動。叮叮噹噹亂箭射來，多在戟上打下了。岸上鐵豹一見穿白小將，也用方天畫戟冒著亂箭衝將過來。他便把陰陽手托定，戟尖朝下，戟桿沖天，說：「船上穿白小將通名，好挑你下海。」仁貴道：「你要問我小將軍之名麼？洗耳恭聽：「我乃大元帥麾下，三十六路都總管，七十二路總先鋒張大老爺前營，月字號一名火頭軍薛禮便是。」口未說完，船已撞住邦岸。這叫做說是遲，來時快。船一近，彭鐵豹喝聲：「照戟罷！」上邊順插的一戟，直望仁貴當心刺將下來，那仁貴喝一聲：「來得好！」也把方天戟噶啷一聲響，戟對戟絞鉤住了，怎禁得仁貴扯一扯，力大無窮。鐵豹喊聲：「不好！」用盡平生猛力，要拔起這條戟來。誰知薛仁貴志量高，就起勢一縱，上邊吊一吊，飛身跳上岸去了。眾小番見小將利害，他棄了箭，飛報金沙灘去了。鐵豹看見他縱上岸來，心內著了忙，把銀桿戟一起，喝聲：「照戟罷！」一戟直望仁貴面門上刺來。
　　仁貴不慌不忙，把手中方天戟噶啷一聲響，逼在旁首，喝聲：「去罷！」復還一戟進來，鐵豹喊聲：「不好！」要把戟去架，那裡架得開？不偏不歪刺在前心，陰陽手一反，撲通往船頭上丟去了。周青連忙割了首級把屍骸撩在海內。叫眾兄弟快些搶岸，一邊泊船過去，一邊在岸上殺得那些番兵有路無門，死的死，逃的逃，盡行棄關而走。張士貴分付將船一隻隻泊住，布了雲梯，上了東海岸。仁貴進總衙府查點糧草金寶等類，周青團團盤查奸細，李慶紅往盤頭上改立號旗。張環父子傳令十萬人馬關前關後紮住了，回進總府大堂，排了公案。仁貴上前說：「大老爺，小人略立微功。」張環道：「待我大老爺記在此，等朝廷駕到，保奏便了。」仁貴道：「多謝大老爺。」且按下候駕一事。
　　再講到木城內，貞觀天子在清風閣上好不耐煩，說：「先生，自從上城，一月風浪還不平息，不知何時轉得長安？」茂功說：「陛下龍心韜安，只在明後日風浪平息，就可以下船回長安了。」正在閒講，有軍士報說：「啟上萬歲爺，木城已泊在獅子口，請陛下下龍船進口子。」朝廷聽言，到不明不白。有徐勣俯伏塵埃說：「陛下，臣有謊君之罪，罪該萬死，望陛下恕臣之罪。」朝廷說：「先生平身，汝無罪於朕，怎麼要寡人恕起罪來？朕心下不明，細細奏來。」茂功說：「望陛下恕臣之罪，方可細奏。」天子說：「朕不罪先生，可細細奏與寡人知道。」茂功道：「臣該萬死。只因前日怕來征東，歇駕登州，臣與元帥設一瞞天過海之計，使陛下龍心不知，竟到東遼。」
　　就把設計之事，一是長，二是短，細細說了一遍。朝廷心下明白，龍顏大悅說：「這段大功，皆先生與尉遲王兄之大功勞也，何罪之有？快降朕旨意，著大隊人馬上岸攻關。」茂功說：「先鋒張環已打破黑風關進口子去了。望陛下下龍船好進獅子口。」天子說：「既來到東遼，就在木城內駛去，何等不美？又要下什麼船！」茂功說：「陛下又來了。獅子口最狹，船尚不能並行，木城那裡過得？」朝廷說：「如此，進口子到東岸有多少路，可有風浪麼？」茂功說：「此去東岸，不上二三天水路，就有些風浪，也不大的了。」
　　天子說：「如此，待朕下船。」朝廷降旨一道同眾公卿下了龍船進口子。
　　離卻黑風關不上二三天，到了東海岸。張士貴父子出關迎接，朝廷上岸歇駕。總衙府兩旁文武站立，五十萬雄兵齊扎關內大路上。張志龍分付安了先鋒營盤，士貴領何宗憲進入大堂，俯伏塵埃說：「陛下在上，狗婿何宗憲箭射番將戴笠蓬，取了黑風關獅子口，飛身跳上東海岸，戟刺番將彭鐵豹，又破東海岸二樁微功。求陛下降旨，再去打後面關頭。」朝廷大悅說：「尉遲元帥，記了張愛卿功勞。」敬德領旨，把功勞簿打了兩條紅槓子，心下暗想：「這張環翁婿為人狗頭狗腦，如何成得大事？莫非這些功勞，都是假冒的？」此言不表。
　　且說朝廷叫一聲：「張愛卿，你女婿何宗憲驍勇，明日興人馬去攻金沙灘便了。」不表。張環退出總府，朝廷降旨排宴，各大臣飲酒，一宵晚話。
　　到了明日清晨，朝廷命長國公王君可看守戰船，這裡眾公臣保駕。發炮三聲，五十萬大兵一齊進發。
　　再說張士貴父子領兵先行，在路擔擱數天，遠遠望見金沙灘。離開數箭之地，放炮安營。單講到了關內，早有小番飛報總府衙門說：「啟上二位將軍，大唐起了六十萬大兵，天子御駕親征，四員開國功臣保駕，尉遲恭掌帥印，餘者將官不計其數，殺過海東來了。還有一名火頭軍姓薛名禮，穿白袍小將，戟法甚高，他便亂箭之中飛身上岸，把平章爺挑死，已破此關。如今在關外安營，須要防備。」彭鐵彪、彭鐵虎弟兄二人聽說，不覺大驚說：「住了！可是箭射戴笠蓬將軍的穿白小將麼？」番兵說：「正是他。」鐵虎道：「哥哥，聞得前日一箭傷了戴笠蓬後，又傷我哥哥。自古說：父兄之仇，不共戴天。我與你出馬前去會他便了。左右帶馬過來！」手下答應。弟兄二人全身披掛，連忙跨上雕鞍，領了番兵，離卻總衙門，來到關前。炮聲一響，關門大開，旗旛摹動，衝過吊橋來。營門前軍士一看，只見兩員大將，一個手中執一條鍍金槍，一個手中拿兩根狼牙棒，在外面討哉，連忙進營報啟說：「大老爺，營外有兩員番將討哉。」張環就傳薛禮出馬迎敵。仁貴此一番上馬衝鋒，抬頭一見兩員番將，果然威武。」仁貴大喝一聲：「呔！東遼蠻子休得耀武揚威，我來取你之命了。」那彭鐵彪一看見來將穿白，便說：「呔，慢來。小蠻子可就是前鋒營火頭軍麼？」仁貴說：「然也。」鐵彪道：「呔！
　　我把你這該死的狗蠻子，你把我大兄挑死，冤如海底。我不把你一槍刺個前心透後背，也誓不為人也。照槍罷！」插一槍，直望仁貴咽喉挑將進來。仁貴把方戟往槍上噶啷一卷，鐵彪在馬上亂晃。衝鋒過去，圈得轉馬來。仁貴把戟串動，颼這一戟，望番將面上挑進來，那鐵彪把手中槍望戟桿上噶啷啷啷這一架，掙得面如土色，馬多退後十數步。鐵虎見二哥不是薛禮的對手，也把馬催上前來，叫一聲：「照打罷！」當一響，把狼牙棒並打下來。仁貴架在旁首，馬打交肩過去。三人戰在關前，殺個平交。營前周青見了，也把馬催上前來說：「薛大哥，小弟來助戰了。」衝到番將馬前，提起兩根鑌鐵鑭，望著彭氏弟兄，照天靈蓋劈面門，掠掠的亂打下去。鐵虎把狼牙棒殺個平交，鐵彪這條槍，那裡掠得住仁貴的戟法？戰不上五六合，卻被薛禮一戟刺中左腿，翻下塵埃死了。鐵虎見哥哥刺死，手中松得一鬆，被周青打一鑭過去，打在頂樑上，腦漿並裂，一命而亡了。仁貴大叫：「兄弟們，搶關頭哩！」後面姜、李三人撇了旗鼓，催開坐騎，輪動兵刃，豁喇喇搶進關門，把那些小番殺得片甲不存，棄了金沙灘，飛報思鄉嶺去了。此話慢表。
　　再講張士貴父子，改立旗號，領十萬人馬穿進關來，安下營寨。張環賞五個火頭軍肉五十斤，酒五壇，大家暢飲。過了五天，大隊人馬早到。士貴迎接龍駕進關，安歇總府衙門。說：「元帥，狗婿何宗憲鑭打彭鐵虎，戟挑彭鐵彪，已取金沙灘。」敬德就提起筆來，打了兩條紅槓子，此言不表。
　　單說思鄉嶺上有四員大將，一人名喚李慶先，一人名喚薛賢徒，一人名喚王心鶴，一人名喚王新溪。四人結義，誓同生死，多是武藝高強，封為鎮守總兵，霸住思鄉嶺。忽有小番報進來報：「啟上將軍，關外大唐人馬在那裡安營。」四將道：「他人馬既到，須要小心。若有討戰，速來稟知。」小番答應，自去把守。不表關內之事，且說關外張士貴，分付發炮安營。一邊起炮，齊齊紮住營盤。一到明白，仁貴出馬，姜氏弟兄助戰，豁喇喇衝進關前。有關頭上小番見了說：「哥阿，這穿白的就是火頭軍，利害不過的，我們大家發箭哩。」說罷，紛紛的箭射將下來。仁貴把馬扣定，喝一聲：「呔！休得放箭。快進去報與你主將知道，說今有大唐火頭軍在此討戰，快快開關受死，免得將軍攻關。」這一首小番早已報進報：「啟上四位將軍爺，關外火頭軍討戰。」四將聽見火頭軍三字，不覺大驚說：「久聞穿白小將武藝高強，我們四人大家上馬，出關去看他一看，怎生樣的驍勇。」眾人道：「到說得有理。」四人披掛完備，上馬離了總府，帶領小番來到關前。炮聲一響，大開關門，四將擁出。抬頭看時，你道薛仁貴怎生打扮：頭上映龍，素白飛翠扎額，大紅陰陽帶兩邊分；面如滿月，兩道秀眉，一雙鳳目；身穿一領素白跨馬衣，足踏烏靴，手執一條畫干方天戟，全不像為頭軍，好一是天神將。
　　畢竟不知四將看罷白袍將如何，且看下回分解。

第二十八回　薛禮三箭定天山　番將驚走鳳凰城
　　詩曰：
　　仁貴威風誰不聞，東遼將士盡寒心。
　　張環何獨特功冒，到底終須玉石分。
　　單講王心鶴叫聲：「哥哥，待我上去會他一會看。」薛賢徒道：「須要小心。」心鶴答應，催開戰馬上前說：「嗒，穿白小將休得耀武揚威，我來會你。」仁貴抬頭一看，只見一將衝過來，薛禮大喝道：「呔，來的番將少催坐下之馬，快通名來。」王心鶴道：「你要問我姓名麼？息耳恭聽。魔乃紅袍大力子大元帥蓋麾下總兵大將軍王心鶴便是。你可知將軍利害麼？照魔家的槍罷！」說罷，把手中槍直望仁貴面上刺來。薛禮把方天戟一聲響架了槍，復回一戟，直望番將前心挑將進去。王心鶴說：「阿呀，不好！」把槍一抬，險些跌下馬來。喊聲：「阿唷，名不虛傳，果然利害。兄弟們快些上來，共擒薛蠻子！」一聲大叫，關前薛賢徒、王新溪說：「李大哥，你在這裡掠陣，我們上去幫助王大哥殺這火頭軍薛蠻子。」李慶先說：「既如此，各要小心。」二人道：「不妨。」催開戰馬上前，直奔仁貴廝殺。這薛禮好不利害，一條戟敵住三人殺得天昏地暗。薛賢徒使動紫金槍望著咽喉刺，王心鶴舞動白纓槍望著胸前進，王新溪使動大砍刀照天靈亂砍，薛禮全不在心，抬開槍，架開刀，四人殺到五十餘合，不分勝負。周青、李慶紅說：「他們三人戰我一人薛大哥，我等也上去幫幫。」眾人道：「說得有理。」周青在前衝上來，截住王新溪這把大刀；李慶紅抵定薛賢徒這桿槍。
　　關前李慶先看見中原上來一將：「此人好像我同胞哥哥，當初我弟兄同學蔡陽刀，原有十二分本事，他霸住風火山為盜，我等四人出路為商，飄流至此十有餘年。今看此將一些不差，不如待我上去問他，就知明白了。」李慶先帶馬上前大叫一聲道：「使大刀蠻子，可是風火山為盜的李慶紅麼？」
　　那慶紅正殺之間，聽得有人叫他，抬頭一看，有些認得，好像我兄弟，連忙帶過馬來說：「你可是我兄弟慶先麼？」慶先也答應道：「正是你弟在此。」
　　二人滾鞍下馬，弟兄相會，叫：「王兄弟休要動手，這是我哥哥好友。」慶紅叫薛大哥：「不要戰，多是我弟結義弟兄，大家下馬見禮。」四人聽言，住了手中兵器，來問端的。李氏弟兄把細細情由說個明白，王心鶴大喜：「如此講起來，我們多是弟兄了。嗄，薛大哥，小弟不知，多多有罪。」仁貴道：「說那裡話來？愚兄莽撞，得罪兄弟，不必見怪。」周青說：「二位王大哥，我等九人既為手足，須要伏順我邦，並膽同心才好。」心鶴說：「這個自然。況今又多是手足，自然同心征剿番王。」李慶紅道：「如此，我們大家沖關奪到了思鄉嶺，報你們四位頭功。」眾人道：一說得有理。」慶紅慶先上馬，提刀在前，引路九騎馬，豁喇喇衝上吊橋。那些小番連忙跪下說：「將軍們既順大唐，我們一同歸服。」仁貴道：「願降者，決不有傷性命。」關上改換旗號，運出糧草，送與張大老爺，上了四位兄弟頭功。不言王心鶴運糧投獻。
　　先鋒張環帶領人馬穿進關內，扎定營盤，來到總府衙門，升坐大堂。九人跪下。李慶紅說：「大老爺，這李慶先是小人同胞弟兄，望老爺收留。」
　　四人也道：「我等王心鶴、王新溪、薛賢徒、李慶先叩見大老爺，今獻糧草寶物馬匹，願伏帳下共破東遼，以助微功。」張士貴大喜說：「四位英雄歸順本總，賜汝等旗牌，輔其左右。」四人道：「我聞薛大哥是火頭軍，慶紅兄是何官職？」慶紅說：「我們五人多是火頭軍。」四人道：「如此，我等九人共為火頭軍。」張環心下暗想，不受抬舉的，也罷，你等俱往前營為火頭軍便了。上了四人名字，不必細表。
　　再講到貞觀天子聞報打破思鄉嶺，元帥傳令起了人馬，離了金沙灘，來至思鄉嶺。張士貴出關迎接，接進龍駕，坐於總府。張環俯伏說：「我主在上，狗婿何宗憲取了思鄉嶺，前來報功。」天子大悅說：「愛卿其功非小，奏凱班師，金殿論功升賞。」張環道：「謝主萬萬歲。」尉遲恭上了功勞簿。
　　張士貴退出總府，來到帳房，不勝歡喜，犒賞火頭軍酒肉，前營內弟兄暢飲。
　　仁貴開言叫聲：「兄弟們，明日起兵下去，不知什麼地方？可有能將保守？」
　　王心鶴說：「薛大哥若問思鄉嶺下去，乃是一座天山。山上有弟兄三人，名喚遼龍、遼虎、遼三高。凶勇不可擋，除了元帥英雄，要算他弟兄三人利害。」
　　仁貴說：「果有這樣能人？愚兄此去，必要奪取天山，方顯我手段。」心鶴說：「大哥此去，無有不勝。」大家飲至三更。
　　一到明日，張士貴傳令三軍拔寨起兵，離開了思鄉嶺，一路下來，相近天山，把都兒報上山去了：「啟上三位平章爺，不好了！南朝穿白薛蠻子果然利害，取了思鄉嶺，四員總爺俱皆投順。如今來攻打天山了。」遼氏弟兄聽言大驚，叫聲：「二位兄弟，我想穿白小將如此利害，難以取勝。且守天山，看他怎樣前來討戰。」兩弟兄道：「哥哥之言有理。」不表山上之言。
　　再講火頭軍薛仁貴，同了八個弟兄盡皆披甲，出到營門，望天山一看，不覺駭然。但見天山高有數千餘丈，槍刀如海浪，三座峰頭多是滾木。扯起一面大旗，上書七個字：「天山底下喪英雄」。望去影影有些看不出，小番一個也不見。「不要管，待我喊叫一聲。呔！山上的快報主將得知，今有火頭將軍薛禮在此討戰！」這一聲喝叫，山頂上並無動靜，仁貴連叫數聲，並不見一卒。說道：「眾兄弟，想必山太高了，叫上去沒有人聽見，不如待我走上半山喝叫罷。」王心鶴叫聲：「薛大哥，這便使不得，上邊有滾木石打下來的。若到半山，被他打落滾木，不要送了性命的麼？」仁貴道：「不妨。」
　　把馬一拍，走上山來。不到二三丈高，只聽得上面一聲喊叫：「打滾木！」
　　嚇得仁貴魂飛魄散，帶轉馬，望底下一跑一縱，縱得下山。滾木夾馬屁股後打下來，要算仁貴命不該絕，所以差得一絲打不著。薛禮叫一聲：「天山上的兒郎休得滾木，快報進去，叫守山主將出來會我，若個作耳聾不報，俺火頭爺爺有神仙之法，騰雲駕霧上你天山，殺一個乾乾淨淨，半個不留。」山頂上把都兒聽得說會駕霧騰雲，忙報進山來：「啟爺，底下穿白的薛蠻子在那裡討戰，請三位爺定奪。」遼龍說：「二位兄弟不必下去，由這蠻子在底下揚威罷。」小番道：「將軍，這個使不得。他方才說若不下來會戰，他有神仙之法，騰雲駕霧上山來，要把我殺個乾淨。」那弟兄三人一聽此言，不覺吃一驚說：「他是這等講麼？」遼虎道：「大哥，久聞火頭軍利害，看起來盡有仙法。」遼三高說：「不如我們走下半山，看看薛禮蠻子是何等樣人，這般驍勇。」遼龍、遼虎說：「兄弟言之有理。」三人披掛完備，端兵上馬，出寨來至半山說：「把都兒，我們叫你打滾木，便打下來，不叫你打，不要去動手。」小番答應：「知道。」遼三高在第一個低些，遼虎在居中又高些，遼龍在後面頂上。三人立在半山，薛仁貴抬頭一看，三人怎生打扮？那遼三高頭上：
　　戴一頂開口獬豸盔，面如鍋底兩道紅眉，高顴骨、銅鈴眼，海下幾根長鬚；身穿皂羅袍，外罩烏油甲；坐下一匹烏鬃馬，手執一柄開山斧。
　　又見遼虎他頭上：
　　戴一頂獅子卷纓盔，面似硃砂塗就，兩道青眉，口似血盆，海下一部短短竹根胡；身穿一件鎖子紅銅甲，坐下一匹昏紅馬，手執兩柄銅錘。
　　後面遼龍他頭上：
　　戴一頂虎頭黃金盔，面方臉黃，鼻直口方，鳳眼秀眉，五綹長髯；身穿一領鎖子黃金甲，手端一管紫金槍，坐下一匹黃鬃馬。
　　這三人立在山上，仁貴叫一聲：「咦，上面三個番兒，可就是守天山的主兒麼？」三人應道：「然也。你等穿白小將，可就是南朝月字號內火頭軍薛蠻子麼？」仁貴道：「你既知火頭爺爺大名，怎不下山歸服，反是躬身在上？」遼龍說：「薛蠻子不必逞能。你上山來，魔與你打話。」仁貴心下暗想：「不知有甚打話？喚我上山，打落滾木亦未可知。論起來不妨，他們三人多在半山，決不打下滾木來的。」放著膽子上去。
　　薛仁貴一手執戟，一手帶急韁繩，望著山上來。說：「番兒，你們請著火頭爺上山，有何話說？」遼龍說：「薛蠻子，你說有騰雲駕霧之能，世上無雙，憑你有甚法術本事，獻出些手段與我們三位將軍看看。」仁貴聞言，心中一想，計上心來。開言說：「你們這班番兒，那裡知道騰雲駕霧？不要講別的，只據我隨身一件寶物，你國中就少了。」遼龍道：「什麼寶物？快獻與我們看。」仁貴說：「我身邊帶一技活箭，射到半空中叫響起來，你們道希奇不希奇？」遼氏三弟兄說：「我們不信。箭那有活的？」要曉得響箭只有中原有，外國沒有的，不會見過，所以他們不信。仁貴說：「你們不信，我當面放一箭與你看看。」遼三高說：「你不要假話，暗內傷人。」仁貴說：「豈有此理！我身為大將，要取你等性命，如在反掌之易，何用暗箭傷你？」
　　遼龍說：「不差。快射與我們看。」那薛禮左手拿弓，右手搭起兩枝箭，一枝是響箭，一枝是鴨舌頭箭。搭在弦上說：「你們看我射活箭。」遼氏弟兄聽說，都把兵器護身。遼三高把開山斧遮住咽喉，在馬上看薛禮望上面颼的一箭，只聽倏哩倏哩響在半天中去了。那仁貴這一響箭射上去，他力又大，弓又開得重，直響往半天中。一枝真箭搭在弦上，那知遼家弟兄不曾見過響箭，認真道是活的，仰著頭只看上面，身體多不顧了，遼三高到把斧子墜下了，露出咽喉，被仁貴插這一箭，貼正射中遼三高咽喉內，跌落塵埃，一命嗚呼。嚇得遼虎魂飛天外，說：「嗄唷，不好！」帶轉馬頭，思量要走。誰想仁貴手快，發得一枝，又是一枝射去，中在馬屁股上。那曉馬四足一跳，哄嚨把一個遼虎翻下馬來，驚得遼龍魂不附體，自己還不會跑上山去，口中亂叫：「打滾木！」上面小番聽得主將叫打滾木，不管好歹，哄哄的亂打下來。仁貴在底下聽打滾木下來，跑得好快，一馬直縱下山腳去了。到把遼家弟兄打得來頭顱粉碎，盡喪九泉。一邊打完滾木，那下邊薛仁貴回轉頭來叫聲：「眾位兄弟，隨我搶天山！」豁喇喇一馬先沖，上山來把著那些小番亂挑亂刺，殺進山寨。有底下八員火頭軍，刀的刀，槍的槍，在山頂殺得那些番兵逃命而走。那九人追下山有十里之遙，大家扣住馬。士貴父子穿過天山，兵馬屯紮路旁，犒賞九人，上了功勞簿，早報到思鄉嶺。正是：三枝神箭天山定，仁貴威名四海傳。
　　天子知道大悅，大元帥起程，三軍放炮起行，一路下來，過了天山安營紮寨，士貴又進營來冒功了。說：「陛下在上，狗婿何宗憲三箭定天山，傷了遼家三弟兄，以立微功。」天子大喜說：「愛卿門婿利害異常，你一路進兵奏凱，回朝論功贈職。」士貴大悅：「謝我主萬萬歲。」不表張環退出御營。敬德上了功勞簿，心內將信將疑，我且不表。單講士貴來到自己營中，傳令人馬拔寨起兵。離了天山，一路正望鳳凰城來。此言慢慢說。
　　單講鳳凰城內有一守將，名喚蓋賢謨。其人力大無窮，本事高強，算得著東遼一員大將。他聞得南朝火頭軍利害，暗想：「天山上遼家弟兄本事驍勇，決不傷於火頭軍之手，只怕他難過此山。」正在思想，忽小番報進來說：「啟上將軍，不好了！南朝穿白小將箭法甚高，把遼家三弟兄三箭射死。天山已失，將到鳳凰城了。」蓋賢謨說：「有這等事？爾等須要小心保守，待唐兵一到，速來報我。」小番答應。出得衙門，只聽轟天一聲炮響，連忙報進：「啟上將軍，南朝人馬已安營在城外了。」「帶馬！」小番答應，一邊帶過雪花點子馬。他全身披掛，上了雕鞍，手提混鐵單鞭說：「把都兒，隨我上城去。」小番答應。後面跟隨番將數員，直上南城而來。望遠一看，果見唐營扎得威武：
　　五色旗旛安四邊，槍刀劍戟顯威嚴。東西南北征雲起，箭似狼牙弓上弦。好不威風！
　　再表張士貴營中九個火頭軍，上馬端兵出到營外。仁貴先來到吊橋，大喝一聲說：「城上的兒郎聽著，今有火頭將爺在此討戰，快報城中守將，早早出來受死。」蓋賢謨大喝道：「呔！城下的可是火頭軍薛蠻子麼？」薛仁貴應道：「然也。你這城上番兒是什麼人？」蓋賢謨道：「你且聽者。本總乃紅袍大元帥蓋標下，加為鎮守鳳凰城無敵大總管蓋賢謨是也。我看你雖有一身智勇，不足為奇。久聞你箭法精通，黑風關傷了戴笠蓬，又三箭定了天山，果然世上無雙，魔也不信。你今日若有本事，一箭射到城上，中我這一枝鞭梢，魔就帶領城中兵馬情願退隱別方，把此座鳳凰城獻了你們。若射不中，即速退歸中原，永不許犯我邊界。」仁貴大喜說：「當真要一箭中你的鞭梢，即就獻城麼？」蓋賢謨道：「這個自然。若射中了，無有不獻。」仁貴道：「若射中了，你不獻城便怎麼樣？」蓋賢謨道：「噯，說那裡話來！大丈夫一言既出，駟馬難追。豈肯賴你？倘若射不中，你不肯退回中原，便怎麼樣？」仁貴道：「我乃中國英雄，堂堂豪傑，決不虛言。若射不中，自然退回。」蓋賢謨道：「還要與你講過停當。」仁貴道：「又要講什麼停當？」
　　蓋賢謨道：「我叫你射鞭梢，不許暗計傷人性命，就算不得大邦名將了。」
　　仁貴道：「此乃小人之見，非大丈夫所為。」賢謨說：「既如此，快射我的鞭梢。」那仁貴飛魚袋內抽起一張弓，走獸壺中扯了一枝箭將來，搭定弓弦，走到護城河灘邊說：「你看箭射來了。」口內說看箭，箭是不發。但只見蓋賢謨靠定城垛，左手把鞭呈後，在那裡搖動。心中一想：「我道他拿定了鞭由我射的，豈知他把鞭梢搖動，叫我那裡射得著？」便眉頭一皺，計上心來。說道：「蓋賢謨你聽者，我在此只顧射你鞭梢，沒有細心防備，你後面番將眾多。倘使暗計放下冷箭？傷我性命，將如之何？」賢謨道：「豈有此理。君子豈行小人之事？把都兒，你們不許放冷箭。」他口內說，手中原把鞭梢只管搖動。那仁貴把弓開了說：「呔，你說不許放冷箭，為何背後番將攀弓搭箭在那裡？」蓋賢謨聽言，把頭回轉去看後面，把鞭梢反移在前，手不搖動了。那知仁貴箭脫弓弦，颼的一聲，貼正：射中鞭梢迸火星，賢謨嚇得膽心驚。
　　不知蓋賢謨獻關不獻關，且看下回分解。

第二十九回　汗馬城黑夜鏖兵　鳳凰山老將破獲
　　詩曰：
　　貞觀天子看輿圖，游幸山林起禍波。
　　可惜功臣馬三保，一朝失與蓋賢謨。
　　話說那番將心驚膽戰說：「阿呀，我上了薛蠻子的當了。眾把都兒們，這火頭軍如此驍勇，我們守在此總是無益，不如獻城，退歸山林隱居罷。」
　　這些番兵番將都依言盡開了東城，一擁退歸，自有去處。我且慢表。
　　再說仁貴見著城上頃刻間並無一卒，就呼：「兄弟們！隨我去看來。」
　　八個兄弟同了仁貴就進東城，四處查看，並無東遼一卒。就把鳳凰城大開了四門，士貴父子帶領人馬進入城中，扎定營盤，城上改了旗號。九人獻了功，原往月字號營內。張環差人去報知天子，朝廷大悅，傳旨兵馬離了天山一路下來。先鋒接駕進城，發炮安營。士貴又奏道：「狗婿何宗憲，一箭射中鳳凰城，又立了微功。」天子就叫元帥上了功勞簿。張環回到自己營內，傳令三軍拔寨進兵，離卻鳳凰城，一路先行。我且慢表。
　　單講那汗馬城中守將名喚蓋賢殿，就是蓋賢謨的兄弟，有千場惡戰之勇，才高智廣之能。那一日，正在外操演，才進總府，外邊報進來了：「報啟上將軍，不好了！鳳凰城已失，大將軍帶領兵馬，自去退隱山林了。如今大唐人馬紛紛的下來了。」蓋賢殿驚得面如土色說：』你可知鳳凰城怎樣失的？」
　　小番說：「那大將軍聞得薛蠻子利害，不與他開兵打仗，設下一計難他，就把鞭梢與他射。那知火頭軍箭法甚高，貼正中了鞭梢，大將軍就獻城而退了。」
　　蓋賢殿說：「阿呀哥哥，你好人貧志短也。怎的一陣不戰，被他中了鞭梢，就退處隱居？難道困守不得的？把都兒過來，你們須要小心，唐兵一到，速來報我。」小番答應：「嗄，曉得。」不講小番守城。
　　且表張士貴人馬到了汗馬城邊，一聲炮響，齊齊紮下營盤。過了一夜，到了次日，仁貴通身披掛，來到城邊大喝一聲：「呔，城上兒郎快去報說，南朝火頭軍在此討戰。」早有小番報進總府：「報啟上將軍，城外有一位火頭軍前來討戰。」那蓋賢殿全身披掛，上了雕鞍，出了總府，來至西城。一聲炮響，城門一開，吊橋墜下。有一十四對大紅蜈蚣幡左右平分，豁喇喇衝過吊橋來了。仁貴一見，喝聲：「來將少催坐騎，快通名來。」賢殿說：「洗耳恭聽，我乃大元帥蓋麾下，加為總兵大將軍蓋賢殿是也。你這無名小卒，有何本領，敢來與魔家索戰？」仁貴大怒道：「呔，你這番奴有多大本事，擅敢口出大言，來阻我火頭爺爺的兵馬？既要送死，放馬過來。」蓋賢殿大怒，把馬一縱，把大砍刀一起說：「照爺爺刀罷！」豁綽一刀，望著仁貴頂樑上剁來。那仁貴就把方天戟噶啷一聲響，鉤在旁首，就把戟一串，望蓋賢殿分心一刺。那一邊大刀噶啷一聲響，這一架在馬上亂晃，兩膊子多震得麻木了。說：「嗄唷，果然這蠻子名不虛傳。」二人約戰有六個回合，蓋賢殿殺得氣喘噓噓。仁貴緩緩在此戰他，忽見落空所在，緊一緊方天戟，插的一聲直刺進去。賢殿喊聲：「不好！」把頭一仰，正中在左肩尖上，一卷一挑，去了一大片皮肉。「嗄唷唷，傷壞了，休得追趕。」帶轉馬韁繩，飛也一般豁喇喇望吊橋一跑進了城，把城門緊閉，往總府去了。外邊薛仁貴大悅，得勝回營。張士貴犒勞酒肉，到前營與眾弟兄其夜快飲，不必細表。
　　單講汗馬城中，蓋賢殿身坐大堂說：「阿唷，好利害的薛蠻子。」他就把金瘡藥敷好傷痕，飲杯活血酒，心下一想：「好利害！戰他不過，便怎麼處？嗄，我如今固守此城，永不開兵，看他如之奈何。」算計已定，分付把都兒上城，各宜小心把守。再加幾道踏弓弩箭，他若再來攻城，速來報我。
　　小番答應，自去分付眾軍，用心把守。此宵無話。
　　來日，薛仁貴又來討戰。小番連忙報入帥府：「啟上將軍，昨日的薛蠻子又在城外討戰。」賢殿分付帶馬，跨上雕鞍，來到城上說：「蠻子，你本事高強，智略甚好。故取天山與鳳凰城。魔如今也不開兵，固守汗馬城，怕你們插翅騰空飛了進來麼？」仁貴哈哈大笑：「你沒有本事守城，何不早投降過來？我主封你官職，重重受用。你若立志固守，難道我們就罷了不成？少不得有本事攻打進來，取你首級便了。」賢殿說：「憑你怎麼樣講，我等總不開兵。把都兒，你們須要小心，我去了。」賢殿自回衙門。仁貴無可奈何，大罵一場，罵到日已過西，總不見動靜，只得回營。過了一宵，明日同八個弟兄又去大罵討戰，總不開兵，一連罵三四日，原不見有人出敵打仗，只得到中營來見張環。張環說：「為今之計便怎麼處？他不肯出城對敵，他拖遲時日，不能破城，奈何？」仁貴說：「大老爺放心，我自有法兒取他城池便了。」張環道：「如此須要竭力。」仁貴退出回營。到了次日，千思百想想成一計，到中營來見張環說：「大老爺在上，小人有個計策，即取汗馬城了。」張環道：「什麼計？」仁貴道：「大老爺只消如此如此，日間清靜，夜內攻城。」張環說：「此計甚好，就是今夜起。」仁貴同進前營。
　　其夜，張士貴傳令大孩兒張志龍帶領三千人馬，燈球亮子照耀如同白晝，去往東城攻打，炮聲不絕，吶喊連天，一夜亂到天明方才回營。那東城頭上三千番兵遭了瘟，一夜不能合眼。第二夜，二子張志虎帶領三千人馬，燈球亮了在南城攻打，齊聲吶喊，戰鼓如雷，直到天明方才回營。第三夜，張志彪在西城攻打。第四夜，張志豹人馬在北城攻打。一到第五夜，四子各帶三千人馬散往四城攻打。這城內人民大小男女，無不驚慌。這些番兵真正遭瘟，日間又不敢睡，夜間又受些驚嚇，那裡敢睡一睡？蓋賢殿又是每日每夜在城上查點三通，若有一卒打睡，捆打四十，這些番兵們好不煩惱氣著。不表城上番兵受累。
　　再表這一夜，又是張志龍攻城。輪到第五夜，四城一齊攻打。自此夜夜攻城，到了十九日，薛仁貴先已設計：這一夜大家不攻城，安靜了一夜再說。
　　城上番兵說：「哥呵，為今之計怎麼處？他日間不來攻城偏偏多是夜裡前來出陣。我們日間又睡不得，夜裡又睡不得，害得我們二十夜不曾合眼，其實疲倦不過的。」又一個說：「兄弟們，倘今夜又四城來吵鬧，那裡當得起？」
　　說話之間，天又夜了。大家各各小心，守到初更，並不見動靜；守到半夜，不見唐兵前來；守到天明，也無一卒到來攻城。大家雖只不睡，到也快活。說：「唐軍人馬亂了這許多夜深，也辛苦了，諒今夜決定也不來的。」且按下城上眾兵之言。單講到仁貴暗想：「那番邦人馬二十天不睡，多是人困馬乏，疲倦不過的了。」忙與眾兄弟商議一番。直守到二更天，城上番兵明知不來，大家睡了。二十天不睡，這一夜就是天崩地裂也不曉得的了。
　　再說城外薛仁貴引頭，九個火頭軍多是皂黑戰襖，開襠禈褲。因要下水去的，故此穿開襠的，恐其袋水。各各暗藏短兵器，拿了雲梯，九人多下護城河去，上了城腳下。一邊張士貴帶人馬，照起燈球亮子在西城，長子帶三千人馬在東城，次子帶人馬打南城，四子守北城，把燈球照耀如同白日，真正人不知鬼不覺。姜家弟兄扒東城，李家弟兄扒南城，王氏弟兄扒北城，薛、週二人在西城，各處架雲梯扒城。先說仁貴架著雲梯一步步將上去，周青隨後，薛賢徒在底下行將上來。這薛仁貴智略甚高，先把一口掛刀伸進垛內，透透消息，並無動靜，方才大膽。兩手搭住城牆，一縱跨進城牆，遂曳住周青也吊了進去。薛賢徒也縱進裡邊，看一看好像酆都地獄內一般，那些番兵猶如惡鬼模樣，也有睡的，也有靠的，也有垂落頭的，盡皆睡著不知。三人把兵器端在手中，仁貴說：「你兩個各自去殺四城番兵，我下去斬了蓋賢殿，再來領你們出路。」那個仁貴往城下去了。這周青、薛賢徒大喊一聲：「呔，你們不必睡，我們火頭軍領人馬攻破城頭，殺進來了！」一聲喊叫，下面張環帶領兵馬，炮聲一起，齊聲吶喊，戰鼓如雷，在下揚威。城中二人提刀提鑭亂打亂斬，唬得番兵沒頭沒腦，有路無門。只聽南城一聲炮響，下邊吶喊助戰，上邊也在那裡殺了。東西二城，盡皆喊殺，連天炮聲不絕。殺得番兵奪路而走，也有墜城而死，也有墜城而跑。也有斬下腳的，也有劈去膊子的，也有打碎天靈蓋的，也有打壞脊樑骨的。周青舞動雙鑭，一路的打往南城去，李慶紅殺往西城來，李慶先使動板斧殺至東城，姜興本反殺往南城，姜興霸殺到北城，王新溪殺至東城，王心鶴舞動雙錘打到西城，薛賢徒追到北城。
　　八個英雄在四門殺來打去，這幾千番兵遭其一劫了。
　　又要說到總府內，蓋賢殿靠定案桌，正在打睡，忽夢中驚醒了，只聽外邊沸反滔天，震聲不絕，說：「阿呀，不好了！上他們計了。」跨上雕鞍，提刀就走。才離總府，那知仁貴躲在暗內，跳上前去一刀，砍於馬下，取了首級就走，殺上城頭，大半死在城內，一小半要逃性命，開了四城而走。不道城外伏住人馬反殺進城，走的皆喪九泉。
　　士貴領人馬進了城，四面八方把這些番兵殺得乾乾淨淨。東方發白，一面安營，一面查盤奸細，城頭上改了旗號，把四門緊閉，方才犒賞火頭軍一番。連忙修成本章，差人送往鳳凰城，不必表提。
　　單講鳳凰城內，貞觀天子駕坐御營，同徐茂功、敬德正在說起張士貴攻打關頭，去有二十餘天，不見報捷，未知勝敗如何。說話未完，忽有守營軍士呈上張先鋒本章，天子展開一看，方知汗馬城堅守難破，虧他門婿何宗憲用盡心機，夜駕雲梯進城攻破，已取其地方，延拖時日，望王恕罪，許多言語。軍師與元帥同觀，尉遲恭就把功勞簿記了功。
　　天子心下暗想：「不知東遼還有多少城池未破？待朕取出東遼地圖一看就知明白。」天子降旨，茂功取上地圖，天子展開細看，從黑風關、獅子口看起，一直看到鳳凰城，上邊載得明白。鳳凰城南首不上四十里之遙，有座鳳凰山，上有四時不謝之花，八節長春之草，還有鳳凰石，石下鳳凰窠，窠外有鳳凰蛋，此乃東遼遊玩地方，古今一處聖跡。不覺惹動聖心，開言叫聲：「徐先生，朕在中原常常看此地圖，只有鳳凰山古跡甚好遊玩，只因遠隔東海，難以得到，故不說起。如今天隨人願，跨海征東，以取鳳凰城，只離得此地四十里之路，朕意欲遊玩此山，看看鳳凰蛋，不知怎麼樣的，先生你道如何？」茂功聽見此言，不覺吃驚，心中一想：此番帝心不轉，老將就有災難了。但天機不可洩露，連忙回答道：「陛下既有此心去遊玩，但恐鳳凰山有將把守，必須要差能幹大將探聽過了，然後可去。」那下邊這班老將們，聽得天子要到鳳凰山去看看鳳凰蛋，大家多是高興的。平國公馬三保走上來說：「陛下要游鳳凰山，待老臣先去探聽個虛實，前來回復我主。」天子說：「既是馬王兄前去，須要小心，速去速來。」
　　馬三保答應下來，結束完備，上馬提刀，帶了部下軍士，出營就走。一路上好不快活，心內想：此去若無守將更好，若有守將，即使開兵殺退番將，看個仔細，何等不美也？不枉了隨駕過海這一番跋涉，回朝去也好對故鄉親友說說海話。一頭思想，一路行去。忽抬頭遠遠見鳳凰山，加鞭趕近，果見山腳下有營帳紮在那裡。你們道什麼將官在內？就是鳳凰城守將蓋賢謨。他領兵隱在此山，暗中差人各路打聽大唐天子消息，予先有報。賢謨曉得大唐老將到來，便暗中使計停當，然後上馬端兵，衝出營來，大喝：「呔，南朝老蠻子，既到此地，快快下馬受死！」馬三保聽言，抬頭一看，阿唷，你看來將生來黃臉紫點斑，眼似銅鈴樣，兩道赤眉毛，獠牙，獅子口，招風大耳朵，一部火練須，頂盔貫甲，坐下金絲馬，手提混鐵鞭。馬三保看罷，大喝道：「呔，我砍死你這狗頭！本藩奉天子旨意，要來遊玩鳳凰山，你還不早早退去，擅敢前來攔阻麼？快來祭我寶刀！」蓋賢謨道：「此座鳳凰山，乃是我東遼一點聖跡，就是我邦狼主尚不敢常去，你們是中原蠻主，擅敢到鳳凰山麼？分明自投羅網，只怕來時有路，去時無門。敢來誇口？」馬三保大怒說：「番狗兒，休得自強，看刀！」催馬上前，把大砍刀一起瞎綽一刀，剁將過去。蓋賢謨把鞭噶啷一聲響架開，馬打衝鋒過去，帶轉韁繩，賢謨提鞭就打，三保急架相迎。二人戰到個十六回合，馬三保年紀雖老，到底有本事，殺得蓋賢謨呼呼喘氣，有些招架不住，把鞭虛晃一晃說：「老蠻子果然好利害，不是你的對手，我今走也，休得來追。」帶轉馬，豁喇喇望營前就走。馬三保把大刀一緊說：「你要往那裡走？我來取你之命了！」就拍馬追上前去。才到營前，不防番將私掘陷坑，誰知馬腳踏空，哄嚨一聲響，連人帶馬翻下坑中。那些番將上前，把撓鉤搭起，背縛綁了進營來。三保挺身立著，大叫一聲：「罷了，上了他詭計。」那曉營外八員軍士見主將綁入營中，明知不好，等他營前挑出首級，好回報天子。等了一回，不見動靜，只得離了鳳凰山，前去報了。我且慢表。
　　單言營中蓋賢謨擺了公案，帶過馬三保，背身站立。喝道：「呔，老蠻子，今被魔家擒住，見魔還不跪麼？」三保大怒說：「呔，我把你這番狗奴砍死的。我乃上邦名將，一人之下，萬人之上。怎麼反來跪你們草莽螻蟻？
　　蓋賢謨說：「此一時，彼一時。你在唐王駕前誰人不敬？那個不尊？今被擒住，早早屈膝善求，尚恐性命不保。你這等烈烈轟轟，偏要你跪！」三保呼呼大笑道：「我奉天子之命在身，豈肯輕意跪人？我老將軍其頭可斷，其膝不可屈。要殺就殺，決不跪你這番邦狗奴。」蓋賢謨大怒道：「你不跪罷了不成？左右過來，與我砍下二足。」手下一聲答應，兩邊把刀斬將過去，把老將二腿砍下。可憐一位大唐開國功臣，跌倒在地，喊叫不絕。蓋賢謨又分付：「將他兩隻膊子割下，抬去撇於大路上。等唐朝這班老將看樣，若到鳳凰山來，又照樣死法。」小番得令，把馬三保割去二臂，抬出營門，撇在通衢大路，前來回報。此言不表。單講馬老將軍一去雙手兩足，心未肯就死。
　　在道路上負痛有口難喊，有命難救。
　　再表鳳凰城上，天子與軍師元帥講話，忽有軍士報進說：「不好了。」
　　猶如心向雲霄去，恍然身落海濤口。
　　不知馬三保死活如何，且聽下回分解。

第三十回　尉遲恭囚解建都　薛仁貴打獵遇帥
　　詩曰：
　　鳳凰山上鳳凰鳴，鳳去朝天番將驚。
　　請救扶余懷妙計，雄師百萬困山林。
　　話說那軍士報上：「萬歲爺，老千歲殺敗番將，追趕上去，不道中他詭計，身落陷馬坑，被他活捉進營。小的們等候許久，不見消息，又不見首級挑出，一定凶多吉少。」天子聽言，嚇得渾身冷汗，便說：「徐先生，馬王兄被他捉去，決然有死無生，快些點將去救才好。」尉遲恭道：「陛下放心，待臣去救來。」朝廷說：「尉遲王兄前去須要小心。」尉遲恭道：「不妨。」
　　按好頭上金盔，提了黑纓槍，跨上烏騅馬，帶了四員家將出營，竟往鳳凰山去。遠遠望見山腳下帳房密密，想來這是番將守山的營寨了。尉遲恭正想之間，抬眼看見道路上一人，並無手腳，像冬瓜一般。尉遲恭到吃一驚，忙喚家將前面去看來，這個還是人還是怪。眾將奉命上前去一看，忙來報說：「元帥，這就是馬老千歲，被番營斷去手足，還是活的。」敬德聞言：猶如天打與雷驚，半個時辰呆住聲。
　　連忙把槍尖放下，槍桿向天縱一步，馬上見了馬三保這等模樣，不覺淚如雨下，叫聲：「老將軍，你怎的不小心，遭這樣慘禍？想你決不能活，有什麼話說？趁本帥在此，可要陰封，還是怎樣？負痛快快說來，待我申奏朝廷。」
　　馬三保去了手足，心疼不了，有口難言，只把口亂張，頭亂搖，眼內淚如線穿。要近一步，又無手擎，又無腳掙，只把頭一仰一曲攏來了些。尉遲恭說：「你心內疼痛，不必掙攏來，待我走近來便了。」敬德領一步，馬上槍尖貼對馬三保當心。這馬三保痛得緊，把不能夠死，用力疊起心來，正刺當中。
　　一位興唐大將，今日歸天去也。敬德連忙拿起槍尖，馬三保已合眼身故。尉遲恭吩咐家將抬到鳳凰城去。家將答應，自去料理抬回。那尉遲恭說：「我此番一定要不與老將軍報仇，枉為一殿之臣！」
　　那番尉遲恭暴跳如雷，縱馬搖槍來到番營，呼聲大叫：「呔，小番快報你主兒番狗奴知道，說我大唐大元帥尉遲將軍在此，叫他早早出營受死！」
　　小番聞言報進帳內。蓋賢謨聞此大唐元帥尉遲恭，不勝歡喜，忙坐馬端槍出到營外，架住兵刃，哈哈大笑說：「呔，尉遲蠻子，我只道你有三頭六臂，原來你也是個平常莽夫。看你年紀老邁，怎與魔家鬥戰一二合？你不見那路上此人麼？不要照樣而死，那時悔之晚矣。」敬德聽說，心中一發火冒，大怒說：「我把你這番狗奴，有多大本事，敢把本帥標下一員大將斷去手足？仇如海底，故而本帥親來擒你，活祭我邦老將，以雪此恨！放馬過來，照本帥一槍罷。」忙緊一緊烏纓槍，直望蓋賢謨面門上挑將進來。這賢謨喊聲：「不好！」把鞭望槍桿子上噶啷這一架，馬多退後十數步，衝鋒過去，圈得轉馬來。這尉遲恭一心要報仇恨，捅的一槍，又望番將劈咽喉刺將過去。蓋賢謨用盡平生之力，架得開槍，手將震麻了，只得勒馬便走。敬德隨後追趕，蓋賢謨跑進營去了。尉遲恭才到得營前，也是哄嚨一響，連人帶馬翻下陷坑中去了。這裡撓鉤搭起，綁進帳房。唬得外邊軍士連忙報往鳳凰城。我且慢表。
　　單講蓋賢謨捉了大唐元帥，心中大喜：「我狼主向有旨意說：「有人生擒得南朝秦叔寶、尉遲恭活解建都候旨發落，其功非小。』我如今把他前去，豈不是我之大功也！」主意已定，說：「老蠻子！你的造化。若不是我狼主要活的，我早已把你手足也斷去了。」尉遲恭到氣得不開口。這就分付囚入囚車，五千人馬護住，蓋賢謨就走建都。扯起營盤，離了鳳凰山，竟走三江越虎城。我且慢表。
　　再說那鳳凰城內，天子正在憂愁，思想王兄此去，未知勝敗如何。不想營外飛報進來說：「啟萬歲爺，那馬老將軍被番兵砍去手足，撇在大路，負痛不過，正湊著元帥槍尖而死。因此把屍骸抬在門外，請旨定奪。」天子聞言，嚇得魂飛天外，魄散九霄，龍目中紛紛下淚。段、殷、劉三位老將軍身冷汗直淋，趕出御營，一見馬三保如此而死，不覺放聲大哭，走進御營，哭奏天子，要求陰封。天子降旨：即便陰封埋葬鳳凰山腳下。段、殷、劉三老將領旨，帶同軍士親往鳳凰山埋葬。我且不表。單言探子又報天子說：「啟上萬歲爺，元帥欲與馬老將軍報仇，追殺番將，也入陷坑，被他綁入營中，未知生死，故特飛報。」那天子又聞此報，嚇得呆了一個時辰，方才叫道：「徐先生，為今之計怎麼處？」茂功說：「陛下龍心韜安。馬將軍慘死，乃是大數，不能挽回。尉遲恭陽壽未絕，自有救星，少不得太平無事回來。」
　　不表君臣議論之話，再說到汗馬城先鋒張士貴，他奉旨停兵在城養馬，未有旨意，不敢攻打前關，所以空閒無事，日日同了四子一婿，在城外擺下圍場打獵。這九個火頭軍，也是每日在別處打獵。不想那一天張士貴用了早膳，打圍去了。前營火頭軍正在那裡吃飯，仁貴道：「眾位兄弟，日已正中了，我們快去打獵要緊。」周青道：「薛大哥，我們與他去怎麼打得野獸來？又沒我們分。昨日辛辛苦苦打兩隻頂肥壯麋鹿，多被大老爺要了去。」仁貴道：「賢弟你真正小人之見。兩隻鹿有什麼希罕？今日聞得先鋒大老爺，同眾位小將軍向北山腳下去了，我們往南山腳下，他們就撞不見了。」周青道：「哥哥說得有理。」九人吃完了飯，各取了弓箭兵器，多上馬出了汗馬城，向南山下去四十里，擺下圍場，各處追趕獐鹿野獸，打獵遊玩。日已正午過了，只看見遠遠一隊人馬，多是大紅蜈蚣旗。仁貴說：「兄弟們，你看那邊用大紅蜈蚣旗人馬，一定東遼兵將，必有寶物在內，所以有兵丁護送，解上建都去的。待我上前奪了他來，或有金銀寶物，大家分分，有何不可？」周青聞言，大喜說：「快上去。」仁貴就縱馬將戟衝上前來，大喝一聲：「呔，番狗奴！俺火頭將軍在此，快快留下名來。」一聲大叫，這一首蓋賢謨聽得，說道：「軍士你們等須要小心保住。」即便縱馬提鞭呼一聲進前大喝道：「呔，我把你這薛蠻子一鞭打死才好，前日在鳳凰城不曾取你之命，故爾今日前來送死麼！」這仁貴想：奪財寶要緊，也不打話，喝聲：「照戟罷！」綽這一戟，直望蓋賢謨面門上刺來。他就把混鐵鞭噶啷一聲響，梟往一邊，馬打交鋒過去，圈得轉馬來。這仁貴手快，喝聲：「去罷！」綽這一戟，刺將進來，賢謨喊聲：「阿呀。」來不及了，貼正前心透後背，陰陽手一番，哄嚨挑往那一首去了。薛禮趕上前來，這班番兵散往四處去了。只留得一座囚車，看他探起頭來，是黑臉鬍鬚的人。仁貴認得就是尉遲元帥，到嚇得皮失色，拍馬便走。尉遲敬德見這穿白袍小將，好似應夢賢人，大叫：「小將快來救我本帥。」敬德叫得高興，那邊越跑得快了。敬德心下一想：「如今不好了，他殺了番將，救了某，到跑去了。如今不上不下，丟我在囚車內，倘被番兵再來到，被他便便當當割了頭去，便怎麼處？」此話不表。
　　單講仁貴急急忙忙跑過去了，八弟兄一見，連叫：「大哥！」總不回頭，只得大家隨後趕來。卻正遇張士貴父子打從東首兜轉來，便見了仁貴。忙問道：「薛禮，你今日打了多少飛禽走獸？」仁貴把馬扣定，面色戰慄。張環到吃一驚，忙問道：「你為什麼這樣驚惶？」仁貴喘氣定了，叫聲：「大老爺，小人真正該死。方纔正在那一邊打獵，不當不抵卻遇一隊番兵前來，我只道是解什麼寶物往建都去的，故此飛馬上前，卻奪來獻與大老爺。誰知並非有什麼寶物，乃是尉遲恭元帥，不知幾時被擒，囚在囚車裡面，解往建都去的。所以小人殺了番將，散了番兵，飛馬就跑。望大老爺救救。」張環說：「原來有這等事！他可問你名字？」仁貴說：「小人拍馬飛走，沒有這個膽量與他打話。他叫我放出囚車，小人有主意，不去聽他，竟跑了來。」張環道：「還好，你的命長，以後再不可道出仁貴二字，算為上著。你快些同了弟兄們，進城躲避前營內，待我大老爺去放他，送回鳳凰城就是了。」仁貴道：「多謝大老爺。」不表仁貴同眾弟兄回營。
　　再講張環滿心歡喜，同了四子一婿，竟往南山腳下而來。果見一輪囚車，張環連忙下馬，起步向前說：「元帥，末將們多多有罪了。」連忙打開囚車，放起尉遲恭。敬德便問：「方纔救我這穿白小將是什麼人？」張環說：「這就是小婿何宗憲。」宗憲忙上前說：「是小將。」敬德道：「混帳！方才明明見的那一個人，不是這一個模樣，怎麼說就是你？難道本帥不生眼珠的麼？我且問你，既你為什麼方才飛跑而走？」張環說：「小婿何宗憲到底年輕，不比老元帥久歷沙場。他偶遇一隊番兵，道有什麼金珠財寶，故而一時高興殺散番兵。看見元帥在囚車內，不敢輕易獨放，所以飛跑來同末將父子一齊來放。」敬德道：「無影之言由你講，少不得後有著落，悔之無及，去罷。」
　　張環道：「請元帥到汗馬城中水酒一杯，待末將送往鳳凰城去。」敬德道：「這也不消，有馬帶去騎來。」張環答應，分付牽過高頭白馬。尉遲恭跨上雕鞍，不別而行，竟往鳳凰城去了。張環父子圍場進入汗馬城。我且不表。
　　單講到鳳凰城，唐王正在相望尉遲恭，忽軍士報說：「元帥回營了。」
　　天子聞言大喜。敬德走進御營朝參過了，天子道：「王兄，你被番將擒去，猶如分剖朕心，難得今早回營，未知怎樣脫離？」尉遲恭：「陛下在上，臣被他擒去，囚在囚車，活解建都。行至汗馬城山叉路口，遇一白袍小將，殺退番兵，見了臣飛跑而去。停一回，張環父子同婿何宗憲，前來放我，臣就問他此事，他說就是宗憲。雖脫離災難，反惹滿肚疑心，想來那白袍小將，一定是應夢賢臣。」天子聞言便說：「徐先生，這樁事情必然你心中明白。救王兄者，還是何宗憲，還是薛仁貴？」茂公笑道：「那裡有什麼薛仁貴？原是何宗憲，元帥不必心疑。」尉遲恭說：「這樁真假且丟在一邊。那鳳凰山如今沒人保守，望陛下明日就去遊玩一番，好進兵攻打前關。」天子曰：「然。」即降旨：眾臣兵士各要小心。此夜無言。
　　一到來日，眾三軍盡將披掛在城外候駕，下面三十六家都總兵官上馬端兵，一班老將保定龍駕，出了鳳凰城，竟往鳳凰山來。四下一看，果然好一派景致。但見：紅紅綠綠四時花，白白青青正垂華。百鳥飛鳴聲語巧，滿山松柏翠陰遮。有時澗水聞龍哨，不斷高岡見虎跑。玲瓏怪石天生就，足算山林景致奢。
　　那天子心下暗想：「地圖上只載得鳳凰山上有鳳凰窠、鳳凰蛋，如今到了此山，地界廣闊，知道這鳳凰窠在那一個所在？」即使降旨一道：「誰人尋出鳳凰窠，其功非小。」旨意一下，這班老將保駕在此，只有二十四家總兵官領了旨意，分頭各自去尋。再表齊國遠同著尤俊達尋到東首，忽見徐茂功立在那一邊，便開言說道：「徐二哥，你在這裡麼？」茂功道：「二位兄弟，你們可有尋處麼？」國遠說：「那裡見有什麼鳳凰窠，鳳凰蛋？」茂功道：「兄弟，你豈不知鳳凰棲於梧桐？現在前面，你還要到那裡去尋？」國遠道：「如此，這邊這幾株梧桐樹下就有鳳凰窠、鳳凰蛋了麼？」茂功道：「你去尋看便知分曉了。」那徐國遠依了茂功之言，連忙尋到那一首梧桐樹下。只見一座小小石台上，有一塊碑牌，好似烏金一般，赤黑泛出亮光，猶如鏡子，人多照得見的。約有一人一手高，五尺開闊。地下有一塊五色石卵，長不滿尺，碗大粗細，兩頭尖，當中大，好似橄欖一般。推一推，滾來滾去。
　　石台底下有一個穴洞，一定是鳳凰窠了。便說：「尤大哥，如今鳳凰窠已尋著，快報萬歲知道。這個石卵到好，待我拿他頑耍。」他雙手來捧，好比生根一般，動也不動。國遠什麼東西千斤石拿得起來，這些小東西有多少斤數！拿他不起？兩個用力來拿，總拿不動，推去原像浮松一般，推來推去，單是拿不動。大家自不信，自好生疑惑。茂功走過來，見了笑道：「有這兩個匹夫，豈不曉此是鳳凰山上的聖跡，若然拿得動，早被別人拿去了，那裡還等得到你們兩個來？」二人聽說，也笑道：「是阿，不差。」回身就走來報與天子。天子大喜，同了元帥、段、殷、劉四員老將來到梧桐樹下，跨上小小石台。天子觀看，見烏金石碑甚是光亮，照得出君臣人影。天子說：「徐先生，此是何碑？」茂功說：「此非碑也，就叫鳳凰石了。」天子說：「既是鳳凰石在此，鳳凰為何不見呢？鳳凰蛋也沒有見來。」茂功說：「當真鳳凰生什麼蛋的？止不過像這些。聖跡底下這塊石卵，就是鳳凰蛋了。」唐王說：「先生之言說得有理。如今但不知鳳凰可在窠中不在窠中？若然見得鳳凰。朕在萬幸也。」茂功道：「鳳凰豈是輕易見的？但陛下乃天子至尊，就見何妨？只恐臣等諸人見了，就是天降災殃，只恐見他不得。」齊國遠道：「我們不信！那有看不得的道理？偏要看看這鳳凰。」他就走取了一根竹梢，來到鳳凰窠邊，透入裡面，亂捎起來。只聽見裡面百鳥噪聲，飛出數十麻雀，望東首飛去了。又見飛出四隻孔雀，然後來了一對仙鶴，不消半刻，果見一隻鳳凰滿身華麗，五彩俱全，三根尾毛長有二尺，飛起來歇在鳳凰石上，對了貞觀天子把頭點這三點。茂功道：「陛下，他在那裡朝參了。」天子滿心歡喜說：「賜卿平身。」但見這鳳凰展開兩翅，望東首飛去了。朝廷說：「先生，方纔這鳳凰，後分三尾是雄的，一定還有雌的在內，不見飛出來。」國遠說：「既有雌的，待臣再捎他出來。」又把竹梢望窠內亂攪，只聽裡邊好似開毛竹一般的響，國遠連忙拿出竹梢，見飛出一隻怪東西來了，人頭鳥身，滿翅花斑，像如今啄翁公一樣，登在鳳凰石上，對天子哭了三聲。大家見了不識此鳥，獨有徐茂公嚇得面如土色，大罵國遠說：「鳳凰已去，何必又把竹梢捎出這只怪鳥來？啊呀陛下啊，不好了，禍難臨頭，災殃非小，快些走罷。」嚇得天子渾身冷汗，說：「先生，禍在那裡？」茂功道：「啊呀陛下，還不知此鳥名為哭鸝鳥，國家無事，再不出世；國家顛倒，就有此鳥飛出。當初漢劉秀在位，有此怪鳥歇在金鑾殿屋上，只叫得三聲，王莽心懷惡意。就將飛劍斬怪鳥，誰知銜劍遠飛騰。」
　　不知貞觀天子，見了怪鳥如何，且看下回分解。

第三十一回　唐貞觀被困鳳凰山　蓋蘇文飛刀斬眾將
　　詩曰：
　　煉就飛刀神鬼驚，百發百中暗傷人。
　　可憐保駕諸唐將，盡喪刀光一縷青。
　　再說徐茂功對天子說：「怪鳥銜了王莽飛劍飛去，王莽就背及朝主，把漢室江山弄得七顛八倒。如今這怪鳥分明對陛下在此哭，還有什麼好光？」
　　朝廷說：「此鳥這般作怪，待朕賞他一箭。」天子說罷，用弓搭箭射將上去。
　　這鳥刮搭一聲，銜了御箭，望東飛去。茂公道：「如今就有禍患來了。怪鳥銜了御箭，分明前去報信，此時不去，更待何時？」眾大臣一聽軍師之言，嚇得目頓口呆，走也來不及。這叫說時遲，來時快。
　　先講大元帥蓋蘇文，早知大唐薛蠻子利害，缺少人馬，奉旨到扶余國借兵五十萬，猛將數百員。卻值這一日回來，大路上人馬走個不住。相近汗馬城，只聽百鳥聲音，抬頭一看，只見一群飛鳥領著鳳凰而去。蓋蘇文大怒，心內暗想：「此鳳凰安安隱隱在山上窠內，狼主向有旨意，不許擾亂此窠。今鳳凰已去，諒有人驚動靈鳥，故此飛去。我本邦將士決然不敢，一定中原有將在山上，故把鳳凰都趕了去。」正想之間，忽聽哭鸝禽在頭頂上叫一聲，落下一枝翎箭。蓋蘇文就拾起來一看，上刻「貞觀天子」四字，明知唐王在山上，連忙分付傳下軍令，五十萬人馬竟望鳳凰山來。一聲炮響，把鳳凰山團團圍住，下山的大路排列十重營帳，番將數員。山前紮住帥營，蓋蘇文自己親守。又傳令到建都討兵十萬，前來困上加困，兵上增兵，那怕唐王插翅飛了去。
　　不表蓋蘇文圍困山下，單講山上唐天子正欲傳旨，忽聽炮聲一起，大家看時，山下番兵來得多了，圍得密不通風。天子嚇得目頓口呆，說：「先生，諸位王兄，為今之計怎麼樣？」軍師與眾將說：「陛下龍心韜安。蓋蘇文雖只圍住此山，要捉我邦君臣，卻也煩難。」降旨安下營盤，一面伐木作為滾木。這一天正當午刻過了，蓋蘇文也不開兵。山上君臣議論紛紛，當夜不表。
　　到了明日，番營內炮聲一起，大元帥衝出營來。你道他怎生打扮？
　　頭戴一頂嵌寶獅子青銅盔，雉尾高挑，身穿一領二龍戲水藍青蟒，外置雁翎甲。前後護心，鎖袋內懸弓，右邊插一壺狼牙箭，坐下一匹混海駒，手端赤銅大砍刀。
　　立住山腳，高聲大叫道：「呔，山上唐童聽者，你在中原穩坐龍庭，太平無事。想你活不耐煩，前來侵犯我邦。今日上門買賣，不得不做。唐童要逃命，也萬萬不能，若降順我邦，低首稱臣，我狼主決不虧你一家。親王封你的，待保全性命，亦且原為萬人之尊。若不聽本帥之言，管叫一山唐兵盡作刀下之鬼。」按下蘇文之言。
　　單講山上君臣望下看時，只見蓋蘇文頭如巴斗，眼似銅鈴，青臉獠牙，身長一丈，果是威風。天子見了蓋蘇文，記著前年戰書上第十二句：「傳與我兒李世民」，不覺恨如切齒，恨不得飛劍下去，割他首級。段志遠上前說：「陛下，待老臣下去會他。」天子說：「須要小心。」志遠道：「不妨。」
　　便按好頭盔，緊緊攀胸甲，坐上馬，提了槍，豁喇豁喇衝下山來，大叫一聲：「呔，番奴！老將軍來取你之命也。」蘇文抬眼一看說：「來將可通名來。」
　　段志遠沖得下山說：「你要問我之名麼？我老將乃實授定國公、出師平遼大元帥標下大將，姓段雙名志遠。你可聞老將軍槍法利害麼？想你有多大本事，敢亂自興兵，困住龍駕！分明自投羅網，挑死槍尖，豈不可惜？快快下馬受死，免得老將軍動惱。」蓋蘇文聞言大怒說：「你這老蠻子，當初在著中原，任你揚武耀威，今到我邦界地，憑你有三頭六臂，法術多端，只怕也難免喪在我赤銅刀下。你這老蠻子，到得那裡是那裡，快放馬過來，砍你為肉泥。」
　　段志遠心中大怒，喝聲：「番狗，照老將軍的槍罷！」就分心一槍挑將過來。
　　這蓋蘇文不慌不忙，把手中青銅刀噶啷一聲架開，回轉刀來喝聲：「去罷！」綽一刀砍過來，段志遠看見刀法來得沉重，那裡架得住？喊一聲：「我命休矣！」躲閃也來不及，貼正一個青鋒過嶺，頭往那邊去了，身子跌下馬來。一員老將，可憐死於非命。蓋蘇文呼呼大笑說：「什麼叫做開國功臣，不夠本帥一合，就死在刀下了。」那山上唐王一見志遠身亡，心中不忍。旁首殷開山、劉洪基見了，放聲大哭說：「啊呀我那段老將軍啊！」開山跨上馬，提了大斧，帶淚下山來，叫聲：「蓋蘇文，你敢把我同朝老將傷了性命，我來報仇也！」一聲喊叫，後面劉洪基也下山來道：「不把你這番狗一刀砍為兩段，也誓不為人了。」蓋蘇文說：「慢來，要喪在本帥刀下，必須要通個名兒。」殷、劉二老將道：「你要問老將軍名字麼？洗耳恭聽：我乃開國公殷開山、列國公劉洪基，可聞曉大名麼？」蓋蘇文道：「中原有你之名，本邦不以為奇，放馬過來。」開山縱馬上前，把雙斧一起劈將過來，蓋蘇文把赤銅刀架在一邊，劉洪基把蔡陽刀剁將過去，蓋蘇文也梟在一旁衝鋒過去，答轉馬來，蓋蘇文量起赤銅刀，望著劉洪基劈面砍將過來，他便把蔡陽刀望赤銅刀上噶啷噶啷這一抬，馬多退後了十數步，兩臂多震麻了。蘇文又是一刀，望開山頂上剁來，開山手中雙斧那裡招架得住？閃避也來不及，怎經得蓋蘇文力大刀重，把殷開山頂樑上一直劈到屁股頭，分為兩段，五臟肝花坍了滿地，也喪黃泉去了。劉洪基一見砍劈了殷開山，又要哭又要戰，忽手一鬆，刀落在地，卻被蓋蘇文攔腰一刀，身為兩段，嗚呼哀哉。正是：松山四將久聞名，高祖開山開國臣。南征北討時時戰，東蕩西除日日征。試看唐朝非容易，血汗功勞才得平。可惜四員年老將，鳳凰山下作孤魂。
　　這唐天子見三員老將軍盡喪蓋蘇文刀下，不覺龍目中紛紛掉淚，心中好不萬分懊悔。尉遲恭嚇得目瞪口呆，下面二十六家插血弟兄內總兵官齊國遠，也有些呆的說道：「陛下，三位老將遭此慘死，難道罷了不成，待小臣下去與他會戰，以報冤仇。」諸將道：「這個使不得。齊兄弟，你不要混帳。蓋蘇文手段高強，段、殷、劉三員老將尚死在他刀下，何在於你？」國遠道：「不妨事的。」他不聽眾將之言，上馬輪斧衝下山來，高聲大叫：「番狗！齊爺爺來會你了。」蓋蘇文說：「又是一個送死的來了，快快留下名來。」
　　國遠道：「呔，你要問爺爺名姓麼？洗耳恭聽，我乃大元帥尉遲恭標下、加為總兵官齊，表字國遠，可聞我殺人不轉眼的主顧麼？」蘇文道：「本帥不知你這無名小卒。今日本帥開了殺戒，憑你多少名將下來，也盡斬死這口刀下。」國遠大怒，縱馬上前喝聲：「照斧罷！」綽一聲，雙併爺子砍將過去。
　　蓋蘇文把刀架在一邊，馬打交肩過去，圈得轉馬來，蘇文把刀一起，喝聲：「去罷！」綽的一刀砍過來，國遠那裡招架得住？說聲：「啊呀，我命死也！」
　　把頭一偏，連肩卸背著一刀，復上一刀，斬為四塊，一家總兵歸天去了。
　　山上有二十六家總兵，見齊國遠身遭慘死，大家放聲大哭說：「兄弟，哥哥們方才傷了三員老將，乃是一殿之臣，所以也不十分著惱。今齊兄弟是我們插血弟兄，生死之交，豈可坐視國遠身亡？我等二十六家好友，不與他報仇，更待何時？」這番王當仁兄弟，尉遲南弟兄、李如珪、尤俊達、魯明弟兄、岳伯勳、魯世侯、尚山智、夏山智、張公瑾、史大奈、韓世宗、金甲、童環、李公逸、唐萬仁、卜光焰、卜光靛、邴遠真、邴遠直、賈閏甫、柳周臣、樊建威隨征這二十六家總兵，齊跨上雕鞍，槍的槍，刀的刀，盡皆含淚豁喇喇衝下山來，大叫：「蓋蘇文，我把你拿來剁為肉醬，以祭我兄弟齊國遠，方消我恨。」這蓋蘇文往上一看，只見許多將官趕下山來，他到問不得許多名姓，說：「來，來，來，祭我的刀口。」這數家總兵齊下山，把蓋蘇文團團圍住在中間，望他亂斬亂打。也有紫金叉分挑肚腹，一字钂照打肩頭，銀畫戟亂刺左膊，烏纓槍直刺前心，月牙鏟望領就鏟，雁翎刀頂上風聲，混鐵棍低掃馬足，點光錨就刺咽喉，龍泉劍忽上忽下，虎尾鞭左打右打，開山斧斧劈後腦，大銀錘打碎天靈，狼牙棒騰騰殺氣，棗樣槊四面征雲，倍輪鑭霞光萬道，紫金槍煙霧騰霄。這蓋蘇文好不了當，把赤銅刀量起在手中，抬開紫金叉，架調一字钂，鉤下銀畫戟，逼住烏纓槍，撇去月牙鏟，攔開雁翎刀，閃掉混鐵棍，躲過點光錨，抬定龍泉劍，架住虎尾鞭，攔去開山斧，遮定大銀錘，鉤開狼牙棒，閃掉棗樣槊，躲過倍輪鑭，逼住紫金槍。這二十六家總兵官不在馬前，就在馬後，手起刀落，手起槍挑，殺得蓋蘇文招架也不及，那裡還有空工夫還刀過去？手中刀法漸漸鬆放，人是呼呼喘氣，要走奈殺不出。心內想一想，說聲：「不好，我寡不眾，不要一時失措，被他傷了性命，不如先下手為強。」主意已定，便一手提刀在這裡招架，一手掐定秘訣，背上有個葫蘆，他就把葫蘆蓋揭開，念動真言，飛出一口柳葉飛刀，長有三寸，蒜葉闊相似，衝開來到有一丈青光，連飛出九口，山腳下佈滿青光。
　　這數家總兵見了，還不知是什麼東西，山上徐茂功大叫：「兄弟們不好了，這是九口柳葉飛刀，要取性命，你們還不逃上山來麼！」二十六人一聽徐茂公之言，大家魂不在身，如今要走也來不及了。有幾家著刀的，已今砍為肉醬，有一大半刀雖不曾著身，青光多透身的了，拚命的跑上山來。隨馬而死不計其數。賈閏甫、柳周臣才上山，也跌落馬就死了。唐萬仁、尤俊達到得天子駕前，也是墜馬而亡。二十六家插血好友，為了齊國遠盡皆身喪。著刀的碎身粉骨，著光的全屍而亡。那蓋蘇文微微冷笑，收了飛刀說：「山上唐童，你可見麼？本帥這九口飛刀，乃上仙所賜，有一百喪一百，有一千喪一千。方才死的這一班老少將官也不為少，諒你駕前如今也差不多，沒有能將了，還要掙住鳳凰山怎麼？快快獻表歸順。」不表蓋蘇文猖獗。
　　單言唐天子在山上，見這班臣子死得慘然，看看面前，只有得元帥尉遲恭了，心中好不痛苦。自己大叫：「唐童阿唐童，你該敗江山！好好在鳳凰城內不好，偏偏要到這個所在來送死，卻害這班老將死於非命，受這般大禍。」
　　那尉遲恭看見天子傷悲，不覺暴跳如雷，說：「罷了，罷了，陛下阿，要等臣罪不赦。當初秦老千歲做了一生一世的元帥，從不傷了麾下一卒。某尉遲恭才做得元帥，就麾下之將盡行喪與敵人之手，還有何面目立於人世？我不與眾將報仇，誰人去報？帶過馬來！」唐王一把扯住，叫聲：「王兄，這個使不得的。你難道不見蓋蘇文飛刀利害麼？」敬德道：「臣豈不知番狗飛刀？若貪生怕死，不與眾將報仇，一來被人恥笑，二來陰魂豈不怨恨？臣今趕下山去，或能殺得蓋蘇文，與眾將雪了仇恨。倘若臣死番將刀下，也說不得了。陛下放手！」天子那裡肯放？一把扯住道：「王兄，如今一樹紅花，只有你做種子。你若下去，一旦傷與蓋蘇文之手，叫寡人靠著何人？」蘇公也勸道：「駕下乏人，報仇事小，保駕事大。元帥不必下去。」尉遲恭聽了軍帥勸言，只得耐著性子。又聽見蓋蘇文在山下大叫：「尉遲蠻子，本帥看你年高老邁，諒你一人怎保得唐王脫離災難？何不早把唐童獻下山來，待本帥申奏狼主，封你厚爵。若依然不獻唐童下山，本帥就要趕上山來，把你碎屍萬段，休要後悔！」蓋蘇文講來雖然是這等講，心內卻是想：諒山上也決沒有十分能人在此，且由他罷，就回營去了。再言山上徐茂公分付把這數家總兵屍首，葬於鳳凰山後，單將唐萬仁葬在山前。天子問道：「為何把唐萬仁屍骸葬在山前？」茂公說：「陛下，後來自有用處，所以葬在山前這屍首。」依軍帥言語，把總兵屍首盡行埋葬。天子降旨，設酒一席，親自奠祭一番。徐茂公也奠酒三杯。正是：府州各省聚英豪，結義勝友勝漆膠。生死同心助唐業，可憐一起葬番郊。
　　唐太宗當夜在御營，同元帥、軍師商議退番兵之計。茂公開言叫聲：「陛下，要退番兵，這如非汗馬城中先鋒張環。他有婿何宗憲利害，可以退得番兵。」天子道：「他們這隔許多路程，如何曉得寡人被困鳳凰山上？必須著人前去討救才好。但元帥老邁，怎能踹得出番營？」茂公道：「如非駙馬薛千歲，他往後山腳下可以踏得出。」天子大喜，連忙降旨一道，命駙馬薛萬徹到汗馬城討救。萬徹就領了旨。竟過了一宵。
　　明日清晨，連忙結束停當上馬，端了大銀錘，望後山衝下來了。有營前軍士扣弓搭箭說：「山上下來的小蠻子，少催坐騎，看箭來也！」這個箭紛紛不住的射過來。薛萬徹大叫：「營下的休得放箭，孤家要往汗馬城討救，快把營盤扯去，讓小千歲過了就罷。若有那關不就，孤就一頓銀錘，踹為平地哩。」營前小番說：「哥阿，待我去報元帥得知。」一邊去報蓋蘇文。這萬徹聽見此言，把馬一催，銀錘晃動，冒著弓矢，衝進營中來了。手起錘落，打得這些番兵番將走也來不及，踹進了一座營盤。怎禁得萬徹英雄，拚命的打條血路而走。到得蓋蘇文提刀縱馬而來說：「小蠻子在那裡？」小番說：「那已去遠了。」蘇文道：「活活造化了他，追不及了。」少表番營之事。
　　再表唐王看見駙馬殺出番營，心中大悅說：「到也虧他年少英雄。」住表天子山上之言。
　　再講薛萬徹連踹岳七座番營，身上中了七條箭，腿上兩條，肩上兩條，他到自己打下，也不覺十分疼痛。只有背心內這一箭，傷得深了，痛得緊，手又拿不著，只得負痛而走。隨著大路前去三十里，到了三叉路口，他到不認得了，不知汗馬城打從那一條路上去的，故而扣定了馬，緩緩立著，思想要等個人來問路。偶抬頭，見那一邊有一個穿舊白綾衣的小後生，在那裡砍草。萬徹走上前來說：「呔，砍草的！」那人抬頭，看見馬上小將銀冠束髮，手執銀錘，明知大唐將官，便說：「馬上將軍，怎麼樣？」正是：英雄未遂沖天志，且作卑微賤役人。
　　不知駙馬如何問路，這砍草何人？且看下回分解。

第三十二回　薛萬徹殺出番營　張士貴妒賢傷害
　　詩曰：
　　駙馬威名早遠傳，番營殺出錦雕鞍。
　　只因識認白袍將，卻被奸臣暗害間。
　　那萬徹道：「孤問你要往汗馬城從那一條路上去的。」這砍草的回言道：「既然將軍要往汗馬城，小人也要去的，何不一同而行。」萬徹又問：「你叫什麼名字，是張環手下什麼人？」那人道：「將軍，小的是前營月字號內一名火頭軍，叫薛禮。」那萬徹心下暗想：「他身上穿舊白綾衣，又叫薛禮，不要是應夢賢臣薛仁貴。」便連忙問道：「呔，薛禮，你既在前鋒營，可認得那個薛仁貴麼？」仁貴聽言，嚇得魂不附體，面臉掙得通紅說：「將軍，小的從不認得薛仁貴三字。」駙馬道：「噯，又來了。你既在前鋒營，豈有不認得薛仁貴之理！莫非你就叫薛仁貴麼？」薛禮渾身發抖，遍體冷汗直淋說：「小的怎敢瞞著將軍。」萬徹心中乖巧，明知張環弄鬼，所以也不肯直通名姓。想他一定就是薛仁貴，也不必去問他，待我去與張環算帳。薛萬徹就從居中這一條大路先走，一路來到汗馬城，進入城來，到了士貴營前說：「快報張環得知，聖旨下了。」軍士報入營中，張士貴忙排香案，相同四子一婿出營迎接。薛萬徹下馬，進到中營，開讀道：「聖旨到來，跪聽宣讀：奉天承運皇帝詔曰：朕前日駕游鳳凰山，不幸遭東遼主帥蓋蘇文興兵六十萬之眾，密困鳳凰山，傷朕駕下老少將官不計其數，因駕下乏人，又且難離災難，故命駙馬薛萬徹踹出番營前來討救，卿即速同婿何宗憲，提兵救駕，殺退番兵，其功非小。欽哉。謝恩！」
　　張環同子婿口稱：「願我主萬歲、萬萬歲。」謝恩已畢，前來叩見駙馬，萬徹變了怒容說：「張環，你說從沒有應夢賢臣，那火頭軍薛禮，是那一個？」
　　張環聽言，吃了一驚說：「小千歲！應夢賢臣乃叫薛仁貴，是穿白用戟小將，末將營中從來沒有。這薛禮是前營一名火頭軍，開不得兵，打不得仗，算不得應夢賢臣，故不啟奏聞我主。」萬徹大怒說：「你這狗頭，孤在駕前不知其細，被你屢屢哄騙。今日奉旨前來討教，孤滿身著箭，負痛而行，等人問路。見一人後生，他直對我講，這薛仁貴名喚薛禮，怎麼沒有？虧得孤親眼見他，親自盤問。明明你要冒他功勞，故把他埋沒前營內，還要哄騙誰人。孤今日不來與你爭論，少不得奏知天子，取你首級，快把好活血酒過來，與我打落背上這支箭。」張志龍忙去取人參湯、活血酒。張環心內懷了反意，走到薛萬徹背後，把這支箭用力一綽，要曉得背心皮如紙，衣薄怎禁得？二尺長箭，插入背中，差不多穿透前心了，可憐一員年少英雄，大叫一聲：「痛死我也！」頃刻死於張環之手。志龍慌忙說：「阿呀！爹爹為何把駙馬插箭身亡。」士貴道：「我的兒，若不送駙馬性命，被他駕前奏出此事，我與你父子性命就難保全。不如先把他弄死，只說箭打身亡，後來無人對證，豈不全我父子性命。」志龍道：「爹爹妙算甚高。」後張環吩咐手下，把駙馬屍骸抬出營盤燒化，將骨包好，回復天子便了。
　　不表軍士奉令行事，單講張環一面端正救駕，連忙去傳火頭軍。薛仁貴正躲在前營內，恐怕薛萬徹盤問根由，所以不敢出來。今奉大老爺呼喚，連忙到中營來說：「大老爺在上，傳小的有何吩咐？」士貴道：「朝廷被番兵困住風凰山，今有駙馬到來討救，故爾與你商議興兵救駕。」仁貴道：「如今駙馬在那裡？」張環說：「他因踹出番營，被亂箭著身，方才打箭身亡，已今化為灰骨。只要前去救駕，但番兵有六十萬之眾，困住鳳凰山，我兵只有十萬，怎生前生迎敵，相救龍駕出山？」仁貴聽說，心中一想說：「大老爺，只恐三軍不交，薛禮若出令與他，眾不遵服。如服我令，我自有個擺空營之法，十萬可以裝做得四五十萬兵馬的。」張環聽見此言，心中大悅，說：「薛禮，若會擺空虛人馬，我大老爺一口寶劍賜與你，若有軍兵不服，取首級下來，反如汝功，由你聽調。」仁貴得了令，受了斬軍劍，分明他做了先鋒將軍一般，手下軍士誰敢不遵？即便發令下來，就此卷帳抬營，出了汗馬城，一路上旗旛招轉，號帶飄搖，在路擔擱一二日，遠遠望見鳳凰山下多是大紅蜈蚣旗，番營密密，果然扎得威武。仁貴就吩咐：「大小三軍聽者，前去安營，須要十座帳內六座虛四座實，有人馬在內，空營內必須懸羊擂鼓，餓馬嘶聲。」三軍聽令，遠看番營二箭路，吩咐安下營盤，炮聲一起，齊齊紮營。十萬人馬到紮了四五十萬營盤。列位，你道何為懸羊擂鼓，餓馬嘶聲呢？他把著羊後足繫起上邊，下面擺鼓，鼓上放草，這羊要吃草，把前蹄在鼓上擂起來了，那餓馬吃不著草料，喧叫不絕。此為懸羊擂鼓，餓馬嘶聲。
　　這番人營內聽見，不知道唐朝軍士有多少在裡面。蓋蘇文傳令把都兒，小心保守各營。便心中想：「來的救兵決是先鋒，定有火頭軍在內。不知營盤安扎如何，待本帥出營去看看。」那蓋蘇文坐馬出營，望四下內唐營邊一看，阿唷唷，好怕人也！但只見：搖搖晃晃飛皂蓋，飄飄蕩蕩轉旌旗。轟雷大炮如霹靂，鑼鳴鼓響如春雷。
　　又見那：熟銅盔、爛銀盔、柳葉盔、亮銀盔、渾鐵盔、赤金盔，紅閃閃威風，暗騰騰殺氣。玲瓏護心鏡，日照紫羅袍、大紅袍、素白袍、絳黃袍、銀紅袍、皂羅袍、小綠袍，袍袖銷金砌，八方生冷霧。按按獸吞頭，抖抖蕩銀鎧、柳葉鎧、烏油鎧、青銅鎧、黃金鎧、紅銅鎧，鎧砌五色龍。一派鸞鈴響，衝出大白龍、小白龍、烏獬豸、粉麒麟、青鬃馬、銀鬃馬、昏黃馬、黃彪馬、綠毛獅、粉紅棗騮駒、混海駒。還見一字亮鐵钂、二條狼牙棒、三尖兩刃刀、四楞銀裝鑭、五股托天叉、六楞熟銅錘、七星點鋼槍、八瓣紫金瓜、九曜宣花斧、十叉斬馬刀，槍似南山初山筍、刀似北海浪千層。又見一龍旗、二鳳旗、三彩旗、四面旗、五六旗、六纓旗、七星旗、八卦旗、九曜旗、十面埋伏旗、一十二面按天大歷旗、二十四面金斬定黃旗、三十六面天罡旗、七十二面地煞旗。劍起凶人怕，錘來惡鬼驚，叮噹發袖箭，就地起金榜。眼前不見人賭鬥，一派都是亂刀槍。
　　這蓋蘇文看了唐營，不覺驚駭，把舌亂伸，暗想唐朝將士好智略也！看完回進中營。
　　這日天色已晚，過了一宵，次日天明。單講到前營內火頭軍薛仁貴，全身披掛，上馬端兵，同了八家弟兄，出到營外。李慶先摹旗，王心鶴掠陣，姜興本嘯鼓，薛禮衝到番營前，高聲大叫：「呔！番營下的，快報番狗蓋蘇文說，今有火頭爺爺在此叫戰，叫他早早出營受死！」有番營前把都兒射住陣腳，小番報進帥營去了。報：「啟上元帥，營外有南朝火頭軍，身穿白袍，口稱薛禮討戰。」那蓋蘇文聞了大唐老少英雄，到也不放在心上，如今聽見火頭軍三字，到吃了一驚：「我在建都，常常聞報火頭軍取關利害，從不曾會面，再不道到在鳳凰山會他起來。」帶馬抬刀，連忙結束停當，一聲炮響，營門大開，鼓嘯如雷，二十四面大紅蜈蚣幡，在左右一分，衝出營來。你道他怎生打扮：
　　頭戴一頂青銅盔，高挑雉尾兩旁分。兜風大耳鷹嘴鼻，海下鬍鬚闊嘴唇；綠臉獠牙青赤髮，倒生兩道大紅眉。身穿一件青銅甲，砌就龍鱗五色鎧；內襯一領柳綠蟒，繡成龍鳳戲珠爭。前後鴛鴦護心鏡，鏡映天下大乾坤。背插箭桿旗四方，大纛寶蓋鬼神驚。左首懸弓又插箭，慣射英雄大將才。腳登竅腦虎頭靴，踹定一騎混海駒。手托赤銅刀一柄，猶如天上英雄將。
　　這蓋蘇文自道自能，趕出營來，抬頭一看，但見火頭軍怎生打扮：頭戴一頂亮銀盔，朱纓倒掛大紅緯。面如傅粉交滿月，平生兩道鳳鳥眉；海下齊齊嫩長髯，口方鼻直算他魁。身穿一件白銀鎧，條條銀葉照見輝；內襯一領白綾袍，素白無花腰繫絛。吞頭銜住箭桿袖，護心鏡照世間妖。左邊懸下震天弓，三尺神鞭立見旁。手端丈八銀尖戟，白龍駒上逞英豪。
　　這蓋蘇文見穿白小將來得威風，就把馬扣住，說道：「那邊穿白將，可就是火頭軍薛禮麼？」仁貴說：「然也！你既曉得火頭爺爺大名，何不早早自刎，獻首級過來！」蓋蘇文呵呵冷笑，叫聲：「薛禮，你乃一介無名小卒，焉敢出口大言！不過本帥不在，算你造化，由汝在前關耀武揚威，今逢著本帥，難道你不聞我這口赤銅刀利害，渴飲人血，餓食人肉？有名大將，尚且死在本帥刀下，何在你無名火頭軍祭我刀口？也不自思想。你不如棄唐歸順，還免一死，若有牙關半句不肯，本帥就要劈你刀下了。」仁貴道：「你口出大言，敢就是什麼元帥蓋蘇文麼？」那蘇文應道：「然也！你既認得本帥之名，為何不下馬受縛。」薛禮微微冷笑說：「你這番狗，前在地穴內仙女娘娘法旨，曾有你之名，這是我千差萬差，放汝魂魄。今投凡胎，在這裡平地起風波，連傷我邦大將數員，恨如切齒。我也曉得你本事不醜，今不一鞭打你為齏粉，也算不得火頭爺本事高強。快放馬過來！」蓋蘇文聞得火頭軍利害，這叫先下手為強。把赤銅刀雙手往頭上一舉，喝一聲：「薛禮照我的刀罷！」插這一刀，望薛禮頂樑上砍將下來。這一首薛仁貴說聲：「來得好！」
　　把桿方天戟望刀上噶啷這一梟，刀反望自己頭上跌下轉來。說：「唷！果然名不虛傳，好利害的薛蠻子。」豁刺衝鋒過去，圈得轉馬來。蓋蘇文刀一起，插望著仁貴又砍將過來。薛禮把戟梟在一邊，還轉戟，望著蓋蘇文劈前心刺將過來。這蓋蘇文說聲：「來得好！」把赤銅刀望戟上噶啷這一抬，仁貴的兩膊多震一震。說：「阿唷，我在東遼連敵數將，從沒有人抬得我戟住。今遇你這番狗抬住，果有些本事了。」打馬交肩過去，英雄閃背回來。仁貴又刺一戟過來，蓋蘇文又架在一邊，二人大戰鳳凰山，不分勝敗。正是：棋逢敵手無高下，將遇良才各顯能。一來一往鶯轉翅，一衝一撞鳳翻身。刀來戟架叮噹響，戟去刀迎放火星。八個馬蹄分上下，四條膊子定輸贏。
　　你拿我，麒麟閣上標名姓；我拿你，逍遙樓上顯威名。二人殺到四十衝鋒，八十照面，並無高下。蓋蘇文好不利害，把赤銅刀起一起，望仁貴劈面門，兜咽喉，兩肋胸膛，分心就砍。薛仁貴那裡放在心上，把畫桿戟緊一緊，前遮後攔，左鉤右掠，逼開刀，架開刀，捧開刀，攔開刀，還轉戟來，左插花，右插花，蘇秦背劍，月內穿梭，雙龍入海，二鳳穿花，颼颼颼的發個不住。這蓋蘇文好不了當，掄動赤銅刀，上護其身，下護其馬，迎開戟，擋開戟，遮開戟。這青龍與白虎，殺個不開交。一連戰到百十餘合，總無勝敗。
　　殺得蓋蘇文呵呵喘氣，馬仰人翻，刀法甚亂；薛仁貴汗流脊背，兩臂酸麻。
　　「呵唷，好利害的番狗！」蘇文道：「阿唷，好驍勇的薛蠻子！」二人又戰起來了。這一個恨不得一戟挑倒了沖天塔，那一個恨不得一刀劈破了翠屏山，好不了當的相殺！只見：陣面上殺氣騰騰，不分南北；沙場上征雲靄靄，莫辨東西。狂風四起，天地鎖愁云：奔馬揚塵，日月蔽光華。那二人勝比天神來下降，那二馬好似餓虎下天台。兩邊戰鼓似雷聲，暮動旗旛起色雲。炮響連天，嚇得芸館書房才子頓筆；吶喊齊聲，驚得閨房鳳閣佳人停針。正是鐵將軍遇石將軍。殺得一百四十回合，原不分輸贏。
　　那蓋蘇文心中暗想：「久聞火頭軍驍勇，果然名不虛傳。本帥不能取勝，待我放起飛刀，傷了火頭軍，就不怕大唐兵將了。」蘇文算計已定，一手把刀招架，一手掐訣，把葫蘆蓋拿開，口中念動真言，飛出一口柳葉飛刀，青光萬道，直望薛仁貴頂上落將下來。這薛禮抬頭看見，明知是飛刀，連忙把戟按在判官頭上，抽起震天弓，拿出穿雲箭，搭住在弓弦，飛飛颼颼的一箭射將過去。只聽刮喇喇一聲響，三寸飛刀化作青光，散在四面去了。那番嚇得蘇文魂不附體，說：「阿呀，你敢破我飛刀！」颼颼颼，連發出八口柳葉飛刀，陣面上多是青光，薛禮驚得手忙腳亂。當年九天玄女娘娘曾對他講，有一口飛刀，發一條箭，如今蓋蘇文發八口起來，仁貴就有箭八條，也難齊射上來。所以仁貴渾身發抖起來，說：「阿呀！」無法可躲，只得拿起四條穿雲箭，望青光中一撒，只聽得括拉拉拉連響數聲，青光飛刀盡被玄女娘娘收去，五條箭原在半空中。此是寶物不落下來的。仁貴才得放膽，把手招，五支箭落在手中，將來藏好，提起方天戟。那邊蓋蘇文見破飛刀，魂不在身，說：「嗄唷！罷了，罷了。本帥受木腳大仙賜刀。你敢弄起鬼魔邪術，破我飛刀，與你勢不兩立。我不一刀砍汝兩段，也誓不為人了。」把馬一催，二人又戰起來。殺了八個回合，蓋蘇文見飛刀已破，無心蠻戰，刀法漸漸鬆下來。仁貴戟法原高，緊緊刺將過來，蘇文有些招架不住，卻被薛禮把剛牙一挫，喝聲：「去罷！」插一戟，直望蘇文面門挑將進來。蓋蘇文喊聲：「不好！」把赤銅刀望戟上噶啷這一抬，險些跌下雕鞍，馬打交肩過來。薛仁貴抽起一條白虎鞭，喝聲：「照打罷！」三尺長鞭，來得利害，手中量一量，到有三尺長白光，這青龍星見白虎鞭來，說：「阿呀，我命死矣！」連忙閃躲，鞭雖不著，只見白光在背上晃得晃，痛徹前心，鮮紅血噴，把那銅刀拖落，二膝一催，豁喇喇望營前敗將下去。仁貴道：「番狗，你往那裡走，還不好好下馬受縛！」隨後追趕。蘇文進了營盤，小番射住陣腳，仁貴只得回進自己營盤。張士貴大喜，其夜犒賞薛禮，不必表他。
　　單講到蓋蘇文進入帥營，跨下馬鞍，抬過赤銅刀，將身坐下。嗄唷說：「好利害的火頭軍！本帥實不是他敵手。」就把須上血跡抹下，用活血酒在此養息。忽後營走出來：一位閉月羞花女，卻是夫人梅月英。
　　畢竟不知這位夫人，如何話說，且看下回分解。

第三十三回　梅月英法逞蜈蚣術　李藥師仙賜金雞旗
　　詩曰：
　　番邦女將實威風，妖法施來果是凶。
　　殺得南朝火頭軍，人人個個面掀紅。
　　那夫人年紀不上三十歲，生得來閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。四名絕色丫環扶定，出到帥營，蓋蘇文見梅氏妻子出來，連忙起身說：「夫人請坐。」
　　梅月英坐下，叫聲：「元帥！妾身聞得你與中原火頭軍打仗，被他傷了鞭，未知他有什麼本事，元帥反受傷敗？」蓋蘇文道：「阿，夫人！不要說起。這大唐薛蠻子，不要講東遼少有，就是九流列國，天下也難再有第二個的了。本帥保主數載以來，未嘗有此大敗，今日反傷在火頭軍之手，叫我那裡困得住鳳凰山，擒捉唐王？」月英迷迷含笑道：「元帥不必憂愁。你說火頭軍驍勇，待妾身明日出去，偏要取他性命，以報元帥一鞭之恨。」蘇文道：「夫人又來了，本帥尚不能取勝，夫人你是一介女流，曉得那裡是那裡。」夫人說：「元帥，妾於幼時，曾受仙人法術，故取得他性命。」蘇文說：「夫人，本帥受大仙柳葉飛刀，尚被他破掉了，夫人你有甚異法勝得他來？」夫人說：「元帥，飛刀被他破得掉，妾的仙法他不能破得掉的。」蘇文說：「既然如此，夫人明日且去開兵臨陣。」說話之間，天色已晚。
　　過了一宵，明日清晨，梅月英全身披掛，打扮完備，上了一騎銀鬃馬，手端兩口繡鸞刀，炮聲一起，衝出營來。在營前大喝一聲：「咦！唐營下的，快報說『今大元帥正夫人在此討戰』，喚這火頭蠻子，早早出營受死。」講到那唐營軍士，連忙報進中營說：「大老爺在上，番營中走出一員女將，在那裡索戰，要火頭軍會他。」張環說：「既有女將在外討戰，快傳火頭軍薛禮出營對敵。」軍士得令，傳到前營，仁貴就打扮完備，同八家弟兄一齊上馬出營，抬頭一看，但見那員女將梅月英，怎生模樣：頭上鬧龍金冠，狐狸倒罩，雉尾雙挑；面如滿月，傅粉妝成。兩道秀眉碧翠，一雙鳳眼澄清；小口櫻桃紅唇，唇內細細銀牙。身旁一領黃金砌就雁翎鎧，腰繫八幅護體繡白綾。征裙小小，金蓮踹定在葵花踏凳銀鬃馬上，手端兩口繡鸞刀，勝比昭君重出世，猶如西子再還魂。
　　那仁貴從馬上前喝聲：「番狗婦！火頭爺看你身欠縛雞之力，擅敢前來討戰，與我祭這戟尖麼。」梅月英道：「你就叫火頭軍麼？敢把我元帥打了一鞭，因此娘娘來取你性命，以報一鞭之恨。」薛禮呼呼冷笑道：「你邦一路守關將，不能勝將軍一二合之外，何在為你一介女流賤婢，分明自投羅網，佛也難度的了。」放馬過來，兩邊戰鼓嘯動，月英縱馬上前，把繡鸞刀一起，喝叫：「薛蠻子！照刀罷。」綽一聲，雙併鸞刀砍來，仁貴舉就急架忙還，刀來戟架，戟去刀迎，正戰在一堆，殺在一起，一連六個衝鋒，殺得梅月英面上通紅，兩手酸麻，那裡是仁貴對手，只得把刀抬定方天戟，叫聲：「薛蠻子，且慢動，看夫人的法寶。」說罷，往懷裡一摸，摸出一面小小綠綾旗，望空中一撩，口念真言，把二指點定，這旗在虛空裡立住上面。薛仁貴到不知此旗傷人性命，卻扣馬在此觀看。講到營前八名火頭軍，見旗立空虛，大家稱奇。猶如看做戲法一般，大家都趕上來看。那曉這面旗在空中一個翻身，飛下一條蜈蚣，長有二尺，闊有二寸，他把雙翅一展，底下飛出頭二百的小蜈蚣，霎時間變大，化了數千條飛蜈蚣，多望大唐火頭軍面上直撞過來，扳住面門。嚇得仁貴魂不附體，帶轉絲韁，竟望半邊落荒一跑，自然咬壞的了。
　　那些蜈蚣妖法煉就，其毒利害，八員火頭軍，盡行咬傷面門，青紅疙瘩無數，多負痛跑到營內，頃刻面漲猶如鬼怪一般，頭如笆斗，兩眼合縫，多跌下塵埃，嗚呼哀哉，八位英雄，魂歸地府去了。梅月英從幼受仙母法寶，煉就這面蜈蚣八角旗，慣要取人性命，他見大唐將士一個個墜馬營門而死，暗想薛蠻子奔往荒落，性命也決不能保全，自然身喪荒郊野地去了。所以滿心歡喜，把手一招，蜈蚣原歸旗內，旗落月英手中，將來藏好，營前打得勝鼓回營。
　　蓋蘇文上前相接，滾鞍下馬說：「夫人今日開兵，不但辛苦，而且功勞非淺，請問夫人，大唐火頭軍咬此重傷，還是暈去還魂，還是墜騎身亡？」月英道：「元帥，他不受此傷，逃其性命。若遭蜈蚣一口，斷難保其性命了。」蓋蘇文聽言，滿心大悅，說：「夫人，多多虧你，本帥不懼大唐老少將官，單只怕火頭軍利害。今日他們都被蜈蚣咬死，還有何人得勝本帥？豈不是十大功勞，都是夫人一個的了！」吩咐擺酒，與夫人賀功。
　　少表番營之事，再講張士貴父子，見八名火頭軍多墮騎身亡，面如土色，渾身冷汗。說：「完了，完了。我想薛禮敗往荒辟所在，也止不過中毒身死。為今之計，怎生迎敵番人？」大家好不著忙。又講仁貴他敗走到曠野荒山，不上十有餘裡，熬痛不起，一氣到心，跌下雕鞍，一命歸陰。這騎馬動也不動，立在主子面前。忽空中來了一個救星，乃香山老祖門人，名喚李靖。他在山中靜坐，偶掐指一算，明知白虎星官有難，連忙駕雲到此，空中落下塵埃，身邊取出葫蘆，把柳枝端出仙水，將仁貴面上搽到，方才悠悠甦醒。說：「那一位恩人在此救我。」李靖道：「我乃是香山老祖門人，名喚李靖。當初曾輔大唐，後來入山修道，因薛將軍有難，特來相救。」仁貴連忙跪下，口叫：「大仙，小子年幼不知，曾聞人說興唐社稷，皆是大仙之功，今蒙救小人性命，小子感恩非淺。萬望仙長到營，一發救了八條性命，恩德無窮。」
　　李靖說：「此乃易事，貧道山上有事，不得到營，賜你葫蘆前去，取出仙水，將八人面上搽在傷處，即就醒轉。」仁貴領了葫蘆，就問：「仙長，那番營梅月英的妖法，可有什麼正法相破麼？」李靖道：「貧道有破敵正法。」忙向懷裡取出一面尖角綠綾旗說：「薛將軍，他手中用的是蚣角旗，此面鼢犢旗，你拿去，看他撩在空中，你也撩在空中，就可以破他了。即將葫蘆祭起空中，打死了梅月英。依我之言，速速前去，相救八條性命要緊。」薛仁貴接了鼢犢旗，拜謝李靖，跨上雕鞍。一邊駕雲而去，一邊催馬回營。張士貴正在著忙，忽見薛禮到營，添了笑容。說：「薛禮，你回來。這八人怎麼樣？」仁貴道：「有救。」就把仙水搽在八人面上，方才悠悠甦醒，盡皆歡悅，就問道葫蘆來處。仁貴將李靖言語，對眾人說了一遍。張環明知李仙人有仙法，自然如意。就犒賞火頭軍薛禮等人，同回營中歡酒。
　　過了一宵，明日清晨，依先上馬，端兵出到番營，呼聲大叫：「呔！番營的快報與那梅月英賤婢得知，今有火頭軍薛禮在此討戰，叫他快些出來受死！」不表薛仁貴大叫，單講那營前小番飛報上帥前說：「啟上元帥，營外有穿白火頭軍討戰，要夫人出去會他。」蓋蘇文聽見此言，嚇得魂不在身，連忙請出梅月英問道：「夫人，你說大唐火頭軍受了蜈蚣傷，必然要死，為什麼穿白將依然不死，原在營外討戰？」那夫人梅月英聞言，吃驚道：「元帥，那穿白將莫非是什麼異人出世，故而不死。我蜈蚣旗利害，憑你什麼妖魔鬼怪，受死傷害，必不保全性命，為甚他能得全性命起來？吩咐帶馬抬刀，待妾身再去迎敵。」這一首牽馬，月英通身披掛，出了番營，抬頭一看，果然不死，心中大怒說：「唷，薛蠻子，果象異人，不知得仙丹保全性命，今娘娘偏要取你首級。」仁貴呼呼冷笑說：「賤婢，你的邪法誰人作準，我不挑你前心透後背，也算不得火頭爺驍勇了。」催馬上前，喝聲：「照戟！」
　　插的一戟，望面門挑進來。梅月英急駕忙還，二人殺在一堆。馬打衝鋒，雙交回合，刀來戟架叮噹響，戟去刀迎迸火星。
　　戰到六個衝鋒，梅月英兩膊酸麻，抬住畫戟，取出蜈蚣角旗，望空中一撩，念動真言。薛仁貴見了，也把鼢犢旗撩起空中，他也不曉得念什麼咒訣，自有李靖在雲端保護。兩面綠綾旗虛空立著，一邊落下飛蜈蚣，一邊落下飛金雞，那飛蜈蚣，變化幾百蜈蚣、飛過來，那飛金雞，也化幾百，把蜈蚣盡行吃去。嚇得梅月英魂飛魄散，說：「你敢破我法術麼。」連忙掐訣收旗，那裡收得下？只見蜈蚣角旗與鼢犢旗悠悠高上九霄雲內，一時不見了。仁貴心中大悅，便把葫蘆拋起空中，要打梅月英。誰知李靖在雲端內把手一招，葫蘆收去，薛仁貴膽放心寬，把方天戟一起，縱馬上前，照定月英咽喉中插一戟刺進來，這梅月英乃是女流，又是法寶已破，心中焦悶，說聲：「不好，我命死也！」要招架也來不及了，貼正刺中咽喉，被他陰陽手一泛，哄嚨響挑往營門前去了。
　　這蓋蘇文在營前看見，放聲大哭說：「阿呀，我那夫人阿。」把赤銅刀一起，豁刺刺衝上前來說：「薛蠻子，你敢把我夫人傷害，我與你勢不兩立。我死與夫人雪恨，你死乃為國捐軀。不要走，本帥刀來了！」望仁貴劈頂樑上砍下來，這一刀甘四分本事，多顯出在上面。仁貴把戟架在一邊，馬打交肩過去，英雄閃背回來，仁貴把方天戟直刺，蓋蘇文急架忙還。
　　二人鬥到十六個回合，薛仁貴量起白虎鞭來，蓋蘇文一見白光，就嚇得魂不附體，說：「阿呀，我命死也。」略略著得一下，鮮血直噴，帶轉絲韁，望營前大敗而走。薛仁貴大喜，回頭對營前八位兄弟說道：「你們快同張大老爺、小將軍們，扯起營盤，衝殺番兵，一陣成功了。」那邊一聲答應一聲，八弟兄各將兵刃擺動，催馬衝殺四面番營，張環父子領了大隊人馬，卷帳發炮，衝到帥營來。這番鳳凰山前大亂，有薛禮隨定蓋蘇文衝到帥營中，把小番們一戟一個，挑得番兵走的走，散的散，死的死，蘇文見火頭軍緊緊追來，嚇得魂飛魄散，只得兜急絲韁，望內營一走，砍開皮帳，竟走偏將營盤。那知仁貴趕得甚緊，又且番營層層疊疊，人馬眾多，又不敢傷著自家人馬，一時逃走不出，原衝到鳳凰山腳下，忽前邊撞著一班火頭軍，高聲大喝：「蓋蘇文，你往那裡走！我們圍住，取他首級。」九人圍住，把蓋蘇文棍棍只望顱頭打，刀刀只向頸邊砍，槍槍緊緊分心刺，斧斧只劈背梁心，殺得蓋蘇文招架也來不及，被他們逼住，走也走不脫。架得開棍，那邊李慶紅插一刀砍將過來，蘇文喊聲：「不好！」把身軀一閃，肩尖上著了刀頭，連皮帶肉去了一大片，口中叫得一聲，傷壞那邊。王心鶴喝聲：「照槍罷！」颼這一槍，分心挑將進來。蘇文說聲：「我命死矣！」閃躲也來不及，腿上又著了一槍：「唷，罷了，罷了。本帥未嘗有此大敗！」他如今滿身傷，拼著命，見一個落空所在，把二膝一催，豁喇喇衝出圈子，望出腳下拚命這一跑。仁貴就吩咐眾弟兄，四處守定，一則沖踹，二則不許蓋蘇文出營。八人答應，自去散在四面守住。
　　這蓋蘇文心下暗想：「你看周圍營帳密密，人馬大亂，喊殺連在，哭聲大震，我若望營中去，恐防有阻隔，反被火頭軍拿住，不如在鳳凰山腳下，團團跑轉，等有落空所在，那時就好回建都了。」蘇文算計停當，只在山前轉到山後，仁貴緊緊追趕，隨了蓋蘇文團團跑轉，驚動山上貞觀天子，同著元帥、軍師出到營外，望山下一看，只見四面番營大亂，炮聲不絕，鼓嘯如雷。又聽得山腳下大叫道：「阿唷唷，火頭軍果然驍勇，不必來追！」豁喇喇盤轉前山來了。君臣往下看時，見有蓋蘇文被一穿白將追得滿身淋汗，喊叫連天，只在山腳下打圈子。朝廷就問徐先生：「底下追趕蓋蘇文那員穿白小將，卻是誰人？」茂功笑道：「陛下，這就是應夢賢臣薛仁貴。」朝廷聽見說是應夢賢臣，不覺龍心大悅。就對山下大叫道：「小王兄，窮寇莫追，不必趕他，快些上山來見寡人。」連叫數聲，仁貴在下那裡聽得，只在山腳下緊走緊追，慢走慢追。忽上邊尉遲恭說道：「陛下，如何眼見本帥細心查究，軍師大人說沒有應夢賢臣，如今這穿白小將是誰？」茂公說：「元帥休要誇能，這是我哄你，你認真起來，那裡有什麼應夢賢臣，你看原是何宗憲在下追他。」敬德道：「你哄那個？明明是穿白將薛仁貴，陛下若許待本帥下去，拿他上來，還是仁貴還是宗憲？」朝廷把不能夠要見應夢賢臣，說道：「元帥不差，快快下去拿來。」敬德跨上雕鞍，等蓋蘇文轉過了前山，後面就是薛仁貴跑來。他就是一馬衝將下去，卻也正在仁貴後，雙手一把扯住薛禮白袍後幅，說：「如今這裡了。」總是尉遲恭莽撞，開口就說：「在這裡了。」薛仁貴尚信張環之言，一聽後面喊叫在這裡了，扯住衣幅，不知要捉去怎樣，不覺嚇了一跳，把方天戟往衣幅上插，這一等身軀一掙，二膝一催，豁喇喇一聲響，把尉遲恭翻下塵埃，衣幅扯斷，薛禮拚命的逃走了。蓋蘇文回頭不見了薛仁貴追趕，心中大悅，跑出營去，傳令鳴金，退歸建都去罷。
　　那大小番兵齊聲答應，見元帥走了，把不得脫離災難，敗往建都去了，我且慢表。
　　單講這尉遲恭，扒起身來，手中拿得一塊白綾衣幅，有半朵映花牡丹在上，連忙上馬，來到山頂。茂公道：「元帥，應夢賢臣在何處？」敬德道：「軍師休哄陛下好了，應夢賢臣有著落了。」朝廷道：「拿他不住，有何著落？」敬德說：「今雖拿他不住，有一塊袍幅扯在此了，如今著張環身上，要這個穿無半幅白袍之人，前來對證，況有半朵牡丹映花在上，配得著是應夢賢臣，配不著是何宗憲，豈不是張環再瞞不過，再獻出薛仁貴來了？」朝廷大悅，說：「元帥智見甚高，今日必見應夢賢臣了。」
　　如今按下山上君臣之言。單講這番兵退去，有一二個時辰，鳳凰山前一卒全無。張士貴方才吩咐按下營盤，大小三軍盡皆紮營，八位火頭軍先來繳令，回歸前營。等了半日，薛仁貴慢慢進營，身上發抖，面如土色，立在張環案旁，口中一句也說不出了。張環大吃一驚，說：「如今你又是什麼意思？」
　　薛禮道：「大老爺救命，元帥屢屢要拿我，方才被他扯去衣幅，如今必有認色，小人性命早晚不能保全的了。」張環聽見，計就生成，說：「不妨，不妨。要性命，快脫下無襟白袍與何大爺調換，就無認色，可以隱埋了。」正是：
　　奸臣自有瞞天計，李代桃僵去冒功。
　　畢竟張環冒功瞞得過瞞不過，且看下回分解。

第三十四回　蓋蘇文大敗歸建都　何宗憲袍幅冒功勞
　　詩曰：
　　荷花開放滿池中，映得清溪一派紅。
　　只恨狂風吹得早，鳳凰飛處走青龍。
　　那仁貴心中大悅，說：「蒙大老爺屢次施恩相救，小人將何圖報？」連忙脫落白袍，與何宗憲換轉。兩件白袍，花色相同，宗憲穿了仁貴無襟白袍，薛仁貴反穿了宗憲新白袍。薛禮竟回前營內，不必表他。
　　單講張士貴思想冒功，領了何宗憲，將薛萬徹屍骨離卻營盤，來到鳳凰山上，進入御營，俯伏塵埃，說：「陛下龍駕在上，巨奉我主旨意，救駕來遲，臣該萬死。駙馬踹營討救，前心受了箭，到汗馬城中開讀了詔書，就打箭身亡。臣因救兵急促，無處埋葬，燒化屍骸，今將駙馬白骨，帶在包中，請陛下龍目親觀。」朝廷聽見此言，龍目下淚，說：「寡人不是，害我王兒性命了。」尉遲恭就開言叫聲：「張環，駙馬性命乃陰間判定，死活也不必說了。本帥問你，方才山腳下追蓋蘇文這穿白小將，是應夢賢臣薛仁貴，如今在著何處？快叫他上山來。」士貴道：「元帥又來了，若末將招得應夢賢臣，在中原就送來京定篤了，為何將他隱埋沒在營內？方才追趕蓋蘇文，殺退番兵者，是狗婿何宗憲，那裡有什麼薛仁貴。」敬德大喝道：「你還要強辯麼！本帥因無認色，故親自將他白袍襟幅扯一塊在此，已作憑據，你喚何宗憲進來，配得著也不必說了，配不著看刀伺侯。」張環應道：「是，」朝廷降旨，宣進何宗憲，俯伏御營。張環道：「元帥喏，可就是這無襟白袍，拿出來對對看。」尉遲恭把這塊袍幅與宗憲身上白袍一配，果然毫無闊狹，花朵一般。尉遲恭大驚，他那裡知道內中曲折之事，反弄得滿肚疑心，自道：「噯，豈有此理。」張環說：「元帥，如何，是狗婿何宗憲麼？」敬德大怒說：「今日縱不來查究，待日後班師，自有對證之法。」忙將功勞簿打了一條粗槓子，乃鳳凰山救駕，是一大功勞。朝廷說：「卿家就此回汗馬城保守要緊，寡人明日就下山了。」張士貴口稱領旨，帶了宗憲下鳳凰山。一聲傳令，拔寨起程，原回汗馬城，我且慢表。
　　單講天子回駕，降旨把人馬統下山來，淒淒慘慘回風凰城中，安下御營。
　　朝廷見兩旁少了數家開國功臣，常常下淚，日日憂愁，軍師與元帥每每勸解。
　　忽這一天，藍旗軍士報進營來，說：「啟上萬歲爺，營外來了魯國公程老千歲，已到。」朝廷聽見程咬金到了，添上笑容，說：「降旨快宣進來見駕。」
　　外邊一聲傳旨，召進程知節，俯伏塵埃，說：「陛下龍駕在上，臣程咬金朝見，願我王萬歲、萬萬歲！恕不保駕之罪。」朝廷說：「王兄平身。這幾時沒有王兄在營，清靜不過，如今王兄一到，寡人之幸。不知你從水路、旱路來的？」咬金說：「陛下，不要講起。若行水路，前日就同來了，何必等到今日？乃行旱路，同了尉遲元帥兩位令郎，蹈山過嶺，沿海邊關受許多猿啼虎嘯之驚，冒許多風沙雨露之苦，才得到鳳凰城見陛下。」朝廷說：「還有御侄在營外，快宣進來。」內侍領旨傳宣。尉遲寶林、尉遲寶慶來到御營朝見陛下，見過軍師，父子相見，問安家事已畢，寶林就是前妻梅氏所生，寶慶是白賽花滴血，家中還有黑金錠親生尉遲號懷，年紀尚幼，因此不來出陣。
　　天子又問程王兄：「中原秦王兄病恙怎麼樣了，還是好歹如何？」咬金說；「陛下若講秦哥病勢，愈加沉重，晝夜昏迷不醒，臣起身時就在那裡發暈，想必這兩天多死少生了。」天子嗟歎連聲。程咬金見禮軍師大人，回身叫道：「尉遲老元帥，掌兵權，征東遼，辛苦不過了。」敬德說：「老千歲說那裡話，某家在這裡安然清靜，空閒無事，有何辛苦？」咬金又往兩邊一看，不見了數位公爺，心中吃驚。開言說：「陛下，馬、段、殷、劉四老將軍，並同眾家兄弟那裡去了？」朝廷聽見，淚如雨下。說：「總是寡人萬分差處，不必說了。」知節急問：「陛下，到底他們是怎麼樣？」天子忙把馬三保探鳳凰山死去，一直講到蓋蘇文用飛刀連傷總兵二十餘員，嚇得程咬金魂不附體，放聲大哭。罵道：「黑炭團，你罪在不赦！我哥秦叔寶為了一生一世元帥，未嘗有傷一卒，你才做元帥，就傷了我眾家兄弟，你好好把眾兄弟賠我，萬事全休，不然我剝你皮下來償還他們性命。」朝廷道：「程王兄，你休要錯怪了人，這多是寡人不是，與尉遲王兄什麼相干。」咬金下淚道：「萬歲一國之主，到處遊玩，自然眾臣保駕。你掌了兵權，自然將機就計，開得兵，調兵遣將；開不得兵，就不該點將下去了。怎麼一日內把老少將官，多送盡了。」朝廷道：「也不必埋怨，生死乃陰間判定，休再多言。過來，降旨擺宴，與程王兄同尉遲王兄相和。」內侍領旨，光祿寺在後營設宴，擺定御營盤內，兩人謝恩坐下，飲過三杯，尉遲恭開言叫聲：「程老千歲，某有一件稀奇之事，再詳解不出，你可有這本事詳得出麼？」程咬金道：「憑你什麼疑難事說來，無有詳解不出。」敬德說：「老千歲，可記得前年掃北班師，陛下曾得一夢，夢見穿白將薛仁貴保駕征東，老千歲你也盡知的。到今朝般般應夢，偏偏這應夢賢臣還未曾見，你道是何緣故？」程咬金說：「沒有應夢賢臣，如何破關得能快？倘或在張士貴營中也未可知。」敬德道：「他說從來沒有應夢賢臣薛仁貴，只得女婿何宗憲，穿白用戟。」咬金說：「老黑，既是他說女婿何宗憲，也不必細問了，諒他決不敢哄騙。」敬德道：「老千歲，你才到，不知其細，內中事有可疑。若說何宗憲，誰人不知，他本事平常，掃北尚不出陣，征東為什麼一時驍勇起來？攻關破城，盡不在一二日內，勢如破竹。本帥想起來薛仁貴是有的，張環奸計多端，埋沒了薛仁貴，把何宗憲頂頭，在駕前冒功。」咬金道：「你曾見過薛仁貴麼？」敬德道：「見是見過兩遭，只是看不清楚。第一遭本帥被番兵擒去，囚在囚車，見一穿白將，殺退番兵，奪落囚車，見了本帥，飛跑而去，停一回，原是何宗憲。後來在鳳凰山腳下追趕蓋蘇文也是穿白用戟小將，本帥要去拿他，又是一跑，只扯得一塊衣襟，原是何宗憲身上穿無襟白袍。我想，既是他，為何見了本帥要跑，此事你可詳解得出麼？」咬金道：「徐二哥陰陽上算得出的，為何不要問他？」敬德說：「我也曾問過軍師大人，想受了張環萬金之賄，故不肯說明。」程咬金道：「二哥，到底你受了他多少賄？直說那一日受他的賄。」
　　茂功道：「那裡受他什麼？」咬金道：「既不受賄，為何不說明白？」茂功道：「果是他女婿何宗憲，叫我也說不出薛仁貴。」咬金道：「噯，你哄那個老黑，想來必有薛仁貴在張環營內。前年我領旨到各路催趲錢糧，回來路遇一隻白額猛虎隨後追來，我後生時那懼他，只因年紀有了，恐怕力不能敵，所以叫喊起來，只見山路中跑出一個穿白小將，把虎打出雙睛，救我性命。那時我就問他這樣本事，何不到龍門縣投軍？他說二次投軍，張環不用。那時我曾賜他金披令箭一支，前去投軍。想他定是薛仁貴。」敬德道：「這裡頭你就該問他名字了。」咬金道：「只因匆忙之間，不曾問名姓，如今著張環身上，要這根御賜的金披令箭，薛仁貴就著落了。」尉遲恭道：「不是這等得的，待本帥親自到汗馬城，只說鳳凰山救駕有功，因此奉旨來犒賞，不論打旗養馬之人，多要親到面前犒賞御宴，除了姓薛，一個個點將過去。若有姓薛，要看清面貌，做十來天功夫，少不得點著薛仁貴。你道此計如何？」
　　咬金說：「好是好的，只是你最喜黃湯，被張環一頃倒鬼，灌得昏迷不醒，把薛仁貴混過，那時你怎麼得知？」敬德道：「一件大事豈可混帳得的，今日本帥當聖駕前戒了酒，前去犒賞。」咬金道：「口說無憑，知道你到汗馬城吃酒不吃酒？」敬德道：「是阿，口是作不得證的，陛下快寫一塊御旨戒牌，帶在臣頸內，就不敢吃了。若再飲酒，就算大逆違旨，望陛下以正國法。」
　　天子大悅，連忙御筆親揮「奉旨戒酒」四字，尉遲恭雙手接在手中，說：「且慢，待我飲了三杯，帶在頸中。」敬德連斟三杯，飲在肚中。將戒酒牌帶在頸中，扯開筵席，立在旁首說：「陛下，臣此番去犒賞，不怕應夢賢臣不見。」
　　徐茂功笑道：「老元帥，你休要稱能，此去再不得見應夢賢臣的。」敬德說：「軍師大人，本帥此去，自有個查究，再無不見之理。」茂功說：「與你打個手掌，賭了這顆首級。」敬德說：「果然，大家不許圖賴。此去查不出薛仁貴，本帥將首級自刎下來。」茂功道：「當真麼？」敬德道：「噯，君前無戲言，那個與你作耍？」程咬金說：「我為見證，輸贏是我動刀。」茂功說道：「好，元帥去查了仁貴來，我將頭顱割下與你。」二人搭了手掌，一宵晚話，不必細表。
　　到了明日清晨，先差家將去報個信息，朝廷降旨，整備酒肉等類，叫數十家將挑了先走。尉遲恭辭駕，帶了兩個兒子，離了風凰城，一路下來。先說汗馬城張士貴，同了四子一婿，在營歡樂飲酒。忽報進營說：「啟上大老爺，快快端正迎接元帥要緊。今日奉旨下來犒賞三軍，頃刻相近汗馬城來了。」
　　張環聽見說：「我的兒，想必皇上道救駕有功，故而出旨犒賞我們，去接元帥要緊。」父子翁婿六人，連忙披掛，出了汗馬城，果見三騎馬下來，遠遠跪下叫聲：「元帥，小將們不知元帥到來，有失遠迎，望帥爺恕罪。」敬德道：「遠近迎接，不來計較。快把十萬兵丁花名腳冊，獻與本帥。」張環說：「請到城中，犒賞起來，自有花名，為何就要。」尉遲恭喝道：「呔！你敢違令，拿下開刀。」士貴嚇得魂不附體，連忙說道：「元帥不必動惱，快取花名腳冊來便了。」志龍回身到汗馬城中，取來交與元帥。敬德滿心歡悅，接來與大兒寶林藏好，說：「此是要緊之物，若不先取，恐被他埋沒了仁貴名字。」張士貴滿心躊疑，接到汗馬城中，另是安下帥營一座，元帥進到裡面，張環連忙吩咐備宴，與元帥接風。敬德說：「住了，你看我頸中掛的什麼牌？」張環說：「原來帥爺奉旨戒酒在此，排接風飯來。」敬德說：「張環，且慢，本帥有話對你講。」張環應道：「是。」敬德又說：「因朝廷駕困鳳凰山，幸喜你等兵將救駕回城，其功非小。故今天子御賜恩宴，著本帥到汗馬城犒賞十萬兵丁，一個個都要親賞。皇上猶恐本帥好酒糊塗，埋沒一兵一卒，是皆本帥之罪，故我奉旨戒酒。你休將葷酒迷惑我心，教場中還有令發。若有一句不依，看刀伺候。」張環應道：「是。」敬德吩咐道：「教場中須高搭將台，東首要扎十萬兵馬的營盤，好待兵丁住在營中聽點；西首也要扎十萬人馬的營盤，不許一卒在內。依本帥之言，前去備完，前來繳令。」
　　張環答應，同四子一婿退出帥營。說：「孩兒們，如今為父的性命難保了。」
　　四子道：「爹爹，為什麼？」張環道：「我兒，你看元帥行作，豈是前來犒賞三軍的？這分明來查點應夢賢臣薛仁貴。」張志龍道：「爹爹，不妨事。只要將薛仁貴藏過，他就查不出了。」張環道：「這個斷斷使不得，九個火頭軍名姓，現在花名冊上，難道只寫其名，沒有其人的？」志龍說：「爹爹，有了。不如將九人藏在離城三里之遙土港山神廟內。若元帥查點九人名姓，隨便眾人們混過，或者兵馬內走轉當了火頭軍，也使得的。」張環道：「我兒言之有理。」先到教場中傳令，安紮營盤已畢，天色晚暗。
　　當日張士貴親往前營中來，薛仁貴忙接道：「不知大老爺到此有何吩咐？」張環道：「薛禮，我為你九人，心掛兩頭，時刻當心。不想元帥奉旨下來犒賞三軍，倘有出頭露面，那時九條性命就難以保全，故我大老爺前來求你，這那離城三里之遙，有座土港山神廟，到也無人行走，你等九人作速今夜就去，躲在廟中，酒飯我暗中差人送來。待犒賞完時，即當差人喚你。」
　　薛仁貴應道：「多謝大老爺。」說罷，連忙同了八名火頭軍，靜悄悄出了前營，竟往土港山神廟中躲過，我且慢去表他。
　　單說到尉遲恭吩咐二子，明日早早往教場。二子答應：「是。」來日，張環父子全身披掛，先在教場中整備酒肉，少刻元帥父子來到教場，上了將台，排開公案，傳令十萬人馬，安住東首營中，又吩咐尉遲寶林：「你將兵器在手，站住西首營盤。為父點過來，你放他進營，若有兵卒進了營，從復回出來，即將槍挑死。」寶林應道：「是。」就立在西營。尉遲恭叫聲：「先鋒張環，你在東營須要小心，本帥點一人，走出一人，點一雙走出一雙，若然糊塗混雜，不遵本帥之令，點一人走一雙，點二人走出一個，皆張環之罪。」
　　張士貴一聲：「得令。」聽元帥令嚴，心中急得心驚膽戰，低低說道：「我兒，為今之計怎樣？我為父只道也沒有嚴令發下來，所以要隨便混轉來，當了九個火頭軍。如今他這樣發令嚴明，那個當火頭軍好？」四子應道說：「便是。」不表旁首張家父子心中設法，要說到台上尉遲元帥，先把中營花名冊展開，叫次子寶慶看明，叫點某人：「有。」走出東營，要到將台前領賞。
　　元帥從上身認到下身，看了一遍，才叫張環賞酒肉回西營去。寶林又點薛元，應道：「有。」走到台前，元帥聽得姓薛，分外仔細觀看，見他穿皂黑戰襖，明知不是，賞了酒肉，回西營去了。每常犒賞十萬人馬，不消一日，快得緊的，如今有心查點仁貴，一個個慢慢犒賞，眼活費心，雖托長子端槍在西營看守，還當元帥用心，眼光射在兩旁，恐兵卒混雜，點得到不上頭二百名，天色昏暗，尉遲恭父子用過夜膳，同張環父子共安下營寨，家將四面看守，不許東西兵卒來往。一到明日清晨，元帥升坐將台，重使寶林到西營，點昨日幾名，今日原是幾名不差。然後再點兵卒，才想到了這三天把前營軍名冊展開，一個個點到月字號內來了，這番張環父子在下面如土色，分拆心肝，渾身冷汗。說：「我兒，如今要點火頭軍了，將何人替點？為父命在頃刻，你們可有計策。」志龍叫聲：「爹爹，聞得元帥好酒的，如今奉旨在此，勉強戒酒，那裡耐得住的？今日又是個南風，不免將上好酒放在缸中，衝來衝去，台上自然酒香，看元帥怎生模樣，然後見機而作。」張環道：「到也使得。」就吩咐家將，缸中犒賞的酒，倒來倒去。尉遲恭在將台上，劈面的大南風，果然這個美釀香氣直透，引得尉遲恭喉中酥癢，眼珠到不看了點將旁首，看他把酒倒東過西，若沒有：戒酒牌懸在頸中，定然取酒入喉嚨。
　　畢竟尉遲恭不知如何飲酒，且看下回分解。

第三十五回　尉遲恭犒賞查賢士　薛仁貴月夜歎功勞
　　詩曰：
　　芙蓉影入在江邊，黑菊如何訪向前。
　　喜得芙蓉伶俐巧，故使張環性命全。
　　那元帥心中暗想：「若沒有皇上的戒酒牌掛在頸中，就叫張環獻上來，飲他幾杯何妨。」又說到張士貴父子，見尉遲恭飄眼盯住的看這裡倒酒，必然想酒吃了。便說：「我兒怎樣設個計策，獻酒上去，灌醉了他才好？」志龍說：「爹爹，容易。把一碗酒放些茶葉在裡邊獻上去，只說這個是茶。待元帥飲了下去，不說什麼，只管獻上去，若然元帥發怒，丟下酒來。只說茶司不小心，撮泡差了。又不歸罪我們，爹爹，你道使得麼。」張環道：「我兒言之有理。」連忙把酒放些茶葉，走上將台說：「元帥點兵辛苦，請用杯茶解渴，然後再犒賞。」敬德接過來，一聞香衝鼻，喜之不勝，猶如性命一般，拿來一飲而盡。暗想：「這張士貴，人人說他奸佞，本帥看起來，到是個好人，因見我奉旨戒酒，故暗中將酒當茶，與我解渴。本帥想再吃幾杯，也無人知覺。」便說：「張環，再拿茶來。」士貴見無帥不發怒容，又要喫茶，才得放心。連忙傳令張志龍泡茶。敬德慢慢吃，還看不出，那曉他是一口一碗，只管叫拿茶來，一連飲了十來碗，到不去犒賞三軍了。尉遲寶慶在案東橫頭，看見爹爹如此喫茶，疑惑起來，說：「什麼東西，茶多吃個不停，只怕一定是酒了，待等他拿起來看。」張環接酒放在桌上，尉遲恭正要伸手來拿，被寶慶搶在鼻邊一嗅，果是酒。連碗望台下一拋，說：「爹爹，你好沒志氣。也豈不曉酒能誤事，你為著何來？況奉旨戒酒，又與軍師賭下首級，誰不知張環向有奸計，倘被他灌醉糊塗，那能清清白白犒賞？正經之事不幹，反好酒胡亂，若朝廷知道，爹爹你將何言陳奏，豈不性命難保？還不查點。張環有罪，以正國法。」尉遲恭差不多倒醉的了。見兒子發怒拋翻，性氣頃刻面泛鐵青，烏珠翻轉，說：「嗄唷，罷了，罷了。為父飲酒，人不知，鬼不覺，你這畜生，焉敢管著為父的響叫飲酒！我如今不戒酒了！」把戒酒牌除在旁首，傳令張環備筵一席：「本帥偏要吃酒，吃個爽快的，看你管得住麼？」張環只怕元帥，那裡怕你這公子？連忙吩咐大排筵宴，就在將台上賜張環陪酒，你一杯，我一盞，傳花行令，快活暢飲。氣得旁邊寶慶泥塑木雕的一般。飲到未刻，尉遲恭吃得大醉，昏迷不醒，說起酒話來了。便叫：「張先鋒，本帥一向不知你心，今日方知你為人忠厚，本帥奉旨犒賞，吃得醺醺大醉，天色又早，還有前營、左右二營，不曾犒賞。今委你犒賞，明日繳令。本帥要去睡了。」張環大悅，應道：「是。元帥請回，末將自然盡心。」寶慶叫聲：「爹爹，這是斷斷使不得的，豈可委與先鋒犒賞？爹爹你自去想一想看，主意要緊，所以說酒能誤事。」敬德心中已經昏亂，那裡想到查點賢臣之事。反喝道：「好畜生，犒賞三軍，難道注定要元帥去賞，先鋒賞不得的麼？為父如今偏要委他去犒賞，你再敢阻我麼，快扶我到營中安睡。」兩位公子無奈何，只得扶定尉遲恭，來到帥營，悠忽睡去，我且不表。
　　單講張士貴，心滿意足，連忙吩咐四子一婿，人人犒賞，如今不像敬德這樣查點的，他卻喚幾百名來，大家分一陣。不上半日左右，二營盡行賞到，人人無不沾恩。父子回營安睡，一宵不必表他。
　　再講那帥營中尉遲敬德這一大睡，到黃昏時候，方才睡醒。二子跪下叫聲：「爹爹，你如今酒醒了麼？」敬德說：「我兒，為父奉旨戒酒，不曾飲什麼酒。」二子道：「阿呀！爹爹，你如今忘記了麼？只怕朝廷得知，性命難保。那張環父子，把酒當茶，爹爹飲得大醉，這也罷了。不該把左右營的兵卒，委張環犒賞，如今兵將盡沾恩，應夢賢臣在於何處？豈不有罪了。」
　　敬德吃驚道：「嗄，有這等事，為父或者好酒糊塗，要汝等則甚，豈可由我飲酒，阻不得的麼？」二子道：「阿呀，爹爹，孩兒們怎麼不阻，爹爹執意不聽，反排筵席，快樂暢飲，如此大醉，酒醒已遲。為今之計，怎麼樣處？」
　　尉遲恭無計可施，只聽得營外猜拳行令，彈唱歌吹，歡舞之聲不絕。敬德便說：「我兒，外邊喧嘩，卻是為何？」寶林道：「就是那些兵卒，因受朝廷犒賞，所以皆在營中歡樂暢飲。」敬德道：「不差如今是什麼時候了？」寶林道：「還只得黃昏時候。」敬德暗想，今夜乃中秋八月，故月色輝華，分外皎潔：「我兒，你們隨父靜悄悄出營，前去走走。」寶林答應跟隨。那元帥頭上皂色巾，身穿黑戰襖，腰掛寶劍，離了帥營，往東西營盤走來轉去。
　　也有四五人同一桌的，也有三四人合一桌的，也有二人對飲的，也有一人獨酌的，也有猜拳的，也有行令的，也有歌舞的，也有彈唱的，也有勸酒的，好不熱鬧。敬德又行到靠東這座大營帳邊，飄眼望去，見裡面有四個人同飲，說道：「哥哥，來來來，再飲一大杯。」那人說道：「兄弟，你自吃罷，為兄的酒深了，吃不得了。」「哥哥，如此我與你猜拳。」「兄弟，你嚕囌得緊，說道不吃是不吃了，猜什麼拳。」「哥阿，如此你來陪我飲一杯罷。」
　　「阿，兄弟，為人在世，不要不知足，我和你朝廷洪恩，大家吃得有興，為是我們今日酒肉犒賞，大家暢飲快活，還有血汗功臣，反沒福受朝廷一滴酒，一塊肉哩。」「阿哥阿，那個是血汗功臣麼？」「他攻打關城，勢如破竹，就是朝廷被困鳳凰山，若沒有薛仁貴，誰人救得，就是元帥性命，也是他救的，這樣大功勞，尚不能食帝王酒肉，我等搖旗吶喊之輩，到吃得醺醺大醉，還要不知足，只管吃下去？」「哥哥，你說得是阿，我走到外邊去小解，解就進來的，要說到外邊。」尉遲恭一句句聽得明白，暗想：「原來有這等事。」
　　說：「我兒，有人出來撒尿，快躲到月暗中去。」三人盡躲在營後墩背，那人見皓月當空，不敢撒尿，也走到營背後月暗中，撩開衣服，正要對敬德面上撒起尿來，這尉遲恭跳起身來，把那人夾背一把，扭倒在地，靴腳踹定，抽起寶劍在手，說：「你認本帥是誰？」那人說：「阿呀！元帥爺，小人實是不知，望帥爺饒命阿。」敬德說：「別事不來罪你，方纔你在營內，說九個火頭軍有血汗功勞，反不受朝廷滴酒之恩。那九個叫做什麼名字，得什麼功勞，為何犒賞不著，如今卻在何方，說得明白，饒你狗命，若一句沉吟，本帥一劍斬為兩段。」那人叫聲：「元帥，若小人說了，張大老爺就要歸罪小人，叫我性命也難保，所以不敢說。」敬德說：「呔，張環加罪你懼怕的，難道本帥你就不懼了。我兒過來，取他首級。」那人說：「阿呀，帥爺饒命，待小人說明便了。」敬德說：「快些講上來。」那人便說：「元帥，這前營有結義九個火頭軍，利害不過，武藝精通，本事高強，內中惟有一個名喚薛仁貴，他穿白用戟，算得一員無敵大將。進東遼關寨，多是他的功勞。一路進兵，勢如破竹，東遼老小將官，無有不聞火頭軍利害，只因大老爺與婿冒功，故將仁貴埋藏月字號為火頭軍。前日元帥來此，大老爺用計將九人藏在土港山神廟中，所以不能受朝廷洪恩。」敬德道：「原來如此。土港山神廟在於何地？」那人說：「離教場三里之遙，松柏旁就是了。」敬德說：「如此饒你狗命，去了罷。」那人說：「多謝元帥爺。」立起身，往營中就走。
　　尉遲恭父子，步月來到山神廟，我且慢表。
　　單講廟中火頭軍，人雖不受朝廷的恩典，張環卻使人送來酒肉，他們排開二席，到吃得高興，猜拳行令，快樂暢然。只有薛仁貴眼中流淚，悶悶不樂，酒到跟前，卻無心去飲。周青叫聲：「大哥，不必憂愁，快來吃一杯。」
　　仁貴說：「兄弟，你自己飲，為兄盡有了。外邊如此月色，我到港上步步月，散散心，停一回就來的。」周青說：「如此請便，我等還要飲酒爽快哩。」
　　那時薛仁貴離了山神廟，望松柏亭來。月影內隨步行來，不想後面尉遲恭瞧呆，穿白小將走出廟來，連忙隱過一邊，又見他望東首去，就叫：「我兒，你們住在此，待為父隨他去。」二子應道：「是。」那敬德靜悄悄跟在仁貴背後，望東行去數箭之遙，空野澗水邊立住，對月長歎道：「弟子薛仁貴，年方二十八歲，欲待一日寸進，因此離家，不惜勞苦，跨海保駕征東，那曉得立了多少功勞，皇上全然不曉，隱埋在月字號為火頭軍。搖旗吶喊之輩，尚受朝廷恩典，我等有十大功勞，反食不著皇上酒肉，又像偷雞走狗之類，身無著落，妻子柳氏，苦守巴巴，只等我回報好音，恩哥恩嫂不知何日圖報，此等冤恨，惟天所曉。今見皓月當空，無所不照，何處不見，有話只得對月相訴。我遠家萬里，只有月照，兩頭剖割，心事無門可告，家中妻子只道我受享榮華，在天子駕前，卻忘負了破窯之事，那知我在此有苦萬千，藏於懷內，無處申洩。今對月長歎，誰人知道？」仁貴歎息良久，眼中流淚。尉遲恭聽得明白，怎奈莽撞不過，趕上前來，雙手把薛仁貴攔腰抱住說：「如今在這裡了。」仁貴只道是周青作耍，說：「兄弟，不要戲耍。混帳！」誰知敬德的鬍鬚掃在仁貴後頸中，那番回頭一看，見了黑臉，直跳起來說：「阿呀，不好！」把身子一掙，手一搖，元帥立腳不定，哄嚨一響，仰面一跤翻倒在地。仁貴拋開雙足，望山神廟亂跑，跌將進來。八人正吃得高興，嚇得魂不在身。大家立起身來說：「大哥，為什麼？」薛禮扒起來，忙把山門關上說：「眾兄弟，快些逃命。尉遲老元帥前來拿捉了。」八人聽見，嚇得渾身冷汗，各擁進裡面，把一座夾牆三兩腳踹坍，跨出牆，一齊拚命的逃走了。
　　講這尉遲恭走起身，趕到山神廟，把山門打開，喝叫：「我兒，隨為父進去，拿應夢賢臣。」二子應道：「是。」三人同到裡邊，只見桌子上碗碟燈火尚在，並不見有一人。連忙進內來，只見牆垣坍倒，就出牆望大路上趕來，應夢賢臣依然不見。只聽得旁首樹林中一聲叫：「奉旨拿下尉遲恭，理應處斬。」
　　敬德聽言，大吃一驚。回頭看時，只見旁首林中一座營盤，帳內有軍師徐茂功已到，說是：「大人，本帥何罪之有？」徐茂功笑道：「怎說無罪，你逆旨飲酒，此乃大罪；查不見應夢賢臣，該取下首級。」敬德說：「逆旨飲酒，望大人隱瞞，若講應夢賢臣，本帥雖不查取，卻方才眼見明白，待天色一亮，本帥自往汗馬城，將張環動刑，不怕不招出來。」茂功道：「元帥，薛仁貴本來有的，只是內中有許多曲折緣故，所以查點不著，少不得後有相逢之日，你必須要見他，前去責任張環，後來反自有罪在不赦之日，如今趁不究明，好好隨我回鳳凰城去罷。」敬德無奈何，從了軍師之命，就連夜離了汗馬地方，連夜趕到鳳凰城。
　　天色明亮，朝廷正坐御營，見軍師同元帥進營說：「陛下在上，老臣前去查點應夢賢臣，果然查不出，望陛下恕罪。」天子道：「王兄查訪不出就罷了，何罪之有。」程咬金道：「老黑，陛下恕你之罪，我到饒你不來。你自說過的，還是你自己把頭割下來呢，還是要我動手來割？」尉遲恭笑道：「老千歲，你又在此攪渾了。軍師大人尚不認真，反要你割起首級來，豈非真正是呆話了？」自從犒賞之後，不覺又是三天，陛下降旨到汗馬城，命先鋒張環即日開兵，再破關攻城下去。張士貴奉了聖旨，傳令大小三軍，放炮起兵。「是！」一聲得令，離了汗馬城，一路下來，約有三百餘里，到了獨木關安下營盤。天子隨後也進兵前來，到汗馬城停扎，只等張環破關報捷。
　　誰想這先鋒張士貴進攻關寨只靠得薛仁貴，那薛仁貴自從中秋月夜在土港山神廟，黑夜中被尉遲恭嚇了這一驚，路上又冒些風寒，借端起根，病在前營，十分沉重，臥床不起了，八人伏事不離。張士貴聞報，心中悶悶不樂。停營三天，並無人出馬。汗馬城中朝廷旨意下來，朝夕不停，催取進兵。說獨木關有多少上將，為何還未能破？那番急得張環無頭無腦，日日差人往前營探薛禮的病體如何，並沒有一人回報好音，只得停營在此，不敢開兵。
　　先說到獨木關中的守將名為金面安殿寶，實授副元帥之職，其人驍勇利害不過的，比著蓋蘇文本事更高萬倍。兩旁坐兩位副總兵，一個名喚藍天碧，一個名喚藍天象，這二人也多有萬夫不當之勇，生得來濃眉豹眼，藍靛紅須，正在堂中商議退敵南朝人馬，忽有小番報進營來說：「啟上三位平章爺，大唐人馬紮營在關外，有三天了，不知為什麼，並無將士索戰。」安殿寶說：「有這等事？」便叫：「二位將軍，孤聞南朝火頭軍驍勇無比，走馬攻取關寨，如入無人之境，為何起兵到此三日，並不出營討戰？」天碧、天象叫聲：「元帥，待小將們出關，先去索戰，若火頭軍出來，會會他本事；若火頭軍不在裡邊，一發更好，就踹他營盤，有何不可？」安殿寶說：「將軍主見甚好，如此小心出馬。」二將答應道：「不妨。」那藍天碧先自連忙披掛，上馬端槍，離了總府，放炮出關，來到唐營，呼聲大叫：「營下的，快報說！今有將軍爺在此。我聞汝邦火頭軍驍勇，既來攻關，因何三日不開兵，故此魔家先來索戰，有能者快出營來會我。」那營前軍士一聞此言，飛報進來說：「大老爺，關中殺出一員將士，十分利害，在那裡討戰。」張環聞報，便對四子一婿道：「我的兒，為今之計，怎麼樣？那薛禮臥床不起，周青等伏侍不離，關中來將，在外索戰，如今誰人去抵擋。」志龍叫聲：「爹爹，不妨。薛禮有病在床，孩兒願去抵敵。」士貴滿懷歡喜說：「既是我兒出馬，須要小心。賢婿戎裝幫助次兒，掠陣當心。」應道：「曉得。」張志龍全身打扮，盡皆上馬，端兵出到營外，抬頭一看，但見藍天碧：頭戴紫金鳳翼盔，紅纓一派如火焰。面如藍靛，須似烏雲；眉若丹朱，眼若銅鈴。獅子大鼻，口似血盆，海下幾根鐵線紅須。身穿一領繡龍大紅蟒，外罩一件鎖子青銅鎧。左懸弓，右插箭，坐下昏紅馬。手端一條紫金獨龍槍，果然來得威風猛。
　　那張志龍看罷，把槍一起，豁喇喇衝到馬前，槍對槍架定。說：「番兒，番狗，留下名來，你是什麼人，擅敢前來討戰？」藍天碧道：「我乃副元帥標下大將軍，姓藍名天碧，你豈可不聞我東遼頂兒尖兒的大將麼？你有多大本事，敢來會我！」志龍笑道：「怎知你這無名番狗，我小將軍本事驍勇，還不好好下馬歸順。」正是：陣前二將雖誇勇，未定誰人弱與強。
　　畢竟二將鬥戰如何，且看下回分解。

第三十六回　番將力擒張志龍　周青怒鎖先鋒將
　　詩曰：
　　藍家兄弟虎狼凶，何懼唐師百萬雄。
　　小將志龍遭捉住，這番急殺老先鋒。
　　那番將藍天碧一聞志龍之言，呼呼冷笑道：「不必誇能，魔這支金槍，從不曾挑無名之將。既要送死，快通名來！」張志龍道：「我乃先鋒大將軍張大老爺長公子爺張志龍便是，誰人不知我本事利害，快快放馬過來。」藍天碧縱馬上前，把槍一起，喝叫：「蠻子，魔的槍到！」插、插這一槍，望張志龍劈面門挑將進去。志龍把槍架在旁首，馬打衝鋒過去，英雄閃背回來，二人戰有六個回合，番將本事高強，張志龍那裡是他對手，殺得來氣喘噓噓，把槍一緊，望藍天碧劈胸挑進去。天碧也把槍噶啷一聲，撓在旁手，才交肩過來，天碧便輕舒猿臂，不費氣力，攔腰一把，將志龍提過馬鞍□，帶轉絲韁，望關裡邊去了。何宗憲見大舅志龍被番將活捉了去，便大怒縱馬搖戟，趕到關前大喝：「番狗，你敢擒我大舅，快放下馬來，萬事全休，若不放還，可知我白袍小將軍驍勇麼！」那番驚動關前藍天象，催動戰馬，搖動金背大砍刀，前來敵住宗憲道：「來的穿白小蠻子，你可就是火頭軍薛仁貴麼？」
　　宗憲冒名應道：「然也，你既聞火頭爺大名，何不早早下馬受死，反要死在戟尖之下！」天象說：「妙阿，我正要活擒火頭蠻子。」放馬過來，宗憲串動手中方天戟，照著藍天象面門上挑將進來，天象把刀梟在旁首，馬打衝鋒過去，英雄閃背回來。二人戰到八個回合，何宗憲用力架在旁首，卻被藍天象攔腰挽住，把宗憲活擒在手，竟是回關。打得勝鼓，來見安殿寶。把郎舅二人囚入囚車，待退了大唐人馬，活解建都處決。
　　單講唐營內，張士貴聞報子婿被番將擒去，急得面如土色，心驚膽戰。說：「我的兒，你大哥、妹丈，被番邦擒去，沖兵速救還好，若遲一刻，諒他必作刀頭之鬼。為今之計怎麼樣處至？」志彪、志豹說：「爹爹，大哥、妹丈本事好些，尚旦被他活捉了去，我弟兄焉能是他敵手？薛禮又有大病在床，如今誰人去救。」士貴叫聲：「我兒，不如著周青去，自然救得回來。」
　　中軍那裡應道：「有，大老爺有何吩咐？」張環說：「你到前營月字號，傳火頭軍周青到來見我。」應道：「是。」中軍來到前營前，也不下馬，他是昨日新參的內中軍，不知火頭軍利害之處，竟是這樣大模大樣，望裡面喝叫一聲：「呔！老爺有令，傳火頭軍周青。」那曉內邊這幾位火頭將軍，也有在床前伏事仁貴，也有那裡吃飯，周青聽見他大呼小叫，便罵：「不知那個瞎眼狗囊的，見我們在此用飯，還要呼叫我們，不要睬他。」原是忙忙碌碌，正管吃飯，不走出來。這外邊中軍官傳喚了一聲，不見有人答應，焦躁起來說：「你們這班狗忘八，如此大膽！大老爺傳令多不睬的了。」周青聽得中軍叫罵，大惱起來說：「不知那個該死的狗囊，如此無理，待我出去打他娘。」
　　周青起身，往營外一看，只見這中軍在馬上耀武揚威，說：「狗囊的，你方才罵那一個？」中軍道：「怎麼，好殺野的火頭軍，大老爺有令傳你，如何不睬，又要中軍爺在此等候，自然罵了！你也敢罵我？是這等大膽的狗頭，我去稟知大老爺，少不得處你個半死。」周青說：「你還要罵人麼？」走上前來，夾中軍大腿上一攏，連皮帶肉，摳出了一大塊。那個中軍官喊聲：「不好！」在馬上翻將下來，跌為兩處。中軍帽滾開了，一條令箭，把為三段。
　　扒起身來就走。周青說：「打死你這狗頭，你還要看我怎麼？不認得你爺老子叫周青。」那個中軍吃了虧，好不氣惱，撞見了那些中軍，好不羞丑。說：「阿唷，反了，反了，火頭軍到大如我們的。」那些中軍說：「你原不在行，我們去傳他，要觀風識氣，他們在裡邊吃飯，要等他吃完；在裡邊閒話，又要等他說完。況且這班火頭，大老爺自己怕他的，憑你營中千總、百總、把總之類，多要奉承他的。豈用得你們中軍去大呼小叫的，自然被他們打起來了。」那新參的中軍道：「嗄！原來如此。我新任的中軍，那裡知道。」只得來見張環說：「大老爺，這班火頭軍殺野不過，全不遵大老爺之令，把令箭折斷，全然不理，所以中軍吃虧，只得忍氣回來繳令。」張士貴聽言，心中大怒說：「我把你這該死的狗頭，重處才是。我大老爺逐日差中軍去傳火頭軍，何曾有一言得罪，今日第一遭差你去，就令箭折斷，不遵號令。想是你一定得罪了他們，所以吃虧回來。左右過來，把這中軍鎖了，待我大老爺自去請罪。」兩旁答應，就把中軍鎖住。張環帶了中軍步行往前營來，三子跟著。單有中軍好不氣惱，早曉大老爺是這樣懼怕火頭軍的，我也不敢大呼小叫了。
　　不表中軍心內懊悔，張士貴已到營前，火頭軍聞知，盡行出來迎接。周青道：「本官來了，請到裡邊去。」張環進往營中，三子在外等候。八名火頭軍叩見過了，周青便說：「未知本官到來，有什麼吩咐？」張環道：「未知薛禮病恙可好些麼？我特來望他。」周青說：「既如此，本官隨我到後營來。」張士貴同到後營，來近薛禮床前，周青叫道：「薛大哥，大老爺在此望你。」薛禮夢中驚醒說：「周兄弟，大老爺差人在此望我麼？」張環說：「薛禮，不是差人，我大老爺親自在此看望你。」仁貴說：「阿呀，周兄弟，大老爺乃是貴人，怎麼輕身踏踐地，來望小人？周青，你不辭大老爺轉去，反放進此營，親自在床間看望，是小人們之大罪也！況薛禮性命，全虧大老爺恩救在此，今又親來望我，叫小人那裡當得起，豈不要折殺我也。」張環道：「薛禮，你不必如此，我大老爺念你有功之人，尊卑決不計較，你且寬心，未知這兩天病勢如何？」仁貴下淚說：「是。大老爺阿，感蒙你屢救小人性命，今又不論尊卑，親來看望，此恩難報。小人意欲巴得一官半職，圖報大恩。看起來不能夠了，只好來生相報。」張環說：「又來了，你也不必納悶，保重身軀，自然漸愈。」仁貴說：「多謝大老爺費心，小人有病在床，不知外事，未知這兩天可有人來開兵麼？」張環道：「薛禮，不要說起。昨日番將討戰，兩位小將軍已被他們擒去，想來一定性命難保，今早差中軍來傳周青去救，不知怎樣得罪了，被周青打了一場，令箭折斷，故爾我大老爺親鎖中軍，一則來看望，二則來請罪周青。」列位要曉得，九個火頭軍，只有薛仁貴服著張環，如今見他親來看望，也覺毛骨悚然。今聽見大老爺說周青不服法，氣得來面臉失色，登時發暈，兩眼泛白，一命嗚呼去了。嚇得張環魂不附體，連叫薛禮，不肯甦醒。周青著了忙，也叫薛大哥，並不醒來，惱了周青，大喝本官不是：「我大哥好好下床安靜，要你來一頭，薛禮、薛禮，叫死了。兄弟們，把本官鎖在薛禮大腿上，待他叫醒了大哥始放。若叫不醒，一同埋葬。」王心鶴與李慶先拿過胡桃鐵鏈，把張環鎖在仁貴腿上。
　　這士貴好不著惱說：「怎麼樣，周青你本無法無天了，擅敢把我大老爺鎖住！」
　　周青說：「你不要喧嚷，叫不醒大哥，連你性命也在頃刻。」那番張環魂不附體，連叫薛禮，方才悠悠甦醒：「阿唷，罷了，罷了。那有這等事？」正是：
　　堪笑投軍眾弟兄，全無枉法枉稱雄。
　　本官看得如兒戲，打得中軍面發紅。
　　便叫：「大老爺！」士貴應道：「我被周青鎖在你腿上。」仁貴聽了，不覺大怒說：「怎麼樣，周青你還不過來放了麼？」周青道：「大哥醒了，我就放他。」走將過來把鏈子開放。那個仁貴氣得來大喊：「反了，反了！大老爺，小人該當萬死。這周青容他不得，我有病在床，尚被周青如此無法，得罪大老爺。我若有不測，這班兄弟胡亂起來，大老爺性命就難保了。趁小人在此，你把周青領去，重打四十銅棍，要責罰他一番。」張環答應。周青說：「憑你什麼王親國戚，要鎖我火頭軍卻也甚難，本官焉敢鎖我起來？」張環心下暗想：「他與薛禮不同，強蠻不過的，那裡鎖得他住？」叫聲：「薛禮，我大老爺不去鎖他。」仁貴說：「不妨，李兄弟取鏈子鎖了周青，待大老爺拿去重責。」周青說：「大哥要鎖鎖便了。」李慶先就把大鏈鎖了周青，張環拿了，走不上三兩步，周青說：「兄弟們，隨我去。他若是罷了就罷；若不然，我們就奪先鋒做。」張士貴聽說此言，心中好不驚駭。說：「不好。」
　　只得重走近仁貴床前，叫聲：「薛禮，那周青倚強蠻，諸事不遵法度，我大老爺不去處他，只要周青出馬，救了二位小將軍，就將功贖罪了。」仁貴點頭道：「這也罷了。周兄弟，如今大老不來加罪你，你可好好出馬，救了二位小將軍，將功免罪。快去快去。」周青不敢違逆兄長，只要連忙結束，上馬端兵，同了七個兄弟，跟隨張環，來到中營。姜興本、姜興霸嘯鼓掠陣，王新鶴、李慶紅坐馬端兵助陣。
　　周青一馬當先，衝到關前，呼聲大叫：「呔！關上番兒，快報進去，今有大唐火頭軍周青在此索戰，叫這番狗早早出馬受死。」那番兵聞叫，連忙報入帥府。藍家兄弟早已滿身披掛，放炮開關，出來迎住。喝道：「中原來將，留下名來，是什麼人？」周青道：「你要問他怎麼。我說來也頗頗有名，洗耳恭聽：我乃月字號內九員火頭軍裡邊，姓周名青，本事高強。你早獻出二位小將軍，投順我邦，方恕你螻蟻之命，若有半句支吾，惱了周將軍性子，把你一鑭打為肉醬。」藍天碧呼呼冷笑說：「我們也聞大唐火頭軍中，只有穿白姓薛的驍勇，從來不聽見有你姓周之名，你就仙人異法，六臂三頭，也不懼你。放馬過來，照我槍罷。」二馬交鋒，藍天碧提槍就刺，周青急架相還。二人戰到十個回合，怎經得周青鐵鑭利害，番將有些抵擋不住，面皮失色。那周青越覺利害，衝鋒過來，把左手一提：「過來罷！」將藍天碧擒在手內，捺住判官頭，兜轉絲韁，望營前來。再講關前藍天象，見兄長被擒，心中大怒。忙縱坐騎出陣，大叫：「呔！蠻子不要走，你敢擒我哥哥，快快放下來。」那周青到營前將藍天碧丟下。張士貴吩咐綁住，周青又衝出陣，大喝：「番狗！你若要送命，快通名來。」天象說：「我乃副先鋒麾下，名喚藍天象。可知我的刀法精通麼？你敢把我兄長擒去，我今一刀不把你劈為兩段，也不算魔家驍勇。」周青冷笑道：「不要管他。」放馬過來，天象上前提刀就砍，周青急架忙還，二人殺在一堆。只聽刀來鑭架叮噹響，鑭去刀迎迸火星。一來一往鷹轉翅，一衝一撞鳳翻身。這二人戰有二十回合，藍天象招架不住，卻被周青劈頭梁一鑭，打得來腦漿迸裂，翻下馬來，嗚呼哀哉了。那時節眾小番把關門閉了，報副元帥去了。周青得勝回營，張士貴滿心歡喜。帶過藍天碧喝問道：「番狗！你今被天邦擒在此，死在頃刻，還敢不跪。」天碧說：「呔！天無二日，民無二王。我見狼主曲膝，豈來跪你？要殺就殺，不必多言。況又父兄之仇不共戴天，你來審我怎麼。」張環說：「既如此，吩咐推出營外斬首。」兩旁一聲答應：「嗄！」就把藍天碧割去首級，號令營門，我且不表。
　　單講獨木關中副元帥安殿寶，正坐三堂，忽有小番飛報進來說：「啟上元帥爺，不好了。二位將軍被大唐火頭軍傷了。」那金臉安殿寶聽見此言，不覺魂飛天外，魄散九霄，吩咐帶馬抬錘。手下一聲答應，安殿寶通身打扮，跨上鞍轡，手執銀錘，離了帥府，帶領偏正牙將，放炮開關，吊橋墜下，五色旗旛招轉，豁喇喇衝到營前，高聲大叫：「呔！唐營下的，快報說：今有安元帥在此討戰。有能者火頭軍，早早叫他出營受死。」不表安殿寶討戰，單言周青連忙出馬，隨了眾弟兄來到營外，望前一看好個金面安殿寶，你道他怎生模樣？但見他：頭戴金獅盔，霞光射斗；身穿雁翎鎧，威武驚人。內襯絳黃袍，雙龍取水；前後護心鏡，慣照妖兵。背後四根旗，上分八卦。左邊鐵胎弓，倒掛金弦；右有狼牙箭，腥腥取血。坐下黃鬃馬，好似天神。面如赤金相同，兩道繡丁眉心豎，一雙丹鳳眼驚人。高梁大鼻，闊口銀牙。手端兩柄大銀錘，足足有那二百斤一個。雖為海外副元帥，要算東夷第一能。
　　那周青見了心內膽脫，叫聲：「眾兄弟，你們看這黃臉番兒，諒來決然利害。我有差遲，你們就要上來幫我。」眾人應道：「是，曉得。哥哥放心上去，快些擂起戰鼓來。」說罷，戰鼓一嘯，旗旛搖動，周青衝上前來，把亮鐵鑭一起，那邊銀錘架定，大喝：「來將何名，留下來好打你下馬。」周青道：「你要問我之名，洗耳恭聽：我乃張大老爺前營內火頭軍薛禮手下，周青便是。可知我雙鑭利害麼？你這黃臉賊，有什麼本事，敢來討戰與我！」
　　安殿寶說：「本帥在著關內，只聞火頭軍驍勇，那曾有你之名？可曉本帥銀錘驍勇，穿白將只怕逢我也有些難躲，何在於你！」周青道：「不必多言，若要送死，須通名姓下來。」殿寶道：「本帥雙名殿寶。東遼一國地方，靠著本帥之能，你有多大本事，敢來送死？」周青聽言大怒，舞動雙鐵鑭，喝聲：「照打！」噹的一聲，並鑭直望番將頂上打將下來。安殿寶不慌不忙，拿起銀錘望鑭上噶啷一梟，周青喊聲不好，在馬上亂晃，險些跌下馬來：「阿唷！果然好本事。」一馬交鋒過去，圈得轉馬來。安殿寶量起銀錘，直望周青劈面門打下來。那周青看錘來得沉重，用盡平生氣力抬擋上去，馬多掙退十數步，眼前火星直冒。看來不是他敵手。回頭叫聲：「眾兄弟，快快來！」
　　七個火頭軍大家答應，縱馬上前，刀的刀，槍的槍，把個安殿寶圍在當中。
　　三股叉分挑肚腹，一字鏡照打顱頭，銀尖戟亂刺左膊，雁翎刀緊斬前胸，宣花斧斧劈後腮，紫金槍直望咽喉。那安殿寶好不了當，舞動大銀錘，前遮後攔，左鉤右掠，上護其身，下護其馬；迎開槍，逼開斧，抬開刀，擋開戟，那裡在他心上。八人戰他一個，還是他驍勇些，晃動錘頭，左插花，右插花，雙龍入海，二鳳穿花，獅子拖球，直望八人頭頂上、背心、中左太陽、右勒下，當胸前噹噹的亂打下來，八個火頭軍那裡是他對手，架一架，七八晃，抬一抬，馬多退下來了。戰到個四十回衝鋒，不分勝敗。殺得來：風去慘慘天昏暗，殺氣騰騰煙霧黃。
　　畢竟不知如何勝敗，且看下回分解。

第三十七回　薛仁貴病挑安殿寶　尉遲恭怒打張士貴
　　詩曰：
　　八將英雄雖說能，未如殿寶獨稱尊。
　　若無仁貴天星將，獨木關前盡喪魂。
　　那兩邊戰鼓敲得如雷霆相似，炮響連天。獨木關前沸反淫天，忽驚動前營月字號內病人薛仁貴。他有大病在床，最喜清靜，可以朦朧打睡。不想外面開兵，喊殺大震。一個薛仁貴那裡睡得起，忙問徒弟們：「外面那個開兵？如何殺了半日不定輸贏，只管鼓炮喧聲，害我再睡不著。」徒弟回道：「營外眾師父在那裡開兵，不道關內出來一將，名喚金臉安殿寶，其人驍勇異常，善用兩柄大銀錘，因此八位師父圍住戰他，不分勝敗，所以有此戰鼓不絕。」
　　仁貴聽言大怒，說道：「有這等事，我到東遼地方，從不敗於番將之手，多是勢如破竹，如入無人之境。今一病在床，想安殿寶有多大本事，八人多戰他不過，使我火頭軍之名，一旦被他喪盡了，我那裡聽得過！帶我的盔囊甲包過來，待我去殺這金臉的番狗！」那十個徒弟上前道：「這個使不得，你有病在床，保重尚且不妙，怎去與他開兵，不要說這沒正經的話。方才周老師臨去，囑咐我們要小心服侍，怎麼反要出去戰陣，分明自送殘生。不要說別的，就是冒了風，也有幾日難過。」仁貴道：「你等曉得什麼來，我一生豪氣，忿忿在心，今雖有病，那裡容得外面這番奴如此稱威耀武，八個兄弟沒幹，自當我去開兵。」說完，坐起身來，穿好衫褲說：「快拿盔甲與我穿好，帶馬抬戟，我好出陣。」那些小卒們多說道：「薛老師，這是斷斷使不得，要開兵待病勢好了，然後開兵。」仁貴怒道：「多講！快去拿來。」小卒無奈，只得帶馬的帶馬，取盔甲的取盔甲。薛仁貴說要妝束起來，拿一頂爛銀盔戴在頭上，猶如泰山的重。說：「這頂盔不像我的。」徒弟道：「正是老師的」仁貴說：「為什麼沉重的狠？」徒弟說：「這個自然。老師雖是那豪傑氣性猶在，然而形容意景，恍惚不過，身十分瘦怯，力氣蕭然，自然帶這頂銀盔是沉重的了。」仁貴又把銀條甲披在身上，慢騰騰跨上了馬，接過方天戟來，猶如千斤模樣，再也拿不起來。未曾出戟，心中混亂，頭圓滾滾，曲了腰，雙手拿定戟桿，楞在判官頭上，戟尖朝上。遂叫徒弟加鞭，手下答應：「是。」把馬牽出營盤，加上三鞭，這騎馬不管好歹，後足一蹬，四蹄發開，豁喇喇竟衝上前來。驚動了虛空九天玄女娘娘，見仁貴帶病出馬，遂傳法旨，叫左首青衣小童仗劍，去幫薛禮取勝安殿寶。小童領旨，暗中保護不必表他。
　　再講張士貴，見薛禮在馬上腰駝背曲，帶病出馬，又驚又喜，說：「薛禮，你是恍惚之人，須要小心，不可造次。」仁貴也不聽見，望看時，但見圍在一團，槍刀耀目。大叫：「眾兄弟快些退下來，待為兄取他性命。」陣上八個火頭軍，大家殺得眼目昏花，汗流脊背，把不能夠有人來替。他忽聞大哥出馬，心中歡喜。大家探下兵刃，多轉營前來，忘記了仁貴病體，只有他獨自向前。那曉安殿寶見八人退去，又說大哥上來，明知有名薛蠻子，抬頭看他穿白用戟，一定無疑。就扣住了馬，把兩柄銀錘鳳翅分開，一個朝上，一柄向下，看他衝來，必須住馬與我打話。
　　那曉仁貴病顛之中，身不由主，那裡還把絲韁去扣，憑他衝到敵將馬前。
　　這叫天然湊巧，玄女保護童子，拿他戟尖刺入番將咽喉。這安殿寶不防備的，要架也來不及，喊得一聲：「阿呀！」人已穿在戟尖上了。他原不曾扣馬，又無力挑掉此人，由他直槍吊橋。後面八個火頭軍喜之不勝，連馬把槍刀一起，催馬來奪關頭。那些番兵進得關來，薛仁貴也到了關內。那時槍刀劍戟，直殺過來。仁貴著了忙，用盡膂力，把個安殿寶挑在旁首，掄戟就刺，好似無病一般。殺得番將死的死，逃的逃，後邊八人衝進關來，四下一迫，殺入帥府，救出張志龍、何宗憲，查明糧草，關上改換旗號。張環領進人馬放炮安營，犒賞了九個火頭軍，已取了獨木關。此回書叫薛仁貴病挑安殿寶，張士貴又要冒功了。
　　單講到汗馬城，朝廷聞報了獨木關，命大元帥尉遲恭傳令大小人馬，發炮抬營，離了汗馬城，一路往獨木關進發。先鋒張環遠遠相迎，進了關門，發炮三聲，齊齊打下營盤。張士貴進到御營，俯伏塵埃道：「陛下龍駕在上，臣狗婿何宗憲，路上辛苦得其大病，前日又病挑安殿寶，已取獨木關，略立微功。」朝廷大喜說：「汝婿有病，取勝番將，功勞非小，待元帥上了功勞簿。」張環道：「多謝元帥爺。」尉遲恭又道：「張先鋒，本帥看你到是個能人。」張環道：「不敢，何蒙元帥爺謬賞。」尉遲恭又說：「本帥營中有件古董，人人不識，想你必然識得。」張環道：「小將只怕未必識得。」尉遲恭道：「又來謙讓了，你且隨我到帥營來。」張士貴只得隨了元帥，進往帥營去。朝廷問徐先生：「尉遲元帥說有古董，未知是什麼古董與張環看？」
　　茂功笑道：「有什麼古董，張環中了元帥之計，他哄去要打他。」天子道：「果然麼？」應道：「正是。」
　　不表朝廷之言，單講到尉遲恭同了張環，進入帥營，便說：「張先鋒，待本帥去拿出來。」士貴應道：「是。」只等古董來看。再表尉遲恭到後營，拿了這條鞭，來到外面叫聲：「張先鋒，你看此件是什麼古董？」張士貴看見說：「元帥，此條是鞭，元帥用的鑌鐵鋼鞭，不算什麼古董。」尉遲恭道：「為甚柄上又刻幾行字？本帥不識，你來念與我聽聽看。」張環說：「元帥，這乃先王敕賜封的打王鞭，所以刻著幾行字在上面。」尉遲恭說：「刻的是什麼字？朗誦與我聽。」張環只得念道：「這六句刻的『無端狄虜造反，搶擄國家廊廟，朕知虢國公忠義，三宣召請還朝。上打昏君無道，下打文武不忠，神人萬不能迴避，神堯高祖親封』。」敬德大笑說：「依鞭上之言，汝等不忠好佞，正可打得的了。」飛一腿把張環蹋倒在地，提鞭就要打了。嚇得張環魂不在身，大喊道：「阿呀，元帥爺，未將有功於社稷，何為好佞？望元帥饒命。」敬德道：「你還說不奸麼？本帥問你，那薛仁貴現在你前營內月字號內為火頭軍，怎麼在本帥跟前將他隱過，只說沒有？自從破東遼，大小功勞多是薛仁貴的，你偏偏將他功勞全冒在自己身上，還說不奸麼？」
　　張環道：「阿呀，元帥阿，這是冤枉的阿！未將月字號內火頭軍，只有薛禮，從來不聽見仁貴二字。這乃同姓不同名，況薛禮又不曉得開兵打仗，何算應夢賢臣？望元帥休聽旁人之言。」尉遲恭大怒道：「你還要強辨？本帥前日在汗馬犒賞三軍，你把我灌醉，糊塗混過。那夜醒來，行到土港山神廟，見薛仁貴對月長歎，本帥隱在旁邊，一句句聽得明白，我就上前拿他，他便一走，走往山神廟內。本帥趕進廟中，他已跨牆而出，還像有七八個夥伴。當日就要問你，奈軍師阻住，故我未曾與你算帳。今日取獨木關，病挑安殿寶，一定是薛仁貴功勞，你又來冒他的，快說出真情，把薛仁貴獻到本帥跟前，這還饒你狗命，你若半句支吾，今一鞭打你為肉醬。」張士貴看來不妙，心下暗想：「我若不把情由說出，性命諒來難保。不如把仁貴說明，暫避眼前之害，多貪留生命幾天也是好的。」那番便叫聲：「元帥且息雷霆之怒，待未將細說便了。」尉遲恭道：「快些講上來。」士貴道：「總是末將該死，望元帥恕罪。那薛仁貴果住山西絳州龍門縣人氏，那年投軍在內，因見他本事高強，故把他埋沒在前營為火頭軍，將功盡冒在狗婿身上。此是情真，求帥爺饒命，待未將就去把薛仁貴獻過來。」尉遲恭道：「前日救本帥小將是那一個？」士貴道：「就是應夢賢臣。」又問：「前日鳳凰山下追蓋蘇文，扯落袍幅者是那一個？」答道：「也是薛仁貴。」尉遲恭便哈哈大笑說：「我把你這狗頭砍死便好，你原來有敗露日子的麼。本該一鞭打你為齏粉才是，奈功勞未曾執對明白，饒你狗命，快去把薛仁貴獻出，明對功勞，那時少不得死在我手。」張士貴連聲答應，叩了四個頭，退出帥營，竟往自己營中去了。
　　且講尉遲恭滿懷歡喜，來到御營說道：「陛下，薛仁貴如今有著落了。」
　　徐茂功道：「有什麼著落？分明把仁貴性命害了。」敬德道：「軍師大人，本帥方才怒打張環，要獻出應夢賢臣，他滿口應承而去，諒他不敢不獻，有何害他性命？」茂功道：「元帥，你那裡知道，張環此去，只怕未必肯獻仁貴出來。他若獻了薛仁貴，是他性命難保，元帥可肯饒他？」敬德道：「這個本帥恕他不過。」茂功又道：「確又來，他如今此去生心，把仁貴謀害了。」
　　敬德道：「豈有此理！他若把薛仁貴謀害，明日怎生樣來見我？」茂功說：「元帥又欠通了。他謀死賢臣，並無對證，只說沒有薛仁貴，元帥因生心傷我性命屈招的，實沒有仁貴，叫張環那裡賠補得出？這數句言語，就賴得乾乾淨淨，有何難處？豈不把一家朝綱梁棟，白白送與你手。」朝廷聽見應夢賢臣性命難保著了，忙說：「徐先生，這便怎麼處怎樣救他才好？」茂功又掐指一算道：「還好，還好，內中有救，請陛下放心。」朝廷道：「既然有救，是朕萬幸。」尉遲恭大怒說：「明日張環不獻應夢賢臣，叫他吃我一鞭，豈有此理。」
　　不表元帥之言，另講先鋒張士貴，受著這一驚，回到自己營中，臉上失色，目瞪口呆。四子一婿上前問道：「爹爹前去報功，為什麼這般光景回來？」
　　張環說：「阿呀，我的兒，不好了。如今事露機關，為父性命不能保全了。」
　　眾人道：「為著何事？」張環道：「就是前營薛仁貴，被元帥細細的訪出真情，要為父把他獻出去，我若獻他出去，也不為難，只是那一番隱瞞冒功之罪一彰，他豈肯饒恕我們性命的？」四子道：「爹爹，這薛仁貴獻不出的，獻去也是死，不獻去也是死。」張環道：「這便怎麼樣？」眾子道：「到不如把九個火頭軍一齊將他謀害，後無對證，那時元帥究問其情，爹爹就在駕前哭訴說應夢賢臣果然沒有，叫臣那裡賠補得出？方才元帥要傷臣性命，所以隨口亂道，屈認其情，真實沒有，望陛下饒恕性命。這幾句回奏何等不美。」
　　張環道：「孩兒之言有理。如今事不宜遲，把此九人怎生謀害？」志龍道：「爹爹，不如將藥酒灌倒，一齊殺死，你道如何？」志虎道：「不好，他們九人何等驍勇，倘被他識破機關，造反起來，誰人服得他們？」志彪道：「有了，不如將砒霜毒藥賞賜九人，待他飲下，一命嗚呼。」志豹說：「尤其不好，九人在此，這怕未必齊飲，倘有遲晚豈非畫虎不成反類其犬。大家不保。」
　　張環道：「這不是，那不是，便怎麼處呢？只要想一個絕妙的妙計，把他九人陷害，使那人不知，鬼不覺，方為安穩。」何宗憲眉頭一皺，計上心來說：「岳父，有了。前日小婿被番將擒捉到此，聽得他們說此處天仙谷口，憑你多少人進去，塞住了口子，後路不通，無處奔逃。不如將九人哄入天仙谷口，外面端整木頭石塊塞住了，多往山頂，將火弓、火箭、火球、火槍射打下去，多用些引火柴草撩下，豈不上天無路，入地無門，一齊活活燒死？」張環說：「賢婿此計甚妙。」一面差人去周備火球火槍等項，一面端正塞住谷口之事。張環父子進往前營，叫聲：「薛禮，不好了。我老爺為你時刻在心，誰想你前日在土港口山神廟中露出真情，尉遲恭十分著惱，今且把鞭打我，要我獻你出去，我想把你獻去，一定性命難保，枉費許多心機，十大功勞一旦休矣。所以我大老爺不忍，特差人打聽離關十里之遙，名為天仙谷口，且避眼前之害，待我兵興奪了三江越虎城，在駕前保你出來。」仁貴聽見，魂飛海外，魄散九霄。說：「有這等事？感蒙大老爺屢屢搭救，無恩可報。兄弟們，我們大家去。」周青說：「不妨，有我在此，待元帥拿我，我自有話講，不勞本官著忙。」李、王二人道：「你們專要倔強，性命要緊。」薛仁貴膽小不過，帶了法寶，上馬提戟，同了張環父子，一路來到天仙谷口，九騎馬竟入谷口，但見兩邊高山峻嶺，樹木森森，居中有一位石成的彌勒佛，轉到佛後，彎了一曲折，轉過曲折的路，四面高山斗攏，不通的絕路。不表九人在內遊玩，外面張環預備柴木在此，看他們多轉在山凹內去了，他就在外邊傳令，將谷口堆滿硫黃硝炭，點著了火，燒將進去。父子六人上了高山，先把引火柴枝丟下去，落在山凹，然後把火球、火槍、火箭，如雨點打將下去，滿山凹多是火了。那番九個火頭軍嚇得魂飛魄散，說：「如今性命大家不保了。」周青說：「多是大哥不好！張環這狗，萬惡奸臣，什麼好人，只管信他。方纔若聽我周青言語，大家活了。如今弄到火裡頭來死，真正是火頭軍了。」仁貴說：「周青兄弟，不必埋怨了。那裡知道這班狗頭，橫心爛肚，冒認功勞，設的詭計，害我九人九騎性命，為今之計怎樣？不要說是火，就是這個煙，也吞不過了。」叫天不應，入地無門，慌做一團。仁貴忽然記起九天玄女娘娘贈的水火袍。他說遇有火災，拿來披在身上，今日虧得帶在身邊，待我取出來。仁貴就往囊中取出袍服，九騎馬堆做一堆，將袍罩住，這是玄女法寶，火就不能著身。正在放心，忽聽半空中有人叫道：「薛仁貴，你們九人不必著忙，要命者多把眼睛閉了，耳邊有風聲響動，不必睜開。聽江邊絕了風聲，然後睜開眼來，才保全得性命。」這九人聽見空中如此說，諒來非神即佛，不管真假，多把眼睛閉了。果然耳邊風聲響動，九騎馬多叫起來了，人心多是浮虛，好像騰雲模樣。大家暗想：「不要我們掉在水裡邊去了。」眼睛不敢睜開來看，這個風聲響有一二個時辰，方才絕了風聲。大家開了眼看時，卻不是天仙谷內，又換了一個所在。但見兩旁高山險嶺，上邊松柏長青，一條石街，幾個彎兜轉，不見民房屋宇，又沒有河水溪池，又無日月之光華，陰不陰，陽不陽，不知是什麼所在。仁貴對周青道：「兄弟，此處又不見人家屋宇，荒郊曠野，諒無安歇之地，不如問到獨木關去，見天子龍駕。」周青說：「獨木關知道那條路上去的？又天晚，有多少的路程，今晚料去不及的。」王心鶴道：「且隨馬趕上前去，見有人問個明白。」眾人道：「說得有理。」九人隨著山路，曲曲彎彎行將過去，從沒有一人來往。看看天色將晚，行有四五里路，原是：高山樹木重重疊，屋宇人煙點點無。
　　畢竟這九人怎生模樣，且看下回分解。

第三十八回　火頭軍仙救藏軍洞　唐天子駕困越虎城
　　詩曰：
　　張賊奸謀惡毒深，時時只想害賢臣。
　　九天若不行方便，萬乘焉能入海濱。
　　單講仁貴等九人行到傍晚，但有山林不見人煙，正在躊躇無處安歇，好生愁悶。抬頭一望，只見前面忽來了一個老婆子，看來有百十餘歲光景，老不過的了，頭髮眉毛多是白的，手中用枴杖一條，微微咳嗽行上來了。薛仁貴叫聲：「兄弟們，那邊有個老婆子來了，不免去動問一聲看。」眾弟兄道：「不差。」九人齊上前問道：「老媽媽，借問一聲。」那婆子道：「阿呀呀！列位將軍那裡來的，要到何處去的？」仁貴說：「我們是中原人，保大唐天子龍駕跨海來征東的。因錯了路頭，如今要到獨木關，不知從那條路上去，有多少里路？今晚可去得及嗎？」婆子道：「原來如此，你們是唐天子駕前大將，老身不知，多多冒犯，望乞恕罪。若說此地，離獨木關有五百里足路，今晚那裡去得及？」薛仁貴說：「完了，這便怎麼處？兄弟們，我們今宵到那裡去安歇？」眾弟兄說：「大哥，這便怎麼好？」周青說：「無可奈何，就在樹腳下蹲蹲罷，過去一夜，明日前行有何不可？」婆子道：「列位將軍，若不嫌棄老身家寒，到我的草舍，水酒一杯，權且過了一宵，明日去罷。」
　　仁貴道：「未知老媽媽貴宅在於何處，若肯相留過夜，明日自當重謝。」婆子道：「說那裡話來，舍下就在前面，將軍們隨老身來。」眾弟兄應道：「既如此，媽媽先請。」
　　這九個人跟隨婆子奔走，一路彎彎曲曲，行到一座山前，卻見個石洞，有五尺高。婆子道：「請各位將軍下了馬，隨我進洞來。」九人只得下馬，低了頭走進洞中，裡面黑暗的行有半里路才見亮光，隨著亮光走去，行出了山洞，又換一座世界了。兩邊只見蒼松翠柏，廊下花砌磚街，十分精巧。眼前有四時不謝之花，八節長生之草，一見雙雙白鶴成對，處處麋鹿成群，耳中只聽得狼嚎虎嘯猿啼豹叫之聲，柳梅竹響惺忪，百樹風調晰嚦。喜的九人連連稱讚：「妙啊！好一個所在。」一路觀玩景致而行，那裡認得出去的原路。正走到一潭澗水邊，這個水碧波清中有一條仙橋，兩邊紫石欄杆，婆子領過橋來，見有一所石屋，高有一丈，那婆子道：「列位將軍，此處就是舍下了，請到裡面來。」九人抬頭看見門前有個匾額，上寫「藏軍洞」三字。
　　仁貴就問：「老媽媽，何為藏軍洞？」婆子說道：「將軍不知其細，且到裡邊來，老身自有話講。」九個弟兄進入內來，把馬牢掛在樹。抬頭四下觀看，奇怪得緊，傢伙什物都是石鑿成的，石檯子、石交椅、石凳、石床，就是那缸、盆、瓶、勺、壺、注、碗、碟等類儘是石的。大家坐下，因見傢伙什物稀奇，不像是凡人，連忙動問道：「老媽高姓？向來祖上可是官宦出身，目下有幾人在家，因何獨住荒野，不知作何貴業，望媽媽細說明白。」婆子道：「不瞞眾位將軍說，老身姓宣，從小在荒山草屋苦苦度日，父母盡行歸天，又無親戚投靠，只得采薇修煉，目下一百零八歲，從未曾食其煙火。心惟居正，不道昨宵有九天玄女娘娘托夢與我，說大唐天子駕下先鋒張士貴前營月字號有火頭軍九個，萬歲出旨要拿，虧得他們命不該絕，明日一定行到此山，你便將他藏過，救了九條性命。所以有老身領救你九位將軍到藏軍洞內，此地原算仙界，就是東遼國王也不曉此地的，再沒有人來往，你等放心托膽隱在此間，待老身去打聽唐王赦宥，自然來領你們出去幹功立業。」九人聽見此言，不覺大驚，說道：「原來有這等事，多謝老媽媽費心，我等感恩非淺。但如今酒無處沽，米無處糴，便怎麼樣？」媽媽道：「不必沽糴去，那一隻缸內是米，這一隻缸內是酒，夠你們吃的就是了。若要葷腥，仙橋北首名曰養軍山，山上獐鹿野獸最多，打不盡的，有本事竟去尋來吃。」薛仁貴道：「這倒不消媽媽叮矚，但我等多要吃到斗米罈酒，一個半缸幹什麼事，不到一二天就完了。」婆子道：「這兩缸酒米吃不盡的。今日吃了多少，明日又長了多少出來，憑你吃千萬年也不肯完的。」眾人說：「有這樣好處！如此老媽媽請便吧。」那婆子出了藏軍洞，她就是九天玄女變化在此，安頓了九人竟是騰雲去了。
　　單講九個火頭軍，其夜飽餐夜膳已畢，過了一宵。明日上山打獵的打獵，煮飯的煮飯，遊玩的遊玩，好不快樂，倒也清靜安穩，猶如仙家一般。若喜歡吃酒，一日吃他五六通，止不過野獸肉過酒過飯。自此安閒自在，在藏軍洞住了數日，總是人鬼不知，那裡還把出仕干功掛在身上？多忘記了。
　　我且按下藏軍洞九人之言。如今又要說到天仙谷張環父子守了一夜，天明望下一看，滿山凹儘是火灰，諒九人九騎也化為灰了。如今同了四子一婿回到自己營中，在此商議要哭訴天子事情。忽軍師府差人傳令，著張環父子作速起兵離了獨木關，前往建都攻打三江越虎城，破得城池，汝命可保，還要官上加官，不得違誤。那張環父子得了此令，滿心歡悅：「我的兒，這是軍師好意，暗中救我父子性命，如今不怕元帥歸罪了。」當日就此打扮，傳令三軍拔寨起兵，離了獨木關，正走建都去了。這是非一日之功，要曉得一路進兵，徐茂功從不傳令，今日為何傳起令來？軍師心中明白，猶恐元帥歸罪張環，所以把張環提調建都，使他活了性命。元帥尉遲恭聞得張環不在獨木關，明知軍師救了他性命，所以就往三江越虎城去了，只得無奈何，原由他去。薛仁貴依然不見。
　　我且按下獨木關朝廷之事。單講到三江越虎城，高建莊王身登龍位，傍有軍師雅裡貞，底下各位文臣武將站立兩旁。單有元帥蓋蘇文不在，他往朱皮山求木角大仙煉飛刀去了，尚未回程，雖有千軍萬馬在越虎城，無人提調。
　　君臣正在議論，忽有小番報進來道：「啟上狼主千歲，不好了，獨木關已破，安殿寶已死，不道兵臨建都來了。」高建莊王聽見失了獨木關，挑死安殿寶，嚇得魂不附體，叫聲：「軍師，為今之計怎生是好？元帥又不在城，倘一日兵來，誰人抵敵？」眾文武大家無計可施，軍師雅裡貞上前奏道：「狼主龍心韜安，臣有一計，能擒中原君臣將士。」莊王大喜，說道：「軍師有何妙計？」雅裡貞說：「聞得大唐名將甚廣，況有火頭軍驍勇，元帥尚且在鳳凰山大敗，安殿寶有名能將，也死在他們之手，料我數員將卒那裡守得住三江越虎城，不如把那城池調空，我們安頓營盤在駕鸞山上，把四門大開，專等唐兵一進城中，臣便點將暗中埋伏，統大兵把城圍困，連扎數皮營帳，待他總有能人，也難踹出此營。然後慢慢攻打，豈不唐王性命如在反掌之中？」
　　莊王說：「軍師妙計甚高。」文臣武將無不歡心。即便降旨小兒郎官員等類，盡皆搬到駕鸞山居住，點齊數十萬人馬暗中埋伏，專要圍困城池，我且不表。
　　單講張環父子，在路耽擱四五天，這一日早到三江越虎城了。張環說：「我的兒，此城乃國王身居之處，諒來能人勇士猛將強兵不知多少在內，如今又少火頭軍，只怕未必破得此城。」眾兒道：「正是，只怕難以立功。」
　　父子正在馬上言談，那一首早有探子馬報來了：「啟上大老爺，前面番城不知為何城門大開，吊橋放平，但且旗旛招展，並無將卒把守，因此特來報與老爺得知。」張環說：「有這等事，阿，我兒，這是什麼原故？想是他們聞得我那火頭軍利害，所以不戰而自退了，也算天賜循環，不如佔了越虎城，待天子到來就要立功了。」何宗憲上前叫聲：「岳父，非也！可記得掃北裡邊空城，弄出大事來招架不住，今日他又是空城之計了，不可上他的當。」
　　張士貴道：「這等見機而作就是。他邦排的詭計，我們只要進得城，報天子那邊，只說你本事高強，攻破越虎城，待他上了功勞簿，尉遲恭赦了我們之罪就是了，管他圍住不圍住。」四子道：「爹爹言之有理。」忙傳大小三軍統進三江越虎城。三聲炮響，把四城緊閉，吊橋高扯，城上改換旗號，城中扎定營盤，尋查仔細已畢，即便差人速報獨木關去了。
　　朝廷與茂功正在御營言談，忽有當駕官啟奏說：「陛下在上，今有先鋒張環同婿宗憲攻破越虎城，奪了建都一帶地方，請陛下作速到越虎城。」貞觀天子聽奏開言道：「徐先生，這張士貴原算得一家梁棟，不上幾天就奪了建都地方，真算異人了。」尉遲恭說：「萬歲，既然張環取了建都，待臣興兵保駕往越虎城。」天子道：「元帥言之有理。」敬德傳令大小三軍卷帳起程，炮響三聲，天子身登龍鳳輦，眾大臣保住龍駕，一路上旌旗飄蕩，劍戟層層，離卻獨木關。在路耽擱數天，早到三江越虎城。張士貴父子遠遠出城迎接，朝廷進往城中，身登銀鑾殿，眾臣朝參已畢，大元帥傳令五十萬大隊人馬紮住營頭，把四城緊閉。張士貴前來見駕說：「陛下在上，小臣攻破越虎城，逃遁了高建莊王，還未獻降表，略立微功在駕下，待番王獻了降表，然後班師。」朝廷說：「此愛卿之大功。」尉遲恭記了功勞簿。忽有黑風關獅子口來了報馬一騎，叫進城來，飛報銀鑾殿說：「萬歲爺在上，長國公王大老爺看守戰船，冒了風寒，得其一病，前日已經身故，盛殮在黑風關了。今戰船無人看守，恐番兵奪取，故來請旨定奪。」天子聞言說：」阿呀！王君可得病身亡了嗎？」不覺十分傷感，便說：「戰船是要緊之事，徐先生如今差那一個去看守？」茂功說：「今建都已取，料無能將，況張先鋒立功甚廣，不免差張環去看守戰船便去。」朝廷聽了軍師之言，降旨張環帶領一萬雄兵到黑風關看守。張環領旨辭駕回營，同四子滿身打扮，帶領人馬出了越虎城，竟望黑風關看守戰船我且不表。
　　單講高建莊王暗點人馬，探聽唐王君臣已進入城中，就把四面旗號一起，早有百萬番兵圍統四門，齊紮營盤，共有十層皮帳，旗旛五色，霞光萬號，嚇得城上唐兵連忙報進銀鑾殿去了：「報！啟上萬歲爺，不好了，城外足有百萬番兵困住四城，密不通風了。」嚇得唐天子魂不在身，眾文武冷汗直淋，分明上了空城之計了。敬德道：「多是軍師大人不好，張士貴只靠得應夢賢臣，所以破關數座如入無人之境，如今既曉薛仁貴不在裡頭，張環有何能處，差他來攻打越虎城，自然上了他們詭計了。」朝廷道：「如今張士貴在此也好衝殺番營，偏偏又差他往黑風關去了。這個城池有什麼堅固，被他們攻破起來，豈不多要喪命在此嗎？」茂功道：「請陛下且往城上去瞧看一番，不知那番兵圍困得利害不利害。」
　　朝廷說：「軍師說得有理。」便同尉遲恭、程咬金眾大臣一齊上西城一看說：「阿唷！扎得好營盤也！」你看殺氣騰騰，槍刀密密，如潮水的一般，果然好利害也。
　　但只見：東按藍青旗，西按白絞旗，南有大紅旗，北有皂貂旗。黑霧層層漲，紅沙漠漠生，千條殺氣鎖長空，一派腥騷迷宇宙。營前擺古怪槍刀，寨後插稀奇劍戟，盡都是高梁大鼻兒郎，那有個眉清目秀壯士。巡營把都兒吃生肉飲活血，好似魈羊獵犬；管隊小番們戲人頭玩骷骸，猶如夜叉魍魎。
　　有一起蓬著頭，如氈片，似鋼針，賽鐵線，黃發三裹打鏈墜，腥腥血染硃砂餅；有一起古怪腮，銅鈴眼，睜一睜如燈盞，神目兩道光毫，臭口一張過耳畔；有一起撈海胡，短禿胡，竹根胡，蝦須胡，三絡須，萬把鋼針攢嘴上，一團茅草長唇邊；有一起紫金箍，雙挑雉尾；有一起狐狸尾，帽著紅纓；有一起三隻眼，對著鷹嘴鼻；有一起彎弓臉，生就鍍金牙；有一起抱著孩兒鞍上睡；有一起摟著番婆馬上眠；有一起雙手去扯，扯的帶毛雞；有一起咬牙亂嚼，嚼的牛羊肉。紅日無光霎然長，旌旗戈戟透寒光；好似酆都城內無門鎖，果使番邦惡鬼亂投胎。阿唷唷！好一派絕險番營。朝廷看了，把舌亂伸，諸大臣無不驚慌。
　　忽聽見城邊豁刺刺三聲炮響，營頭一亂，多說：「大元帥到了。」這蓋蘇文在朱皮山練好飛刀，又在魚游國借雄兵十萬，今又團團一圍，元帥守住西城，御營扎定東城，南城北城都有能將八員。雄兵數百萬按住要路，憑你三頭六臂，雙翅騰雲也難殺出番營。
　　不表城上君臣害怕。單講蓋蘇文全身披掛，坐馬端兵，號炮一聲，來至西門城下，兩旁副將千員隨後，旗旛招展，思量就要攻城，忽抬頭一看，見龍旗底下唐天子怎生打扮，但見他：頭戴赤金嵌寶九龍搶珠冠，面如銀盆，兩道蛾眉，一雙龍眼，兩耳垂肩，海下五綹鬚髯直過肚腹。身穿暗龍戲水絳黃袍，腰圍金鑲碧玉帶，下面有城牆遮蔽就看不明白。坐在九曲黃羅傘下，果然有些洪福。南有徐茂功，北有尉遲恭，還有一個頭上烏金盔，身穿皂絞顯龍蟒，一派鬍鬚都是花白的了，蓋蘇文也不認得是誰。在著底下呼聲大叫：「呔！城上的可就是唐王李世民嗎？天網恢恢，疏而不漏。今日已上我邦暗算之計，汝等君臣一切休想再活，快把唐太宗獻出來也！」這一聲叫喊，驚得天子渾身冷汗，眾大臣多吃了一驚，望底下瞧，卻原來就是蓋蘇文。程咬金不曾認得，但見他怎生打扮，原來：頭戴青銅鳳翼盔，紅纓斗大向天威，身穿青銅甲，引得絛環片片飛，內襯綠繡袍，繡龍又繡鳳，夾臂左有寶雕弓，左插狼牙箭幾根，坐下混海駒，四蹄跑發響如雷，手端赤銅刀，左手提刀右手推，果然好一員番將也。
　　那程咬金看罷便叫：「元帥，城下這一員番將倒來得威武，不知是什麼人？」尉遲恭說：「老千歲，這個青銅臉的番奴就是番邦掌兵權的大元帥蓋蘇文。前日在鳳凰山下喪的數家老將總兵官，盡被他飛刀剁死的。」程咬金聽見此言，放聲大哭道：「我兄弟們盡死在這青臉鬼手內的？」敬德道：「正是。」程咬金說：「阿呀！如此說是我的大仇人了，正所謂，仇人在眼分外眼紅，快些發炮開城，待我下去與兄弟們報仇雪恨。」朝廷聽見程咬金要出馬與蓋蘇文鬥戰，連忙喝住道：「程王兄不要造次，使不得的，這蓋蘇文英雄無比，況有飛刀厲害，你年高老邁，若是下去，那裡是他對手？」分明是：
　　不知懦怯才微弱，強與將軍鬥戰亡。
　　畢竟不知程咬金出戰如何，且看下回分解。

第三十九回　護國公魂遊天府　小爵主掛白救駕
　　詩曰：
　　唐王御駕困番城，還仗忠心報國臣。
　　遺命親兒跨海去，神明相護破番兵。
　　咬金說：「阿呀！萬歲阿，自古說，父兄之仇不共戴天。況又當初在山東賈閏甫家樓上插血為盟，三十六個好友曾說，一人有難三十六人救之，三十六人有難一人救之。如今二十餘人盡喪在這青臉鬼刀下，我老臣不見仇人猶可，可仇人在眼，我不去報仇，不是那些眾兄弟在陰司怨我無義了？一定要下去報仇！」徐茂功一把扯住叫聲：「程兄弟，斷斷去不得的，這蓋蘇文有九把柳葉飛刀利害，青光可以傷人，諒你怎生報得仇來，豈不枉送性命？」
　　咬金悲淚說：「殺我兄弟之人誓不兩立，那怕他飛刀利害？我若死番將刀下，為國身喪；倘有徼幸，眾兄弟陰靈有感，殺得番將首級，豈不是海底冤仇一旦休了？」元帥尉遲恭一把上前扯住說：「老千歲，斷然使不得！」下面文臣武將再三解勸才得阻住。程咬金大話雖說，到底也是怕死的，見眾人再三解勸，方才趁勢住了，便說：「造化了他，但這狗頭只是氣他不過。」靠定城垛，望城下喝道：「呔！青臉鬼番狗奴，你敢在鳳凰山把我兄弟們傷害，此恨未報，今又前來討戰，分明活不耐煩了，你好好把顱頭割下萬事全休，若有半聲不肯，可曉程爺爺的手段嗎？我趕下城來，叫你們百萬番兵盡皆片甲不留。」那蓋蘇文在底下說：「可惱可惱！本帥看你年高老邁，安享在家只恐不妙，你還要思量與本帥鬥戰嗎？快留一個名兒是什麼，這樣誇大口。」
　　程咬金說：「我的大名中原不必說了，就是那六國三川七十二島，口外無有不知，嬰兒閨女誰人不曉？你枉為東遼元帥，大天邦老將之名多不聞的嗎？我留個名兒與你，乃我主駕下實受魯國公姓程雙名稱為咬金，可曉得我三十六斧厲害？你有多大本事，敢在城下耀武揚威？」蓋蘇文喝道：「老蠻子，你既誇能為何不下城來？」程咬金道：「你敢走到護城河邊，我有仙法厲害，你在城下，我在城上，有本事取你首級。」蓋蘇文聽說，心中暗暗稱奇，說道：「不知什麼東西，城上城下多取得命的，待我走前去，你倒獻獻你仙法看。」咬金說：「還要過來些。」蓋蘇文把馬帶近護城河邊說：「快獻仙法。」
　　朝廷見他引過蓋蘇文，只道程咬金果然在中原學了什麼仙法來的，其中稀罕看他，那曉程咬金見蓋蘇文到了河口，喝叫住：「著！看我仙法！」左手攀弓，右手搭箭，望城下射將下去，蓋蘇文不提防的，那知這箭夾著面孔上來的，說聲：「阿呀，不好！」連忙把頭一偏貼，正射傷左耳，鮮血直淋，帶轉馬頭回營去了。程咬金好不快活，說：「略報小仇，出我之氣。」朝廷便說：「老王兄，你做出來的事就是稀奇的。」朝廷同了諸臣退到銀鑾殿商議退番兵之策。
　　一宵過了，明日大元帥蓋蘇文又在西城討戰。這一首報：「啟上萬歲皇爺，城下蓋蘇文又在那裡攻城討戰，請陛下降旨定奪。」朝廷說：「為今之計怎麼樣？」程咬金說：「待我再去賞他一箭。」尉遲恭道：「老千歲又在這裡發呆了，昨日他不防備，被你射了一箭，今日他來討戰，還上你的當？待本帥出馬前去。」天子道：「不可出馬，你難道不曉他有飛刀的嗎？」敬德說：「陛下，他雖有飛刀利害，如今在著城下討戰，本帥不去抵敵，誰人出馬？」朝廷說：「雖只如此，到底把免戰牌掛出去好。」敬德領旨傳令下去，城上免戰牌高挑。蓋蘇文哈哈大笑，回營來見狼主說：「臣看大唐營中，也沒有什麼能人在內，故而把免戰牌高挑，量他們縱有雄兵也難踹出番營。不要說破城活捉，就是那糧草一絕，豈不多要餓死？」高建莊王聞說此言，滿心歡喜：「若能擒得住唐王，皆是軍師元帥之功！」
　　也不表番營之言。再講三江越虎城中，貞觀天子滿臉愁容說：「徐先生，今日被番兵圍住，看來難轉中原了。又不能回京討救，就有驍勇眾將，總是飛刀利害，也難取勝蓋蘇文。若困住城中一年半載，糧草又要絕了，如何是好？」徐茂功叫聲：「陛下龍心韜安，我們閉城不出，免戰高挑，不要說一年半載，只消等過頭二十天，就有救兵到了。」朝廷說：「果然嗎？可是薛仁貴來救駕嗎？」茂功說：「不是薛仁貴。」朝廷說：「這麼倒是張環不成？」
　　茂功說：「一發不是。從今日算去，有了二十天，還陛下有人救駕便了。若不准，便算不得臣的陰陽定數了。」天子道：「不差，徐先生陰陽有准，定算無差。且悶坐過去等這二十天看。」自此番將日日攻城討戰，老主意不去理他。正是：光陰迅速催人老，日月如梭曉夜奔。
　　少表貞觀閉城不戰老等救兵。單講大國長安護國公秦叔寶臨終這日，相傳各府小爵主到床前，一個個教訓說：「我當初幼年間，視死如歸，槍刀內過日，不惜辛苦，才做到一家公位。汝等正在青年少壯，當干功立業，不可偷懶安享在家。我死之後，須當領兵前去保駕立功。我兒過來，為父一點忠心報國，就是尉遲恭督兵保駕，聞報一路平安，為父不能托膽放心，思量病好還要去保駕。如今看來，病勢沉重，是不能的了。為父倘有三長兩短，功名事大，祭葬事小，或三朝五日將來殯殮了，也不必守孝。單人獨騎前往東遼，戴孝立功，為國盡忠，方為孝子，為父死在九泉，自當保護你立功揚名後世，孩兒盡孝，天下人知。若忘我今日臨終之言，算為逆子了。」懷玉含淚跪領教訓。秦瓊又叫羅通過來說：「侄兒，你雖在木陽城，朝廷也是一忿之氣將你削職，你母親乃女流之輩，不知大節，萬分不快，但是古人有兩句詩說得好：
　　人爵不如天爵貴，功名怎比孝名高。
　　原是勸勉人子事親之意，你不要拿來認做了真，到底為人功名為大。況且你少年本事高強，伯父未死之言，前去立功，朝廷決不來見責的。」羅通答應叔寶。這一日各府子侄一個個都是這樣吩咐，公子不敢逆命。叔寶歸天，喪葬已完，眾爵主不忘遺命，奏聞殿下，起兵十萬，依然羅通督兵，有這一班段家兄弟、滕氏弟昆、程鐵牛、尉遲號懷。秦懷玉受父訓，教他戴孝立功，為前部先鋒。他頭戴三梁冠，身穿麻布衣，草索拴腰，腳踏蒲鞋，手執哭喪棒，隨身帶領三千人馬，逢山開路，過海起岸，星飛趕至三江越虎城，剛剛徐茂功所算的二十天救兵已到。
　　懷玉遠遠望去，營盤密密不計其數，多是蜈蚣旗招展，圍住四城，並不見本國人馬旌旗，心中吃了一驚。打發探子上前打聽朝廷安扎何方。去不多時，前來回報說：「駙馬爺，不好了，但見四營儘是番兵圍繞城池，並不見我邦一個兵卒，一定萬歲人馬被困在城。」秦懷玉說：「既如此，安營下寨，待元帥大兵一到，然後開兵。」放炮一聲，安下營寨。明日羅通大兵已到，秦懷玉上前接住說：「兄弟，就在此處安營了罷！」羅通說：「且到城邊朝見父王，然後安營。」懷玉道：「你看城外營盤，儘是番邦人馬，我們的兵將一個也不見，想當然，定然困在城中。幸喜我們興兵來得湊巧，等候兄弟到來商議救駕。」羅通道：「哥哥說得有理。」便傳軍令，大小三軍安下營寨，一聲炮響，十萬大兵齊齊紮下營盤。眾爵主聚集帥營，議論破番之策，羅通說：「秦哥，番兵圍困城池，必然有幾百萬，所以城中老伯父不能殺出，須要裡應外合才能救保。」秦懷玉道：「這也不難，當年掃北，兄弟獨馬單槍前去報號，今日理當愚兄踹進番營先去報知，就可裡應外合了。」羅通道：「若說報號，原是小弟去，何勞哥哥出馬。」懷玉道：「兄弟，你這句講差了。當日破虜平北，原是奉旨的挑選元帥救駕，故此兄弟去報號。今日出兵不是奉旨的，為兄不過受父親臨終之言，叫我戴孝立功，不惜身軀，所以願為先鋒，以搶頭功，不忘我父遺訓。一路上太太平平並無立功，今日理當是我單槍獨馬前去報號，算愚兄全了忠孝之心。」羅通道：「這也說得是，讓哥哥前去報號，事不宜遲，速速前去，須要小心。」懷玉道：「曉得。」秦懷玉戴孝在身，又不頂盔，又不穿甲，坐下呼雷豹，手執提爐槍，擺一擺，大吼一聲，衝向前來。
　　單講番營內把都兒抬頭看見，叫聲：「哥阿，不好了！大唐朝有救兵到了，有個中原蠻子來踹營了。」那個說：「兄弟，他不是踹營的，他單人獨騎而來，是到城報號的。哥啊，不差我們發亂箭射他便了。」秦懷玉大喝道：「不要放箭！天邦有公爺救兵到了，汝等作速棄圍退去，還可保全性命，若然執意不從，盡要死在我爵主槍刀之下，斷不容情的！快快讓我一條進城之路，通個信息。」眾番兵那裡肯聽，他就大怒說：「你們這班該死的，不肯讓路，我爵主爺要動惱了！」大呼一聲，豁刺刺望著亂箭中冒過來了，衝進番營，手起槍落好挑，識時者散往四城，不識時者槍挑而亡，殺條血路進了第一座營盤，拼著性命殺進第二座營頭。這番不好了，那些偏正牙將花智魯達胡臘，提著一字钂，端把兩人刀，四楞鑭，舉起開山斧，抱定大銀錘，攔住在懷玉馬頭前，一字钂裹頭就打，兩刃刀劈頂梁心，四楞鑭護身招架，開山斧當面相迎，大銀錘前心就蓋，好一場廝殺。那懷玉全不在心，掄動提爐槍，前遮後攔，左鉤右掠，一個落空，傷掉了幾員番將。把馬一催，又踹進四五座營盤，兵馬一發多了，但見槍刀耀目，並無進路。懷玉乃是少年英雄，開了殺戒，碰著槍就死，重重營帳挑開，連踹十座營帳，方到護城河畔。懷玉出得營來，抬頭一看，但見越虎城城上繡出天邦旗號，把馬帶住，正欲叫城，忽聽得兩營中豁刺刺一聲炮響，齊聲吶喊，鼓聲如雷，有一員番將衝出來了。秦懷玉抬頭一看，但見這員番將怎生打扮：頭上盔是生鐵，四方臉白如雪，兩道眉彎如月，一雙眼染白黑，高梁鼻三寸直，兜風耳歪裂裂，獅子口半尺闊，腮下胡根根鐵，素白袍蠶絲織，銀條甲掛柳葉，護心鏡光皎潔，腰掛劍常見血，虎頭靴新時式，雙鐵鞭雌雄合，坐下馬飛跑出。
　　衝到懷玉跟前，把雙鞭一起；秦懷玉把槍抬定喝道：「來者是誰？快留名兒！」
　　那員番將便說：「唐將聽著，魔乃紅袍大力子蓋元帥麾下總兵大將軍，姓梅名龍，奉帥主將令保守西城，你有多少本事？敢來侵犯西城！」懷玉大怒說：「不必多言，照爵主槍！」便舉槍便刺，梅龍把鞭相迎，兩馬相交，槍鞭並舉，不上三四回合，馬有七八個照面，梅龍有些來不得了，回頭叫：「眾將快來！」這一班番將槍刀並舉，上前把懷玉圍住。數十將殺一個，懷玉自然戰不過起來了，還算少上豪傑，一條槍掄在手中，前遮後攔，左鉤右掠，上護其身，下護其馬，殺得秦懷玉呼呼喘氣，心中想道：「報號要緊，挑了他罷！」緊一緊提爐槍，喝聲：「去罷！」一槍望番將面門挑來，正中咽喉，梅龍喊聲：「不好！」挑在水裡去了。這些將官見主將已死，大家走散回營去了。懷玉踹氣定了，把馬帶到西城吊橋首叫一聲：「城上那位公爺在此？快報說本邦爵主救兵到了，秦懷玉進城要見父王，快快開城。」
　　不表秦公子在城叫號。單講城中唐天子算到二十天不見救兵，忙問道：「徐先生，你說算到二十天有救兵到來。今日原不見有兵馬來救。」茂功說：「臣陰陽有准，禍福無差。此刻中原救兵已在城外了。」尉遲恭說：「果有此事嗎？待我上城去看來。」朝廷道：「王兄去看，有救兵速來報朕知道。」
　　敬德答應，上馬來至西城，望下一看，只聽秦懷玉正在叫城。尉遲恭仔細一看，見吊橋下一員小將身穿重孝，卻認得秦瓊之子。敬德暗想：難道秦老千歲身故了嗎？可惜，可惜！「阿，賢侄，令尊病恙，聞得險危，你今一身重孝，莫非已歸天去了嗎？」秦懷玉應道：「正是家父身故了。」敬德歎道：「哎，本帥只道征東班師，還有相見之日，那知老千歲一旦歸天而去。阿，賢侄，你怎生得知駕困番城前來相救？可帶幾家爵主，多少人馬？」秦懷玉道：「老伯父有所不知，小侄奉家父臨終囑托，命我戴孝立功，各府兄弟多受家父之命，要求干功立業，帶得雄兵十萬，安營大路一側。小侄不敢違家父之嚴命，今單人踹營，望伯父速賜開城，算為報號頭功。」尉遲恭在城上聽見了暗想：「這秦懷玉小狗頭，前年把我打了兩次，此恨未消，今日趁此機會欲效當初銀國公蘇定方一樣，要他殺個四門，本帥在城上看他力怯就出去接應，也不為過。」尉遲恭算計已定，便開言叫聲：「賢侄，這裡西城軍師向有軍令，凡一應兵將出入，單除西門，餘下盡可出入，這西門開不得的，軍師把風水按定此門，連我也不解其意，如今賢侄雖來報號，本帥也不好擅開此門，待我去請軍師定奪。」秦懷玉聽見便說：「有這等事？既然軍師按在此風水，也不必去問，西城開不得，自有南門，請伯父往南城去等，小侄殺到南城門便了。」敬德假意說道：「好一個將門之子。」說罷也往南城去了。秦懷玉把馬行動，沿著護城河去走將轉來，到了南門，相近吊橋，只聽忽拉一聲炮響，衝出兩員大將，你道他怎生模樣？但見馬頭前有二十四對大紅旗左右一分，又只見兩員番將怎生打扮：紅銅盔插纓尖，頭如巴斗相圓，長眉毛如鐵線，生一雙的大眼，兩隻耳兜在面，腮與鬍鬢兼連。
　　這一個打扮又奇異，你看他：赤銅盔霞光現，護心鏡照妖見，大紅袍九龍頭，鐵胎弓虎頭弦，右插著狼牙箭，反尖靴虎朝天，赤免馬胭脂點。
　　這兩將上前，一個用刀，一個用槍，擋住懷玉馬前說：「來的南蠻子，用是銅包頭鐵包頸，由你在西城傷了我邦大將一員，又不進城，反來侵犯我南城。」秦懷玉說：「我把你該死的狗頭，難道不聞爵主爺槍法厲害嗎？你多大本事，敢攔阻馬前送死？留下名來，公子爺好挑你。」番將說：「你要問魔，聽著：魔乃六國三川七十二海島紅袍大力子蓋麾下。」正是：兩員番將同驍勇，道姓通名並逞雄。
　　畢竟不知秦懷玉破南門如何進去，且聽下回分解。

第四十回　秦懷玉衝殺四門　老將軍陰靈顯聖
　　詩曰：
　　蘇文驍勇獨誇雄，全仗飛刀惡毒凶。
　　不是忠魂來報國，焉能小將立奇功。
　　單講番將通名：「魔乃蓋元帥麾下加為無敵大將軍巴廉、巴剛便是。可知我弟兄本事？你不到南城還可壽長，既到南城，性命頃刻就要送了。」秦懷玉道：「你休要誇能，放馬過來，照爵主爺槍罷！」插一槍望巴廉面門直刺過來。巴廉說聲：「好槍！」也把手中紫金槍急忙架住，噶嘟一響，梟在旁首，那馬衝鋒過去轉背回來。巴剛也起手中赤銅刀喝聲：「小蠻子，看刀！」
　　插一刀望懷玉面門上剁來。懷玉叫聲：「不好！」把提爐槍望刀上噶啷噶啷只一抬，原有泰山沉重，在馬上亂晃，豁刺一聲，馬才衝過去。巴廉又是一槍分心就刺，他把槍噶啷一響，逼在旁首。懷玉本事雖是利害，被兩個番將逼住，只好招架，那裡還有還槍開去，只好把鋼牙咬緊，發動羅家槍，噶啷一聲分開刀槍，照定巴廉、巴剛面門，兜咽喉，左肩膊，右肩膊，兩肋胸膛分心就刺。巴廉紫金槍在手中，噶啷叮噹，叮噹噶啷，前遮後攔，左鉤右掠，鉤開了槍，逼開了槍；巴剛手中赤銅刀，鉤攔遮架，遮架鉤攔，上護其身，下護其馬，擋開了槍，抬開了槍。好殺！這三人殺在一堆。正是：棋逢敵手無高下，將遇良才各顯能。一來一往鷹轉翅，一衝一撞鳳翻身。十二馬蹄分上下，六條膊子定輸贏。麒麟閣上標名姓，逍遙樓上祭孤魂。槍來刀架叮噹響，刀去槍迎迸火星。世間豪傑人無數，果然三位猛將軍。
　　這一場大戰，殺到有二十餘合，兩員番將汗流脊背，懷玉馬仰人翻，呼呼喘氣，正有些來不得了。那巴廉好槍法，左插花，右插花，雙龍入海，二鳳穿花，朝天一柱香，使了透心涼；那巴剛這口刀，上面摩雲蓋頂，下面枯樹盤要根，量天切草，護馬分鬃，插插的亂砍下來。秦懷玉把槍多已架在旁邊，不覺發起怒來，把提爐槍緊一緊喝聲：「去吧！」嗖的一槍挑將進來，巴廉喊聲：「不好！」閃躲也不及，正中咽喉，，挑往番營前去了。巴剛見挑了哥哥，不覺心內一慌，手中刀松得松，秦懷玉橫轉桿子，照著巴剛攔腰一擊，轟隆翻下馬來，鮮血直噴，一命身亡了。那懷玉雖傷兩員番將，力乏得極了，在馬上眼花燎亂，慢慢的走到吊橋，望上一看，尉遲恭早在上面。懷玉便叫聲：「老伯父，快快開城，放小侄進去。」敬德說：「賢侄，本帥方才一時錯了主意，叫你走北城到放了你進來，不想走了南城，倒又要賢侄殺一門，好放你進去。」懷玉說：「老伯父，為什麼緣故呢？這裡南門又放不得進城？」
　　敬德道：「賢侄，你有所不知，這裡朝廷龍駕正對南門一條直路，況番兵此處眾多，緊閉在此，尚且屢次攻城，若把城門一開，倘被番兵一衝，雖不能傷天子，到底不妙。賢侄，殺往東城放你進來，方才不驚龍駕，有何不美？」
　　秦懷玉聽說此言，明知尉遲恭作孽，在此算計他，說：「也罷，既是老伯父如此說，待小侄再殺奔東城，你還有別說嗎？」敬德道：「賢侄，殺到東城，本帥再無別說，在城上先行。」秦懷玉急帶馬韁，望著東城繞城而來，望見東門，城邊未曾走近，只聽番營內一聲炮響，戰鼓如雷，衝出一將來了，你道他怎生打扮：
　　頭戴一頂斗蓬盔，高插大紅緯。面孔猶如紫漆堆，兩近硃砂眉，雙眼如碧水，口開獅子威，腮下鬍鬚滿嘴堆。身穿一領青銅甲，亮光輝，官綠袍，九龍隊。護心鏡，前後開。手端著兩柄錘，青鬃馬上前催，喝一聲好比雷。
　　秦懷玉見番將驍勇，忙扣住馬喝聲：「番兒焉敢前來擋我去路！快留下名來是什麼人？」番將道：「你要問魔家名姓嗎？我乃蓋大元帥麾下隨駕大鈄軍鐵享便是。」喝聲：「小蠻子，照槍罷！」把手中雙錘一起，望懷玉頂樑上蓋下來。懷玉叫聲：「來得好！」舉起提爐劈面相迎。不多幾個回合，懷玉力乏之人，本事幸虧來得，這番發了狠，一條提爐槍神出鬼沒，陰手接來陽手發，陽手接來陰手去，耍、耍、耍，在這鐵亨左肋下，右肋下，分做八槍，八八分做六十四槍，好槍法！番將的銀錘如何招架得開？戰到一十餘合，鐵亨本事欠能，被秦懷玉一槍挑進來，正中前心，噗哆一響，翻下馬來，一命嗚呼。懷玉滿心歡喜，省一省力走到城下，望城上叫道：「老伯父，念小侄人困馬乏，如今再沒有本事去殺這一城了，想老伯父方才說過，自然再無推卻，快快開城放我進去。」尉遲恭說：「賢侄，你是這等講，分明倒像本帥在此作弄你殺四門，總總我們不是說差了一句，害你受多少心驚。好好叫你進了北城，何等不美？反叫你走起南城東城來，卻倒像有心的做起旗號，學那蘇定方來，倒覺有口難言。」秦懷玉道：「老伯父，小侄又不來怪你，為什麼開城又不開，只管囉囉嗦嗦有許多話講？」敬德道：「非是本帥不肯開城，奈奉殷國公軍令，三江越虎城只許開西北二門，不容開東南二門。所以不敢亂開，若到北門竟放你進來。」懷玉道：「也罷！我三門盡皆殺過，何在乎這一門了。如此，伯父請先行，待小侄殺個四門你看，也顯我小將英雄不弱。」說罷，帶轉馬慢慢沿城河而走，到得北城，差不多天色已晚了。
　　只聽得那邊銀頂帳蘆帳內轟隆轟隆三聲炮響。正是：番營驚動豹狼將，統領貔貅殺出來。
　　那蓋蘇文親自出來也。懷玉抬頭一看，一面大旗上寫著「流國山川七十二島紅袍大力子大元帥蓋」，原來得凜凜威風，後面有數十番將。秦懷玉看了，不覺心內驚慌，大喝一聲：「來的番兒可叫蓋蘇文嗎？」對道：「然也！你這蠻子，既知我名，為何不要下馬受縛？必要本帥馬上生擒活捉！」懷玉道：「你滿口誇能，到底有多大的本事攔住我的去路？可曉得爵主爺槍法厲害嗎？你敢是活不耐煩，快來祭公子爺槍尖！」蓋蘇文大喝道：「呔！小蠻子，本帥有好生之德，由你在三門耀武揚威，不來接應，你好好進了城何等不美？該死的畜牲，佛也難度，自投羅網，前來侵犯，要死在我馬下。」喝聲：「看刀！」這赤銅刀往頭上一舉，望面門砍將過去。懷玉看見說聲：「不好！」把提爐槍望刀上噶啷噶啷這一抬，擋得懷玉兩膊酸麻，坐在馬上不覺亂晃。若講秦懷玉生力尚不能及蓋蘇文，況且如今力乏之人，那裡是他敵手？
　　阿唷，名不虛傳，果然好利害！豁刺衝鋒過去，圈得轉馬，蘇文便說：「蠻子，你才曉得本帥手段？照刀罷！」又是一刀砍將下來。懷玉把槍梟在一旁，蓋蘇文連砍三刀，不覺惱了性子，把槍噶啷一聲逼在下邊，順手一槍，緊緊挑將進去。蓋蘇文那裡放在心上，把赤銅刀架在一旁。兩人殺在北城，只聽見槍來刀架叮噹響，刀去槍迎迸火星，一來一往鷹轉翅，一衝一撞鳳翻身，八個馬蹄分上下，四條膊子定輸贏。這一場好殺！那二人大戰十有餘合，秦懷玉秦懷玉衝殺四門老將軍陰靈顯聖呼呼喘氣，被這蓋蘇文逼住了，望著頭頂面門、兩肋胸膛分心就砍。懷玉這條槍那裡擋得及，前遮後攔，上下保護，抬開刀，分開刀，挑開刀，還轉槍來也是厲害，上一槍禽烏飛，下一槍山犬走，左一槍英雄死，右一槍大將亡。正是：二馬衝鋒名分高下，兩人打仗各顯輸贏；刀遇槍寒光殺氣，來往手將士心驚；懷玉這條槍，恨不得一槍挑倒了吳天塔；蓋蘇文這柄刀，巴不能一刀劈破了翠屏山。提爐槍如蚊龍取水，赤銅刀如虎豹翻身。
　　這二員將直殺到日落西沉，黃昏月上，不分高下。秦懷玉本事欠能，蓋蘇文思想要活擒唐朝小將，遂叫：「把都兒們，快快撐起高燈，亮子如同白日，諸將們圍住小蠻子，要活擒他，不許放走！」兩下一聲答應，上前把一個秦懷玉馬前馬後圍得密不通風，嚇得秦懷玉魂飛魄散，走又走不出。也有三股叉、一字鏡、銀尖戟畫桿戟、月牙鏟、雁翎刀、混鐵棍、點鋼矛、龍泉劍、虎尾鞭，三股叉來挑肚腹，一字鏡亂打吞頭，銀尖戟直刺左膊，畫桿戟刺落連環，月牙鏟咽喉直鏟，雁翎刀劈開頂梁，混鐵棍齊掃馬足，點鋼槍矛串征雲，龍泉劍忽上忽下，虎尾鞭來往交鋒，不在馬前，忽在馬後。秦懷玉這條槍那裡招架得及，上護其身，下護其馬，挑開一字钂，架掉銀尖戟，閃開畫桿戟，勾去月牙鏟，抬開雁翎刀，遮去混鐵棍，按落龍泉劍，逼開虎尾鞭，好殺！殺得懷玉槍法慌亂，在馬上坐立不定，大叫一聲：「阿晴！我命休矣！」
　　蓋蘇文說：「小蠻子，殺到這個地位還不下馬受縛，照刀罷！」一刀吹下來，秦懷玉把槍梟在一邊，但覺眼前烏暗，又無逃處，如今要死了。尉遲恭在城上，見秦懷玉被蓋蘇文諸將圍住，喊殺連天，諒秦懷玉性命不保，嚇得心驚膽跳，說：「不好了！若有差池，某該萬死了。左右，快來把吊橋放下，城門大開，後面張高亮子，待本帥出城救護。」手下一聲答應，就大開北門。
　　敬德衝出城來，抬頭看時，只見圍繞一個圈子，槍刀射目。敬德年紀老邁，心中也覺膽脫，又怕蓋蘇文飛刀厲害，不敢上前去救，只得扣馬立定吊橋，高聲大叫：「秦家賢侄快些殺出來，某開城在此，快些殺出來。」尉遲恭在吊橋邊高叫，這時秦懷玉殺得馬仰人翻，那裡聽得有人叫他。這些人馬逼住四面，真正密不通風，圍困在那裡，要走也無處走，殺得來渾身是汗。底下呼雷豹力怯不過，四蹄不能踹定，要滾倒了。馬也要命的，把鼻子一嗅，悉哩哩哩一聲嘶叫，驚得那番將坐騎盡行滾倒，尿屁直流，一個個跌倒在地，蓋蘇文這匹混海駒是寶馬，只驚得亂跳亂縱，不至於跌倒。秦懷玉滿心歡喜，加一鞭豁刺刺往吊橋上一衝，敬德才得放心，也隨後進了城，把城門緊閉，扯起吊橋。
　　番邦兵將不解其意，便說：「元帥，秦蠻子這匹是什麼室騎？叫起來卻驚得我們馬匹多是尿屁直流，跌倒在地。」蓋蘇文說：「本帥知道了，造化了這小蠻子。我聞得南朝秦家有這騎呼雷豹厲害，方才本帥意欲活擒他，故不把飛刀取他性命，誰想竟被他逃遁了。」要曉得懷玉的呼雷豹，當初被程咬金去掉了耳邊槍毛，所以久不叫，今日被番兵圍殺了一日，馬心也覺慌張，所以叫了一聲，救了懷玉性命，直到征西裡邊再叫。那蓋蘇文同諸將退進番營，我且不表。
　　另言講到城中，秦懷玉在路上走，後面尉遲恭叫住說：「賢侄慢走。才叫你殺四門，不可在駕前啟奏，這是本帥要顯賢侄的威風，果然英雄無敵。」
　　懷玉明知他說鬼話，便隨口應道：「這個自然，萬事全仗老伯父贊襄調度，方纔之事我小侄決不奏知朝廷，老伯父請自放心。」敬德聞言大悅，雙雙同上銀鑾殿，敬德先奏道：「陛下，果然救兵到了，卻是秦家賢侄單騎殺進番營，到城報號，本帥已放入城。」懷玉連忙俯伏說：「父王龍駕在上，臣兒奉家父嚴命，戴孝立功，所以單人踹進番營前來報號。」朝廷聞說秦王兄亡故，不覺龍目中滔滔淚落，徐勣也是心如刀絞，程咬金放聲大哭，一殿的武臣無不長歎。天子又開言叫聲：「王兒，你帶多少人馬在外，有幾位御侄們同來？」懷玉說：「兒臣為開路先鋒，羅兄弟領大兵十萬，各府內公子多到的，單等我們衝殺出城，大踹番營，外面進來接應。」朝廷道：「徐先生，我們今夜就踹番營呢，還是等幾日？」茂功道：「既然，連夜就踹他的營盤。」
　　連忙傳下軍令，吩咐五營四哨偏正牙將，齊皆結束，通身打扮，整備亮子，盡皆馬上，聽發號炮，同開四門，各帶人馬殺出城來。秦懷玉一馬當先踹起番營，手起槍落，把那些番兵番將亂挑亂刺。後面程咬金雖只年邁，到底本事還狠，一口斧子輪空手中，不管斧口斧腦亂斬去，也有天靈劈碎，也有面門劈開，也有攔腰兩段，也有砍去頭顱，好殺！番營繚亂，喊聲不絕，飛報御營說：「狼主千歲，不好了！南蠻驍勇，領兵沖踹營中來了，我們快些走罷！」高建莊王聽言，嚇得魂不在身，同軍師跨上馬，棄了御營，不管好歹，竟要逃命。只見四下裡煙塵抖亂，儘是燈球亮子，喊殺連天，鼓聲如雷，營頭大亂，奪路而走。後面秦懷玉一條槍紫緊追趕，殺得來天地征雲起，昏昏星斗暗，狂風吹颯颯，殺氣焰騰騰。東城尉遲元帥帶兵出番營，這一條槍舉在手中，好不了當！朝天一柱香，使下透心涼，見一個挑一個，見一對挑一雙，慘慘愁雲起，重重殺氣生。西門有小爵主尉遲寶林，手中槍好不厲害，朵朵蓮花放，紛紛蜂蝶飛，左插花，右插花，雙龍入海，月內穿梭，丹鳳朝陽，日中揚彩，撞在槍頭上就是個死，血水流山路，屍骸堆疊疊，頭顱飛滾滾，馬叫聲嚎嚎。南門有尉遲寶慶帶領人馬，使動射苗槍，槍尖刺背，槍桿打人，人如彈子一般，挑死者不計其數，半死的也盡有。如今不用對敵，逃得性命是落得的，大家殺條血路而逃，口中只叫：「走阿走阿！」四門營帳多殺散了。放炮一聲驚動，羅通聽得炮響，傳令人馬，眾爵主提槍的舉刀的拿錘的端爺的，催動坐騎，領齊隊伍，衝殺上來。把這些番邦人馬裹在中間，外應裡合，殺得他大小兒郎無處投奔，哀哀哭泣，殺得慘慘。分明：血似長江流紅水，頭如野地亂瓜生。
　　再講到秦懷玉串串提爐槍追殺，番兵盡皆棄下營寨曳甲而走，正在亂殺番兵，忽見那邊飛奔一員大將來了：「啊唷，可惱可惱！南蠻有多少將，敢帶兵衝殺我邦的營盤。不要放走了穿白的小蠻子，本帥來取他的命了。」懷玉抬頭一看，原來就是蓋蘇文。那秦懷玉便縱馬搖槍直取蓋蘇文，他舉起赤銅刀急架相迎。二人戰不到二合，蘇文恐怕呼雷豹嘶叫起來不當穩便，就左手提刀，右手挈開葫蘆蓋，口中念動真言，叫聲：「小蠻子，看我的法寶吧！」
　　嗖一響，一口柳葉飛刀飛將出來，直望懷玉頭頂上落下來。懷玉見了，嚇得魂不附體，叫聲：「不好！我命休矣！」思量要把黃金鑭去架，他那曉得心中慌張，往腰間一摸拿錯了：抽了一根哭喪棒，上邊撩出黑光來。
　　不知秦懷玉性命如何，且看下回分解。

第四十一回　孝子大破飛刀陣　唐王路遇舊仇星
　　詩曰：
　　福主登基定太平，八荒貢服盡稱臣。
　　何愁東海東遼國，轉世青龍用計深。
　　再講秦懷玉看見飛刀，欲拿黃金鑭抵抗，不道心急慌忙，拿錯了哭喪棒，往上一撩，見一陣黑氣衝起，只聽耳邊括臘臘臘數聲爆響，飛刀就不見了。
　　蓋蘇文心內驚慌，便說：「什麼東西，敢來破我飛刀！」便復念真言，叫聲：「法寶，齊起！」果然八口飛刀連著青光，冒到秦懷玉身上。懷玉又量起哭喪棒，往上面亂打，只見陣陣黑氣沖天，把青天吹散，八口飛刀化作飛灰，影跡無蹤了。懷玉滿心歡喜，掛好哭喪棒，提槍在手。蓋蘇文見破飛刀，急得面如土色，叫聲：「小蠻子，你敢破我法寶，本帥與你勢不兩立，不要走，照刀罷！」把赤銅刀往頭上劈將下來。
　　懷玉就舉槍噶啷叮噹架往，還轉槍照蘇文劈面門兜咽喉就刺，蘇文那裡在心？把刀叮噹一響梟在旁首，二人戰到二十餘合，秦懷玉呼呼喘氣，蓋蘇文喝道：「眾將快快與我拿捉秦懷玉！」眾將一聲答應，共有數十員圍將攏來，把懷玉圍住，好殺！弄得懷玉好不著急，口口聲聲只叫：「我命休矣！誰來救救！」忽陣外橫衝一將飛馬而入，殺得眾將大敗奪路而走，你道那將是誰？原來就是羅通，剛剛殺到，一聞懷玉喚救，他就緊緊攢竹梅花槍喝聲：「閃開！」催一步馬衝進圈子，說：「哥哥休得著忙，兄弟來助戰了」。秦懷玉見了羅通，才得放心。蓋蘇文提刀就砍羅通，羅通急架相迎，敵住蘇文。
　　懷玉把數十員番將盡皆殺散，也有刺中咽喉，也有挑傷面門，也有搗在心前，殺得番兵棄甲曳盔在馬上拚命的逃遁了。單有蓋元帥一口赤銅刀原來得厲害，抵住兩家爵主見個雌雄。這一場好殺，你看：陣面上殺氣騰騰，不分南北；沙場上征雲靄靄，莫辨東西。赤銅刀刀光閃爍，遮蔽星月；兩條槍槍是蛟龍，射住風雲。他是個保番邦掌兵權第一員元帥，怎懼你中原兩個小南蠻；我邦乃扶唐室頂英雄算兩員大將，那怕你遼邦一個狗番兒。炮響連天，驚得書房中錦繡才人頓筆；吶喊之聲，嚇得閨閣內輕盈淑女停針。正是：番邦人馬紛紛亂，頃刻沙場變血湖。
　　這三將戰到四十衝鋒，蓋蘇文刀法漸漸鬆下來，回頭看時，四下裡通是大唐旗號，自家兵將全不接應，大家各走逃命，看看唐將眾多，蓋蘇文好不慌張，卻被懷玉一槍兜咽喉刺進來，便說：「阿呀！不好，我命休矣！」要招架來不及了，只得把頭一偏，肩膀上早中一槍，帶轉馬望前奔走，羅通縱一步馬上叫一聲：「你要往那裡走？」提起手夾蘇文背上一把，蘇文喊聲：「阿唷，不好！」把身子一掙，一道青光，嚇得羅通魂不附體，在馬上坐立不牢，那蓋蘇文便縱馬拚命的殺條血跳逃走，只因這蓋蘇文命不該絕，透出靈性，不能擒住。這番大小番兵見元帥一走，大家隨定，也有的散開去了，也有的歸到一條總路上而走。後面大唐人馬旗旛招展，刀槍射目，戰鼓不絕，紛紛追殺，這一班小爵主好不利害！這叫做：年少英雄本事高，槍刀堆裡立功勞。東邊戰鼓番兵喪，西首紛爭番將逃。爵主提刀狠狠剁，番士拖槍急急跑。零零落落番人散，整整齊齊唐卒豪。蜈蚣旗號紛紛亂，中國旗旛隊隊搖。千層殺氣遮星月，萬把硫磺點火燒。條條野路長流血，處處屍骸堆積糟。鼻邊生血腥腥氣，耳內悲聲慘慘號。碎甲破盔堆滿野，劍戟槍刀遍地拋。
　　殺得那班番將，好似三歲孩童離了母，啼哭傷情；唐兵如千年猛虎入群羊，凶勇驚人。老將們揮大戟，使金刀，刺咽喉，砍甲袍，盡忠報國；小爵主提大斧，舉銀槍，刺前心，劈頂梁，出立功勞。千員番將襯馬蹄，受刀槍，開膛破腹見心腸；百萬唐兵擂戰鼓，搖號旗，四處追征擺隊齊。這場殺得天昏地暗，可憐番卒化為泥。這一殺不打緊，但見：雄軍殺氣沖牛斗，戰士呼聲徹碧霄。城外英雄揮大戟，關中宿將奪金刀。
　　小爵主帶領人馬，遠來救駕；老公爺先砍守營將士，放下吊橋。驚天動地，黑夜炮聲不絕，漫山遮野，天朝旗號飄搖。唐家內外夾攻，無人敢敵；番邦腹背受傷，有足難逃。風淒淒，男啼女哭；月慘慘，鬼哭神號。人頭滾滾襯馬足，點點鮮紅染征袍。沙地孤城，頃刻變成紅海；番兵番將，登時化作泥糟。正是：天生真命諸神護，能使邪魔魂膽消。
　　這一追殺下去，有八十里足路，屍骸堆如山積，哭聲大振，血流成河。
　　茂功傳令嗚金收兵，諸將把馬扣住，大小三軍多歸一處，擺齊隊伍，回進三江越虎城去了，我且慢表。
　　另言講這高建莊王，有蓋蘇文保護，只是嚇得魂不在身，看見唐朝人馬不來追趕，才得放心。元帥傳令，把聚將鼓擂動，番兵依然同聚，點一點，不見了一大半，共傷一百十五員將。高建莊王說：「魔家開國以來，未嘗有此大敗。」蓋蘇文說：「狼主在上，今日那一場大戰，損兵折將，多害在中原秦蠻子之手，不道如此凶勇，本帥九口飛刀被他盡行破掉，有這等大敗。請狼主放心，且帶領人馬退往賀鸞山紮住，待臣再往朱皮山見木角大仙，煉了飛刀再來保駕，與唐邦打仗，務要殺他個片甲不回！」莊王道：「既如此，元帥請往。」這蓋蘇文前往朱皮山去，路程遙遠，正有許多耽擱，我且慢表。
　　高建莊王領兵退歸賀鸞山，也不必去說。
　　單講那越虎城中，唐王元帥敬德把人馬紮住教場點明白，然後上前繳旨。
　　眾爵主多上殿朝見天子已畢，朝廷大悅，賜坐平身，欽賜御宴，老少大臣飲過數杯，撤開筵席。秦懷玉說：「父王在上，那蓋蘇文九口柳葉飛刀要來傷害臣兒，不想把哭喪棒撩起，把飛刀打掉，黑氣衝散青光，真算父王洪福，所以哭喪棒破了飛刀，可為天下之奇文也。」程咬金聽見，不勝歡喜說：「陛下在上，這哭喪棒看起來倒是一件寶貝了，真乃天下有，世間稀，無處尋的寶物，拿來放在庫中，日後遇有敵將用飛刀的，好將此物帶在身邊，再拿去破他。」徐茂功說：「御侄，使不得的。這根哭喪棒拿來燒化了。」朝廷說：「徐先生，難得這根哭喪棒破了飛刀，果然是天上有，世間稀的東西，怎麼又要燒燬它起來？」茂功道：「陛下有所不知，這哭喪棒焉能破得飛刀？明明乃是秦叔寶兄弟一點忠心報國，陰魂不散，輔佐陣圖，故此哭喪棒上有一團黑氣破了飛刀，這是他在暗中報我主公。想秦兄弟在生時節，十分辛苦，與王家出力，他如今死後，陰靈還不安享，隨孝子秦懷玉到東遼保駕，望陛下速速降旨，燒化了這哭喪棒，等秦兄弟冥府安享，陰間清靜些。」朝廷聽說道：「既有這等事，將哭喪棒拿來燒化了。」秦懷玉領旨將哭喪棒燒化，秦瓊陰魂才得放心而去。自此在城中安養三五日，外邊十分清靜，並無將士前來討戰，番兵影響俱無，城門大開也不妨，眾將盡皆歡心。
　　朝廷空閒無事，這一天早上，思想出城打獵，便問徐茂功道：「徐先生，寡人今日欲往城外打獵，可肯隨朕去嗎？」徐茂功笑道：「臣不去。」朝廷說：「既然軍師不去，也罷了。阿，諸位王兄御侄們在此，那個肯保寡人出城去打獵？」茂功在旁丟個眼色，把頭搖搖。眾爵主深服軍師，明知其故，大家不應。尉遲恭也曉軍師有些古怪，便說：「臣今日身子不快，改日保駕，望我主恕罪。」程咬金說：「你們大家不去，臣願隨駕前去。」茂功喝道：「你這個呆子匹夫，今日不宜行動，我們多不去，誰要你多嘴？」咬金道：「這麼，臣也不去了。」朝廷說：「徐先生，你不肯去就罷，怎麼連別人都不容他隨朕去起來？寡人今日一時高興要去出獵，為何偏不保朕駕去？到底有什麼緣故，請先生講個明白。」茂功道：「陛下有所不知，今日若到城外打圍，要遇見應夢賢臣薛仁貴的。」朝廷聽見大悅道：「寡人只道出去要見什麼災殃，所以你們多不肯隨朕，若說遇見應夢賢臣，乃是一樁喜事，朕巴不能夠要見他，只是難以得見，若今日打獵可以遇見此人，乃寡人萬幸了。降旨備馬，待朕獨自前去。」茂功說：「這應夢賢臣福分未到，早見不得我主，還有三年福薄，望陛下不必去見他。過了三年，班師到京，見他未為晚也。」朝廷道：「難道他早見朕三年，還要折壽不成？」軍師說：「他壽倒不折，只怕有三年牢獄之災。」朝廷說：「噯，先生一發混帳了。這牢獄之災，只有寡人作主，那個敢將他監在牢中？如今聯發心要見，總不把他下牢獄的。」茂功道：「既如此，陛下金口玉言說了，後來薛仁貴有什麼違條犯法之事，陛下多要赦他的。」朝廷說：「這個自然赦他。」軍師說：「既如此說過，陛下出去打獵便了。」
　　貞觀天子打扮完備，上了驌驦馬，並不帶文臣武將，單領三千鐵甲兵八百御林兵人馬出了東城，竟往高山險路荒郊野外之所而行。離了越虎城有四五里之遙，到一曠闊地方，朝廷降旨擺下圍場。御林兵也有仗劍追虎，也有舉刀砍鹿，放鷹捉兔，發箭射熊，正在場中跑馬打獵，朝廷龍心歡悅，把坐騎帶往左邊樹林前，忽見一隻白兔在馬頭前跑過，天子連忙扣弓搭箭，嗖的一箭，正射中兔子左腿，那曉此兔作怪，全不滾倒，竟帶了金披御箭望大路上跑了。朝廷暗想：「朕的御箭怎被這兔兒帶了去，必要追它脫來。」天子不肯棄這枝金披御箭，把馬加上三鞭，豁刺刺刺隨定白兔追下來了。這天子單騎追下來有二三里路，總然趕不上，朝廷扣住了馬，不思量追趕了，那曉這兔奇怪，見朝廷不趕，也就停住不跑了。那天子見兔兒蹲住，又拍馬追趕，此兔又發開四蹄望前跑了，總然朝廷住馬，此兔也住；朝廷追趕，此兔也就飛跑了。不想追下來有二三十里路，兔子忽然不見，倒趕得氣喘吁吁，回轉馬來要走，只看見三條大路，心下暗想：「朕方才一心追這只白兔，卻不曾認清得來路，如今三條大路在此，叫我從那條路上去的是？」正在馬上踟躕不決，只見左邊有個人馬下來，頭上頂盔，身上貫甲，面貌不見，只因把頭伏在判官頭上，所以認不出是那個。天子心中暗想：「這個人諒來不像番將的將官，一定是我邦的程王兄，他有些呆頭呆腦的，所以伏在判官頭上，待朕叫他一聲看：「程王兄，休要如此戲耍，抬起頭來，寡人在這裡。」便連聲叫喚，驚動馬上這位將軍，耳邊聽得「寡人」二字，抬起頭來。不好了！兩道雉尾一豎，顯出一張銅青臉，原來就是蓋蘇文。他只因飛刀被哭喪棒打毀，所以悶悶不快，要上朱皮山去煉飛刀，諒來此地決沒有唐將來往，故而伏在判官頭上，雙尾倒拖著地，唐王那裡認得出？只道自家人馬，叫這幾聲。
　　蓋蘇文見唐天子單人獨騎，並無人保駕，心中歡喜，大喝道：「咦！馬上的可是唐童嗎？上門買賣，不得不然，快割下頭來使罷！」把手中的赤銅刀起一起，把馬拍一拍，追上來了。朝廷嚇得魂飛魄散，說：「阿呀！不好了，朕命休矣！」帶轉馬加上鞭就走。蓋蘇文大笑道：「你往那裡走？這事明明上天該絕唐邦，欲使我主洪福齊天，所以鬼使神差你一個在此，若不然，為什麼你是天邦一國之主，出來沒有一個兵卒跟隨的？分明唐邦該絕，還不速速獻頭！思量要逃性命，怕你走上焰摹天，足下騰雲，須赴上那番？」朝廷拚命的跑，後面蓋蘇文緊追緊走，慢追慢走。趕得唐天子渾身冷汗，想：「徐茂功該死！你方才說：「出去打獵要遇見蓋蘇文受災殃的』，這句話一說，朕也不來了。偏偏說什麼要遇應夢賢臣，引寡人出來相送性命。」誰想一路趕來，有三十里之遙，後面蓋蘇文全不肯放鬆，不住追趕。朝廷心慌意亂，叫聲：「蓋王兄，休得來追，朕願把江山分一半與你邦，你可肯放朕一條生路嗎？」蓋蘇文說：「唐童，你休想性命的了，快獻首級！」這二馬追出山凹，天子往前一看，只見白茫茫一派的大海，天連著水，水連著天，兩旁高山隔斷，後面有人追趕，如今無處奔逃，聽死的了。蓋蘇文呼呼冷笑說：「此地乃是東海，又是高山阻隔，無路通的，如今還是刎頭獻與我呢？還是要本帥自來動手？」天子心如刀割，回頭見蓋蘇文將近身邊，著了忙，加一鞭，望海灘上一縱，誰想海灘通是沙泥，軟不過的，怎載得一人一馬縱得？在沙灘四蹄陷住，走動也動不得了。唐王無奈，只得又叫聲：「蓋王兄，饒朕性命，情願領兵退回長安。」蓋蘇文跑到海灘邊，把赤銅刀要去砍他，遠了些斬不著，欲待縱下灘去，又恐怕也陷住了馬足，倒不上不下，反為不美。「我不如今日逼他寫了降表，然後發箭射死他，豈不妙哉！」心中算計已定，叫一聲：「唐童，你命在須臾，還不自刎首級下來，本帥刀柄雖短，砍你不著，狼牙箭可能射你，你命在我掌中，還想在世，萬萬不能了，快快割下頭來！」
　　朝廷叫聲：「蓋王兄，朕與你並無仇冤，不過要朕江山，如何屢逼寡人性命？蓋王兄若肯放朕一條活路，情願把江山平分與你。」蓋蘇文說：「那個要你一半天下，此乃天順我邦。本帥取你之命，以立頭功，要你江山，以保我主南面稱尊。本帥看你如此哀求，要求性命也不難，快寫一道降表與我，恕你性命。」朝廷道：「未知降表怎樣個寫法？」蘇文說：「好個刁滑的唐童，你在中原為一國之主，難道降表多寫不來？本帥也不要你寫什麼長短，不過要你寫張勸票與我，拿到越虎城中，降你們這班老少將官爵主三軍人等投在我邦，換你這條性命。」天子道：「但是紙多沒有在此，叫朕寫在何處：？」
　　蘇文說：「要紙何用？你的黃綾跨馬衣，割下一則衣衿，寫在黃綾上，使你們大臣肯服。」天子說：「蓋王兄，黃綾雖有，無筆難揮。」蘇文叫聲：「唐童，若用筆寫，難以作證，你把小指嚼碎淋血，揮寫一道血表，待我拿去！」
　　正是：
　　唐王禍遇青龍將，性命如何逃得來？
　　畢竟唐王肯寫降表不肯寫降表，且看下回分解。

第四十二回　雪花鬃飛跳養軍山　應夢臣得救真命主
　　詩曰：
　　萬乘旌旗下海東，沙灘龍馬陷金龍。
　　蘇文呈逞違天力，難敵銀袍小將雄。
　　「好使這班老臣信服，方肯投降，快快寫上來！」朝廷無奈，把金劍割下黃綾衣衿一塊，左手拿住，如今要把小指咬破，又怕疼痛。「朕若寫了血表，當真把天下輕輕付與別人不成？這血表豈是輕易寫的？」心中好無擺佈。
　　蓋蘇文說：「不必推三阻四，快快咬碎指頭寫血表與我！」那番，貞觀天子龍目下淚，暗叫一聲：「諸位王兄御侄，感你們個個赤膽忠心與朕打成這座錦繡江山，那知今日撞見蓋蘇文立逼血表，非是寡人不義，也叫出於無奈，今日寫了血表，永無君臣會面之日了。」這道血表原覺難寫，指頭咬破鮮血淋淋，實難落實，高叫一聲：「有人救得唐天子，願把江山平半分；誰人救得李世民，你做君來我做臣。」只把這二句高叫。蓋蘇文呼呼冷笑說：「唐童快寫！這裡乃我邦絕地，就有人來，也是本帥麾下之將，焉有你的人馬兵將到來？憑你叫破什麼，總總無人來救。」一邊逼他寫血表，天子不肯寫，叫救在海灘，逼勒不外，誰人來救，我且慢表。正是：唐王原是真天子，自有天神相救來。
　　單講那藏軍洞中火頭軍，這一日，八位好漢往養軍山打獵去了，單留薛仁貴在內煮飯。這騎雲花鬃拴在石柱上，飯也不曾滾好，這匹馬四蹄亂跳，口中亂叫，要掙斷絲韁一般，跳得可怕。仁貴一見，心內驚慌，說道：「阿呀！這騎馬為何亂跳起來？」連喝數聲，全然不住，原在此叫跳。仁貴說：「我知道了，想此馬自從收來的時節，從不曾有一日安享，天天開戰，日日出兵，自此隱在藏軍洞有一月餘外，不同你出陣，安然在此，想你也覺煩悶，故而叫跳，待我騎了你，披好盔甲，掛劍懸鞭，提了方天畫戟，到松場上把戟法耍練一練，猶如出戰一般。」這是寶馬，與凡馬不同，最有靈性的，把頭點點。仁貴就全身披掛，結束停當，手端畫敦，跨上馬，解脫絲韁，帶出藏軍洞中，過仙橋，鞭子也不消用，四蹄發開，望山路中拚命的跑了。仁貴說：「怎麼樣？」把絲韁扣定，那裡扣得住？越扣越跳得快，說：「不好了！我命該絕矣！馬多作起怪來，前日出陣，要住就住，要走就走，今日原何不容我做主，拚命的奔跑，要送我的命？」仁貴看來要跑得騰雲飛舞一般，好似神鬼在此護送，逢山沖山，逢樹過樹，不管好歹的跑法，衝過十有餘個山頭，到一座平高的山峰上住了。仁貴說：「阿唷唷，嚇死我也！叫聲馬兒，你原有些力怯的時候，所以才住了嗎？」到底此處不知什麼所在，便抬頭望下一看，只見波浪滔天，通是大海。只聽見底下有人叫：「誰人救得唐天子，錦繡江山平半分；有人救得李世民，你做君來我做臣。」那薛仁貴嚇得魂不在身，連忙望山腳下看時，只見一個戴沖天翅龍冠穿黃絞繡袍的，把指頭咬破，只聽叫這二句，住馬寫血字，馬足陷住沙泥。仁貴見不曾見了朝廷，諒來那人必是大唐天子，不知因何在此海灘泥上。又見岸上一人，高挑雉尾，面如青靛，手執銅刀，卻也認得是蓋蘇文，暗想：「原來天子有難，我這騎馬有些靈慧，跑到此山。馬阿！你有救駕之心，難道我倒無輔唐之意？如今要下此山又無路道，高有數十丈，打從那裡下去？」坐下馬又亂叫亂跳縱起，好像要跨下的意思，驚得仁貴魂不在身，把馬扣住說：「這個使不得，縱下去豈不要跌死了？也罷！畜生尚然如此，為人反不如它？或者洪福齊天，靠神明保祐，縱下去安然無事。若然陛下命該已絕，唐室江山被番人該應滅奪，我同你死在山腳底下跌為肉醬，在陰司也得瞑目，快縱下去！」把馬一帶，四蹄一蹬，望山腳下好似神鬼抬下去一般，公然無事。薛仁貴在馬上晃也不晃，心中歡喜，把方天戟一舉，催馬下來喝聲：「蓋蘇文你休得猖獗！不要走！」又說：「陛下不必驚慌，小臣薛仁貴來救駕也！」那唐天子抬頭一看，見一穿白用戟小將，方才醒悟夢內之事，不覺龍顏大悅，叫聲：「小王兄，快來救朕！小王兄，快來救朕！」蓋蘇文回頭見了薛仁貴，嚇得渾身冷汗，叫一聲：「小蠻子，你破人買賣，如殺父母之仇！今唐王已入羅網，正在此逼寫血表，中原花花世界十有八九到手，我邦狼主也為得天下明君，你肯降順我主，難道缺了一家王位不成嗎？」仁貴大怒道：「唗！胡說！我乃少年英雄，出身中原，有心保駕，跨海征東，豈有順你們這班番奴？番狗，快留下首級！」蘇文說：「阿唷唷，可惱，可惱！你敢前來救著唐童，本帥與你勢不兩立！」把馬摧上一步，起一起赤銅刀，喝聲：「本帥的赤銅刀來了！」
　　一刀直望仁貴劈面門砍將下去，仁貴把方天戟噶啷一聲架開，衝鋒過去，帶轉馬來，蓋蘇文又是一刀剁將下來，仁貴又架在旁首。二人戰到六七個回合，仁貴量起白虎鞭，喝聲：「照打罷！」一鞭打下來，打在後背上，蓋蘇文大喊一聲，口吐鮮血，伏鞍大敗而走。仁貴把馬扣定，不去追趕，猶恐有番將到來，即便跨下馬來，說：「陛下受驚了，可能縱得上岸？」朝廷叫聲：「小王兄，寡人御馬陷住沙泥，難以起來。」仁貴說：「既然如此，難以起岸，待小臣來。」便抽出腰邊寶劍，把蘆葦茅草割倒，將來捆了一堆，撂下沙灘，縱將下去，把朝廷扶到岸，又將方天戟桿挑以馬的前蹄，此馬巴不能夠要起來，因前蹄著了力，後足一蹬，仁貴把戟桿一挑，縱在岸上。天子原上馬，仁貴走將上來說：「萬歲爺在上，小臣薛仁貴朝見，願我王萬萬歲。」朝廷叫聲：「小王兄平身，你在何處屯紮？因何曉得朕今有難，前來相救寡人？」
　　仁貴說：「陛下不知其細，且到越虎城中，待臣細奏便了。但不知陛下親自出來有何大事，這些公爺們因何一個也不來隨駕？」朝廷說：「前日那些番兵圍合攏來，共有數十餘萬，把越虎城團團圍住，有二十餘天難以破番解圍，正在著急，幸虧中原來了一班小爵主殺退番兵，安然無事，寡人欲往郊外打圍，奈眾王兄不許朕出獵，故而沒有一人隨朕，此來不想遇著了蓋蘇文，險卻怕命不保，全虧小王兄相救，其功非小，到城自有加封。」仁貴道：「謝我王萬萬歲。」
　　天子在前面行，薛仁貴跨上雕鞍後面保駕一路行來。到了三叉路口，原扣住了馬立住，不認得去路，那邊來了四五騎馬，前邊徐茂功領頭，尉遲元帥、程咬金、秦懷玉帶下三千唐甲馬八百御林軍迎接龍駕。見了天子，茂功跳下馬來了，俯伏道旁叫聲：「陛下受驚了，臣該萬死萬罪。」朝廷說：「阿唷，好個刁滑道人，怎麼哄朕出來，幾乎送朕性命！」茂功說：「陛下，臣怎敢送萬歲性命？若不見蓋蘇文，焉能得遇應夢賢臣？」朝廷說：「雖只如此，幸有小王兄來得湊巧，救了寡人，若遲一刻，朕獻了血表，焉能君臣還得再會？」茂功說：「臣陰陽有准，算定在此，若沒有薛仁貴相救，我們領兵也早來了。今知我王不認得路道，所以到此相接。」天子道：「既如此，快領寡人回城去吧。」茂功領旨，眾臣前面引路，朝廷降寵，薛仁貴與他並馬相行。
　　一路行來，到了三江越虎城，進入城中，把城門緊閉。同到銀鑾殿上，朝廷身登龍位，兩班文武站立，薛仁貴俯伏塵埃啟奏道：「陛下龍駕在上，臣有冤情細奏我王得知。」朝廷說：「小王兄，奏上來。」仁貴說：「臣幼出身在山西絳州龍門縣大王莊，破窯中窮苦，若不相遇王茂生夫妻結為手足，承他照管養膳破窯，焉能使我每日間學成武藝，習練得本事高強？思想幹功立業，顯宗耀祖，以報恩哥恩嫂，單單苦無盤纏投軍，因此同柳氏苦度在窯。其年先鋒大老爺張環奉我皇聖旨，到山西龍門縣招兵買馬。幸有同學朋友名喚周青贈我盤費，相同到龍門縣投軍，那曉張爺用了周青，道小臣有犯他諱字，將臣趕出轅門不用，也罷了。第二遭到風火山收了強盜三員同來投軍，只用二人，又道小臣穿白犯他吉慶，仍舊逐出轅門不用。第三遭得了這位老千歲的金披令箭，張爺無奈，把小臣權用。他說：我張爺有好生之德，所以不用，放你生路，你偏生屢次撞入網來，叫我也實難救你。我豈為在此招軍買馬，單為朝廷得其一夢，夢見小臣不法，欲奪帝王之位，又贈什麼四句詩。」
　　天子說：「有的，小王兄，這四句詩就該明白了。」仁貴說：「陛下，他對小臣講，『家住遙遙一點紅，飄飄四下影無蹤，三歲孩童千兩價，生心必定做金龍。』故爾軍師詳出一點紅是絳州地方，有薛仁貴謀叛之心，因此在山西查訪，拿來解京處決。所以小臣怕得緊，情願為火頭軍，隱姓埋名『仁貴』二字，他說立得三大功勞，保奏我王出罪。我因立了多多少少的功，奈陛下不肯饒恕，沒有出頭日子。未知張爺流言冒功，又不知陛下果有此事？」朝廷聽完大怒：「阿！原來有此曲折，故爾難以明白。寡人此夢就如方才在海灘上逼寫血表遇王兄救朕一樣的模樣，就是王兄贈我四句詩，『家住遙遙一點紅，飄飄四下影無蹤，三歲孩童千兩價，保王跨海去征東』。原為小王兄一人，故命張環到龍門縣招兵，查訪王兄出來領帥印督兵的。那曉張環好惡多端，在朕面前只說沒有姓薛的，反把第四句改了什麼『生心必定做金龍』，縱何宗憲在此混帳冒功！」尉遲恭上前叫聲：「小將軍，那日本帥被番將起解建都，想來一定是你救我的了？」仁貴說：「不敢，未將救的。」尉遲恭說：「如何？我原道是你。本師還要問你，前日在鳳凰山腳下，把本帥扯了一跤，又在土港山神廟翻本帥一跤飛跑而去，卻是為何這等害怕？」仁貴說：「未將該當有罪。這多是張爺不好，他說朝廷還有幾分肯赦，只有元帥爺迷惑聖心，不肯赦你，故此屢次拿捉，叫未將不可相通名姓。故此未將見了帥爺逃命要緊，所以這等懼怕，只想走脫，那裡相見元帥翻跌不翻跌？」尉遲恭聽說此言，暴跳如雷說：「可惱，可惱！孩兒們過來，令箭一枝，星飛趕往黑風關獅子口，速調張環父子女婿六人到來見我！」寶林、寶慶一聲答應，接了父親的令箭，帶過馬來，跨上雕鞍，按好頭盔錦甲，提了兵器，出了越虎城，竟往黑風關來調取張環父子，此言慢表。
　　單講朝廷開言問道：「小王兄，你既在張環座下為火頭軍，緣何知道寡人有難海灘，卻卻來得正好，救了寡人性命？」仁貴道：「陛下有所未知，那日在獨木關上，病挑安殿寶，小臣得了這個功勞，那曉張環心生毒計，把我結義弟兄九人九騎哄入天仙谷口裡邊，後路不通前路，把柴木堆起，放火逼燒臣九條性命。幸有九天玄女娘娘攝救出了天仙谷，到一派山路中，躲住藏軍洞中有兩個月有餘。不想今日臣八個兄弟出山打獵，小臣在洞中煮飯，這一騎馬亂跳亂縱，我便上馬出洞欲練戟法，誰想這馬好似神舞一般，絲韁總扣它不住，跑過了幾個山頭，縱上這座山峰，如登平地一般，復又縱下海灘，才救我主。」朝廷說：「原來還有八位王兄在藏軍洞中，降旨意快去宣來見朕。」軍士上前道：「萬歲爺，不知藏軍洞中在於何處？」朝廷道：「小王兄，你去宣你八個兄弟從那條路上去的？」仁貴說：「小臣去是玄女娘娘攝去，來是隨馬跑到一路上飛縱而來的，所以連臣也不認得，不知藏軍洞在東在西。」茂功奏道：「陛下，那藏軍洞想是乃九天娘娘仙居之所，有影無蹤的所在，豈是凡人尋得到的？少不得日後八人自有見面之日。」天子道：「既如此，傳旨排宴，命眾御侄陪小王兄飲酒。」不表三江越虎城中欽賜御宴，眾小爵主陪薛仁貴飲宴。
　　單講寶林、寶慶在馬上星飛來到黑風關戰船內，張環父子聞報，遠遠接到船中。尉遲弟兄說：「張環，元帥爺有令箭一技，要你父子女婿六人作速同往建都見駕，有要緊軍情。」張士貴說：「二位小將軍，不知元帥相傳是什麼要緊軍情？」寶林道：「說是什麼機密事，遲延不得的，快快整備同去見駕，我們也不知道的。」那番，士貴父子即忙周備上馬，端離了黑風關，連尉遲弟兄八人一路上竟望越虎城來。在路耽擱數天，這一日早到建都，進入城中，同上銀鑾。寶林、寶慶上前奏道：「陛下，張環父子宣到了。」尉遲恭說：「傳到了嗎？與本帥將他父子洗剝乾淨，綁上殿來！」茂功叫聲：「元帥不可造次，我自有對證之法。陛下，快傳旨意，好好宣他上殿來。」
　　朝廷降旨：「快宣來。」左右一聲：「領旨。」軍士出殿，宣進父子六人上殿，俯伏塵埃說：「陛下龍駕在上，臣張士貴朝見我王，未知萬歲宣臣到來有何旨意？」天子龍顏翻轉說：「張環，朕宣召你來到，非為別事，只因前日寡人出去打獵，路上遇著一位小將軍，口稱與你交好，朕現帶在外，因此宣你來，可認得他姓甚名誰？」張環道：「如今這位小將在那裡？」朝廷把頭一點，班中閃出薛仁貴，俯伏銀階叫聲：「大老爺，可認得小人薛禮嗎？」
　　這士貴一見，嚇得魂飛魄散，面上失色，索落落撲倒塵埃說：「你不像個人。」
　　他還只道是薛仁貴陰魂不散，在朝廷駕前出現告御狀，所以張環這等害怕。
　　仁貴說：「大老爺，怎麼我薛禮不像個人起來？我自從被你那日哄在天仙谷內，虧玄女娘娘使出神通，救我九人九騎，故爾不送性命，還是好端端的一個薛禮，又不是什麼鬼，為何這等發抖？」張環的魂被這一嚇，差不多半把已經嚇出的了。四子一婿跪在駕前，渾身冷汗，暗想：「不好了！如今是大家性命多活不成了。」朝廷喝問道：「張環，你到底可認得他嗎？在那裡會過？快些奏上來！」張士貴叫聲：「陛下，臣領兵中原到東遼，不知奪了多少關頭，攻取了許多城池，從來不認得這位小將軍，不知他姓甚名誰，如何反認得我？」薛仁貴道：「好個刁滑的張環，前日在你月字號內為火頭軍，怎生把我來騙，說『立得三個功勞，在駕前保你出罪』。我薛禮不知立了多少功勞，反在獨木關上生心把我九人燒死，冒取功勞與何宗憲，虧你良心何在？天理難容！今日在駕前反說不認得我？」朝廷道：「寡人心中也明白，張環欲冒薛仁貴功勞，將他埋沒前營為火頭軍，反在朕駕前奏說沒有應夢賢臣，謊君之罪非小，快些招上來！」
　　從前做下違天事，於今沒興一齊來。
　　畢竟不知朝廷如何究罪張環，且看下回分解。

第四十三回　銀鑾殿張環露奸臉　白玉關薛禮得龍駒
　　詩曰：
　　白玉關前獨逞功，獲將寶馬賽蚊龍。
　　張環在有瞞天巧，難出軍師妙算中。
　　「好待寡人定罪！」張環叫聲：「陛下，這是冤枉的，臣實不知的。若講應夢賢臣，猶其無影無蹤了，薛仁貴三字從來不曾聽得，就有這個人，也是東遼國出身，前日在山西招兵，從來沒有姓薛的，何見謊君之罪？」朝廷說：「寡人也不來查你別件，就是東遼這幾座關頭誰人破的？寡人龍駕困在鳳凰山哪個救的？元帥被番兵囚在囚車內起解建都，何人喝退的？」尉遲恭說：「是，嗄！只問這幾樁事就知明白了，快些說上來！」張士貴叫聲：「萬歲在上，若說破關攻城之力，皆是臣婿何宗憲的功勞，鳳凰山救駕也是何宗憲救的，元帥起解建都也是宗憲喝退的，何為冒他功勞？」仁貴笑道：「張環，這些都是你何宗憲功勞嗎？虧你羞也不羞？自從在中原活捉董逵起，一直到病挑安殿寶，元帥功勞簿上那一件是你宗憲功？還要在駕前謊奏！」茂功旁邊冷笑道：「你二人不必爭論，總有千個功勞，無人見證，不知是何宗憲的，是薛仁貴的，我也實難判斷。如今有個方法在此，便能分出真假，可以辨明了。」朝廷說：「先生，怎樣個方法呢？」茂功說：「這裡越虎城下去有四十里之遙，東西有兩座關頭，東為白玉關，西叫摩天嶺。你二人各帶人馬前去，先打破關頭先來繳令，這些功勞多是他的，本來這兩個關守將一樣驍勇的。張環，倘我或有偏向那一個了，如今大家拈頭鬮子為定，拈著那一個鬮就去打那一座關便了，你們大家意下如何？」仁貴說：「軍師大人言之有理，張環可有這個本事嗎？」士貴道：「那裡懼你？我的宗憲戟法高強，大小功勞不知立了多少，何在為這一座關頭？就去何妨！」茂功就在案上提御筆寫了兩個閹子，放在盒中倒亂一倒亂說：「你們上來取。」仁貴先走上來要取，茂功喝住道：「你乃是無職小臣，張環到底總管先鋒，有爵祿的，自然讓他先來取。」仁貴連忙住了手應道：「是。」張環上前取鬮子在手，拆開一看，上寫「摩天嶺」三字，茂功道：「既是張先鋒得了摩天嶺，薛仁貴去破白玉關，也不必拆開鬮子來看了。」張士貴聽說，心中十分慌亂，不管好歹，連忙辭了駕，元帥發兵一萬，父子六人巴不能夠早到早破，領了人馬星飛趕到摩天嶺，我且慢表。
　　單講徐茂功說：「薛仁貴小將軍，這兩座關欺心得多在裡頭，惟有白玉關好破，可以馬到成功，手到擒來。這摩天嶺好不厲害，總有神仙手段也有些難破，諒張環不知何年何月得破此關。方纔這兩個鬮子都是摩天嶺，所以叫你遲取，不必拆開來看了。」仁貴聽言大喜說：「蒙大人照拂，薛禮無恩可報，求元帥發兵，待小將前去破關。」尉遲恭道：「待本帥點十萬兵與你帶去。」茂功道：「元帥不必發這許多人馬，只消一千個兵足矣，就他單人獨騎也可以去破得此關了。」尉遲恭說：「既如此，待本帥點雄兵一千與你。」
　　仁貴說：「多謝元帥爺。」連忙打扮結束，辭了天子，正欲轉身，茂功說：「你住著，我還有話對你話。」仁貴說：「不知大人有什麼吩咐？」茂功道：「小將軍，我有護身龍披一角，你帶在身邊。這有錦囊一個，你到白玉關，然後開來細看，照上行事，不得有違。」薛仁貴將錦囊龍披藏好，應聲：「得令！」出了銀鑾殿，跨上雕鞍，手提畫桿方天戟，帶領一千人馬離了三江越虎城，竟往東行來取白玉關，我且撇在一旁。
　　另講這張士貴父子一路望西而行，下來四十里，早到摩天嶺，一看嚇死人也！但見：迷迷雲霧遮山腰，山頂山尖接九霄。一堆不見青天日，虎豹猿猴滿處嚎。兩旁樹木高影影，踏級層層生得高。望上霧雲烏昏黑，那見旗旛上面飄？見說天山高萬丈，怎抵摩天半接腰。縱有神兵驍勇將，這番見了也魂消。
　　張士貴說：「我的兒，你看這座山頭如此模樣，也不知有多高，上面然雲霧漫漫，也看不出此條山路，又有壁棧在此，怎生樣破法？」志龍說：「爹爹，我們且攻他一陣，吶喊叫罵，待他有將下來，好與番將鬥戰。」士貴道：「我兒言之有理。」連忙傳令人馬，震聲吶喊連天，炮響不絕，鼓嘯如雷，番奴番狗罵得沸反淫天，總然上面響也不響，又是一陣喊罵，上面原不見動靜，連攻十有餘陣，天色晚暗，上面聽也不曾聽見。張環說：「我兒，此山高得緊，我們在此叫破喉嚨，上邊曉也不曉得。今日天色已晚，且到明日我們走上去看，倒也使得嗎？」志龍道：「爹爹主見甚好。」此夜，父子商議停當。
　　明日清晨，坐馬端兵出了營盤，張環說：「我兒，待為父先上去探聽消息，然後你們上來。」志龍道：「是！爹爹須要小心。」張環道：「不妨。」帶馬望山路一步步走將上來，直到了半山中，望上去見影影旗旛搖動，只聽得上面喝叫：「南蠻子上來，打滾木下去。」眾番兵應道：「曉得！」張環聽見，嚇得魂不附體，帶轉絲韁，三兩縱跑得下山腳，數根滾木也就打到山腳下了，說：「阿唷！我的兒，這個摩天嶺看來難破的，我們在山下叫罵，他們不來理你，若然上去，就要打滾木下來，這等厲害，分明軍師哄我們來送性命！」志龍說：「爹爹，我們不破摩天嶺，少不得也要死，如何是好？」
　　張士貴眉頭一皺，計上心來，說：「我兒，今番摩天嶺看來難破，破不成的了。不如帶領人馬竟望黑風關，下落戰船過海到中原，只說萬歲班師，哄住大國長安，把殿下除了，諒無能將在朝抵敵，你們保為父身登九五，不怕天下地方官不肯降順。那時，差勇將守住潼關，不容朝廷進中原。一則全了六條性命，二來一統江山一鼓而擒，豈不兩全其美？反得大唐不用絲毫之力。」
　　「孩兒們自當保父甫面稱孤。」張環傳令兵馬拔寨起程，離了摩天嶺，竟走黑風關，下落戰船，吩咐發炮三聲，把三千幾百號戰船多開盡了，一隻也不容留在此獨木城，解開蔑纜，由它大風打掉了。先鋒之令，誰敢不遵？就等朝廷差將追趕，沒有戰船。此為斷後之計。我且按下，不表張士貴反往中原。
　　單講薛仁貴帶領一千人馬也到白玉關前，吩咐按下營寨。一聲炮響，軍士安營。天色已暗，當夜在燈下取出軍師所贈的錦囊折開細看，只見上邊有幾行字寫得明白：「白玉關守將，名為完賢朱追都羅彌，有一騎寶馬，名喚賽風駒，日行萬里，夜走五千，可以大海浪中水面上奔走不濕人衣，你快取番將性命，奪此寶馬。今張士貴難破摩天嶺，已經帶兵往黑風關齊開戰船，反到中原去了。大國長安有千歲在那裡，惟恐延捱有傷殿下性命，所以贈你錦囊護身披一角，你快上賽風駒，下東海望中原救殿下性命要緊。且把張家父子拿下監牢，速來繳旨。是有王封。」仁貴見了這一個錦囊，也覺魄散魂搖，心下暗想：「諒軍師之言決然有准，救兵如救火，若不破白玉關，少有賽風駒，怎到中原？也罷，不如到關前討戰便了。」仁貴算計已定，把馬催到關前，呼聲大喝：「呔！
　　關上番兒快報，說今有大唐朝護駕小將軍薛仁貴在此討戰，聞得你們守將叫什麼完賢朱追都羅彌，厲害不過，有本事叫他早早出關受死！」
　　不表關外討戰，單說關內把都兒飛報總府來說：「啟上將軍，關外有大唐人馬扎安營盤，早有一將名喚薛仁貴，在那裡呼名討戰！」都羅彌大怒說：「既有唐將在外討戰，與魔家帶馬過來！」旁有一將應聲道：「不必哥哥親自出馬，待兄弟前去取勝便了。」都羅彌說：「既如此，兄弟須要小心，待為兄到關上與你掠陣。」
　　二人全身披掛，帶馬過來，跨上雕鞍，離了總爺衙門，來到關前，發炮一聲，關門大開，吊橋墜下，豁刺刺衝出關來。抬頭一看，原來就是火頭軍穿白將薛蠻子。「魔家久聞你的本事高強，到了此地，你命就該絕了。」仁貴抬頭一看，但見這員番將怎生打扮：頭上戴一頂黃金虎頭盔，面如鍋底相同，兩道硃砂紅眉，一雙碧眼圓睜，高梁大鼻，闊口板牙，招風大耳，腮下一派連鬢竹根胡，身穿一領映花紫羅袍，外罩紅銅甲，左懸弓右插箭，手端大砍刀，坐下烏騅馬。
　　仁貴心下暗想：這一騎馬不像賽風駒，未知可是完賢朱追都羅彌，待我問聲看：「呔！來將少催坐騎，通下名來！」番將答應道：「你要問我之名嗎？我乃大元帥蓋麾下加為鎮守白玉關副將雷青便是！」薛仁貴要救殿下到中原要緊，那裡還有工夫打話，聽見說不是都羅彌，便縱一步馬上喝道：「番狗照戟吧！」把這一戟挑將進來，雷青喊聲：「不好！」把手中大砍刀望乾上噶啷噶啷這一抬，險些跌下馬來。馬打交鋒過去，圈得轉來，仁貴喝一聲：「去吧！」插一戟刺將進來，雷青喊聲：「不好！我命休矣！」躲閃也來不及，正中咽喉，一命身亡了。關上有都羅彌一見雷青刺死，不覺兩眼下淚，吩咐開關，一馬當先衝出關來，大叫：「薛蠻子，你敢傷我兄弟，不要走，魔與你勢不兩立了！」薛仁貴聽抬頭一看，你道他怎生打扮？但見：頭戴一頂鑌鐵鳳翼盔，面如紫漆，兩道掃帚眉，一雙銅鈴眼，口似血盆，獅子大鼻，腮下一臉五絡長髯，身穿一頓柳葉黃金甲，外罩血染大紅袍，手執一條銀纓槍，坐下乃是一騎賽風駒。
　　那薛仁貴連忙喝問道：「來者可就是完賢朱追羅都羅彌嗎？」那番將應道：「然也！既聞大名，何不早早下馬歸降？」仁貴聞他就是，心中喜之不勝，也不打話，巴不能奪了賽風駒就走，喝聲：「放馬過來，照小將軍的戟吧！」
　　「嗖」這一戟望都羅彌面門上刺將過來，十二分本事多顯出來，那番將怎生招架得住？喊聲：「不好！」把手中銀纓槍望戟上噶啷這一翹，架得雙眼昏花，馬多退後數步，衝鋒過去，圈轉馬來，仁貴提起白虎鞭，望守將背上當這一擊，在馬上翻下塵埃，背梁打斷，嗚呼哀哉。連忙縱下馬來，一把把賽風駒牽將過來，跨上馬，傳令將自己這匹馬交軍士帶著，一千雄兵先報回越虎城去。身邊早備乾糧人參餅，在路上充飢，遂加上三鞭，這一騎賽風駒發開四蹄，離了白玉關飛跑而去。此馬原算寶騎，四足有毫毛髮出，猶如騰雲駕霧一般，但見樹木山溪在眼前移過，不一天到了黑風關塘口，只見波浪滔天，是大海了。仁貴把賽風駒扣定，叫聲：「馬啊馬，我聞你乃是龍駒，在海面上可以行得，今我主殿下千歲在中原有難，該我薛仁貴相救，你若果有過海之力，便縱下去，倘淹死海中，也算盡忠而死了。」說罷把馬一縱下了海，只得馬蹄著水，毫毛在面上，原可奔跑。仁貴好不害怕，耳邊只聽得呼呼風聲不絕，這賽風駒用了跨海之力，真正飛風而去。仁貴用了些乾糧，伏在馬鞍□上，眼睛合著，連日連夜由在海中行走。不到三天，早見了中原登州府海灘了，但見戰船密密，有汛地官在那裡看守戰船。仁貴縱上岸灘，有登州府王彪、總兵官徐熊二人喝住道：「呔！那裡來的？可是海賊？到何處去？」仁貴說：「我乃應夢賢臣薛仁貴，在東遼得功勢如破竹，保萬歲龍駕，乃扶唐大將，怎說海寇？你等做了汛地官員，如何這等不小心？張環父子瞞了陛下，在中原來謀反，欲奪大唐世界，你們不查明白，竟放了過關去，因此我隨後趕來擒他張環父子，相救殿下千歲，快容我到大國長安去。」兩個官員聽了魂不在身，說：「你既奉旨前來，可有憑據？」仁貴說：「有的。」
　　身邊取出護身披一角，那二人見了朝廷龍披說：「小將軍，卑職們罪該萬死，請將軍到衙中，待我備酒接風。」仁貴說：「要救殿下千歲要緊，不勞你們費心。那張環到來有幾天了？」二人說：「小將軍，他是昨日到的。」仁貴大悅道：「阿，如此不妨，還可趕得上。」別過，二人說：「將軍慢行。」
　　那薛仁貴離了山東，竟走長安。不一日一夜，到了潼關，連忙扣住了馬，望關口一看，只見上邊大紅旗上書著：「大唐鎮守潼關殷」。「阿，原來就是殷駙馬，我不免叫關便了。呔！關上的報與駙馬爺知道，說今日有聖旨下，要往長安，叫他開關。」那關上的軍士問道：「既有聖旨，可拿憑據出來照驗，你是什麼官長，說得明待我好通報。」仁貴說：「我乃應夢賢臣薛仁貴，有功於社稷，現有護身龍披在此，你拿去看。」丟上關頭，軍士接住一看：「真的。」連忙報入府中說：「啟上駙馬爺。」駙馬問道：「啟什麼事情？」
　　軍士稟道：「東遼國奉旨來了一員小將，自稱應夢賢臣薛仁貴，現在外邊，要過關到長安見殿下千歲的。」殷成聽見此言，心中暗想：昨日張士貴父子說朝廷奏凱班師，停駕登州府了，今日緣何又有東遼國奉旨來的？」事有可疑，不必理他。」說：「駙馬爺，現在龍披在此。」殷成接來一看，果是朝廷的龍披，見了憑據，心內踟躕了一回，便說：「軍士過來，放他進關前來見我。」軍士答應道：「是。」回身就走。到關上把關門開了，放進薛仁貴，領到帥府，薛禮下馬，進入殿來說：「駙馬爺在上，小臣薛仁貴朝見。」殷成用手攙扶說：「你乃應夢賢臣，請起看坐。」薛仁貴說：「不消坐了。請問駙馬，張士貴父子怎樣過關的？」殷成道：「正是孤也要問你。張環昨日到我關上，他說陛下奏凱班師，已經停駕登州，四五日內就到長安了。為什麼小將軍又說在東遼奉朝廷旨意去到長安，有何急事？到底陛下班師否？」
　　仁貴道：「駙馬爺有所不知，張環奉旨領兵攻打摩天嶺，不想竟把戰船一齊開了，趕到中原往進長安，有心要登龍位。我奉軍師密令，贈我錦囊，叫我白玉關上取了賽風駒馬，四日四夜在海中，趕來拿捉張家父子，相救殿下。誰想他哄進潼關，前往大國長安，不多路了，小臣事不宜遲，就要往長安去。」
　　殷成聽見，嚇得渾身冷汗，說：「果有此事？將軍請先行，孤也隨後就來。」
　　薛仁貴答應，忙到外邊，跨上馬如飛就走。駙也就通身打扮，帶領二十家將，離了潼關，竟望陝西而來，我且不表。
　　如今單講大國長安右丞相魏征，那夜得其一夢，甚是驚慌，忙上金鑾殿，
　　正是：
　　奸臣縱有瞞天計，難及忠良預見明。
　　畢竟不知魏征金鑾殿見駕如何，且看下回分解。

第四十四回　長安城活擒反賊　說帥印威重賢臣
　　詩曰：
　　伏得龍駒過海來，張環父子定招災。
　　也應唐主多洪福，預令高人安算排。
　　那魏征丞相忙上金鑾，殿下臨朝，便俯伏金階說：「殿下千歲在上，臣昨夜得其一兆，甚為奇怪。」那殿下李治叫聲：「老王伯，未知什麼夢兆？」
　　魏征道：「臣昨夜夢中見我三弟秦瓊，來到床前諫言幾句道：「你為了掌朝宰相，如何這等不小心？況萬歲到東遼，曾把殿下托你保護，權掌朝綱，料理國家正事，今目下三兩日內，有朝中奸臣謀叛，欲害儲君，你如何不究心查訪？四門緊閉，過了三天，決無大事，若不小心，弄出大事，你命就該萬死了。』臣看此兆，原算稀奇，朝中那個是奸，那個是佞，叫老臣也無處去查。」李治道：「秦老王伯在日，盡心報國，一片忠心，今死後有這番言語，寧可信其有，不可信其無，他說把城門緊閉三天，決無大事，不免降旨，今日就四門緊閉，差將守城。」魏征傳下令來，把城門緊閉了，君臣們在金鑾殿上議論紛紛，我且慢表。
　　一到了次日早上，張士貴父子，領兵到了長安城。望去一看，只見光大門早已緊閉，吊橋掛起。心中驚駭，叫聲：「我的兒，為什麼光大門閉在此，難道有人通了線索，預先防備我們前來？所以吊橋高掛，四城緊閉。」張志龍說：「爹爹，我們在東遼國來，人不知，鬼不覺，何人知道我父子存反叛之心，先把城門緊閉起來？必然又有別樣事情。今日對他說，朝廷奏凱回朝，自然開城，放我們進去。」張環說：「這也有理。」連忙帶馬到護城河邊，叫一聲：「城上的，快報與殿下得知，今萬歲爺奏凱班師，歇馬登州，先差張士貴在此，要見殿下，快快開城。」那城上軍士一見說：「大老爺，請候著，待我們先去報殿下，然後開城。」張環道：「快去通報。」軍士來到午門稟知，黃門官上殿起奏說：「殿下千歲在上，外邊有三十六路都總管，六十二路總先鋒張環到了。說朝廷聖駕今已班師，先差張士貴來見殿下，望千歲降旨開城。」李治殿下聽報父王班師，喜之不勝，立刻降旨，去放張環進城。丞相魏征連忙止住道：「殿下千歲，且慢。秦三弟托夢，原說要把城門緊閉三天，才無大事，剛剛昨日閉城，才得二天，就有張環父子到來，就是萬歲奏凱還朝，豈可預先無報，事有蹺蹊。臣看張環父子短頸縮腮，將來必有反叛之心，不可亂開，且往城上去問個明白。」李治說：「老王伯言之有理。快到城上去。」君臣上馬，帶了文武大臣，離了午門，竟上城頭一看。
　　只見張家父子人等，滿身結束，坐馬端兵，後有數千雄兵，擺列隊伍，滿面殺氣。想他一定有謀叛之心。魏征問道：「張先鋒班師了麼，陛下聖駕可曾到否？」張士貴聽言抬頭，一見殿下同魏征在城上，心內歡悅，連忙應道：「正是，陛下奏凱班師，歇駕登州，先差小將到來，料理國家大事。未知光大門為何緊閉？望老丞相快快開城。」魏征說：「我受秦元帥夢中囑托，他說今日有奸臣不法，欲奪天下。叫我緊閉城門，待朝廷親到長安，然後開城。今陛下已在登州，不日就到，張先鋒請外面紮營安歇，等待聖駕到了，一同放你們進來。」張士貴聽見此言，嚇得渾身冷汗，說：「好個秦瓊，你死在陰間，還要來管國家大事。也罷！」叫一聲：「老丞相，我實對你說，朝廷與眾大臣，被番兵圍困越虎城中，並無大將殺退，小將焉有神仙手段去救萬歲，想來君臣不能回朝的了，因此我把戰船齊開來到中原，想殿下年輕不能理國家大事，不如讓我做幾時，再讓你做如何？」魏征大怒喝聲：「呔！你這該死的狗頭，朝廷有何虧負了你，卻如何喪心。既然萬歲有難在番邦，理當盡心救駕，才為忠臣，怎麼私到長安，背反朝廷。幸虧秦元帥陰靈有感，叫我緊閉城門，不然被你反進城來，我與殿下性命難保。」張環道：「魏征，你不過一個丞相了，難道我張環立了帝，少了你一家宰相職分麼？快快開城，放我進去就罷；若有半句不肯，我父子攻破城門進來，拿你君臣二人，要碎屍萬段才罷。」魏征氣得滿臉失色，把張士貴父子不住的聲聲恨罵。那底下六人帶兵吶喊，放炮攻城。耀武揚威，了當不得。忽聽見後面豁喇喇一騎馬跑來，上邊坐著薛仁貴，一見張環人馬，大喝一聲：「呔！張環，你往那裡走，可認得我麼？」張志龍回頭一看，唬得心跳膽碎，說：「爹爹，不好了！薛禮來拿擒我們了。」士貴聽見，魂魄飛散，縱馬搖刀，上前叫聲：「小將軍，你向在我營中，雖無好處到你，卻也費許多心機。今日可念昔日情面，放我一條生路。」仁貴喝道：「呔！我把你們這六個狗頭，若說昔日之情，恨不得就一戟刺你個前心穿後背。乃奉軍師將令，讓你多活幾天，叫我前來生擒，活拿你父子監在天牢，等陛下班師，降旨發落。快快你們下馬受縛，免得本帥動手。」張環悉知仁貴本事高強，決不是他對手，到不如受罪監牢，慢慢差人求救王叔，或者赦了，也未可知。便叫：「我兒，畫虎不成反類其犬，既有將軍在此，我們一同受罪天牢便了。」四子一婿，皆有此心，共皆下馬。仁貴喝聲張環手下將士，把他父子去了盔甲，上了刑具。那將士上前，把他父子去了盔甲，上了刑具。那邊殷駙馬也到了。大叫：「小將軍，張環父子可曾拿下？」仁貴說：「已經拿下了，專等駙馬爺前來，一同叫城。」
　　殷成大悅。便縱到吊橋邊，叫聲：「殿下千歲，臣在此，快快開城。」李治在上面說道：「殷駙馬，這員小英雄那裡來的，可放得進城麼？」駙馬說：「殿下放心，這位英雄，就是應夢賢臣薛仁貴。在東遼保駕立功，扶唐好漢，奉軍師密令，前來拿捉張環的。」李治聽了，才得放心，降旨開了光大門。
　　吊橋墜下，殷駙馬押了張家父子，帶了一萬人馬，進入城中。將人馬扎定內教場，竟帶張士貴來到午門。殿下李治同魏征先到金鑾殿，身登龍位，仁貴上殿俯伏塵埃說：「殿下在上，小臣薛仁貴，願殿下千歲、千千歲。」李治叫聲：「薛王兄平身。孤父王全虧王兄保架，英雄無比，因此太太平平進東遼關寨，勢如破竹，皆王兄之大功。未知父王龍駕，幾時回朝，張環因何反到這地？」仁貴道：「殿下有所不知，待臣細細奏聞。小臣向被張士貴埋沒前營，為火頭軍，把大小功勞，盡被何宗憲冒去。後來在海灘救駕，遇見朝廷，弔取張環對證。」如此這般，一直說到破摩天嶺，後又受軍師錦囊，得賽風駒，趕來拿捉他，救千歲龍駕。李治聞言大喜，說：「王兄如此驍勇，盡心報國，其功非小。張環有十惡不赦之罪，理當梟首級前來繳旨。」仁貴叫聲：「殿下且慢，陛下龍駕現在東遼建都之地，太平無事。且將他父子拿在天牢。待小臣到東遼，逼番邦降表，如在反掌。不久就要班師，回朝之日，還要取他對證，然後按其軍法，未為晚也。」殿下李治說：「既如此，降旨帶去收監。」不表張士貴子婿六人下監。再講殿下賜宴一席，仁貴飲過三杯，謝恩出朝。次日帶了乾糧，跨上賽風駒，離了長安，竟往登州，下海到東遼。我且慢講。
　　如今先講到東遼越虎城中，貞觀天子這一日問軍師道：「朕想薛仁貴與張環各去破關，有八十餘天，為甚還不來繳旨？一定這兩座關上強兵勇將眾多，所以難破。」徐勣笑道：「這個自然。只在這兩天內，就有一處繳旨了。」
　　君臣正在言談，外邊軍士報進來了：「啟上萬歲爺，城外來了八員將官，多有坐騎，手內還有槍刀器械，口稱與薛仁貴生死弟兄，要見萬歲的。」朝廷聽言，叫聲：「徐先生，可放得進來，不妨事麼？」茂功說：「陛下，不妨。這八人多有萬夫不當之勇，利害異常。乃應夢臣的結義好友，東遼大小功勞，他們也有一半在內的。陛下降旨宣他們上殿，就可加封八人爵祿了。」朝廷大喜，一道旨意降出。不多一回，八人下雕鞍，放了兵器，上銀鑾殿來。俯伏銀階，說：「萬歲龍駕在上，小臣們姜興本、姜興霸、李慶先、李慶紅、王新鶴、王新溪、薛賢徒、周青等，朝見我王。願陛下萬歲，萬萬歲。」那天子龍顏大悅：「卿等們平身。寡人也聞得八位愛卿有功於社稷，朕今加封為隨駕總兵。」八人歡喜，謝了恩，參見了元帥，與眾爵主見禮。一番兵丁伏於跨下，向在張環側首，今立朝綱，自覺威風。外邊軍士又報進來了：「啟上萬歲爺，薛仁貴現在外邊，要見萬歲。」朝廷聽言大喜，降旨快宣。軍士往外宣，仁貴俯伏銀階說：「陛下龍駕在上，小臣薛仁貴，奉我王旨意，前去攻打白玉關，不上一二天，就取關頭。速到中原，救了殿下千歲，才得今日到東遼來繳旨。」天子聽言，心中不明，說：「小王兄，幾時往中原，救那個殿下？你且細奏明白。」仁貴道：「陛下有所不知，張環父子領兵到摩天嶺，無能可破，私開戰船，反往中原，欲殺殿下，思想登基。臣受軍師錦囊，叫我破了白玉關，得了東遼一騎賽風駒寶馬，大海行走，猶如平地，星飛趕到中原，相同駙馬殷千歲，追到大國長安，已經把他父子拿下天牢，等我王班師，然後按其國法。又曉夜兼行，復到東遼來，保萬歲平定東遼。」
　　朝廷說：「有這等事？小王兄真乃異人了。在東遼救了寡人，又在長安救了王兒，復又往東遼來救寡人。正所為百日兩頭雙救駕，其功浩大！朕意欲加封，奈急切少有掌兵空職去補，如何是好？」尉遲恭上前啟奏道：「陛下在上，臣年邁無能，不堪執掌兵權，願把帥印托小將軍掌管。」朝廷說：「若得尉遲王兄肯交帥印與小王兄，朕即加封為天下九省四郡都招討平遼大元帥之職。」尉遲恭道：「某這顆帥印，秦府中所得，不知吃了多少虧，就是自己兒子也不放心付他執掌。今看小將軍一則武藝精通，本事高強，二來一定前生有緣，我心情願交付與你，安然在小將軍標下聽用。」仁貴推辭道：「這個不敢。老元帥乃開國功勳，到底掌兵權，道理明白，小臣不過一介寒儒，略知些韜略，自應在老元帥麾下執鞭垂鐙，學些智謀，深感洪恩，怎執掌兵權起來？」天子道：「朕今為主，小王兄不必再奏。就此當殿披紅，掌掛帥印。欽賜御酒三杯，就此謝思。」仁貴不敢再遜，口稱：「願我王萬爺、萬萬歲。」薛仁貴如今為了元帥，心中歡悅不過。有底下這些武職官，一個個上前參見一番。周青、李慶先、王心鶴八人，走將進來，叫聲：「元帥哥哥，小將兄弟們參見。」仁貴道：「阿呀，兄弟們不消了。你們因何得知為兄在此，從那裡尋來的？」眾弟兄說：「哥哥，我們那日打獵回到藏軍洞，不見了哥哥，害得我們滿山尋遍，忽遇那婆子到來，說起哥哥保駕干功立業去了，那時兄弟們要見哥哥，相隨婆子來的。」仁貴道：「嗄，原來如此，可笑張環父子，把我們埋沒，冒奪功勞，不想原有出頭日子，今張環父子性命盡不保了。」八人說：「便是。」說罷，眾人原退兩旁。如今有秦懷玉、羅通、程鐵牛、尉遲寶林、寶慶，這一班小爵主，上來參見。仁貴叫：「當不起。」
　　心下不安，連忙跪下說：「陛下在上，臣有言陳奏。」天子說：「王兄有何事奏聞？」仁貴道：「臣乃山西絳州一介貧民，蒙陛下龍寵，又承尉遲老千歲大恩，將帥印交與臣執掌，在爾雖是臣小，出兵號令最大。今尉遲老千歲也在麾下聽用，臣那裡當得起，意欲拜認老千歲為繼父，未知陛下龍心如何？」朝廷說：「小王兄既有此心，朕今作主，將你過繼尉遲王兄。」敬德心中也覺歡喜，假意推辭說：「這個某家再當不起的。」仁貴道：「說那裡後來。」就當殿了四拜，認為繼父。尉遲恭從今待仁貴一條心的了，比自己親生兒子還好得多。薛仁貴又與眾爵主結拜為生死之交，朝廷准了奏，就在駕前，各府內公子爺們上前插血為盟。大家立了千金重誓，生同一處，死同一塊，一十八人患難相扶到底。信盟已畢，朝廷賜宴，金鑾殿上，大排筵席，款待這班小英雄。飲過數杯，把筵席扯開，仁貴講究破東遼關寨用兵之法。
　　甚般直講到黃昏時候，元帥方才辭駕，回往帥府安歇。一宵晚話，不必細言。
　　一到了明日清晨，元帥進殿，朝過天子。軍師茂功開言叫聲：「薛元帥，你既掌兵權，東遼兵將未曉汝名，快提兵馬，去破了摩天嶺，前來繳旨。」
　　仁貴應道：「是。」回營分付，把聚將鼓打動，傳令五營四哨，偏正牙將。
　　左右忙傳令道：「呔！元帥爺有令，傳五營四哨，偏正牙將，各要披掛整齊，結束停當，在教場伺候。」又要說元帥哨動三通聚將鼓，有爵主們，總兵官無不整柬，盡皆披甲上營說：「元帥在上，未將們打拱。未知帥爺有何將令？」
　　仁貴道：「諸位將軍，兄弟們，本帥今日第一次得君王龍寵，叨蒙聖恩，加封平遼元帥，今又奉旨出兵，前去攻打摩天嶺，奈摩天嶺難破，為此本帥要往教場祭旗一番。煩諸位將軍同往教場，乃本帥頭陣掌兵，故而傳汝等到教場助興，祭旗一番。往摩天嶺攻打，自有八員總兵在此，不勞諸位爵主將軍去的。」眾爵主齊回言道：「元帥說那裡話來，今住摩天嶺攻打，理應末將們隨去，在標下聽用。」元帥說：「這個不消。」眾將出營，上坐騎，端了兵刃，後面元帥坐了賽龍駒，同到教軍場。這一班偏正牙將、大小三軍，盡行跪接。偷眼看仁貴好不威風。怎見得，但見他：頭戴白綾包巾金扎額，朝天二翅沖霞色。雙龍蟠頂抓紅球，額前留塊無情鐵。身穿一領銀絲鎧，精工造就柳銀葉。上下肚帶牢拴扣，一十八豸轟轟烈。前後鴛鴦護心鏡，亮照賽得星日月。內襯暗龍白蟒袍，千絲萬縷蠶吐出。五色繡成龍與鳳，沿邊波浪人功織。背插四桿白綾旗，金龍四朵朱纓赤。右邊懸下寶雕弓，弓弦逼滿如秋月。左首插逢狼牙箭，憑他法寶能射脫。腰間掛根白虎鞭，常常渴飲生人血。坐下一騎賽風駒，一身毛片如白雪。
　　這條畫桿方天戟，保得江山永無失。後張白旗書大字，招討元帥本姓薛。
　　這仁貴為了總兵大元帥，面上覺得威光，殺氣騰騰，憑他強兵驍將，見了無不驚慌。這班人馬中，向在張環手下的也盡多有在內，知道仁貴細底，向為火頭軍，與我們同行同坐，威氣全元，今日他做了元帥：何等風光滿面生，騰騰殺氣賽天神。
　　不知薛仁貴去打摩天嶺，如何得勝，且看下回分解。

第四十五回　賣弓箭仁貴巧計　逞才能二周歸唐
　　詩曰：
　　摩天高嶺如何破，賴得英雄智略能。
　　賺上番營誇逞技，周家兄弟有歸心。
　　不表眾三軍暗相稱讚，單說元帥祭旗已畢，眾將拜過，奠酒三杯。元帥說：「諸位將軍，請各自回營。本帥只帶八員總兵，去破了摩天嶺，回來相會罷。」眾將道：「元帥興兵出戰，末將們理當同去聽用。」元帥說：「不消，保駕要緊，城內乏人，請回罷。」眾將道：「元帥既如說，末將們從命便了。」眾爵主各自回營，我且慢表。
　　單講薛仁貴傳令，發炮起兵，點齊十萬大隊雄兵，八員總兵護住，出了三江越虎城，竟望摩天嶺大路進發。一路上旗旛招轉，號帶飄搖，好不威風。
　　在路耽擱二三天，這一日早到摩天嶺，離山數箭，傳令安營。炮響三聲，齊齊紮下營盤。元帥帶馬到山腳下，望摩天嶺一看，只見嶺上半山中雲霧迷迷，高不過的，路又壁棧，要破此山，原覺煩難。周青道：「元帥哥哥，看起這座摩天嶺來，實難攻破。當初取這座天山，尚然費許多周折，今日此座山頭，非一日之功可成，須要慢慢商量，智取此山的了。」仁貴說：「眾位兄弟，我們且山腳下傳令，三軍們震聲吶喊，發炮哨鼓，叫罵一回，或者有將下山，與他開兵交戰一番如何？」周青道：「元帥又來了，前日天山下尚然叫罵不下，今摩天嶺高有數倍，我們縱然叫破喉嚨，他們也不知道的。」元帥道：「兄弟們，隨我上山去，探他動靜。看來此山知有幾能多高。」周青說：「不好，有滾木打下來，大家活不成。」仁貴道：「依你們之言，摩天嶺怎生能破？待本帥沖先領頭，你們隨後上來。倘有滾木，我叫一聲，你們大家往山下跑就是了。」八員總兵不敢違逆，只得聽了仁貴之言，各把絲韁扣緊，隨了仁貴，往山路上去。一直到了半山，才見上面隱隱旗旛飄蕩，兵丁雖然不見，卻聽得有人喊叫打滾木。唬得仁貴渾身冷汗，說：「阿呀，不好了，有滾木了！兄弟們快些下去。」那班總兵聽說，打滾木下來，盡皆魂不在身，帶轉馬頭，往山下拚命的跑了。薛仁貴騎的是賽風駒寶馬，走得快，不上幾縱，先到山下，數根滾木來著總兵們馬足上掃下來，卻逃得七條性命。一個姜興本，馬遲得一步，可憐盡打為肉泥。美興霸放聲大哭，七員總兵盡皆下淚。仁貴說：「眾位兄弟，事已如此，不必悲傷，且回營去，慢慢商議。」
　　八人回往帥營，排酒設席，飲到午夜，各自回營。
　　過了一宵，明日營中商議，全無計較。看看日已沉西，忽然記起無字天書，凡有疑難事，可以拜告。今摩手嶺難破，也算一件大事，不如今夜拜看天書，就能得破了。薛仁貴算計已定，到了黃昏，打發七員總兵先回營帳，他就把天書香案供奉，三添淨水爐香，拜了二十四拜，取天書一看，上邊顯出二七一十四個字，乃九天玄女所贈。這兩句：「賣弓可取摩天嶺，反得擎天柱二根。」仁貴全然不解，暗想：這兩句實難詳解。「賣弓可取摩天嶺」，或者要我到山頂上賣這張震天弓，行刺守山將士也未可知。後句「反得擎天柱二根」，怎樣解說？且上山去賣弓，自有就驗後文。其夜薛仁貴全不合眼，直思想到天明，有眾兄弟進營來了。仁貴說道：「兄弟們，本帥昨夜拜見天書，上顯出兩句詩來，說『賣弓可取摩天嶺，反得擎天往二根。』不知什麼意思，本帥全然詳解不出。」周青開言叫聲：「元帥哥哥，此事分明玄女娘娘要你扮做賣弓人，混上山去。別尋機會，或者破了此24山，也未可知。」
　　仁貴說：「本帥也是這等詳解，宜可信其有，不可信其無。兄弟們，且在此等候，待本帥扮作賣弓模樣，混上山去看。」周青說：「哥哥須要小心。」
　　仁貴說：「這個不妨。」
　　薛仁貴扮做差官一般，帶了震天弓，好似張仙打彈模樣，靜悄悄出了營盤，往摩天嶺後面轉過去，思想要尋別條路上去。走了十有餘裡，才見一條山路，有數丈開闊，樹木深茂，乃番將出入之處。上落所在，好走不過的。
　　薛仁貴放著膽子，一步步走將上去。東也瞧，西也觀，並沒有人行。走到了半山，抬頭望見旗旛飄蕩，兩邊滾木成堆，寨口有把都兒行動。心中暗想：「我若正走上去，猶恐打下滾木，反為不美，我不如從半邊森林中，掩將上去，使他們不見。」仁貴正在晴想，忽聽見山下有車輪推響之聲，響上山來。
　　仁貴望下一看，只見有一個人頭戴一頂煙氈帽，身穿一領補舊直身，面如紙灰相同，濃眉豹眼，招風大耳，腮邊長長幾根鬚髯，年紀約有四五十歲，推了一輪車子，望山上行來。仁貴暗想，必定是番將差下來的小卒，不知推的是貨物呢，是財寶？不免躲過一邊，看他作為。就往左邊掩在一株大槐樹背後，偷眼看他。那曉這人一步步推將上來，到得半山槐樹邊，薛仁貴往上下一看，並沒有人走動，飛身跳將出來，把推車的夾領毛一把拖倒在地，一腳踹在腰間，拔刀就要砍了。嚇得這人魂不附體，叫聲：「阿唷，將軍阿，饒命！可憐小的是守本分經紀小民，營生度日，並不做違條犯法之事，為何將軍要殺起我來：「仁貴說：「住了，你且不必慌張，我且問你，你那處人氏，姓甚名誰？既說經紀小民，諒不是番邦手下之卒，從何處來，車子內是什麼東西，推上去與那個番將的，你且細細講明，饒你回去。」那人道：「將軍聽稟，小人姓毛，別號子貞，只得老夫妻，並無男女，住在摩天嶺西首下荒郊七里之遙，開弓箭店度日。不瞞將軍說，小人做的弓箭有名的，此處一邦要算我頂好手段，因此山上有兩位將軍，名喚周文、周武，頻頻要我解四十張寶雕弓上去，奈因今年天邦人馬來征剿，各關撩亂，多來定弓箭，忙得緊，沒有空，所以直到今朝，解這四十張弓上去。」薛仁貴道：「你不要荒言，待我來看。」就把車子上油單扯開一看，果然多是弓。點一點，也不多，也不少，准淮四十張。仁貴方才醒悟，天書上這一句：賣弓可取摩天嶺，原來非為我賣這張震天弓，卻應在他身上。就叫毛子貞：「你一人推上去，偶被小番們攔住，或者道你奸細，打下滾木來，如之奈何？」那人道：「這個年年解慣的，摩天嶺上，時常遊玩。乃小人出入之所，從幼上來，如今五十歲了。番兵番將無有不認得我，見了這一輪車子，就認得的，再不打滾木下來。
　　若走到上邊，小番還要接住替我推車，要好不過。就是二將周將軍，待我如同故舊一般，那個敢攔阻我。」薛仁貴道：「好，你這人老實，我也實對你說個明白。你看我是誰？」那人說：「小人不認得將軍。」仁貴道：「我乃大唐朝保駕征東統兵招討大元帥薛仁貴，白袍小將就是本帥。」那人說：「阿呀！原來是天朝帥爺，小人該死，冒犯虎威，望帥爺饒命。」仁貴道：「你休得害怕，若要性命，快把山上諸事講與本帥聽。守將有幾員，姓甚名誰？番兵有多少，可有勇可有謀？說得明白，放你一條生路。」說：「帥爺在上，待小的講便了。」「快些講來。」那人道：「帥爺，這裡上去便有寨門，緊閉不通內的。裡邊有個大大的總衙門，守將周文、周武弟兄二人，有萬夫不當之勇。後半邊是個山頂，走上去又有二十三里足路，最高不過的。上有五位大將，一個名喚呼那大王，左右有兩員副將，一名雅裡托金，一名雅裡托銀，也是同胞兄弟，驍勇異常。這兩個還算不得狠，還有猩猩膽元帥，膀生兩翅，在空中飛動，一手用錘，一手用砧，好像雷公模樣打人的。還有一個乃高建莊王女婿，駙馬紅幔幔，馬上一口大刀，有神仙本事，力大無窮。小人句句真言，並不隱瞞，望帥爺放我上去。」仁貴一一記清在心，取出寶劍說：「天下重事，殺戒已開，何在你個把性命？」說罷，擦了一劍，砍作兩段。上前把他衣帽剝下，將屍首撇在樹林中，自把將巾除下，戴了煙氈帽；又把白綾跨馬衣脫落，將舊青布直身穿好，把自己震天弓也放在車子內，推上山來。
　　有上面小番在寨門看見了說：「哥阿！那上來的好似毛子貞。」那一個說：「阿，兄弟。不差，是他。為什麼這兩天才解弓上來？」看看相近寨口下了，那人說：「兄弟，這毛子貞是烏黑臉有須的，他是白臉無須，不要是個奸細，我們打滾木下去。」仁貴聽見打滾木，便慌張了，叫聲：「上邊的哥，我不是奸細，是解弓之人。」番軍喝道：「呔！解弓乃有須老者，從來沒有後生無須的。」仁貴說：「我是有須老者的兒子，我家父親名喚毛子貞，皆因有病臥床，所以今年解得遲了。奈父病不肯好，故打發我來的，若哥們不信，看這輪車子，是認得出的，可像毛家之物？」小番一看道：「不差，是毛子貞的車子，快快進來。」那仁貴答應，走進寨門。小番接住車子說：「待我們去報，你在那裡等一等。」仁貴道：「曉得。」小番往總衙府來，說：「啟上二位將軍，毛家解弓到了。」周文道：「毛子貞解弓來了麼？為何今年來得遲，喚他進來。」小番道：「啟將軍，那解弓的不是毛子貞。」
　　周文道：「不是他，是那一個？」小番稟道：「那毛子上是有病臥床，是他的兒子解來的。」周文說：「他在此解弓，走動也長久了，從不曾說起有兒女的，今日為甚有起兒子來？不要是奸細，與我盤問明白，說得對放他進來。」
　　小番道：「我們多已盤問過了，說得對的，車子也認清毛子貞的。」周文道：「既如此，放他進來。」小番往外來道：「將軍爺傳你進去，須要小心。」
　　仁貴道：「不妨事。」將身走到堂上，見了周文、周武，連忙跪下：「二位將軍在上，小人毛二叩頭。」周文道：「罷了，起來。你既奉父命前來解弓，可曉得我們有多少大將，叫什麼名字，你講得不差，放你好好回去，若有半句不對，看刀伺候。」兩下一聲答應，嚇得仁貴魂魄飛散，便說：「家父對我說明，原恐盤問。小人一一記在心中，但這裡將爺尊諱，小人怎敢直呼亂叫？」周文道：「不妨，恕你無罪講來。」仁貴道：「此地乃二位將軍守管，上邊有五位將軍為首，是呼那大王、雅裡托金、雅裡托銀、元帥猩猩膽、駙馬紅幔幔，通是有手段利害的。兵馬共有多少，小人一一記得明白。」周文道：「果然不差。你父親有什麼病，為甚今年解得遲？」仁貴道：「小人父親犯了傷寒，臥床兩月，並不肯好，況關關定下弓箭，請師十位，尚且做不及，忙得緊，所以今年解得遲了。」周文說：「你今年多少年紀了？」仁貴說：「小人二十歲了。」周文說：「你今年解多少弓來？」仁貴道：「車子中四十張在內。」周文說叫手下，外邊把弓點清收藏了。小番應去了。一回前來稟道：「啟上將軍，車子中點弓，有四十一張。」周文、周武因問道：「你說四十張，如何多了一張出來？」仁貴心中一驚，當真我的這張震天寶弓也在裡邊，若說了四十一張，怎把寶弓撇在他手，如何是好？眉頭一皺，計上心來。原算能人，隨機應變，說道：「二位將軍在上，小人力氣最大，學得一手弓箭，善開強弓箭，能百步穿楊，所以小人帶來這張弓，也就在車子中，原不在內的，望將軍取來與小人。」周文、周武聽見此言，心中歡喜。說：「果然你有這得本事，你自快去，拿你這張震天弓來與我看。」仁貴就往外走的，車子內取了震天弓進來，與周文、周武說道：「二位將軍來，請開一開看，可重麼？」周文立起身來接在手中，只開得一半，那能有力扯得足？說：「果然重，你且開與我看。」仁貴立起身，接過弓來，全不費力，連開三通，盡得扯足。喜得周文、周武把舌伸伸說：「好本事，我們為了摩天嶺上驍將，也用不得這樣重弓，你到有這樣力氣，必然箭法亦高。我且問你，那毛子貞向在此間走動的人，他從不曾說起有兒子，那曉你反有這個好本事，隱在家中，到不如在此間學學武藝罷。」仁貴說：「不瞞二位將軍，但小人在家不喜習學弓箭手藝，曾好六韜三略，所以一向投師在外，操演武藝，十八般器械，雖不能精，也知一二。今承將軍既然肯指點小人武藝，情願在此執鞭垂鐙，服侍將軍。」周文、周武聽他說武藝多知，尤其歡喜。說道：「我將軍善用兩口大砍刀，你既曉十八般器械，先把刀法耍與我們看看好不好？待我提調提調。」仁貴道：「既然如此，待毛二使起來。」就往架上拿了周文用的頂重大刀，說：「好輕傢伙，只好擺威，上陣用不著的。」
　　就在大堂上使將起來，神通本事顯出，只見刀不見人，撒頭不能近肌膚，亂箭難中肉皮身。好刀法，風聲響動。周文見了，口多張開，說：「好好，兄弟，再不道毛子貞有這樣一個兒子在家，可惜隱埋數年，才得今朝天賜循環，解弓到此，知道他本事高強。幸喜今日相逢，真算能人。我們刀法那裡及得他來？」周武道：「便是這樣刀法，世間少有的，我們要及他，萬萬不能。看他一刀也無破綻可以批點得的。」那仁貴使完，插好了刀說：「二位將軍，請問方才小人刀法之中，可有破綻，出口不清，望將軍指教。」周文、周武連聲讚道：「好！果然刀法精通。我們到不如你，全無批點。有這樣刀法，何不出仕皇家，殺退大唐人馬，大大前程，穩穩到手。」仁貴假意道：「將軍爺，休要謬讚。若說這樣刀法道好，無眼睛的了。小人要二位將軍教點，故而使刀，為甚麼反講你不如我，太謙起來。若說這樣刀法，與大唐打仗，只好去襯刀頭。」周文不覺驚駭，心下暗想：「他年紀雖輕，言語到大。」
　　便說：「果然好，不是謬讚你，若講這個刀法與唐將可以交戰得了？」薛仁貴笑道：「二位將軍這大刀，我毛二性不喜他，所以不用心去習練他的。我所最好用者是畫桿方天戟，在常常使他，日日當心，時刻求教名師，這個還自覺道好些。」周文、周武道：「我們架上有頂重方天戟在那裡，一發耍與我們瞧瞧。」那仁貴就在架上取了方天戟，當堂使起來。這事不必說起，日日用戟慣的，雖然輕重不等，但覺用慣器械，分外精通，好不過的了。周文道：「兄弟，你看這樣戟法，那裡還像毛子貞的兒子，分明是國家梁棟，英雄大將了。」周武說：「正是，哥哥，這怕我們兩口刀趕上去，不是他的對手哩。」周文說：「兄弟，這個何消講得，看起來到要留他在上，教點我們的了。」二人稱讚不絕。仁貴使完戟法，跪下來說道：「二位將軍，這戟法比刀法可好些麼？」周文大喜說：「好得多。我看你本事高強，不如與你結拜生死之交，弟兄相稱。一則講究武藝，二來山下唐兵討戰甚急，幫助我們退了人馬，待我陳奏一本，你就：腰金衣紫為官職，蔭子封妻作貴人。」
　　不知薛仁貴怎生攻破摩天嶺，且看下回分解。

第四十六回　猩猩膽飛砧傷唐將　紅幔幔中戟失摩天
　　詩曰：
　　天使山河歸大唐，東洋番將枉猖狂。
　　征東跨海薛仁貴，保駕功勳萬古揚。
　　那周文、周武又說：「我們保奏你出仕皇家，為官作將，未知你意下如何？」仁貴聽言，滿心歡喜，正合我意。便說：「二位將軍乃王家梁棟，小人乃一介細民，怎敢大膽與將軍結拜起來？」周文、周武道：「你休要推辭過謙，這是我來仰攀你，況你本事高強，武藝精通，我弟兄素性最好的是英雄豪傑，韜略精熟，豈來嫌你經紀小民出身？快擺香案過來。」兩旁小番擺上香案，仁貴說：「既如此，從命了。」三人就在大堂拜認弟兄，願結同胞共母一般，生同一處，死同一埋。若然有欺兄滅弟，半路異心，天雷擊打，萬弩穿身。發了千斤重誓，如今弟兄稱呼。分付擺宴。小番端正酒筵，三人坐下飲酒談心。言講兵書、陣法、弓馬、開兵，頭頭有路，句句是真。喜得周文、周武拍掌大笑，說：「兄弟之能，愚兄們實不如你，吃一杯起來。如今講究日子正長，我與你今夜裡且吃個快活的。」仁貴大悅道：「不差，不差。」三人猜拳行令，吃得高興，看看三更時候，仁貴有些醺醺大醉，周文、周武送他到西書房安歇去了。於今弟兄二人在燈下言談仁貴之能，周武不信毛家之子，一定大唐奸細，故而有這本事。周文也有些將信將疑，其夜二人不睡，坐到鼓打四更。
　　又要講到書房中薛仁貴吃醉了，一時醒來，昏昏沉沉，還只道是唐營中，口內發燥，枯竭起來，喊叫道：「那一個兄弟，取杯茶來與本帥吃。這一句叫響，不覺驚動周文、周武，親聽明白。周武便說：「哥哥，如何！既是毛家兒子，為何稱起本帥來，難道他就是唐朝元帥？」周文方才醒悟道：「兄弟，一些不差。我看他戟法甚好，我聞說大唐穿白用戟小將利害，近來又聞掌了兵權，敕封天下都招討平遼大元帥，名喚薛仁貴。想他一定就是，故此口稱元帥。」周武說：「哥哥，如此我們先下手為強，快去斬了他，有何不可。」周文說：「兄弟差矣，不可。我們一家總兵職分，與元帥結為兄弟，也算難得的，立了千斤重誓，怕他不來認弟兄？況且我們又不是東遼外邦之人，也是祖貫中原，在山西大隋朝百姓，有些武藝，飄洋做客，流落東遼，狼主有屈我們在摩天嶺為將。況發心已久，不願在外邦出仕，情願回到中原，在唐朝為民。奈無機會，難以脫身。今番邦社稷十去其九，難得大唐元帥在山，正合我意，不如與他商議，投順唐朝，反了東遼，取了摩天嶺。一來立了功勞，二來隨駕回中原，怕少了一家總兵爵位，豈不兩全其美。兄弟意下如何？」周武道：「哥哥言之有理，不免靜悄悄進去，與他商議便了。」兄弟二人移了燈火，推進書房說道：「薛元帥，小將取茶來了。」仁貴在床中聽見，坐起身一看，見了周文、周武，嚇得魂飛魄散。暗想事露機關，我命該死了。心內著了忙，跳下床來，一口寶劍抽在手中，說：「二位哥哥，小弟毛二，好好睡在此，未知哥哥進來有何話講？」周文、周武連忙跪下說：「元帥不必隱瞞，小將們盡知。帥爺不是毛家之子，乃大唐平遼元帥薛仁貴，欲取摩天嶺，冒認上來的。」仁貴說道：「二位哥哥休要亂道，小弟實是毛家之子，蒙二位哥哥抬舉，結為手足，豈是什麼大唐元帥。」周文道：「我看你武藝精通，戟法甚好，方才又聽得自稱元帥，怎說不是起來？若元帥果是唐邦之將，我們弟兄二人也不是東遼出身，向在中原山西太原府百姓，後因飄洋為客，流落在此：狼主屈我們為總兵，鎮守摩天嶺的，心向中國已久，奈無機會脫身。今元帥果然是唐朝之將，弟兄情願投降唐邦，隨在元帥標下聽用，共取東遼地方，班師回家鄉去，全了我二人心願，望帥父說明。」仁貴聽他有投降之意，料想瞞不過，只得開言叫聲：「二位哥哥請起，本帥與你們今已結拜生死弟兄，患難相扶到底，並無異心。難得二位心願投降唐朝，我也不得不講明，本帥果是大唐朝薛仁貴，叨蒙聖恩，加封招討大元帥，食君之祿，理當報君之恩，故而領兵十萬，驍將千員，奉旨來取摩天嶺。現今紮營在山下，不道此山高大，實難破取，故而本帥閒步散悶，偶遇毛子貞解弓上山，只得將計就計，冒名上山。誰道二位哥哥眼法甚高，識出其情，不如同反摩天嶺，幫助本帥立功。到中原出仕，豈不顯宗耀祖。」周文、周武道：「元帥肯收留，末將情願在山接應。元帥快去，領人馬殺上山來，共擒五將。略立頭功，好在帳下聽令。」說話之間，東方發白。仁貴道：「我下去領兵上山，倘小番不知，打下滾木來，如何抵擋。」周文說：「這滾木是小將叫他打，他們才敢打下山來，若不叫他打，他們就不敢打。元帥放心，正衝殺上來，決無大事。」薛仁貴滿心歡喜，閒話到了天明，薛仁貴原扮做毛家之子，出了總府衙門，周文、周武送到後寨，竟下山去了，此言慢表。
　　單講周總兵回衙，分付偏正牙將小番們等說：「東遼地方，十去其九，不久就要降順大唐的了。方才下去這解弓之人，乃天邦招討元帥薛仁貴冒名上來的，我總爺本事平常，唐將十分驍勇，諒不能保守此山，故今投順大唐。與他商議，今日領兵殺上山來，我們接應，竟上山頂，保全汝等性命，你肯投唐，在中原做官出仕，不肯降順，盡作刀頭之鬼，未知眾等心下如何？」
　　那些偏正將官小番們等，見主子已經投順，誰敢不遵！多有心投順。大家結束起來，端正槍刀馬匹，候大唐人馬上山，共殺上山頂。周文、周武多打扮起來，頭上大紅飛翠扎巾，金扎額；二翅沖天陰陽帶，左右雙分。身穿大紅繡蟒袍，外罩絛鏈赤銅甲，上馬提刀，在總府衙門等候。
　　再講薛仁貴下山，來到自己營中。周青與眾兄弟接見，滿心歡喜，說：「元帥哥哥回來了麼？」仁貴道：「正是。」進入中營，周青問道：「事情怎麼樣了，可有機會？這兩句天書，應得來麼？」仁貴說：「眾兄弟，玄女娘娘之言，不可不信，如今有了機會，你等快快端正，即速興兵，殺下摩天嶺，自有降將在上面救應。」周青道：「元帥，到底怎樣，就應了天書上的兩句說話。且講與小將們得知，好放心殺上去。」仁貴就把頂冒毛子貞賣弓，混上後山，如此甚般，降順了周文、周武弟兄，豈不是又得擎天柱二根。周青與眾弟兄聽見，心中不勝大喜。大家各自端正，通身結束，上馬提兵。薛仁貴頭頂將盔，身上貫甲，跨了賽風駒，端了畫桿方天戟，領了十萬雄兵，先上摩天嶺，後面眾兄弟排列隊伍，隨後上山。一到了寨口，有周文、周武接住道：「元帥，待末將二人詐敗在你馬前，跑上山峰。你帶眾將隨後趕上山來，使他措手不及，就好成事了。」仁貴道：「不差，不差，二位兄長快走。」周文、周武帶轉絲韁，倒拖大砍刀，望山頂上亂跑。薛仁貴一條戟逼住，在後追上山峰。後面七員總兵，帶領人馬，震聲吶喊，鼓哨如雷，炮聲不絕，一齊擁上山去。
　　再講周文、周武跑上山，相近寨口，呼聲大叫：「我命休矣！要求救救，休待來追。」這番驚動上面小番們聽見，望下一看，連忙報進銀安殿去了。
　　這座殿中有位呼哪大王，生來面青紅點，眉若丹朱，鳳眼分開，鼻如獅子，兜風大耳，腮下一派連鬢鬍鬚，身長一丈，頂平額闊。兩位副將生得來面容惡相，掃帚烏眉，高顴骨，古怪腮，銅鈴圓眼，腮下一派短短燒紅竹根胡，身長多有九尺餘外。駙馬紅幔幔，面如重棗，兩道濃眉，一雙圓眼，口似血盆，腮下無須，剛牙闊齒，長有一丈一尺，平頂闊額。其人力大無窮，本事高強。元帥猩猩膽生來面如雷公相似，四個獠牙抱出在外，膊生二翅，身長五尺，利害不過。這五人多在銀安殿上講兵法，一時說到大唐人馬，勢如破竹，大無帥屢次損兵折將，狼主銀殿尚被唐王奪去，為今之計怎麼樣，呼哪大王說：「便是，今又聞唐朝穿白將掌了帥印，統兵來取摩天嶺，不是笑他，若還要破此山，如非日落東山。千難萬難，斷斷不能的了。」眾人說：「這個何消說得，憑他起了妖兵神將，也是難破這裡。」口還不曾閉，小番報進來了。報：「啟上大王、駙馬、元帥爺，不好了。」眾人連忙問道：「為何大驚小怪起來，講什麼事？」小番道：「如此甚般，唐將帶領人馬，殺上山來。二位周總兵，殺得大敗，被他追上山來了。」五人聽見此言，定心一聽，不好了。只聞得山下喊殺連天，鼓炮如雷，說：「為何不打滾木，快傳令打滾木下去。」說道：「滾木打不得下去，二位周總兵也在半山中，恐傷了自家人馬。」那番急得五將心慌意亂，手足無措，披掛也來不及了，喝叫帶馬抬刀拿槍來。一位元帥猩猩膽連忙取了銅錘鐵砧，飛在半空中去了。這裡上馬的上馬，舉刀的舉刀，提槍的提槍，離了殿廷，來到山寨口。呼哪大王沖先，後面就是雅裡托金、雅裡托銀，兩條槍忙急，劈頭撞著周文、周武假敗上山來，說：「大唐將驍勇，須要小心，且讓他上山鬥戰罷。」兩人說了這一句，就溜在呼哪大王背後去了，到抵住雅裡弟兄不許放他到寨口接應，不由分說，兩口刀照住托銀托金，亂斬亂剁，這二人不防備的說：「周總兵，怎麼樣敢是殺昏了。」連忙把槍招架，四人殺在一堆。後面駙馬舉起忽扇板門刀，一騎馬衝上前來喝道：「周文、周武，你敢是反了，為什麼把自家人馬亂殺？」二人應道：「正是反了，我弟兄領唐兵來，生擒活拿你們。」駙馬聽言，心中大怒，說：「把你這好賊碎屍萬段！狼主有何虧負於你，怎麼一旦背主忘恩，暗保大唐，誘引人馬殺上山來！」說罷，一馬衝上前來，不戰而自心虛。
　　單說呼哪大王見周文、周武反了身要取他性命，正欲回身，卻被薛仁貴到寨口，說：「你往那裡去，照戟罷。」插一戟，直望呼哪大王面門上刺將過去。他喊聲：「不好！」把手中槍噶啷一架，這一個馬多退後十數步，雕鞍上坐立不牢。仁貴又用力挑一戟進來，這位大王招架也來不及，貼身刺中咽喉，陰陽手一泛，把一位呼哪大王挑到山下去了，差不多跌得醬糟一般。
　　又要說仁貴衝上一步，直撞著駙馬紅幔幔，喝聲：「穿白將不要走，照刀罷。」
　　量起手中板門刀，望仁貴頂樑上砍將下來。這薛仁貴說聲：「來得好。」把手中方天戟望刀上噶啷一聲響，架在旁首。兩膊子振只一振，原來得利害，衝過去，圈得馬轉，薛仁貴手中方天戟緊一緊，喝聲：「照鋒戟罷。」插這一戟，直望駙馬劈前心刺將過去。紅幔幔說聲：「來得好。」把刀噶啷一聲響，梟在旁邊，全然不放在心上。二人貼正，殺個平交。半空中元帥見駙馬與仁貴殺個對手，不能取勝，飛下來助戰了。周文曉得猩猩膽會飛，一頭戰，一頭照顧上面，留心的看見飛到薛仁貴那邊去，遂叫：「元帥！防備上面此人，要小心。」仁貴應道：「不妨。」左手就扯起白虎鞭，往上面架開，遂即要打，又飛開去了。又望周文、周武頂梁打下去。周氏弟兄躲過，又往薛仁貴這裡飛來。他如今只好抵住紅幔幔這口刀，那裡還有空工夫去架上面，到弄得膽脫心虛。
　　又要講這周青、王新鶴七人，領兵到得山上，把這些番邦人馬圍在居中好殺。王新溪一條槍使動，殺往南山，李慶先一口刀舞起亂斬亂剁，竟望東首殺去。薛賢徒輪動射苗槍，催馬殺往西山。姜興霸在北營殺得番兵番將死者不計其數，哭聲大震。周青兩條鑭好不利害，看見仁貴殺得氣虛喘喘，連忙上前說：「元帥，我來助戰了。」把馬催到駙馬馬前，提起雙鑭就打。紅幔幔好不了當，把手中刀急架忙還，一人戰一個，紅幔幔原不放在心上。仁貴說：「周兄弟，你與我照顧上面猩猩膽的砧錘，本帥就好取勝了。」周青答應，正仰面在此，專等猩猩膽飛來，提鑭就打。如今這猩猩膽在上，見周青在那裡招架，到不下來了。正往周文、周武那邊去打渾了。周氏弟兄與托銀、托金殺了四十餘合，槍法越越高強，刀法漸漸鬆下來，戰不過起來。那一首李慶紅、王新鶴見周文、周武刀法漸漸亂了，本事欠能，帶馬上前，幫了周文，提刀就砍。托金、托銀忙駕相還，四口大刀逼住兩條槍，不管好歹，插插插亂斬下去。這番將那裡招架得及：「阿唷，不好，我死矣！」噶啷叮噹，叮噹噶啷，前遮後攔，左鉤右掠，上護其身，下護其馬。又戰了二十衝鋒，番將汗流脊背，呼呼喘氣，要敗下來了。上面猩猩膽見托金、托銀力怯，他就轉身飛下來，正照李慶紅頂樑上當這一錘砧。慶紅說聲：「不好。」要架也來不及了。打了一個大窟窿，腦漿衝出，墜騎身亡了。王新鶴見慶紅打死，眼中落淚，只好留心在此招架上面猩猩膽。周文、周武兩口刀，原不能取勝雅裡弟兄，那一首仁貴、周青與紅幔幔殺到一百回合，總難取勝。又聞猩猩膽傷了李慶紅兄弟，心中苦之百倍，眼中流淚，手中戟法漸漸鬆下來。
　　又聽見滿山火炮驚天，真正天昏地暗，刀斬爺劈，嚇得神鬼皆驚，滾滾頭顱襯馬足，疊疊屍骸堆積糟，四面殺將攏來。番邦人馬有時的逃了性命，沒時的槍挑鑭打而亡，差不多摩天嶺上番兵死盡的了，有些投順大唐，反殺自家人馬。姜興霸、李慶先、薛賢徒、王新溪舉起刀提著槍，四人擁上來幫助仁貴，共殺駙馬。把一個紅幔幔圍繞當中，槍望咽喉就刺，刀往頂梁就砍，戟望分心就挑。那駙馬好不利害，這一把板門刀輪在手中，前遮後攔，左鉤右掠，多已架在旁首。薛仁貴叫聲：「眾兄弟，你們小心，我去幫助周兄弟，挑了兩員將，再來取這狗番兒性命。」仁貴把戟探下，往東首退去。停住了馬，左手取弓，右手拿取一條穿雲箭，搭在弓上，照定上面猩猩膽的咽喉嗖的射將上去。猩猩膽喊聲：「不好。」把頭一偏，左翅一遮，傷上膊子：「阿吁，是什麼箭傷得本帥？憑你上好神箭，除了咽喉要道，余外箭頭射不中的。今日反被大唐蠻子射傷我左膊，摩天嶺上料不能成事，本帥去也。」帶了這支穿雲箭，望正西上拍翅就飛。此人少不得征西裡邊，還要出戰。仁貴一見寶箭穿牢猩猩膽左膊，被他連箭帶去，心內著忙，可惜一條神箭送掉了。遂催馬上前。把戟一起，接戰駙馬。正是：摩天嶺上諸英士，一旦雄名喪海邦。
　　畢竟薛仁貴怎生取勝，且看下回分解。

第四十七回　寶石基采金進貢　扶余國借兵圍城
　　詩曰：
　　蘇文煉寶往山林，借取鄰邦百萬兵。
　　復困番城驚帝主，咬金誘賊脫逃行。
　　薛仁貴叫：「眾兄弟，去幫周文、周武，取了托金、托銀性命，再來助我。」那薛賢徒、姜興霸、王新溪探出兵刃，連忙答應道：「嗄！」便向前幫助周文、周武，圍住雅裡弟兄，刀斬斧劈，殺得他兩條槍招架也來不及，雅裡托銀心中慌亂，那柄槍略鬆得一鬆，卻被王新溪刺中咽喉，翻下馬來，一命嗚呼了。托金見同胞已死，淚如雨點交流，心中慌張，被周文用力一刀，砍將過去，托金口說：「嗄唷，不好！」閃躲也來不及，連肩帶背，著了一刀，跌下馬來，嗚呼身亡。眾人大悅，擁上來把附馬圍住，又殺了一回。薛仁貴手中戟逼住紅幔幔，殺得他呼呼喘氣，刀法混亂，招架也來不及。他望四下一看，並沒有自家人馬，四將盡皆慘死，多是大唐人馬，心中慌張不過，卻被仁貴一戟倒將進去，紅幔幔喊聲：「阿呀，我命休矣！」戟正刺中前心，穿了後背，陰陽手反往半邊挑去了，自然死的。那些番兵盡行投降。薛仁貴分付山前山後，改換了大唐旗號。大家進往銀安殿，查點糧草已畢，傳令擺酒數桌，眾將坐席飲宴。仁貴叫聲：「二位將軍，此座摩天嶺乃二位之功，待本帥班師到越虎城，在駕前保舉一本，自有封贈。」周文、周武道：「多謝元帥。」席上言談，飲至半夜，各回帳房安歇一宵。到了明日清晨，元帥傳令要回越虎城去，周文、周武上前道：「元帥且慢起程，此處殿後寶石基烏金子最多，請到後面去揀擇幾百萬，裝載車子，解去獻與萬歲，也曉得為臣事君之心。」仁貴道：「那裡有這許多金子？」周文道：「元帥，你道天下間富貴人家的烏金子，是那裡出的？多是我們這裡帶去，使在中原的。這烏金子乃東遼摩天嶺上所出。」仁貴道：「有這等事？快到後面去。」眾弟兄同往寶石基一看，只見滿地通是烏金子，有上號、中號、下號三等烏金。
　　仁貴傳令：「眾兄弟分頭去揀選上等的，準備幾十車，好奉獻陛下，也算我們功勞。」數家總兵奉令，十分歡悅，各去用心尋揀上號烏金，各人腰中藏得夠足。從此日日揀兌烏金，也非一日之功。我且慢表仁貴兵馬耽擱摩天嶺，如今要講到番邦元帥蓋蘇文。他復上朱皮山求木角大仙，又煉了九口柳葉飛刀，拜別師父下山，從扶余國經過，借取雄兵十萬，猛將十員，來到賀鸞山，見狼主千歲。說起摩天嶺已被大唐仁貴奪取，事在累卵。「幸元帥下山，將何計可退得天兵，復轉關寨，孤之萬幸。」蓋蘇文啟奏道：「狼主龍心韜安，臣下朱皮山，半路上就聞報摩天嶺已被大唐奪去，又聞薛仁貴同偏正將，多在山後寶石基兌擇烏金子，還要耽擱兩個多月，未必就班師下山。趁他不在越虎城內，因此臣就在扶余國借得雄兵十萬，猛將十員，請狼主御駕親行，帶領大隊，困繞越虎城，諒城中老小將官，也不能沖踹。臣就傳令四門攻打，倘徼幸破了城池，捉住唐王，就不怕仁貴恃強了。豈不關寨原歸我主，中原亦歸我主？中原天下一統而得！」
　　高建莊王龍顏大悅，遂即降旨，拔寨起了大隊兒郎，離卻賀鸞山，早到越虎城。大元帥傳令與我把門圍困，按下營來。手下一聲號令，發炮三聲，分兵四面圍困住了，齊齊屯下帳房，有十層營盤，扎得密不通風，蛇鑽不透馬蹄，鴉飛不過槍尖。按了四方五色旗號，排開八卦營盤，每一門二員猛將保守。元帥同偏正將，保住御駕，困守東城。恐唐將殺出東關，往摩天嶺討救。所以絕住此門要道。今番二困越虎城，比前番不同，更覺利害，雄兵也廣，猛將也強，堅堅固固，憑他通仙手段，也有些難退番兵。
　　不表城下圍困之事，又要講到城內。貞觀天子在銀安殿，與諸大臣閒談仁貴本事高強，計取摩天嶺，只怕即日就要回城了。正在此講，忽聽見城外三聲大炮，朝廷只道仁貴回朝，喜之不勝。那一首軍士飛報進殿來道：「啟上萬歲爺，不好了！番邦元帥帶領雄兵數萬，困住四門，營盤堅固，兵將甚多，請萬歲定奪。」朝廷一聽此報，嚇得冷汗直淋，諸大臣目頓口呆。茂公啟奏道：「既有番兵困繞四城，請陛下上城，窺探光景如何，再圖良策。」
　　朝廷道：「先生言之有理。」天子帶了老將，各府公子，多上東城。望下一看，只見：征雲靄靄沖鬥牛，殺氣重重漫四門。風吹旗轉分五彩，日映刀槍亮似銀。鸞鈴馬上叮噹響，兵卒營前番語清。東門青似三春樹，西按旌旗白似銀。南首兵丁如火焰，北邊盔甲暗層層。中間戊己黃金色，誰想今番又困城。果然圍得凶勇，如之奈何。急得老將搔頭摸耳，小爵主吐舌搖頭。天子皺眉道：「徐先生，你看番兵勢頭凶勇，怎生是好？薛元帥又不在，未知幾時回城，倘一時失利，被他攻破城池，怎麼處。」茂公道：「陛下龍心韜安。」
　　遂傳令羅通、秦懷玉、尉遲寶林、尉遲寶慶，各帶三千人馬，保守四門，務要小心。城垛內多加強弓硬弩，灰瓶石子，日夜當心守城。若遇蓋蘇文討戰，不許開兵，他有飛刀利害，寧可挑出免戰牌。若有番將四門攻打，只宜四城緊守，決無大事。不要造次，胡亂四面開兵，倘有一關失利，汝四人一齊斬首。四將得令，各帶人馬，分四門用心緊守。朝廷同老將、軍師退回銀鑾殿，自然計議退兵。我且分開城內之事，又要說到城外莊王御營盤。其夜，同元帥、軍師擺酒暢飲，三更天各自回營。一宵過了，明日清晨，飽餐戰飯已畢，大元帥全身披掛，帶領偏正將，出營來到護城河邊，一派繡綠蜈蚣幡，左右分開，蓋元帥坐在混海駒上，擺個拖刀勢，仰面呼聲高叫：「呔！城上的，快報與那唐童知道，說前日曾在本帥馬前苦苦哀求，追往東海，陷住沙泥，逼寫血表，中原世界已入我手，可恨者穿白薛蠻子，把唐童救去，破人買賣；也是本帥自己不是，留得唐童首級，不早割取，為此心中時時懊悔。所以再上仙洞，煉就飛刀，借得雄兵猛將，今非昔比，眼下四門我兵甚多，諒薛仁貴在摩天嶺上，決不能就回。唐童即日可擒，越虎城必定就破，汝等螻蟻之命，也只在目前化為烏有。」底下厲聲喝叫，忽驚動上面羅通，一聞此言，心中大怒，望下大喝道：「呔！我把你這狗番奴一槍刺死才好，怎麼你自恃飛刀邪術，在城下大呼小叫，耀武揚威，滿口誇言，我小爵主因奉軍師將令，只要緊守，故不開兵，你今日且好好回營，少不得只在幾日內，還你個片甲不留就是了。」
　　蘇文說：「我認得你是大唐羅蠻子之後，原有幾分本事，只是太覺誇能，你還不知我四門兵馬驍勇，諒汝城中老少之將，也不能守住越虎城，不如把唐童獻出，歸順我邦，重重加封。如有片言不肯，本帥就要四門架起火炮攻打，管教你滿城生靈，盡作為灰，那時悔卻遲了。」羅通呼呼冷笑道：「青天白日，敢是做了春夢？在此說這些鬼話！憑你火炮、水炮打上城來，今日小爵主爺不與你鬥戰，把免戰牌挑出去。」手下兵士一聲答應：「嗄。」東門把免戰牌高挑，四門上盡掛了免戰牌。蓋蘇文一見，哈哈大笑回營，將言細說與狼主得知。莊王大悅，稱元帥之雄威。其夜話文不表。
　　一到了次日，大元帥傳下令來，四城門一共架起十二枚火炮，各帶發五千雄兵，圍繞護城河邊，又架起連珠火炮，打得四處城樓搖動，震得天崩地裂。齊聲喊殺，驚得荒山虎豹慌奔；鑼鳴鼓響，半空中鴉鵲不飛。滿城外殺氣，沖得神仙鬼怪心驚。這番攻城不打緊，嚇得那些城中百姓，男女老少，背妻扶長，抱子呼兄，尋爹覓子，哭聲大震。街坊上紛紛大亂，眾兵丁慌張不過。朝廷在殿，聽得四處轟天大炮，覺得地上多是震動，渾身發戰，心中慌亂，並無主意。又聽得城中百姓哭聲不絕，驚亂異常，連及眾大臣心膽俱碎。茂公十分著急，忙叫：「陛下龍心韜安，番兵攻城，雖是利害，有四位爵主在城上用心抵擋，一日決不能破，料無大事，請陛下寬心，降旨差臣招安黎民要緊。況外面有兵，裡邊不宜慌亂，若是先使自兵喧嚷，這外將勢廣，城即就破矣。」朝廷聽了軍師之言，遂命尉遲恭、程咬金往四路招安百姓。
　　虧他二人領旨前去各路招安，方使這些百姓哭聲略略緩低了些。二人進殿復旨已畢，尉遲恭又上四門叫諸公子抵擋，令三千攢箭手，望番兵隊內，嗖嗖嗖的亂射下去；又把火炮、灰瓶、火箭打個不住，一直鬧哄到黃昏時候，番兵才得退回營去，方使耳邊清靜。這一夜馬不卸鞍，人不卸甲，只在保守四城。一到第二天，原架起火炮，四門攻打，城中每一門又加二千攢箭手抵擋，自此連攻三天，四位爵主食不甘，夜不寢，人勞馬倦，越虎城危於累卵，即日可破。四位公子急得面容憔悴，又不敢親去見君，各差人報知萬歲，說番兵勢大，攻城利害，若再不圖良策而退，目前頃刻就有大禍。這番急得朝廷魂飛魄散，茂公奏道：「今夜且過，待臣明早圖其計策。」朝廷許之。一到明日清晨，天子升殿，武將侍立兩班，朝廷開言叫聲：「先生，番兵連珠炮可怕，銀鑾殿尚且震動，想四處城樓獨造空中，倘然震塌，城門著火，衝進城來，那時誰人禦敵？可歎薛王兄破摩天嶺已有五六天，這幾日應該回來，不知何故耽擱住了。」茂公說：「陛下要退番兵，須當外合裡應，內外夾攻，可退得來。」天子說：「薛王兄這標人馬現在外邊，若至城來，天緣湊合，兩路夾攻了。如今不知他幾時回城，事在危急之處，那裡等得及？」茂公道：「依臣陰陽上算起來，薛元帥未必就來，應在此月外方回。」朝廷聽言，面多憂色。說：「依先生之言，我等君臣活不成的了。」茂公道：「非也，陛下只消降旨，命一大臣踹出番營，往著摩天嶺討救，薛仁貴自然前來，共退番兵，有何難哉。」朝廷說：「先生又來了，城中數萬人馬，老少英雄尚不敢衝殺番兵，寡人殿前那一個有這本事獨踹出營？」茂公道：「這個本事的人盡有，只恐他不肯去，若肯去，番兵包可退矣。」天子道：「先生，那一位王兄去得？」茂公笑道：「陛下龍心明白，討救者，昔日掃北的功臣也。」
　　天子心中醒悟，說：「程王兄，徐先生保你能沖喘番營，前去討救，未知可肯與朕效力否？」程咬金聽說，心中老大吃驚，連忙跪奏道：「陛下在上，老臣應當效力，捨死以報國恩。但臣年紀老邁，疾病滿身，況到摩天嶺，必從東門而出。蓋蘇文飛刀利害，臣若去，只恐有死無生，必為肉泥矣。」朝廷想想道：「先生，當真程王兄年紀老邁，怎生敵得過蓋蘇文，不如尉遲王兄去走一遭罷。他這一條槍，還可去得。」茂公道：「陛下動也動不得，臣算就陰陽，萬歲洪福齊天，程家兄弟乃是一員助唐福將。蓋蘇文雖有飛刀邪術，只好傷害無福之人，有福的不能傷他，故此臣保程兄弟前去，萬無一失，大事可成。若說尉遲將軍，他本事雖然比程兄弟高幾分，怎能避得過番帥的飛刀之患，不但兵不能退，反損一員梁棟。程兄弟當年掃北裡頭，也保你討救，公然無事，佔取功勞。今日怎麼反有許多推三阻四起來？」咬金道：「你這牛鼻子道人，前年掃北，番將祖車輪本事低些，用兵之法不精，營帳還扎得鬆泛，此乃一也；二則還虧謝映登兄弟救護出營，所以全了性命。如今我年紀增添，蓋蘇文好不利害，營盤又且堅固，更兼邪法傷人，我今就去，止不過死在番營，去盡其臣節，只恐誤了國家大事，自然是你我之罪也。」茂公道：「你的說話作得證，為了一生，軍事，我妙算無差，難道到將我說話算為亂道？你既有心保天子，我豈無心幫國家，誘你出去，送汝性命？此刻映登在番營內等了半日，又來渡你，所以我保你去討救立功，豈來害你性命？你若執意不去，限遲日子，須臾打破城池，少不得多是個死。」咬金聽見茂公說謝映登又在營中救渡，喜之不勝，忙問道：「二哥，果然謝映登又在營中等我？」茂公說：「當真，那一個哄你。」程咬金說：「既有謝兄弟在番營渡我，待臣情願往摩天嶺走遭。」朝廷說：「既是王兄願去，寡人密旨一道。你帶往摩天嶺開讀，討了救兵，退得番邦人馬，皆王兄之大功也。」程咬金領旨一道，就在殿上妝束起來，按按頭上盔，緊緊攀胸甲，辭了天子，手端開山斧，出了午門，跨上鐵腳棗騮駒，也不帶一兵一卒，單人獨騎，同徐茂公來到東城。咬金對茂公道：「二哥，我出了城，衝殺番營，營頭不亂，你們把城門緊閉，吊橋高扯；若營頭大亂，你們不可閉城，吊橋不可亂扯，放我逃進城來。」茂公說：「這不消兄弟分付，你只放膽前去，我自當心在此。」一面茂公竟上城頭，一邊放炮開門，吊橋墜落，咬金一馬當先，衝出城來。過得吊橋，徐茂公一聲分付，城門緊閉，吊橋扯起了。程咬金回頭看見城門已閉，心中慌張叫聲：「二哥，我怎樣對你講的。」茂公叫聲：「程兄弟，你放大膽子，只顧沖營，自有仙人搭救，我這裡東門更不開的，休想進城，快往摩天嶺討救罷，我自下城去了。」
　　不表徐茂公回轉銀鑾殿之事，單講程咬金坐在馬上，怕進番營，只管探頭探腦觀看，卻被營前番軍瞧見，多架起弓矢喝道：「呔！城中來將，單人獨騎，敢是要來送命麼？看箭！」話未說完，就是嗖嗖的亂髮狼牙弩箭。程咬金好不著忙，那番向前又怕，退後無門，心中一想，說：「也罷，千死萬死，不過一死，盡其節以報國恩罷。」把手中斧子一舉，二膝蓋催動，大喝道：「營下的，休得放箭，我乃魯國公程咬金，今日單人獨馬，來踹你營盤，快些開路，讓路者生，擋路者死！」冒箭衝到營前，手起斧落，亂砍亂殺，有幾個小番遭瘟，做了無頭拆足之鬼，乖巧些逃往帥營去了。咬金衝進頭營，砍倒帳房，欲踹第二座營盤，卻聽見左邊一箭遠的所在，起一聲大炮，咬金在馬上吃了一驚，抬頭看時，卻見一騎馬跑來，中有一人，高挑雙尾，青面獠牙，紅須赤髮，提板門樣一口赤銅刀。咬金認得是蓋蘇文，頃刻渾身發抖，暗想：「我命休矣！」急轉馬頭要走，也來不及了。正是：一時遇了英雄將，意亂心慌難理論。
　　畢竟不知程咬金逃得出逃不出，且看下回分解。

第四十八回　程咬金誘惑蓋蘇文　摩天嶺討救薛仁貴
　　詩曰：
　　大唐福將魯國公，滿口花言逞英雄。
　　哄脫番營去討救，回朝應得賞奇功。
　　那蓋蘇文馬快，縱到面前，好似天將模樣，大叫猶如霹靂交加，喝道：「呔！老蠻子，你有多大神仙本事，敢獨騎來踹本帥的營盤，思想往那裡走？」
　　這一聲大喝，把個程咬金嚇呆了，重複帶轉頭，往番營內衝進去了。早有偏正將官，一擁上前，阻住咬金去路。後面蓋蘇文縱一步，馬上叫聲：「老匹夫，你休想活命了，吃本帥一刀。」量起赤銅刀，瞎綽的望程咬金頂樑上斬將下去。這咬金也來得作怪，呼地裡把馬一帶轉，口中只叫：「我命死矣！」
　　把手中大斧，用盡週身之力，在這口刀上噶啷噶啷這一抬，把個程咬金險些跌下雕鞍，馬多退後十數步，眼前火星直冒。蓋蘇文又要起刀來砍，程咬金把斧鉤住說：「呔！蓋元帥，休得莽撞，慢來慢來，我有話對你講。」蓋蘇文把刀停住，說：「你既來沖營，有什麼話對本帥講？」程咬金善為搗鬼，在上欠身，打一拱道：「元帥，請住雷霆之怒，暫息虎狼之威，容孤細細告稟。」蓋蘇文見程知節如此謙遜，只得在馬上亦對道：「老將軍既有話講，本帥洗耳恭聽。說得盈耳貫耳，本帥是當送你回城，若有一句不得盈耳，休怪本帥持強。」咬金道：「這個自然。不瞞元帥說，孤乃唐天子駕前一員開國功臣，名喚程咬金。將軍若說到當初少年時，我的本事頗頗有名，也曾幹過多少無天大事！曾在中原隋天子，分他一半江山，霸住瓦崗城，殺死隋朝大將數十餘員；更兼斷王槓、劫龍袍、反山東，老楊林尚不敢除剿，亂隋朝的頭兒就是我程老將軍為始。你東遼難道不聞得我的大名麼？」蓋蘇文哈哈大笑道：「我道你是那一個有名目的好本事，原來就是大唐朝的程老蠻子。本帥也聞說你是亂隋朝的頭兒，你倚仗少年這些本事，單人獨騎，來踹進營頭，藐視本帥麼？中原由你橫行天下，這裡就算你不著，今既衝我營盤，有本事早些放出來，不然本帥就要抓你驢頭下來了。」咬金也就冷笑道：「蓋元帥，孤家若是少年本事還在，那怕一個蓋蘇文，就是十個蓋蘇文，也不在我心上，何用善言見你？虧你為了東遼大將，將才也無一些，我邦若有心踹你營盤，比我很些老少英雄也盡有在城中，難道不會興兵，四門衝殺的，單差我年邁老將，獨一個來衝你帥營？你看前無開路一卒，後無跟從半人，鬚髮蒼白，年紀老邁，鞍□上坐立不牢，又且善言求見。蓋元帥呵蓋元帥，難道我程老將軍是這般行徑，可是來踹你營盤的麼？」蓋蘇文道：「你既不來沖營，到此何干？」程咬金說：「孤奉陛下旨意，有一件緊急事情，要往黑風關去，奈因急促了些，不曾面見元帥，以借道路。今元帥既來究我，我剖心直言，以告明元帥，望元帥放我出營盤。」蓋蘇文暗想一回，呼呼冷笑說：「老蠻子，本帥心中也知道，那裡是什麼緊急事情，分明要往摩天嶺討救，勾引薛仁貴來退我兵馬，你哄那一個？」咬金說：「是否你原算一個英雄，心中明白，卻被你猜摸著了。我老將軍實不瞞你所講，我城中兵微將寡，今見元帥兵強馬壯，槍刀銳利，攻城緊急，所以朝廷命孤往摩天嶺討救，情願的抵死來營中走一遭，不道觸怒元帥虎威，攔住去路。若肯開一線之恩，放我出營討救，則孤深感帥爺厚恩矣。」蓋蘇文哈哈笑道：「老蠻子，只怕你想念差了。這叫做放虎歸山終有害，你既要討救，把不能夠截住你去路，豈肯輕易放你？本帥若開恩與你去討了救兵來，反手縛手，反害我命，此事皆孩童所幹，非大將軍所為也。老匹夫阿老匹夫，管叫你來時有路，去就無門。本帥今日一刀劈子馬下，也除了後患！」程咬金哈哈大笑道：「何如？我原說不出我之所料，蓋蘇文你縱有精通本事，非為大將，真乃廢人也！」蓋蘇文聽見此言，就問：「老蠻子，不出你口中所料什麼事來？」咬金道：「你有所不知，孤在城中與軍師鬥口打手掌來的。」蘇文道：「打什麼手掌？」
　　咬金道：「我那軍師保我摩天嶺討救，萬無一失。孤懼你本事高強，此行自知必死番營，所以不肯前來討救，屢次駕前辭脫，誰道軍師說蓋蘇文為了一國大元帥，通天本事，名揚流國山川七十二島，豪傑氣性，吃食吃硬，欺人欺強，只要幾句善言求懇，他自有寬洪大量，放你出營的。孤家就對軍師說，蓋蘇文枉為大將，在東遼決不比我朝中老將，多有仗義疏財大將軍，氣性柔弱暴強，紊有忠義之心，以盡為人臣大節。他是個狼心狗肺奸滑刁人，雖為國家梁棟，到底倭君蠻將，怎曉人臣關節，只仗自己牛刀本事，妖術傷人，恃強吞弱，專欺善良，最懼高強。況薛仁貴驍勇，世上無雙，蓋蘇文屢次敗在他手，陣陣鞭傷，若聞薛仁貴三字，就把他魂魂提散，肯放鬆我出營，勾引仁貴來，自害自身？料想乘便先殺我程咬金，除了後患。今元帥果不肯放我，提刀要殺，果不出我口中所料。」那蓋蘇文聽了此番言語，心中大怒，叫一聲：「老匹夫，本帥為了國家大將，英雄性氣，人巨大節，豈可不知？汝邦軍師言語還可中聽，本帥就放你去討救來，退我兵也無翻悔。但你這老蠻子，口中不遜，罵著本帥，休想活命了。」咬金說：「我在城中就抵樁死的，我死你刀下，不過為國捐軀，但你為了國家良將，壞了一生英雄之名，卻被各國元帥恥笑，多說你懼怕薛仁貴利害，故把一員年老將軍殺死，何不揩死了一個螻蟻？有本事把薛仁貴首級割得下，才為東遼元帥也。」蓋蘇文卻被咬金花言巧語，說得面上無光，厲聲叫道：「罷了，罷了！我為一生大將，被你這老匹夫十分恥辱我無能，我就斬汝下馬與螻蟻無二。罷！眾將閃開一條大路，讓他去引了薛蠻子來，少不得一齊割他首級。」程咬金大喜說：「妙阿，才算你是個大將，我去了來，把頭割與你。」營中讓出大路，咬金催馬就走，出了營盤，來至一箭之地，心中放落驚慌，回頭一看，見蓋蘇文遠遠望我，就叫道：「你這青面鬼，不必看我，把頭候長些，三日內就來取你首級。」說了這一句，把膝蓋一催，往摩天嶺大路上去了。我且按下不表。
　　單提蓋蘇文退進帥營，悶悶不樂，忙傳軍令傳四門守將到帥營，有事相傳。這一令傳到四門，六員大將飛騎來至東城下馬，進往帥營說：「元帥在上，傳末將等有何軍令？」蘇文道：「諸位將軍，你等今番各要用心保守，今早城中有一將衝出我營，討救兵去了。這摩天嶺一支人馬，為首是招討元帥薛仁貴，其人本事高強，十分利害，他麾下偏正將官一個個能征慣戰，若唐兵一到，必有翻江倒海一場混戰，汝等小心緊守，不可粗心輕敵，損兵失志。」六將齊聲應道：「元帥將令，怎敢有違。末將等自當小心。」蘇文道：「各守汛地要緊，請回罷。」六將辭了元帥出營，跨上雕鞍，分頭各守城門去了。這數員將乃扶余國張大王駕下，殿前十虎大將軍，力大無窮，驍勇不過。蓋蘇文故而借來守城。你道十位大將姓甚名誰：
　　飛虎大將軍張格
　　玉虎大將軍陳應龍
　　雄虎大將軍鄂天定
　　威虎大將軍石臣
　　烈虎大將軍孫祐
　　螭虎大將軍欒光祖
　　龍虎大將軍俞紹先
　　越虎大將軍梅文
　　勇虎大將軍寧元
　　猛虎大將軍蒯德英
　　前四員保蓋蘇文守東城，故不必叮矚，後六員分守西、南、北三門，所以傳諭。
　　我且休表番營整備之事，單言程咬金不上一天，到了摩天嶺，竟大膽望上面走上來。但見寨門口旗旛飄帶上書大唐二字，心中歡悅。又見許多小軍保守，將近寨口，那些軍士嚷道：「阿呀，不好了！有奸細上山了，快打滾木下去。」程咬金聽見大喝道：「誰是奸細，我魯國公有旨意在身，快報元帥得知，叫他快來接旨。」軍士們聽見，魂不附體。一面到上面去報元帥，一邊就開關放進程咬金，便說：「老千歲，帥爺屯兵在山峰上，隨小的上去。」
　　程咬金同了軍士上山峰，只見薛仁貴冠帶榮身，在殿背後閃出，曲躬接進。
　　一座小小銀殿，仁貴俯伏，程咬金開讀聖旨道：「聖旨已到，跪聽宣讀：奉天承運皇帝詔曰：今有東遼國番帥益苑文，統雄兵數十餘萬，戰將數百餘員，四門重重圍困，營盤堅固，守將高強，飛刀妖術傷人；更遭連珠火炮，四城攻打，晝夜不寧，城樓擊動，土震山搖。老少將無能衝殺，閉城緊守。奈番兵攻城緊急，使城中百姓慌亂，君臣朝暮不安致極。日不能食，夜不能寢，人不卸甲，馬不離鞍，人勞馬乏，越虎城危於累卵，即日可破，軍民旦夕不保。故而朕今命著魯國公程知節，殺出番營，前來討救。小王兄可速急領兵，瑞退番營，以救寡人危難，功勞非小，就此欽哉！謝恩。」
　　「願我皇萬歲、萬歲、萬萬歲！」請過聖旨，香案供奉。仁貴叫道：「程老千歲，本帥見禮了。」咬金說：「不敢，元帥，孤也有一禮。」二人見禮已畢，坐下道：「本帥奉旨來取摩天嶺，不上二月有餘，那曉蓋蘇文又興兵困住城池，四門攻打，朝廷受驚，不必言之。老千歲這兩天在城中也覺辛苦了。」咬金說：「番兵火炮利害，攻城緊急，數日內原覺不安。前日聞元帥取了摩天嶺，番兵還未困城，只道你不久就回城繳旨，那曉困住在城五六天，竟無信息。為此朝廷命我前來討救，請問元帥在山上還有何事未了？所以耽擱住了。」仁貴道：「老千歲有所不知，本帥得了摩天嶺，就想回城。奈殿後寶石基專生烏金子最廣，所以我領眾弟兄，日日在後面，揀擇上好的充足十車，進獻朝廷，故而耽擱住了。」咬金這人生性好色貪財，聽見烏金甚廣，不覺大喜，忙問：「元帥，如今寶石基在於何處？領我後邊去看看。」仁貴起身，同了知節出殿，轉到後山，到寶石基所在，見諸位總兵在那裡忙忙碌碌的拾金子，他就欲心頓發，也去亂拾亂撿，往腰中亂藏，往懷內亂兜，現出舊時本相了。仁貴叫聲：「老千歲，且慢拾金子。本帥有言告稟。」咬金道：「什麼？說話請說便了。」仁貴道：「本帥欲兌完十車烏金，然後到城繳旨，誰想只選得六車，還有四車不曾裝載，如今越虎城事在危急，救兵如救火，本帥就要連夜點將，興兵速去，天明就要衝營的，望老千歲且守在此間，得空把上號烏金兌選，裝滿了四輪空車，湊成十車在山，待本帥退了番兵，奏知陛下，差將來取烏金，獻上朝廷，這本帥感戴老千歲深恩矣。」程咬金道：「元帥說那裡話來，臣之事君，人人如此，有什麼感戴。」薛仁貴連忙傳令殿中排宴，眾人多往殿上坐席飲酒。咬金上坐，仁貴側坐。酒飲至二更，安頓了程咬金，點一萬人馬，保守摩天嶺前後寨門，餘者多下嶺去，山腳下聽調。料理燈球亮子，一起篾臘高燒，照耀如同白晝，偏正將裝束停當，齊下摩天嶺，在山腳下等候。大元帥全身披掛，來至山腳下，紮住帥營。
　　仁貴升帳，就點：「周文、周武！」二將答應一聲說：「元帥，有何將令？」
　　元帥說：「你二人帶正白旗人馬二萬，前往越虎城西門，離番營一箭之地，且紮營頭，聽東門放號炮，然後衝進營盤，遇將截住鬥戰，不得有違，去罷。」
　　周文、周武一聲：「得令！」接了令箭，帶領白旗人馬二萬竟往西城前進。
　　再講薛仁貴又傳將令，命姜興霸、李慶先往南城衝殺，也聽號炮，領兵踹營。
　　「得令！」二人接了令箭，帶正紅旗兵馬二萬，離了帥營，往南城進兵。我且慢表。再講仁貴又傳王心鶴、王新溪，帶領黑旗兵二萬，往越虎城北門進扎，聽號炮然後沖營。「得令！」二人接了令箭，出帥營帶領黑旗兵二萬，望北門前進。再講薛仁貴點將，按了三處城門，如今傳令拔寨起兵。三聲炮響，無帥上馬，前面周青、薛賢徒跨上雕鞍，各執兵刃，隨了元帥，帶領二萬繡旗兵馬，前後高張亮子，咬金送一里程途，方回摩天嶺安頓不表。
　　單說大元帥人馬，黑夜趕到三江越虎城了，元帥分付安營，埋鍋造飯，三軍飽餐已畢，扯起帳房，往東城而來。太陽東昇，高有二丈，薛仁貴坐在馬上，望番營前一看，但見一派繡綠旗旛飄蕩，營前小番扣定弓箭，排開陣勢，長槍手密層層布住。那番薛仁貴按按頭上盔，緊緊攀胸甲，分付開炮。
　　只聽「哄嚨括喇括喇」，這一聲號炮不打緊，四門多知道了，也打點沖營不表。仁貴喝聲：「兄弟們，隨我來！大小三軍沖營頭哩。」把二膝一催，舞動一條方天戟，後面人馬齊聲吶喊，鑼鳴鼓響，叫殺上來。仁貴在前領頭，冒著亂箭，衝到營門首，挺戟亂刺，挑掉了幾名小番，左右攢箭手長槍手，也聞白袍將利害，一見魂不在身，大家棄弓撇槍，各自要命，多逃散了。仁貴一馬衝進番營，把座牛皮帳房挑倒，衝進第二座營頭，有偏正牙將、平章胡臘，持斧端刀，挺槍執戟，攔上前來，圍住仁貴，一場廝殺。但見明槍耀眼，劈斧無光，仁貴那裡放在心上，手中戟好比蛟龍一般，護住馬，遮住身，如執一條活龍在手，數般兵器，那裡近得仁貴之身，卻落得空被仁貴連搗三戟，挑翻了二員番將，縱出圈子，手起戟落，番將招架不定，損傷落馬不計其數，有幾員脫逃性命。薛仁貴踹到三座營盤，後面周青、薛賢徒量起兵刃，兩旁各衝殺番營，亂傷番兵，死者甚多。二萬多人馬混殺。番營炮聲不絕，喊殺連天。東門番營紛紛繞亂，蘇文在御營聽得外邊喧鬧，明知救兵到了，站起身來，叫四位將軍：「外面唐兵已到，料想仁貴必沖此地營盤，快些上馬，隨本帥前去迎敵，須當小心。他標下之將，皆本事高強，不可失利與他。」
　　四虎將答應：「不妨」。按下頭盔，繫緊攀胸甲，跨上雕鞍，各執器械，先出御營，奔殺過去了。蓋蘇文連忙提刀，搶出營去。這裡高建莊王與軍師雅裡貞，也上坐騎，立在營前。八員隨駕將軍，保護兩旁，張望元帥退唐兵。
　　或有失利，就好逃命，所以也坐馬在外。單言蓋蘇文五騎馬，衝出營前，劈頭就遇薛仁貴，便大叫一聲：「薛蠻子，你太覺眼裡無人，看得本帥平常了。
　　你救護唐童，破人買賣，使本帥恨如切齒，今領兵困繞四門，又被你領兵前來，與你勢不兩立。」正是：排成截海擒龍計，管取唐王入掌中。
　　畢竟不知薛仁貴如何殺退蓋蘇文，且看下回分解。

第四十九回　薛招討大破圍城將　蓋蘇文失計飛刀陣
　　詩曰：
　　枉去扶余借救兵，蘇文難獲大唐君。
　　飛刀失去雄師喪，天意誰能謀得成。
　　「你領兵好好退轉摩天嶺，萬事全休。如若執意要衝我營盤，放馬過來，與你決一雌雄！管叫你帶來螻蟻片甲不留，自然反悔在後。」薛仁貴呼呼冷笑道：「我把你這番狗奴，本帥屢次把你這顆顱頭寄在頸上，不思受恩報恩，獻表歸順，反起禍端，興兵侵犯城池，此一陣不挑你個前心透後背，也算不得本帥利害。照戟罷！」嗖的一戟，分心就刺。蓋蘇文赤銅刀赴面交還。二人戰到十合，不分敗勝。左右飛虎將軍張格，玉虎將軍陳應龍，二騎馬衝將過來助戰。蘇文見有幫助，一發膽壯。那仁貴旁邊，周青飛馬上來相助，把雙鑭往二人兵器上一分，二將覺得膊子震動，明知仁貴標下將士十分利害，也不通名答話，截住了，斧刀並舉，雙戰周青。周青好了當，使起鐵鑭，護身招架，三人大戰，並無高下。右手趕上雄虎將軍鄂天定，威虎將軍石臣。
　　鄂天定善使飛口青銅刀，石臣使兩柄亮銀錘，多有萬夫不當之勇，來助蓋蘇文。只見仁貴旁邊，又衝出薛賢徒，挺槍迎住。三將戰在一旁，沒有輸贏。
　　二位元帥戰到四十個衝鋒，殺個平交。蘇文手下偏正將甚多，喝聲快上來，就有二十餘員番將，把個薛仁貴圍在核心，刀斬斧劈，鑭打槍挑，仁貴雖然利害，卻也寡不敵眾，少了接戰將官，也有些難勝番兵。
　　我且按下東城交戰之事，另言南門姜興霸、李慶先，聽得東城起了號炮，連忙分付扯起營盤，也放一聲號炮，帶二萬人馬，衝殺番營。慶先舞動大砍刀，衝到番營前，亂斬亂斫，殺了幾名小番，踹進營盤，砍倒帳房，姜興霸手中槍勝比蛟龍相似，殺進營盤，手起槍落，小番逃散不計其數。衝到第二座營盤中，忽聽一聲炮起，殺出兩員將官，大叫道：「唐將有多大本事，敢衝我南營汛地，前來送死麼！」二人抬頭一看，但見這兩員番將，怎生打扮：頭上邊多是大紅飛翠包巾，金扎額二翅沖天，陰陽帶打結飄左右。面如重棗，兩道青眉，一雙豹眼，獅子大鼻，口似血盆，海下一派連鬢長鬚。身穿一領猩猩血染大紅蟒服，外罩一件龍鱗砌就紅銅鎧。左懸弓，右插箭，腳蹬一雙翹腦虎尖靴，瑞定踏凳，手端一條紫金槍，坐下胭脂馬，直奔過來了。
　　李慶先喝道：「番將少催坐騎，俺將軍刀下不斬無名之輩，快留下名來。」
　　番將說：「蠻子聽者，我乃大元帥蓋麾下，加為烈虎大將軍、姓孫名祐. 」
　　又一個說：「我乃螭虎大將軍欒光祖便是。不必多言，放馬過來。」孫祐晃動紫金槍，望慶先劈面門刺將進去，李慶先把大砍刀噶啷一聲，梟在旁首。
　　薛賢徒挺槍上前，那一首欒光祖持生銅棍，坐下昏紅馬，縱一步上前，迎住賢徒，槍棍並舉，二人大戰番將，不分勝敗。
　　我且按下南門交戰之事，單表西城周文、周武，聽南城發了號炮，也起炮一聲，帶領二萬人馬，衝殺進營。裡面炮響一聲，衝出兩員將官，你道他怎生打扮，但見那：頭戴的多是亮銀盔，身穿的儘是柳葉銀條甲，內襯白綾二龍獻爪蟒。左邊懸下寶雕弓，右邊插著狼牙箭，手端渾鐵鞭兩條，坐銀鬢馬。面如銀盆，兩道長眉，一雙秀眼，兜風大耳，海下長鬚，飛身上前來。
　　周文喝道：「來將留名，敢來送死麼。」番將喝道：「呔！蠻子聽者，我乃大元帥標下龍虎大將軍俞紹先。」周文道：「我也認得，你是張仲堅駕下大將，有本事，放馬過來，看將軍一刀！」把大砍刀直取番將，紹先舞起雙鞭，敵住周文，來往交鋒，各獻手段。又要講到周武衝進番營，手起刀落，把那些番邦人馬殺散奔跑，劈頭來了一員番將，便問道：「來的番將，快留名字，好梟你首級。」那員番將大喝道：「呔！蠻子聽者，我乃越虎將軍梅文便是。奉元帥將令，來拿你反賊，明正其罪，不要走，照打罷！」把坐下雪花駒催一步上，舉起兩根金釘狼牙棒，望周武頂上就打。周武手中刀急架忙迎，相鬥一處。馬分上下戰住。
　　西城輸贏未定，又要講北門王新鶴、王新溪，聞號炮一響，帶二萬人馬，兩條槍直殺進番營，挑倒帳房，番兵四路奔走，見兩員番將直衝過來，你道他怎生打扮，但只見他：頭上多戴開口鑌鐵獬豸盔，面如鍋底一般，高顴骨，古怪腮，兜風耳，獅子鼻，豹眼濃眉，連鬢鬍鬚，身穿一領鎖子烏油甲，內襯皂羅袍，左右掛弓插箭，手端一口開山大斧，催開坐下烏鬃馬，趕上前來。
　　大叫：「唐將有多大本事，敢沖踹我這裡營盤！」王新鶴喝道：「來將慢催坐騎，我槍上從不挑無名之輩，快留姓名來。」番將道：「蠻子，你要問我之名麼，洗耳恭聽：我乃大元帥蓋麾下，加為勇虎大將軍，姓寧名元。」「我乃猛虎將軍蒯德英便是，快放馬過來！」把坐下黑毫駒一縱，手中大砍刀一舉，直望王新鶴劈面斬來。新鶴把槍架住在一邊，馬打衝鋒過去，英雄閃背回來。王新鶴提起槍直刺面門，蒯德英大刀護身架住，兩人戰鬥在營，全無高下。王新溪縱馬搖槍來戰，那邊寧元使動斧子迎住。新鶴盡力廝殺，一來一往，四手相爭，雌雄難定。
　　不表東南西北四門混戰，喊殺連天，番兵四散奔逃。又要講到城上，四門公子看見城下番營內亂哄哄鼓炮不絕，聲聲大振，明曉元帥救兵已到，多下城來，到銀鑾殿奏其緣故。天子龍心大悅，眾將放下驚慌。茂功當殿傳令：「汝等快上結束，整備馬匹，帶齊隊伍，好出城救應，兩路夾攻，使番兵片甲不留。」眾爵主齊聲得令，各各回營，忙忙結束，整備馬匹，端好兵刃，傳齊大隊人馬，在教場中等候。眾公子上銀鑾殿，聽軍師調點。當下茂功先點羅通、秦懷玉：「你二將領本部人馬一萬，開東城衝殺，接應元帥，共擒蓋蘇文。」羅通、懷玉一聲：「得令！」出銀鑾殿上馬，至教場領兵一萬，往東門進發不表。茂功又點尉遲寶林、程鐵牛：「你二人帶兵一萬，往南門沖營，須要小心。」二將口稱：「不妨！」就奉令出殿，跨上雕鞍，前往教場，領本部人馬一萬，往南城前進。再表茂功又點尉遲寶慶、段林：「你二人帶兵一萬，往西門沖營，不得有違。」二將答應，上馬端兵，領人馬往西城進發不表。再講茂功又點尉遲恭：「你可獨帶兵馬五千，開兵接應北門。」
　　敬德一聲接應，上馬挺槍，領兵五千望北城而來。放炮一聲，城門大開，吊橋放平，一馬當先，衝到番營前，手起一槍，把番兵盡行殺散。尉遲恭一條槍踹進二座營盤，五千兵混殺開去，番兵勢孤，不來對敵，棄營逃走。敬德催馬，無人攔阻，直進營頭，見王新鶴弟兄大戰番將二員，有二十餘合不分勝敗。惱了尉遲恭，把烏雅馬縱一步上，喝聲：「去罷！」手起一槍，把個蒯德英挑在他方去了。寧元看唐將多了，心內著忙，斧子一鬆，卻被王新鶴一槍刺中咽喉，墜騎身亡。三人大踹番營，喊殺連天。番兵逃亡不計其數。
　　北門已退，營盤多倒。又要講西門開處，掛下吊橋，衝出一標人馬，踹踏營來。尉遲寶慶、段林各執一條槍，殺散小番，衝進營盤，只見周氏弟兄大戰二將，數十合不定輸贏。室慶把槍一挺，揀個落空所在，插一聲響，挑將進去，把個俞紹先穿透後背，死於非命。梅文見傷了一將，叫聲：「阿呀，不好！」卻被周武就攔腰一刀，砍為兩段，結束了性命。兩條槍在左亂傷性命，兩口刀在右亂砍小卒，屍骸堆積，倒幡旗襯滿地，坍皮帳踐踏如泥，西城又得破了。
　　單表尉遲寶林、程鐵牛帶兵衝出南門，殺進番營，見李慶先、姜興霸與番將戰有三十衝鋒，未分勝敗。惱了程鐵牛，縱馬上前，手起開山斧，把欒光祖連頭劈到屁股下，戰馬皆傷，身遭慘死。孫祐心中又苦又慌，被慶先一刀將頭砍落塵埃，一命歸天去了。這番亂殺番兵，大踹遼營，番人料想不能成事，多拋盔卸甲，棄鼓丟鑼，四散逃命。三門帳房，踹為平地。骸骨頭顱，堆攔馬足。血水成河，到處湧流，屍身馬踹，踏為泥醬，四下裡哭聲大震，多歸一條總路，逃奔東行。唐朝人馬鳴鑼擂鼓，緊緊追殺。
　　又要講到羅通、秦懷玉，領人馬到東門，發炮一聲，開城墮橋，卷殺番營，兩條槍勝比蛟龍一般，番兵不敢攔阻，讓唐將直踏進營。抬頭看見蓋蘇文同偏正將，圍住了薛仁貴廝殺，番兵喝采。明知元帥不能取勝，正欲要接應，但見左右兩旁，殺聲大震，戰鼓不絕。羅通一馬衝到，左邊見二員番將，戰住周青，足有數十回合，番將漸漸剛強，惱了羅通，一馬衝到，手中攢竹梅花槍，嗖的一槍刺將進去，把個陳應龍挑下馬來，一命休矣。張格見了，魂不在身，手腳一亂，周青量起鐵鑭，照頭一下，可憐一員猛將，腦漿並裂，死於非命。右首懷玉見番人雙戰薛賢徒，不問根由，縱馬上前，把提爐槍一緊，到將過去，石臣架在一邊，懷玉手快，左手把槍捺住，右手提起金裝神鑭，喝聲：「去罷！」當夾背上一下，石巨大叫一聲：「我命休矣！」翻鞍墜馬，鮮血直噴。復一槍刺死在地，馬踏為泥。鄂天定見了，心中慘傷，兵器略鬆，賢徒緊一槍，挑中咽喉，陰陽手一反，撲通響跌在蘇文圈子內。嚇得偏將心慌意亂，卻被懷玉、羅通上前，不是槍挑，就是鑭打，可憐二十餘員將官，遭其一劫，逃不多幾名，死者盡為灰泥。竟把蓋蘇文圍住居中，殺得他馬仰人翻，呼呼喘氣。一口刀在著手中，只有招架之功，並無還兵過去。
　　被五位大將逼住，自思難勝，若不用法，必遭唐將所傷。蘇文計定，把剛牙一挫，赤銅刀往周青短鑭上一按，周青馬退後一步，閃得一閃，卻被蘇文混海駒一催，縱出圈子，遠了數步，把刀放下，念動真言，一手掐訣，揭開背上葫蘆蓋，一道青光，飛出一口三寸柳葉刀，直望唐將頂上落下來。羅通、周青等一見，心內驚慌，望後邊亂退。仁貴縱上前來，放下戟，左手取震天弓，右手拿穿雲箭，搭住弦上，望青光內一箭射去，一道金光衝散青光，空中一響，飛刀化為灰塵。把手一招，箭復飛回手中。惱了蓋蘇文，連起八口飛刀，陣陣青光散處，仁貴也便一把拿了神箭四條，望上一齊撩去，萬道金光一衝，括喇括喇一聲響，八口飛刀盡化灰塵，影跡無蹤，青光並無一線，把手一招，收回穿雲箭，藏好震天弓，執戟在手，四將才得放心，一齊趕上。
　　蓋蘇文見飛刀已破，料想不能成事，大叫：「薛蠻子，你屢屢破我仙法，今番勢不兩立，與你賭個雌雄。」縱馬搖刀，直殺過來。仁貴舞戟戰住，四位爵主圍上前來，使槍的分心就刺，用戟的劈面亂挑，混鐵鑭打頭擊頂，大砍刀砍項劈頸。殺得蓋蘇文遍身冷汗，眼珠泛出，青臉上重重殺氣，刀法漸漸慌亂，怎抵擋得住五般兵器。卻被仁貴一條戟逼住，照面門、兩肋、胸膛、咽喉要道，分心就刺。蘇文手中刀只顧招架方天戟，不防羅通一槍劈面門挑將進來，蘇文把頭一偏，耳根上著了傷，鮮血直淋，疼痛難熬，心內著忙。
　　周青一鑭打來，閃躲不及，肩膊上著了一下。那番慌張，用盡週身氣力，望賢徒頂樑上劈將下來。薛賢徒措手不及，肩上被刀尖略著一著，負了痛往半邊一閃，蓋蘇文跳出圈子，拖了赤鑭刀，把混海駒一催，分開四蹄，飛跑去了。後面仁貴串動方天戟，在前引路，後面四騎馬仗兵器，追殺番兵。高建莊王同雅裡貞拍馬就走。眾番兵一見元帥大敗奔走，多棄營撇帳，四下逃亡。
　　唐朝人馬攏齊，幾處番兵各歸總路，望東大敗。天朝兵將，漸漸勢廣，卷殺上前，這一陣可憐番兵：遭刀的連肩卸背，著槍的血染征衣。鞍□上之人戰馬拖韁，不管營前營後；草地上屍骸斷筋折骨，怎分南北東西。人頭骨碌碌亂滾，好似西瓜；胸膛的血淋漓，五臟肝花。
　　恨自己不長騰空翹，怨爹娘少生兩雙腳。高崗屍疊上，底中血水昂昂。來馬連鞍死，兒郎帶甲亡。
　　追到十有餘裡之外，殺得番邦：番將番兵高喊喧，番君番帥苦黃連。南蠻真利害，咱們真不濟。丟去幡旗鼓，撇下打臘酥。貂裘亂零落，黃毛撒面飛。刀砍古怪臉，槍刺不平眉。標傷兜風耳，箭穿鷹嘴鼻。
　　一陣成功了，片甲不能回。人亡馬死亂如麻，敗走胡兒歸東地。從今不敢犯中華。
　　這一場追殺又有十多里，番兵漸漸凋零，唐兵越加驍勇，殺得來槍刀耀眼，但只見：
　　日月無光，馬卷沙塵，認不清東西南北。連珠炮發，只落得驚天動地；喊殺齊聲，急得那鬼怪魂飛。四下裡多扯起大唐旗號，內分五色，轟轟烈烈，號帶飄持。何曾見海國蚣幅彩色鮮，鬧紛紛亂拋撇路搖。唐家將聽擂鼓，諸軍喝采，領隊帶伍，持刀斧，仗錘鑭，齊心殺上；番國兵聞鑼聲，眾將心慌，分隊散伍，拖槍棍，棄戟鞭，各自奔逃。天朝將聲聲喊殺，催戰馬猶如猛虎離山勇；番邦賊哀哀哭泣，兩條腿徒然喪失望家園。刀斬的全屍堆積，馬踹的頓作泥糟。削天靈腦漿並裂，斷手足打滾油熬；開膛的心肝零落，傷咽喉慘死無勞。人人血如何似水，人馬頭滿地成溝。悶自己不生二翅，恨雙親不長腳跑。拋鳴鼓四散逃走，棄盔甲再不投朝；逢父子一路悲切，遇弟兄氣得嗷號。半死的不計其數，帶傷的負痛飛逃。這番踹殺唐兵勇，可笑蘇文把禍招。數萬生靈送空命，如今怎敢犯天朝。
　　這一追殺有三十里之遙，屍骸堆橫如山。大元帥薛仁貴傳令鳴金收兵，不必追了。當下眾三軍一聞鑼聲，大隊人馬，各帶轉絲韁，眾將領回城去。我且慢表。
　　單講那番邦人馬，見唐軍已退，方才住馬。蘇文傳令紮住營頭，高建莊王嚇得魂飛魄散，在御營昏迷不醒。蓋元帥分付把聚將鼓哨動，有幾名損將投到，點一點，看雄兵損折六萬餘千，偏正將士，共傷八十七員。就進御營，奏說損兵折將之事。莊王大歎道：「元帥，欲擒唐將，反使損折兵將，這場大敗非同小可，也算天絕我東遼，孤之命也。」蘇文道：「狼主韜安，臣此番：
　　管叫大仙仗仙法，減去唐王君與卿。」
　　畢竟蓋蘇文怎生求救大仙，且看下回分解。

第五十回　扶余國二次借兵　朱皮仙播弄神通
　　詩曰：
　　蘇文幾次上仙山，再煉飛刀又設壇。
　　怎奈唐王洪福大，機謀枉用也徒然。
　　莊王道：「你有何法破他？」蓋蘇文道：「大唐將士雖多，臣皆不懼怕，但所懼大唐者，薛蠻子利害非常。臣如今再上仙山，請我師父前來，擒了薛仁貴，那怕大唐將士利害，城即可破矣。」莊王大喜，說：「事不宜遲，快些前去。」蓋蘇文辭駕出營，上雕鞍，獨往仙山，我且慢表。
　　單講唐朝人馬，退進城中，四門緊閉，把三軍屯紮內教場，點清隊伍，損傷二萬有餘，偏將共折四十五員。遂同眾爵主、總兵們等，上銀鑾殿俯伏塵埃，奏說退番兵大踹營頭之事。朝廷大喜，說：「皆王兄們之大功勞，賜卿等各回營卸甲，冠帶上朝。」眾將口稱領旨，回營換其朝服，重上銀鑾殿。
　　朝廷不見了程咬金，心內一驚，忙問：「薛王兄，可是程王兄到摩天嶺討救，興兵來的呢？還是薛王兄已班師回城，退殺番兵的？」仁貴說：「陛下，若非程老千歲到來，臣焉能得知？還要耽擱在摩天嶺。」朝廷說：「既如此，為什麼程王兄不見到來？」仁貴就把兌選烏金，看守摩天嶺此事，細細奏明。
　　唐王大悅，降旨一道，命尉遲王兄往摩天嶺解烏金來繳旨。敬德口稱：「領旨。」上馬提槍，帶領家將八員，出了東城，望摩天嶺去了。一到次日清晨，尉遲恭、程咬金同解十車金子，到殿繳旨。天子降旨，把烏金入庫，又命光祿寺，銀鑾殿上大排筵宴，賜王兄、御弟、眾卿們飲安樂逍遙酒賀功。諸將飲至日落西山，眾大臣謝酒畢，扯開筵席，黃昏議論平復東遼之事。仁貴滿口應承，說：「陛下，此一番若遇番兵交戰，必然一陣成功，使他心情願服歸降。」朝廷大悅，叫聲：「薛王兄，你的英雄世上無雙，但寡人受蓋蘇文屢次削辱，恨如切齒，若得王兄割他頭顱，獻於寡人，以雪深恨，功非小矣。」
　　仁貴奏道：「若講別將，臣不敢領旨，若說蓋蘇文，這有何難？取他首級如在反掌。包取他頭顱，以洩陛下仇恨便了。」天子說：「前仇得洩，皆賴王兄之為。」君臣講到三更時候，方各回營安歇，一宵安睡。到明日，薛仁貴升帳，調撥副將四員，帶兵五千，看守摩天嶺山寨已畢，逍遙無事，安享在城，半月有餘。
　　單講番邦蓋元帥三上仙山，請了木角大仙，又往扶余國借兵二十萬，有國主張大王，叫聲：「蓋元帥，那大唐朝薛仁貴，有多大本事，你屢屢損兵折將，把孤一國雄兵，盡皆調空。今日大仙親自下山，扶助東遼杜稷，諒仁貴必擒。待孤親領精壯人馬，同元帥前去，殺退唐兵。」蘇文道：「若得如此，只我邦該復興矣。」這番張仲堅點起雄兵，三聲炮發，一路上旗旛招轉，號帶飄搖。到了東遼國，相近御營，高建莊王早以聞報，遠遠相迎。道：「孤家狹守敝地，並無匡扶鄰國之心，敢勞王兄御駕，親臨敝邑，赴我邦難。挽覆之恩，使孤心不安，何以報此大德。」張仲堅連忙下馬，挽定莊王之手，笑曰：「王兄是首國之君，孤雖有小小敝地，猶是股肱之臣，今天邦有兵侵犯，孤理當左右待勞，未見一線之功，何德之有。」二人談笑，進御營施禮，分賓坐定。當駕官獻茶畢，莊王道：「王兄，大唐薛仁貴驍勇，我邦元帥蓋王兄大隊雄兵損折，實為惶恐之至。」仲堅答道：「王兄，勝敗乃兵家常事，打仗交鋒，自然有損兵折將之功。蓋元帥雖不能取勝，也未必常敗；薛仁貴屢屢稱威，也未必連勝。今王兄洪福，現有仙人下山，扶助社稷，薛蠻子即日可擒，王兄所失關寨，自然原端復轉，有甚煩難。」說話之間，元帥同木角大仙進入御營，說：「狼主千歲在上，貧道稽首了。」莊王一見，心中歡悅：「大仙平身！孤家苦守越虎城，小小敝邑，誰道天朝起大隊人馬前來征剿，邊關人馬十去其九，事在危急，幸得大仙親自下山救護，孤家深感厚恩不盡。」木角大仙開言道：「貧道已入仙界，不入紅塵，奈我徒弟二次上山，煉就飛刀，尺被薛仁貴破掉，未知他什麼弓箭射落飛刀，因此見進，憤憤不平。今又算狼主天下旺氣未絕，仁貴只命該如此，所以貧道動了殺戒，下入紅塵，傷了薛蠻子，大事定矣。」莊王大喜，御營設宴款待大仙。
　　次日清晨，元帥進營問：「大仙，今日興兵前去，還是困城，還是怎樣？」
　　大仙道：「此去不用困城，竟與他交戰。貧道只擒了薛仁貴，回山去也。」
　　那番元帥點起大隊，同了師父，竟望越虎。不及半天，早到東門下，離城數里，遠紮下營頭。日已過午，不及開兵，當夜在營備酒待師。席上言談，飲到半酣，方回營安歇。次日清晨，擺隊伍出營。大仙上馬端劍，後隨二十名鉤鐮槍，一派繡綠旗旛，一字排開，飄飄蕩蕩，攢箭手射住陣腳，鼓哨如雷。
　　蓋蘇文坐馬端兵，在營掠陣。木角大仙催開坐騎，相近河邊，高聲大叫：「城上的，快報與那薛蠻子得知，叫他速速出城與貧道打話。」城上軍士見了，連忙報入帥府來道：「啟上元帥，番邦又領了大隊人馬，紮營在東城。今有一位道人，在那裡討戰，口口聲聲，要請元帥打話。」那薛仁貴立起身來，頂盔貫甲，通身結束，上下拴扣，底下總兵們齊皆妝束停當，候元帥提戟，同上東城，望下一看，但見這道人怎生模樣：頭上青絲挽就螺螄髻，面如淡紫色，長臉狹腮，黑濃眉，赤豆眼，鼻直口方，兩耳沖尖，海下無須。身穿一件金線弦邊水綠道袍，腳蹬一雙雲遊棕鞋。坐馬仗劍，揚威耀武。
　　仁貴左首周青叫道：「元帥，我看這道人身軀軟弱，有何能處，待兄弟出城去取了他性命罷。」仁貴道：「兄弟休得胡亂，不可藐視他們，從來僧道不是好惹的。這來者不善，善者不來，本帥看這道人雖然身軀軟弱，諒有邪術傷人，故敢前來聲聲討戰與我，待本帥親自出馬，會他一會。兄弟們隨我到城外，掠陣助戰。」眾弟兄一聲答應：「是。」元帥分付發炮開城，吊橋墮下，二十四對白綾旗左右分開，鼓聲哨動。姜興霸摹旗，李慶先擂鼓，周青坐馬端雙鑭，在吊橋觀望。仁貴一馬衝上前來，大喝：「妖道，請本帥有何話打？」那大仙抬頭看時，果然好威武也。但只見薛仁貴怎生模樣：頭上白綾包巾金抹額，二龍搶塊無情鐵。身穿一件白綾蟒袍，條條絲縷蠶吐出；外罩鎖子銀環甲，攀胸拴口鴛鴦絀。左首懸弓右插箭，三尺銀鞭常見血。催開坐下賽風駒，手仗畫戟驚人魄。
　　木角大仙笑道：「來者可就是薛仁貴麼？」仁貴道：「然也！既問本帥大名，你是何方妖道，今請本帥出城，待要怎樣？」木角大仙怒道：「呔！誰是妖道，我乃朱皮山木角大仙是也。已入仙界，不落紅塵。因我徒弟蓋蘇文屢煉飛刀，被你將何妖術破掉，故而貧道動了殺戒，下落紅塵，特來會你。可知貧道本事利害，見我還不下馬歸降？投順狼主，共擒唐王，饒汝性命。若有半句支吾，貧道一劍砍為兩段。」仁貴哈哈大笑道：「汝不過一妖道，擅敢亂言，藐視本帥。你既說已入仙班，能知天文地理，難道不曉本帥驍勇，何苦落此紅塵中，管國家閒事。我勸你好好回山，免其大患。若執意要與本帥比論，可惜你數載修煉，一旦傷我鼓下，悔之晚矣。」木角大仙叫聲：「放馬過來，吃貧道一劍。」望仁貴頭上揮將下來。薛仁貴把戟鉤在一邊，二人相戰十餘合，怎殺過薛仁貴的手段。道人本事平常，劍法鬆了兩劍，馬退後數步。仁貴那裡知道，只把手中戟逼下來。那曉這道人把劍按開了戟，口中一噴吐出杯口粗細一粒紅珠，望仁貴劈面門打來，光華射目。元帥眼前昏亂，看不明白，把頭低得一低，正打中在額角包中的無情鐵上。此鐵乃是二龍搶這一面小小鏡子，不想這珠打得重了，連鏡子嵌入皮肉內，有六七分深，鮮血直冒，染紅銀甲。喊聲：「痛殺我也！」馬上一搖，撲通一聲，翻落塵埃。
　　大仙把口一張，紅珠原收嘴內。仗劍縱馬，要傷仁貴。不防吊橋邊周青見了，魂不附體。大叫：「妖道！休傷我元帥。」飛馬舞鑭，迎住道人廝殺。薛賢徒趕上前來，救回元帥，一竟入城。來至帥府，安寢在床，連忙把藥敷好，鬆了包巾，那曉仁貴昏迷不醒，只有一線之氣在胸中。薛賢徒著忙，急到銀鑾殿奏說此事。朝廷大驚，就命茂功前來看視。只見仁貴閉眼合口，面無血色，額上傷痕四圍發紫。徐勣問道：「此傷必受妖道口中精華打中，毒氣追心，無藥可救。不知陣上還有何人開兵，斷斷不可，若受此傷，一定多凶少吉，只可高挑免戰牌，保護城池再作道理。你須服事，三天內有救星下臨。」
　　眾將應道：「是。」徐勣後上銀鑾殿，細奏仁貴受傷，命在須臾。天子聞言，心內牽掛。
　　單講薛賢徒聽了軍師之言，忙到東城，把金鑼敲動，外面周青與道人戰不上八九合，只聽城上鳴鑼，就松下雙鑭，叫聲：「妖道，欲打你為齏粉，奈城上鳴鑼收兵，造化了你，明日出來結果汝的性命。」帶轉馬，望城中去了。吊橋高扯，緊閉城門，薛賢徒分付高挑免戰牌。木角仙見了，哈哈大笑，回進帥營。蓋蘇文接到裡面坐定，說：「師父，今日開兵辛苦了。」分付擺酒上來。大仙道：「你屢次失利，稱讚仁貴之能。起大兵數萬，未聞一陣得利。今我一人下山，沒有半日交戰，就送了薛仁貴性命，又敗唐將一員，殺得他免戰高挑，閉城不出。」蘇文道：「薛仁貴方才被師父打落馬去，明明唐將救回，未傷性命，怎說已送他殘生起來？」大仙道：「你有所不知，我口中這一顆紅珠，打去不中就罷，若已中在他身上，憑他有什麼神仙妙藥，也到不得第四天。」蓋元帥聽言大喜說：「師父，此珠這等利害，萬望師父再在此，與徒弟把唐將傷幾員，就好滅大唐，興東遼，取中原天下矣。」大仙道：「我一番下山，眷戀紅塵，開了殺戒，也非獨傷仁貴而來。原有心輔佐狼主，剿滅唐兵，奪取中原花花世界，錦繡江山，做了中華天子，然後上山的了。」蓋秀文不勝歡喜，營中擺酒款待。
　　一到次日天明，大仙出營，在城下厲聲喝叫，大罵討戰，唐將只是不理。
　　猖獗回營，下馬走進帥營，蘇文開言道：「師父，今唐將閉城不戰，何日得破此城？延挨時日，如之奈何。」大仙道：「不妨，今看城上免戰高挑，一定唐將十分懼怯，待等三天後，絕了仁貴性命，然後四門架火炮攻城，怕他們君臣插翅騰空，飛回中原去了不成。」蘇文道：「師父主見甚高。」就依其言，日日營中飲酒，不表。
　　不想光陰迅速，停兵到了第三天，驚動香山老祖門人李靖，正坐蒲團，忽然心血來潮，遂掐指一算，明知白虎星官有難，即駕起風雲，來到越虎城，按落仁貴帥府前，周青在外邊，見空中落下一道人，到吃了一驚。大喝：「妖道何來？快些拿下！」李靖道：「周青，休得莽撞！我乃香山老祖門人李靖是也。今是薛仁貴有難，特來救他，快報進去。」周青聽了李靖二字，倒身下拜，說：「原來是恩仙，小將不知，多多有罪。元帥臥床不起，昏迷不省人事，請恩仙同進去看視。」李靖隨了周青，來至後堂，走近床前，揭開帳子，李靖看了額上傷痕，就知是朱皮山這妖道作怪。忙取葫蘆中仙水，搽藥傷所；又取一粒丸藥，將湯灌於口中，登時落腹。肚中響了三聲，仁貴悠悠醒轉，說：「嗄唷，好昏悶人也。」兩眼睜開，身上覺得爽快，忽然坐起床上。周青、薛賢徒歡喜不過，叫聲：「元帥，李恩師在此救你。」仁貴見李靖坐在旁首，即下床整頓衣冠，拜伏在地，說：「蒙恩師大人屢救薛禮性命，無恩可報。」分付擺素齋款待。李靖說：「不必設齋，貧道已不食煙火，今有朱皮山妖道在此橫行，阻逆天心，故此下山收服妖畜，除其大患，好待你剿平東遼，奏凱班師。」薛仁貴大喜，連忙傳令，擺隊出城，與這妖道開兵。
　　各營總兵全身打扮，薛元帥披掛完備，隨李靖來至東城，炮聲一起，城門開處，吊橋墜下，衝出一彪人馬，攢箭手射住陣腳，薛賢徒摹旗，周青掠陣，戰鼓哨動。薛仁貴坐馬端戟，在吊橋觀望。只見李靖手中不端寸鐵，惟有拂塵一個，飄飄然步行至番營，喝道：「營下的，快報與朱皮山潑道得知，叫他早早出營會我。」營前小番看見，連忙報進營來道：「啟元帥，唐邦也有一個道人，在外面請大仙打話。」蓋蘇文聽報，便問道：「師父，他們不知往那處也請了道人來，諒必法術高強，所以擅敢前來討戰。」師父木角大仙道：「不妨，諒這班蠢俗莽夫，怎到得名山聖界，訪請高人。不過荒山廟宇，請其邪法妖道，投入羅網，自送殘生。快擺隊伍出營，取他性命。」蓋蘇文傳令，擺一支人馬，旗門開處，大仙上馬提劍，營前搖旗擂鼓，衝將上來。
　　李靖喝住道：「來者朱皮山龜靈洞道友，少催坐騎，可認得貧道麼？」那木角大仙聽叫「龜靈洞」三字，不覺驚得渾身冷汗，心下暗想：「『龜靈，二字，原是暗名。憑他相交道友，得愛徒弟，從不知我『龜靈』暗號，那曉這個道人，竟猜破我名，諒他定是道術精高。」遂問曰：「道友何處名山，那方洞府，今至紅塵，亂入陣中，有何高見，敢來會我貧道？」李靖笑曰：「我乃香山老祖門人李靖便是。那高建莊王不過外邦小國之主，蓋蘇文雖有本事，只好鎮壓番國海島之君，扶興社稷，該依理順行，年年進貢中國，歲歲朝拜君王，保護邊關才是。如今他橫行無忌，倚仗道友九口飛刀，傷害上邦名將，眼底無人，藐視中國，以逆天理，反打戰書，將聖天子十分羞辱。故而大唐起雄兵來征剿，理上應該。蓋蘇文屢傷大唐開國國老，及將官數十多員，得罪天子，在鳳凰山下，上蒼已判走，不久死於薛仁貴之手，順了天心。今朝又得一位道友精華珠打傷仁貴，幸虧貧道早知，救了他性命，不然一旦歸陰，誰除蘇文大患？此罪卻歸道友，只怕難上仙山，修其正果了。為此特請你出來，有言相告：你雖是朱皮山學修截教，也有數千年功德，不入紅塵，以成正果。然而上天爻象，該當知道，為何一時昏亂道心，助惡違逆天道，其罪難逃。故我貧道勸你好好去紅塵，回仙山，可免災殃。若有半聲不肯，獻你原形，悔之晚矣。」木角大仙聽李靖一番言語，口雖不信，心中著忙。但被他羞辱不好意思，便大喝：「李靖，你仗香山老祖之勢，欺負貧道無能，我是截教，法力不弱於你，今既落紅塵，開了殺戒，諒也無妨。但你既是正教，怎的也入紅塵，管國家閒事？貧道今已下山，不擒唐王，誓不歸山。你休持：香山門下神通廣，惹我朱皮道力仙。」
　　畢竟龜靈洞主與李靖開戰如何，且看下回分解。

第五十一回　香山弟子除妖法　唐國元戎演陣圖
　　詩曰：
　　龜靈妖法仗紅珠，千載精華功不殊。
　　指望威名成海國，那知一旦露形軀。
　　那木角大仙說罷，仗手中劍縱馬上前，望李靖一劍揮來。李靖閃過，把手中拂塵望劍上一拂，大仙手便震痛，仗劍不牢，落於地下，李靖便大步上前。木角仙看了，把口一張，就吐出紅珠一顆，精華射目，望李靖照面門打來。李靖全無懼色，把手中拂塵輕輕一拂，這顆紅珠拂落於地，拾起手中，往懷內藏過。大仙一見紅珠收去，料想不能復回朱皮山去，嚇得面如土色，慌忙下馬拜伏於地，高叫：「大仙，可憐念我弟子千年修煉苦功，得受此珠。今一旦被大仙收去，難成正果。望大仙還珠復口，感戴甚深，恩重如山。從今回山去，再不敢胡為了。」李靖笑道：「我方才勸言在前，你偏偏不肯聽我，今哀求貧道，事已遲了。若要還珠，快快獻出原形。」木角仙聽言，心下十分懊悔。要此紅珠，無奈何只得現了原形，乃是一個簸籮大的烏龜，受日月精華，采天地之氣，修成這顆紅珠，才煉人形，那曉被李靖猜破，要他獻形，把符咒畫在龜背，要復人像，且待五千年之後。便說：「孽畜，貧道助你風雲一陣，去你罷。若執迷不悟，要還此珠，便賞你一刀。」那龜精料哀求無益，便借風雲而去，影跡無蹤，引得吊橋邊兵將，笑聲大震。番營前蓋蘇文，氣得面如土色，來取李靖。仁貴一見，催開戰馬，舞戟上前迎住。
　　蘇文算計已定，把赤銅刀架住畫戟，說：「住著，本帥有言對你講。」薛講貴收住坐騎，問道：「有什麼話對本帥講？」蘇文應道：「我是番邦元帥，你為中國大臣，必然眼法甚高，能識萬樣陣圖。今本帥刀法平常，實不如你。我有一個陣圖在此，汝能識得否？」仁貴笑道：「由你擺來，自當破你陣圖。」
　　蘇文傳令，就調數萬大隊兒郎，分開五色旗旛，登時列成一陣，果然擺得利害。蘇文道：「薛蠻子，你在天朝為帥，可能識此陣否？」仁貴抬頭一看，但見此陣，有詩為證：一派白旗前後飄，分排五爪捉英豪。銀槍作尾伸頭現，中有槍刀勝海潮。
　　薛元帥看罷，哈哈大笑說：「蓋蘇文，你排此陣難我，明明藐視本帥，此乃一字長蛇陣，我邦小小孩童也會識破，難著甚人？」蘇文道：「你休得誇口，只怕能識不能破。」仁貴道：「就是要破也不難。你還未擺完全，限你三日後擺完了，待本帥領兵從七寸中殺將進去，管教你有足難逃。」蓋蘇文聽見此言，明知仁貴能破此陣，傳令兒郎散了此陣。又說：「薛蠻子，你既然識此陣圖，本帥還有異陣排與你看。」仁貴道：「容你擺來。」蓋蘇文就分開旗號，頃刻演成一陣，叫聲：「薛蠻子，你可識此陣否？」元帥看時，但見此陣，有詩為證：紅白大旗按後前，居中幡子接雲天。刀劍槍戟寒森森，英雄入陣喪黃泉。
　　仁貴道：「此乃是三才陣，只消按天地人三才，用三隊人馬，往紅白黃三門旗內殺入，此陣立可破矣。」蘇文見仁貴識破，不足為奇，傳令兒郎散了三才陣，又復分列旗旛，擺成一陣。說：「薛蠻子，你可認得此陣否？」
　　仁貴看見，微微冷笑，便叫聲：「蓋蘇文，你有幻想異奇之陣，擺一座來難我，怎麼卻擺這些千年古董之陣，誰人不識，那個不知，本帥既在天朝為帥，豈是依靠實力而來，就是這些兵書戰冊，陣法多也看得精熟的。若說這十座古陣，你也不要擺了，我念與你聽，頭一座乃一字長蛇陣，第二座乃二龍取水陣，第三座乃天地三才陣，第四座名曰四門斗底陣，就是你擺在此的；還有第五座五虎攢羊陣，第六座六子連芳陣，那第七座七星斬將陣，第八座八門金鎖陣，第九座九曜星官陣，第十座便是十面埋伏陣。總也不足為奇，你既作東遼梁棟，要擺世上難尋，人間少有，異法幻陣，才難得人倒。今本帥為中國元戒，到學得一個名陣在此，若汝識得出此陣之名，也算你番邦真個能人了。」蘇文道：「既如此，容你擺來。」那薛仁貴退往城中，調出七萬雄兵，自執五色旗號，分付周青、薛賢徒擂鼓鳴金，按住八卦旗旛，霎時擺下一個陣圖。仁貴在黃旗門下大叫：「蓋蘇文，你擺三陣，我俱能識破。本帥只擺一陣，你可識否？是什麼陣。」蘇文聽說，便抬頭一看，但見此陣好不異奇，十分利害。焉見得有許多利害呢？有詩為證：一派黃旗風捲飄，金鱗萬光放光毫。刀槍一似千層浪，陣圖九曲。像龍腰。炮聲行走金聲歇，不怕神仙陣裡逃。五色旗下頭伸探，露出長牙數口刀。一對銀錘分左右，當為龍眼看英豪，雙雙畫戟為頭角，四腿束取攢箭牢。二把大刀分五爪，後面長槍擺尾搖。蘇文那有神通廣，不識龍門魂膽消。
　　蓋蘇文見此陣擺得奇異，半晌不動，口呆目定。暗想我在東遼數十年，戰策兵書陣法，看過多多少少，也從來不見此陣。叫道：「薛蠻子，憑你稀奇幻術，異名陣圖，也見過多少，從來沒有此陣。你分明欺我番邦之將，把這座長蛇陣裝得七顛八倒，疑惑我心，前來難著，本帥不知你杜造的什麼陣。」
　　仁貴哈哈大笑，說：「蓋蘇文，料你是個匹夫，怎識本帥這座異陣，你既道我自己杜造長蛇陣，改調亂陣，三天之後，你敢興人馬破我陣麼？」蘇文道：「既為國家梁棟，開兵破陣，是本帥分內之事，容汝三天擺完全了，待我興兵破你。」薛仁貴傳下令來，領散了龍門陣。當日即又點大隊雄兵十萬，調出城來，紮住營頭，一共十七萬兵，安營在外，旌旗飄蕩。仁貴同八員總兵，屯紮帥營左右，前後帳房安得層層密密，堅堅固固。不覺日已向西，城上唐王同諸將閉了東門，竟往銀鑾殿升登龍位，飲了御酒，專等第三天看蓋蘇文破龍門陣。這話慢表。
　　單講城外蓋蘇文退進御營，來見狼主。莊王先傳令設酒，御營中掌燈點燭，大排筵席。二位王爺坐在上邊，蘇文坐在旁首，底下數席文武大臣。共飲三杯之後，莊王問道：「元帥，你三陣唐將盡皆識破，他擺得一陣，你就目瞪口呆，豈不被大唐兵將恥笑麼？」蘇文奏道：「有所不知，臣擺三陣，是陣書有的；他或者也看熟在肚中，故而被他識破。這仁貴擺的，書上不載，自己杜造次亂長蛇陣圖，分明疑難於我，所以臣回他不識，待三天後臣調遣人馬，容我破陣，那時殺他們血濺成河，屍骸堆積，何必識他陣名。」張大王笑道：「到也說得有理。元帥能人，待破陣之日，孤家發八員猛將，雄兵十萬你帶去，陣即破矣。」蘇文稱謝，酒散回營安歇，不必去表。
　　再進唐營中薛仁貴，同八員總兵，在營飲酒席上，開言叫聲：「八位兄弟，本帥在山西縣苦楚不堪，三次投軍，張環奸詐，把我隱藏前營為火頭軍，雖承數位兄弟不願為旗牌，願做火頭軍，同居一處，一路上立功，盡被奸臣冒去，害你們不早見君王，享榮華富貴，受苦多年，單只為我。今天幸蒙聖恩封天下招討，才為本帥。爾等也得受總兵爵祿，我九人干功立業，征剿番邦，盡心報國，從來不煩老少眾將之力。今蓋蘇文要破我龍門陣，是他命該休矣。我前番在中原探地穴，曾受玄女娘娘法旨，說要復青龍一十二年，可平靖矣。今算將起來，足足十二年了，況今朝仙師李大人又說欲復青龍，定擺龍門陣，正應在三日後。龍門陣中多要用心擒捉，好成功班師，我九人功非小矣。明日須聽本帥調遣。」八人大喜說：「這個自然。若能平復東遼，我等俱聽哥哥號令，用心擒捉，立功標下。」言談半夜，各歸營帳安歇一宵。
　　次日清晨，元帥傳令二將，對番營高搭五坐龍門，不消半日，完成整備。火炮火箭，強弓硬弩，鉤鐮短棍，長槍大刀，端正銳利，盔甲新鮮，又忙了半日。第二天眾軍兵飽食一頓，調開隊伍，扯起營盤，忙忙打扮，頂明盔，披亮甲，旌旗招轉，內按五色沖天大纛旗領隊分班，八總兵妝束坐馬，兩旁站立，仁貴執旗一面，領隊分排四面八方，鳴鑼擊鼓，調東南，按西北，頃刻擺完全了。五坐龍門，按金、木、水、火、土旗旛。一到了第三天，仁貴在陣內用了些暗計，四周長槍劍戟，火炮、火球架起，八員總兵分四門而立，中門薛仁貴，手中拿白旗，對番營叫道：「快喚蓋蘇文出營看陣。」早有番營前小卒，飛報進御營來說道：「大唐薛仁貴請元帥看陣。」蓋蘇文聽言，同二位大王一齊上馬，排開隊伍出營，帶同諸將，至陣前一看。呵唷，好座利害陣圖也！但只見：五座龍門高搭，對聯金字驚人。左邊寫：踹殺番兵、血染東遼；右首書：活捉莊王、頭懸太白。擺攢箭手、長槍手、火炮手、鼓旗手、摹幡手，密密層層護定；龍門首上，按著繡綠旗、大紅旗、白綾旗、皂貂旗、杏黃旗，風飄飄一派五色旗。東發炮，龍頭現出，專吞大將；西鳴金，擺尾身旁，進陣難逃。滿陣白旗如銀雪。霎時變作火龍形。其中幻術無窮盡，內按刀槍連轉身。五色繡旗一刻現，神仙設此大龍門。專為東遼難剿滅，故把龍門建策勳。
　　蓋蘇文見前日不完全龍門陣，隨口應承說破得此陣，如今見了這座完全陣圖，到驚得呆了半個時辰。方才開言道：「薛仁貴，你既擺全陣圖，本帥明日興兵來破。」仁貴道：「若能破者，必遣能將進我的陣。」
　　不表蓋蘇文回進帥營，打點破陣之日。另言講薛仁貴按了龍門陣，帶領總兵進入城中，來至銀鑾殿上，見朝廷奏道：「陛下在上，臣欲擒蓋蘇文，滅東遼，奏凱班師，所以擺座龍門大陣。待明日必捉番邦元帥，大事可成矣。」。
　　朝廷大悅，降旨排筵，欽賜仁貴飲酒。言談至三更方散，回帥府安歇一宵。
　　次日五更，炮聲一響，遂將鼓哨動，各營將官滿身披掛，結束停當，飽食戰飯。大元帥頂盔貫甲，整頓齊備，上馬端戟，離了帥府，同諸將出城，升帳而坐，眾將侍立兩旁聽調。薛仁貴傳羅通、秦懷玉二將，領五千人馬，速往西行，離陣四五里，埋伏山林深處，等蓋蘇文敗來，發炮攔阻去路，趕他轉來。羅、秦二將一聲得令，接了令箭，齊出營門，上馬端兵，領五千人馬，前往西邊埋伏，我且慢表。再講仁貴又點周青、薛賢徒，你二人也帶五千兵馬，北路而行，埋伏樹林深處，等候蓋蘇文逃到，趕他轉來，不得有違。二將一聲得令，接了令箭，出營上馬，帶領五千鐵騎，竟往北路埋伏不表。那仁貴又點王新鶴、王新溪，你二將領五千兵馬，往南方綠樹林中埋伏，攔截蓋蘇文去路，不得有違。二將一聲得令，接了令箭，出營上馬，帶領飛騎五千，前往埋伏。仁貴發遣三路精兵已畢，只見東方發白，番營無人知覺。那元帥起身，分付扯開帳房，擺開龍門大陣，按定當陣門守將，點姜興霸、李慶先守住左首二門；周文、周武守住右首二門；仁貴自執紅旗，守住中門。
　　走出走進，演此活陣。鑼鳴鼓響，只等破陣擒將，此言慢表。
　　單講蓋蘇文也是五更起身，眾將齊集兩旁，站立聽令。多是英雄強壯，氣宇軒昂之輩。蘇文心下躊躇：「我看這數員戰將，幾萬雄兵，破陣也儘夠有餘了，然而此陣中，決定利害，故敢口出大言，擺與我破。未知此陣何名，書上並不置載，看看稀稀奇奇，似此陣圖十分幻異，叫我怎生點兵調將，將何令發使他門進陣，怎樣破法？」正是：恨無黃石奇謀術，難破亞夫幻異功。
　　蓋蘇文坐在帥營，無計可施，不敢發兵調將，前去破他異陣。那曉高建莊王同扶余國張大王，帶一支御林軍出營，看元帥發兵破陣。但只見自家人馬明盔亮甲，排隊分班，只不見元帥動靜，不覺心中焦悶起來，降旨一道，傳元帥出營破陣。左右得令，就傳旨意前往帥營。蘇文接旨，來到御營見駕，說：「狼主，召臣前來，有何旨意？」莊王說：「元帥，你看唐朝陣中，殺氣沖天，稱威耀武，為何元帥全不用心調兵遣將，前去破他，反是冰冰冷冷，坐在營內呆看，豈不長他門志氣，滅自己威風麼？」蘇文奏道：「狼主在上，唐朝擺此陣圖，臣日夜不安，豈不當心？但陣書上歷來所載，有名大將陣圖，臣雖不才，俱已操練精明熟透，分調人馬，按發施行，或東或西，自南自北，出入之路，相生相剋，方能破敵，得逞奇功。如今他們所擺之陣，十分幻異，雖不知那陣中利害如何，今看他擺得活龍活見，希希奇奇，連陣名臣多不曾識得，就點將提兵去破，竟不知從何門而入，從何路而出；又不知遇紅旗而殺，還不知遇白旗而跑。」莊王叫聲：「元帥，他擺五個龍頭，俱有門入，必然發五標人馬，進他陣門的。」蘇文道：「進兵自然從五門而入，臣也想來如此，但願得五路一直到尾還好破他，倘然內有變化，分成亂道，迷失中心，那時不得生擒，就是肉醬了。」張大王笑道：「若是這等講，歇了不成？」
　　蓋蘇文聽見張大王取笑了他，只得無奈，點起五萬人馬，五員戰將，分調五路進兵，按了四足後尾，聽號炮一齊衝入。傳孫福、焦世威帶兵五萬沖左首二門；又調徐春、杜印元領兵五萬，沖右首二門。四將答應去訖。蓋蘇文按按頭上金盔，緊緊攀胸銀甲，帶五千兵馬，催開坐騎，搖手中赤銅刀，望中門殺過來。後面號炮一起，左首有孫福、焦世威縱馬搖槍，殺上陣門。裡邊姜興霸、李慶先上前敵住，斗不數合，唐將回馬望陣中而去。孫、焦二將隨後追進陣中，外面鑼聲一響，大炮、火箭亂髮，如雨點相同，打得五萬番兵，不敢近前。欲出陣門無路，裡面二將望綠旗兵中追殺，忽一聲炮響，兵馬一轉，二員唐將影跡無蹤，四下裡儘是刀槍劍戟，裹二將在心，亂砍亂挑，回望看時，前後受敵，心下著忙，叫救不應，二將兵器架不及，刀山劍嶺之危，作為肉醬而亡。料想不免那姜興霸、李慶先有暗號在內，縱綠旗引走，轉出龍門外去了。右邊有徐春、杜印元縱馬端兵，衝到陣前，內有周文、周武舞動大砍刀接住番將，廝殺一陣，唐將拍馬詐敗入陣，徐春、杜印元不知分曉，
　　趕入陣門：
　　正是英雄無敵將，管取難進刀下亡。
　　畢竟不知二將追入陣中死活如何，且看下回分解。

第五十二回　蓋蘇文誤入龍門陣　薛仁貴智滅東遼帥
　　詩曰：
　　龍門陣豈凡間有，原出天神幻化工。
　　滅取蘇文東海定，唐王方見是真龍。
　　那徐春、杜印元隨起入陣，忽聽陣中鑼聲一響，陣門就閉，亂打火炮，亂發火箭。五萬番兵在後者逃其性命，在前者飛灰而死，不得近前。單說陣中徐、杜二將，追殺白旗人馬，忽放炮一聲，二員唐將不知去向，前路不通，後路擁塞，眼前多是鞭、劍、鑭、棍，前後亂打。二將抵當不住，心內一慌，措手無躲，料想性命自然不保的了，只怕難免馬踹為泥。正所謂：瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。周文、周武轉出龍門陣，又去救應別將，我且不表。
　　單講蓋蘇文拍馬搖刀，至陣前大叫道：「本帥來破陣也！」薛仁貴一手拿旗，一手提戟，出陣說道：「蓋蘇文，你敢親自來入我陣麼？放馬過來吃我一戟！」望蘇文直刺，蘇文也把手中刀急架忙還。二人戰不上六合，仁貴拖戟進陣，蘇文趕進陣中。外邊大炮一響，中門緊閉，滿陣中鼓嘯如雷，龍頭前大紅旗一搖，練成一十二個火炮，從頭上打起，四足齊發，後尾接應，連珠炮起，打得山崩地裂，周圍滿陣煙火沖天，只打得五路番兵灰焦身喪，又不防備，只剩得數百殘兵，還有翹腳折手逃回番營。高建莊王見陣圖利害，有損無益，元帥入陣，又不知死活存亡，料難成事，見火炮不絕，恐防打來，反為不妙，隨傳令扯起營盤，退下去有十里之遙，方紮住營頭。只留蓋蘇文一人一騎，在陣中追薛仁貴。不一時，鑼響三聲，裂出數條亂路，東穿西走，引蓋蘇文到了陣心，哄嚨一聲炮起，不見了薛仁貴，前後無路，亂兵圍住，刀槍密密，戟棍層層。亂兵殺得蘇文著忙，一口刀在手中，前遮後攔，左鉤右掠，上下保護。那曉此陣是九天玄女娘娘所設，其中變化多端，幻術無窮。
　　但見黑旗一搖，擁出一層攢箭手，照住蘇文面門四下紛紛亂射。蓋元帥雖有本事，刀法精通，怎禁得亂兵器加身，覺得心慌意亂，實難招架，又添攢箭手射來，卻也再難躲閃，中箭共有七條，刀傷肩尖，槍中耳根，棍掃左腿，鑭打後心。這番蓋蘇文上天無路，入地無門，有力難勝，有足難逃，叫救不應，滿身著傷，氣喘噓噓，汗流脊背。心下暗想：「我此番性命休矣！」把鋼牙坐緊，用力一送，赤銅刀量起手中，拼著性命，手起刀落，殺條血路，往西橫衝直撞，逃出陣去了。薛仁貴見蘇文逃走，忙傳令散了龍門陣，帶四員總兵，隨後追殺。
　　那蘇文逃出陣圖，望西而走。有五六里之路，忽聽樹林中一聲號炮，衝出一支人馬，內有二員勇將，挺槍縱馬，大叫：「蓋蘇文，你往那裡走？我將軍們奉元帥將令在此，等候多時，還不下馬受縛！」蘇文一見，吃驚道：「我命休矣。唐將少要來趕！」兜回馬便走。只見南首又來了一支人馬，內中有姜興霸、李慶先，伏兵齊力大叫：「不要走了蓋蘇文！」追上前。忽西首炮聲響處，衝出王新鶴、王新溪，帶領一支人馬，紛紛卷殺過來，大叫：「不要放走了蓋蘇文！我奉元帥將令，來擒捉也。」蓋蘇文見三路伏兵殺到，心中慌張不過，催急馬望東大敗。只見有二將橫腰衝出，卻是周青、薛賢徒，提槍舞鑭，追殺前來。只殺得蓋蘇文離越虎城，敗去五里路之遙，但見自己營前有莊王站立，欲要下馬說幾句言語，又見唐兵四路追趕，薛仁貴一條戟緊趕後邊，全不放鬆。遂泣淚叫曰：「狼主千歲，臣一點忠心報國，奈唐勢大，殺得我兵猶如破竹，追趕甚急，臣生不能保狼主復興社稷，死後或者陰魂暗助，再整江山。今日馬上一別，望千歲再不要想臣見面日期了。」哭奏之間，衝過御營，望東落荒，拚命奔路。薛仁貴催開坐騎，緊緊追趕，喝聲：「蓋蘇文，你惡貫滿盈，難逃天數了。今日命已該絕，還不早早下馬受死，卻往那裡走！如今決不饒你，怕汝飛上焰摹天，終須還趕上。」豁喇喇一路追下來。蘇文只顧上前逃遁，不覺追至五十里，卻望前一看，但見波浪滔天，長江滾滾，並無一條陸路，心中大悅。暗想：「如今性命保得完全的了。」
　　到得海灘，把混海駒望水中一跳，四足踏在水面，擺尾搖頭，一竟到水中去了。從又回頭，對岸上仁貴哈哈笑道：「薛蠻子，你枉用心機，如今只怕再不能奈何我了。豈知本帥命不該絕，得這匹坐騎——龍駒寶馬，今逃命去了。諒汝中原只有勇將，決無寶馬，你若也下得海來，本帥把首級割與你；你若下不得海，多多得罪，勸你空回越虎城去罷，不必看著本帥。料想要取我的性命，決定不能了。」薛仁貴立馬在海灘上，聽見此言，微微冷笑道：「蓋蘇文，你有龍駒寶馬，下得海去，笑著本帥沒有龍駒寶馬，下不得海麼？我偏要下海來，取你之命，割你顱頭，以獻我主。」說罷，把賽風駒一縱，跳下海中，四蹄毫毛散開，立在水面上，把戟晃動，隨後追趕。蘇文坐下馬，在水游的不快，仁貴的坐騎浮於水面，四蹄奔跑，好不速快，猶如平地一般而走。這蘇文見了，大叫一聲：「呵呀！此乃天數規定，合該喪於仁貴之手了！」遂把馬扣定，開言叫道：「薛元帥，我與你往日無仇，今日無怨，只不過兩國相爭，各為其主，所以有這番殺戮，盡與主上出力奪江山，以興社稷，立功報效，至此極矣。今我蓋蘇文自恨無能，屢屢損兵折將，料想難勝唐王，故敗入海來，以將東遼世界與汝立功，也不為過。難道我一條性命，不肯放鬆，又下海來必竟要取本帥首級？」薛仁貴說道：「非本帥執意要你性命，不肯放鬆，只是你自己不是，不該當初打戰書到中原，得罪大唐天子，大話甚多，十分不遜。天子大恨，此句牢記在心，恨之切骨，包在本帥身上，要你這顆首級，非關我事，只得要送你之命了。」蓋蘇文聽了這些言語，心中懊悔無極，大歎一聲：「罷了，罷了！我雖當初自誇其能，得罪了大唐天子。薛元帥，你可救得本帥一命麼？」仁貴道：「蓋蘇文，你豈不知道麼，古語說得好：
　　閻王判定三更死，並不相留到四更。
　　我若容情放你逃身，豈不自己到難逃逆旨之罪也。」蓋蘇文道：「也罷，你既不相容，且住了馬，拿這頭去罷。」便把赤銅刀望頸項內一刎，頭落在水。
　　仁貴把戟尖挑起，掛於腰中。但見蘇文頸上呼一道風聲，透起現出一條青龍，望著仁貴，把眼珠一閉，頭一答，竟望西方天際騰雲而去。鮮血一冒，身子落水，沉到海底。這匹坐騎游水前行，去投別主，不必去表。可憐一員東遼大將，頃刻死於非命，正是：瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。
　　蘇文一旦歸天死，高建莊王霸業荒。
　　薛仁貴得了蓋蘇文首級，滿心歡喜，縱在岸上，即同諸將領兵回來，把蘇文首級高掛大纛旗上，齊聲喝來，打從番營前經過。有小番們抬頭，早已看見元帥頭顱，掛在旗竿之上，連忙如飛一般，報進御營。我且慢表。
　　先講薛仁貴回上三江越虎城中，安頓了大小三軍，上銀鑾殿奏道：「陛下在上，臣擺龍門陣，殺傷番將番兵不計其數，把蓋蘇文追落東海，勒逼其頭，他已自刎，現取首級在此繳旨。東遼滅去大將，自此平復矣。」朝廷聽奏，龍顏大悅，降旨把首級號令東城，又傳旨意，命薛王兄明日興兵，一發把莊王擒來見朕。仁貴口稱領旨。其夜各回，安歇一宵。到次日，仁貴欲點人馬去捉莊王，有軍師徐茂功急阻道：「元帥，不必興兵。莊王即刻就來降順我邦也。」仁貴依了軍師之言，果不發兵，我且慢表。
　　再說番邦高建莊王，在御營內聞報蓋元帥已死，放聲大哭，仰天長歎道：「孤家自幼登基，稱東遼國國之主，受三川海島朝貢，享樂太平，未常有殺戮傷軍之事。那曉近被天朝征剿，興師到來，一陣不能取勝，被他殺得勢如破竹，關寨盡行失去，損折兵將，不計其數，陣陣全輸。今蓋元帥歸天，料不能再整東遼，復還故土，有何面目再立於人世，不如自盡了罷。」扶余國大王張仲堅，在旁即忙勸阻道：「王兄，何必志淺若此。自古道勝敗乃兵家之常事，況大唐天子有德有仁。四海聞名，天下共曉，因王兄殿下元帥蓋蘇文，自矜驍勇，復誇飛刀，惹此禍端。今已自投羅網，有害東遼，這場殺戮也是無數。如此今元帥已死，王兄何不獻表稱降，免了死罪，再整海東，重興社稷，有何不可？」高建莊王歎息道：「王兄，又來了。大唐勢廣，兵馬辛苦，跋涉多年，才服我邦，豈肯又容孤家重興社稷？」張大王道：「王兄，不妨。唐天子乃仁德之君，決不貪圖這點世界。王兄肯獻降表，待孤與你行唐邦見天子，說盟便了。」莊王大喜。就寫降表一道，付與仲堅。張大王連忙端正停當，辭了莊王出番營，跨上雕鞍，帶領親隨將官八員，望著三江越虎城而來。到了東門，望上叫道：「城上軍士聽者，快報與大唐天子得知。說今有扶余國王張仲堅，有事要見萬歲。」城上軍士聽見，連忙稟與守城官，即便進朝，上銀鑾殿見駕。奏道：「陛下，城外有扶余國王張仲堅，有事要見萬歲。」朝廷道：「他有何事來見寡人？」茂功道：「他來見駕，不過為東遼國投降之事，陛下快宣他進來朝見。」朝廷便著宣張仲堅見駕。守城官領旨出朝，來到東城，放琉球千歲入城。進朝上銀鑾殿，俯伏上奏道：「天朝聖主龍駕在上，臣扶余國張仲堅朝見，願我王聖壽無疆。」朝廷道：「王兄平身。」張仲堅口稱：「領旨。」扶笏當胸，立於底下。王爺問道：「未知王兄見朕，有何奏章？」仲堅低首稱臣，說：「陛下在上，臣無事不敢輕蹈銀鑾，今有事時來，冒奏天顏，罪該萬死，望聖天子赦罪。」天子道：「王兄既有事來，何罪之有。奏上來。」仲堅道：「陛下在上，今因高建莊王雖有欺君大罪，皆因誤聽蓋蘇文之言，故爾有今日之事。今蘇文已被我王名將殺入東海，身已滅亡，莊王追悔無及，所以臣冒犯天威，大膽前來說盟，陛下若肯容納，現有高建莊王降表在此，請聖上龍目親瞻。」朝廷說：「既王兄獻呈他的降表，取上來待朕觀看。」近侍領旨，接來鋪展龍案之上。天子龍目細看，只見上寫道：南朝聖主駕前：小邦罪臣莊王頓首朝拜，天朝皇爺聖壽無疆。臣不才，誤聽蓋蘇文之言，渾亂天心，失其國政，十分欠禮，得罪天顏。故使我王親臨敝邑，跋涉聖心。臣又不率令文武到邊接駕，旱旱招安，獻表歸順。以免後患，竊聽眾臣讒言，一旦藐視聖主，屢屢縱將士作橫，欺負我主，全不盡其天理，所以有這場殺戮。天網恢恢，致使臣文武官屍骸暴露，軍兵將劍戟刀傷。蘇文雖保護國家，由然助紂為虐，使我江山敗落，文武慘亡，到如今雖被我皇名將薛元帥取其首級，臣還痛恨在心。自思滔天之罪不小，亂刀剁醬之危難免。臣聞我王向有仁政好生之德，所以邦邦感戴。臣罪雖在不赦，理當獻過頭顱，以贖前罪。然奈臣實無欺君之心，陛下龍心明白，可肯恕臣之罪，容其復興社稷，重整乾坤，則臣感戴不盡，情願年年進貢，歲歲來朝，以後再不興兵侵犯。望主容納，深感仁德矣。
　　貞觀天子看表，十分歡悅：「既蒙王兄不避斧鉞，前來講和，寡人無有不准之理。」收下降表。張仲堅謝恩已畢，退出午門，竟回番營相見莊王，回復言語不表。
　　再說次日，唐王留兵馬三十餘萬，偏正將八十二員，降旨一道，命使臣送到莊王帳下，掌管東遼，重開社稷，復轉江山不必細表。如今打點黃道吉日，就要班師。徐茂功算定陰陽，選一吉日，大元帥薛仁貴把盡數人馬統出越虎城，調點整齊，各位眾大臣，諸老將、爵主們，皆滿身妝束，打扮新鮮，在外伺候。底下這一班總兵、先鋒、游擊、千把總、百戶、守備，一應武職，大小官員，多是頂明盔，披亮甲，騎駿馬，端兵刃，分班侍立。貞觀天子頭上鬧龍金冠，身披蜂黃蟒服，腰圍金鑲玉帶，坐下日月驌驦馬，出了越虎城。
　　降旨宰殺牛羊，祭旗已畢，主上親奠御酒三杯，眾將拜旗過了，正欲起兵班師，早有高建莊王同張大王飛騎而來，拜伏在地。說：「南朝聖上，今日班師，臣無物進獻，特貢金銀二十四車，略表臣心。願陛下一路平安，竟到長安。」天子大喜道：「蒙二位王兄之德，又獻金銀與朕，使寡人歡悅班師，真乃寡人之幸也。不消遠送，各守社稷去罷。」莊王與張大王口稱：「願我王萬歲、萬萬歲。」二王謝駕，退回三江越虎城，坐銀鑾殿，聚集兩班文武，傳旨各路該管官員，調兵點將，鎮守地方。張仲堅自回扶余國，料理國政，永為霸主。莊王子孫興復，東遼至唐沒，不敢侵犯中原。這些後話，不必細表。
　　單講大無帥薛仁貴，帶領大隊人馬，分列隊伍起程，後有程咬金、尉遲恭、徐茂功三人，保定龍駕。羅通、秦懷玉、尉遲寶林、尉遲寶慶、程鐵牛、段林，各管五營四哨。前後左右營軍卒，擺齊隊伍，放炮三聲，離卻越虎城，一路上旗旛招轉號帶飄，齊聲喝采，馬卷沙塵，紛紛然出東遼邊界。沿海關逾山過嶺走荒辟，往崎嶇險地行虎穴，日起東方行路，日西沉落停兵。朝行夜宿，餓食渴飲，在路耽擱數月有餘，早到中原山東登州府。有地方官聞報，忙忙整備，接天子御駕紮住登州城內。連發三騎報馬，往大國長安報知。有殿下千歲同首相魏征料理國事，傳旨巡城都御史禁約告示，張掛京師，使百姓人等知悉。朝廷大軍，這一日離了山東，穿州過府，一路上子民香花燈燭迎送回朝。不夠三天，早到大國長安。元帥薛仁貴傳令，大小三軍屯紮外教場，遂令偏正將，同朝廷進了光大門，但見城中百姓，家家上吊，戶戶關門，掛燈結采，鑼鼓喧天。文武衙門，搭台唱戲，稱頌朝廷。
　　再表殿下李治，同魏征出午門，迎接上金鑾，身登龍位，先有殿下上前朝過，然後魏征朝拜三呼。隨有這一班三閣、六部、九卿，各文武一眾大臣，朝參過了。然後大無帥薛仁貴俯伏階下道：「陛下龍駕在上，臣薛禮朝見，願我王萬歲、萬萬歲。」朝廷說：「王兄平身。」底下有周青、薛賢徒、王新鶴、李慶先、姜興霸、周文、周武、王新溪八員總兵，齊跪金階。朝賀已畢，天子傳旨，宰殺牛馬，令元帥帶眾將復往外教場，祭奠太平旗纛：只見祥雲呈瑞色，顯教兵甲洗春波。
　　祭獻過了，備酒犒賞大小三軍，且聽下回分解。

第五十三回　唐天子班師回朝　張土貴欺君正罪
　　詩曰：
　　聖駕迴鑾萬事歡，京城祥瑞眾朝觀。
　　萬年海國軍威震，全仗元戎智勇兼。
　　那征東將士個個受朝廷恩典，多是歡心。犒賞已畢，元帥傳令散隊回家。
　　於今槍刀歸庫，馬散山林，眾軍各散回返家鄉故土，真個夫妻再聚，子母重圓，安享快樂，太平食糧，不必細表。
　　再表貞觀天子臨朝，那日正當天氣晴和，只見：旌旗日暖龍蛇動，宮殿風微燕雀高。
　　兩班文武上朝，山呼已畢，傳旨分立兩班，有大元帥薛仁貴同諸將上朝，當金鑾殿卸甲，換了朝王公服，盔甲自有官員執掌。朝廷命光祿寺大排筵宴，欽賜功臣。朝廷坐一席九龍御宴，左有老公爺們等坐席，有有眾爵主飲酒，歡樂暢飲，直至三更，酒散抽身，謝恩已畢，散了筵席，龍袍一轉，駕退回宮。珠簾高卷，群臣散班。天子回宮，有長孫娘娘按駕進入宮中，設宴獻酒。
　　朝廷將東遼之事，細說一遍，皇后也知薛仁貴功勞不小，我且慢表。再講眾爵主回家，母子相見，也有一番言語；老公爺回府，夫妻相會，說話情長；八位總兵自有總府衙署安歇。薛仁貴元帥自有客寓公館，家將跟隨伏事。當夜將將歡心，單有馬、段、殷、劉、王五姓公爺，五府夫人，苦恨不已，悲傷哭泣。但見隨駕而去，不見隨駕而回。這話不過交待個清楚。一到了次日清晨，朝廷登位，文武朝過，降旨下來，所有陣亡公爺、總兵們，在教場設壇追薦，拜七日七夜經懺。天子傳旨，滿城中軍民人等，俱要戒酒除葷，料理許多國事，足足忙了十餘日。
　　不想這日天子駕坐金鑾，文東武西，朝廷降下旨意，往天牢取叛賊張環父子對證。早有侍衛武士口稱領旨前去，頃刻，下天牢取出張環父子女婿六人，上殿俯伏階前。天子望下一看，但見他父子披枷帶鎖，赤足蓬頭，齷齪不過。左有軍師徐茂功，分付去了枷鎖，右有尉遲恭，即將功勞簿揭開。薛仁貴連忙俯伏金階。朝廷喝問道：「張士貴，朕封你三十六路都總管，七十二路總先鋒，父子翁婿多受王封，蔭子封妻，享人間富貴，也不為虧負了你。你不思以報國恩，反生惡計，欺朕逆旨，將應夢賢臣埋沒營中，竟把何宗憲搪塞，迷惑朕心，冒他功勞。幸虧天意，使寡人君臣得會，今平靜東遼，奏凱回朝，薛仁貴現今在此，你還有何辨？」士貴泣淚道：「陛下在上，此事實情冤枉，望我王龍心詳察。臣當年征雞冠劉武周之時，不過是七品知縣出身，叨蒙皇爺隆寵，得受先鋒之職，臣受國恩，殺身難報，敢起欺心滅王之心？若講前番月字號內火頭軍，實叫薛禮，並無手段，又不會使槍弄棍，開兵打仗，何為應夢賢臣？所以不來奏明。況且破關得寨，一應功勞，皆臣婿宗憲所立。今仁貴當面在此，卻叫臣一面不會，從未有認得，怎陷臣藏匿賢臣，功勞冒稱己有，反加逆旨之罪？臣死不足惜，實情冤屈，怎得在九泉瞑目。」薛仁貴聞言大怒，說：「好個刁巧奸臣，我與你說為火頭軍之事，料然爭論你不過，你既言宗憲功勞甚多，你且講來，那幾功自你們女婿得的？」
　　張士貴心中一想說：「陛下在上，第一功就是天蓋山活擒董逵，第二乃山東探地穴有功，第三是四海龍神免朝，第四是獻瞞天過海之計。」卻忘了龍門陣，做《平遼論》二功。竟說到第五箭射番營，戴笠蓬鞭打獨角金晴獸，第六功飛身直上東海岸，又忘記了得金沙灘，智取思鄉嶺二功。竟說到三箭定天山箭中鳳凰城，鳳凰山救駕之事，盡行失落，不說起了。明欺尉遲恭上的功簿不寫字跡，只打條槓子為記色的。講到槍挑安殿寶，奪取獨木關，正說得高興，就記得不清，竟住了口。誰知仁貴心中到記得清楚明白，一事不差。便說：「張環，這幾功就算是你女婿何宗憲得的麼？」張環道：「自然，多是我們的功勞。」仁貴笑道：「虧你羞也不羞，分明替我說了這幾功。你女婿雖在東遼，還是戟尖上挑著一兵一卒，還是親手擒捉了一將一騎，從無毫末之力，卻冒我如許之大功，今日肉面對肉面在此，還不直說，卻在駕前強辨。我薛仁貴功勞也多，你那裡一時記得清楚？你可記得在登州海灘上，你還傳我擺龍門大陣，又叫我做《平遼論》，東海岸既得了金沙灘、思鄉嶺，難道飛過去，不得功勞的麼。還有冒救尉遲千歲，奪囚車，還有鳳凰山救駕，割袍幅，可是有的麼。為什麼落了這幾樁功勞，不說出來？」張環還未開口，尉遲恭大怒，叫道：「呵唷，張環的奸賊，你欺我功勞簿上不寫字，卻瞞過了許多功勞，欺負天子罪之一也。」茂功亦奏道：「陛下，這張士貴狼心狗肺，將駙馬薛萬徹打箭身亡，無辜死在他手，又燒化白骨，巧言誑奏君王，罪之二也。」朝廷聽言，龍顏大怒。說：「原來有這等事！我王兒無辜，慘傷奸賊之手。你又私開戰船，背反寡人，欲害寡人的殿下，思想篡位長安。幸有薛仁兄能幹，將你擒入天牢，如今明正大罪，再無強辨。十惡大罪，不過如是而已。」降旨錦衣武士，將士貴父子綁出午門，踹為肉醬，前來繳旨。
　　綿衣武士口稱：「領旨。」就來捆綁張環父子女婿。單說尉遲恭，原來得細心，仔細睜眼看綁，卻見張環對東班文武班內一位頂龍冠，穿黃蟒的眼色斜丟。侍衛扎綁不緊，明知成清王王叔李道宗與張環有瓜葛之親，在朝堂賣法，暗救張環。連忙俯伏金階奏道：「陛下，張環父子罪在不赦，若發侍衛綁出，恐有奸臣賣法，放去張環，移調首級，前來繳旨，那裡知道？不如待臣親手將先王封贈的鞭，押出張家父子到午門外打死，誰敢放走張環。」朝廷依了敬德之奏，只嚇得張環面如土色，渾身發抖。急得王叔李道宗並無主意，只得大膽出班俯伏金階，奏道：「陛下龍駕在上，老臣有事冒奏天顏，罪該萬死。」天子道：「王叔有何事奏聞？」李道宗奏：「張環父子屢有欺君之罪，理當斬草除根，但他父子也有一番功勞在前，開唐社稷，輔助江山，數年跋涉，今一旦盡除，使為人臣者見此心灰意冷，故而老臣大膽冒奏，求陛下寬洪，放他一子投生，好接張門後代，未知我王龍心如何？」天子見王叔保奏，只得依準。說：「既然王叔行德，保他一脈接宗。」降下旨意，將張環四子放綁，發配邊外為民，餘者盡依誅戮。侍臣領旨，傳出午門外，放了張志豹，哭別父兄，配發邊外。後來子孫在武則天朝中為首相，與薛氏子孫作對，此言不及細表。先講尉遲恭將張環父子女婿五人打死，割落首級，按了君法，成清王李道宗將他父子五人屍骸埋莽。王叔寵妃張氏，容貌超群，已經納為正室，聞父兄因與薛仁貴作對，打死午門，痛哭不已，怨恨仁貴在心，必要擺佈，好與父兄報仇。王叔十分解勸，方得逍遙在宮，不表。
　　單言尉遲恭繳過旨意，仁貴侍立在旁，有黃門接了湖廣漢陽荒本一道，奏達天子。朝廷看本，頓發仁慈。說：「湖廣如此大荒，不去救濟，民不能生，恐有變亂之患。」便對茂功說：「徐先生，你往湖廣走遭罷。寡人開銷錢糧，周濟子民，招安百姓，要緊之事，非先生不可。」徐勣領旨。當日辭駕，離了長安，竟往湖廣救荒而去，此非一日之功。
　　當夜駕退回宮，群臣散班。其夜朝廷睡至三更，夢見一尊金身羅漢，到來說：「唐王，你曾許下一願，今日太平安樂，為何不來了償此願？」天子夢中驚醒，心中記得，專等五更三點，駕登龍位，文武朝見，三呼已畢，侍立兩旁。天子開言說：「寡人當初即位時，天下通財，鑄國寶不出，曾借湖廣真定府寶慶寺中一尊銅佛，鑄了國寶，通行天下。曾許復得遼邦，班師回朝，重修廟宇，再塑金身，不想今日安享班師，國事忙忙，朕心忘懷此願。幸菩薩有靈，昨宵托夢於朕。今開銷錢糧，鑄此銅佛，其功洪大。尉遲王兄，你與朕往湖廣真定府，一則了願，二則督工監鑄銅佛，完工回朝繳旨。」敬德領了旨意，辭駕出午門，帶家將上馬，趁早離了大國長安，竟往湖廣鑄銅佛去了。此言不表。
　　如今單言那薛仁貴，俯伏塵埃奏道：「陛下在上，臣有妻柳氏，苦守破窯，候臣衣錦榮歸，夫妻相會。不想自別家鄉，已有一十二年，到今日臣在朝中受享，未知妻在破窯如何度日。望陛下容臣到山西私行察訪，好接來京，同享榮華。」天子聽奏，心中歡悅。說道：「薛王兄功勞浩大，朕當加封為平遼王之爵，掌管山西，安享自在，不必在長安隨駕，命卿衣錦還鄉，先回山西。程王兄，你到蜂州龍門縣督工，開銷錢糧，起造平遼王府，完工之日，回朝繳旨。」程咬金當殿領了旨意，打點往山西督工造王府。薛仁貴受了王位，心中不勝之喜。三呼萬歲，謝恩已畢，退出午門。其夜安歇公館，一到了次日清晨，端正船隻，百官相送出京。下落舟船，放炮三聲，掌號開船。
　　離了大國長安，一路上威風凜凜，號帶飄飄，耽擱數天，已到山西，炮響三聲，泊住號船。合省府州縣大小文武官員，獻腳冊手本，紛紛亂亂，兵馬層層，明盔亮甲，戎裝結束，多在馬頭迎接。仁貴見了，暗想當初三次投軍的時節，人不知鬼不覺，何等苦楚，到今日身為王爵，文武俱迎，何等風光。我欲乘轎上岸，未知妻在破窯度日如何？不免此地改妝，扮做差官模樣，上岸到絳州龍門縣大王莊，私行探聽妻房消息，然後說明，未為晚也。薛仁貴算計已定，傳令大小文武官員盡回衙署理事。只聽一聲答應，紛紛然各自散去，我且不表。
　　單言薛仁貴扮了差官，獨自上岸，只帶一名帖身家將，拿了弓箭，靜悄悄往龍門縣來。天色已晚，主僕歇宿招商，過了一宵。明日清晨早起，離了龍門縣，下來數里，前面相近大王莊，抬眼看時，但見：丁山高隱隱，樹木舊森森。那破窯，依然淒淒慘慘；這世態，原是碌碌庸庸。滿天紫燕，飛飛舞舞；路上行人，聯聯續續。別離十餘載，景況未相更，當年世界雖然在，未曉窯中可是妻。
　　仁貴看罷，一路行來，心中疑惑。我多年不在家，必定我夫人被岳父家接去，這窯中不是我家，也未可知，且訪個明白。只聽得前面一群雁鵝飛將起來，忙走上前，抬頭一看，只見丁山腳下，滿地蘆荻，進在那邊，有一個金蓮池。仁貴見了淒然淚下，我十二年前出去，這裡世界依然還在。只見一個小廝，年紀只好十多歲，頭滿面白，鼻直口方，身上穿一件青布短襖，白布褲子，足下穿雙小黑布靴，身長五尺，手中拿條竹箭，在蘆葦中趕起一群雁鵝，在空中飛舞。他向左邊取弓，右手取了竹箭，猶如蠟燭竿子模樣，搭上弓對著飛雁一箭，只聽得呀的一聲，跌將下來，口是閉不攏的。一連數只，一般如此，名為開口雁。仁貴想：「此子本事高強，與本帥少年一樣，但不知誰家之子。待我收了他，教習武藝，後來必有大用。」正要去問，只聽得一聲響，蘆林中一個怪物跳出來，生得可怕：獨角牛頭，口似血盆，牙如利劍，渾身青色，伸出丁耙大的手來拿小廝。仁貴一見大驚，可惜這小廝，不要被怪物吞了去，待我救了。他忙向袋中取箭搭弓，弓開如滿月，箭去似流星，嗖的一聲，那怪物卻不見了，那箭不左不右，正中小廝咽喉，只聽得呵呀一聲，仰面一交，跌倒塵埃。唬得仁貴一身冷汗，說道：「不好了，無故傷人性命，倘若有人來問，怎生回答他來。自古說：王子犯法，庶民同罪。管什麼平遼王。」欲待要走，又想夫人不知下落，等待有人來尋我，多把幾百金子，他自然也就罷了。不言仁貴胸內之事，原來這個怪物，有個來歷的，他卻是蓋蘇文的魂靈青龍星，他與仁貴有不世之仇，見他回來，要索他命，因見仁貴官星盛現，動他不得，使他傷其兒子，欲絕他的後代，也報了一半冤仇。故此竟自避去，此話不講。
　　再說雲夢山水簾洞王敖老祖，駕坐蒲團，忽有心血來潮，便掐指一算，知其金童星有難，被白虎星所傷。但他陽壽正長，還要與唐朝干功立業，還有父子相逢之日。忙喚洞口黑虎速去，將金童星馱來。黑虎領了老祖法旨，駕起仙風，飛到丁山腳下，將小廝馱在背上，一陣大風，就不見了。仁貴看見一隻吊睛白面黑虎，馱去小廝，到大驚失色，茫然無措。再講黑虎不片時工夫，就到洞口繳令。老祖一看，將咽喉箭桿拔出，取出丹藥敷好箭傷，用仙藥灌入口中，轉入丹田，須臾甦醒。拜老祖為師，教習槍法，後來征西，父子相會白虎山，誤傷仁貴之命，此是後話慢表。
　　再講仁貴歎氣一聲說：「可憐，屍骸又被虎銜去，命該如此。」慢騰騰原到窯前，沒門的，是一個竹簾掛的。叫一聲：「有人麼？」只見走出一個女子來，年紀不多，只好十二三歲的光景。生得眉清目秀，瓜子臉兒，前發齊眉，後發披肩，青布衫，藍布裙，三寸金蓮，到也清清楚楚，斯斯文文，好一個端嚴女子，口中說道：「我道是哥哥回，原來是一個軍官。」問道：「這裡荒野所在，尊官到此怎麼？」仁貴說道：「在下自京中下來的，要問姓薛的這裡可是麼？」金蓮說：「這裡正是。」仁貴就膽大了，連忙要走上來，金蓮說：「尊官且住，待我稟知母親。」金蓮說：「母親，外面有一人，說是京中下來的，要尋姓薛的，還是見不見，好回復他？」柳金花聽得此言，想丈夫出去投軍，已久沒有信息。想必他京中下來，曉得丈夫消息，也未可知，待我去問他。說：「長官到此，想必我丈夫薛仁貴，有音信回來麼？」
　　為何問這一聲？仁貴去後那小姐無日不想，無刻不思，轉身時，虧周青贈的盤費，自己也有些銀子，又有乳母相幫，王茂生時常照管，生下一雙男女，不致十分勞力。今見了仁貴，難道不認得？投軍一別，仁貴才年二十五歲，白面無鬚，堂堂一表。今日回家，隔了十三年，海風吹得面孔甚黑，三綹長髯，所以認不得。仁貴見娘子花容月貌，打扮雖然布衣布裙，十分清潔，今見他問，待我試他一試。說道：「大娘，薛官人幾時出去的，幾年不曾回來？」
　　金花道：「長官有所未知，自從貞觀五年，同周青出去投軍，至今並無下落。」
　　仁貴說：「你丈夫姓甚名誰？為何出去許多年，沒有信麼？」金花道：「我丈夫姓薛名禮，字仁貴。極有勇力，戰法精通，箭無虛發。」仁貴欲要相認，未必他心潔否，正是：欲知別後松筠操，可與梅花一樣堅。
　　畢竟不知怎生相認夫人，且看下回分解。

第五十四回　平遼王建造王府　射怪獸誤傷嬰兒
　　詩曰：
　　紫蟒金冠爵祿尊，夫人節操等松筠。
　　甘將冰雪嘗清苦，天賜恩榮晚景聲。
　　那仁貴開言道：「原來就是薛禮。他與我同輩中好友，一同投軍。他在海外征東，在張大老爺帳下，充當一名火頭軍。今聖上班師回朝少不得就要回家。我聞大娘十多年在窯中淒涼，怎生過得日子？我有黃金十錠，送與大娘請收好了。」金花一聽此言，大怒說：「狗匹夫，你好大膽，將金調戲。我男人十分利害，打死你這狗匹夫才好，休得胡言，快走出去。」仁貴看見小姐發怒，只是嘻嘻的笑道：「大娘不必發怒。」金蓮也便喝一聲：「叫你去不肯去，哥哥回來，怎肯干體！」顧氏乳娘看見仁貴舉止端莊，出言吐語，依稀聲音，像當年薛禮無二，便上前叫聲：「小姐，不要動氣，待我問他。」
　　說：「尊官，你悉知薛官人怎麼樣了，不要糊糊塗塗，說個明白。」仁貴聽了乳母問他之言，欲待說明，這一雙男女從何而來？莫不是窯中與人苟合生出來，也要問個明白；若不說明，夫人十多年苦楚，叫我那裡放心得下。我今特地來訪，難道不說明不成，待我將平遼王三字隱藏，明白一雙男女，果然不妙，我一劍分為兩段，算計已定，開言說：「娘子，卑人就是薛禮，與你同床共枕，就不認得了？」金花聞言，氣得滿面通紅說：「狗匹夫，尤其可惡，一發了不得。女兒，等哥哥回來，打這匹夫。」乳母說：「小姐且住發怒，待我再問個明白。尊官，你把往年之事細細講明，不要小官回來鬥氣。」
　　仁貴說：「我自從到府做小工，蒙小姐見我寒冷，相贈紅衣，不道被岳父知道，累及小姐，虧岳母救了，在古廟殿中相遇，蒙乳母攛掇，馱回在破窯中成親，虧了恩兄王茂生夫妻照管，天天在丁山腳下射雁度日，蒙周青賢弟相邀，同去投軍，在總兵張大老爺帳下月字號內，做了一名火頭軍。今班師回來，與娘子相會。」說了一遍，金花說：「我官人左膊上有硃砂記的，有了方信是薛禮。」薛禮脫下衣服，果然硃砂記。金花方信是實，一些也不差，抱頭大哭，叫女過來，也拜了父親。金花叫聲：「官人，你今日才曉得你妻子之苦，指望你出去尋得一官半職回來，也與父母爭氣，也表你妻子安享。
　　如今做了火頭軍回來，不如前年不去投軍，在家射雁，也過得日子。也罷，如今靠了孩兒射雁，你原到外邊做些事業做做，幫助孩兒過了日子罷。」仁貴聽了叫聲：「娘子，我出門之後，並無兒女，今日回來，又有甚麼男女，還一個明白。」金花說：「官人，你去投軍之後，我身懷六甲，不上半年，生下一雙男女，孩兒取名丁山，女兒取名金蓮，都有十分本事，與你少年一般。孩兒出去射雁，不久就回。見了他十分歡喜。」仁貴說：「不好了，不要方才射死的小廝，就是孩兒。待我再問一聲：「娘子，孩兒身上怎樣長短，如何說與我知道。』」金花道：「孩兒身長五尺，面如滿月，鼻直口方，身穿青布襖，青布褲兒。」仁貴說：「壞了，壞了！」雙足亂喘說：「娘子，不好了，方才來訪娘子，丁山腳下果見一個小廝射開口雁，不想蘆林之中，跳出一個怪物，正要把孩兒擒吞，我見了要救他，被我一箭射死，倏然不見，卻誤射死了孩兒，如今悔也遲也。」金花一聽此言，大哭說道：「冤家，你不回來也罷，今日回來，到把孩兒射死，我與你拼了命罷。」一頭大哭，一面亂撞。金蓮叫聲：「爹爹，哥哥射死，屍骸也要埋葬。」仁貴說：「那屍首被虎啣去了，叫我那裡去尋。」金花母女尤其大哭。仁貴見了，也落了幾點眼淚。上前叫一聲：「夫人、女兒，不必啼哭，孩兒無福，現現成成一個爵主爺送脫了。」金花聽了說：「呸！在此做夢，人貧志短，一名火頭軍妻子，做了夫人，正軍妻子做王后？」仁貴道：「夫人不信，如今絳州起造王府，是那個？」金花道：「這是朝廷有功之臣。」仁貴叫聲：「夫人，你道王爺姓甚麼？」「聞得王家伯伯說姓薛，名字不曉得。」仁貴道：「卻又來，我同尉遲老將軍，跨海征東，海灘救駕，早定東遼，班師回來，皇上恩封平遼王，在山西住紮，管五府六州一百零三縣地方，都是下官執掌，一應文武官員，先斬後奏。如今訪過了夫人，接到王府中，受享榮華富貴，不想孩兒死了，豈不是他無福，消受不起？目下府州官公子也要有福承受，況我一介藩王的世子，不是他無福麼？夫人哭也無益。」金花一聽此言，心中一悲一喜，悲的是孩子死了，喜的是丈夫做了王位。便回嗔作喜，開口問道：「你做了平遼王，可有什麼憑據，莫非射死孩兒，巧將此言哄騙我們？」仁貴道：「夫人，你果然不信，還你一個憑據。」便向身邊取出五十兩重一顆黃金印，放在桌上，說聲：「夫人，還是騙你不騙你？」金花看見黃金寶印，方信是真，叫聲：「相公，你果然做了藩王，不差的麼？」仁貴說：「金印在此，決不哄夫人。」金花嘻嘻笑道：「謝天地，我這樣一個身上，怎好進王府做夫人？」仁貴說：「夫人不必心焦，到明日自到魯國公程老千歲，同著文武官員來接。但不知我出門之後，岳父家中有信息麼？」夫人說：「呀，相公。家中只有我父親，道我真死，母親、兄嫂放走我的，不曉得住在窯中，十餘年沒有音信，如今不知我爹爹、母親怎樣了。」仁貴點點頭說：「夫人，你這一十三年怎生過了日子？」金花說：「相公不問猶可，若問你妻子，苦不可言。虧了乳母相依，千虧萬虧，虧了王家伯伯夫妻，不時照管，所以撫長了兒女一十三年。」仁貴說：「進衙門少不得要接恩哥、恩嫂過去，報他救命之恩，一同受享榮華，還要封他官職。夫人，如今原到岳父家中去，他有百萬家財，高堂大廈，魯國公到來，也有些體面。若住在破窯裡面，怎好來接夫人，豈非有玷王府，笑殺絳州百姓。下官先回絳州，夫人作速到岳丈家中，去等程老千歲來接，就是恩哥恩嫂，不日差官相迎，我要去到任要緊，就此別去。」夫人說：「相公，我與你遠隔十多年，相會不多時，怎麼就要去了？」仁貴道：「夫人，進了王府，少不得還要細談衷曲。」依依不捨，出了窯門，到了山岡，上了馬，看了山腳下，想起兒子，好不傷心。幾次回頭，不忍別去。說也罷，長歎一聲，竟望絳州而去，此話不表。
　　單講金花小姐看見丈夫去後，母女雙雙曉得仁貴做了王位，不勝之喜。
　　便對乳母說：「方纔相公叫我到父母家中去，好待程千歲來接，這窯中果然不便，但回到家中，父母不肯收留，將如之何？」乳母說：「小姐放心，這都在我身上。同了王家伯伯前去，對員外說小姐不死，說了薛官人如今他征東有功，做了平遼王位，那怕員外不認？況且院君、大爺、大娘，都知道叫我同小姐逃走的，只不曉得住在窯中，只要院君、大爺對員外講明白，定然相留。」金花說：「乳母言之有理。就去請王家伯伯到來，一同去說。」乳母依言，報與王茂生。那王茂生聞言薛仁貴做了王位，滿心大悅，對毛氏大娘說知：「不在我結義一番，救了他性命，如今這樁買賣做著了。」毛氏大娘說知：「看薛官人面上官星現發，後來必定大發。」茂生說：「不必多言，快快同去。」夫妻二人茫茫然來到破窯中，說：「弟媳恭喜，兄弟做了大大的官，帶累我王茂生也有光彩。」金花將仁貴來訪之事，說了一遍：「還要報答大恩，不日差官來請，相煩伯伯同乳母到我家中報知消息，好待來接。」
　　王茂生滿口應承，口稱當得，便同了乳母，來到柳員外家中報喜，此言慢表。
　　再講那柳員外那年逼死了女兒，院君日日吵鬧，柳大洪與田氏相勸不休，那員外到有悔過之心。這一日乳母同王茂生到來報喜，員外難尋頭路，茫然不曉。那番柳大洪說起：「妹子不死。當初做成圈套，瞞過爹爹，放走妹子逃生的。今日乳母、王茂生所說，薛仁貴做了大官，要接妹子回家，好待明日魯國公來接妹子到任。爹爹，如今事不宜遲，做速整備，差人去接妹子到來，等候程千歲相迎。」柳員外說：「到底怎麼，講得不明不白，叫我滿腹疑心。」柳大洪說：「爹爹不知，向年薛禮在我家做小工，妹子見他身寒冷，要將衣服賞他，不想暗中錯拿了紅衣，被爹爹得知，要處死妹子。孩兒同母親放走，至今十有餘年，不知下落。今乳母回來報喜，果有其事。」員外聽言說：「此事何不早講，直到今日，我到受了你母親幾年吵鬧。既是你們放走，後來我氣平之時，早該差人尋取，到家安享，卻使他在窯中受這多年的苦。」叫聲：「乳母，你同我進去見了院君，羞他一羞。」說罷，同乳母進內，叫聲：「院君，你做得好事，把老漢瞞得猶如鐵桶一般。」哈哈大笑。
　　院君見了，又好笑又好氣，吵聲：「老殺才，還我女兒來。」員外說：「乳娘，你去對院君細細講明，我有心事，要去外邊料理。沒有工夫與他講。」
　　就把十個指頭輪算，這件缺不得，那件少不得。不表員外之事，再言院君對乳娘說：「這老殺才在那裡說什麼鬼話？」乳娘說：「有個緣故，待老身對院君說。」院君道：「我正要問你，你自從那日同小姐出門之後，十有餘年，到底怎麼樣了，快說與我知道。」乳娘說：「自從出門，走到古廟，遇著了薛禮，同到破窯中成親，不一年薛禮出去投軍，救駕有功，封本省平遼王。昨日來訪，說明此事，窯中不便迎接，明日要到員外家中。護國一品太夫人，為此員外在此喜歡。」院君聽了滿心喜歡。對員外說：「如今打點先去接女兒回家，明日好待程千歲到來迎請。」員外說：「我多曉得。」分付莊客掛紅結綵，端正轎子二乘，差了丫環、婦女、家人們先去，接了小姐回來。筵席要豐盛，合族都請到，嫁妝要端正。女兒一到，明日等老程千歲，忙得不得了。乳娘同茂生先去報知小姐，然後接迎家人婦女數十名，兩乘大轎，來到窯前。小姐曉得乳娘先來報知，與女兒打扮，忽聽得一班婦女來到，取出許多新鮮衣服送與金花，說：「奉員外、院君之命來接小姐。」金花大喜，打扮停當，然後上轎，回轉家中。見了父母，談說十餘年之苦。院君聽了，心中不忍，反是大哭，員外在旁相勸。當夜設酒款待女兒，自有一番細說，不必細表。
　　再講仁貴離了窯中，一路下來，來到絳州，進了城門，不知王府造在那裡，待我問一聲。上前見一錢莊，問一聲道：「店官，借問一聲，如今平遼王府造在那裡？」那店官抬頭一看，見馬上軍官十分軒昂，相貌不凡，忙拱手說：「不敢，那裡直過東下北就是。」仁貴說：「多謝。」果然不多路，來到轅門，好不威勢：上馬牌、下馬牌、馬台、將台、鼓亭、東轅門、西轅門，巡風把路，朝房、節度司房、府縣房、奏事房、簡房。仁貴把馬扣住，下了馬，將馬拴在轅門上，那巡風一見，兜頭一喝：「把你這瞎眼的，這裡什麼所在，擅敢將你祖宗拴在這裡。好一個大膽的狗才，還不拴在別處去，不要著老爹嗔怪！」仁貴道：「不要嚕囌，我是長安下來，要見程老千歲的。快些通報，前來接我。」巡風聽了，對旗牌說：「我們不要給他說。聽得平遼王不日來到，莫不是私行走馬上任，也未可知。」旗牌說：「說得不錯。」
　　對巡風說：「不要被他走了，連累我們。程千歲性子不好，不是好惹的。」
　　巡風道：「曉得的，不必費心。」那旗牌來到裡面對著中軍說知，中軍忙到銀鑾殿報與程千歲。那道那程咬金正坐在殿上，低頭在那裡算鬼帳，造了王府開銷之後，只好落銀一萬，安衙傢伙等項，只落得五千兩頭，儀門內外中軍、旗牌官、傳宣官、千把總、巡風把路、各房書吏上了名字，送來禮儀不上三千頭，共二萬之數。我想這個差事可以摸得三萬，如今共止有一萬八千，還少一萬二千，再無別入湊數。正在亂鬱鬱，聽得中軍跪下報說：「啟老千歲，外面有一人，說長安來的，要老千歲出去迎接。」程咬金不提防的倒弄得心裡一跳，這一邊說：「呔！死狗才，長安下來的與我什麼相干，要本藩出去迎接，倘長安下來的官，難道我去跪迎，放屁！叫他進來見我，待我問他。倘有假冒，不要難為你們。」那中軍不敢回言，諾諾連聲而退。對巡風說：「叫他進去。」巡風見了仁貴說：「程老千歲喚你進去，須要小心。」
　　仁貴想：「這怪他不得，他是前輩老先生，怎麼要他出來接我，自然待我進去見他。」便說：「你們這班人看好了我的馬，廝見過了程老千歲就出來的。」
　　巡風聽了他言語好個大模樣，看他進去見了程千歲怎生發落，此話不表。
　　再講薛仁貴走到銀鑾殿，見了程咬金，叫聲：「程老先生辛苦了。」程咬金抬頭一看，見了仁貴，立起身來說：「平遼公，老夫失迎了。」仁貴道：「不敢。」上前見禮，賓主坐下，說：「老千歲督工監造，晚侄兒未曾相謝，今日走馬到任，望恕不告之罪。」咬金說：「老夫奉旨督造，倘有不到之處，還要平遼公照顧。今日到任，應該差人報知，好待周備衙迎接才是。今日不知駕臨，有罪，有罪。」仁貴說：「老千歲說那裡話來，晚侄有件心事要煩老千歲說明。」咬金聽了「心事」兩字，便立起身來，同仁貴往後殿書房中去講話了。嚇得外面這些各官等都說：「我等該死，今日王爺走馬到任，方才言語之中得罪了他，便怎麼處？」旗牌道：「想起來也不妨事的。自古道不知不罪，若王爺不問便罷了，若有風聲，求程千歲，只要多用幾兩銀子，這老頭兒最要錢的。」眾人都道：「說得是。」少表眾效用官員說話。再言文武各官都知道了，行台、節度司、提督、總兵以下文武官員差人在那裡打聽。聽得此言，飛報去了。次日清晨，都在轅門外侍侯。聽得三吹三打，三聲炮響，大開轅門，薛爺分付文武官回衙理事，各守汛地。下邊一聲答應退出。少時傳出一令來，著軍士們候程千歲到柳家莊接護國夫人。傳令已出，外面都知道，文武官員不敢散去。只聽炮響，裡面魯國公程千歲果然八抬大轎，前呼後護出來。外面備齊了全副執事，半朝鑾駕，五百軍士，護送薛爺家眷親至轅門。府縣官不得不隨在後面，好不威勢。百姓觀者如堵，三三兩兩說：「王爺就是本地人，做本地官，古今罕見。」少表百姓評論，再講程千歲來到柳家莊，把兵馬紮住，三聲大炮，驚動了柳員外，鼓樂喧天，同兒子大洪出來迎接。那些文武各官俱在牆門外跪候。正是：寒梅歷盡雪霜苦，一到春來滿樹香。
　　畢竟不知柳家父子出迎如何，且聽下回分解。

第五十五回　王敖祖救活世子　平遼王雙美團圓
　　詩曰：
　　金繡雙花福分高，赤繩緣巧配英豪。
　　一朝得受藩王爵，鸞鳳和鳴瑞聖朝。
　　再說那程咬金下了轎見了柳剛父子，呵呵笑道：「親翁不必拘禮，今日來迎侄媳，快快請令緩上轎。」那員外父子連聲答應，迎進大廳，父子下拜，咬金扶起。敘及寒溫，三盞香茗，柳剛父子在傍相陪，柳剛說：「承老千歲下降，只恐小女消受不起，請迴鑾駕，老夫親送小女到王府，還有薄儀相送。」
　　咬金大悅，說：「這也不必費心。本藩先回，致意令嬡，舍侄候令嬡到王府團圓。」說罷，起身別了員外，大門上轎，分付各官同護國夫人送歸王府。
　　各官跪下說：「是。」咬金先自回去。然後各官同柳剛到大廳見過禮，一面小姐轉身，本宅家人婦女，半副鑾駕，前呼後擁，兵丁護從，放炮起身。然後那各官同員外起身，離了柳家莊，來絳州城。一路風光，不必細說。來到轅門，三通奏樂，一聲炮響，兩旁各官，跪接夫人。進了王府，直到後殿下轎，仁貴接見，然後出轎拜見父親，夫妻相見。柳員外過來陪罪，仁貴說：「岳父，何出此言，少不得一同受享榮華，小婿命內所招。」員外辭別出府，回家去了。平遼王與夫人後堂設宴共酌，敘其久闊之情，不必細講。少刻傳令出來，令文武官各回衙署，不必伺候。外面一聲答應，回衙不表。
　　再講員外回去，與院君商議，整備銀子三千兩與程千歲，各官送銀三百兩，兵丁各役，俱有賞賜。嫁妝備不及，折銀一萬兩。程咬金見了禮單，對仁貴說：「令岳送我三千銀子，再不敢受。」仁貴說：「有勞貴步，自然請收，不必過謙。」咬金說：「又要令岳費心，老夫只得收了。」再講王茂生見金花出門之後，窯中剩下這些破傢伙，收拾好了，顧氏乳娘跟隨小姐也進王府去了，弄得冷冷清清，回到自己家中，對毛氏說：「薛禮無恩無義，做了王位，忘記了我王茂生。他說著人前來接我，怎麼今日還不見人來？」走門出戶，東一望，西一望。毛氏大娘見了他到也好笑，說：「官人，他不來，我們到要去賀他。」王茂生道：「這也說得有理。拿甚東西去賀他？也罷，將兩個空酒罈放下兩壇水，只說送酒與他，他眼睛最高，決不來看，就好進去見他，自然有好處的。」夫妻二人商議已定，次日果然挑了兩壇水，同了毛氏，竟望絳州來。到轅門，只見送賀禮紛紛不絕，都到號房掛號，然後稟知中軍，中軍送進裡面，收不收，裡面傳出來。王茂生夫妻立在轅門外，眾人睬也不去睬他，理也不去理他，卻被巡官大喝一聲，說：「這什麼所在，把這牢擔放在這裡，快些挑開去。」王茂生道：「將爺，我與千歲爺是結義弟兄，煩通報一聲，說我王茂生夫妻要見。」巡風聽見說：「瞎眼的奴才，難道我千歲爺與你這花子結義，不要在這裡討打，快快挑開去。」王茂生無右奈何，今日才曉得做官這樣尊重。只得將擔子挑在旁首，叫妻子看守，自己來到簽房，看見投帖子甚多，不來細查，茂生就將帖子混在當中。簽房送與中軍，中軍遞與裡面去了。仁貴正與咬金言談，相謝接夫人之事。傳宣官稟上說：「外面各府行台、節度，族中具有手本帖子禮單，送上千歲爺觀看。」
　　仁貴看了，對傳宣說：「各府等官三日後相見，族中送禮，原帖打還。你去對他說，千歲不是這裡人，是東遼國人，沒有什麼族分，回復他們這班人去。」
　　咬金說：「住著，平遼公，這些都是盛族，禮也不受，說什麼東遼國人，不明不白，說與我知道。」仁貴說：「老千歲不知，晚侄未遇之時，到伯父家中借五斗米，都不肯的，反叫莊客打我轉身。虧了王茂生夫妻，救了性命，與他結義在破窯中。」受苦之事，說了一遍。咬金道：「這也怪你不得，老夫少年時，也曾打死了人，監在牢中，沒有親人看顧。後來遇赦出來，結義哥哥尤俊達，做成事業。這勢利的人，我就不採他，如今貴族中也有勢利人，禮物不要收他，傳他進來，每人罰他三碗糞清水，打發他回去。」仁貴道：「禮物不收就夠了，糞清水罰他，使不得的。」傳令一概不收。咬金說：「你拿帖子再看一看，內中也有好的，也有歹的，難道一概回絕不成。」仁貴見說：「老千歲高見。」就將帖子看過，內中有一帖，上寫著：「眷弟王茂生，拜送清香美酒二壇。」仁貴見了帖子大喜，對咬金說：「方纔晚侄說恩哥恩嫂，正要去接他，不想今日到來拜我。」咬金說：「如何。我說好歹不同。」
　　仁貴一面傳令，回絕合族眾人；一面分付開正門，迎接王老爺。這一聲傳話，外面都知道了。巡風把總聽得千歲出來接王老爺，大家都嚇得膽戰心驚，走上前見了王茂生，跪下說：「小人們不知，多多得罪。求王老爺，千歲面前不要提起。」竟亂磕頭，一連磕了幾個頭。王茂生說：「請起，我說結義弟兄，你不信呀，磕頭無益。」巡風看來不答對，連忙袖子裡拿出一封銀子，送與茂生。茂生接了，放在身邊。說：「發利市了。」只聽得裡邊擊鼓三通，報說：「千歲出來，接王老爺。」王茂生摸不著頭路，黑漆皮燈籠，冬瓜撞木鐘，迎將進去。仁貴一見，叫聲：「恩哥，兄弟正要差官來接，不想哥哥先到，恕兄弟失接之罪。」茂生說：「不敢。」同進銀鑾殿，到後堂見過了禮。茂生說：「你嫂嫂毛氏，也在外面。」分付打轎，有數名婦女隨轎來，在外面上轎，來到後堂。這兩罈酒也挑進來。仁貴夫妻拜謝哥嫂，請嫂嫂裡面去。金花同毛氏來到裡面不表。
　　再講仁貴分付，將王老爺酒取上來。王茂生看見，滿面通紅，想道：「這不是酒，是兩壇清水，不打開便好。」好似天打一般。仁貴分付家將，將王老爺酒打開來。家將答應，將泥壇打開一看，沒有酒氣，是水。稟道：「不是酒，是水。」仁貴呵呵大笑，說：「取大碗來，待本藩立飲三碗。叫做『人生情義重，吃水也清涼』。」仁貴忙將水喝了，王茂生置身無地，看仁貴吃完水，封王茂生轅門都總管，一應大小事情，以下文武官員，俱要手本稟明王茂生，然後行事。如今王茂生一腳踏在青雲裡，好不快活。請程千歲相見，王茂生見了咬金，跪將下去。咬金說：「如今平遼王恩哥，就是我子侄一樣，以後不必行此札。」分付設酒，與哥哥賀喜。此話不表。
　　另回言說那傳宣官到外面，對送禮人說千歲不是這裡人，是東遼國人，禮物一概不收。請回，不必在此伺候。薛氏族中一聞此言，大家沒興，商議送銀三千與程千歲，不知此事允否。又聽得傳宣官言是東遼國人，禮單一概不收，將信將疑，聽得擊鼓開門，接王茂生，薛雄員外說：「他是賣小菜背簍子，妻子做賣婆，到開正門出接，無疑是我侄兒。我是他嫡親叔父，怕他不認？」內中有一人姓薛名定，開言說：「王小二夫妻尚然接見，叔父頭頂一字，無有不見之理。」員外想起前事，懊悔不已，只得要央王茂生了。忙打點三千銀子，到次日用衙門使費，央傳宣官先送銀子給王茂生，然後送禮單進去。傳宣官說：「這個使不得，王爺出令如山，不敢再稟。」巡風道：「昨日王老爺得罪了他，幾乎弄出事來。他是千歲的叔父，就是通報也無妨。現今王老爺得了銀子，怕他則甚。」卻說王茂生是個窮人，不曾見過銀子面的，今見了許多銀子，心中想道：「我沒有這宗膽量得這注財喜，必要與程千歲商議；況且他是前輩老先生，與仁貴合得來的。」算計已定，來到咬金面前，說：「程老千歲，我有句說話上達。」咬金道：「茂生，你有什麼話，說便了。」茂生道：「那薛雄員外要認侄兒，送禮來慶賀不收；如今特地倩我，送銀子三千兩，要我在千歲面前幫襯。我一人得不得許多銀子，特來與老千歲計議。」咬金說：「老王不要哄我。這銀子要對分，不要私下藏過，有對會的。」茂主道：「若要獨吞，我不來對老千歲說了。」那番一同來見仁貴。那仁貴正在大怒，說：「狗官，昨日已經發還，今日又拿禮單來。混帳，要斬，要打！」傳宣官在地磕頭。咬金說：「平遼王為何大氣？」仁貴說：「老柱國不知，昨日寒族來送禮，要認本藩。已經將禮單發出，不認他們這班勢利小人。今日又來混稟，你道可惱不可惱。」咬金說：「世態炎涼，乃是常事。如今做了王位，族中不相認，覺得量小了些。」仁貴說：「這是無情無義之物，那恩哥送來水，吾也吃三碗，這官兒一定要正法。」茂生跪下說：「這個使不得，要說兄弟不近人情，做了藩王，欺滅親族，這是一定要受的。」仁貴連忙扶起，說：「既承老千歲、哥哥二位指教，分付將禮物全收了，與我多拜上各位老爺，千歲爺改日奉謝。」「是，得令！」傳宣官傳出外面去，那薛氏捨族見收了禮，大家歡喜回家。這是仁貴明曉咬金、茂生二人在內做鬼，落得做人情，此話不表。那王茂生做了轅門都總管，冠帶榮身，這些大小文武官員，那一個不奉承，個個稱他王老爺，千歲言聽計從，文武各官要見，必先要打關節與茂生，然後進見，足足摸了幾萬餘金。咬金完工覆命，仁貴送程儀三千兩，設酒送行。次日清晨，送出十里長亭，文武百官都送出境外，滿載而歸。一路風光，竟望長安而去，不必細表。
　　再講風火山樊家莊樊洪海員外，對院君潘氏說：「你我年紀都老了，膝下無兒，只生女兒繡花，十三年前被風火山強盜強娶，被薛仁貴擒了三盜，救了女兒。我就將繡花許配他，說投軍要緊，將五色鸞帶為定，一去許久，並無音信。我欲將女兒另對，後來有靠。女兒誓不重婚，終身守著薛禮，這也強他不得。若沒有薛禮相救，失身於盜，終無結局，所以忍耐到今。但是老來無靠，這兩天聞得三三兩兩說薛仁貴跨海征東，在海灘救駕有功，平了東遼，班師回朝，封為山西全省平遼王之職，上管軍，下管民，文武官員，先斬後奏。手下雄兵十萬，鎮守絳州。前日程千歲到家中，接取護國夫人，難道忘記了我女兒不成？」院君聽了大喜說：「此言真的麼？」員外說：「我不信，差人打絳州打聽，句句是真。指望他來接到任，半月有餘，不來迎接，卻是為何？」院君說：「員外不要想癡了，前年薛禮原說有妻子的，你對他說願做偏房，故將鸞帶為定。止有女兒嫡親一脈，你我兩副老骨頭，要他埋葬，做了王府偏房，決非辱了你。不要執之一見，要他來接到絳州，路又不遠，備些妝奩，親送到王府，難道他見了鸞帶，不收留不成？」員外點頭說：「此言到有理。」分付莊客備齊嫁妝，叫了大船，一面報與小姐。繡花聞知大喜，連忙打扮，果然天姿國色，猶如月裡嫦娥。打扮停當，員外取了五色鸞帶，同了院君、小姐下船，一路前來竟到絳州，泊船碼頭。在館驛安頓，扯起了旗：「王府家眷」四字。府縣聞知，忙來迎接。員外說起因由，府縣官好不奉承。一同員外來到轅門，只見弓上弦，刀出鞘，扯起二面大黃旗，上書「平遼王」三字，有許多官員來往。員外心中到覺害怕，不敢向前。府縣官說：「你到奏事房中坐坐，待我稟知都總管王老爺，然後來見，你將鸞帶待吾拿去。」員外將鸞帶付與府縣官。府縣官見了，連忙來到總管房內稟明，說：「樊家莊樊洪海，向年有女繡花，曾與千歲爺有婚姻之約，現有五色鸞帶為走，如今親送到此，未知是否有因。卑職們不敢擅專，求總管老爺轉達千歲。」王茂生聽了，說：「二位請回，待本總見千歲便了。」府縣官打一拱辭出，回復員外，此話不表。
　　單講王茂生拿了鸞帶，竟到裡面見了仁貴。叫聲：「千歲恭喜，今有樊家莊樊洪海員外夫妻，親送小姐到此，與兄弟成親。」仁貴竟忘懷了，聽了此言，便叫：「恩哥，那一個樊員外送小姐到此，此話從何而來？」王茂生說：「向年在樊家莊降了大盜三人，員外將女繡花許配，現有五色鸞帶為定，方才府縣官說，果有此事麼？」仁貴低頭一想：「嗄，果有其事。出去十多年，此事竟忘了。如今員外在那裡？」茂生說：「大船泊在碼頭，員外在奏事廳相候，兄弟差人去接。」仁貴說：「我道他年遠另行改嫁，到任之後，自有原配夫人，所以不在心上。今日他親送小姐到此，難道不去接他麼？須要與夫人商議，夫人若肯收留，差官前去相接，若不收留，只好打發他們回去。」叫聲：「哥哥，待我見過夫人，然後對你講。」仁貴來到後堂，叫聲：「夫人，下官有一件事，要與夫人商議。」夫人說：「相公有甚言語，要與妾身商議？」仁貴說：「夫人不知，那年出門投軍不遇，回來打從樊家莊經過，員外相留待飯，問起因由說是風火山強盜三人，內有一個姜興霸，要逼他女兒成親。我因路見不平，降了三寇。那三人見我本事高強，結為兄弟，員外竟將女兒許配與我，我彼時原說家中已有妻房，不好相允。他說救了我女兒，願為偏房，我將鸞帶為定，只道年遠，自然改嫁，不料樊員外夫妻，親送女兒到來。夫人，你道好笑不好笑，我今欲要打發他回去，夫人意下如何？」夫人說：「相公，你說那裡話來。既下定下樊小姐，員外夫妻親送到此，豈有不接之理。就是妻子，一當姊妹相稱，相公不差官去接待，妾身自去相接。」分付侍女們打轎，同我去接樊小姐。左右答應一聲，仁貴說：「不勞夫人貴步，煩恩哥同府縣官前接便了。」王茂生帶了千百戶把總執事，先到奏事廳叫道：「府縣官在麼？」那絳州府龍門縣立起身來說：「卑職在。」
　　「千歲有令，著你二位同我去接樊小姐。」府縣答應道：「是。」員外抬頭一看，這人是王小二，肩簍子的阿好闊綽，圓翅烏紗，圓領紅袍，隨了數十名家丁，昂昂然。員外叫聲：「王茂生，你認得我麼？」茂生回轉頭一看，說：「是員外，小官不知，多多得罪。」茂生做生意時，常到樊家莊去買賣，所以認得。
　　閒話休講，再言王府差出許多衙役，兩乘大轎，丫環婦女，不記其數。
　　王茂生帶了兵丁千百戶府縣官，多有執事，員外也乘了轎子，好不鬧熱。一路行來，已到碼頭，府縣官侍立兩旁，然後院君上轎，隨後小姐上轎，放炮三聲，一路迎來。前呼後擁，百姓看者如市，來到轅門，放炮一聲，開了正門，三吹三打，抬到銀鑾殿下轎。姊妹相見，又過來見了院君。樊小姐再三不肯，上前說：「夫人在上，賤妾樊氏拜見。」夫人見小姐一貌如花，滿心大悅。說：「賢妹，何出此言。」正是姊妹相稱，同拜了。選定吉日，看歷本說，今日正當黃道天喜，忙喚賓相，就在後殿成親。仁貴大悅，好一個賢德夫人，成就好事。分為東西兩房，修表進京，旨下封為定國夫人，拜謝聖恩，此言不表。次日清晨，拜見恩哥、恩嫂，請員外、院君相見。仁貴稱為岳父、岳母，留在王府養老終身，受享榮華。又接柳員外夫妻到來，仁貴夫妻同了樊氏一同拜見，分討設宴慶賀。外面文武官都來賀喜，此話不表。再講柳員外夫妻，在王府三日，告拜回家。仁貴夫妻再三留不住，只得送出轅門。你道柳員外夫妻為何不肯住在王府？他有萬貫家財，又有兒媳侍奉，在家安享，可以過得，所以必欲回去。這樊老夫妻單生小姐，無有子媳，故靠女婿、女兒養老。薛雄員外同了合族也來賀喜，薛爺此番留進私衙，款待筵席，盡醉而散別去。來日千歲出了關防告示，不許親族往來，恐有嫌疑人情。
　　禁約已出，誰人敢進來混擾，就是欽差察院衙門，有了關防禁約，尚不容情出入，何況這是王府，非當小可。管下有五百多員文武，難道到不要謹密的麼。
　　不表仁貴山西安享之事，再說程咬金進京復旨，君臣相會，朝見已畢，朝廷自有一番言語，也不必細表。單言咬金退朝回府，有裴氏夫人接見，夫妻敘禮已畢，分賓坐定。夫人說：「相公，皇事多忙，辛苦了。」咬金笑道：「夫人有所說的，若無辛苦事，難賺世間財。方纔這樁差使做著了，果然好欽差，賺了三萬餘金的銀子，這樣差使再有個把便好。」夫人亦笑道：「相公，有所說有利不可再往。你如今年紀高大，將就些罷了。」分付備酒接風。
　　程鐵牛過來拜見父親，孫兒程立本也來拜見祖父，他年紀止得十三歲，到也勇力非凡。今日老夫妻同了兒孫家宴，也算十分之樂。此話不表。次日有各位公爺來相望，就是秦懷玉、羅通、段林等這一班，那徐茂公往河南賑饑去了，不在京中；尉遲恭真定府鑄銅佛，也不在京。惟有魏丞相在朝，他是文官，不相往來。惟有程咬金是長輩，坐滿一殿，上前相見。咬金一一答禮，程鐵牛出來相陪，把平遼王事細說一遍，眾小公爺相辭起身，各歸府中，又有周青輩八個總兵官，一同到來問安。問起薛大哥消息，咬金道：「那平遼公好不興頭，他有兩個老婆，兩個丈人都有萬貫家財，發跡異常，不須你們掛念。」周青對姜興霸、李慶紅、薛賢徒、王新溪、王新鶴、周文、周武說：「如今我們在長安伴駕，不大十分有興，薛大哥在山西鎮守，要老柱國到駕前奏知，保舉我們往山西，一同把守，豈不是弟兄不時相敘手足之情，好不快活麼。」咬金說：「好弟兄聚首，最是有興的事。我老千歲也是過來的人，當初秦大哥在日，與三十六家弟兄猜拳吃酒，好不鬧熱，如今他們都成仙去了，單留我一個老不死在此，甚覺孤孤冷冷，不十分暢快，這是成人之美，老夫當得與你們方便方便。」各人大悅起身，叩謝辭去。次日五更三點上朝，天子駕坐金鑾，文武朝見已畢，傳旨有事啟奏，無事退班。咬金上殿俯伏，天子一見，龍顏大悅。說：「程王兄，有何奏聞？」咬金說：「老臣並無別奏，單奏周青等八總兵，願與薛仁貴同守山西等處；就是薛仁貴欲請封柳、樊二夫人，貞靜、幽嫻、淑德，王茂生夫妻之義俠。」天子說：「悉依程王兄所奏。」捲簾退班，龍袖一轉，駕退還宮，文武散班。咬金出朝，周青等聞知，大家不勝之喜，到衙門，收拾領憑，八個總兵官，辭王發程，文武送行，離了長安，竟到絳州王府，與薛大哥相會。王茂生奉旨實授轅門都總管，妻毛氏夫人封總管夫人；柳、樊二氏，原封護定一品貞靜夫人。仁貴領眾謝恩，王府備酒，弟兄暢飲，自有一番敘闊之情，不必細表。次日傳令人總兵各分衙門地方鎮守，自有副總、參將都司、千把等官，迎接上任，好不威武。
　　平遼王到任之後，果然盜賊寧息，全省太平，年豐歲捻，百姓感德。正是：聖天子百靈相助，大將軍八面威風。
　　此回書單講羅通定北奇功，薛仁貴跨海證東，平定大唐天下，四海昇平，滿門榮貴團圓，還有《薛丁山征西傳》唐書再講。詩曰：鳳舞麟生慶太平，唐王福澤最為深。每邦歲歲奇珍獻，宇內時時祥瑞生。治國魏征賢宰相，靖邊薛禮小將軍。英豪屢見功勳立，天賜忠良輔聖君。


