第一回　李道宗設計害仁貴　傳假旨星夜召回京
　　前言說到薛仁貴大小團圓，今不細述。且說程咬金進京復旨，君臣相會，朝見已畢，退出朝門，回到府中。裴氏夫人接著說：「老相公辛苦了。」程咬金道：「如今這個生意做著了，果然好欽差！落了有三萬餘金，再有個把做做便好。」老夫人道：「有利不可再往。如今你年紀高大，將就些罷了。」
　　吩咐備酒接風。程鐵牛過來，拜見父親。孫兒程千忠也來拜見祖父，他年紀止得十三歲。今日夫妻兒孫吃酒，是不必說。次日自有各公爺來相望，就是秦懷玉、羅通、段林等。徐茂公往河南賑濟去了，尉遲恭在真定府鑄銅佛，也不在。惟有魏丞相在朝，他是文官，不大來往，惟以程咬金是長輩，也來相見。坐滿一殿，上前見禮，程咬金一一答禮。程鐵牛出來相見，把平遼王之事說知。眾公爺辭別起身，各歸府中。又有周青等八個總兵官，一同到來問安。問起薛大哥消息，程咬金道：「他有兩個老婆，又有女兒，興頭不過，不必掛念。」周青對姜興霸、李慶紅、薛賢徒、王心鶴、王心溪、周文、周武說：「如今在長安伴駕，不大十分有興。薛大哥在山西鎮守，要老柱國到駕前奏知，保我等往山西一同把守，豈不是弟兄時常相會，操演武藝，好不快活，勝似在京拘束。」程咬金道：「都在老夫身上。」周青等叩謝而出。
　　次日五更上朝，天子駕坐金鑾，文武朝見已畢，傳旨：「有事啟奏，無事退班。」程咬金上殿俯伏，天子一見龍顏大悅，說：「程王兄有何奏聞？」
　　程咬金奏道：「老臣並無別奏，單奏周青等總兵，願與薛仁貴同守山西全省，還要封贈樊氏夫人、王茂生等。」傳旨：「依王兄所奏，捲簾退班。」龍袖一轉，駕退回宮。文武散班，程咬金退出朝門。周青等聞知，不勝之喜，到衙門收拾領憑。八個總兵官辭行起程，文武送行，離了長安，逕到絳州，至王府與薛大哥相會。王茂生實授轅門都總管，柳氏原是護國夫人，樊氏封定國夫人。王府備酒，弟兄暢飲，自有一番言語，不必細表。
　　次日薛仁貴傳令，八位總兵官各處鎮守，以下副總、參將、都司等官，都是總兵掌管。果然仁貴到任以來，四方盜賊平息，境內太平，年歲豐捻，安樂做官，不必細述。
　　再說長安城中，有皇叔李道宗成清王在朝，曉得薛仁貴在山西鎮守，朝廷時常賜東西，袍帶、盔甲、名馬等項，自不必細說。這日回到銀鑾殿中，想起那薛仁貴，朝廷如此隆重，執掌兵權，鎮守山西，手下又有八個總兵。我只生一女，名喚鸞鳳，年方十七，是元配所生，才貌雙全。意欲招他為婿，使他退了前妻，難道他不從？但是張美人與他有仇，因他將張士貴子婿五人斬首，每每對我哭哭啼啼，要報冤仇。想那薛仁貴沒過失算計他，不如且回宮中，將此事勸他。算計已定，退回宮中。來到安樂宮，張妃朝見，宮娥備辦筵席，李道宗朝南坐著，下首張美人相伴，采女敬酒。酒過數巡之後，已到二更，退回內宮，與張妃安寢。成清王與朝廷只差一等，也有內監、宮娥采女，東西兩宮，殿前有指揮，一人之下，萬人之尊，此話不表。
　　次日王爺起身梳洗，用過了早膳。張妃流淚說：「父兄慘死，請千歲與賤妾復仇，殺得薛仁貴，方洩胸中之恨。」成清王道：「孤家豈不知之，但仁貴朝廷十分隆重，朝廷大小爵王俱是他心腹。左丞相魏征、魯國公程咬金在朝，聖上最聽信。他無過失，難以尋他短處。倘然有反叛之心，孤家就好在聖上面前上本。如今一些響動無有，難以動手。今孤家倒有心事，我家郡主鸞鳳未招佳婿，意欲招仁貴為婿，使他休了前妻。若然允了便罷，若然不允，說他欺騙親王，強逼郡主，私進長安。此節事就好擺佈他了。」張妃聽得呆了，心想：「這豈不讓他因禍而得福了？只得含糊答應，待我與張仁商議，他足智多謀，又是我贈嫁，他屢屢要報老爺之仇，忿忿不平。」於是勉強對王爺道：「千歲之言不差，也要從長計較。」王爺說：「美人之言不差。」
　　傳旨令帶了兵丁出長安打獵去了。
　　張妃忙宣張仁。那張仁黑磣磣一張糙臉，短頸束腮，犬眼鷹鼻，頷下六撮鬍鬚，其人刁惡多端，奸巧不過。隨了張妃來到王府，成清王看他能事，凡事與他商議，言聽計從。聽得娘娘傳宣，他頭戴圓頂大帽，身穿紫絹擺開直身袍，粉底烏靴，來到宮中，口稱：「娘娘，奴才叩見，不知呼喚奴才有何事幹？」張妃道：「張仁，你悉知老爺、公子、姑爺都被薛賊陷害，奪了功勞。昏君聽信，不念有功之臣，竟將我家滿門屈殺，倒封薛賊做了王位，十分隆重。我想起來，此仇何日得報？今日千歲要把郡主招他為婿，如今想起來，此事怎樣處？故此特地喚你到來，與我定下一計，須要擺佈他才好。」
　　張仁低頭一想，說：「有了。郡主又不是娘娘所生，須要……」如此如此，這般這般。張妃聽了大喜，命張仁出去，候大王回來聽宣伺候。
　　再說王爺回歸府中，張妃接著王爺，又說此事，說：「千歲須要與張仁商議，他極有高見。」王爺聽了，忙喚張仁。張仁聽喚，來到宮中，叩頭已畢，立起身來，說：「大王呼喚奴才，有何吩咐？」王爺道：「孤家有一事與你商議，但不知你主見如何？」張仁道：「千歲有什麼事，說與奴才知道。」
　　王爺道：「孤家想將郡主招薛仁貴為婿，事在萬難」如此如此……張仁道：「這不難，千歲要招仁貴，他已有二位夫人，定然不順。莫若假傳一道旨意，騙他進長安。待奴才邀到王府，他順從便罷，若不順從，王爺將酒灌醉，五更上本，說他私進長安，闖入王府，有謀反之心，今已擒拿，候萬歲發落。憑他認了什麼罪，難道萬歲叔父倒弄不到仁貴不成？此計如何？」王爺聽了大喜道：「張仁此計倒也絕了，公私兩盡。若不成，王府宮中之事，外邊也不曉得。倘不允，也報了張美人殺父之仇，擺宴飲酒。」張妃在旁極口稱揚。
　　這老頭兒就該死，難道將女兒做成這勾當？當晚就在張妃宮中歇息，來朝與張仁做成旨意，差官往山西，此話不表。
　　再說薛仁貴在山西，太平無事，與二位夫人朝朝寒食，夜夜清明，已經一載，四方寧靜。這一日正坐銀鑾，忽探子報進，說：「聖旨下。」仁貴吩咐快開中門，忙擺香案，接進天使。天使當殿開讀：「奉天承運皇帝詔曰：朕念卿救駕之功，思念之深。朕忽有小恙，召卿來京，君臣相見一面，作速來京。欽此。」仁貴謝恩道：「我皇萬歲，萬歲，萬萬歲。」一面香案供著聖旨，一面相待天使，問：「聖恙如何？」天使道：「前日龍駕危險，如今天子幸好了，故此召平遼王進京，朝廷還有聖諭。」仁貴聽了，吩咐總管王茂生：「武官各守汛地，文官不必相送。本藩連夜進京，二位夫人不必相念。君命召不俟駕而行。」即同天使上了賽風駒，離了絳州，一路星日星夜竟望長安而來。不知吉凶禍福，且聽下回分解。

第二回　郡主撞死翠雲宮　程咬金保救薛禮
　　卻再講天使，原是張仁扮的，假傳聖旨。仁貴見旨上說聖上有恙，故不敢耽擱，此乃仁貴一點忠心。不多數日，來到長安，進了光大門，走近成清王府前，有一班指揮相迎，邀進了府中，仁貴不知是計，竟到銀鑾殿，同這假天使，朝見王爺，口稱千歲。王爺見了大悅，吩咐內監辦酒，邀人宮中。說：「薛平遼在山西辛苦，朝廷想念，孤家無日不思。今日來京，特備水酒與平遼王接風。」仁貴道：「承老千歲美意，但是臣未見天子，不敢從命。待見過萬歲，然後領情。」王爺苦苦相留。仁貴只是不允。天使道：「大王相留，平遼王不必推卻。少不得下官原要與你同去復旨，今日天色已晚，明日五更朝駕，大王也要進朝。暫且相留，卻是老大王美意。」仁貴聽了他勸，信其實意，上前謝了大王，然後安席。大王主位，天使同仁貴坐了側席，仁貴告禮坐下。席中笙蕭盈耳，燈燭輝煌，珍羞百味。太監上前敬酒，天使又在旁相勸，杯杯滿，盞盞干。仁貴吃的是藥燒酒，不好落肚的；大王與假天使吃的是平常酒，酒壺有記認的，仁貴落了他們圈套。直飲到三更時，仁貴吃得大醉，不省人事，睡在地下。王爺傳旨：「一面撤去筵席，閒人趕出外面，然後將仁貴綁出。明日見駕就說仁貴私進長安，闖入王府，行刺親王，此節事就可處死他了。」張妃道：「這節事不穩，倘然朝廷問起，說怎麼私進長安？他說奉旨欽召來京。天使是假的，聖旨又是假的，說闖入王府行刺親王這節事，一發無影無蹤。況且朝中魯國公程咬金，聖上最親密的。秦懷玉、羅通、尉遲寶林、寶慶又是他心腹。倘反坐起來，就當不起了。」王爺聽了這話，目瞪口呆，忙說：「壞了！壞了！如今怎麼處？」張妃道：「如今木已成舟，悔已遲了，想出一個妙計才好，還是張仁你去想來。」張仁原要王爺上當，說：「果然娘娘慮得到。朝廷追究根由，奴才這狗命，雖萬剮千刀情願的，但是大王金枝玉葉，遭其一難，甚為可惜。」李道宗聽了發抖說：「依你便怎樣？」張仁道：「如今事不由己，只得如此如此。」大王無可奈何，將仁貴抬進翠雲宮，放在郡主娘娘床上。郡主一看大怒，說：「父王聽信妖精，將醜事做在我身上。」大哭一場，一頭憧死在房中，血流滿地。
　　家人忙報知千歲。張妃好不喜歡。李道宗淒然淚下，說：「害了女兒，可恨薛禮這廝，我與他不共戴天！」忙亂了半夜，傳殿前指揮，將仁貴發到廷尉司勘問。那廷尉司奉承王府，將仁貴百般拷打，昏迷不醒。乃用大刑、將錫罐盤在身上，用滾水澆進，其身猶如火燒，他只是不醒。正在那裡審問，郡王們多曉得了。秦懷玉聽報大驚說：「反了！反了！從來沒有這般刑法。若見了朝廷，自有國法，怎麼私下用刑？」吩咐殿前侍衛，速到廷尉司將薛爺放了，不必用刑。侍衛奉了駙馬爺之命，來到廷尉司講了。他懼怕駙馬，只得放了仁貴，所以沒有得到仁貴口供。
　　次日，太宗聖駕坐朝，文武百官朝參畢，班中閃出一位親王。皇叔頭戴鬧龍冠，身穿黃袍，足下烏靴，執笏當胸，上前哭奏道：「陛下龍駕在上，老臣有事，冒奏天顏，罪該萬死。」天子道：「皇叔有何事啟奏？」李道宗道：「老臣只生一女，名喚鸞鳳。不想薛仁貴昨日私進長安，闖入王府。老臣將酒待他，他強逼郡主為配，老臣回絕了他。不想他竟闖入翠雲宮，將小女強逼。小女立志不從，他竟拿起台上端硯，當頭就將小女打死。現今血流滿地，屍首尚存。」說完親手將本送上。天子聽奏，龍顏大怒，又將本在龍案看過，暴跳如雷，說道：「這逆賊，行此不法之事！擅敢私離禁地，私進長安，闖入王府，竟將御妹打死。寡人不斬這賊子，埋沒了蕭何法律！」天子怒髮衝冠，喝叫指揮：「將逆賊綁出法場梟首，前來繳旨。」指揮領旨，竟到廷尉司，將仁貴綁縛牢拴擁進朝門。仁貴還是昏迷不醒。那些眾臣子一見，那裡知道曲折之事，不知仁貴犯了何罪，皇上如此大怒，立刻要把他斬首。內中又有尉遲寶林兄弟等，好似天打一般，亂箭鑽心。把皇上一看，又不敢保奏。程咬金見陛下大發雷霆，又不敢救他。只見仁貴推出午門，竟望法場去了，只得閃出班來，大喊「刀下留人」。午門前指揮回頭一看，是魯國公保救，只得站住了腳。程咬金連忙跪下，說道：「陛下在上，仁貴犯了何事，龍顏如此大怒，要把他處斬？」皇上說：「程王兄不知細故。」就將此事說明，「王兄你道該斬不該斬？」咬金道：「萬歲還要細問，不可斬有功之臣。」眾公爺又上前俯伏保救。皇上道：「諸位王卿、御侄在此，都去問他，為何打死御妹。」秦懷玉等謝了恩，離了金階，來到午門，見了仁貴問道：「大哥，此事因何而起？」仁貴原是不知人事、滿身打壞，低了頭，被兩旁指揮扯定，一句話也沒有。眾公爺也沒法，只得覆旨道：「人是打壞的了。」皇上哈哈冷笑說：「這個十惡不赦之罪，斬首有餘，王兄還要保什麼？」咬金看見皇上赦是一定不肯的，且保他下落天牢，另用計相救。又奏道：「他跨海征東，有十大功勞，萬歲可赦其一死。」萬歲道：「雖有功勞，封平遼王已報之矣，今日因好打死御妹，朕切齒之恨，王兄且退班。」咬金沒法，只得說：「陛下，他在三江越虎城灘上救駕，又在長安救了殿下，百日內兩頭雙救駕，功蓋天下。念此功勞，將他暫監天牢，百日之後處斬。」
　　皇上聽了：「准奏，以後不可再奏，惱著寡人。若有人後來保奏，一同斬首。」
　　傳旨放綁、下落天牢。文武謝恩退班。駕遲回宮。
　　成清王回府與張妃說知：「聖上大怒，立刻處斬。因有程老頭兒苦苦保救，如今下落天幸，百日之後梟首。」張妃聽了流淚道：「倘有百日之後，聖上回心，又有一番赦免，怎麼處？只是不能報父兄之仇。」王爺說：「美人不必悲傷，他害了我女兒，此恨難消。慢慢在聖上面前奏明，定將他處斬。」
　　遂吩咐開喪，收拾女兒屍首。不知後事如何，且看下回分解。

第三回　薛仁貴受屈落天牢　眾小兒痛打李道宗
　　再說仁貴下落天牢，才得甦醒，滿身疼痛，對禁子道：「這是那裡？」
　　禁子說：「千歲你還不知。」就將如此長短一一說明。仁貴聽了說：「昨晚我在王府飲酒，怎麼因奸打死御妹？此事沒有因頭，分明中了奸王之計。若無程老千歲相救，我必有殺身之禍。我府中二位夫人怎得知道？恩哥恩嫂未得報知。李道宗如此害我，不知有何冤仇。罷！罷！唯命而已。」
　　不表仁貴在牢中受苦，再說那一班公爺都到程千歲府商議。咬金道：「侄兒們且回去，一面差人先到牢中探望，倘聖上回心就好相救了。」眾公爺稱是，多回府中。只有秦懷玉同了尉遲寶林進牢相望。禁子見了駙馬即忙叩頭，開了牢門，放進二位。外面跟隨之人，不容進去。秦懷玉、尉遲寶林，見裡面俱是披枷帶鎖的囚犯。又到了一處，原是乾淨一個房子。獄官出來跪接。
　　二人吩咐：「你且迴避，不要伺候。薛爺在那兒？」回稟在那裡面。二人走進，一看仁貴身上刑具，實是傷心，叫聲：「哥哥，為何受了這般苦楚？」
　　仁貴抬頭一看，見了二位，便大哭說道：「兄弟，愚兄有不白之冤，要與兄弟講明。」立起身來見禮，拜謝救命之恩。二人說：「哥哥不必如此，你且講來。」仁貴把天使欽召進京，王府相留飲酒，以後之事，並不曉得。秦懷玉道：「你中了奸王之計。張士貴之女與李道宗為妃，恨你殺了他父兄，他在奸王面前做成圈套。聖上有甚小恙，那裡有天使相召？他是將女兒逼死，陷害你強姦郡主，將硯打死。聖上龍顏大怒，竟無寬赦。程叔父保救一百天，倘聖上回心，我等保救出獄。」仁貴道：「二位哥哥，不消費心，君要臣死，不得不死。奸王將女兒污吾，聖上豈不大怒。吾若一死，赴到陰司，決不饒他。煩致謝程老柱國，我薛禮生不能補報，來生犬馬相報。」秦懷玉說：「哥哥何出此言！」
　　再說那張仁，打聽得駙馬公爺在監相望，報知千歲。道宗聽了大怒，忙差人到監中禁約，一面抱本上殿奏知。天子傳旨：「差指揮到天牢，說薛仁貴是欽犯。若有人到監，統統與本犯一起治罪。」獄官接旨開讀，秦尉二位無奈，只得出監回府。從此監牢緊閉，牢不通風。就是羅通等到來相望，也不能夠了，只得差人暗暗送飯。王爺又曉得了，對張仁說：「如今怎麼擺佈他？」張仁說：「千歲，他同黨甚多，那裡絕得米糧！若要絕的，只要大王親駕守住牢門，不容人送飯。十天之外，絕了他的食，就餓死了。況且他斗米一餐，那裡挨得三天。願王爺明日就去。」道宗聽了大喜，張妃又在旁攛掇。果然次日道宗帶了家將，竟到監門守住，十分嚴密。禁子那裡用得情來，如此守了一天，次日又到臨門把守嚴密，差人守住牢中，禁子不許進內送飯，候王爺查明，十分緊急。
　　秦懷玉聞知了十分著急，無計相救。懷玉正在著急，報說羅千歲等到來相望。懷玉接進殿前，有羅通、尉遲寶林、寶慶、段林、程鐵牛等，坐滿一殿。羅通開言說：「薛大哥此事，如今怎樣相救？」寶林道：「如今絕食要餓死的，我們無計可施，特來與大哥商議。」程鐵牛道：「我家老頭兒也無主意。」懷玉說：「聖上十分不悅，皇叔做了對頭，如今絕了食，要餓死了。待進了食，然後另尋別計，就好做了。如今奸王守衛監門，那裡容得進去！這便如此是好？」大家在殿上議論紛紛，不能一決。只見殿後走出一個小廝，年八九歲，滿身麗華，面如滿月，鼻若懸膽，還是光著頭兒。來到殿前，對著眾人說：「伯父叔叔，要救薛伯父，待侄兒救他，使他不能絕食。」懷玉聽了大喝道：「小畜生還不進去，滿殿伯叔，俱不能有計，要你出來胡說！」
　　小廝他卻不走，對著懷玉說：「爹爹不依，看你眾人怎麼救法。」笑了一聲，走進去了。那羅通說：「此子何人？」懷玉道：「不瞞諸位兄弟說，小弟有兩個孩子，一個名喚秦漢，年紀三歲時，在花園玩耍，被大風刮去，至今並無下落，公主十分苦楚。方是二小兒，名喚秦夢，才年八歲，公主愛惜如珍。小弟只有此子，方才出來無禮，兄弟們莫怪。」眾人道：「原來是侄兒，年少如此高見，後來必成大器。」懷玉道：「不敢。」
　　再說秦夢出了後門，吩咐家將，請各府小將軍，羅章、尉遲青山、程千忠、段仁等，都是八九歲，平日嬉游慣的，有十多個，聞得秦夢相請，都到秦府後門，見了秦夢說：「二哥，今日呼喚吾等到來，向那兒玩耍？」秦夢道：「兄弟們，吾有一事，要與你們同去。」將薛伯父如此長短，要去打那皇叔之事一說，小英雄聽了高興說：「快快吩咐家將，不必隨從。」興興頭頭來到監門，果然道宗見了這般小廝說：「此是什麼所在，擅敢來探！」吩咐手下打開。這班小英雄聽見來捉，倒也乖巧，忙動手，見一個打一個，打得那些王府家將，頭青臉腫，沒命的跑了。剩得李道宗，被秦夢當胸一把扭住，面上巴掌亂打，鬍鬚扯去一半，小拳頭將皇叔滿身打壞，跌倒在地，只叫饒命。秦夢道：「今日才認得秦小爺。」恐防打死了，弄出事來，說：「饒了你老狗頭罷。」這道宗好像落湯雞。又見羅章等將車輪轎傘都打得粉碎，說：「兄弟們去罷。」打得這模樣回去各自回府。」
　　再說那李道宗爬起身來，滿身疼痛，鬍鬚不見了一大半，黃冠蟒袍扯得粉碎，烏鞭劈斷，忙喚家將。只見那些家丁一個個猶如殺敗了的公雞，強了頭頸，俱喊疼痛。道宗罵道：「狗才！為何都躲過了？看見孤家被人打得這個模樣，回去處死了你們！」家將道：「大王不看見麼，小人們被他都打壞了，性命都不保。這般人年紀雖小，力大無窮，小人才動得手，被他一拳一腳，那裡當得起。」李道宗道：「如今不必講了。為首的是秦懷玉之子，我明日上本奏他，如今轎傘都打碎了，就扶我回府去罷。」家將忙扶了王爺回府，與張仁商議，連夜修成本章，待五更上朝，奏明聖上。不知後事如何，且看下回分解。

第四回　薛仁貴天牢受苦　王茂生義重如山
　　再說秦夢迴至後門，心生一計，將鼻子一拍，又將三角石頭將頭磕破，滿面流血，大哭進房，見了公主哭倒在地。公主看見忙問：「孩兒被何人打得這般？說與母知。」秦夢道：「孩兒被李道宗打壞。」公主聽了，柳眉倒立，信以為真，便吩咐擺駕。內侍、宮娥依旨。公主上了金鑾，帶著宮娥、宮監出了後門。進了後宰門，來到保身殿。見了長孫娘娘，朝拜已畢，皇后傳旨平身。公主謝了恩，立起身來，金墩坐下。長孫娘娘說：「公主女兒，又不宣召來到，必有緣故。」公主稟說：「那皇叔十分無禮。外孫年少，偶然走到牢門，只見皇叔在那兒把守，竟喚家將把外孫打壞。特來奏明父王。女兒況且只生一子，念他祖父、父親，要與孩兒出氣。倘若死了，要李道宗償命的。」喚秦夢過來，拜見娘娘。秦夢見了皇后大哭。娘娘看見外孫兒被打得頭破血流，十分愛惜，說：「孫兒不必如此悲淚，外祖母都曉得了。」
　　正在那兒講，忽報駕到，長孫娘娘與公主俯伏接駕。天子問道：「御妻，為何皇兒也在這兒？」公主奏道：「父王，孩兒被人打傷，特來奏知。」萬歲道：「皇兒乃朕的外孫，那個敢打？」公主說：「我兒過來，朝皇外祖。」
　　秦夢年小伶俐，見了萬歲，啼啼哭哭上前來奏說：「孫兒出外遊玩，偶然在監門經過，聞得薛伯父在監，看一看，只見成清王守住監門，要絕他的食。這也罷了，竟將孫兒毒打，要將吾拿去處死。虧了孫兒逃得回來，奏明皇外祖。」聖上看了，果然有傷。公主又奏道：「他祖父秦叔寶東蕩西除，打成唐朝世界，就是駙馬也有一番功勞，望父皇作主。」萬歲道：「甥兒你總會生事，所以有這番緣故。」公主又奏道：「父皇，看孫兒年紀才八歲，皇叔居尊上，難道小童打了老的不成？」長孫皇后又在旁邊幫忙說：「果然不差。八歲的小孩，難道倒打了皇叔？」聖上說：「知道了。」一聲傳旨：「退宮與皇兒解愁。」命左右置酒在宮宴飲。
　　再說貞觀天子五更三點，景陽鍾撞，龍鳳鼓敲，珠簾高卷。底下文武朝見已畢，謝恩退班。只見班中閃出一位大臣，當殿跪下，奏道：「臣成清王李道宗有本奏明。」萬歲道：「奏來。」成清王奏道：「秦懷玉縱子秦夢將老臣毒打，鬍鬚扯去大半，蟒袍扯碎，遍身打壞。還有行兇多人，要萬歲究出處治。」聖上一看，果然皇叔鬍子稀稀朗朗，面上俱是傷痕，蟒袍東掛一片，西掛一片。朝廷因昨日公主先已奏明，是曉得的，開言叫聲：「皇叔，你在那兒被秦夢打的？秦夢年方八歲，倒來打你，畢竟在外多事。」李道宗道：「老臣不過在天牢門首經過，被他毆打，萬望聖上詳奪。」朝廷道：「姑念你皇叔，不來罪你。你守著監門，要絕仁貴的食，而朝廷自有國法，百日之內少不得償御妹之命。本也不必看了，拿去！」竟丟了下來，天子龍袖一捲，駕退回宮，文武散班。只有李道宗滿面羞慚，被秦夢打了，還被聖上道他不是，只得悶悶回去。
　　再說懷玉這一班在朝看見李道宗抱本上殿，只見他唇上鬍鬚都不見了，滿臉青腫，一雙眼睛合了縫，奏出許多事來。眾人都捏把汗，聽得聖上不准，才放下心。一齊來到秦府，差人到監門打聽，果然不差。就密密與禁子商議，暗暗送飯。這仁貴如今有命了，差人回夏駙馬，秦懷玉等歡喜，秦夢走出外面，來到殿上，見了這諸位，叫聲：「伯父叔父，倘沒我，薛伯父真要餓死。」
　　秦懷玉道：「畜牲！幾乎弄出事來，皇叔是打得的麼？倘打死了，為父的性命活不成了。」秦夢道：「孩兒打他不是致命處！要打死他有什麼難處。」
　　羅通道：「果然侄兒主意不差。」秦夢道：「羅叔父說的極是，我去也。」
　　就往裡頭去了。秦夢傷是外傷，頭是自己砍傷的，停了一天就好了。再說銀鑾殿上，這班公卿稱揚秦夢，商議要救仁貴，無計可施，只得各自回府，慢慢的與程伯父計較。
　　且講仁貴進京時，家將跟隨，見王府邀進。家將在外聞了這個消息，耽擱了數天，有程千歲保救，下落天牢中，連夜回到山西，報知王茂生，如此長短，一一說了。王茂生大驚，忙進後堂報與二位夫人聽了，二位夫人昏倒在地。樊員外忙來相勸，扶起柳氏夫人。王茂生說：「二位夫人不必悲傷，如今我要趕到京中與奸王拚一拚。」換了青衣小帽，帶了盤纏，吩咐妻子：「好生伺候二位夫人，防奸王又生別計，來拿家小。」員外道：「此刻不必費心，朝中大臣自有公論，決無有累家屬。王官人放心。」茂生含淚別了二位夫人，竟上長安，端正告御狀不表。
　　再言八位總兵，曉得這個消息，也無可奈何，只俱暗差人來京打聽。王茂生一路風慘雨淒，到了長安，進了這光大門。又走了數里，只見前面喝道之聲，乃是程老千歲朝罷回來，乘了八人大轎，一路下來。看見王茂生乃認得的。命左右喚他到府中來。左右領命，上前喚王茂生先到府中。咬金回府，到後堂喚王茂生進來問道：「你來京做什麼？」王茂生見了咬金叩頭說道：「老干歲，我是一個小人，明日朝中告御狀，就死也罷。況且我兄弟正人君子，不做這樣污行。奸王聽信張妃，將女兒陷害。聖上不明，反將有功之臣處斬，此理不明。明日與奸王拚命。」咬金說：「我都知道，朝中多少公侯，尚不能救他，御狀切不可告。倘動了聖怒，你的性命難保，平遼王反要加罪了。且到監中望兄弟，待吾尋計相救就是了。」茂生聽了，謝了千歲。如今是午飯時候，同了眾將竟往天牢。禁子不肯放進茂生，茂生多將銀子相送，然後進監，與仁貴相會，抱頭大哭，言講了半日。禁子催促起行，無奈回到程府。明日又到牢中送飯。天天如此，程咬金想：這一百日能有幾天，倘然到了日期，焉能保救？吾一面修書二封，差人往漢陽府報知徐大哥，真定府報知老黑，待他二人到來，就好相救了。
　　不表差人望二處投遞，卻說英國公徐茂公在那兒救饑，一見來書，要去保救薛仁貴的事，他曉得陰陽，算定薛仁貴有三年牢獄之災，早了救不得，忙回書付原人帶回。差人接了回書，竟到長安。來到府中，咬金接了忙取回來打開一看，書上說：「朝中現有魏大哥同眾兄弟還可相救，要我無用。」
　　竟回絕了。咬金說：「壞了！壞了！」懷玉道：「老叔不必著忙，還有尉遲老叔到來，就可有救了。」又等了數天，尉遲恭不到，好生著急。為何尉遲恭不到？如今一百日相近，故此著急。漢陽府是旱路多，水路少，來得快。
　　真定府是水路多，旱路少，來得慢。尉遲恭何日到來？救得成救不成，且看下回分解。

第五回　薛仁貴綁赴法場　尉遲恭鞭斷歸天
　　再講尉遲恭奉旨在真定府鑄銅佛，還未完工。看了咬金來書，十分震怒。
　　忙將公事交與督工官，帶了從人，不分星夜，竟往長安。來到府中，三位公子，同了黑白二位夫人接著。尉遲恭問起情由，寶林、寶慶就將事長事短說明。老千歲一聞此言大怒，說：「那有此事！聖上昏迷，忘了有功之臣。罷了！我明日進朝，先要扳倒奸王，必要救出仁貴。如不然有打王鞭在此。」
　　等不到五更，三更就上朝了。二位爵主相隨來到朝房，百官還未到。黃門官聽報虢國公尉遲老千歲上朝來，吩咐開了午門。老千歲來到朝房坐定。不多一刻，百官都到了，上前參見。魯國公程咬金、駙馬秦懷玉並那殿下羅通一班小公爺都到了，上前參見。程千歲叫聲：「尉遲千歲，來得正好。仁貴受了奸王屈陷，吾保救監牢中一百天。如今限期將滿，要你相救。」尉遲恭說：「老千歲，某家特為此事，星夜趕回。吾今日上朝，少不得與聖上奏明，無有不赦之理。」那倒運的奸王也在朝房，聽得此言，忙出來到尉遲恭面前，叫聲：「黑匹夫，薛賊犯了大罪，你在此胡言亂語。」尉遲恭一見李道宗，怒從心頭起，惡向膽邊生，喝聲：「奸王，唐朝那有你這不爭氣的！自己親生女兒，將姦情污他，羞也不羞？還有何顏立在朝房，還不回去。」李道宗聽了這番羞辱，心中大怒，說：「黑賊！你擅敢得罪親王，罪該萬死！少不得要凌剮你。」尉遲恭聽了說：「你剮我，我先挖你這雙眼睛看看。」李道宗看見，就把袍袖一遮，把頭一仰。尉遲恭兩個指頭要挖他眼睛，他袍袖長大，竟將他兩個門牙捺落了，滿口鮮血，疼痛不過，說：「反了！反了！黑廝擅打親王。打落門牙，與你一齊面君再說。」尉遲恭原是莽夫，見道宗滿口流血，倒著了急。程咬金說：「果然打親王，老臣見的。大王快將牙齒給我做賊證，少不得上朝要見駕，老臣是個見證。」李道宗只道他好意，就忙將兩個門牙交與咬金。咬金拿來，竟往朝門外拋了去，無影無蹤。皇叔見了說：「你們這班都是一黨：將吾門牙拋那兒去了？拿來還我！少不得面君。」
　　咬金哈哈大笑道：「大王你進朝門，年紀高大，性急了，跌落了門牙，與老黑什麼相干？」尉遲恭看見程咬金丟了門牙，他就膽大了，說：「你自己性急跌落門牙，不要來欺詐。」李道宗聽了一發大怒說：「打脫了我門牙，倒來說反話。」咬金對文武百官道：「那大王方才進朝，自己跌落了這個門牙，你們都看見了麼？」百官聽了也不好說跌，也不好說不跌，只把頭點點。咬金道：「自己跌了下來，倒來詐人！」
　　只聽淨鞭三聲，駕坐早朝。文武朝見，三呼已畢，退班就位。只見虢國公當殿見駕。聖上一見，龍顏大悅，說：「朕久不見卿，想是完了工，前來繳旨麼？」尉遲恭上前奏道：「完工尚未。久不見龍顏，老臣前來，有表上奏朝廷。」下面成清王李道宗，見他要保救仁貴，倘聖上准了怎麼處？只得也上金階奏道：「尉遲恭不奉聖旨，私進長安，在朝房擅打親王，將老臣打落兩個門牙，望萬歲處治。」尉遲恭奏道：「皇叔進朝房時跌下馬來，撞落門牙，現有文武百官、魯國公程咬金等都見的。」聖上聽了半信半疑，宣魯國公上殿。咬金走上金階，跪下俯伏。聖上說：「王兄，此事如何？」咬金奏道：「皇叔進朝性急，年紀高大，在馬上跌下來，偶然跌落門牙是真的。」萬歲聽了此言，低頭一想，說：「皇叔退班。」李道宗又吃了一番大虧，只得退在班中。朝廷細看了尉遲恭本章，說：「尉遲王兄，薛仁貴因奸不從，打死御妹，朕甚可恨。曾降旨，若有保救者，與本犯同罪。王兄與朕患難相從，焉肯捨卿。」
　　傳旨：「殿前指揮，速取牢中薛仁貴，午時三刻處斬，前來繳旨。」指揮奉旨，往牢中將仁貴綁縛停當，送往法場去了。王茂生一見大哭，到法場活祭。
　　再言尉遲恭聽見本章不准，反將仁貴綁赴法場，吩咐左右抬鞭來。左右忙將鞭取過，尉遲恭接了忙上金階說：「聖上既不准老臣之言，為何又將仁貴立刻斬首？這鞭乃先皇所賜，有幾行字在上，求萬歲龍目親看。」天子只做不聽得，傳旨退回宮。尉遲恭好不著急，難道為臣子的，拿起鞭來打君王不成？沒有此理。尉遲恭沒法可施，在萬歲後面，一路隨了，口中大叫說：「萬歲要赦薛仁貴的罪。」朝廷進了止禁門，將門閉上，要進裡頭不得了。
　　尉遲恭沒法可施，只得對著門上高叫：「薛仁貴有十大功勞，征東血戰十二載，海灘上又有救駕之功，萬望萬歲准老臣之言，放了薛仁貴，不然有功之臣心中不服。老臣冒奏天顏，伏乞聖恩寬赦。」忽內監傳聖上有旨：「薛仁貴犯了十惡，罪在不赦。老千歲不必苦奏，少不得明日早朝講明此事。」尉遲恭聽得此言，心中大怒，說：「此鞭是先君所賜，上打昏君，下打奸臣。善求不如惡求，只得用強了。」叫道：「昏君，聽了奸臣，當真不赦？」內使說：「聖旨已出，不能挽回。老千歲回府去罷。」尉遲恭見難以保救，「且待吾打進宮門，與昏君性命相拼，必要救仁貴性命。如不然，難在朝中見人。」
　　拿起竹節鋼鞭，對著止禁門一鞭，聽得一聲響，那鞭分為十八段。尉遲恭大驚說：「不好了，當日師父有言說：鞭在人在，鞭亡人亡。」再看門上，寫著「止禁門」，說道：「宮中止禁門，任你什麼大臣，不奉宣召，不准到這兒。倘無宣召到此，就要斬首。我倚仗著這條鞭。如今斷了鞭，焉能得出去？也罷，性命難保了！」對著止禁門說：「老臣苦苦來奏，萬歲只是不准。念臣相隨多年，效忠報國，如今就此拜別了。」向止禁門拜了二十四拜，立起身來，將頭向著止禁門一撞，血流滿地，竟死在門下。內宮聖上聞知，將止禁門開了。聖上一聽說：「王兄何苦如此？」心中十分苦楚，龍目滔滔下淚。
　　傳旨魯國公程咬金、尉遲寶林兄弟。他三人原在外面打聽，聞聽傳旨，急忙進宮，看見尉遲恭撞死，俱大哭。聖上說：「御侄不必悲傷，就在止禁門首開喪，文武掛孝，以報王兄尉遲開國之功。」寶林兄弟謝恩。程咬金奏道：「尉遲恭保薛仁貴，將性命來換。念他征東救駕之功，獨馬單鞭救王之功，望萬歲將仁貴還禁監中，至來年秋後處斬。」朝廷聽了，龍首一點，傳旨：「將薛仁貴仍下天牢。」聖旨一下，劊子手就放了綁。王茂生扶了薛仁貴，復進天牢，仁貴到監牢中，曉得尉遲恭身死，放聲大哭，說：「尉老呵，你今為了區區，將身慘死，吾好痛心。」茂生再三勸慰。不知後來如何，且看下回分解。

第六回　徐茂公回朝救仁貴　蘇寶同遣使下番書
　　再說那宮中，朝廷親自祭奠，文武百官、皇親國戚都來祭奠。三日之後出殯，在朝文武俱來相送，一路素車白馬。安葬已畢，兄弟謝了聖旨，復謝百官。朝廷降旨：封寶林蔭襲父爵虢國公，寶慶封陳國公，尉遲號懷封平陽總兵。黑白二夫人見老相公身死大哭，蒙聖恩御祭御葬，又封了三位兒子，感念聖恩，在家守孝。
　　朝中無事，太平天下，不知不覺，又是一年了。到了秋後，萬歲駕坐早朝，文武朝見已畢，聖上對程咬金說：「如今沒得說了。」咬金無可奈何，不能保救，下邊秦、羅、尉遲等，好似雷打相同，都不敢出來保救，面面相覷。聖上即降旨：「將仁貴綁出法場斬首，報來繳旨。」旨意已出，竟將仁貴綁縛去了。合當有救，卻好徐茂公漢陽府救饑完工，前來繳旨。正見法場處決仁貴，茂公說：「刀下留人！」指揮見了英國公徐千歲，怎敢動手。徐茂公來到殿上，俯伏金階覆旨。聖上看見徐茂公，龍心不勝之喜，說：「先生在湖慶救饑，想是完畢了，百姓如何？」徐茂公奏說：「湖慶漢陽府前年大荒，蒙萬歲洪恩，救活了數百萬百姓。今年麥熟，百姓就好活了。如今來覆旨。老臣來朝，見法場處決薛平遼，已請刀下留人，欲求保薛仁貴。」萬歲道：「他犯了十惡不赦之罪，朕旨意今日一定要斬，先生你不必再管他。」
　　徐茂公奏說：「老臣亦奉旨要救薛仁貴。」萬歲道：「徐先生癡了，只有寡人的旨意，那個做得朕的旨意？」徐茂公說：「萬歲三年前已降過旨意，老臣是奉旨的。」聖上說：「先生一發荒唐了。三年之前，那兒有什麼旨意？」
　　徐茂公說：「萬歲前年在東遼三江越虎城外打獵，老臣奏明要遇見應夢賢臣，但這人福淺，早見不得君主，還要得三年之後。望陛下不見他。過了三年，班師到京，見他尚未為晚。就是聖上金口玉言說，『早見朕三年，難道他還要折壽？』臣說：「壽倒也不折，只怕有三年牢獄之災。』萬歲說：「卿益發糊塗了，這牢獄之苦只有寡人作主，那個監得他在牢！如今朕發心要見，雖然應夢賢臣，將來犯了十惡大罪，寡人只將功折罪，並不把他下在天牢。』老臣又奏道：「萬歲金口玉言說在此的，後來薛仁貴有什麼違條犯法之罪，求陛下要赦的。』蒙吾主金口說：「自然赦他。』故此，老臣今日是奉三年前萬歲的旨意。」貞觀天子聽了，龍首點頭說：「先生主意怎麼樣？」徐茂公說：「如今仍將薛仁貴發下天牢，明年秋後處決。」天子說：「依先生所奏。」傳旨放綁，仍落牢中矣。萬歲龍袖一捲，駕退入宮。
　　程咬金這一班公爺，今朝見要斬仁貴，恨不能保救。今見徐茂公上朝，歡喜不過，料是一定放的，不道又下天牢。眾人不解，程咬金上前叫聲：「二哥久違了。方才聖上倒有心赦宥，二哥為何又發天牢？」徐茂公說：「兄弟你不知，天數已定，他命中注定有三年牢獄之災，就早出來也沒路的。聖上終久疑心，另尋別事斬他。明年歡歡喜喜出來，豈不妙哉！」程咬金等大不悅，各自回府。
　　光陰似箭，日月如梭，不覺一年相近了。再講西番哈迷國，有一元帥，是蘇定方之孫、蘇鳳之子蘇寶同，國王封他為掃唐滅寇大元帥，坐鎮鎖陽城，與陝西交界。他差使臣來到長安。此日萬歲駕車早朝，有黃門官朝見。天子說：「宣進來。」使臣來到金階，俯伏奏道：「番邦使臣楊魁叩見，願天朝聖主萬壽無疆。今有番表一道，獻與龍目觀看。」朝廷說：「什麼表章？取上來。」楊魁把本一呈，接本官呈上龍案開拆，龍目一看，有數行字在上面寫著：
　　掃唐滅寇蘇元帥，三世冤冤要報仇，手下雄兵千百萬，要滅唐朝盡九州。戰書到日休害怕，不奪長安誓不休。若要我邦不興兵，唐主稱臣自低頭。
　　唐太宗一見番表，不覺龍顏大怒，說道：「罷了！罷了！那些螻蟻之禽，如此無禮。蘇寶同無知小人，也來欺負寡人。過來，把使臣斬首午門，前來繳旨。」兩旁一聲答應，將使臣綁赴午門，一聲炮響，斬了首級，上朝去繳旨。兩班文武官不解其意，徐茂公出班說：「陛下龍駕在上，西番國王表章上說了些什麼，萬歲龍顏如此大怒？為何把使臣斬首？」太宗道：「徐先生，你拿表去看便知明白。」徐茂公上前，取過表章。一看，果然無禮。「天朝反懼番邦？今斬了來使，恐妨有爭戰，不比掃北征東容易。」太宗說：「蘇寶同何等樣人，這般利害？先生講個明白。」徐茂公說：「蘇寶同乃是蘇定方子孫，蘇鳳逃入番邦，生下一男一女，男名寶同，國王招為駙馬，女喚錦蓮，納為后妃。今寶同父已死，寶同有飛刀二十四把，一縱長虹三千里，手下有妖僧妖道，都是吹毛變虎之人，撒豆成兵之將。他鎮守鎖陽城，和陝西交界。他曉得殺了使臣，必然乘勢出兵前來，怎生拒敵？不如先起兵征討。」
　　太宗說：「朕主意已定，誰人掛印征西？」連問數聲，無人答應。太宗問徐茂公道：「先生，如今那個為帥？」徐茂公說：「征西還是征東將。」聖上說：「先生又來了，征東是薛仁貴，難道又是他不成？」徐茂公說：「還是應夢賢臣。」聖上龍首一點，「如今用兵之際，待他立功贖罪。」傳旨意一道，速往天牢赦出薛仁貴，封為天下都招討、九州四郡兵馬大將軍、掛印征西大元帥。天使來到天牢開讀，仁貴也不謝恩，也不受旨。天使回殿覆旨。
　　天子問道：「薛仁貴不肯受旨，情願受死。怎麼處？」徐茂公說：「他受三年苦處，心不甘服。要萬歲賜他上方寶劍，倘若有文武不從，先斬後奏，必然肯受招的。」聖上依議，就將上方寶劍交付與天使到了天牢開讀。仁貴說：「只要成清王到牢中，同我到萬歲駕前奏明冤情，三年受苦，三赴法場。如皇叔不到，臣願受死。」天使只得又將此言奏明，聖上聽了，宣皇叔成清王到。皇叔忙跪伏金階奏道：「老臣不往牢中去了，他今掌了兵權生殺之柄，倘有羞辱，老臣性命難保了。望聖上恩有。」天子想想也是。程咬金見聖上不決，只得上前說：「老臣前去宣仁貴，不怕他不受聖旨。」天子聞言說：「程王兄此去，必然薛仁貴前來。」程咬金接了聖旨，竟往天牢。開讀已畢，仁貴謝了恩，對咬金說：「老柱國，你曉得晚生受奸王哄騙，三年受牢獄之苦，必要殺他祭旗，以洩此恨。」咬金說：「平遼公只都在老夫身上，包你祭旗。」仁貴說：「老柱國擔當定麼？」程咬金說：「擔當得的。」二人出了監門，有左右請換了袍甲，上馬竟入朝來。不比前番三次上法場，如今大不相同，兵將跟隨，文武簇擁，昂昂然來到金階俯伏，口稱：「罪臣薛仁貴，蒙吾主不斬之恩，又封為元帥，願吾主萬歲、萬歲、萬萬歲。」聖上道：「賜薛王兄平身。」當殿披掛征西大元帥，欽賜御酒三杯，仁貴謝恩。如今重做元帥，心中歡悅不過。底下武職官一個個上前恭見，仁貴說：「明日相見。」
　　聖主賜宴金鑾殿，眾小公爺、駙馬秦懷玉、羅通等陪。仁貴及各兄弟飲酒，慶賀今日相逢，歡喜不盡。飲至三更，各自回府。次日五更坐朝，天子命大元帥薛仁貴在教場之內，自團營總兵官及大小三軍武職們等操演半個月，演好武藝，然後就此發兵。仁貴領陛下旨意，出了午門，來到元帥府，此話不表，未知後事究竟如何，且聽下回分解。

第七回　唐天子御駕征西　薛仁貴重新拜帥
　　話說徐茂公在朝奏說：「萬歲，西番不比東遼，那些韃囚一個個都是能人，利害不過，必須要御駕親征總好。」聖上說：「先生，蘇寶同這廝朕甚痛恨，必要活擒拿來碎剮，方稱朕心，以洩此忿。不然朕不放心。」茂公說道：「這個自然。」一面降旨意著戶部催促各路糧米，戶部領旨。聖上把龍袖一轉，駕退回宮。明日清晨，薛仁貴打發哥哥王茂生往山西絳州安慰二位夫人，並告知八位總兵，周青等叫他操演三軍，不日調用。此話不表。
　　再言仁貴打發王茂生回去，自家在教場中操演三軍。聖上忙亂紛紛降許多旨意，專等薛仁貴演熟三軍，就要選定吉日，興兵前去征西，不想過了半月，仁貴上金殿奏：「臣三軍已操演得精熟的了，萬歲幾時發兵？」聖上說：「徐先生已選定在明日起兵，小王兄回府籌備周密，明日就要發兵了。」仁貴領了旨意，退回帥府，另有一番忙碌。這如今各府公爺，都是當心辦事。
　　到了明日五更三點，駕登龍位，只有文官在二班了，武將都在教場內。有大元帥薛仁貴戎裝上殿，當駕官堂前捧過帥印交與元帥。皇上御手親賜三杯酒，仁貴飲了，謝恩退出午門，上了賽風駒，竟往教場來了。先有眾公爺在那兒候接，都是戎裝披掛，掛劍懸鞭。這一班公爺上前說：「元帥在上，末將們在此候接。」薛仁貴說：「諸位兄弟、將軍，何勞遠迎。隨本帥上教場內來。」
　　諸位國公、駙馬秦懷玉等，同元帥來到教場中，只見團營總兵官、同游擊、千把總、參將、百戶、都司、守備等這一班武職們，都是金盔銀皚，跪接元帥。仁貴吩咐站定教場兩旁。教場中三軍齊齊跪下，迎帥爺登了帳，點明隊伍，共起兵三十萬。大隊人馬，秦懷玉為先鋒，帶一萬人馬，須過關斬將、遇水成橋。此去西番，不比東遼，這些韃囚甚是驍勇，一到邊關，停兵候本帥大兵到了，然後開兵打仗。若然私自開兵，本帥一到，就要問罪。秦懷玉得令，好不威風，頭戴白銀盔，身穿白銀甲，內襯皂羅袍，腰掛崑崙劍，左懸弓，右插箭，手執提羅槍，跨上呼雷豹。尉遲兄弟為左右接應；段林護送糧草；程鐵牛、段滕賢為保駕。
　　魯國公程咬金、英國公徐茂公同了天子在金鑾殿降旨：命左丞相魏徽料理國家之事；命殿下李治權掌朝綱。天子降旨已畢，然後同了魯國公、英國公出了午門，上了日月驌驦馬，一竟來到教場。有元帥薛仁貴接到御營，即刻殺牛羊祭了旗。元帥對程咬金說：「老柱國，晚生前日有言，要將李道宗祭旗，老柱國一力擔當。如今皇叔不來，晚生承老千歲屢屢相救，不曾報得。今日論國法，要借重老先生一替了。」咬金聽了大驚說：「借不得的，待我去拿來罷。」走出帥營，心中想道：「王爺怎麼拿得？」拿了令箭一技，傳先鋒秦懷玉。駙馬說：「老叔父有何使命？」咬金說：「賢侄，如今不好了。李道宗不到，要將吾祭旗。你到王府，且不可拿他，若先拿他，定不出來，只說奉旨點了先鋒，特來辭行。騙他來到銀鑾殿，叫人拿住。捉了他來，交與元帥，吾就沒事了。」駙馬依言，來到王府，叫人通報說：「駙馬爺做了先鋒，要去西征，特來辭行。」家將報進，對王爺說了，李道宗想道：「秦駙馬乃朝廷愛婿，倒來辭行，難道不去見他？」命左右請附馬進來。果然秦懷玉下馬，來到銀鑾，李道宗出來相迎。秦懷玉一見李道宗大喜，命左右：「與我拿下！」王爺說：「為何前來拿我？」駙馬說：「聖上在教場，命吾來請你去商議。」竟帶了李道宗，出了王府，直往教場而來，那個倒運的張仁，看見王爺被帶去，也跟到教場內來了。程咬金一見大喜說：「賢侄之功不小，救了老夫性命。」天子同元帥在演武廳，仁貴一見李道宗身邊的張仁，就是假傳聖旨的，命左右：「速拿李王爺身邊長大漢子、大頂涼帽的人，給我拿來。」左右一聲答應，忙將張仁拿上將台。薛元帥奏道：「假傳聖旨，哄進長安，騙入王府，都是這人，望聖上必須究問。」天子道：「你叫什麼名字，為何把元帥騙入長安？此節事情你從頭講來。說得不明，快取刀伺候。」
　　張仁嚇得魂不在身，口中說道：「沒有此事，小人從來不認得元帥，冤枉的。」
　　元帥奏說：「不用刑法，焉能得招？」天子傳旨：「取箍頭帶上！」張仁一上腦箍，口中大叫說：「小人願招。小人是張娘娘贈嫁，來到王府，蒙王爺另眼相待。後來太爺父子都被元帥斬首，娘娘十分怨恨，用計假傳聖旨，將元帥召進，用酒灌醉，抬入郡主宮中。郡主畏羞，撞階而死。求聖恩饒小人狗命。」天子聽了，龍顏大怒，說：「有這等事！倒害了元帥三年受苦，朕悔無及。」命指揮斬首報來。一聲答應，將張仁綁出法場斬首。又傳旨將張妃白綾絞死。聖上再對薛仁貴說：「元帥如今屈事已清，張仁處斬，張妃絞死。但皇叔年紀老了，作事糊塗，倒害了御妹，如今又無世子，看朕之面，免其一死。」薛仁貴說：「只要萬歲心下明白，曉得臣冤屈，也就罷了。」
　　程咬金聽得說：「不好，不好。仁貴做了王位，尚且被他算計，死中得活；想起來我乃是國公，也被他算計，就當不起了，必須斬草除根為妙。」忙上奏道：「皇叔不死，元帥征西恐不肯盡命去拿蘇寶同。」皇上聽得此言心想：「朕深恨番邦，要活拿蘇賊。如元帥不肯用心，如之奈何？」只得說：「王兄所言不差，但天子無有殺皇叔之理。」程咬金說：「這不難，如今詐將皇叔放入甕中悶死。待今日起了兵，明日差人暗暗放他出來，豈不公私兩全。」
　　聖上說：「如今那裡得有一個大甕來？」咬金說：「長安城中有一古寺叫玄明寺，大殿上有一口大鐘，倒也寬大，將皇叔放在當中。」聖上就依議。程咬金謝了恩，帶了李道宗，竟到玄明寺。看了那大殿上是漢鑄的一口鐘，倒在地下，鍾架子是爛掉了。叫許多軍士將鍾抬起，請皇叔坐在當中。李道宗懊悔，不該聽了張妃。如今是奉旨的，倘皇天有眼，等他去了，還有一條生路。只聽天而已。軍士看見皇叔坐定，將鐘罩皇叔在內。咬金吩咐取乾柴過來，放在鍾邊，四面燒起。軍士果然拿火來燒，李道宗在內大叫：「程老頭兒，這個使不得的！」憑你喊破喉嚨，外面只做不聽見。頓時燒死，竟來到教場覆旨說：「皇叔惡貫滿盈，忽天降一塊火來，將殿宇燒壞，皇叔竟燒死在殿內。」天子聽見了，也無可奈何，命戶部將玄明寺大殿修好。
　　再講元帥祭了大旗，皇上御奠三杯。元帥祭旗已畢，吩咐放炮拔營，是弓上弦、刀出鞘。有文官同殿下李治，送父皇起程。傳旨：「皇兒不必遠送，文武各回衙署理事。」殿下謝了父皇，回轉長安。那些人馬，離了長安，竟望西涼進發，好不威聲震耳。家家下闥，戶戶閉門。正是：太宗在位二十年，風調雨順太平安。迷王麾下蘇元帥，差來番使到中原。辱罵貞觀天子帝，今日出兵往西行。劍戟刀槍寒森森，旗旛五色鬼神欽。金盔銀鎧霞光見，潔白龍駒是端飛。年老功臣多殺害，此番殺盡西番兵。
　　若要看征西如何，且看下回分解。

第八回　一路上旗開得勝　秦懷玉槍挑連度
　　再講大唐人馬，旌旗烈烈，號帶飄揚，正往陝西大路而行。前去征西平番，不比掃北征東，所以御駕親征。大隊兵馬行過了寧夏甘肅一帶地方，出了玉門關，過了瀚海，一路多是沙漠之地，來到界牌關。界牌關外五百里是西涼國地方，人煙稀少。此處劃有江界，若是大唐人馬到來，必須要穿過寧夏，過了玉門關，然後到西韃靼地方。前日貞觀天子將楊魁斬了，隨來的使命飛奔鎖陽城，報與蘇寶同，早已防備的了。各關守將日夜當心，差小番兒探馬遠遠打聽。
　　界牌關有一位鎮守總兵，此人姓黑名連度，其人身長一丈，頭大如斗，膀闊腰圓，一張硃砂臉，面短腮闊，眼如銅鈴，腮下一連鬢紅須，兩臂有千斤之力。他上陣用一柄九連環大刀，重一百二十斤，其人利害不過。他正在私衙與偏將們講：「國舅批戰書到中原，被大唐天子將使臣斬了。國舅知道大怒，要起人馬取唐天下，要報父母之仇，早晚必有廝殺一番。」忽有小番見報進來了，說：「不好了，啟平章爺，小番打聽得南朝聖主，御駕親征，帶了大兵三十萬，有平遼王薛仁貴為元帥，前部先鋒駙馬秦懷玉，左右先行有戰將數員，底下合營總兵官，前來攻打界牌關。」黑連度聽了大笑說：「方纔在這裡講，國舅出兵欲取中原，誰知他們來送死。可打聽明白了？」小番道：「在玉門關打聽明白的。」問：「離關有多少路？」答：「頭站先鋒出玉門關，快到了。」「速去打聽！」「是。」諸將連忙問道：「大老爺，南朝兵馬到來，何以這等大笑呀？」諸位將軍，國舅欲取中原花花世界，所以前日打戰書與大唐君主。他反將使臣殺了。國舅大怒，奏知狼主。狼主怒甚，命國舅起兵，不料他倒出兵前來。亦算狼主洪福齊天，大唐天下該絕的了。仁貴為帥，他是火頭軍，有什麼本事？蓋蘇文墮其術中，他征東容易，看來如今征西頗難。我邦元帥利害，乾坤一定是我狼主的了。」眾將道：「何以見得？」
　　連度道：「今唐朝所靠仁貴本事，只道西番沒有能人，所以御駕親征，領兵前來征戰。他遠不曉得西番狼主駕前，都是英雄豪傑，何懼仁貴、秦懷玉？待唐兵到來，必然攻打界牌關。本鎮出去活擒唐將，以獻國舅，豈不是本鎮之功！」諸將大喜，叫聲：「平章爺，這個關頭全靠你。」小將們回衙，操演人馬，早晚必有一番廝殺。」不說這個花智、魯逵、不花等告別回衙，各自小心去料理。那黑連度吩咐把都總：「關上多加火炮、灰瓶、石子、強弓、弩箭，若唐兵一到，即來報我，緊守關頭為要緊。」
　　再說大唐先鋒秦懷玉領了一萬人馬，從陝西、寧夏、甘肅一帶地方出了玉門關。有軍士報說：「啟上駙馬爺，前面是界牌關了。」問：「還有多少路？」說：「離關十里。」吩咐放炮安營，說：「軍士們過來，打聽大兵一到，速來報我。」領命前去。如今要說大唐天子統帶大隊人馬，過了玉門關，一路西來，早有駙馬秦懷玉相接，說：「小將在此接候龍駕、帥爺。前面就是界牌關，不敢抗違帥爺將命，紮營在此。」薛仁貴說：「駙馬辛苦了，聽了本帥之命，馬到成功，西遼可定。」吩咐大小三軍紮了營寨，忙進御營。
　　天子說：「薛愛卿，前日宣召八位總兵曾到否？」薛仁貴奏道：「前蒙聖恩，聞報離了山西，早晚必到。」話未了，外面報進說：「周青等八位總兵見駕。」
　　天子大悅，吩咐宣進來。周青等跪下，奏說：「周青同兄弟七人朝見。」天子說道：「八位總兵在此保駕。」即謝了恩，立在旁邊。傳命拔營，進兵攻關，放炮三聲，安下營齊進。
　　又說關裡小番報進：「啟平章爺，唐兵已到關下了。」黑連度說：「方纔關外放炮之聲，想必唐兵到了安營。若然有唐將討戰，前來報我。」番兒得命，在關上觀望。再說唐營元帥問：「那一位將軍出去討戰？」閃出先鋒秦懷玉說：「小將出去討戰。」元帥大喜說：「西番韃子，甚是利害。第一關開頭，須要取他之勝，才算得唐將英勇。」又令：「駙馬出去，必定成功，命尉遲寶林、寶慶兄弟二人為左右翼。若駙馬勝了番將，你二人乘勢搶關。」
　　「得令。」秦懷玉騎上呼雷豹，手執提羅槍，掛鑭懸鞭，頂盔貫甲。一聲炮響，大開營門。尉遲弟兄也結束停當，隨了秦懷玉，金鼓聲響喇喇豁喇喇一直衝到關下。小番兵看見，好一個唐將，亂箭紛紛的射下來。秦懷玉扣住馬說：「關上的，快報與主將得知，唐朝天兵到了，天子御駕親征，叫他早出關投降。」秦懷玉關下大叫，早有小番報進：「啟平章爺，南朝蠻子在關外討戰。」黑連度聽報，傳令：「諸將大小三軍，同本鎮出關，殺那唐兵片甲不回。」「得令！」黑連度脫了袍服，頂好盔，穿了甲，拿了刀，上馬出了總府衙門，來到關上。往下一瞧，晤呀！好一個蠻子！但見他頭頂鬧龍銀盔，身穿索子黃金甲，面如銀盆，三綹長鬚飄揚腦後，左懸弓，右插箭。坐下呼雷豹，好不威風。遠遠有二員惡相的唐將在後面。黑連度吩咐把都兒，發炮開關。一個韃子，望吊橋直衝下來。見他頭頂雙鳳翅金盔，斗大紅纓，面如紅砂，獅子口，大鼻子，硃砂臉，一雙怪眼，短短一面連鬢鬍子；身上穿一領猩猩血染大紅袍，外罩龍鱗紅銅鎧，左懸弓，右插箭，手執一柄九連環大刀，坐下一匹烏昏點子馬，直奔陣前，把刀一起。秦懷玉提羅槍噶啷一聲架定，說道：「那守關將留下名來。」連度道：「唔，你要問本鎮之名麼？俺乃西涼國駕下紅袍大力子、國舅大元帥蘇麾下，加封鎮守界牌關總兵大將軍黑連度。你可曉得本鎮的刀法利害麼？」秦懷玉說：「不曉得你無名之輩。今天兵已到，把你們一國螞蟻要殺個盡盡絕絕，何在乎你這胡兒霸住界牌關，阻大兵去路。順吾者生，擋路者死，快快獻關，方免一死。若有一聲不肯，那時死在秦爺槍頭之上，悔之晚矣。」黑連度大怒，喝道：「你這狗蠻子，有多大本事，如此誇強麼！俺不斬無名之將，通下名來，俺家好斬你。」秦先鋒說：「你要問爺之名麼？洗耳恭聽！吾乃大唐駙馬，大元帥薛麾下，加封護國公保駕大將軍、前部先鋒，姓秦名懷玉。難道不聞得秦駙馬之名麼？」
　　黑連度哈哈大笑說：「原來就是秦瓊之子，我也曉得中原有你之名，到西涼就不足奇。唐主尚要活捉，何況你這狗蠻子。」秦懷玉說：「休得多言，招秦爺槍罷。」槍一起，直往黑連度面門刺來。不知後事如何，且看下回分解。

第九回　界牌關駙馬立功　金霞關尉遲逞能
　　黑連度把手中大刀噶喇叮噹運轉幾刀，戰到二十幾個回合。懷玉這條提羅槍，神出鬼沒，陰手接來陽手發，陽手接來陰手發，迎開些，擋開去，抬開去，返轉刀來，左插花，右插花，蘇秦背劍，月裡穿梭，雙龍入海，二鳳穿花，左上右落，卻砍個不住。他二人戰到四十個回合併無高下，黑連度大喊一聲：「諸將，快與我上前擒捉秦懷玉。」眾將齊聲趕到，花智、魯逵、不花數十員將官，一齊上前，圍住秦懷玉。唐將尉遲兄弟，二馬衝到陣前，叫聲：「駙馬，休得著忙，兄弟來助戰。」秦懷玉見二人來到，方得放心。
　　黑連度提刀就砍寶林，寶林急架相迎，敵住黑連度。寶慶把數員番將盡皆殺散，番兵死了大半。單有黑連度一口大刀利害，戰住秦懷玉、尉遲寶林二人，見個雌雄，一場好殺，三將戰到又四十衝鋒。黑連度刀法漸漸鬆下來，回頭看那自家兵將多被寶慶殺死，好不慌張，卻被秦懷玉一槍兜咽喉刺來，叫聲：「呵呀！我命休矣！」要招架來不及了，只得把頭偏一偏，肩膀上中了一槍，大叫一聲帶馬就走。寶林縱一步，馬上叫聲：「那裡走！」提起竹節鋼鞭，夾背心兒一擊。黑連度大喊一聲，口吐鮮血，馬上坐立不穩，被秦懷玉兜心一槍，跌下馬來；復一槍結果了性命。吩咐：「軍士取了首級，快搶關哩！」
　　喝叫得一聲：「搶關！」秦懷玉一馬先衝上了吊橋，寶林、寶慶兄弟二人，把槍一招說：「諸位將軍，快搶吊橋！」有周青、薛賢徒、姜興霸、李慶紅、周文、周武、王心溪、王心鶴八位總兵官，上馬提刀，搶過了吊橋。那些小番兒閉關不及，卻被秦懷玉一槍一個，寶林兄弟同眾將揮刀亂砍，斧劈的、槍挑的，殺死不計其數。殺進帥府，查盤錢糧國庫。糧食豐盈，倉廒充足。
　　遂請關外大無帥同貞觀天子、大小三軍陸續進關。百姓香花燈燭，掛燈結綵，迎接天子。又將銀錢糧草開清在簿，送上元帥。懷玉、寶林兄弟上前奏道：「小將們殺退了番奴，已得關了，錢糧開寫明白，獻上元帥。奏請繳令。」
　　薛仁貴說：「三位賢弟取了界牌關，西遼喪膽，其功不小，果稱英雄！」太宗大悅：「王兒、御侄，真乃將門之子，比秦王兄、尉遲王兄更狠。」傳旨：「整辦御筵，慶賀功勞。」一宵過了。明日清晨在關上打起大唐旗號，養馬三日。如今發炮抬營，三軍如猛虎，眾將似天神，離了界牌關，一路往前。
　　人馬向金霞關進發，探馬打聽失了界牌關，飛報進關去了。行兵三日，地廣人稀，青草不生。又行三日，來到關外，將人馬紮住。後隊大元帥人馬已到，吩咐安營。放炮三聲，安下營寨。
　　再說金霞關守將名喚忽爾迷，身長一丈，頭如笆斗，面如藍靛，發如硃砂，頷下黃須，力大無窮，鎮守金霞關。這一日昇堂，有小番報進：「界牌關被大唐打破，奪取關頭，黑平章陣亡。現有敗將把都兒在外。」忽爾迷聞說界牌關失了，大驚說：「快宣進來。」把都兒走進跪下說：「大老爺，不好了！大唐兵將實為驍勇，界牌關打破，不日兵到金霞關了。」忽爾迷一聽此言，嚇的膽戰心驚，說：「本鎮知道，速去鎖陽城報與蘇元帥知道，早早救授。」吩咐：「關頭上多加石子、灰瓶、炮石、弓弩、旗箭，小心保守。大唐兵將到來討戰，報與本鎮。」
　　再說關外元帥升帳，聚齊眾將兩旁聽令。尉遲寶林披掛上帳，說：「啟元帥，界牌關駙馬立了頭功。如今金霞關，待小將出馬取此關頭，以立微功。」
　　仁貴說：「好賢弟，此言真乃英雄，但要小心。」懷玉聽了，說：「啟知元帥，界牌多虧了二位賢弟助戰，取這關頭，今日還是我去，槍挑番將。」元帥說：「將令已出，駙馬可去押陣接應。」「得令！」尉遲寶林頂盔貫甲，掛劍懸鞭，提槍上馬，帶領軍士衝出營門，來到關前大喝一聲：「呔！關上的，快報與關主知道，今南朝聖駕親征，前來破番，要殺盡你這班胡兒。界牌關已破，早早出來受死。」一聲大叫，關上小番聽了，進來報道：「啟爺，關外大唐人馬已到，有將討戰。」忽爾迷聞報，忙取盔甲，上馬提刀，披掛結束，打扮停當。帶過馬跨上雕鞍，提刀出府，來到關前，吩咐開關。哄嚨一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一字擺開，豁喇喇一馬衝出。寶林抬頭一看，此將甚是兇惡。你看他怎生打扮？頭戴紅纓亮鐵盔，身披龍麟鐵甲，面如藍靛，發如硃砂，眼如銅鈴，兩耳招風，一臉黃須；坐下一騎紅鬃馬，大刀一揮光閃爍，槍刀雙起響叮噹，喝聲似霹靂。寶林大叫道：「帶來的胡兒羯狗通下名來。」忽爾迷只說：「你要問魔家的名麼？俺乃紅毛大力子、蘇元帥麾下，加封鎮守金霞關大將軍，忽爾迷便是。」寶林說：「看你這儘是西遼羯狗，今日天兵已到，不思迎接獻關，反阻抗天兵去路，分明活得不耐煩了！」忽爾迷大怒，也不問姓名，提起刀來，向寶林頭上劈將下來。寶林叫聲：「來得好！」把槍噶啷一聲，便一梟。忽爾迷即喊聲「不好了」，在馬上一仰。寶林把手中槍緊一緊，一槍當心刺進來。忽爾迷避閃不及，槍中前心，將身一仰，跌下馬去，復一槍刺死。吩咐諸將搶關，叫得一聲：「搶關」，一騎馬先衝上去了。秦懷玉在那兒押陣，見寶林刺了番將，急把槍一招，說聲：「諸將軍快去搶關！」麾下尉遲寶慶、周青、王心溪、王心鶴、李慶紅、姜興霸，這六騎人馬帶三軍將士從後趕來。寶林趕上吊橋，小番扯也來不及了。忙發狼牙箭如雨點，被寶林用槍撥開，從箭中趕近刺了幾個小番，一擁趕上。諸將也過了吊橋，六騎人馬殺進關中，鼓聲如雷，叫殺喧天。
　　這關內偏將、正將、牙將們頂盔貫甲，上馬提刀，前來抵敵。寶林兄弟兩條槍好不了得，來一個，刺一個；來一對，挑一雙。這番兵都被殺傷。周青使動鐵劍，說：「胡狗兒，快來受死！」番兵逃走不得，盡被殺死。秦懷玉使動提羅槍，見番將好槍法，寶林上前啟奏，說：「小將繳令。」元帥說：「賢弟，取此關頭，其功不小。」天子說：「御侄，少年掃北本領遠與秦駙馬一樣。」立即傳旨在帥府設宴駕功，稱賞恩犒。
　　次日清晨，把西遼旗號去了，換了大唐旗號。養馬三日，放炮起行。三軍司命，浩浩蕩蕩，行兵三日，望接天關進發。來到關外，人馬紮住。後隊六元帥人馬已到，吩咐離關十里安營。有尉遲寶慶上前說道：「駙馬與哥哥取了二關，今接天關，元帥且慢安營，待小將走馬去取關，先開一陣。倘挑了番將，就此衝進關門，馬到成功，豈不為美？若不能取勝，安營未遲。」
　　秦懷玉說：「此處番將利害，我自去罷。」尉遲寶慶說：「駙馬何輕視我。我槍法利害，未曾與朝廷出力，此關定要讓小將去破。」元帥說：「將軍若果然要去，必須小心，待本帥與你押陣。靠著陛下洪福，將軍勝了番將，本帥領人馬衝進關中，也是你之功勞。」「得令！」頭盔貫甲，掛鑭懸鞭，上了烏騅馬。把馬一催，來到關前，大喝一聲：「守關的快報進去，說天兵到了，速速獻關。若有半言阻抗，本將軍要攻關了。」不知寶慶如何勝得番將，且看下回分解。

第十回　空城計君臣受困　寶同一困鎖陽城
　　不講外面寶慶攻關，且說小番報進來了：「啟總爺，大唐人馬已到，有蠻子討戰。」總爺大驚道：「中原人馬幾時到的？可曾安營麼？」「啟上平章爺，才到。不曾紮營，走馬端槍討戰。」總爺說道：「連取二關，又要取接天關。」吩咐帶馬過來。結束停當，掛劍懸鞭，手執狼牙棒，帶領眾把都兒，一聲炮響，大開關門，一馬當先，衝過吊橋。寶慶抬頭一看，原來是一員惡將，十分凶臉，怎生打扮？頭戴一頂風鳳雙龍亮鐵盔，身穿鎖子黃金甲，手執慣使狼牙棒，坐下一匹千里銀駒馬。好一位韃子番將！直到陣前。寶慶大喝一聲：「呔！來的胡兒住馬，可通下名來。」總爺把棒一起，噶喇架定說：「你要問魔家名麼？對你說：我乃鎮守接天關總兵段九成便是。可曉得本將軍利害麼？還不速退，休來納命。」寶慶便把槍直刺過來；段九成把棒一架，回手就是一棒，喝聲「招打」！當頭向頂樑上蓋打將下來，好利害！果然泰山一般。寶慶把槍往上一擋，噶喇一聲響，架開在旁，回手一槍，正中咽喉，跌下馬來，亦死非命。小番兒見主將已死，曉得金霞關內殺得利害，大喊一聲，各自逃生，往鎖陽城去了。元帥好不快意，領人馬隨寶慶殺進關去了，一卒皆無，一齊到總府住紮。寶慶進帳繳令。勇力取關，朝廷大悅，說：「其功非小，御侄英雄更勝父兄，果然是將門之子。」寶慶見朝廷讚他，好不快樂。即傳令改換大唐旗號，盤查國庫錢糧，養馬三日。元帥與軍師商議取鎖陽城，此話不表。
　　再言鎖陽城，乃西遼大地方，人煙稠密之處，周圍百里，三關十門。元帥蘇寶同鎮守，帳下有雄兵十萬，戰將千員。他是蘇定方之孫，蘇鳳之子，都是羅通掃北，將他父親殺死，逃走了蘇鳳，投在西涼國招為駙馬，其姊納為皇后。蘇寶同幼年投師在金鳳山李道符仙長門下學法，練就九口飛刀，飛鏢三柄，一縱長虹三千里，時時切齒要報祖父之仇。差官打戰書到中原，不料唐主斬了差使，蘇寶同聞報大怒，正欲興兵奪取長安，不料唐主拜仁貴為帥，御駕親征，又失了三關，告急文書飛報鎖陽城。蘇寶同大慌，忙請二位軍師商議，你道這兩個軍師是那一個？是掃北野馬川李道人，名喚鐵板道人。用一尺長、半寸闊鐵打成的鐵板，共有十二塊，塊塊有符。要與他交戰，念動真言，掣在空中，打將下來，要打為灰泥。身長一丈，頭如笆斗，眼似銅鈴，尖嘴大鼻，頷下紅胡根如鐵線，慣用孤定劍。當年被尉遲恭殺敗，在西涼投在蘇寶同帳下，拜為軍師。另一僧乃敖來國出身，名喚飛鈸禪師，用兩副金鈸，與人交戰，掣在空中，打將下來，頭兒打得粉碎。自稱西天活佛，身長不滿四尺，闊倒有三尺，相貌不揚，似石敢當。這二位合得投機，都在元帥帳下。聞得元帥相請，二位來到帥府，見了寶同，主客坐定。鐵板道人說：「不知帥爺喚吾二人到來何干？」寶同說：「二位軍師有所不知，本帥欲取中原，報祖父之仇。不料唐主拜薛蠻子為帥，興兵前來，征伐西涼。前日小番來報，已奪了三關，不日來攻鎖陽城。吾與軍師商議，今唐兵到來，必要一網而擒，拿住唐王活捉薛蠻子。然後反兵殺上長安，奪了中原國位，狼主為君，將羅家滿門抄滅，方稱吾心。不知二位軍師有何妙計與本帥雪恨否？」飛鈸禪師與鐵板道人道：「只要我二人略施小計，管教唐兵百萬一網打盡，錢糧兵馬盡歸我邦，唐朝君臣盡將誅戮，直上長安，狼主身登龍位，帥爺十大功勞，可以報仇雪恨。」蘇寶同一聽此言，歡喜大悅，開言說：「二位軍師有何妙計，早說與本帥知道。」鐵板道人說：「一些也不難。那薛仁貴遣將討戰，不必與他交戰打仗，現在元帥統領三軍出城，退至寒江關，留此空城，這薛仁貴必趕進城來。只要一進城中，我們將百萬雄兵把鎖陽城團團圍住，此時十門攻打，管教他外無救兵，內無糧草，插翅也難飛去，不出三月盡皆饑死。他若出城交戰，帥爺弄起飛刀，吾二人相助，殺他片甲不留。能人亦難出營。然後慢慢攻打，豈不是拿唐皇如反掌矣。」元帥說：「軍師計算甚高。」眾將無不歡欣。傳令大小兒郎官員等，盡搬到寒江關安營，把座城池調空。寶同同了二位軍師、諸將，離卻鎖陽城，竟往寒江關居住。點齊數十萬人馬，暗中埋伏，專聽合圍城池，不許漏洩。
　　再說薛仁貴在接天關，傳令發炮起行，奪取鎖陽城。進兵幾日，乃陸續都到了鎖陽城。有探馬報進，稟道：「啟知元帥，前面就是鎖陽城，但見城頭上旌旗展蕩，又無兵卒，大開城門，吊橋並不扯起，不知什麼計策，故稟上元帥。」仁貴呼呼大笑道：「諸位將軍。你們莫輕視此關。料此蘇寶同無能，大開關門，兵卒全無，內中有計，今日聖駕征討，諒無大事。你們大家須要小心進關，看他使何詭計？」那徐茂公開言道：「元帥，那蘇寶同不出關門交戰，竟帶三軍去了，留此空城，吾軍兵馬休要亂動，不可進關。不然又是征東三江越虎故事了。」程咬金叫聲：「軍師非也，我們的秦駙馬並尉遲二位將軍，英雄無敵，連奪三關，不用吹灰之力，鎖陽城之將難道不曉得麼？決然是聞此威風，諒來不敢迎敵，所以棄城逃遁。就聞我老程之名，他亦膽戰心驚，那兒有什麼計？分明怕我們，逃走去了。」薛仁貴說道：「老千歲之言不差，他這班都是犬羊之輩，何足懼哉？聞我大唐天兵一到，他便望風而走。此關又非建都之地，怕甚麼！且入鎖陽城，然後進兵取西遼，吾皇洪福齊天，西遼必定該滅。」吩咐大小三軍開進城去。元帥一令，多往關內而走。軍師徐茂公屈指一算，聖上該有幾年災難，將官有此一劫，天機不可預洩。元帥命尉遲室林四處查點明白，恐防暗算奸計。盤查錢糧，原是充足，竟有數年之糧，百姓安頓如故。軍師傳令，軍士先運糧草進關，然後請聖上進城。元帥諸將遠遠出城迎接天子進入關中，身登銀鑾寶殿。眾臣朝參已畢。大元帥傳令，把三十萬人馬，紮住營頭。把十門紫閉，商議取寒江關。
　　再言蘇寶同暗點人馬探聽，今見唐王君臣已進城中，四面號炮一起，有百萬番兵圍繞十門，齊紮營盤，共有十層皮帳。旗旛五色，霞光浩蕩。唬得城上唐軍急忙報入帥府，奏上萬歲道：「不好了，城外有百萬番兵，圍住十門，密不透風。」唬得天子魂不在身，眾大臣冷汗淋漓，分明上了空城之計。
　　天子道：「薛王兄，這便如何是好？中了他們詭計了。這個城池有什麼堅固，若他們攻打進來，豈不是要喪命。快快撥傭人馬出關，殺退遼兵，以見英雄。」
　　仁貴說：「陛下，且往城上去看虛實。若果然利害，再出主意。」聖上說：「有理。」同了軍師、元帥、程咬金及眾將上西城一看，圍得重重，又殺氣騰騰，槍刀威烈森森。唐主見了，心慌膽裂，諸大臣無不驚慌。忽聽得三聲炮響，營頭一亂，都說大帥到了。這蘇寶同又來圍住西門，九門有能將九員，數百萬雄兵，截住要路，憑你三頭六臂，雙翅能上騰雲也難殺出遼營。如何是好，且看下回分解。

第十一回　蘇寶同大戰唐將　秦懷玉還鑭身亡
　　不表城上君臣害怕，單表蘇寶同全身披掛，坐馬持刀，號炮一聲，來到西城，兩旁驍將千員，隨後旗旛招展，思量就要攻打城池。忽抬頭一看，見龍鳳旗底下坐著唐天子。怎麼打扮？頭戴嵌寶九龍珍珠冠，面如銀盆，兩道長眉，一雙龍目，兩耳垂肩，頷下五綹花須長拖肚腹；身穿二龍戲水蜂黃袍，腰圍金鑲碧玉帶，下面城牆遮蔽看不明白，坐在九曲黃羅傘下，果然好福相。
　　南有徐茂公，北有程咬金。還有一個頭戴白銀盔，身穿白陵顯龍袍，三綹長鬚。蘇寶同在城下高聲大呼道：「城上的可就是朝廷李世民麼？可曉得在木陽城聽信羅通，將我祖父殺死。吾祖有功於朝。吾伯蘇林又被羅通斬了，吾父蘇鳳被打四十，奔入西遼，生我兄妹二人。正欲興兵到長安，不料天網恢恢，疏而不漏，今日已中我邦暗計，汝等君臣休想活命。快把羅蠻子送下來，萬事全休，放你君臣回去。若不放出，休想回去。」這聲喝叫，唬得天子毛骨驚然。薛仁貴、秦懷玉奏道：「萬歲休要慌忙，待臣發兵出去，擒此蘇賊。」聖上依言回帥府。
　　元帥來教場，聚集諸將，說：「如今蘇寶同在城下猖狂，本帥起兵到此，未曾親戰。他口口聲聲要拿羅通，此情可恨。待本帥開關與他交戰，立斬番將，方消此恨。」閃過先鋒秦懷玉說：「元帥不可，待小將出去開兵。」元帥說：「駙馬出城，待尉遲兄弟與你押陣。」「得令！」懷玉頂盔貫甲，準備停當，吩咐放炮開城。金鼓一聲，大開城門，一馬沖先，來至陣前。抬頭一看，見一員番將，十分利害。他頭戴鳳翼盔，斗大紅纓滿天栽，身穿青銅甲，內襯綠綾袍，繡金龍鳳腰，左有寶雕弓，右插琅琊箭，坐下烏龍駒，四蹄蹬跑聲如雷；左手提刀，右手撫三絡長鬚，果然是中原人物。蘇寶同提刀一起，喝聲：「蠻子，少催坐馬，通下名來。」秦懷玉說：「我乃唐天子駙馬，世襲護國公，大元帥薛仁貴帳下前部先鋒秦懷玉便是。可知駙馬爺槍法利害麼？還不速退，休來納命。」蘇寶同哈哈大笑說：「原來就是秦瓊之子，大唐有你的名，本帥只道三頭六臂，原來是一個狗蠻子。不要走，看本帥的刀法罷！」把刀一刺。秦懷玉拈起提羅槍串一串，噶喇一聲響擋住，說：「且慢了，我這條槍不刺無名之將，通名下來！」蘇寶同說：「本帥乃西遼國王駕下之舅，加封天冠大元帥蘇寶同便是。你君臣快投降吧。」秦懷玉說：「原來就是你這逆子，你的祖父、伯父受唐朝厚恩，你卻不忠反叛了。休要走！」一個月內穿梭，一槍刺來。蘇寶同手持大砍刀，噶喇一聲擋過去。一連幾槍，都被蘇寶同架在一旁，那裡肯讓一毫。連轉幾刀，前後扒架，好刀法，秦懷玉亦架上手。彼此一場大戰，鼓聲如雷，炮聲驚天，二人戰了五十回合，馬交十個照面，殺個平手。寶同暗想：待我詐敗下去，暗放飛刀傷他。虛晃一刀，帶轉馬就走。秦懷玉那肯放鬆，把提羅槍押住，不容他放出飛刀，大叫一聲：「蘇寶同，你乃堂堂漢子，不要暗器傷人，與你戰幾百合，分個勝負。」寶同兜起韁，又把手中刀一架，喝聲：「秦蠻子，難道本帥怕你不成？暗器傷人，非為英雄。你是中原駙馬；我是西遼國舅。你曉得我刀法；我盡知你的槍勢。英雄遇好漢！你後面所背的是何兵器？且看得毫光直透，耀日爭輝。」秦懷玉叫一聲：「胡兒，你還不曉得麼？此乃露骨崑崙鑭。我父雙鑭，打成唐朝天下。滅十八路諸侯，歸北征東，多是這兩口室鑭。重百二十四斤，外裹赤金六斤，共百三十斤。你聞知也要喪膽，可曉得此利害麼？還不投降，休來送死。」寶同道：「原來如此，我道是邪法，原來金妝鑭放光。借我一觀，未知肯否？」懷玉說：「蘇寶同，你要看嗎？也罷，吾付你去看。」懷玉十分好心，忙向腰間解下，把雙鑭拿在手中，叫一聲：「蘇寶同你拿去看。」寶同接在手中，仔細一看，連聲稱讚說：「好鑭！果然名不虛傳。吾父也曾說起此鑭曾擋李元霸雙錘。」越看越好，說聲：「秦蠻子，此鑭送與我罷。」兜轉就走。駙馬看見，大叫：「無信義的胡兒！不過借你去看，你倒騙了去，難道不還我不成？」把呼雷豹一拍，追上來了。那蘇寶同聽見「無信義」三字，呼呼冷笑說：「秦懷玉，你好小器，本帥不過取笑，難道果然要你的不成，雙鑭在此還了你。」便把雙鑭拋在半空，叫聲「秦懷玉收鑭」！那時天數已定，懷玉合該喪命。那秦駙馬抬頭一看，雙鑭跌將下來，光光打在面門，大叫一聲：「嗄唷！」一交跌下馬來。蘇寶同回馬，正要取首級。尉遲弟兄正在那裡掠陣，看見駙馬落馬，雙馬齊出，搶了屍首回來。可惜一雙寶鑭，失落沙場，被蘇寶同得了。尉遲弟兄回城，吩咐軍士緊閉城門，來見元帥。
　　元帥聽知駙馬還鑭身亡，驚得魂不在身，大哭一聲：「我那駙馬呵！」
　　眾將勸住，忙報知天子說：「駙馬與蘇寶同大戰，騙去寶鑭，還鑭身亡。」
　　天子一聽此言，哭倒龍床之上，叫聲：「王兒，你為國身亡，十大功勞，麒麟閣上畫影，五鳳樓前標名，必要活擒蘇賊，以祭王兒。」龍目滔滔下淚。
　　徐茂功開言說：「也是駙馬命該絕數，望吾皇不必悲傷，有損龍體。」天子依言，傳旨：將駙馬屍首御葬，文武戴孝三日，開喪祭奠。秦夢聞知父親陣亡，也大哭來見元帥，說：「吾父親戰死沙場，害在蘇賊之手。侄兒願做先鋒，親提人馬，殺此蘇賊。若不把冤仇相報，枉為人在世，望叔父早發兵馬，讓侄兒出城。若不殺此叛賊，侄兒情願戰死沙場，不回城來了。」仁貴聽了說：「賢侄雖然猛勇，武藝精通，但年輕力小，不是蘇賊對手。待吾另點別將，與你父報仇。」元帥傳令：「點尉遲弟兄出城，殺那蘇賊。」「得令！」
　　二將頂盔貫甲，提槍上馬，一聲炮響，開了城門，放下吊橋，來至陣前。寶同抬頭一看，見來了二將，打扮甚奇，多是兇惡之相。面如鍋底，掃帚眉，一部鬍鬚，頭戴烏金盔，雙龍戲珠；身穿烏金甲，內襯玄色暗龍袍；左插弓，右插箭，腰間懸竹節鋼鞭，手執烏纓槍，坐下烏龍駒。這尉遲弟兄衝將過來，寶同喝聲：「呔！你這兩個蠻子留下名來！」寶林說：「你要問某家之名麼，吾乃大唐天子駕前虢國公，薛元帥麾下左右先行，尉遲寶林、寶慶弟兄便是。你前日將我邦秦駙馬打死，今日奉元帥將令，特來取汝首級，與駙馬報仇。好好下馬受死，免我爺爺動手。」蘇寶同說：「前日秦蠻子何等利害，尚然被本帥打死。何在乎你這兩個蠻子？你在中原有你的本事，今到西涼，沒有你的名字，不要走，招刀罷！」把大砍刀往頭上砍下來。寶林把手中烏龍槍一架，只聽得噶啷叮噹。寶慶把手中蛇矛槍來助。蘇寶同這口刀擋住兩條槍，全不在心上。這兩條槍也是利害，上一槍禽鳥飛奔，下一槍山犬驚走；左一槍英雄死，右一槍大將亡。寶同這口刀也利害，逼住了兩條槍，望著頭頂面、兩肋、胸膛、心窩就砍。正是：三馬衝鋒各分高下，三人打仗各顯輸贏。大砍刀，刀光閃耀；兩條槍，槍似蚊龍。他是個保西涼掌兵權第一元帥，怎懼你中原兩個小蠻子？我乃扶唐室定社稷的二位大將，那怕你番邦一個胡兒？
　　炮響連天，驚得錦繡房中才子擱筆。響殺之聲，唬得閣樓上佳人停針。寶林兄弟兩條槍要挑倒靈天塔，蘇寶同恨不能一刀劈破翠屏山。大砍刀如猛虎，烏龍槍似惡龍。這三將不如勝敗如何，且聽下回分解。

第十二回　尉遲弟兄遇飛刀　寶同大戰薛仁貴
　　前言不表，再言蘇寶同這把刀，那裡擋得住兩員大將的槍？戰了四十回合，實在來不得了。心想倘一時失錯，被他傷了性命，不如先下手為強。他一手提刀在那裡招架，一手掐定秘訣，背上有一個葫蘆，他把葫蘆蓋揭開，口內念動真言，飛出兩口柳葉飛刀，長有三寸，有蒜葉闊，伴有一丈青光耀眼。尉遲弟兄見了，還不知是什麼東西，只聽得一聲響亮，猶如霹靂豁喇喇一響。那弟兄二人抬頭一看，嚇得魂不附體。只見兩口飛刀，好似兩條火龍一樣。寶林、寶慶大叫一聲：「我命休矣」！忙把手中槍來擋，那裡擋得住。
　　但聽到喀哧一聲，望頂門上斬將下來！二人只把頭偏得一偏，左膀子斬掉了，又一刀右膀子也斬掉了，又一刀斬掉了首級。三軍大戰，來搶屍首，被他撓勾搭去，將頭號令。
　　蘇寶同大勝，來到關前大罵說：「快快獻出羅通，萬事全休。若然不放出來，本帥殺進城中，踏為平地。」探子報進城中：「啟元帥不好！尉遲二將被他飛刀斬死，又來討戰。請元帥爺定奪。」元帥一聽此言，勃然大怒，說：「可惜二位將軍死於飛刀之下。」吩咐：「抬戟備馬，待本帥親自出去，除此番賊。」閃出尉遲號懷放聲大哭說：「二位哥哥死得慘也呵！」哄嚨一響，跌在地下，暈死去了。嚇得諸將魂兒不在，連忙扶起，大家流淚。仁貴淚如雨下，說：「賢弟，不必悲傷。待本帥與你二兄報仇。」號懷悠悠醒轉，立起身來說：「我尉遲號懷今日不與二兄報仇，不要在陽間做人了。」吩咐備馬。元帥等俱擋不住他。跨上雕鞍，把鞭一抽，豁喇喇豁喇喇，一馬衝出城去。元帥點起三千鐵騎，一同出城。哄嚨三聲大炮，號懷來到陣前大罵：「狗胡兒，殺我二兄，今來報仇。」不問因由，劈面就是一槍，說：「你把我二兄亂刀斬死，我與你誓不兩立。三爺挑你前心後透，方解我胸中之恨。招槍罷！」颼的一槍，劈面門挑進來。蘇寶同呼呼冷笑，說道：「乳臭小兒，也來送死。可憐佛也糊塗。也罷！」把手中大刀，噶啷一聲響，架在旁首，馬上交鋒，逞起英雄。閃背回來，寶同把刀一起，往著號懷頭上砍將下來。
　　號懷閃在一旁。二人在沙場上，戰到三十回合，難勝號懷。蘇寶同暗想：「唐朝來的將官，多是能人。這人年輕，本事倒高。不免詐敗下去，用飛刀傷了他。」算計已定，兜轉馬，把刀虛晃一晃，叫聲：「小蠻子，果然凶勇，本帥不是你對手。我去休得來追。」帶轉絲韁，往營前就走。號懷叫聲：「胡兒那裡走」！正待要追，只聽得城外鳴金。號懷聽得，「元帥要我回軍。也罷！不與二兄報仇，要這性命何用？如今違令了。」把馬一拍，隨後追上來。
　　寶同又將柳葉飛刀來傷號懷。號懷一見，魂飛魄散，大叫：「二位哥哥，兄弟不能與你報仇了。」說罷，放聲大哭。合當有救，韋馱天尊在雲端，看見蘇寶同飛刀要斬號懷，知他後來要與唐天子代主出家，佛門弟子不該死於飛刀之下。使佛力把降魔棒一指，即時飛刀不見了，依舊雲開見日，蘇寶同大驚說：「這飛刀那裡去了？」叫聲：「狗蠻子，本帥的飛刀，被你一陣哭不知哭到那裡去了，還我的寶刀來！」尉遲號懷抬頭一看，果然不見了飛刀，心中暗暗稱奇，連自己也不信，開言叫一聲：「胡兒，本將軍自有神通，那怕你飛刀，快快下馬受死。」蘇寶同說：「休得胡言，看寶貝！」只聽得一聲響亮，又是一口飛刀下來了。天尊又把降魔棒一指，飛刀又不見了。一連三起飛刀，弄得無影無蹤。那蘇寶同慌張，心中一想：「我九口飛刀，連失三口。如若再放，依然杳去，便怎麼處？沒有了飛刀，怎報得殺父之仇？倘有疏忽，前功盡棄。也罷！如今且自回營，另尋妙計，殺退唐兵。」主意已定，傳令鳴金收軍，兜轉絲韁，回馬就走。尉遲號懷飛馬追趕。只聽得空中大叫一聲說：「尉遲將軍，你快快收兵，莫可戀戰。若追趕蘇寶同，性命難保。」尉遲號懷抬頭一看，見空中有金甲尊神，手中提著降魔棒，立在雲端。
　　「嗄！我曉得了，方才救我的是這尊神仙。」不免望空拜謝。只見天尊冉冉往西而去。尉遲號懷收兵進城，來見元帥繳令。貞觀天子傳旨：「將二位將軍衣冠埋葬，必要剿滅西涼，方雪朕恨。」又說：「連失三員大將，叫寡人寸心不忍。」仁貴道：「龍心暫安，臣明日發兵出城，擒此番將。」天子說：「元帥出去，須得小心。征西涼全靠你，不要失著與他。」「這個自然。」
　　不表君臣商議，再言次日探子報進說：「帥爺，蘇寶同又在城外討戰。」
　　薛元帥聞報大怒，連忙打扮，結束停當。八位總兵官及程鐵牛、秦夢、段仁、王宗一、尉遲號懷等進帳說：「元帥出城破賊，小將們願同往。」仁貴說：「諸位將軍兄弟們，今日本帥第一遭出陣，有八位總兵在此，不勞諸位將軍去得。」眾將說：「說那裡話來，元帥出陣，末將隨去聽用。」說：「這個不消，在城中保駕。」「是。」元帥上了賽風駒，發炮三聲，城門大開，鼓噪如雷，二十四面大紅蜈蚣旗左右一分，衝出城來。你道他怎生打扮？但見頭戴一頂亮銀盔，二翅沖霞雙龍蟠頂；身穿一件銀絲鎧，鴛鴦護心鏡，內襯暗龍袍；背插四桿白綾旗，左邊懸下寶雕弓，右首插幾支狼牙箭，腰掛打將白虎鞭，坐下一匹賽風駒，手執畫桿方天戟，後面白旗大字「招討元帥本姓薛」。那薛仁貴來到陣前，抬頭一看，但見蘇寶同怎生模樣？他頭戴一頂青銅盔，高挑雉雞尾兩邊分，白面頷下微鬚；身穿一件青銅甲，砌就龍鱗五色，甲內襯一領柳綠蟒，繡成龍鳳，二龍戲珠前後護心；背掛葫蘆，暗藏飛刀，插箭桿旗四面，左邊掛弓，右邊掛箭，足踏虎頭靴，踹上一騎白龍駒，手托大砍刀，後面扯一面大旗，上寫「天寇大元帥蘇」，果然來得威風。仁貴把馬住說：「呔！你這番將可就是蘇寶同麼？」說：「然也。既曉得本帥大名，何不早早自刎，獻首級過來。」仁貴呼呼冷笑，叫：「蘇賊！你乃一個無名小卒，擅敢傷我邦三員大將。本帥不來罪你，你又在關前耀武揚威。今日逢著本帥，要與三將報仇，難道不聞我這畫桿方天戟利害？好在用你祭我戟，也不為奇。不如卸甲投唐，等我主將你慢饅斬首挖心，以祭駙馬、二位尉遲爵主。若有半句不肯，本帥就要動手。」蘇寶同大怒說：「你口出大言，敢就是什麼薛元帥薛仁貴麼？」「既曉得本帥之名，何不下馬受縛。」蘇寶同說：「薛蠻子，你不曉得我與大唐不共戴天，殺父之仇，恨得切齒。我也曉得你的本事不醜，今日將你一刀斬為幾段，快放馬來。」把大砍刀雙手往上一舉，喝一聲：「薛仁貴，招我的刀罷！」把這一刀往仁貴頂樑上砍將下來。
　　仁貴說聲「來得好！」把畫桿方天戟往刀上噶啷這一梟，刀反往自己頭上繃轉來了，說「嗄唷，果然名不虛傳，好利害的薛蠻子。」豁喇衝鋒過去，又轉過戰馬來。蘇寶同刀起，卡一聲，往著仁貴又砍將下來。仁貴把戟梟在一旁，還轉戟往著蘇寶同前心刺將過來。這寶同說聲「來得好！」把大砍刀往戟上噶啷這一抬，仁貴兩臂震一震說：「嗄唷！今遇這蘇賊抬得住我戟，果然有些本事。」馬打交鋒過去，英雄閃背回來。仁貴又搗一戟過去，寶同又架在一邊，二人大戰沙場，不分勝負。正是棋逢敵手，將遇良才。二人大戰有四十回合。正是石將軍遇了鐵將軍，不見輸贏，又戰了十合，殺得寶同呼呼喘氣，馬仰人慌，刀法甚亂，汗流脊背，兩臂酸麻。「嗄唷！利害的薛蠻子。」招架不住，帶戰馬就走。仁貴不捨，隨後追來。天子同了軍師、程咬金在城上看見元帥得勝，天子大悅，對徐茂公說：「軍師，你看元帥得勝了。果然殺得蘇賊大敗。」吩咐三軍擂鼓。聽得戰鼓擂動，仁貴不得不追。但不知性命如何，且聽下回分解。

第十三回　蘇寶同九口飛刀　薛仁貴沙場受苦
　　話說蘇寶同回頭看見薛仁貴追上來，心中大喜，把葫蘆蓋拿開，口中念動真言，飛出柳葉飛刀，青光萬道，直往薛仁貴頂上落將下來。這仁貴抬頭一看，知是飛刀，連忙把戟按在判官頭上，抽起震天弓，拿起穿雲箭，搭在弦上，往飛刀上「颼」的一箭，射將過去。只聽得豁喇一聲響，三寸飛刀化作青光，散在四面去了。唬得蘇寶同魂不附體，「呵呀！你敢破我的法寶。」
　　颼颼颼，一連發出五口飛刀，陣面上俱是紫青光。仁貴手忙腳亂。當年九天玄女娘娘曾對他說：「有一口飛刀射一支箭。」前年在魔天嶺失了一支，現只存得四支。如今他連發五口飛刀，就有五支箭，也難齊射上。所以暗自著急說：「呵呀！我命休矣！」無法可躲，只得一把拿起三支穿雲箭，往青光中一撒，只聽得括拉拉連響數聲，青光飛刀盡皆不見。四條箭原在半空中不落下來，仁貴把手一招，四條箭落在手中，將來藏好。那邊蘇寶同見破了飛刀，魂不在身，「嗄唷，罷了，罷了。本帥受李道符大仙煉就之刀，你敢弄些邪術來破，與你勢不兩立！」只得把腰間飛鏢祭起，雷鳴電閃，日色天光，不辨東西南北。仁貴抬頭一看，見影影綽綽好似那怪蟒一般，飛奔前來，張牙舞爪，要來吃人。仁貴十分慌張，忙將手中畫戟招定飛鏢，招架十分沉重，猶如泰山一般打將下來，招架不住，兜轉絲韁往城下逃來了。那飛鏢好不利害，緊追緊趕，插翅騰雲，也難躲避。追至吊橋邊，打下來了。仁貴把頭一偏，正打在左膀上。仁貴大叫一聲，仰面一交，跌下馬來。周青等人員總兵看見元帥落馬，一齊上前搶了主將，進入城中。蘇寶同後面追來，這裡發起狼牙，扯起吊橋。寶同看見箭發如雨，帶了三軍，只得回營。此話不表。
　　再言天子在城上看見仁貴落馬，傳旨鳴金收軍，城上多加灰瓶、炮石、強弓、弩箭，緊守城門。軍士將仁貴抬進帥府，安寢在床，連忙把衣甲卸下。
　　那曉仁貴昏迷不醒，只有一線氣在胸中。周青、薛賢徒、周文、周武、姜興霸、王心溪、王心鶴、李慶紅等，急忙到殿前奏說此事。
　　天子大驚，同了徐茂公、程咬金前來看視。只見仁貴閉眼合口，需無血色，膀上傷痕，四周發紫。徐茂公說道：「吾主有福，若是中了飛刀，屍首不能完全。此鏢乃仙家之物，毒藥煉成。凡人若遇此鏢，性命不能保全，今天元帥受此毒鏢，還算上天有靠，不至傷命。」天子說：「先生又來了，見元帥這般疼痛，多凶少吉的了，還說什麼『有靠』，豈非是荒唐之言。」龍目滔滔下淚。徐茂公說：「陛下不必悲傷，臣昨夜觀天象，主帥該當有血光之難，命是不絕的，少不得後來自有救星到臨。目下凶星照耀，不能頃刻根除，只怕要三番死去，七次還魂，要等一年災滿，救星到了，自然病體脫險。此乃毒氣追心，必須要割去皮肉，去此毒藥，流出鮮血，方保無虞。」天子點頭說：「先生所見不差。」來對仁貴道：「元帥，今日徐先生與你醫治，你需要熬其痛苦，莫要高聲大叫，有傷元神。」仁貴說：「承萬歲厚恩，雖死不辭。」又叫：「先生，多謝你費心。」徐茂公說：「不敢，元帥且自寬心。」吩咐軍士把戰衣脫落，面孔朝床裡。八人扶住，一人動手，拿一把小刀，連忙將紫肉細細割去，有二寸深，不見鮮血，多是黑炭的肉。天子問道：「為何不見血跡？」徐茂公說：「此鏢乃七般毒藥煉成，一進皮膚，吃盡人血，變成紫黑。必須再割一層，叫痛而止，見血而住，方能有命。」天子道：「先生，這叫元帥如何熬當得起？」軍師道：「萬歲，不妨事，決無妨害。」
　　天子聽言，把頭一點，吩咐軍士用心伏侍。回說：「是。」細細割去三層皮肉，方才見鮮血流出來了。元帥大叫：「好疼痛呀！」擂床擂席，好不傷心。
　　八個軍士扶不住了。徐茂公說：「元帥且定了性兒，忍痛要緊。」那血不住放出來，仁貴悠悠暈去，又醒轉來，對徐茂公說：「先生，如今再熬不起了，負了萬歲洪恩，殺身難報，如今要去了。」大喊一聲，兩足一蹬，嗚呼哀哉。
　　天子看見身死，大哭，對徐茂公說：「啊呀！軍師不好了，元帥氣絕了呀！」
　　徐茂公叫一聲：「萬歲，不妨。他疼痛難熬，故爾死去，少不得醒轉來的。」
　　吩咐軍校快將丹藥敷好傷痕，不可驚動元帥。請萬歲回宮，待他靜養幾日，少不得自能「還陽活命」。吩咐八位總兵小心看守。那周青等異姓骨肉，床前輪流伏侍。天子無奈，同了軍師回進宮中，心中憂悶。暫且不表。
　　另言薛仁貴陰魂渺渺出了鎖陽城，身上卻是輕快，跨上了賽風駒，手內執了方天戟，把馬一拍，「待吾去殺此蘇賊，報一鏢之仇。」大叫：「蘇賊，快出來納命！」高聲大罵，橫衝直撞。殺到前邊，抬頭一看，見一座高城池，上寫著「陰陽界」。只見牛頭馬面侍立兩旁；往城中仔細一看，城內陰氣慘慘，怨霧騰騰，心內一想：「此是陰間地府世界，我要殺蘇賊，如何到這裡來？心中好不著急，回轉去罷！」帶轉絲韁忙回舊路。只聽得城中鼓聲大震，衝出一彪人馬，為首一將大叫：「薛仁貴，你要往那裡去？還我命來。你當初征東，我在海中求你，你不肯放鬆，至我一命身亡。我在此等久，各處尋你再遇不著，不道今日狹路相逢，你休想回去，定要報仇了。」仁貴抬頭一看，見此人青皮臉，卻原來是東遼國蓋蘇文，說：「我道是誰，原來是你。不要走！本帥要取你之命。」回轉馬來，開言叫聲：「蓋蘇文，你本事低微，自來送死，今日如何怨我？可曉得本帥利害麼？」蓋蘇文聽了大怒，把赤銅刀一起，說聲「招刀罷！」劈面門砍來。那仁貴不慌不忙，把手中畫戟噶啷一聲架在旁首，圈得馬來，把手中方天戟向前心刺將進來。蓋蘇文把銅刀一招，招架過去。兩下交鋒，有二十回合。正是青龍與白虎戰在一處，殺在一堆，並不見輸贏。一連戰到百餘回合，蓋蘇文有些招擋不住，刀漸漸鬆下來。仁貴戟法原高，緊緊的刺將過來，蓋蘇文說聲：「不好！」把赤銅刀往戟上噶啷啷啷一抬，這一抬險些跌下馬來。仁貴抽出一條白虎鞭，喝聲：「招打罷！」三尺長鞭手中亮一亮，倒有三尺長白光，這青龍星見白虎鞭來得利害，說：「不好了！」連忙躲閃。只見白光在背上晃得一晃，痛入前心，口噴鮮血，把赤銅刀拖落，二膝一催，豁喇喇，豁喇喇，往城中好走哩。仁貴喝道：「往那裡走！」隨後追趕，蓋蘇文進了城門，牛頭馬面將城門緊閉，軍士一個也不見了。仁貴十分惱怒，開言說：「城上的聽著，將蓋蘇文放出來。若不放出，本帥要攻城哩。」一聲大叫，牛頭馬面忙下城來，開了城門說：「將軍，我這裡並不見什麼蓋蘇文，不要在這裡撒野。」仁貴大怒。一戟刺死了牛頭馬面，進了陰陽界內，必要尋蓋蘇文。那裡又尋得著？追下去有數里，遠遠聽得吆喝之聲，只得走向前邊。抬頭一看，見一所巍巍大殿，上邊匾額上寫三個大字「森羅殿」。仁貴心中一想：森羅殿是閻君所居，不要管它，只尋蓋蘇文便了。來到殿上，只見閻君正坐寶殿，判斷人間善惡。

第十四回　薛仁貴魂遊地府　孽鏡台照出真形
　　詩曰：
　　夢魂追殺姓蘇人，渺渺茫茫一路尋；意馬心猿忽見面，青龍白虎鬥輸贏。
　　閒話少講，再言閻君天子發落已畢，抬頭見了仁貴，說聲：「將軍那裡人？因何到此？乞道其詳。」仁貴開言說：「閻君有所不知。本帥住在山西絳州龍門縣，姓薛名禮，號仁貴。蒙貞觀天子洪恩，跨海征東，救駕有功，封平遼王之職。今奉旨來征西涼，來到鎖陽城，被逆賊蘇寶同，二將飛刀傷我邦三員大將。聖上大怒，命本帥擒拿蘇賊。不料又中飛鏢，故此追殺蘇賊。不想錯走了路途，誰知遇蓋蘇文，方才與他大戰。他力不能敵，敗進陰陽界。我隨後追來，無形無影無蹤跡。故爾來到寶殿，相煩將仇人蓋蘇文還與本帥，也好復旨。」閻君聽了開言說：「薛大人，你還不知。蓋蘇文乃青龍星，上天降下來的，該有這番殺戮。本大王這裡陰陽簿上，沒有他的名姓，不在陰司。雖然光降，多多得罪。」仁貴大怒說：「閻君，你好欺人。他亡故多年，轉世投胎，他也不知麼？說什麼『簿上無名』、『不是陰司該管』這些胡言。快快放出，萬事全休。若再藏頭露尾，本帥就要動手了。」閻君說：「將軍息怒。」吩咐判官：「取陰陽簿過來，付與薛大人看。」那崔判官領命，忙將簿子送與仁貴。
　　仁貴接了一看，從前到後，果然沒有姓蓋的名字。仁貴說：「方纔與他大戰，追了陰司，難道就不在這裡？此話哄誰？」閻君說：「將軍但知其一，不知其二。本大王這裡鐵面無情，判斷人間善惡，豈能拘私將人藏過來騙大人？委實不是我管，不在陰司地面。大人請回。」仁貴說：「他既然簿上無名，要這簿子何用？將火燒掉了罷。」閻君聽了，遍身香汗直透，上前奪住道：「這使不得。本大王奉玉帝敕旨，掌管陰陽簿子。一日一夜，萬死萬生，生前行善造惡，多在這簿子上。大人若是毀了它，人間善惡不能明白，上不能覆旨天廷，下不能發放酆都地獄罪犯。此事斷然使不得。逆犯天條，罪該不赦。大人還要三思。」仁貴說：「既然不容我毀陰陽簿子，只要還我蓋蘇文，我就不毀了。」大王聽了呼呼笑道：「大人你既然要看，這不難，隨我到孽鏡台前，一看就明白了。但是還有一說，只許遠觀，不宜近看。大人陽壽未終，還該與朝廷建功立業。倘復還陽世，此事不可洩漏天機。本大王其罪不小了。」仁貴說：「這個自然。」
　　大王出殿上馬，同仁貴來到孽鏡台前。轉輪大王吩咐鬼卒：「把關門開了，請大人觀看。」鬼卒領法旨，忙把關開了。二位同上樓中。開了南窗一看，又是一個天朝了。分明是中原世界，桃紅柳綠，錦繡江山，好看不過。
　　大王說：「大人，你看西邊尊府可見麼？」仁貴仔細一看，果然一些也不差。
　　但見平遼王府裡面，二位夫人愁容滿面坐在那裡。旁邊薛金蓮手內拿著一本兵書，在那裡看視。仁貴看了這般情景，放聲大哭：「我那二位夫人啊，你終日望我得勝班師，不想受許多折磨，如今死在陰司，你如何曉得？如今再無團圓之日，也顧不得許多。也罷！」開言叫聲：「老大王，但不知我聖上在哪裡？」輪轉王叫一聲：「薛大人，難得你忠心耿耿，思念朝廷，不戀家鄉，實為可敬。隨我到這裡來。」吩咐開了西窗，便叫：「大人望西一帶沙漠之地，就是當今天子了。」仁貴抬頭一看，果然就是鎖陽城。但只見天子愁容滿面，軍師徐茂公、魯國公程咬金不開口立在旁邊。主帥營中寂靜無聲，只見牙床上睡著一人。仁貴大驚說：「閻君大人，本帥營中床上睡一死屍，這是什麼人？」大王說：「難道你忘了本來面目，睡的死屍就是將軍。」「嗄！原來就是我。這般說起來，我身已脫臭皮囊，再不能回陽世了。我那聖上啊！今生休想見面了。」淚流不止。閻君說：「大人且免愁煩，方才本大王說過陽壽未終，少不得送大人還歸舊路。」那仁貴忽然醒悟，開言說：「適才冒犯天顏，多多得罪，受我薛禮一拜。」大王連忙扶起說：「何出此言？大人不見責就好了，何必言謝。」仁貴滿面慚愧，開言相求：「望老大王放吾還陽，還要保主征西，滅那蘇賊。但不知秦駙馬、尉遲二位將軍，如今在那裡？待吾會他一會，可使得麼？」大王說：「這不能。他天數已定，壽算已絕，如今已上天庭去了。本大王開東窗你看。」仁貴抬頭一看，見樓台有數丈高，中間懸一面大鏡子，上寫著「孽鏡台」三字，望看鏡子裡面看去，別有一番世界。龍樓鳳閣，仙鶴仙鹿成群，內中也有牛頭、馬面、判官、小鬼許多在那裡。看到半邊好作怪，囚寵車內坐著一位將軍，餓得來猶如骷髏，腳掩手扭，鏈條鎖住。仁貴問道：「老大人，此人犯的何罪，受此鎖禁？」大王說：「大人，你今朝到本大王這裡要尋仇人，這就是他。今日仇人當面，還問我是何人？」仁貴道：「這般說起來，這就是蓋蘇文了。他為何這般光景？我明明與他交戰，何等威勢，如今弄得這樣形容。」大王說：「大人，這交戰的原非蓋蘇文。也是大人被蘇寶同飛鏢所傷，疼痛難熬，其魂出殼，夢遊地府，轉念那人，那人就來了，並非蓋蘇文真來索命。這是大人的記心。」仁貴道：「呀！原來如此。」又叫一聲：「老大人，那蓋蘇文死後何罪，罰在囚籠裡面受苦？」大王說：「大人但知其一，不知其二。當初大人未遇之時，奉奸臣張士貴命探取地穴，金龍柱上用九根火鏈鎖住，就是他了。蒙大人惻隱之心將他釋放，來投陽世，他若改過自新，其罪也無了。不想他來到東遼國，逆天行事，好殺生靈，傷害百姓，致死數十萬性命。雖蒙大人除掉了他，他的罪孽更重。雖是青龍下降，合當受此磨難，只要等他罪完孽滿，方可上天復位。」仁貴點頭想：生前作惡陰司記得明白，斷斷躲不過的，如今為人必要正直無私。開言又問說：「老大人，但不知我後來結局如何，伏乞老大人指示。」大王說：「你平生正直，三下天牢，不忘恩主，並無怨心。扶助紫薇聖主，打成唐朝天下，並無罪孽。你何必心慌？」仁貴說：「雖是如此，究竟後來如何？」大王說：「既然如此，北窗一發開給你看，就明白了。」吩咐鬼卒開了北窗。
　　北窗鬼卒得令，連忙開了北窗。對仁貴說：「一生結局多在裡面。」仁貴抬頭一看，全然不解。只見一座關頭，寫著「白虎關」，只見關中衝出一彪人馬，為首一將，生得兇惡，身長丈二，青臉獠牙，赤髮紅須，眼如銅鈴；坐下一匹金獅吼，手端鐵方量，衝到陣前。前邊來了一員大將，白盔白甲，手執方天畫戟，與他交戰。那時將軍殺敗，只見頂上現出一隻吊晴白額虎，張牙舞爪，隨著那將軍一路追上來。旁邊又趕出一員年少將軍，渾身潔束，年紀只有十六七歲光景，坐下一匹騰雲馬，手執狼牙寶箭，搭上弦，只聽得「嗖」的一聲，弓弦響處，一箭正中猛虎。片刻不見猛虎，前面將軍跌下馬來。霎時飛沙走石，關前昏暗。少停一刻時候，天光明亮。只見仙童玉女，長幡寶蓋，扶起那中箭的穿白的將軍上了馬，送上天庭，冉冉而去。定睛一看，只是影影綽綽，看不明白。又只見射箭的年少將軍號陶大哭，前來追殺那惡將，卻被這惡將殺得大敗。只見一員女將，十分美貌，手舞雙刀，接住惡將大戰。不上十合，被雙刀女將砍下馬來。霎時又不見了。那仁貴看了全然不曉得是何緣故，忙問閻君說：「內中景界倉然不解，乞道其詳。」大王說：「大人，此將名叫楊藩，有萬夫不擋之勇，乃是上界披頭五鬼星臨凡。大人若遇此人，須要小心。」仁貴道：「老大人，關中趕出那一員青面獠牙、使鐵方量的，想來就是楊藩了。」大王說：「然也。」不知後面還有何景象，再將下回看。

第十五回　薛仁貴死去還魂　寶同二困鎖陽城
　　閒話不提。仁貴又看到後邊，忙問：「這一員將官那是那一個？」大王道：「後面將軍，就是大人了。」仁貴道：「嗄！就是本帥。為什麼泥丸宮放出一隻白虎來？主何吉凶？」大王道：「大人，這是你自己本命真魂出現。」
　　仁貴說：「呵呀！這般說起來，本帥乃白虎星臨凡了。」「然也。」仁貴又問道：「老大人，那旁邊那一員小將，我與他前世無仇，今生無冤，為何將本命星一箭射死？但不知他姓甚名誰？為何前來傷著本帥？」閻羅天子微微冷笑說：「大人，這小將就是你的令郎，名喚丁山。」仁貴道：「老大人，本帥沒有兒子的，他是龍門射雁的小廝。嗄！原來是我的丁山兒，他為何傷我？」大王說：「你當初無故將他射死，今日他來還報。你無心害子，他有心救父。白虎現形，故而射死白虎，怪他不得。這叫一報須還一報。」仁貴道：「我兒已被我射死，屍首又被猛虎銜去，本帥親眼見的，如何又得重生？又來助戰？」大王說：「你令郎有神相救還陽，目下應該父子相逢，夫妻完聚。」「嗄！原來如此。有這個緣故。我後死於親人之手。」二位說畢，同下樓來。大王吩咐鬼卒：「送薛爺回陽間去，不可久留在此，恐忘歸路。」
　　仁貴拜謝。鬼卒同了仁貴離了森羅殿，來到前面。只見一個年老婆婆，手捧香茶，叫聲：「吃了茶去。」仁貴聽得，叫聲：「婆婆，我不要吃。」大王叫一聲：「大人，這個使不得。倘然復還陽世，洩漏天機，其罪不小了。請大人吃了這盞茶。」仁貴吃了，作別大王，還回舊路。看看相近鎖陽城，鬼卒叫聲：「薛爺，小鬼送到此間，陰陽阻隔，要去了。」仁貴叫聲：「慢去，還有話講。」只聽得大叫：「元帥甦醒轉來了。」那周青等八位晝夜伏侍，在此守候。聽得元帥大叫，周青說：「好了，元帥醒過來了，快快報與萬歲知道。」薛賢徒急忙來到銀鑾，奏說此事。朝廷大悅，同了茂公前來看視，叫聲：「元帥，你七日歸陰，朕七日不曾安睡。今日元帥醒轉，朕不勝之喜。要耐心將養為主。」傳旨煎茶湯。仁貴只得翻轉身來，說：「臣該萬死，蒙聖主如此隆重，殺身難報，只得在席上叩首了。」朝廷說：「這倒不必，保養第一。」仁貴說：「軍師大人，這幾天蘇賊來攻城否？」茂公說：「他失了九口飛刀，不來十分攻打。」仁貴對周青說：「你等不要在這裡伏侍，自有軍校承值。你帶領人馬十門緊守，多備灰瓶、炮石、強弓、弩箭，防他攻打以驚聖駕。」那八員總兵一聲：「得令！」多往城上緊守去了。又對徐茂公說：「待本帥好些，然後開兵，不要點將出城，再送性命。」茂公說：「這個自然，元帥且寬心。」仁貴說：「請萬歲迴鑾。」朝廷再三叮囑，同了茂公自回宮不表。
　　另回言蘇寶同為何不十分攻打？因前日與尉遲號懷交戰，失去三把飛刀，又與薛仁貴開兵，又失去六把飛刀，如今一齊失了。剩得飛鏢三柄，那裡敵得唐兵過？復要上仙山煉就飛刀，再來復仇，未為遲也。忙吩咐三軍：「把城門圍住，不許放走一人，否則本帥回來軍法處治。」「得令！」那蘇寶同又往仙山煉飛刀去了，我且慢表。
　　再言鎖陽城中，徐茂公善知陰陽，曉得蘇寶同上山煉飛刀去了，應該點將出戰。為何不發兵？明曉得他營中飛錢和尚、鐵板道人二個厲害不過，出去枉送性命，故爾不發兵。也是災難未滿，所以耽擱。他日日到帥府看視。
　　仁貴用敷藥敷好，只是日夜叫疼叫痛，也無法可治。不料耽擱有三個月，君臣議論紛紛，我且慢表。
　　如今要講到西涼元帥蘇寶同，他上仙山求李道符大仙，又煉了九口飛刀。
　　別師下山，到狼主那裡，又起雄兵十萬，猛將千員，帶領大隊人馬來到鎖陽城。量城中薛仁貴不能就好，老少將官也無能沖喘，竟膽大心寬，傳令：「與我把十門周圍紮下營盤。」「嗄！」一聲號令，發炮三聲，分兵四面圍住，齊齊紮下帳房。
　　前後有十層營盤，扎得密不通風，蛇鑽不過馬蹄，烏鴉飛不過槍尖。按下四方五色旗號，排開八封營盤，每一門二員猛將把守。元帥同軍師困守東城，恐唐將殺出東關，到中原討救，所以絕住此門。今番二困鎖陽城，比前番不同，更是利害。雄兵也強，猛將也勇，堅堅固固，憑你神仙手段，八臂哪叱也難迎敵。此一回要殺盡唐朝君臣，復奪三關，殺到長安，報仇洩恨。暫且不表。
　　城中貞觀天子在銀鑾殿與大臣閒談，著急仁貴病體不能全好。正在此刻，忽聽城外三聲炮響，朝廷大驚。一時飛報進來，上殿啟奏：「萬歲爺，不好了。番兵元帥又帶領雄兵數萬，困住十門，營盤堅固，兵將甚眾。請萬歲爺定奪。」朝廷聽得此報，唬得冷汗直淋。諸大臣目瞪口呆。徐茂公啟奏道：「既有番兵圍繞十門，請萬歲上城窺探光景如何，再圖良策。」「先生之言有理。」天子帶了老將、各府公子，多上東城。往下一看，但見：征雲慘慘沖牛鬥，殺氣重重漫十門；風吹旗轉分五色，日照刀槍亮似銀；鑾鈴馬上叮噹響，兵卒營前番語情；東門青似三春柳，西接旗旛白似銀；南首兵丁如火焰，北邊盔甲暗層層；中間戊已黃金色，誰想今番又圍城。
　　果然圍得凶勇！老將搔頭摸耳，小英雄吐舌搖頭。天子皺眉道：「徐先生，你看番兵勢頭利害，如之奈何？薛元帥之病不知幾時好，倘一時失利，被他攻破城池，便怎麼處？」茂公說：「陛下龍心且安。」遂令秦夢、尉遲號懷、段仁、段滕賢，各帶二千人馬，同周青等八員總兵保守十門，「務要小心。城垛內多加強弓硬弩，灰瓶石子，日夜當心守城。若遇蘇寶同討戰，不許開兵，他有飛刀利害。若來十門攻打，只宜十城堅守。況城池堅固，決無大事。不要造次，胡亂四面開兵。一門失利，汝四人一齊斬首。」「得令！」四人領命，各帶人馬，分十門用心緊守。朝廷同老將、軍師退回銀鑾殿，叫聲：「先生，此事如何是好？」茂公道：「陛下降一道旨意，到長安討救兵來才好。」朝廷說：「先生又來了。城中多少英雄，尚不能衝殺番兵。寡人殿前，那一個有本事的獨踹番營？」茂公道：「有一員將官，他若肯去，番兵自退矣。」天子道：「先生，那一位王兄去得？」茂公笑道：「陛下龍心明白，討救者掃北征東裡人也。臣算定陰陽，此去萬無一失。他是一員福將，疾病都沒有的。陛下只說沒用，老臣自有辦法，遣將不如激將。」天子點頭，心中才曉得是程咬金。就叫：「程王兄，軍師保你能衝殺番營，前去討救。未知可肯與朕效力否？」程咬金跪奏道：「陛下，為臣子者正當效力，捨死以報國恩。但臣年邁八旬，不比壯年掃北征東，疾病多端。況且到長安，必從東門而出。蘇寶同飛刀利害，臣若出去，有死無生，必為肉泥矣。徐二哥借刀殺人，臣不去的。」朝廷說：「先生，當真程王兄年高老邁，怎能敵得過蘇寶同？不如尉遲御侄去走一遭罷，他那條槍還可去得。況程王兄風中之燭，只好伴駕朝堂，安享富貴。若叫他出去，分明送他殘生性命，反被番邦恥笑。軍師，此事還要商議。」不知程咬金肯去不肯去，再看下回分解。

第十六回　徐茂公激將求救　程咬金騙出番營
　　適才話言不表。再言徐茂公說：「陛下，動也動不得他。臣算就陰陽，萬歲洪福齊天，程兄弟乃一員福將。蘇寶同雖有飛刀，邪法多端，只傷無福之人，有福的不能受傷。故爾保我程兄弟出去，萬無一失。若說尉遲小將軍，他本事雖高，怎避得番帥飛刀之患？況他二兄已喪，此去兵不能退，又折一員棟樑。程兄弟，當年掃北時也保你出去討救，平安無事，得其功勞。向年在三江越虎城，也保你往摩天嶺討救，也太平無事，今日倒要推三阻四起來。」
　　咬金道：「這牛鼻子道人！前年掃北，左車輪本事，系用兵之法不精，營帳還扎得松，可以去得；向年征東，蓋蘇文認得我的，不放飛刀，還敵得過，所以去得。如今我年紀增添，蘇寶同好不利害，營盤又堅固，更兼邪法傷人，我今就去，只不過死在番營，盡其臣節。只恐誤了國家大事，我之罪也。」
　　天子說：「程王兄之言不差，他若出去，被蘇寶同見笑，說城中沒有能人大將，遣一個年老廢物出城，豈不笑也笑死了。」程咬金一聽此言，心中不忿，開言叫聲：「陛下，何視臣如草芥！當初黃忠老將年紀七十五歲，尚食斗米，能退曹兵百萬。況臣未滿八旬，尚有廉頗之勇，何謂無能？待臣出去。」天子道：「既然王兄願去，寡人有密旨一道，你帶往長安開讀。討了數兵到來，退得番兵，皆王兄之大功也。」程咬金領旨一道，就在殿上裝束起來。按按頭盔，緊緊攀胸甲，辭了天子，手端大斧，開言說：「徐二哥，你們上城來看。若然吾殺進番營，營頭大亂，踹得出番營。營頭不亂，吾就死在番營了。另點別將去討救。」茂公說：「諸位將軍，今日一別，不能再會了。」眾公爺說：「說到那裡話來，靠陛下洪福，神明保佑，老千歲此去，決不妨事。」
　　程鐵牛上前叫道：「爹爹，你是風中之燭，不該領了旨意到長安去。」咬金說：「我的兒，自古道：「食君之祿，與君分憂。』國家有難，情願捨身而報國，生死皆由天命，就死不為壽夭。況為父的受朝廷大恩，豈有不去之理？」程鐵牛流淚說：「待孩兒保著爹爹前去，一同殺出番營，同到長安。」
　　咬金搖搖手道：「這使不得，你伴駕要緊。倘一同出去，有甚三長兩短，就不妙了。」父子二人大哭。諸臣見了，好不傷心。咬金辭王別駕，上了鐵腳棗騮駒，也不帶一兵一卒，出了午門，獨騎同茂公來到東城。天子同公卿上馬，都到城上觀看。咬金又叫一聲：「徐二哥，你念當初結拜之盟，要照管我兒的。」茂公說：「這個自然，不消吩咐。但願你馬到成功，回到長安，早討救兵到來。愚兄在這裡懸望。」咬金說：「二哥，我出了城門，衝殺番營，營不亂，你們把城門緊閉，吊橋高扯；若營中大亂，你們不可閉城，吊橋不可亂扯，防我逃進城來。」茂公說：「這不消兄弟吩咐。你且放膽前去，我自當心的。」鐵牛看了不忍，君命所差，無可奈何，同茂公竟上城頭觀看。
　　一邊放炮開門，吊橋墜落。咬金一馬當先，衝出城來，過了吊橋。茂公一聲吩咐，城門緊閉，吊橋扯起了。
　　這程咬金回頭一看，見城門已閉，吊橋扯起，心中慌張，叫聲：「二哥，我怎樣對你講的？」茂公叫聲：「程兄弟，放膽前去。我這裡城門再不開的，休想進來，快回長安。我自下城去了。」咬金心中大惱，說：「罷了！罷了！這牛鼻子道人，我與你前世無冤，今世無仇，何苦要害我！」在吊橋邊探頭探腦，卻被營前小番瞧見，多架弓矢喝道：「呔！城中來的將官，單人獨騎，敢自來送命，看箭哩！」颼颼的亂髮狼牙。程咬金好不著忙，向前又怕，退後無門，叫一聲：「番兒，慢動手。借你口中言語，去報與番將得知。說我吾唐魯公程老千歲，有話要面講。」小番聽了忙報營中說：「啟上帥爺得知，今有城中走出一名奸細，口稱魯國公程咬金，坐各要與元帥搭話。」蘇寶同道：「那人帶多少人馬？用何兵器？」「啟上帥爺，那人並無兵馬，單人獨騎，手內端著一柄斧子，余外並無什麼。」蘇寶同吩咐帶馬來。軍士帶過馬，寶同上了龍駒，來到營前，大喝一聲說道：「老蠻子，你姓甚名誰？請本帥出來有何話說？」程咬金開言叫聲：「胡兒！只為飛刀利害，主帥命我程老千歲到長安催取糧草，來殺你們。」蘇寶同說：「原來就是程老蠻子，本帥也悉知。我也不殺你，你回去罷，」咬金叫一聲：「胡兒，我中原還有上天入地英雄好漢，倘然一到西涼，你們一個個性命就難保了。我老人家還有孫子，名叫程千忠，用十六個軍士扛抬一柄板爺。若一到西涼，你們就難逃生路了。」叫一聲：「蘇寶同！你若怕殺，宜快把我程爺爺這就殺了；你若是英雄好漢不怕殺，放我過去搬兵取運糧食。」蘇寶同聽了此言，心中一想：那裡有什麼上天入地英雄好漢？那裡有十六個人扛抬的斧子？一概胡言。他分明糧草全無，運糧是真情了。我想這老頭兒殺他也無益，不如放他去罷。倘有糧草到來，我就一鼓而擒，乘機攻破城池，將仇人殺盡，拿住唐王，搜尋御璽，呈與狼主，功勞無限。主意已定，叫一聲：「老南蠻，本帥也不怕你鑽天好漢，也不伯你入地英雄，放你過去。」程咬金道：「胡兒，你果然不怕死？」蘇寶同說：「老匹夫，你不要罵，俺不怕。放你過去。」程咬金叫一聲：「胡兒，你好奸詐呵！這會兒假意放我程爺爺過去，前邊關口都被你番兵佔去，你差兵到關津囑咐，教他拿住我，將程爺爺一刀兩段，豈不是上了你的當了？要殺，就在這裡殺。」蘇寶同道：「嗄！你說那裡話來？本帥乃堂堂漢子，豈肯巧言令色。我若不容你過去，一刀就砍你騾頭下來。難道見鍾不打，反去煉銅？決無他意。你不要介懷，放心過去罷。」程咬金道：「胡兒，你程爺爺此去搬兵到來，殺你這班番兵。你也請吾一請，好叫我吩咐孫子程千忠，斧子磨快些，把你這班胡兒一刀一個，殺快些，少受些苦痛。」
　　蘇寶同說：「軍校們，那老蠻子嚕嚕講些什麼？」小番稟說：「啟爺，那蠻子要酒飯吃。」蘇寶同道：「老匹夫不知餓了幾天了，本帥做個好事。」
　　吩咐小番賞他些酒食。「得令！」軍校連忙取出魚肉好酒，送與咬金。咬金大悅，將來吃了，有些酒意，開言說：「胡兒，快將令箭批文與吾，好到關前做個執照。」蘇寶同聽了，吩咐小番，將批文令箭與他前去。咬金接了令箭批文，出了營門，上了馬，叫聲「多擾」，打馬加鞭往前，至一里之地放起流星，此話不表。
　　再講唐王君臣在城頭觀看，稍停，只見遠遠流星放起。天子大悅，叫聲：「先生，你看營後流星放起，程王兄想來無害了。」茂公道：「臣算定不妨礙的。」程鐵牛聽了不勝之喜。傳皆回宮。此話也不表。
　　再言程咬金一路上倒也太平，到了關隘，有了執照令箭，俱皆放行。不一日，到了玉門關，是中原地方。聞知欽差多來遠接。咬金不敢耽擱，救兵如救火，日夜兼行，不分晝夜，過了寧夏一帶地方。一路上風慘慘，雨淒淒，行過了陝西，早來到長安。進了城門，不到自己府中，當日就到午門，駕已退殿回宮去了。有黃門官抬頭一看，說：「啊呀！老千歲，隨侍聖上龍駕前去征西平番，可是得勝班師了麼？」咬金說：「非也。快些與我傳駕臨殿，今有陛下急旨到了。」黃門官聽見有萬歲急旨降來，不知什麼事情，連忙傳與執殿官。不知聖駕如何，且看後回，便知分解。

第十七回　薛丁山受寶下山　柳夫人母子重逢
　　話說執殿官急忙鳴鐘擊鼓，內監報進宮中。殿下李治整好龍冠龍服，出宮升殿。宣進程咬金，俯伏塵埃：「啟殿下千歲，老臣魯國公程咬金見駕，願殿下千歲，千千歲。」李治叫聲：「王伯平身。取龍椅過來。」程咬金謝恩坐在旁首。殿下開言叫聲：「王伯，我父王領兵前去平西，未知勝敗如何？今差王伯到來，未知降甚旨意？」程咬金說：「殿下千歲，萬歲龍駕親領人馬，一路勢如破竹，連奪三關，如入無人之境。不想入了他圈套，沒過空城之計，進得鎖陽城，被蘇寶同調百萬兵馬將鎖陽城團團圍住，水洩不通，日日攻打。開兵駙馬出陣，被他騙去崑崙鑭，還鑭身亡，死於馬下。次日尉遲寶林、寶慶弟兄二人，被他飛刀所害，屍首不能完全。元帥親領六師自出，又被飛鏢所傷，眾將救回，死過七日，然後還陽，至今未好。事在危急，有驚天子龍駕。所以單人獨馬，殺出番營，到此討救。現有旨意一道，請千歲親觀。」李治殿下出龍位，跪接父王旨意，展開在龍案上，看了一遍說：「原來我父王圍困鎖陽城內，命我不要點朝中大將為帥，要出榜文，是有能人到來，領兵前來破番，方能得勝。」殿下對咬金說：「父王旨意上要出榜文，不知何意？」咬金說：「這是牛鼻子道人善曉陰陽，所以得知。」殿下說：「事不宜緩，救兵如救火。老王伯與我調齊三軍，操演各將，一面張掛榜文。」
　　咬金說：「老臣得知。」就此辭駕，出了午門，回到自己府中。裴氏太太早已亡故，孫兒千忠接見，他也是青臉獠牙，使一柄大斧，倒有八百餘斤，兩膀有千斤之力。咬金無暇細談，自去料理。單有秦、尉遲二家公主聞此消息，苦恨不已，悲傷哭泣。但見隨駕而去，不得隨駕而回。設立靈座，殿下親臨弔唁，文武百官皆來祭奠。暫且不表。
　　另回言雲夢山水簾洞王敖老祖，當年救了薛丁山，留在洞中，拜為師父，教心兵法，卻已過了七年。曉得紫微星被困鎖陽城，白虎星有難，目下應該父子團圓。不免喚徒弟下山，叫他前往西涼救駕，使他父子相逢，又能建功立業，有何不美。叫聲：「徒弟過來，有話要對你說。」丁山聽得師父呼喚，忙到蒲團前跪下，說：「師父有何吩咐？」王敖老祖叫聲：「徒弟，你今災難已滿，應該離我仙山。今有西涼蘇寶同作亂，唐天子有難鎖陽城，汝父被飛鏢所傷，我命你下山，前往鎖陽城救駕，致使父子相會，平定西番回朝，其功不小。」丁山聽言，叫聲：「師父，弟子蒙師父相救，情願在山中修道，學長生之法，不願紅塵中去走走。」說罷，淚流不止。老祖說：「徒弟，你命該享人間福祿，修道之中你無緣，根行淺薄。你此去巧遇良緣，有大功於國，以救汝父。你若不聽我言，不忠不孝之罪人也，焉能修道得成？」丁山說：「師父，弟子本事低微，才疏學淺，武藝手段平常，如何到得西涼，殺退番邦人馬？倘一失手，豈非敗壞師父仙名？不能救駕，父子又不能會面，這便如之奈何？」老祖點頭說：「是，果然不差。此去到西涼，關關有大將，寨寨有能人，焉能到得西涼？蘇寶同又利害不過。嗄，有了。」吩咐仙童：「去取我十件寶貝出來，付與師兄。」仙童領法旨，取出遞與丁山。老祖說：「此十樁寶貝，可能破得番邦，你要好好收藏，後有用處。」那十件？太歲盔一件；索子天王甲，刀槍不進；一雙利水雲鞋，穿上會騰雲駕霧；一把方天畫戟；一柄崑崙劍；玄武鞭；朱雀袍；寶雕弓；三支穿雲箭；牽出一匹駕霧騰雲龍駒馬。丁山受了十件寶貝，全身披掛。老祖說：「這十樁寶物，你拿到西邊，就能平復西涼。天機不可洩漏，去罷！」丁山叫聲：「師父，徒弟此去不知何日再見師父？」老祖說：「吾贈你偈言四句，日後富貴榮枯結局多在裡頭，你須要牢牢記著。偈曰：一見楊藩冤孽根，紅絲系足是前生。兩世投胎重出見，自家人害自家人。」丁山說：「師父，不知吉凶，乞師父指引。」老祖說：「不須問我，後有應驗。」「是，謹依師父嚴訓。」拜辭師父，離了仙洞，上了龍駒。老祖又叫：「徒弟轉來，吾還有話講。」丁山道：「不知師父還有何法旨？」「汝父有難西涼，被蘇寶同飛鏢所傷。我贈你丹藥，前去救父一命。」「是，謹依師父法旨。」那時便把葫蘆收好，叫一聲：「師父，弟子此去往於何地？」老祖說：「汝往西南而行，往龍門縣。汝父職受平遼王，鎮守山西。你回去母子相逢，速往長安，收取榜文，西涼退賊。你功名富貴，在此一舉了。」丁山一聽此言，心中明白。將弓箭鞭掛在腰間，別了師父下山。
　　這匹龍駒好不快便，但聽得風聲，不消片時來到山西。看看相近龍門縣，按落雲頭一看，早到平遼王府門首。說道「吾七個週年不在世間，但不知母親妹子如何？」只見走出一個人名薛青，抬頭一看，問起因由。丁山細說一遍。薛青叫一聲：「小主人，你自經龍門射雁身亡，夫人終朝痛苦。難得今日生還，使小人喜出望外，待小人進去通報夫人。」薛青來到中堂，雙膝跪下說：「主母，當年小主人未死，今日回來，特來稟知夫人，現在轅門外面。」
　　夫人聽得此言，心中大喜，吩咐薛青：「快快出去請大爺進來。」「是，曉得。」來到外面，同了世子來到中堂。見柳氏夫人坐在中堂，丁山叫一聲：「母親，孩兒丁山拜見。」夫人抬頭一看，「果然是我丁山孩兒。」抱頭大哭：「七年不見，今日相逢，孩兒細細說來。」丁山道：「母親，那日孩兒射雁，誤被父親射死。王敖師父差虎將孩兒銜去，救活性命，在山學道。今日師父命孩兒下山，付十樁寶貝。說聖駕被困鎖陽城，父親被飛鏢所傷，無人往救。目下長安掛榜求賢，孩兒要往長安揭榜，領兵前往西涼救父要緊。故此先來拜見母親，就要起程。」夫人聽了大喜，說：「難得仙師相救，七年恩養，又叫前去救父親，這也難得。」金蓮小姐在內聞知哥哥回來大喜，忙走到中堂，見了哥哥，滿心喜悅。兄妹二人也有言語。回身拜見樊氏二娘。
　　「設團圓酒與孩兒接風。」酒席之間，夫人下淚，說道：「兒嗄，聞得西涼兵將凶狠，但不知你父親死活存亡，教做娘的那裡放心得下。」丁山聽了，跪下說：「母親不必愁煩，待孩兒明日到長安揭榜，前去救父。母親放心！」
　　夫人說：「孩兒，你要往長安，西涼去救父。也罷麼，生死願同一處，做娘的同你前去，免得牽腸掛肚。」金蓮小姐上前說：「哥哥，做妹子的有仙母教習仙法，煉就六丁六甲，金甲神將，武藝精通。憑他番兵百萬，那裡在妹子心上。與哥哥一同前去救父。」丁山說：「妹子果有本事，一同前去更妙。但不知家室田園王府托與何人？」夫人想一想說：「王茂生伯伯夫妻今已去世，如今怎麼處？嗄，有了，不免盡行托與樊氏二夫人便了。」母子兄妹三人講了半夜，說起王茂生身故，丁山下淚，酒筵席散，各自歸房。未到天明，各自抽身，將家事托與樊氏夫人。收拾完備，兄妹結束停當，同母親離了山西。有官員相送，吩咐不必相送。放炮三聲，竟往長安大路而行。
　　不一日到了長安，進城果見教場演兵馬。來到午門，看見榜文大張。聖諭：「有將領兵到西涼，救回聖駕，封萬戶侯，妻封一品夫人。」丁山大悅，忙上前揭榜文。有守榜官看見，忙來見魯國公程咬金。咬金聽說，忙上馬來到榜前，見一年少將軍揭了榜文，程咬金大喜，說：「昨日張掛，今就有人揭榜。待我問他姓名，不知可有怎樣本事退得番兵。」不知此人是誰，且看下回分解。

第十八回　薛丁山領兵救父　竇仙童擒捉丁山
　　適才話言不表。再言程咬金帶年少將軍來到自家府中，說：「小將軍姓甚名誰？有何本事來揭此榜文？」丁山說：「老千歲，我乃薛平遼王之子丁山，向年被師父救去練習兵法。師父命小將下山，往西涼救君父，同母親妹子一同到此。望老千歲奏明殿下，領兵前去征番。」咬金聽了大喜說：「你原來是平遼公之子，可喜。待吾二人一同去朝見殿下。」二人上馬，來至午門。當駕官奏知，李治殿下升殿。程咬金同薛丁山來到金鑾，朝見已畢。殿下問道：「卿家，何人揭此榜文？」程咬金說：「殿下洪福齊天。這小將軍乃元帥之子薛丁山，前來揭榜領兵。」殿下說：「原來是薛卿，平身。卿家有何本領領此重任？」丁山奏說：「千歲在上，臣父蒙聖上洪恩，拜將征西，隨駕番邦，不料被困鎖陽城。聞千歲招賢納士，臣遇仙師傳授仙法，那怕番兵百萬、蘇寶同利害？臣此去必要殺卻蘇賊，平定西涼。得勝班師，猶如反掌。」殿下抬頭一看，果然相貌不凡，人才出眾，必是大將之材，心中大悅。
　　封丁山為二路元帥，就當殿掛印。殿下李治親遞三杯御酒，說：「薛卿領兵前去，一路旗開得勝，馬到成功，救了父王龍駕，得勝回來，其功非小。」丁山謝了恩。這一首程咬金說：「殿下千歲，救兵如救火，殿下速降旨意，命各府爵主，明日教場點起大隊人馬，連日連夜往西涼救萬歲龍駕要緊。」殿下說：「老王伯，這個自然要緊的。」就降旨意。如今各府公爺，回家整備盔甲；殿下回到宮中不表。
　　單講薛丁山威威武武回到程府中，咬金設酒餞行，當夜之事不表。到了五更天，有各府公爺都是營妝披掛，結束齊整，到教場中聽令。丁山頭上戴頂鬧龍束髮太歲盔；身披一領索子天王甲；外罩暗龍白花朱雀袍；背插四面描金星龍旗；足穿利水雲鞋，上節裝成烏緞描鳳象戰靴；手端畫桿方天戟；腰間掛下玄武鞭；左邊懸下室雕弓；右邊袋衣插下三支穿雲箭；坐下一匹駕霧騰雲龍駒馬。後面扯一面大纛旗，書著「征西二路大元帥薛」。丁山好不威風！來到教場，諸將上前打躬已畢，點清了三十萬人馬，薛丁山命尉遲青山先解糧前行；點羅通為前部先鋒；後隊點程千忠，逢山開路，遇水成橋。
　　後面丁山祭過了旗，放炮三聲，擺開隊伍，眾將保住了元帥。程咬金也是戎裝甲冑，竟往西番大路而行。薛夫人、小姐也結束打扮，一同征進。盡戴烏金盔，都穿亮銀甲。果然馬不停蹄，出了陝西，過了寧夏，人馬出了玉門關。
　　前面有座棋盤山，山勢高峻。只聽得山上一聲鑼響，羅通在馬上說：「前面高山必有草寇下來，爾等須要小心。」話聲未絕，山上數千嘍囉下山來了。
　　衝出一個大王，年紀還少，儀貌堂堂，身長三尺，頭戴高銀盔，身穿熟鐵甲，手執黃金棍。他是王禪老祖的徒弟，武藝高強。他在山上望去，見唐軍中一員女將，生得齊整不過。好色之徒見了金蓮，不覺神魂飄蕩，妄想爭來成親。
　　便拿了黃金棍，飛奔前來，擋住去路，大叫一聲說：「到我山前過，十個頭，留九個。若是沒有買路錢，走你娘的清秋路，快快留下買路錢來。若是不肯拿出來，你軍中留下這少年女子，與我做壓寨夫人。」羅通聽了大怒：「好大膽的狗強盜！天兵到此，你出此胡言亂語，」把槍一起，「招槍！」一槍往面門上挑將進來。竇一虎是步戰的，把黃金棍往槍上噶啷這一梟，來得利害！羅通這條槍繃轉來了，圈得戰馬來又是一槍，如今一虎棍抬不起了。縱跳如飛，槍來棍架，棍去槍迎，二將交鋒三十餘合。羅通本事高強，殺得竇一虎渾身是汗，險些被他刺著，把身子一伸，一扭不見了。羅通抬頭一看，「呵呀！這也奇了，方纔這子正要拿他，為何就不見了？」軍卒看見說：「強徒做戲法的，忽然不見。」羅通心中想到：「未如追上山去搗其巢穴，除此草寇，好讓客商往來。」算計已定，帶領三千鐵甲，殺上山來。
　　小姐正坐忠義堂，嘍囉報上山來：「啟小姐，不好了。大王在山前打探，不遠來了唐朝大隊人馬。大王要截住討買路錢，那軍中閃出一員先鋒，十分凶勇，與大王交戰有三十餘合，大王大敗，土遁走了。那唐兵追上山來了。」
　　小姐大怒：「嘎，有這等事。待吾自去拿他便了。」上了白花龍駒，帶領三百女兵衝下山來，剛剛正迎著羅通。羅通看見一員女將衝下來，抬頭一看：「嗄唷，好絕色的女子！」你看她怎生打扮？但見她頭上挽就螺螄髻，狐尾倒照，雉雞尾高挑，眉似柳葉兩彎清，面如敷粉紅杏色，一口銀牙，兩耳金環，十指尖尖如春筍，身穿索子黃金甲，八幅護腿龍裙，足下小小金蓮，果然傾城傾國，好似月裡嫦娥來下降。
　　羅通見了，不禁呼呼大笑說：「你這女子，有何本領，口出狂言。快快隨我到營中，送與元帥做個夫人。」「喳！狗南蠻，你不知俺竇小姐的利害麼？擅敢討我便宜。不要走，招刀罷！」把刀一起，往羅通頭上砍將過來。
　　羅通把槍逼在一旁，還轉槍來，一槍劈面門挑將進去。小姐把刀噶啷啷一聲響架在旁首，馬打交鋒過去，英雄閃背回來。二人在山前戰到二十回合，小姐那番虛晃一刀，帶轉馬就走，叫一聲：「狗南蠻，俺不殺你了，好走哩。」
　　羅通不知她使計，拍馬也追上來了。仙童回頭一看，正中機謀，忙向懷中取出捆仙繩，拋在空中。羅通抬起頭，只見一道亮光一爍，被他捆住，昏迷不醒，翻身一交，跌下馬來，被嘍囉拿上山去了。那竇仙童收了仙繩，又到陣前討戰。
　　有敗殘兵卒報進營中，說：「元帥不好了，山中有一女將，能使妖法，把先鋒羅千歲用紅繩生擒活捉上山去了。」丁山聽報大怒，吩咐：「軍校備馬抬乾，待本帥親自擒潑賊。」打扮完備，結束停當，跨上龍駒，手執畫戟，帶領三軍，衝出來。來到陣前，大叫一聲：「賤婢，你好好放我先鋒出來，若不然，本帥要將巢穴踹為平地了。」竇小姐見營中出來一將，甚是齊整，面如敷粉，唇如塗朱，兩道秀眉，一雙鳳眼，好似潘安轉世，猶如宋玉還魂。
　　竇小姐心中一想：「我生一十六年，從不見南朝有這等美貌郎君。我在有這副花容，要配這樣才郎不能夠了。」他有心拿這丁山，喝道：「得！來的唐將少催坐騎，留下名來。」丁山道：「你要問本帥之名麼，我乃唐王駕下二路元帥薛丁山便是。快快放羅千歲出來，好往鎖陽城救君父。」小姐說：「郎君，奴家有言相告。」「有話快說來。」「奴家已非俗人，乃九龍山連環洞黃花聖母徒弟。蒙師傳授仙法，武藝精通，虛度青春十六歲。父母雙亡，只有哥哥竇一虎。他有地行之術。奴家竇仙童欲與將軍成就匹配，同往西涼認救聖駕。不知將軍意下若何？」丁山一聽此言，心中大怒，說：「你這不識羞的賤人！我乃堂堂世子，豈肯與你草寇為婚！你這無廉無恥不顧羞慚的賤人！你不必多言，招本帥的戟罷。」一戟往小姐面門上刺將來。那小姐不慌不忙把雙刀一起架在一邊，馬打交鋒過去，走轉來，那仙童忙舉雙刀砍將下來，丁山急架忙還。刀來戟架，乾去刀迎，殺在一堆，戰在一處。一連二十個衝鋒，戰得小姐滿面通紅，兩手酸麻，那裡是丁山敵手？只得把雙刀抬定方天戟，叫聲：「郎君，且慢動手，看我的法寶。」往懷中取出捆仙繩，往空中一拋，照前一樣，將丁山捆住，得勝回山。將丁山綁起，解進忠義堂。
　　丁山方甦醒，見了仙童立而不跪，罵道：「潑賤妖嬈，你用妖法拿我天朝元帥。」仙童說：「奴家憐你人才出眾，饒你一死。今日依我山上成親，我就勸我哥哥歸順大唐，同到西涼。你若執迷不悟，如今就要斬了。」丁山聽說，大怒道：「妖嬈，你出言無禮，強逼成婚，要殺就殺，何必多言。」仙童聽了吩咐嘍囉：「推出斬首報來。」嘍囉得令，將丁山推出斬首。不知性命如何，且聽下回分解。

第十九回　薛丁山山寨成親　竇一虎歸唐平西
　　再言竇小姐令嘍囉將丁山推出斬首，正要開刀，只聽得叫一聲：「刀下留人！」你道是那一個？就是程咬金。他在大營聽得軍士報進說：「帥爺與女將交戰，不上三十回合，被他紅繩線索把帥爺活捉上山去了。」咬金聽了，唬得魂飛魄散，開口又問道：「怎麼說？」「他陣上女將要與帥爺成婚，帥爺不肯，被他拿去。」問道：「此女生得如何？」回道：「好一個絕色女將。」
　　咬金忙對柳氏夫人說：「侄媳，令郎捉去，多凶少吉。不如待老夫為媒，對了親，成了婚姻，好去西涼救駕。」金蓮聽見哥哥被捉，柳葉眉邊生殺氣，說：「老千歲，待我前去與兄報仇。」夫人說：「女孩兒不可。你哥哥尚然如此，何在於你。聽老柱國之言，前去就親，救駕要緊。」咬金聽了，連忙上馬，來到山林，大叫：「刀下留人！」嘍囉抬頭見一員年老將軍，喝聲：「呔！你這老頭兒何等之人，擅呼刀下留人？」咬金說：「你去報與女將知道，說我大唐天子駕前，吾唐魯國公程老千歲，有話要對女將軍面講的。」
　　嘍囉聽了，來到堂上說：「大王，有位大唐程千歲來見小姐。」仙童聽了，心中暗喜，莫非此人來與我做媒，不可怠慢他。吩咐嘍囉：「且慢開刀，請程千歲進來相見。」「得令！」嘍囉來到外面說：「唐將且慢開刀。請程千歲進去相見，見過之後定奪是非。」程咬金下了馬來到殿上，竇仙童忙來迎接。接上銀安殿，分賓主坐下，就開言道：「老將軍到山寨來，有何話講，乞道其詳。」程咬金說：「小姐，老夫到此，非為別事，特來與小姐作伐。就是平遼王世子，官封二路元帥，今日被捉的人，與小姐年紀彷彿，郎才女貌，休教錯過這段良緣。」那小姐聽了滿面通紅，開不得口，倒害羞起來了。
　　那竇仙童今日陣上私自對親，拿到殿上強逼成婚，為何見了媒人倒怕羞起來？必有緣故。咬金看見小姐不言，開口說道：「小姐，此乃終身大事，不必害羞。老夫所說都是金玉之言，勸小姐允了罷。」那仙童聽了，只得硬了頭皮，叫聲：「老千歲，多蒙光降到來作伐。然婚姻大事，雖然父母去世，還有兄長。自古說長兄為父，煩請老將軍問我哥哥允不允就是了。」咬金想道：「這個丫頭，倒會做作。方才陣上明明白白招親，今推與哥哥做主，做得乾乾淨淨。」想了一回，開言說：「小姐既要令兄做主，請來相見。」那竇一虎在地中聽得明白，想道：「吾有心要與他妹子成親，不想自己妹子倒與他做親。正是我要算計他人，不想被他人倒算計了去。也是天賜良緣。」在地中鑽上來了。咬金一見希奇，想道：「好似周朝土行孫，會地行之術，投了唐朝，也是我主洪福。」對一虎道：」將軍真是天神了，世上並無有二。」上前見禮，說起因由：「與令妹作伐，對世子薛丁山。」竇一虎早知妹子心事，一口應承，將丁山放綁，請到銀安殿，一同見禮。咬金說：「元帥恭喜，老夫與你作伐，成其佳偶。」丁山說：「老柱國，這個使不得。況且父親在西涼，被傷鎖陽城。更兼國難未安，如何私自對親、不忠不孝之罪了，實難從命。」
　　程咬金說：「賢侄孫，萬事有我老人家在，這倒不妨。雖令尊不在，有你令堂做主，是一樣的。就是老夫做主為媒，令尊決不來罪你，允了罷。」丁山心中一想，前日下山時，師父曾言，前途有良緣。況此女有法寶，前往西涼救駕有幫手。開言叫一聲：「承老柱國美意，晚生從命了。」咬金聽了大喜道：「今日正是黃道吉日，好與令妹完婚。」竇一虎道：「領教。」吩咐嘍囉下山，接取夫人到來，同觀花燭；放了羅通，當夜成親。銀安殿上擺了筵席，款待唐朝眾將。此話不表。
　　再言竇一虎分散金銀，放火燒山，嘍囉都歸伏。放炮三聲，離了棋盤山。一路下來，行了三天，到了界牌關，吩咐放炮安營。三聲大炮定下營寨，我也不表。
　　那界牌關守將姓王名不超，官封一等候。年九十八歲，身長一丈，面如銀盆，五綹長鬚一根根好似銀絲；斗米一餐，食肉一秤，使一根丈八蛇矛，重百二十斤，有萬夫不擋之勇，四海聞名。那日正在關上操演兵馬，說：「前回，此關南蠻所破。如今魔家鎮守，須要小心把握。」忽有小番來報：「啟平章爺，南朝差二路元帥薛丁山，領兵三十萬，勇將千員，已到關前了。請爺定奪。」王不超一聽此言，大怒道：「可惡南蠻，這等無禮。都是我國元帥，放那老蠻子程咬金過去，被他勾兵取救。如今既有大隊人馬到來，我若放他一個過去，也不為蓋世英雄了。」吩咐備馬抬槍，取披掛過來。結束停當，掛劍懸鞭，上馬提槍，來到關前，吩咐放炮開關。一聲大炮，開了關門，放下吊橋，帶領三千人馬，衝出關來。來到唐營，高聲大叫說：「程老蠻子，俺元帥放你出關，取討救兵來了。俺若今朝不殺你這程咬金，也不為好漢。那怕你二路元帥薛蠻子，必要一網而擒。快快將程老蠻子放出會我。」營前大罵。有探子報入營中：「啟上元帥爺，今有番將王不超提兵討戰，大罵程老千歲，坐名要元帥出戰。」丁山聞報大怒說：「何物胡兒，敢如此無禮。左右取本帥披掛過來，待我親手去拿他。」羅通上前說：「待小將出去擒來。」
　　旁首走出一將，生來青面，四個獠牙露出，膀闊三尺，腰大十圍，搶步上前說：「羅家叔叔，這功待小侄去取罷。」元帥抬頭一看，原來是後隊先鋒程千忠。巴不得要在咬金面前討好，說聲：「賢弟出去，須要小心。」「得令！」
　　那程千忠上馬，提了大斧，帶領三軍，一聲炮響，開了營門，衝出營來。來到陣前，王不超一看說：「來將少催坐騎，通下名來，本將軍好挑你下馬。」
　　程千忠一聽此言，氣得三屍神直冒，七孔內生煙，大喝道：「休得誇口，只怕你聞我之名，就要驚死你。我乃吾唐魯國公長孫，小將軍官拜猛虎大將軍，二路元帥帳下後隊先鋒程千忠便是。」王不超道：「嗄，原來你就是老蠻子程咬金的毛孫子，你來得正好。汝祖騙出關去，勾兵到此，將你萬剮千刀，方消我恨。看槍罷！」推開馬，兜面一槍。程千忠把大斧當頭劈下，王不超把手中銀槍這一梟，千忠在馬上一晃，斧子倒繃轉來了，叫聲「不好！」斧子又起，王不超又架在一邊。
　　戰到六七個回合，程千忠那是番將對手，把斧虛晃一晃，帶轉馬，豁喇喇，豁喇喇，往營前走了。進入營中說：「元帥，西涼番將甚是利害，小將不能勝他，望元帥恕罪。」丁山說：「勝敗兵家常事。誰將出去會他？」羅通上前說：「小將願往。」「須要小心。」帶馬抬槍，掛劍懸鞭上馬，開了營門，衝出陣前。王不超抬頭一看，來將不善，把手中槍架住，說：「方纔那一員蠻子，不夠老將幾個回合，殺得他大敗。你今來送死，快通名來。」羅通呼呼笑道：「你要問我麼，我乃太宗天子御駕前越國公羅千歲的爵主乾殿下、前部先鋒羅通是也。」王不超聽了道：「嗄，原來你就是什麼掃北的羅通。本將軍向聞你名，原有些手段，但是今日要與俺西涼老將王不超老子比武，只怕不是俺對手。勸你免來討死罷。」羅通大怒道：「休得誇口，在我馬前戰二十回合之上，不斬你頭下來，不為希罕。」王不超呵呵笑道：「我的兒，口說無憑，看本事分高低。」不知勝敗如何，且看下回分解。

第二十回　勇羅通盤腸大戰　鎖陽城天子驚慌
　　適才話言不表。再講羅通所得此言，開言說：「不必多言，招槍罷！」
　　劈面一槍。王不超那裡肯懼你，把手中槍一架，二人交鋒，各顯本事，一來一往，一衝一撞，你拿我麒麟閣上標名勝，我拿你逍遙樓上顯威名。兩邊戰鼓如雷，馬叫驚天。二人戰到三十個回合，並不分勝敗，殺得羅通汗流脊背，王不超的馬呼呼喘氣，把手中槍抬住說：「利害的羅蠻子。」羅通說：「老狗，你敢是怯戰了麼？」「呔！誰怯戰？今日本將軍不取你命，誓不進關。」
　　羅通說：「本爵主不挑你下馬，也不回營。」吩咐兩邊擂鼓，鼓發如雷，兩騎馬又戰起來。正是：八個馬蹄分上下，四條膀子定輸贏；槍來槍架叮噹響，槍去槍迎崩火星。二馬相交，又戰到五十回合，未定輸贏。那王不超越老越有精神，這一條丈八蛇矛真個好槍，陰詐陽詐，虛詐實詐，點點梅花槍，紛紛亂刺。羅通這條槍也利害，使動八八六十四槍抵住。又戰了二十回合，看看槍法要亂了。薛元帥在營前觀見，「呵呀！不好了。羅將軍槍法多亂了。」
　　傳令鳴金。只聽到鑼聲一響，羅通抬起頭聽，被王不超一槍直刺過來，羅通大驚，「呵呀不好了！」把那身子一閃，可憐那槍尖往左肋一刺，好不厲害，登時透進鐵甲，直入皮膚五寸深，肋骨傷斷三根，五臟肝腸都帶出來了，血流不止。主帥營前看見，吩咐大小三軍快上前去相救。只見羅通飛馬來到營前，叫一聲：「主帥，不必驚慌，吩咐眾將助鼓。羅通若不擒此老狗，死也不能瞑目。」說罷拔出腰刀，將旗角一幅割下，就將流出五臟肝腸包好，將來盤在腰間。扎來停當，帶戰馬衝出陣前，開言大叫：「老狗，俺羅將軍再來與你決一死戰。」那王不超睜睛一看，唬得魂不附體，說道：「呵呀，好蠻子，你看肋中金槍把肚腸都帶了出來，他盤在腰間，還敢前來廝殺，真乃非凡人也。」倒看得渾呆。不想羅通來得惡，把手中長槍向前心一刺。那王不超大叫一聲「不好了！」仰面一交，跌下馬來。羅通跳下馬來，割了首級，上馬加鞭來到營中，獻其首級。一交跌下馬來，眾將扶起。羅通大叫一聲：「好痛呀！」一命歸陰去了。元帥大哭，備棺成殮。其子羅章大哭拜謝。元帥差官護送長安去了。一面整兵搶關。羅章願為前部先鋒，當先殺入界牌關。
　　眾小番見主將已死，閉門不及，被這秦夢、羅章帶領眾將殺進關內，如入無人之境，得了界牌關。盤查錢糧，養馬三日，放炮起程。
　　一路上來到金霞關，吩咐安營。三聲大炮，紮下營寨。次日清晨，元帥升帳，聚齊眾將，兩旁聽令。羅章披掛上前，叫聲：「元帥，小將新在元帥麾下，不曾立功。今日這座金霞關，將小將走馬取關，以立微功，方可久得帳下聽令。」丁山說：「有其父必有其子。賢弟乃年少英雄，但要小心在意。」
　　「得令！」羅章接了令箭，上了馬，提梅花槍，帶領大小三軍，殺到關前，大叫一聲：「呔！關上的，報與你主將知道，小爵主乃大唐越國公羅先鋒是也。今界牌關已破，奉元帥將令來此打關。你若曉事，快快獻關，饒汝一死。」
　　小番報進來：「啟爺，關外大唐二路人馬已到，有將討戰。」巴兜赤聞報大怒，說：「呵呀呀！可惱，可惱。都是蘇元帥不是，放程咬金出關，今勾兵到了。想這乳臭小兒，敢出大言，欺我太甚。不斬此夫，不算為西涼大將。小番取我披掛過來。」傳令放炮開關。哄嚨一聲炮響，大開關門。羅章抬頭一看，見此將甚是兇惡。你看他怎生打扮？他頭戴紅纓亮鐵盔，一匹黑鬃馬，手執大刀，衝出關來。來到陣前，羅章大叫：「出來的胡兒通下名來。」巴兜赤說：「你要問魔家之名麼，魔乃紅袍大力子蘇大元帥加為鎮守金霞關大將軍，巴兜赤便是。」羅章說：「什麼巴兜赤！今日二路元帥已到，要往鎖陽城殺那蘇寶同。不思讓路獻關，反阻我去路，分明活得不耐煩了。」巴兜赤大怒，也不問名姓，提起刀來，「招魔家的刀！」往羅章領樑上劈下來。
　　羅章叫聲「來得好！」把槍噶豁這一梟。巴兜赤喊聲：「不好！」在馬上亂搖，這把刀倒繃轉來了。豁喇一聲衝鋒過去，兜轉馬來。羅章把手中槍緊一緊，喝聲「去罷！」一槍當心挑進來。巴兜赤叫得一聲「我命休矣！」躲閃不及，正中前心，仰面一交，翻身滾下馬來。羅章下馬，取了首級，復上馬吩咐諸將搶關，叫得一聲「搶關」，一騎馬先沖在吊橋上了。營前程千忠見羅章挑了番將，把大斧一起說：「諸位將軍，快搶吊橋。」有竇一虎等二十餘將，上馬提槍，端刀執戟，豁喇喇，豁喇喇，正搶過吊橋來了。那些番兵把都兒望關中一走，閉關也來不及了，卻被羅章一槍一個好挑哩。眾將也有把刀斬的，斧砍的，有時運逃了性命，沒時運殺得精光，關中落得乾乾淨淨。
　　查盤錢糧，關外請太夫人、元帥夫妻、小姐都到帥府。羅章上前繳令。丁山道：「賢弟走馬取關，其功不小。將西涼旗號去了，立起大唐旗號。」養馬一日，放炮拔營，前往接天關進發。行兵三日，來到關外，放炮安營。一聲炮響，紮下營盤。我且不表。
　　另回言接天關總兵黑成星聞報失了界牌關、金霞關，王不超、巴兜赤二員總兵陣亡，大兵已到接天關，忙與胡獵花、智不花等商議說：「今兩關已失，兵到接天關。想此關兵微將寡，不能抵敵。倘被他打破，兵民遭害，不如投降，免一城生靈之難。諸將以為何如？」兩旁眾將說：「平章之言有理。況前年薛蠻子到來，番兵遭其大害。不如獻關為上。」黑成星大喜，吩咐小番扯起投降旗，開了關門，百姓香花燈燭接二路元帥。探子報進營中，丁山大喜，傳令不許驚動百姓，秋毫無犯，擺隊伍進關。重賞黑成星，扯起大唐旗號。養馬三日，招安番兵。次日發炮起行，竟往鎖陽城進發。此話不表。
　　再講大元帥蘇寶同想：「程老蠻子騙出番營，必定勾兵到來，糧草盡有，不如先打破城池，拿住唐王，然後殺那後面人馬，豈非一舉二得。」主意已定，傳下令來，十座城門一共架起二十座火炮，各帶兵五千，圍繞護城河邊，連珠火炮打得四處城樓搖動，震得天崩地裂。齊聲喊殺，驚得荒山虎豹忙奔；鑼鳴鼓響，半空中鳥鵲亂飛。城外殺氣沖天，神仙鬼怪心驚。這個攻城不打緊，城中百姓，男女老少摯妻扶母，覓子尋爺，呼兄喚弟，哭聲大振。街坊上紛紛大亂，眾將慌張不過。朝廷在殿聽得四處轟亂，毫無主張，諸大臣也心驚。茂公奏說：「龍心暫安，雖然十座城門，六座俱在山上，量不妨事，只有四處要緊。縱然利害，有八員總兵，秦、尉遲、程、段等四將，在城上抵敵，料不能破，決無大事，請陛下寬心。望降旨差官。」唐天子依言，遂差使臣往四處招安百姓，使臣領旨，各處招安，略略哭聲少些。天子說：「先生，程王兄回國許久，應該救兵到了。」茂公說：「依臣陰陽算起來，救兵不日將到。臣原說過的。」天子半信半疑，心驚肉跳。不知如何，下回分解。

第二十一回　薛丁山大破番營　蘇寶同化虹逃走
　　前言不表。再講薛丁山行兵相近鎖陽城，遠遠望去，不見城池，多是旗號，炮聲不絕，周圍都是番兵番將，劍戟如林，營頭紮得堅固，想是被困死在裡面。此一番大戰不比往常！元帥全身披掛，紮住帥營。丁山升帳，點竇一虎、副將王奎：「領人馬二萬，掛白旗為號，前往鎖陽城城西，離營一箭之地紮住營盤，聽號炮一起，殺進番營。不得有違！」「得令！」竇、王二將接了令箭，帶領白旗兵馬二萬，竟往西城去了。又點程千忠、副將陸成：「往南城衝殺，也聽號炮，領兵踹入番營。」「得令！」二人接了令箭，帶領紅旗兵馬二萬，離了帥營，往南城不表。又點尉遲青山、副將王云：「你二人領兵二萬，往城北停扎，聽號炮衝殺番營。」「得令！」二人接了令箭，帶領黑旗人馬二萬，往北前進，不必表他。
　　再講薛丁山點將，接了三處城門，傳令拔寨起程。三聲炮響，元帥上了馬。程咬金、薛金蓮、竇仙童執了兵器同了元帥，帶領大隊繡綠旗人馬，往東城而來。丁山坐在馬上往營前一看，但見一派繡綠旗飄蕩。營前小番扣定弓箭，擺開陣勢，長槍手密層層鉗住。裡面室同聞小番報知，大唐救兵已到，復奪三關。心中大驚，點將出來。三聲大炮，衝出營前，正迎著薛丁山人馬。
　　大喝道：「程咬金，老匹夫！你果然勾兵到此，救應唐主。本帥恨不能把你萬剮千刀，也還嫌輕。快快出來，吃我一刀。」程咬金大怒，一馬衝出，叫道：「蘇室同，你這胡兒，我程爺爺又不哄你，原說道勾兵取救前來殺你這班胡兒。你自裝好漢，放我過去，與程爺爺什麼相干？你如今反怨著我。今日天兵到來，你該下馬受死，還要胡言亂語。」蘇室同聽了大怒，把手中大砍刀劈面砍來。薛丁山把方天戟迎住說：「蘇賊，休得無禮，招本帥的戟罷！」
　　「颼」的一乾，分心就刺。蘇室同大刀撲面交還。「二人戰到十合，不分勝敗。左右飛龍將軍趙良生，猛虎將軍金字臣二騎馬衝將出來，相助蘇寶同，丁山左右薛金蓮、竇仙童上前敵住交戰。
　　按下東城交鋒，另言南門。程千忠、陸成聽得東城炮響，也起號炮，帶領人馬，殺入番營。程千忠舞動大斧，亂斬亂砍，殺了幾名番將，踹進營盤，砍倒帳房。陸成手中槍勝比蛟龍，殺進營盤，手起槍落，小番逃散不計其數。
　　衝到第二座營盤，忽一聲炮響，來了兩員將官，大叫道：「唐將有多大本事，敢衝我南門，前來送死。」二人抬頭一看，見二員番將，生得兇惡，開口說：「本爵主不斬無名之將，通下名來。」說：「我乃蘇大元帥麾下，大將軍孫德、徐仁便是。不必多言，放馬過來。」孫德晃動烏銀槍，往程千忠劈面便刺。程千忠把大斧噶啷一聲，梟在旁首。陸成挺槍上前。那邊徐仁持棍，坐下馬一步縱上迎住。槍棍並舉，大戰番營，不分勝負。
　　按下南門之事，再言西門。竇一虎、王奎聽得南門發了號炮，也起一聲炮，帶領二萬人馬衝進番營。裡面炮響一聲，閃出兩員大將，乃是雄虎大將軍葛天定，威武大將軍楊方，喝聲：「有何本事，擅敢破我西營。放馬過來，待本將軍一刀砍兩個。」把大刀直取竇一虎。一虎把手中黃金棍敵住葛天定，來往交鋒。一虎本來利害，忽在馬前，忽在馬後，將黃金棍亂打。葛天定將大刀砍下來，一扭不見了；又在馬後鑽將出來，打馬屁股一棍，那馬亂跑亂跳，幾乎把葛天定跌下馬來。楊方前來要救，只見王奎使動金背刀，手起刀落。
　　再言北門尉遲青山掄動竹節鋼鞭，聽得號炮一響，同了王雲帶領人馬鞭槍，直殺進番營，挑倒帳房，番兵四路逃走。見二員番將衝出來，大叫：「唐將少來衝我北營。」尉遲青山說：「胡兒，本將軍這條鞭不打無名之將，留下名來。」說：「要問我之名，洗耳恭聽。我乃蘇大元帥標下加封為雄虎大將軍，姓趙名之。」「我乃猛虎大將軍李先便是。放馬過來！」把坐下黑毛馬一縱，大砍刀一舉，直往尉遲青山劈面砍來。尉遲青山把手中鋼鞭一迎，架在一邊。衝鋒過去，勒轉馬來，尉遲青山提起鞭來，照頭打去。趙之大刀護身架住。二人大戰，並無高下。
　　王雲搖槍來戰，那邊李先使動斧子迎住，盡力廝殺。一往一來，四手相爭，雌雄未分。
　　不表四門混戰，喊殺震耳，鑼鳴鼓響，炮震連天，四散兵逃。又要說城中將官在城上見番營大亂，鼓炮不絕，殺聲大震。茂公曉得救兵已到，奏知天子。天子龍顏大悅，眾將放下驚慌。茂公當殿傳令：「汝等快結束，整備馬匹，帶領隊伍，好出城救應。兩路夾攻，使番邦片甲不留。」「得令！」
　　點尉遲號懷、秦夢：「你二人領一萬人馬，開東門衝殺救應，共擒蘇寶同。」
　　「得令！」二員將出了銀鑾殿，上馬到教場，領兵一萬往東門不表。
　　又點周青、薛賢徒：「你二人帶兵一萬，往南門衝出，須要小心。」「得令！」二員將出外上馬，到教場領人馬往南城進發不表。又點姜興霸、李慶紅：「你二人帶兵一萬，往西門衝出，不得有違。」「是！」二人上馬提兵，領人馬往西城進發不表。又點周文、周武：「你二人帶領人馬一萬，開北門接應。」「得令！」領兵往北城而行。放炮一聲，城門大開，吊橋放落，二馬當先，衝到番營。手起一槍，番兵盡皆殺散。踹進第二座營盤，一萬軍混殺，番兵勢孤，不能抵敵，棄營逃走。二人直入，無人攔阻。見尉遲青山、王雲大戰二員番將，有二十回台，不分勝負。惱了周文、周武，縱馬上前，喝聲「去罷！」手起一槍，把趙之挑在地下，李先見唐將多了，心內一慌，兵器一鬆，被尉遲青山一鞭打下馬來。四人大踹番營，喊殺連天，番兵逃亡不計其數。北門已退，營盤多倒。
　　又要講到西門開處，放下吊橋，衝出一標人馬，踹踏番營。那姜興霸，李慶紅各執一條槍，殺散小番，衝進營盤。只見竇一虎、王奎與敵大戰數十合，不定輸贏。姜興霸把槍刺個落空所在，一槍將葛天定挑下馬來。楊方被竇一虎一棍打死。四將殺得小番屍骸堆積，旗旛滿地，皮帳踐踏如泥。西城又得破了。又表周青、薛賢徒帶兵衝出南門，殺進番營。見程千忠、陸成與番將戰有三十個衝鋒，未分勝負。惱了周青，縱馬上前，手起一鑭，把徐仁打死。孫德措手不及，被程千忠一斧砍死。這回亂殺番兵，大踹番營，多拋盔棄甲四散而逃。各處屍首，馬踏為泥。四下裡哭聲大震，尋路逃奔。唐朝人馬，緊追廝殺。
　　又再講到東門薛丁山與蘇寶同大戰。薛金蓮將六個紙團一拋，都變做二丈四尺長的金甲神人。蘇寶同兵將多被金甲神人將人亂砍。竇仙童祭起捆仙繩亂來拿人。蘇寶同見勢頭不好，將葫蘆蓋揭開，放出柳葉飛刀，直奔丁山頭上落將下來。那薛丁山頭上戴的太歲盔，毫光一衝，飛刀散在四方不見了。
　　蘇寶同一連放了八把飛刀，只聽拼玲拍璫，又作為灰飛。又放起飛縹，丁山放下戟，左手取弓，右手拿穿雲箭，搭在弦上，一箭往飛鏢上射去，無影無形；將手一招，其箭落下，用手接住，放在袋內。蘇寶同大驚，回馬要走。
　　丁山抽出玄武鞭，長有三尺，青光也有三尺，將鞭一起，蘇寶同回頭一看，見一道青光在背上一晃，叫聲：「呵呀，不好了！」後心著鞭，口吐鮮血，大敗而走。竇仙童叫聲「那裡走？」祭起捆仙繩，將蘇寶同捆住。蘇寶同見仙繩來得利害。化道長虹而去。丁山見了，倒卻心驚。程咬金說：「此乃非凡人也，焉能擒得他著。」只見後面秦夢、尉遲號懷帶了人馬，殺上前來幫助。吩咐追殺番兵，追下去有三十里，殺得屍橫遍野，血流成河，遺下刀槍戟劍旗旛糧草不計其數。程咬金傳令鳴金收軍。丁山說：「者千歲為何就收兵？」咬金說：「陛下久困在城，望之已久。待見過聖上，然後發兵竟取西涼，擒拿蘇寶同，未為晚矣。」丁山說：「老千歲之言有理。」聚齊三處人馬，一同到鎖陽城見駕。不知見了聖上有甚言語，下回分解。

第二十二回　唐天子君臣朝賀　薛仁貴父子重逢
　　前話不表。再言天子同徐茂公、程鐵牛在城上觀看，只見程咬金帶了人馬，飛奔來到城邊。天子看見，知已殺退番兵，下落城頭，回到銀鑾殿上，命程鐵牛接進父親。領旨上馬，來到城外。後面大隊人馬，在城外紮營。城門大開，咬金同了二路元帥諸將來到殿上，朝見萬歲。山呼已畢，天子開言說：「王兄到長安勾兵，二路元帥是誰？」咬金奏道：「殿下出榜招賢，不想掛榜一日，來了薛元帥之子名喚丁山，王敖老祖的徒弟，有十樁寶貝，武藝精通。殿下拜為二路元帥，領兵三十萬，來救聖駕。」朝廷大悅，開言叫聲：「王兄，陣上有二員女將，朕遠觀看，只見遣出一長大金甲神將，將番兵亂砍。又見一女將拋起紅繩，有萬道金光，將番兵捆住。又只見一子，在地中鑽進鑽出，手提黃金棍子，打死番將無數。此四人那裡降下來的，扶助寡人破番，剋期平眼，不知是誰，奏與朕知道。」程咬金奏道：「使戟的乃薛世子；遣金甲神將的乃仁貴之女；用捆仙繩者，臣有罪不敢奏明。」「卿有何罪？但奏無妨。」咬金奏道：「薛丁山同護國夫人、妹子金蓮一同來征西，路過棋盤山。山上有兄妹二人攔路。世子出戰，被捆仙繩拿去要處斬。老臣看他兄妹手段高強，又有仙術，可救聖駕。又且女將才貌雙全，與護國夫人商議，老臣為媒，成就婚姻。臣該萬死，使雙刀用仙繩者，二路元帥之妻竇仙童也。用黃金棍地行者，竇一虎也。」天子聞奏，龍心大悅，開言說：「王兄無罪有功，成其美事，又來扶助寡人，乃天賜良緣。不知還有何將一同前來？」咬金奏道：「有羅通為先鋒，程於忠、尉遲青山某人等，一同征剿。但是越國公來到界牌關，遇守將王不超。他年九十八歲，勇猛難當。與他戰了百合，誤被刺其肋也，肝腸都帶出來。羅通盤腸腰間，一槍刺死老將，他忍痛而回，死於營中，已送柩歸鄉。其子羅章願代其父，領掛先鋒，連破二關，來到這裡。」天子聞言羅通已死，龍目滔滔下淚。茂公道：「龍心萬安。羅通乃是大數。」「羅通有何大數？」茂公奏說：「萬歲不記得那年掃北，羅通曾與屠爐公主立終身之誓，若忘了，死在八九十歲老番之手。今果應其言。」天子點頭，傳旨命程王兄速帶丁山，往帥府父子團圓。諸將謝恩，領旨出朝。
　　咬金同了丁山母子來到帥府。有軍士報進。仁貴臥病在床，一載有餘，不能全好。軍士說：「啟元帥爺，程千歲要見。」仁貴聽言，咕嚕翻身，朝向外面，說：「程千歲取救兵到了麼？」「到了。」「你說帥爺有病，不能遠接，多多有罪。請千歲進來面謝。」軍士聽了，到外面說：「小將奉元帥之命，稟上老千歲，因元帥傷痕疼痛，臥床不起，不能遠接，多多有罪。請老千歲面會相謝。」咬金聽了，同著丁山，進到裡面，見了仁貴說：「我去了一載有餘，你背上傷痕如何還不能好，起身不得？幸好我騙出番營，逃回長安，請得救兵，破了界牌關、金霞關、接天關，復奪三關，來到鎖陽城，殺退番兵番將及蘇寶同，方解此圍，才得會你。」仁貴聽了說：「多謝老千歲。不知朝中點誰為帥，本事高強，勝過於我。殺退蘇寶同，進城救駕？」
　　咬金呼呼大笑說：「平遼公，幸皇上洪福齊天，二路元帥不是別人，就是平遼公之子名喚丁山，領兵前來救駕。」仁貴聽了說：「老千歲不要騙我。我的兒子丁山，被我神箭誤傷性命，亡過多年了，那裡有什麼兒子？」咬金道：「元帥你是不曉得的。幸虧王敖老祖救去，收為徒弟，在山學法，現奉旨宣來會你。你看此位是何人？」丁山走到床前，跪在地下說：「爹爹，孩兒未死，師父救活的。」仁貴卻見希罕，人死那有復生之理？不免問他說：「你果是我丁山兒子？王敖老祖救活的麼？」丁山紛紛下淚說：「爹爹，孩兒命中不該死，幸遇師父救活還魂，在山中學習七年。師父吩咐，速往西涼救君父。殿下封孩兒為二路元帥，殺退番邦人馬，前來見父親。」仁貴歡喜道：「這也難得。父子相逢，真真謝天謝地。兒呵，為父的膀中飛縹，傷痕深透，一載有餘，疼痛異常。你既是王敖老祖徒弟，可有什麼靈丹救為父的一命麼？」丁山道：「我師曾言父有災難，付我丹藥一丸，敷在傷處，立刻就好。」
　　仁貴聽了說道：「兒呵，快將丹藥來敷。」丁山連忙立起身子。身邊取出小葫蘆，倒出一粒仙丹，含在口中嚼碎，敷在傷痕之處。倏然膀上發癢，流出毒水，方消一刻，傷痕痊癒，絕無疼痛。仁貴好不歡喜，咕嚕翻身立起，走下床來，說：「果然仙丹妙藥。難得！難得！」身子伸一伸，腰背俱全好。
　　丁山又說：「爹爹，母親妹子都在轅門外，同孩兒起兵來的。望父親接見，骨肉團圓，相逢見面。」仁貴聽了，叫聲：「孩兒，你母親同來了？你可出去致意母親，待為父的大開轅門謝恩之後，然後進見便了。」丁山依言，忙到外面見了母親說：「爹爹傷痕已好，開門謝了聖恩，然後接見。」夫人聽了歡喜不已。程咬金也就辭別回去。仁貴相謝送出，此話不表。
　　再講元帥傳令，吩咐開門。「得令！」忙到外面說：「元帥爺有令，大開轅門。」只聽得三吹三打，三聲炮響，元帥升帳，供好香案，二十四拜，叩謝聖恩。諸將打躬立在兩旁。夫人，小姐，媳婦三乘大轎，抬進轅門，來到帳下出轎。仁貴出迎接夫人，吩咐掩門。來到後廳，夫妻見禮，金蓮上前見父。叩拜已畢，仁貴不悅說：「夫人，下官奉旨征西，沙漠重地，乃承王命，不敢違逆，所以大戰沙場，身中飛鏢，幾乎一命難逃。若非聖上洪福，焉能得活？你與女兒深閨弱質，不該同孩兒一齊到此，有傷千金之體，出乖露醜，甚為不便。」夫人道：「相公不知，妾與孩兒深知閨門女訓，豈肯輕舉妄動？只因在家聞報，說相公困在鎖陽城，身中飛鏢，傷人絕命。那時唬殺我母女二人。幸得孩兒仙師相救，學成仙法，先回到家中，說有靈丹妙藥，能救父親。奏明殿下，點兵起行。妾不捨孩兒遠行，願欲相隨，況聞相公凶變，不知死活，故此來的。女兒也放心不下，隨我一同起程。女兒雖是千金之體，兵書戰策無所不曉，乃桃花聖母傳授兵法，武藝精通，也來助戰。殺散番兵，女兒也有功勞在內。」仁貴道：「夫人如今既來，也不必說了。但不知此位何人？」夫人說：「媳婦過來，拜見公公。」仙童聽見忙來見禮。
　　仁貴道：「何等之人，稱為媳婦？請道其詳。」夫人道：「相公，此女乃棋盤山夏明王竇建德之孫女也。當初七十二路煙塵反亂，未經歸伏。與兄竇一虎屯兵數載，搶棋盤山招兵買馬，十分驍勇。我孩兒奉命征西，到山下經過。那竇家兄妹下山討戰。我孩兒大怒，與他大戰。誰知兩下都有仙法，竟把我兒拿去，強逼成親。我兒大罵，登時綁赴山前斬首。有軍士報知，唬壞了我母女二人。程咬金千歲慌張，情願為媒，兩邊說合成親。他兄妹二人改邪歸正，拔寨燒山，同歸唐朝，扶助聖主。殺退番兵，也有一番大功。今日帳前聽令，理當拜見。」仁貴聽了大怒，說：「罷了！罷了！生這樣逆子。我治家不整，焉能治國？做主將，管領三軍就難了。」夫人看見仁貴大怒，說：「相公，今日骨肉團圓，為何發怒？」仁貴說：「夫人有所不知，我恨丁山這小畜生，既為二路元帥，領兵救應，雖被不服王化的草寇竇家兄妹捉去，理當殺身報國，如何逼令成親？身為主帥非同小可，三軍司命全在於你，應該請旨定奪。擅敢私自成親，那畜生十惡不赦之罪難免。」吩咐軍校：「綁這畜生轅門斬首。」那軍校們一聲答應，將丁山綁起。不知性命如何，且聽下回分解。

第二十三回　唐太宗駕回長安府　蘇寶同三困鎖陽城
　　前言不表。再講柳氏夫人大哭說：「呵呀！相公呵！身為大將，不曉得父子至親。前年征東回來，把孩兒射死。若非王敖老祖相救轉，定做絕嗣之鬼。今日得見親人，猶如枯木逢春。我不捨得孩兒，萬里相隨；況且救君救父之功勞極大。因此小過即要斬孩兒。勸相公不必如此，放了綁罷。」仁貴道：「夫人，那畜生日下年少，尚不把君父看在眼內，自行做主成婚。倘外夷知道他好色之徒，將美人計誘之，豈非我君父性命盡要被他斷送了。軍令已出，決不輕饒。夫人，不必囉唆，請退後廳將息。刀斧手過來，推出斬首報來！」夫人大哭，叫聲：「住手，相公呵，妾身做主的，央程老千歲為媒，三軍皆知。非是孩兒貪其美色，自行做主，背逆君父。伏望相公看妾之面，饒了孩兒一死。」仁貴聽了，全然不睬，喝令：「快斬訖報來！」軍校正要將丁山推出，只見程咬金大怒，搶步上前，連叫：「刀下留人！」趕上帳來，開口叫道：「元帥，自古道虎狼尚且不食兒，為人反不如禽獸。小將軍英雄無敵，勇冠三軍。令媳竇小姐仙傳兵法，才貌不凡。目下朝廷用武之際，雖小將軍不遵教令成親，此乃是老程之罪，不合請尊夫人做主，早成花燭。想將起來，與令郎毫無干涉。你若固執一己之見，必欲處斬，老程願代一死。」
　　將頭頸伸出，叫道：「快斬老程！」仁貴聽言說：「老柱國說那裡話來？只因我家小畜生，既蒙東宮之命，拜為二路元帥，如何不知利害？倘遇敵人對陣，知他好色，便將美色誘而斬之，豈非我百萬三軍多被其害呵。老柱國，別樣事情領教，此事斷然不遵。明日到府負荊請罪。」咬金聽說，真正急煞。
　　忽報聖駕到了。仁貴出帳，俯伏奏道：「陛下何事降臨？」天子開言說：「元帥軍令甚嚴，聞得小將軍犯過，幸有破賊救駕之功，可償其前罪。況用武之時，請元帥寬罪。」「謝恩。願我皇上萬歲，萬萬歲。」「賜卿平身。」駕退回宮。仁貴吩咐：「帶畜生過來。方才恩旨赦其一死，死罪赦了，活罪難免。軍校們把這畜生捆打四十銅餛。」兩旁一聲答應，正要將丁山捆打，只見咬金走過，將身撲上，大叫：「平遼公，休要打小將軍，望乞饒恕。老程要叩頭了。」仁貴連忙扶起說：「既是老干歲再三用情，免打。追還帥印，監禁三月，以贖前罪。竇仙童野合之女，焉能算得我家媳婦？打發兄妹自行歸山。」竇家兄妹無奈何，只得收拾要行。仙童小姐紛紛下淚，上前拜別婆婆柳氏、姑娘金蓮，婆媳姑嫂難捨難分。看見仁貴認真得緊，面鐵青青，不好上前相勸，只得放手。兄妹二人正要到營門上馬，咬金上前留住，再見元帥說：「呵呀！那竇小姐與令郎成親，怎麼說不是你家媳婦？叫他回去於理不通。況且他兄妹英雄無敵，令郎尚且被擒，如今打發他回去，難道他心中不恨，逼其反也。他霸踞棋盤山，興兵殺入長安，其禍不小。縱然滅得西涼，豈不是反失中原。不該放虎歸山，還該留他隨陣調用。」仁貴一聽，便醒悟說：「老千歲苦勸，只好權且相留，叫他兄妹二人軍前效用便了。」咬金聽了，來到營門說：「竇將軍，竇小姐，我再三勸留，元帥如今依允了，快進營相見。」竇氏兄妹一聽此言，來到帳前參見元帥。仁貴認了媳婦，一虎稱為大舅。竇仙童隨了婆婆進入後廳。一虎退出外邊，安心效力，此話不表。
　　再講貞觀天子對茂公說：「寡人自離長安出兵以來，歷有六載，幸喜殺退番將。寡人意欲起駕回朝，命元帥督令進兵，早滅叛賊，以雪朕恨。」茂公領旨，同文武退出朝門。傳旨起駕，聖主還朝。眾大臣多有思歸之念，聞君要回，都喜之不勝，收拾行囊，候駕起行。又有旨下：一應文官同軍師徐茂公保駕還朝，武將隨元帥進兵伐叛。文武官領旨。唐王起駕，出了宮門，武臣送出鎖陽城。天子又傳旨：將陣亡諸將骸骨收殮，帶回長安安葬。「謝恩」。不表天子回京，再表仁貴送出聖駕，回到帥府，傳令諸將：「本帥奉旨重任，即日征西，爾等各要盡忠。滅得西涼，得勝班師，論功升賞，不得有違。」「是，得令！」此言不表。
　　再講蘇寶同殺得大敗，回轉頭來，不見追兵，忙鳴金收軍。百萬人馬，點一點不見七十萬，所剩者多是傷胸折臂之人，好兵不滿二十萬。大將二百員，只剩二十員。九口飛刀，三口飛縹，盡化灰飛。不如且回西涼，再整兵復仇。主意已走，往前而行。只見前面一支人馬下來。蘇寶同唬得魂不在身，說：「前有兵馬，後有追兵，我命休矣。」相近不遠，睜眼一看，原來是飛鈸和尚與鐵板道人領兵前來。一見蘇寶同忙問道：「元帥，俺聞南蠻大破鎖陽城，特來與元帥共議報仇之計。請問元帥為何帶了兵馬回轉西涼，莫非懼怯大唐，讓他了麼？」寶同雙目流淚說：「軍師你不知。只恨自家不是，放出程咬金這老蠻子，欺他老邁沒用。誰知他回朝勾兵前來，就是薛仁貴之子薛丁山為二路元帥。兵多將廣，手下又有二員女將，十分凶勇。把我飛刀飛縹盡行滅去，被他裡應外合，殺得我大敗，奪去鎖陽城。我欲回轉西涼，奏過狼主，再整兵馬，前來雪恨。」飛鈸和尚、鐵板道人兩個聽了呼呼大笑道：「元帥，你在為主將管領三軍。自古說得好，兵來將擋，水來土掩。長他人之志氣，滅自己的威風。勝敗兵家常事，如何今日就要收兵？」若還回往西涼，卻不是笑煞唐朝兵將，道我西涼沒有人物？幸我等二人提兵到來，正好遇著元帥。如今再把軍威重整，興兵復打鎖陽城，拿住薛蠻子父子碎屍萬段，方出元帥之氣。」蘇寶同聽了大喜，傳令大小三軍，共有精兵三十萬，連夜星飛趕到鎖陽城。三聲號炮，又將鎖陽城團團圍住，水洩不通。營盤扎得堅固，鳥雀飛不過槍尖，蛇蟲鑽不過馬蹄。好厲害！此番三圍鎖陽城，果然凶勇。
　　有藍旗報進營中，忙到轅門上擊鼓。元帥升帳，叫中軍官：「半夜三更，誰人擊鼓？」中軍道：「啟帥爺，轅門外有探子飛報軍情緊急，故此擊鼓。」
　　「既如此，喚他進來。」中軍領命，到外面說：「探子，帥爺喚你。」「是」。
　　探子隨到帳下，稟道：「帥爺在上，探子叩頭。」元帥說：「你有何緊急軍情，半夜三更前來擊鼓？快快講來。」探子道：「啟帥爺，探子打聽西涼蘇寶同，前被二路元帥小將軍殺得大敗而逃，如今合了飛鈸和尚、鐵板道人兩個軍師，復領了三十萬人馬，方才二更時分，又把鎖陽城團團圍住。喝號搖鈴，鑼鳴鼓響，馬嘶炮震，好不驚人。故此前來擊鼓。」元帥聽了大怒道：「殺不盡的番兒。我原想蘇賊敗去，必然再來猖獗。如今幸喜聖駕前日出城，已回朝去了。番兒呵，你如今休說三十萬雄兵再圍鎖陽城，你就是三百萬圍住，俺薛元帥何足懼哉！左右的！賞探子銀牌，一面再去打聽。」「是。」
　　探子謝賞，出府而去。
　　再講元帥側耳而聽，果然炮響連天，鼓聲震耳，人喊馬嘶，有攻城之勢。
　　忙傳令軍士，緊守城門，城上多加灰瓶炮石，弓弩簇箭，小心保守，候明日開兵。軍中得令。不表城中之事。
　　再言蘇寶同二位軍師次日抵關討戰。那飛鈸和尚全身披掛，結束停當，帶了三千羅漢兵，一聲炮響，衝出營門，來到西城，大叫：「城上的，快報與薛蠻子知道，今有蘇元帥標下，左軍師飛錢和尚在此討戰。有本事的早早來會俺，不然攻打進城，你這一班螻蟻，多要喪命哩。」一聲大叫，驚動了守城軍士，飛風報入帥府去了。不知交戰勝敗如何，且聽下回分解。

第二十四回　飛鈸僧連傷二將　竇一虎揭榜求婚
　　不表番營討戰，再言軍士報入帥府：「啟元帥爺，城外番將討戰。」元帥說：「那位將軍出去會他？」「小將願往。」元帥抬頭一看，原來是龍鑲將軍王奎。元帥說：「將軍出去，須要小心。」三奎得令，出了帥府，上馬來到教場，點了三千鐵騎人馬，來到城邊，吩咐放炮開城。三聲炮響，開了城門，放下吊橋，衝到陣前。抬頭三看，見一員兇惡和尚，頭戴一頂毗盧帽，身披一件烈火袈裟，內穿熟銅甲，騎一匹金獅吼，手執混鐵禪杖，紙灰臉，兩邊擺齊三千羅漢兵。王奎大叫一聲：「狗禿驢，休來納命。快叫蘇賊出來會我。」飛鈸和尚聽了大怒說：「狗蠻子，休得多言，放馬過來！王奎說：「少催坐騎。你敢是飛鈸和尚麼？」應道：「然也。既知我名，焉敢與俺對敵？俺不斬無名之將，通下名來。」王奎說：「你要問本將軍之名，洗耳恭聽，我乃大唐天子駕前龍鑲將軍，薛大元帥麾下王奎便是。」飛鈸和尚聽了，把馬一拍，掄起鐵禪杖，「招打罷！」劈頭打將下來。王奎把手中大刀往上只一梟，架在旁首；衝鋒過去，回轉馬來，把手中大刀還轉一刀。和尚也架在一邊。一來一往鷹轉翅，一衝一撞鳳翻身。刀來杖去叮噹響，杖去刀來迸火星。二人戰了有三十回合，和尚料不能勝，兜轉馬來就走。王奎那裡肯捨，把馬一拍，追上來了。和尚回頭一看，正中機謀。忙將禪杖放在判官頭上，懷中取出飛鈸祭起。王奎抬頭一看，見一道光亮劈面打來，嗄，叫一聲「不好，我命休矣！」躲閃不及，打得腦漿迸出，死於馬下。三千鐵騎上前來救，被羅漢兵殺得大敗，回進城中，折了一千五百人馬。緊閉城門，忙報進帥府：「啟元帥爺，不好了。王將軍出陣被和尚打死了。」仁貴聽了大怒，說：「這妖僧傷我一員大將。」傳令點陸成、王雲過來。「你們帶領三千人馬出城，與我將妖僧斬首。」點馬標帶領人馬去掠陣，「若二將得勝，即前去砍殺番妖人馬；倘有差錯，鳴金收軍。」馬標得令。那二將出了帥府，全身披掛，結束停當，上馬端兵器來到教場，點了人馬。來到城旁，吩咐放炮開城。三聲炮響，大開城門，放下吊橋，二將衝出。聽得戰鼓如雷，和尚抬頭看見來了二員大將，金盔金甲，各使長槍，向和尚便刺。那飛鈸和尚也不問姓名，把鐵撣杖擋住。二下大戰，竟擋得兩條長槍如長蛇一般，嗖嗖不住，不在前心，就在兩旁，和尚那裡擋得住，又將飛鈸打將過來，可憐兩員英雄，都喪在兩扇飛鈸之下。馬標看見魂飛魄散，鳴金收軍，緊閉城門，前來報與元帥知道。仁貴聽報大怒道：「這妖憎如此驍勇，一刻之間連傷我三員大將，不知用何兵器，這等利害？」馬標稟道：「啟元帥，他用飛鈸祭起空中，有萬道毫光，蔽人眼目。故此三將不曾提防，被他打死。」元帥又怒道：「馬標你既為掠陣官，見有飛鈸妖術，何不早說？報事不明，何為掠陣？左右將馬標綁出梟首。」「得令。」將馬標推出轅門，一刀斬首，進營回稟：「元帥，獻上首級。」「將頭號令。」元帥看看兩旁諸將，多懼伯飛鈸，不敢出頭。單有竇一虎上前說：「小將願往。」元帥說：「竇將軍，聞你仙傳地行之法，定能破得妖僧。與你令旗一面，步兵三千，作速出陣。」一虎得令，出了帥府。他不戴盔，不穿甲，頭上扎就太保紅巾，身穿繡雲黑戰袍，腳踏粉底烏靴，大紅褲子，拿了黃金棍，帶了三千步兵，開了城門，行至陣前。飛鈸和尚抬頭一看，見城中走出一隊步兵，不見主將，心中倒也稀罕，就被竇一虎腿上打了兩下，好不疼痛。往下一看，見一個矮子跳來跳去。和尚便將禪杖打下，他用棍子相迎。殺了幾合，和尚在馬上終是不便，倒被一虎往馬屁股上一棍，打得那馬亂跳，幾乎將和尚跌下馬來，忙打下飛鈸。一虎看見，想來利害，身子一扭不見了。和尚四下一看不見一虎，一虎在地下叫道：「妖憎不必看，我在地中了。」和尚想道：「唐朝有此異人，怪不得元帥大敗，怎能奪轉鎖陽城。」忙將兩手拿了兩扇飛鈸，對地下說：「你這個矮子怕我，躲在地下，豈不要悶死了？少不得氣悶不過，還要鑽將出來。我把你活活打死，方雪此恨。」那一虎在地中聽了和尚這般言語，他在地中呼呼大笑說：「呵呵呵，你要將飛鈸打我，只怕還早哩。我會地中行走，不怕悶死。我今回營去也。」說罷，呼呼大笑，只聽得笑聲漸遠。和尚氣得滿面通紅。一虎行到城門首，鑽將出來，鳴金收軍，緊閉城門。
　　一虎回進帥府。元帥一見說道：「竇將軍你回來了。方才出兵勝敗如何？」
　　一虎享道：「元帥，那和尚用的是兩扇飛鈸，果然利害。苦無仙傳地行之術，也要被他打死，做為肉醬了。」元帥聽了，心中暗想：「那妖僧用飛鈸如此利害，擋住在此，怎好進兵？」便開口說道：「竇將軍且退，待本帥思一妙計，必要擒他。」傳令城外高懸兔戰牌。「得令。」
　　不表竇一虎退出，再言和尚看見城上掛了免戰牌，呼呼大笑回營，明日又來討戰，又見免戰牌還掛了。那和尚百般大罵，至晚而回。一連三日，俱是如此。那薛元帥聚齊諸將說：「和尚如此利害，諸將有何計可退番兵？」
　　尉遲青山上前說：「要破妖僧，必須釋放世子丁山。他有仙傳十件寶貝，王敖老祖弟子出陣可擒妖僧。」眾將齊聲說：「尉遲將軍之言不差，必須小將軍方可退得。」元帥說：「軍令已出，不可挽回，諸位將軍不必言他。」眾將無可奈何，各自回營。看看又過了三日，元帥無計可施，傳令掛榜營門，有人退得和尚，破得飛鈸，奏聞聖上，官封萬戶候，錦袍一領，玉帶一圍，黃金千兩，決不食言。榜文一掛，那竇一虎曉得掛榜，心中得意：「此番小姐穩穩到手了。」來到帳前說：「元帥，小將有計能破飛鈸，要求元帥恩賞。」
　　元帥大喜說：「竇將軍你果有妙計，破得飛鈸，本帥賞你錦袍一領，玉帶一圍，還要請旨封官。」一虎笑道：「小將也不要請旨封官，也不想錦袍玉帶，只是有句話兒不好說。若元帥見允，小將便能破得飛鈸。」元帥道：「將軍，你俱不要，要本帥賞賜什麼？快快說來。」一虎帶笑說：「小將也是明王之孫，當今天子之表侄。曾見令愛小姐尚未許婚，元帥將小姐許配我，我有妙計能破飛鈸，然後進兵西征。未知元帥肯允否？」仁貴未聽此言猶可，一聽此言，心中大怒，想道：「夫人好沒見識，不該帶金蓮女兒一同到此。被矮子看見，倒來求親。開言說：「唗！你這蠢物。本帥虎女，焉肯配你犬子？也罷，你若破得飛鈸，本帥另眼相看。若說起親事，斷斷不能。」一虎道：「元帥既不肯將小姐許我，我焉能肯與元帥破飛鈸？」元帥大怒說：「蠢物如此無禮，軍校們綁出去，斬訖報來。」一虎道：「元帥不必發怒，小將自回棋盤山去了。」軍校正要來拿，見一虎身子一扭不見了。元帥見了，無可奈何，心中暗想：目下正在用人之際，他若回去了，飛鈸又不能破，兵又不好進。也罷，不如騙他破了飛鈸，允不允由我。元帥開言對地下說道：「竇將軍，我不殺你，你且出來。只要你破得飛鈸，回朝之日，將小女與你成親便了。」一虎在地中聽得元帥相許，從地下鑽了出來說：「既蒙允諾，如今便稱岳父了。」仁貴心中敢怒不敢言，只得說：「但不知你有何妙計能破妖僧飛鈸？」一虎說：「元帥，待小將今晚三更時分，往番營盜收飛鈸，殺了妖僧。明日元帥就好進兵了。」「既是如此，命你今晚前去，依計而行便了。」
　　「是，得令！」不知一虎如何盜得飛鈸，且聽下回分解。

第二十五回　竇一虎盜鈸受苦　秦漢奉命救師兄
　　前言不表。單講竇一虎回歸自己營中，結束停當，等至三更，鑽入地中，竟往番營，此言不表。再講蘇寶同見飛鈸和尚連日得勝，斬了唐朝三員大將，殺得他閉城不出，高懸免戰牌。便安排筵宴，請飛鈸和尚、鐵板道人。大開營門，用長竿掛起飛鈸慶賀，名為祭寶會。那竇一虎來到營門，將頭探出，往上一望，卻被和尚看見，對蘇寶同說：「元帥，方才說唐朝有一地行之將，今番來也。」寶同說：「在那裡？」和尚說：「在地中鑽出來了。」「怎麼拿他？倘被他又去了，反為不美。」和尚說：「不難」。忙用指地金剛法，使那地皮堅硬。一虎鑽出頭來了，和尚忙將飛鈸拋去。一虎一見大驚，欲要鑽下地，地皮堅硬不能去了，被鈸一合，放在飛鈸內面了，好不氣悶。在鈸內心中一想說：「師父有言，日後有難，付我一粒丹藥吃了，可免災難。」
　　如今在衣縫內面，忙取出來，吃在肚內，果然不氣悶，又不飢渴，安心住在鈸內，不表。再言蘇寶同說：「軍師拿住矮子，何不將他斬首，放在鈸內做甚？」和尚說：「他是王禪老祖弟子，有仙法道術，斬他不得。放在鈸內，憑他神仙道木，不消七日，化為濃血，不久自死。」蘇寶同聽了大喜，稱讚軍師之功，此話不表。
　　再講仁貴見一虎往番營盜鈸，候到天明不見回報，心中狐疑不定，「若盜不動也該回來了。他滿口應承，欣然而去，想是被妖憎拿住也未可知。嗄，有了，不免點程千忠出去，到城上觀看，若被斬首，決有號令。」主意已定，命程千忠：「前往城上，看番營可有首級號令，速來回報。」「是，得令！」
　　那千忠出了帥府，上馬來到城上，望番營觀看，靜悄悄不見什麼首級號令出來。等了一回，不見動靜，只得下城回到帥府繳令。元帥聽了，心中好不煩悶。欲要差探子出城打聽，忽城上軍士報進：「啟元帥爺，城外有鐵板道人討戰。」元帥對諸將說：「前日有個和尚，今日又有個道士，想是多有左道旁門之人，今日不可與他交戰。待等三日之後，商議開兵。」眾將說：「元帥之言有理。」傳令城上高懸免戰牌。那鐵板道人看見了免戰牌，大笑回營，此話不表。
　　再言雙龍山蓮花洞王禪老祖駕坐蒲團，忽心血來潮，屈指一算；說：「不好了！大徒弟竇一虎有飛鈸之難，幸有靈丹相救，七日災難已滿。不免喚二徒弟出來去救師兄。」童兒喚秦漢出來。」那童兒領法旨，來到裡面說：「師兄，師父喚你。」那秦漢正在裡面學習，聽得師父呼喚，忙來到蒲團前，倒身下拜說：「師父，喚弟子出來有何事幹？」老祖說：「徒弟，你師兄有飛鈸之難，命你前去相救。況你業緣已滿，我今與你兩件寶貝，名曰鑽天帽，入地鞋。你快往鎖陽城，用靈符一道救取師兄竇一虎，就在薛元帥麾下，助他征伐西涼，夫婦團圓便了。」秦漢聽了，叫聲：「師父，弟子本來面目，望乞師父訓示。」老祖說：「你原是大唐秦懷玉之子，金枝玉葉。你三歲時，在後園玩耍。我從雲端經過，被你衝開足下紅雲，收留到此二十餘載。今已緣滿，下山去罷。」那秦漢也是矮子，頭上挽起個空心丫髻，大紅絨須兩邊披下，身穿繡綠襖子，手上帶個黃金鐲，赤了一雙腳，好似紅孩兒一樣。聽到師父如此言語，心中大悅，便叫聲：「師父，請問兩般寶物有何用處？」
　　老祖呼呼笑道：「秦漢，你要問這兩寶物有何用處？我對你講，那鑽天帽乃王母娘娘瑤池中真寶貝，戴在頭上，便會騰雲隨風，可入天門，朝拜諸天日月星宿。那入地鞋，乃是南極仙翁寶貝，穿在足下能入地中，可到森羅寶殿，十殿閻君前來迎你。這兩般寶物付與你去，可助大唐。還有一對狼牙棒，隨身器械，靈符一道，一齊拿去。」秦漢歡喜不過，拿了狼牙棒，拜辭了師父，即便下山。心中起了凡心，戴了鑽天帽，那寶物說也作怪，剛剛戴在頭上，忽聽得耳邊豁喇喇一陣風，便將秦漢提在空中。秦漢哈哈大笑，按下雲頭，抬頭一看，別有一番世界。見一座仙莊極其華麗，內面走出一個女子，生得十分美貌，天姿國色，見了秦漢，叫聲：「郎君，因何到此？」秦漢見了遍體酥麻，說：「小娘子下問，我乃王禪老祖徒弟秦漢，奉師命往鎖陽城去救大師兄竇一虎，在此經過，得遇小娘子，莫非我三生有幸了。願求片刻之歡。」
　　那女子半推半就，滿面通紅。秦漢慾火難禁，便問：「小娘子尊姓？」女子說：「我姓松，爹爹出外去了，並無人在家。」問道：「小娘子青春多少？」
　　回言：「虛度一十八載，尚未曾適人。」秦漢又說：「我乃秦駙馬之子，公主所生。娘子不棄，願為秦晉。不知娘子意下若何？」女子道：「既有美意，恐辱尊軀。」秦漢色膽如天，將女子抱進房，解帶寬衣。那秦漢赤了身子，抱著女子，正要求歡，只見一陣狂風。抬頭一看，房子不見了，連那女子也不知去向，兩手抱著一棵大松樹。忽見師父來到，置身無地，兩手又拿不開，口叫：「師父救我。」老祖說：「業障！業障！你做的好事。還要怎麼？」
　　秦漢說：「師父，弟子以後再不敢了。望乞饒恕。」老祖說：「看天子之面，以後再不可起凡心。」「是，再不敢了。」老祖將拂塵一拂，秦漢兩手鬆了，「拜謝師父救弟子之恩。」老祖說：「去罷。」原來老祖試他之心，點化他的。
　　那秦漢辭了師父，戴上鑽天帽，不消一個時辰，倏然落下鎖陽城。薛元帥正與眾將商議，忽見一個矮子從天而降。大家都認作竇一虎，非但地行，如今七日不見，竟在天上也會走的？元帥也覺駭然。只見那矮子上帳，見了元帥，長揖不跪。眾將仔細一看，方知不是竇一虎，另有一個矮子，身材一樣，身子闊些。元帥問道：「你是何處來的怪物？卻從天上下來。快將情由細細說來。」那個矮子嘻嘻笑道：「我乃秦叔寶嫡孫，秦懷玉之子，秦漢是也。三歲時被風刮去，王禪祖師收為徒弟，學道二十餘年。今奉師父之命下山，一則救師兄竇一虎飛鈸之難，二則相助元帥一臂之力，共征哈迷國。」
　　元帥聽了大笑說：「原來他也是王禪老祖徒弟，秦駙馬之子，好笑祖師收的徒弟多是矮子。這倒稀罕。」說道：「秦將軍，既蒙來助本帥，你師兄竇一虎去盜飛鈸，今已七日，不見回營。既能相救，快去走一遭吧。」秦漢應道：「小將就去。」正要走出去，只見左班中走出秦夢，聞知哥哥到此，忙出來，「待我認認長兄。」兄弟兩下一見，彼此相拜，各訴衷情。秦漢說：「兄弟，我往番營救出師兄，再來會你。」還戴上鑽天帽，輕輕飛出鎖陽城，下落番營，有黃昏時分。只見旌旗不動，槍刀如林，殺氣騰騰，好不驚人。正在營前觀看，只見前面一個巡軍走來，被秦漢上前，將手中狼牙棒照頭上一下，把巡軍打死。脫了衣服，除了帽子，解了腰牌，看看上面有名字，那巡軍名喚哈得強。「我就冒了他的名字，打聽師兄消息。」正行之間，只見又來了一個小番，手裡拿了一支令箭。秦漢問道：「哥兒，你往那裡去？」番兒說：「我奉活佛軍師之命，因南蠻地行子前來偷盜飛鈸，被元帥捉住，封合飛鈸之內，今已七日，必成濃血。故此佛爺特將令箭一支，叫我到元帥營中，取飛鈸內中矮子濃血，燒干祭鈸。」秦漢聽了，唬得大驚，「師兄性命休矣！
　　如今有此機會，打死番兒，將他令箭到蘇寶同處，騙了飛鈸，救出師兄，再作理會。」走上前去，狼牙棒一起，把番兒打死，盜了令箭，來到營中。見了蘇寶同，叫聲元帥：「小番奉佛爺之命，要取飛鈸前去祭鈸。」寶同看了令箭，不知真假，將飛鈸付與秦漢。秦漢背上飛鈸，戴上鑽天帽，片刻飛到鎖陽城。他在雲中一想，不知師兄死活如何，待我叫他一聲看：「竇師兄。」
　　一虎在鈸中聽得聲音似秦漢師弟，一虎應到：「師弟，你為何也在此，做甚麼？」秦漢說：「不瞞師兄，師父在山上說你有飛鈸之難，命我前來相救。我今連飛鈸騙到城中，見元帥請功。」一虎聽說，好不著急。前日在元帥面前誇口，要他小姐金蓮成親，倒被妖僧將我合在鈸內，七日已到，眾將面前開看，有甚意思，反被元帥見笑。叫聲：「師弟，就在此地開了鈸，我好出來。」秦漢說：「你七日也過了，如今一刻也就等不得。我奉師父之命必須要到元帥面前開的。」說罷，依然飛上。早到營前，按下雲頭，連忙傳報。
　　元帥聞報升帳，問道：「秦將軍可曾救得師兄麼？」秦漢放下飛鈸說：「師兄現在鈸內，請元帥開看。」元帥大喜，喚軍校快快開鈸。「得令！」忙將鐵索解下，重有千斤，用盡力氣，那裡開得。眾將一看，這鈸合籠猶如生成，沒有縫的，果然難開。憑你刀砍斧劈，只是不動。元帥說：「秦將軍，這樣如之奈何？」秦漢道：「不難。師父說，金丹久煉、煉成至寶。有靈符一道帖上，其鈸即開。」秦漢取符帖上，鈸分兩扇。一虎一個跟頭跳出地下，雙手遮臉，自覺羞殺。元帥同眾將一見，大笑道：「果然仙家妙用，竇將軍暫且將息。」吩咐收免戰牌，眾將回府。
　　再講番營和尚差小番取鈸，不見回報。早有小番報說：「啟佛爺，不好了！方才差去的番兒被南蠻打死，騙了令箭。元帥不知真假，竟將飛鈸與他。
　　一霎時人都不見了。」和尚聽了，唬得魂不附體，說：「完了，我一生功夫，如今休矣！救去矮子，倒也罷了。我的飛鈸，我全靠他，如今失去，怎麼與唐兵交戰？」鐵板道人說：「道兄失去飛鈸，還有我鐵板十二面，利害不過。師兄放心。」不知後事如何，且看下回分解。

第二十六回　監中放出小英雄　丁山大破鐵板道
　　卻說次日道人出陣，見去了免戰牌。有兵士報進：「啟上元帥，城外道人討戰。」元帥道：「今有道人討戰，誰去出陣？」秦漢走將出來說道：「小將願往。」元帥道：「既然如此，與他步兵三千，出城破敵。」秦漢接令出了帥府，來到校場，點起步兵三千，手持兩條狼牙棒，來到城邊放炮開城，炮聲一響，開了城門，衝出城外，來到陣前。那道人抬頭一看，原來又是一個矮子，哈哈大笑道：「唐朝不用大將，俱用矮子……」話言未了，只見秦漢走至面前，將雙棒照道人腿上便打。道人在馬上不便架迎，忙下了馬，手執古定劍劈面砍來，一來一往，戰了二十回合，道人不能取勝，忙抽出鐵板來。秦漢抬頭一看，見鐵板打下，把入地鞋一登，不見了。道人看見心中大驚：原來唐營中多是異人，前日矮子有地行之術，今這矮子也會地行。必定仙傳妙法，不如收兵再處。再言秦漢到了城邊，也收兵進城，回到帥府交令。
　　次日，道人又來討戰。元帥問道：「今日誰去？」秦漢應到：「今日必要活捉妖道回營。」元帥道：「既然如此，將軍須小心的。」秦漢得令，原帶了三千步兵，出城來到陣前。道人見了笑道：「小矮奴昨日被你逃去，今日又來，必要活捉，方見俺的手段。」秦漢道：「休要誇口，吃我一棒！」
　　舉起狼牙棒，當頭就是一下。道人持劍向上一迎「噶咯」一聲響，架在一邊。
　　回轉馬來一劍，望面上砍來。秦漢將棒一幌，亦跳在一邊，殺得道人渾身是汗。念動真言，忽然天昏地暗，無數青面撩牙鬼怪殺來。秦漢見了，幸有鑽天帽戴在頭上，如飛縱上雲端。只聽得霹靂一聲，霎時鬼怪化作無影無形，依然雲開見日。道人看了心內慌張：昨日鑽到地下，今日又會上天，定是異人。正在心內想，秦漢亦料道人邪法多端，不能降服，向道人哈哈笑道：「你不要想，我收兵去了。」一聲鳴金，收兵進城。
　　道人亦收兵而回，千思萬想，一夜未睡。次日又領兵討戰，探子入報。
　　元帥說：「今道人又來討戰，誰去出陣？」兩邊走出八員總兵：周青、周文、周武、姜興霸、王心溪、王心鶴、李慶紅、李慶先，進營啟稟元帥：「未將願去陣前，殺此妖道。」元帥說：「眾人出去，須要小心。就令竇一虎、秦漢為左右軍押陣，接令。」眾人各領命出了帥府，待了兵器，出了城門，來至陣前。道人抬頭一看，只回城中走出許多將官來，只八員將官，把道人團團圍住，將他刀砍棍打。
　　道人把古定劍執在手中，竭力接架，只八員將，忽在馬前，忽在馬後，殺得道人招架不定，那能還劍過去，心中一想，說：「不好！寡不敵眾，不可一時失錯，有喪性命，不如先下手為強。」忙祭起鐵板，眾將見了魂飛魄散，叫聲：「不好了！」俱打中後心，跌下馬來。衝出竇一虎、秦漢上前抵敵，底下步兵救了八將。
　　竇秦二將無心戀戰，鳴金收兵。回進城中，報入帳內，元帥聽了大驚，說：「鐵板如此利害，傷我八個兄弟，如何是好？」程咬金說：「前年元帥中了飛縹一年之災，幸而小將軍到來救活。如今只八員總兵，命在旦夕。乞元帥監中放出小將軍，要用他仙丹，救了只八員總兵方好。」元帥聽了此言有理，傳令即到監中放出小將軍，來到帥府，拜見父王。薛仁貴道：「我兒前日靈丹有麼？」丁山道：「現還有。」薛仁貴道：「既有，你將仙丹到後營去救八位將軍。」丁山領命，到後營取出葫蘆，倒出仙丹，口中嚼碎，敷在八將背上。只聽一聲「唔呀」，俱立起身，道謝丁山。元帥聞知心中大悅，果然仙丹妙用。即喚丁山進後堂叩見母親、再見妻、妹。吩咐後堂設宴，閤家團圓。
　　再言鐵板道人殺敗了二將得勝，連傷八員大將。蘇寶同說：「軍師今日陣上全勝，那南蠻必定懼怕。明日須要打破他城池，殺他個片甲不留，方稱俺心。」道人說：「這個自然。」當夜營中慶賀。
　　再言次日蘇寶同領了大隊人馬，分作三路攻打：鐵板道人領了二萬人馬，攻打東門；飛鈸和尚領了人馬，攻打南門；蘇元帥領了大隊人馬，攻打北門，單留西門不攻。搖旗吶喊，鼓炮連天，架上雲梯，三門攻打。
　　探子忙報元帥。元帥升帳，點竇一虎、秦漢二將，領了三千人馬，出南門，聽號炮一響，各自進兵，忙接令出了帥府，往教場點兵，出南門；又點丁山竇仙童夫婦，領了人馬三千，出東門，忙接令，往教場領兵；元帥自領兵三千，同了女兒金蓮出北門，其餘眾將守城。
　　飛鈸和尚正攻打南門，只見一聲炮響，三千步兵衝出陣來，一對矮將衝到城外。和尚一見大怒，把手中鐵禪杖打來，竇一虎將黃金棍架住，喝道：「妖憎！你的本事平常，如今飛鈸沒了，如何殺得我過！不如快快受死，免得出醜。」和尚大怒道：「殺不了的小南蠻，前日被你詭計，騙去寶貝，今次決不饒你！招杖罷！」一禪杖當頭打來，竇秦二將，奮勇爭先，忙起棍棒相迎。殺了幾個回合，和尚那裡戰得過二將，帶轉馬大敗而走。二將在後追趕。
　　再言薛丁山夫婦，領兵至東門。只聽號炮一聲，東門大開，衝出陣來，正迎著鐵板道人。道人一見竇仙童；好一個美貌佳人，不免先打死了少年將軍，搶這女子過來，還俗成親。算計已定，回馬過來就走，薛丁山拍馬追上去。鐵板道人回頭一見了追來，滿心歡喜。忙將鐵板祭起，當頭打下，只見丁山頭上一道紅光射出，鐵板見了紅光，化為飛灰。道人一看，見打他不中，又祭一塊起來，照前一樣。連祭了十塊鐵板，一齊燒了無影無形。嚇得道人魂不附體，無心戀戰，帶回馬就走。薛了山夫妻在後追趕。
　　再言元帥同了金蓮小姐，殺出北門，正迎著蘇寶同，兩下大戰，殺得大敗。倒拖大砍刀回馬，金蓮小姐在後追趕。蘇寶同忙取腰中飛劍打來，誰想薛金蓮有六丁六甲護身神，見寶劍飛來，被六甲神收去。此時蘇寶同急得汗流俠背，心中慌張，又見女將追上來了，只得回來又戰。不到三十個回合，後面元帥殺上來了，蘇寶同那裡殺得出重圍。只聽元帥高聲傳令：「休要放走了！」金甲人上前來拿，蘇寶同一看大驚，只得化道長虹而逃。三軍追至三十里，殺得血流盈河，屍橫遍野，喊叫之聲連天。遺下刀槍劍戟旌旗，不計其數。元帥傳令收兵。
　　妖憎妖道，大敗而走，三路同歸一處，點一點人馬，三十萬隻剩了不足一萬。都是折手壞腳之人，三人抱頭大哭。一同商議，只得再往仙山去煉寶貝，若是此仇不報，枉做西邦元帥。和尚說：「元帥之言有理。」三人領了敗兵，一路下來，相近寒江關，只見衝出一彪人馬，回頭一看，只見龍鳳旗升起，上寫著：「征東皇后」。蘇寶同一見大喜，原來是我姐姐蘇錦蓮。即行下馬，進營中朝見千歲娘娘。朝見已畢。賜平身，說：「賢弟你奉旨出師，因何還在這裡？」蘇寶同大哭道：「前日兄弟即欲報祖父大仇，奏知狼主，起兵伐唐朝。不想第一陣被我設計，將唐朝君臣困住鎖陽城，要把他糧絕餓死。誰想他雄兵似虎，猛將如龍，與他大戰幾陣，用飛刀殺他大將幾十餘員。
　　那大唐元帥，幸得被我飛刀飛鏢打傷他左臂，敗回城中，閉城不出。怎曉得他糧草帶得充足，困住城池一年有餘，不想被程咬金騙出營中，竟回中原，取了救兵。這第二路元帥，就是薛蠻子之子，名喚丁山。他法術高強，本事利害，我的九口飛刀，三隻飛鏢，俱被他破化了。內應外合，殺得大敗，我即化道長虹而走。撞著兩位軍師，飛鈸和尚、鐵板道人提兵到來，說起此事一同興兵，三困鎖陽城，交鋒三個月，陣陣俱勝，城中出了兩個矮子，法術精通，又被薛丁山出陣交兵，將飛鈸鐵板化作飛灰，又是大敗而散。如今各人再往仙山去煉就法寶，再來復仇，不想會著姐姐千歲。」蘇錦蓮聽說前情，十分大怒說：「賢弟，你既要再上仙山，卻煉寶貝，以復大仇。我奉狼主之命，領精兵四十萬，戰將數千員，前來助你。不想你殺得大敗，損兵折將，有何面目回見國王。你將帥印交付與我，我要殺盡南蠻，與祖父報仇便蘇寶同聽了，心中大悅，知道姐姐仙傳妙法，英雄無敵，有打將神鞭，利害不過。
　忙把帥印兵符上前交割，付給皇后，同那和尚道人拜別娘娘，各自上山煉寶去了。此話不表，未知蘇錦蓮可有本事破唐否，且看下回分解。

第二十七回　番後火鵲燒八將　薛元帥子媳團圓
　　卻說蘇錦蓮皇后，傳令放炮起行。炮響三聲，大隊人馬，竟向鎖陽城進發。不一日早到鎖陽城，吩咐按下營盤，將鎖陽城四面困得水洩不通，鳥飛不過槍尖，蛇鑽不進人馬，好不利害。
　　再言薛元帥大獲全勝，三支人馬，一同進城，所得糧草器械施旗，不計其數。與眾將商議起兵西征。這一日昇帳，只聽得炮聲連天，探子報入營中，啟上元帥：西涼國蘇皇后，領兵四十萬，要來報仇，又將城池圍住了。請元帥定奪。」元帥聽了大怒道：「可恨蘇寶同，將帥印交他姐姐番後，復領兵到來，又將城池困住，你這小小番後，有何本領，前來與本帥對敵？也罷，趁他安營未定，點兵出城，殺他片甲不回。」點周青等八員總兵出城，必要活捉番後。
　　周青等忙接令出帥府上馬，各人結束停當，手執兵器往教場點了一萬人馬，來到城邊，放炮開城。三聲炮響，城門大開，那八家兄弟，都出城來到陣前。兩邊射住陣腳，營中鼓響如雷，抬頭一看，只見蘇錦蓮帶領了三千番婆，一聲炮響，衝出營來，但見他頭戴開龍金冠，狐狸尾倒掛，雉尾高挑，面如滿月傅粉，妝成兩道秀眉，一雙鳳目，小口櫻桃，紅唇內細細銀牙，身穿一件黃金砌就魚鱗甲，腰繫八幅護腿繡龍白絞裙。小小金蓮，踹定葵花鐙，騰雲馬，手持打將神鞭。勝比昭君再世，猶如西子還魂。
　　那周青縱馬上前喝道：「胡妃狗後，本總兵看你無縛雞之力，敢領兵到此與我祭劍麼？」蘇錦蓮喝道：「你這般狗蠻子，將我兄弟殺得大敗，因此娘娘來取你這蠻子性命。」周青冷笑道：「你的狗弟，尚且不勝，何況你一女流？賤婢放過馬來！」
　　兩邊戰鼓擂動，蘇錦蓮把鞭一指，喝道：「照打罷。」這裡八員將官一齊上前，將番後圍住。蘇錦蓮看見將多，虛幌一鞭，勒回馬敗陣而走。八家兄弟，隨後追來，蘇錦蓮把鞭一指，即忙取出身邊葫蘆，念動真言，放出無數火鵲，望了八員總兵燒將來了，十分利害。
　　周青等一見，魂飛魄散。都燒得焦頭爛額，敗進城中。一萬兵被番後殺得大敗，折了八千人馬，上前哭訴。元帥看見，心內慌張，不想兄弟們遭番後火鵲燒傷，誰去出陣？丁山上前說道：「孩兒出陣，擒此番後。」元帥道：「我兒出去，須要小心。」傳命秦、竇二將同去掠陣。「得令！」二人同出了帥府，領了人馬，來至陣前。那蘇錦蓮抬頭一看，只見薛丁山面如白玉，唇若塗朱；勝比宋玉，貌若潘安。不覺慾火難禁，渾身發癢。丁山喝聲：「番婆！不要呆呆看我，照戟罷。」一戟直望面門上刺將過來，那番後吃了一驚，忙一催坐馬上來，放出火鵲。薛丁山說：「來得好！」左手挽弓，右手拔出穿雲箭，照火鵲一射，只聽得一聲響，那些火鵲，無影無蹤。
　　番後看見破了他的火鵲，十分大怒。忙祭起神鞭，薛丁山叫聲不好，正中後心，口吐鮮血，大敗而走。幸得身上穿天王甲，不致傷命，若是別將，便成肉餅矣。那番後叫聲「那裡走！」把二膝一夾，緊緊追來，追過荒山有百里，看看追上。
　　薛丁山正然著急，只聽山頭上有虎嘯之聲，抬頭一看，見一個打柴女子，生得奇形怪狀，手持鐵錘，在那裡打虎。薛丁山叫一聲：「姐姐，救我一救！」
　　那女子往下一看，說道：「小將軍你是那一個，為何一人一騎，奔到此間，求救於我？」薛丁山說：「女將軍，我是平遼王薛元帥之子。因奉聖旨征西，方才陣上被番後打中後心，我負痛而逃，他在後面追上來了。我中傷甚痛，不能抵敵，萬望姐姐救我一救，沒齒不忘大恩。」那女子嘻嘻笑道：「這個容易。請世子暫避樹林之下，待他追來，我當敵住，殺他個有死無生。」
　　說罷，只見蘇錦蓮追上山來。薛丁山心慌，躲在林內。後面番後見了女子，問道：「方纔有一少年將軍，可曾到此？」女子說：「他在林內。」番後聽了，連忙追入林中，不提防女子將死虎照番後頭上打將下來，那番後措手不及，叫聲「哎呀」！跌下馬來。被薛丁山上前，取了首級。忙來叩謝救命之恩：「請問姐姐，姓甚名誰？回營告知父親，前來相謝。」
　　那女子道：「奴家姓陳，名金定，祖貫中原人氏。父親陳雲，昔為隋朝總兵，奉旨借兵，流落西番烏龍山居住。樵柴為生，母親毛氏，乃番邦之女。上無兄，下無弟，我今年一十七歲。只為生長西番，而又黑丑。混號母天蓬。舍下不遠，還有言語相問。」
　　薛丁山道：「多蒙姐姐盛情，但我有軍令在身，不及細談，我交令之後，再來叩謝。」陳金定見他執意要去。忙將丹藥與他裝好說：「我明日望你到來，不可失信。」薛丁山說：「曉得」。上馬出了山林，走了半路，撞見秦、竇二將，三人大喜。同到城中，入帳交令。元帥問道：「方纔秦、竇二將說，你被番後金鞭打傷，吐血而走。番後拍馬追趕，如何反得他首級，前來交令？」
　　薛丁山道：「爹爹呵，孩兒被他打傷，落荒而走。被他追到山林，正在危急，幸有那打柴女子，暗起死虎將番後打死，救了孩兒。他父隋朝總兵，名喚陳雲，流落西番。望父王送金帛，謝他救命之恩。」元帥道：「既是我兒的大恩人、理當相謝。」問程咬金道：「老千歲，他父前朝總兵，必然認得，就煩一行。」咬金應允。
　　次日同丁山帶了金銀緞匹，望烏龍山而來。陳雲聞知，遠遠相迎，接入草堂，分賓主坐下，各通姓名。咬金說：「昨蒙令嬡相救世子，今日元帥備禮，差老夫同世子前來叩謝救命之恩。」陳雲說：「老千歲，下官流落西番，數十餘年，久聞中原已歸大唐。每欲思歸，恨無機遇。我家小女，乃武當聖母徒兒，前日有言，與世子有姻緣之分，不嫌小女醜陋，我就明日送到營中，與世子成親。我老夫婦，情願執鞭隨鐙，報效微勞，相助征西。承蒙禮物，作為聘儀，望乞周旋。」程咬金說：「極是，老夫作伐。」就此告別，回到營中，說明因由，元帥依允。薛丁山說：「爹爹，只使不得的。」元帥說：「陳雲既要將女兒送你成親，理當應允，方不負救命之恩。況陳金定小姐，雖然貌醜，他乃武當聖母門下，法力無邊，將他帶在軍中，定助一臂之力。我兒你明日須備下禮物車馬，前往迎接他父母，來到帥府。為父的做主，與你成親。」薛丁山不敢有違，即忙端正。
　　再說後營夫人小姐知道，心中喜悅。竇仙童聞知陳金定本事高強，亦是心中願意，催促丁山：「早些端正，想陳家父女，即要送來了。」話言未了，只聽炮聲連響，陳雲夫婦親領女兒到了。
　　薛元帥連忙接入帥府，安排筵宴，當夜成親。陳金定敬重大娘，竇小姐感他救夫之恩，不分大小，姐妹相稱。一夫二妻團圓，合營慶賀。
　　再言那番兵四十萬人馬，見主將已喪，又都被他殺得七零八落，四散而逃。不知後事如何，且看下回分解。

第二十八回　寒江關樊洪水戰　樊梨花仙丹救兄
　　卻說薛元帥殺死蘇錦蓮，薛丁山與陳金定成親，此話不表。再說蘇寶同逃去鎖陽城，太平無事。左近依附州縣，俱皆納款投降，一面打本進朝，差薛賢徒鎮守界牌關，點兵一萬，文武數員，一同保守。周文鎮守金霞關，周武鎮守接天關，俱有兵馬、文官同守。一路直到玉門關，俱歸中原所管，百姓安堵如故。
　　這一日元帥升帳，商議西進。有陳雲老將上帳說：「此去四百里，有寒江隔阻。對江有一座寒江關，關上老將姓樊，名洪。足智多謀，官封定國王，有兩個兒子，長子樊龍，次子樊虎，皆有萬夫不擋之勇，一同保守。他知我兵西進，必然防備。此去非船不能征進，必須造下大船，方好過江。」
　　元帥聽了，叫聲陳親翁之言有理。就令程鐵牛、尉遲號懷、王宗一、姜興霸四將，帶領軍士四千，上山伐木督造戰船。耽擱一月，船已造完。停留江口，候元帥起兵。薛仁貴在教場點起大兵三十萬，命羅章為前部先鋒，秦夢押後隊，尉遲青山解運糧草，程千忠二運解糧官，周青催趕各路糧草，命王心溪、王心鶴二將留兵五萬，鎮守鎖陽城，老將陳雲為嚮導官。點齊眾將，放炮三聲，往教場祭旗。然後起行，一路三軍司命浩浩蕩蕩，離了鎖陽城。
　　望西而進，不一日來到寒江渡口，放炮停行，駐紮營盤，候下船過江。
　　元帥到江口一看，果然白浪滔滔，又見大小戰船無數。程鐵牛等四將上前交令。薛元帥傳令，向羅章、秦夢、竇一虎三將說：「本帥昔年跨海征東，進獅子口，箭射戴笠篷，鞭打獨角獸，飛走金沙灘，也曾過河，何在這個小小江面！你們三位將軍，須要併力同心，過了寒江，取了關頭，就好西進，本帥自在後督陣。」三將聽了，說聲：「得令！」各執器械，下船去了。大小俱皆下船，一聲炮響，開了戰船，俱望江中而行。你看那船頭上，旗旌佈滿，炮聲連天，此話不表。
　　再言寒江關主將樊洪，正與二子及左右偏將在衙中言及關內蘇寶同，要報祖父之仇，興師東征，反失數座關頭。蘇娘娘陣亡，元帥不知去向，寒江以東，均屬中原。今又造大小戰船，要來取寒江關。別處還可，料想寒江難過。
　　有番兒報進：「啟爺，不好了！中原薛蠻子領兵過江來了！」樊洪一聽此言，嚇得魂不附體，說：「有這等事，再去打聽。」令二子，「帶領水軍十萬下江，等待唐兵半渡之時，聽號炮一發，當腰衝出，使他首尾不能相救，殺他片甲不回，我大兵在後接應。」二人得令，領兵下江。隨後樊老將軍，帶領大小眾將，紛紛下江。
　　再言唐朝大兵，行至半江中，忽聽炮聲連珠響，只見各港中駛出無數番船，船上番將俱是紅扎巾，身上穿的水納襖，手持長槍，搖旗吶喊，衝了出來，勇不可擋。竟把大小戰船，沖做兩處。後面元帥看見，即忙下令：「水戰不比岸戰，須要向前，不可退後。」眾將得令。秦夢迎著樊龍，羅章接著樊虎，兩下大戰。後面老將樊洪，看見二子大戰，划動兵船，衝上前來，被竇一虎接住廝殺。
　　秦夢與樊龍，戰到三十餘合，秦夢放下提羅槍，抽出銀裝鑭，照樊龍肩膊上一下。樊龍負痛，拿不起大刀。番兵見主將受傷，急忙劃轉番船，大敗而行。樊虎被羅章腿上一槍，那番船樊老將軍看見二子大敗，棄了竇一虎，也把戰船划回。這裡元帥見勝了番將大喜，傳令擂鼓追趕。樊家父子連忙棄船登陸，竟望關中去了。剩下番船，逃走得快的，俱逃走了，逃不走的俱被殺死。傳令收兵，一齊登岸，殺到關前，兩邊高山，中間一條關路。此關在半山之中，山土擂木炮石，打將下來，眾將只得退回。元帥見此山難破，就令按下營盤，商議攻打。
　　再言樊洪老將，同二子敗進關中，吩咐番兒，關頭上多加灰瓶石子，強弓硬弩，擂木炮石。夫人接說道：「妾身久聞跨海征東薛仁貴，十分利害。水戰被他取勝，二子又被他打傷，幸喜女兒前日回家，或有仙丹妙藥，可以醫治。」樊洪道：「我卻忘了，昔年黎山老母，收去八年，傳授法術，有移山倒海之法，撒豆成兵之術。又贈他誅仙劍、打神鞭、混天棋盤、分身靈符、乾坤圈，五遁俱全，諒來必有妙藥的。」吩咐』丫環：「請小姐出來。」丫環領命，到房內道：「小姐，老爺相請。」
　　那樊梨花聽了，來到中堂，見了父母，說道：「呼喚孩兒，有何吩咐？」
　　夫人道：「女兒呵，唐朝差薛仁貴領兵西征，直殺到寒江，倘此關有失，西番不能保全。故此你父同二位哥哥截住寒江，俱被他打傷，敗陣而回。今你父悶悶不樂，特地喚你出來商議，不知你可有仙丹，相救了二位哥哥，然後殺退唐兵，可解得你父煩悶？」
　　小姐聽了，心中暗想：「記得師父吩咐說，我與大唐小將薛丁山有姻緣之分，故此命我下山完聚姻緣，一同征西。如今果然他兵來到寒江關，傷我兄長，也罷。」只得開言說：「父親，既是二位哥哥受傷，女兒自有妙藥醫治，不必父親多慮。」樊洪聽了大喜，連忙喚進二子說：「你妹有仙丹救你。」
　　小姐把丹藥敷在他傷處，不消一刻，其傷即愈。弟兄二人大喜：「難得妹子來救我，其中必有奇謀，殺退唐兵。復回番邦，狼主必加封贈，我一門功勞不小。」小姐說：「這個何難！不是妹子誇口，且待妹子明日出陣，必要活捉唐將，以洩二兄之忿。」二兄聽了，說：「既是妹子出陣，做哥哥的與你掠陣。」老將哈哈大笑道：「難得女兒志量高大，雖然你多仙法，出陣之時，須要小心。」樊梨花道：「這個自然，女兒有主意的，不用父親叮囑。」當晚不表，各歸房內。
　　小姐回到房中，想姻緣該配薛世子，但不知他相貌才能如何。又聞得父母有言，將我許配白虎關總兵楊藩！打聽得他生得醜陋不堪，面如青靛，目似銅鈴，豈可配我！想我師父黎山老母，能知過去未來，許我薛丁山是夫主，諒來楊藩決不是我夫君。待我明日出陣，看看薛丁山，就曉得了！主意已定。
　　再言次日樊老將軍升帳，樊梨花披掛上前領兵，樊龍、樊虎結束停當，各執兵器，同妹子出陣，點齊本部人馬，來到關前。放炮三聲關門大開，衝下山來，來到平陽之地，排齊隊伍。樊梨花一馬衝出，高聲大叫，坐名要薛丁山出陣。探子報進營中說：「啟上元帥，今有樊老將軍之女樊梨花，帶領了女兵，出關討戰。」元帥說：「昨日他父子兄弟這般驍勇，尚且大敗，何況他的女兒，值得什麼！」探子說：「元帥不要看輕樊梨花，他英雄無敵，仙法多端。他指名要小千歲出陣，不然要殺進營中來。」元帥聽了，大怒說：「這番女好誇口！我偏不點孩兒出陣去，另點別將出陣。誰將出去，擒此番女？」
　　那竇一虎好色之徒，聽說樊梨花美貌超群：「待我出陣活捉進營，元帥自然將來配我。」想罷，上帳說：「小將竇一虎願出去會他。」一邊又走出先鋒羅章上前喊道：「元帥！待小將出陣，必要活捉番女。」
　　元帥道：「既然你二人願去，一同出陣便了。」二人接令出陣，不知後事如何，且看下回分解。

第二十九回　神鞭打走陳金定　梨花用法捉丁山
　　卻說羅、竇二將領兵到陣前。樊梨花一看，不是薛丁山。小姐罵道：「南蠻果來與我對敵，免污我刀。快喚薛丁山出來，與我決一勝負！」
　　二將聽了，說：「好一個嬌滴滴聲音。」二人各執兵器，笑吟吟指定樊梨花說道：「難道我們不是男子，你指名要小千歲出來？你若勝我二人手中兵器，便請小千歲會你；你若被捉，伴我二位一宿，方得稱心快意。」小姐聽了大怒罵道：「匹夫，少要胡言！放馬過來，斬為肉泥，方洩我恨。」遂舉起雙刀，望羅章面上砍來。羅章把槍架住，竇一虎將黃金棍向馬頭上打來。
　　樊梨花不慌不忙，將刀一指，只見四面喊聲大起。
　　二人抬頭一青，俱是青面獠牙，長大漢子，金盔金甲，大刀闊斧砍來，嚇得唐兵部逃散了。二將看來抵敵不住，鳴金收兵。報知元帥說：「未將被番女用撒豆成兵之法，殺得大敗而回。如今又在營前討戰，指名要小干歲出陣。」
　　元帥聽了大怒道：「這小賤人如此無禮，他有妖術，況且男不可與女敵。」
　　便點竇仙童出陣迎敵，竇仙童全身披掛，手執雙刀，跨上了馬，帶領了兵將，出營來到陣前。看見樊梨花果然美貌，我不及他。
　　樊小姐見一員女將出陣，身邊藏許多寶貝，又生得俊俏，暗想道：善者不來，莫要失手。便開口喝道：「來的女將少催坐騎，通下名來。」仙童說：「我乃薛元帥之媳，小千歲之妻，竇仙童是也。你這無恥賤人，坐名要我夫君，可不羞死人麼！」
　　樊梨花大怒，便把雙刀砍來，竇仙童把雙刀迎住。兩下大戰，正是棋逢敵手，將遇良才。戰到四十回合，樊小姐料難取勝，忙祭起打神鞭，竇仙童一見，說「不好了！」閃避不及，一鞭正打中肩膊，負痛伏鞍逃入營中。
　　金定見了大怒，便上前討令：「待小將出去會他。」元帥說：「須要小心。」陳金定領令，結束停當。上馬提錘，衝出營門，來到陣前。樊梨花抬頭一看，到也希奇：方才女將甚為齊整。今來此女，好似灶君夫人，面如黑漆，醜陋不堪。好笑唐朝元帥帳下，都用怪異之人。便喝道：「黑蠻休來送死了，快喚薛丁山出來，方是我的對手。」陳金定大怒道：「你這賤人，又非娼婦，如何指定要我丈夫出戰？」樊梨花聽了倒也好笑：難道這般醜陋，亦收為妻，正是瞎貓偷雞死不放。便說：「你只黑臉，只好配挑柴運水火頭軍，怎可配小千歲？」金定聽了大怒，便把五百斤的鐵錘，當頭打來。梨花將雙刀迎住，一來一往，戰了三十回合，不分勝負。樊梨花忙祭起斬仙劍，金定躲閃不及，正中左肩。大喊一聲，敗回營中。
　　元帥一見大怒道：「可惡番女，連傷我二將！」又令「女兒金蓮出陣，須要與二位嫂嫂出氣。」金蓮接令，上馬來到陣前。只見樊梨花千嬌百媚，耀武揚威，不若說他投唐以便西進。主意已定，便道：「樊梨花，你既有如此本領，何不投降我國，擇配才郎，夫榮妻貴，豈不美哉！」梨花看見薛金蓮貌美，聽他婉言，便問：「女將何名？方纔所說，奴豈不知。但奉師命下山，要會薛丁山。若然勝我兵法，與他成為夫婦，故此指名要會他一面。誰知連戰數將，俱不合我之意。」薛金蓮微微笑道：「女將聽了：我乃唐朝大元帥之女，薛丁山之妹，名喚金蓮，隨父西征到此。既然要會我哥哥，待我告知父親。今天色已晚，明日出營會你。」說罷二人各自收兵。那薛金蓮回營上帳，對父親細說番女之事。
　　卻說薛丁山回見二妻，說及此事。竇、陳同說：「今日這無恥番女，陣上將我二人打壞，幸有仙丹治好。口口聲聲要會你，定要和你成親，明日陣上切不可從他，若然與他成了親事，我二人決不肯干休。」薛丁山暗想到：未分黑白，先要吃醋。便說道：「二位夫人請自放心，卑人不是這樣人。」
　　再說次日，薛金蓮說：「樊梨花又來討戰。」元帥傳令：「丁山出兵！」
　　「得令！」結束停當，掛劍懸鞭，跨上騰雲馬，手執方天戟，帶領了兵將，放炮三聲，出了營門，衝到陣前，樊梨花抬頭一看：見一位少年將軍出陣。
　　但見他頭戴太歲盔，身穿天王甲，坐下騰雲馬，手執方天戟，背插四枝小角旗，寫了「二路元帥薛」。果然美如宋玉，貌若潘安，心中十分之喜：師父之言不謬。
　　再說薛丁山，看見樊梨花姿容，讚道：我夫人竇仙童雖然美貌，不及他一二。妹子金蓮亦不能比他，雖然心中得意，家有二妻，此心休生。叫聲：「番婆看戟！」刺將過來。梨花把手中刀架住說道：「你就是薛丁山麼？奴奉師父之命下山，說與你有夙世良緣，應當配合。我父兄雖番將，你若肯從議婚姻，我當告知父母，一同歸降西征，你意下如何？」
　　薛丁山聽了罵道：「無恥賤人，只有男子求婚，何曾見女子自己說親者。你羞也不羞？我薛丁山正大光明，唐朝大將，豈肯配你番邦淫亂之人，不必妄想。放馬過來，與你決一死戰。」
　　樊梨花被他羞辱，心中大怒，手持雙刀，劈面砍來。薛丁山把方天戟架住，兩下大戰三十回合。樊梨花念動真言，頃刻之間，將高山遮住。薛丁山見前面昏暗，被樊小姐活捉過去，吩咐捆起，問道：「薛丁山，你今被擒，若肯聯姻，饒你一死。」
　　薛丁山睜眼一看，身上被綁，料難脫身。待我騙他一騙，遂道：「既蒙見愛，回去告知父母，然後央媒說合。」樊梨花微微笑道：「世子這句話，果然真心許我？當賭個誓來，我才相信。」
　　薛丁山心中一想：那個女子倒也老成，不若權且賭一個無著落的咒，有何不可。便說：「若放我回營，背負了你，我就半天吊掛，沒有存身之處。」
　　樊梨花見他賭了咒，便解其縛，吩咐帶過馬來，放了薛丁山。薛丁山回馬不及一箭之地，重又勒回馬頭，回過頭來大罵樊梨花道：「你這不知羞恥的賤人，我方才中你鬼計，被你擒住，豈肯與你聯姻，不要想錯了念頭。快快放馬過來，與你決一勝負。」梨花大罵薛丁山：「無信義之人，看我刀罷！」
　　又戰不數合，樊梨花念動真言，便見前面一座山。樊梨花詐敗上山，薛丁山在後追趕。趕到半山，忽聽霹靂一聲，回頭不見了樊梨花。周圍並無去路，見四面都是高山遮住，心中好不著急。只聽山頂松林之中，有一樵夫在那裡砍柴。薛丁山大叫：「樵哥，救我一救！出得此山，重重相謝。」那樵夫聽得山坑內有人叫喚，忙向下一望。見了薛丁山，笑嘻嘻說道：「小將軍何故在此山凹內？」薛丁山道：「不瞞你說，我因追趕番邦之女，迷路到此。」
　　樵夫聽說便道：「小將軍既要我救，待我丟下擔繩，你繫在腰間，扯你上來，就有路了。」薛丁山道：「樵哥既如此，快些丟下繩來，扯我上去。」那樵夫回身，便把擔繩丟將下去，薛丁山將繩繫在腰間，說道：「樵哥，我繫好了，快快扯我上去。」那樵夫答應道：「曉得。」
　　不知可能救得上來，且看下回分解。

第三十回　樊梨花移山倒海　三擒三放薛丁山
　　卻說樵夫用力將繩扯動，扯到半山之間，將繩扣在松枝上，把薛丁山倒掛在虛空。薛丁山叫道：「樵哥快扯我上去，因何將我吊在空中？」樵夫大笑道：「小將軍，你罰了無著落之咒，善於騙人，我也騙你一騙。只就是半天倒掛，沒有存身之處了，我去了。」丁山想道：方才賭的咒如今應了，叫我怎處？
　　正慌急間，只見兩個松鼠，走在松枝，將繩亂咬，咬斷兩股，將要落下來，嚇得丁山魂不附體，叫道：「松鼠你也欺我，此繩斷了，跌了下來，碎骨粉身，萬無生理。」竟大哭起來。
　　只見山上有一女子，打扮猶如仙子一般。八個丫環跟隨，說說笑笑，說道：「底下有一個人，吊在那裡，將來要餓死了。」薛丁山在下聽見，大聲喊道：「山頭上姐姐們救我一救！」小姐便叫丫環，「你去問他姓甚名誰，家住何處？」丫環奉命望下問道：「我家小姐問你名姓住居，說明因何吊此，好好救你上山來！」薛丁山說：「幾位姐姐，我姓薛名丁山，乃唐朝二路元帥，征西到此，因被女將樊梨花誘我上山，迷失歸路。樵夫作弄，把我繩繫腰間，扯至半空，吊在松枝，如今繩將斷了，萬望姐姐們向小姐幫襯一聲！開恩救我上山，萬代鴻恩了！」丫環問明，回報小姐。小姐說：「你們再去問他，他要相救，須要依我言語，方肯救他。他若不允，便不相救了。」薛丁山只得滿口答應。小姐說：「既是他肯依我言，扯他上來相見。」小姐回進園中百花廳上坐下。
　　再言丫環向下說道：「小將軍好了，如今你有命了，待我們扯你上來。」
　　便把擔繩扯上，丁山來到山上，說「好了」。忙向腰中解下擔繩，說：「姐姐們，方纔你家姐姐哪裡去了？待我謝一聲，不知有何言語吩咐？好待本帥回營去。」丫環說：「前面這座花園，就是我家住宅。」薛丁山道：「請問姐姐們，你家小姐姓甚名誰，何等人家之女？」丫環道：「我家主人姓崔，官拜兵部尚書，單生這位小姐。」薛丁山道：「原來如此，望姐姐們領我進去。」
　　果然園中景致非常。過了石橋，來到百花廳上，只見小姐坐在湘妃椅上，薛丁山上前叩謝，小姐連忙還禮，賓主坐下，丫環進了香茗。薛丁山道：「承蒙小姐救我上來，不知有何見教？乞道其詳。」小姐笑道：「樊梨花是奴中表，他是黎山老母徒弟，與將軍有夙世姻緣，若不見棄，奴家為媒，結成秦晉，歸順唐朝。若還不從，休想回去。」薛丁山叫道：「恩人，本帥已娶過拙荊二人，此事斷難從命的了。」那小姐聽了大怒道：「你這忘恩負義之人，我好意救你上來，這事又不肯依我吩咐。丫環把他綁了，關鎖在此。」不由分說，竟上前來拿。忽聽得一聲霹靂，抬頭一看，花園不見，花廳變作囚車，原在戰場上。
　　樊梨花仗劍立在面前說：「今次肯依允否？再不依允，我便斬你了。」
　　薛丁山說：「今放我回去說合。」小姐說：「方纔賭了咒，如今也立個誓來！」
　　薛丁山道：「若再為反悔，身投大海而死。」樊梨花見他賭咒，又不著落的，便賣弄手段，叫兵士打開囚車，放他回去。
　　薛丁山出了囚車上了馬，便罵道：「我被你這賤人兩次羞辱，豈肯與你成親，放馬過來！」樊梨花原曉得他反悔，復又相戰。不到十個回合，樊梨花念動真言，薛丁山面前昏暗，被那些軍士將丁山活捉下馬來綁住。薛丁山抬頭一看，茫茫大海，口叫「救命」！只見海中來了一支大船，船上坐的一位太子，聽見岸上喊救，叫船家救上船來。船家將薛丁山救上船來，太子說：「你是何人？丟在大海灘上？」薛丁山就說同樊梨花如何交戰，將自己姓名。細說一番。
　　太子說：「今便怎麼處？」薛丁山說：「難得太子相救，伏望送我回國。」
　　太子勸道：「你原是唐朝大將，樊梨花既然招你成婚，應許了才是。不然將你一門殺盡，西遼又不能平，前功盡棄，不如從了他。」薛丁山說：「太子你不曉得麼，我乃王禪老祖徒弟，說有大難，必來相救，豈怕他神通廣大，定然不從。」太子聽了大怒道：「你既不從，寡人亦不救了。」吩咐：「取大石過來，把這個無義畜生，綁與石上，置之海中，自然必死。看師父救你不救。」後梢走出四個金剛大氣力的人，就把薛丁山捆倒，放在大石之上，望海中噗咚一聲。薛丁山自道必死，忽見太子沒有了，大海全無，船亦沒了，原在山旁邊。坐馬依然立著，單單身上捆住大石，不能夠起來。
　　正在沒法，只見樊梨花飛馬過來，大叫一聲：「薛丁山！你今次被擒，有何理說？」薛丁山道：「如今再不敢了，望乞小姐放我回去，立刻央媒說合便了。」樊梨花道：「你這薄情人，奴家一心待你，你反來背我，你兩番的立誓，俱已報應，若要放你再賭咒來。」薛丁山道：「我此去負心，合死於刀劍之下！」樊梨花見他賭了重咒，諒來沒有更變。親解其縛，干言叮囑說：「你回去即速央媒到來，我先去告知父母，勸令歸唐，方能併力同心，平定西番。」
　　薛丁山應諾，拜別上馬，回到營中。元帥說：「我兒，那樊梨花十分利害，你今日見陣，如何發付他？直到日落西山，方才回來見我。」薛丁山道：「爹爹呀，那樊梨花是黎山老母弟子，法術精通。要與孩兒結婚，孩兒已有二妻，抵死不從，他百般大罵，將孩兒三擒三放，作弄之言細說一遍，只得又許了親事，立了千金重誓，才放孩兒回見爹爹之面。」復對元帥道：「若要與此女成婚，孩兒情願與他決一死戰，定必不從。」
　　再言竇仙童遂向陳金定道：「可喜冤家還有情義。」說罷，只見程咬金哈哈大笑道：「吾主洪福齊天，西番可平矣。」薛元帥道：「老柱國為何說此二句？」程咬金說：「元帥你不聽見麼，此女有移山倒海之術，撒豆成兵之能。而唐營諸將，非他敵手，他既然要與世子成親，父子一齊投降，殺到西番，擒了番王。功勞豈不是元帥所得，吾皇洪福齊天麼？」元帥聽了大喜道：「就煩老柱國前往做媒。」程咬金道：「這個都在老夫身上。別樣做不來，媒人做過兩回，如今老在行了。」元帥道：「既然如此，煩駕明日就行。」
　　程咬金說：「這個自然。」不知後事如何，且看下回分解。

第三十一回　樊梨花無心弒父　小妹子有意誅兄
　　話說樊梨花見薛丁山收兵進關，卻自鳴金收兵進到關中，來到內衙，樊洪說：「女兒今日出兵，勝敗如何？」樊梨花說：「爹爹，孩兒今日開兵，會著薛丁山，被女兒連敗他數陣，得勝而回。」老將聽了大喜，說：「幸得女兒法術精通，以洩吾忿，明日必要把薛丁山擒了。」小姐道：「爹爹呀，孩兒奉師父之命，說我與薛丁山有宿世姻緣。女兒猶恐薛丁山亦如楊藩之丑，今陣上見薛丁山才貌出眾，武藝超群，是以孩兒不忍加害。恐負師父所囑，故此把終身相許，放他回營，明日必來說合。萬望爹爹垂允，歸順唐朝，不知爹爹意下如何？」
　　樊洪不聽此言猶可，一聽此言，圓睜怪眼，怒髮衝冠，罵聲：「無恥賤人，那有此理！婚姻自有父母作主，豈有女兒陣上招親，不顧廉恥。你這賤人留你何用？」遂拔出腰間寶劍，望女兒頭上砍來。樊梨花見父親發怒，連忙躲避，不敢走近身前。小姐看來，勢頭不好，沒法遮護，只得也拔出劍來招架。那老將一發大怒，連聲大罵：「小賤人，你敢來弒父麼？吃我一劍！」
　　正要砍將過去，誰想腳上穿的皮靴一滑，將身一閃，一交跌去，剛撞著小姐劍尖上，正中咽喉，「撲通」一聲，跌倒在地，嗚呼身亡。小姐見了，嚇得魂不附體，忙抱住大哭道：「非是女兒有心弒父，事出無心，不想弄假成真，。」
　　早有人報知樊龍樊虎。兄弟聞知俱大怒，一同提了寶劍，趕進內衙，大罵道：「你這小賤人，為何弒了父親，忤逆不孝？饒你不得。吃我一刀！」小姐看見來得兇猛，也把寶劍架住，哭訴道：「二位哥哥，且休動手，容我一言。天理昭彰，豈敢亂倫弒逆。因父親要殺小妹，妹子把劍架住逃走，剛是父親一交跌倒，撞著小妹劍尖而亡。兩旁有家人共見，望乞哥哥饒恕錯誤之罪。」
　　樊龍樊虎道：「父親雖則錯誤，死在你手，饒你不得。」於是舉刀亂砍。小姐無奈，把劍相迎。兄妹三人，在內衙混戰。戰到三十回合，樊龍措手不及，被樊梨花斬了。樊虎大嚷道：「反了！反了！」叫聲未絕，也被一劍砍死，這叫做有意誅兄，無心弒父。樊梨花暗想：殺死二兄，出於家門不幸；骨肉相殘，迫於勢不兩立，如何是好？放聲大哭。老夫人聞知，嚇得魂飛天外，連忙走到，見了三個屍骸，好不痛心，遂大哭道：「樊門不幸，生出這個不孝女兒，弒父殺兄，叫我如何了得？今日子死夫亡，靠著誰來！」叫一聲：「老將軍與兩個孩兒，在是官高爵顯，今日死在無名之地。」大哭一番，暈倒在地。小姐見了，上前來救，半晌方醒，遂勸慰道：「母親，父親與哥哥既死，不能復生。有女兒在此，決不教母親受苦。須要收殮父兄，免得薛丁山知道。不然，姻事就不成了。」吩咐家人備辦三副棺木，頃刻收殮，停在西廳，吩咐男女家人不許聲揚。夫人無可奈何，只得依允不表。
　　再言次日，小姐披掛，升坐帳中，傳令三軍說：「只為父兄遭其不測，我今立意降唐，關頭扯起降唐旗號，扯起降旗。」卻好程咬金來到城外，見了投降旗號，心中大喜，吩咐報進。樊梨花母女聞知，出關迎接，接入府中，分賓主坐下。程咬金道：「本藩奉元帥之令，特來與小姐作伐，配對世子丁山。為何令尊令兄……不見出來相會，卻令老夫人、小姐來會我，甚不可解。」
　　樊梨花猶恐母親說出前情，遂接口道：「不瞞老將軍說，只為家父與二兄有病，不及接待，多多得罪，況且投唐一言既出，決無更改。只消元帥擇一吉日完了姻，一同西進。」程咬金聽了，叫聲：「夫人，既然投順了，我回去相請元帥兵馬進關。」夫人說：「領教。」
　　程咬金辭別而出，來到營中，對元帥說了，元帥大喜。只有薛丁山不樂，因父親作主，萬不得已。傳令大小三軍進兵寒江關。「得令！」三軍炮響，進了關門。夫人小姐接入，元帥、柳氏夫人看見樊梨花十分美貌，夫妻二人大喜。程咬金說：「今日黃道吉日，正好與世子成親。」元帥說：「老千歲之言有理。」當晚就與世子成親，樂人送入洞房。
　　洞房花燭前，夫妻坐下，薛丁山問道：「請問娘子，今日花燭之期，諸人俱在，為何你父兄不出來相見？」小姐回說：「有病。」薛丁山道：「我不信。必要講個明白，方好做夫妻。不說得明白，就要去了。」小姐見他盤問，滿面通紅，心中想道：「此事終是要明，況今既成花燭，不怕他再變更，何不明言？遂將勸降反殺，誤跌劍鋒，二哥已骨肉相殘，簡單說了一遍。丁山聽了此言大怒，罵聲：「賤人！你不忠不孝，豈有父兄殺得的麼？留你必為後患，少不得我的性命也遭汝手。」遂拔出腰間寶劍說：「要與你父兄報仇。」小姐道：「我與你既成花燭，須並膽同心。奴家縱有差池之處，伏望君子寬恕。」丁山叱曰：「要我饒恕，不能勾了。」便一劍砍來。小姐也把寶劍迎住，說：「官人呵，奴家因念夫妻之情，不忍動手，為何這般氣惱？我勸你須忍耐些吧。」丁山不聽，又復一劍砍來。小姐說：「冤家呵，我讓你砍了兩劍，千求萬求，你必要殺我麼？」丁山道：「這樣不忠不孝的賤人，不殺你，留來何用？吃我一劍。」小姐大怒，連忙舉起寶劍敵住。丫環見了，飛來報知元帥。元帥大驚，傳令兩位媳婦快去勸解。
　　仙童同金定奉命一齊來到房中，金定一把扯住丁山，往外就走。仙童攔住梨花，說道：「妹妹，你與官人第一夜夫妻，為何就著起惱來？將來日後怎好過日子？做丈夫的也要忍耐，做妻子的也該小心。豈可磨刀相殺？我勸妹子忍耐，饒恕了他。」梨花道：「姐姐呀，我正在此讓他，誰想他越舞越真了。他道我弒父殺兄，必要殺我，把我連砍三劍。姐姐你氣也不氣？」仙童道：「冤家原為這件事情發怒起來，真真可笑。與妹妹甚麼相干？怪不得你動氣，待我去埋怨他，怕他不來賠罪？」梨花說：「多謝姐姐。」仙童出了房去。
　　再言金定扯了丁山來見元帥，元帥罵道：「畜生！你世務不知。樊小姐神通廣大，營中誰是他對手？他奉師命與你聯姻，歸順我邦，算我主洪福齊天。第一夜與她大惱，倘若急變，叫我如何是好？快快進房賠罪。若不依父言，軍法處治。」丁山道：「爹爹，不是孩兒不見機，只為這賤人弒父殺兄，有逆天大罪，容他不得。若恕了她，將來殺夫殺公，無所不為，都會做出來的。寧可急變，孩兒斷然難容這賤人。」元帥聽了，喝聲：「小畜生！你果然不進房去麼？」丁山說：「孩兒今番就逆了父命，斷然不要這賤人。」無帥吩咐軍士，將他捆打三十荊條，將他監禁南牢中不表。
　　再言元帥對程咬金說：「煩老柱國相勸梨花，開導畜生。他若回心，自然完了百年大事。」咬金奉了元帥之命，來見梨花，說：「小姐，你公公命我來勸你，萬事看公婆之面。方纔已將丁山打了三十，監禁牢中，少不得磨難不起，自然回心。勸小姐忍耐片時罷。」梨花聽見，滿眼流淚道：「多謝老千歲勸我，焉敢不從？拜上公婆，我已立志守著薛門，再不三心兩意，另抱琵琶。我也曉三從四德，豈學俗女，請放心。」咬金聽了說：「難得，難得。」別了梨花，回復了元帥，此話不表。再言小姐哭見母親，說起此事，今日暫別，要往黎山去問明師父：「為甚姻緣如此阻隔？問個明白，方好回家。」夫人兩淚不止，叫聲：「女孩兒，你當初八歲時節去了，有二位長兄在此；如今去了，叫做娘的舉目無親，如何是好？」小姐說：「母親放心：女兒此去不過幾天，就回來的。」不知後日來與不來，且看下回分解。

第三十二回　薛仁貴兵打青龍關　烈焰陣火燒薛丁山
　　話說樊梨花道姑打扮，騎了匹騾，來到黎山。見了師父，說：「蒙師父吩咐，與薛丁山有夙世姻緣。誰想他薄倖，屢屢休婚，不知有甚因由，望乞指明。」黎山者母道：「徒弟，我一向不曾對你說，你夫妻二人原來有個緣故。當日蟠桃會上，有諸天諸宿群仙來赴會，玉帝駕前則有金童，因與玉女戲耍，打碎瓊瑤，玉女也失手打碎了菱花鏡。玉帝大怒，欲將金童玉女問罪。
　　有南極老人出班啟奏說：「他二人戲耍，有思凡之心。望吾皇赦罪。降他二人下凡，結為夫婦，了此夙緣。』玉帝准奏，立刻降下凡塵。玉女走出靈霄寶殿，撞著披頭五鬼星，見他生得貌醜，不免一笑。五鬼星只道玉女有意，妄起癡心，也走下凡來了，目下就是白虎關總兵楊藩，央媒錯對了你。那金童看見玉女逢人便笑，那時大怒，說你下賤，開言便罵：「賤人！」玉女回頭向金童一連三啐，一同下凡。金童乃是薛丁山，玉女就是你。故此有幾番休棄，少不得日後夫妻自有完聚，不必憂心。將來仁貴兵到青龍關，有妖仙擺下烈焰陣，若還難破，贈你金錢，好請仙人。快快回去，倘有急難，前來見我。」梨花問明，拜別師父，就上馬而回。母女相見，此話不表。
　　再言薛仁貴已得寒江關，養馬五日，命李慶紅鎮守。起大兵離了寒江關，一路下來，兵到青龍關，傳令十里安營。「得令！」放炮一聲，紮下營盤，明日發兵不表。
　　再言青龍關總兵趙大鵬，一日昇堂，小番報進：「啟爺，不好了！大唐薛蠻子起兵前來，一路勢如破竹，奪了許多關寨，寒江關以東盡屬唐朝。我邦蘇元帥大敗，不知逃去那裡。今寒江關樊老將軍，被女兒梨花弒了父兄，投降中國。不日兵到青龍關了。」趙大鵬聽報，說：「有這等事，再去打聽來！」「得令！」大鵬想到：有我鎮守此關，看薛蠻子過得否？傳令眾將：「趁他未到關門，今夜領兵劫寨，殺他趁手不及，滅他銳氣。」吩咐飽饗戰飯，三更時分，殺到唐營。果然唐營不及防備，聽得炮響連天，番兵拔開鹿角，殺進營中。元帥營中驚醒，連忙披掛上馬，傳令眾將：「整備交戰。」
　　幸有眾將尚未卸甲，各執兵器。你看滿營火亮通紅，各人上馬廝殺，趙大鵬殺進營中，早有數員唐將迎了。大鵬看來難勝，祭起化血金鐘，可憐數員偏將，遭其大難。那番惱了竇一虎，提起黃金棍，照馬上打去。大鵬不能招架，又祭起金鐘，罩將下來。一虎見金鐘利害，將身一扭，往地下去了。秦漢見罩了一虎，則來相救，又被金鐘罩來。秦漢看見不妙，借土遁而逃。一場大戰，黑夜交兵，十分利害。殺到天明，大鵬得勝收兵。元帥點齊眾將，折了兵馬數千，偏將十員，幸得眾將無事。秦漢、竇一虎逃回，共說金鐘利害，元帥好不煩惱。
　　正言未了，探子報說：「趙大鵬又來討戰，望元帥定奪。」仁貴心中大怒，傳令竇仙童、陳金定二將出陣。「得令！」兩員女將結束停當，手執兵器，上馬出營，衝出陣前。大鵬抬頭一看，見來了兩員女將，想是唐營男子被我昨夜殺盡，故點女將出來交戰。不要管他，待我再把寶貝祭起，見一個，罩一個；見一雙，殺一雙。將他殺得盡絕便了。便說：「你兩個女子，也來送死麼？」竇、陳二女將看見大鵬面貌生得兇惡，亦非良善之輩，說道：「不必多言，看刀吧！」四柄刀如雪片砍來。那大鵬哪裡招架得住，忙祭起化血金鐘，當頭罩來。二人看見，說：「不好了！」幸寶駒一縱如飛，敗回營中。
　　元帥見了，心中氣悶。
　　大鵬又在營外討戰。眾將都怕金鐘利害，俱不敢出戰。程咬金說：「元帥，世子丁山神通廣大，老夫可保他破滅金鐘。」元帥說：「老柱國力保，本帥從命。」傳令箭一支，差旗軍四人，速往寒江關牢中，放出小將軍來。
　　旗軍得令，到寒江關去不表。再言元帥吩咐高挑免戰牌。大鵬見了，呼呼大笑回關。次日丁山到了，大鵬又在營前討戰，就傳令丁山出陣。丁山領命，全身披掛，帶了寶貝，跨了寶駒，放炮出營，衝出陣前。大鵬抬頭一看，見來了一員年少將軍，喝聲：「少催坐馬，通下名來。」丁山道：「你問我爵主之名麼？洗耳恭聽：我乃薛元帥世子，薛丁山便是。你可是趙大鵬麼？快快投降，免汝一死。」大鵬大怒：「這乳臭小子，休得誇口，吃我一刀。」
　　一刀向丁山面上砍來。丁山把方天乾望刀一架，大鵬叫聲：「小蠻子，好氣力！」在馬上亂晃，把這大刀直往自己頭上反打轉來，看來不是敵手，忙祭起金鐘，誰想薛丁山身上穿著天王甲，頭上帶的太歲盔。有萬丈毫光罩住，那金鐘跌在地下，打得粉碎。趙大鵬見了，魂飛魄散。被薛丁山把畫戟緊一緊，喝聲「去吧！」一戟當心刺來。趙大鵬躲閃不及，正中了前心，仰面一交，跌下馬來。薛丁山下馬，取了首級，吩咐諸將搶關。
　　元帥大隊人馬正要搶關，忽關上有一道人降下，乃蓬萊山朱頂仙。看見徒弟趙大鵬，被薛丁山所殺，欲來報仇，傳令把灰瓶石子滾木人炮打下。元帥見有防備，鳴金收軍，關外按下營盤，明日開兵取關，此話不表。
　　且說那朱頂仙連夜出關，擺下陣圖，名曰「烈焰陣」，極其利害，四面殺氣騰空。次日出陣，手中仗劍，指名要「薛丁山來會我，我要與徒弟報仇。」
　　探子報入營中，薛丁山聽了大怒，說：「孩兒情願出去，除此妖道。」元帥道：「我兒出去，須要小心。」薛丁山領令，來到陣前，看見道人，紅頭綠眼，闊臉尖嘴，長頸短腳，看其人定是左道旁門之士，不如先下手為強。叫聲：「看戟！」道人把劍架住說：「你不過王敖門下，焉敢傷我徒弟？你不要走，看劍！」薛丁山把戟架開，交戰了三十回合，道人哪裡敵得住，回馬跑入陣中。薛丁山不捨，隨後追來，元帥見了，即點竇一虎、秦漢並十員副將，兵馬三千，一齊衝入陣中。那道士將背上一個紅葫蘆打開了蓋，放出無數烈火，頃刻之間，滿陣大火。兵馬三千，偏將十員，俱皆燒死。竇一虎看來不好，把身子一扭，地行去了。秦漢滿面燒壞，也借土循而回。只有薛丁山陷在陣中，幸得身上穿著朱雀袍，縱有烈火，不能上身。這是丁山災星到了，此話不表。
　　再說秦、竇二將逃回，說明此事，元帥大驚。柳夫人、金蓮小姐聽了，俱皆大哭。竇、陳二人，聽得丈夫陷在烈焰陣中，皆上前討令往救。元帥道：「這使不得。你們此去，性命難保。不如請程千歲，往寒江關請三媳婦到來，他有移山倒海之術，可能破滅烈火，方救得孩兒；那時不怕他不肯成親。」
　　夫人道：「相公之言有理，待妾身修書去請便了。」書中極寫情切，元帥接來一看，說：「夫人真好才學。」連忙封好，送與程千歲。程咬金奉命上馬，飛奔到寒江關，將書付與樊小姐。樊小姐一看，知薛丁山陷在陣中。婆婆書中致意許多不安，我若不去救，便違公婆之命了，只得出來相見。程咬金見小姐道妝打扮，手拿拂塵，伊然修仙學道的人，便上前施禮，賓主坐下。程咬金道：「書中之意，想已盡知，相請去破烈焰陣要緊，快請上馬。」小姐說：「老千歲你還不知，只恨奴家聽從師命，立心要嫁此人，誰想花燭之夜，

第三十三回　樊梨花登壇點將　謝應登破烈焰陣
　　前言不表。再言程咬金說道：「小姐，雖是薛丁山無情無義，須念公婆面上，休得記恨，要做寬洪大量之人。破了陣圖，好待元帥進兵。小姐十大功勞，我都曉得，快些去吧。」那小姐十分做作。程咬金在旁苦苦相勸。
　　小姐只得允往。遂別了母親，上了馬，夜宿曉行，相近青龍關。程咬金報進，柳氏夫人同兩個夫人，並金蓮小姐，迎接樊梨花入營中。樊梨花對元帥、夫人稟道：「元帥、夫人，自從被令郎休棄之後，我已出家修道。今蒙夫人書召，並勞老千歲遠行，我只得勉強前來面辭，伏望元帥、夫人不見怪，我出家人不管俗事了。」元帥夫人流淚道：「媳婦呀，這畜生雖則薄倖，當以國家為重。但是這畜生，今陷在妖道陣中不知死活，若能救得出來，自然夫妻團圓。」程咬金道：「長話不如短說。請小姐兵打陣要緊。」小姐道：「既然如此，待奴同二位姐姐去救世子，看一看，然後開兵打陣。」元帥說：「小姐見識甚高，賽過張良，勝如諸葛。」命女兒金蓮，同了三位姐姐一同去看。
　　四人領命，全身披掛。樊梨花仍是道妝打扮，各跨上馬，帶了數千精兵，向番營東西南一看，對竇仙童、陳金定道：「那個妖道，果然仙機奧妙。今觀此陣，非同小可，不識仙機，難破此陣。」金蓮小姐問道：「此陣何名？怎生破得，如何救得哥哥？」樊梨花道：「此乃周朝十絕陣中第九陣，名『烈焰陣』。凡人若到陣中，立刻化為灰塵。幸得世子乃王敖老祖門下，身上有許多寶貝，不為大害。若要破此陣圖，貧道權掌帥印，好號令眾將，召請仙人，破此惡陣。」薛金蓮道：「既能破此陣，待我稟知父親，權交兵符將印，嫂嫂掌管，救出哥哥，自然賠罪，重諧花燭。」樊梨花見說，好不歡然，說道：「姑娘安慰我心極好，但不知你兄心中如何。我們且回營中，打點破陣便了。」於是姑嫂帶馬回營。
　　且說番兒報知道人，說：「有四員女將到來看陣。」朱頂仙聽了，仗劍上馬，趕出關來，大叫道：「好大膽的蠻婆，偷看我陣。不要走，看劍！」
　　飛馬趕來。四人住了馬，樊梨花喝聲：「妖道！慢來，看我法寶。」背上拔出誅仙劍，祭在空中。道人抬頭一看，說聲：「不好！」逃回陣中。樊梨花笑道：「你也曉得寶貝利害，逃回去了。明日破陣，取你狗命未遲。」遂收了寶劍，四人回到營中，見到元帥夫人，問起陣中如何，金蓮稟道：「爹娘，樊梨花深識仙機，熟諳陣圖。他說是十絕陣中之第九陣，名曰『烈焰陣』。凡人必死，幸兄有法寶護身，烈火不能侵害。要破此陣，必須全付帥印，嫂嫂代管，發兵請仙破陣，救兄出陣。爹爹意下如何？」元帥喜道：「請媳來破陣，自然悉聽主張。」於是傳令大小三軍，明日三媳點將開兵便了。樊梨花說：「多謝元帥。」同了姑嫂三人，一齊回營去了。
　　次日，眾將披掛完備，都在帳前候令。樊梨花頂盔貫甲，升坐帳中。只見元帥手捧兵符將印，在帳前等候。樊梨花連忙下階賠罪，說：「元帥在上，我貧道今日代為發兵破陣，妄僭威儀，先容告罪。」說罷，即便下禮。夫人連忙扶起，說：「今日全仗你出兵破陣，何消多禮。」樊梨花只得升帳，元帥送上兵符將印，樊梨花接下，放在案前。諸將上前打拱，說：「甲冑在身，不能全禮，望乞恕罪。」樊梨花道：「不敢。列位將軍，請立兩旁。貧道權掌帥印，各宜肅靜，聽候發令，不遵者立行梟首。」眾將齊聲答應：「是。」
　　樊梨花道：「秦將軍過來，聽令。」秦漢聽了，連忙上帳，說：「有何將令？」
　　樊梨花說：「你有鑽天帽，把手過來，待貧道書五雷符一道，飛上當空，上管天門，不得有違。」「得令！」秦漢戴了鑽天帽，飛在雲端等候。又說：「竇將軍過來，聽令。」竇二虎聽了，走上帳前，說：「帥爺有何將令？」
　　樊梨花道：「竇將軍伸手過來，待貧道書符一道，你有地行之術，下管地府，倘朱頂仙到來，不可放走。」「得令！」竇一虎走下帳來，把身子一扭，往地下去了。又點竇仙童說：「與你青龍旗一面，守住東方，不得有違。」「得令！」竇仙童即鎮守東方去了。又點：「薛金蓮過來，聽令。」薛金蓮走上帳中說：「有何將令？」樊梨花說：「姑娘，與你紅旗一面，守住南方。」
　　「得令！」薛金蓮上馬提兵往南方不表。又點：「陳金定過來，聽令。」陳金定連忙走上說，「主帥有何將令？」樊梨花說：「姐姐，與你白虎旗一面，鎮守西方，不得有違。」「得令！」陳金定上馬提兵，往西方不表。又點：「先鋒羅章過來聽令。」羅章連忙走上前，說：「元帥有何將令？」樊梨花說：「羅將軍，與你黑旗一面，帶領本部人馬，守住北方，不得有違。」「得令！」羅章帶兵上馬，往北方去守，這也不表。
　　且說樊梨花自己即叫麾下人馬小校，拿了黃龍旗，向中道而進。只見陣中烈火騰空，四面通紅。樊梨花難進陣中，想起師父贈我金錢，何不祝告？請了上仙，好進此陣。口中念道：「金錢一個，祖仙傳下，特請仙人，消滅烈火，焚香報告，虔誠感求。」念畢，擺下金錢，忽見一朵紅雲，落下來一位仙人，手執寶劍，頭戴一頂逍遙巾，白面，五綹長鬚，布衣道服。樊梨花見了，連忙稽首道：「大仙留名。」答道：』小仙乃蓬萊山散仙謝應登，前來助你，破此陣圖。」樊梨花道：「既蒙大仙下降，快請入陣，消滅烈火，速擒妖道。」大仙聽了，解下背上葫蘆，揭開水晶蓋，放出雪白一道亮光，變成四條白龍，張牙舞爪。頓見滿天烏雲，落了傾盆大雨，立刻將烈火潑滅。
　　朱頂仙見破他法，大怒沖天。出來抬頭一看，見謝應登在雲端裡，嚇得魂不附體。大仙喝道：「孽畜，那裡走？吃我一劍！」朱頂仙臂生兩翼，往東方逃遁。只見東方撞著青龍旗罩住，上有靈符，不能逃出。又見竇仙童手舞雙刀，忙來敵住。朱頂仙無心戀戰，向西方走，又被白虎旗守住，陳金定提起鐵錘來打。只得逃往北方，又見黑星旗下，羅先鋒飛馬殺來。又往南方而逃，卻撞著紅雲旗守住，薛金蓮小姐手舞雙刀殺出。朱頂仙無法可逃，難以脫身，說：「不好了，我乃逍遙自在神仙，為了徒弟，走入是非門。你看四面八方守住，叫我往哪裡走？也罷，不如借土遁而去罷。」那竇一虎卻在地下看見，開手放出一聲霹靂，把黃金棍打來。朱頂仙見了大驚，只得飛身往天上而去。
　　秦漢見了，把手一放，虛空一個霹靂，打將下來。朱頂仙半空跌下，秦漢也落塵埃，手提琅琊棒，正要打去，只見一個道人喝道：「秦漢小侄孫，且慢動手。他是南極老人坐騎，逃身下凡，不可傷他性命。」秦漢大怒道：「我與你素不相識，討人便宜，叫我侄孫。」舉起琅琊棒打來。這個大仙把劍架住，只見樊梨花，帶同三員女將，一齊到來，說道：「秦將軍，休得無禮。此乃上界大仙謝應登便是。」秦漢回說道：「他討我便宜，叫我侄孫，故此氣惱。」大仙笑道：「你祖父秦瓊，與我是八拜之交，故叫你侄孫。」秦漢道：「原來如此，多多有罪。」便倒身下拜。「請問叔祖，此道何物變成？現了真形看看。」大仙便念動真言，喝聲：「孽畜，還不快現原形。」朱頂仙無奈，就地一滾，變成仙鶴，大仙道：「樊梨花，你夫身陷陣中，我收回四海龍神，你進去救出丈夫。我將這坐騎送還南極老人。」只見道人跨上鶴背，騰空而去。眾將駭然，只得望空拜謝。然後一同入陣，只見火光盡滅。
　　又見薛丁山如醉如癡，醒將轉來，一見妻子妹子，放聲大哭道：「莫不是夢中相會麼？」不知後事如何，且看下回分解。

第三十四回　穿雲箭射傷靈塔　薛丁山休棄梨花
　　話說薛金蓮，見兄長如夢初醒，便道：「吾兄性命，幸虧樊氏嫂嫂救了，勝如重生再造。今且回營，再備花燭，夫妻和諧，休得異心了。」薛丁山見了樊梨花，拍馬出陣，並無言語。樊梨花見他仍如此，不覺眼中淚落。遂收兵回營，繳回元帥印。乘便進了青龍關，殺得番兵無影無蹤，遂扯起人唐旗號，查點倉庫錢糧，一面差人回朝報捷。
　　再說薛丁山回見父親，元帥道：「今虧樊小姐破陣相救，趁此良辰吉日，整備花燭，與你成親。以後夫妻和合，不得再逆父命。」薛丁山連說：「不可。樊梨花既為唐將，應與朝廷出力，何恩於我？況他是不忠不孝之人，孩兒斷不與那人為婚，望爹爹恕罪。」元帥大怒道：「畜生！樊小姐真心為你，你偏偏不從。若不依從，重責不饒。」薛丁山道：「孩兒情願受責，親事斷不敢從。」元帥見他執意不肯，十分大怒。吩咐：「將畜生吊起，捆打三十。」
　　軍士只得將薛丁山吊起。眾將上前討饒，遂勸世子道：「小將軍不須執意。一則是違逆父命，難逃不孝之名，枉受痛楚；二則樊小姐有救命之恩，遵了元帥之命，豈不是恩孝兩全，小將軍如何不三思？」薛丁山只是不依。元帥見眾將勸他不聽，吩咐重打三十皮鞭，上了刑具，下落監牢。樊梨花忍不住淚落，上帳稟道：「元帥、夫人，不必著惱，貧道就此告別了。萬望元帥、夫人保重。」夫人流淚道：「這畜生無情無義，還看我公婆之面，耐心等候。就是破陣奪關的功勞，待奏過聖上，自然封贈。且慢慢降服畜生回心，定然團圓有日，決不使你獨守。須聽我言，隨著公公西進為是。」竇仙童、陳金定也流淚勸道：「妹妹你是有志氣的人，心上明白的。雖是冤家情義太薄，還有我公婆愛惜之心。但得早滅西番，奏凱回朝，聖上作主，他敢不從麼！」
　　薛金蓮勸道：「嫂嫂且自寬心。雖今未成花燭，亦是薛門媳婦，況我們三人，還求嫂嫂教習兵法，一路談心西進，不可回去。」樊梨花說：「婆婆、姊姊、姑娘留我，我豈不知，也不怨冤家薄倖，只怨自己命苦。母親年老，無人侍奉，故要辭別，日後自有會期。」元帥看來留他不住，只得準備香車送行。
　　於是姑嫂三人送出關前，揮淚而別。
　　且說元帥養馬三日，留姜興霸領兵鎮守青龍關，放炮起行，羅先鋒開路。
　　過了多少風沙之地，方到朱雀關。吩咐放炮安營，大兵一到，然後開兵。不數日，後隊大兵到了，羅章接進營中。
　　次日元帥升帳，眾將站立，元帥問陳雲道：「老將軍久住西番，此關主將利害如何？」陳雲答道：「那朱雀關守將姓鄒，名來泰，生得紅面青須，蛾眉鳳眼，猶如我邦鎮守銅旗關東方王一般，用宣花月斧，有萬夫不擋之勇。更有異人傳授一件寶貝，名曰傷靈塔，每層內有火龍兩條，七層共有火龍十四條。張牙舞爪，口吐烈火，上陣時十分利害，須要防備。」羅章聽了笑道：「老將軍休長他人志氣，滅自己的威風。」前日烈焰陣尚且破了，何況這個寶塔？待小將先取此關。」元帥說：「先鋒出去，須要小心。」「得令！」
　　帶了本部人馬出了營門。來到關前，一聲大叫。只見關門大開，衝出一隊人馬，一字排開。羅章看見一個紅面番將，頭紮紅巾，身穿龍鱗甲，手執宣花月斧，騎下一匹鬣馬，把蜈蚣旗分開，來到陣前。看見羅章年少英雄，全不在意，喝道：「看爺爺的斧！」把斧望面上砍過來，羅章把槍一梟，宣花斧幾乎拿不住，在馬上亂搖，叫聲：「小蠻子，好氣力！」回轉馬來，又把斧一起，羅章又架在一旁。不幾合，鄒來泰實受不得了，帶轉馬便走。羅章喝聲：「紅臉賊，那裡走？」把馬一拍，隨後趕來。鄒來泰回頭一看，見他追來，忙祭起寶貝，喝聲：「唐將慢逞威風，看我寶貝下來了。」羅章看見寶貝來得厲害十四條火龍噴出火來，唐兵盡皆燒破了。羅章燒得心慌，被番兵團團圍住，不能脫身。元帥在帳中正與諸將商議，忽探子報道：「羅先鋒出陣，被番將祭起寶塔圍住，十分危急。望元帥快發兵往救。」元帥大驚，即令：「竇一虎、秦漢，領兵馬前去救應！」「得令！」一聲炮聲，殺到關前。
　　只見番兵圍住羅章，二人奮勇，提起棒棍，殺散番兵，衝入陣中。鄒來泰忙來抵敵，羅章見救兵已到，拍馬殺來，鄒來泰看見不對，又祭起火龍塔。二將見勢頭不好，各借地行而走。羅章嚇怕過的，預先逃走。元帥在旗門下看見大驚道：「前日遇了烈焰陣，如今又有火龍傷兵，傳命鳴金收軍，再議破火龍塔。」鄒來泰打得勝鼓回關，此話不表。
　　再言元帥傳命，營中多加強弓弩箭，提防番人劫寨。對程咬金說：「征西多難，關關多有異人。怎能破得火龍寶塔？」程咬金道：「待我再保世子出來，好破此塔。」元帥依言。程咬金上了馬，不日來到青龍關，監中放出世子。咬金說出此事，「故此召你前去破火龍塔。」薛丁山聽了道：「救兵如救火。」遂同了老將軍，馬不停蹄，來到朱雀關。忙入帳中，拜見父親。
　　元帥道：「有勞老千歲鞍馬奔馳。」程咬金道：「皆為朝廷出力，何言多勞。」
　　元帥見了世子說：「你這逆子，三番二次逆父之命，一見了你，心中不喜。但是番將寶塔利害，若能破得，將功折罪，好進關門。」薛丁山說：「爹爹放心，多在孩兒身上。」帶了人馬，衝出關前，大叫道：「殺不盡的狗韃靼！今世子在此，快出關受死。」關外大罵，關內小番報進。鄒來泰一聞此言，心中大怒。結束停當，上馬提斧，一聲炮響，大開關門，衝出陣前，正迎著薛丁山。不上數合，又祭起傷靈室塔。薛丁山抬頭一看，說：「這此小技，何足為害。」向袋中取箭，壺中取弓，搭上穿雲箭，望塔上一箭，火龍塔被箭射中了，跌在地下，打得粉碎。鄒來泰見了，嚇得魂不附體。被薛丁山一戟刺於馬上，梟了首級。正要搶關，忽聽得雲端裡面高聲大叫說：「薛丁山！你這畜生，休要進關，吃我一鞭！」即騰空降下。薛丁山一看，見是一個兇惡道人，生得奇形怪狀，像老龍精一般。頭上挽起空心髻，面如噀血，兩道板刷眉毛，眼如銅鈴，兩個獠牙，一部鬍鬚；穿著仙鶴道服，手執雙鞭，背上繫著兩個葫蘆，來到面前，叫道：「薛蠻子，我扭頭祖師，與你同道教之門。如何傷我徒弟？特來與他報仇，吃我一鞭！」舉起雙鞭，照薛丁山打來。
　　薛丁山忙將畫戟迎住，大戰三十回合。道人祭起雙鞭，好似一對蛟龍舞下來了。薛丁山看見不好，帶轉馬大敗回營。見了元帥，說知此事。元帥說：「到了一關，就有妖人阻兵，皆是左道旁門之士，神通廣大。」遂傳令三軍，暫且安營，紮好營寨，明日交戰不表。
　　且說扭頭祖師，見薛丁山敗陣逃去，也不追趕，連夜擺成陣圖，四面布列旗旛，擺得停當，回進關中。番兵送上酒餚，道人吃不合意，就道：「小番，向日我祖師在龍淵山，吃慣活豬活羊。你們快去取來我吃。」番兒連忙抬過豬羊來擺好，道人大喜。把刀向豬羊心中割開，將口吸了熱血，然後割肉來吃，不多一回，吃得乾乾淨淨。說道：「飽了。取一大缸水來我用。」
　　小番聽了想道：不知要水何用？只得依他。登時取了一缸清水，放在面前。
　　只見道人和衣睡在缸內，呼呼睡熟。番兒見了好笑起來，從來不見有這麼睡法，且自由他，只要退得唐兵，就好了。不知明日事體如何，且看下回分解。

第三十五回　薛丁山身陷洪水陣　程咬金三請樊梨花
　　適才話言不表。再言次日天明，大唐元帥同了諸將，走出營門上馬，來到陣前。只見旗旛插滿，殺氣沖天，不知此陣何名。正在觀看，陣中一個道人，手舞雙鞭殺出，高聲叫道：「薛仁貴！我聞你起初跨海征東，名聞天下。若能破得此陣，我教國王歸順唐朝。若是不能破我此陣，殺你片甲不回。」
　　薛仁貴聽了此言，氣得三屍神直冒，七竅內生煙，心中大怒，問道：「誰將出去，殺此妖道？」閃過世子說道：「孩兒願去見陣。」元帥道：「須要小心。」薛丁山應聲：「得令！」衝出旗門，迎住道人廝殺。不上十個回合，道人便走入陣，薛丁山也追入陣。元帥看見，恐防薛丁山有失，命秦、竇二將出去助戰。二將：「得令。」連忙也殺入陣中。三人圍住道人廝殺，殺得道人手忙腳亂，即忙解出葫蘆，倒出洪水。頃刻平地水深幾丈，大小三軍，一齊淹在水中。
　　秦、竇二將看來不好，借上遁而回，報知元帥。夫人、小姐、竇仙童、陳金定大哭說：「此番性命休矣。」薛金蓮道：「皆因哥哥不合，若得樊氏嫂嫂在此，決無今日之禍。」元帥聽了，躊躇一番，遂向咬金道：「今日敵人如此猖獗，縱淹死這畜生，不足為惜，但三軍不能西進，莫若煩老柱國再到寒江關一走。」程咬金道：「昔者破烈焰陣時，老夫去請他，他已不肯來。我許了他夫妻和合，今卻依舊不從，看他恨恨之聲而去，此番恐決不來。」
　　元帥道：「事在危急，全在老柱國鼎力善言，前去請他到來方好。」程咬金說：「非是老夫憚勞，特恐勞而無功耳。今元帥吩咐，只得老了面皮，再走一遭。」
　　遂別了元帥，跨上了馬，加鞭上馬而行，過了青龍關，不一日到了寒江關。心中想道：「今番去請樊小姐，諒不肯來。只便怎麼處？不免哄他一哄，說今薛世子回心轉意，特請小姐，前去做親。他聽得此言，或者肯來，也未可知。算計停當，進了關門，來到轅門，說道：「門軍，你去通報一聲，說程老千歲要見。」那管門的認得程咬金，不敢怠慢，便笑嘻嘻問道：「老千歲，薛元帥進兵到那裡了？」程咬金道：「大軍已到朱雀關，今世子回心，情願與你家小姐完婚。我特來相請，煩你快快通報。」門軍聽了歡喜，連忙報知夫人小姐。夫人說：「女兒昨夜燈光報喜，今朝喜鵲臨門，果然你丈夫回心轉意了，故遣千歲前來相請。」小姐道：「無情無義的人，豈肯回心。今日老將軍復來，決然大兵阻住，不能進兵，又遣老將軍到來，必然請我去破陣。」夫人道：「不要管他做親不做親，承他遠來，豈有不見之理。且請他進來相會，聽他說話，就知明白了。」小姐道：「謹依母命。」出來接進程咬金，分賓主坐定。夫人道：「承蒙老千歲到捨，有何見教？」
　　程咬金聽了，叫聲：「夫人，老夫前來道喜。如今薛世子願與令愛再成花燭，奉元帥之命，央我媒人到此，速請小姐前去完姻。」夫人聽了，回頭看看小姐，說道：「做娘的說得不錯了，如今難得賢婿回心轉意，快快準備，同了老千歲前往。願你夫妻和順，做娘的有靠了。」小姐叫聲：「母親，你不知這薛丁山冤家，要他回心，萬不能夠。今老千歲到來，決為番兵阻住關門，前來求救。」
　　程咬金聽來，心內欽服，讚道：「見識勝於男子，我那裡及得他來。」只得開言大笑道：「小姐你不信麼？難道老夫是個騙子？請收拾前去，自然夫妻百年和諧，方信我老夫是個好人。我從來不會說謊，若然此番不成花燭，我也再不上你門了。」程交金再三用情，小姐只是不依。程咬金道：「若小姐不肯前往，叫我如何回復，見你公公？」
　　夫人看見老程這般言語，叫聲：「女兒，須看老千歲之面才好，今番走一遭，若然依舊無情無義，以後再請你不動了。快些端正，萬事吉利為主。」
　　小姐見母親這般說，順水推舟，說道：「老千歲，奴家本不欲去的，因是再三央求，只得前去。若還依舊，後來休想見我。老千歲請先回去，我領兵隨後就來。」程咬金想到：「今番被騙肯了，應許我提兵前來。」便道：「既蒙小姐見允，老夫奉命先行，望乞速領人馬，快些來罷。」小姐道：「這個自然。」程咬金拜別，母女送出廳堂。程咬金上馬回去不表。
　　卻說樊梨花脫去了道服，戎裝打扮，結束停當，帶了女兵，拜別母親，硬著頭皮，跨上金鞍，出了關門。一路行來，忽見天邊一群鴻雁飛來，小姐對天暗祝道：「此去果然夫妻完聚，便射中第一隻雁。」左手扳弓，右手搭箭，搭上弦，剛射中第一隻鴻雁。兩邊女將看見，連聲喝采，拾了鴻雁送上。
　　小姐心中暗喜，遂道：「蒼天，蒼天，既是天從人願，巴不得早到軍前，好與良人配合，不負當初一片癡心。若從大路去，要行二十天。聞得人說，另有一條小路，只消十餘日，就到朱雀關。揀近些走的好。」吩咐軍士，由小路進去。
　　軍士說：「若從小路，必從玉翠山八角殿經過。但是那座山中有一彪人馬，不服王化的佔住。若在他山前經過，必然要來尋事，反要耽擱，不如還從大路上去了。」小姐說：「不必多言，竟從小路走罷。」軍士不敢違令，打從小路而行。正行之間，只見山上一聲炮響，衝出一隊強人，為首一個少年將軍，喝聲：「留下買路錢。」樊梨花一見大怒，出馬大喝一聲：「我的乖兒子，你若殺我不過，須要認我為母。」小將應聲道：「嬌嬌，你果有手段，我拜你為母。若輸了我，你要做我的妻子。」
　　小姐也不回話，將手中刀亂砍。小將將手中槍相迎，怎當得她有仙傳，殺得大敗而走。小姐伸手活擒過馬來，吩咐綁了。傳令上山，八角殿上坐定，登時推過，小姐說道：「我的兒子，方才有言。如今被擒，應該拜我為母。」
　　小將說：「既蒙不殺之恩，願拜為母親。」命放了綁，小將忙跪下，拜了四拜，叫聲：「母親，孩兒有言，請問母親，家住何方？姓甚名誰？爹爹還是何人，因何獨自行兵到此？要往何方？請道其詳。」樊梨花說道：「孩兒你要問我姓名麼？我父親樊洪封王，鎮守寒江關。我兩個哥哥俱封做總兵。只為唐朝薛仁貴，奉旨征西，從寒江關經過，世子求親，我父兄不允，在廳前要殺，你娘故此無心弒父，有意誅兄，相召世子成親，歸順唐朝。你父薄倖，將姻退了，大鬧銷金帳。因此夫妻反目，回轉寒江。前番請我去破烈焰陣，今者請我去成親，故此打從小路而來，得你拜認為母。但不知你姓甚名誰？因何流落到此，說與為娘知道。」
　　小將說：「母親，孩兒乃大唐薛舉四代玄孫，名喚應龍。當初祖父領兵伐西戎，與番將劉必大之女雨花娘子成親，後來歸寧母親，就在玉翠山居住，地名劉家莊。傳流到我，我因父母雙亡，自恃驍勇，佔住八角殿，打劫為生，今年一十四歲。積草屯糧，招兵買馬，處處聞名。久慕娘親武藝高強，孩兒要習學，今日相逢，正是三生之幸也。今娘親既要往軍中，與父完婚，孩兒情願同行。」
　　樊梨花道：「原來我兒姓薛，又是大唐人氏，既肯同去，甚妙。著你做個先鋒，就此起程先往。」應龍道：「母親在此半日，後殿已備酒筵，請用三杯，然後起程。」樊梨花聽了，說聲：「有理。」應龍接進到後殿，樊梨花坐下，應龍下面相陪。傳令三軍，多加犒賞。酒至數巡，吩咐拔寨起程。
　　離了玉翠山，一路前往，非止一日，來到唐營。探子報知，元帥夫妻喜之不勝，說：「程千歲尚未回來，三媳因何先到？」忙令金蓮姑嫂三人，出營迎接。樊梨花一見，下馬就叫：「姑娘，姐姐，何勞遠迎？」金蓮說：「嫂嫂說那裡話來。」四人挽手同進，命：「應龍小將同我進去，拜見祖父、婆婆。」應龍領命，一齊進去。不知進來，說出甚話。且看下回分解。

第三十六回　薛金蓮勸兄認嫂　鬧花燭丁山大怒
　　適才話言不表。再言元帥、夫人一見了梨花大喜，開口叫，三媳，你一向都好？」梨花上前拜見。元帥說：「不消多禮。」梨花道：「我兒過來，拜見了祖父、祖母。」應龍聽了，上前拜見，回身又拜見了仙童、金定、金蓮，金蓮滿心疑惑，叫聲：「嫂嫂，那裡尋來這位侄兒？」梨花說：「姑娘，你不知。程老千歲到來請你，說冤家回心，到營中完姻。母親聽了，叫我還俗，不要出家。換了盔甲，奉母之命，領兵前來。大路又遠，小路近些，故此先從小路行來。到玉翠山，遇著了他，兩個交戰，被我擒了，拜認為母。他是唐朝薛舉玄孫，名叫應龍，今年一十四歲，隨我到此，一同征西，要拜見父親，但不知冤家今在何處？准於何日成親？我待見他一面，還要問他是真回心，假回心，還要問個明白。」金蓮道：「嫂嫂，我哥哥陷在陣中，程老千歲請你來破陣的。」就將此事細細說明。梨花聽了，癡呆不言不語。元帥夫人看見梨花不開口，就叫：「媳婦，你是寬宏大量之人，看我夫妻面上，救了畜生，公婆做主，不怕他不依。正在裡面說話，只見探子報進：「啟元帥爺，妖道又在陣前叫罵。」元帥聽了大怒，說：「可惡這妖道欺人不過。」又對梨花道：「媳婦兒，你不聽見探子報說，妖道十分無禮，明日仍望媳婦，救了畜生，破了番陣，自然成姻，做公婆的決不哄你。」梨花見了，開口說道：「公公大人，媳婦既與令郎訂為終身，我不負他，寧可他負我。況且公婆待我如此，令郎既然有難，自然媳婦相救。且待看了陣圖，再行計較。」即忙同了三位女將，探看番陣，來到陣前，往裡一看，只見白水滔天。梨花叫聲：「姑娘、姐姐，此陣名曰『洪水陣』，並無兵馬在內，借來北海之水，凡人進去，性命莫保。幸虧冤家身上穿了天王甲，不妨事的，容易可破，請自放心。」姑嫂三人聽了，稱讚梨花法力高強。看完番陣，回轉營中。妖道有勇無謀，不出陣追趕。金蓮對父親說明。
　　次日眾將披掛，候梨花發令，元帥親自捧帥印交與梨花。梨花升帳，先點竇仙童、陳金定、薛金蓮：「你三個人各帶鐵騎三千，分為三路打陣，休要放走妖道。如違軍法處治。」三人：「得令！」各人上馬出營。又點竇一虎、秦漢二將聽令，二將走上帳前說：「主帥有何將令？」梨花說：「與你各人五雷符一道，打東西二門，不許放走妖道，不得有違將令。」二將帶了精兵出營而去。又點小將薛應龍：「與你水晶圖一軸，衝入陣中，若洪水沖到，就把此圖張掛，自然立刻消滅，須要小心。」應龍：「得令！」收拾上馬，提槍出營，直往番陣。梨花點將已完，走下將台，騎上寶駒，手執雙刀，帶領女兵，竟上番營。
　　再言仙童、金定、金蓮三員女將，分兵三路，殺進陣中。只見一道寒光衝出，白浪滔天，滾到面前。三人先有避水訣，立住旗下，不能進陣。又見道人從空中飛下，見了三員女將，心中歡喜：「待我擒他回去作樂，有何不可？」忙提起雙鞭來戰，那裡抵得過三員女將？就把葫蘆蓋揭開，飛出一隊火鴉，竟奔前來。三員女將見了，帶轉馬頭就走。妖道隨後追趕，應龍小將提槍迎來，大喝道：「妖道！休得追趕，我來也。」挺槍接住。道人回身走入陣中，應龍趕進，只見白水滔天，就把水晶畫兒掛起。忽見萬丈水勢，頃刻俱平。道人見了，說：「敢來破我洪水麼？」又把火鴉放出，迎面飛來。
　　應龍嚇得魂不附體，帶轉馬正要走，卻值梨花手舞雙刀殺進來。看見火鴉利害，祭起乾坤圈，火鴉立刻跌在地下。那扭頭祖師，這兩個葫蘆，一個藏北海之水，一個藏南山之火，名為水火葫蘆，不想今日俱為梨花所破。道人大怒，來戰梨花，應龍接住。又被竇一虎、秦漢東西未來。道人殺得有路無門，正要土遁，被樊梨花舉起打仙鞭，打中肩骨，叫一聲：一呵呀！」跌倒在地，現出原形，乃是一條孽龍，擺尾搖頭，鑽入地中。一虎見了，一扭也入地中，提起黃金棍打來，孽龍即疼痛難當，俯伏於地，被樊梨花斬為兩段。
　　那些番兵見道人已死，逃入關中。梨花把五雷符焚化，，霹靂一聲，丁山陣中驚醒。抬頭一看，不見了大水，只見妻妹俱在面前。元帥大兵已到，聞得妖道乃孽龍變化，虧了三媳斬死，除卻一害。傳令三軍搶關，那番兵百姓，開了關門，香花燈燭，接入關中。
　　元帥來到總兵府，梨花交還帥印。諸將都說樊小姐英雄，法力高強。元帥謝了樊花，丁山上前見父。元帥說：「你被妖人水困陣中，若非賢媳救你，只怕你性命不保。這樣大恩，殺身難報，快過去跪下請罪恩人。」丁山聽了不開口，走過三位女將，金蓮小姐為頭，仙童、金定在後。那時不由丁山做主，竟扯到梨花面前，說道：「三嫂嫂，如今哥哥來賠罪，要你寬恕他，不要記他薄倖。快些下禮！」仙童、金定一齊說道：「冤家，快快跪下去請罪。」
　　那丁山被姑嫂三人捉住，又見爹娘有不悅之色，勉強跪下，梨花見了，不記前恨，也慌忙跪下，一同拜見。然後丁山又拜了諸位。元帥見了大喜，只等大媒一到，完其花燭，此話不表。再言丁山此夜先到仙童房內安歇，喜見仙童已有重身。仙童說：「若非樊妹二次破陣，誰人救你，你須完其花燭，順禮方好。」丁山領命，次日又到金定房內，說起身懷六甲，丁山大喜道：「難得二妻有孕，須要保重。」也有一番吩咐，此話不表。第三日，程老千歲到了，見了元帥。元帥細說梨花之事，已經破陣進關：「雖然三媳法力高強，還是老柱國智量高超，騙他到此，不然誰人破陣斬妖。小姐不記前恨，畜生也心願情服。只等老千歲到，擇日成親。」程咬金聽了，滿心大悅說：「非老夫之力也，此乃萬歲洪福。今樊小姐夫妻和合，那怕番兵百萬，西番指日可平。趁今日乃黃道吉日，就此完姻。」元帥聽了老將之言，吩咐準備，今夜完姻。丁山不敢違父之命，換了吉服，金花雙插紫金冠，穿大紅袍。小姐帶了鳳冠霞帔，大紅吉服。鼓樂喧天，待詔謁禮，請出新人一對，同完花燭。參拜天地，夫妻交拜，然後拜見了公婆，又與姑嫂見禮，謝了大媒。歡天喜地，自不必說。
　　再言應龍上前叫聲：「爹爹，孩兒拜見。」丁山一看，只見應龍面如滿月，眉清目秀，相貌堂堂，身材雄壯，心中疑惑，說：「住了！我薛丁山與你年紀相仿，哪有這樣大兒子，你是那裡來的野種，擅敢冒認我為父？快快說來，若有支吾，立刻斬首。」應龍說：「爹爹息怒，容孩兒說明。前日母親在玉翠山經過，我要討他買路錢，不料被他擒住，拜認為母，學習兵法。今宵父親團圓，孩兒應該見禮。」丁山聽了一想，他前番見我俊秀，就把父兄殺死，招我為夫，是一個愛風流的賤婢。目下見我幾次將他休棄，他又另結私情，與應龍假稱母子，前來騙我。今宵雖成花燭，且幸尚未同床，不如休了這賤人，殺了應龍搭識私情。想罷，開言說：「你這小畜生，我薛丁山官居極品，拜將封候，焉可認你無名野種，壞我名目？左右，綁這小畜生，轅門斬首！」兩邊軍校一齊答應，竟將應龍捆綁。梨花見了，說道：「官人，今日吉期，如何好端端把孩兒斬起來？他無過犯，殺之無名，還要三思。」
　　丁山道：「賤人！還說沒過犯？我問你，他年紀與你差不多，假稱母子，我這樣臭名，那裡當得起？還要在我面前討饒，這樣無恥賤人，快快回去罷了，休被人談論。」梨花聽他搶白一場，怨氣沖天，暈倒在地。姑嫂三人，連忙扶起，丁山吩咐將應龍斬訖回報。不知後事如何，且看下回分解。

第三十七回　樊梨花怨命修行　玄武關刁爺出戰
　　再說丁山將薛應龍，令軍校正要推出，元帥喝道：「畜生，今日才與樊小姐和好，怎麼又起了風波？真正禽獸不如，要你何用？吩咐：「放了應龍，快把這畜生綁出梟首。」眾將得令，放了小將，將丁山綁出帳前。許多官將，面面相覷，不敢相勸；姑嫂急得無法；老夫人看見仁貴大怒之下，暗暗垂淚；程咬金看見，說：「刀下留人！待我去見元帥。」氣吼吼走上，見了元帥，說道：「世子與樊小姐，前世有甚冤仇，今生夫婦不得團圓？還望元帥念父子之情，天倫為重，再饒一死。」元帥道：「老柱國，這小畜生幾次三番休妻，本帥心尚不安。如今又把他休棄，反羞辱他，教我也無顏見三媳。還不斬此畜生，更待何時？左右與我速斬報來。」嚇得咬金無法，只得跪下道：「令郎乃皇家柱石，望乞刀下留人。看老夫之面，饒恕了他。若是元帥不依，我撞死在階下。」元帥看見，忙扶起道：「老千歲，這樣畜生，待他死了罷，何苦救他，看老千歲面上，死罪饒了，活罪難免。」吩咐放了捆綁，重打四十，下落監牢。
　　再言應龍連夜帶了本部人馬，仍上玉翠山去了。再言梨花小姐，氣得昏沉，虧了姑嫂三人，扶進內營，悠悠復醒，放聲大哭說：「姑娘呵，薄情無義猶可，反把污穢之言陷害於我，那裡當得起，怎好做人？不如撞死朱雀關下，表我清白之心。」仙童、金定勸說：「公公將冤家捆打四十棍子，仍發下監，也為賢妹出氣了。況且令堂老夫人，獨守寒江，後來單靠賢妹，你若有差池，令堂所靠何人？須自作主要緊。」梨花只是痛哭，金蓮小姐叫聲：「嫂嫂，哥哥雖是無情無義，還要看我們面上。我哥哥亂道之言，只當放屁，不要睬他。」老夫人過來，叫了聲：「媳婦，你是大賢大德之人，有志氣的，寬心為主。」梨花見眾人苦苦勸住，哭說道：「婆婆、姐姐、姑娘呵！多承你們再三勸我，我想前生孽大，今生夫星不透，命中所招。三番花燭，三次休棄；反被眾將談論，留為話柄。從今以後，再不願與冤家成親。如今回家，剃了青絲，身入空門，無掛無礙，了卻終身。落得個僧衣僧帽，修來身之事。」
　　說罷大哭，拜別就要登程。柳夫人聽了，嚥住喉嚨，不能出聲，姑嫂三人哭個不了。金蓮帶哭說道：「嫂嫂，諒你不肯同住。既決意要去，惟萬不可落髮。」梨花大哭道：「姑娘，我恩怨俱絕，必要落髮，獨守孤燈，以了終身。憑你們怎樣勸我，我心如鐵石，決難從命。」姑嫂三人，見他執意，一齊跪下道：「求賢嫂再發慈悲，留了青絲。丁山雖有不是，還要看我姑嫂三人情面，定然要奏過君王，封贈忠義有功之人，少不得奉旨成親。」梨花見三人義重，也大哭跪下，說：「姐姐、姑娘請起，不要折殺奴家。」仙童、金定說：「要求妹妹應許，回去不落髮，我們才起來。」金蓮說：「嫂嫂要答應一聲，頭髮萬落不得。只要應允，我們才放心起來；若是不從，即跪倒在此，不放你登程，願聽嫂嫂發放了我三人。」梨花說：「姐姐、姑娘，我今立意落髮為尼。既蒙你們情義，憐我苦命之人，只得權且忍耐，帶髮修行，從你三位之情便了，快快請起。」金蓮說：「嫂嫂只是口頭之言，不過寬我們的意思，不是真心實意依從的。」又叫一聲，「嫂嫂，非是不信，只是難捨你有恩有義，必要爹爹奏明聖上，表你功勞第一。倘你回去落了發，後來皇封誥贈，怎能當得？豈不是欺君之罪難當？必要立下誓來，方好信你。不然，不起來了。」梨花無可奈何。又見老夫人悲傷，叫聲：「我的媳婦兒，你若不立下誓，做婆婆的也要跪下來了。」梨花聽了，帶淚說道：「婆婆，這個媳婦受當不起，待我對天立誓，安了婆婆之心。」說道：「我樊梨花回家帶髮修行。若負了諸親，世守孤燈。」姑嫂見他立誓，一同拜畢。梨花又拜別公公，元帥說：「畜生無禮，望賢媳回家，休記恨於他，寬心忍耐。」梨花說：「多謝公公。」即忙傳小將軍。女兵說：「小將軍昨夜就去了。」梨花聽了大怒：「這小畜生，不服王化。雖然繼父不仁，被祖父放還，理當靜候，怎麼就去了？倒也安靜。」領了女兵，打從大路上回去。此話不表。
　　再言元帥傳令，命周青帶領兵馬鎮守朱雀關，起兵上路，往西而進。山路騎嶇，難以行兵，虧了先鋒羅章，逢山開路，遇水搭橋。在路行了十餘日，早到了玄武關，傳令放炮停行。一聲炮響，紮下營盤，候大兵一到，即便開兵。不一日，元帥大兵人馬到了，羅章接進營中，商議打關，此話不表。
　　再講玄武關總兵，姓刁名應祥，妻亡過，只生一女，名喚月娥，年方十八，尚未成親，文武雙全。幼時拜金刀聖母為師，傳授兵法。用雙刀一對，又有攝魂鈴一個。上陣之時，將此鈴一搖，其人魂魄攝落，不殺自死。後來金刀聖母去了，金鈴付與女徒，鎮守關門。這日刁爺與女兒說：「大唐起兵前來，一路勢如破竹，奪了多少關塞，如何是好？」正談論間，忽有小番報道：「啟爺，不好了。唐兵破了朱雀關，已到關前了。請爺早為定奪。」刁爺聽了大怒，說：「有這等事，再去打聽。」小番得令出去。刁爺立刻傳令，吩咐大小三軍，「明日與唐兵交戰，須要三更造飯，五更披甲，天明出戰，違令者立刻斬首。」眾將：「得令。」當夜不表。
　　再言次日天明，總兵升帳，點齊隊伍，一聲炮響，開了關門，衝出陣前。
　　抬頭一看，唐營扎得堅固，旗分五色，號帶飄揚。傳令：「先鋒番將紅裡逵，出馬討戰！」紅將軍：「得令！」手執大刀，飛奔營前，一聲大叫：「快叫唐將有本事的出營會吾。」有探子報入營中，那元帥正要打關，忽尉遲青山解糧來到，參見元帥，聽探子報，說：「啟帥爺，玄武關總兵令先鋒紅裡逵來討戰。」元帥說：「誰將出去會他？」閃出尉遲青山說：「小將初到，未曾立功，願去見陣。」元帥見他驍勇，又是將門之子，心中得意，說：「將軍出去，須要小心。」「得令！」出營上馬，提鞭衝到陣前。紅裡逵抬頭一看：見營中出來一位將軍，但見他頭戴烏金盔，身穿黑鐵甲，騎下烏龍馬，黑臉無須，手執鋼鞭，衝到面前。紅裡逵喝聲：「來將少催坐馬，通下名來。」
　　尉遲青山一見番將紅裡逵，紅面青須，身穿紅銅甲，座下紅昏馬，手執大鋼刀。說道：「你要問我之名麼？我乃鎮國公尉遲寶林長子爵主，大元帥薛解糧官，尉遲青山便是。我不斬無名之將，快通名來。」紅裡逵說：「我乃玄武關總兵官刁帳下前部先鋒紅裡逵是也。你原來是尉遲蠻子之孫，中原有你之名，今到西番，輪你不著。」放馬過來，拍馬一催，提起大刀，劈面砍來。
　　那青山把手中鞭往刀上只一揮，刀往自己頭上打將來了。裡逵叫聲「不好」！
　　回馬就走，卻被青山喝聲：「那裡走！」搶起竹節鋼鞭，望紅裡逵背後上一鞭，裡逵叫聲：「我命休矣！」躲閃不及，正中後背，口吐鮮血，伏鞍而走。
　　刁應祥在旗門下看見，大怒，掄動手中降魔棍，拍馬飛奔，來到陣前，喝道；「休得無禮！我今來也。」只一聲大叫，猶如半天中起個巨雷。不知交戰勝負如何，且看下回分解。

第三十八回　刁月娥鈴拿唐將　師兄弟偷入香房
　　再言尉遲青山看見刁總兵出陣，抬頭一看，但見他頭戴鳳翅金盔，上有大紅纓，穿著龍鱗金甲，手執降魔棍，騎下一匹花驄馬，面如銀盆，三綹長鬚，威風凜凜。一馬衝到，護過了紅裡逵，尉遲青山把棍一起，照面打來。
　　青山把剛鞭按住，兩下大戰，戰到五十回合。
　　元帥在旗門下同眾將觀見總兵本事高強，添起精神，尉遲青山鞭法散亂，只有招架之功，沒有還兵之力，命羅章出去助戰。先鋒聽了，把馬一拍，衝將出來，叫聲：「兄弟，為兄的來取番將之首。」尉遲青山見了羅章，才得放心。刁應祥提棍就打羅章，羅章急架相迎，雙戰應祥。應祥原來得利害，抵住兩家爵主，見個雌雄，好殺。但見那陣面上殺氣騰騰，不分南北；沙場上征雲滾滾，莫辨東西。他是玄武關總兵一員大將，怎懼你中原兩個小南蠻；我邦乃扶唐定鼎爵主兩個英雄，那怕你番邦一個狗才子。番邦人馬紛紛亂，頃刻沙場變血湖。雖見三將殺到四十回合後，刁應祥不能取勝，被羅章一槍刺過來，正中左臂，帶轉馬就走。月娥見父被傷，忙出陣接住。
　　羅、尉二將，看見月娥好齊整：但見他頭戴金鳳冠，雙翅尾高挑，分為左右，穿一件龍鱗軟甲，胸前掛一個金鈴，足下穿著小蠻靴，坐下一匹玉獅駒，手舞雙刀。果然生得傾城傾國、閉月羞花之貌，看得呆了。刁月娥叫道：「蠻子，不得無禮。看刀！」羅章聽了，道：「好一個嬌滴滴聲音，待我活擒他過營。」把手中槍向前抵住，戰不到十合，月娥胸前解下金鈴，對羅章一搖。羅章馬上就坐不住了，倒撞下馬。刁月娥正要上前取首級，被竇一虎搶上抵住，羅章得尉遲青山救回。一虎看見月娥花容，遍體酥麻，虛將棍子來打。月娥定睛往地下一看，原來是個矮子，心中倒也好笑。這樣人兒也來交戰？忙將金鈴搖動。只見一虎滾倒在地，被番兵捆住，拿進關中。小姐也不來討戰，打得勝鼓回關。總兵見了一虎，說：「此賊拿來做甚？斬訖報來。」
　　此鈴有一時三刻動，一虎醒轉來，見滿身捆著了，倒也好笑。見軍士解綁，要斬他。他說：「不勞用心，我去也。」身子一扭，不見了。報知總兵，總兵父女聽報，大驚說：「唐朝有此樣異人，所以奪了許多地方。如今怎麼了得？且待明日開兵，拿了矮將，不要放下地斬他，他有地行之術，提在空中斬他，怕他又去了不成？」
　　不表關內之事，再言元帥見青山救回羅章，眾將一看，見他面如死灰，四肢不動。元帥大驚說：「尉遲將軍，方才怎麼戰法？羅先鋒昏迷不省人事，竇將軍又被拿去，不知死活存亡，如此奈何？」青山說：「小將方纔見西番女將與先鋒交戰，胸前取下了金鈴，連搖幾搖，羅哥哥就跌下馬，竇將軍接住，小將即回。」秦漢聽了，說：「小將昔日在山中學法之時，聽得師父說：金刀聖母有個金鈴，名曰『攝魂鈴』，對人幾搖，魂靈攝去，要一時三刻方還魂，莫非女將這個金鈴就是攝魂鈴，也未可知。」元帥聽了，心中不悅，傳令收軍。羅章才得醒轉，一虎也得回營，細言其事，此話不表。
　　再言次日，女將又在陣前討戰。秦漢好色之徒，聽了一虎之言，上帳請令，願去會他。元帥依言。秦漢提了狼牙棒出營，趕到陣前，見了女將，笑嘻嘻說道：「小姐，你生得齊整，我秦將軍愛你不過，隨了我去做個夫人罷。」
　　月娥聽了大怒，仔細一看，不是昨日矮子，今日又有一個，不要與他開口。
　　就把鈴兒對他幾搖，秦漢翻身栽倒，被番兵捉住。小姐得勝進關，刁總兵左臂未好，見小姐捉了矮將，抬頭一看，不是昨日的，說：「拿去砍了！」秦漢才得還魂，只見刀來斬他，他有鑽大帽，騰空而去。刁家父女一見，嚇得膽戰心驚：「如何唐營二個矮子，一個鑽天，一個入地？大唐有此異人輔助，所以勢如破竹，來到這裡。我主誤聽蘇寶同，起兵惹出禍來。幸虧我家有金鈴寶貝，若無此寶，玄武關焉能保守？」一面打發番兵往朝中求救，一面準備迎敵，此話不表。
　　再言元帥在營，對眾將說道：「連日出陣不利，秦將軍又被拿去，此關如何得進？」秦漢回營，說起鈴兒利害，「我沒有鑽天帽，性命休矣。」程咬金說：「這個不難了，只消你二人今夜盜了金鈴，就不怕他了。」元帥聽了有理。命秦、竇二將：「你們二人三更時分，盜金鈴來，其功不小。」二將聽了，滿心歡喜。候到三更，一個上天，一個入地潛進關中。秦漢飛在雲端之內，心中想到，我想這番女，花容月貌，師父前日說道：「姻緣該配此女。今宵不如先到房中，做個偷香竊玉，眠他一夜，就死也甘心。算計已定，輕輕落下地來，躲在黑暗之中，專等夜深，闖進臥房。不表秦漢呆心妄想，再言刁家父女，連日得勝，商議軍情。只見庭前一陣大風，吹落殘燈，月娥屈指一算，對父說：「今夜不要安睡，恐有刺客進營盜鈴。」總兵說：「女兒之言有理，交戰全賴此鈴，倘被盜去，有些不妙。」小姐說：「父親放心，女兒自有奇謀。吾父防他行刺，須要甲兵護身才好。」刁總兵傳令，點了五百番兵，弓上弦，刀出鞘，明盔亮甲，燈球火把，照得如同白日，齊齊排列內堂之下，此話不表。
　　再言一虎到黃昏時候，在地下聽得父女之言，說金鈴掛在床上，竟往房中探出頭來一看，見香房清雅，桌上紅燭光明，果見天花板下掛著金鈴，連忙取下，掛著衣內。小姐恐怕行刺，同在內營，臥房無人。一虎想到：這樣好床，不如睡在床上，天明回去。
　　不表一虎睡在床上，再言秦漢，挨到三更時分，摸到小姐房中，為何孤燈一盞，靜悄悄並無使女？走到床前，只聽得鼻息之聲，說：「妙呵，原來小姐日間交戰辛苦，早已睡了。且與他快活一番。」揭開繡帳，叫聲「小姐，我來倍伴你。」一虎夢中驚醒，見說小姐，連忙搶住道：「小姐你來了麼？」
　　秦漢見不是小姐，原來是師兄；一虎一見是秦漢，二人滿面羞慚。一虎道：「金鈴我盜在此了，回去罷。」秦漢說：「師弟不要哄我。」一虎說：「誰來哄你？」取金鈴一看，秦漢歡喜。一個鑽天，一個入地，出了關門，來至營中，天色明瞭。二將上前交令，此話不表。
　　再言刁家父女，一夜未睡，守到天明。忽侍女來報：床上下見金鈴。總兵聽了大驚，連忙問道：「女兒金鈴失去，如何是好？」小姐笑道：「父親，昨夜大風一起，孩兒就曉得這兩個矮子，要盜金鈴，將真的藏過，假的就放在床上。父親昨夜問我真鈴，不敢說出，恐怕他聽見，卻把假鈴盜去。」刁爺聽了，說：「女兒，你志氣勝過男兒，為父的不及你了。」
　　再言秦竇二將，繳令已畢，細說其事。元帥大喜道：「今你二人功勞第一，昨夜辛苦了，回營安歇。」二將正要回身，有探子報說：「女將又來討戰，指明要盜金鈴之人。」元帥即傳令：命秦漢、竇一虎二人忙出營會他。
　　二將得令，一同出營，來到陣前，笑嘻嘻把住棍棒。月娥大罵道：「昨夜偷盜金鈴，就是你二人？看你賊頭賊腦，不是好人。今日捉你回去，碎屍萬段，以洩我恨。」秦漢、一虎笑道：「我的活寶，你如今沒有出手貨，只怕難捉我，倒不如隨了我罷。」月娥聽了大怒，舞動雙刀，殺將過來，二將連忙接住，一場大戰。戰了數合，月娥又把金鈴一搖，二將見了金鈴，鑽天入地去了，月娥又來討戰，眾將懼怕金鈴，不敢出戰，元帥傳令，高掛免戰牌。月娥見了，大笑回關。不知後來如何，且看下回分解。

第三十九回　仙翁查看姻緣簿　迷魂沙亂刁月娥
　　適才話言不表，再言二將地中逃回，來到營前見了元帥，說：「小將弟兄二人，昨夜用盡心機，盜得鈴兒，原來是假的，倒被他算計了。今日見陣交兵，幾乎落了圈套，虧得地行，不致傷命。被他阻住兵馬，焉得征西。」
　　元帥道：「這便如何處置？」秦漢道：「小將下山之時，師父說：「我該與番女有姻緣之分。』今見刁月娥容貌如花，不覺動了眷戀之心。他金鈴利害，小將若回山中，去見師父，問個明白，再來軍前效用。」元帥道：「秦將軍既要前去，限你三日就回。」秦漢大喜退去，戴上鑽天帽，騰空而去。一虎在旁聽見，想道：「我在棋盤山，遇見薛小姐也有了心，後來要盜鈸，元帥曾把小姐許我，反被飛鈸合住。虧帥父救了，我自覺無顏，不好說起，我想師弟此去不遠，待我向前，叫他替我問問師父，不知姻緣到底如何。」算計已定，出營地行而去，卻被一山擋路。將頭伸了出來一看，原來是一座大山，你看松柏成徑，翠竹成林，飛崖峭壁，瀑布泉聲，好一派山景。一虎心中一想：「我方才性急，望地下行來，不知到了什麼地方，竟有這樣去處，不是神仙所居，就是得道洞府。」一虎正在自言自語，只聽得空中叫一聲：「師兄，你為何也在這裡？」一虎見了大喜，說：「師弟我對你說。」秦漢落地，一虎叫聲：「師弟，你為婚姻要往山中問明師父。愚兄也為婚姻，特地追尋你，幸得此間相遇。要拜煩你，千祈代問師父，不知我與薛小姐姻緣若何？代我問一聲看。」秦漢說：「曉得了。」
　　正要回身，只見一個白髮者翁，打從山曲內走出，手抱竹杖上前，問道：「你二人在此做什麼？」二人一看老翁，童顏鶴髮，仙風道骨，知他不是凡人。即忙叉手向前，深深一禮，說道：「我二人乃王禪老祖門下弟子，因奉師父之命，相助大唐薛元帥麾下征西，只為姻緣大事，要去求見師父問明，所以走此經過。還要請間老翁尊姓大名？」老翁笑道：「我乃月下老人，在此乾坤山修煉長生，已得神仙不老之丹。蒙上帝命我掌管人間男女婚姻。你二人既為姻事訪師，今日有緣，待我與你取姻緣簿子查查看。」二人聽了大喜，便道：「仙翁，既有姻緣簿在此處，快快與我二人查一查看。」仙翁道：「你們隨我進洞，到三生石上查看便了。」
　　二人聽了，同了仙翁來到洞前，上面寫著「乾坤洞」三字。進了洞中，面前有一石板，寫著「三生石」三字。仙翁說：「你們在此等候，我取簿子來看。」二人應諾，仙翁取出簿子，放在三生石上，揭開一看：上寫著「竇一虎該配薛金蓮，秦漢該配刁月娥，乃宿世姻緣。」看完，仙翁向二人說道：「你二個矮子，倒有這等大造化。如今不必耽擱，快去求師父作主為妙。」
　　二人聽了，拜謝老人，出了洞門分手。
　　一虎大悅回營。秦漢即向前行，不覺來到山中，進洞見師父。王禪老祖心早明白，說道：』徒弟，你此來莫非為玄武關刁月娥攝魂鈴之事麼？」秦漢說：「正為如此，故來見師父。」又將遇著老人之言說明，弟子念念不忘，請師父與弟子作主，成就婚姻。」老祖說：』那刁月娥雖是與你有緣，應該配合。他是竹隱山金刀聖母徒弟，我與你同到竹隱山，求他作主，完就夫妻，好請元帥西下。」秦漢聽了大喜，同了師父出門，駕起祥雲，片時來到。仙童報進，聖母聞知，出洞接人。問說：「承蒙光降，有何見教？望道友說個明白。」老祖說道：「貧道無事不敢親造。只為令徒刁月娥，他把金鈴擋住玄武關，元帥不能征西，要道友將金鈴收回，並來作伐。」就叫秦漢過來，拜見師父。秦漢拜完，聖母說：「此位何人？」老祖說：』就是頑徒秦漢，他與月娥有姻緣之分，過來相求。」聖母聽了，抬頭一看，見他身短體小，面貌不揚，怎好配我徒弟？開言說道：「收取金鈴容易，若說親事難成。」
　　王禪老祖言道：「道友，貧道也只為小徒容貌醜陋，難配月娥，故來相懇，周全成人之美，我小徒感恩不盡。」聖母暗想：「若不允，道友面上不好意思；若允了，刁家父女不肯。」
　　正在躊躇，有仙女報道說：「外面有一個三隻眼金面孔道人求見。」聖母聽了，連忙出來，迎接進洞，認得是氤氳使者。老母見了大喜，上前相見，分賓主坐下，聖母說：「使者此來為何？」使者說：「蒙月下老人指引，說唐將竇一虎，與薛金蓮有宿世姻緣，秦漢與刁月娥為夫妻。恐他二位美人不嫁醜漢，違逆天命，故此特往乾元山，借了迷魂沙，變俏符，兩件寶貝，特來見道友。撮合成親，完一宗公案。」王禪老祖聽了暗喜。聖母聽了暗想：他奉了玉帝旨意，配合人間夫婦，逆不得天命。開言叫聲：「道友，既蒙借得迷魂沙，此時可付與秦漢拿去。待他迷了他，自然允從親事，貧道再來撮合便了。」秦漢接了迷魂沙，依計而行。又與變俏符一道，道：「先對師兄說明，唐營成親。」氤氳使者見他允從，辭別回復老人，王禪老祖也作別回山。
　　再說秦漢先到唐營，一虎在那裡等。見了秦漢，問事體若何，秦漢細細說明，交付變俏符。飛到月娥營中，其時正打初更，將身鑽在紗窗之外，只見月娥卸下妝來，內襯桃紅緊身，外罩淡黑背心，下著湘江水浪裙。看她格外齊整，坐定身軀，手托香腮，昏沉睡著，秦漢就膽大了。喜得房中侍女盡皆安睡。就將迷魂沙身邊取出，輕輕彈在月娥身上，只見月娥著了迷魂沙，亂了心，似夢非夢，說道：「好笑，我家爹爹誤我青春，我一向過了，今夜好不耐煩，慾火禁不住。」只見來了一位郎君，面如傅粉，唇若塗朱，卻好十六七歲，走近前來，含情帶笑，說：「小姐，我乃王禪老祖徒弟秦漢，與你有宿世姻緣。今夜前來會你，望小姐不要推卻，成就好事。」小姐被迷魂沙亂了心，並無主意，半推半就，被秦漢抱入床中，解帶寬衣，落了許多好處。那迷魂沙一時三刻要醒的，睡到天明，嚇得月娥魂不在身。身邊一摸，睡著一個男子，被他雙手摟住，說：「不好了，被他放肆了！」只得起身，立刻穿好衣服，大呼小叫，又羞又愧。驚動了刁爺，趕進房中，說：「女兒，奸細在哪裡？」小姐含羞帶淚，並不開口。
　　秦漢在床上大笑道：「老丈人，你家女婿在床上。昨夜已經成親，伏望岳父不要發怒，待我穿了衣服，好來拜見。」那刁總兵大怒，揭開紗帳一看，說：「不好了！你是唐營矮將，赤條條睡在床上，分明女兒被你污了，教我怎好為人？」氣沖牛斗，七竅生煙，將他一擰，傳令：「捉得奸細在此，綁起來，推出轅門，碎剮凌遲示眾。」諸將得令，如狼似虎，將秦漢綁著，正要開刀，只見雲端內來一仙女，身騎仙鶴，飛下月台說：「刀下留人！」總兵認得是金刀聖母，忙出位迎接，見過了禮，立刻命小姐出來。小姐聞知，出外拜見師父。聖母說：「刁將軍，令愛與唐將秦漢，乃宿世姻緣，應當配合。恐用娥嫌其貌醜，有違天命，連師父也不便，故煩氤氳使者，借取乾元山迷魂沙一撮，前來迷亂月娥，實非秦漢之罪，伏乞將軍放他。他是王禪弟子，祖父秦瓊，封護國公；父親秦懷玉，當今附馬，三世公侯，不為辱了令愛。看我面上，何不投唐，不失封侯之位。」小姐聽了，身子已被所污，鈍口無言。刁總兵見女兒從順，又有金刀聖母來勸，無可奈何，只得允了。命放下秦漢。穿了衣裳上帳，拜見聖母，又拜見刁家父女。眾將暗笑，好塊天鵝肉，倒被這矮子先占食了。不知後事如何，且看下回分解。

第四十回　刁月娥失身秦漢　竇一虎變俏完姻
　　再言刁總兵對秦漢說道：「你這小畜生，如此無禮。不看金刀聖母之面，立斬汝首。如今歸唐，你去說與薛元帥知道，快整備花燭，今晚親送小女過來完姻。」
　　秦漢領命出關，回營見了元帥，說明此事，仁貴大悅。吩咐備花燭，等他投降唐營。正在忙碌，忽報桃花聖母來到。金蓮小姐連忙出來，迎進聖母。
　　父女營中相見，分賓主坐下，細說前來作伐：「令愛該配竇一虎，元帥當初應允，誰人不知，誰人不曉，今日是團圓之夜，與令愛完姻。」元帥聽了，心中不悅；金蓮小姐悶悶不樂。聖母見他父女不開口，明知嫌一虎身矮，便說：「這一虎回去，吃了仙丹，能會變化。如不信，喚他出來一看，就明白了。」元帥爺只得傳令，喚一虎上前參見。一虎明知聖母說親，把變俏符貼在胸前，將身一搖，變了七尺以上，身材美貌郎君。元帥父女看見說：「果然仙家妙術，真能變化。」況是建德之後，又有地行仙術，年前已經許過，只得允了。小姐見父親允了，含笑應從。元帥說：「既蒙仙母作伐，下官就備花燭成親便了。」一虎遂上前拜謝。桃花聖母辭別。是夜刁總兵送女來到營門歸順，元帥十分優待。兩員矮將，當晚成親，一虎仍變小了。金蓮自知前生之事，況且月蛾十分美貌，相配了秦漢，與我命一般的。月娥心內也這般想：金蓮也肯配著矮子，同病相憐。此夜洞房花燭，萬種風光，真說不盡。
　　再言元帥次日昇帳，傳命拔寨進關，養馬三日，商議征西。刁總兵說：「元帥西進，左近下官手下有一十七路營寨。不消一月，先平了十七營寨，然後西進。不然，惟恐他在後面，擋住糧道，為害不小。」元帥道：「刁將軍之言有理。」命一虎、秦漢、尉遲號懷、尉遲青山、程鐵牛、程千忠、羅章等分兵十七路，同了刁總兵一路招安，不從者打破營寨。不消一月，殺得西番營寨，番將番兵逃的逃，降的降，殺的殺。秦漢、刁總兵等得勝回營，此話不表。
　　再言西番敗殘兵將，逃入西番，朝見哈迷赤國王，奏明此事，說：「西番被大唐人馬殺進，奪去了萬里地方，許多關寨。今刁應祥獻了玄武關，將女許配敵國，又奪了十七寨。大兵已進西番來了，請旨走奪。」番王聽奏，大驚失色，跌倒龍床之下，班中閃出一員大將，頭戴金貂，身穿貂裘服，足下烏靴，出班奏道：「臣西雲王黑裡達，啟奏狼主：自古道，兵來將擋，水來土掩。大唐薛仁貴雖然英雄，只怕難敵我邦楊藩。他十分驍勇，鎮守白虎關，決能恢復。請狼主再發雄兵，前往白虎關相助。」哈迷王回嗔作喜，說：「王叔之言有理！孤家傳旨，即日發兵，往白虎關助戰。」眾臣朝散。
　　不表番王之事，再言大唐元帥，平了十七寨，命新降總兵刁應祥：「領兵謹守十七寨，莫被番兵侵奪。」應祥得令，督令精兵，各守關寨，自仍鎮守玄武關。元帥領大隊人馬，離了關頭，滔滔一路前行。到了琅玡寨，傳令紮營。次日正要打寨，只見寨門大開，番兵獻冊投降。元帥兵馬進琅玡寨，停留寨中。是夜竇仙童生下一子，元帥、夫人大悅，取名薛勇。過三朝出寨，又往前行。行了三月，來到豹尾寨，寨中番兵早已逃去。大兵進了豹尾寨，安下營盤。軍中陳金定也產下一子，元帥喜之不勝，對夫人說：「前日孫兒，下官留下名字，今日夫人取名。」夫人笑道：「大孫取名薛勇，二孫取名薛猛。」元帥大喜。傳令三朝之後，拔寨前行。
　　命秦漢、竇一虎帶領本部精兵，攻打白虎關。
　　二將領令出寨。在關前叫罵，說：「快報與關主知道，早出來會我！若不獻關，我爺打進關中，叫你一關螻蟻一個不留。」早有番兒報進關中去了。
　　那守關主將姓楊名藩，生得眉濃眼大，面如鐵鍋，有萬夫不擋之勇。這日正在私衙，與左右偏將議論薛仁貴之事，忽有小番報進，說：「平章爺不好了！大唐兵將實為凶勇，一路勢如破竹，兵馬已到關前了。有將來討戰，請平章爺定奪。」楊藩聽了大怒，吩咐備馬，取甲抬刀。左右聽了，取過盔甲。那楊藩頭戴虎頭盔，身穿鎖子黃金甲，坐下一匹烏駒馬，手執金背大砍刀，領了兵將，來到關門。傳令放炮一聲，關門大開，落下吊橋，衝出陣來。秦、竇二將敵住交鋒五十餘合，你看：二將是步戰的，跳來跳去。楊藩在馬上愈覺用力，不能勝他，忙向袋中取出棋子，喝了一聲：「照打！」二將抬頭一看，正中面旁，負痛而逃，敗進營中。元帥見了大怒，點偏將十二員出陣，又被金棋子打破，頭青鼻腫，大敗而回。
　　元帥說：「不知何物，那楊藩敢敗我十四將。」帶領秦漢、羅章，親自出陣。三人衝到陣前，敵住楊藩。楊藩大怒說：「來者何人？通下名來，好取汝之首級。」元帥聽了大怒道：「殺不盡的番奴，敢出大言，只怕聞我之名，嚇破你的膽，我乃征西大元帥薛便是。」楊藩說：「這老匹夫就是仁貴麼？」元帥說：』既知我名，何不早早獻城！」楊藩說：「你家兒子奪我妻，殺我岳父、二舅，今日相見，正好報仇。放馬過來！」元帥大怒。把手中畫戟迎面刺來，秦漢、羅章見主將動手，兩條槍蛟龍一般挑來。這裡楊藩焉能抵得住，倒拖大刀，敗下陣來。元帥後面追趕，楊藩取出金棋子打來。元帥大驚，泥丸宮現出原形，是一隻吊睛白額虎，抓住棋子，落下塵埃，才放下膽，舉手中戟，喝聲：「哪裡走！」拍馬追趕。楊藩帶轉馬，把手中刀迎住方天戟，說道：「薛蠻子，你頭上白虎那裡來的？」元帥答道：「大唐名將，故有神虎相助。你金棋子都打完了，不能傷我。快快下馬投降，兔汝一死。」
　　楊藩看來戰他不過，把身子一搖，現出三頭六臂，青面獠牙，舉手中大刀，劈面砍來。元帥看見說：「原來是一個怪物，不要與他戰。」即忙左手拈弓，右手撥出穿雲箭，搭上弦，「颼」的一聲，一箭射去。只聽楊藩叫聲：「不好了！」射中左邊頭上，幾乎落馬，負痛而逃。元帥也不追趕，鳴金收軍。
　　楊藩敗進關門，扯起吊橋，進了帥府。心中想到：果然薛仁貴驍勇，又有神虎來助。不如今晚往觀星台一看，就明白了。候到天晚，走上星台，四面觀看星象，只見唐營白虎星高照。原來薛仁貴白虎星臨凡，故此今日陣上現出白虎，把我金棋子抓落。此處有一座白虎山，正犯他性命。不免明日出兵詐敗，誘上山中。把撒豆成兵之術，傷他性命便了。算計已定，下觀星台。
　　再言次日楊藩全身披掛，出關討戰，探子報知元帥。元帥大怒，立刻傳令，分兵四路出營，排下一個陣圖，名為「一字長蛇陣」。元帥喝道：』昨日逃去，今日決個雌雄。」說罷，把手中方天畫戟一賢，刺將過來。楊藩把大刀往戟上架住，衝鋒過去，回轉馬頭，把大刀往面上砍來，仁貴把戟架住旁首。兩下交鋒，戰有三十餘合。元帥把戟梢一指，四支兵馬圍將過來，把楊藩困在垓心。傳令：「不許放走，必要活擒。」楊藩看來設法，望西而逃。
　　正逢著羅章，喝聲：「那裡走？」把槍劈面刺來，楊藩叫聲「不好！」將金棋子打來，正中羅章面旁。手中槍一鬆，被楊藩殺出重圍，落荒而走。元帥傳令眾將，快追番將。追上二十里，程咬金說：「元帥，窮寇莫追，放他去吧。」元帥道：「老千歲，那番奴被本帥用長蛇陣圍住，要活捉他。他仗金棋子利害，打中先鋒，衝陣而逃。不進關中，決無逃處。此時不擒，更待何時。大小三軍，與我追上前去。」眾將：「得令。」一齊追殺上去。不知如何，且看下回分解。

第四十一回　白虎關楊藩妖法　薛仁貴中箭歸天
　　方纔話言不表，且說仁貴看看追到山林地面，探子報道：「楊藩逃上高山去了。」元帥道：「既然如此，一同追上山去。」元帥當先追上山。程咬金心中疑惑，喊道：「啊呀，不好了！眾將且慢進去，不要中了番奴之計。」
　　命秦夢快追，請元帥回兵。秦夢答應，飛馬追趕。再言元帥追上高山，抬頭不見了楊藩，前有山石擋路，傳令回兵。元帥正要退兵，忽聽得四野鬼叫之聲。抬頭一看，只見楊藩立於高阜之上，手執葫蘆，放出紅豆無數，望空一撒，變成千百萬的鬼兵，多生的青面獠牙，其形可怕，手執鋼刀，把山頭圍住，只聽得鬼哭神號之聲。元帥大怒，喝道：「番奴！你把妖術惑我軍心，你不要走，吃我一戟。」追到山阜上面。這楊藩一見，哈哈笑道：「薛蠻子，今番中俺之計，性命難保。」元帥聽了，一戟刺去，只見楊藩身子一搖，就不見了，原來楊藩借土遁而回。元帥不覺心驚膽怯，吩咐親隨軍兵，且退回去。那知四下陰兵佈滿，並無出路，只得再往前山。遠看一座廟堂，走到廟前，元帥下馬，抬頭一看，上寫著「白虎山神之廟」。不免進去，來到神前，撮土焚香，祝告一番，立起身來，上馬前去。只見鬼卒比前番更多，元帥毫無主意，仰天長歎曰：「老天，老天！我薛仁貴英雄無敵，再不想今日中了番奴之計，被困在此，且待天明再處。」
　　再言竇一虎，天晚不見元帥回營，只得領兵前來，到山下程老將軍紮營之處。程老將看見竇一虎來到，說：「你家岳父不聽我言，追趕楊藩，被他誘上高山，用陰兵圍住。我軍欲要相救，殺不上去。秦夢殺上幾次空回，如何是好？」一虎聽了大怒，說：「老千歲，獨有我竇一虎不怕陰兵，待我上山相救岳父。」說罷領兵殺上。鬼兵擋住，只見磨盤大的石頭打下來，嚇得三軍不敢前進，只好回來。見了程咬金說：「老千歲，陰兵果然利害。待小將去見岳母，再來相救。」就領三軍回轉，稟知岳母。夫人聽了，嚇得魂飛魄散。金蓮小姐膽戰心驚，叫聲：「母親，爹爹兵困白虎山，此禍不小，女兒夜夢不祥。不如差秦漢釋放哥哥前來，必能相救，不然爹爹性命難保。」
　　夫人聽了，傳令秦漢，往朱雀關放出丁山救父。秦漢領命，即戴上鑽天帽，不消片時，來到關中監牢，放出薛丁山，細說一番。丁山聽了大怒，說：「番奴如此無禮，困住爹爹，我不去救，誰人去救？」即同秦漢登程。秦漢鑽天而回，丁山借了土遁，來到營中，拜見母親，相見妻房妹子，方知生下兩個孩兒。夫人說：「你父被困山林，快去相救。」丁山說：「謹依母命。」
　　連夜造飯，天明披甲，出營上馬，一支兵馬飛出，殺到白虎山。見秦夢雙戰一員番將，丁山大喝一聲：「我來也！」把馬一拍，衝入陣中。秦夢一看，原來是世子，滿心歡喜。番將一見來將大怒，提刀擋住，大喝道：「來將通下名來。」丁山道：「我乃征西二路元帥薛世子是也。番奴，本帥不斬無名之將，快通名來，我好記帳。」楊藩聽說丁山二字，心中大怒：「我白虎關楊藩便是。你這畜生，強奪人妻，罪不容誅。把你碎屍萬段，才洩我恨。」
　　舉起大刀砍來了。丁山忙把畫戟接住，山前大戰。戰鼓齊鳴，喊殺連天。戰到三十餘合，楊藩不能取勝，又把金棋子打將過來。丁山身上穿的乃是天王甲，金棋子不能近身，一道金光衝出，楊藩雙眼散亂，被丁山提起神鞭，亮一亮正中後背。楊藩叫聲：「不好了！」口吐鮮血，伏鞍而逃，飛奔進帳。
　　丁山一心救父，不來追趕。同了程老將軍、竇一虎、秦夢、秦漢領兵殺上。五將只見飛沙走石，鬼兵來擋住去路，磨盤大石打將下來，眾將魂不附體。丁山心中一想，我聞妖法有撒豆成兵之術，用豬羊狗肉，將噴筒衝去，必然消滅。立刻傳令三軍：「速取羊狗血來，軍前聽用。」軍士：「得令！」
　　軍士取到狗血噴筒等物，將狗血灌滿，望山上噴去，鬼兵鬼將，影蹤全無。
　　亂了一日，天色晚了。再言元帥困在山頭一日一夜，腹中飢餓，不能行走。
　　立望救兵，心中昏悶，看見天色已晚，坐在拜台上，朦朧睡去。泥丸宮透出原形，是一隻白虎，望山林奔出，正逢丁山領兵前來。五將殺上山來，只見林中奔出一隻吊睛白虎，眾人一驚。丁山一見，忙左手取弓，右手搭箭，一聲響，正中虎頭。那白虎大吼一聲，回進廟中。眾人趕到廟前，下馬一看，說：「啊呀！不好了！白虎不見，倒射死元帥了。」
　　丁山抱住父屍大哭。咬金說：「你父是白虎星轉世，現了原形，被你射死。朝廷知道，其罪不小。」一虎流淚，連忙回報進營，稟岳母細述此事。
　　夫人與小姐一聽此言，魂飛魄散，哭倒在地。仙童、金定聞之，嚇得魂不附體，連忙走到，叫醒婆婆、姑娘說：「此事如何是好？」婆媳四人，騎馬哭上高山。來到廟中，見丁山抱著父屍，在拜台上大哭。夫人、小姐也來抱住，放聲大哭，叫聲：「老將軍，你蓋世英雄，死在西番地面，我和你今日分別，叫我好不傷心。被畜生箭射誤傷，真不孝之子，弒父之罪難免。」老夫人哭丈夫，罵丁山。小姐叫一聲：「父親，望你早平西番，回家享榮華。再不料番國未平，父親先喪。恨哥哥不孝，救父反來殺父。」仙童、金定，也是痛哭道：「冤家你不孝，誤射死公公，難免凌遲之罪。」丁山哭道：「母親、妹子，二位妻房，不是我薛丁山忤逆不孝，有心殺父，只為父親夢現真形，變成白虎。我那裡知道，以致一箭射去，誤傷其命，罪不容誅。且請母親備棺，收回父親屍首，然後奏明聖上，把孩兒以正國法便了。」夫人哭住，傳命衣衾棺槨，取到山頭，收殮元帥。停在白虎廟中，設其靈位，供在正殿。
　　眾將齊來祭奠，人人掛白，個個舉哀，按下不表。
　　再說王敖老祖，曉得是前世冤孽。借了土遁，來到山林，丁山接見，拜見師父。老祖說：「當初薛元帥射死丁山，虧貧道救活。今日元帥也被其射死，無人可救，一報還一報。元帥是白虎星下降，故現白虎。此關名白虎關，又有白虎山，合該命絕。今日丁山弒父，罪犯逆天，寶貝合當取來還我。你自將功贖罪，命或有救。」丁山聽了師父之言，不敢不遵，只得將寶貝拿出，交還師父。王敖老祖收了寶貝，駕雲而去。咬金看見元帥收殮完畢，於是辭別夫人、眾將，備馬徑往長安，此話不表。
　　再言楊藩敗入關中，緊守一月，想道：「為何不來打關？」有番兒報進，說：「平章爺，唐營不知為何皆穿白，莫非主將身亡，不來攻打。」楊藩聽了大喜。晚上星台一觀，果然白虎將星移位，想道莫非被鬼殺了，也未可知，待我喚鬼兵來問便了。口中念動真言，不料鬼兵被狗血衝殺，其法不應。欲要出兵交戰，又怕神鞭利害，前日鞭傷，還未曾好，只得回到衙中。次日，忽報有青臉道人要見。楊藩接了進來，原來是師父，上前拜見。道人說：「葫蘆內鬼兵，被薛丁山狗血噴壞，無用的了。我如今有一件寶貝在此，但是未曾煉好。教你方法：閉關一年，可用仙丹活火神爐燒煉，名曰『飛龍鏢』，上陣能傷大將。汝當依法修煉，丹成之後，用之不窮。我因國舅蘇寶同相求，眾道友演說金光陣，不得功夫，即要回去。」將飛龍鏢丹藥付與楊藩，立刻駕雲而去。楊藩往北拜謝，傳令緊守關門，多加灰瓶、炮石、弩箭，以防攻打，卻自修煉飛龍鏢。不知後事如何，且看下回分解。

第四十二回　唐太宗世民歸天　唐高宗御駕征西
　　方纔話言不表，再言長安城中，貞觀天子在宮中，想起元帥薛仁貴父子征西，屢有捷報，奪了許多關寨，惟處處有異人擋住，不能一旦平復，望他得勝班師，君臣相會，朕才放心。天子思想，身倚龍床，朦朧睡去。
　　夢中出了王宮，只見文武上前接駕，天子一看原來是秦叔寶、尉遲恭、羅成、馬三保等，多說道：「陛下乃紫薇星君降世，今將復位。臣等文武兩班，合當隨侍。況左相星、右相星、白虎星，俱已復歸原位。請陛下登殿設朝。」天子聽了文武之言，隨了秦叔寶等，來到雲霞之內，只見一座寶殿。
　　秦叔寶、尉遲恭奏道：「此乃陛下北極紫薇殿。」言之未了，只見左相星、右相星、白虎星俯伏朝門接駕。太宗天子傳旨：「平身。」三人謝恩。天子龍目一看，原來是左相魏征，右相軍師徐茂公，白虎星是征西元帥薛仁貴接駕。太宗進了寶殿，諸臣朝賀，分立兩班，天子叫聲：「薛王兄，朕命你征伐西番，朱曾班師，為何也在這裡？」仁貴上前俯伏奏道：「求主恕罪，臣兵到白虎關前，乃大數難逃。另差別將領兵，去平哈迷國。謝恩萬歲萬萬歲！」
　　太宗聽說「大數難逃」四字，不覺大驚。忽聽景陽鐘聲，驚醒了天子。睜開龍目一看，不見了兩班文武，原來睡在龍床之上。想起夢中之言，難道寡人天命要絕了？夢中之事，不可深信。只聽得五更三點，駕臨早朝。
　　文武朝見已畢，天子說：「眾卿有事啟奏，無事退班。」降旨未了，班中閃出一位大臣，紅袍金帶，足登烏靴，頭戴烏紗帽，執笏當中奏道：「臣欽天監監正李雲開，有事啟奏陛下：臣昨夜司天台夜觀星象，見西方一星，其大如斗，墜於番地，應在白虎位下。隨後見北極垣中，二小一大，三顆明星落地，主朝中大臣歸位。」太宗聽奏，一發心驚。又有黃門官捧本進朝，俯伏金階呈上。天官接了，放在龍案之上。天子龍目觀看，原來是左相魏征、軍師徐茂公，均已亡故，其子上本。天子見了兩本，龍目中滔滔淚下，說道：「他二臣有許多功勞，正好享福，為何一齊歸天？朕心好不傷感。」傳旨內監，欽賜御祭御葬，王太監領旨前去。黃門官奏道：「臣啟陛下，今有魯國公程咬金，由西番回國，入朝見駕。現在午門，未蒙宣召，不敢擅入。」天子想起三更之夢，魏征徐勣已應了，老將回朝，薛元帥肯定性命難保。傳旨上殿。
　　咬金俯伏金階二十四拜，天子說：「程王兄平身。」謝萬歲！」宣上金殿，賜坐問道：「程王兄，西番歸國，可知薛元帥何日班師？」咬金聽了，眼中淚下，奏道：「征西薛仁貴，兵打白虎關，被番將楊藩使妖法，用陰兵圍住白虎山。其子丁山興兵救父，同老臣一齊上山，誰想山前見一白虎，丁山放箭射死。啊呀！萬歲，原來白虎就是元帥真形。箭傷白虎，廟中元帥身亡。望主速定丁山之罪；雖是無心，其罪不小。」
　　天子聽說仁貴射死，哭倒在龍床之上，道：「寡人虧你征東十大功勞，西番未平，良將先喪，叫寡人好不痛心也。如何是好？」哭得心傷，口吐鮮血。嚇得兩班文武內侍，飛報太子李治。李治驚得魂不在身，來到龍庭，扶住父王。傳旨退班回宮，交三更之後，太宗駕崩。
　　傳旨：先將哀詔頒行。各官穿白開喪三日，二十七日行孝，然後新君登位，是為高宗皇帝。文武盡穿大紅吉服，分立兩旁。只聽得東邊打起龍鳳鼓，西邊打起景陽鐘，奏樂之聲。前面三十二位太監，一聲吆喝，新君臨殿；後擁二十四名宮娥綵女，隨侍龍駕。兩把龍鳳宮扇分開，來到龍案，身登寶位，珠簾放下。只見底下文武朝見，山呼已畢。李治大喜，說：「諸卿平身。」
　　眾臣謝恩起身，分立兩班。傳旨改元年號，唐高宗皇帝，國號永徽。天子先頒喜詔，通行天下，立王氏娘娘為正宮，立李顯太子為東宮。這忙非止一日，天子就把龍袍一轉，駕退回宮，珠簾高卷，群臣各散。
　　次日天子臨朝，傳旨百官，俱加一級；天下罪犯人等，已結與未結的，盡皆恩赦，內有十惡不赦；欽賜功臣，筵宴已畢。就召魏旭見駕，山呼萬歲。
　　天子開言道：「魏征乃先王輔弼，朕不負功臣之子，封卿大夫左丞相之職，恩賜蟒袍紗帽。」魏旭封了左丞相，駕前謝恩。宣徐梁見駕，徐樑上殿朝見。
　　天子道：「卿之父與國運籌，以致一統江山，其功不小。封卿襲父軍師之職，恩賜錦袍玉帶。」「謝恩。」徐梁領旨謝恩。文武恩封已畢，對咬金說：「老王伯，元帥身喪西番，進退兩難。朕今同王伯御駕征西，征討叛逆。」傳旨命東宮同魏旭監國，咬金為前隊，兵馬出了長安。一路滔滔，曉行夜宿，非止一日，出了玉門關，來到金霞關。一路上俱有文武迎送，百姓香花燈燭，好不熱鬧。不覺來到寒江關，不表。
　　再言樊梨花母女，孤孤淒淒，苦度衙中。梨花早已曉得仁貴身死，程老將軍出關經過，想明日御駕親來征討，丁山難逃弒父之罪。待我做成御狀告他，我善曉陰陽，丁山不該命絕，懲治他一番，叫他情願心服。將弒父休妻兩大罪寫明，扮做村莊婦人，告他一狀便了。
　　次日辰牌時候，只見旌旗曜日，前隊籐牌兵，後隊短刀兵，步兵多帶弓箭，馬兵手執長槍。四隊雄兵過去，全副鑾駕。兩班文武，都騎高馬。隊隊分開：文官紫袍金帶，武官金甲金盔。羽林軍擁護著天子，朝廷身騎龍駒，馬前許多太監。程干歲隨了天子，看看相近關前，樊夫人同梨花搶出叫屈。
　　天子聽得，便問兩邊軍士：「關前何人叫屈，即速捉來。」軍士領旨，將二人捉住，來到駕前。手執御狀，俯伏在地，口稱冤屈。天子想：「此是西番外國之女，有甚冤枉，前來叫屈？如今要把西番化服，理當准狀。」傳旨：「取狀紙過來。」太監領旨，就把狀紙送上。天子龍目一看，說：「西番有村女告狀。」閱過一遍，便將狀紙交咬金說道：「老王伯必知其情。」咬金接來一看，奏道：「樊梨花不但有才，而且有智，真是國家柱石。他獻關招親，果然丁山不是。老臣為媒，他三次休棄，目睹其情，望吾主准狀究明。」
　　天子聽了，龍顏大怒，傳旨：「宣樊家母女見駕。」夫人、小姐領旨，駕前朝見。天子說：「賜卿平身。」龍目一看，果然樊梨花容貌超群，忙開金口道：「你母女情節，程王伯一一奏明，朕已深悉其情，准你狀紙，洩恨便了。」
　　樊梨花同母謝恩已畢。朝廷進關，一直西行。
　　樊家母女回轉衙門，夫人說：「兒啊，難得大唐天子，准了狀紙，又虧程老千歲在旁，代我母女說明冤屈。此番聖駕到了白虎關，定把丁山問罪，令他請罪。你可放心，夫妻得以完聚。」小姐聽了，叫聲：「母親，冤家把我三次休棄，要報他三次仇，磨難他一番，方洩昔日仇恨。」老夫人說：「女兒，你們後生家，偏有許多委屈。據我做娘的看起來，還要三思。」小姐說：「母親，若不將他磨難一番，焉肯服我？」夫人說：「女兒之言有理。」此話不表。
　　再言天子行到白虎關前，薛夫人率領眾將來接駕，自陳一本，本上不過說射死因由，求主判斷。天子看了，吩咐將丁山綁了來見駕。軍士領旨，將丁山綁住，俯伏階前，天子見丁山，心中大怒，傳旨：「午時三刻，碎剮凌遲。」軍士領旨，專等午時三刻開刀，此時把丁山魂靈嚇散。不知生死如何，且看下回分解。

第四十三回　樊梨花誥封極品　薛丁山拜上寒江
　　適才所言，將薛丁山綁上法場，專等午時三刻開刀。這邊有仙童、金定各抱一子，營前活祭，抱頭大哭，各訴前情。丁山哭道：「二位妻呵，我薛丁山前世做了昧心事，罰我今生顛顛倒倒。事出無心弒父，凌遲之罪難逃。我死之後，須要孝順婆婆，撫養孩兒，長大成人，與祖父爭氣。」二妻哭道：「樊家妹妹二次救你，你倒三次休棄，所以有這樣大禍。」丁山說：「二位妻呵！我今悔之已晚，不要埋怨我了。」二妻將一杯酒送上，說：「你吃一杯，以盡夫妻之情。」丁山含淚飲了。金蓮也來祭兄，同了竇一虎營前活祭，也有一番言語。眾將文武，見龍顏大怒，不敢駕前保奏，呆呆相視。內中閃出程咬金，俯伏駕前奏道：「老臣想西番未平，逆謀未除，倘斬丁山，蘇寶同復起兵來，誰能敵之？丁山雖是不孝，罪不容誅。目下用人之際，臣保他將功折罪。若破番兵，非寒江關樊梨花不可，此人足智多謀，更有仙術。伏望吾王權赦丁山死罪，貶為庶人。令他步行，青衣小帽，到寒江關請樊梨花出兵到來，萬事皆休。若不能請到，再行治罪。望乞聖裁。」天子聽奏，說：「老王伯所見不差。」「是，領旨。」正當午時，閤家老幼啼哭活祭，只見老將走出來，恐是催斬，嚇得眾人魂消膽震。刀斧手正要動手，老將連叫：「刀下留人。奉朝廷旨意，權赦丁山，貶為庶人。青衣小帽，不許騎馬，步到寒江關，請到樊小姐出兵，赦汝的死罪。刀斧手放綁。」丁山山呼萬歲，謝了皇恩，閤家老小歡喜，都來拜謝，說：「若無老千歲保奏，丁山則性命不保。」
　　丁山死中得活，更換了青衣小帽，別了眾人。一路步行，直往寒江關。
　　再言程咬金復旨，將情細奏：「梨花二次功績，願王封贈他，重起威風。」
　　天子准奏，御筆封贈，旨下：樊梨花有功於國，封威寧侯大將軍之職，欽賜鳳冠一頂，蟒袍一領，玉帶一條。打發天使飛馬前去，天使領旨而去。
　　再言寒江關樊梨花，善知陰陽，早已知道，等候詔至。這日有探子報進，說：「聖旨到，快設香案。」天使開讀已畢，樊梨花在香案前謝恩。方知官封侯爵，滿心大悅。送出天使回轉，眾將俱來恭賀。重起威風，日日教場操演，以備西征。
　　不表樊梨花之事，再言丁山在路，渴飲饑餐，淒風冷雨，艱苦異常。走得腳酸腿疼，叫聲：「天呵！我薛丁山命好苦。樊梨花這賤人，犯了許多惡跡，誓不與他成親，把他三次休棄。他懷恨在心，此去請他，諒必不從。雖然怪我，已經奉旨請他，不敢違旨。」算計已定，不一日早到關前。身上穿了青衣小帽，無顏問人，伸伸縮縮。看天色要晚，說不得醜媳婦，總要見公婆之面。只得含著羞恥，把頭上羅帕一整，身上布衫一理：「我官職雖然削去，官體猶存。」搖搖擺擺，進了關門，大模大樣，叫道：「門官，與我通報夫人、小姐，說薛世子要見。」那門官聽得，走過去一看，說：「你是什麼人，在此大呼小叫。」丁山說：「我是薛世子，要見夫人、小姐。」門官說：「你雲薛世子，如今在那裡？吾好去報。」丁山說：「在下便是。」門官說：「唗！放你娘的屁！薛世子同元帥前來征西，好不威風。看你這人狗頭狗腦，假冒來的。稟了中軍，打你半死才好，與我走你娘的路。」丁山聽了，滿面羞慚。也怪不得門官，世情看冷暖，人面逐高低。只得忙陪笑臉上前說道：「門官，我真是薛世子，假不來的。因犯罪，朝廷削去官職，除了兵權，貶為庶人，前來求見。」門官說：「你原就是薛世子，犯法削職，令人快活。你可為忘恩負義之人，小姐救你兩次性命，你三次休他。今來求見，有何話說？」丁山叫聲：「大哥，不瞞你說，只為我犯了剮罪，虧得程千歲保奏，奉旨前來，請樊小姐破番邦，將功折罪。相煩與我通報一聲。」
　　門官聽了「奉旨」二字，不敢耽擱，稟知外中軍。中軍連忙傳令，裡面走出女中軍，問道：「何人傳聲？」外中軍說：「薛世子奉旨前來，請千歲爺出兵。故此傳報。」女中軍道：「且站著，待我通報。」進內衙稟知樊梨花。梨花聽了，恨聲不絕道：「你傳話對他說，千歲親奉聖旨，官封侯爵，永鎮寒江，要操演人馬，不得功夫接見。既然聖旨要我出兵，拿憑據來看。」
　　女中軍領命，出了私衙，叫一聲：「外中軍過來，千歲說：「既然如此，可有憑據？』」外中軍、門官說了，丁山聽見呆了，前日性急，不曾奏過。憑據全無，如何請得動他？今番空回，性命難保。只得硬了頭皮，又要開言。
　　只聽三聲炮響，就封了門。門軍說：「薛世子，封門了，外面去，有話明日再稟。」丁山聽了，只得回飯店安宿一宵，夜中想起樊梨花，當日十分愛我，故此弒父殺兄，獻關招親。待我明日細告前情，他必然憐念，決是去的。思想一夜不表。
　　次日天未明，丁山早早抽身，梳洗已畢，穿好衣服，來到轅門。只見大小三軍，明盔亮甲，排齊隊伍，伺候轅門。只聽得三吹三打，三聲炮響，大開轅門。內中傳令：大小三軍起馬，往教場操演。那外面答應如雷，人人上馬，一隊一隊，向前而行。後面許多執事，半朝鑾駕，前呼後擁，樊梨花坐了花鬃馬，頭戴御賜鳳冠，身穿蟒袍，腰束玉帶，足登小烏靴，威風凜凜。
　　丁山不敢上前去稟，掩掩縮縮，滿面無顏。卻被小姐看見，說：「中軍官過來，問那青衣小帽是什麼人，闖我道子，莫非奸細？與我綁入教場究問。」
　　八人牌官，一齊答應，將丁山捆綁，帶往教場。
　　梨花來到教場，三聲炮響，大小三軍分立兩旁，一齊跪下。小姐下了馬，升了演武廳，坐在金交騎。眾將打躬，分立兩旁。攀梨花傳令帶奸細過來。
　　牌官答應，即將丁山放在案前。丁山嚇得魂不附體，爬起身來，立而不跪。
　　梨花大怒，喝道：「你這奸細，見本侯倔強不跪！」丁山說：「男兒膝下有黃金，怎肯低頭拜婦人？我奉旨前來，你反面無情，不認得我麼？」梨花說：「原來你就是忘恩負義的畜生！既說奉旨前來，聖旨在那裡？好設香案開讀。」丁山無言可答。梨花說：「一派胡言。女兵們把這畜生打皮鞭一百。」
　　兩旁女兵一齊動手，將丁山吊在旗桿之上，皮鞭抽打，打得了山叫苦連天，說道：「小姐饒命，雖是我忘恩負義，須看我父母之面，饒了我薄情之人。從今以後，再不敢了。」小姐鐵面不睬。丁山打了五十，死去魂還，吩咐住手，旗桿放落丁山。小姐說：「旗牌官來，你將薛世子背負回家，調養好了，著他回去見聖上，說千歲爺不奉詔書，斷不出兵。」旗牌領命，背世子回到家中。丁山疼痛難當，恨恨之聲不絕：「今日把我毒打，全沒夫妻之情。嘎！我不仁，他不義，冤冤相報。我尋死罷了，又丟不下我母親。」哭個不了。
　　旗牌說：「世子，我勸你且免愁煩，不要悲痛。方才千歲爺叫我打發你回去，討了聖旨，方許起兵。看你遍身打破，如何行走？且在舍下，調養好了，回去。」每日吃了些紅花酒，大魚大肉將養。
　　丁山身子好了，拜謝旗牌，作別起程。一路思想，心中好不苦楚。怎生見得聖上說？也罷，少不得一死，硬了頭皮，一路回來，曉行夜宿，不日到了白虎關，營前俯伏。值殿軍官啟奏，天子宣召進營。丁山俯伏駕前奏道：「臣薛丁山，前往寒江關相請樊梨花出兵。他道我假稱聖旨，並無憑據，將臣痛打五十皮鞭，不肯出兵。前來復旨，望王赦罪。」天子聽奏，龍顏大怒，道：「朕前吩咐，若請不到樊氏，以正國法。」傳旨：「推出營前斬首。」
　　御林侍衛遂將丁山綁了，推出營前。嚇壞兩旁文武，閃出軍師徐梁，奏道：「世子薛丁山，英雄無故。國法該斬，臣保他七步一拜，拜到寒江，求得樊梨花回心，前來見駕出兵，以贖前罪，伏乞聖裁。」天子准奏，傳旨放了丁山，丁山遂進營謝恩，出營又謝了徐梁。徐梁道：「賢弟，我和你同是功臣之後，為國求賢，何謝之有？我在駕前保奏你七步一拜，拜上寒江關，懇求樊小姐出兵，聖上方赦你死罪。若請不到，其罪難免。」丁山流淚道：「徐恩兄啊，可恨樊梨花，必要聖旨為憑。若無詔書，只怕求懇不動。」徐梁說：「賢弟這件情由，怪你自己不是，不該三次休棄，怪不得他作難。聖上旨意，無非要你拜樊小姐回心，豈有聖旨與你？依我的主見，照七步一拜拜去，樊梨花起了憐念乏心，前來見駕，也未可知。」徐梁說罷，別了回去。丁山好不沉悶，不敢回去見母，備了一隻香几案，七步一拜。一路想起，好不傷心，拜得腰酸足痛，饑餐渴飲，吃了多少辛苦。
　　不表薛丁山路上之事，再言梨花打了丁山，旗牌調養好了，放了他，心中早已算定，差人打聽。這一日，探子稟了小姐。小姐說：「你到白虎關打聽世子消息如何？」探子立起身，將此事細說明白。小姐說：「如此，再去打聽。」探子領命，小姐打發探子出去，心中不勝歡喜：「想你前次休棄我，我今日三次難你。」遂即來到後堂。夫人說：「我問你，丁山打了皮鞭回去，差人回來，說唐王把他什麼樣了？」梨花將差人之言說了一遍。夫人大喜：「難得唐王與你出氣。他七步一拜，前來請你，你須念公婆之情，依他懇求出兵便了。」小姐聽了，把手一搖，叫聲：「母親，冤家做得薄情，使我懷恨在心，還要弄他顛顛倒倒，才好心服。」不知弄出什麼事來，且看下回分解。

第四十四回　難丁山梨花佯死　薛丁山拜活梨花
　　適才話言不表，再言梨花叫聲：「母親，孩兒有起死回生之術，戲弄他一番。」夫人說：「人死焉有回生之理？」梨花道：「母親，孩兒學莊子仙術，待孩兒詐死，傳令三軍，俱穿白衣，備俱棺木，將兒成殮。正堂可設具靈座，人人大哭，個個悲傷，候冤家到來，母親還要假哭，痛罵他一番，埋怨他忘恩負義，好叫他心服情願。」夫人聽了，深信女兒變化，滿口允承。
　　小姐登時詐病，三日之後死了。三軍聞知，均皆痛哭，掛白開喪，件件端正。此話不表。
　　再言薛丁山吃盡千辛萬苦，登山涉水，七步一拜，拜得腳跟腫痛。若還不拜，其罪非輕。打起精神，一路拜來。看看將到轅門，只見轅門掛白，心中大驚：「不知死了誰人？不免闖進去，問個明白。」手執香凳，那軍士認得的，開言叫聲：「大哥，那千歲衙門死了那一個？掛白在此？」門軍聽了，雙眼流淚，叫聲：「世子，不幸千歲得了急病，三朝亡故了。」丁山聽了，吃驚非小，跌倒在地，半晌方醒，叫聲：「天呵，我薛丁山何等命苦。吃辛受苦，拜到這裡，只求小姐回心出兵，不料小姐急病而亡，怎好回復聖上？也罷，小姐雖然身死了，待我拜到靈前，訴明心跡，回去死也甘心。」門軍聽說，報知夫人，夫人吩咐開門。丁山哭拜進堂，見了小姐靈座，放聲大哭，叫聲：「妻啊，我原自己不是，二次救我，三番休你，所以有此大禍。雖然小姐身死，怎好回旨，不知可有遺言麼？」夫人在內聽見，走出廳來，帶淚罵道：「無義畜生！害她身亡，還要在此假哭。與我打出去罷！」一班女將手執皮鞭，打將來了。丁山一見他們打來，轉身就走，女將閉上內堂門了。
　　丁山即啼啼哭哭，又被夫人數落一番，不敢討遺表，只得再回白虎關。一路上許多苦楚，不表。
　　再言小姐重又開棺，對夫人道：「孩兒詐死，難這冤家。只恐朝廷知道，有欺君之罪。不如先上表章，陳情說明，差人先去奏聞，朝廷決不加罪」。
　　夫人道：「我兒之言有理，賽過男子，神機妙算。快修表章。」小姐將表章寫得情詞懇切，甚是分明。內衙拜本，差人連夜起程，不分日夜，趕到白虎關下馬，走入內衙，接本天官奏上。皇上見了樊氏奏表，龍心大悅，想西番有這等才女，要三難丁山。朕今用人之際，焉有不准，對程咬金稱讚梨花能幹。此話不表。
　　再言丁山一路辛苦，回到御營，哭訴天子。天子假意大怒：「朕差你去請樊梨花，說沒有憑據，不肯出兵。今次又著你拜上寒江關，為何說梨花身死？明明一派胡言。既然病死，沒有遺表？只是怪你三番休他，難你忘恩負義。前日徐軍師保奏，若請不到梨花，立行斬首，你還有何說？」傳旨：「將欺君殺父之罪，亂箭射死。」御林軍一聲領旨，將丁山綁在旗桿之上，專等行刑旨下。丁山嚇得魂飛天外，魄散九霄。驚動了薛老夫人，同了兩個媳婦、金蓮小姐，看見丁山吊在旗抨之上，四十名弓箭手，扣弓搭箭，等候時辰到。
　　夫人叫聲：「親兒，你犯上逆天大罪。兩次有人保奏，今番性命難保，叫為娘好不痛心也。你不該三棄梨花，冤仇不解。他今權在手，自然要報仇。指望養兒防老，誰知反送你終。」說罷大哭，姑嫂三人見了，猶如亂箭穿心，營前大哭。程咬金在旁暗笑，連忙御前保奏道：「願吾王准老臣之奏，再赦丁山，三步一拜，拜到寒江關，拜活樊小姐，方免其罪。此番若再請不到，老臣與他同罪。」天了聞言說：「老王伯保奏當準。」程咬金謝王萬歲，傳旨立刻放綁。軍士領旨，放了丁山。丁山又死中得活，進營面謝君恩，奏道：「臣謝不斬之罪，望王付恩詔，使臣好拜上寒江，拜得他還魂，好領兵西進。」
　　天子准奏，傳旨：程老將軍繼詔前行。丁山謝恩退出，辭別眾將，如今三步一拜，一發難過。程咬金道：「世子，老夫馬上行得快。你步行，況且又要拜，是慢的了。你先動身，待老夫稍停一二日趕來正好。」丁山道：「多謝老千歲。」依然營前拜起。
　　再言樊梨花正在府中，差官回來說明此事。梨花大悅道：「三難冤家也不怕他不死心塌地，自然懼怕我，要他叩頭拜回靈魂。」不表私衙之事。再言丁山三步一拜，正是六隻炎天，拜得汗流如雨，看看又到寒江。只見後面來了一支人馬，相近前來，抬頭一看，原來恰是程老千歲奉詔到此。薛丁山上前拜見，咬金道：「虧你後生家有此精神，三步一拜，拜得到此。若是我老人家，一拜也不能的。待老夫開讀詔書，你慢慢前來，哭活樊小姐便好。」
　　說了這二句，飛馬即去。
　　丁山聽了，滿腹疑心，想道：「方纔老千歲之言有因，難道小姐不曾死？我丁山仍有性命。」一路疑疑惑惑拜去。再言咬金到了關前，探子報進，說聖旨到了。老夫人冠帶出來迎接，說明此事。且待負義丁山拜活，然後開讀，咬金聽說，言之有理，就在公館住下。
　　再言丁山三步一拜，來到轅門，開言叫聲：「門軍，快與我通報夫人。」
　　夫人吩咐開門。丁山拜進內衙，對了靈座，雙膝跪下，哀哀啼哭，訴說情由，均已皆認自己不是：「望小姐前仇莫記，與你夫妻和好，以後再不敢得罪你。你陰魂必然曉得，早早還魂，同去朝見天子，救我一命。倘若再有差池，靈前立刻喪命。」說罷大哭，叩頭不止。小姐棺中聽得，只是不睬，丫環使女，見世子這般悲傷，盡皆下淚，看小姐怎樣還魂。聽得鼓打一更，丁山依然哭拜，但見靈幡肅靜，並無人聲。俄而二更，丁山哭叫不止。鼓打三更，已交半夜，丫環侍女，俱皆睡去，獨留世子在此，起來拜倒，哭得疲倦，就在拜墊之上，朦朧睡去。只見一陣陰風，鬼哭神號，丁山驚醒，立起身來道：「小姐，你陰魂出現了麼？待我到靈幃裡面相會。」只見眾侍女沉沉睡去，見了棺木，將身抱住，叫聲：「小姐，你陰魂來會我，我在此等你還魂。」忽見棺材蓋悠悠揪起來了。丁山本來膽大，把棺蓋揭開，只見樊梨花坐起來了，大叫一聲：「我好恨！」開眼一看，見了丁山，恨恨之聲不絕。丁山大哭，忙扶起小姐，跨出棺材。那侍女丫環驚醒，看見了小姐，大家歡喜。忙請夫人，夫人假作啼哭，叫聲：「女兒，難得你還魂，叫娘好不歡喜。」丁山大悅，輕輕跪落，說：「恭喜小姐還魂了。」小姐全然不理。夫人說：「女兒，丁山雖然忘恩負義，幸虧朝廷伸你仇恨。如今消卻前仇了吧！」小姐聽了夫人之言，說道：「既是母親吩咐，孩兒從命便了。」只見丁山跪在地下，小姐大喝道：「負心人！若不念聖上求賢之心，把你這個冤家，萬剮千刀，方洩我恨。快起來，通報公館，明日宣讀聖旨，就此起兵。」丁山大悅，叩謝立起身來，卻好天明。
　　夫人吩咐，去了靈位，以便迎接聖旨。丁山走出，報與老將軍知道：「那樊小姐被我拜活了，請前去開詔。」咬金聽了哈哈大笑，說道：「賢侄，你信服我麼？你要真心誠意，自然拜活。」丁山道：「多謝老千歲。」同老將軍來到官廳，梨花接旨，開讀詔書謝恩，然後與咬金相見，說：「老千歲，前日玉翠山薛應龍，不服王化的草寇，被我用計擒他，認為世子，後因急變，又反上山中去了。今起兵西征，正夜用人之計，我同老將起兵復旨，著丁山領兵一千，前去收服薛應龍，同來見駕。」程咬金說：「小姐之言有理。」
　　丁山不敢違令，領兵往玉翠山而行。不知後事如何，且看下回分解。

第四十五回　樊梨花登台拜帥　薛丁山奉旨完姻
　　閒話不表，再說梨花來別夫人。夫人流淚道：「兒呀，你要記著白虎關守將楊藩，他父楊虎，與你父親相好，將你自幼來配他。後聞他貌醜，雖央求媒妁，而為娘作主，終不允承。今日匹配薛世子，楊藩必不甘休，他若有左道旁門之術，此去大要小心。」梨花道：「謹依母命。」遂叩別了夫人，同老將軍點齊大兵，出了寒江關，往白虎關進發。
　　再言了山到了玉翠山，放炮鳴金，驚動了山中哨巡羅，報進寨中，啟道：「大王，不好了！有官兵殺進來了。」應龍聽了大怒。結束披掛上馬，帶領嘍囉，殺下山來。大喝道：「那裡來的官軍，敢來送死麼？」丁山聽了，把馬一拍，提槍喝道：「應龍！為父在此，招你入軍，同往征西。」應龍猛聽此言，滿心猜疑。遂道：「休討便宜，我家繼父薛世子，官封二路元帥，正是堂堂將帥，領百萬雄兵，好不威風凜凜。你是何等人，敢來假冒，討我便宜，吃我一槍，放馬過來。」將長矛挺起來了。丁山把戟架住，喝道：「休得無禮！為父便是薛丁山。因在白虎關射虎，誤傷你祖，朝廷遂將為父官職削去，重用你樊氏母親，封侯掛帥，統兵征西，罰我在帳前效用，今令我前來招你，一同征西，快隨為父回營交令。」應龍聽了，即忙倒戈下馬，跪在地下，叫聲：「父親，孩兒見父打扮不同，望爹爹恕罪。」丁山喜道：「快隨為父前去。」應龍稟說：「孩兒前被爹爹綁出了轅門，懼怕而回。今後不敢去了。」丁山說：「前事休提，今日不必懼怕。快隨我去交令。」應龍聽了大悅。立刻傳令，帶了嘍囉，同了丁山，離了玉翠山，一路下來。
　　再言程咬金同樊梨花，入營朝見天子。謝了恩，山呼已畢，加封梨花，謝恩退出。進營拜見了夫人，夫人遂將前情細述，梨花也訴明因由。仙童等姑嫂三人，前來禮拜，敘了闊別之情。薛勇、薛猛兄弟也來拜見，梨花大喜。
　　各贈黃金手鑰，二人拜領。遂備酒筵歡敘。
　　再言丁山同了應龍，不一日來到營中，朝見天子，復旨謝恩。然後回到營內，見過母親，一門盡皆歡喜。次日程咬金奉旨到營，閤家見旨，皆跪下恭聽宣讀。詔曰：「梨花英雄無敵，智勇兼全，恩封征西大無帥、威寧侯。薛丁山暫赦前罪，封帥府參將，帳前聽用，就此完姻。」聖旨讀罷，「謝恩。」
　　請過聖旨，排香案供奉。咬金說：「今奉旨完姻，大媒為主，趁今黃道吉日，當晚成親。」梨花歡容滿面。丁山暗想：薛應龍與他年紀彷彿，又且相貌齊整。想這賤人隔了二年，不要與他苟合。待我今晚成親之後，看他完全不完全，就明白了。此夜成了親，歸到營房，解衣寬帶上了床上，將梨花兩腿扳開，舉起王英槍直闖轅門而入。梨花說：「冤家，你慣戰沙場的好漢，奴家未經破身的英雄，要緩緩而戰。」丁山不應答，一槍直入。梨花大叫一聲：「痛殺我也！」丁山拔出槍來，將白綾絹拭好，拿來一看，多見元紅，始悔前番我不是錯怪他了嗎，丁山回嗔作喜道：「小姐怕痛，免了罷。」梨花說：「冤家今來試我，我豈不知。但得無疑我是敗柳殘花的，就罷了，快些睡罷！」
　　丁山仍然上床，騎在身上大弄起來。梨花咬定牙根，痛死也不作聲。此事已畢，丁山轉言奉承梨花，稍釋前恨，一夜歡娛不表。
　　次日，咬金對丁山道：「此後小心，聽候元帥呼喊，切勿倔強。」丁山道：「這個自然。」再言梨花戎裝上殿，當駕前掛了帥印，御手親賜三杯御酒。梨花謝了恩，退出御營，來到將台。只見總兵官、游擊、千把總、參將、參謀、都司、守備，濟濟一堂。這般武職，都是頂盔貫甲，一齊跪下，請帥爺登帳，梨花吩咐站立兩旁。秦夢、羅章、尉遲號懷一班公爺俱到帳前，說：「元帥在上，未將甲冑在身，不能全禮，就此打躬。」梨花說：「列位王侯請了。本帥蒙聖恩拜為征西元帥，請眾將各宜凜遵，聽我號令。一不許姦淫放火，二不許縱兵擄掠，三不許畏刀避箭，違令者軍法治罪。」當即點羅章為前部先鋒，領兵一萬去到白虎關；命秦漢、竇一虎領兵為左右翼，一同前去；後軍點了丁山，又點小將應龍，為軍前護衛；點尉遲號懷為頭運解糧，二運點秦夢，三運點尉遲青山。諸將一聲得令，出營上馬，多是金盔金甲，領兵而行。梨花下了將台，令月娥、金蓮、仙童、金定四員女將，領了大隊人馬，放炮起程。朝廷旨下，遂命程鐵牛、程千忠父子二人，將薛元帥靈柩，同夫人護送至界牌關安頓，候平定西番，班師回朝歸葬。二將領旨，到營中告知薛老夫人。夫人流淚謝恩。一同到白虎山山神廟內，將仁貴棺柩，移往界牌關。
　　再言羅章先鋒；同秦、竇二將來到關前，一聲大叫，說：「快報與關主知道，早早出來會我。」小番報進，那關主楊藩，煉寶已成，傷痕平復，正要出關破敵。番兒報道：「啟上平章爺，不好了！唐王拜樊梨花為帥，有將在關外討戰。」楊藩聽了大怒道：「可恨這賤人，弒父弒兄，獻關降敵，棄舊迎新，另嫁敵國，倒來攻關。」傳命抬刀備馬，楊藩披甲停當，上馬提刀，帶領三軍，來到關前，吩咐放炮開關。一聲炮響，關門大開，放下吊橋，衝到陣前。看見羅章頭戴紫金冠，身穿白銀甲，外罩白羅袍，坐下小白龍駒，手執梅花槍，面如冠玉，雙尾高挑。見了楊藩，喝聲：「醜鬼！快下馬受死，免得小爺爺動手。」楊藩聽了大怒道：「你乃無名小卒，快叫梨花賤人前來會我。」羅章聽了，說：「休要多言，看槍！」一槍直刺過來。楊藩把手中刀往槍上一架，衝鋒過去，回轉一刀，望羅章頭上砍來。羅章把槍往刀上一抬，二人戰了二十餘合。楊藩見不能取勝，忙祭起飛鏢，羅章抬頭一看，見紅光一道，直往面門上衝來，躲避不及，一鏢正中肩膀上，坐不住馬，仰面一跤，跌下馬來。楊藩正待來取首級，被秦、竇二將抵住，有軍士救回。梨花看見，忙取靈丹敷好，不一日痊癒。那楊藩見了二將，喝聲：「殺不盡的矮子，你今又來交戰。」秦漢道：「今番來取你性命。」棍棒交加，殺得楊藩招架不住，又祭起飛鏢，二將看來不好，一個鑽天，一個入地，逃走了。
　　楊藩收了飛鏢，匹馬殺到營前，大叫道：「背夫另嫁的樊梨花，快快出來，與原配丈夫答話。」探子報進，惱了丁山，應龍父子，二人上帳，稟說：「元帥，末將願出去活擒楊藩。」梨花說：「番將楊藩，指名要我出去，你父子二人與我掠陣，我當親自出去會他。」隨急披甲上馬，手執雙刀，衝出營來。楊藩抬頭一看，見衝出一員女將。但見頭戴金鳳冠，雉尾高挑，面如西子，貌若昭君，有閉月羞花之貌，勝如月殿嫦娥，身穿鎖子黃金甲，外罩繡龍袍，足穿小緞靴，坐下騰雲馬，手執雙刀。兩旁四員女將，後面大旗上，寫著「大元帥樊」。楊藩見了大怒，恨不得一刀兩段。及見了梨花容貌，倒覺滿口流涎，說：「好一塊羊肉，卻被薛蠻子奪去，今日必要活擒他回關，成就姻緣，方雪我恨。」不知擒得來擒不來，且看下回分解。

第四十六回　梨花大破白虎關　應龍飛馬斬楊藩
　　楊藩看見樊梨花，便道：「我乃白虎關總兵楊藩。吾父楊虎，與你父同朝之臣，將你許配與我，十有餘載，因兩地遠隔，未曾花燭。你我今已長成，正要央媒完娶，因國舅蘇寶同，惹得唐兵西進，兩下相爭，蹉跎至今。你怎麼棄了前夫，另嫁敵國？西番雖是夷虜之地，你也曉得讀孔孟之書，會達周公之禮，一女何能匹二夫，綱常廉恥，休得乖亂，莫若隨我回關，狼主決不治你弒父殺兄之罪，你去想一想。」樊梨花滿面通紅，喝道：「醜鬼，對親有何憑據？休得胡言！放馬過來。」楊藩耐了性子道：「梨花你與我交戰，旁觀不雅。我是男子漢，倒懼內不成？見你花容月貌，不忍加害，勸你復還原配，免後懊悔遲了。」梨花說：「不要多言，放馬過來，吃我一刀。」舉起雙刀，劈面砍來，楊藩將大刀架住，罵道：「賤人，不識抬舉！我好意勸你，你反生噁心，既不罪你弒父殺兄，又來背夫亂性，真是紅顏薄倖，婦人最毒。今日不斬你這賤人，誓不收兵。」忙隔開雙刀，將大刀當頭就砍來。
　　梨花架在旁首，回轉馬來，將雙刀如雪片舞來。楊藩急架相迎，兩人大戰，一來一往，戰到三十餘合，楊藩抵敵不住，帶轉馬就走。梨花拍馬追來，楊藩回頭一看，見梨花追趕，忙祭起飛龍鏢。梨花一看，見一道紅光，直射下來，忙取出乾坤帕，往上一迎，只見萬道毫光，把飛鏢收去。大喝：「醜鬼，還有盡數放來。」楊藩又祭起十二支飛鏢，在空中飛舞，烈火騰騰，直奔梨花。梨花又將乾坤帕拋起，頃刻萬道毫光，把十二支金飛鏢，化為烏有。楊藩叫聲：「不好！」可惜煉就一年功夫，一日盡滅了。忙將身子一搖，現出三頭六臂，身高數丈，手端六件兵器，復使陰兵殺上，只見鬼哭神號，都是蓬頭赤腳，青面獠牙怪鬼，殺奔前來。梨花笑道：「這些小技，可騙別人，我不懼你。」把手一指，數萬鬼兵，反殺回本陣。楊藩一驚不小，番兵如飛而逃。楊藩見破了他法，帶轉馬頭就走，梨花祭起斬妖劍，將楊藩左手指頭，斬了下來。楊藩大叫一聲，負痛而走，收了法術，退入關中，將關門緊閉。
　　敷好傷痕，打點明日出戰，此話不表。再言梨花手下，月娥、金蓮、仙童、金定四員女將，殺得番兵七零八落，得勝回營。眾將上帳稱賀不表。
　　次日天明，探子報進：「楊藩又在營前討戰，大罵元帥。」元帥聞報大怒，率領眾將出營，來到陣前，喝道：「昨日饒你一死，今日又來討戰，只怕性命難逃。放馬過來。」楊藩也不答話，掄動大刀砍來。梨花拍馬相迎。
　　戰至三十合，又不能取勝，回馬大敗，梨花在後追趕。楊藩祭起金棋子，亮光萬道打來。梨花向身邊取出金棋盤祭起，也有萬道金光，棋子落在盤內，猶如鑄就一般。楊藩那裡曉得，又把金棋子打來，仍然收去。一連發了三十六個金棋子，都在盤上帖定，拿移不動。梨花收完了棋子，重又殺出，說道：「你的棋子都被收了，還有什麼寶貝？再放出來。」楊藩聽了，魂飛天外，歎道：「把我兩件寶貝，俱皆收去，今如何是好？」又把身子一搖，現出三頭六臂，陰兵依舊殺來。梨花將一個葫蘆揭開蓋子，放出無數火鴉，把陰兵殺得無影無形。楊藩叫苦連天，正要逃走，梨花祭起飛刀，將楊藩右手指頭砍下來，一連幾刀，連臂膀也砍下來。楊藩跌下馬來，痛倒在地，梨花雙刀正要斬他，忽聽後面鼓聲如雷，回頭看見丁山督陣，擂鼓助戰，暗思：楊藩雖未成親，幼時卻被爹爹誤許姻事。見了丁山，心中倒覺不忍，意欲釋放。
　　早被薛應龍趕上，手起刀落，將楊藩殺死。頭上一道黑氣衝出，直奔梨花，梨花一陣頭暈，跌下馬來。四員女將，直衝出去，救回營中。只見元帥面上失色，眾將上前問安。你道為何？這是楊藩陰魂在樊梨花腹中投胎，後來生下薛剛，薛剛闖禍，害薛世滿門三百餘口在武則天手內。此是後話不表。梨花傳令搶關，眾將得令，一齊向前，殺奔關來。番兵見無主將，閉關不出，俱往沙江關去了。番民香花燈燭，出迎元帥，元帥人馬進了關，接了聖駕，在帥府駐紮，百官朝賀，出榜安民。遂傳令招撫，所管地方官，盡皆投降。
　　停留半月，辭王別駕，起了大隊兵馬，離了白虎關，望西進發。
　　有一個多月，儘是黃沙撲面，好不辛苦，不覺來到沙江渡口。有探子報說：「沙江有百里之遙，並無船隻，請元帥定奪。」梨花聞報，遂傳令紮下營盤，不許亂動。便令秦漢：「飛過沙江，勸番民放船過來，渡我兵過江，好打頭關。」秦漢領令，戴了鑽天帽，片刻飛過沙江，落下地來。只見那番民湊集，買賣生意，與中國一樣。那些船上插了紅旗，十隻一隊，共有四百餘號，停泊江口。秦漢一想：我奉將令前來誘騙，看他怎樣辦法，如何說得他們過去？正在躊躇，忽見一隊番官，手拿令箭，說與眾船道：「大老爺吩咐，大唐兵馬已到江邊，船隻不許私開。違令者斬。」眾船得令。秦漢心生一計：扮做番軍。見番兵皆餵馬料，三個成群，四個一隊，或斗牌，或鬧酒，營房內不見一人。遂將一付衣帽穿好，到一酒店門首，問道：「店家，將爺可在這裡吃酒麼？」店家說：「拿令箭的官兒，在樓上吃酒，尋他請進去。」
　　秦漢聽了，來到裡面。走上樓中，只見番官吃得半醉，衣帽脫在旁邊，那番官見了秦漢說：「你是那個帳下來的？」秦漢哄說：「我是大老爺手下的長隨，奉將令扮作小軍，探聽軍情。爺是那一處的？」巴都兒官番官說：「我是大老爺的親隨，不認得你呀？」秦漢說：「小可是新充的，不曾拜會。我和你同飲三杯，敘個相識，小可做東。」番官道：「說那裡話，自然俺家做東。」二人暢飲。秦漢說：「巴都哥，這支令箭，做何公幹的？」番官道：「你還不知？」秦漢道：「小可新到，所以不知。」番官說：「我關主將是白虎關楊藩的父親。因樊梨花降唐，打破了白虎關，將小將楊藩殺死，主將要與兒子報仇，差人往白狼山請紅毛道人，並黑臉仙長。因二位仙友，神通廣大，早晚必到。猶恐唐兵渡江，差我往各船去吩咐，不許開渡。」秦漢說：「原來如此。巴都爺請用酒。」番官竟吃得大醉，伏在桌上睡了。
　　秦漢即換了他的衣服，拿了令箭，走下樓來，對店家說：「有一錠銀子在此，你收著。我有夥伴醉在樓上，我有公幹去了。」酒家見了銀子，說：「請便。」秦漢出了店門，來到江邊，對眾船軍說：「大老爺有意降唐，吩咐四百號江船，連夜渡載唐兵過江，違令者斬。」眾船軍都說：「希奇！一日之間，兩樣吩咐。早上說不許開船，如今又要連夜過江。」秦漢說：「你們休管閒事，快些開船。」眾船軍依令，立刻開船，扯起風帆，滔滔去了。
　　秦漢大喜，脫了衣帽，撇下令箭，飛過江來。此話不表。
　　再言番官醒來，立起身來，不見了衣帽、令箭，忙下樓問了酒家。酒家說：「方纔那一位爺，留下一錠銀子在此。穿了衣服，到江邊去了。」番官聽說，魂不附體。說：「不好了，中了唐人奸計了！」說罷急忙趕到江邊一看，大驚失色，說道：「該死了，船隻一隻都沒有了。為何衣帽令箭在江灘上？幸喜無人拿去。」忙穿好衣帽，手執令箭進關，矇混交令。不知後事如何，且看下回分解。

第四十七回　梨花破關除二怪　秦漢借旗收雙徒
　　卻說沙江關主將楊虎，深恨樊梨花不忠不孝，殺子之仇尤深，又聞兵臨江邊，恨不得活擒梨花，取出心肝，以祭吾兒，方消此恨。忽報紅毛道人，黑臉仙長請到了，楊虎大悅，出關迎接，接進官廳見禮，分賓主坐下，二位仙師說：「今蒙見召，有何話講？」楊虎長歎道：「奈因小弟單生一子，被惡媳梨花所殺。特請道友來此，共擒此賊人，與兒報仇，方洩我恨。」二人聽了，恨道：「不消道友煩心，要報此仇，有何難處，都在我二人身上。」
　　楊虎大喜，設筵相待。
　　秦漢見各船俱已渡江，飛向營中繳令，細說此事。梨花大喜，即令三軍連夜準備，候江船一到，即要開船。眾將得令，各預備停當。將及半夜，船隻已到江邊，一字排開。元帥傳令，趁此明月，即速下船。眾將得令，一齊下船，來到西岸。
　　令先鋒羅章打關，金鼓連天，炮聲不絕。番兒報進，楊虎大驚，說：「這事奇怪，我已傳令江船，不許過江，唐兵從何而來？」傳令番官處斬，即出關迎敵。二位道人說：「且免出兵，待貧道先上關去，略施小計，殺他片甲不回。」楊虎說：「既然道友有計，相煩立刻開兵。」那道人來到關前，披髮仗劍，揚塵舞蹈不表。
　　且說羅章殺到關下，只見一陣狂風，飛沙走石，天昏地暗。嚇得羅章膽喪魂消，三軍自相踐踏。見兩個道人，騎了白鶴，落將下來，大喝道：「唐將休走，吃我一劍！」羅章招架不住，拍馬而逃。兩個道人，在後追趕。後軍飛報元帥，元帥大怒，率領四員女將，向前放過羅章。上前迎住，念動真言，喝散飛沙走石。道人大怒，喝道：「你是何人，敢破我術？吃我一劍。」
　　梨花看見兩道人：一個面如茄子，紅須紅髮；一個面如黑漆，青發青須，眼睛也是青的，仗劍殺來。月娥飛馬過來迎住，仙童忙來助戰，殺得二道汗流浹背。金蓮、金定也上前圍住，兩個道人那裡招架得住，大敗而走。四人在後追趕。那紅毛道人，現出一條火龍，用烈火燒來，燒得四人敗陣逃回。梨花看見，把手一指，有萬丈水沖出，將烈火澆滅，火龍大敗要逃。梨花喝道：「往那裡走！」拍馬追來，黑臉仙長搶出，說：「休傷我道友。」仗劍攔住。
　　梨花手舞雙刀來戰，殺得他尿屎直流，搖身一變，現出四手八腳，一隻螃蟹，口中噴出涎沫，頃刻大霧連天。梨花倒吃一驚，拍馬如飛，回轉營中。
　　黑臉道人收了法術，與紅毛道人一同進關。楊虎迎住，說：「有勞二位道友，今日出陣，勝負如何？」紅毛道人說：「樊梨花果然神通廣大，我將烈火燒他，他將倒海之術澆滅。幸道友用霧迷他，不然，怎得收兵。」老將聽了，歎口氣道：「久聞樊氏利害，不能報仇，誓不兩立。」即令家中護送夫人回國。家將領命，遂與夫人流淚而別。楊虎全身披掛，同了二位道人，放炮出關，趕到唐營大罵，梨花倒覺羞慚。應龍上前說：「母親，老匹夫如此無禮！辱罵母親，孩兒出去，斬此匹夫。」梨花說：「我兒出去，須要小心。」
　　應龍得令，上馬提槍，衝出陣前，喝道：「老匹夫，你罵那一個？吃我一槍。」楊虎把大刀迎住，一場大戰。秦漢、竇一虎二將，見應龍槍法散亂，拍馬來迎。兩個道人敵住，祭起火球，打中秦漢面門，仰身跌倒。道人仗劍要砍，被一虎救回。復出陣來，道人又祭起火球，一虎地行走了。梨花出陣，對楊虎說道：「老將軍，天命歸唐。征西一路，各處關頭，降者降，死者死，勸你歸順天朝，免得生靈塗炭。」楊虎罵道：「小賤人，恨不得把你千刀萬剮！反來說我投降，吃我一刀。」把大刀往面門砍來。梨花雙刀來迎，戰了三十餘合。旁邊惱了金定，提起五百斤大錘，照楊虎頭上一錘，打得腦漿迸出，死於馬下。兩個道人趕出，怒道：「傷我道友。」仗劍砍來。二員女將迎住，紅毛道人祭起火球，被梨花乾坤帕收去。道人現出原形，乃是一條火龍，大火燒來，那金定回身逃走。梨花念動真言，頃刻大水沖到，四海龍王將火龍圍住，不能脫逃，被梨花飛刀斬為兩段。半段飛入中原，半段飛入西番，後為混世魔王。那黑臉道人見了，罵道：「賤人，連傷我兩道友，與你勢不兩立！」仗劍砍來。梨花又放飛刀，道人慌了，口吐霧沫，將天遮瞞，伸手不見五指。梨花無法，退兵十里，漸見天日。眾將逃回繳令。梨花道：「大霧迷天，怎得搶關？」月娥道：「我師父有五靈旗，能破霧沫，差將前去借得旗來，可除妖道。」梨花大喜，即令秦漢往金刀聖母，求取五靈旗。
　　秦漢得令，戴上鑽天帽，如飛而去。經過一高山，見有兩員小將，各帶兵馬，旗分紅白，在山上大戰。秦漢飛下說：「二位將軍不必相鬥，有後問你。這樣年少英雄，不去幹功立業，野戰何益？」二將住手問道：「你從空飛下，是神，還是鬼怪？說個明白。」秦漢道：「我不是神仙，不是鬼怪，乃是王禪老祖弟子，姓秦名漢。隨駕征西，路阻沙江關，有妖道噴霧迷人。奉大唐元帥將令，往金刀聖母借旗，走此經過。今見二位英雄，何不隨我同去證西，建功立業。豈不為美！」二人聽了，下馬便拜，說：「我姓劉名仁，他姓劉名瑞，均是大漢之後，伐匈奴到此。此間有東西二山，各人把守。他要佔我東山，故此相鬥。天幸相遇，願拜為師。」秦漢大喜，收為徒弟，說：「待我借了旗回來，同你去見唐王便了。」二將依言，各自回山，收拾人馬等候。
　　秦漢仍飛上雲頭，片時來到竹隱山仙人洞，只見洞中走出兩位仙姑，手提花籃。秦漢上前說：「煩二位仙姑通報聖母，說王禪老祖弟子秦漢，要見聖母。」仙姑聽了，說：「原來是刁家妹子之夫秦漢，請說明來意，方可通報。」秦漢說：「因奉樊元帥將令，為蟹霧迷阻沙江關，不能進關。我家月娥，說聖母有五靈旗，能滅霧沫，特來求取。除了妖道，即當奉還。」仙姑聽了，說道：「稍等，待我前去稟知師父。」入洞中來蒲團前說：「師父，外面有王禪老祖徒弟，奉樊元帥令，來借五靈旗，去破霧沫。現在洞外伺候。」
　　聖母道：「命他進來。」仙姑出來，遂引秦漢來到蒲團之下，見了聖母，跪下說：「弟子秦漢拜見。願師父聖壽無疆。」聖母道：「你之來意，我已深知。」取出五靈旗付與秦漢，說：「要破霧沫，將旗一展，他性命難逃。」
　　秦漢拜謝出洞，飛上雲端，望著高山飛下。劉仁劉瑞接著，秦漢說：「我先去繳令，你們隨後就來。」秦漢飛向營中，說知前事。元帥大喜，傳令打關。黑臉道人仍噴出霧來，元帥將旗一展，只聽得霹靂一聲，霧散雲開。眾將一看，忽有簸箕大一隻死蟹。元帥大喜，吩咐搶關，那番兵倒戈投降。元帥進了關，一面上本報捷，一面出榜安民，又望空拜謝聖母，招降安撫番兵，停留半月。
　　有探子報道：「關外有二員小將，領部卒一千，說是秦將軍新收的徒弟，要來投見。未奉軍令，不敢放入。」元帥道：「命他進來。」劉仁、劉瑞進了帥府，參見元帥。元帥見二人一表人物，心中大喜，遂對秦漢說：「他二人是你新收的徒弟，帶領本部人馬，到你營中學習，立功之日，奏王加封。」
　　秦漢得令，同二人一起拜謝，眾將稱賀不表。
　　次日二人拜見了刁月娥，於是二人盡心學習兵法，劉仁後來與天竺國公主銀杏成親；劉瑞與真童國公主金桃完婚，此是後話。這一本是秦漢收徒弟團圓，欲知樊梨花征西後事如何，且看下回分解。

第四十八回　鳳凰山番將擋路　薛應龍神女成親
　　話說樊元帥得了沙江關，秦漢收了劉仁、劉瑞為徒，養馬三日，查明國庫錢糧，起兵西進。仍點羅章為先鋒，秦、竇二將為左右翼，大兵五十萬，放炮三聲，離了沙江關，望西進發。一路上旌旗浩旗，兵將威風，行來儘是沙漠之地。走了半個多月，來到鳳凰山。山上有一關寨擋住，傳令紮下營盤。
　　一聲炮響，營盤扎得堅固，令羅章明日到關討戰，眾將得令，放炮停當。此話不表。
　　且說鳳凰山守將，乃是國王御弟，姓烏名利黑。身高一丈，紅臉黃發，眼如銅鈴，兩臂有干斤之力，用兩支竹節鋼鞭。得異人傳授，隨身有一件寶貝，名曰「追魂傘」。聞知西番失了許多地方，番兒報說：「唐朝人馬已到山下。」忙同眾將至山下，將唐營一看，果然扎得堅固，號令嚴明。對眾將說：「果然樊梨花名不虛傳，深通兵法。趁他兵馬初到，兵將勞頓，攻其無備，今夜劫他營寨，挫其銳氣。」諸將說：「千歲神機妙算，我等候令。」
　　烏利黑大喜，回身升帳，點左右先鋒蠻子海、蠻子牙：「你二人帶領兵馬一萬，下山埋伏山林，聽號炮一響，率兵殺入唐營。我有兵接應。」二人得令，領兵下山去了。自己全身披掛，騎上紅鬃馬，率領鐵騎，下了鳳凰山，偃旗息鼓而來。
　　再言梨花在營中，同眾將賞月，忽聽一陣風來，將燈吹滅，元帥大驚。
　　丁山道：「這陣大風，須防今夜番兵劫寨。」元帥點頭說是，傳令眾將，休得卸甲離鞍，調遣眾將，營外埋伏，留下空營。眾將得令，各自去了。且說烏利黑率領眾兵，三更時候，炮聲一響，殺入唐營，不見一人，只有空營，大叫「中計！」傳令將前軍作後軍急退，唐兵聽得炮響，各路殺來。應龍正迎著蠻子牙，羅章正迎著蠻子海。二人心急慌忙，槍法散亂，被應龍、羅章刺死，一萬人馬殺死大半。丁山衝入中營，正遇著烏利黑，槍鞭並舉，兩人大戰。又來了應龍羅章二人敵住，烏利黑全然不懼，又見四面八方齊殺來，看來難敵，虛晃雙鞭，殺開血路而走。應龍喝道：「番奴往那裡走？」隨後追來，追到鳳凰山谷中，卻不見了烏利黑。回頭又見亂石塞斷路口，心中大驚，東奔西走，無路可通。守到天明，再回營去。
　　再言烏利黑入丁山谷之內，卻自收拾殘兵回鳳凰山去。唐兵殺上山來，矢石如雨打下，梨花鳴金收軍，計點軍士，不見了應龍，即令明早去尋。次日探子報進：「烏利黑在營前討戰！」元帥問道：「那位將軍出去，擒此番奴。」早有羅章應道：「小將願往。」元帥道：「先鋒出去，須要小心。」
　　羅章上馬提槍，衝出陣前。見了烏利黑，大喝道：「番狗昨日敗去，今日又來送死，快快下馬受縛，免吾動手。」烏利黑大怒說：「唐蠻子休得誇口，放馬過來。」一鞭直向羅章打來。羅章把槍架住，兩下大戰一場，戰到一百餘合，不分勝負。
　　元帥令秦、竇二將出陣助戰，要活捉番將。二將得令出戰，喊道：「羅先鋒，我二人來活捉這廝，回營請令。」烏利黑聽說大怒，奮舞雙鞭，敵住三般兵器，又戰了數合，不能取勝。虛晃一鞭，衝開陣腳，大敗而走。秦竇二人不捨，飛趕說道：「紅臉番賊慢逃，吃我一棍。」那烏利黑回頭一看，見二將追來，心中大喜。背上取出一柄寶傘，撐將起來，一搖，二將都跌倒在地，番將搶出綁好，烏利黑打得勝鼓回山。羅章欲要來救，見寶傘利害，不敢向前，只得收兵回營，稟知元帥。元帥驚道：「吾知此傘利害，不敢向前，但他怎樣拿人？」羅章說：「小將三人大戰，番將詐敗而走。竇、秦二將追去，他將一柄寶傘，撐開一搖，只見花花綠綠，二將頃刻跌倒，被他捉去。小將想來，必是『追魂傘』，不敢去救，特來報知。」元帥道：「尚未奪得此山，反失二員大將。想秦、竇二將，俱有法術，必致無害。但本元帥不知應龍下落，如之奈何？」吩咐緊閉營門，眾將得令，堅閉營門。
　　且說秦、竇二將，被追魂傘攝去魂魄，一時三刻，才醒轉來。見番將高坐將台，小番報道：「啟上大王，昨夜唐營小將，困於東山，他蹺勇無比，幾次扳籐上樹，幸是山高嶺峻，不得上來。請千歲爺定奪，如何處置？」烏利黑道：「不妨，待過了五七日，他自然餓死，何消處置。但將捉來二將，推來見我。」小番將二將推來台前，立而不跪。烏利黑喝道：「你兩個矮子，既被擒來，為何不跪？還是願降，還是願死？快快說來。」二將厲聲道：「我二人乃唐朝大將，豈肯降你這番奴？要殺就殺，不必多言。」烏利黑大怒，喝令：「推出砍了！」小番將二人推出，正要開刀。只見竇一虎往地中去，秦漢往上一縱上天去了。小番看見，盡皆呆了，忙來報知大王，大王大驚道：「怪不得唐兵利害，軍中有此異將，所以西番失了許多地方。今日逃去，明日又來，立即斬了，方除此害。」
　　再言二將一個鑽天，一個入地，逃回營中交令。元帥正在納悶，忽聽二將回營。心中大喜，說：「已知二位將軍神術，不知怎樣逃回。」奏、竇二將，遂一一說明。」小將軍也有消息，昨日已餓了一天，快定計救他性命。」
　　元帥說：「既有消息，煩竇將軍準備乾糧，前去救他。煩秦將軍去盜『追魂傘』，好破他的兵。進了鳳凰山，其功不小。」秦漢道：「這個何難，也曾盜過飛鈸，盜過攝魂鈴，料這柄傘，有何難哉？管教手到拿來。」元帥說：「須要小心。」二將領命，分頭而去。
　　再言鳳凰山谷中，有一仙女，與薛應龍有七宿姻緣之分，見應龍被困鳳凰山谷中，想他前生乃蘆花河水神，在王母面前調戲於我，貶下凡塵。遂化成園林一所，等候應龍。應龍在山谷中，困餓一日，聽得山頭笑話之聲。抬頭一看，見一班仙女，在山上玩耍，叫道：「姐姐們，救我一救。」梅香道：「你是何人？何故在此？」應龍道：「我乃大唐小將薛應龍，被烏利黑困住在此。如今乞救一命。」使女回稟與仙女。仙女道：「你去對他說，我家公主乃烏利黑之妹，立願要嫁唐將，你若肯從，救你上來。若不允從，餓死在谷內。」梅香領命轉達，應龍即滿口應承。遂即放下紅綾索，救起應龍。來到亭前，見小姐有傾城之色，又許他招親，稱心滿意了，忙上前見禮，說：「小將薛應龍征西到此，困入谷中，承小姐相救。又蒙許以婚姻，小將不才，敢不從命。」小姐微笑道：「我自願要招中國人物，今日天喜相逢，三生之幸，伏祈勿卻。」應龍道：「即蒙美意，何敢不從，趁此良辰，共應花燭。」
　　於是二人就此成親。真是郎才女貌，春宵一刻，千金難買，此話不表。
　　再言一虎，奉了將令，地行到谷中，伸頭一望，並無音信。找到晚來，一輪明月當空，四處呼喚，不見人聲。心中想到：莫非不在此間，抑或有變？
　　睡他一覺，等待明日再尋便了。
　　再言秦漢飛到番營，聽得烏利黑吩咐眾將，嚴守關寨，遂把寶傘繫在背上，不脫衣甲，和衣睡了，鼻息如雷。秦漢見帳中燈燭輝煌，幸無人聲，遂飛身下來，悄悄潛入帳中，見防護軍皆在地下打息，烏利黑隱幾而臥，心中大悅。見傘在背上，要動手，誰想傘上鈴響起來，烏利黑驚醒了，叫聲：「不好了，有賊盜傘了！喊色未絕，防護眾軍圍上。秦漢措手不及，被烏利黑擒住。要知秦漢性命如何，且看下回分解。

第四十九回　月娥搖動攝魂鈴　梨花靈符破寶傘
　　卻說秦漢盜傘，搖動鈴響，被烏利黑捉住，眾將將他綁了。烏利黑道：「這矮子有鑽天之術，將他鎖在旗桿上，不怕他連旗桿一齊拔出。」眾將得令，將秦漢吊在旗桿上，等到天明。次日到營前罵道：「不中用的蠻子，怎麼使矮子來盜我寶傘，被我拿住，吊在旗桿上，待拿齊眾蠻，然後開刀。若有能人會我，快些出來。」刁月娥聽見丈夫被捉，忙上帳討令，願出營會他。
　　元帥說：「須要小心。」月娥得令，全身披掛，手舞雙刀，騎上青鬃馬，衝出陣前。抬頭一看，見烏利黑面貌兇惡，遂大喝道：「番奴休得無禮，快快還我丈夫，萬事全休。若有半字不肯，將你鳳凰山踏為平地。」烏利黑見刁月娥十分美貌，笑道：「好一位佳人，為何配了矮子？」叫聲：「嬌嬌！你丈夫吊在旗桿之上，不若嫁了我罷。」月娥大怒，手舞雙刀，劈面砍來，烏利黑說：「好一個不中抬舉的婦人。夫人不要做，倒要跟這醜漢。」將雙鞭迎住雙刀，一場大戰。元帥放心不下，令仙童、金蓮二人掠陣。那秦漢在旗桿上，口中念動真言，鐵鎖即開，遂拍手哈哈大笑道：「番奴我去也。」看守番卒，嚇得魂不附體。烏利黑看見，鞭法大亂，虛晃一鞭，敗下陣來。月娥心中想道：先下手為強，遂取金鈴在手。烏利黑也撐開寶傘在手，說：「休得追來，寶貝來也。」月娥說：「我也有寶貝在此。」兩人各自搖動，各人俱跌下馬來。仙童飛馬直衝，救了月娥，那邊番將也救了烏利黑，各自回營。
　　元帥聽了十分煩惱，說：「這傘如此利害，攝去月娥靈魂，怎生是好？」
　　正在此言，一虎回營，說：「昨宵備帶乾糧，到谷中尋覓小將軍，遍處不見，特來回令。」元帥不悅道：「竇將軍，此事如何是好？」秦漢回營上帳：「元帥不必憂愁，月娥娘子不久就醒轉來的。待末將再去盜他寶傘，破之甚易。小將軍自有下落。」元帥聽了喜道：「秦將軍若盜得傘來，破了鳳凰山，尋到孩兒，真功不小。」說畢，月娥醒將過來，遂擺筵壓驚。
　　當夜三更時分，秦漢仍到番營，烏利黑伏幾而臥，傘依舊背在身上。心中想到：「若要解傘，鈴又要響起來，怎能盜得到手？不如將衣襟扯下一幅撕碎，塞了鈴口。」輕輕解下傘來，取在手中，喜之不勝。心中想道：「若盜了就去，非為好漢。來的明，去的白，叫醒他好去。」把手向桌一拍，喊道：「番奴，有刺客來了。」說罷騰空去了。烏利黑忽驚醒，叫道：「有賊！」
　　眾將俱來防護。烏利黑把雙眼拭開，說道：「你們可曾見有刺客麼？」眾將道：「小將等環立在此，未見有刺客。」烏利黑道：「方纔夢中聽桌子一響，叫道『刺客來了！』如何你們不見？」眾將聽說，忙往帳外一看，聽得雲端裡笑道：「我是秦將軍，要刺番奴，今晚且取此傘，明日來取你首級。」說完去了。嚇得眾將魂不在身，將言回復烏利黑，說：「不是刺客，就是昨夜那盜傘的矮子。他說明日來取大王首級，豈不是禍事麼？」烏利黑聽了，果不見了背上寶傘，笑道：「幸我有先見之明，真傘調換。若盜了真傘去，鳳凰山就難保了，須要防他明日再來行刺。」眾將亂到天明。次日飽餐戰飯，率領眾三軍下山，殺至唐營，指名要：「矮將出來會我。」秦漢忙上帳討令道：「他傘已沒了，今還來送死，待小將擒來。」元帥應允，秦漢來至陣前，喝道：「番奴，你寶傘已失，敢來送死麼？」烏利黑道：「盜傘賊不必多言，吃我一鞭。」秦漢將狼牙棒迎住，兩下大戰。月娥見丈夫出陣，討令助戰，秦漢夫妻與烏利黑大戰三十回合。月娥知他寶傘已失，放開膽量忙取金鈴在手，正欲搖動，只見烏利黑又有寶傘撐開，各人搖動，三人俱跌下馬來。眾將搶上，救回月娥夫妻。番兵救了主帥回山。梨花聽了大驚道：「原來昨夜盜來的傘，乃是假的。他有此妖術，大兵焉能西進。」說畢，秦漢夫妻醒轉，上帳稟說：「要破此傘，待小將去見師父。」元帥依允。
　　秦漢戴上鑽天帽，飛上雲端，不一時，早到了仙山洞。王禪老祖駕坐蒲團，早知此事，命童子出洞，喚師兄進來見我。道童奉命出來，果見秦漢，說道：「師兄，師父昨已曉得，喚你進去。」秦漢聽了大喜。同進洞府，來至蒲團前，倒身下拜。拜畢，王禪老祖說：「徒弟，你此來何為？」秦漢將「追魂傘」利害，烏利黑兵阻鳳凰山，不能西進之事說了，「弟子奉元帥將令，特來叩求師父破傘之計。」老祖道：「此傘易破。我有靈符十二道，你拿去，上陣之時，放在盔內，此傘立破矣。」秦漢大喜，接了靈符，別了師父，出了洞口，飛上雲端。不多一會，來到唐營帳下，稟知元帥，說明此事，元帥大悅，傳令三軍：「準備叫戰，秦漢、一虎二人速去討戰，我自有兵接應。」二將得令帶領兵馬出營去了。又點先鋒羅章、秦夢、丁山、劉仁、劉瑞，點女將金蓮、月娥、仙童、金定，頭上皆帶靈符，梨花親率大兵直殺至山下。烏利黑正與秦、竇二人交戰，看見四面八方，團團圍住。元帥傳令，休放他走了。烏利黑殺得走投無路，又將寶傘搖動，見唐將全然不覺，越添精神，烏利黑大驚，殺開血路而逃，被梨花祭起飛刀，紅光一閃，斬為兩段。
　　番兵見主將已死，皆下馬投降。元帥遂上山，出榜安民，盤查各庫，又令秦、竇二將：「再往谷中去，尋覓小將軍。」二人得令。
　　再言薛應龍與小姐在花園成親，不覺七日，已了夙願。遂備餞行酒席，叫道：「郎君，奴非番邦之女，我乃此山仙女。只因與你有七宿仙緣，但天機不可洩露。願郎君莫負奴心，你母親已將烏利黑殺了，佔了鳳凰山，命秦、竇二將前來尋你，須保重向前西進。」應龍聽了，雙眼流淚，叫聲：「賢妻，我和你恩愛夫妻，不想今日就要離別。望妻渡我成仙，一同去吧。」小姐道：「郎君，天命難違。」不能同去，二人執手依依，叫聲：「郎君，非是奴心腸硬，你不必留戀，快快去罷。」應龍只得帶淚拜別，那小姐送出園門，忽然一陣狂風，飛沙走石，少停風息，不見了花園並神女，卻在荒山之中。應龍想到，這也希奇，難道我學了劉晨、阮肇，誤入天台，得遇仙姑，結了姻緣？他說我母親已斬了烏利黑，差人尋找我。待我拭乾眼淚，好去會他。恰好秦漢來了，叫聲：「小將軍，你一向躲在哪裡，再尋不著。」應龍說明此事，二人大喜。秦漢笑道：「師兄，想為人在世，相貌要生得齊整。我和你前世未修，做了矮子，要對親，就吃了許多辛苦，央親眷，托朋友，方能成親。你看這小將軍，生得一表非凡，神女也動起火來。不費半點功夫，就做了親。」一虎叫聲：「師弟，閒話不必說了。快去同小將軍去見元帥，好起兵西進。」應龍道：「此言不差。」三人一路上飛步而行，來到山上，進營拜見母親。梨花大喜，叫聲：「我兒，你在谷中，為娘差人尋你，因何今日才回？」應龍就將前事細說一遍，梨花說：「仙緣巧遇，甚為奇事，不必掛懷。待征西平定之日，另覓一個美貌媳婦配你。」應龍說：「多謝母親。」
　　元帥差官修捷書申報天子，一面傳令拔營西進。放炮起程，離了鳳凰山，一路上望西前進。不知後事如何，且看下回分解。

第五十回　捆仙繩陣前收伏　救龜蛇二將騰空
　　卻說樊元帥離了鳳凰山，率領大兵望西而來，來到麒麟山，遂傳令紮下營盤，明日開兵。放炮一聲，齊齊紮下。且說麒麟山守將蘇文通，乃蘇寶同族弟。聞小番報道，鳳凰山已失，唐兵到此，忙令：「山上多加灰瓶、石子，小心保守。若有人來討戰，速即報我。」眾將得令不表。
　　次日樊元帥升帳，點齊兵將，說：「今日哪一位將軍去討戰？」早有一虎應道：「小將願去取關。」元帥說：「將軍此去，須要小心。」一虎得令。
　　遂率同部兵出營，上山討戰，喊道：「山上番狗，快報與主將知道，說大唐兵馬來至，快快獻關。若言不肯，打進關來，雞犬不留。」罵聲不絕，早有番奴報入帥府稟道：「國舅爺，不好了！關外唐將討戰，罵不絕口。」文通聽了大怒。吩咐備馬抬斧，立刻披甲上馬，放炮開關，帶領兵卒，親下山來，衝到陣前。一虎見來的番將，生得尖嘴鬼臉，青面黑鬚，眼如銅鈴，聲如破鑼，頭帶虎頭盔，身穿黑金甲，手執宣花斧，坐下花斑豹。拍馬前來，竟不答話，將斧望一虎面上砍來，一虎將棍抵住，戰有三十餘合，忙取出一柄扇子，名曰「羽翎扇」，照一虎頭上一扇，一虎叫聲「熱殺我也！」往下一鑽去了。一連幾扇，連地皮都扇熱紅起來了。一虎地中走了數十步，始無熱氣。
　　回到營中，上帳稟知元帥，說：「此扇利害，幸虧小將去探陣，被他一扇，我就逃回地中，尚且幾乎熱死。若別人去，恐化為飛灰，元帥能除此扇才好。」
　　梨花聽說：「諒眾將不能除此火扇，待我親出以水破之。」傳令眾將，一同出陣。文通看見，連聲喝采：「好一個美貌佳人！」叫一聲：「女將軍，留下名來。」梨花喝道：「本帥乃大唐征西大元帥威寧侯樊。」文通喝道：「反賊！你果然名不虛傳。你枉有這般美貌，何不送進國王做個妃子，豈不富貴。反降敵人，今日須聽我言，早早改邪歸正。」梨花聽了大怒，喝聲：「匹夫，休得胡言，放馬過來。」將雙刀砍去，文通氣力不加，架不住了，忙向身邊取出羽翎扇扇起，頃刻烈火焚來。梨花念動真言，忽然北海水護了唐營，文通看見面前多是大水，嚇得魂不在身，拍馬便走。被梨花祭起飛刀，斬為兩段。
　　梨花收了羽翎扇，退了北海水，點齊人馬，正要上山破寨，只見山頭上飛下一個道人，身穿八卦衣，綠豆眼，尖嘴青臉，手執一把寶劍，大怒道：「梨花小賤人，我和你皆是道家弟子，怎敢連傷我兩個徒弟，今日替他報仇。」
　　梨花笑道：「我何曾認得你兩個徒弟？你是何方妖物？敢出此言。」道人道：「我乃八卦道人，當初在武當山，你師父黎山老母也曾見過。我家徒弟，就是鳳凰山烏利黑及蘇文通，俱被你斬了，全不念道中情面。快償他命來。」
　　梨花道：「他二人自取滅亡，與本帥無干。況天命歸唐，仍執迷不悟，連你狗命難逃。」道人大怒。仗劍砍來，梨花用刀架住，兩下交鋒，劍去刀迎，刀來劍架。戰到數十合，道人虛晃一劍，把口一張，飛出無數火鴉，迎面飛來，梨花將北海水澆滅。道人見破火鴉，就在水裡殺來，滔滔大水，全然不懼，仍仗劍奔來。梨花道：「這妖物卻有本事。」忙祭起飛刀，道人慌了，借水遁而走。
　　梨花收了法術，鳴金收軍。眾將接進，俱皆贊服。梨花道：「正要上山破寨，被妖道阻住。他雖借水遁逃去，決然要來。明日姐姐用捆仙繩捉他。」
　　仙童：「得令。」次日道人又來討戰。仙童匹馬出迎，並不答話，一場交戰，到數合，道人口噴出火鴉。仙童取出金瓶，倒出金龍無數，破了火鴉，詐敗而走。道人不知是計，在後追來。仙童祭起捆仙繩，將道人捆了。軍士不敢怠慢，上前拿住，解回營中。元帥大喜道：「不要被他遁去。」遂把仙符鎮壓。吊在旗桿之上，道人現了原形，卻是武當山龜將，逃在此間，阻住西進。
　　元帥說：「待破了關寨，送還武當山，候教主發落。」正言間，探子報進說：「又有一道人，口稱長壽大仙，與八卦仙好友。聞知吊在旗桿上，特來報仇，在營前大罵。」元帥說：「既如此，應龍孩兒出去擒他。」應龍得令，上馬提戟，衝出陣前，大叫：「妖道，快來會我。」那道人仗劍來迎，二人戰有十個回合，道人把口一張，吐出數條火龍，直奔應龍。應龍嚇得魂不附體，大敗而走。小軍報知元帥，元帥令仙童去救應龍。仙童得令，上馬出營，正遇應龍，應龍叫：「母親救我！」仙童說：「不妨事。」放過了應龍，仙童笑道：「些須小技，在我面前弄巧。」隨把小金瓶倒出數條水龍，澆滅火龍；祭起捆仙繩，又將道人捆住，解回營中。元帥吩咐：也吊在旗桿上。長壽大仙現了原形，乃系一條大蛇，盤在龜背之上。梨花見了好笑，說：「西番多用這般人。」捷書飛報唐王，一面傳令搶關。
　　軍士忽報進說，外面有一黑臉道人，要見元帥。梨花吩咐請進，道人走進營中，梨花起身相迎，問道：「仙友何處洞府？那座名山？乞道其詳。」
　　道人道：「貧道乃北極真君座下張大帝便是。」梨花聽了，倒身下拜，迎入帳中上坐，說：「大帝此來為何？」道人說：「因龜蛇二將私逃下山，今被元帥擒住，特來討個人情，放了他。」元帥聽了，頃刻令軍士放下，解去捆仙繩，二物復變人形，上前拜見大帝，大帝說：「你兩個孽障，私逃下山，吊在這裡吃苦。吾不來救你，不知吊到幾時，快過來拜謝元帥。」梨花也來陪禮畢，便向大帝說：「本帥到西番，不知還有險處麼、乞明指示。」大帝說：「有兩句詩贈你，你謹記著，後有應驗：
　　詩曰：
　　此去蘆花有險驚，金光陣上產麒麟。
　　梨花聽了，拜謝大帝。大帝出了營門，帶了龜蛇二將，駕雲而去，竟往北方不表。卻說元帥吩咐三軍搶關，番軍投順。得了麒麟山，養馬三日，查明府庫錢糧，傳令起兵西進。出了關門，望西進發。行了數月，來到蘆花河，有關擋路，傳令紮營不表。
　　再言蘇寶同，向日被二路元帥薛丁山殺得大敗，同了鐵板道人、飛鈸禪師，一齊逃走。飛鈸禪師煉了十六面金飛鈸，鐵板道人煉了二十四面鐵板。
　　三人懷恨，想要報仇，到各處名山，請了許多道友，稟知國王：差人往韃靼國，借兵十萬；金萱王叔領兵，波斯國差大將寶樹起兵十萬；烏孫國差駙馬洛陽起兵十萬；鬼空國差山桃起兵十萬；彭虛國差紅榴起兵十萬；天竺國公主銀杏起兵十萬；真童國公主金桃起兵十萬；蘇碌國太子名扶桑，起兵十萬，前來助戰。八國共來兵八十萬，連本國兵五十萬，共一百三十萬，皆在關外駐紮。寶同迎八將進關，設筵接風。次日昇帳，傳齊八位將軍聽令道：「深恨唐將奪了我國許多地方，十去其八。今欲擺下一個金光陣，復回西番，殺他片甲不回，方消此恨。聞唐兵已到蘆花河，煩將軍等各帶本部兵馬，按乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌八方鎮守。聞鼓者進，聞金者退，不得有違。」八將齊聲：「得令！」各帶本部兵，按八門鎮守去了。有詩為證。詩曰：一百卅萬雄兵到，那怕唐朝會用兵。
　　未知破陣如何，且看下回自有分解。
　　卦互相搭配又得六十四卦，用來象徵各種自然現象和人事現象。八卦相傳為伏羲所造，後用來占卜，小說中常以此運用到排兵佈陣中。

第五十一回　蘇寶同布金光陣　樊元帥連搶關寨
　　卻說蘇寶同，又請得五位大仙到帳，說：「煩李大仙師領青旗一面，鎮守東方甲乙木，必要活擒唐將，不可放走。」李若虛仙師接了令，向東方鎮守去了。寶同又請仙師趙通明，付紅旗一面，鎮守南方丙丁火，擺陣活捉唐將，休得放走。趙仙師領命，接旗往南方去了。又請周去命仙師，付白旗一面，鎮守西方庚辛金，擋住唐兵，周仙師領兵向西方去了。又請錢龍賓仙師，付黑旗一面，鎮守北方壬癸水。休要放走唐將。錢仙師接了黑旗，往北方而去。又請仙師文光鬥，付黃旗一面，往鎮中央戊巳土。唐將到此，一鼓而擒。
　　文仙師接令去了。
　　蘇寶同分派畢，對二位軍師說：「想梨花雖英雄無敵，只怕難破此金光陣也。」鐵板道人、飛鈸仙師二人笑道：「國舅演此八門金光陣，更有我們一十六面飛鈸，二十四面鐵板，安掛在陣門上，梨花縱有本事，若進我陣，頃刻將他打為肉泥，定叫唐兵片甲不回。西番一帶，仍歸原主。趁勢殺到中原，奪他花花世界，何難之有？」寶同聽了此言大喜。差人打戰書到唐營，明日開兵。關內設筵款待二位軍師，此言不表。
　　再言梨花紮營在蘆花關外二十里，商議打關。正與諸將計議，忽見番兒打進戰書，說：「金光陣擺完，明日交兵。」元帥見了批允，打發小番回去。
　　與仙童說：「我昔日在師父門下時，聽得諸仙講論陣法，說金光陣靈妙莫測，任憑天仙也解破不來。今寶同請了諸仙，擺了此陣。又借各國雄兵，若要破陣交戰，須要計議為主。」仙童笑道：「主帥放心，我主洪福齊天。征西以來，勢如破竹，何況什麼金光陣。先打破關頭，然後破陣，更兼許多法術之將，何懼番兵百萬？況蘇寶同敗兵之將，何足道哉！」
　　次日點秦、竇二將打關，二將領命，帶了人馬出營，來到關前大罵。早有小番報進：「啟上元帥，有矮子前來攻關，口中大罵。」寶同聽了大怒。
　　對二位軍師說：「昨已約來破金光陣，今反先來攻關。」鐵板道人說：「他既先來攻關，我們出去對一陣如何？」寶同大喜。遂同二位軍師，一齊上馬。
　　放炮開關，到了陣前，見秦、竇二人耀武揚威，鐵板道人遂對飛鈸禪師道：「我們曾受他氣，如今須要著實防備。」飛鈸禪師說：「師兄所見甚是，我們先下手為強，不要上他的當。」
　　說罷衝將過來，秦竇二將看見，叫道：「師兄，這和尚道士，不正是在鎖陽城，用飛鈸鐵板，敗陣逃去的麼？」一虎道：「一些也不差。今日仇人相見，分外眼明，我和你先下手為強。」秦漢道：「是極。」將棍棒抵住僧道，喝道：「屢敗之將，今日又來送死。」僧道聽了大怒，將刀砍來。四人關前大戰，戰有數十合，道人祭起鐵板打下，一虎身子一扭，往地中去了。
　　和尚祭起飛鈸，秦漢往天上去了。僧道各收回寶貝，殺至唐營。早有探子報知元帥，梨花忙點了金定、仙童、金蓮、月娥四員女將，說：「你們出戰，須防鐵板飛鈸，小心為主。」四員女將領令出營，正撞著僧道，兩邊接住，六人大戰。殺得僧道滿身冷汗，抵敵不住，兜轉絲韁，大敗而走。金蓮、金定不敢追趕，勒馬督陣。仙童、月娥二人拍馬追來，叫聲：「妖僧妖道，往那裡走！快快下馬受縛。」憎道聞言大怒，回頭見他二人追來，放下膽量，轉馬接注交戰，戰有數合。仙童想：他飛鈸利害，我哥哥尚被他擒住，不如先下手捉住此僧。遂虛晃雙刀，回馬詐敗而走，和尚叫聲：「往那裡走？」
　　隨後追來，仙童祭起捆仙繩，和尚見了，叫聲「不好！化道紅光去了，仙童吃了一驚，收了捆仙繩。
　　再言月娥與道人大戰，道人看見和尚逃去，無心戀戰。正欲逃走，被月娥搖攝魂鈴，那道人跌下馬來，被唐兵捆住，鳴金收軍，進營稟見。元帥大喜，吩咐：「將妖道推過來。」喝道：「你為何出家之人，又不守清規，修煉妖法，前來助戰？今日被擒，有何話說？」道人被攝去魂魄，似死一般。
　　元帥大怒，令刀斧手：「推出轅門，斬訖報來。」左右將道人推出，正要開刀，誰知妖道還魂，走睛一看，始知被人拿住，又見刀斧手將刀砍下，他就借了土遁逃走。刀斧手正要砍下，不見了道人，大驚，稟知元帥。元帥聽了驚道：「他也知遁法。有此左道旁門之術，焉能奪得此關，破得金光陣？」
　　秦、竇二將回營稟道：「元帥不必心焦。我二人今夜進關，裡應外合，得了此關，就好破金光陣了。」元帥回嗔作喜，說：「二位將軍仙術高強，今夜前去，須要小心，見機行事。事成回來報我，我起兵接應。」
　　二將得令出營，守到晚來，飽餐夜飯，全身結束，一個上天，一個入地，不到片刻，進了關門。一虎地中鑽將出來，秦漢雲端走下，說道：「師兄，我們探聽軍情，怎得兩件番衣、腰牌，方可出入。」一虎道：「不難，待我黑夜時分，只可鑽入營中，先盜了衣服腰牌，然後行事。」一虎地行進營，只見四個番軍，提了燈火，敲鑼擊柝，走近前來。一虎地中聽見四人說道：「哥哥，我想國舅爺，今夜往蘆花河演陣去了。只有兩位軍師在內，今日戰敗回來，已安息了。叫我們小心巡察關門」莫使唐人窺探。中軍等皆不敢睡，須要把鑼敲得響亮，鬧他一夜便了。」一虎聽得明白，心中暗想：等巡軍去遠了，鑽出來。尋秦漢不見，又入地中去了。那秦漢飛到關前，想要盜取番衣，奈他防備甚嚴，遂提腳緩步，見有二個軍士睡倒，心中甚喜。待我剝他衣服，解下腰牌；尋著師兄行事。遂輕輕動手剝下番衣，解下腰牌，上寫道「金龍」、「金虎」兩個名字，心中大喜。拿了衣服腰牌，營前不見一虎。
　　又往營後來尋，遇見一虎。也將四個巡軍之言，對秦漢說明了。秦漢道：「說的是，雖然妖僧妖道睡熟，守關軍士甚嚴，我們焉能成事。」秦漢道：「待我回去報知元帥，連夜起兵打關。那時我穿了番衣，開了關門，接他進來，反手而得。」一虎說：「好計，快些去報。我在此打聽候你。」
　　秦漢飛回營中，報知前項之事。「元帥可作速起兵打關。」梨花一聽大喜。遂令秦漢仍到番營，會了一虎。此時正打三更，看守番軍，多已睡熟。
　　秦、竇二將歡喜，遂雜在守關兵隊內安睡，番軍無數，哪裡來查究？
　　再言梨花點了丁山、應龍，帶領人馬，僵旗息鼓，悄地而進，前去打關。
　　二人得令，領兵前行。元帥同了四員女將及劉仁、劉瑞，隨後而來。卻到四更時分，前軍已到關前。一虎遂對秦漢說，關外大兵諒皆已到，可趁番人睡熟，先燒他糧草，然後開關，便能成功。於是將引火之物，置諸糧草裡面，燒將起來。關外唐兵見了，喊殺連天。攻打關門，番將夢中驚醒，昏頭搭腦，不辨東甫西北。喊聲「不好了」！但見火光四起，多去救火。卻被秦、竇二將，斬關落鎖，放進丁山父子，一擁而進。二將亂砍亂殺，番軍棄了蘆花關，憎道夢中驚醒，但見四下火光沖天，好不慌張，帶了寶貝，前後皆火，只得土遁而走。燒死番軍無數。
　　元帥兵馬進關，救滅了火。只道僧道燒死，滿心歡喜。次日安民。再言寶同在金光陣中，聽報關內火起，大驚，走到陣外一看，叫聲「不好」！即刻領兵來救，正值二位軍師逃來。不知去救火否，且看下回分解。

第五十二回　薛應龍劫陣喪命　二劉將公主招親
　　卻說蘇寶同見二位軍師，狼狽而至，驚問：「何故如此？」僧道說：「因昨日我們出戰，被唐營女將殺敗逃回，多吃了幾杯酒，正在睡熟。不想被他放火燒營，打進關中，望乞恕罪。」寶同道：「何干二位軍師之事，多是本帥不曾預先算定，故有此變。反累二位軍師受驚，今關寨已失，諒難破此金光陣及過得蘆花河哩！仍煩二位軍師，嚴守陣門，務必殺盡唐兵，方消此恨。」
　　那些敗殘番兵逃走，分撥添守。
　　再言樊元帥在關中，打捷書報與唐王。一面同眾將出城，往番陣一看，見他擺得十分利害。旌旗招展，劍戟重重，焰焰紅光沖天，必有寶貝在內。
　　主帥說：「日間不好去看，待晚上去看便了。」仙童說：「言之有理。」進入城內，直到帥府。等到黃昏，帶了四員女將，悄悄出了城門，來到番陣前。
　　其夜月暗星稀，五人偷看，只見燈球照耀，四面八方，殺氣騰騰。八個陣門，俱有紅光萬道，令人可畏。正在此看陣，只聽得陣內喊聲道：「陣外有馬鈴聲，莫非有奸細？快出去捉來。」五員女將聽得分明，遂道：「我五人在此，倘他陣內殺出，如何抵敵？不如回關去罷。」遂勒轉馬頭，回關去了。陣內番將殺出，五人早已回關，元帥回到關中，眾將俱來問看陣如何？元帥說：「不知寶同何處學來，擺得這金光陣，十分利害。內分八門，按乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌，五方分青、黃、黑、白、紅，分為五營。各有番兵把守。陣中紅光現出，必有寶貝在內，若探此陣，須要前去請我師父，方可破得。但我掌帥印，不能親去，誰去走一遭？」丁山上帳說：「這金光陣，我師父王敖老祖也曉得。夫人身為元帥，不必擅離軍伍。差別將去，黎山老母決不肯來。不如小將前往師父處，問個明白。」梨花道：「相公能去更好，須要取十件寶貝來。那怕蘇寶同三十二把飛刀，和尚飛鈸，道士鐵板。」丁山「得令」，帶了梨花手書，星夜前往雲夢山不表。
　　再言應龍見母親這般說，心中不服。管他什麼金光陣？不如瞞了母親，私去打陣，乘其無備，殺入陣內，破了他陣，是我大功。待至黃昏時候，與劉仁、劉瑞說知同去。二劉將說：「這個使不得，想元帥神機莫測，尚未敢去破。況我等凡胎肉質，且未奉將令，倘有不測，如何是好？」應龍變色道：「你二人果是小子之見，有我在此怕甚將令？你們膽小，我為前驅，你為後應。」二人不敢違拗，只得答應。是夜天色昏暗，悄悄來到陣前。應龍抬頭一看，見陣內扯起三十二盞紅燈，照得旌旗閃爍，劍煌戟輝，毫光萬道，直透天門。心中欲待退兵，又恐劉家兄弟恥笑，只得硬了頭皮，傳令手下軍士發喊，打入「離」門，那辨東西南北。只聽得一聲炮響，一員番將殺出來，生得紅臉獠牙，手執狼牙棒，大喝道：「乳臭小兒，敢來打陣。」應龍竟不答話，將手中畫戟刺來，戰未數合，四面番將圍來。喊殺連天，應龍手下兵士，殺得七零八落。四面番將，似鐵桶一般。後面劉家兄弟，殺入「坎」門。
　　衝出二員女將；金桃、銀杏二位公主。四馬交兵，殺無數合。後面殺出五位大仙，身穿緋衣，坐騎白鶴，飛撲前來，好不利害。劉家兄弟心慌，回馬要逃。被絆馬索絆住，跌下馬來。二員女將搶將過來，活捉回營。五位仙人乘勝殺來，應龍無心戀戰，要走無路。被道人鐵板打下馬來，可憐身為肉醬。
　　那應龍陰魂不散，飄飄蕩蕩，到鳳凰山與神女成親，復歸神位。此是後話不表。
　　再言劉仁、劉瑞被兩個公主活捉回營。銀杏私謂金桃曰：「我們生長番邦，未曾婚配才郎。今擒來二員小將，這般才貌，且兼有勇，何不勸他歸降，許以婚姻如何？」金桃笑應曰：「妹也有此意，難得姊妹同心。」吩咐將捉來二將，解至中營發落。小番得令，將二人推來，二人立而不跪。兩公主假意喝道：「你兩個蠻子，死在我手，還有何言？還不下跪麼！」二將怒道：「我堂堂男子，焉肯跪你，要殺就殺，何必多言。」兩公主又道：「你兩個孩子，倒有烈性膽量，我有話對你說，我二人意欲歸附唐朝，奈無人引入，今幸二位將軍到此，願訂終身之好。如若不肯，難逃性命，請二位將軍三思而行。」二人聽了，抬頭一看，見兩位公主都是絕色，開口說道：「若肯歸唐，有話說來，無有不允。」兩位公主說：「二位將軍，我姐妹二人因生在番邦，難逢佳遇。見你大唐人物，今不顧羞恥，親自將言對你說，欲要今宵完其花燭，一起降唐，拜見聖上。郎君意下如何？」劉氏兄弟聽了，滿心歡喜，說道：「既承二位公主不殺之恩，焉得不從？但成了親，就要歸唐。」
　　二人說：「這個自然。」於是銀杏向劉仁，金桃向劉瑞，親釋其縛。劉仁見番女聲姣貌美，遂對劉瑞說道：「他既肯降唐，亦不妨許配。」劉瑞曰：「今正用人之際，從之以圖後舉。」遂對兩公主曰：「你等真心降唐，萬事俱允，若圖賺婚，萬死不從。」兩公主皆滿口應承道：「決不荒唐，以圖配合。郎君且請放心。」於是四人玉手相攜，一同坐下。吩咐小番：「準備花燭成親。」
　　劉仁配了銀杏，劉瑞配了金桃。四人拜過天地，當夜各自成親。
　　再說樊元帥心中煩悶，一夜未睡。忽聽番營喊殺連天，金鼓齊鳴。連忙披掛上帳，眾將齊立。獨不見應龍並劉仁、劉瑞，梨花心內大驚，料此三人私自出兵，凶多吉少。正要起兵去救。忽見探子來營報道：「方纔三更時分，小將軍同劉家二位將軍分為前後，打進番陣。小將軍被鐵板打為肉醬，全軍皆沒。劉家二位將軍，被二員女將用絆馬索活捉回營，未知生死。特來告知元帥。」梨花聽了流淚道：「孩兒未受皇恩，身喪黃泉，反累劉家兄弟，叫娘能不痛心？」大哭起來，眾將勸道：「小將軍既死，不能復生。但劉家兄弟死活未定，元帥不必傷懷。況敵軍當前，保重為主。」一虎又對秦漢說：「你兩個徒弟，雖被擒住，決不喪命，少不得打聽個著落。何必煩躁？」元帥聽了說：「承眾將相勸，秦將軍也不必憂愁，但候世子取寶貝回來破陣，劉家兄弟就有消息了。」眾將俱言說得是。
　　再言丁山離了關門，上了騰雲馬，不多日到了雲夢山水簾洞，正值王敖老祖駕坐蒲團，有童子報進說：「師父，丁山師兄在外，有事來求見。」老祖已知其意，說：「令他進來。」童子領命，喚進丁山。丁山叩見師尊。」
　　老祖說：「你與樊梨花夫婦和諧，領兵西進。來此何為？」丁山跪下說：「師父，弟子同梨花西進，得了多少關頭。來到蘆花關，蘇寶同擺下金光陣，十分利害。我妻難破，有求救書呈上。」老祖看了，大笑道：「那飛刀鐵板飛鈸，雖然利害，但天意歸唐。何用假寶，金光陣內，按五方三才八門，要遇青龍黃道吉日，東南從生門殺入，你妻懷中自有寶貝，此陣自破。又有賢人來助，大事不妨。你去罷，少不得後會有期。」
　　丁山不敢再言，拜謝而去。仍回舊路，來到關前，進營上帳參見，將師父之言，說了一遍。梨花聽了道：「我的寶貝雖有，難破陣門。但老祖指點，焉能不從，來朝既是青龍黃道吉日。」即點眾將，命秦漢、一虎為前隊，去打東方第一門。點金蓮、月娥、金定、仙童，同本帥前去打南門。丁山為後隊，兩邊接應。來瞭解糧官尉遲兄弟上帳參見。元帥大悅，就點他兄弟二人，領人馬為游騎，各路接應。分撥已定，明日五鼓，眾將飽餐戰飯，披掛上陣。
　　各將領兵分頭而進，不知用何寶破陣，且看下回分解。

第五十三回　梨花大破金光陣　產麒麟衝散飛刀
　　前言不表，再講秦、竇二將來到東門，搖旗吶喊，早驚動了寶同，便對兩位軍師說：「樊梨花無謀之人，焉能為帥？前日差小將打陣，全軍陷沒。數日無人來探，今日吶喊而來，須要絕計把他一網打盡，方算我們手段。」
　　兩位軍師說：「我想他連日不敢出戰，必定請得救兵來了。我們三件寶貝利害，就是黎山老母親來也無益，難破我陣。」寶同聽了，連忙傳令，點齊眾將，必要殺盡唐兵，不得有違。眾將得令，提槍上馬，等唐兵來到。只有金桃、銀杏與劉家弟兄成親之後，心中各有投唐之意，對夫君說：「明日全身披掛，等唐兵殺來，並膽同心，破他陣門。」劉仁、劉瑞大喜，準備交戰不表。
　　再言秦、竇二將打入東方陣內，驚動大將寶樹，提起雙錘殺出迎住。又有仙師李若虛跨鶴而來，將雙劍抵住。四人大戰，殺得天昏地暗，金鼓齊鳴，喊殺連天。來了鐵板道人，祭起鐵板打來。秦、竇二將一鑽天，一入地。寶樹、若虛二人見了大驚，滿口稱讚說：「唐將果然有法術，名不虛傳。」道人收了鐵板，地中矮將又鑽將出來，喝道：「你鐵板只好打別人，我秦、竇二爺不怕的。」接住又戰。鐵板道人大怒，又祭起鐵板，雙雙又鑽去了。東方陣中大亂。
　　再講南方仙師趙通明，同了王叔金萱守住陣圖，只見殺到二員女將，乃月娥、金蓮各舞雙刀殺入陣來。道人、王叔接住大戰。又來了蘇寶同，祭起飛刀來斬二員女將。樊梨花即來將手接住飛刀。室同見了大怒，掄動鋼刀，迎住梨花。
　　這場大戰，好不驚人。金蓮祭起錦索，月娥搖動攝魂鈴，梨花祭起誅妖劍。寶同看見，喊聲：「不好了！」先已逃陣。趙通明仙師中了攝魂鈴，翻身跌下。仙鶴借其土遁而走。只有金萱王叔沒有法術，被紅綿索提住，唐兵捆綁而去。三員女將破了南方陣。奮力殺入中陣。只見一道紅光衝出，四員番將殺到。扶桑太子手執畫戟抵住月娥，洛陽揮馬舞刀迎住金蓮。番將紅韜衝到，又有山桃丑將，手執開山斧，二將迎住樊元帥。七騎大戰。又有一仙師文光斗跨鶴來到，直奔助戰。
　　梨花大怒，祭起打仙鞭，將紅韜打死。左道人看來不好了，借土遁而逃。
　　山桃嚇得魂不附體，倒拖大斧而逃。飛鈸和尚大怒，說道：「休要逞能。」
　　喝聲漫漫，祭起飛鈸打來。梨花說聲「不好」，就將混元棋盤祭起，架住飛鈸不能下來。復又交鋒，一場大戰。寶同、鐵板道人、五鶴仙人一齊殺到。
　　山桃看見復又殺轉。九人圍住梨花。梨花殺得渾身香汗，衝動胎氣，叫聲：「不好了！腹中疼痛不止，想是要生產了。」左撞右衝，殺不出來，腹又痛，力又軟，量身必死。
　　再表仙童、金定同了丁山三人衝到，聞知元帥被圍，殺開血路衝進。梨花見了，心中乃安。外面番兵圍得鐵桶一般，四人再殺不出。不覺黃昏。梨花腹中疼痛，兩淚交流，說：「竇、陳二姐，我今打陣，與番將大戰一日，衝動胎氣。若非你們殺到，性命難保。」說罷捧定肚皮，大叫：「痛殺我也。」
　　唬得丁山三人沒法，說聲：「賢妻，天近黃昏，救兵未至，倘或元帥生產，如何是好？你二人兩旁擁護元帥上馬，待吾衝殺出去，回到營中生產，方可無害了。」仙童說：「元帥生產在此刻了。怎得上馬回營？趁此時番將未來交戰，且守住陣中。待分娩之後，再計較出陣。」
　　正在此言，只聽得四下炮聲大振，金鼓連天，蘇寶同南邊殺來，鐵板道人東方殺來，飛鈸和尚西邊殺來，五個仙師騎鶴北方殺來，還有各國番將四面八方殺到。唬得夫妻四人魂不附體，只得上馬執器械招架，保護梨花。丁山敵住各國番將；仙童迎住鐵板道人。金定迎住和尚。梨花一手捧腹，一手提刀，正逢蘇寶同，熬其腹痛迎戰。那裡敵得住？一個觔斗跌下馬來，寶同祭起飛刀來斬梨花。只見一道紅光衝上，將飛刀化作灰塵。寶同大怒，一連祭起二十四把飛刀，照前一樣盡作灰飛，心中倒吃一驚。難道梨花跌下馬來，暗使神通壞我飛刀？正要將飛鏢打下，只見陣中一聲喊，衝出四員將來，是金桃、銀杏同劉仁、劉瑞帶領人馬殺到。因見梨花下馬，夫妻四人拚命殺來，敵住寶同交戰。
　　寶同大怒，對金桃、銀杏說：「你兩個賤婢反助大唐，此是何說？」兩公主說：「我因招了大唐兩個小將，做了夫妻，如今一起歸唐，正要捉你去獻功。」寶同一聽此言，急得暴跳如雷，大喝道：「賤婢，好不識羞，吃我一刀！」劉仁、劉瑞敵住。
　　梨花跌下馬來，產下一子，故有血光衝出，將鐵板、飛鈸沖做為灰。三人大驚，有法難行。竇仙童祭起捆仙繩，將道人捉住，轉身來助陳金定。又祭起捆仙繩，將和尚捉住。同來助公主。蘇寶同看見人多都來圍住，也被捆仙繩拿住。五鶴仙人看見捉去了三人，思量駕鶴飛騰，誰知五隻仙鶴被血光沖壞，有翅難逃，跌倒塵埃。月娥、金蓮、秦、竇四將都來拿住。五仙看來不好，各借土遁而逃。此番大破金光陣，殺得各國番將番兵實也傷心，逃的逃，走的走，百萬番兵十去其八。姑嫂四人連忙救起元帥，只聽得「呱呱」之聲，有一小兒。金蓮、金定扶起元帥，仙童抱起小兒，割戰袍一幅，將來包好。
　　丁山看見大喜，方信師父之言，懷中至寶就是此子，所以衝破金光陣。
　　梨花定了性，開言說：「列位將軍，方才唬殺我也。一個觔斗跌下馬來，昏暈了，生下孩兒也不知。若沒有劉仁、劉瑞同兩個番女來救了，不然性命難保，要算四人之功。」對二劉說：「你前番同小將軍來劫陣，怎樣逃脫？又會了二員女將？」劉家弟兄叫聲：「元帥，小將被應龍世子邀同打陣，小將軍被鐵板打死。小將被兩位公主所擒。這位是天竺國公主。這位是真童國公主。有意歸唐，招我們成親。同在陣中，等元帥到來，裡應外合，前來救元帥。望乞恕罪。」元帥大喜，見了兩位公主花容月貌，正是兩對夫妻。說道：「你二人雖是不遵號令，私自出兵。今日救了本帥，將功折罪。」傳令招降番軍，帶其兵馬回營，捷書飛報唐王。又說：「本帥十分狼狽，快將蘇室同、僧道一齊推來。」左右將三人推過。元帥見了大怒，指定罵道：「你這孽畜，唐主有甚虧你，必要起兵造反，傷害西番數百萬生靈。今日把你碎屍萬段，難洩此恨。」寶同亦怒道：「你這賤婢，生長西番，不思報國，反弒父殺兄，投唐叛逆，種種罪惡，不可勝誅。不自反省，反來罪我，恨不能剝爾皮，抽爾筋，與楊藩父子出氣，才雪我胸中之恨。不幸天絕於我，被汝所擒，要殺就殺，何必多言。」
　　樊梨花被寶同羞辱，不覺大怒，喝令：「斬訖報來！」左右將三人推出，解下捆仙繩，換了粗麻繩捆好。正要開刀，只見他三人哈哈大笑說：「我去也！』脫罷，吹口仙氣，化作三道長虹，騰空而去。梨花帳上看見，倒卻心驚，眾將一齊說：「奇了，西番有此異人。」元帥說：「今被逃去，只怕又起風浪，前來阻我西進。」嗟歎一番。計點將士，單單死了應龍。因兵馬連日勞苦，將息半月，再行西進。眾將一聲答應，關內紮營，卸甲安頓，此話不表。
　　再言應龍神魂在鳳凰山與神女相逢，要歸蘆花河為神。來到河中，有一孽龍佔住，與他大戰，反將神女攝去。斗了數月，不分勝敗，我也不表。
　　再言先鋒羅章大兵行到蘆花河邊，只見水波氾濫，興風作浪，晝夜不息，把行橋衝斷，難以過河。軍情事重，進營稟知元帥。元帥聽了說：「奇了，河水阻我西行進，莫非沖犯了河神，故此作祟？」吩咐左右備下三牲禮物拜謝。元帥到河邊奠酒，三杯拜畢，焚化金錢，往河中一看，只見風波不息。
　　收拾回營，獨宿帳中，交三更之後，朦朧睡去。只見薛應龍來到，戎妝打扮，上前叫聲「母親」。不知說甚事情，且聽下回分解。

第五十四回　丁山神箭射妖龍　應龍蘆花為水神
　　再表梨花看見應龍到來大喜，叫聲：「孩兒，你一向在那裡？叫娘無日不想，無時不思。直到今日見我。」應龍聽言流淚，叫聲：「母親，孩兒憑血氣之勇，私自打陣，身喪鐵板，一靈不散，來到鳳凰山，會著我妻，神女對我說：「你前世蘆花河水神，合當歸位。』發文書前去。誰知有一孽龍先占踞水府，將文書扯碎。我妻大怒，同我點起神兵與他交戰。神女被他捉去，未知生死。孩兒逃陣，風飄到一山，遇軒轅老祖，說孩兒前世北海小金龍，蒙上帝敕旨，封蘆花河內龍神。只因蟠桃會上調戲了神女，謫降下凡二十年。與神女七宿姻緣，今當配合。不想孽龍勇猛。孩兒蒙老祖賜夜明珠一顆，降龍杖一根。拜別老祖，到河內與他大戰，三日三夜，不分輸贏。望母親助兒一臂之力，使兒復歸本位。」梨花：「孩兒已死，今既為神，被妖龍作祟，不肯讓位，為娘與你仙凡遠隔，怎能下水助你？」應龍道：「這不難。母親明日領兵到河邊，孩兒引他出水。母親排神箭射他。」梨花道：「你們都是龍形，認辨不清。」應龍道：「孩兒是條小金龍，胸前掛一顆夜明珠，爪鉤竹杖，這便是孩兒真身。那妖龍生的獨角牛頭，滿身赤黑，兩眼銅鈴，爪捧蛇矛槍。母親要細心，方辨妖龍。」說罷，變作龍形而去。
　　梨花驚醒，大叫一聲說：「應龍孩兒，怎麼就去了？」開眼一看，原來是夢。不覺天明，元帥升帳，點齊眾將，將夢中之言說明，諸將須記在心中，眾將一聲答應，立刻起馬，來到河邊。果然河中興風作浪。眾將看見，搭弓在手觀望。只見水中一聲響亮，現出一條小小金龍，胸有明珠，在水面翻舞。
　　又聽得一聲響，現出一條烏鱗獨角牛頭，眼似銅鈴，爪抓金槍，騰空來追火金龍。眾將一聲發喊，萬弩齊發。卻被丁山神箭，照定妖龍咽喉，「嗖」的一箭，射落波心，幾個盤旋翻身，竟直死於水面。那小金龍復下水去了。頃刻風消浪靜。元帥大喜，傳令抓取妖龍上岸，頸下帶著神箭，滿身腥臭，吩咐把妖龍頭斬下，懸掛關前，身體化為灰塵。令先鋒羅章速搭浮橋，成功之日，起兵西進。羅章得令，搭橋不表。
　　再言小龍來到水府，又巡海夜叉報知黑魚丞相、鱖魚右相、嚇兵蟹將說：「孽龍被斬，快迎新主復位。」左右丞相撞鐘擊鼓，傳齊眾將，笙蕭音樂，開了龍門，接入應龍。應龍仍變為人，登了龍位。眾將朝參拜畢，新龍君說：「快請神女相見。」黑魚丞相稟道：「那神女被妖龍擒來，監在牢裡。」傳法旨：立刻放出。吩咐掩門，然後與神女相見，說：「斬了妖龍，與妻相會。」擺團圓酒慶賀。此話不表。
　　再言元帥梨花，自斬妖龍之後，停留三日，傳令起兵西進。原來那蘆花河周回有萬里之遙，東渡到西有百里，所以有萬丈竹橋可渡。大兵過了蘆花河，到了西岸，一路前去，有一關頭，高山霸位。傳令紮下營盤，明日開兵打關。眾將答應，紮下營盤，且亦不表。
　　再言這高山名曰「金牛山」。山上有一關，關中守將姓朱名崖號太保，國王封為總兵，鎮守此關。生得頭如笆斗，眼如銅鈴，青臉獠牙，身長丈二。手下有番兵十萬，十分驍勇，且有異術。正在總府與副將青獅、馬虎說：「前日國舅同兩位軍師到來說，叫我緊守，休放唐兵過關。他往蓮花洞求師父李道符仙長前來，要報此仇，殺盡唐兵。」二將說：「主將有這等本事，何懼唐將？」正在此講究，有番兒報進說：「啟上帥爺，唐兵已到關下了。」說：「有這等事，傳令關上多加灰瓶、石子，若唐兵討戰，速來報我。」番兒得令，各加料理。此言不表。
　　再言大唐元帥升帳，令先鋒羅章帶領人馬前去取關。「是，得令！」羅章頂盔貫甲，上馬提槍，帶了人馬，出了營門，炮響一聲，殺到關前。抬頭一看，只見金牛山兩山並立，高接青雲，中關有一座門，在半山之中，大書「金牛關」三字。只見旗旌插滿，號帶分明，無數番兵守住。羅章趕到半山，令軍士大罵。有番兒報進關去了。說：「啟帥爺知，關外有將討戰，口中大罵。」朱崖聽了大怒，吩咐備馬抬斧，結束停當，帶了番兵，放炮開關，衝出關外。羅章抬頭見關內衝出一員番將，生得十分兇惡，忙挺槍直刺過去。
　　朱崖把手中宣花斧迎住。兩下交鋒，戰有百合，不分勝敗，回馬就走。羅章不知是計，把馬一拍，隨後追來。朱岸把身一搖，現出三頭六臂。羅章一見大驚，說聲「不好了！楊藩出現了！」回馬要走，被朱崖伸出一隻神手，輕輕將羅章捉去，收了法相，帶了兵士，殺下關來，直奔唐營。唐兵見先鋒捉去。先逃回營，報知元帥。
　　元帥聽了大怒道：「朱崖將何妖物敢捉我羅章？」令劉仁、劉瑞出兵迎敵，「快捉番將見我。」二將得令，帶了雙騎人馬，出營殺至關下，正撞著朱崖。朱崖看見劉仁、劉瑞飛馬走來，正要迎敵。背後衝出二員副將說：「不必主將動手，待末將活擒這廝。」青獅提起狼牙棒迎劉仁，馬虎將降龍杵接住劉瑞，兩邊大戰，四騎交鋒，好似龍爭虎鬥，十六馬蹄盤旋回轉，並無高下，馬虎叫聲：「吾兒慢來。」搖身一變，是一隻黑虎，撲面抓來，將劉瑞抓去。劉仁大驚，正欲回馬，青獅大叫：「我兒那裡走！」變成獅子，直奔前來，又將劉仁拿去。二將復了原形，朱崖大喜，掌得勝鼓回關。探子報入營中：「二將又被他捉去了。」元帥大驚：「他用何術捉去三將？」掠陣官稟道：「第一陣羅先鋒被朱崖太保現三頭六臂，伸手拿去。第二陣二員小將出戰，遇他副將青獅、馬虎，現出獅子、黑虎拿去。」元帥聽了，好不煩悶。
　　秦漢聽說徒弟被拿，願出去討戰。又有金桃、銀杏兩公主哭上帳，也要報仇。
　　元帥屈指一算說：「三將拿去，大事不妨，汝等三位不必多慮。今天色已晚，明日開兵。」三人不敢違令，只回本營，當夜不表。
　　再言次日元帥升帳，點齊眾將，親自出兵。點秦漢、一虎掠陣；仙童、金定為左；金蓮、月娥為右；丁山在後監軍。自沖中央，直奔關前，喝聲：「快放唐將出來，萬事全休。若有不肯，打破關頭，雞犬不留。」說猶未了，只聽得關內炮響，朱崖帶兵殺出。來到平陽之地，兩邊射住陣腳，擺開陣勢，朱崖出馬，梨花同四員女將也到陣前，說道：「誰將出去擒番兒？」後面秦漢、一虎、丁山三將衝出陣來。馬虎敵住一虎，青獅迎著秦漢，朱崖接著丁山，分頭而戰。馬虎、青獅被矮將殺得渾身汗流，遍體生津，不能取勝，各現原形，要來擒住矮將。那秦漢見了，飛入雲霄，一虎將身入地。青獅、馬虎倒吃一驚，搖身收法，來戰丁山。元帥看見，令仙童、金定出去助戰。二將領令出來，挈助夫主。丁山一發逞威。朱崖又現出三頭六臂，伸手來拿丁山。丁山唬得魂不在身，一交跌下馬來。元帥見了，同著金蓮、月娥三騎並出趕來。朱崖正要拿人，卻被金蓮救去。梨花舞刀敵住，不怕三頭六臂，祭起誅妖劍，斬落朱崖神手。朱崖大喊一聲，神手中又衝出一道紅光，復又鑽出手來，要捉梨花。梨花倒吃一驚，又祭起誅妖劍砍去，反被神手接去。梨花看來不好，同月娥回馬而走，朱崖隨後趕來。月娥慌張，取出攝魂鈴一搖，朱崖馬上翻身跌下，復了原形，借土遁而逃。
　　再言仙童、金定大戰青獅、馬虎，不分勝敗。青獅、馬虎變了原形，來拿仙童。仙童見了，祭起捆仙繩，將二人捆住，唐兵便來拿住。二人復變原人。元帥收兵回營，解進二人，青獅、馬虎跪下求道：「我們萬年修成，望元帥饒恕。」元帥怒道：「你兩個何人？敢來助惡，阻我天兵。」馬虎道：「我是財神面前黑虎將軍。」青獅道：「我是文殊菩薩佛弟子青獅童子。私自下凡，去難唐三藏取經之路，乘興歸投朱崖，焉敢擾阻天兵？望元帥放我，再不敢到來阻住。」元帥道：「若不看財神菩薩之面，定斬汝首。」吩咐解放仙繩，「去罷！」二人拜謝而去。此話休表。不知後事如何，且聽下回分解。

第五十五回　竇一虎盜仙劍被拿　樊梨花擒番將釋赦
　　前言不表，再說元帥失去了誅妖劍，悶悶不樂。秦、竇二將說：「我們去盜來，元帥不要心焦。」梨花說：「你二人去，須要小心。」二將得令，不覺紅日西沉，漸漸黃昏，吃飽夜飯，一個鑽天，一個入地，進了關門，鑽入帳中。不表。
　　再言朱崖敗進關中，十分焦惱。劉氏夫人接著，問其因由。朱崖說：「夫人不要說起，唐將都是神通廣大，幾乎被攝魂鈴攝去魂魄。若非我有九轉元功，性命難保。如今西番全恃五山，已被奪去鳳凰、麒麟二山，只有金牛、銅馬、玉龍三山了。若再奪去三山，我主國王世界都無，性命難保。這便如何是好？」夫人道：「將軍，你休要長他人之志氣，滅自己之威風。雖然副將失了，尚有千軍萬馬，又何足懼哉？目下緊守關門，待國中救兵一到，開兵便了。」吩咐丫環擺宴，與將軍解悶。「多謝夫人。」正在此宴飲，只聽一陣狂風吹下瓦片，朱崖屈指一算，說：「夫人，今晚唐營有刺客到，須要防備。」夫人聽了，也覺心疑，說：「唐將有此技能，今晚將虎籠懸掛營前，若有刺客到來，將他擒住，鎖在裡面，使他上不著天，下不著地，無法可逃了。」那番附耳低言說：「如此，如此，管教兩個鑽天、入地矮將必擒。」
　　朱崖聽了大喜。傳令三軍，戎裝披掛，前後守護，齊心捉賊，待等刺客。此話不表。
　　再言一虎潛入番營地下，抬頭一看，見防備甚嚴，心想：「燈燭煌煌，難以下手，叫我如何盜得寶劍？怎好回去繳令？」等到三更之後，越發嚴備，敲梆鳴鑼，搖鈴喝號。性急之際，等不耐煩了，在地下鑽將出來。見誅妖劍掛在帳前，一虎認得的，滿心大喜，只是不能下手。番將喊一聲：「快拿奸細！」一虎吃了一驚，復又鑽入地下。只聽眾將慌亂，原來是秦漢飛落帳簷前，解誅妖劍，搖動鈴兒，番將看見來拿，秦漢跌落塵埃，被眾將拿住。一虎地下看見，心中慌張，將身鑽出，提棍來救。夫人看見，一個金丸劈面打來，正中面門，一交翻倒，正欲入地，被朱崖搶過，伸手拿住，說道：「這個矮子，放不著地。」把一虎提在手中，開了鐵籠，將一虎裝在裡面，高高掛起。復來拿秦漢著地拖來，秦漢腳下有入地鞋，用力一蹬，說：「我去也。」
　　被秦漢鑽入地下去了。朱崖見了倒也一驚，防了他鑽天，不想又會入地，悶悶昏昏，心中不樂。夫人叫聲：「將軍，方才地下鑽起來的矮子，被我金丸打壞面門，所以拿住。這個天上落的，也會地行，真是異人了。」朱崖說：「今晚逃去，只怕明晚又來。營中焉得太平？必須再想一個妙計，拿住他們才得安寧。」一夜亂到天明。秦漢回營送上誅妖劍繳令。元帥見了劍大喜，說道：「竇將軍為何不回？」秦漢將盜劍被拿，鎖了鐵寵裡面說明。元帥聽了大驚說：「竇將軍性命難保。」金蓮聞知上帳，叫聲：「元帥，我夫被番將捉住，奴家提兵打關，相救夫主。望嫂嫂發令。」元帥聽了說道：「朱崖利害，姑娘未可出戰。待本帥算計救竇將軍。」金蓮苦苦相求，秦漢上帳說：「昨日因盜寶劍，不曾訪得先鋒、徒弟。今日我夫妻願隨竇夫人同行。」元帥應許。金蓮得令，同了秦漢、月娥，帶了兵丁出營，殺到關下討戰。元帥放心不下，帶了仙童、金定隨後掠陣。
　　再言番兒報入關，朱崖大怒，帶兵親出。金丸夫人叫聲：「將軍，且慢。待妾出去擒來。」朱崖依允。夫人手舞雙刀，帶了兵馬，炮響一聲，開了關門，殺到陣前。抬頭一看，見了金蓮、月娥二員女將，後面大旗書著金蓮、月娥名姓。夫人正看之間，不防秦漢步行趕來，提起狼牙棒喝道：「還我兩個徒弟。」照馬頭打來。金丸夫人倒吃一驚，開眼一看，認得是行刺的矮將，說：「昨宵被你逃去，今日拿住，斷不輕饒。吃我一刀！」步馬交戰。金丸夫人原是將門之女，十分驍勇，殺得秦漢招架不住。金蓮、月娥看見說：「你看，這番女將倒生得千嬌百媚，萬種風流。秦將軍是好色之徒，不要中了他計。」雙騎並出，叫聲：「番女看刀！」金刃夫人看見又來了二員女將，全然不懼，將手中刀敵住三般軍器，燈影兒廝殺。又戰到數十合，不分勝敗。
　　夫人連發三個金丸打來，中了秦漢額角，翻身跌倒，唐兵救回。金蓮打了護鏡，伏鞍而逃。月娥打中肩膀上，十分疼痛，回馬就走。夫人不捨，隨後趕來。
　　元帥在旗門之下看見大怒，手舞雙刀，殺到陣前，擋住喝道：「休趕！」
　　夫人抬頭一看，見梨花擋住，後面又來了二位女將，背後繡旗書名元帥樊、仙童、金定。夫人也不懼，敵住三人。仙童想道：倘金丸來不能招架，先下手為強，忙祭起捆仙繩，將夫人捆住，唐兵拿捉。番軍飛報朱崖。朱崖大驚，即刻殺出關來，殺到陣前，掄著宣花大斧，大喝道：「還我夫人，萬事全休。
　　若不送出，殺一個你死我活。」三員女將大怒，手執雙刀，大戰朱崖。朱崖搖身又現出三頭六臂，伸手拿人，梨花使隱身法躲過；仙童、金定被朱崖活擒而去。
　　正走之間，只見前面一座高山擋路，不見了金牛關。走入山林，見一樓台，畫棟雕樑，好像寺院。想道：「今朝走錯了路，雖然馬大，又拖兩個女將，好不竭力。且下了馬，把女將綁在樹上，進去看了一看，不知什麼所在。」
　　走到裡面，殿宇高大，只聽得一聲響亮，走出十多個青面獠牙的鬼將，手提鋼叉，捉拿朱崖。朱崖大怒，手舞大斧來戰鬼將，被鬼將叉傷朱崖左臂，大喊一聲說：「好疼痛啊！」欲借土遁而逃。誰知梨花使個移山之術，焉能逃脫？被鬼將拿住，捆進瓊樓寶殿。梨花打扮如仙，坐蒲團上，喝聲：「朱崖，抬起頭來，認得本帥麼？」朱崖方醒，才曉得移山之計。只見外面走進兩員女將，一個執刀，一個拿錘，說道：「元帥不必問他，待我打死這個番兒。」
　　朱崖仔細一看，就是被擒的兩個女將。有口難言，想性命不保。梨花說：「二位姐姐，暫且饒他一死。」說：「番兒！今日可肯放還唐將、獻關投唐麼？」
　　朱崖心中想道：「我要脫身之計，且哄他一哄。」說著：「承蒙女將不殺之恩，如今回關願送還唐將，獻關投唐，求元帥連我夫人一併發還，感恩不盡。」
　　梨花說：「放你夫妻回去，若有改變，賭下誓來。」朱崖道：「若背了元帥釋放之恩，倘有負心，死在亂刀之下。」梨花說：「放他回去罷。」頃刻收了移山之法，原在戰場。朱崖夫妻得放，帶了兵將回關。元帥鳴金收軍回營。
　　丁山說道：「既擒朱崖夫婦，正好破關，救取唐將。何故放回？」元帥道：「世子，我豈不知。但是氣數未盡，命不該絕。我學諸葛武侯七擒七縱，收伏他心，歸伏大唐。他立誓而去，焉肯失信？不要慮他。」丁山聽了，也不多言，只等獻關。
　　等了二日，朱崖全然不理。元帥大怒，傳令眾將，齊起兵打關，擒拿失信番兒。秦漢說：「元帥且慢打關，待末將先進關中，探聽二劉、先鋒、師兄消息再處。」元帥點頭說：「是。」秦漢候晚出營，飛進關中，來到番營打探。且說那朱崖釋放回關，夫人十分感念，對朱崖說：「將軍，我夫妻二人被樊元帥擒去，蒙他不殺之恩，快放這擒來之將，開關獻唐。」朱崖聽了大怒，說：「夫人，我恨樊梨花用移山之法捉我，營中羞辱，此恨未消。況我世代受國王隆重，殺身難報，豈肯降唐作叛逆之臣？不要提起。」夫人聽了點頭說：「將軍忠心報國，理所當然。且守住關門，待蘇國舅兵到，出戰便了。」不知後事如何，且聽下回分解。

第五十六回　鐵籠火燒竇一虎　野熊攝去二多嬌
　　適才前言不表，再講到朱崖夫婦正在此言，有番兒報進說：「營外有一紅面孔三隻眼道人，口稱孔介山連環洞野熊仙要見。」朱崖聽了說：「我師父到了。快開中門。」朱崖接進營中，拜見說道：「弟子亡命在外，久違師尊，到此何干？」仙師道：「徒弟，我山中煉就兩把鋼鞭，能打仙凡。前日逢著蘇國舅同僧道各處仙山借寶，要殺唐朝人馬，請我到來助你。」朱崖大喜說：「難得師父到此，明日開兵。」野熊仙抬頭一看說：「營前掛著何人？」
　　朱崖說：「就是唐營矮將。他有地行之術，行刺被拿，要餓死他。」熊仙笑道：「他頗有法術，焉能餓得他死？將他連寵燒為灰燼。」秦漢聽了，二劉也不打聽，唬得大驚失色，連忙飛到營中說：「番將失信，來了師父，要將師兄燒死。」金蓮大哭，上帳請救；仙童也哭兄長，要救哥哥。元帥說：「事不宜遲，將倒海符帖在籠上，救師兄要緊。」
　　秦漢接了符，飛身進關。籠在平陽之地，四面堆起乾柴，正要舉火，聽得一虎在籠內啼哭。秦漢輕輕說道：「師兄不要慌，有符在此，將來帖好。」
　　飛身立在雲端。只見遠遠有金光一道到來，彩雲裡面一位道人。秦漢一看，說：「原來是師父。」上前叩見，細說因由。王禪老祖叫聲：「徒弟，我在山中打坐，心血潮來，屈指一算，曉得大徒弟有火難，故親自趕來。倒海符只救得一時三刻，長久就不靈了。我借了北海水，又有珊瑚瓶，我和你立在雲裡面見機行事。」秦漢才放了心。只見下面野熊仙、朱崖令軍士將籠燒得正猛，只聽得人聲說：「好大火啊！番兒只用此火，竇將軍也不怕。」又拍手大笑。朱崖叫聲：「師父，大火燒他，他裡面大笑，如何怎了？」熊仙說：「這不難。他有倒海符，不過一時三刻，再加柴火燒，怕他不死？」果然燒了一日一夜，火光直透雲霄。熊仙說：「是不見動靜，必然燒死了。」朱崖說：「非但燒死，鐵籠也作灰飛。」正說之間，又聽得裡面一虎喊道：「番兒，就燒我一月也無害於我，枉費這些柴草。」朱崖聽了大驚說：「師父，燒了他一日一夜還不死，倒在裡面罵人，真正妖怪了。」熊仙說：「我不信，再取乾柴去燒。」朱崖吩咐再取柴來，軍士稟道：「積下數年柴草，都燒完了。」朱崖聽說數年積草都燒完，倒吃一驚，即差能事小番，往銅馬、玉龍兩關借積柴。小番領令而去。燒到天明，煙火盡滅，鐵籠不動，懊悔無及，枉將積柴燒完，便與師父商議說：「此事如何？」熊仙說：「既燒他不死，也罷了。明日開兵。」
　　不表番營之事，再說王禪老祖用北海水救了一虎，對秦漢說：「大徒弟有百日災難，自有高人破關。我去也！」駕雲而去。秦漢拜別師父，回轉營中。仙童、金蓮看見關內火光直透，心中大驚，兩眼下淚。想秦將軍此去，靈符不靈。元帥說：「大事無妨。二位姐姐，不必傷心。」忽見秦漢來到，眾將俱來請問。秦漢上帳，將遇師父救了師兄，說災星未滿，大命不妨，說了一遍。眾將才得放心。金蓮、仙童聽了歡喜，望空拜謝老祖。元帥傳令，朱崖背信，起兵取關。只見帳下走出兩員女將，金桃、銀杏上帳說：「丈夫劉仁、劉瑞被他捉去，未知生死。今日願去見陣。」元帥叫聲：「兩位公主，那朱崖妖法多端，去不得的。」二將說：「丈夫被他捉去，今朝必要報仇，那怕番兒妖法。」元帥見他二人執意要去，令秦漢夫婦：「你二人幫助二徒媳出陣。」四將奉令出營，來到關前叫罵。
　　小番報進，朱崖大怒披掛。熊仙說：「徒弟，我同你出陣，殺盡唐將，與蘇國舅報仇。」一同出關，來到陣前，抬頭一看，兩位公主十分美貌，起了凡心。口中念動真言，飛沙走石，一陣狂風，眾將開眼不得，將二公主攝去，藏入山中。秦漢夫婦回營說：「元帥，小將夫妻相助二位公主打關，不想關中衝出野熊仙，手舞雙鞭，十分利害，與公主交戰。小將正欲衝鋒相助，他口中唸咒，頃刻飛沙走石，把二位公主擒去。特來報知。」梨花聽了大怒：「可恨妖道，擒我二公主。今日必要除他。」立刻傳令，親自出陣。同了仙童、金定、丁山、金蓮掠陣，五位將軍出營，殺到陣前。再表野熊仙把兩位公主攝入山中，藏於野洞，復又駕雲來到戰場。抬頭一看，又見四員女將，又起貪心，開口說道：「四位佳人，同我回山洞中輪流取樂。」四將聽了大怒，一齊出陣。丁山也向前，將野熊仙圍在中間。殺得野熊仙渾身是汗，忙祭起打仙鞭來打，正中丁山肩膀之上，叫聲：「不好了。」伏鞍敗陣。又祭起一鞭，打中陳金定背心，吐血而逃。野熊仙好不喜歡，雌雄鞭祭起，一上一下，來打唐將。又使神通，飛沙走石，殺出無數披頭散髮鬼將。仙童、金蓮慌張。梨花大怒，把手一指，沙石鬼將無影。熊仙大驚，復舞動雙鞭來戰。
　　仙童祭起捆仙繩，熊仙曉得仙家至寶，化道長虹而去，直往西山。
　　梨花心中不樂，傳令收軍。回入營中，秦漢說道：「世子丁山、金定夫人被鞭打傷，發昏營中，不得醒轉。乞元帥處治。」梨花、仙童、金蓮三將聽了，魂不在身，連忙觀看。三人兩淚交流，梨花說：「這仙鞭如此利害，定是八卦爐中之物。」忙將敷藥敷好，二人才得醒轉，疼痛不止。梨花說：「必須黎山求得師父丹藥，方可止痛。誰與我走一遭？」仙童說：「我師黃花聖母也有。待我前往。」梨花說：「事不宜遲，就此起行。」仙童打扮，扮做道姑，騎了騰雲駒，日行千里，別了元帥、眾將，起程而去。此話不表。
　　再言元帥說：「我看妖道一道黑氣在頭上出現，決是妖魔鬼怪，化作長虹而去，直往西方，必定有個巢穴，所以不進關門。想兩位公主決然也在那裡。誰將前去打聽下落便好。」秦漢說：「二位徒媳已被拿去，小將願往。」
　　元帥說：「秦漢肯去，我放心了。」秦漢奉命出營，飛上雲端，直住西方，約行數千里，只見一道黑氣沖天。秦漢想道：是了。按下雲頭一看，是一座高山。走進山去，見一石洞，兩扇門半開，走出數個小妖。秦漢見了避開。
　　聽得小妖兩個說：「我家大王有興，前日往金牛關去，捉得兩個美貌佳人。叫我買辦，今夜成親。連我們也有酒吃。」秦漢聽了，方知公主有著落。讓過了小妖，閃入洞中，果見酒席完備。秦漢見了大怒，提起狼牙棒亂打。眾妖一起上前敵住，被秦漢打得落花流水，將檯凳盡皆打碎。小妖報到裡面說：「大仙，不好了！外面有一矮將十分凶勇，口口聲聲要還公主。洞府打得雪片，眾妖打死一半，如今要打進來了。」
　　野熊聽了大怒，手舞雙鞭殺將出來，說：「你這矮子好生無禮。我正要做親，壞我好事，將我酒席打碎。爾來得，去不得了。吃我一鞭！」秦漢舉棒相迎，洞中大戰。熊仙張口，吐出毒氣，直奔秦漢。秦漢見了，倒拖棒且戰且走，被熊仙追出石洞。秦漢飛身而去。熊仙進洞，看見眾妖，都是頭破腦裂，心中不快，無心到裡面，也不成親，守把洞門，恐防再來。秦漢在雲中一看，不見野熊追趕，不如見師父求救兩位公主。算計已定，不消片刻，早到仙山。只見洞門開著，有兩個童兒出來，見了秦漢說：「師兄不去征西，到此何干？」幫漢將遇野熊仙之事說了，「特來叩見師父。」童兒說道：「師父請客，不便通報。」秦漢聽了，心中煩惱：「我師父家法甚嚴，不好進洞，如何是好？」又問聲：「師父今日請什麼客？」童兒說：「師父請二郎神楊戩老爺。」秦漢聽了大喜，「我師也曾說道，二郎神有七十二變化，孫行者大鬧天宮，被他降過。若是求得他去，野熊就好除了。只是不能見他一面。」
　　正在此想，只聽得師父笑聲，手挽楊戩雙雙出洞來了。不知後話如何，且聽下回分解。

第五十七回　二郎神大戰野熊　聖母收服二牛精
　　前言不表，再說秦漢連忙跪下，伏在路旁，口叫：」師父救命！」王禪老祖一看，認得徒弟，說道：「我前番在金牛關，借北海水救了一虎。今日又來求救於我。你且起來，說與我知。」秦漢聽得，立起身來說：「金牛關交兵，來了野熊仙，將金桃、銀杏兩位公主攝去。元帥命我前往追尋。尋到一山，有一石洞，乃野熊巢穴。強逼成親，被弟子打破筵席，洞中大戰。野熊妖法多端，被他殺敗，特來求師父救公主要緊。」王禪老祖說道：「徒弟，那野熊仙千年修道，變化多端，神通廣大。在八卦爐中煉成雙鞭，曾偷王母仙桃，我也降他不來。莫要惹他，快快回營去罷。」秦漢聽了，叫聲：「師父不救，兩位公主性命休矣。」流淚不止。二郎神聽了老祖之言，當中神目睜起，大怒道：「道友說那裡話來？我和你同是道門弟子，豈可長妖精之志氣，滅自己的威風。那野熊雖偷仙氣，終究畜類。令徒有難。我當代汝去救。」
　　老祖聽了大喜，叫聲：「道友發慈悲之心，同我頑徒去收熊精。」二郎神別了老祖，變一喜鵲，往西去了。秦漢飛身要去，老祖叫聲：「徒弟，那熊仙利害，知你必來求我。我備酒請楊戩老爺到此，我將言語激他，他大怒而去，必然收伏，梨花好進金牛關。去罷！」
　　秦漢拜別，飛身也往西來，到了孔介山野熊洞口，喜鵲先在樹上，叫聲：「秦漢你來了麼？」回說：「弟子駕雲來遲。望神君恕罪。但是妖精緊閉洞門，怎好進去？」楊戩說：「不難。」飛下樹來原變二郎神，手執金槍，立看洞門，關得密不通風。秦漢將狼牙棒來打，洞門裡面驚動了野熊。那小妖報知說：「唐朝矮將又來打門。」野熊說：「不要理他，今晚要做親。」秦漢打得手酸，洞門不動。楊戩看見，叫聲：「不要打了，待我看看。」一看，只見洞門旁邊有條碎縫。楊戩變作一蒼蠅鑽將進去，說：「妖精逃出，你就打死他。」秦漢應諾。
　　楊戩鑽進裡面，洞內寬大，只見這些小妖安排筵席，野熊當中坐著，吩咐小妖說：「你去請兩位美人出來成親。他若倔強，剝了衣服，綁來見我，取他心肝下酒。」小妖聽了，便往裡去了。二郎神聽了，仍變為人，提手中槍，照野熊劈面刺去，喝聲：「妖怪，不得無禮。我楊老爺來了！」野熊吃了一驚，抬頭一看，在天宮會過，認得是二郎神，唬得魂不在身，連忙走到裡面，取出雙鞭迎住，說：「二郎神君，我今夜成其好事，你來破親。既到我洞，吃我一鞭。」二人大戰，野熊吩咐小妖一齊上前圍住，那楊神君吹口氣，變有數百神君來打野熊。野熊看來難敵，拖了雙鞭，逃出外面。神君裡面趕出，小妖開了洞門，野熊逃出洞處。秦漢看見，將手中狼牙棒照頭打下，他就化一道紅光而去，秦漢吃了一驚。
　　楊戩走將出來說：「妖精呢？」秦漢說：「弟子見妖精敗出洞來，被弟子一棒打去，他化紅光逃了，竟往西南。」楊戩說：「他氣數未盡，造化了他。你進洞救出兩位公主，放火燒洞，盡行燒死小妖，破其巢穴，他無處棲身，再不敢來阻你西進。」秦漢奉命，回身打進洞中，將小妖盡皆打死，裡面救出兩位公主，回身一把火，燒得洞中亂煙直噴。那二位公主外面拜謝二郎神說：「回去有萬里之遙，焉能得見元帥？」神君說：「這倒容易，借陣風送你回去。」那楊戩念動真言，忽起一陣神風，將兩位公主送去。又叫：「秦漢，我去見你師父，說妖精驅逐。你速往軍中，叫元帥快進兵取關。」
　　秦漢叩謝。楊戩化一陣風而去，秦漢飛身回轉，此言不表。
　　再言元帥梨花同眾將營中昏悶。丁山、金定俱遭鞭打，不時發昏。仙童此去可求得仙丹？兩位公主被風攝去，秦漢追尋未有回音。正在此言，聽得帳外狂風從空吹落二人。元帥同眾將來看，原來是金桃、銀杏。令女兵扶入帳中，眾將大喜。元帥問起因由，兩公主將秦師父能幹，求得二郎神逐去妖精之事說了一遍。秦漢也回營繳令。元帥稱讚說：「多虧將軍莫大之功。但竇姐姐上仙山求藥一去不回，煩秦將軍走一遭，催促他早回，好救丁山、金定，然後開兵。」秦漢奉令，飛身竟往黃花山而來，此話不表。
　　再說竇仙童為何不回，有個緣故。那一日行到一高山，忽聽得山中喊殺連天，金鼓之聲。仙童心中想道：「深山曠野，那有人廝殺？走下山頭一看，只見山凹內有兩支人馬，東邊一員將，紅臉烏須，手執宣花斧；西邊一員將，黑臉紅須，手執大刀。各帶人馬，兩下交戰。仙童山上喝采說：「好武藝！可惜埋沒山中。」二將聽了，各住了手，抬頭一看，見了仙童，紅臉將叫聲：「賢弟不要比武了，你看山上有一位仙姑，單身獨馬看我們。和你趕去，奪得到手，做個壓寨夫人。」黑臉聽了大喜，二人拍馬趕來，大叫道：「那裡來女將？擅敢觀我山寨，快隨我去，做個壓寨夫人。」仙童聽了大怒，手舞雙刀敵住。一女兩男，殺得天昏地暗。紅臉將看來難勝，搖身一變，變一火牛，銜了仙童飛走上山。進了獨角殿，現了原形，放下仙童，令送房中，明日成親。殿中擺酒，黑紅二將飲酒。黑臉說：「大哥，此女決此凡人，不要逼他。待慢慢的弟與為媒，勸他順從。」紅臉將說：「多謝賢弟。」
　　不表二人飲酒，仙童被捉。再言秦漢奉了將令飛到九龍山，來到洞口，只見兩個仙姑出來，見了秦漢，叫聲：「師兄何處來的？」秦漢道：「我乃王禪老祖門下弟子秦漢，要求見聖母，望乞通報。」二姑聽了，連忙進侗，稟知聖母說：「外面有王禪老祖徒弟秦漢，有事求見。」聖母說：「喚他進來。」仙姑奉命，喚進秦漢。秦漢見聖母倒身下拜。聖母說：「聞你下山相助丁山征西，今有何事見我？」秦漢聽了，倒吃一驚：難道仙童還未到此？只得上前稟道：「弟子因薛世子、金定被鞭打傷，二人發昏，前日令竇仙童到來求丹藥，不知何故尚未回去。元帥放心不下，令弟子再來相求，望師父速賜丹藥相救，打發仙童速歸。」聖母聽了秦漢之言，說道：「仙童徒弟不曾到此，決定路上阻隔。你去尋了仙童同來，付你丹藥，相救世子二人。」
　　秦漢想道：「地闊天涯那裡去尋，這題目難了。」只得回身出恫，打從舊路飛騰。來到一高山，只聽喊聲。卻是為何？誰知那黑臉將勸仙童與紅臉成親，仙重大罵，殺將起來。黑臉變一水牛，把仙童捉去，後山捆住。秦漢看見，認得是仙童，提起狼牙棒，喝聲：「不得無禮。」劈頭打來。黑臉將抬頭一看，見了秦漢，不解其意，喝聲：「那裡來的矮子，吃我一刀！」大戰一場，殺得黑臉招架不住。
　　小妖報入寨中說：「大王，不好了！二大王被一矮子殺得不能招架。大王快去相救。」紅臉聽了，備馬出寨殺來，迎著秦漢，張天大口，放出火來，直奔面門。秦漢心慌而走，紅臉變了火牛趕來，要捉秦漢。秦漢飛上雲端。
　　紅臉大王見矮將飛去，倒覺心驚。正要進寨，秦漢又飛下，舉棒又打，打傷左臂，跌倒在地。素漢又要來打，黑臉大王大叫：「休傷我大哥。」將大刀架住。一場交戰，黑臉又殺不過，口噴大水。頃刻波浪滔天，搖身一變，變一水牛，來拿秦漢。秦漢還飛雲端。水牛收了法，用藥敷好火牛，緊守寨門。
　　秦漢尋到後山，只見仙童捆著，幾個小妖看守。秦漢說道：「竇夫人不必煩惱，我來救你。」小妖報知大王，那兩個妖精大怒。趕到後面，一個吐火，一個噴水，來拿秦漢。
　　秦漢正要飛騰，雲端來了黃花聖母，大喝道：「兩個孽畜，休得無禮！」
　　紅黑二精抬頭一看，見一道婆。棄了秦漢，來戰聖母。聖母念動真言，雲端落下一位天神，頭戴金盔，鳳翅分開，身穿金甲，手執降龍杵，口稱：「聖母有何法旨？」聖母說：「今有火水二牛作怪，與我收去。」「領法旨。」
　　那神將大喝一聲，將杵打下，變現火牛。騎在背上，將紅繩貫穿在鼻孔說：「孽畜，快隨我去。」只見那只火牛扁扁服服，駕火隨了那位神將飛空而去。
　　那黑臉將見了大怒，喝聲：「妖道，如何拿我哥哥去了？」手舞大刀殺來，聖母將金如意迎住。黑臉張開口噴出大水來了。聖母笑道：「孽畜，孽畜，留你在世，仍舊害人。收伏你回山去罷。」口中唸咒。又見雲端來了一位天神，頭戴金箍，紅髮披耳，身穿繡龍短襖，面如鍋底，腳下烏靴，雙手打拱，口稱：「聖母有何法旨。」聖母說：「銀河水將，速將水牛收歸回去。」「領法旨！」那水將跳入水中，將牛連打三下，騎在牛背上，穿了鼻孔，隨水而去。
　　山中大小眾妖見主將拿去，各自逃散。秦漢大喜，解放仙童。仙重叩見師父救命之恩。聖母說：「徒弟，你來意我盡知，該有二牛之難，虧秦漢尋得到此，救了你。我有金丹一粒，速回去救丁山、金定。後諸仙陣再會。」
　　說罷騰雲而去。仙童、秦漢望空拜謝。仙童騎上騰雲駒，秦漢戴著鑽天帽回營。元帥正在營中等候，秦漢光到，說起此事。元帥聽了說：「虧了秦將軍尋到聖母收牛，不然我姐性命難保。」望空拜謝聖母。
　　不多時仙童到了，元帥迎接。接進營中，訴說一番，取出金丹，毫光萬道，「師父命我將金丹救世子、陳妹妹。」便將金丹調好，來到後營。一看見二人只有一息之氣，把藥敷在傷處，不消片刻，二人醒轉，床上坐起。元帥說明，二人走下床來，拜謝秦漢。營中排筵，與秦漢賀功。金桃、銀杏兩應公主也來拜謝秦漢。秦漢吃得大醉說：「明日我還要進關，訪兩個徒弟、羅章、竇師兄他們的下落。」知後事如何，下回便見。此一回乃秦漢救金桃、銀杏、仙童小團圓。

第五十八回　芙蓉設計殺朱崖　梨花兵打銅馬關
　　話說秦漢等到三更，飛入關中，往番營一看，見鐵籠懸掛著。想道：不要餓壞了。叫一聲：「竇師兄。」籠內應道：「師弟，你來了麼。事體如何？快來救我。」秦漢說：「師兄你安心守著，待我刺死了朱崖，便來救你。」
　　說罷，飛入後營。見番兵防備甚嚴，難以下手。又到後邊伏在簷上。聽得下面有人言語，乃劉仁、劉瑞對羅章說：「……我想元帥因而不打關。又聽得二公主被野熊攝去，性命決然不保。」羅章說：「二位兄弟，我和你虧了監軍款待，不至餓死，真感他思。沒有他夫妻照管，決然此命難保，想他無益。昨日聞得監軍沃利說：「朱崖好色之徒，搶了民間有夫之女，名喚趙芙蓉，十分美貌，強要為妾。此女不從，夫人苦功，只是不聽。只要在他身上刺死了朱崖，此關好破了。」正在此言，忽聽落下一人說：「你三人做事，要行刺朱崖，我要出首了。」三人大驚。
　　羅章抬頭一青，原來是秦漢，放下了心，說道：「將軍到此，二公主消息如何？」秦漢將二郎神救公主之事細說一遍。二劉大喜，望空拜謝二郎神，又拜秦漢，秦漢說：」我方才屋上聽得此計甚妙，須要通知趙芙蓉。我外面打關，雙路夾攻，金牛關立破。」三人聽了大喜。秦漢飛出關外，報知元帥，說明此事。梨花聽了大喜，今秦漢先進關中幫他行事。傳令整備打關，此言不表。
　　再講監軍沃利，待三將甚好，不甚吃苦，每日倒有好酒肉。那夜沃利送了晚膳進來，見三將流淚。沃利開言說：「我看你往常雖然愁煩還好，今夜為何悲苦？說與我知。」三將叫聲：「恩人，我們被擒到此。難以脫身。若得恩人相救，事當圖報。」沃利說：」我久有心放你歸唐，但本官厲害。若能除了他，就好解救獻關。」三人聽了，雙膝跪下說：「恩人，果然救我，我已有計了。只要通知趙芙蓉，他若依允，除朱崖不難。」沃利說：」容易，侍我對妻子講明，來報你們。」三人吃完夜膳，沃利收拾進內，與連氏說知。
　　那連氏妻子笑道：」我又不是貂蟬，如何做得美人計？」沃利說：」娘子又不要行計，要你引他進去，見了趙芙蓉，此計必成。」連氏說：「這容易。」
　　沃利大喜，來到監中，通知三將，如此這般。
　　羅章與二劉打扮成番女模樣，同了沃利來到家中，見了連氏。那連氏也是愛風流之女，見了二劉，十分得意，只少一杯清水，恨不得將二人吞在肚中。有丈夫礙眼，忙挽了二劉手，張燈引進後營。只聽得連氏對芙蓉說：「你明日只說依允，將酒灌醉朱崖，刺死了他，才得夫妻團圓，免至失節。」芙蓉說：「我膽小，只怕做不來。」連氏說：「我三個小妹十分有力。你大膽行去，決不妨事。過來見了大娘。」那三個假番女上前拜見芙蓉，算計停當。
　　次日沃利報與朱崖說道：「芙蓉被我勸他心轉，今晚完其花燭，成就美事。」
　　朱崖說：「難得你勸他心轉，其功不小。」命左右快備筵席，今晚與芙蓉成親。
　　金丸夫人曉得，走出外面，見了朱崖，夫妻坐下。朱崖說：「夫人，今日出堂何干？」夫人道：「將軍，妾恩唐兵扎駐關外，野熊一去杳無音信，須備退兵之計為妙。如何不思忠心報國，今日反做貪花好色？快快放還芙蓉，商議破敵方好。」朱崖說：「不勞夫人費心。若說敵兵臨境，已殺他膽散魂消，料他不敢再來攻關。況且芙蓉生得美貌，下官見了他十分得意。夫人休要吃醋，進去罷。」夫人看來勸不轉，流淚歸房。
　　果然其夜朱崖中計，芙蓉假作歡笑，陪朱崖酒，擊鼓催花。朱崖大喜，飲得大醉，說：「夫人扶我房中去睡罷。」扶入房中，朱崖和衣而睡，鼻息如雷。芙蓉想道：此時不下手，等待何時？將采衣脫落，床頭取出青風寶劍，正要動手，倒卻心驚，滿身發抖說：「不得不如此了！」放下膽，拉開錦帳，將寶劍砍去，中在左臂。朱崖大叫一聲：「不好了！疼死我也。」走下床，將芙蓉推倒外面。羅、劉三人銅錘打開門，各拔出腰刀，將朱崖亂斬亂砍，殺死了朱崖，即忙扶起芙蓉。正要殺出，只聽得關外喊聲震天，元帥大兵攻關。
　　秦漢鐵籠內放出一虎，二人在內殺出，斬關落鎖，放進大兵，番兵遭此一劫，也有砍破腦的，也有殺死的，也有槍傷的，也有刀刺的。番兵見無主帥，殺死大半，不死的俱逃往銅馬關去了。金丸夫人聞報，唬得魂飛天外，披掛趕進洞房，裡面殺出三個小將，大喝道：「蠻婆那裡走！」夫人見了，喝道：「你三個什麼人？擅敢無禮！外面唐兵破關，快請將軍拒敵。」三人喝道：「你丈夫被我們砍為數段，你若不信，進去快看來，應了背信賭咒之罪。」夫人大驚，忙走進房，見了朱崖屍首，大哭一場。番女報進說：「大唐人馬已殺進府中來了。」三將正要動手，夫人說：「你們不必如此，我夫已死，難道我獨生？」望空遙奔，拜畢拔出寶劍自刎而亡。
　　三將迎接元帥入內升坐，請出芙蓉，說：「小妹子一計斬了朱崖，待奏聞聖上，賞賜大功。」送芙蓉回家，芙蓉拜謝而去。又稱金丸夫人盡節，命棺槨埋葬。屯兵關中。那一虎、秦漢、劉仁、劉瑞進營拜謝元帥。元帥命薛金蓮、金桃、銀杏會了竇一虎、劉仁、劉瑞。三對夫妻悲喜交集，俱虧了秦將軍救命之恩。元帥令三對夫妻拜謝秦漢。秦漢謙遜說：「是你自己福分，與我何干？」六人都上前拜謝。
　　元帥一面捷報唐王。其時正是寒冬天氣，唐天子大悅，差欽差賜錦袍賞賜將士。不一日送到金牛關，元帥接旨謝恩。再停半月，商議西進，放炮起行。先鋒羅章上帳說：「小將同劉家兄弟若無監軍沃利照管，此命難保。望元帥謝他救命之恩。」元帥說：「羅將軍之言有理，命他鎮守金牛關。」沃利上前叩謝。
　　離了金牛關，往西而進，大雪紛紛，朔風凜凜。傳令紮住平陽之地安營，待天晴起程。眾將得令，一聲炮響，紮下營盤。營中排宴賞雪，頃刻雪高三尺。同三個孩兒一同飲酒，薛勇、薛猛，年六歲。元帥所生薛剛，年方三歲，生得赤黑，像煙熏太歲，水磨金剛。丁山說：「我奉旨西征，只望早平西番。不想在路破關奪寨，耽擱年久，父親骸骨不曾安葬。母親又不能侍奉。心中好不煩惱。」梨花說：「今西番十去其八，只有銅馬、玉龍兩關，有何難處，待擒了番主，回朝有日，不必介懷，暫且飲酒。」仙童、金定皆勸丁山，此話不表。不覺住了一月，天氣晴和，傳令起兵。又行了半月，到了銅馬關。傳令安營，候明日打關。眾將一聲答應，成炮安營，此話不表。
　　再講那銅馬關守將，乃弟兄二人，把守東西兩座關頭，俱封王位，長名花伯賴，次名花叔賴，皆有萬夫不擋之勇。花伯賴聞報金牛關已失，不日兵到銅馬，忙請兄弟到衙，說：「兄弟，我聞樊梨花用兵如神，有許多法術，勇將甚多，與你商議怎生拒敵？」叔賴說：「哥哥不要著忙，關內有雄兵十萬，何足懼哉？弟前年通好諸番，偶到五龍山經過，那山中有五位仙女，分青、黃、赤、白、黑，乃龍王之女，俱有神術，神通廣大。正在演陣，見了兄弟收為徒弟，贈我神鞭，又有火眼金鶯，十分利害，上陣交戰，啄人眼睛。有了這兩件寶貝，何懼唐兵百萬？」花伯賴聽了大喜，說：「兄弟，你既有神鞭、金鶯，還要寫書到五龍山，請他姊妹到來，破唐兵甚易。」叔賴說：「哥哥之言有理。」一面修書往五龍山，一面整頓交戰。此話不表。不知後事如何，且聽下回分解。

第五十九回　盜金鶯秦竇逞能　攝魂鈴擒花伯賴
　　適才活言不表，再說唐營。次日天明，元帥升帳，令先鋒羅童領兵一萬打關，羅章領令，結束停當，頂盔貫甲，上馬提槍，領兵出營。來到關前，抬頭一看，兩山環繞，中間關城。令軍士大罵。
　　小番報入關中。花家兄弟聞報，全身披掛，帶領番兵，放炮開關，衝出兩支人馬，來到陣前。羅章抬頭一看，見為首二將，俱是紅扎巾，狐尾當頭，雉尾高挑，身穿金甲，一人提槍，一人拿鞭，臉分白黃，都騎高馬，一樣打扮。羅章明知花氏兄弟，挺槍出馬，直刺花伯賴。伯賴大怒，舉槍相迎，戰有二十回合。叔賴見兄不勝，提鞭出陣助戰。羅章全不在心，一條槍敵住兩般軍器，一場大戰，又戰到五十餘合。羅章全不懼怯，越戰越有力。叔賴放出金鶯，飛空撲面衝來。羅章大驚，回馬就走，被叔賴一鞭打來，正中肩上，伏鞍大敗而走。花氏弟兄在後趕來。
　　探子報入營中說：「羅先鋒被番將鞭打肩上，大敗而走，請元帥發兵接應。」梨花聽了大怒，令丁山出陣接戰。劉仁、劉端為左右救應。三將得令，領兵衝出。讓過羅章，接住花家兄弟交戰。劉仁、劉端也向前，殺得花家兄弟汗流浹背。伯賴拖槍回馬就走。丁山在後趕殺，叔賴獨戰二將，又放出神鶯撲面飛來，劉仁、劉端看見，回馬就走。叔賴又祭起鞭來，正中二將背上，幾乎落馬，眾將救回。丁山正追伯賴，聽得二將被打，正欲回身來救，叔賴神鞭已到面前，打中肩上、伏鞍大敗而逃。花氏兄弟大喜，驅兵掩殺，殺死唐兵一大半。探子報入營中，元帥大驚，令秦漢、用娥、一虎、金蓮四將速擋花家人馬，快救回三將。「得令！」四將領兵出營。那花氏兄弟大殺唐兵，見紅日沉西，又見大唐人馬衝出，鳴金收軍。進關排宴慶賀，此話不表。
　　再言元帥梨花。眾將救回三將，四員大將俱皆打傷，忙將丹藥敷好，一時痊癒。元帥說：」羅將軍，番將用何法術將諸將打傷，連輸二陣，損兵大半。」羅章說：「小將今日出去打關，見關上扯起繡旗，書著花伯賴、花叔賴，關旁兩座高山，東西兩將鎮守。那叔賴身邊有一隻火眼金鶯放出，要吃人眼目，小將招架不住，被神鞭打中。」元帥說：「他有金鶯利害，傷損我兵。明日出陣，眾將須要小心防備。」眾將依令不表。
　　再言秦漢對一虎說：「元帥也防備金鶯。待我與你今晚盜取金鶯，明日出戰，自然得勝。」一虎依言，當夜瞞了元帥，一個鑽天，一個入地，私進關中。來到番營，想道：「金鶯乃叔賴之物，必在西營。」叔賴身邊有兩個愛妾，一個名愛娘，一個名歡娘。歡娘乃貪淫之女，俱皆絕色。這歡娘因叔賴不進他房，在燈下長歎，怨言仇恨。
　　秦漢在屋上聽得明白，想道：「原來此女怨恨，待我看一看。」飛落階前，往房中一看，果見此女手托香腮，眼中流淚。秦漢看見，進房抱住番女。
　　那歡娘一看，大驚說道：「你這矮子，是人是鬼，快快說來。」秦漢笑道：「你不要看輕了我，我雖身矮，乃大唐名將秦漢，有鑽天之術，來探軍情，見美人彈琵琶聲聲怨言，驚得我在雲端內跌入你房。今夜與你成其好事，勝自空房獨宿，休錯過良辰美景。」那歡娘聽了說：「看你不出，倒是唐朝上將。既蒙見愛，今晚從了你，待破了關，要娶我的。」秦漢說：「這個自然。」
　　正要上床，那一虎在地下聽得明白，鑽將出來，喝道：「你兩個做得好事。」
　　唬得二人大驚。歡娘一看，又是一個矮子。秦漢說：「師兄為何也在此？」
　　一虎說：「師弟不要貪色，和你既進關來，盜金鶯要緊。」秦漢對歡娘說：「夫人，我和你後會有期。不知金鶯放在何處？」歡娘說：「那金鶯乃夫主防身之寶，東房去尋。」秦漢說：「承指引了。待破了關，娶你成親。」秦漢飛入東房；一虎地行入內。歡娘想道：怪不得唐朝女元帥殺得西涼勢如破竹，關門指日可破。二大王呵，我不負你，你偏待我。我今日打點歸唐，只候破關。
　　不表水性楊花之女，再言兩員矮將飛到東房，見房中燈燭輝煌，照得如同白日。房中也有一個女娘，坐在床前，也生得絕色，也口出怨言。對於錦帳，叫聲：「冤家，為何象死人一樣睡了？不念奴家青春，正好雲情雨意，鸞鳳顛倒，醉得如此！快快醒來，脫了衣服好睡。」叫了幾聲，鼻息如雷，只是不應。那愛娘無奈，脫了衣賞，露出了嫩粉肌膚，斜露酥胸，鑽入帳內，噯聲歎氣。秦漢在帳外見了他明眉，好不動人，想道：「這番兒，好受用。」
　　正當三更時分，好下手了，但不知金鶯放在何處？立在欄杆邊團團尋覓。只見一虎鑽出對秦漢說：「師弟，你不見床頭前掛著的不是金鶯麼？」秦漢一看果然。忙走到床前，取下籠來。誰想金鶯大叫起來，床上叔賴驚醒，翻身坐起一看，秦漢接了一虎的鶯籠，飛在雲端。叔賴下床，見一矮子大怒，取過神鞭打下。一虎身手一扭不見了。叔賴大驚說：「這人倒有地行之術。」
　　抬頭一看，不見了鶯籠，唬得魂不附體，說：「矮子不曾拿去，為何不見了？
　　又是奇事。」只聽得半空中金鶯叫聲，連忙出外，抬頭見雲端又有一個矮子，提了寵兒，說道：「花叔賴，你靠著這隻金鶯兒，昨日陣上傷我四員上將，我秦將軍盜取了。」說罷飛去。叔賴說：「可惜金鶯，蒙師父五龍公主贈我，上陣至寶。不料唐營有鑽天入地之人，要來行刺也不難。」傳令兵士營中守護，亂到天明。此話不表。
　　再言秦、竇二將回入營中，秦漢說：「師兄盜鶯，未奉軍令，倘元帥知道治罪不便。」一虎說：「師弟，將鶯踹死，埋其形跡。」秦漢點頭，果然將鶯連踹數踹，登時而死。二人不睡，候到天明。
　　元帥升帳，眾將分立兩旁。元帥說：「昨日傷了四員將，今日誰去打關。」
　　閃出天蓬黑臉陳金定，上帳說：「未將願去打關。」元帥說：「姊姊雖然勇猛，不可獨往。」令月娥同去，兩員女將得令。金定提錘，用娥使雙刀，全身披掛，上馬出營。帶了人馬，殺到關下叫罵，那花叔賴不見了金鶯，正與伯賴商議，聽得番兒報說：有二員女將攻關，二人一聽大怒，開關出陣。叔賴接住金定；伯賴迎住月娥。二女兩男，一場大戰。伯賴與月娥戰到數十合，伯賴實難取勝，回馬詐敗而走。月娥喝聲：「那裡走！」隨後趕來，取出攝魂鈴一搖，伯賴馬上坐不住，迎面一交。跌下馬來。番兵正要來取，被月娥輕舒猿臂，捉過馬來，回馬飛奔進營獻功。那叔賴實戰不過金定，見兄被捉，回馬大敗而逃。金定在後追趕，叔賴不進關中，落荒而走。一路追去，追到山凹內面，叔賴說：「好利害的蠻婆，叫我前無去路，後有追兵，我命休矣！」
　　只見騎鶴一仙女落下說：「陳金定休得無禮！俺公主在此。」手執雌雄寶劍，敵住金定。金定昔日在武當聖母處認得的，喝聲：「赤龍公主，你是出家修仙學道之人，也來管閒事，待我擒番將獻功。」公主大怒說：「陳金定，那花叔賴是我姊妹的徒弟，焉能不救，你若贏得我手中寶劍，我便還你。」
　　金定性子急猛，聽此言大怒說：「休得誇口！」舉起鐵錘打去。公主將雙劍交迎，兩下大戰，叔賴見了大喜說：「救兵到了！」飛馬逃入關中。二人正在廝殺，聽得虛空鶴叫，又來了四位仙女。金定看來不對，回馬而去。五龍公主也不追趕，駕鶴進關。叔賴接入營中，說道：「金鶯被矮子盜去，哥哥又被捉拿，方纔若無師父相救，弟子性命難保。」五位公主說：「徒弟不須煩惱。梨花依黎山門下，傷我同道之人甚多。今我姊妹承你書來相請，今下山來，我們擺下一陣，與他分個高下，比一比手段。若破得我五龍陣，方算梨花有本事。若不能破，管叫唐兵百萬盡力飛灰，歸復西番地方，中原可得。只少上將雄兵，有了這二件，就容易了。」叔賴說：「這不難。待弟子修本進朝求救，自然有雄兵猛將。」五龍公主說：「徒弟，事不宜遲，快些修本，奏知朝廷。」不知修本進朝如何，且看下回分解。

第六十回　哈迷王坐朝議敵　梨花觀看五龍陣
　　適才話言不表。再言那哈迷國王駕坐早期，文武朝見已畢，分立兩班，便開金口說：「寡人因國舅蘇寶同起兵伐唐，反被薛仁貴父子領兵西進，奪去我國許多地方，殺死無數兵將，可恨樊梨花賤婢，弒父誅兄，投降唐王。前年聞報白虎關楊藩父子身喪，薛仁貴身亡。彼時唐王反把樊梨花為帥，奪我地方。他法術利害，金牛關朱崖夫妻盡節。目下兵犯銅馬關，花家兄弟未知勝負，諸卿有何主見？」
　　班中閃出一位大臣，頭戴烏紗，狐尾當頭，身穿蟒袍，腳踏烏靴，俯伏奏道：「臣雅裡丞相有事啟奏。」「奏來。」「臣因國舅蘇寶同被樊梨花大破金光陣，血光衝散而逃，已有表章奏聞，他往名山各處洞府求神仙法術，要剿滅大唐，復奪中原，以報大仇。一去之後，並無信息。使唐兵打到銅馬關。今有花叔賴表章進上，狼主龍目觀看。」奏畢，將本章呈上。
　　接本官接了，放在龍案之上，國王一看，方知五龍公主擺五龍陣，缺少上將，故來請命。狼主問：「兩班文武，誰將去銅馬關搭救？」王言未了，武班中閃出駙馬蘇定國，執笏當胸，奏道：「臣願領兵，保舉四將同往。」
　　國王說：「卿保舉何人？」「臣保舉殿前雲必顯指揮、方萬春平章、忽突大黃毛洞主、郝麒麟，臣同四將前往，立破大唐兵將，自然奏凱回朝。望我主免憂。」國王聽了龍心大悅，傳旨宣召。四將一齊朝見，三呼謝恩，當殿插花賜酒，封五將為神武大將軍，到銅馬關聽五龍公主調用。五將謝恩出朝，國王駕退回宮，文武朝散。次日駙馬蘇定國到教場，點齊人馬大兵十萬，帶同四將，離了都城。到十里長亭，各官設酒餞行。
　　定國等下馬立飲三杯，辭了百官，竟往東而進。你看旌旗浩蕩，號帶分明，三軍司命，一路而行，此話不表。
　　再言陳金定進營，參見元帥，將追花叔賴遇著五龍公主救去之事，說了一遍。元帥說：「月娥活擒花伯賴，已入囚車，奏主發落。姊姊遇著五龍公主，如今倒有一番廝殺，傳令把兵馬退下十里，且慢打關。」眾將一聲得令。
　　只有秦漢、一虎二將不服，上帳說：「元帥休長他人志氣，滅自己威風，且慢退兵。雖然五龍公主利害，小將明日再去打關，探其法術，再計議未遲。」
　　元帥聽了說：「二位將軍之言有理。」傳令緊守營盤，放炮一聲，營盤扎得堅固，不表。
　　再言次日元帥升帳，點秦、竇二將出營打關。二將得令，領兵殺到關下，番兵報入關中，叔賴聽報，忙來參見師父，說：「前日盜鶯的上天入地二人又來打關，如何退得？」白龍公主說：「徒弟，不必慌，待我們前去拿他進關，斬首號令，出你的氣。」叔賴大喜，點兵開關。白龍公主騎鶴來到陣前。
　　秦漢抬頭一看，是一位仙姑，頭戴魚尾金冠，身穿鶴氅白衫，手舞雙刀，騎下仙鶴。見了秦漢、一虎喝道：「你兩個無名小卒，快叫梨花出來見我。」
　　二將大怒，喝道：「妖婦，我元帥豈可見你的麼？吃我弟兄棍棒！」照白龍公主打來，公主大怒，將雙刀敵住兩人，大戰數十餘合不見輸贏。公主想道：「果然二將勇猛，話不虛傳。」即忙取下乾坤小傘說道：「矮將看傘！」把寶傘撐開，放出五色祥雲，把二人眼目罩住，一個筋頭，跳進傘中去了。白龍公主收兵進關，唬得唐兵膽消魂落。回營報知元帥說：「秦、竇二將被番兵一員騎鶴道姑撐開傘，二將就不見了。那道姑收兵進去了，特來報知元帥。」
　　元帥大驚說：」我曉得五龍公主法術多端，昨日退兵十里，計議與他廝殺，那二將倚勇不服，打關，至被擒去。如何是好？」月娥、金蓮二將上帳說：「元帥，那妖婦拿我丈夫，我們明日打關要救回來。」元帥依言。當夜不表。
　　再言公主進關，叔賴接入帳中，叫聲：「師父，兩個矮將怎麼樣了？」
　　公主說：「我已拿在傘中，此時化為血水。」叔賴大喜，吩咐擺酒賀功，五位公主朝南坐著，叔賴下面相陪。酒至三杯，聽得傘內開聲說：「我王禪門下，有九轉元功。你雖然吃酒，不免要斬你五條妖龍。」叔賴聽了大驚，黃龍公主叫聲：「五妹，你的寶傘有靈，拿人就死，今日為何不靈？」白龍公主說：「這也奇了。」忙取寶傘撐開，只見兩個矮子一個觔斗跳將出來。公主大怒，吩咐拿捉，番兵正要動手，只見二人拍手大笑說：「不勞你們拿捉，我去也。」秦漢飛上天去，一虎鑽入地去。五位公主看得呆了，倒覺心驚。
　　叔賴說：「先前說過的，他有鑽天入地之術，誰想又被他逃了。」黃龍公主說：「方纔不聽他說麼，他說王禪門下，九轉元功，煉就真身，不得化為血水。待我明日出關，祭火珠燒死唐兵百萬，才見五龍山手段。」叔賴甚喜不表。
　　再言秦、塞二將回營，參見元帥。元帥大喜，說：「二位將軍被乾坤傘拿去，我心甚憂，我王洪福，恭喜回營。說與我知。」二將說道：「元帥，那寶傘果然利害、見他撐開，有萬道毫光，把我二人眼目遮瞞，跌入傘中。若是凡人化為血水。幸我們師父傳授金丹，防身之寶，遇有急難，吞在肚中，不能壞身。放開傘來，逃走回營，得見元帥。」元帥大喜，說：「今日金蓮、月娥二員女將要去打關，你二將去助陣，須要小心。」秦竇二將說：「願去幫助。」夫妻兩對喜歡，整備打關。
　　有番營差官下戰書說：「唐將停留數日，待擺五龍陣完了，見個雌雄。」
　　元帥批允。差官回入關中，報與叔賴說：「唐元帥批允。」叔賴與五位公主擺陣，缺少兵將。正在此言，番兒報進說：「朝廷差駙馬蘇定國領兵十萬、大將四員到了，請二大王出關迎接。」叔賴大喜，出西關接進營中見禮，設酒接風。
　　次日五位公主操演人馬，演熟出關，擺下五陣，東西南北中央。第一陣名曰黑龍陣，黑龍公主守將台督陣，點大將郝麒麟守住陣門，內中黑氣沖天，變化多端，憑你神仙入陣，性命難保。第二陣名曰白龍陣，白龍公主督陣，大將忽突大守住陣門，內中白霧漫天，變化無窮。第三陣名曰赤龍陣，赤龍公主坐中軍，點大將雲必顯把守陣門，內中紅光焰焰，好不怕人。第四陣名曰青龍陣，青龍公主督陣，點大將方萬春守住陣門，內中青雲慘慘，第五陣名曰黃龍陣，黃龍公主守將台督陣，駙馬蘇定國守住陣門。十萬雄兵，按分五行，金、木、水、火、土，分五陣操演，操了五日，精熟。
　　五龍公主見陣圖已完，到六日各駕仙鶴到唐營討戰。梨花聞報，擺隊伍出營，旗分五色，一隊一隊而出。梨花頭戴金冠，身穿錦袍，內穿金甲。男左女右一字擺開，眾將戎裝，兵士精神抖擻。五位公主見了說：「名不虛傳，果然行軍有法，紀律分明。」叫聲：「樊梨花出來會我。」梨花聽了出陣說：「五龍公主，我與你風馬牛不相及，為何擺下陣圖阻我西進？若不回兵，不要怪我無情。」五位公主說：「樊梨花，你仗了黎山門下欺我教門，故此我姊妹們不服，擺下一陣。你若破得，我姊妹們讓你，若不能破，休怪我等。」
　　梨花說：「我一路征西，破了多少陣圖，何在這小陣，你且閃開，待本帥看看，好破你陣。」公主說：「你既看看，這也隨你，不要害怕。我且回陣。」
　　梨花同了月娥、金蓮三騎馬來到陣前，喝道：「五龍公主，本帥既來看陣，休放冷箭。」公主說：「放冷箭，非為好漢。」說罷進陣去了。梨花一看，果然陣圖利害，前呼後應，變化無窮，左衝右擊，陣中寶光騰騰焰焰，頂上五雲結蓋，看了到也驚駭。正在躊躇，不好進陣。五龍公主在陣中衝出說：「樊梨花，如今可曉得陣中利害麼？」梨花說：「這些小技，有何難破？」
　　說罷三人回營，不知怎樣破陣，且聽下回分解。

第六十一回　樊梨花一打五龍陣　竇一虎求借芭蕉扇
　　前話不表。再言梨花在馬上想道：方才一時許他破陣，若懼不去，被他們笑我無能。想五龍陣，無非按五行生剋，但陣中毫光萬道，寶貝不少，凡人不能進去，須有術之士、仙教弟子，方可去得。就傳令月娥、金蓮二將，付靈符一道，保護其身：「去打青龍陣，須要小心。」二將領令而去。點秦漢、竇一虎：「你有金丹保命，去打赤龍陣。」二將領令而去。又點仙童、金定二員女將：「各帶靈符護身，防他寶貝傷人，去打白龍陣。」二將領令而去。梨花想道：「軍中能知仙法只有八人，已差去六人，我與丁山去打黃龍陣。只一黑龍陣誰去打？」正在此想，只見尉遲青山解糧到來，參見元帥。
　　元帥大喜說：「你竹節鋼鞭乃仙傳之寶，可以去得。」他黑臉黑甲，正應黑龍。命他同先鋒羅章付靈符一道，去打黑龍陣。二將高興，領兵而去。令劉仁、劉瑞、金桃、銀杏同眾將守住營盤，不可輕動。眾將領令。
　　梨花、丁山去打中央黃龍陣，見陣中殺氣沖天。再表月娥、金蓮打入青龍陣內，巨見陣中衝出一員番將，好不利害。見他青盔青甲青臉，坐下青鬃馬，手執開山大斧，大旗一面，書名大將方萬春。出馬攔住陣門，大喝道：「二位佳人休來送命，倒不如陣前投服，收留成親。」二將聽了大怒，說：「不必多言。」將雙刀劈面砍去。方萬春使斧相迎，戰有數十合，月娥將攝魂鈴搖動，方萬春倒撞下馬。金蓮正欲去斬，只見青龍公主騎鶴而出，喝聲：「休傷我將！」執劍砍來。月娥、金蓮雙刀架住，三人大戰。公主搖動百靈旗，忽聽得陣中一聲響亮，趕出無數怪獸，張開血盆大口，飛奔前來吃人。
　　二人唬得魂不在身，回馬出陣，敗歸大營。
　　那秦漢、一虎打入赤龍陣，見陣裡紅光中衝出一員番將，臉如紅棗，紅盔紅甲，騎下胭脂馬，手執大刀，旗上書名雲必顯，舞刀攔住說：「你兩個矮東西也來打陣，吃我一刀。」二將根棒相迎，殺得番將招架不住，回馬就走。二將正要追趕，赤龍公主飛鶴而出敵住，祭起雌雄劍，當頭砍來，秦漢、一虎看來不好，俱入地走了。
　　再說仙童、金定二將，殺入白龍陣，見白霧漫天，衝出番將忽突大，白盔白甲，坐下銀鶴馬，手執銀槍，擋住廝殺。戰未數合，番將大敗而走。白龍公主衝出，撐開寶傘，二將見了，叫聲：「不好！」各人大敗逃回。白龍公主收了寶傘回陣。那尉遲青山、羅章殺入黑龍陣，陣中黑氣沖天、衝出番將郝麒麟，接住廝殺。郝麒麟豈是尉遲青山對手，戰不數合，回馬就走，裡面衝出黑龍公主，把百葉幡搖動。二將幸得靈符在身，不能化為血水，跌下馬來，陷在陣內。
　　再言梨花同丁山殺入黃龍陣，只見黃沙漠漠，衝出番將蘇定國，金盔金甲金臉，坐下黃驃馬，像秦瓊轉世，手執黃金鑭，衝出攔住說：「通下名來。」
　　丁山說：「我乃平遼王世子薛丁山，同妻元帥樊梨花到你陣，快快下馬受死，免污手中戟。」蘇定國聽了，大怒說：」國王正要拿你二人，要碎屍萬段，方雪此恨。」丁山、梨花大怒，戟刀向前，要斬定國，定國把雙鑭相迎，一場大戰。黃龍公主衝出助戰，祭起火珠，滿陣大火。梨花借火遁而逃。丁山陷在陣中，幸得靈符護身，不致損命。梨花回營，眾將都說陣中寶貝利害，不能破陣，回來繳令，惟世子丁山、尉遲青山、先鋒羅章三將陷在陣中，未知性命如何，元帥聽了，悶悶不樂說：「三人大命不妨。」傳令緊守營盤，三日之後，計議救他。
　　忽報朝廷差軍師徐梁賜錦袍到，元帥出營接旨，開讀已畢，山呼謝恩，香案供著。然後與軍師見禮。徐梁說：「為何世子丁山、尉遲青山、羅章不見請來，好領錦袍。」元帥將破五龍陣陷在陣內說了一遍，徐梁軍師說：「既是如此，不必煩悶。你師廣有神通，差人去請來，好破此陣，以救三將。」
　　犁花聽了，如夢初醒。說：「承教。」軍師辭別，元帥同眾將送出營門，回身修下書信，差秦漢、一虎速往黎山老母處投上。
　　二將領書，鑽天入地而去。不一日，早到黎山。秦漢落下雲頭，來尋洞府。一虎也在地中鑽將出來，說道：「師兄，那邊蒼松成徑，翠柏成林，卻不是洞府麼！」二人來到洞口，叩門三下，洞門開了，走出二位女道童，見了二人說：「莫非王禪老祖門下秦漢、竇一虎麼？」二人大驚說：「女師兄怎麼曉得？」女仙童說：「我師父說，命你進去。」秦、竇共同進洞，但見仙鶴成群，仙鹿成對，仙花仙草滿洞，二人行至中殿，見老母坐在禪床。二人跪下叩拜，送上書信，老母說：「你來意我盡知，薛丁山三將該有五十日災難。你二人可往南海落珈山觀音菩薩座下，求善才去，好破此陣。一往西方火焰山牛魔王夫人鐵扇公主借芭蕉扇，好破火珠。去罷。」二人拜謝出洞。一虎說：「師兄，你往南海可以飛過去。我地行往火焰山牛魔王夫人處借扇。」說完，二人分頭而去。
　　那一虎地行日行千里，夜行八百。在地中行了半月，鑽出頭來一看，只見一個村坊，雞犬相聞，田地肥美。見一老翁在溪邊抬頭看雲，說：「不要下雨便好。」一虎叫聲：「老丈。」上前作揖，老翁聽得，回轉身來，連忙還禮，笑道：」你這人短小，想是矮人國來的麼？」一虎說：「我是大唐國來的。」老翁說：「小哥，你來騙我了，大唐國到這裡九萬餘裡，要過許多險路，除非是齊天大聖孫行者方到這裡。你又非孫行者，焉能到得這裡？」
　　一虎叫聲：「老丈，齊天大聖是那一個？」老翁說：「小哥，你不曉得麼？那齊天大聖也是大唐人，和尚唐三藏的大徒弟，法名孫悟空。唐僧奉旨往西天取經，在此經過。西北上有一座火焰山，一向這裡熱不過，虧他往鐵扇公主借芭蕉扇，將火焰山扇滅了。如今這裡也溫和了。」一虎聞言，喜之不勝，說：」孫行者是佛教，我是仙教，所以同生大唐，不認得的。」老翁說：「小哥，想你大唐到這裡，是有意思的人。到此何干？」一虎說：「老丈，你不知道，那西涼國造反，大兵西進到銅馬關。有五龍公主擺陣，阻住唐兵。奉元帥將令，要往火焰山借扇去，經過此地。請問這裡往火焰山還有多少路？」
　　老翁說。「你原來也要借扇的，如今這火焰山被孫行者扇滅了火，連山都不見了，若要借扇，須往翠雲山仙洞鐵扇公主處。他如今也皈依佛教，不管閒事。此去西方一百里就是翠雲山了。」一虎問明，拜謝作別，起身往地中去了。老翁一見駭然，說：「唐朝多是異人，這人身雖短小，倒會遁法。」
　　不表老翁之言，再言一虎約行百里，鑽出一看，原來一座土山，但見蒼松成徑，翠柏成林，好一個所在，只聽得半山之上石磬聲傳，白雲繚繞。一虎前行，尋見一個洞府，上寫著「翠雲洞」三字，好不歡喜。將洞門連敲三下，裡面走出女子說道：「這裡修行之地，那個叩門？」開門出來，一虎見兩個丫環，連忙叫聲：「姐姐，見禮了，我是大唐國樊元帥差來，要見公主娘娘，借芭蕉扇去破陣的。煩通報一聲。」丫環說：「你這矮子也是大唐來的？前番我家公主受了大唐和尚之氣，如今發願修行，不管閒事，不敢去報。」
　　一虎說：「二位姐姐，我是王禪老祖門下弟子，不辭千山萬水跋涉，特地到此，請姐姐方便，對公主說一聲。」丫環說：「王禪老祖，我娘娘常常說起。你就是他徒弟？我與你說一聲看。」「多謝姐姐。」
　　丫環進內，來到殿上。公主正在那裡打坐，丫環稟道：「娘娘，今日外面又來了一個大唐人，說是王禪門下弟子，來借寶扇，去破五龍陣。現在洞外，不敢放入。」娘娘聽了說：「既是老祖徒弟，必有神通，前番受了猴子的氣，今番此人不善，與我喚他進來。」丫環奉命出洞說：「娘娘喚你進去。」
　　一虎連忙進洞，好個仙界，來到殿上，見公主坐在蒲團之上，一虎跪下叩拜，說起因由，借扇破五龍陣。不知肯借否，且聽下回分解。

第六十二回　善才途中戰秦漢　五公主陣上收寶
　　適才話言不表，再言公主娘娘說：「我既是老祖門下，姓甚名誰，有何本事。敢來借扇。」說：「弟子竇一虎，有地行之術，日行千里。」公主說：「這寶扇，當時有火焰山，斷斷不借的。被孫行者將火扇滅，留在洞中也無用處，借便借，你破了陣就要還的。」一虎說：「這個自然。」丫環付與一虎。一虎接在手中一看，是一柄蒲扇，能大能小，叩謝出洞，還從地行而回。
　　再說那秦漢上天，飛了數日，早到南海，按落下來，立在海邊，見天連水，水連天。秦漢想道：這項鑽天帽在平地上騰雲，跌下來不過在地上。這海如何過去？硬了頭皮飛上雲端，而眼緊閉，聽得耳邊風聲，片時落在山上。
　　秦漢開眼一看，原來已是南海。來到大士山門，上寫著「慈航禪院」。少停，見兩個和尚笑聲走出說：「你就是王禪徒弟秦漢麼？」秦漢大驚，想道：菩薩早已曉得。忙施禮說：「法弟就是。」兩個和尚回禮說：「我兩個是菩薩座前弟子，法名都羅、吉締便是。今菩薩朝天去了。曾有法旨，說今日有個大唐差來王禪弟子秦漢到此，求善才去破五龍陣，教他先去。菩薩朝回，就遣善才來。命我回覆你回去罷。」
　　秦漢不敢久停，拜別二位，飛上雲端，兩耳風聲，不消一時，來到東土。
　　下落雲頭，心中大喜。仍舊飛上雲端，一路而行，離了東土，來到西涼國，落下山頭一看，見一村坊，有山有池，樹木成林，中有茅房草舍，桑麻遍野，雞犬成群，好一個村居之所，秦漢正在觀看，見房中走出一個婆婆，說道：「這位客人也是東土來的麼？」秦漢大驚：這婆子倒有仙氣！說：「你因何曉得東土來的？」婆婆說：「昨夜有一矮子，與你一樣身材，在此借宿，肩上一柄芭蕉扇，是翠雲山借來的。今日早上出門，來了一個孩童，頭上梳著丫髻，兩手帶鐲，腳踏火輪，手拿齊眉短槍，身穿繡龍錦襖，大紅褲子，一雙赤足。為甚的見了扇子大怒起來，與矮子交戰。那矮子殺得大敗而走，孩童趕去，不知死活。」
　　秦漢聽了，「這分明是我師兄一虎。」說：「婆婆，承教了。」飛上雲頭，向西望去，前面喊殺連天。秦漢下落雲頭，見一虎戰孩童不過，且戰且走，好不吃力。秦漢叫聲：「小童，不得無禮！我來也。」童子回頭一看，又見一個矮子，並不回言，舉起火尖槍就刺。秦漢把棒相迎，戰未數合，那裡戰得孩子過？棒法亂了。一虎見師弟來了，回身雙戰孩子，二人也戰不過。
　　秦漢架住槍說：「童子，通上名來。」孩童道：「我坐不改名，行不改姓。我乃牛魔王之子，鐵扇公主所生，吃人無數，火雲洞紅孩兒便是。只為要吃唐僧肉，遇了齊天大聖孫行者，求靈山觀世音菩薩收服。歸正五十三年，參拜佛爺，方成正果。在南海紫竹林中菩薩座下，同去朝天。蒙法旨往西方助唐破陣，駕輪來到村坊，遇著這矮子偷我母親芭蕉扇。快快還我，饒你兩人性命。若恃強不還，將你二人活吃。」秦漢聽了笑道：「我道是誰？原來善才童子。你是菩薩弟子，我兩人王禪老祖門下，釋道一般，不必動怒。出家鬚髮慈悲之心，不比當初在枯骨山吃人。我奉黎山老母法旨，教師兄往令堂娘娘前借芭蕉扇，要去破陣。我往落珈山相求令師菩薩，請座下善才相助破五龍陣收寶。遇著都羅、吉締，說菩薩朝天，同善才、龍女去了。叫我先回，就打發善才來西方破陣。我駕雲而來，見你們殺得高興，下山看看。這柄扇是借來的，不是偷的。」善才聽了，心下明白，說道：「既如此，何不早說？若秦師兄不來，竇師兄將被我刺死。」一虎笑道：「你雖是吃人肉的人，若要打死我尚早，若再殺不過，就鑽下地中，那裡來尋我？你二人慢慢駕雲而來，我往地中先回唐營。」說罷，身子一扭，往地中去了。
　　紅孩兒說：「竇師兄有地行之術，秦師兄有何仙術？」秦漢說：「我有鑽天之術，一日能行千里。請問善才師兄有什麼仙術？」善才說：「我有風火輪二輪，日行萬里，比你兩個更好。」秦漢說：「事不宜遲，快快起程。」
　　二人雙雙駕雲而來。此話慢表。
　　再言五龍公主說：「打陣之後，一月有餘，不來破陣，緊閉營門。請花弟子到來，明月出兵踹營，剿滅樊氏，好奪唐朝世界。」齊聲說：「有理。」
　　令軍士傳請。花叔賴忙到陣中見禮，「請問師父有何吩咐？」黃龍公主說：「徒弟，那唐營緊閉，計窮力竭，明日親領人馬，殺到唐營，踹為平地。」
　　叔賴聽了大喜，傳令三軍，來日破唐。眾將齊聲答應，整備交戰，此話不表。
　　再言樊梨花對眾將說：「秦、竇二將往黎山一去許久，有四十餘日，還不回來。三將陷在陣中，性命難保。」眾將齊言說：「那二人不來，我們明日去破陣。」正在此言，有番兒打進戰書，約明日交鋒。梨花批允，對仙童、金定說：「我夫與二將陷陣，秦、竇二人一去不回。花叔賴打戰書，我批允明日出戰。聽天由命便了。」仙童、金定說：「既為上將，何懼番兵？明日各要努力，為國亡身，也無怨心。」眾將齊忿忿不平，待等明日交戰，此言慢表。
　　次日元帥升帳，點月娥為頭陣，金蓮為二陣，金定第三陣，仙童第四陣，元帥領大兵為五陣，劉仁、劉瑞為左右翼。正要出兵，有秦夢解糧到，交卸明白，參見元帥說：「今日出兵，不點男將，卻點女將。不知為何？」元帥說明此事。秦夢大怒說：「可惡番兵猖獗，我今出陣，必要活擒番將獻功。」
　　元帥說：「將軍解糧而來，一路辛苦，鞍馬勞頓，不敢相煩，後營將息。」
　　秦夢必欲請戰。元帥依允說：「五龍陣厲害，上陣須要小心。」「得令！」
　　秦夢見久不上陣，昂昂得意，全身披掛，手持金裝鑭，騎下呼雷豹，帶領本部人馬出營。
　　那番將花叔賴領兵出陣。五龍公主守住陣腳。衝到唐營，見唐營炮響，衝出一員大將飛到陣前，喝道：「俺大將軍秦叔寶孫秦夢在此，快出來，決一死戰。」一聲大叫，花叔賴大怒，飛馬衝出，提鞭就打。秦夢雙鑭相迎，大戰五十餘合，殺得叔賴汗流脊背，回馬大敗而走。秦夢喝聲：「番將那裡走！」拍馬隨後追來。五龍公主大怒，即駕鶴出陣。五員女將也齊衝出喝道：「休得逞能！」各執軍器殺去。五龍公主各舞雙劍相迎，仙童祭起捆仙繩，被白龍撐起傘來收去仙繩。月娥搖動攝魂鈴，也被寶傘收去。梨花大怒，祭起乾坤圈、混元棋盤，來打五龍公主，都被寶傘收去，各樣寶貝盡皆收去，五員女將大驚，各帶轉馬頭大敗而走。五龍公主在後面追趕。
　　黑龍公主祭起雌雄劍來斬梨花，忽見雲端落下一童子，大喝道：「黑龍公主休得無禮，我來也。」梨花抬頭一看，見雲端飛下孩童，腳踏雙輪，十分勇猛，手執火尖槍來刺黑龍公主。那公主認得，叫聲：「紅孩兒，你也來管閒事？」收了雙劍。五龍公主一齊圍往，一場大戰。五員女將也來助戰。
　　秦漢正在雲端趕路，聽得下面殺聲，按住雲頭一看，認得哥哥秦夢追趕花叔賴，看看追近，叔賴祭起神鞭，秦夢不曾防備，打落馬下。叔賴正要取首級，秦漢飛下說：「休傷我兄，俺來也。」舉棒就打。叔賴一看，認得是盜鶯的，大怒，提鞭相迎。唐兵搶上救回秦夢。叔賴又祭鞭打來，秦漢飛縱雲端。叔賴收鞭回轉。五龍公主不能取勝，說：「紅孩兒、樊梨花，今日天色已晚，明日再戰。」兩邊各自收兵。
　　元帥回營，見傷了秦夢，將藥敷好。請紅孩兒相見。正欲拜謝，秦漢前來繳令，細說老母之事，請得這位小英雄破陣。梨花聽了大悅，上前拜見善才，說：「方纔若無師兄相救，幾乎一命難逃，禮當拜謝。」善才說：「俺也有一拜。」各人拜畢。一虎回營繳令，將借扇之事細說一遍。元帥大喜，設酒慶賀。善才童子乃佛教的，戒酒除葷，命備素筵。眾將席中議論說：「寶傘利害，收去許多寶貝，寶貝焉能回來！」善才童子笑道：「他傘雖妙，不及我靈山太極圈。待我明日出陣。收回寶貝送還。」眾將聽說大喜。梨花說：「全仗師兄大法力。」酒至半酣罷席，各歸營寨安歇不表。未知後事如何，且聽下回分解。

第六十三回　元帥營中產薛強　善才大破五龍陣
　　適才話棄不表，再言次日天明，元帥升帳。善才請令破陣。元帥道：「今日破陣，全仗師兄，須要小心。」點秦漢、一虎為左右翼，相助打陣。善才同了秦、竇點兵出營。元帥又點仙童、金定為救應，點月峨、金蓮在後接應兩支人馬。元帥同劉仁、劉瑞、金桃、銀杏四將五人中路而行，聽得陣破，一齊向前殺出。
　　不表元帥分派已定，再言黃龍公主收兵回營，悶悶不樂，對四位公主說：「我和你心厭龍宮，在山修道有數千餘年，方得長生不老。今因小忿下山，扶助花叔賴阻往唐兵，指望得勝。誰知畫虎不成，他請紅孩兒到此。我一向聞他在枯骨山火雲洞吃人，積骨如山，乃萬惡魔君，今皈佛教，廣大神通，焉能敵得過他？不如回山去罷。」白龍公主叫聲：「姊姊說那裡話來？我五龍公主聲名也不小，豈懼紅孩兒，就要回山！明日不要與他野戰，叫他打陣，自然一網而擒。」三位公主都說道：「五妹之言有理，只要引他進陣，紅孩兒必定遭擒。也顯五龍山公主手段。」黃龍公主依言。
　　次日五位駕鶴而出，只見唐營大開，衝出三員步將，四員女將，奔到陣前，喝道：「五龍公主，快快投降，免汝一死。」五龍公主大喝道：「紅孩兒，今日不與你野戰，敢來打陣麼？」紅孩兒說：「這個何難？俺來也。」
　　五尤公主聽言，一齊飛入陣中等候。那善才乖巧，對秦、竇二位說：「師兄，他五龍陣按金、木、水、火、土，相生相剋，生門青龍，和你們打進青龍陣。」
　　二將說：「師兄之言有理。」殺進陣中，只見一道青煙衝出。一員番將喝道：「三個孩子慢來，俺大將方萬春在此。」三將並不搭話，舉棒就打。青龍公主將靈旗搖動，見一群怪獸，張開血盆大口，奔來吃人，兩員矮將心慌，善才笑道：「些須小技，敢來逞能！」頸上除下項圈，這是靈山太極圈，祭在空中，將靈旗打折，百獸化為烏有。青龍公主大怒，「呵唷，這孩子敢傷我寶。」飛鶴衝出，將寶劍交迎，那裡殺得善才過？大敗回身。番將被秦漢一棒打死。四員女將見陣已破，也進陣中。青龍公主無處逃生，把口一張，衝出萬道清泉，在水中一滾，變一條青龍隨水而去。
　　紅該兒說：「他既逃去，不必追他，再打赤龍陣。」陣內衝出一道紅光，聲如雷鳴，來了一員番將、喝道：「大將雲必顯在此。」舉大刀直劈三將，三將執器相迎。不一合被紅孩兒挑於馬下。赤龍公主大怒，仗雌雄劍跨鶴而來，祭起雙劍。被紅孩兒用太極圈打下。公主把口一張，放出萬道紅火，把身一搖，現了原形，乃一條赤蟒，一滾直去。
　　赤龍陣已破，來破黑龍陣。見陣中一道黑氣衝出，番將郝麒麟手執金瓜錘敵住。被一虎打中，黑龍公主跨鶴而出，手待百葉幡祭起，好不怕人。兩員矮將跌倒。紅孩兒笑道：「這妖幡騙凡人，俺紅孩兒九煉成鋼，真身不壞，奈我不得。」將太極圈打去，分為兩段，兩員矮將登時甦醒。公主把口一張，衝出黑水，腥臭難聞，變一條黑龍，在黑水中一個觔斗就不見了。黑水消滅，破了黑龍陣。四女將殺入陣中，救起尉遲青山、羅章。可憐他二人陷在陣中四十餘日，餓得七死八活。一虎令小校背負回營。一齊殺到白龍陣。
　　見白霧茫茫，衝出番將忽突大，手執銀槍，直刺善才。善才一槍挑下馬來，被四員女將活擒而去。白龍公主駕鶴而出，把傘撐開，衝出萬道毫光，矮將、四員女將立腳不住，都跌倒在地。惟有紅孩兒端然不動，大笑道：「白龍，白龍，你這柄傘今日也要出脫了。」說罷，祭起寶圈，將寶傘打碎。眾將死而復醒，大怒向前。梨花取了乾坤圈、混元棋盤，仙童收了捆仙繩，白龍見打碎傘，破了陣，把口一張，噴出白霧，萬道寒泉，水中一滾，化白龍遁去。
　　又來打黃龍陣。只見黃沙漠漠，陣中一聲炮響，衝出駙馬蘇定國，用黃金鑭來打善才。善才這火尖槍好不厲害，定國那裡敵得住？殺開血路逃生，眾將正要追去，黃龍公主舞劍出來，喝道：「休追我將。」舉劍來戰，祭起火珠，聽得霹靂一聲，迸出萬團烈火衝來。眾將唬得魂不附體，撞著燒得焦頭爛額而逃。紅孩兒呵呵笑道：「黃龍、黃龍，你不曉我生在火焰山，住在火雲洞，那裡怕你火？」飛身入火內，與黃龍公主大戰。元帥說：「火珠利害，快取芭蕉扇入陣救火。」一虎聽了。將芭蕉扇連扇幾扇，頃刻火熄，將火珠跌下。黃龍公主大怒說：「呵唷，可惱，可惱！你們借了鐵扇公主芭蕉扇，壞我寶貝，與你殺個你死我活。」抖擻神威，現出三頭六臂，像哪吒三太子一般。眾將見了大驚，獨有紅孩兒不怕，說：「黃龍，你的法術不足為奇。」把手一放，吹口仙氣，陣中殺出無數小紅孩兒，手中多執火尖槍，圍住黃龍。眾將見了大家稱異，果然神通廣大。殺得黃龍招架不住。紅孩兒祭起寶圈打來，那番害怕，現了原形，是一條黃龍，湧起萬丈波濤，頂帶火珠，水中遁去。頃刻大水不見。
　　紅孩兒破了黃龍陣，眾將救起丁山，見他面色蠟黃，不省人事。妻、妹看了傷心，安排暖車送回營中。今日大破五龍陣，多虧善才之功。看看日落西山，元帥收兵回營。靈丹救醒三將，擺宴犒賞，令明日打關。當夜元帥打陣辛苦，生下一子取名薛強，軍中停留三日，此話不表。
　　再言蘇定國陣中逃回，叔賴接進關中，問道：「唐兵打陣，勝負若何？」
　　定國將紅孩兒破陣，五龍公主逃去，捉了大將忽突大，傷了三人，我虧坐騎逃回。細說一遍。叔賴大驚，令兵將緊守關頭，多加灰瓶、石子、強弓、弩箭，與駙馬各守東西，告急表章進朝，專等救兵到關。
　　再言元帥靜養三日昇帳。一虎說：「小將借扇破陣已畢，理當送還。」
　　元帥說：「是。」走上善才說：「俺奉菩薩法旨，破陣就回。久不見母親，這柄扇待我拿去。」此扇能大能小，大放在肩上，小安在口中。《西遊記》內載的，閒言不表。
　　元帥傳令打關。有秦夢要報一鞭之恨，請令打關。元帥許之，帶了人馬，來到關前大罵，番兵只當不知。惱了秦夢，令軍士扳城而上，只見上面箭如飛蝗射下，兵不能上，倒傷了無數兵士。元帥大兵已到，把人馬紮在關下。
　　秦夢稟說：「關門雄固，兵不能上。請令定奪。」秦漢上前說：「前番小將同一虎進關盜鶯、會番女之時，說明今日原要我去通知歡娘，裡應外合，才好破關。」元帥說：「你前番私進關中，該當有罪。今晚破得此關，將功折罪。」秦漢得令，當晚飛進關中，來到後房，下落雲頭。窗外一看，見歡娘手托香腮流淚，好似西施一樣。秦漢大喜，想道：他終身許我。跨窗走進，歡娘一見說：「冤家，一向因何不來？害我望得眼穿。」秦漢道：「美人，自從那夜別去，那有功夫脫身。」將此事細說一遍，「今番房內無人，與你成其好事。」歡娘笑道：「啐，廢物東西，青天白日，羞搭搭說這樣話來。
　　倘丫頭進房看見，醜也醜殺了。」秦漢說：「有了，只要刺死了花叔賴，與你做長久夫妻，你不快活。」歡娘大喜說：「有了，待奴整備酒筵，差丫環去請他來到賞端陽，將他灌醉，刺死了他，那時同去降唐。」秦漢說：「倘蘇定國提兵來時，如何處置？」歡娘一想說：「有了，只消如此如此。事有成了，全仗將軍幫助。」不知刺得成刺不成，且聽下回分解。

第六十四回　歡娘刺死花叔賴　梨花兵打玉龍關
　　再言秦漢聽了此言說：「此計甚高，我回營稟知元帥，同師兄進關助你。」
　　說罷，飛上雲端，回營對梨花說，遇歡娘如此設什，好破關門。元帥聽了想道：「矮子個個多貪色的，但願成功。」開言令秦、竇二將進關幫助，我準備雄兵打關，裡應外合。二將大喜，接令出營，上天入地，進關不表。
　　再言花叔賴聞歡娘相請，來到東房。歡娘接進，二人見禮坐定。歡娘說：「今日端陽佳節，妾備一杯水酒請大王。但是大王貪戀西房，太覺顯然。」
　　叔賴笑道：「美人，咱歡喜二人，無分厚薄。一向間闊，今日補情，與美人暢飲一杯。」叔賴上坐，歡娘下陪，丫環斟酒。將叔賴熱一杯，冷一杯，灌得大醉，立起身來，一手搭在歡娘肩上，一手舉杯，一連幾杯，醉得糊塗，立腳不住，丫環扶到床上，人事不知睡倒。歡娘說：「眾丫環過來，筵席收去，你們吃個盡醉。」說：「多謝夫人。」收了酒席，都往外房吃酒。
　　正當二更，歡娘拿了劍，欲要砍下，自己身子戰慄起來。秦漢飛下進房，接劍在手，將叔賴砍死，說：「事不宜遲，傳令出去，請駙馬來議事。說大王意欲降唐。令刀斧手三百，埋伏帳下，若他不允，將他斬首，開關降唐。」
　　歡娘打扮軍裝。拿了令箭。只見地下鑽出一虎說：「秦師弟；這女子傳令，我和你開關迎接大兵。」秦漢答應，又對歡娘說：「你不要慌，我暗中助你行事。」說罷，上天入地行事去了。歡娘喜甚，提燈走出營門傳令，旗牌分立兩旁。歡娘說：「大王有令箭，請駙馬前來商議軍情，不得有違。」旗牌接了令箭，往西營不表。
　　再言愛娘正在房中，丫環報進說：」東房歡娘手執令箭傳駙馬，有刀斧手埋伏帳下，不知何事。」愛娘聽了說：」這賤人傳駙馬必要殺我。不如趕進東房，求大王做主救我。」算計已定，提燈來到東房。見眾丫環都醉倒，走進房內，冷冷清清，床中一看，見大王殺死，叫聲：「不好了！」大哭一場。「待我與他報仇。」結束停當，手執雙刀殺出。
　　再言駙馬聞叔賴相請，心中疑惑，帶了親隨兵三百，明火執杖來到東營。
　　不見叔賴出迎，便上帳說：「花將軍夜深請下官何事？」忽聽雲板一聲，走出一個女將說：「俺家大王計窮力竭，大王爺被捉去，不知死活，意欲開關降唐。請駙馬爺來相議。」定國聽了此言大怒道：「罷了！罷了！花叔賴逆賊，侍我進去殺他。」歡娘正要傳刀斧手，聽得裡面殺出，愛娘手執雙刀。
　　駙馬說：「奸賊使賤人殺我麼？」拔出寶劍將二人殺死。驚動帳下刀斧手出來救護，被三百親隨兵盡行殺死，回身殺到衙中，不分老少，盡行殺完。見叔賴先被殺死床上，倒覺稀奇，猜疑不出，回身殺出營門。探子飛報進說：「大唐二員矮將潛入關內，把門軍殺死，大開關門。大唐兵馬如潮湧進來了。」
　　駙馬聽了，唬得魂不附體，帶了親隨，逃出西門，往玉龍關去了。
　　元帥進了關，傳令休傷百姓，進內衙中，見殺死軍人無數，方知歡娘、愛娘俱被定國殺死，定國逃去。秦漢說聲：「可惜佳人。」吩咐將叔賴、歡娘、愛娘埋葬，番兵盡皆收殮，出榜安民。放出花伯賴，忽突大，二人上前叩見。元帥說：「你二人無名下將，殺之無益。放你回去，教玉龍關守將早早獻關，捉哈迷番王，解上京都定罪。我主若有好生之德，你君臣的造化。去罷。」二將拜謝，喏喏連聲而去。元帥吩咐擺宴犒賞三軍，奏本進朝。養息三日。傳令起兵，取玉龍關。點羅章為前部先鋒，丁山為護衛，軍分三路而進。
　　那羅章早到關前，一馬當先討戰。番兒報進。那守關將乃國王長子罕爾粘鎮守。前日間蘇定國回來說起，心中一驚；又見花伯賴、忽突大二將放回報說；今又聞番兒報說，大唐兵關外討戰。唬得魂不在身，忙集眾將商議：「誰人出關開兵？」連問數聲，並無人答應，太子無法，正在煩惱，報蘇國舅到，吩咐請進，寶同朝拜太子。太子道：」國舅少禮。前聞金光陣內走去，今日回來必有神通退得唐兵。」寶同奏說：「臣自從金光陣大敗，欲起兵復仇，前往各處仙山，請仙借寶。蒙教主金壁鳳祖師借我一匹神獸，名曰『黑獅子』，駕雲而來。聞說唐兵殺到關口，可來討戰麼？」太子說：「國舅，目下兵臨關下，將士寒心，無人出戰。難得國舅到來，計將安出？」寶同說：「付臣一萬人馬，殺他片甲不回。」
　　太子聽說大喜，點起雄兵一萬，戰將十員，放炮開關，衝殺陣前。羅章抬頭一看是蘇寶同，大怒，挺槍直刺寶同。寶同將刀接住，戰有三十餘合，寶同不能取勝，把馬一拍，那黑獅駒雙蹄起在空中，鼻內噴出煙火。羅章兩眼難開，回馬就走。三軍煙得無處投奔，自相踐踏。伸手不見五指。那火一發厲害，大者車輪，小者炭火，飛來粘在身上，燒得焦頭爛額，一萬人馬，去其大半。寶同大喜，收兵回關，擺宴賀功。
　　不表君臣得意，再言羅章大敗，收拾敗殘人馬回營。元帥大兵已到山下紮營，羅章回營告罪。元帥說：「羅章既為先鋒，見機而進，如何被他殺得大敗。」羅章稟道：「元帥，小將正在打關，衝出番兒蘇寶同，騎下神獸，鼻內生煙，口中噴火，四足生風。小將擋不住，三軍燒死戰場，虧得坐騎跑得快，不然也被燒死。望元帥恕罪。」元帥說：「蘇賊又來，決有神通。你暫退外，計議出兵打關。」羅章退出。元帥封門，退到內營。金定、仙童接著說：「元帥為何不樂？」梨花說：「今日羅先鋒打關，被蘇寶同借得黑獅駒，將先鋒燒得大敗。想他逃去日久，又糾合左道旁門到來，阻我西進。不知幾時可得太平班師，好不煩悶。」仙童說：「他敗兵之將，有甚本領。明日出兵，除其惡獸，就好西進。」梨花點頭，各自安睡，當夜不表。
　　次日與仙童計議已定，捉蘇寶同取黑獅駒。忙升帳，點秦漢、竇一虎二將領本部人馬前去打關，二將得令而去。衝出關前，只聽得關內炮響，大開關門，衝出人馬，乃蘇寶同。二將見了喝道：「屢敗之將，敢來送死！」棍棒交迎。寶同說：「你兩個又會著了，吃我一刀！」三人大戰，寶同把黑獅駒一拍，鼻口噴出煙火衝來，秦、竇二將，張眼不開。一個上天，一個入地，逃出有二里遠近。唐兵大敗。元帥遠望我兵敗來，心中大怒，同仙童、金定殺出敵住。寶同見了梨花，怒氣衝天，把駒一拍，四足生風，鼻中出煙，煙降滿天；口中噴火，大如車輪，直奔三人。仙童、金定見了回馬就走。梨花念動真言，頃刻大水沖來，煙消火熄，寶同唬得魂不附體，駕獸而逃，往前竟走。見一座高山擋路，說：「好了，方才幾乎淹死，虧坐騎騰雲而逃，可憐番兵淹死，怎好進關？」日已沉西，下落青山，遠遠聽得鐘聲，走進一看，是一座庵院，寫著「比邱禪院。」想道：「天色已晚，就在此庵借宿，明日去求師兄幫助。」想罷，下了駒，拴在樹上，走進山門。殿上琉璃隱隱，鐘聲沉沉，有幾眾女尼在那裡做夜課，誦完了出來關門。
　　見了寶同，問道：「將軍夤夜到此，有何事幹？」寶同說明陣上之事，女尼笑道：「原來敗兵之將，來此投宿。但是我們女庵不便留你，別處去宿罷。」寶同說：「如今天色昏暗，教我那裡去？乞師父行個方便，就在廊下權宿一宵，明日早行。」再三求告，有一少年尼姑說：「師兄們，他苦苦哀求，裡面有一個囚老虎的鐵寵，鎖在裡面，大家安心。」眾女尼齊聲說：「有理。」對蘇寶同說：「我們出家人，慈悲為本，方便為門，都是女眾，不便留男客，將軍必要借宿，有一囚寵在此，倒也寬大，盡可容身，你在籠內權宿一夜，明日放你出來便了。」寶同該倒運了，上了這當，連聲答應說：「使得，使得。」
　　不知如何，且聽下回分解。

第六十五回　梨花仙法捉寶同　神光扇軟竇仙童
　　前言不表，那女尼裡面扛出鐵籠，放在殿上，寶同身不由主鑽入籠內，將來鎖上。一眾女尼都不見了，只聽外面吆喝一聲，進來一位官府紳士，隨坐在殿上，喝道：」蘇賊，認得本帥麼？」寶同抬頭一看，說：「不好了！這是梨花仙法捉住，我性命休矣。」哀求道：「女元帥，你是正大光明英雄，饒了我命，以後再不敢來犯了。」梨花大怒說：「反賊，你無事生非，惹動干戈，以害生靈，幾次逃脫，罪不容誅。你有八九元功煉成虹影，刀劍不能斬你。」令左右將靈符貼上，拋在海內。寶同再三哀求，梨花不聽，軍士扛了，連籠拋入海中，沉於海底。巡海夜叉飛報龍王。金鐘三響，龍王升殿。
　　鱖魚丞相，鯉魚大夫，蝦兵蟹將朝見，齊集兩班。赤魚門官啟奏說：「巡海夜叉探得有鐵籠囚一將軍，沉於海中。特來奏知。」龍王傳旨：「令龜鱉二將去扛來，侍寡人一看。」二將領旨，同了夜叉將籠扛進。龍王說：「籠內是人是怪，被何仙擒住？說與寡人聽。」寶同一看，方知龍宮，開言說：「大王，我乃西番國舅蘇寶同，被樊梨花用倒海移山之術擒住，將我沉於海底。望乞放我。」龍王說：「久慕大名。怎樣放你？」寶同說：「只要將籠上靈符去落，我就去也。」龍王依奏，將符揭下。寶同大喜，化道長虹而去。龍王大怒說：「此人無禮，謝也不謝一聲，逕直去了，點將拿他。」鯉色大夫上前奏道：「既去罷了，拿他成仇。」龍王准奏不表。
　　再言寶同逃去見師父，路遇鐵板道人、飛鈸和尚駕雲而來。見了寶同大喜，三人見禮。寶同說起此事，僧道恨極說：「國舅，你失了黑獅駒，怎好去見教主？不如尋李道符師尊到來，擒樊梨花報仇。」寶同說：「既如此，二位軍師先到關中幫助太子，我不日就來。」三人作別，分頭而去，那樊梨花收了法術進營。次日令劉仁、劉瑞打關，駕起三梯，攻打甚急。太子唬殺說：「國舅昨日出戰，一去不回。今日打進關來，如何是好！」
　　忽報二位軍師到了，太子大喜，令進來。僧道進營參見，太子說：「少禮，賜坐，請問師尊，唐兵臨關有何妙計？」僧道說：「千歲放心，我二人駕雲而來，路逢國舅，命我二人先來守關，既唐兵打關，我二人出戰，立擒唐將。」太子令點兵二千，開關迎戰。劉仁、劉瑞正在打關，聽得關中炮響。知有兵出戰，退到平陽之地，擺開陣勢，準備廝殺。僧道二人帶兵出關，來到陣前，並不搭話，四人大戰。二劉雖然勇猛，難敵僧道，回馬而走。
　　元帥在將台看見認得僧道，叫聲：「不好了！他逃去已久，今番又來，必有異寶。二將乃無術之士，枉送性命。」令「秦漢、一虎快去救兩個徒弟回營。」二將得令，飛身出營。遠望二將飛跑，大叫：「休慌，我二人來救你。」二將聽得有救兵，復回馬去，叫道：「妖僧休趕，與你決個雌雄。」
　　提槍直刺。僧道說：「走的非為好漢。」舉起劍棒相迎，戰未數合，妖僧祭起蟠龍寶塔打將下來，劉仁躲閃不及，打死馬下。劉瑞心慌，正要逃走，又被寶塔打落馬下。僧道回身，正要梟首，秦、竇衝出敵住。唐兵救兩人屍骸而回。僧道認得秦漢、一虎，知他手段高強，忙將寶塔打下，一個上天，一個入地。僧道大怒，衝鋒殺過陣來，丁山敵住。元帥令仙童、金定、月娥、金蓮四員女將飛馬而出，圍住僧道。僧道焉能殺得過，又祭起塔來，打中丁山、金定。仙童大怒，祭起捆仙繩，妖僧見了，化道長虹而去，妖道扇起神光寶扇，仙童手足動彈不得，遍身麻軟，如醉如癡。月娥、金蓮見了，雙騎殺出，救了仙童。月娥取攝魂鈴，妖道曉得寶貝利害，也化長虹而去。番兵敗進關中，緊閉關門。
　　唐兵回營，計點將士，打死四將：金定及夫君、二劉。梨花大哭說：「妖僧、妖道兩個仇人，打死親夫、姊姊、劉仁、劉瑞，此恨怎消？」金桃、銀杏也哭二位親夫。營中六神無主。聽得雲端落下兩位仙翁。一虎見了說：「師父、師伯到了。」進營通報。元帥住哭，同仙傳弟子出營，接進王禪老祖、王敖老祖。二位仙翁下落仙鶴，步進帳中。眾弟子參見已畢，問道：「丁山、金定、仙童為何不見？」梨花哭稟說：「被塔打死，被扇扇壞。」二祖一看，說：「不妨，他四人被蟠龍塔打死。」取出四粒金丹，放入口中，四人悠悠醒轉，見了師尊，連忙叩拜。二祖說：「仙童如醉如癡，被神光扇扇環。」
　　把手中拂塵連拂三拂，口念真言，仙童手腳活動，叫聲：「妖道，好妖法。」
　　叩拜師父。二祖說：「樊梨花，我有靈幡一面，可破神光扇。明珠一粒，可破幡龍塔。他二樁寶，乃從教主金壁風那裡借來的。他教下都是一班妖魔，神通不小。我二祖雖有仙術，力不能破他。到時須要謹慎。待眾仙聚會，共破諸仙陣。」梨花拜謝，接了兩件寶貝。二祖駕雲冉冉而去。眾弟子望空拜謝。專等明日打關。
　　再言太子清晨升帳，僧道二人參見。賜坐兩旁，說：「千歲，昨日大勝，打死唐將。今日出關，立斬梨花，必建奇勸。」太子大喜，點兵出關，到唐營討戰。探子報入營中說：「妖僧、妖道討戰。」元帥大怒，說：「不斬二妖，如何破關？誰將出去除此二賊。」仙童、金定深恨二妖，上帳請令。元帥說：「須要小心。」又令世子丁山說：「你師父付你兩件寶貝，同去出陣，擒此妖僧、妖道。」丁山接了寶貝，要報昨日之仇，帶領飛尤將出營。
　　那仙童、金定來到陣前，僧道大驚說：「那兩個女將，醜的被塔打死，齊整的被扇扇呆。如今又出陣，唐營有起死回生之術。今日必要捉進關中獻功。」算計已定，舉劍輪鞭來戰，不能取勝，祭起塔來，二女拍馬回身。丁山趕到，祭起明珠，金光閃閃。塔上蟠龍見了珠來搶，丁山把手一招，塔隨珠而落，收了寶貝。女將回馬交戰，唬得僧道大驚，寶塔被他收去，取出神光扇來扇兩員女將。丁山搖動靈幡，仙童祭起捆仙繩，僧道見了，雙雙化虹進關。唐兵追來，番兵緊閉關門，灰瓶、石子打下，只得回兵。元帥大悅，傳令明日打關。
　　那僧道進關見太子，太子說：「兩位師尊，小校報道兩樁寶貝被他所破，孤家正在慌張。復來見孤，有何計迎敵？」僧道說：「殿下休驚，國舅借兵去了，決有神仙來降。目下緊守關門，我二人去會了國舅，請下諸仙，破那樊梨花。」說罷拜別，化虹而去。太子驚說：「果然法術高強。」傳令關上多加灰瓶、石子，日夜嚴守。我且不表。
　　再言蘇寶同到蓬萊島紫金山蓮花洞，拜見李道符師尊，兩淚交流，雙膝跪說：「蒙師父傳我法術，要報父仇。被薛仁貴殺得大敗，後被樊梨花大破陣圖，化虹而逃。西涼國地方俱被奪去，只有玉龍關，此關若破，國家休矣。望師父發慈悲下山，收服樊梨花，復轉地方，與弟子報仇。」仙師聽了大怒說：「樊梨花，你仗了黎山門下欺毀我教。既神仙犯了殺戒，同去見教主，請齊群仙，好退梨花。」寶同說：「弟子前日往教主借黑獅駒，被他用計奪去，不好再去見教主。」仙師說：「就將此事激怒師尊，諸仙聚會，一網打盡梨花等眾，出你的氣。」寶同大喜。同了師父出洞，駕雲來到金山逍遙宮，看不盡許多山景，異草奇花，青松翠柏，來到洞外。裡面走出兩個散仙，見了師徒說：「李師長同令徒到此何干？」道符說：「有事見師尊。」二仙進洞稟說：「李仙師要見教主。」金壁風說：「李道符仙翁與我不同教，請進來。」二仙領了法旨出洞，令二人進見。
　　師徒進洞，見瓊樓玉殿，彤庭瑤階，教主坐在蒲團，八名仙童手內捧寶立在西傍，道符上前參拜，命賜坐。寶同朝拜，願師尊聖壽無疆。拜畢起立，金壁風教主說：「李仙翁今日同令徒到來，還黑獅駒麼？」李道符說：「師尊不要說起，今日小徒到我山中說。」不知說出甚麼來，且聽下回分解。

第六十六回　仙翁觸動金教主　妖仙大戰樊梨花
　　再言李仙師說：「蒙師借駒去破大唐，被樊梨花用倒海移山之術奪去寶駒，將徒弟擒捉籠中。說教主借來的，乞見還他。他非但不還，口中不遜，說教主自來也要擒住。連籠沉於海底。虧他化長虹來見我。」金壁風教主問：「寶同，果有此事麼？」寶同說：「真的說出教主之名，他辱罵不堪，說我教非人類，都是畜生。」階下惱了許多弟子。野熊仙、金鯉仙、黑魚仙、老牛仙、花馬仙、神犬仙、野狐仙、雞冠仙、花鳳仙大怒，上殿朝拜說：「樊梨花欺我教太甚，我等一同去到玉龍關見個雌雄。」教主說：「眾弟子不可造次，樊梨花助中原國君，黎山老母門下神通廣大，不要管閒事。」野熊仙說：「弟子在金牛關，被他請二郎神燒我洞府，傷我教門弟子甚多，老師不管，金山再無修行學道之人了。」
　　那教主耳軟的，聽了此言說：「你們先到玉龍關擺諸仙群會陣。還了黑獅駒便罷；他若不還，我當親臨，顯二教高下。」令道符師徒先到關下搭起蘆蓬，迎接諸仙，道符大喜，同寶同化虹先到玉龍關。
　　眾仙辭別師尊，各駕妖雲而來，路上逢著僧道二位，說失了兩件寶貝，花馬仙大怒說：「二師，那教主命我十代弟子來助西番，管教大唐百萬盡為飛灰。事不宜遲，逕往玉龍關去。」僧道聽了大喜回關。蘇寶同先進關中，請太子焚香迎接諸仙。不消片時，下落雲頭，太子一一接進，見禮坐下，說：「孤家有何德，敢勞眾仙下降，相助破唐。」神犬仙、花馬仙笑說：「要破唐兵何難，待我二人出關，捉唐將如反掌。」眾仙道：「我們一同出去看，怎樣一個樊梨花？說他如此利害。」大家說得有理，一同上馬，出了轅門，帶領妖兵，探頭點腦，要想吃人。唬得番民家家下闥，戶戶關門。道符仙師見了如此，紮營關外，免害生靈。寶同領兵，炮響開關。那丁山同秦漢、一虎正要打關，只見關中衝出一隊，人人儘是奇形怪狀，如畜獸一般好笑。「番邦用了這班人，國家該滅。」正在觀看，旗門下殺出二人，擋住說：「來將回去，喚樊梨花出來納命。」丁山大喝道：「呔！你兩個狗頭馬面的妖道。不必多言，看槍罷！」挺槍刺去。妖道雙雙來迎，一場大戰，二妖看來難勝，口中噴出妖霧腥氣，罩住天光。丁山伸手不見五指，被他拖下馬來，秦漢敵住，一虎救回。又衝出四個妖仙圍往秦漢，頃刻天光明亮，一虎放了丁山，復衝出助戰。那金鯉仙頂上放出毫光，黑魚仙口中噴青煙，神龜仙眼中放出紅火，雞冠仙冠中放出五彩，飛在空中，結成一塊磨盤大的東西，照定二人頭上打來。那秦漢虧得入地鞋，見勢不好說：「師兄，我們去罷。」兩人上天入地去了，四妖大驚，收了妖術。
　　唐兵報與元帥，元帥見丁山毒氣所傷，吃丹醒轉。聽得二將敗回，說明此事。梨花聽說，悶悶不樂，為何關關都有異人？如今來了許多妖仙，如何能破？仙童說：「前日兩位師尊說：『玉龍關群仙開法，』想是這班妖仙。待明日出戰，見機行事。」梨花依言，傳令緊守營門，恐防妖仙劫營。眾將得令，緊守不表。
　　再言李道符猶恐眾妖擾民，就關外安營，次日唐營衝出三員女將。野熊仙性不能忍，聽見女將出陣，舞劍衝出。見梨花騎黑獅駒，兩傍金定、仙童各騎寶馬，梨花一見野熊大怒說：「妖道，前日在金牛關逃去，今日饒你不過。」輪刀殺去，圍住野熊。野熊難敵三將，眾妖正要向前，梨花拍馬吐出煙火。野熊唬得魂不在身，寶同見物傷心，不敢出戰，緊閉營門，對眾仙說：「黑獅駒利害，被他所得，若盜得它來，送還教主便好。」花鳳仙說：「這個何難？今夜包管盜來。」寶同說：「全仗師兄大力。」當夜駕雲往唐營。
　　正當元帥得勝，令秦漢巡營，見雲中來了一位女仙，來盜黑獅駒。飛上雲端與他廝殺，驚動眾將，照定仙女亂射。花鳳仙心慌，棄駒而逃。秦漢牽了黑獅駒回來稟元帥不表。那花鳳仙逃回番營，將遇矮將駕雲奪回，說了一遍。國舅好不煩悶，無計可施。
　　次日唐兵殺到，番營一班妖道各顯神通，只見烏雲猛雨，現出無數怪物，儘是豺狼虎豹，仙童見了大驚。梨花笑道：「這些小術，三歲孩兒也曉。」
　　念動真言，把紅綠豆撒在空中，霎時雨散雲收。神龜仙大怒，衝出陣來，喝道：「樊梨花，你用撒豆成兵之術，我有法擒你。」梨花一看，見此妖尖頭，綠眼，黑臉，嘴上微鬚，身穿八卦道袍，手執鵝翎扇，背上一柄紅光劍衝來。
　　將扇子一扇，扇出萬丈波濤，水內鑽出，拔出紅光劍，來斬梨花。梨花念動真言，波濤盡退，將手接住寶劍，祭起誅妖劍，神龜仙躲閃不及，砍在背上，現了原彤，乃一個大烏龜，將繩索穿了琵琶骨，貼上靈符，吊在旗桿之上，出其大醜。眾妖見了，不戰而逃。梨花見天色晚，收兵進營，明日交兵。此話不表。再言眾妖同了僧道、國舅來見師父，說起：「龜仙被捉，我教掃盡面皮，望師父救回。」李道符仙師說：「龜仙被符鎮住，待教主親臨方可解救，但是神仙犯了殺戒，我當親出斬那梨花。」寶同等拜謝，各歸營安歇。
　　再言梨花對眾將說：「今日出戰，須要大破番兵，活擒眾妖，好奪關門。」
　　眾將說：「是。」點秦漢、一虎沖頭陣，劉家兄弟第二陣，月娥、金蓮第三陣，第四陣點金桃、銀杏，第五陣點仙童、金定。自領後陣。丁山、羅章為救應。分派已定。大開營門出陣。秦、竇二將衝到陣，喝道：「這班妖道，快快出來納命。」眾妖大怒，犬、馬二仙敵住秦、竇二將。
　　又衝出劉仁、劉瑞，番營花鳳仙、野狐仙出陣。見了二劉說：「大唐好人物，果然生得標緻，待我捉他回營成親。」算計已定，各騎仙鶴出陣，妖滴滴聲音說：「二位郎君，快通名來，我好拿你。」兄弟抬頭一看，見二女仙道姑打扮，好似仙子下凡，都是絕色，開言說：「我劉仁、劉瑞便是，自出陣以來，無有不勝，你二人不如投降，我與你配一個風流佳婿，夜夜快活。若不然，我這槍桿厲害。」二仙姑笑道：「你槍無情，我雙刀也不善。」舉刀砍來，二劉把槍相迎。
　　第三隊月娥、金蓮殺到旗門。野熊仙、老牛仙接住，思量要活捉二員女將。老牛抵住月娥，殺得天昏地暗。金蓮迎住野熊。老牛口吐青煙，霞光噴出。月娥搖動攝魂鈴，老牛跌下馬來，現了原形，是一隻白牛。吩咐軍校，穿了鼻孔，牽回本陣。又來助金蓮。野熊見老牛捉去，一發心慌，搖身變了飛熊，眼如銅鈴，口似血盆，來撲捉金蓮。那月娥衝到說：「郡主不要慌，我來也。」取鈴搖動，野熊跌倒，被手下捆捉回營。
　　二員女將正要回營，抬頭見兩公主敵住金鯉仙、黑魚仙，二妖口中吐出海市蜃樓。金桃、銀杏眼前花花綠綠，如醉如癡。二妖正待擒拿，金蓮、月娥大喝道：「休傷我將！」手舞雙刀架住。兩個魚妖大怒，思量一網而擒。
　　那知月娥鈴子利害，對了妖道一搖，二妖跌落馬前，現出雙魚，湧出清泉，借水遁而逃。那四員女將殺過對陣，衝出飛鈸和尚、鐵飯道人、蘇寶同、雞冠道人，敵住四員女將，元帥衝鋒上前。李道符大怒敵住，喝聲：「呔！樊梨花妄自尊大，不看仙翁眼內，今日相逢，斷不饒你。」梨花抬頭一看，見道符仙風道骨，相貌不凡，五綹長鬚，飄撤胸前，頭戴綸巾，身披鶴氅，手執仙劍，不像妖道之輩。說道：「仙長，我與你素不相識，風馬牛不相及，說什麼斷不饒的話來。」道符說：「樊梨花，你不認得我麼？我與師同列仙班，弟兄相稱，道友寶同，是我弟子，雖興兵拘怨大唐，也各為其主，你不看師叔之面，處他無情。今日我不與你甘休。」說罷，舉劍向梨花面上砍來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第六十七回　教主擺列諸仙陣　二教鬥法有高低
　　前言不表，再講樊梨花雙刀架住說：「原來是道符師叔，既是上古神仙，該識天命，也不該來助惡為虐。該命你弟子改邪歸正，教番主降唐納款，自然唐主收兵，各分疆界。何勞師叔到關前與我為難。」李仙師聽了大怒說：「樊梨花，你說那裡話來！天下昔非一人之天下，唐王坐了中原，貪心不足，奪取西番世界。好好把番國地方退還，收兵回去，叫唐王年年進貢，歲歲來朝，我便饒你。」犁花聽了，叫聲：「師叔，這句話講錯了。中原大國到反進貢小邦，你如何做得大羅神仙？快快歸山，可全體面。若再無知，休怪弟子無情。」道符聽了怒容滿面，說：「賤人，休得多言！」用劍劈面砍來。
　　梨花又架住說：「師叔，我看黎山師父之面，讓你兩劍。若是再來，決不讓你。」道符又舉劍砍來。梨花將刀相迎，戰有數十合，不分勝負。梨花想道，他法術高強，先下手為妙。祭起打仙鞭來打仙翁。仙翁大笑，把袖一拂，鞭落在袖中，把身一搖。背後五道金光飛來罩住，梨花眼花繚亂。忽仙翁提劍趕到，唬得魂不附體，說：「性命休矣！五遁不能逃脫。」只聽得霹靂一聲，五道金光不見。李仙翁正欲砍梨花，聽霹靂打散神光，大怒。抬頭一看，見黎山老母跨了一匹金鰲飛下，說：「李道友，休傷我徒弟。不該請教主煉寶擺陣，害我座下眾弟子。如今也不與你計較，你看那邊雲彩冉冉，教主法駕來也，我且暫退。」仙翁見了老母，欲要相殺，聽教主駕到，回頭一看，遠望西方祥雲五色到來，忙傳令收兵接駕。那花鳳仙、野狐仙正與二劉交戰，聽得收兵，俱皆罷戰，退回本陣，接教主。
　　那樊梨花在金光中，五遁不能逃脫，忽師父降臨，說退道符，收兵回營迎接師父進帳，領眾參見，拜謝救命之恩，拜畢起立兩傍，老母說：「如今金壁風教主煉四口寶劍，要擺諸仙群會陣，見二教高下，與我等鬥法，你去營外搭起蘆篷，迎接諸仙下降。」犁花奉命，傳令羅章營前台上掛紅結綵，請老母坐在當中，香煙不斷。又設交椅公座，笙蕭細樂。
　　不表唐營齊整，再言金壁風帶了數代弟子，捧了寶劍，那劍紅光閃閃，五色毫光。誰知彌勒佛座下黃眉童子，他在西天小雷音寺騙捉唐僧，有徒弟孫行者求得佛主收去，不料彌勒往西天如來佛那裡去了，黃眉童子私下山來。
　　見了五色毫光，決有寶物，忙駕雲而來，撞著教主寶劍放光，說：「老道士，這劍送與我罷。」教主一看，原來是個童子，說：「這寶劍要到玉龍關擺陣鬥法，你要來何用？」童子說：「我愛他五色毫光，心中所喜。」教主說：「快快回去，我要行路。」那童子將布袋拋起收了寶劍，起身要走。教主曉得此袋是佛藏天袋，乃法門至寶。故將好話與童子說：」童子過來，我有話對你講。你在彌勒佛座下，不見干戈。今日同我往玉龍關擺陣，你把劍還我，斬了樊梨花，與你劍罷。」童子笑道：「既如此，同去看看，這劍原要送我的。」教主說：「這個自然。」駕雲來到玉龍關。
　　那仙師命寶同搭起高台，香花燈燭迎接教主仙駕。只聽得半空音樂，道符同了三弟子，九仙妖，一齊迎接教主。教主下雲，坐在高台，眾仙參見。
　　李仙師傍坐，眾弟子侍立兩班。道符說：「起初捉去神龜仙，高弔旗桿，又捉去老牛仙、野熊仙，今日親出，將金光罩住，欲捉梨花，被黎山老母救去。專等教主法旨，大顯神通，除此樊梨花。」教主聽了說：「黑獅駒盜不回，反失三仙。我全仗這匹神獸，好建奇功。」便命弟子飛雲、飛翠二位女仙，「與你兩道靈符，前去盜騎。」
　　二仙女領法旨，接了靈符，駕雲來到唐營。往下一看，見黑獅駒拴在蓮花帳前，三仙高弔旗桿，奈有人守不能偷盜，等到晚來，直至三更，將士帶甲安睡，二仙大喜，飛雲對飛翠說：「師兄，你去盜騎，我去旗桿上放三仙。」
　　飛翠說：「師弟，須要小心。」「曉得。」那飛翠來到帳前，取出靈符一照，那神獸認得靈符，掙斷絲韁，四足騰空。飛翠大悅，騎了駕雲而回。那飛雲上高桿，將靈符一照，老牛、野熊大喜，脫其繩索而逃。獨有神龜仙逃不脫，一汪眼淚。仙女說：「他兩個見了靈符，脫身而逃。你這烏龜還不快走。」
　　神龜說：「仙女，你不知道。他鐵鏈容易脫身，我是捆仙繩，要竇仙童親唸咒語，方能解得。」飛雲聽說，無可如何，只得同了二仙回營，來見教主，說：「弟子奉法旨，老牛、野熊回來，神龜被捆仙繩捆住，不能脫身。回來交旨。」教主駕坐蒲團，也知神龜災難未除。老牛、野熊也來叩謝，飛翠盜了黑獅駒，也來交旨。教主見了黑獅駒，心中大悅，吩咐牽往後營，待天明乘坐，陣前好會唐兵。此言不表。
　　再言唐營元帥升帳，守獅小校稟說：「昨夜三更，只見半天毫光一閃，那匹黑獅駒叫一聲，駕雲而去。」梨花大驚，決是金山法力攝去黑獅駒，又是一番周折，悶悶不樂。又小軍報進：旗桿逃去二妖，單剩烏龜。梨花一發心驚，忙上蘆篷，叩見師父，說此因由。老母說：「徒弟，昨夜音樂嘹亮，想教主已到。待他布了陣圖，候諸仙一道破陣。」梨花聽師父之言，抬頭觀看，見番營頂上，五花祥雲如同華蓋。忙下蘆篷傳令出營，後面老母駕鱉而出。那番營教主，帶了眾弟子，騎上黑獅駒出陣，說：「唐朝將士，請黎山老母出來會貧道。」那老母乘鰲而出，見了教主，說：「道友請了，我和你上古神仙，萬劫修身，上朝金闕，何故來降紅塵？」金壁風叫聲：「道友，你徒弟樊梨花背後惡言毀罵我教。今我下山，只叫樊梨花出來，待我拿上宮中，問明還你。」老母說：「你的門下多有搬嘴，道友不可聽他。」教主說：「我既下紅塵，擺一陣圖，今且暫回，明日分二教高下。」老母說：「且擺完了再處。」說罷，兩下一拱，各自收兵回營。梨花聽得教主之言，悶悶不教主回營，吩咐國舅，進關祭禱山神海岳天地神祇。國舅領命，請出太子拜禱。然後教主擺起諸仙群會陣，按四方懸室劍四口，憑你神仙殺到，削去三花，梨花性命難逃，寶同奉命依法整備。次日教主登台，點金鯉、黑魚二仙，「你守南方丙丁火，暗藏三百甲士，若有神仙進陣，祭起寶劍，絕他性命。」
　　二妖領旨，鎮南方。點白牛、野熊二妖，「帶甲士三百，鎮東方甲乙木。若有神仙進陣，祭起寶劍斬他。」二妖領法旨而去，點犬、馬二妖，鎮守西方庚辛金，付劍一口，二妖領旨而去。點花鳳、野狐，將劍一口，鎮守北方壬癸水。分派已定，對黃眉童子說：「你隨貧道到來，煩你一煩。」童子說：「我佛門慈悲為念，不曉武藝，叫我如何上陣？」教主說：「只要你將布袋拋起，一概收在袋中，其功不小，非但寶劍送你，國王還有許多寶貝賞你。」
　　童子貪財，說：「就去。」同道符守中央戊己土，二人領旨而去。又令蘇寶同、飛鈸和尚、鐵飯道人、雞冠仙四隊，分為左右救應。自騎黑獅駒，手執令旗指麾，擺陣已完，眾將嚴守。
　　那唐朝元帥見番營毫光直透雲端，明知擺陣已完，忙見師父說：「看此陣十分利害，師父一人焉能成事？若眾弟子進陣，在送性命。」老母叫聲：「徒弟，你看那邊彩雲幾朵，諸仙來也。快些迎接。」梨花聽了下篷，眾弟子跪迎。只見騎龍、騎鳳、騎鶴、騎象、騎獅、騎牛、騎虎，都下雲端，接入篷上與老母相見，列班而坐。蒲團第一位軒轅老祖，王敖老祖、王禪老祖、張果老、李靖、謝應登、孫臏、張仙共八位仙師，坐在東首。西首坐著五元仙母、金刀聖母、武當聖母、桃花聖母、黎山老母，隨來仙女手捧寶瓶，奏動仙樂。梨花同眾弟子叩見。薛丁山是王敖弟子，秦漢、竇一虎是王禪弟子。金蓮，桃花聖母徒弟。金定，武當聖母徒弟，月娥。金刀聖母徒弟。今日師徒相逢，甚是歡喜，分付擺列素筵，款待仙眾，說及破陣之事，不知後來，可能破得諸仙陣否，若知後事，且看下回分解。

第六十八回　老祖大破諸仙陣　教主群妖俱已逃
　　且表黎山聖母說：「金壁風聽一面之言，妄動干戈，擺了惡陣，與我教鬥法。奉軒轅老祖執掌帥印，發乓破陣。」眾仙俱說是。
　　梨花捧上兵符帥印，老祖接了。往下一看，眾弟子不得進陣，有傷性命，便說：「今日承眾位道友推貧道執掌帥印，也犯殺戒，以應劫數。黎山老母、五元仙母二位道友，帶弟子梨花領兵殺入南陣，取寶劍砍倒朱雀旗，其陣立破，可到中央會兵。」「是。領法旨。」又命：「王敖、王禪二位道友，帶弟子丁山、一虎、秦漢去打東陣，收取寶劍，砍倒青龍旗，殺到中央會兵。」
　　「領法旨。」四仙帶領弟子去了，命：「張果老、李靖、謝應登、孫臏、張仙五位道友，帶劉仁、劉瑞領兵殺到西陣，取劍砍倒白虎旗，中央會兵。」
　　「領法旨。」五仙駕鶴乘虎而去。命：「武當聖母、金刀聖母、桃花聖母三位道友，帶金定、月蛾、仙童去打北陣，取劍砍倒元武旗，中央會兵。」三仙領法旨而去。自執黃旗，坐下青獅，到中央會合。
　　再言二位老母，殺入南陣，只見紅光衝出，那寶劍盤旋滾滾下來。二仙恐防有失，頂上現出兩朵金蓮，托住寶劍。五元聖母，用手一指，摘取寶劍。
　　黎山老母砍倒朱雀旗，紅光盡滅。陣中鼓響，殺出金鯉、黑魚二妖，敵住二仙。梨花祭起金棋子，將二妖打死，現了原形，是兩魚精。老母提刀斬了兩個魚頭，殺入中央。
　　那王敖、王禪老祖，殺入東陣。只見一道青煙，隨著寶劍如龍舞而來。
　　二位老祖一見，即時頂上現出彩雲托住寶劍，王禪收了寶劍，王敖將青龍旗砍倒，同弟子殺入陣中。只聽連珠炮響，衝出白牛、野熊提劍來迎。被秦漢一棒打死白牛，野熊正要逃脫，被二祖一指捉住。殺入中央。
　　再言五位仙翁殺入西陣，見白光萬道，夾住寶劍殺將出來，好不厲害，如光芒飛舞，殺氣騰空。五仙一見，即時頂上現出金光托住。孫臏收了寶劍，張仙砍倒白旗，衝出犬、馬二妖迎敵，被劉家兄弟雙戟刺死，現了原形，乃一犬一馬。殺入中央不表。
　　再來三位老母來到北陣，見一道黑氣漫天遍地，對面不見人，忽然寶劍如虹而來。三位聖母知得寶劍利害，每位的頭上放出金蓮托住寶劍。桃花聖母砍倒黑旗，收取寶劍。忽聽鑼鳴，衝出花鳳仙、野狐仙。仙童祭起捆仙繩，將二妖捉住回篷。便往中央大會諸仙。軒轅正與道符鬥法。道符祭神光珠來罩軒轅，軒轅笑道：「頑仙，你有明珠我有缽盂。」托在手中，一道金光現出一條金龍，擒住明珠。道符看到諸仙殺到，明珠陣破了，打點逃身。金壁風叫聲：「不好了！」吩咐童子祭寶。童子笑道：「諸位善男信女，大家看青我的寶貝來了。」將布袋拋起，把諸仙弟子一齊收入袋內。單走了軒轅、李靖、孫臏、謝應登、黎山老母五位祖師，餘者都被收去。
　　准知來了救星，是唐僧奉旨取經，收了三個徒弟，孫行者、豬八戒、沙和尚。遭了八十一磨難，才到西天，取得三藏真經，脫了凡胎，竟回東土。
　　師徒四個在雲端經過，聽得下面爭鬥之聲。唐僧叫聲：「徒弟，自離西天，早歸東土。這裡甚麼地方，有毫光沖天，殺氣騰空，是何意思？」行者道：「師父，你忘記麼？前日在西天，見佛取經的時節，那如來佛前殿彌勒佛笑對你說：「唐三藏你歸東土，到西涼國地方，有群仙鬥法，擒妖捉怪，千萬不要管閒事，恐有禍到。』想此正是西涼國地方，由他們罷，問他做甚。」
　　話猶未完，只見面前黑暗，伸手不見五指。師父與八戒、沙僧霎不見了。孫行者大驚，叫聲：「師父」。那邊答應說：「徒弟，我和你方才講話，日色當中，一時天色黑暗，想是夜了。」八戒笑說：「就是夜了，也有星光月色。
　　想是西邊沙漠之地，是落沙天了。為何眼珠都張不開？」急得行者無法，想是師父又有災難了。想一想說：「是了，這裡定有妖魔，又將我師父纏住，彌勒佛早曉得，待我往西天問明，便知道了。」算計已定，東鑽西鑽，沒有縫路。呵呀！好奇怪！為何還在暗中？且住，我孫行者天宮地府龍宮都走過的，到了東土，寸步難行。我一個筋頭行十萬八千里，這些世界有限。團團看去，有一線亮光，好似菜籽大。行者喜說：「如今有出路了。」變一蜜蜂鑽出。看見天光，一個觔斗早到西天。
　　走進山門，有四天王、八菩薩拱手說：「大聖，你同唐僧歸東土，為何又來？」行者說：「不要說起，在西涼國經過，被妖魔把我師徒四周罩住，昏天暗地！無處逃身。我變化鑽出，特來求見世尊，問個明白，好除妖怪。」
　　金剛菩薩不敢攔阻，引見世尊，行者上前唱喏說：「如來佛，老孫唱喏。」
　　世尊笑道：「這猴精！同師父回歸，為何又來？」行者說起此事，要如來查明是何妖魔。世尊說：「諸天菩薩查看，何處妖怪在西涼作難三藏？」有彌勒佛越班而出：「啟世尊，我座下黃眉童子私自下界有三刻，失去如意乾坤袋，又在那裡戲侮唐僧。」世尊說：「煩彌勒佛前去收回，放唐僧回東土，完了功業，早來佛地以成正果。」「謹領佛旨。」
　　同了行者駕雲來到西涼，立在雲端之上，望下一看，只見黃眉童子祭袋欲害諸仙。彌勒佛去下念珠，收了布袋，放出諸仙、唐僧師徒三人。黃眉童子見了主人，叩頭禮拜。寶同僧道見收了袋大驚。那金壁風、李道符大怒，仗劍駕雲，見了彌勒喝道：「你這胖和尚！出家人也管閒事，吃我一劍。」
　　惱了孫行者，手舉金箍棒，喝聲：「齊天大聖在此，吃我一棒！」教主、道符聽說齊天大聖，唬得魂不附體，曉得鬧天宮，玉帝也降他不得。回身化二道金光而去，行者笑道：「我老孫棒不曾打下，這兩個野道就不見了。」彌勒佛叫聲：「悟空，你同師父速往東土，我回西去也。」帶了童子駕雲往西。
　　那師徒下落雲頭，諸仙接見說：「四位師父是甚菩薩，收了寶袋，前來救貧道等眾？」三藏回禮說：「貧道乃唐玄奘，奉旨往西天取經回來，被如意袋收去。大徒弟孫行者逃往西天見佛，求得彌勒佛前來，收了袋，放出諸位仙長仙母。」眾仙說：「原來師父就是西天取經聖僧。如令唐王紮住白虎關，速去復旨。」師徒大喜，作別回東不表。
　　那諸仙對謝應登仙翁說：「如今陣已破，金壁風、李道符逃去。只有蘇寶同、鐵板道人、飛鈸和尚未曾剿除，恐有後患，道友在此剪除，我等辭別先行。」應登領命。諸仙各駕祥雲去了。眾弟子跪送師尊。元帥傳令，殺到玉龍關。唬得太子兩淚交流，說：「如今怎樣處？」寶同、僧道逃回見太子。
　　太子說：「國舅，今唐兵大破諸仙陣，教主與李仙翁殺得大敗而走。如今計將安出？」寶同叫聲：「殿下，吩咐嚴守關門，設計破之。」正在此言，番兒報進說：「大唐兵馬架雲梯攻打甚急。」太子大驚說：「如何是好？」寶同說：「太子不必著忙，我們二人同去守護。」太子說：「孤也同去。」四人來到關上，往下一看，見唐兵如潮湧，圍得水洩不通。令軍士多奮灰瓶、石子、勁弓、弩箭堅守。不知後事如何，且聽下回分解。

第六十九回　番王納款朝金闕　聖主班師得勝回
　　閒話休提，再言唐營元帥請師叔發落諸妖。那白牛精被秦漢打死；犬、馬精被劉仁、劉瑞刺死；金鯉、黑魚被金棋子打死；雞冠仙被亂刀砍殺。剩下野熊、神龜、花鳳、野狐四個妖魔，被捆仙繩捆住，跪落塵埃，苦苦哀求說：「我雖是妖精，修煉千年方得人身，叨天地之靈氣，受日月之精華，同歸截教。誤被蘇寶同誘來抗阻天兵，望大仙釋放，從今改邪歸正，再不敢妄為。」謝仙師笑道：「你們雖歸仙數，人面獸心，欲待放你，後來又要害人。」
　　秦漢稟道：「師叔，那野熊精獸在金牛關助朱崖，捉去金桃、銀杏。虧二郎神逐此妖精，救回二女。斷斷放他不得。」仙翁點頭，取出葫蘆，放在桌上一拱道：「請寶貝轉身。」只見一道毫光，變成剪刀，雙翅撲來。野熊深恨寶同，追悔莫及，頃刻頭落。又斬了野狐，恐後害人。神龜無能，放他去罷。
　　解了捆仙繩，烏龜拜謝而去。花鳳仙原是仙禽，度他成仙，放在仙山。花鳳得放，一聲響亮，飛向歧山，安逸以待聖人不表。
　　且說謝仙翁發落眾妖已完，元帥即令：「秦漢、一虎今夜進關，擒太子破關。」二將得令，來到關中。等到三更，太子在城上，身子睏倦，那些番軍東倒西困。二人大喜，取出繩索，將太子綁了，將長繩墜下，唐營軍士接住。太子夢中驚醒說：「不好了，身子已被捆住。」淚如雨下。解進營中，令：「囚禁後營，待本帥破了關發落，提兵打關。」二位矮將斬關落鎖，放進唐兵。寶同、僧道聞知，提刀上馬，殺下城來，迎著三員女將，鐵板道人敵住金定；寶同迎著仙童；飛鈸和尚撞著金蓮。一場大戰。
　　三人雖是驍勇，見城池已破，無心戀戰，恐防祭起寶貝，各化長虹而逃。
　　謝應登見三人逃去，打下定光珠，三虹跌落塵埃，被捆仙繩捆住。正當天明，元帥傳令安民。秦、竇二將繳令；女將綁進三人。梨花請謝仙翁到營，說道：「蘇寶同、鐵板道人、飛鈸和尚俱已拿到。他三人有化虹之術，弟子不能除他。請師叔除此逆賊。」謝仙翁吩咐擺香案，請出葫蘆供著。朝上一拱：「請寶貝誅凶。」只聽一響，飛出剪刀，撲開二翅，三人惡貫滿盈，飛寶立時斬首。仙翁說：「我已除三害，可將太子綁在軍前，殺入西番，他君臣歸伏，就可班師。我去也！」收了葫蘆，駕鶴而去。一眾弟子拜送。元帥見仙翁已去，傳令將太子捆在軍前，殺上西涼。
　　那哈迷王正坐早朝，一連三報進朝。番王召進探子，奏道：「啟上狼主，不好了。大唐兵馬打破王龍關，殺了蘇國舅、二位軍師，捉去太子，大兵直殺到西涼了。」番王聽了，唬得魂飛天外，驚倒龍床之上，有一個時辰方醒。
　　大哭說：「多是國舅意禍，大唐起兵殺到邊城，太子捉去。目下有誰出去退敵？為孤分憂。」連問數聲，兩班文武無人答應。雅裡丞相道：「巨自主公，不必驚慌，備下降書降表，到唐營納款，將造反之罪推在國舅身上。大唐仁德之君，必然允從，自然還回太子。再備金珠玉帛女子，唐師必退。」
　　番王依了丞相之言，修了降書，宮中取出寶貝，裝載數車，同了文武，離了王城，迎接先差。通事番官往唐營說：「我邦狼主誤聽蘇寶同之言，觸犯天朝。今日天兵到來，追悔無及。今帶領文武眾臣，出郊迎接元帥，情願納款投降，年年進貢，歲歲來朝，望將軍轉達元帥，番邦幸甚。」先鋒羅章聽說，叫軍士收下降書，」侍我轉報元帥。」番官送上降書。先鋒紮住營，飛報元帥。
　　元帥大喜，此事蘇寶同打戰書到中原，引起一番征戰。今見君臣拜伏馬前，令丁山傳言說：」番國君臣請起，我元帥奉旨征西，欲滅你國。既然君臣悔罪，蘇寶同已斬，暫准投降。我主扎往白虎關，班師帶汝君臣去覆旨。」
　　番王叩謝起身。請元帥人馬進朝。同眾將進了番城，那番民香花燈燭，掛紅結綵，迎接元帥，進了朝門，到銀鑾殿，番王君臣拜見，擺宴殿廷，又送出許多奇珍異寶，元帥收下。傳令起兵出城，帶領番國君臣，將太子釋放，立刻班師，不比來時，歸心如箭，過了玉龍、銅馬、金牛三關；蘆花河祭過應龍，起兵到沙江關，過了寒江，回到白虎先有捷書報與唐王，龍顏大喜：「難得平西太平。」差程千歲前往迎接元帥，自同文武出關十里候迎。程咬金飛馬來到，元帥大喜，細說一遍。咬金稱讚，並馬前行。見唐主龍駕，樊梨花看見，同眾將下馬，拜伏道傍。天子將手一起道：「諸卿平身。」起駕進關朝賀。
　　天子說：「卿家夫婦征服西番，其功不小。」樊梨花奏說：「番國君臣納款投降，帶在軍中，請旨定奪。」將降書送上。天子一看，喜動顏色，傳旨：「宣哈迷王見駕。」那番王奉召，忙到駕前，口稱：「大唐聖主，番邦小臣哈迷赤朝見。」山呼拜畢，奏說：「臣誤聽奸臣蘇寶同，觸犯天朝，罪該萬死。願獻西番地方數萬里，苟全性命。望王准奏。」天子說：「朕念你系小邦之君，誤聽邪言，兵犯上國。今既悔過，放汝歸國。西番地界自沙江關之東，盡歸唐朝，以西汝仍管轄。退班。」番王謝恩出朝。同了太子、文武割地求和，回轉本國。
　　西天來了唐僧師徒，下落雲端，送上真經。天子大悅，傳旨回朝封賞。
　　三藏奏道：「貧僧出家人，發願西天取經，今喜回東見駕，已不願留在紅塵，望我主恩放歸山。」天子不忍苦留，御賜袈裟寶杖，准奏謝恩，三藏山呼萬歲，師徒四眾辭聖駕雲往西不表。
　　那丁山想父親白虎山歸天，夫婦往山祭奠哭拜，重修白虎廟。來日天子封一虎鎮守白虎關鎮西侯，帶兵十萬；金蓮封一品夫人，夫妻謝恩就職，秦漢封青龍關定西候，月娥封一品夫人。夫妻謝恩。丁山夫婦俱來作賀說：「此一別不知何日再會。」秦、竇二將說：「後會有期。」來日起駕，過了玄武關，不日又到青龍關，秦漢駐守。
　　行到寒江關，梨花來見母親。丁山設祭岳父、二舅，請僧超度。丁山說：「賢妻不必悲傷，請岳母同去受享榮華。」老夫人說：「我本不忍離故國，單有女兒隨去便了。」備車起程。又行到界牌關。天子召丁山說：「朕當先行。卿同妻搬父棺到京，往山西安葬。」丁山謝恩。
　　御駕還朝，太子同文武迎接。駕進長安，升了金鑾，百官朝賀。有張士貴之孫，老豹之子，君左、君右俱為丞相。朝罷進宮，王后妃嬪朝見，細說征西十有八年，朝中又見一番景況。
　　次日天子入寺觀行香見武氏，收納宮內，荒淫無度。不久廢了王皇后，立武氏為正宮，名喚則天。為尼之時，丑聲聞外。今為皇后，一發無忌。天子十日不坐朝，文武撞鐘擊鼓，天子正與皇后歡樂。聽得升殿，丞相魏旭上朝奏道：「萬歲征西回宮，耽於酒色。倘外夷曉得，為禍不小。」天子聽奏，封秦夢為護國公，襲父職。羅章為越國公。陳雲、刁應祥已經陣亡，立廟祭祀。劉仁、劉瑞封都督，出守河南，二人謝恩赴任，隨征將士俱加恩賞；陣亡將士子孫受職。文武謝恩。天子駕退還宮不表。
　　再言丁山夫妻見柳氏老夫人叩頭，夫人問道：「妹子為何不來？」丁山說：「妹夫封守白虎關，妹子受封同享。」夫人流淚。丁山說：「少不得差人問候。」丁山與老夫人、妻小到靈柩前哭拜，奉旨扶棺還鄉。軍士掛白如同霜雪。到玉門關地方，官府俱來迎接，早到長安，將棺停在寺中，入朝見駕。程咬金也復旨。不知天子有何言語，且聽下回分解。

第七十回　丁山奉旨葬仁貴　應舉投親遇不良
　　話說大唐高宗皇帝征西回京，西番進貢者七十二國，俱來朝見。龍顏大喜，當日坐朝。程咬金啟奏薛氏功勞，天子准奏加封，封薛丁山力兩遼王，命工部在長安督造王府。工部領旨，封長子薛勇紅羅總兵，次子薛猛雲南總兵，三子薛剛登州總兵，四子薛強雁門總兵，大夫人仙童封定國夫人，二夫人金定保國夫人，三夫人梨花功勞最大，封威寧侯。仁貴身喪西涼，謚文定，立廟祭祀。柳氏、樊氏俱封一品太夫人。丁山父子謝恩，回府又拜謝程咬金。
　　文武俱來賀喜，不表。
　　且表那工部督造王府三月完工，請薛爺進府享受。長子薛勇、次子薛猛辭父上任，各府小爵主俱來送行，不必細表。再言丁山在府對四子薛強說：「吾兒，你二兄上任去了，我有一件事，因你年幼，不好差你。」薛強跪下說：「爹爹有甚事，說與孩兒知道。」丁山說：「我在西番曾許下太房州還願，欲差三子薛剛前去，他性暴好飲，恐生事故，留在京中。你往雁門是順路，所以喚你前去。」薛強應諾，拜別父親、三位母親。大夫人再三囑咐：前去小心。二夫人、三夫人也一番囑咐，薛強領命，帶了家將，望四川而去。
　　另回再言丁山想起父親骸骨未葬，便與三位夫人商量。大夫人說：「這是大事，必須辭王別駕，速扶棺往山西安葬公公是好。」丁山說：「夫人有所不知。目前朝廷隆重，就上辭表，未免唐突。」夫人說：「這不難。煩徐先生保奏，自必無妨。」丁山忙寫表章，次日上朝。一面向魯國公程咬金說：「要往山西葬父，煩老往國保奏。」咬金聽言呵呵大笑，說：「這是你孝心，老夫自然保奏。」丁山拜謝回府，端整明日上朝，不表。
　　再言次日高宗駕坐早朝，文武朝畢，只見班中閃出一位大臣，像簡紫袍，俯伏金階奏道：「臣兩遼王薛丁山啟奏。」「奏來。」「巨父仁貴，沒於王事，喪白虎山，蒙恩命臣扶棺歸葬。今臣扶棺往山西安葬，願王賜恩。」高宗將表一看說：「朕欲留卿在朝，以報卿之功勞。今既要葬王叔，依卿所奏。待朕差官御祭御葬，留威寧侯在朝輔政。欽此。」丁山謝恩。駕退回宮，各官朝散。
　　丁山回府，與三位夫人及二位太夫人說知。次日同柳氏太夫人、二位夫人送父骨往山西祭葬。三夫人梨花同二爵主薛剛在府。朝廷差行人司同到山西御祭御葬。丁山又上朝謝恩。有左丞相徐敬業、右丞相魏旭，又秦夢、尉遲弟兄、文武百官等，俱送到十里長亭，都助喪費銀兩。朝廷又賜黃金千兩，白銀萬兩，金瓜月斧，「倘山西有不稱職官員，任卿先斬後奏，三年之後來京就職。」
　　丁山望闕謝恩，各官送別。丁山對魯國公說：「老柱國，晚生有一言相告。今三子薛剛在京，倘或生事鬧禍，求老柱國處治。」咬金說：「不消囑咐，老夫自當照管，你放心前去。」丁山又與梨花囑托一番，喚過薛剛，一番吩咐，不必細表。丁山竟往山西，一路不消盡說，咬金、梨花各回府中，我也不表。
　　再講薛剛在京無事，結交一班小英雄。秦夢之子秦紅，混名闊面虎，尉遲景混名白面虎，羅昌混名笑面虎，王宗立混名金毛虎，太歲程月虎，長安城中人人害怕他，皆雲五虎一太歲。
　　一日，眾小英雄都來探望，與薛剛意氣相投，結拜為兄弟，每日在酒店中飲酒，到教場中走馬射箭，玩耍回來又生事，憑你文武都要讓他幾分。就是魯國公程咬金也管他不住，無可奈何。這日合當有事。有一人姓薛名應舉，夫妻二人，也是山西人，到長安投親。不想張君左之子張保，帶領許多家將在街上走，張保在馬上看見王氏生得美貌，滿心歡喜，呼家丁喚他到府中，有話問他。家將領命來到薛應舉面前說：「大爺喚你夫婦到府，有話問你。」
　　應舉摸不著頭路，問道。
　　「我與你家大爺又不相識，喚我怎麼？」家丁說：」你見了我家大爺，自有好處。」扯了就走。王氏再三哀告，只是不聽，竟扯了應舉夫妻走，王氏大喊說：「清平世界，又不犯法，拿吾則甚？」街上這些百姓曉得張府勢耀，那裡敢來相勸，憑他拿去府中。家丁稟道：「喚到了。」張保一見，滿面笑容說：「尊姓大名，貴處那裡，說與我知道。」
　　應舉初然間家丁拿來，倒有幾分害怕，今見張保如此相問，便放心說：「大爺，小人家住山西，姓薛名應舉，偕妻王氏，到京投親不著，流落在此。求大爺發放回去，感恩不淺。」張保說：「你既投親不著，在京無益，留你妻子在此，多打發盤纏回去。」應舉一聞此言，大怒說：「我堂堂男子，滿腹經綸，要來求取功名，難道我賣老婆不成，快放了我回去。」張保說：「你來得去不得了，休想回去。」吩咐：「把王氏拿進後堂，交婢女們看守，把這奴才趕出府門。」王氏見了扯住丈夫，口中百般大罵說：「清平世界，強逼人妻，若奏聞聖上，依律處死。」張保大怒，吩咐家丁：「將應舉送往長安府，當做強盜，要他處斬，以除後患。」家丁應諾，將薛應舉鎖住，拿往長安府去了。應舉喊破喉嚨，那個來管你，竟到衙門，那知府聽了張府家人之言，認其為盜，將應舉苦打成招，問成死罪，明日立斬。
　　那王氏被張保拿進後堂，便抱往親嘴。王氏把臉側開，大喊，兩淚如雨，大哭起來。叫道：「丈夫快來救吾。」張保笑嘻嘻說：「不要叫了，若肯從我，少不得做個小夫人；若不願從，你也休想回去。你丈夫做了強盜，料不能活的。」王氏聽了，兩腳亂蹬，將頭向張保亂撞。張保正欲勢強，忽家人報說：「老爺回朝，喚公子。」張保無法，就交付老婢：「看守在後園，晚上來與他成親。」竟往外面去了。老婢同王氏來到後園，王氏哭訴冤情，老婢哀憐，說：「大娘，你如今好了，你既有冤情，我也曉得。我晚上放你。那公子怕老爺，不敢亂為。」王氏跪下說：「媽媽救了我，我沒世不忘。」
　　啼哭不住。老婢說：「也罷，我開園門放你去。」王氏叩謝救命之恩。老婢扶起而別。
　　不表王氏逃走，再言老婢做成圈套，公子問起，只說王氏投池身死，諒來不究。那張保留在書房，不許進內。這是老婢造化。
　　再言王氏逃走，一路啼哭，天色又晚，就投庵過夜。明日仍上街打聽。
　　聽得人說，明日午時要斬大盜。王氏聞言，問道：「要斬何人？」旁人說：「昨日張府失盜，拿往正盜，叫薛應舉。」王氏聽了，這是我丈夫呀，叫一聲：「張保，天殺的，我與你無冤無仇，為甚將我丈夫處斬？好不疼殺我也！」
　　大叫一聲，暈倒在地。
　　這日薛剛同一班小英雄在酒店飲酒回來，在狀元街游到金字牌坊玩耍，見一婦人跌倒在地，啼啼哭哭，眾小英雄問道：「你何故在此啼哭？」王氏細說名姓：「山西人氏，丈夫薛應舉，小婦王氏，來到長安投親不著，被張君左家人哄騙進府。張君左之子張保要強姦小婦，因我不從，將我夫當強盜送到知府，苦打成招，明日將我夫斬首。今求仁人君子化一口棺木，收殮丈夫，我也盡一點孝心。」薛剛大怒說：「難得此女貞節，明日我等救你丈夫，回去罷。若被張賊曉得，你性命就活不成了。」王氏拜謝回庵。小英雄回府、眾人說：「造化了，遇著薛三爺，諒必得救了。」不知如何去救，且看下回分解。

第七十一回　劫法場御賜金錘　鞭張保深結冤仇
　　前言不表。單言次日薛剛同秦紅等結束停當，暗藏器械，都到狀橋，只見長安府監斬，薛應舉繩索綁捆，身上斬條插了，一聲鑼，一聲鼓，迎將來了。薛剛一看，拔出身邊短刀，大喊一聲，將知府一刀，眾人一齊動手，殺了劊子手，劫了法場，救了應舉。眾百姓紛紛逃命。薛剛叫聲：「眾兄弟，你們各自回去，不要連累。自古好漢做事，一身承當。」小英雄聽了，各自分散。
　　薛剛單身同應舉夫妻一路，只說是哥嫂被張保陷害。聖上問起，要說明白的。商量已定，來到午門，請天子坐殿。上前奏說：「臣有堂兄嫂來投王府，不想被張保陷害，綁赴法場。今臣救了，奏聞聖上，除卻奸臣。」天子龍顏大怒。
　　問君左。君左回奏：「臣實不知。被人冒了姓名，也未可知。」天子也不究，罰俸一年，修金字牌坊，封薛剛為通城虎，賜金錘兩柄，朝中打奸臣，民間打土豪。
　　薛剛謝恩出朝，同應舉夫妻回家，見母樊梨花假言兄嫂。樊夫人以禮相侍。薛剛對母親說：「孩兒不喜做官，登州總兵哥哥去做。孩兒在京扶侍母親。」夫人大喜。次日設酒送行，應舉夫妻感恩不盡，拜別往登州上任而去。
　　薛剛有御賜金錘，朝中大臣那個不懼？日日同了小英雄五虎一太歲往教場比武玩耍。
　　薛剛用的鐵棍乃異人傳授，有三十六棍，天下英雄聞名，稱為黑三爺，猶如水墨金剛，煙熏太歲，好力氣。秦紅便金鑭。羅昌用梅花槍。尉遲景用水磨鐵鞭。王宗立用長槍，程月虎用抱月金斧。又有某人某人等，在教場中走馬射箭，不止一日。
　　那日正在玩耍，不想張保帶了家丁也來觀看，被巡捕官看見，報與薛剛。
　　薛剛聽了，叫拿上來。眾人竟將張保拿進教場。薛剛明曉得是張保，只做不認得說：「你是歹人，擅敢偷看。」吩咐左右拿下去捆打四十。張保大叫：「我是丞相之子張保。我父現在朝中為相，不要認錯了。」眾小英雄說：「張君左那有此子？分明是賊偷，打他二十。」不由分說，竟將張保打了二十大棍。打得皮開肉綻，鮮血迸流，一跌一拐回去。眾人大笑而回。
　　張保見父說明此事，薛剛如此長短。君左大怒，父子進後宰門，哭奏天子。天子說：「該打，你父子生事教場，先帝封典二十四家國公。你是文官，不教爾子攻書，如何去射箭，此事朕也不究。」君左父子忿恨回家。父子商議，薛剛朝廷寵用，另尋別事算計他不表。
　　再言一日君左父子進朝，宮中武後看見張保生得美貌，奏知聖上，將張保承繼為子。天子耽於酒色，聽武後言，將張保為了殿下，自此醜聲外聞，是不必說。
　　再講丁山到山西葬父骨，安享三年，奉旨欽召進京。文武相送，離了山西，竟上長安，到自己府中，三夫人梨花、薛剛迎接安宴，是有一番言語，歡會一宵已過。次日上朝，有左相徐敬業、魏相等相見，各敘久闊寒溫。金鞭三響。駕坐早朝。丁山上前朝見。天子大悅：「久不見王兄，聯相念之甚。」
　　丁山謝恩，天子賜宴。次日又去拜望各公爺。至魯國公府，咬金請酒，說起薛剛之事，「闖禍劫法場，虧天子洪恩，也不深究。賢侄回府必須教訓一番。」
　　丁山領諾回府，埋怨夫人，喚薛剛要痛責。梨花是護短的，丁山又不好在夫人面上難為，吩咐將薛剛關進書房，不許外出生事。
　　再表高宗李治天子寵幸武後，朝中大臣進諫，天子不准，武後知帝昏懦，易於扇惑，且垂簾於政，言聽計從。遂肆意荒淫。與僧懷義、張保、張昌宗等污濁後宮，丑聲聞外，魏相、徐敬業覺見不雅，將張保等禁止於外，不許妄入宮禁，武後情思不得遂欲，陰使心腹奏帝，調徐敬業外任；魏相告老，朝廷大政盡歸武氏，中外稱為二聖，此話不表。
　　再言丁山見朝廷顛倒，思念母親柳氏，次日上本回家養親，天子准奏回府。各公爺都來辭別。吩咐家丁五百看守王府，同夫人梨花、薛剛出了長安，行至長亭，各官送行。魯國公程咬金說：「兩遼王，你回山西安享。想吾等，唐朝天下虧我們打成，世界不久要歸武氏，深為可惜。」丁山說：「老柱國，身為臣子盡忠而已，不必慮他，須要在朝立諫，自然太平，諒聖上明白。」
　　各公爺也有一番言語，我也不表。
　　丁山辭別，竟往山西。到王府一家完聚，拜見柳氏、樊氏二位母親，設家宴。次日拜客，忙忙然非只一日。再言柳氏太太思想女兒下淚，丁山上前，雙膝跪下說：「孩兒叨祖父母親福庇，做了一介藩王，不能報答。母親今日正當受享榮華，為何不悅？莫非孩兒不幸之罪？」太太說：「非為別事，你妹妹金蓮同你大舅竇一虎鎮守西涼白虎關，久無音信，意欲差人問候，但未有其人。」薛剛上前說：「孩兒前往問候姑夫、姑娘。」太太大喜說：「孩兒肯去，吾願足矣。」
　　丁山說：「母親，三孩兒不可去，他吃酒生事闖禍，其實不好的。」梨花說。「孩兒勇猛，路上雖有毛賊，諒他不在心上，萬無一失。」夫人竇仙童也想兄弟一虎，也來攛掇，丁山說：「要去，須要戒酒。」薛剛說：」這個問難，今日就戒起。」丁山說：「要立個誓來。」薛剛說：「從今後開了酒，殺吾全家。」丁山大怒說：「畜生，胡言亂語。」薛剛說：「不要慌，殺盡了，還有吾報仇。」丁山氣得目睜口呆。
　　梨花說：「相公不要聽他，他是呆子，顛倒說的。」陳金定也來相勸。
　　丁山見母親要他去，三位夫人又來說，只得允從。端正禮物，帶了家人數名。
　　次日薛剛拜別，離了山西，竟往西涼而去。一路上果然並不飲酒，又不生事，一日打從天雄山經過，只聽得一棒鑼聲，跳出數百嘍囉，攔住要討買路錢。薛剛大怒，打死頭目嘍囉，嘍囉報上山中說：「大王，不好了！方才小人們出去巡山。路逢數人，內中一人黑面的使棍，十分勇猛，將頭目打死，特來報知大大王大怒，帶馬得槍衝下山來，見了薛剛，大叫一聲，說：「不要逞強，俺來也。」薛剛見了大王，白面銀牙，相貌堂堂，來者不善，不如先下手，照頭就是一棍打來，大王說聲：「來得好！」把手中銀槍往棍上噶啷一聲響，架在旁邊，衝鋒過去，圈得馬轉來。薛剛又是一棍打來，大王又架在一旁，一連數棍，殺得大王渾身是汗，兩臂蘇麻，大叫一聲：「好棍！」
　　殺到後來，棍也輕了一半，被大王一連數槍，薛剛只是招架，沒有還棍之力。
　　拚命將棍招住槍說：「狗大王，認得你黑三爺麼？」大王道：「那個黑三爺？」
　　薛剛說：「我乃兩遼王薛丁山世子薛剛。」
　　大王聽了，就下馬說：「得罪，莫怪俺不曉得，三爺為何在此經過？乞道其詳。」薛剛也下了馬說道：「壯士下問，吾家父親差往西涼探親，在此經過，不想遇著壯士，三生有幸。」大王邀薛剛同到山中。薛剛問起姓名說：「吾乃姓伍名雄，祖父伍雲召，隋朝南陽侯，戰死在沙場，父親伍登已經去世。故弟在此落草。」薛剛說：「原來是南陽侯之子，久慕大名，恨相見之晚也。」吩咐家人：「先往西涼，我就來。」家人領命而去。伍雄拜薛剛為兄，留在山中。當日飲酒辦席，薛剛辭謝說：「我在家中家父面前立誓戒酒。」
　　伍雄說：「伯父恐兄道路之中生事，所以戒酒。今日在山中只有吾兄弟二人，飲酒何妨？」薛剛說：「兄弟只是要少吃些。」當夜飲酒。次日前後山玩耍，此話不表。
　　再言長安高宗天子，在長安宮中酒色大過，終日昏花，不理朝事。武後奏主：「聖上二目不明，明春上元佳節，大放花燈，主上看燈，二目就明亮了。」天子大喜，旨下：「明春大放花燈，與民同樂。」正月十三日上燈，十八日下燈，朝中大小衙門俱端正花燈，外省行台節度俱送名燈進京。不表。
　　再言薛剛在山中同伍雄情投意合，走馬射箭，比較武藝。正南上離數十里有一山，名曰雙雄山。山中有一大王，姓雄名霸，雄闊海之孫，在山落草，與伍雄相好往來的。有嘍囉報說：」伍大王那邊有什麼黑三爺在山比武，客人不敢過往。」雄霸聽了備馬，帶了嘍囉來到天雄山。伍雄聞知下山迎住，接進獨角殿，說起薛剛一事，雄霸大喜。三人結拜弟兄。薛剛見雄霸一表非俗，豹頭環眼，燕額虎鬚，聲如銅鐘，身長一丈，兩臂有千斤之力。想道：「不枉西涼走一道，若在家中，怎能會二位兄弟。心中大喜，當夜兄弟飲酒，吃得大醉，各去安歇。次日又在山中玩耍。雄霸接薛剛、伍雄到雙雄山飲酒。
　　不覺年盡。有兒郎來報：「拿得燈匠十餘名，求大王發落。」伍雄說：「拿進來。」嘍囉將一班燈匠拿到獨角殿。問：「你這班是什麼人？」朱健上前說：「小人奉南唐蕭大王之命，明春聖上大放花燈，解燈進京的，並無財物。乞大王發放。」薛剛看見朱健身材長大，也是一個好漢，說：「兄弟，他說解燈，拿燈上來看。」十餘盞名燈拿上來。朱健說：「大熬山燈進於天子，小熬山燈送中山王武三思，鳳凰燈送張太師。」伍雄、雄霸叫嘍囉燈俱留下，打發他回去。薛剛說：「不可，不可。」不知說出甚麼話來，下回分解。

第七十二回　眾英雄大鬧花燈　通城虎打死內監
　　再表薛剛說：「二位兄弟，不可將燈一齊留下。大敖山燈送天子的，教他拿去。小敖山、鳳凰燈他送與奸臣，我們留下。大敖山燈拿去。」朱健說：「大王留下二燈尤可，小人回去難見蕭大王。望大人留下鳳凰燈，還了小人敖山燈。」伍雄說：「若再囉嗦，一齊留下。」朱健無奈，拜謝而去。當下便將二燈掛上，弟兄三人賞燈。薛剛對伍、雄說：「我要到長安走走，看看燈。」雄霸說：「既然哥哥要去看燈，吾弟兄二人相陪。」薛剛說：「不可。山寨乃是根本，離不得的。況且長安城中去，許多做公人看見兄弟相貌不凡，恐妨惹禍。待弟單身前往，槍馬留在此山。」
　　過了年正月十二日，薛剛別了伍雄、雄霸，單身而走。來至臨潼山，見一夥人推一輛囚車，認得是朱健。薛剛身無尺鐵，怎生相救？見路旁有一棗樹，將來拔起，打死眾人，救了朱健。問其何事裝人囚車，解往那裡去？朱健說：「解燈進京，張太師道我大王不送與他，因此大怒，要將我斬首。我說明此事，將我解到南唐蕭大衛那裡發落，不想壯士救了小人。如今又冤殺了眾人，教小人有家難奔，望壯土救我。」薛剛說：「不難，你到天雄山落草。」朱健說：「他那裡不肯收留怎處？」薛剛道：「我有鸞帶，叫你拿去，伍雄自然收用。」朱健拜謝，接了鸞帶，竟上天雄山。伍雄問明，叫他搬家小上山來，此話不表。
　　那薛剛來到長安，到秦紅府。家人報知，秦紅接進，敘起久闊。吩咐家人去請這班小英雄到來相見，大家歡喜，準備看燈。到十五日夜，眾人多去看燈。只見那六街三市、勳戚衙門、黎民百姓奉天子之命，與民同樂。家家戶戶結綵懸燈，今晚要點通宵長燭，如有燈火昏暗不明音，俱已軍法究治。
　　就是宰府門首，也扎個過街樓燈。小英雄看到那些走馬撮戲，舞槍弄棍，做鬼裝神，鬧嚷嚷填滿街市。
　　不多時已到中山王門首。那樓與兵部衙門的一樣，燈卻不是一樣的。掛的是一種鳳凰燈，上面牌匾四個金字：「天朝儀鳳」，旁邊一對金字對聯：「鳳翅展丹山，天下鹹欣兆」。薛剛等看了回來，又在天漢橋酒店中吃了酒，多有些酒醉了，下樓又往皇城內來，五鳳樓前閒人挨塞得緊，樓前有兩個內監，帶五百淨軍，都穿著團花襖，每人拿一根朱紅齊眉短棍，守著這座燈樓。
　　薛剛看見好燈，大呼小叫。內監見了大怒，喝叫：「拿下！」淨軍聽了，拿了齊眉棍上前來打。這班小英雄大怒，搶了短棍，反將淨軍打得東跑西躥。
　　薛剛趕上，將內監打死。
　　內宮有人認得是通城虎，報知天子。丞相張君左下五鳳樓觀看，認得果然是薛剛，奏知聖上說：「通城虎鬧花燈，打死內監。」天子大驚，二目不明，下五鳳樓，失足跌下樓。文武俱散，天子進宮。張君左叫拿薛剛，天子說：」非關他事，只怕不是薛剛。他回家已久，面貌相同，也未可知。明日細查。」張君左見聖上不這班小英雄都到秦紅家中，程月虎言：「我回去走走。」眾人說：「你去去就來飲酒。」月虎回家，咬金說：「你們這班出去闖禍，大鬧花燈，打死內監。張君左要拿薛剛，虧聖上念有功之臣。明日還要細查，倘或查，你們這班畜生性命都不保，教薛剛快走。」月虎聽了，忙來至秦紅家說：「祖太爺叫三哥快走，明日禍至。」宗立說：」私進長安，打死內監，連累薛叔父也不好了。」薛剛聽了大驚，拜別弟兄，出了長安。至天雄山相見伍堆，說起鬧花燈一事。伍雄說：「不如在此住下，老伯父要曉得，自然打本進京，諒來也無事。」朱健過來拜謝救命之恩，此話不表。
　　再言天子悶在宮中，張君左奏說：「果是薛剛。聖上差官往山西拿丁山到來究問，就明白了。」天子不言。武後奏說：「丞相所奏不錯，速召丁山來京。」天子言道：「今日各處查到，並無薛剛，反要勞動功臣，面上不好看了。」張君左又奏。天子無奈，命欽差王令到山西問兩遼王，可是薛剛否？
　　王令領旨來到山西開讀。
　　丁山接了天使，來到王府，開讀已畢，吩咐擺香案供著。旨上不過說「薛王兄，爾子在家否？」這句話。丁山謝過恩說：「天使大人，小兒上年往西涼望姑夫竇一虎、姑母金蓮，奉母命的。不曉得有這一事，望天使說明。」
　　王令說：「今年正月十五元宵，大鬧花燈，打死內監。丞相張君左奏主拿問，聖上原不信的，旨上問有無，兩遼王表本上寫明白回旨。下官告別了。」
　　丁山送去大使，連夜修成表章，差薛貴抱本星夜進京。天子將本一看大喜，宣張君左道：「薛丁山上年奉母命，差薛剛往西涼去探親，不在家裡，若是依你，反害好人，以後不必多奏。退班。」張君左無顏，謝恩退朝。天子賜黃金千兩，綵緞千端，差官出京，欽賜丁山，此言不表。
　　另回言武昭皇后請旨蓋造御花園，天子准奏，傳旨曉諭各處，有好花都要送上。命張保監工，人夫數千，開池，造御書樓，堆假山。百姓勞苦，萬民嗟怨。命張大郎號昌宗同太監把守後宰門，不許閒雜人等進去。那御花園與後宮相近，張保、昌宗不時進宮與武後淫樂，不必說。
　　再言薛剛在天雄山同伍堆、雄霸在山飲酒。報說：「拿得一班解花木的十餘人，求大王發落。」伍雄問眾人：「你們解這花木那裡去的？」眾人跪下說：「小的奉南唐蕭大王送花木上長安，聖上要修造御花園，進上的，望大王發放。」伍雄叫嘍囉拿上花來觀看，說：「余花發還，牡丹花叫留下。」
　　薛剛說：「不可，前番留下二燈，教朱健吃苦，如今還他去罷。」眾人聞言拜謝，下山而去。又過了幾日，薛剛說：「我今別了二弟，要上長安走走。」
　　伍雄說：「不可。前番去鬧了花燈，連累父母。如今且不可去。」薛剛說：「不妨。我今去會弟兄，打聽朝中之事。現今敕賜金錘，怕他則甚？」雄霸也勸。薛剛只是要去。伍雄阻擋不住，內中選數名嘍囉扮作家丁，跟了三爺，扶侍前去，叫他不要生事，早早就回。
　　薛剛依言下山，帶了嘍囉，竟往長安。吩咐：「嘍囉城外住著，我進城去就來。」嘍囉說：「三爺去就回，小人們在此等候。」薛剛進城，來到秦紅家。小英雄都到，說起花燈一事，「打得爽快。三哥不在，吾等無興，目下天子昏懦，多用了一班奸黨張君左弟兄、父子。內有武後蓋造御花園，勞民傷財。太老程千歲也不進朝。」薛剛聽得大惱：「今日同兄弟御園走走。」
　　眾人說：「不可去，去不得。前後有人把守，進去不得的。」薛剛說：「有我在此不妨。」眾小英雄都無主意的，內中有高興的說去得。若有個老年人在內決然阻擋。一班俱是後生不知利害，所以有一番大是非。當晚就在秦府飲酒。
　　次日五虎一太歲高高興興一路來至園首，見一班人扛抬一塊假山石，好用力，口口聲聲說：「工錢克減，我們吃苦。」薛剛看見問道：「你們講甚話？」眾工人說：「張爺要百姓做工，工錢又少，又受鞭打，累死人無數。這一塊大石，叫我們那裡扛抬得動，又有限期，遲了些受責。」薛剛說：「不妨。待吾等與你扛了進去。」工人說：「你們進不得的，我們都有字號識認，所以進去。」秦紅說：「既有記號就好了，快拿記號來。」工人身邊都有腰牌寫姓名，張三、李四、某人、某人。眾人巴不得替他，忙解下付與薛剛。
　　薛剛付與五虎一太歲，帶在腰邊。六人忙將大石輕輕的扛起，不甚費力，竟抬進御園。守門的看見有腰牌掛著，不來查究。眾人來到裡面，將石放落，果然好一個大花園。但見許多人在那裡挑泥種花，不計其數。只見上面坐著一人，又有許多綠衣人侍立兩旁。又見送酒飯魚肉拿上去給張保吃的，薛剛叫留下，「待吾來吃。」有人見了報與張保。薛剛不知利害，吃得大醉。眾英雄勸他不要進去，他不肯信，倒走進去。秦紅等只得出去，恐其連累，都到秦紅家計議救他。且聽下回分解。

第七十三回　御花園打死張保　劫法場驚死高宗
　　再言薛剛乘酒興走到牡丹台，將牡丹花插在發邊，張保大怒，叫手下人拿薛剛。薛剛大怒，兩手一拉，跌倒數人，奪一條棍子，趕上前將張保一棍打死。眾人大喊說：「不好了，千歲被薛剛打死。」忙報與張君左。薛剛到御書樓大醉，睡在龍床，不表。
　　再言張君左聞報兒子被薛剛打死，大哭，一面差人到御書樓將薛剛綁住，一面進宮奏聞天子。旨下：到御書樓捉拿薛剛。張君左奏主：「今夜即刻開刀。」天子說：「君王避醉漢。」傳旨將薛剛監在天牢，明日處斬。四虎一太歲打聽詳細，忙來到咬金府中說明此事。咬金說：「你們這班小畜生做的好事！如今身家不保。我如今一百多歲的人了，教我也救不得薛剛。況朝中徐、魏二人又去位，張氏弟兄當朝。天子雖然明白，武後因他打死心上人，決不干休。吾不能挽回。老公爺死的死了，去的去了，孤掌難鳴。一身做事一身當。你們有計較去做來，吾是做不來的。」羅昌說：「要救得三哥便好。況吾等結同生死之交，若明日斬了三哥，侄孫們都有不便。」那程月虎上前說：「要祖太爺出個主意。」咬金說：「不得不如此。爾等把家小搬去長安，明日打點劫法場，都到西涼去，京中有吾在不妨。」眾人別去，齊齊打點劫法場。
　　次日天子想道：江山虧了薛家父子平東西二路，今日要斬他，心中不忍。
　　但是法律上去不得。朕今只斬薛剛，免其餘犯之罪。傳旨王獨：午時處斬薛剛，五鳳樓前開刀，余犯不究。監斬官領旨，將薛剛綁出午門外去了。咬金在南門下等候，這班小英雄結束停當，身藏暗器，帶了家將，來到午門，假做活祭，殺死監斬官王獨。尉遲景殺死劊子手。薛剛看見這班小弟兄，掙斷繩索，奪過腰刀，殺散眾人。軍士看見殺了監斬官，報與張君左。
　　君左聽報，一驚非小。傳令五城兵馬司，帶領兵馬活擒這班強盜，不許放走一人，違令者斬，小英雄那裡放在心上，殺散兵馬，出了長安南門。咬金說：「你們快走，有吾在此不妨。」
　　內官來報天子，奏說：「有一班劫了法場，殺死監斬官、劊子手，殺傷軍士不計其數。」天子一聞此言一驚，大叫一聲而死。在位二十四年。
　　張君左與武後商議，命武三思帶兵三千追趕，一路而來。至南門見咬金坐著，三思問：「老千歲為何在此？」咬金說：「吾要南海去燒香。」三思下馬說：「老千歲可見薛剛否？」咬金說：「不見，想是他不出南門，往西門去了。」三思不敢出南門，上馬往西門而去。咬金大笑出南門，會見眾人。
　　薛剛說：「祖太爺先去。我要到天雄山去取槍馬。」兩下分別。薛剛到天雄山住下。咬金同眾人往西涼，此言不表。
　　再言三思追不著薛剛，回見昭儀武後。立太子李顯為君，為中宗，葬先帝於皇陵，大赦天下。中宗在位五月，武後貶天子湖廣房州，為廬陵王。張君左請武後登位，國號大周，則天皇帝。張君左、張君右封為右右丞相。武三思為中山王。懷義和向封御禪師。張昌宗為駙馬。文武各加升級。則天皇帝思念張保被薛剛殺了，深恨於骨。與張君左計議，必要殺盡薛家，方雪此恨。須差鐵騎拿捉。君左奏道：「臣想已久，此仇必報，但是薛丁山勇冠三軍，三妻多有法術。萬歲即差官往山西欽召進京，說新君初位，賞有功之臣。若拿捉，逼其反也。」武則天依奏，傳旨一道，差官往山西召兩遼王進京覆命，到京就職。欽差領旨，竟往山西。
　　再言丁山，柳氏母親、樊氏母親身故，祭葬已畢，在府守孝。這一日有家將報說：「三爺大鬧御花園，打死了殿下，眾小英雄劫了法場，驚死天子。程千歲已反了。武娘娘自立為帝，稱為大周。差官欽召千歲進京就職。」丁山聽了，大叫一聲：「畜生做得好事！」仰面一交，跌倒在地。左右救醒，扶進後堂。三位夫人問起：「為甚事相公這般著惱？」丁山如此長短說了一遍。梨花說：「欽召一事是假，將相公召進京中，性命難保。」陳金定說：「我們反了罷。」丁山說：「胡說。我薛氏父子忠良，這禍是畜生闖出來的，粉身碎骨也應得的。今朝廷不來拿捉，是為幸也。今來欽召。國恩難報。君要臣死，不死則不忠。」梨花把指來陰陽一算，應該金童星歸位。三兒白虎關楊藩轉世，死於丁山之手，冤冤相報。張保乃張士貴之孫。仁貴殺了士貴，薛剛又打死孫子，前數已定，今該如此。此話不表。
　　再說欽差來到王府，開讀已畢。丁山謝過恩，同了三位夫人，離了山西來到長安。則天命三思將丁山夫妻拿下，發落天牢。又差鐵騎五百，到山西王府，一門三百餘口，盡行拿下，解上京都，監在天牢。張君左奏道：「薛丁山雖落天牢，還有長子薛勇，次子薛猛，四子薛強，都有萬夫之勇。倘聞父被拿捉，興兵殺上長安，無人抵敵，速差兵分頭捉拿。命鄰近州府，須要拚力擒拿。如縱放者，與本犯同罪。」武則天依奏。旨下：「命大刀王殿，帶兵三千，走雲南捉薛猛。又命闊斧陳先，帶兵三千，走紅羅關拿薛勇。命姜通帶兵三千，走雁門關，捉拿薛強。若是買放走漏一人，本官處斬。」眾將領兵分頭而去。
　　再言闊斧陳先帶兵到紅羅關，將薛勇一家盡捉拿，起解進京。再言朝中徐賢，是大臣徐茂公之侄孫，原任戶部尚書，見朝廷不正，告老在家。聞得拿薛勇進京，對夫人王氏說：「薛氏一門受害。薛勇有子名喚蛟兒，才年三歲。我也有子徐青，也是三歲，小夫人莫氏所出。吾欲將徐青抱去，調換蛟兒，存了薛氏一脈。」王氏夫人理怨相公：「我雖有子徐青，也是相公一點骨血，於心何忍教他也受一刀？」徐賢說：「夫人有所不知。蛟兒受害，絕了薛氏宗嗣。」
　　夫人一想：吾與薛勇之妻，有姑舅姊妹至親，應承了。只說燒香，上轎，一路下來至臨潼上，見薛勇夫妻解來。徐夫人在大路上，報與薛勇之妻相見。
　　薛夫人命從人退後，表姊妹相見。徐夫人說：「將來與你換子，留你一脈。」
　　二人調換。徐夫人只說燒香而去。
　　陳先起程上長安。旨下：把薛勇夫妻下在天牢。丁山見子傷心。薛勇把徐夫人換子說一遍，一家大哭，獄官俞元看見薛氏一家受枉，來對妻子說：「薛丁山父子有大功於朝，不幸一門俱要遭害，我想薛氏後代絕矣。吾欲將俞榮也是三歲，此子算命養不大的，又且多病，換了薛蛟，後來有靠。」杜氏夫人聽了，想道：「此子乃前妻所出，非關他事。況自己年輕，看薛蚊相貌端嚴，換了此子，後來必有好處。說：「相公見識不差。」忙對眾人說明。
　　丁山想：此子乃徐賢子之調換來的，既然獄官好意，只得允了。開言說：「既承美意，無門可報。」杜氏抱了假薛蛟到後園玩耍。有陰風山蓮花洞歐兜祖師在雲端經過，看見了薛蛟，一陣風帶回山去。杜氏夫人說：「此子命該如此。」夫妻嗟歎一聲，此言不表。
　　另回言雲南總兵薛猛對夫人王氏說：「下官夜夢不祥，心驚眼跳，莫非吾家有甚禍事麼？」夫人說：「相公，日有所思，夜有所夢。思念公婆，所以如此，不必多愁，放心為主。」有家將報進說：「老爺，不好了！長安朝中三爺闖禍，害了千歲，如今差大刀王殿來拿老爺，相近雲南。請老爺作速籌備。」薛猛不聽猶可，一聽此言，大叫一聲：「我那爹娘嚇！」跌倒在地。
　　夫人聞知忙來扶起，只見老爺面如白紙，不知性命如何，且聽下回分解。

第七十四回　武後下旨捉丁山　三百餘口盡遭災
　　再言薛猛驚倒，半晌方醒。夫人說：「相公為何如此？」薛猛說：「方纔家將報說：」三爺闖禍，連累父兄。如今差鐵騎拿我，我去也不去？」夫人說：「公公一家俱下天牢，只有相公。若到京都，性命難保。依妻之言，盡起雲南兵馬，殺上長安，救了公婆叔叔，除了昏後，更立新君。此計如何？」
　　薛猛說：「夫人之言差矣。吾上下能報故主之恩，下不能答父母之恩。吾薛氏二世忠良，有功於國。況朝中首相張君左當朝，各國公俱已退位。倘一舉動，反情有露，落其圈套，遺臭萬年，斷乎不可。」夫人哭道：「我家只有孩兒，才交三歲，名喚薛蛟，也叫他受害？薛猛說：「吾看家將中只有薛興忠義，我與他結為兄弟，將蚪兒過繼與他為子，教他逃往他方，存薛氏一脈。」薛興說：「老爺在上，小人不敢當。」薛猛說：「如今托孤與你，休要推辭。蚪兒過來，拜叔叔為父。」
　　薛興拜別，抱了公子，離了雲南，竟往別方而去。息報欽差到了。薛猛自刎而亡。夫人大哭一場，撞階而死。大刀王殿聽報進見，果然死了，心中想道：「做甚麼冤家？」吩咐埋了。帶兵回長安，奏知武後說：「薛猛自刎，夫人撞階而死。」旨下，既死不究。
　　再講姜通到雁門關，人報說：「兩月前不見薛強。薛強原到太行山進香，在路聞知，不回雁門關，落荒而去。」姜通只得回朝復旨。
　　張君左奏知天子：「前年故君斬薛剛，劫了法場逃去，並無下落。今晚四更，將薛丁山滿門斬首，以除大害。倘露消息，為害不小。」旨下：「命刑部何先，速斬薛氏一家，無違。」何先奉旨，打掃法場，傳齊劊子手，到牢中將薛氏一家綁赴法場。法場上四面兵馬圍住，四更開刀。旨意又下：「命武三思、張君左監斬。」其夜燈球火把，照耀如同白日。
　　那劊子手到牢中，見了禁子商議說：「薛家父子萬夫之勇，那裡綁得他住。不如用個苦肉計。」眾人說：「好計。」來到裡面見了丁山，齊齊跪下，說道：「小人們求千歲看顧，小人家中都有父母妻子。」有數百叩頭不起。
　　丁山聽了哈哈大笑說：「是今夜朝廷要殺吾麼？」眾人道：「然也」。薛勇聽得此言，叫聲：「爹爹不好了！今晚要殺吾一家，孩兒有話告稟。」丁山說：「孩兒有話講來。」薛勇說：「爹爹在此，三位母親也在此，依孩兒之言，反出牢門，殺上皇宮，除了妖後，更立新君，不可守死而已。」丁山一聽此言大怒，說：「畜生，講這些亂話！今日父死為忠，子死為孝，母死為節，家丁死為義。忠孝節義出我一門。」吩咐鄶子手：「將我先綁將起來。」
　　薛勇無奈，也叫綁了。共三百餘人，一齊綁了。家人們大哭，出了監門來到法場。你看陰風慘慘，怨霧騰騰。今晚屈斬忠良，天愁人怨。
　　樊梨花抬頭一看，「吾不救他，更待何時？」口中念起咒語，但見豁拉拉一陣狂風，飛沙走石，千年老樹連根拔起，法場人都立腳不住。唬得武三思、張君左魂不在身，燈火都吹滅了。梨花將身一抖，繩索都落下，起在空中，駕在雲端，往下一看：「待吾救出薛家。」
　　不表梨花救薛家，且言黎山老母駕坐蒲團，心血來潮，輪指一算說：「不好了，徒弟梨花要救薛家，違犯天條。」忙駕雲到長安，按落雲頭，見樊梨花作法，叫一聲：「徒弟，今日金童星合當歸位，猶恐你救他抗違御旨，斬仙亭有凌遲之罪。」梨花見了師父，聽得此言，不敢違天命，同了師父回山。
　　此言不表。
　　今有八寶山連環洞彭頭老祖在雲端經過，見一道殺氣沖天。往下一看，原來周天子斬薛氏一家，數該如此。「內有孤兒不該絕命，待吾救他。」將手一指，帶回山去。少停風息，張君左查點人犯，單單不見樊梨花、薛蛟，恐防又有變局，傳令開刀，將薛丁山一家斬首。復旨天子，就罷了。張君左又奏說：「薛強不知去向，薛剛逃避，恐有後患，畫影圖形，到處張掛，捉拿那薛剛、薛強。將威寧侯王府拆去，開為鐵丘墳。」旨意下了：「依卿所奏。」君左領旨，將王府拆得乾乾淨淨，把丁山一門屍首，顛倒埋在下面。
　　將生鐵鑄成饅頭一樣，叫永世不得翻身。內有家人王六，充作工匠，暗暗把屍排好，其餘家丁都是亂放的。
　　張君左傳令：「各處天下文武官員，有人拿住薛強、薛剛出首者，封萬戶侯；匿藏不報者，與本犯一體治罪。」旨意下了，好不厲害。各處關津渡口盤詰，畫影圖形到處張掛。鐵丘墳四面，武三思命大刀王殿帶三千人馬守左道；又命闊斧陳先帶三千人馬把守右首。又命兒郎日夜巡察。想：薛剛這廝必來上墳，若來必定要捉住，碎屍萬斷。武三思與張君左算計已定，自不必表。
　　再言薛強不回雁門關，欲往西涼。這一日來到八叉山，一聲鑼響，跳出無數嘍囉攔住去路，要討買路錢，被薛強殺敗。報上山說：「山下一人經過，小人去討買路錢，此人十分英雄，頭目被他殺得大敗。特來報知。」那大王姓朱名林，有女兒金鏢公主，守住八叉山，官軍不敢迎敵。一聞此言大怒，吩咐帶馬抬槍，帶了兒郎衝下山來。一看薛強耀武揚威，大怒說：「小子不得逞強，俺來也。」薛強看見此人紅面長鬚，手執大刀，身騎高馬。薛強看此人來者不善，善者不來。將手中銀槍劈面一槍，朱林把槍一架，刀槍並舉，二人連戰三十回台。朱林招駕不住，欲待回馬，只聽得後面金鏢公主大叫說：「爹爹，孩兒來也。」薛強看見一員女將十分美貌，棄了朱林，來戰女將。
　　不上數合，公主將紅錦索拋起，薛強措手不及，被他拿住，帶往山中，吩咐綁了，問起姓名。薛強說：「吾乃兩遼王四子，原任雁門關總兵官薛強便是。」
　　朱林聽得大驚，下階親解繩索，扶上聚義亭，納頭下拜：「不知爵主，誤犯有罪。」薛強答禮，也有一番言語不表。再說金鏢公主乃聖母娘娘徒弟，師父吩咐後來與薛強姻緣之分，當夜與薛強成親，在山招兵買馬，積草屯糧，報父母之仇。
　　不言薛強在山，再表薛剛在天雄山，報說：「雄霸到。」二人上前迎進。
　　雄霸見了薛剛，大罵說：「一身做事一身當，你犯了彌天大罪，害了父母、兄嫂滿門斬首。如今各處拿你，你還不知，天下之下孝就是你。」薛剛一聽此言，暈倒在地，半日方醒，大哭不止。伍雄說：「破釜沉舟，哭也無用。商議一個計較報仇要緊。」薛剛說：「那裡等得。吾先要到長安祭掃父母。」
　　伍、雄阻擋不住。薛剛拜二人，在路上果見關津村坊張掛榜文。薛剛日間不敢行走，夜間而行，來到潼關。潼關尚未開啟，到相國寺下馬，進方丈來見當家和尚。和尚法名梁乘，認得是薛剛，說：「三爺好大膽，你看處處張掛，要拿你。上長安，怎進去？且在寺中住下，有機會就進去。」薛剛心焦惹起病來。
　　這日小和尚來報，魏相到寺行香。當家和尚前來迎接。和尚擺齋，說起丁山受屈而死，魏相下淚。和尚又說：「三爺為此，只是不能進長安。」薛剛說：「孫兒惟恐不能進長安，進了長安就不怕了。魏相低頭一想果然。進長安到沒有什麼，說：「侄孫，你既要進長安，躲在我轎中可進。」薛剛拜謝太祖。魏相回到府中下轎。喚出薛剛，收拾三牲祭禮，一條鐵棍當做扁擔挑好，天晚出門。魏相吩咐說：「你祭過父母，不許到我府中。速出城去，恐妨有人知覺，性命就難逃了。」薛剛拜謝，挑了物件，來至墳前，十分苦楚。打死更夫，大步上前，將鎖扭斷，走進柵門，用石板頂好，到裡邊祭奠，名為「一祭鐵丘墳」。外面驚動守墳的兵將，不知此處捉拿否，且聽下回分解。

第七十五回　薛剛一掃鐵丘墳　武則天借春天順
　　再表那薛剛墳前大哭，正在悲傷，又有更夫上前來，看見前面更夫屍首，又見墳內有燈，前來報與王殿、陳先，飛馬報知張君左、武三思。二人聞報，傳令各處添兵圍住墳前，城門多加關鎖，吩咐不許放走，點起燈球火把，不計其數。
　　薛剛在內聽見外邊有人守住，收起祭禮，打開石板，一條鐵棍無人抵擋，殺將出來。只是寡不敵眾，越殺越多，三軍四面圍住，喊聲大震，口口聲聲「快拿薛剛！」薛剛說：「今晚我命休矣。」當有飯店夫妻二人，乃是秦漢、刁月娥奉香山李靖之命，在此相救。二人一路殺來，放出寶貝，無人阻擋。
　　殺至城門池邊，斬關落鎖，救出城來。秦漢夫妻借土遁回西涼去了。
　　薛剛出城門，天大明了，撒開大步而行。只聽得後面喊殺連天，塵頭起處有無數人馬趕來。為首一將，聲如巨雷，金五大將軍武安國，手執鐵錘，大叫：「薛剛那裡走！」薛剛回頭一看，「不好了，我是戰了一夜，困乏得很，那裡戰得過他。也罷，只得拚命而戰。」只見三軍將箭往前亂射，薛剛身上中了三箭，正在危急。薛剛乃上界披頭五鬼星轉世，所以忽然頭上透出原形，變了五頭，身長數丈，倒殺轉來。武安國被薛剛一棍打死。三軍見了這般形象竟大敗，三停去了兩停，將城門緊閉。
　　薛剛按定元神，開目一看，只見屍橫遍野，自己不知不覺，不曉甚麼意思，慢騰騰回至相國寺，別過了和尚，取了槍馬，要走天雄山，走錯了路，來到季龍山。一聲鑼響，走下一將，上前大戰一場。問出名姓，原來是黑三爺，請上山飲酒，季龍有女名鸞英，與薛剛成親，招兵買馬，要報父母之仇。
　　不表薛剛在季龍山安身，再講天子在朝，國家無事，天下太平。與懷義和尚、張昌宗在宮淫亂，百官諫阻不聽。一日宣百官在萬花樓說：「聯貴為天子，萬民之尊，今十月小冬萬花凋零，朕今借春三月，百花盡放。未知天意順否？」百官聞言奏說：「萬歲金口玉言，花神怎敢違旨？」天子甚喜。
　　百官皆散。次日果然天氣溫和，御花園百花開放。■樹花不開，天子大怒，貶在嶺外。武則天果然真命帝王，天下各處萬花盡放，應十月小陽春。
　　天子召男婦赴鴛鴦大會，賜百官宴萬花樓，賜各命婦宴於後宮。眾夫人謝恩就席，天子逐名問起：「愛卿你成親怎樣行房？」怎麼長？怎麼短？眾夫人都是害羞害怕，亦只得實奏頭一夜怎樣，第二夜怎樣，如此問到第三夜。
　　十二席中有一夫人，面黃不堪、喘息不定。天子說道：「你丈夫本事如何？」
　　夫人奏說：「臣妾夫乃捲簾大使薛敖曹，他本事甚好，妾亦不堪受。」如此長短說了一遍。天子大悅，宣入宮中，與薛敖曹交好，果然稱心滿意，通宵不倦，封為如意君，百般快活。後一年生一子，面如驢頭，命宮娥丟在後園金水河中，有西番蓮花洞魔張祖師帶往山中修仙學道，此言不表。
　　再言薛剛在季龍山招兵，殺進長安，要報父母之仇。探子報上長安，張君左奏知則天：「薛剛造反，速請征討，恐養成賊勢，為害不小。」武則天依奏，命中山王武三思為元帥。姜通前部先鋒，武狀元郭青為後應，張君右總行糧草，起兵十萬。擇日興師，兵走河南。正走之間，報說：「啟上元帥，季龍山在山西近界，有三條大路，東河南，西山東，中山西。」傳令兵過河南，走山西一路。三軍司令浩浩蕩蕩。這一日報說：「啟爺，兵至季龍山前了。」吩咐：「前軍哨探，後軍慢行，放炮停行安營。」「得令！」按下不表。
　　再言季龍同薛剛夫妻在山言談，忽嘍囉報上山來說：「大王爺，不好了！朝廷差武三思帶兵十萬，大將千員，將山前山後團團圍往，水洩不通，要殺上山來，擒拿大王。」季龍一聽此言，大怒，帶領嘍囉走馬下山相殺。果然好利害，季龍一條槍刺死三軍無數。武三思催動大兵當先。有姜通使開槍，正撞著季龍，二人搭上手，兩馬相交，雙槍並舉，不上三四個回合，馬打六七個照面，姜通梟開季龍的槍，」招爺爺的傢伙罷！」一槍刺進來，季龍叫不好，招架不及，被姜通照咽喉一槍刺死。
　　嘍囉見大王已死，大喊一聲，四散逃命。薛剛夫妻聞知季龍身死，大哭，走馬下山，大戰數合，姜通敗走，三思傳令：「休教放走反賊！」「嗄！」
　　一聲答應，那些三軍團團圍住，姜通、郭青同了眾將，又殺上山來。好利害！
　　夫妻在內大戰，足有三日三夜。武三思命副將衝上山中，殺散嘍囉，放火燒山，連山寨都燒了。薛剛抬頭一看，見滿山俱紅，自思不能取勝，虛晃一槍，跳出圈子，落荒而走。
　　鸞英見丈夫走了，也殺出重圍，見山上四處火光，大敗而逃，心中苦楚，到茂林自盡。有香山李靖，叫聲：「鸞英，你不必尋短見，後來自有夫妻相會，母子團圓。我與你隨身短襖，前途自有安身之處。」鸞英聽了，拜謝救命之恩。抬頭一看，一道紅光不見了。鸞英望空拜謝，收拾打扮，往前而行。
　　走了數日，見一莊院借宿。老夫妻二人並無男女，家當充足。見了鸞英，問起姓名，「家住何方，說與我知。」鸞英說：「公公，妾住河南歸德府人氏，姓陳名鸞英，因武三思征討季龍山，逃難到此。望公公收留奴家借宿一宵，明日早行。」員外說：「原來是逃難的。老漢夫婦年近六十，並無兒女。
　　我家也姓陳，過繼與我，拜我二人為父母，在我家住下。日後會見親戚，然後回去。」鸞英大喜，上前拜陳老夫妻為父母。只因大戰吃苦，腹中疼痛，生下一子，雷公嘴，黃毛頭髮，後取名薛葵。按下不表。
　　再言武三思大獲全勝，班師回京，上表奏知天子說：「季龍山征平，復旨。」朝廷大悅，敕賜三思紅袍玉帶，以下將官俱各升賞，賜宴金鸞殿。
　　話分兩頭。再說薛剛走到天雄山借兵復仇，不料伍雄有病，雄霸又不在。
　　想妻子不知存亡，度日如年。在山想起當初救過薛應舉，今在登州，離此不遠，不如走走去。別過伍雄，來到登州，進了城門，來至總兵府前。有人報知應舉，應舉聽知大驚，只得出來迎接。進了私衙，夫妻見禮，謝救命之恩，設酒款待。薛剛說：「吾一家受害，今見兄嫂借兵，如我報仇，不忘大德。」
　　薛應舉開言說：「恩兄，你不知我登州地方又小，兵馬又少，待吾差官往萊州、青州兩處借兵，共我處兵馬有三處，與恩兄前去報仇。」薛剛拜謝。
　　夫妻進房商議說：「我又在武三思門下投拜為師，武後目下勢大，天下全盛。薛剛一人，幹得甚事？現今奉旨拿得薛剛者，官封萬戶侯，妻封一品夫人。收留者全家處斬。我今將薛剛出首，朝廷自有加封。」夫人道：「言雖如此，只是太負人心也。他前年在長安救你性命，今該恩將恩報才是。反要把恩兄出首，天理何在？」再三苦勸，應舉不聽，出外去了。夫人自思，忘恩之賊！身家難保，不如先自盡，竟自縊而死。家人報與應舉，應舉歎道：「他沒福做一品夫人。」
　　次日買棺成殮。當晚將薛剛灌醉酒，命家將綁捆，下在監中。應舉有一家人薛安，原是丁山舊時家人，只因奉主母之命，同到登州扶侍應舉。見此不仁，夫人又死，心中大怒。送飯到監，見了薛剛，說此因由，「應舉害主之心，小人無由得救。」薛剛說：「薛安，不要走漏消息。你快去往天雄山，請伍雄前來救吾。」薛安說：「這嘍囉不肯放我上山。」薛剛說：「不妨，我有鸞帶一條，拿出他認得的，見了鸞帶，自然放你上山。」薛安應聲而去，按下不表。
　　再說薛應舉命差官繼本進京，叫先見武三思。若要活的，點兵來護送；若要死的，本處斬首。差官對三思說明，三思聽說大喜，說：「這賊也有今日，惡貫滿盈。」明日五更上朝奏知武後說：「登州總兵捉拿薛剛，下在牢中。」將表呈上。武後一看，龍顏大悅，旨意下：命薛須領兵五千，將薛剛護送來京，朕親自發落。三思謝恩退朝。不知薛剛性命如何，且聽下回分解。

第七十六回　駱賓王移檄起義　薛剛二掃鐵丘墳
　　前言不表，再說應舉送禮到青州，知會拿住薛剛。薛安上前討差，要往青州。應舉吩咐路上小心，薛安領命，帶了家丁，拿了禮物，離了登州，不往青州，竟往天雄山大道而行。
　　再說程咬金同這班小英雄在路旁，有香山李靖指點說：「薛剛有難，教他往天雄山住紮。」咬金領命。在路行了多日，來到三叉路口，撞著薛安，被家將拿住來見。程咬金問明薛安，說起此事。咬金同薛安來到天雄山，伍雄下山迎接進寨，聚義廳拜見程千歲並眾英雄，擺慶賀筵席。席上說：「薛剛監在牢中，差薛安前來討救。」伍雄說：「三哥有難，合當相救。目下多少英雄在此，齊點兵馬殺進登州，救出三哥，何等不美？」咬金說：「不可，登州城池堅固，又有青州、萊州為助。若一舉動不打緊，倒害了薛剛性命。須要裡應外合，劫牢為上。」眾英雄說：「祖太爺言之有理。」
　　咬金傳令伍雄扮作和尚，雄霸扮作道人，尉遲景扮作賣膏藥，羅昌扮作書生測字算命。在城中府前左右打聽。城外炮響一齊動手，打入牢中，救出薛剛要緊。薛安路熟在城中知會。點秦紅帶嘍囉三百名，十一日晚上打東南二門。王宗立金毛太歲、程月虎帶嘍囉三百名，打西北二門。咬金自守山寨。
　　眾將得令，分頭下山。
　　伍雄來到登州府門首左右，坐下念佛：雄霸念三官經。城外放炮，有探子報進說：「響馬攻城。」應舉聞說，點兵出府，被伍雄、雄霸二人雙棍齊起，將應舉捆往帶往天雄山發落不表。
　　尉遲景入監中亂打，放出薛剛。薛剛打入府中，將應舉一家老少盡行打死，同伍雄、雄霸殺得三軍大敗，往北門而逃。尉遲景殺至城下，大開城下，請進英雄，打開府庫，搶劫錢糧，裝載車上，運往山上，將登州府劫掠一空。
　　眾英雄然後放炮出城。回天雄山而去。來到山中，薛剛拜謝眾位弟兄救命之恩。然後咬金出來，薛剛跪下說：「孫兒非祖公相救，焉得在世。」咬金說：「你父兄之事都是你闖出來的。你眾兄弟一個公位都不做，特來幫護你，要報父兄之仇，連老夫一家國公都送掉了。」秦紅說：「祖太爺不要說了，今日與三哥賀喜。將應舉交與三哥自己發落。」即將應舉綁出。薛剛一見大怒說：「你這負義的賊！當時那樣，只有我薛剛有眼無珠，當你做個好人，認汝為兄弟，將一個總兵與你做。今日不想你恩將仇報，汝有何言？」命嘍囉：「今他捆綁，待我取出心肝看看。」一刀刺入，五臟齊出，血流滿地，哀哉暢哉！眾英雄俱說：「造化了他。」當晚盡歡而散不表。
　　再講登州城有佐貳官查點，殺死百姓不計其數，總兵薛應舉一門受害，升報進朝。差官背本上長安，至中途遇一隊人馬乃是薛須。上前說起，一同回到京中，參見武三思，說起響馬劫牢，殺死總兵薛應舉，薛剛越獄逃遁，殺死官軍，傷殘百姓不計其數。武三思聽了大驚，抱本上殿，奏知天子。武則天大怒，旨下：「命青州、萊州先行起兵證討天雄山、擒捉薛剛。」然後「命武三思操演三軍，征伐天雄山」。三思領旨出朝，對張君左說：「薛剛一人尚不能擒捉，今有助惡多雄，必須起大兵征討。」三思操演兵馬不表。
　　再言程咬金在天雄山，嘍囉報上來說：「青州、萊州兵馬圍住山前，聲聲要拿大王。」咬金一聽此言說：「兵來將擋，水來土掩。今有兵有將，何足懼哉！」吩咐伍雄、雄霸帶嘍囉下山，殺萊州兵馬；秦紅、尉遲景帶人馬下山，殺退青州兵；自領薛剛，羅昌、程月虎、王宗立沖中路，幫殺二處人馬，萊州總兵郭大忠同眾將在山下討戰，見山上衝下一隊人馬，內有二將，勇不可擋。郭大忠那裡擋得住？殺得大敗。青州總兵又戰不過秦紅、尉遲景，在那裡抵死相殺，聽得萊州兵馬大敗，無心戀戰，虛晃一鞭，敗下陣來。怎擋得山上衝下三將，殺得二處人馬四分五落。萊州總兵郭大忠、青州總兵雷明敗下去有三十里路，見後面不來追，收拾敗殘兵馬，三停去了二停。回到本州上表進朝，賊寇勢力不能抵敵，請兵添將，保護城池。差官星夜進京不表。
　　再言咬金對薛剛說：「今雖退去二處人馬，朝廷必然大怒，起大兵前來，如何抵敵？必須你去房州奏明小主，我等扶助廬陵王興兵伐周，名正言順。若在此久，終非善事。你去走一遭。」
　　薛剛領命，拜別下山，竟往房州，不止一日。在登雲山經過，那山上大王一名吳琦，一名馬瓚，都有萬夫之勇，守住山寨，嘍囉數百。有兒郎報上山來說：「小的們拿得牛子，求大王發落。」吳琦說：「拿去砍了。」薛剛被絆馬索跌倒，拿往山中，聽得喝聲「砍了！」歎道：「可惜吾薛剛死在這裡，不能見到小主，負了眾弟之情。」馬瓚聽得，喝聲：「住著！」親自下階問：「誰是薛剛？」薛剛說：」吾乃通城虎薛剛。」馬瓚聽得，親解其縛，扶入廳上，納頭便拜。
　　薛剛扶起二人，問起姓名。吳琦說：「小人姓吳名琦，此位結盟兄弟名馬瓚。今日誤犯三爺，是有罪了。如今要往那裡去？」薛剛說明此事，要往房州見小主。吳、馬二人說：「三爺要到房州，吾兄弟同去。」薛剛大喜。
　　當晚三人結拜生死之交，在山飲酒。次日兄弟二人吩咐頭目：「看守山寨，同三哥到房州，不數日就回。」頭目領命。吳、馬二人同了薛剛竟到房州。
　　這一日元帥王荊周在教場演武，看試射箭。有人射進紅心者賞，不中者罰；有大刀一把，重一百二十斤，有人舞動者賞，舞不動者罰；有鐵香爐一個，約重千斤，有人拿得起者賞，拿不起者罰。薛剛等看見這些將軍有中一箭的，有一箭不中的。這大刀也有將官拿得起的，就氣喘呼呼，香爐越發無人拿得起。馬瓚高興，走進教場，一連三箭俱中紅心。眾軍喝采。吳琦見了，也入場中，將大刀掄起如飛。薛剛左手撩衣，右手拿爐，走出圈外，又走進來，放在原處，面色如常，氣也不喘。元帥一見大驚，開言說：「要壯士周全本帥體面。」薛剛等下拜。
　　元帥扶起，傳令散操，一同至彩山殿見駕。元帥奏道：「臣往教場操演，遇著三位英雄，十分武藝，都有萬人之敵。千歲有此三員將，江山可復也。」
　　廬陵王聞言大喜，傳旨：「宣上來。」薛剛等聞言，進彩山殿，三呼跪下。
　　小主問起姓名，吳、馬二人上前俯伏奏道：「臣吳琦、馬瓚。」又問薛剛，薛剛不肯說名姓：「臣有大罪，望小主敕賜免死牌，方說姓名。」小主說：「赦卿無罪。」薛剛謝恩，奏道：「臣祖薛仁貴，父薛丁山，平定東西，有功於朝。臣薛剛罪該當死，打死張保，武後將臣父母一門殺害，顛倒埋入鐵丘墳。有程咬金干歲在天雄山，請主登位，殺進長安，以接大位。」
　　小主聞奏下淚說：「卿無罪。爾父爾祖有大功於國，孤家盡知。方纔所奏到長安接大位，焉有子伐母之理？此言休說，今封卿為忠孝王，馬、吳二卿為左右都督，在房州造王府住下。秦、程二卿不日欽召。母后天年之日定奪。」薛剛謝恩，住在王府，日日同元帥操軍不表。
　　再言朝中武三思看見青、萊二州表章上本，起大兵征討天雄山。有探子報到朝中說：「楊州都督英國公徐敬業，與南唐蕭大王，同駱賓王謀以匡復廬陵王為辭，移檄州縣，起大兵三十萬，打破城池，甚是利害，聲聲要去武後，更立新君廬陵王，不得不報。」武三思大驚，奏明天子，武後看檄文：「一抔之土未干，六尺之孤何托？」後問：「誰人？」對曰：「駱賓王。」
　　後曰：「此人不用，宰相之過也。天雄山小事且慢，江南徐敬業等乃心腹之患。」遂將大將李孝逸封為元帥，魏元忠為參謀，武順為後應，起大兵五十萬，良將數百員，擇日興師，兵發江南。此話不表。
　　再言天雄山合當造化，虧徐敬業起兵，天下響動。朝中只顧江南，那管天雄山。不要說別的，就是斷其水道，山上不戰而自亂矣。
　　再言薛剛在房州，到秋後小主同文武在教場望空祭祖。薛剛想起父母，見了傷心，上前奏道：「臣父母在長安鐵丘墳內，今奏過主公，要去上墳。」
　　小主說：「卿家要去，須要小心。」薛剛謝恩，同了吳、馬二人一路下來，逢州過府，無人盤問。薛家之事有三年之外，官府也不在心。三人來到長安城外，飯店中吃酒，收拾祭禮進城上墳。至墳前天色將晚，薛剛上前打掉鎖，往裡而行。將石塊頂住柵門，到裡面青草茂盛，沒有道路。三人將草拔去，擺下三牲祭禮，薛剛哭拜。有巡捕官見了，說聲：「不好，想必薛剛又來偷祭了。」忙報知武三思說：「薛剛偷祭上墳。」武三思傳令：「架起襄陽大炮打死他。命大刀王殿、闊斧陳先領兵四面圍住，開放大炮。城門緊閉，多加閂鎖。點十萬大兵，橋頭巷口處處擺卡把守。」巡城官打鑼，口叫：「小心捉拿薛剛。」百姓家家閉戶。武三思在鐵丘墳前把守，喊聲大震。薛剛同吳、馬二人在裡面祭過父母，三人飲酒，名曰「二掃鐵丘墳。」不知外面如何，且聽下回分解。

第七十七回　薛剛三掃鐵丘墳　西唐借兵招駙馬
　　再說這鐵丘墳，三思為何不殺進來？有道是虎怕人，人怕虎。吳琦說：「哥哥，外面有兵馬守住，我等慢慢的吃了飯，夜深出去。」薛剛說：「不可，外面有大炮，恐防打進來。我等早早出去。」二人聞言，結束停當，手執軍器，帶馬開了柵門。外面大刀王殿叫人開放大炮，有丁山靈魂保護，炮倒轉來，把王殿打為灰土，死傷軍人數千。薛剛、吳、馬三人一衝上前大戰，那裡殺得出？街道不比戰場，百姓家家在樓上，將磚瓦、搖車、台機塞滿街道。只聽四下叫聲：「不要放走薛剛。」
　　三人正在危急，有飯店夫妻二人，乃竇一虎、薛金蓮奉李靖之命，說：「你侄兒有難，快去相救。」竇一虎同金蓮扮做鄉村夫妻，地行至長安，果見三人不得出城。金蓮將紙團六個，口中唸咒，喝聲「起！」都變了六丁六甲神人，有一丈五尺長，將街上這些東西搬去，上前開路。三人乘勢殺到城邊。城門緊閉，竇一虎一口氣吹開城門，三人一湧而出。薛剛拜謝姑父、姑母說起丁山，金蓮流淚，話不敘煩，恐人知覺，竇一虎夫妻地行回西涼去了。
　　薛剛、吳、馬回登雲山。兒郎報說：「自大王去後，有九煉山兩個賊人殺來，把山寨糧草盡行搶去，山寨罄空。」薛剛、吳、馬三人大怒說：「這兩個毛賊，吃了豹子心，老虎膽，這般放肆。待俺去拿來，連九煉山踏為平地。」行至九煉山大罵，有二人下山，問名姓，下馬即說：「我姓南名見，弟柏青，奉香山李靖令，來請三哥。聞說不在，故我先把糧草金銀收拾在此了。三哥必來尋找，故此我二人等候。請上山去。」薛剛大喜，一同上山飲酒。對薛剛說：「此山寬大，方圓四十里，左接正定，右接幽州，好招兵買馬，積草屯糧，好報父母之仇。」五人說得投機，結拜弟兄。次日薛對吳琦、馬瓚說：「煩二位賢弟到天雄山接程老千歲、眾弟兄到九煉山住紮。」
　　二人奉命來到天雄山，見了咬金，倒身下拜，說起「三哥到房州，遇著晚生，同到房州比武，封忠孝王。我二人左右都督。祭鐵丘墳，至九煉山。」
　　如此長短說了一遍。「命吾二人來請老千歲往九煉山住紮，好招兵買馬，興兵殺上長安，除了偽周，立小主為君。」咬金聞言大喜，同眾英雄下山。伍雄、雄霸守了山寨，送別下山。來至九煉山，薛剛接上，喚南見、柏青過來拜見。咬金歡喜。見九煉山果然雄偉，底下有三關，四面高山圍定，上有忠義堂，聚義廳，耳房數百餘間，有河有水，又有戰場，比天雄山好數倍，立起招軍旗，來投軍的不什其數，聚兵數萬。命吳、馬二人到房州見小主說：「兵已招足，缺少糧米，請立為帝。」
　　吳、馬二將領命竟往房州，先見元帥王荊周，次日上朝見駕。小主問道：「薛剛為何不來見孤？」吳、馬二將奏說：「臣薛剛在九煉山招兵，奉程老千歲之令，來請殿下，到長安為君，夏興唐室。要借糧米五萬石，救眾軍之食。」小主說：「興唐且慢。先發糧米五萬石，付與二卿前去。」吳、馬二人謝恩。領糧米回至九煉山。咬金說：「兵少成不得事，如何是好？」想到西唐國先前與唐天子交好，他聽元帥丁天欽之言攻打雁門關，被吾家元帥薛仁貴擒拿，以禮相待。國王投降。送還元帥歸國，有恩於他。命薛剛到那裡借得兵十萬，就好動手。
　　薛剛領命，帶了吳、馬二將至雁門關。守關總兵朱魁，原是丁山手下副將，聞報有三爺來見，朱魁一見認得是薛剛，只做不認得。問起名姓，薛剛更姓換名說：」關外走走。」朱魁放過關，對薛剛說：「三爺，我是認得你的，因耳目眾多，只做不認得。須要早早回來。明年我不在此做官，要升任去。」
　　薛剛拜謝，出了雁門關來到西唐國。府前冷冰冰，問守門人為何靜悄悄？
　　那人說：「國王同了公主在教場招駙馬，所以兵將不在這裡。」薛剛說：「原來公主招親，有這一事，明日也去看看。」三人在飯店中住下。次日來到教場，有多少英雄在此。張天寶坐在彩山殿，有女披麻公主比武，一連三日並無對手。吳琦上去也敗，馬瓚上去又敗。薛剛上前與公主戰了數十合，薛剛虛晃一槍。假敗下來。公主不料是計，追上來，被薛剛活捉過馬。彩山殿鳴鑼，請駙馬下騎。薛剛拜見張天寶，問起名姓，原來是通城虎，與公主成親。
　　請吳、馬二將至王府。是夜二人成親。次日薛剛說起借兵一事，張天寶說：「糧足發兵。」
　　過了三日，薛剛先打發吳、馬二將先回九煉山，「見老千歲說我糧草一足，即刻起兵。」二將奉命上馬，進了雁門關，來到九煉山，見程干歲說：「三哥一到，招了駙馬、糧草一足、即時起兵。」咬金大喜，一面就差官打本到房州，見千歲報喜說：「薛剛到西唐國借兵，明天準到。一到就開兵。」
　　小主甚喜，留二將住在房州，此話不表。
　　再講長安魏相先打發家眷去房州，自己來別徐賢，二人談論。魏相說：「我要到房州去見見小主，特地前來別你。」徐賢說：「小弟也要就來。」
　　魏相見一少年立在旁邊，問起說：「是何人？」徐賢說：「小弟之子徐青。」
　　魏相見了竟像薛勇，流淚而去。徐賢畫了畫圖，乃征東故事，叫蛟兒前來觀看。蛟兒不知，說：「爹爹，孩兒不知，望乞講明。」徐賢說：「這白袍是你曾祖父薛仁貴，穿紅袍是祖父丁山，這一位是你父親薛勇，紅羅總兵。」
　　將此事說明。蛟兒聽了大哭，要去祭奠墳墓。徐賢把陰陽一算說：「不妨，你出去祭過，作速就回。」
　　蛟兒收拾祭禮，掛一口寶劍，晚上出門，到鐵丘墳來。自古道：「官無三日緊。」此事有十二年了，無人把守，蛟兒打掉了鎖，來到裡面，擺下三牲禮物，大哭：「祖父、父母有靈，孫兒來祭莫，望陰靈保佑孫兒，報復此仇。」有巡城兵看見，報知張君左、張君右、武三思說：「薛剛又來偷祭，在鐵丘墳。」武三思帶十萬人馬，四門大炮，圍住鐵丘墳。吩咐：城門多加閂鎖，到處排圍，把守城池，喊聲大震。不料又被竇一虎救去。蛟兒在裡面看見，欲要自盡。有丁山靈魂，頭戴三山帽，身穿白月袍，叫聲：「孫兒，閉了眼，救你出去。」將蛟兒提出鐵丘墳，三叉路口放下。
　　蛟兒入夢中，眼睜一看，認得是秦駙馬府中後園。蛟兒跳人園中，在白花亭上住下。有侍女看見，報知公主，公主宣入問道：「你是誰人？為何到我園中？」蛟兒跪說：「我乃兩遼王薛丁山之孫。」將冤情說明，今日來上墳，虛空有人提出來到園中，望娘娘救命。」公主說：「不妨，將蛟兒去了男衣，扮做女子。明日少不得奸臣來搜，處治他去。丫頭小翠有病將死，改換他的衣服，睡在臥房。」算計已再言武三思同張君左弟兄，看裡面不見動靜，一定是竇一虎土遁去了。忽見半空中有人出來，在三叉路口，往秦府花園內去了。有人報知武三思、張氏弟兄說：「這是先皇的公主，秦杯玉之妻，驚動不得。」張君左說：「千歲，他是朝廷欽犯，怕什麼銀瓶公主？」
　　次日上朝，奏明天子，旨下：「命張氏弟兄到秦府捉拿薛剛。」張君左弟兄帶領五百家將，將秦府圍住。有人報進說：「娘娘，外面張氏弟兄圍住府門，不知為何？」公主一聽此言大怒，吩咐：「開了府門，放他們進來。」
　　家人領命，把府門開了。張氏弟兄看見開了府門，公然進來。不知後事如何，且聽下回分解。

第七十八回　張君左秦府出醜　九煉山薛剛團圓
　　前言不表，再言君左弟兄來到銀鑾殿，公主接旨。開讀已畢，公主謝恩。
　　張君左弟兄朝見公主，立在兩旁，稟道：「臣奉天子之命，今有薛剛逃在娘娘後園，娘娘必知，望乞放出。」公主說：「二位先生且聽，自駙馬去世之後，朝中大政哀家不管。你謊奏朝廷，說什麼薛剛在此，你去回復聖上。」
　　張君左說：「難復旨意，容臣搜明。」公主道：「兩位先生不信，但憑搜來。」
　　張君左吩咐去仔細檢搜。那些軍士一聲喊，到處搜尋，前房耳房，高樓後圍，地板天花板，俱已掘開看過，回復不見薛剛。張君左好不著急，吩咐再搜。軍士說：「只有娘娘臥房，小人們不敢搜。」君左說：「管什麼臥房，快去搜來。」軍士聞言，趕到臥房。臥房門關了的，軍士打將進去，只聽叫聲：「不好了！」郡主驚死床上，侍女出來，報知公主。
　　公主大怒，吩咐左右：「將這兩奸臣鎖著，待哀家見聖上發落。」張君左弟兄大驚，唬得魂不在身，只得哀求。公主那裡肯聽，被這班侍女將二人剝下衣衿，紗帽紅袍除去，將大鏈鎖住。公主乘輦出來，將二人帶在輦前，出其大醜。
　　到金鑾見了武後，朝拜已畢。公主奏說：「哀家公公秦叔寶打成唐朝天下，駙馬秦懷玉征東平西戰死沙場，有大功於國。今日張君左謊奏聖上，來搜薛剛。哀家怎敢藏匿？駙馬亡過之後，不理朝中之事。今明明來搶臣家，先王欽賜金銀，被他喚狠奴搶得罄空，驚死郡主，前後樓房盡行打壞。望聖速拿二奸賊，以正國法。」天子聽奏說：「皇姑息怒，朕當處治。」宣張氏弟兄上殿。武後一看，見二人好笑，不像官體，好似囚犯。旨下：「罰張君左弟兄修駙馬府，賠還金銀。御妹驚死，爾弟兄做孝子，奉旨開喪，百官祭奠，送上丘墳。命中山王武三思代朕往皇姑府請罪。」「謝恩。」銀瓶公主謝恩出朝。張氏吃了一場大虧。小翠倒有福氣，受百官祭奠，開喪忙忙碌碌，自有一番打點。我也不表。
　　再言詐了張氏許多金銀，將小翠送上丘墳已畢，滿心大悅。想留蛟兒終久無益，恐有人知道，欺君之罪不小。假說燒香，好將蛟兒帶出城外，換了男衣，叫他逃往房州。蛟兒拜謝，竟往大路而行。公主往秦安州燒香回府不表。
　　再言蛟兒不曾經過風霜，一路上淒淒慘慘，前面猿啼虎嘯，好不怕煞，欲投澗而死。旁有香山李靖，叫聲：「蛟兒不要慌張，閉了眼睛立在烏帕上，我救你去。」李大仙同了蛟兒駕起祥雲飛在空中，不消一個時辰來到香山，下落雲頭。蛟兒拜謝。大仙說：「蛟兒你拜我為師，傳你槍法。」吩咐童兒取棗子與他吃。蛟兒吃了棗子，長力千斤。蛟兒拜了大仙為師，教習槍法，此話不表。
　　再言徐賢叫蛟兒出去祭墳，先打發家小往房州。自己在府中，聞得張君左弟兄被銀瓶公主算計得顛顛倒倒，心中大悅。惟恐洩漏，連夜往房州而去。
　　再言江南揚州徐敬業以匡復廬陵王為名，起兵討武氏。朝廷差李孝逸，相殺數年，被孝逸因風送火，敬業大敗，逃海而去。報捷到長安，天子大悅。
　　百官上表奏駕。旨下，命李孝逸鎮守江南，以防邊患。自敬業在江南興兵十餘年，不把薛剛放在心上，故存此患，不必細表。
　　再說蛟兒在香山槍法已熟，氣力充足，欲要下山尋叔父，來見師父。李大仙說：「徒弟既要下山尋叔父，我日後送槍馬來與你。」蛟兒拜別下山，一路行來，見一莊坊，腹中飢餓，上前去唱道請化齋。有一婦人出來，見蛟兒一貌堂堂，留吃飯，送他白米五升，錢三十文。莊客報說：「少爺回來。」
　　薛葵回家一見，便大罵蛟兒，喝聲：「野道童！」將拳就打。婦人喝住，問起名姓，說是薛蛟。婦人說：「原來是侄兒。」蛟兒問起，說是薛葵。鸞英上前相見，說起緣由。蛟兒說：「嬸母放心，我同兄弟去房州訪問叔父。」
　　莊客說：「有人送兵器馬匹在外。」原來是李靖差仙童送來的。二人一看，好馬好槍。薛葵說：「這槍馬那個送你的。」薛蛟說：「是師父李大仙送的。」
　　說起傳授槍法，一一說明。」問薛葵說：「兄弟，你兵器馬匹也有麼？」
　　薛葵說：「兄弟那年在山玩耍，遇見二虎相鬥。兄弟去拿它。二虎見了跑入洞中，被弟拿住虎尾拖將出來，不見了虎，竟變了兩柄鐵錘，重有四百多斤，有巴斗大。山中有一老道教習我法，也精熟了。有一匹馬也稀奇，牛馬相交養出來的，牛頭馬身。待弟牽出來與哥哥看。」果然後槽牽了馬，裡面拿出錘。薛蛟大喜說：「兄弟本事高強，好與祖父報仇。」二人拜別鸞英。
　　鸞英說：「你弟兄路上小心。」薛葵說：「母親放心。」
　　二人並馬而行，來至房州，訪問薛剛，並無下落。在城外飯店中樓上吃酒，兄弟說得投機，大笑起來。樓板是稀的，把那些灰塵落將下來，樓下面也有人喝酒，灰塵落在酒碗內，吃酒的柏青大怒，大喝道：「樓上的×娘賊，蹬你娘的×怎麼？」薛葵上面聽見，心頭火發，縱起身來，飛奔下樓。柏青、南見弟兄早已立起身來等打。薛葵性急走得快，不料腳下一塊青石一滑，仰面一交，跌倒在地。二人上前拿住，將拳打下。吳琦喝住：「不可，他失足跌倒，你要打他，不像好漢。放手！」薛蛟也下樓來幫打。聽見說得有理，不再動手，薛葵立起身來要打。薛蛟說：「不可，恐傷了人。」吳琦說：「二位爺不像這裡人的口氣。」薛蛟說：「我乃山西絳州龍門縣人氏，姓薛名蛟。我兄弟薛葵。來房州尋叔父薛剛。」吳、馬二人聽了，原來是忠孝王之子侄：「得罪了，我四人與你叔結拜兄弟，我乃吳琦，此是馬瓚、柏青、南見。」
　　薛蛟大喜說：「原來是四位叔叔。」同薛葵上前拜見，重新吃酒，當夜不表。
　　次日同薛蛟弟兄至王府門首，問黃門官要見駕。黃門說：「千歲在御花園搭綵樓招駙馬。」薛氏兄弟行到御花園，綵球打中薛蛟。廬陵王傳旨宣駙馬進朝。問起姓名，薛蛟奏明。小主大悅：「原來是忠孝王之子侄。」招薛蛟為駙馬，與公主成親。薛葵封為大都督。說起：「爾父上年往西唐借兵，至今未見回來。聞他招為駙馬，耽擱在那裡。命你二人回家，接你母親同到房州安享。薛蛟弟兄謝恩，二人回府。
　　次日薛蛟弟兄轉至陳家莊，接了鸞英一同下來。這日天晚投廟中夜宿。
　　道士接見。說是薛蛟駙馬，道士大悅，留上房歇宿。有八叉山朱林差人到廟查問。道士說是薛駙馬及薛剛之子薛葵，接太夫人一同在此廟內。兒郎報知朱林，薛強、薛孝叔侄二人聽了大喜，一同到廟上前相會，當有一番話說不表。次日差官先送母親到九煉山，同叔叔相見。薛葵兄弟二人要出雁門關尋父，此話不表。
　　再言薛剛與披麻公主點兵十萬，將少不能動身。又到西涼請十弟兄，乃征東仁貴結拜的周青、姜興霸、李慶紅、薛賢徒等，有功於國，封守西涼為總兵，世襲鎮守。聞薛三爺相請，各助兵一萬。李大元、姜興、姜霸、薛飛、周龍等共有十人，與薛剛拜為弟兄，一同來到雁門關。總兵吳忠不肯開關，分兵把守。薛葵大怒，催開坐騎搶進關上，一錘打死吳忠。眾軍見主將已死，四散奔逃。薛蛟斬關落鎖，大開關門。
　　薛剛同公主進關，到九煉山。咬金大喜，當日相會鸞英，一番言語不表。
　　次日吳琦、馬瓚拜本上房州，見小主說明此事。小主大悅，敕封薛剛為兵馬大元帥，咬金為軍師，詔下九煉山，程咬金等謝恩。命薛蛟、薛葵弟兄二人解糧。鄰近州府都來歸附，聲勢浩大。山東、山西、湖廣之文武官員都歸順房州，要立小主為帝，滅偽周武氏。探子報入長安，武三思聞報大驚，忙上本見駕。旨下：命武三思為大元帥，姜通為先鋒，馬立為後應，帶兵五十萬，出了長安，旌旗浩蕩，殺奔九煉山。不知後來如何，且聽下回分解。

第七十九回　武三思四打九煉山　程咬金夜劫周營寨
　　前言不表，再言周兵相近九煉山，有探子報上山來說：「朝廷點武三思為帥，良將千員，起大兵五十萬。前部先鋒姜通好不利害。報與元帥知道。」
　　薛剛說：「知道了。」賞探子銀牌一面，羊酒十樽。報子謝賞。
　　咬金差人往天雄山，請伍雄、雄霸都到九煉山。元帥在山，令四邊把守柵門，擺下擂木、以備廝殺。
　　再言武三思來到山前，擺開陣勢，先鋒姜通在山下差軍士大罵。薛剛帶領眾將下山迎敵，兩邊射住陣腳。姜通說：「薛剛且住著，聽我一言。你三次偷祭鐵丘墳，也算英雄。何不依我歸順大周，散去諸寇，保汝為將。」薛剛大怒說：「你這賊子，我乃大唐臣子，奉小主之命，收回舊業。汝食君祿，不報君恩，實為無恥之徒。且待我殺這無名之將。」一馬衝出陣來。姜通大怒，奮勇將手中大刀砍進。薛剛將棍擋往。一往一來，戰有三十餘合，薛剛棍法散亂，眾將看見助戰。姜通手下大將許琦等，也各紛紛出戰。兩邊混殺。秦紅使雙鑭來助薛剛，殺退姜通，天色已晚，各自收軍。薛剛回山。
　　次日武三思擺一個五虎把山陣。旗分五色，有五員虎將守住陣門，五門有兵五萬。姜通討戰，薛剛同眾將下山。伍雄出馬，大戰姜通，有數十餘合，雄霸見伍雄戰不過姜通，出馬雙戰。被五虎將圍將攏來，二人抵敵不住，大敗而走。眾英雄紛紛出馬接戰，那裡擋得住？薛剛迎住姜通，那裡戰得過？
　　竟大敗落荒而逃。姜通在後追趕，正在危急，只見薛葵解糧來到，見姜通追趕薛剛，薛葵大喝道：「不得無禮！休傷我父。」只一聲不打緊，就似春雷響震一般。
　　姜通大驚，抬頭一看，不認得薛葵，拋了薛剛來戰薛葵，把手中大刀一舉，照頂門砍將來。那薛葵不慌不忙，把錘往上一舉，噹的一聲響，把大刀打斷了。姜通叫聲：「不好了！」震開雙手虎口，帶轉馬沒命的跑了。薛葵催開牛頭馬趕來，喝聲：「那裡走！」錘打來，姜通要走來不及，打得腦漿迸出，連馬打成肉醬而死。三軍見主將已死，陣圖已破。秦紅雙鑭打死許琦。
　　尉遲景鞭打士超下馬而死。五虎將俱被羅昌、王宗立二人殺得大敗。程月虎使動大斧，一斧一個好殺。外面薛剛同薛葵殺將進來，五萬兵馬去了四萬，只一萬逃奔大營。
　　武三思見前軍已失，先鋒諸將盡亡，傳令安營。那裡扎得住？被薛葵雙錘打進，那裡擋得住？人撞錘就死，馬撞錘就亡，殺進一條血路，眾軍士遭其一劫。武三思看見大勢已去，拋了眾軍，逃往臨陽關，計點軍士，折其大半。折手傷足者不計其數。吩咐把關門緊緊閉好，城垛上多加炮石擂木，與總兵程飛虎修本進朝討救。
　　朝廷見表大驚說：「中山王喪師辱國，敗奔臨陽。那位愛卿出征與朕分憂？」班中閃出張君左道：「今有武狀元郭青，金吾大將俞榮，此二人有文武全才，去往臨陽，同中山王一同征討。」天子大喜，宣二人上殿，欽賜金花御酒，封為左右副元帥，帶兵二十萬，副將二百員。二將下教場祭旗，離了長安，來到臨陽。參見元帥，然後發兵，共有四十萬，來打九煉山，此乃二打九煉山。離山十里，放炮安營。一聲炮響，三軍紮下營盤。吾也不表。
　　兒郎報上山去說：「朝廷命武狀元郭青、金吾大將俞榮同武三思起兵四十萬，又來打九煉山，請大王定奪。」薛剛說：「知道了。」咬金說：「郭青、俞榮乃是名將，元帥不可輕敵，須當小心。」大將李大元、姜興、周龍、薛飛等數人上前說：「元帥，小弟在此，未曾破敵。今我等兄弟出陣。」薛剛說：「既然兄弟們出去，須要小心。」「得令！」
　　再言武三思來到九煉山，擺左右二營，中間立一個大營。擺一個四牛斗底陣。兩邊密密伏下弓弩手，以防薛葵沖營。武三思說：「他以力為強，追來即放炮為號，兩下一齊射出。他如回馬，我兵乘亂奮殺，他決奔逃上山。
　　我這裡分兵斷截各處水道。山上無水，不戰而自亂矣。」傳令已畢，令郭青討戰。忽山上衝下一隊人馬，喊殺連天。郭青來到山前，大叫一聲：「那個納命的，出來會吾？」姜興、周龍衝出。大將郭青說：「無名小卒看槍！」
　　照姜興面上一槍刺進來。姜興不慌不忙，把手中大刀抵住。刀槍並舉，戰有二十合。郭青虛晃一槍，在左營而走。姜興不捨，把馬一鞭追上前來。郭青見來將將近，即按住鋼槍，取弓在手，搭箭當弦，照定來將盡力一箭。姜興聽得弓弦響，急待要躲，來不及，正中咽喉，倒撞馬下而死。
　　姜霸見兄被射，使動雙鞭殺出救兄。被俞榮擋住，大戰三十回合，被俞榮一刀砍下馬來。李大元見二姜陣亡，大哭。同周龍一齊殺出，兩下混戰。
　　薛飛步戰出陣，使五百斤大錘，身長二丈四尺，貌若金剛，殺入中營，聽得號炮一聲，萬弩齊發。薛飛身中七箭，大敗而回。李、周又抵敵不住，三軍圍將攏來。正在危急，忽山上衝出無數人馬，伍雄、雄霸、秦紅等殺入周陣，救出李、週二將，分頭迎敵。一場好戰！天色已晚，兩下收兵。
　　薛剛見姜氏兄弟陣亡，傷悼不已，計點軍士，折兵大半。咬金說：「勝敗兵家常事，今晚去劫寨，必然全勝。」薛剛說：「此計甚妙。」吩咐秦紅、尉遲景帶領一支人馬，往左邊下山打入左營。羅昌、王宗立帶領一支人馬往右邊下山，打入右營。薛飛、李大元、周龍、伍雄、雄霸帶大隊人下山，直衝中營，殺武三思要緊。果然周營不防備，被秦紅、尉遲景扳開鹿角，殺入右營。郭青正在睡夢中，聽得有人劫營大驚，披衣起來，滿寨通紅，忙上馬，遇著尉遲景黑臉鋼鞭打將進來；郭青卻待迎敵，昏頭搭腦，被尉遲景一鞭打死。秦紅用雙鑭打得三軍亂逃，兒郎一個個動手殺死。殺得屍橫遍野，號哭之聲不絕。
　　左邊一樣如此，薛飛打入中營，軍士昏睡，要射箭也來不及，弓箭也不知放在那裡。半夜之中，一場大殺。武三思往後營而逃，薛飛等追趕有三十里。鳴金收軍，大獲全勝，所得軍器糧草無數。天色大明，收兵上山慶賀不表。再言武三思見不來追，計點軍士折了七、八萬，損了郭青、俞榮上將數十員，走入臨陽關住紮，意圖報復，連夜差人繼本進朝求救。
　　使命到京，奏上表章，天子看了大驚，親問使者曰：「中山王大兵四十萬，何故又至大敗？」使者將初陣斬了賊將兩員，不料中賊計，當夜沖營劫寨，喪了二位副元帥，折兵八萬，走入臨陽，細說了一遍。
　　武後問丞相張君左：「薛剛反亂山東，十分猖獗，何以制之？」張君左奏道：「中山王被賊偷營，非戰之過。再差御營總兵趙仁為先鋒，成國公上官儀為將，廣信侯姚元為副將，成魁、錢通為左右使，武探花屈松彭為後應，齊國公馮貞護送糧草，起大兵十萬，去到臨陽關，與中山王一同征討，薛剛可擒矣。」天子大悅：「依卿所奏。」旨下。上官儀奉旨教場點兵，出長安來到臨陽關，與中山王合兵，商議九煉山之事。教場操演人馬，習練陣圖，以備征進，此話不表。
　　再講薛剛得報，朝廷又點上官儀、姚元、成魁、錢通、屈松彭、趙仁等兵扎臨陽，操演三軍，不日出兵。薛剛大驚，忙與程咬金商議說：「老千歲，如今偽周又點兵馬到來，怎生迎敵？」咬金說：「上官儀文武全才，尚不足慮。唯有太陽槍趙仁，十分厲害，使開槍能在花光中他見你，你見不著他，取上將之首如探囊取物。屈松彭青面獠牙，用金頂鑭，重百六十斤，甚是凶勇。余不足介懷。」薛剛聞言，準備迎敵，不知後事如問，且聽下回分解。

第八十回　尉遲景鞭打太陽槍　淨道人圈打眾英雄
　　適才話言不表，再講武三恩到了山前，三聲大炮紮住陣腳。先鋒趙仁同左右使成魁、錢通頂盔貫甲，掛劍懸鞭，令軍士在山下大罵。
　　兒郎報上山說：「啟元帥，今周營先鋒討戰，實是了不得。」薛剛聞報問：「那位哥哥出去會他？」旁邊閃出四員大將，吳琦、馬瓚、南見、柏青上前說：「待吾弟兄們出去會他。」薛剛說：「周將利害，兄弟們須要小心。」
　　四將得令，衝下山來。咬金說：「周將驍勇，四將不能勝他，傳令尉遲景、秦紅帶領三萬人馬下山掠陣。」二將得令，領兵下山。
　　吳琦四將來到山前，擺開陣勢，射住陣腳。只見周陣擁出三員大將。南見抬頭一看，趙仁面容惡相，黑臉銅鈴豹眼，腮下短短桃紅竹根須，身長九尺，使一把太陽槍。成魁、錢通又重得兇惡，喝聲：「狗強盜，快下馬受死。」
　　柏青見了大怒說：「不得猖獗。」放馬過去，劈面一刀砍住。南見看柏青戰不過趙仁，一馬衝出，雙戰趙仁。吳琦、馬瓚紛紛出馬。那邊成魁、錢通兩下敵住，一場大戰。那趙仁果然厲害，使開槍左插花，右插花，槍花中只見日光閃閃，罩定柏青、南見開眼不得，被趙仁一槍挑死柏青，回手一槍又結果了南見。尉遲景大怒，一馬衝出，照日光一鞭，趙仁叫聲「不好了！」肩上著了一鞭散了日光，大敗而回。吳琦戰住錢通，聽見柏青、南見落馬，回頭一看，被錢通砍死。馬瓚被成魁槍挑而亡。秦紅見二將已死，大叫一聲：「不要走，我來也。」用雙鑭敵住成魁。尉遲景戰住錢通，兩下大戰。
　　薛剛聞報失了四將，恐防二將有失，鳴金收軍。秦紅、尉遲景聽得鳴金，棄了成魁、錢通，走馬上山。成、錢二將也不追趕，各自收兵。薛剛點軍折了一萬人馬，死了四將，傷感不已。傳令緊閉寨門，安排擂木炮石以防攻打。
　　再說趙仁雖然全勝，也傷了肩膀。錢通、成魁來問安，趙仁說：「不妨。」
　　葫蘆取出丹藥敷好，片時痊癒。來到中營，參見武三思說：「殺了賊將四員，大敗歸山。」三思大喜，重賞三軍，上表進京報捷。次日趙仁等又在山前討戰。山上眾將說：「太陽槍利害，不敢出陣。」
　　再講薛蛟弟兄解糧到中路，遇著師父李靖。薛蛟下拜。李大仙說：「徒弟，趙仁太陽槍厲害，眾將不能抵敵。贈你定陽針插在頭上，好捉趙仁。」
　　薛蛟拜謝。一陣輕風不見了。薛蛟來到山前，見趙仁耀武揚威，薛葵把糧草推過。薛蛟上前，大叫一聲：「趙仁，不得無禮！少爺來也。」趙仁看見薛蛟，也不放在心上，說：「那裡狗頭？休來納命。」劈面一槍。薛蛟還轉一槍，戰有二十回合。趙仁用這太陽槍法罩住自身，薛蛟頭上插了定陽針，不見什麼太陽。法被薛蛟破了，趙仁心慌成魁、錢通看見上前，雙馬齊出夾攻。
　　薛葵大怒，展開雙錘，一馬衝出敵住成魁、錢通。
　　山上薛剛得報，點諸將分頭下山。薛飛用大錘打入周陣，眾將紛紛落馬。
　　薛葵與成魁、錢通戰不到三個回合，都被薛葵打死。趙仁與薛蛟大戰，未及防備，被薛葵衝上來，大叫一聲說：「哥哥，待兄弟打死這賊。」趙仁大驚，被薛蛟一槍挑於馬下。諸將見薛氏兄弟成功，勇加百倍。各皆突入中營。連斬副將四員。上官儀橫刀而出，正遇秦紅，約戰數合，尉遲景也來攻打，上官儀雖然勇猛，那裡擋得二員大將。又被羅昌從後面殺進來，看見秦、尉遲二將戰住，上官儀被羅昌從後面一槍刺死馬下。薛葵用大錘追殺官軍，薛蛟兄弟大踹周營。武三思往後營便走。於是三軍盡皆奔逃。眾英雄拚力奮進，殺得周兵屍橫遍野，血流成河，哭聲震天，棄下衣甲刀槍無數，被薛軍收回。
　　咬金傳令收軍。諸將把馬勒轉，大小三軍都次第回山，所得糧草衣甲不可勝計。擺筵席慶賀薛氏弟兄。此話不表。
　　再言武三思敗下去有一百里，看見兵將不來追趕，才得放心。傳令收拾敗殘人馬，點一點不見了大半。趙仁、上官儀、成魁、錢通陣亡，殺死副將數十員，後隊屈松彭又到，心中稍安。屈松彭參見，武三思說：「我自起兵以來，遭薛剛三次大敗，俱損兵折將，無顏再請救兵。」副將姚元說：「千歲在上，今日這場大敗，多害在使雙錘的小蠻子之手，不料他如此凶勇，先鋒太陽槍尚被他破掉殺死。目下屈將軍到此，再整兵馬，調各路總兵與他大戰，除剿了他，餘者不足介意。」三思聽了，安下營盤調兵。
　　有軍士報進說：「轅門外有一道人要見。」三思說：「令進來。」道士來到營帳前說：「千歲在上，貧道稽首。」武三思看見道人仙風道骨，行步不凡，說：「仙長少禮。那座名山？何處洞府？到此有何見教？」道人說：「貧道乃清虛山無心洞淨山道人。我已入仙界，不染紅塵。奈我徒弟趙仁被薛葵所害，因此貧道憤憤不平。今又算千歲洪福，薛剛命該如此，所以動了殺戒，方入紅塵。除了薛葵大事完矣。」三思大喜，大營設筵款待道人。次日武三思離了大營，整頓人馬，不及半天，來到九煉山。日已過午，不及開兵。當夜在營備酒，席上言談，飲至半酣，方才營中安歇。
　　次日清晨，擺開隊伍出營。道人上馬端劍，屈松彭上馬舉斧在營前掠陣。
　　道人催開坐騎，相近山前，高聲叫道：「山上的快報與薛賊子知道，叫他速整下山與貧道答活。」那薛剛立起身來說：「諸位兄弟，前日他被我等殺得大敗，今日為何又有野道人討戰？待我親自出去，殺這野道，除了武三思，殺進長安，滅了偽周，立小主為帝。」咬金說：「元帥不可輕出，三軍司命全在於你。令薛蛟兄弟下山擒此妖道。」薛剛應諾。
　　薛蛟、薛葵換了盔甲、結束停當。底下眾英雄齊聲要去殺武三思，薛剛說：「須要小心。」俱已結束上馬，帶了軍士，衝下山來。秦紅說：「看這道人身體軟弱，有何能處？前日陣上長大英雄，被俺這裡殺得大敗。待吾出去取他性命。」大喝一聲：「妖道：「俺來也。」一馬衝出。道人呼呼大笑說：「你可知貧道本事利害！薛葵傷我徒弟，故來取他的命。你不是薛葵，你去罷。」秦紅聽了，說：「好自在的話兒，看得這樣容易。」把鑭一擺，喝聲：「招鑭！」一鑭當頭打下。淨山道人將鑭敵住，不止數合，道人祭起連環圈打來，秦紅叫聲：「不好！」卻徒要走，被照頭一圈，打落馬下。急待向前來取首級，得尉遲景抵住，眾軍救回秦紅。尉遲景又被打傷。一連打傷伍雄、雄霸、羅昌，俱帶傷大敗而回。
　　薛葵飛馬舞錘迎住道人，當頭就是一錘。道人把劍往上一迎，那裡迎得住，兩臂酸麻，看來敵不住，回馬就走，祭起圈來，將薛葵打落牛頭馬下，道人仗劍縱馬要傷薛葵。薛蛟大叫：「妖道休傷我弟！」飛馬舞槍抵住。薛蚊上前救回薛葵，道人與薛蛟戰不數合，薛蛟看來不搭對，恐防他又放這圈，搭轉馬就走。道人趕來，兩邊眾將吩咐軍士放箭，軍士得令一齊放箭，道人回馬，各自回營。
　　眾將扶著帶傷英雄，俱上山寨安息在床，秦紅等昏迷不醒，尚有一線氣在口中。薛蛟等著急，往忠義堂說明此事。薛剛大驚，同咬金前來看視。只見眾人閉目合口，面無血色，傷處四周發紫。咬金說：「此必受妖道圈所傷，毒氣追心，無藥可救。不知陣上還有何人與他交戰？一定也要受傷，多凶少吉，只可高挑免戰牌，保守山寨，尋了醫家，救了眾人性命，然後開關。」
　　若知後事，下回分解。

第八十一回　俞榮丹藥救諸將　武三思月下遇妖
　　適才話言不表。眾英雄俱被毒圈打傷。次日，道人又來討戰。見山前高挑免戰牌，道人呼呼大笑，回進帥營。
　　武三思、屈松彭接到裡面坐定，說：「師父今日開兵辛苦了。」吩咐擺酒上來。道人說：「千歲屢次失利，起兵三次，未聞一陣成功。今貧道下山與徒弟報仇，沒有半日交戰，傷他數十員將，殺得他高挑免戰牌，緊閉寨門。
　　貧道這連環圈乃毒藥煉成，受日用之精華，打在身上，不消七日必死。」武三思大喜道：「望大仙早擒薛剛，班師回朝，朝廷自有升賞。」道人說：「不消費心，這都在貧道身上，待傷了薛葵，貧道仍回山修道，不染紅塵。」當夜飲酒不表。
　　再言八寶山連環洞彭頭老祖正坐蒲團，有徒弟俞榮，前年在長安救來的假薛蛟，老祖教習槍法，兩臂有千多斤之力，年長十六歲，身長八尺，貌若靈官。這日立在師父身邊，老祖叫聲：「徒弟，現有薛剛被淨山道人阻住九煉山，逆天行事，打傷數員大將。我今有丹藥一葫蘆在此，你拿去救眾將性命。」俞榮跪在地下說：「弟子從師父到此年久，從不曾說起。今日師父說要去救薛剛，望師父指示明白。」老祖就將從前之事說了一遍。
　　俞榮帶淚拜別師父，騎上草龍，不消片時，來到九煉山，按落雲頭。有程月虎在山前，見空中落下一道童來，吃了一驚，大喝：「妖道何來，快拿去見三哥。」俞榮說：「休要鹵莽，我乃八寶山連環洞彭祖之徒弟。今見你諸將有難，奉師父之命，特來相救。快報進去。」程月虎聽了，叫聲：「得罪，三哥在堂上正與我祖太爺商議，無計可救諸將。快請進去看視。」俞榮隨了月虎來至堂上，見了咬金拜見，問起俞榮，俞榮將往昔掉換薛蛟，被師父救去，今奉師父之命來救諸將如此一說，薛剛大喜說：「原來是我家大恩人。」當殿拜為弟兄，就看視諸將。
　　俞榮看了傷痕，忙向葫蘆中取出丹藥，敷在傷處。又取丸藥，將湯灌入口中。登時入肚腹中，響了三聲。諸將悠悠醒轉，說：「噯唷，好昏悶人也。」
　　兩眼睜開，身上覺得爽快，倏然都坐在床上。薛剛、咬金二人大喜，薛剛道：「今有俞賢弟在此相救，快快拜謝。」眾人見俞榮立在旁邊，即下床叩拜謝恩。薛剛吩咐擺酒款待。席上說起妖道連環圈厲害，諸將難敵。俞榮說：「不妨，師父曾吩咐說：淨山道人若祭連環圈打來，與你一件寶物，名曰『紫金尺』，可破連環圈。」薛剛大喜，席上言談，自不必表。
　　次日，道人聞報山前去了免戰牌，武三思傳令，屈松彭擺大隊人馬來至山前。道人上馬提劍，搖旗擂鼓，衝將出來，令軍士大罵說：「這些死不盡的下山納命。」報知山上。薛剛同眾將上馬，放炮一聲，帶了三軍，衝下山來，攢箭手射住陣腳。俞榮頂盔貫甲，上馬提槍，衝入戰場。薛強麾旗，薛蛟掠陣，還有王宗立、程月虎在兩旁護陣，戰鼓頻催。
　　那邊道人正撞著俞榮，便不搭話，兩下交鋒，戰有數合，道人回馬便走。
　　俞榮不捨趕來，道人祭起連環圈打來。俞榮不慌不忙，袋中取紫金尺祭起，往上一迎，只見那連環圈套在紫金尺上，一陣紅光，竟不見了。道人看見破了法寶，大怒，回轉馬來與俞榮交戰。
　　那些眾將見道人個個恨之切齒，只害怕這圈兒。今見俞榮破了他圈，眾將膽更大了。尉遲景執鞭當頭就打；秦紅雙鑭照肩膀亂打；薛葵用雙錘打下去，件件驚人。大將齊出，叫聲：「要活擒妖道。」那淨山道人雖附著邪法，十分本事，經不起眾將，恐防有失，借土遁走了，薛葵一錘打去，金光散亂，不見了道人，眾將驚駭。
　　屈松彭在後掠陣，見薛軍戰住道人，大喝一聲，把馬一衝，跑出陣來，舉起金頂束，好不驍勇，照定俞榮，喝聲：「小孩子看束！」豁喇一響，望頂門便砍來。
　　那俞榮用槍架開。本事厲害！如今兩下殺在一堆，戰在一處，有數十合，俞榮不能取勝。那些諸將因不見了道人，又見俞榮與屈松彭大戰，都圍將上來。尉遲景把鋼鞭來戰，秦紅也上前，三員將戰住屈松彭。屈松彭那裡放在心上，用金頂束敵住三般軍器。又戰了數合，又不能勝。薛飛用五百斤大錘大步出陣，喝聲：「三位兄弟少住，待吾來活擒這廝。」屈松彭正與三將大戰，抬頭見一大漢來到，心中防備。薛飛舉起大錘，照屈松彭打擊。屈松彭叫聲：「不好！」把金頂束一抬。原來好厲害，三將也擋不起。那裡戰得四將？屈松彭雖有本事，束法精通，怎擋得四般兵器？卻也心慌意亂，實難招架。被俞榮一槍刺中咽喉，跌下馬來，尉遲景下馬取了首級，得勝回山。
　　武三思在後面帥營聞報說：「道人不知去向，屈松彭陣亡。」聽了大驚，傳令拔寨退後而走，離山百里安營下寨，安擺鹿角、灰瓶、炮石，攢箭手把守敵樓，恐防薛兵追趕。三思悶坐帳中。
　　其夜月明如晝，三思出外步月，往後營上馬，不帶軍士，悄悄的行了數里。見一所莊房，倒也幽雅，見一年少女子立在月下。三思一看：「嗄唷！好絕色女子。」面如傅粉紅杏，泛出桃花春色，兩道秀眉，一雙鳳眼，十指尖尖，果然傾城傾國，好像月裡嫦娥，猶如出塞昭君。三思不看猶可，見了之時，神魂不定，心中按落不下。月下看去，果然又齊整，開言道：「小娘子，黃昏夜靜獨自出來何干？」
　　那女子聽得回轉頭來，看三思戎裝打扮，決非下賤之人，開言說：「將軍不知，妾因獨坐無聊，出來看月，不想遇著將軍，三生有幸。不棄賤妾，同入草莊，奉待香茗。」三思大喜，同了那女子走進莊房。房屋雖小，倒也精緻。走出幾個丫環，也生得清秀。吃過香茗，三思問起姓名。女子說：「妾姓白名玉，父親唐朝人白太玄陣亡，母親陳氏死過三年。上無兄，下無弟，只生妾一人。年近二九，婚姻未配，頗有莊田，盡可度日。不知將軍為何到此？」武三思就將失機之事說了一遍。女子說：「原來是中山王，賤妾不知，多有得罪。妾生長將門，曉得武藝，又遇異人傳授兵法，與將軍前去復仇。」
　　三思歡喜，同女子出了草莊，來至帥營。大小三軍因當夜不見三思，俱各處尋打，忽聞千歲回營，眾將大喜。
　　問安已畢，其夜女子同三思苟合，次日封為白玉夫人。調河南北人馬前來征剿。河南總兵方天定，帶領勇將數十員，人馬兩萬。前日旨下調兵，整兵正要啟程，今聞中山王令箭來催，同了河北總兵桑十朋，一齊來到帥營。
　　軍士報知，方天定同了桑十朋進營，參見三思。三思命白玉夫人操演三軍，然後征剿九煉山，此話不表。
　　再講陰風山蓮花洞毆兜祖師救了徐青，帶回山中，教練槍法，傳授兵法，力有千斤。這一日在山中無事，同了仙童玩耍。忽一陣大風吹來，徐青看見一個斑毛豹跳出，被徐青拿住，打了幾下。」那豹偏偏伏伏立著。徐青騎在豹上，竟走入洞中。老祖說：「徒弟，你如今有腳力了，你快往九煉山去見薛剛，好幫助小主殺進長安，滅卻偽周，復立大唐。你功行完滿，依原上山，修成正果。你到半路，遇著穿鼠色衣、尖嘴微鬚的黑面道人，梟了首極，前去請功。」說畢將斑毛豹一吹，念了咒語。
　　徐青拜別，騎上豹。只見那豹四足騰雲而起，不一時來到中路，下落豹來，果見一道人喘息方定，在那裡坐著。徐青便問：「仙長是那座名山？何處洞府？從那裡來？」道人抬頭一看，原來是個道童，身不滿四尺，面貌不雅。開言說：「道童你不知。我乃清虛山無心洞淨山道人，因薛葵傷吾徒弟，吾下落紅塵，與薛家開兵。不想他收我法寶，我意欲回山再煉寶貝，會同各洞仙長，再來復仇。」徐青一聽此言，說：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。」把手中槍夾背心一下，透心而過。道人不防備的，大叫一聲，跌倒在地。徐青取了首級，將屍埋了，上了豹，竟往九煉山而來。且聽下回分解。

第八十二回　蓮花洞徐青下山　三思五打九煉山
　　話分兩途。再講徐青來到山前，兒郎報知上山，來見薛剛。薛剛問起說：「仙童那裡來的？」徐青說：「小侄乃陰風山蓮花洞毆兜祖師徒弟。向年斬兩遼王之時，被師父救去，十有六年。今奉師命下山來見叔父。路上遇著淨山道人，被我斬了，為進見之功。」薛剛大喜拜謝，遜上坐，滿腹疑心想道：「吾侄兒現在營裡，怎麼又有薛蛟救出？待吾問程老千歲，便知端的。開言叫聲：「老柱國，這些事情諒必曉得。」咬金呼呼笑道：「我久在長安，怎麼不得知？前日破圈的，是獄官之子。這個小將軍是徐賢之子，臨潼關調換的。不知以後怎麼樣。」徐青說：「果然師父有言，與這位老千歲說來一點不差。」薛剛歡悅不過，擺酒慶賀，同了這班小弟兄在堂飲酒，我也不表。
　　再言武三思看見白玉夫人操演兵馬已熟，點起大隊人馬，放炮一聲，兵至九煉山。離山半里，紮下營盤，擺隊出營。身騎高馬，手提白刃繡鳳鸞刀。
　　後面跟了二十四名女將，是狐狸精。兩旁方天定、桑十朋帶同眾將，後隨五百名鉤鐮槍，準備拿人，恐防前日一樣，又被救去。安排停當，令軍士叫罵。
　　山上得知，薛剛眾將下山，擺開陣勢。薛葵出陣一看，原來是一員絕色女將，不覺大喜，說：「公子爺會你了。」白玉夫人一見說：「這病鬼，也要與娘娘打陣麼？叫薛剛出來。」薛葵說：「俺家王爺那裡來會你這賤蟬！你還不曉得公子爺雙錘利害，也罷，我看你千嬌百媚，這般絕色，走遍天涯，千金難買。我還沒有妻子，待吾活擒你過來，與我結為夫妻罷。」白玉夫人聞言，滿面通紅，大怒道：「我把你這蠢漢亂道胡言，招刀罷！」這一刀望薛葵面上砍下來，薛葵叫聲：「「好！」
　　把手中雙錘往下一聲響，架在一邊，衝鋒過去。薛葵把雙錘望馬頭上一擊，打將過去。白玉夫人看來不好，把雙刀用力一架，一聲響火墾迸發，幾乎跌下馬來，花容上泛出紅來了。想這蠢漢雖小，力氣倒大，不如放出寶珠傷了他罷。口中一噴，吐出圓果大一粒紅珠，往薛葵劈面打來，光華射目。
　　薛葵眼前昏亂，看不明白，把頭低了一低，正打在額角包巾上，叫聲「痛殺我也！」在馬上一晃，撲通翻落塵埃。白玉夫人把口一張，那紅珠還收在口內。這裡雄霸、伍雄上前去救，被那邊鉤鐮槍搭住拿了去。伍雄、雄霸、薛強、薛孝、王宗立等四虎一太歲都被拿去。方、桑二將大喜，得勝回營，吩咐亂箭射住。
　　薛蛟等大哭回山。薛剛聞知，含淚對咬金說：「老千歲，向年為吾父兄受害，今要興兵報仇。不料又將吾薛氏弟兄連累，諸姓兄弟都被拿去。復仇之事休矣，要這性命何用？」拔劍欲自刎。」咬金奪住劍說：「元帥不必如此，吉人天相。」徐青說：「師父有言，諸將合當有些小災，不致傷命，自有人相救。叔父不必憂慮。」俞榮山來相功。薛剛無奈，半信半疑，此話不表。
　　再講武三思見白玉夫人本事高強，滿心大悅：令拿下諸將，打入囚車，差副將孔大振帶兵五百，護送到長安，朝廷發落。吩咐擺酒慶賀夫人，此話不表。
　　再言薛興奉主命與薛通拜為弟兄，將子薛蚪拜薛興為父，逃奔定軍山。
　　聞薛猛已死，就在定軍山落草，十有六年。薛蚪長十九歲，力大無窮，身長一丈，使一把開山大斧，重百六十斤。就近草寇，盡皆歸伏，嘍囉數千。這日聞知薛剛在九煉山復仇，來見薛興說：「叔父在九煉山招兵，孩兒意欲前去。但不知爹爹心下如何？」薛興聽了說：「我兒，一向道你年小，不好對你說。如今已長成人，我就對你說明。」就將往事一一說明。薛蚪聽了大哭，堅意要去報仇。
　　薛興就分散了嘍囉，放火燒山，帶了數十名心腹小校，離了漢中府，一路下來。來到臨陽關相近，只見一隊人馬，有十數輪囚車上來。薛興上前打死孔大振，薛蚪殺散眾軍，救出薛葵諸將軍，一一上前拜謝救命之恩。說起原來是弟兄，俱各大喜。薛強說：「侄兒如此英雄，不如先取臨陽關，然後到九煉山，殺那武三思。接小主起兵取長安，除去張氏弟兄，父母之仇報矣。」
　　諸將一齊歡喜。伍雄說：「四哥之言有理。」薛葵一馬當先，諸將隨後，打入臨陽關，程飛虎措手不及，薛葵一錘將程飛虎打死，佔有了臨陽關，差人去報九煉山不表。
　　再講武三思在營，有人報說：「中路有草寇殺死孔大振，救去諸將。」
　　三思大驚，命白玉夫人出馬，拿捉薛剛。山上薛剛聞知，薛蛟要出去。咬金說：「薛氏一門，只有你不可出陣，恐傷性命。」薛蛟說：「叔父、弟兄俱被賤人捉去，難道我薛蛟不與報仇，不要在陽間為人了。」二膝把馬一夾，衝下山來。薛剛阻擋不住，吩咐眾將下去掠陣。薛蛟來到陣前。白玉夫人抬頭一看，但見營前來了一人，甚是齊整，面如滿月，傅粉妝成，兩道香眉，一雙鳳眼，鼻直口方，好似潘安轉世，宋玉還魂。薛蛟見白王夫人看他，開言說：」你這淫婦，把我叔父弟兄們捉去，快快放出來。若不放出，吾與你誓不兩立，不挑前心透後背，怎能出我胸中之氣。招槍罷！」一槍劈面挑進去，白玉夫人把刀架開，衝鋒過去，回轉馬來。白玉夫人把刀一起，往著薛蛟頭上砍將下來。薛蛟把槍逼在一邊。二人在戰場上殺到十餘合，白玉夫人心中暗想：這人相貌又美，槍法又精，不要當面錯過。不若引他到荒僻所在，與他成其好事。算計已定，把刀虛晃一晃，叫聲：「我的兒，娘娘不是你對手，我去也。休得來追。」帶轉馬往野地走了。薛蛟說：「賤婦，不要走！」
　　把槍一串，二膝一催馬，追上來了。有十餘里，白玉夫人躲在廟中。蛟兒下馬，被白玉夫人戲弄，薛蛟色膽如天，陽精被白玉夫人收去而回。蛟兒四肢無力，不能起身，洋洋死去。
　　有李靖在雲頭經過，看見徒弟被狐狸精弄死，按落雲頭，來到廟中，用金丹救醒薛蛟，傳他法術，教他明日如此如此。蛟兒吃了丹藥，精神倍常，拜謝師父回山。再講薛飛、徐青、俞榮、李大元見薛蛟與白玉夫人相殺，夫人敗去，薛蛟趕去，不知去向。眾將上前，殺進周營。方天定、桑十朋擋住大戰。俞榮殺死方天定，徐青槍挑桑十朋，周軍大亂。忽見白玉夫人飛馬來到，眾將大驚。薛剛鳴金收軍。白玉夫人看見傷了二將，料不能勝，吩咐收軍。武三思見傷了二將不悅。白玉夫人說：「今日雖然傷了二將，薛蛟被吾殺死荒郊，除其大害。」當夜不表。
　　次日白玉夫人出陣。再講薛蛟當夜回山，對薛剛說明此事，「師父說狐狸精明日必死。」薛剛聽了大喜。次日白玉夫人討戰，薛蛟仍又下山，與白玉夫人交戰。兩下相與過的，舊情復發，又追到廟中，雙雙又重新做，弄得夫人神魂顛倒。薛蛟吃過丹藥，精神倍增。夫人快活不過，口中吐出珠來，吶在薛蛟口中，被薛蛟一口嚥下肚中去了。
　　白玉夫人大驚，滿身是汗，大叫道：「罷了！罷了！可惜千年德行，一旦被你收去。若要此珠，再不能夠了。」只得起身含淚而回。回到營中，武三思一見大驚說：「為何夫人人神彩俱失，想必沙場辛苦，後營歇息罷。」
　　夫人無心無意來到後營，身體睏倦，伏幾而臥。當夜三思看完兵書，來到後營，見幾上臥著一個狐狸，心中大怒，拔出寶劍，一劍斬了。眾女兵見斬了老狐，吱哩哩一聲叫出後營，俱逃去了。這話不表。
　　再講薛蛟吃了紅珠，滿心大悅，出廟門回山，說明此事。聞報薛強等在臨陽關已奪了關寨，請哥哥攻前，兄弟攻後，殺卻武三思，好進長安。薛剛聞說大喜，明日點兵下山，次日點了眾將，一齊衝下山來。不知後事如何，且聽下回分解。

第八十三回　武三思大敗回京　薛蚪走馬取紅泥
　　前言不表，再言武三思見斬了白玉夫人，心頭不快，又聞報道臨潼已失，後面殺來。又報山上薛剛起大隊人馬殺下山來。武三思大驚說：「兩頭夾攻，吾命休矣！」同了諸將齊上馬快些逃命，留大將斷後。棄了大營，不管好歹，竟自走了。外邊煙塵兜亂，喊殺連天，叫聲下絕，營頭大亂，奪路而走。後面薛剛等領了了三軍衝殺上來。這條鐵棍好不厲害，撞在馬前就是一棍，打人如打彈，吶喊如雷。又有薛飛、李大元、周龍、周虎、徐青、俞榮領三千人馬沖踹周營。徐青使動銀槍，見一個挑一個，見兩個挑一雙。俞榮使動寶劍，見人亂砍亂殺。薛飛舉起大錘見人便打。李大元、周龍、周虎使動金背刀見人亂斬亂剁。人頭滾滾，血水滔滔，傷人性命無數。周兵大亂只要逃命，那裡廝殺。四面營帳都殺散了，歸到一條路上逃命，後面薛強、四虎一大歲聽得那殺聲震耳，炮響連天，提了兵器，須了人馬從後面殺來。殺得周兵人馬無處投奔，可憐屍棄荒郊，血流溝壑。這一殺不打緊，殺下去有百里路，逃命者無數，傷殘者盡有。武三思有眾將保護，只是唬得魂不附體，伏在馬上半死的了。同著諸將不敢走臨陽關，向大路，竟往青州。
　　有青州總兵來接，接進城中。諸將上前叫聲：「千歲甦醒，已到青州了。」
　　三思那時才醒，「嗄唷！唬死俺也。」吩咐傳令諸將出去收軍，三通鼓完，周兵四十萬不見了十萬，只剩得三十萬，還是傷手折腳，倒有二十萬。大將共傷了十六員。三思說：「俺自起兵五次，未嘗如此大敗。今殺得如此模樣，何顏立於朝廷？也罷麼！」吩咐緊守青州，「俺回朝再添兵復仇。」諸將得令，武三思連夜回長安不表。
　　再言薛剛發令，吩咐鳴金收軍。一聲鑼響，各將扣定了馬，大小三軍兵將都歸一處，退回九煉山。薛強說起薛興相救，一一說明。薛剛大喜，見了薛興拜謝，還稱為弟兄。薛叫過來拜見叔父。今日父子叔侄團圓，舉家拜謝天地，作慶賀筵席，不表。
　　薛剛對薛強說：「張君左弟兄之仇未報，吾今有兵有將，殺入長安，報復此仇。」咬金說：「這個使不得，擅自興兵，難逃背反之罪。不如棄下九煉山，扎兵在臨陽。差官到房州請小主登位，然後殺入長安。名正言順，復立大唐。吾等恪守臣節，張氏弟兄之仇何報矣。」薛強說：「老千歲之言不錯。」薛剛依言，命伍雄、雄霸守山，五千人把守各路山口，以備退歸。自帶領眾將大小三軍來到臨陽關住紮，查盤府庫錢糧，各處該管地方命將鎮守。
　　然後差薛蛟往房州報捷，接駕登位。
　　薛蛟奉命來到房州，先見了大元帥王荊周，同上銀鑾殿，奏知小主。小主大悅，命忠孝王興兵取長安。旨下，薛剛謝恩。立起忠孝王旗號，然後下教場操演有半個月，演好了就此發兵，點明隊伍，共兵馬二十萬。點薛興帶一萬人馬為先鋒，要逢關斬將，遇水搭橋，候元帥到了，然後開兵打陣。薛興得令，好不威風。魯國公程咬金護國軍師，點解糧小將薛葵雙錘利害，護送糧草。薛飛第二路催攢糧草。薛強第三路護糧。點齊已畢，然後薛剛同了諸將，離了臨陽關。留大將李大元、周龍、周虎等諸將守關。因前喪了姜氏弟兄，故此留他守住關。
　　再說薛剛往西而進，不一日到了紅泥關，傳令放炮安營。一聲炮響，安營已畢。因武三思戰敗，命各守將日夜當心。紅泥關有一位鎮守總兵，你道什麼人？姓莫名無佑，其人身長八尺，面黑短腮，兩臂有千斤之力，善用一條丈八蛇矛，其人驍勇不過。莫天祐正在私衙與偏將們論中山王失機，臨陽關已失，少不得要來打紅泥關。正說未了，探子報進說：「啟上將軍，不好了。小人打聽得薛軍二十萬，薛剛立起忠孝王旗號，護國軍師程咬金，帶了數十員戰將，底下的合營總兵官，前夾攻打紅泥關了。」莫天祐聽報不覺駭然：「離關多少路？」探子說：「前部先鋒到了關前。」莫天祐吩咐大小三軍：「關上多加灰瓶、炮石、強弓、弩箭。若薛兵一到，速來報知本鎮。」得令去了。
　　再言先鋒薛興領了一萬人馬，先候元帥。只聽炮響，薛興遠相接說：「元帥，末將在此候接元帥。」薛剛吩咐圍住關前，說：「那位兄弟去討戰？」
　　閃過薛蚪上前說：「叔父，侄兒同父親願去取關。」薛剛說：「侄兒須要小心。」「得令！」來到關前。「呔！報知主將得知，大兵到了。早早出關受死。」探子報進：「啟將軍，薛將在外討戰。」莫天祐聽了，吩咐備馬抬槍，頂盔貫甲，上馬提槍，來到關上。吩咐發炮開關。一聲炮響，關門大開，放下吊橋，直奔上前。把槍一起，照薛蚪面上刺來，叫聲：「反賊看槍！」薛蚪叫聲：「來得好！」把槍一架。莫天祐在馬上二三晃：「嗄唷！好利害。」
　　勉強戰了七、八合，招架不住，卻待要走，被薛蚪一槍，劈前心挑進來了，要招架也不及，一槍正中前心，跌下馬來。薛興上前取了首級，令軍士搶關。
　　那邊軍士閉關不及，殺進關中。那時候各府官員都聞報了，有偏正牙將們，頂盔貫甲，上馬提刀，殺上前來。薛興、薛蚪父子二人，兩條槍好不厲害，來一個刺一個，來兩個刺一雙。識時務的口叫：「走嚇！走嚇！」都往寧陽關去了。有一大半下馬投降。
　　元帥同眾將進了關，咬金說：「果然賢侄孫驍勇，取了紅泥關。薛氏該興旺，槍法利害。」薛剛大喜說：「承老柱國妙贊，還是槍法不能完美。」
　　咬金說：「說那裡話來？有其父必有其子，得了頭功。」薛蚪拜謝元帥。查點錢糧，盤查府庫，當夜設筵，與薛興、薛蚪賀功。養馬三日，放炮起兵，進兵寧陽關。離城十里，傳令前軍哨探，後軍慢行。放炮三聲，紮下營盤，明日開兵。有探子報入關中，此言不表。
　　再說鎮守寧陽關總兵姓孫名國貞。這一日昇堂，有探子報進：「啟爺，薛剛已奪臨陽關、紅泥關，莫將軍陣亡，關寨已失。薛家兵將實為驍勇，大兵已到關外。」孫國貞聽得失了紅泥關，嚇得膽戰心驚，說：「本鎮知道，再去打聽。」一面差官保本上長安取救兵。失了二關，寧陽旦夕不保。差官領令竟往長安。一面吩咐小心把守關頭。此話不表。
　　再講次日請元帥升帳，聚齊眾將，兩旁聽令。薛興父子披掛上前，薛蚪叫聲：「叔父，侄兒願取此關。」薛剛說：「侄兒，你想前日紅泥關被你取了，其功不小。此關利害，點別將去罷。」薛蚪說：「叔父，此關利害不利害，待侄兒走馬成功，取此關頭以立微功，乞帥老爺發令。」咬金說：「好，賢侄孫之言有理，實乃少年英雄，但要小心在意。」
　　「得令！」頂盔貫甲，懸劍掛鞭，提槍上馬，同了薛興，帶領軍士，衝出營門。走到關前，大叫一聲：「呔！關上的快報佔你孫國貞知道，今大唐無帥要殺盡你們這班妖黨。紅泥關已破，早早出關受死。」一聲大叫，關上探子報進來：「啟爺，關外薛兵人馬已到，有將討戰。」孫總兵聽了大怒說：「無名小將也來討死。」吩咐：「取盔甲過來。」備馬抬刀，打扮結束停當。
　　帶過馬，跨大雕鞍，提刀出府，來到關前，吩咐開關。一聲炮響，大開關門，放落吊橋，帶領兵將衝出。薛蚪抬頭一看，見來將生得兇惡，面如蘭靛，發如朱沙，一臉黃須，頭戴鐵盔，身披龍鱗鐵甲，坐下一騎青鬃馬，手持大刀，喝聲如霹靂，叫一聲：「看刀！」往薛蚪頭上劈將下來。薛蚪叫聲：「來得好！」把槍往上只一梟，國貞叫聲：「不好！」刀直往自己頭上繃轉來了。
　　一馬衝鋒過去，薛蚪把手中槍緊一緊，喝：「去罷！」一槍當心挑進來，未知孫國貞性命如何，且聽下回分解。

第八十四回　薛蚪兵打臨陽關　薛孝爭奪打潼關
　　再講孫國貞叫得一聲：「呵呀！不好了。」躲閃不及，正中前心，咕咚一響，刺下馬來，復一槍結束了性命。吩咐諸將快搶關，叫得一聲：「搶關！」
　　一騎先衝上吊橋。營前先鋒在那裡掠陣，見繼子槍挑了孫國貞，已上吊橋，把槍一串說：「諸位將軍快搶吊橋。」有秦紅、尉遲景、羅昌、王宗立、程月虎等上馬提槍、使劍、用鞭、執斧，搶過吊橋來了。
　　那些周兵往關中一走，閉關也不及，被薛興一槍一個好挑哩。眾將把劍砍的，鞭打的，斧砍的，槍挑的，好殺。這些乓馬也有半死的，也有折臂的，也有破膛的，見來不搭對，皆下馬投降。關外請元帥同軍師咬金，大小三軍陸續進關，來到府衙，盤查錢糧，開清在簿。薛蚪上前繳令。薛剛對薛興說：「虧哥哥教侄兒武藝有功，真是走馬取關，哥哥其功不小。」薛興大悅。咬金說：「真乃將門之子，算得個年少英雄。」
　　那薛孝在旁聽得稱讚薛蚪，忍耐不住，走上前對薛剛說：「哥哥已取了兩關，前面潼關待侄兒去取，以立功勞。」薛剛說：「潼關守將利害不過，姓盛名元傑，年有六十開外，驍勇無比。有三個孩子武藝精通，雄兵十萬。
　　周朝算為第一。」咬金說：「盛元傑吾曉得他的本事。幼年在我標下為將，果然凶勇。還是你弟兄同去的好，不要傷了和氣。」薛蚪說：「兄弟，你年輕力小，還是做哥哥的去取。」薛孝說：「哥哥不是小視我，就在叔父面前比勢，贏得的便去。」薛蚪說：「兄弟先來。」各皆上馬。」薛剛喝住說：「今日起兵，與祖報仇。你兄弟爭論，倘比起武藝來，若有一失，吾今休矣。照常起兵。」薛孝說：「一樣侄兒，功勞大家得上的，休要偏向。」咬金說：「二位小將軍本事高強，老夫曉得的。且下潼關非比前二關，須立左右先鋒。薛興為正先鋒，薛蚪為副先鋒，薛孝右先鋒。」二人拜謝。薛剛大喜說：「老柱國之言有理。」
　　一面差官到房州報本，接駕鎮守臨陽，催趕糧草。差官領令，來到房州，見了駙馬薛蛟，說起此事。薛蛟大喜。次日上朝見過小主，將表章呈上。廬陵王看完大喜，命眾人同到臨陽。御酒賞諸將士。為何薛蛟在房州不來？有個緣故，徐賢在房州，魏相也在那裡，小主封為左右丞相。薛蛟見了徐賢，拜謝救命之恩，又是繼父，故此耽擱。這些言語不必細表。
　　再講薛剛在臨陽關扯起忠孝王旗號，養馬三月，放炮起程。高了臨陽關，三軍如猛虎，眾將如天神。一路上前往潼關進發，好不威風！探子預先在那裡打聽，聞得失了臨陽關，飛報進潼關去了。這裡在路行兵三日，來到關外，把人馬紮住。後隊大元帥人馬已到，吩咐離一里安營。放炮一聲，安營已畢，傳令明日開兵。
　　再說潼關守將盛元傑，同子盛龍、盛虎、盛彪，都有萬夫不擋之勇。有一女兒年方二八，美貌超群，英雄得了不得，用兩口雙刀，乃金刀聖母徒弟。
　　有兩件寶貝，小小圈兒帶在手上，名為四肢酥。這日盛老爺正坐私衙，有探子報進說：「薛剛已得三關，如今大兵已到關外了。」盛元傑聽報大驚說：「再上打聽。」盛總兵一面修本到長安，一面吩咐三軍：「關上多加灰瓶、石子、小心保守。兵馬一到，報與本鎮知道。」「得令！」此話不表。再講差官到長安上表求救，武後荒淫無極，耽於酒色，不理朝政。武三思喪師辱國，損兵折將，朝廷不行查究。告急表張都被張君左兄弟納住不奏，聖上並不知道。此言不表。
　　再講薛剛次日令薛興、薛蚪、薛孝攻打潼關。三將得令，帶了三軍，來到關前討戰。有軍士報進關中：「啟爺，今有薛將在外討戰。」元傑聞報問：「那個孩兒出去會他？」盛龍上前說：「孩兒願去殺此反賊。」「你出去，須要小心。」
　　「得令！」上馬提槍來到關前，吩咐開關。炮聲一響，開了關門，放下吊橋。盛龍衝出關前，後擁三百多攢箭手射住陣腳。薛興抬頭一看，見一個年少後生，往吊橋上衝來。見他頭戴束髮紫金冠，身穿索子黃金甲，坐下一匹黃花馬；左懸弓、右插箭，手執一條蛇矛槍，直奔上前，把槍一起，薛興把銀槍架定說：「呔！來將留下名來！」盛龍說：「你要問少爺之名麼！我乃鎮守潼關盛元帥大公子盛龍便是。你可要曉得少爺槍法利害之處麼？你這老匹夫想是活得不耐煩，前來少爺馬前受死？這槍不挑無名之將，通下名來，少爺好挑你。」
　　薛興說：「你要問某家之名麼，洗耳恭聽。吾乃忠孝王大元帥麾下前部先鋒薛興便是。難道不聞久佔定軍山薛大王的本事利害麼？快快獻了潼關，還封你家一個總兵。若有半聲不肯，打進潼關，殺得雞犬不留。」盛龍呼呼笑道：「原來就是定軍山草寇。薛剛尚要活擒，何在你這狗強盜。」薛興大怒說：「休得胡言，招某家的槍罷。」把槍一起，插一個月內穿梭，直往盛龍面上挑將過去。盛尤不慌不忙，把槍架住。一來一往，二人正是對手。戰到有四十個回合，盛尤越有精神，槍法如雨點，左插花，右插花，好槍法。
　　薛興是五旬之外的人了，本事那裡及得少年人。只有招架，沒有還兵之力。
　　薛蚪、薛孝在那裡掠陣，見薛興不能勝，大叫一聲，拍馬向前，衝出夾攻。
　　盛龍只好戰一人，那裡又來了薛蚪，就當不起了，勉強戰了幾合，看看敵不住，面上失色。薛蚪扯出折將鞭在手中，才得交肩過，喝聲：「招打罷！」
　　盛龍一閃，打中肩膀上。盛龍大喊一聲，口吐鮮血，伏在馬上，大敗而走。
　　薛興父子說：「你要往那裡走，我來取你命也。」催開雙騎，追上來了。
　　盛龍敗過吊橋，那邊軍士把吊橋扯起，亂箭就射。薛興、薛蚪扣住馬說：「關上的，快快報與老匹夫知道，叫他早早獻關就罷了，如若閉關不出，打入關中，踏為平地。某家且自回營。」勒馬回到帥營，說：「元帥，未將打敗關中守將盛龍，前來交令。」薛剛說：「哥哥、侄兒果然英雄，明日再到關前討戰。」此話不表。
　　再講盛龍敗進關中，來見父親說：「爹爹，薛將果然厲害，第一次遇著一員老將，本事卻也平常，與孩兒戰有四十餘合。正要槍挑他，不料又來了一員年少將軍，本事高強。孩兒肩膀上被他打一鞭，甚是厲害，吐血而回，來見爹爹。」盛元傑聽了說：「孩兒受傷辛苦，且回私衙將息。」盛龍應喏，回衙不表。
　　再言盛虎、盛彪來見父親說：「今日開兵，勝負若何？」盛元傑說：「我兒不要說起。今回薛剛大隊人馬已奪了三關。今日你哥哥出去交戰，被他打了一鞭，好不疼痛。」盛虎、盛彪不聽猶可，聽了此言大怒說：「孩兒們出去與哥哥報一鞭之恨。」盛元傑說：「兩個孩兒動不得。薛家父子厲害不過。哥哥本事尚且不勝，何況你們。」盛虎說：「爹爹，不妨。將門之子，未及十歲，就要與皇家出力，況且孩兒年紀算不得小，正在壯年，不去報仇，誰人肯與爹爹出力。」盛元傑說：「我兒雖英雄，還是年輕力小，骨膚還嫩，槍法不精，只怕你兄弟二人不是他的對手。」那盛老爺有意歸唐，故此這般說，不道他兩個兒子這般倔強！只得說道：「我兒不可出去，待等到救乓到了，為父的與你一同開兵。」盛虎說：「爹爹，孩兒們在後花園中，日日操演槍法，什麼皆精。今日定要出去報一鞭之恨。」盛老爺說。「今日晚了，明日開兵。」盛虎、盛彪兄弟二人，頂盜貫甲，上馬出關，與薛兵交戰。不到三個時辰，兄弟二人大敗進關。盛老爺說：「如何？你兩個不聽吾言，被他殺得大敗。」盛虎、盛彪說：「爹爹，他們兵將甚多，孩兒殺他不過。待等救兵一到，管叫殺得他片甲不留。」不知後面如何，且聽下回分解。

第八十五回　盛蘭英仙圈打將　美薛孝帥府成親
　　前話不表。再講閨房小姐名喚蘭英，聞知哥哥打傷，二兄又殺敗，來到堂上，只見二兄與爹爹言談，走上前說：「爹爹為何愁悶？」盛老爺說：「女兒不知，你哥哥被他打了一鞭，肩膀打傷。二兄又皆殺敗。故此在這裡與二兄商議。」小姐說：「爹爹不必憂悶，待女兒出去，必要殺卻薛將，以洗二兄之恨。」盛老爺說：「不可。你三兄尚且如此，何況於你。不要去罷。」
　　蘭英說：「爹爹不知，女兒有師父傳授，雙刀精通，法術高強，那怕三頭六臂。定要出去！」盛虎、盛彪聽言大喜，說：「賢妹既有法寶，侍二兄與你掠陣。」盛爺無奈，想道：這女孩兒不聽父言，命也難保，憑他罷。
　　再講薛營諸將正要打關。報：「頭運督糧官薛葵到了。」來到營中，見了父親，拜見已畢。薛剛說：「兵多將廣，正缺糧草，上了功勞簿。」有二運催糧官薛飛到，薛剛說：「解糧有功，升賞。」問：「那位將軍前去打關？」
　　旁邊薛飛說：「小弟到此，未見功勞，待我前去打關。」薛剛大喜說：「兄弟前去取關必破。同薛葵一同前去，須要今日攻破潼關，好進長安。」「得令！」二將來到關前，會齊薛氏弟兄，吩咐軍士叫關。關內得報，蘭英聽了說：「該死的到了。」
　　小姐跨上了馬，手執兩口繡花鸞刀，來到關前。後隨二兄帶領兵將，吩咐開關。一聲炮響，關門大開，放下吊橋，衝出陣前。抬頭一看，只見金剛大的一人步戰，手提大錘，喝聲：「婆娘看錘！」一錘往小姐面上打下來，猶如泰山一般，好利害！小姐叫聲：「不好！」把雙刀用力一架，不覺火星直冒，兩臂酥麻，花容上泛出紅來。想這大漢力大，不如放起寶貝傷了他。
　　把手中圈起在空中，念動真言，青光衝起，指頭點定，直取薛飛。薛飛抬頭一看，好玩耍，原來是圈兒在空中旋下來，倒有井欄圈大，薛飛叫聲：「不好！」拳頭打開，往項樑上打下來了。薛飛把頭偏一偏，那裡來得及，打中腦蓋，身子打為肉醬。此圈收去。
　　薛葵看見薛飛身死大怒，把牛頭馬一拍，雙錘一起，大叫一聲：「鳥婆休得無禮，我來也。」衝出陣前，把雙錘一起，「招打罷！」那小姐當不起錘，又將圈起在空中，打將下來。薛葵見勢頭不好，下馬在本陣而走，竟打死了牛頭馬。蘭英馬上呼呼大笑說：「來將許多誇口，竟不上兩合，死的死，走的走，有本事的出陣會我。」
　　這裡薛孝對薛蚪說：「此功勞讓了兄弟罷，今日不與哥哥報仇，不要在陽間為人了。」把雙膝一催，嘩啦啦追上來了。那小姐抬頭一看，嗄，原來是齊整的後生，貌若潘安，美如宋玉，我若嫁了此人，三生有幸，也不枉在世間。開言說：「小將軍，你是何人？姓甚名誰？乞道其詳。」薛孝說：「你要問少爺之名姓麼，吾乃雁門關總兵薛強之子，忠孝王之侄，薛孝便是。」
　　小姐說：「原來功臣之後嗣。俺家今年十六歲，我父潼關總兵。奴家還未適人，意欲與將軍結成絲羅之好。況你是總兵之子，我又是總兵之女，正是天賜良緣。未知允否？」薛孝聽了大怒說：「好一個不知羞的賤婢！你把我薛飛叔父打死，少爺不希罕你這賤人成親。休得胡思亂想。看槍罷！」著實一槍，直往咽喉刺進去。小姐把刀架住說：「小將軍休要煩惱，你的性命現在奴家手中。你若允，奴家與父兄商議投降，獻此潼關；若不允，我把指頭取出寶圈，就要取你性命了。」於是放起圈來，小姐那裡捨得打他，把指頭點定。薛孝大驚說：「既承小姐美意，待吾回去與叔父商量，就來議親。圈兒不可打下來。」小姐說：「不妨，吾指頭點定不下來的。」心中好不歡喜，說：「小將軍一言為定，駟馬難追。你且回去，明日來議親。」
　　薛孝懼怕圈兒，只得回軍。薛蚪說：「兄弟，你好造化，在陣上對了一個絕色佳人。」薛孝說：「哥哥休如此說，那圈兒利害，勉強應承的，與叔父算計，除了這圈，潼關好破了。」二人同諸將來到帥營，見了薛剛，說起此事。薛剛一聞此言大怒，說：「畜生，他打死薛飛，應該報仇，反與敵人對親，要你這畜生何用？」吩咐：「斬乞報來。」左右將薛孝綁定，正要推出轅門。薛孝唬得魂不附體；眾將在旁，見元帥怒氣不息，不敢上前去勸。
　　只見程咬金說：「刀下留人！」對薛剛說：「元帥不必發怒，老夫有一言相告。」薛剛說：「老千歲有何話說？薛剛領教。」咬金說：「潼關盛元傑乃是忠厚君子，況且他女兒美貌，又有寶圈阻住潼關，長安何日得進？父兄之仇難報。況且名門舊族，正好匹配。待進了潼關，長安指日可破，父母之仇可報，爾弟只生一子，若斬了他，去其手足，依老夫之言，待吾喚孫兒程千忠為媒，成就秦晉，共討偽周，此乃全美。」薛剛聽了甚喜，開言說道：「果然我失於算計。」吩咐放了綁，令薛孝拜了咬金，此話不表。
　　再言盛蘭英見薛孝回軍，收了圈兒，回進關中，來見父親。盛虎、盛彪弟兄二人在關外掠陣，見妹子打死薛飛，打走薛葵，心中大喜。又見妹子在陣上與薛孝當面議親，心中大怒。一見妹子進關來到堂上，二人各拖出寶劍來斬蘭英。蘭英也拔出劍來擋住，元傑大喝住。盛虎說：「這賤人如此無恥，在陣上私自對親。」一一說了，元傑說：「我兒你不知，為父的本是大唐臣子，今武後滅唐改周，武三思喪師辱國，又失三關。目下小主在房州，不久為帝，難道我助周不成？況且薛氏弟兄世代忠良，赤心為國，武後將他滿門斬首，難道他子孫不要報仇麼？你妹子的師父金刀聖母對我言過，後來與薛孝有姻緣之分。前生已定，孩兒不必如此。」盛虎聽了，默默無言。盛龍說：「明媒正娶的好，陣上對親，豈非苟合？還要三思。」正在此言談，有軍士報進說：「啟總爺，關外有魯國公之孫程千忠將軍要見。」元傑問道：「他帶多少人來？」軍士說：「他一人一騎，四名家丁跟隨。」說：「既如此，大孩兒出去請進來。」盛龍領命，接進千忠，來到堂上，賓主相見。
　　這程千忠也有七旬之外年紀，頭髮斑白，與元傑年紀差不多。元傑見了程千忠說：「將軍到賤地，有何見教？」千忠說起求親一事，「與薛孝為媒，與令愛求婚。」元傑滿口應承。將庚帖送過。千忠接了回去。次日薛剛親送薛孝同諸將進關。正是黃道吉日，作樂掛綵，當日就在盛府成親。此話不表。
　　如今潼關上扯起大唐忠孝王旗號，停留半月起兵，竟往臨潼關。三軍司命，浩浩蕩蕩，大隊人馬，殺奔潼關，離城十里，放炮停行，一聲炮響，安營已畢，明日開兵。
　　再講臨潼關離長安二百餘里，若臨潼關一破，長安就不能保，這鎮守總兵官名陳元泰。這一日昇堂，有探了報進說：「老爺，不好了！薛剛打破潼關，已到臨潼關了。請爺定奪。」陳元泰不聽猶可，聽了此言，唬得魂飛魄散，手足無措。想臨潼關乃小小關津，怎能擋住大兵？況且兵微將寡，不如上表進京求救。關上多加灰瓶、石子，緊閉關門，不與你交戰，待朝廷救兵到了，然後開兵。
　　差官星夜到京，見了武三思說：「薛剛打破潼關，事在危急，乞千歲奏明聖上，請救兵保守臨潼關，以退薛兵。」武三思聽了大驚」如今耽擱不住，抱本上殿，奏知天子。武後見表大驚夫色，忙問差官：「薛剛叛賊怎能得到臨潼？」差官奏道：「薛剛先居臨陽，興兵三十萬，其兵不可擋。打破三關，潼關總兵盛元傑獻了潼關，與敵人對親。今兵已到臨潼前了。請旨定奪。」
　　武後傳旨，如有人退得薛兵者，官封萬戶侯。西班文武閉口不言。連問數次，並無人答應。武後大怒。班中閃出武三思奏道：「臣聞大廈將傾，一人難扶。且今庫藏空虛，都城雖有兵十萬，沒有良將。願陛下張掛榜文，有人退得薛剛，重爵加封，彼此出死力以解此危。」武後說：「此言甚是有理。」一面將聖諭張掛，一面整頓兵馬，前去救授保護。不知後事如何，且聽下回分解。

第八十六回　驢頭揭榜認太子　梨花仙法斬驢頭
　　適才話言不表，再講西番蓮花洞魔張祖師，這一日在洞中，駕坐蒲團，屈指一算，曉得武則天有覆國之禍，忙喚徒弟薛驢頭到來，說：「你在我山一十八年，力長千斤，槍法精通。命你下山到長安見你母后，領兵前去活捉薛剛，不可傷他性命。牢牢記著。」薛驢頭跪在地下說：「弟子不知，望師父說明，好去認父母，以退薛兵。」師父說：「你不知麼？你父薛敖曹，與武後交好，生下你來，將你拋在金水河中。我救你回山，傳授槍法，你母后被薛剛打破潼關，事在危急。作速前往。」
　　驢頭醒悟，帶了火尖槍，騎上獅子馬，師父又與他一件寶貝，名曰飛銼，祭起拿人。驢頭拜別師父，跨了獅子馬，把馬一拉，四足騰空而去。不片時已到長安，按落雲頭，來到朝門，果見榜文。命軍士通報武三思。武三思得報，正在用人之際，急忙請進，說起情由一同來到朝中。驢頭朝見說：「母后在上，臣兒朝見。」武後一看，見其人詫異，驢馬頭，人身子，道童打扮，問道：「緣何稱朕母后？」驢頭奏說：「臣父薛敖曹，向年與母后交合，生下臣兒，拋在金水河中，被師父救去，今已年長。師父命臣兒下山，立擒薛剛，掃滅薛兵，天下太平。」
　　武後聽了，心中覺得大悅，封驢頭太子兵馬大元帥，張昌宗為軍師，起兵十萬，出了長安，來到臨潼關。總兵官陳元泰出城迎接。接進千歲、軍師，到了帥府，下拜已畢，擺酒接風。他們三個俱是一樣格式。你道為何？原來都是酒色之徒。二人一到，就接幾個粉頭前來陪酒。一個叫做就地滾，一個叫做軟如綿。
　　筵散就在帥府房中行樂。二女客極其奉承，弄得太子快活不過。
　　次日問陳元泰道：「薛兵到關幾日了？」陳元泰道：「前日到的，打關二日，沒將出去應戰，緊閉關門。千歲到了，傳令開關迎敵。」太子說：「且慢，明日開兵。行兵打陣之事，再不必提起，只是飲酒，夜間多喚幾個粉頭陪吾。」陳元泰應喏，奉承得驢頭太子不亦樂乎。
　　軍師張昌宗對高力士說：「朝廷用酒色之徒為將，國家休矣。武後春秋甚高，其情不忘。不如棄了周朗去投南唐，此事如何？」高力士說：「老爺言之有理。」當夜主僕二人逃出臨潼，竟往南唐。後來高力士成了閹人，唐朝皇宮內為太監，此後話不表。
　　再言薛剛領了三軍在關外，對諸將說：「本帥起兵以來，未嘗親自交鋒。今已得四關，這臨潼關待本帥親自討戰。」諸將皆曰：「元帥對陣，弟等願為掠陣。」薛剛大喜，帶領徐青、俞榮來到關前，諸將在後跟隨。吩咐軍士叫罵：「那關上的，報與主將知道，大兵到了三日，爾等閉關不出。今若再不出戰，要踹進關來，踏為平地。」
　　關上軍士聽得，報人帥府：「啟上將軍，不好了。薛軍罵了三天，今若不出，要踹進關了。」驢頭太子正在吃酒，聽得此言大怒，吩咐備獅子馬，抬槍。頂盔貫甲，打扮已畢，來到關前，吩咐放炮開關。一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一馬衝出，來到陣前。陳元泰帶同三軍分立兩旁。薛剛抬頭一看，見來將生得怪異，蓮蓬嘴，尖耳長鼻，銅鈴眼；頭帶紫金盔，身穿索子烏金甲，坐下一匹千里獅子馬，聲如雷鳴。叫一聲：「誰敢前來納命？」
　　薛剛大怒，拍馬向前，把手中棍一起說：「留下名來。」太子說：「孤家乃當今武後所生驢頭太子是也。可知孤家槍法利害麼？」劈面一槍，照前心刺進來了。薛剛說：「來得好！」將手中鐵棍往上一迎，衝鋒過去，帶轉馬來，回手一棍。太子把槍一架，一來一往，戰到二十回合，馬有十個照面。
　　驢頭念動真言，祭起飛銼，一道紅光，黃金力士平空將薛剛拿住，只剩得一匹馬。
　　薛葵見父親被拿，大驚，拍馬出陣，不二合又被紅光拿去了。徐青、俞榮叫聲：「不好了！」雙馬齊出來戰。與驢頭戰到十餘合，又見紅光飛出，大驚，借土遁而回。驢頭太子打得勝鼓回關。這裡諸將面面相視，出聲不得。
　　咬金見了流淚說：「此番拿去，性命不保。報仇之事休矣！」薛強護糧來到，聽得兄被拿，大哭，欲同薛蚪、薛孝上去救護。
　　徐青曉得陰陽，屈指一算說：「四將軍，元帥拿去不妨，自有仙人相救，明日必到。臨潼不日可得。」薛強說：「果有此事麼？」徐青說：「陰陽算定，一些也不錯。」薛強無奈，半信半疑，收軍回營不表。
　　再言驢頭太子拿了薛剛父子，打人囚車，解往長安，朝廷發落。陳元泰設酒賀喜說：「千歲拿了巨魁，功勞非小。」太子說：「待孤家明日拿盡了薛氏，班師回京。」當晚在帥府行樂不表。
　　再言囚車解薛剛父子在路上，薛剛怨氣沖天，驚動了樊梨花。他在雲端走過，被五鬼星怨氣衝開雲頭，往下一觀，方知薛剛父子有難。「待我救了他。」一陣風將薛剛父子提出囚車，往臨潼關外，按落雲頭。薛剛見是母親，倒身下拜說：「母親久別多年，今日來救孩兒。」樊梨花說：「孩兒，你不知驢頭邪法多端，侍為母的除了他，好進長安。」正在此說，軍士報入營中說：「元帥回了。」薛強大喜，同眾將出營迎接。接進營中，薛強拜見母親，薛蚪兄弟拜見祖母，眾將又過來見禮，自有一番細說不表。
　　再講解囚車軍士見大風一陣，開眼不看，風息一看，不見了薛剛父子。
　　大驚，忙回報與太子，太子一聽此言大怒說：「今番拿住，當地斬首。」傳令開關，一聲炮響，關門大開，衝出陣來，厲聲大叫：「快叫叛賊早早出來會我。」這裡探子報進營中。薛剛大驚，樊梨花說：「孩幾不必心焦，待為母的出去斬也。」薛剛甚喜，點起大隊人馬，來到陣前。驢頭太子抬頭一看，原來是員女將，說：「可教薛剛出來，你是婦人，有甚本事，在送性命。」
　　梨花大怒，把手人劍劈面砍來。太子把槍一架，戰有數合，太子祭起飛銼，紅光一道衝起，被梨花把手一指，紅光倒往後去了，梨花把袖一張，將銼收了。驢頭見收他飛銼大怒，把手中槍照前心刺來，梨花把劍一指，那槍跌落地下，兩手動彈不得，被梨花趕上前，一劍砍死。薛剛母親砍死驢頭，吩咐諸將搶關。陳元泰閉關不及，被眾將殺入關中，將陳元泰殺死。取了臨潼關，立起大唐忠孝王旗號。樊梨花對諸將說：「吾不染紅塵，今救了吾兒，我去也。」一陣輕風歸山。若知後事，且聽下回分解。

第八十七回　狄仁傑一語興唐　唐中宗大坐天下
　　適才話言不表，樊梨花化一陣清風而去，薛剛等望空下拜。養馬三日，盤查國庫。次日起大兵六十萬，三聲炮響，望長安而來，離城十里，放炮停行，一聲炮響，紮營已畢。傳令明日開兵攻城。此話不表。
　　守城軍士報人午門，當駕官奏道：「驢頭太子陣亡，臨潼關已失。今薛軍六十萬，戰將千員，其鋒不可當。請陛下定奪。」武則天聽奏，唬得魂飛魄散，跌下龍床，半時方醒。問道：「那位愛卿與朕分優。」閃出一位大臣婁師德上前奏道：「不若遣一能言舌辯之士，陳說君臣之義，令其罷兵，庶其可解此危。」武後道：「卿舉何人前去？」婁師德奏道：「臣保舉諫議大夫前往，可解國難。」「依卿所奏。」宣狄仁傑上殿，狄仁傑上殿俯伏。武後開言說：「今日兵部尚書婁師德保奏說，卿往薛營，將大義說他講和退軍，回朝朕當加封。」狄仁傑奏道：「陛下春秋鼎盛，賓天之後，並無後嗣。今廬陵王乃先帝之子，去周復唐，天下太平。武三思喪師辱國，張君左弟兄納表不奏，一併拿下，送入刑部天牢，候新主發落。若不依臣，臣不敢往。」
　　武則天想：「所言不差。我八十多歲的人了，朝不保暮，久後必歸廬陵王。若不依奏，恐薛剛打入長安，自立為帝，唐家朝代絕矣」。開言道：「依卿所奏，傳旨將武三思、張君左兄弟二人發下天牢。欽此謝恩。」
　　狄仁傑退朝，出了長安，來到薛營。只見行營方正，遍處刀槍，干軍萬馬。命軍士通報，說朝廷遣諫議大夫狄仁傑要見。軍士報進：「啟元帥，營外有一員朝臣狄仁傑要見。」薛剛說：「令進來。」狄仁傑隨了軍士而入，好齊整，兩旁刀斧手直擺到轅門，兩邊列坐著大小眾將，中間坐著薛剛，咬金旁坐。狄仁傑上帳說：「薛將軍，下官皇命在身，不能全札。」薛剛忙起身迎說：「狄大人此來有何見諭？」狄老爺說：「今特來參謁，有一言相告。但不知將軍肯容納否？」薛剛說：「大人有話見教，但有可聽者，無不從命，如不可行者，不必多言，大人諒之。」咬金見狄仁傑氣概不凡，連忙出位遜坐。
　　狄仁傑公然坐著，開言說：「將軍起兵，為何旗上扯起忠孝王，倒要請教？」薛剛說：「大人不知。我父母遭奸臣所害，今起兵與父母報仇，盡忠於國，小主封為忠孝王。今到都城，長安已破在目下，拿住佞臣碎屍萬段，方洩此恨。不必在此饒舌，去罷。」狄仁傑說：「將軍不必發怒，待下官說明。將軍祖父受朝廷大恩，封為王位，封將軍登州總兵，聖恩極矣。爾不去為官，劫法場打死長安府。張君左所奏，先帝不准，賜爾金錘一柄，上打奸臣，下打惡人。君待臣不過如此矣。後歸山西，爾私進長安，大鬧花燈，打死張保，驚死天子，爾之罪不小。周主將爾父拿捉，爾該挺身而出，卻公然遠避他方。爾父母兄嫂盡忠而死，你不忠不孝，勾連草寇，劫奪關梁。後世叛逆之名難免，請將軍三思。」薛剛一聽此言立起身，遜狄大人上坐說：「未將不明，願大人教之。」
　　狄老爺說：「將軍，你不知目下小主在房州，應迎接到長安為帝。張君左弟兄與武三思，聖上今已拿下天牢，候新主一到，奉旨施行。奸臣可除，冤仇可洩，豈不是忠孝兩全。上匡君以報先帝，下救民以安社稷。不知將軍心內如何？」薛剛聽了大喜，傳令去了忠孝王旗號，扯起大唐元帥旗來，差官到房州接駕。狄老爺說：「將軍前去接小王，待下官回朝同文武大臣打掃金鑾，候接小主。」薛剛領命，送出轅門。狄仁傑回都城不表。再將薛剛傳令：「軍士不可亂高隊伍，候小主一到，一同進城，取民間一物者，軍法梟首。」「得令。」
　　再講廬陵王聞報薛剛得勝，大悅。今差官來接，同了徐賢、魏相、駙馬薛蛟一路下來，來到長安。薛剛聞知，同程咬金、四虎一太歲諸將出寨，跪迎俯伏，接進小主，安慰一番，一同進長安。百姓香花燈燭，掛紅結綵，滿朝文武俱出遠迎。
　　咬金傳令昭告天地社稷，然後請小主上金鑾殿登位，受百官三呼萬歲，復國號為唐，是為中宗。聖天子傳旨：「賜宴百官，君臣共樂。」眾官酒過數巡，俱皆謝恩而散。朝廷遲朝，忽報武後賓天。朝廷大哭。次日哀詔頒行天下文武各官，二十七日國喪。非一日之功，足足忙了一月。立韋氏娘娘為正宮，在朝文武各皆升賞。狄仁傑加少保，婁師德為吏部尚書，徐賢封英國公，魏相封太保，封薛剛忠孝王大元帥。薛強襲父職封兩遼王。薛孝封紅羅都督。薛蛟駙馬都尉。薛蚪封為青州總兵。薛葵封無敵大將軍、秦紅、尉遲景、王宗立、羅昌、程月虎世襲國公。程咬金年高爵重，無可加封，命家居安享，賜黃金萬兩，綵緞千端，榮歸山東。子鐵牛，孫千忠俱封侯爵。伍雄封南陽侯、雄霸為西平侯。大將陣亡者，子孫世襲，在生者各加爵祿，還鄉。
　　余外各路總兵，俱皆加級。旨意一下，眾皆謝恩，此話不表。
　　再講次日又出赦書頒行天下，犯十惡大罪不赦，其餘流徙斬絞，不論已結未結，已發覺未發覺，俱一概赦免，中宗以前，周朝錢糧盡行赦除。頒行天下，百姓歡呼載道，萬民樂業。薛剛上殿哭奏說：「臣祖仁貴平定東遼，臣父丁山掃清西番。被奸臣張君左、張君右屈陷，將臣父三百餘口盡行殺害，顛倒葬鐵丘墳。臣兄子薛蛟，虧徐賢、俞元將親兒掉換。他子被仙人救去，俱皆下山幫扶。徐青、俞榮大恩未報。武三思助惡不忠。伏望聖上恩仇報明。
　　特此奏聞。武三思、張氏弟兄應該可罪？」天子聽言大怒說：「朕曉得三人罪惡。嚇，王兄你把三人拿來，任憑怎樣處治，與父報仇。待朕請罪薛王兄便了。」薛剛謝恩，出朝歸府不表。
　　再講又有旨意下來，命徐青、俞榮認父，封節義侯。命開掘鐵丘墳，將兩遼王夫婦及薛勇夫婦骸骨歸葬山西金項御葬，地方官春秋二祭。命先祿寺備筵，程王伯代朕御祭。將三將斬首，墳前活祭。兩遼王府重新起造。不知後回還有何言，且聽下回分解。

第八十八回　笑殺程咬金哭殺鐵牛　打開鐵丘墳報仇雪恥
　　前話不表。再講程咬金領旨，同薛剛往監中提出三人，來到鐵丘墳。擺下祭禮，鴻臚寺讀過祭文。程咬金代聖行札。薛氏弟兄還拜畢，然後望北謝恩。薛剛、薛強大哭，行了八跪八拜；然後薛蛟、薛孝、薛蚪、薛葵俱皆叩首。薛剛立起身來，同了薛強各扯出一口寶劍，叫聲：「父母兄嫂有靈，今日陛下命程老千歲親在此賜祭。大仇人在此，孩兒與父母報仇了。」就把寶劍往張君左弟兄心內「豁綽」一刺，鮮血直冒，把手一撈，兩指扭出心肝。
　　張氏弟兄跌倒塵埃，兩個奸臣往陰司裡去了。下面那武三思唬得魂飛天外，柬落落亂抖。薛剛、薛強把這兩顆心肝放在墳前桌上說：「仇人心肝在此活祭，父兄慢慢飲三杯安樂酒，前去超生仙界。」程咬金說：「薛兩遼，你兒子在此祭奠，放心去罷。」
　　薛剛命將武三思斬首。咬金說：「張氏弟兄是爾之仇人，三思他無大惡，乞寬免之。」薛剛依言，將武三思當墳前打了四十大棍，嶺南充軍。傳令將張君左弟兄子孫滿門家丁三百餘口斬首東市。
　　吩咐軍士匠人掘開鐵丘墳。那裡掘得開？是生鐵鑄成饅頭一樣，年深月久，不能動彈。薛剛無計可施，只得命薛強打開，越打越亮，薛剛等拜謝天地。只見樊梨花按落雲頭，叫道：「若要開鐵丘墳，且待今宵半夜間。待做娘的今夜前來攝去鐵蓋，好等你安葬。」薛剛聽得此言，望空拜謝。當夜弟兄子孫在墳守到半放，只聽得一陣大風，梨花命黃巾力士揭去。一聲響，眾人一看，不見了鐵蓋，眾皆大喜。大家上前，看見一堆白骨，不分皂白，那裡認得出父母兄嫂骨殖？忙忙然亂到天明。吩咐軍士將榜文張掛，若有人曉得薛千歲骸骨者，官封總兵。不行出首者，將造墳匠人不分男女，一齊斬首。
　　榜文一掛，來了一位老軍，名喚王六，來見薛剛說：「千歲骨殖我曉得。」
　　薛剛大喜，一同來看。王六說：「這一堆老千歲，這一堆大夫人，這一堆二夫人，這兩堆大老爺，大夫人。餘下這些亂骨，都是家人婦女。」薛剛聽了說：「你怎麼曉是？」王六說：「小人向在千歲府中服侍。曉是千歲遇害，小人沖了匠人安排好的。」薛剛稱謝，提他官職以報大恩。王六說：「小人不敢受封。」薛剛看他不願做官，賞銀千兩。王六叩謝而去。薛剛將父母兄嫂骨殖安放杉坊，停在墳中。余骨安放城外埋葬。在墳旁開喪七日，文武大臣俱來弔喪不表。
　　再講徐青認明了父親徐賢，抱頭大哭，說起衷腸。王氏夫人已生二子，徐青見有了兄弟，拜別父母上山修道。徐賢夫妻不忍兒子離去，再三苦留。
　　徐青說：「爹爹、母親，不必悉煩。師父有言，不可久在紅塵，早早回頭。」
　　徐賢苦留不住，次日上表辭官，飄然而去。俞榮訪問父親死過多年，竇氏母親生了一子，也回家去。也上本辭官，往山中去了。
　　再講程咬金祭過丁山，回家想起我賈柳店結拜三十六人，都已人亡物去。
　　吾今百二十歲多的了，看薛仁貴投軍征東平遼，今他孫子開鐵丘墳，如今五代見面，好不快活殺人也。呼呼大笑，一口氣接不下來，竟笑殺也。
　　程鐵牛也有九十八歲的人了，看見父親死了，大哭一場，竟哭死了。
　　其子千忠打本進朝說：「臣祖臣父身死。」天子聞言，親自祭奠。有百官俱來上祭，忙忙然過了七日。旨下：命千忠送喪歸山東安葬。文武百官、薛氏弟兄送出城外，回山東不表。笑殺程咬金，哭殺程鐵牛。此回書已說過了。
　　再講薛剛在京半月，次日弟兄辭皇別駕，往山西安葬。滿朝大臣送出都城百里。天子差官到山西御葬。一路下來，逢州過府，俱皆祭奠，扶靈到兩遼王府開表。一省文武俱來弔奠。薛剛等守制三年，回朝覆命。自不必說。
　　直到唐明皇，薛家子孫還在朝中。唐中宗即位以來，風調雨順，國泰民安，四方朝賀，安享太平。在位五年而崩。傳位玄宗，明皇登基。唐朝共有二十二主，相傳三百餘年而終。有歌為證：
　　唐太高武中睿玄，肅代德宗憲穆傳。
　　敬宗文武宣宗續，懿僖昭帝與昭宣。
　　高宗以後多女亂，肅宗以後多強藩。
　　相傳二十有二主，幾及唐朝三百年。

第八十九回　山後薛強遇舊友　漢陽李旦暗興師
　　今日不表武三思弄權之事，且說先朝有一個開國功臣，姓李名靖號藥師，晚年學道，雲遊四方。一日屈指一算，笑說：「今皇上氣數將終，是有一個新君即應。該是薛強夫妻子女等三人輔佐，我當往山後指點他。」遂駕起雲頭，來到山後，把雲頭落下，在演武場前。時薛強在演武場中，教子習學武藝。
　　李靖上前一揖道：「駙馬別來無恙？」薛強抬頭一看，認得是李靖，即忙下堂還禮道：「前日在小神廟蒙老師指點，得成佳偶，生男育女，時時記念老師，不敢忘情。未老師今日要往何處？」李靖道：「我今日特來指點汝，但此處不是說話之所，請到府中告明。」
　　薛強遂引李靖來到府中，重新施札。薛強又喚八子二女亦上前施禮，禮畢坐下。薛強問道：「老師此來有何教訓？」李靖道：「方今大唐皇帝，八月中秋有殺身之害。大位該是高宗王娘娘所生太子諱旦，如今住在漢陽。汝當去輔佐他，方能重整李氏江山，復興唐朝社稷。」薛強道：「氣數如此，愚弟子即日興師前去。」李靖道：「依我愚見，你今八子俱皆英雄，二女亦精韜略。況又有九環公主之才，如此威風，何患不克。汝今率公主並八子二女，軍士不可太多，只帶五百，暗過雁門關，悄悄至漢陽，告知李旦。吩咐李旦發兵之時，亦只要好用五百人，合一千軍，分作一百隊，只許一將統領，皆要扮作商賈模佯，或先或後，接踵而進。到長安時，只要分五十隊，進城伏在皇宮左右，俟中秋半夜之時，宮內喧嘩，喊殺起來，即時放號炮，會集軍士，一齊殺入宮中，鎖拿奸人。其餘五十隊，分伏在四門，緝獲叛黨，自然成功。汝當毋忽我言。」李靖遂起身告別。薛強又再三留之住，無奈送出府門。一道紫雲，口見李靖跳在雲中，作揖而去。
　　薛強即時進入府中，把李靖之言一一對九環公主說了。孟九環道：「李老師往往有先見之明，不可不從。」明早薛強同九環公主一齊到大宛城，將情由奏知國王。國王准奏。薛強遂同九環公主領八子二女，點起五百軍陸續起程，暗往雁門關而進。
　　再言李旦自興唐宗，請和之後，遂偏安漢陽，每以天下為念，終日訓練兵卒，積聚糧草，以待無時。一日昇殿，與徐孝德共議大事。徐孝德道：「臣昨日觀天象，帝心不明，後來必有大患。主公一星朗耀，天下不久必屬主公。又兼列宿扶向主公一星，將來必有勇將來助。」忽見黃門官來報說：「山後虎頭寨武三王薛強舉家來此，現今在府門候旨。」唐王命宣進來。黃門官傳出鈞旨。薛強遂同了九環公主及八子二女相率上殿，行了君臣之札。唐王離座回禮道：「王兄今日到寒國有何見教？」薛強道：「臣因前朝李靖頗識天運，下界指點下臣。臣欲舉家來助主公，共興大唐江山。」遂將李靖所教一一說明。旁邊徐孝德道：「真神人也，主公不可不依。」
　　李旦大喜，大設筵席款待薛強父子，令後宮胡後亦排筵席，款待九環公主母女。次日乃是八月初一日，李旦選五百多軍士，令李貴、袁成守城，自同徐孝德、馬周眾將人等，偕薛強夫婦、八子二女，共一千軍，皆扮作商賈模樣，分作一百隊，陸續進長安而來。
　　又言黎山老母在黎山島屈指一算，知中宗氣數已終，派薛強輔佐李旦即位。其中奸黨未能盡獲，又該薛剛在長安城外緝獲，方無漏網，但薛剛乃是凡胎，安能先知其事？必須天魔女下山去指點，方能有濟。遂喚樊梨花出來問道：「汝知大唐天子之事乎？」梨花道：「弟子已知皇上氣數已終，應該薛強輔佐李旦為君，但慮薛剛不知共成其事耳。」老母道：「然也，你今當下山去指點薛剛成事，待事成之日，速速回山，不可久戀紅塵，以加罪惡。」
　　梨花道：「弟子知道。」遂駕起雲頭來到會稽，在薛剛門首按落雲頭。
　　當時薛剛已削去兵權，安頓在會稽，門庭下寥落，只有一個老家人看守大門，忽見樊太君來到，忙入內報知薛剛。薛剛忙出外迎熱鬧樊太君到府內，就喚妻子與侄兒並媳婦出來叩見。大家參拜畢，梨花道：「吾兒，我算皇上氣數，該有害身之禍。應爾弟薛強輔佐李旦為君。你當引十八家丁，悄悄到長安城外，共拿奸賊，幫助成功。速速前去，不可遲誤。我當指引你成事。」
　　薛剛領命，即便領了家丁，扮作賣藥算命模樣，同樊梨花向長安而來。
　　到八月十五日，離長安城只有十里，樊梨花吩咐紮住等候。不知後事如何，且看下回分解。

第九十回　仇怨報新君御極　功名就薛府團圓
　　再說李旦同薛強並將士人等，分作一百隊，行到八月十五日已到長安。
　　各隊將士陸續進城，四處埋伏停當，準備夜間號炮一響，即出來行事。那武三思這日安排殺君之法，既已停當，走入宮來，適遇中宗在御花園遊玩未回，遂悄悄告知韋後：「今夜行殺之事，可保無虞」我已決矣。」韋後忙問：「如何行弒？」三思道：「夜宿衛壯士皆我心腹，無敢違逆我，今已安排妥當。況今夕又是中秋佳節，正好與陛下暢飲賞月，候陛下微醉，暗將藥酒毒死。只說是醉後中風而崩，眾臣自然無話。明日便可登位，必得行所欲。縱有不測，現有宿衛壯士抵禦，不足畏也。」韋後道：「此計甚善，宜速行也。」
　　及至日暮，中宗回宮。韋後道：「今夕是中秋佳節，當與陛下登樓玩月消遣。」中宗道：「正合朕意。」遂喚宮娥及武三思隨駕上青橋樓。果見天色無塵，明月皎潔，遂排宴樓中，飲酒作樂。飲至半酣，中宗微醉。暗地裡武三思將毒藥放在酒裡，迸上勸飲。中宗吃了一杯，不多時藥性發作，跳起身來，大叫一聲，嗚呼哀哉！妃嬪宮女見君慘死，不覺大驚，喧嚷起來。
　　平時太子重後知武三思有不良之意，是日聞父王與三思在樓上飲酒，心甚不安，暗點幾個御林軍在樓前樓後聽其動靜。忽聞樓上喧嚷，又見天星落下如雨，知其有變，遂喚軍士殺入。誰知三思亦暗伏軍士在樓下，忽見太子殺入，兩軍交戰，喊聲大震。外面李旦、薛強等聞得喊聲震地，遂放起號炮，四面伏軍齊出午門，一齊殺人。
　　武三思一聞外面殺入，大驚失色，欲從御苑後門逃出。手執寶劍才欲下樓，適太子方到樓門，不提防三思出來，竟被三思一劍砍死。武三思忙忙逃出御苑後門，走到城門，天色微明，城門已開，只見軍士相爭。三思雜在軍中，亦大呼拿人，暗暗逃出南門，走了十里，竟被樊梨花、薛剛一班人拿住，解入城來。城內薛強、馬周眾將人等殺入午門，逢人便捉。當時武後年七十餘，睡覺起來，忽聽得吶喊之聲動天震地，吃了一驚，不覺跌倒，嗚呼哀哉！
　　韋後正欲逃脫，被薛強拿往。不多時，天已日出，軍馬稍走，各拿奸人獻功。
　　李旦逐一查問，不見了武三思，心甚抑鬱。忽見南門走進薛剛，手拿奸犯武三思。李旦並不深究，即令眾將千刀砍碎，只要留一個首級，懸在午門外示眾。
　　徐孝德同眾將，皆請唐王早即大位，以安人心。李旦再三謙遜，眾將固請。然後登金鑾殿，即皇帝位，是為睿宗。受君臣山呼萬歲畢，令御林軍將韋後綁到法場，碎剮其身，又將武後屍首扛出斬首，以報母后王娘娘之仇。
　　韋後一家不論老少，盡行剿滅。凡為武三思同黨者，亦皆斬首。其餘百官，概不查問，各居原職。追贈王后為皇太后，立胡後為正宮皇后，申妃為偏宮貴妃，立子隆基為皇太子。封徐孝德為太尉、護國軍師兼武寧王。封薛強為上將軍兼中書令。王欽、賈彪、殷國泰、賈清、柳德、李奇，俱為興國公。
　　薛霸、薛瓊、薛瑤、薛璜、薛璟、薛■、薛■、薛魁、張籍、常建高、郭馬賜皆為中興侯。袁成、李貴皆為中興伯。李相君為鎮國夫人。孟九環為秦國夫人。薛金花、薛銀花為中興賢女。大赦天下，免一年賦稅。凡前日陣亡功臣，及前朝被殺功臣，俱各加封賜溢，子孫復職。又前朝所表功臣，及削去兵權在家閒住功臣俱各加封職，入京調用。群臣受封，皆叩首謝恩。睿宗就令以王禮收殮中宗，擇日安葬。朝罷，諸臣退出。薛剛、薛強及九環公主、八子二女，俱回至薛府。樊梨花先在府中，眾人來見畢，樊梨花起身要回山去，薛剛再三苦留。樊梨花道：「我災難將滿，豈可又戀紅塵，更加罪過。今日來此，是要指點你們立了此功，使你們一門團圓。今你功成名遂，我有何求？」遂駕雲而去。
　　再過幾日，薛剛子侄及家眷俱到。大家相見行禮畢，薛剛、薛強就命大排筵席，一家歡喜暢敘，又殺牛宰馬，重賞隨征軍士。文武百官皆來慶賀，足足鬧了一月，方安排安定。正是：骨肉團圓，一門歡悅，富貴之盛，一言難盡。有詩為證：
　　大鬧花燈不可當，全家連累走他鄉。
　　多少英雄懷國恨，諸人義氣為君王。
　　陽州保駕扶王室，滅韋除奸姓氏香。
　　報仇可雪先人恨，復正河山興李唐。


