卷之一　落禍坑智完節操　借仇口巧播聲名
　　詞云：
　　女性從來似水，人情近日如丸。《春秋》責備且從寬，莫向長中索短。治世柏舟易矢，亂離節操難完。靛缸撈出白齊紈，縱有千金不換。
　　話說忠孝節義四個字，是世上人的美稱，個個都喜歡這個名色。只是奸臣口裡也說忠，逆子對人也說孝，姦夫何曾不道義，淫婦未嘗不講節，所以真假極是難辨。古云：「疾風知勁草，板蕩識忠臣。」要辨真假，除非把患難來試他一試。
　　只是這件東西是試不得的，譬如金銀銅錫，下爐一試，假的壞了，真的依舊剩還你；這忠考節義將來一試，假的倒剩還你，真的一試就試殺了。我把忠孝義三件略過一邊，單說個節字。
　　明朝自流寇倡亂，闖賊乘機，以至滄桑鼎革，將近二十年，被擄的婦人車載斗量，不計其數。
　　其間也有矢志不屈或奪刀自刎，或延頸受誅的，這是最上一乘，千中難得遇一；還有起初勉強失身，過後深思自愧，投河自縊的，也還叫做中上；又有身隨異類，心繫故鄉，寄信還家，勸夫取贖的，雖則腆顏可恥，也還心有可原，沒奈何也把他算做中下。
　　最可恨者，是口饜肥甘，身安羅綺，喜唱呔調，怕說鄉音，甚至有良人千里來贖，對面不認原夫的，這等淫婦，才是最下一流，說來教人腐心切齒。雖曾聽見人說，有個仗義將軍，當面斬淫婦之頭，雪前夫之恨，這樣痛快人心的事，究竟只是耳聞，不曾目見。
　　看官，你說未亂之先，多少婦人談貞說烈，誰知放在這慾火爐中一煉，真假都驗出來了。那些假的如今都在，真的半個無存，豈不可惜。
　　我且說個試不殺的活寶，將來做個話柄，雖不可為守節之常，卻比那忍辱報仇的還高一等。看官，你們若執了《春秋》責備賢者之法，苟求起來，就不是末世論人的忠厚之道了。
　　崇禎年間，陝西西安府武功縣鄉間有個女子，因丈夫姓耿，排行第二，所以人都叫他耿二娘。
　　生來體態端莊，丰姿綽約，自不必說，卻又聰慧異常，雖然不讀一句書，不識一個字，他自有一種性裡帶來的聰明。任你區處不來的事，遇了他，他自然會見景生情，從人意想不到之處生個妙用出來，布擺將去。做的時節，人都笑他無謂，過後思之，卻是至當不易的道理。
　　在娘家做女兒的時節，有個鄰舍在河邊釣魚，偶然把釣鉤含在口裡與人講話，不覺的吞將下去。鉤在喉內，線在手中，要扯出來，怕鉤住喉嚨；要嚥下去，怕刺壞肚腸。哭又哭不得，笑又笑不得，去與醫生商議，都說醫書上不曾載這一款，那裡會醫？那人急了，到處逢人問計。
　　二娘在家聽見，對阿兄道：「我有個法兒，你如此如此，去替他扯出來。」其兄走到那家道：「有舊珠燈取一盞來。」
　　那人即時取到。其兄將來拆開，把糯米珠一粒一粒穿在線上，往喉嚨裡面直推，推到推不去處，知道抵著鉤了，然後一手往裡面勒珠，一手往處面抽線，用力一抽，鉤扯直了，從珠眼裡帶將出來，一些皮肉不損，無人不服他好計。
　　到耿家做媳婦，又有個妯娌從架上拿箱下來取衣服，取了衣服，依舊把箱放上架去，不想架太高，箱太重，用力一擎，手骨兜住了肩骨，箱便放上去了，兩手朝天，再放不下，略動一動，就要疼死。
　　其夫急得沒主意，到處請良醫，問三老，總沒做理會處。
　　其夫對二娘道：「二娘子，你是極聰明的，替我生個主意。」
　　二娘道：「要手下來不難，只把衣服脫去，教人揉一揉就好了。
　　只是要幾個男子立在身邊，借他陽氣蒸一蒸，筋脈才得和合，只怕他害羞不肯。
　　其夫道：「只要病好，那裡顧得！」就把叔伯兄弟都請來周圍立住，把他上身的衣服脫得精光，用力揉了一會，只不見好。
　　又去問二娘。二娘道：「四肢原是通連的，單揉手骨也沒用，須把下身也脫了，再揉一揉腿骨，包你就好。」其夫走去，替他把裙脫了，解到褲帶，其婦大叫一聲：「使不得！」用力一掙，兩手不覺朝下，緊緊捏住褲腰。彼時二娘立在窗外，便走進去道：「恭喜手已好了，不消脫罷。」原來起先那些揉四肢，借陽氣的，都是哄他的，料他在人面前決惜廉恥，自然不顧疼痛，一掙之間，手便復舊，這叫做」醫者意也」。
　　眾人都大笑道：「好計，好計！」從此替他進個徽號，叫做女陳平。但凡村中有疑難的事，就來問計。二娘與二郎夫妻甚是恩愛，雖然家道貧窮，他慣會做無米之炊，績麻沾草，盡過得去。
　　忽然流賊反來，東蹂西躪，男要殺戮，女要姦淫。生得醜的，淫慾過了，倒還甩下；略有幾分姿色的，就果帶去。
　　一日來到武功相近的地方，各家婦女都向二娘問計。二娘道：「這是千百年的一劫，豈是人謀算得脫的？」各婦回去，都號啕痛哭，與丈夫永訣，也有尋剃刀的，也有買人言的，帶在身邊，都說等賊一到，即尋自盡，決不玷污清白之身。
　　耿二郎對妻子道：「我和你死別生離，只在這一刻了。」
　　二娘道：「事到如今，也沒奈何。我若被他擄去，決不忍恥偷生，也決不輕身就死。須盡我生平的力量，竭我胸中的智巧去做了看。若萬不能脫身，方才上這條路；倘有一線生機，我決逃回來與你團聚。賊若一到，你自去逃生，切不可顧戀著我，做了兩敗俱傷。
　　我若去後，你料想無銀取贖，也不必趕來尋我，只在家中死等就是。」說完，出了幾點眼淚，走到床頭邊摸了幾塊破布放在袖中；又取十個銅錢，教二郎到生藥鋪中去買巴豆。
　　二郎道：「要他何用？」二娘道：「你莫管，我自有用處。
　　二郎走出門，眾人都攔住問道：「令正作何料理？」二郎把妻子的話述了一遍，又道：「他尋幾塊破布帶在身邊，又教我去買巴豆，不知何用？」眾人都猜他意思不出。二郎買了巴豆回來，二娘敲去了殼，取肉縫在衣帶之中，催二郎遠僻，自己反梳頭勻面，艷妝以待。
　　不多時，流賊的前鋒到了。眾兵看見二娘，你扯我曳。只見一個流賊走來，標標緻致，年紀不上三十來歲，眾兵見了，各各走開。二娘知道是個頭目，雙膝跪下道：「將爺，求你收我做了婢妾罷。」那賊頭慌忙扶起道：「我擄過多少婦人，不曾見你這般顏色，你若肯隨我，我就與你做結髮夫妻，豈止婢妾？只是一件，後面還有大似我的頭目來，見你這等標緻，他又要奪去，那裡有得到我？」二娘道：「不防，待我把頭髮弄蓬鬆了，面上搽些鍋煤，他見了我的醜態，自然不要了。」賊頭摟住連拍道：「初見這等有情，後來做夫妻，還不知怎麼樣疼熱。」二娘妝扮完了，大隊已到。總頭查點各營婦女，二娘掩飾過了，賊頭放下心，把二娘鎖在一間空房，又往外面擄了四五個來，都是二娘的鄰舍，交與二娘道：「這幾個做你的丫鬟使婢。」到晚教眾婦煮飯燒湯，賊頭與二娘吃了晚飯，洗了腳手。二娘歡歡喜喜脫了衣服，先上床睡。賊頭見了二娘雪白的肌膚，好像：饞貓遇著肥鼠，餓鷹見了嫩雞。
　　自家的衣服也等不得解開，根根衣帶都扯斷，身子還不曾上肚，那翹然一物已到了穴邊，用力一抵，誰想抵著一塊破布。
　　賊頭道：「這是甚麼東西？」二娘從從容容道：「不瞞你說，我今日恰好遇著經期，月水來了。」賊頭不信，拿起破布一聞，果然爛血腥氣。
　　二娘道：「婦人帶經行房，定要生玻你若不要我做夫妻，我也禁你不得；你若果然有此意，將來還要生兒育女，權且等我兩夜。況且眼前替身又多，何必定要把我的性命來取樂？」
　　賊頭道：「也說得是，我且去同他們睡。」二娘又摟住道：「我見你這等年少風流，心上愛你不過，只是身不自由。你與他們做完了事，還來與我同睡，皮肉靠一靠也是甘心的。」賊頭道：「自然。」他聽見二娘這幾句肉麻的話，平日官府招不降的心，被他招降了；閻王勾不去的魂，被他勾去了。勉強爬將過去，心上好不難丟。
　　看官，你說二娘的月經為甚麼這等來得湊巧？原來這是他初出茅廬的第一計，預先帶破布，正是為此。那破布是一向行經用的，所以帶血腥氣。掩飾過這一夜，就好相機行事了。
　　彼時眾婦都睡在地下，賊頭放出平日打仗的手段來，一個個交鋒對壘過去。一來借眾婦權當二娘，發洩他一天狂興；二來要等二娘聽見，知道他本事高強。
　　眾婦個個歡迎，毫無推阻，預先帶的人言、剃刀，只做得個備而不用；到那爭鋒奪寵的時節，還像恨不得把人言藥死幾個，剃刀割死幾個，讓他獨自受用才稱心的一般。
　　二娘在床上側耳聽聲，看賊頭說甚麼話。只見他雨散雲收，歇息一會，喘氣定了，說道：「你們可有銀子藏在何處麼？可有首飾寄在誰家麼？」把眾婦逐個都問將過去。
　　內中也有答應他有的，也有說沒有的。二娘暗中點頭道：「是了。」賊頭依舊爬上床來，把二娘緊緊摟住，問道：「你丈夫的本事比我何如？」二娘道：「萬不及一。不但本事不如，就是容貌也沒有你這等標緻，性子也沒有你這等溫存，我如今反因禍而得福了。只是一件，你這等一個相貌，那裡尋不得一碗飯吃，定要在鞍馬上做這等冒險的營生？」賊頭道：「我也曉得這不是樁好事，只是如今世上銀子難得，我借此擄些金銀，夠做本錢，就要改邪歸正了。」二娘道：「這等你以前擄的有多少了？」賊頭道：「連金珠首飾算來，也有二千餘金。
　　若再擄得這些，有個半萬的氣候，我就和你去做老員外、財主婆了。」二娘道：「只怕你這些話是騙我的，你若果肯收心，莫說半萬，就是一萬也還你有。」賊頭聽見，心上跳了幾跳，問道：「如今在那裡？」二娘道：「六耳不傳道，今晚眾人在此，不好說得，明夜和你商量。」賊頭只得勉強捱過一宵，第二日隨了總頭，又流到一處。預先把眾婦女插在別房，好到晚間與二娘說話。才上床就問道：「那萬金在那裡？」二娘道：「你們男子的心腸最易改變，如今說與我做夫妻，只怕銀子到了手，又要去尋好似我的做財主婆了。你若果然肯與我白頭相守，須要發個誓，我才對你講。」賊頭聽見，一個觔斗就翻下床來，對天跪下道：「我後來若有變更，死於萬刀之下。」
　　二娘攙起道：「我實對你說，我家公公是個有名財主，死不多年。我丈夫見東反西亂，世事不好，把本錢收起，連首飾酒器共有萬金，掘一個地窖埋在土中。你去起來，我和你一世那裡受用得盡？」賊頭道：「恐怕被人起去了。」二娘道：「只我夫妻二人知道，我的丈夫昨日又被你們殺了，是我親眼見的。
　　如今除了我，還有那個曉得？況又在空野之中，就是神仙也想不到。只是我自己不好去，怕人認得。你把我寄在甚麼親眷人家，我對你說了那個所在，你自去起。」賊頭道：「我們做流賊的人，有甚麼親眷可以托妻寄子？況且那個所在生生疏疏，教我從那裡掘起？究竟與你同去才好。」二娘道：「若要同行，除非裝做叫化夫妻，一路乞丐而去。人才認不出。」賊頭道：「如此甚好。既要扮做叫化，這輜重都帶不得了，將來寄在何處？」二娘道：「我有個道理，將來捆做一包，到夜間等眾人睡靜，我和你抬去丟在深水之中，只要記著地方，待起了大窖轉來，從此經過，撈了帶去就是。」賊頭把他摟住，「我前世不知做了多少好事，修得這樣一個好內助也勾得緊了，又得那一主大妻財。」當晚與二娘交頸而睡。料想明日經水自然乾淨，預先養精蓄銳，好奉承財主婆，這一晚竟不到眾婦身邊去睡。
　　到第三日，又隨總頭流到一處。路上恰好遇著一對叫化夫妻，賊頭把他衣服剝下，交與二娘道：「這是天賜我們的行頭了。」又問二娘道：「經水住了不曾？」二娘道：「住了。」
　　賊頭聽見，眉歡眼笑，磨拳擦掌，巴不得到晚，好追歡取樂。
　　只見二娘到午後，忽然睡倒在床，嬌啼婉轉，口裡不住叫痛。賊頭問他那裡不自在，二娘道：「不知甚麼緣故，下身生起一個毒來，腫得碗一般大，渾身發熱，好不耐煩。」賊頭道：「生在那裡？」二娘舉起纖纖玉指，指著裙帶之下。賊頭大驚道：「這是我的命門，怎麼生得毒起？」就將他羅裙揭起，繡褲扯開，把命門一看，只見：玉膚高聳，紫暈微含。深痕漲作淺痕，無門可入；兩片合成一片，有縫難開。好像蒸過三宿的饅頭，又似浸過十朝的淡菜。
　　賊頭見了，好不心疼。替他揉了一會，連忙去捉醫生，討藥來敷，誰想越敷越腫。
　　那裡曉得這又是二娘的一計。他曉得今夜斷饒不過，預先從衣帶中取出一粒巴豆，拈出油來，向牝戶周圍一擦。原來這件東西極是利害的，好好皮膚一經了他，即時臃腫。他在家中曾見人驗過，故此買來帶在身邊。
　　這一晚，賊頭摟住二娘同睡，對二娘道：「我狠命熬了兩宵，指望今夜和你肆意取樂，誰知又生出意外的事來，叫我怎麼熬得過？如今沒奈何，只得做個太監行房，摩靠一摩靠罷了。」
　　說完，果然竟去摩靠起來。
　　二娘大叫道：「疼死人，挨不得！」將汗巾隔著手，把他此物一捏。
　　原來二娘防他此著，先把巴豆油染在汗巾上，此時一捏，已捏上此物，不上一刻，烘然發作起來。
　　賊頭道：「好古怪，連我下身也有些發寒發熱，難道靠得一靠就過了毒氣來不成？」起來點燈，把此物一照，只見腫做個水晶捧槌。從此不消二娘拒他，他自然不敢相近。
　　二娘千方百計，只保全這件名器，不肯假人，其餘的失唇絳舌，嫩乳酥胸，金蓮玉指，都視為土木形骸，任他含咂摩捏，當作不知。這是救根本不救枝葉的權宜之術。
　　睡到半夜，賊頭道：「此時人已睡靜，好做事了。」同二娘起來，把日間捆的包裹抬去丟在一條長橋之下，記了橋邊的地方，認了岸上的樹木。回來把叫化衣服換了，只帶幾兩散碎銀子隨身，其餘的衣服行李盡皆丟下，瞞了眾婦，連夜如飛的走。
　　走到天明，將去賊營三十里，到店中買飯吃。二娘張得賊眼不見，取一粒巴豆拈碎，攪在飯中。賊頭吃下去，不上一個時辰，腹中大瀉起來，行不上二三里路，倒登了十數次東。到夜間爬起爬倒，瀉個不祝第二日吃飯，又加上半粒。
　　好笑一個如狼似虎的賊頭，只消粒半巴豆，兩日工夫，弄得焦黃精瘦，路也走不動，話也說不出，晚間的餘事，一發不消說了。賊頭心上思量道：「婦人家跟著男子，不過圖些枕邊的快樂。
　　他前兩夜被經水所阻。後兩夜被腫毒所誤，如今經水住了，腫毒消了，正該把些甜頭到他，誰想我又痾起痢來。要勉強奮發，怎奈這件不爭氣的東西，再也扶他不起。」心上好生過意不去，誰知二娘正為禁止此事。自他得病之後，愈加慇勤，日間扶他走路，夜間攙他上炕，有時爬不及，瀉在席上，二娘將手替他揩抹，不露一毫厭惡的光景。
　　賊頭流淚道：「我和你雖有夫妻之名，並無夫妻之實。我害了這等齷齪的病，你不但不憎嫌，反愈加疼熱，我死也報不得你的大恩。」二娘把話安慰了一番。
　　第三日行到本家相近地方，隔二三里尋一所古廟住下，吃飯時，又加一粒巴豆。賊頭瀉倒不能起身，對二娘道：「我如今元氣瀉盡，死多生少，你若有夫妻之情，去討些藥來救我，不然死在目前了。」二娘道：「我明日就去贖藥。」次日天不亮，就以贖藥為名，竟走到家裡去。耿二郎起來開門，恰好撞著妻子，真是天上掉下來的，那裡喜歡得了？問道：「你用甚麼計較逃得回來？」二娘把騙他起窖的話大概說了幾句。二郎只曉得他騙得脫身，還不知道他原封未動。對二娘道：「既然賊子來在近處，待我去殺了他來。」二娘道：「莫慌，我還有用他的所在。你如今切不可把一人知道，星夜趕到某處橋下，深水之中有一個包裹，內中有二千多金的物事，取了回來，我自有處。」二郎依了妻子的話，寂不漏風，如飛趕去。二娘果然到藥鋪討了一服參苓白朮散，拿到廟中，與賊頭吃了，肚瀉止了十分之三，將養三四日，只等起來掘窖。
　　二娘道：「要掘土，少不得用把鋤頭，待我到鐵匠店中去買一把來。」又以買鋤頭為名，走回家去。
　　只見橋下的物事，二郎俱已取回。二娘道：「如今可以下手他了。只是不可急遽，須要如此如此，這般這般，不可差了一著。」說完換了衣服，坐在家中，不往廟中去了。
　　二郎依計而行，拿了一條鐵索，約了兩個幫手，走到廟中，大喝一聲道：「賊奴！你如今走到那裡去？」賊頭嚇得魂不附體。
　　二郎將鐵索鎖了，帶到一個公眾去處，把大鑼一敲，高聲喊道：「地方鄰里，三黨六親，都來看殺流賊！」眾人聽見，都走攏來。二郎把賊頭捆了，高高吊起，手拿一條大棍，一面打一面問道：「你把我妻子擄去，姦淫得好！」賊頭道：「我擄的婦人也多，不知那一位是你的奶奶？」二郎道：「同你來的耿二娘，就是我的妻子。」賊頭道：「他說丈夫眼見殺了，怎麼還在？這等看起來，以前的話都是騙我的了。只是一件，我擄便擄他去，同便同他來，卻與他一些相干也沒有，老爺不要錯打了人。」二郎道：「利嘴賊奴，你同他睡了十來夜，還說沒有相干，那一個聽你？」擎起棍子又打。賊頭道：「內中有個緣故，容我細招。」二郎道：「我沒有耳朵聽你。」眾人道：「便等他招了再打也不遲。」二郎放下棍子，眾人寂然無聲，都聽他說。
　　賊頭道：「我起初見他生得標緻，要把他做妻子，十分愛惜他。頭一晚同他睡，見腰下夾了一塊破布，說經水來了，那一晚我與別的婦人同睡，不曾捨得動他。第二晚又熬了一夜。
　　到第三晚，正要和他睡，不想他要緊去處生起一個毒來，又動不得。第四晚來到路上，他的腫毒才消，我的痢疾病又發了，一日一夜瀉上幾百次，走路說話的精神都沒有，那裡還有氣力做那樁事？自從出營直瀉到如今，雖然同行同宿，其實水米無交。老爺若不信時，只去問你家奶奶就是。」眾人中有幾個伶俐的道：「是了，是了，怪道那一日你道他帶破布、買巴豆，我說要他何用，原來為此。這等看來，果然不曾受他淫污了。」
　　內中也有妻子被擄的，又問他道：「這等前日擄去的婦人，可還有幾個守節的麼？」賊頭道：「除了這一個，再要半個也沒有，內中還有帶人言、剃刀的，也拚不得死，都同我睡了。」
　　問的人聽見，知道妻子被淫，不好說出，氣得面如土色。
　　二郎提了棍子，從頭打起，賊頭喊道：「老爺，我有二千多兩銀子送與老爺，饒了我的命罷。」眾人道：「銀子在那裡？」
　　賊頭道：「在某處橋下，請去撈來就是。」二郎道：「那都是你擄掠來的，我不要這等不義之財，只與萬民除害！」起先那些問話的人，都恨這賊頭不過，齊聲道：「還是為民除害的是！」不消二郎動手，你一拳，我一棒，不上一刻工夫，嗚呼哀哉尚饗了。還有幾個害貪嗔病的，想著那二千兩銀子，瞞了眾人，星夜趕去掏摸，費盡心機，只做得個水中撈月。
　　看官，你說二娘的這些計較奇也不奇，巧也不巧？自從出門，直到回家，那許多妙計，且不要說，只是末後一著，何等神妙！他若要把他弄死在路上，只消多費幾粒巴豆，有何難哉。
　　他偏要留他送到家中，借他的口，表明自己的心跡，所以為奇。
　　假如把他弄死，自己一人回來，說我不曾失身於流賊，莫說眾人不信，就是自己的丈夫，也只說他是撇清的話，那見有靛青缸裡撈得一匹白布出來的？如今獎語出在仇人之口，人人信為實錄，這才叫做女陳平。
　　陳平的奇計只得六出，他倒有七出。後來人把他七件事編做口號云：一出奇，出門破布當封皮；二出奇，饅頭腫毒不須醫；三出奇，純陽變做水晶槌；四出奇，一粒神丹瀉倒脾；五出奇，萬金謊騙出重圍；六出奇，藏金水底得便宜；七出奇，樑上仇人口是碑。

卷之二　仗佛力求男得女　格天心變女成男
　　詩云：
　　夢兆從來貴反詳，夢凶得吉理之常。
　　卻更有時明說與，不須寤後攪思腸。
　　話說世上人做夢一事，其理甚不可解，為甚麼好好的睡了去，就會見張見李，與他說起話、做起事來？那做張做李的人，若說不是鬼神，渺渺茫茫之中，那裡生出這許多形象？若說果是鬼神，那夢卻盡有不驗的，為甚麼鬼神這等沒正經，等人睡去就來纏擾？或是醉人以酒，或是迷人以色，或是誘人以財，或是動人以氣，不但睡時攪人的精神，還到醒時費人的思索，究竟一些效驗也沒有，這是甚麼原故？要曉得鬼神原不騙人，是人自己騙自己。夢中的人，也有是鬼神變來的，也有是自己魂魄變來的。若是鬼神變來的，善則報之以吉，惡則報之以凶。
　　或者凶反報之以吉，要轉他為惡之心；吉反報之以凶，在勵他為善之志。這樣的夢，後來自然會應了。
　　若是自己魂魄變來的，他就不論你事之邪正，理之是非，一味只是阿其所好。你若所好在酒，他就變做劉伶、杜康，攜酒來與你吃；你若所好在色，他就變作西施、毛嬙，獻色來與你淫；你若所重在財，他就變做陶朱、猗頓，送銀子來與你用；你若所重在氣，他就變做孟賁、烏獲，拿力氣來與你爭。這叫做日之所思，夜之所夢，自己騙自己的，後來那裡會應？我如今且說一個驗也驗得巧的，一個不驗也不驗得巧的，做個開場道末，以起說夢之端。
　　當初有個皮匠，一貧徹骨，終日在家堂香火面前燒香禮拜道：「弟子窮到這個地步，一時怎麼財主得來？你就保佑我生意亨通，每日也不過替人上兩雙鞋子，打幾個掌頭，有甚麼大進益？只除非保佑我掘到一窖銀子，方才會發積。就不敢指望上萬上千，便是幾百、幾十兩的橫財也見賜一注，不枉弟子哀告之誠。」終日說來說去，只是這幾句話。忽一夜就做起夢來，有一個人問他道：「聞得你要掘窖，可是真的麼？」皮匠道：「是真的。」那人道：「如今某處地方有一個窖在那裡，你何不去掘了來？」皮匠道：「底下有多少數目？」那人道：「不要問數目，只還你一世用他不盡就是了。」皮匠醒來，不勝之喜，知道是家堂香火見他禱告志誠，曉得那裡有藏，教他去起的了。等得到天明，就去辦了三牲，請了紙馬，走到夢中所說的地方，祭了土地，方才動土。
　　掘下去不上二尺，果然有一個蒲包。捆得結結實實，皮匠道：「是了，既然應了夢，決不止一包。如今不但幾十幾百，連上千上萬都有了。」及至提起來，一包之下，並無他物，那包又是不重的。皮匠的高興先掃去一半了。再拿來解開一看，卻是一蒲包的豬鬃。
　　皮匠大駭，欲待丟去，又思量道：「豬鬃是我做皮匠的本錢，怎好暴棄天物。」就拿回去穿線縫，後來果然一世用他不荊這或者是因他自生妄想，魂魄要阿其所好，信口教他去起窖，偶然撞著的；又或者是神道因他聒絮得厭煩，有意設這個巧法，將來回覆他的，總不可知。這一個是不驗的巧處了。
　　如今卻說那驗得巧的。杭州西湖上有個於墳，是少保於忠肅公的祠墓。凡人到此求夢，再沒有一個不奇驗的。
　　每到科舉年，他的祠堂竟做了個大歇店，清晨去等的才有床，午前去的就在地下打鋪，午後去的，連屋角頭也沒得蹲身，只好在階簷底下、亂草叢中打幾個瞌睡而已。
　　那一年有同寓的三個舉子，一齊去祈夢，分做三處宿歇。
　　次日得了夢兆回來，各有憂懼之色，你問我不說，我問你不言。
　　直到晚間吃夜飯，居停主人道：「列位相公各得何夢？」
　　三個都攢眉蹙額道：「夢兆甚是不祥。」主人道：「夢凶得吉，從來之常，只要詳得好。你且說來，待我詳詳看。」內中有一個道：「我夢見於忠肅公親手遞個象棋與我，我拿來一看，上面是個』卒』字，所以甚是憂慮。卒者死也，我今年不中也罷了，難道還要死不成？」那二人聽見，都大驚大駭起來，這個道：「我也是這個夢，一些不差。」那個又道：「我也是這個夢，一些不差。」三人愁做一堆，起先去祈夢，原是為功名；如今功名都不想，大家要求性命了。
　　主人想了一會道：「這樣的夢，須得某道人詳，才解得出，我們一時解他不來。」三人都道：「那道人住在那裡？」主人道：「就在我這對門，只有一河之隔。他平素極會詳夢，你們明日去問他，他自然有絕妙的解法。」三人道：「既在對門，何須到明日，今晚便去問他就是了。」主人道：「雖隔一河，無橋可度，兩邊路上俱有柵門，此時都已鎖了，須是明日才得相見。」三人之中有兩個性緩的，有一個性急的，性緩的竟要等到明日了，那性急的道：「這河裡水也不深，今晚便等我涉過水去，央他詳一詳，少不得我吉凶就是你們的禍福了，省得大家睡不著。」說完，就脫了衣服，獨自一個走過水去，敲開道人的門，把三人一樣的夢說與他詳。
　　道人道：「這等夜靜更深，柵門鎖了，相公從那裡過來的？
　　「此人道：「是從河裡走過來的。」道人道：「這等那兩位過來不曾？」祈夢的道：「他們都不曾來。」道人大笑道：「這等那兩位都不中，單是相公一位中了。」此人道：「同是一樣的夢，為甚麼他們不中，我又會中起來？」道人道：「這個『卒』字，既是棋子上的，就要到棋子上去詳了。從來下象棋的道理，卒不過河，一過河就好了。那兩位不肯過河，自然不中；你一位走過河來，自然中了，有甚麼疑得？」此人聽見，雖說他詳得有理，心上只是有些狐疑；及至掛出榜來，果然這個中了，那兩個不中。可見但凡夢兆，都要詳得好，鬼神的聰明，不是顯而易見的，須要深心體認一番，方才揣摩得出。
　　這樣的夢是最難詳的了；卻一般有最易詳的，明明白白，就像與人說話一般，這又是一種靈明，總則要同歸於驗而已。
　　萬曆初年，揚州府泰州鹽場裡，有個灶戶，叫做施達卿。
　　原以燒鹽起家，後來發了財，也還不離本業，但只是發本錢與別人燒，自己坐收其利。家資雖不上半萬，每年的出息倒也有數千。這是甚麼原故？只因灶戶裡面，赤貧者多，有家業者少，鹽商怕他賴去不肯發大本與他；達卿原是同夥的人，那一個不熟？只見做人信實的，要銀就發，不論多寡，人都要圖他下次，再沒有一個賴他的。
　　只是利心太重，燒出鹽來，除使用之外，他得七分，燒的只得三分。家中又有田產屋業，利上盤起利來，一日富似一日，灶戶裡邊，只有他這個財主，古語道得好：地無硃砂，赤土為佳。
　　海邊上有這個富戶，那一個不奉承他？夫妻兩口，享不盡素封之樂。只是一件，年近六十，尚然無子。
　　其妻向有醋癖，五十歲以前，不許他娶小，只說自己會生，誰想空心蛋也不曾生一個。直到七七四十九歲以後，天癸已絕，曉得沒指望了，才容他討幾個通房。
　　達卿雖不能夠肆意取樂，每到經期之後，也奉了欽差，走去下幾次種。
　　卻也古怪，那些通房在別人家就像雌雞、母鴨一般，不消家主同衾共枕，只是說話走路之間，得空偷偷摸摸，就有了胎；走到他家，就是閹過了的豬，揭過了的狗，任你翻來覆去，橫困也沒有，豎困也沒有，秋生冬熟之田，變做春夏不毛之地，達卿心上甚是憂煎。
　　他四十歲以前聞得人說，准提菩薩感應極靈，凡有吃他的齋，持他的咒的，只不要祈保兩事，求子的只求子，求名的只求名，久而久之，自有應驗。
　　他就發了一點虔心，志志誠誠鑄一面准提鏡，供在中堂。
　　每到齋期，清晨起來，對著鏡子，左手結了金剛拳印，右手持了念珠，第一誦淨法界真言二字道：唵嚂念了二十一遍。第二誦護身真言三字：唵嚙臨。
　　也是二十一遍。第三誦大明真言七字：
　　唵麼抳缽訥鉻吽。
　　一百零八遍。第四才誦准提咒廿七字：
　　南無颯哆喃三藐三菩提、俱胝喃、怛你也他、唵折隸主隸、准提娑婆訶。
　　也是一百零八遍。然後念一首偈：
　　稽首皈依蘇悉帝，頭面頂禮七俱胝。
　　--我今稱讚大准提，惟願慈悲垂加護。
　　諷誦完了，就把求子的心事禱告一番，叩首數通已畢，方才去吃飯做事。
　　那准提齋每月共有十日，那十日？
　　初一，初八，十四，十五，十八，廿三，廿四，廿八，廿九，三十。
　　若還月小，就把廿七日預補了三十，又有人恐怕瑣瑣碎碎記他不清，將十個日子編做兩句話道：一八四五八，三四八九十。
　　只把這兩句念得爛熟，自然不會忘了。只是一件，這個准提菩薩是極會磨煉人的，偏是不吃齋的日子再撞不著酒筵；一遇了齋期，便有人請他赴席。
　　那吃齋的人，清早起來，心是清的，自然記得，偏沒人請他吃早酒；到了晚上，百事分心，十個九個都忘了，偏要撞著頭腦，遇著葷腥，自然下箸，等到忽然記起的時節，那魚肉已進了喉嚨，下了肚子，挖不出了。
　　獨有施達卿專心致志，自四十歲上吃起，吃到六十歲，這二十年之中，再不曾忘記一次，怎奈這樁求子的心事再遂不來。
　　那一日是他六十歲的壽誕，起來拜過天地，就對著准提鏡子哀告道：「菩薩，弟子皈依你二十年，日子也不少了；終日燒香禮拜，頭也磕得夠了；時常苦告苦求，話也說得煩了。就是我前世的罪多孽重，今生不該有子，難道你在玉皇上帝面前，這個小小分上也講不來？如今弟子絕後也罷了，只是使二十年虔誠奉佛之人，依舊做了無祀之鬼，那些向善不誠的都要把弟子做話柄，說某人那樣志誠，尚且求之不得，可見天意是挽回不來的。則是弟子一生苦行不唯無益，反開世人謗佛之端，絕大眾皈依之路，弟子來生的罪業一發重了。還求菩薩捨一捨慈悲，不必定要寧馨之子，寶貴之兒，就是癡聾暗啞的下賤之坯，也賜弟子一個，度度種也是好的。」說完，不覺孤棲起來，竟要放聲大哭，只因是個壽日，恐怕不祥，哭出聲來，又收了進去。
　　及至到晚，壽酒吃過了，賀客散去了，老夫妻睡做一床，少不得在被窩裡也做一做生日。
　　睡到半夜，就做起夢來，也像日間對著鏡子呼冤叫屈，日間收進去的哭聲此時又放出來了。正哭到傷心之處，那鏡子裡竟有人說起話來，道：「不要哭，不要哭，子嗣是大事，有只是有，沒有只是沒有，難道像那騙孩童的果子一般，見你哭得凶，就遞兩個與你不成？」達卿大駭，走到鏡子面前仔細一看，竟有一尊菩薩盤膝坐在裡邊。達卿道：「菩薩，方才說話的就是你麼？」菩薩道：「正是。」達卿就跪下來道：「這等弟子的後嗣畢竟有沒有，倒求菩薩說個明白，省得弟子癡心妄想。」
　　菩薩道：「我對你說，凡人『妻財子祿』四個字，是前生分定的，只除非高僧轉世，星宿現形，方才能夠四美俱備，其餘的凡胎俗骨，有了幾樁，定少幾樁，那裡能夠十全？你當初降生之前，只因貪嗔病重了，討了』妻財』二字竟走，不曾提起『子祿』來，那生靈簿上不曾注得，所以今生沒有。我也再三替你拘回，怎奈上帝說你利心太重，刻薄窮民，雖有二十年好善之功，還准折不得四十載貪刻之罪，那裡求得子來？後嗣是沒有的，不要哄你。」達卿慌起來道：「這等請問菩薩，可還有甚麼法子，懺悔得來麼？」菩薩道：「懺悔之法盡有，只怕你拚不得。」達卿道：「弟子年已六十，死在眼前，將來莫說田產屋業都是別人的，這是這幾根骨頭，還保不得在土裡土外，有甚麼拚不得？」菩薩道：「大眾的俗語說得好：『酒病還須仗酒醫。』你的罪業原是財上造來的，如今還把財去懺悔。你若拚得盡著傢俬拿來施捨，又不可被人騙去，務使窮民得沾實惠，你的傢俬十分之中散到七、八分上，還你有兒子生出來。」
　　達卿稽首道：「這等弟子謹依法旨，只求菩薩不要失信。」
　　菩薩道：「你不要叮囑我，只消叮囑自家。你若不失信，我也決不失信。」說完，達卿再朝鏡子一看，菩薩忽然不見了。
　　正在驚疑之際，被妻子翻身礙醒，才曉得是南柯一夢。心上思量道：「我說在菩薩面前哀懇二十年，不見一些影響，難道菩薩是沒耳朵的？如今這個夢，分明是直捷回音了，難道還好不信？無論夢見的是真菩薩，假菩薩，該懺悔，不該懺悔，總則我這些家當將來是沒人承受的，與其死了待眾人瓜分，不如趁我生前散去。」主意定了，次日起來就對鏡子拜道：「蒙菩薩教誨的話，弟子句句遵依，就從今日做起，菩薩請看。」
　　拜完了，教人去傳眾灶戶來，當面分付：「從今以後，燒鹽的利息與前相反，你們得七分，我得三分。以前有些陳帳，你們不曾還清的，一概蠲免。」就尋出票約來，在准提鏡前，一火焚了。又分付眾人：「以後地方上凡有窮苦之人，荒月沒飯吃的，冬天沒綿襖穿的，死了沒棺材盛的，都來對我講，我察得是實，一一捨他，只不可假裝窮態來欺我，就是有甚麼該砌的路，該修的橋，該起建的廟宇，只要沒人侵欺，我只管捐資修造，煩列位去傳諭一聲。」眾人聽見，不覺歡聲震天，個個都念幾聲」阿彌陀佛」而去。
　　不曾傳諭得三日，達卿門前就挨擠不開，不是求米救饑的，就是討衣遮寒的；不是化磚頭砌路的，就是募石板修橋的；至於募緣抄化的僧道，討飯求丐的乞兒，一發如蜂似蟻，幾十雙手還打發不開。
　　達卿胸中也有些涇渭，緊記了菩薩分付不可被人騙去的話，宗宗都要自己查核得確，方才施捨與他；那些假公濟私的領袖，一個也不容上門。他那時節的傢俬，齊頭有一萬，捨得一年有餘，也就去了二千。
　　忽然有個通房，焦黃精瘦，生起病來，茶不要，飯不貪，只想酸甜的東西吃，達卿知道是害喜了。問他經水隔了幾時，通房道：「三個月不洗身上了。」達卿喜歡得眼閉口開，不住嘻嘻的笑。先在菩薩面前還個小小願心，許到生出的時節做四十九日水陸道場，拜酬佛力。
　　那些勸做善事的人，聞得他有了應驗，一發踴躍前來。起先的募法還是論錢論兩的多，到此時募緣的眼睛忽然大了，多則論百，少則論十，要拿住他施捨。若還少了，寧可不要，竟像達卿通房的身孕是他們做出來的一般。
　　眾人道：「他要生兒子，畢竟有求於我。」他又道：「我有了兒子，可以無求於人。」達卿起先的善念，雖則被菩薩一激而成，卻也因自己無子，只當拿別人的東西來撒漫的。此時見通房有了身孕，心上就躊躇起來道：「明日生出來的無論是男是女，總是我的骨血，就作是個女兒，我生平只有半子，難道不留些奩產嫁他？萬一是個兒子，少不得要承家守業，東西散盡了，教他把甚麼做人家？菩薩也是通情達理的，既送個兒子與我，難道教他呷風不成？況且我的傢俬也散去十分之二，譬如官府用刑，說打一百，打到二三十上也有饒了的，菩薩以慈悲為本，決不求全責備，我如今也要收兵了。」從此以後，就用著俗語二句：無錢買茄子，只把老來推。
　　募化的要多，他偏還少，好待募化的不要，做個退兵之策。
　　俗語又有四句道得好：
　　善門難開，善門難閉。
　　招之則來，推之不去。
　　當初開門喜捨的時節，歡聲也震天；如今閉門不捨的時節，怨聲也震地。一時間就惹出許多謗詈之言，道他為善不終，「且看他兒子生得出，生不出？若還小產起來，或是死在肚裡，那時節只怕懊悔不及」。
　　誰想起先祝願的話也不靈，後來詛咒之詞也不驗，等到十月滿足，一般順順溜溜生將下來，達卿立在臥房門前，聽見孩子一聲叫響，連忙問道：「是男是女？」收生婆子把小肚底下摸了一把，不見有礙手的東西，就應道：「只怕是位令愛。」
　　達卿聽見，心上冷了一半。過了一會，婆子又喊起來道：「恭喜，只怕是位令郎。」達卿就跳起來道：「既然是男，怎麼先說是女，等我吃這一驚？」口裡不曾說得完，兩隻腳先走到菩薩面前，磕一個頭，叫一聲「好菩薩」。
　　正在那邊拜謝，只見有個丫鬟如飛的趕來道：「收生婆婆請老爹說話。」達卿慌忙走去，只說產母有甚麼差池，趕到門前，立住問道：「有甚麼話講？」婆子道：「請問老爹，這個孩子還是要養他起來、不養他起來？」達卿大驚道：「你說的好奇話，我六十多歲，才生一子，猶如麒麟、鳳凰一般，豈有不養之理？」婆子道「不是個兒子。」達卿道：「難道依舊是女兒不成？」婆子道：「若是女兒，我倒也勸你養起來了。」
　　達卿道：「這話一發奇，既不是兒子，又不是女兒，是個甚麼東西？」婆子道：「我收了一世生，不曾接著這樣一個孩子，我也辨不出來，你請自己進來看。」達卿就把門簾一掀，走進房去，抱著孩子一看，只見：肚臍底下，腿胯中間。結子丁香，無其形而有其跡；含苞豆蔻舌，開其外而閉其中。凹不凹，凸不凸，好像個壓匾的餛飩；圓又圓，缺又缺，竟是個做成的肉餃。逃於陰陽之外，介乎男女之間。
　　原來是個半雌不雄的石女。達卿看了，歎一口氣，連叫幾聲「孽障」，將來遞與婆子道：「領不領隨在你們，我也不好做主意。」說完，竟出去了。
　　達卿之妻道：「做一世人，只生得這些骨血，難道忍得淹死不成？就當不得人養，也只當放生一般，留在這邊積個陰德也是好的。」就教婆子收拾起來，一般教通房撫養。
　　卻說達卿走出房去，跑到菩薩面前，放聲大哭。哭了一場，方才訴說道：「菩薩，是你親口許我的，教我散去傢俬，還我一個兒子，我雖不曾盡依得你，這二三千兩銀子也是難出手的。
　　別人在佛殿上施一根椽，捨一個柱，就要祈保許多心事；我捨去的東西，若拿來交與銀匠，也打得幾個銀孩子出來，難道就換不得一個兒子？便是兒子捨不得，女兒也還我一名，等我招個女婿養養老也是好的。再作我今生罪深孽重，祈保不來，索性不教我生也罷了，為甚麼弄出這個不陰不陽的東西，留在後面現世？」說完又哭，哭完又說，竟像定要與菩薩說個明白的一般。哭到晚間，精神倦了，昏昏的睡去。
　　那鏡子裡面依舊像前番說起話來道：「不要哭，不要哭，我當初原與你說過的，你不失信，我也不失信。你既然將就打發我，我也將就打發你，難道捨不得一分死寶，就要換個完全活寶去不成？」達卿聽見，又跪下來道：「菩薩，果然是弟子失信，該當絕後無辭了。只是請問菩薩，可還有麼法子懺悔得麼？」菩薩道：「你若肯還依前話，拚著傢俬去施捨，我也還依前話，討個兒子來還你就是。」達卿還要替他討個明白，不想再問就不應了，醒來又是一夢。心上思量道：「菩薩的話原說得不差，是我抽他的橋板，怎麼怪得他拔我的短梯？也罷，我這些傢俬依舊是沒人承受的了，不如丟在肚皮外散盡了他，且看驗不驗？」到第二日，照前番的套數，菩薩面前，重發誓願，呼集眾人，教他」不可因我中止善心，不來勸我佈施，凡有該做的好事，不時相聞，自當領教。」眾人依舊歡呼念佛而去。
　　那一年恰好遇著奇荒，十家九家絕食，達卿思量道：「古語云：『饑時一口，飽時一鬥。』此時捨一分，強如往常捨十分，不可錯了機會。」就把倉中的稻子盡數發出來，賑濟饑民；又把鹽本收起來，教人到湖廣、江西買米來賑粥，一連捨了三月，全活的饑民不止上千，此時傢俬將去一半。
　　心上思量道：「如今也該有些動靜了。」只管去問通房：「經水來不來？肚子大不大？可想吃甚麼東西？」通房都道：「一些也不覺得。」達卿心上又有些疑惑起來道：「我捨的東西雖然不曾滿數，只是菩薩也該把個消息與我，為甚麼比前倒遲鈍起來？」忽一日，丫鬟抱了那個石女，走到達卿面前道：「老爹抱抱孩子，我要去有事。」這孩子生了半年，達卿不曾沾手，因他是個怪物，見了就要氣悶起來。此時欲待不接，怎奈那丫鬟因小便緊急，不由家主情願，丟在懷中，竟上馬桶去了。
　　達卿把孩子仔細一看，只見眉清目秀，耳大鼻豐，盡好一個相貌。就歎口氣道；」這樣一個好孩子，只差得那一些，就兩無所用。我的罪業固然重了，你前世作了甚麼惡，就罰你做這樣一件東西？」說完，把他抱裙揭開，看那腰下之物。
　　不想看出一場大奇事來。你道甚麼奇事？那孩子生出來的時節，小便之處男女兩件東西都是有的，只是男子的倒縮在裡面，女子的倒現在外邊，所以男不像男，女不像女；如今不知甚麼原故，女子的漸漸長平了，男子的又拖了半截出來，竟不知是幾時變過的。
　　他母親夜間也不去摸他，日間也不去看他。此時達卿無心看見，就驚天動地叫起來道：「你們都來看奇事！」一時間，妻子、通房、丫鬟使婢都走攏來道：「甚麼奇事？」達卿把孩子兩腳扒開與眾人看。眾人都大驚道：「這件東西是那裡變出來的？好怪異！」達卿道：「這等看起來，分明是菩薩的神通了。想當初降生的時節，他原做個兩可的道理，試我好善之心誠與不誠，男也由得他，女也由得他，不男不女也由得他。如今見我的傢俬捨去一半，所以也拿一半來安慰我。這等看來，將來還不止於此。中介這一半也還是拿不穩的，我若照以前中止了善心，焉知伸得出來的縮不進去？如今沒得說，只是發狠施捨就是了。」當日率了妻子通房，到菩薩面前磕了無數的頭，就去急急尋好事做。
　　不多幾時，場下瘟病大作，十個之中，醫不好兩三個。薄板棺材，從一兩一口賣起，賣到五六兩還不祝達卿就買了幾排木頭，教上許多匠作，晝夜做棺材施捨。
　　又著人到鎮江請名醫，蘇州買藥料，把醫生養在家中，施藥替人救治。醫得好的，感他續命之恩；醫不好的，銜他掩屍之德。不上數月，又捨去二三千金。再把孩子一看，不但人道又長了許多，連腎囊腎子都褪出來了。
　　達卿一來因善事圓滿，二來因孩子變全，就往各寺敦請高僧，建七七四十九日水陸道場，酬還夙願。功德完日，正值孩子周試之期，數百里內外受惠之人都來慶賀。
　　以前達卿因孩子不雌不雄，難取名字，直到此時，方才拿得定是個男子，因他生得奇異，取名叫做奇生。後來易長易大，一些災難也沒有，資性又聰明，人物又俊雅，全不像灶戶人家生出來的。
　　達卿延請名師，教他誦讀，十六歲就進學，十八歲就補廩。
　　補廩十年，就膺了恩選，做過一任知縣，一任知州。致仕之時，家資仍以萬計。
　　達卿當初只當不曾施捨，白白得了一個貴子，又還饒了一個封君，你道施捨的利錢重與不重？可見作福一事，是男人種子的仙方，女子受胎的秘訣，只是施捨的銀子，不可使他落空，都要做些眼見的功德。
　　如今世上無子的人，十個九個是財上安命的，那裡拚得施捨？究竟那些家產終久是別人的，原與施捨一樣。他寧可到死後分贓，再不肯在生前作福，這是甚麼原故？只因有兩個主意橫在胸中，所以不肯割捨。
　　第一個主意，說焉知我後來不生，生出還要吃飯；不知天有生人，必有養人，那有個施恩作福修出來的兒子會餓死的？
　　第二個主意，說有後無後，是前生注定的，那裡當真修得來？
　　不知因果一事，雖未必個個都像施達卿應得這般如響，只是錢財與子息這兩件東西，大約有些相礙的。錢財多的人家，子息定少；子息多的人家，錢財必希。
　　不信但看打魚船上的窮人，卑田院中的丐婦，衣不遮身，食不充口，那兒子橫一個，豎一個，止不住只管生出來；盈千疊萬的財主，妻妾滿堂，眼睛望得血出，再不見生，就生了也養不大。
　　可見銀子是妨人的東西，世上無嗣的諸公，不必論因果不因果，請多少散去些，以為容子之地。

卷之三　說鬼話計賺生人　顯神通智恢舊業
　　詞云：
　　是害俱從利得，懶向刀頭蜜舌。欲作寡煢人，無奈妻孥交謫。歎息，歎息，沒個點金神術。
　　右調《如夢令》
　　這首詞，是一個恬淡無求之人不肯貪財賈禍，又當不得家計蕭條，沒穿少吃，被妻子埋怨不過，做來寄感慨的。
　　古語云：『酒食朋友，柴米夫妻。』做丈夫的人，不能夠封妻蔭子，也就於夫綱有愧了；連」柴米」二字尚不周全，使妻妾子女熬饑受凍，這等的丈夫，怎怪得妻子埋怨？只是做丈夫的人，使妻子終日埋怨的，固然不是個有用的男子；做妻子的人，終日埋怨丈夫的，也叫不得個有用的婦人。
　　據我說起來，若還是個沒用的婦人，就不該去埋怨丈夫；若還是個有用的婦人，又不消去埋怨丈夫。別樣生理婦人家雖做不得，那些蠶桑織紝之事，浣紗刺繡之工，那一件是做不得的？古時的婦人，嫁了做官做吏的丈夫，尚且有紡績之聲達於中外；何況做了貧士之妻，不肯受些辛苦，替男子做人家，終日張了大口等丈夫的飯吃，赤了身子等丈夫的衣穿，稍有不足，就做起《獅吼記》來，與他吵鬧。這樣婦人，與朱買臣的妻子同是一流人物，到窮極無聊之際，那逼寫休書的事，都是做得出的。崇禎末年，准安府鹽城縣有個極惡的婦人，只因好吃懶做，丈夫養膳他不來，要想賣與別人。
　　他恐怕第二個丈夫也與前面的一樣，不能夠穿好吃好，竟要自家擇婿。遇著一個遠方之人，是做大伙強盜的，見他豐衣足食，只道是個富翁，就隨了他去。誰想未及一年，就被官府拿住，問了死罪，禁在獄中，把妻子發與媒婆變賣。
　　不料前面的丈夫恰好來在本處，因賣了妻子不曾另娶，聞得有個官賣的婦人要尋受主，就約了幾個客商，都是要買婦人的，一同去相。及至走到跟前，竟是自家的妻子，這前夫不好意思，掉轉頭來竟走。
　　那婦人一把扯住，哭哭啼啼跪在前夫面前，叫他莫記舊情，只當修福一般，贖我回去。前夫不理，他只是哀告。
　　那些同來的客商，都是輕裘緩帶、豐衣足食之人，見前夫不贖，都想要買他，這婦人抵死不從，只要跟了前夫回去。
　　那官媒立在旁邊，問他甚麼原故？他說當初錯了主意，只想穿好吃好，不問來歷，嫁與歹人，故此有這個日子。如今這些客商個個豐衣足食，焉知不是歹人？倒不如跟了前夫，雖則貧窮，還可以相信得過，將來決沒有這個日子。所以不願從新，只想復舊。
　　前夫見他說得可憐，只得備了官價，寫張領字，當官帶了回去。這婦人走到家中，竟換了一番性格。起先極懶，後來極勤；起先極奢，後來極儉；起先極強悍，後來極溫柔；這都是走過一家，嘗著滋味的原故。後來幫助丈夫成家立業，做了個有名的財主。
　　當初若不嫁與強盜，吃過好食，穿過好衣，受過好衣好食之累，那裡曉得衣食兩件是好不得的？倒不如粗衣淡飯，雖然吃不飽，也還餓不死；雖然穿不暖，也還凍不殺。不像好衣好食要飽出禍來，暖出事來，到禍發事出後，求為饑寒而不可得也。
　　如今世上好吃懶做、埋怨丈夫的婦人，可惜不曾嫁與強盜；若還做過壓寨夫人，犯了金科玉律，等官府做媒改嫁出來的，自然會感激丈夫，寧受饑寒，不做歹事，使自己安樂一生，不受豐衣足食之累了。
　　可見貧賤人家的女子，只該勞筋動骨，替男子掙家，切不可拿丈夫來嗟怨。
　　是便是了，古語云：「雖有巧婦，不能做無米之炊。」做婦人的就是極勤極苦，趁來的錢財也只好養活自己，難道丈夫的身子也靠他養活不成？況且丈夫之外，還有兒女，還有丫鬟奴僕，都是要穿衣吃飯的。若還男子沒有出息，這一世的無米之飯，叫他如何炊煮得來？少不得早晚之間，定有幾句言語埋怨丈夫的了。
　　要曉得那有本事的男子，不消婦人埋怨，自然掙得衣食來；沒本事的男子，就是早罵一頓，晚咒一場，那衣食兩件也咒罵不出，白白傷了夫婦之情。不如自己搜索枯腸，想個計策出來，去炊那無米之飯。炊得熟，做個巧婦；炊不熟，也還做個賢婦。
　　我如今說個慣炊無米之飯，不愁不熟，只愁太熟的婦人，與貧家女子做個榜樣，省得他埋怨丈夫。
　　這個婦人叫做顧雲娘，是萬曆初年的人，住在淮安府桃源縣。丈夫顧有成，是個讀死書的秀才，只有文墨之事略知道些，除了讀書之外，竟像個未雕未斫的孩子。不但錢財不知數目，米糧不辯升斗，連吃飯的饑飽、穿衣的冷熱都不知道，竟像吃在別人肚裡、穿在別人身上一般。
　　穿衣吃飯的時節，定要人立在旁邊，替他記著碗數件數，才不至於傷饑失飽、寒暖不均；若還一次沒人照管，憑他自穿自吃，就要弄出病來。
　　至於出門走路不辨東西，與人行禮不記左右，一發不消說了。同窗的朋友替他取個別號，叫做」顧混沌」。
　　父母在日，也有三千餘金的家產。只因喪過二親之後、未娶雲娘之前，有個結髮的妻子，比丈夫略高一成，僅僅知道饑飽，曉得冷熱，除了吃著之外，一毫人事不懂，連開門七件事，只曉得是家用之物，問他是樹上生的，泥里長的？就不知道了。
　　與丈夫兩個恰好一陰一陽，湊成個混沌世界。
　　夫妻兩口，只管穿衣吃飯，一毫家務不管，不上三年，把一分好傢俬消磨殆荊這位有福的夫人命裡不該熬饑受凍，過完好日子，就升天去了。苦得這位顧雲娘嫁來續絃，替他還了饑寒之債。
　　雲娘是個貧士之女，未嫁之先，也曾許過一分人家，未及于歸，丈夫就死了。守過三年，將近二十歲，只因父母嫁女之心太急了些，不肯從容擇婿，所以把個聰明女子，配了個懵懂兒郎。雲娘走進大門，看見新郎的舉止與家人的動靜，就知道這分人家，不是做婦人的家數做得來的，連」女中丈夫」四個字都用不著，還要截去上二字，不肯列於女子之中，儼然以丈夫自命。就不等三朝，竟出來理事，把丫鬟奴僕叫到在前，逐件分付過去，竟像新官到任設立堂規的一般，都要依令而行，不許違他一件。說完之後，就叫丫鬟奴僕領了去查盤倉庫。
　　只說顧有成是個舊家，除了田產之外，定有幾年的積蓄；那裡曉得倉無一粒，囊無半文，連娶他的聘金與成親的酒水，都是借欠來的。及至查問田產，並沒有寸土尺地。
　　雲娘看見這些光景，十分憂慮。心上思量道：「這等看起來，連『丈夫』二字也用不著，竟要做神仙了。除非有個點金神術，能作無米之炊，方才做得這分人家，不然只好束手待斃。
　　這一家老小，如何養活得來？」就終日思量，要想個點鐵成金的法子，好試他無米能炊的手段。
　　自從分付眾人之後，那些丫鬟奴僕個個沒有笑容，人人都含慍色，好像衙役遇到了清官，知道沒有利落，有個不願充當，只求革退之意。
　　止有個老實丫鬟，年過三十歲，沒有丈夫的，舉止並不改常，做事十分踴躍。雲娘知道是個好人，就叫他貼身伏事，把以前的話，細細問他道：「你相公這分人家，是一向清淡的，還是以前富足，如今消乏下來的？」那丫鬟道：「數年之前，還是個財主，則這兩三年裡面消乏下來的。」雲娘道：「這等相公的錢財，還是他好嫖好賭，邪路上花用去的？還是他結識親戚，相交朋友，正事上費用去的？」丫鬟道：「相公是個老實人，並不喜歡嫖賭，也不與人往來，只因老實太過，不會當家；前面那位主母也與相公一般，不管閒帳，又且好穿喜吃，與三姑六婆往來；所以不上三年，就把傢俬費盡了。」雲娘道：「既然家主家婆不管閒帳，家中大小事務都是何人料理？」
　　丫鬟道：「米糧出入，是幾個得用的丫鬟輪流掌管；錢財出入，是個能事的管家一人經手；其餘辛苦勞碌的事，是我做得多。」
　　雲娘道：「丫鬟的好歹，我都看見了，不消問得。只是那個能事的管家，平日光景如何？只怕相公不嫖不賭，他倒在外面嫖賭；相公不與人往來，他倒結識親戚，相交朋友，拿了家主的錢財去做暢漢，也不可知。」丫鬟道：「沒有此事。他平日謹慎不過，並不與一人往來。又把錢財當做性命，就是我們瞞了家主，要支幾個銅錢使用，他都是不敢的。那裡肯做暢漢？
　　「雲娘聽了這些話，甚是疑心。思量男子又不嫖賭，又不結交，沒有甚麼取窮之道；就是婦人好穿喜吃，也用不了這許多；畢竟是手下的人與外面的人欺他沒用，大家誆騙去了。我如今思想起來，敗落未及三年，日子也還不久，外面人騙去的雖然追取不轉，手下人落去的還可以稽查得出，也是看得見的贓物；獨有錢財之事，是一個家人經手。這一個家人若還好嫖好賭，所落的錢財自然花費去了；若肯結識親戚，相交朋友，所落的錢財自然寄到親友家中去了。既然兩件都不好，可見這些積蓄還不曾運出大門，定有個安頓私囊之處。只消費些心血，拚雙冷眼，不時去伺察他，這注錢財還可以搜尋得出。
　　從此以後，就把一片心機分為兩處，用二分去監守丫鬟，用八分去稽察奴僕。看見丫鬟打米出去，再不就淘，決要延挨一會。雲娘知道他的意思，故意走開，閃在幽僻之處，遠遠的照了他，看他弄些甚麼手腳。只見他兜了幾碗往牆角頭一倒，就取米下鍋。
　　原來那條夾牆裡面有個小小倉廒，容得一石多米，是這幾個得用的丫鬟公同置造的，輪著那一個管糧，就是那一個盛米，到交代之日，上手的人出空了，交與下手的人。倉廒雖小，倒喜得豐歉常平，一年到頭，再沒有個空閒的日子。
　　雲娘看了，就歎口氣道：「不想一個小小牆洞，竟漏去一分人家。手下人之可畏，亦至於此！」看便看見了，再不去覺得察他，要把這個小小倉廒，留到荒歉之時取來救命，故不肯小用了他。
　　米糧的敝竇已被他察出來了，只有錢財的漏孔還尋不著。
　　只見廚房後面有一片小小荒園，雲娘要開闢出來，做個菜圃。
　　正要叫人動手，那個管事的家人不肯叫別人出力，竟要自己一個獨任其勞。雲娘就交付與他，等他獨鋤獨種。
　　那個家人平日極懶，及至鋤園種菜，就忽然勤力起來。叫他外面去做事，到臨行之際，定要把鋤頭藏過了，只怕又有勤力的人要偷了鋤頭，去替他墾地；轉來時節，茶飯不曾吃，先要到菜園裡面巡視一番，看見別人的腳跡，就疑心起來，定要查問到底。
　　雲娘口中不說，心上思量道：「他的精神命脈都聚在那一處，可見除了菜園，沒有第二樁心事，只消一把鋤頭，就了得他三年的積蓄了。」從此以後，不往別處搜尋，也把精神命脈聚在那一處，合著古語二句，叫做：主僕同心，黃土變金。
　　只是菜園雖小，也有一塊地方，不知道錢財落在那一棵菜根下面。又想個計較出來，等他出門做事將要轉來的時節，自己先到園中等候，看了進來那一刻，眼光落在那一處，就知道這主錢財埋在那一處了，連這一把鋤頭還不消用第二下，割開一寸地皮，就可以和盤托出了。
　　果然用了此法，把他注目之處看在眼中。知道丈夫一分傢俬，牆洞裡漏去一半，泥孔裡漏去一半。還虧得土地有靈，替他守住泥孔，漏得下來，不曾漏得出去；不像壁公壁婆，不會看守牆洞，一邊收得進來，一邊就放出去也。
　　雲娘把這無影的弊端盡皆察出，也可謂巧到極處，能到至處了。若把別個婦人，一面看出來，一面就要做出來，巴不得早取一刻，早得一刻的用處，那裡還肯容忍？他卻不然，心上思量道：「這注錢財雖是我丈夫的故物，如今取了出來，依舊交還原主，有甚麼損傷陰騭？只是那個家人，也費了三年心血趲積起來，如今不知不覺被人偷掘了去，教他何以為情？況且我掘起來，就不與他說明，他也知道是我。口便不敢怨帳，心上豈有不恨之理；既有怨恨之心，未必不起逃走之念；即使不敢逃走，也要離心離德起來，要他盡心竭力幫助我做人家，斷斷不能夠了。還要想個妙法，取了他的銀子來，又不使他怨恨我；不但不怨恨，還要使他盡心竭力幫助我做人家；這才叫做聰明，這樣的聰明方才有些用處。若還只顧財物，不結人心，就合著《四書》『財聚則民散』，有了死寶，沒了活寶，所得不償所失，這樣聰明反是敗家子具也。」躊躇了幾日，將到滿月之期，只見那些討債的人絡繹不絕。
　　討到後面，見沒得還他，竟扯住顧有成羞辱起來，說：「你娶妻子，與別人何干？要我們代出聘金，幫貼酒水，難道生出來的兒子，肯叫我們父親不成？」雲娘聽了這些話，氣憤不過，把丈夫叫進去道：「你既沒有銀子，為甚麼做這般險事？
　　如今這些債負有得還他，沒得還他？不妨直對我說。」顧有成滿面羞慚，沒有一句回覆。那個管事的家人立在旁邊，替他答應道：「這些債負是沒有抵償的。當初聽了媒人的話，說娘子妝奩極厚，壓箱的銀子儘夠還人，所以做了這樁險事。如今有得還沒得還，只問娘子就是了。
　　雲娘聽見這句話，笑了一笑，想了一想，就對家人道：「這等你出去回他，說我妝奩雖小，還債的東西也還略有幾件，只是要待滿月之後，才肯開箱。如今到滿月之期，也不多幾日了，叫他請回，竟到彼時一取，決不少他一厘就是。」家人依了這些話，出去回覆眾人，眾人欣然而去。顧有成聽見雲娘的話說得硬浪，只說果有銀子帶來，等雲娘不在房中，偷了他的鑰匙，把箱籠開來一看，只見箱中之物，都是些破衣舊襖，殘針斷線，莫說銀子沒有一厘，就是值錢的首飾，像樣的衣服，也沒有一件。
　　顧有成看過之後，依舊替他鎖好，就害怕起來。正要打點問他，只見雲娘分付家人，叫他明日去喚賣婆，說有值錢的首飾、像樣的衣服多送些來，我要換要買；又分付那些丫鬟，叫他去請尼姑道婆，說要修齋禮懺，超度亡靈。
　　那些丫鬟奴僕一齊回覆他道：「家中的飯米只夠明日一頓早粥，午飯就沒有了。先要發些銀子出來，辦下明日的糧草，才好出去請人。」雲娘道：「不消你們掛念，我這個家主婆是慣炊無米飯的，只消幾塊濕柴，一鍋白水，就可以煮出飯來，何須用米？你們不信，明日就試一試，還你轉來的時節，決有飯就是了。」眾人不信，只說他講笑話。
　　到了第二日，把家中余剩的米盡數下鍋，煮了一頓早粥，大家吃了，去請三姑六婆，竟像敗家婦人的舉動。眾人去後，又尋些事做，把丈夫也打發出門，竟像要辟去眾人，好燒丹煉石，省得被人厭壞的一般。
　　顧有成原是個混沌之人，到了此時，一發混沌起來，竟不知他葫蘆裡面賣的甚麼怪藥。就不往別處走動，只在大門外面立了半日，等丫鬟奴僕轉來，與他一同進去，丫鬟奴僕把三姑六婆的話，各人回覆一遍，都說明日就來。
　　雲娘對眾人道：「你們去了半日，肚中饑了，午飯已煮熟多時，快些去吃，省得說我不會當家，定要等米來做飯。」顧有成隨了丫鬟奴僕走到灶前，只見揭開鍋蓋，果然有一鍋好飯，煮得噴香。只是飯煮得早，人來得遲，覺得太熟了些，盛在碗中，有些□軟之意。顧有成與丫鬟奴僕大家呆了半響，方才走散。
　　及至到了第二日，那些尼姑道婆一齊走到。雲娘相見過了，對他說道：「輪迴因果之事，我往常再不信的。如今看起來，果然不是虛話。自從我進門之後，夜夜夢見前面的大娘，說他生前不會當家，聽人哄騙，把丈夫一分好傢俬平空敗荊如今死在陰司，被公婆懊恨不過，告訴閻王，要罰他變豬變狗。他無可奈何，夜夜來求告我，要我做些功果超度一超度。故此借重列位師父，念些經懺與他，等他早生早化。只是家中柴米欠缺，銀錢短少，只好備些齋供，經錢等項，卻是沒有的。求列位師父，只當修福一般，念平日相與之情，替他懺悔一懺悔。」
　　那些尼姑道婆，終日在他家走動，死者的銀錢不知騙過多少，如今聽了這句話，都害怕起來。思想被人欺騙的，尚且如此；欺騙別人的，還不知如何報應。巴不得懺悔別人，又替自己懺悔，省得死者發極，要告訴閻王，扳出自己來，未必不捉生替死。
　　大家不約而同，都許他不要經錢，白做一堂功德。雲娘訂過之後，就揀個起懺的日子，急急打發他出門，好等賣婆來做交易。只見賣婆走到，取出許多衣服首飾，都是值錢像樣的。雲娘揀了幾件，放在面前，與他說價，大約值多還少，要討些眼下的便宜，與前面吃虧的人扯直。
　　那個賣婆見他才嫁過來，就總成自己，只說是個好主顧，也與前面的人一般，是好欺好騙的。初次相交，正要放鬆一著，等買主好思念他，後來自有取償之處。值一兩的還不上八錢，也就肯了。
　　雲娘議定之後，一面叫人去借天平，一面進房去取銀子。
　　顧有成與丫鬟奴僕，大家擁在一堂，看他交兌。
　　只見取出來的銀子，也有成錠的，也有散碎的，總是細絲，一塊搭頭也沒有。兌明白了，交與賣婆取去。
　　那些丫鬟奴僕，個個伸頭，人人吐舌，也有歡喜的，也有憂愁的，也有說他是娘家帶來的，也有疑他是別處取來的。雖然驚詫，還不說神道鬼。獨有個混沌丈夫，心上驚駭不過，知道他箱籠之中並無一物，這些銀子是那裡變出來的？一定是個仙女無疑了。從此以後，竟把妻子當做神仙，恨不得頂在頭上，莫說言語之間不敢侮慢，就是雲雨綢繆之際，想到此處，也忽然驚竦起來，惟恐褻瀆了神仙，後來必有罪過。
　　到了滿月之後，那些大小債主一齊上門，雲娘叫人傳話道：「銀子是沒有的，若要首飾衣服，還有幾件。列位用得著，待我取些出來，清了帳目；若還用不著，須要到一年半載之後，待我做些女工針指，趲積起來奉還。」那些討債的人，那個肯丟了現的，去討賒帳？只得將機就計，來俯就他，要首飾的取首飾，要衣服的取衣服。
　　雲娘又不相應，件件都作了重價，值一兩的東西起先是八錢買下來，如今作了一兩五六錢，方才打發出去。
　　銀子的來歷還不曾說明，先趁個對合上手，且把顯而易見之事，露些小小聰明，與手下人看一看，使他改心換意，知道這位主母是要欺騙別人、有受別人欺騙的。
　　到了起懺之日，自家至至誠誠齋戒沐浴過了，隨著尼姑道婆一同拜懺。拜了三日三夜，到收拾道場的時節，跪在公婆神位之前，再三哀告道：「你前面的媳婦，雖然不會當家，把你吃辛吃苦掙來的家業，一朝敗盡，叫他變豬變狗，其實是該當的，只可憐他是個沒用的人，當初並無歹意，只因被人欺騙，以至於此。如今懺悔以後，求你看佛天面上，饒恕他些，捨個人身與他，等他托生去罷。
　　說完之後，又走到死者神位之前，拜了幾拜，高聲勸諭道：「承你所托的事，我如今都做過了；蒙你教導的話，我前日都試過了，果然一毫不差，樁樁都有應驗。只是那些偷騙的人，照你說來，一個不肯饒他，定要明彰報應，其實都是該當的。
　　只可憐那些男女，都是愚蠢之人，不過因貪財好利，以至於此。
　　如今又取了轉來，使他虛累其名，不曾做得實事，也甚覺得可憐。如今懺悔以後，求你也看佛天面上，饒恕他些，捨他一條性命，再過幾年，等他做些功勞，准折了罪過罷。」那些丫鬟奴僕聽了這些話，個個都毛骨竦然。起先吃了他的無米之飯，看了他的倘來之財，心上甚是疑慮，只怕是自己的東西；走去摸摸倉廒，探探庫藏，就捶胸頓足起來，知道賊情敗露，被他獲著真贓，愧恨之心，自然不消說了。只是一半恨他，還有一半疑他，說他是新來的人，那裡知道從前之事？自己藏匿的東西又十分牢固，為甚麼一到即知，一搜便著，難道是個神仙不成？正在猜疑不決之時，聽了這番說話，就豁然大悟起來。只說以前的話，都是死者陰靈不散，托夢與他，指引了藏匿之處，教他取出來的。竟把怨恨生者之心，變做懼怕死者之念，大家抖做一團。
　　等雲娘拜過之後，一齊跪在神位之前，一面磕頭，一面禱祝，只求大捨慈悲，赦了他的偷騙之罪，獨有一個老實丫鬟於心無愧，立在旁邊嘻笑自如。
　　雲娘自從禮懺之後，就把三姑六婆概行謝絕，連那放鬆一著的賣婆也沒處取償原本，白白折了一個加二。
　　那些丫鬟奴僕受過他這一番驚哄，都說這一位主母是有鬼神附著的，別人失去的東西尚且搜尋得著，何況自己的財物，有得把人竊去，落得不要欺心。所以個個改了心腸，人人換了主意，再不敢去欺騙他。
　　他待下人，又能知甘識苦，有賞有罰。只因他會駕馭英雄，竟把奸黨邪人，變做忠臣義士，這一分家業那怕不中興起來？
　　他以前掘著的銀子共有千金，還去一二百金之債，余剩下來的，也不買田，也不放帳，只拿來堆積糧食。自古道：「堆金不如積穀。」當不得他賤買貴賣，日長夜大起來，不上三十年，做了桃源縣中第一個財主。
　　生出來的兒子喜得肖母不肖父，沒有一毫混沌家風。顧有成時常對兒子談說舊事，說你母親是個仙女，有點鐵成金的妙術，又能做無米之炊，把他進門以後、滿月以前的話，細細說與他聽。
　　那兒子不信，說他明明是個凡人，怎麼叫做仙女？那些奇巧之事，畢竟有些根據，不是憑空設出來的，就是母親面前，要窮究這些來歷。
　　雲娘恐怕漏洩出來，使下人識破，依舊要欺騙他，只是不說。直到兒子長成，娶了媳婦，惟恐媳婦不會當家，要被下人欺騙，方才背了家人奴僕，把這些原委直說出來，做個防欺御騙的樣子。所以這樁妙事流傳至今，使《連城璧外集》之中，又添一段佳話也。

卷之四　待詔喜風流趲錢贖妓　運弁持公道捨米追贓
　　詞云：
　　訪遍青樓窈窕，散盡黃金買笑。金盡笑聲無，變作吠聲如豹，承教，承教，以後不來輕造。
　　這首詞名為《如夢令》，乃說世上青樓女子，薄倖者多，從古及今，做鄭元和、於叔夜的不計其數，再不見有第二個穆素徽、第三個李亞仙。做嫖客的人，須趁蓮花未落之時，及早收拾鑼鼓，休待錯夢做了真夢，後來不好收常世間多少富家子弟，看了這兩本風流戲文，都只道妓婦之中一般有多情女子，只因嫖客不以志誠感動他，所以不肯把真情相報，故此盡心竭力，傾家蕩產，去結識青樓，也要想做《繡襦記》、《西樓夢》的故事。
　　誰想個個都有開場，無煞尾，做不上半本，又有第二個鄭元和、於叔夜上台，這李亞仙、穆素徽與他從新做起，再不肯與一個正生搬演到頭，不知甚麼原故？萬曆年間，南京院子裡有個名妓，姓金名莖，小字就叫做莖娘。容貌之嬌艷，態度之娉婷，自不必說，又會寫竹畫蘭，往來的都是青雲貴客。
　　有個某公子在南京坐監，費了三、三千金結識他，一心要娶他作妾，只因父母在南直做官，恐生物議，故此權且消停。
　　自從相與之後，每月出五十兩銀子包他，不論自己同宿不同宿，總是一樣。日間容他會客，夜間不許他留人。
　　後來父親轉了北京要職，把兒子改做北監，帶了隨任讀書。
　　某公子臨行，又兌六百兩銀子與他為一年薪水之費，約待第二年出京，娶他回去。
　　莖娘辦酒做戲，替他餞行，某公子就點一本《繡襦記》。
　　莖娘道：「啟行是好事，為何做這樣不吉利的戲文？」某公子道：「只要你肯做李亞仙，我就為你打蓮花落也無怨。」當夜枕邊哭別，分付他道：「我去之後，若聽見你留一次客，我以後就不來了。」莖娘道：「你與我相處了幾年，難道還信我不過？若是欲心重的人，或者熬不過寂寞，要做這樁事；若是沒得穿、沒得吃的人，或者饑寒不過，沒奈何要做這樁事。你曉得我欲心原是淡薄的，如今又有這注銀子安家，料想不會餓死，為甚麼還想接起客來？」某公子一向與他同宿，每到交媾之際，看他不以為樂，反以為苦，所以再不疑他有二心。此時聽見這兩句話，自然徹底相信了。分別之後，又曾央幾次心腹之人，到南京裝做嫖客，走來試他；他堅辭不納，一發驗出他的真心。
　　未及一年，就辭了父親，只說回家省母，竟到南京娶他。
　　不想走到之時，莖娘已死過一七了。問是甚麼病死的，鴇兒道：「自從你去之後，終日思念你，茶不思，飯不想，一日重似一日。臨死之時，寫一封血書，說了幾句傷心話，就沒有了。」
　　某公子討書一看，果然是血寫的，上面的話敘得十分哀切，煞尾那幾句云：生為君側之人，死作君旁之鬼。乞收賤骨，攜入貴鄉，他日得踐同穴之盟，吾目瞑矣。老母弱妹，幸稍憐之。
　　某公子看了，號啕痛哭，幾不欲生。就換了孝服，竟與內喪一般。追薦已畢，將棺木停在江口，好裝回去合葬，刻個」副室金氏」的牌位供在柩前，自己先回去尋地。
　　臨行又厚贈鴇母道：「女兒雖不是你親生，但他為我而亡，也該把你當至親看待。你第二個女兒姿色雖然有限，他書中即托我照管，我轉來時節，少不得也要培植一番，做個屋烏之愛。
　　總來你一家人的終身，都在我身上就是了。」鴇母哭謝而別。
　　卻說某公子風流之興雖然極高，只是本領不濟，每與婦人交感，不是望門流涕，就是遇敵倒戈，自有生以來，不曾得一次顛鸞倒鳳之樂。相處的名妓雖多，考校之期都是草草完稿，不交白卷而已。所以到處便買春方，逢人就問房術，再不見有奇驗的。
　　一日坐在家中，有個術士上門來拜謁，取出一封薦書，原來是父親的門生，曉得他要學房中之術，特地送來傳授他的。
　　某公子如饑得食，就把他留在書房，朝夕講究。
　　那術士有三種奇方，都可以立刻見效。第一種叫做坎離既濟丹，一夜止敵一女，藥力耐得二更；第二種叫做重陰喪氣丹，一夜可敵二女，藥力耐得三更；第三種叫做群姬奪命丹，一夜可敵數女，藥力竟可以通宵達旦。
　　某公子當夜就傳了第一種，回去與乃正一試，果然歡美異常。次日又傳第二種，回去與阿妾一試，更覺得嬌健無比。
　　術士初到之時，從午後坐到點燈，一杯茶湯也不見，到了第二三日，那茶酒飲食漸漸的豐盛起來，就曉得是藥方的效驗了。
　　及至某公子要傳末後一種，術士就有作難之色。某公子只說他要索重謝，取出幾個元寶送他。
　　術士道：「不是在下有所需索，只因那種房術，不但微損於己，亦且大害於人，須是遇著極淫之婦，屢戰不降，萬不得已，用此為退兵之計則可，平常的女子動也是動不得的。就是遇了勁敵，也只好偶爾一試；若一連用上兩遭，隨你鐵打的婦人，不死也要生一場大玻在下前日在南京偶然連用兩番，斷送了一個名妓。如今怕損陰德，所以不敢傳授別人。」某公子道：「那妓婦叫甚麼名字，可還記得麼？」術士道：「姓金名莖，小字叫做莖娘，還不曾死得百日，」某公子大驚失色，又問道：「聞得那婦人近來不接客，怎麼獨肯留兄？」術士道：「他與個甚麼貴人有約，外面雖說不接客，要掩飾貴人的耳目，其實暗中有個牽頭，夜夜領人去睡的。」某公子聽了，就像發虐疾的一般，身上寒一陣，熱一陣。又問他道：「這個婦人，有幾個敝友也曾嫖過，都說他的色心是極淡薄的。兄方才講那種房術，遇了極淫之婦方才可用，他又不是個勁敵，為甚麼下那樣毒手擺佈他？」術士道：「在下閱人多矣，婦人淫者雖多，不曾見這一個，竟是通宵不倦的；或者去嫖他的貴友本領不濟，不能飽其貪心，故此假裝恬退耳。他也曾對在下說過，半三不四的男子，惹得人渴，救不得人饑，倒不如藏拙些的好。」某公子聽到此處，九分信了，還有一分疑惑，只道他是賴風月的謊話，又細細盤問那婦人下身黑白何如，內裡蘊藉何如，術士逐件講來，一毫也不錯。又說小肚之下、牝戶之上有個小小香疤，恰好是某公子與他結盟之夜，一齊炙來做記認的。
　　見他說著心竅，一發毛骨竦然，就別了術士進去，思量道：「這個淫婦吃我的飯，穿我的衣，夜夜摟了別人睡，也可謂負心之極了。到臨終時節，又不知那裡弄些豬血狗血，寫一封遺囑下來，教我料理他的後事。難道被別人弄死，教我償命不成？又虧得被人弄死，萬一不死，我此時一定娶回來了。天下第一個淫婦，嫁著天下第一個本領不濟之人，怎保得不走邪路，做起不尷不尬的事來？我這個龜名萬世也洗不去了。這個術士竟是我的恩人，不但虧他弄死，又虧他無心中肯講出來。他若不講，我那裡曉得這些原故？自然要把他骨殖裝了回來，百年之後，與我合葬一處，分明是生前不曾做得烏龜，死後來補數了，如何了得！」當晚尋出那封血書，瞞了妻妾，一邊罵，一邊燒了。次日就差人往南京，毀去」副室金氏」的牌位，踏著媽兒的門檻，狠罵一頓了回來。
　　從此以後，刻了一篇《戒嫖文》，逢人就送。不但自己不嫖，看見別人迷戀青樓，就下苦口極諫。這叫做：要知山下路，須問過來人。
　　這一樁事，是富家子弟的呆處了。後來有個才士，做一回《賣油郎獨佔花魁》的小說，又有個才士，將來編做戲文。
　　那些挑蔥賣菜的看了，都想做起風流事來。每日要省一雙草鞋錢，每夜要做一個花魁夢。攢積幾時，定要到婦人家走走，誰想賣油郎不曾做得，個個都做一出賈志誠了回來。當面不叫有情郎，背後還罵叫化子，那些血汗錢豈不費得可惜！崇禎未年，揚州有個妓婦，叫做雪娘，生得態似輕雲，腰同細柳，雖不是朵無賽的瓊花，鈔關上的姊妹，也要數他第一。他從幼嬌癡慣了，自己不會梳頭，每日起來，洗過了面，就教媽兒替梳；媽兒若還不得閒，就蓬上一兩日，只將就掠掠，做個懶梳妝而已。
　　小東門外有個篦頭的待詔，叫做王四。年紀不上三十歲，生得伶俐異常，面貌也將就看得過。篦頭篦得輕，取耳取得出，按摩又按得好，姊妹人家的生活，只有他做得多。
　　因在坡子上看見做一本《占花魁》的新戲，就忽然動起風流興來，心上思量道：「敲油梆的人尚且做得情種，何況溫柔鄉里、脂粉叢中摩疼擦癢之待詔乎？」一日走到雪娘家裡，見他蓬頭坐在房中，就問道：「雪姑娘要篦頭麼？」雪娘道：「頭到要篦，只是捨不得錢，自己篦篦罷。」王四道：「那個趁你們的錢，只要在客人面前作養作養就勾了。」一面說，一面解出傢伙，就替他篦了一次。
　　篦完，把頭髮遞與他道：「完了，請梳起來。」雪娘道，「我自己不會動手，往常都是媽媽替梳的。」王四道：「梳頭甚麼難事，定要等媽媽？等我替你梳起來罷。」雪娘道：「只怕你不會。」王四原是聰明的人，又常在婦人家走動，看見梳慣的，有甚麼不會？就替他精精緻致梳了一個牡丹頭。
　　雪娘拿兩面鏡子前後一照，就笑起來道：「好手段，倒不曉得你這等聰明。既然如此，何不常來替我梳梳，一總算銀子還你就是。」王四正要借此為進身之階，就一連應了幾個」使得」。雪娘叫媽兒與他當面說過，每日連梳連篦，算銀一分，月尾支銷，月初另起。
　　王四以為得計，日日不等開門就來伺候。每到梳頭完了，雪娘不教修養，他定要捶捶捻捻，好摩弄他的香跡一日夏天，雪娘不曾穿褲，王四對面替他修養，一個陳摶大睡，做得他人事不知。及至醒轉來，不想按摩待詔做了針灸郎中，百發百中的雷火針已針著受病之處了。
　　雪娘正在麻木之時，又得此歡娛相繼，香魂去而未來。星眼開而復閉，唇中齒外唧唧噥噥，有呼死不輟而已。
　　從此以後，每日梳完了頭，定要修一次養，不但渾身捏高，連內裡都要修到。雪娘要他用心梳頭，比待嫖客更加親熱。
　　一日問他道：「你這等會趁錢，為甚麼不娶房家小，做分人家？」王四道：「正要如此，只是沒有好的。我有一句話，幾次要和你商量，只怕你未必情願，故此不敢啟齒。」雪娘道：「你莫非要做賣油郎麼？」王四道：「然也。」雪娘道：「我一向見你有情，也要嫁你，只是媽媽要銀子多，你那裡出得起？」王四道：「他就要多，也不過是一二百兩罷了。要我一注兌出來便難，若肯容我陸續交還，我拚幾年生意不著，怕掙不出這些銀子來？」雪娘道：「這等極好。」就把他的意思對媽兒說了。
　　媽兒樂極，怕說多了，嚇退了他，只要一百二十兩，隨他五兩一交，十兩一交，零碎收了，一總結算。只是要等交完之日，方許從良；若欠一兩不完，還在本家接客。
　　王四一一依從，當日就交三十兩。那媽兒是會寫字的，王四買個經折教他寫了，藏在草紙袋中。
　　從此以後，搬在他家同住，每日算飯錢還他，聚得五兩、十兩，就交與媽兒上了經折。因雪娘是自己妻子，梳頭篦頭錢一概不算，每日要服事兩三個時辰，才得出門做生意。
　　雪娘無客之時，要扯他同宿，他怕媽兒要算嫖錢，除了收帳，寧可教妻子守空房，自己把指頭替代。每日只等梳頭之時，張得媽兒不見，偷做幾遭鐵匠而已。
　　王四要討媽兒的好，不但篦頭修養分內之事，不敢辭勞，就是日間煮飯，夜裡燒湯，烏龜忙不來的事務，也都肯越俎代庖。
　　地方上的惡少就替他改了稱呼，叫做」王半八　」，笑他只當做了半個王八，又合著第四的排行，可謂極尖極巧。王四也不以為慚，見人叫他，他就答應，只要弄得粉頭到手，莫說半八，就是全八也情願充當。
　　準準忙了四五年，方才交得完那些數目。就對媽兒道：「如今是了，求你寫張婚書，把令受交卸與我，等我賃間房子，好娶他過門。」媽兒只當不知，故意問道：「甚麼東西是了？
　　要娶那一位過門？女家姓甚麼？幾時做親？待我好來恭賀。」
　　王四道：「又來取笑了，你的令愛許我從良，當初說過一百二十兩財禮，我如今付完了，該把令愛還我去，怎麼假糊塗，倒問起我來？」媽兒道：「好胡說！你與我女兒相處了三年，這幾兩銀子還不夠算嫖錢，怎麼連人都要討了去？好不欺心！」
　　王四氣得目瞪口呆，回他道：「我雖在你家住了幾年，夜夜是孤眠獨宿，你女兒的皮肉我不曾沾一沾，怎麼假這個名色，賴起我的銀子來？」王四隻道雪娘有意到他，日間做的勾當都是瞞著媽兒的，故此把這句話來抵對，那曉得古語二句，正合著他二人：落花有意隨流水，流水無心戀落花。
　　雪娘不但替媽兒做干證，竟翻轉面孔做起被害來。就對王四道：「你自從來替我梳頭，那一日不歪纏幾次？怎麼說沒有相干？一日只算一錢，一年也該三十六兩。四五年合算起來，不要你找帳就夠了，你還要討甚麼人？我若肯從良，怕沒有王孫公子，要跟你做個待詔夫人？」五四聽了這些話，就像幾十桶井花涼水從頭上澆下來的一般，渾身激得冰冷，有話也說不出。曉得這注銀子是私下退不出來的了，就趕到江都縣去擊鼓。
　　江都縣出了火籤，拿媽兒與雪娘和他對審。兩邊所說的話與私下爭論的一般，一字也不增減。
　　知縣問王四道：「從良之事，當初是那個媒人替你說合的？」王四道：「是他與小的當面做的，不曾用媒人說合。」
　　知縣道：「這等那銀子是何人過付的？」王四道：「也是小的親手交的，沒有別人過付。」知縣道：「親事又沒有媒人，銀子又沒有過付，教我怎麼樣審？這等他收你銀子，可有甚麼憑據麼？」王四連忙應道：「有他親筆收帳。」知縣道：「這等就好了，快取上來。」王四伸手到草紙袋裡，翻來覆去，尋了半日，莫說經折沒有，連草紙也摸不出半張。
　　知縣道：「既不收帳。為甚麼不取上來？」王四道：「一向是藏在袋中的，如今不知那裡去了？」知縣大怒，說他既無媒證，又無票約，明系無賴棍徒要霸佔娼家女子，就丟下簽來，重打三十。又道他無端擊鼓，驚擾聽聞，枷號了十日才放。
　　看官，你道他的經折那裡去了？原來媽兒收足了銀子，怕他開口要人，預先分付雪娘，與他做事之時，一面摟抱著他，一面向草紙袋摸出去了，如今那裡取得出？王四前前後後共做了六七年生意，方才掙得這注血財，又當了四五年半八，白白替他梳了一千幾百個牡丹頭，如今銀子被他賴去，還受了許多屈刑，教他怎麼恨得過？就去央個才子，做一張四六冤單，把黃絹寫了，縫在背上，一邊做生意，一邊訴冤，要人替他講公道。
　　那裡曉得那個才子又是有些作孽的，欺他不識字，那冤單裡面句句說鴇兒之惡，卻又句句笑他自己之呆。冤單云：訴冤人王四，訴為半八之冤未洗，百二之本被吞，請觀書背之文，以救刳腸之禍事。今身向居蔡地，今徒揚州，執賤業以謀生，事貴人而餬口。蹇遭孽障，勾引疾魂。日日喚梳頭，朝朝催挽髻。以彼青絲發，系我綠毛身。按摩則內外兼修，喚不醒陳摶之睡；盥沐則發容兼理，忙不了張敞之工。纏頭錦日進千緡，請問系何人執櫛；洗兒錢歲留十萬，不知虧若個燒湯。原不思破彼之慳，只妄想酬吾所欲。從良密議，訂於四五年之前；聘美重資，浮於百二十之外。正欲請期踐約，忽然負義寒盟。兩婦舌長，雀角鼠牙易競；一人智短，鰱清鯉濁難分。摟吾背而探吾襄，樂處誰防竊盜；笞我豚而枷我頸，苦中方悔疏虞。奇冤未雪於廳階，隱恨求伸於道路。伏乞貴官長者，義士仕人，各賜鄉評，以補國法。
　　或斷雪娘歸己，使名實相符，半八增為全八；或追原價還身，使排行復舊，四雙減作兩雙。若是則鴇羽不致高張，而龜頭亦可永縮穎。為此泣訴。
　　媽兒自從審了官司出去，將王四的鋪蓋與篦頭傢伙盡丟出來，不容在家宿歇。王四隻得另租屋居住，終日背了這張冤黃，在街上走來走去。
　　不識字的只曉得他吃了行院的虧，在此伸訴，心上還有幾分憐憫；讀書識字的人看了冤單，個個掩口而笑，不發半點慈悲，只喝采冤單做好不說，那代筆之人取笑他的原故。
　　王四背了許久，不見人有一些公道，心上思量：「難道罷了不成？縱使銀子退不來，也教他吃我些虧，受我些氣，方才曉得窮人的銀子不是好騙的！」就生個法子，終日帶了篦頭傢伙，背著冤黃，不往別處做生意，單單立在雪娘門口，替人篦頭，見有客人要進去嫖他，就扯住客人，跪在門前控訴。
　　那些嫖客見說雪娘這等無情，結識他也沒用，況且篦頭的人都可以嫖得，其聲價不問可知，有幾個跨進門檻的，依舊走了出去，媽兒與雪娘打又打他不怕，趕又趕他不走，被他截住咽喉之路，弄得生計索然。
　　忽一日王四病倒在家，雪娘門前無人吵鬧，有個解糧的運官進來嫖他。兩個睡到二更，雪娘睡熟，運官要小解，坐起身來取夜壺。那燈是不曾吹滅的，忽見一個穿青的漢子跪在床前，不住的稱冤叫枉。
　　運官大驚道：「你有甚麼屈情，半夜三更走來告訴？快快講來，待我幫你伸冤就是。」那漢子口裡不說，只把身子掉轉，依舊跪下，背脊朝了運官，待他好看冤帖。
　　誰想這個運官是不大識字的，對那漢了道：「我不曾讀過書，不曉得這上面的情節，你還是口講罷。」那漢子掉轉身來，正要開口，不想雪娘睡醒，咳嗽一聲，那漢子忽然不見了。
　　運官只道是鬼，十分害怕，就問雪娘道：「你這房中為何有鬼訴冤？想是你家曾謀死甚麼客人？」雪娘道：「並無此事。」運官道：「我方才起來取夜壺，明明有個穿青的漢子，背了冤黃，跪在床前告訴。見你咳嗽一聲，就不見了，豈不是鬼？若不是你家謀殺，為甚麼在此出現？」雪娘口中只推沒有，肚裡思量道：「或者是那個窮鬼害病死了，冤魂不散，又來纏擾也不可知。」心上又喜又怕，喜則喜陽間絕了禍根，怕則怕陰間又要告狀。
　　運官疑了一夜，次日起來，密訪鄰舍。鄰舍道：「客人雖不曾謀死，騙人一項銀子是真。」就把王四在他家苦了五六年掙的銀子，白白被他騙去，告到官司，反受許多屈刑，後來背了冤黃，逢人告訴的話，說了一遍。
　　運官道：「這等那姓王的死了不曾？」鄰舍道：「聞得他病在寓處好幾日了，死不死卻不知道。」運官尋到他寓處，又問他鄰舍說：「王四死了不曾？」鄰舍道：「病雖沉重，還不曾死，終日發狂發躁，在床上亂喊亂叫道：『這幾日不去訴冤，便宜了那個淫婦。』說來說去，只是這兩句話，我們被他聒噪不過。只見昨夜有一二更天不見響動，我們只說他死了。及至半夜後又忽然喊叫起來道：「賊淫婦，你與客人睡得好，一般也被我攪擾一常』這兩句話，又一連說了幾十遍，不知甚麼原故。」運官驚詫不已，就教鄰舍領到床前，把王四仔細一看，與夜間的面貌一些不差。就問道：「老王，你認得我麼？」王四道：「我與老客並無相識，只是昨夜一更之後，昏昏沉沉，似夢非夢，卻像到那淫婦家裡，有個客人與他同睡，我走去跪著訴冤，那客人的面貌卻像與老客一般。這也是病中見鬼，當不得真，不知老客到此何干？」運官道：「你昨夜見的就是我。」
　　把夜來的話對他說一遍，道：「這等看來，我昨夜所見的，也不是人，也不是鬼，竟是你的魂魄。我既然目擊此事，如何不替你處個公平？我是解漕糧的運官，你明日扶病到我船上來。
　　待我生個計較，追出這項銀子還你就是。」王四道：「若得如此，感恩不荊」運官當日依舊去嫖雪娘，絕口不提前事，只對媽兒道：「我這次進京，盤費缺少，沒有纏頭贈你女兒。我船上耗米尚多，你可叫人來發幾擔去，把與女兒做脂粉錢。只是日間耳目不便，可到夜裡著人來齲」媽兒千感萬謝。果然到次日一更之後，教龜子挑了籮擔，到船上巴了一擔回，再來發第二擔，只見船頭下水手把鑼一敲，大家喊起來道；」有賊偷盜皇糧，地方快來拿獲！」驚得一河兩岸，人人取棒，個個持槍，一齊趕上船來，把龜子一索捆住，連籮擔交與夜巡。
　　夜巡領了眾人，到他家一搜，現搜出漕糧一擔。運官道：「我船上空了半艙，約去一百二十餘擔，都是你偷去了，如今藏在那裡？快快招來！」媽兒明知是計，說不出教我來挑的話，只是跪下討饒。運官喝令水手，把媽兒與龜子一齊捆了，吊在桅子，只留雪娘在家，待他好央人行事。自己進艙去睡了，要待明日送官。
　　地方知事的去勸雪娘道：「他明明是扎火囤的意思，你難道不知？糟米是緊急軍糧，官府也怕連累，何況平民？你家贓證都搜出來了，料想推不乾淨。他的題目都已出過，一百二十擔漕米，一兩一擔，也該一百二十兩。你不如去勸母親，教他認賠了罷，省得經官動府，刑罰要受，監牢要坐，銀子依舊要賠。」雪娘走上船來，把地方所勸的話對媽兒說了，媽兒道：「我也曉得，他既起這片歹心，料想不肯白過，不如認了晦氣，只當王四那宗銀子不曾騙得，拿來捨與他罷。」就央船頭進艙去說，願償米價，求免送官。艙中允了，就教拿銀子來交。媽兒是個奸詐的人，恐怕銀子出得容易，又要別生事端，回道：「家中分文沒有，先寫一張票約，等天明了，挪借送來。」運官道：「朝廷的國課，只怕他不寫，不怕他不還，只要寫得明白。」媽兒就央地方寫了一張票約，竟如供狀一般，送與運官，方才放了。
　　等到天明，媽兒取出一百二十兩銀子，只說各處借來的，交與運官。誰想運官收了銀子，不還票約，竟教水手開船。媽兒恐貽後患，雇只小船，一路跟著取討，直隨到高郵州，運官才教上船去。
　　當面分付道：「我不還票約，正要你跟到途中，與你說個明白。這項銀子，不是我有心詐你的，要替你償還一注冤債，省得你到來世變驢變馬還人。你們做娼婦的，那一日不騙人，那一刻不騙人？若都教你償還，你也沒有許多銀子。只是那富家子弟，你騙他些也罷了，為甚麼把做手藝的窮人當做浪子一般耍騙？他伏事你五六年，不得一毫賞賜，反把他銀子賴了，又騙官府枷責他，你於心何忍？他活在寓中，病在床上尚且憤恨不過，那魂魄現做人身，到你家纏擾；何況明日死了，不來報冤？我若明明勸你還他，就殺你剮你，你也決不肯取出，故此生這個法子，追出那注不義之財。如今原主現有我船上，我替你當面交還，省得你心上不甘，怪我冤民作賊。」就從後艙喚出來，一面把銀子交還王四，一面把票約擲與媽兒。媽兒磕頭稱謝而去。
　　王四感激不盡，又慮轉去之時，終久要吃淫婦的虧，情願服事恩人，求帶入京師，別圖生理。運官依允，帶他隨身而去，後來不知如何結果。
　　這段事情，是窮漢子喜風流的榜樣。奉勸世間的嫖客及早回頭，不可被戲文小說引偏了心，把血汗錢被他騙去，再沒有第二個不識字的運官肯替人扶持公道了。

卷之五　嬰眾怒捨命殉龍陽　撫孤煢全身報知己
　　詞云：
　　南風不識何由始，婦人之禍貽男子。翻面鑿洪蒙，無雌硬打雄。向隅悲落魄，試問君何樂？齷齪甚難當，翻雲別有香。
　　這首詞叫做《菩薩蠻》，單為好南風的下一針砭。南風一事，不知起於何代，創自何人，沿流至今，竟與天造地設的男女一道爭鋒比勝起來，豈不怪異？怎見男女一道是天造地設的？但看男子身上凸出一塊，女子身上凹進一塊，這副形骸豈是造作出來的？男女體天地賦形之意，以其有餘，補其不足，補到恰好處，不覺快活起來，這種機趣豈是矯強得來的？及至交媾以後，男精女血，結而成胎，十月滿足，生男育女起來，這段功效豈是僥倖得來的？只為順陰陽交感之情，法乾坤覆載之義，像造化陶鑄之功，自然而然。不假穿鑿，所以褻狎而不礙於禮。頑耍而有益於正。
　　至於南風一事，論形則無有餘不足之分，論情則無交歡共樂之趣，論事又無生男育女之功，不知何所取義，創出這樁事來，有苦於人，無益於己，做他何用？虧那中古之時，兩個男子好好的立在一處，為甚麼這一個忽然就想起這樁事，那一個又欣然肯做起這樁事來？真好一段幻想。況且那尾閭一竅，是因五腑之內污物無所洩，穢氣不能通，萬不得已生來出污穢的。
　　造物賦形之初，也怕男女交媾之際，誤入此中，所以不生在前面生在後，即於分門別戶之中，已示雲泥霄壤之隔；奈何盤山過嶺，特地尋到那幽僻之處去掏摸起來？或者年長鰥夫，家貧不能婚娶，借此以洩慾火，或者年幼姣童，家貧不能餬口，借此以覓衣食，也還情有可原；如今世上，偏是有妻有妾的男子酷好此道，偏是豐衣足食的子弟喜做此道，所以更不可解。
　　此風各處俱尚，尤莫盛於閩中，由建寧、邵武而上，一府甚似一府，一縣甚似一縣。不但人好此道，連草木是無知之物，因為習氣所染，也好此道起來。
　　深山之中有一種榕樹，別名叫做南風樹。凡有小樹在榕樹之前，那榕樹畢竟要斜著身子去鉤搭小樹，久而久之，鉤搭著了，把枝柯緊緊纏在小樹身上，小樹也漸漸倒在榕樹懷裡來，兩樹結為一樹，任你刀鋸斧鑿，拆他不開，所以叫做南風樹。
　　近日有一才士聽見人說，只是不信，及至親到閩中，看見此樹，方才曉得六合以內，怪事盡多，俗口所傳、野史所載的，不必儘是荒唐之說。因題一絕云：並蒂芙蓉連理枝，誰雲草木讓情癡？人間果有南風樹，不到閩天那得知。
　　看官，你說這個道理解得出，解不出？草木尚且如此，那人的癖好一發不足怪了。
　　如今且說一個秀士與一個美童，因戀此道而不捨，後來竟成了夫妻，還做出許多義夫節婦的事來。這是三綱的變體，五倫的閏位，正史可以不載，野史不可不載的異聞，說來醒一醒睡眼。嘉靖末年，福建興化府莆田縣有個廩膳秀才，姓許名葳，字季芳，生得面如冠玉，唇若塗朱。少年時節，也是個出類拔萃的龍陽，有許多長朋友攢住他，終日聞香嗅氣，買笑求歡，那裡容他去攻習舉業？直到二十歲外，頭上加了法網，嘴上帶了刷牙，漸漸有些不便起來，方才討得幾時閒空，就去奮志螢窗，埋頭雪案，一考就入學，入學就補廩，竟做了莆田縣中的名士。到了廿二三歲，他的夫星便退了，這妻星卻大旺起來。為甚麼原故？只因他生得標緻，未冠時節，還是個孩子，又像個婦人，內眷們看見，還像與自家一般，不見得十分可羨。
　　到此年紀，雪白的皮膚上面，出了幾根漆黑的髭鬚，漆黑的紗巾底下，露出一張雪白的面孔，態度又溫雅，衣飾又時興，就像蘇州虎丘山上絹做的人物一般，立在風前，飄飄然有凌雲之致。你道婦人家見了，那個不愛？只是一件，婦人把他看得滾熱，他把婦人卻看得冰冷。為甚麼原故？只因他的生性以南為命，與北為仇。常對人說：「婦人家有七可厭。」人問他那七可厭？他就歷歷數道；」塗脂抹粉，以假為真，一可厭也；纏腳鑽耳，矯揉造作，二可厭也；乳峰突起，贅若懸瘤，三可厭也；出門不得，系若匏瓜，四可厭也；兒纏女縛，不得自由，五可厭也；月經來後，濡席沾裳，六可厭也；生育之餘，茫無畔岸，七可厭也。怎如美男的姿色，有一分就是一分，有十分就是十分，全無一毫假借，從頭至腳，一味自然。任你東南西北，帶了隨身，既少嫌疑，又無掛礙，做一對潔淨夫妻，何等不妙？」聽者道：「別的都說得是了，只是』潔淨』二字，恐怕過譽了些。」他又道：「不好此者，以為不吉；那好此道的，聞來別有一種異香，嘗來也有一種異味。這個道理，可為知者道，難為俗人言也。」聽者不好與他強辯，只得由他罷了。
　　他後來想起」不孝有三，無後為大」，少不得要娶房家眷，度個種子。有個姓石的富家，因重他才貌，情願把女兒嫁他，倒央人來做媒，成了親事。
　　不想嫁進門來，夫婦之情甚是冷落，一月之內，進房數次，其餘都在館中獨宿。過了兩年，生下一子，其妻得了產癆之症，不幸死了。季芳尋個乳母，每年出些供膳，把兒子叫他領去撫養，自己同幾個家僮過日。
　　因有了子嗣，不想再娶婦人，只要尋個絕色龍陽，為續絃之計，訪了多時，再不見有。
　　福建是出男色的地方，為甚麼沒有？只因季芳自己生得太好了，雖有看得過的，那肌膚眉眼，再不能夠十全。也有幾個做毛遂自薦，來與他暫效鸞鳳，及至交歡之際，反覺得珠玉在後，令人形穢。所以季芳鰥居數載，並無外遇。
　　那時節城外有個開米店的老兒，叫做尤侍寰，年紀六十多歲，一妻一妾都亡過了，止有妾生一子，名喚瑞郎，生得眉如新月，眼似秋波，口若櫻桃，腰同細柳，竟是一個絕色婦人。
　　別的丰姿都還形容得出，獨有那種肌膚，白到個盡頭的去處，竟沒有一件東西比他。雪有其白而無其膩，粉有其膩而無其光。在褓之時，人都叫他做粉孩兒。長到十四歲上，一發白裡閃紅，紅裡透白起來，真使人看見不得。
　　興化府城之東有個勝境，叫做湄洲嶼，嶼中有個天妃廟。
　　立在廟中，可以觀海，晴明之際，竟與琉球國相望。每年春間，合郡士民俱來登眺。
　　那一年天妃神托夢與知府，說：「今年各處都該荒旱，因我力懇上帝，獨許此郡有七分收成。」彼時田還未種，知府即得此夢，及至秋收之際，果然別府俱荒，只有興化稍熟。知府即出告示，令百姓於天妃誕日，大興勝會，酬他力懇上帝之功。
　　到那賽會之時，只除女子不到，合郡男人，無論黃童白叟，沒有一個不來。
　　尤侍寰一向不放兒子出門，到這一日，也禁止不祝自己有些殘疾，不能同行，叫兒子與鄰家子弟做伴同去。臨行千叮萬囑：「若有人騙你到冷靜所在去講閒話，你切不可聽他。」
　　瑞郎道：「曉得。」竟與同伴一齊去了。
　　這日凡是好南風的，都預先養了三日眼睛，到此時好估承色。又有一班作孽的文人，帶了文房四寶，立在總路頭上，見少年經過，畢竟要盤問姓名，窮究信息，登記明白，然後遠觀氣色，近看神情，就如相面的一般，相完了，在名字上打個暗號。
　　你道是甚麼原故？他因合城美少輻輳於此，要攢造一本南風冊，帶回去評其高下，定其等第，好出一張美童考案，就如吳下評騭妓女一般。
　　尤瑞郎與同伴四五人都不滿十六歲，別人都穿紅著紫，打扮得妖妖嬈嬈；獨有瑞郎家貧，無衣妝飾，又兼母服未滿，渾身俱是布素。
　　卻也古怪，那些估承色的、定考案的，都有幾分眼力，偏是那穿紅著紫的，大概看看就丟過了，獨有渾身布素的尤瑞郎，一千一萬雙眼睛都釘在他一人身上，要進不放他進，要退不放他退，扯扯拽拽，纏個不了。
　　尤瑞郎來看勝會，誰想自家反做了勝會把與人看起來。等到賽會之時，挨擠上去，會又過了，只得到嶼上眺望一番。
　　有許多帶攢盒上山的，這個扯他喫茶，那個拉他飲酒，瑞郎都謝絕了，與同伴一齊轉去。
　　偶然回頭，只見背後有個斯文朋友，年可二十餘歲，丰姿甚美，意思又來得安閒，與那扯扯拽拽的不同，跟著瑞郎一同行走。瑞郎過東，他也過東；瑞郎過西，他也過西；瑞郎小解，他也小解；瑞郎大便，他也大便，準準跟了四五個時辰，又不問一句話，瑞郎心上甚是狐疑。
　　及至下山時節，走到一個崎嶇所在，青苔路滑，瑞郎一腳踏去，幾乎跌倒。那朋友立在身邊，一把攙住道：「尤兄仔細。」
　　一面相扶，一面把瑞郎的手心輕輕摸了幾摸，就如搔癢的一般。
　　瑞郎臉上紅了又白，白了又紅，白是驚白的，紅是羞紅的，一霎時露出許多可憐之態，對那朋友道：「若不是先生相扶，一交直滾到山下。請問尊姓大號？」那朋友將姓名說來，原來就是鰥居數載、並無外遇的許季芳。彼此各說住處，約了改日拜訪。說完，瑞郎就與季芳並肩而行，直到城中分路之處，方才作別。
　　瑞郎此時情竇已開，明曉得季芳是個眷戀之意，只因眾人同行，不好厚那一個，所以借扶危濟困之情，寓惜玉憐香之意，這種意思也難為他。莫說情意，就是容貌丰姿也都難得。今日見千見萬，何曾有個強似他的？」我今生若不相處朋友就罷，若要相處朋友，除非是他，才可以身相許。」想了一會，不覺天色已晚，脫衣上床。忽然袖中掉出兩件東西，拾起來看，是一條白綾汗巾，一把重金詩扇。
　　你道是那裡來的？原來許季芳跟他行走之時，預先捏在手裡等候，要乘眾人不見，投入瑞郎袖中；恰好遇著個扶跌的機會，兩人袖口相對，不知不覺丟將過來，瑞郎還不知道。此時見了，比前更想得慇勤。
　　卻說許季芳別了瑞郎回去，如醉如癡，思想興化府中竟有這般絕色，不枉我選擇多年，「我今日搔手之時，見他微微含笑，絕無拒絕之容，要相處他，或者也還容易。只是三日一交，五日一會，只算得朋友，叫不得夫妻，定要娶他回來，做了填房，長久相依才好。況且這樣異寶，誰人不起窺伺之心？縱然與我相好，也禁不得他相處別人，畢竟要使他從一而終，方才遂我大志。若是小戶人家，無穿少吃的，我就好以金帛相求；萬一是舊家子弟，不希罕財物的，我就無計可施了。」翻來覆去，想到天明。正在出城訪問，忽有幾個朋友走來道：「聞得美童的考案出來了，貼在天妃廟中，我們同去看看何如？」季芳道：「使得。」就與眾人一同步去。
　　走到廟中，抬頭一看，竟像殿試的黃榜一般，分為三甲，第一甲第一名就是尤瑞郎。眾人讚道：「定得公道，昨日看見的，自然要算他第一。」又有一個道；」可惜許季芳早生十年，若把你未冠時節的姿容留到今日，當與他並驅中原，未知鹿死誰手？」季芳笑了一笑，問眾人道：「可曉得他家事如何？父親作何生理？」眾人中有一個道：「我與他是緊鄰，他的家事瞞不得我。父親是開米店的，當初也將就過得日子，連年生意折本，欠下許多債來，大小兩個老婆俱死過了，兩口棺木還停在家中不能殯葬，將來一定要受聘的。當初做粉孩兒的時節，我就看上他了，恨不得把氣吹他大來。如今雖不曾下聘，卻是我荷包裡的東西，列位休來剪綹。」季芳口也不開，別了眾人回去。思想道：「照他這等說，難道罷了不成？少不得要先下手。」連忙寫個晚生貼子，先去拜他父親，只說久仰高風，特來拜訪，不好說起瑞郎之事。
　　瑞郎看見季芳，連忙出來拜揖。季芳對侍寰道：「令郎這等長大，想已開筆行文了。晚生不揣，敢邀入社何如？」侍寰道：「庶民之子，只求識字記帳，怎敢妄想功名？多承盛意，只好心領。」季芳、瑞郎兩人眉來眼去，侍寰早已看見，明曉得他為此而來，不然一個名士，怎肯寫晚生帖子，來拜市井之人？心上明白，外面只當不知。三人坐了一會，分別去了。
　　侍寰次日要去回拜季芳，瑞郎也要隨去，侍寰就引他同行。
　　季芳諒他決來回拜，恨不得安排香案迎接。相見之時，少不得有許多謙恭的禮數，親熱的言詞，坐了半晌，方才別去。
　　看官，你道侍寰為何這等沒志氣，曉得人要騙他兒子，全無拒絕之心，不但開門揖盜，又且送親上門，是何道理？要曉得那個地方，此道通行，不以為恥；侍寰還債舉喪之物，都要出在兒子身上，所以不拒窺伺之人。這叫做」明知好酒，故意犯令。」既然如此，他就該任憑瑞郎出去做此道了，為何出門看會之時，又分付不許到冷靜所在與人說話，這是甚麼原故？
　　又要曉得福建的南風，與女子一般，也要分個初婚、再醮。
　　若是處子原身，就有人肯出重聘，三茶不缺，六禮兼行，一樣的明婚正娶；若還拘管不嚴，被人嘗了新去，就叫做敗柳殘花，雖然不是棄物，一般也有售主，但只好隨風逐浪，棄取由人，就開不得雀屏，選不得佳婿了。所以侍寰不廢防閒，也是韞櫝待沽之意。
　　且說興化城中自從出了美童考案，人人曉得尤瑞郎是個狀元。那些學中朋友只除衣食不周的，不敢妄想天鵝肉吃，其餘略有家事的人，那個不垂涎嚥唾？早有人傳到侍寰耳中。
　　侍寰就對心腹人道：「小兒不幸，生在這個惡賴地方，料想不能免俗。我總則拚個蒙面忍恥，顧不得甚麼婚姻論財、夷虜之道。我身背上有三百兩債負，還要一百兩舉喪，一百兩辦我的衣衾棺槨，有出得起五百金的，只管來聘，不然教他休想。」
　　從此把瑞郎愈加管束，不但不放出門，連面也不許人見。
　　福建地方，南風雖有受聘之例，不過是個意思，多則數十金，少則數金，以示相求之意，那有動半千金聘男子的？眾人見他開了大口，個個都禁止不提。
　　那沒力量的道：「他兒子的後庭料想不是金鑲銀裹的，』豈其娶妻，必齊之姜？』便除了這個小官，不用也罷。」那有力量的道：「他兒子的年紀還不曾二八，且熬他幾年，待他窮到極處，自然會跌下價來。」所以尤瑞郎的桃夭佳節，又遲了幾時。只是思量許季芳，不能見面，終日閉在家中，要通個音信也不能夠。不上半月，害起相思病來，求醫不效，問卜無靈。
　　鄰家有個同伴過來看他，問起得病之由，瑞郎因無人通信，要他做個氤氳使者，只得把前情直告。
　　同伴道：「這等何不寫書一封，待我替你寄去，教他設處五百金聘你就是了。」瑞郎道：「若得如此，感恩不荊」就研起墨來，寫了一個寸楮，釘封好了，遞與同伴。同伴竟到城外去尋季芳，問到他的住處，是一所高大門楣。
　　同伴思量：「住這樣房子的人，一定是個財主，要設處五百金，料也容易。」及至喚出人來一問，原來數日之前，將此房典與別人，自己搬到城外去住了。同伴又問了城外的住處，一路尋去，只見數間茅屋，兩扇柴門，冷冷清清，杳無人跡。
　　門上貼一張字道：
　　不佞有小事下鄉，凡高明書札，概不敢領，恐以失答開罪，亮之宥之。
　　同伴看了，轉去對瑞郎述了一遍，道：「你的病害差了，他們上的字明明是拒絕你的，況且房子留不住的人，那裡有銀子干風流事？勸你及早丟開，不要癡想。」瑞郎聽了，氣得面如土色，思量一會，對同伴道：「待我另寫一封絕交書，連前日的汗巾、扇子煩你一齊帶去。若見了他，可當面交還，替我罵他幾句；如若仍前不見，可從門縫之中丟將進去，使他見了，稍洩我胸中之恨。」同伴道：「使得。」瑞郎爬起來，氣忿忿的寫了一篇，依舊釘封好了，取出二物，一齊交與同伴。同伴拿去，見兩扇柴門依舊封鎖未開，只得依了瑞郎的話，從門縫中塞進去了。
　　看官，你道許季芳起初何等高興，還只怕賄賂難通；如今明白出了題目，正好做文字了，為何全不料理，反到鄉下去遊蕩起來？要曉得季芳此行，正為要做情種。
　　他的家事，連田產屋業，算來不及千金。聽得人說尤侍寰要五百金聘禮，喜之不勝道：「便盡我傢俬，換得此人過來消受幾年，就餓死了也情願。」竟將住房典了二百金，其餘三百金要出在田產上面，所以如飛趕到鄉下去賣田。恐怕同窗朋友寫書來約他做文字，故此貼字在門上，回覆社友，並非拒絕瑞郎。
　　忽一日得了田價回來，興匆匆要央人做事。不想開開大門，一腳踏著兩件東西，拾起一看，原來就是那些表記。當初塞與人，人也不知覺；如今塞還他，他也不知覺；這是造物簸弄英雄的個小小伎倆。
　　季芳見了，嚇得通身汗下，又不知是他父親看見，送來羞辱他的；又不知是有了售主，退來回覆他的，那一處不疑到？
　　把汗巾捏一捏，裡面還有些東西，解開卻是一封書札。拆來細看，上寫道：竊聞有初者鮮終，進銳者退速。始以為豈其然，而今知真不謬也。妃宮瞥遇，委曲相隨；持危扶顛，備示憫恤。歸而振衣拂袂，復見明珠暗投。以為何物才人，情癡乃爾，因矢分桃以報，謬思斷袖之歡。詎意後寵未承，前魚早棄。我方織蘇錦為獻，君乃署翟門以辭。曩如魍魎逐影，不知何所見而來？今忽鼠竄抱頭，試問何所聞而去？君既有文送窮鬼，我寧無劍斬情魔？紈扇不載仁風，鮫綃枉沾淚跡。謹將歸趙，無用避秦。
　　季芳看了，大駭道：「原來他寄書與我，見門上這幾行癆字，疑我拒絕他，故此也寫書來拒絕我。這樣屈天屈地的事，教我那裡去伸冤？」到了次日，顧不得怪與不怪，肯與不肯，只得央人去做。
　　尤侍寰見他照數送聘，一厘不少，可見是個志誠君子，就滿口答應，約他兒子病好，即便過門。就將送來的聘金，還了債負，舉了二喪，餘下的藏為養老送終之費。這才合著古語一句道：有子萬事足。
　　且說尤瑞郎聽見受了許家之聘，不消吃藥，病都好了。只道是絕交書一激之力，還不知他出於本心。季芳選下吉日，領了瑞郎過門，這一夜的洞房花燭，比當日娶親的光景大不相同。
　　有撒帳詞三首為證：
　　其一：
　　銀燭燒來滿畫堂，新人羞澀背新郎。新郎不用相扳扯，便不回頭也不妨。
　　其二：
　　花下庭前巧合歡，穿成一串倚闌干。緣何今夜天邊月，不許情人對面看？
　　其三：
　　輕摩輕玉嗅溫香，不似遊蜂掠蕊狂。何事新郎偏識苦？十年前是一新娘。
　　季芳、瑞郎成親之後，真是如魚得水，似漆投膠，說不盡綢繆之意。瑞郎天性極孝，不時要回去看父親。季芳一來捨不得相離，二來怕他在街上露形，啟人窺伺之釁，只得把侍寰接來同住，晨昏定省，待如親父一般。
　　侍寰只當又生一個兒子，喜出望外。只是六十以上之人，畢竟是風燭草露，任你百般調養，到底留他不住，未及一年，竟過世了。
　　季芳哀毀過情，如喪考妣，追薦已畢，盡禮殯葬。
　　瑞郎因季芳變產聘他，已見多情之至；後來又見待他父親如此，愈加感深入骨，不但願靠終身，還且誓以死報。
　　他初嫁季芳之時，才十四歲，腰下的人道，大如小指，季芳同睡之時，貼然無礙，竟像婦女一般。及至一年以後，忽然雄壯起來，看他慾火如焚，漸漸的禁止不祝又有五個多事的指頭，在上面摩摩捏捏，少不得那生而知之、不消傳授的本事，自然要試出來。
　　季芳怕他辛苦，時常替他代勞，只是每到竣事之後，定要長歎數聲。瑞郎問他何故，季芳只是不講。
　　瑞郎道：「莫非嫌他有礙麼？」季芳搖頭道：「不是。」
　　瑞郎道：「莫非怪他多事麼？」季芳又搖頭道：「不是。」瑞郎道：「這等你為何長歎？」季芳被他盤問不過，只得以實情相告。指著他的此物道：「這件東西是我的對頭，將來與你離散之根就伏於此，教我怎不睹物傷情？」瑞郎大驚道：「我兩個生則同衾，死則共穴，你為何出此不祥之語，畢竟為甚麼原故？」季芳道：「男子自十四歲起，至十六歲止，這三年之間，未曾出幼，無事分心。相處一個朋友，自然安心貼意，如夫婦一般。及至腎水一通，色心便起，就要想起婦人來了。一想到婦人身上，就要與男子為仇。書上道：『妻子具而孝衰於親。』有了妻子，連父母的孝心衰了，何況朋友的交情？如今你的此物一日長似一日，我的緣分一日短似一日了。你的腎水一日多似一日，我的歡娛一日少似一日了。想到這個地步，教我如何不傷心，如何不歎氣？」說完了，不覺放聲大哭起來。
　　瑞郎見他說得真切，也止不住淚下如雨。想了一會道：「你的話又講差了，若是泛泛相處的人，後來娶了妻子，自然有個分散之日；我如今隨你終身，一世不見女子，有甚麼色心起得？就是偶然興動，又有個遣興之法在此，何須慮他？」季芳道：「這個遣興之法，就是將來敗興之端，你那裡曉得？」
　　瑞郎道：「這又是甚麼原故？」季芳道：「凡人老年的顏色不如壯年，壯年的顏色不如少年者，是甚麼原故？要曉得腎水的消長，就關於顏色的盛衰。你如今為甚麼這等標緻？只因元陽未洩，就如含苞的花蕊一般，根本上的精液總聚在此處，所以顏色甚艷，香味甚濃。及至一開之後，精液就有了去路，顏色一日淡似一日，香味一日減似一日，漸漸的乾癟去了。你如今遣興遣出來的東西，不是甚麼無用之物，就是你皮裡的光彩，面上的嬌艷，底下去了一分，上面就少了一分。這也不關你事，是人生一定的道理，少不得有個壯老之日，難道只管少年不成？
　　只是我愛你不過，無計留春，所以說到這個地步，也只得由他罷了。」瑞郎被他這些話說得毛骨竦然，自己思量道：「我如今這等見愛於他，不過這幾分顏色，萬一把元陽洩去，顏色頓衰，漸漸的』惹厭起來，就是我不丟他，他也要棄我了，如何使得？」就對季芳道：「我不曉得這件東西是這樣不好的，既然如此，你且放心，我自有處。」過了幾日，季芳清早出門去會考。瑞郎起來梳頭，拿了鏡子，到亮處仔細一照，不覺疑心起來道：「我這臉上的光景，果然比前不同了。前日是白裡透出紅來的，如今白到增了幾分，那紅的顏色卻減去了。難道他那幾句說話就這等應驗，我那幾點膿血就這等利害不成？他為我把田產賣盡，生計全無，我家若不虧他，父母俱無葬身之地，這樣大恩一毫也未報，難道就是這樣老了不成？」仔細躊躇一會，忽然發起狠來道：「總是這個孽根不好，不如斷送了他，省得在此興風起浪。做太監的人一般也過日子。如今世上有妻妾、沒兒子的人盡多，譬如我娶了家小，不能生育也只看得。
　　我如今為報恩絕後，父母也怪不得我。」就在箱裡取出一剃刀，磨得鋒快，走去睡在春凳上，將一條索子一頭繫在樑上，一頭縛了此物，高高掛起，一隻手拿了剃刀，狠命一下，齊根去了，自己暈死在春凳上，因無人呼喚，再不得甦醒。
　　季芳從外邊回來，連叫瑞郎不應，尋到春凳邊，還只說他睡去，不敢驚醒，只見樑上掛了一個肉茄子，蕩來蕩去，捏住一看，才曉得是他的對頭。季芳嚇得魂不附體。
　　又只見褲襠之內，鮮血還流，叫又叫不醒，推又推不動，只得把口去接氣，一連送幾口熱氣下肚，方才甦醒轉來。
　　季芳道：「我無意中說那幾句話，不過是憐惜你的意思，你怎麼就動起這個心來？」說完，捶胸頓足，哭個不了；又悔恨失言，將巴掌自己打嘴。
　　瑞郎疼痛之極，說不出話，只做手勢教他不要如此。季芳連忙去延醫贖藥，替他療治。
　　卻也古怪，別人踢破一個指頭，也要害上幾時；他就像有神助的一般，不上月餘，就收了口。那疤痕又生得古古怪怪，就像婦人的牝戶一般。他起先的容貌體態，分明是個婦人，所異者幾希之間耳；如今連幾希之間都是了，還有甚麼分辨？季芳就索性教他做婦人打扮起來，頭上梳了雲鬟，身上穿了女衫，只有一雙金蓮不止三寸，也教他稍加束縛。瑞郎又有個藏拙之法，也不穿鞋襪，也不穿褶褲，作一雙小小皂靴穿起來，儼然是戲台上一個女旦。又把瑞郎的」郎」字改做」娘」字，索性名字相稱到底。
　　從此門檻也不跨出，終日坐在鄉房，性子又聰明，女工針指不學自會，每日爬起來，不是紡績，就是刺繡，因季芳家無生計，要做個內助供給他讀書。
　　那時季芳的兒子在乳母家養大，也有三四歲了，瑞娘道：「此時也好斷乳，何不領回來自己撫養？每年也省幾兩供給。」
　　季芳道：「說得是。」就去領了回來。瑞娘愛如親生，自不必說。季芳此時嬌妻子都在眼前，正好及時行樂，誰想天不由人，坐在家中，禍事從天而降。
　　忽一日，有兩個差人走進門來道：「許相公，太爺有請。」
　　季芳道：「請我做甚麼？」差人道：「通學的相公有一張公旦，出首相公，說你私置腐刑，擅立內監，圖謀不軌，太爺當堂准了，差我來拘，還有一個被害叫做萬瑞郎，也在你身上要。」
　　季芳道：「這等借牌票看一看。」差人道：「牌票在我身上。」
　　就伸出一隻血紅的手臂來。上寫道：
　　立拿叛犯許葳、閹童尤瑞郎赴審。
　　原來太守看了呈詞，詫異之極，故此不出票，不出簽，標手來拿，以示怒極之意。
　　你道此事從何而起？只因眾人當初要聘尤瑞郎，後來暫且停止，原是熬他父親跌價的。誰想季芳拚了這注大鈔，竟去聘了回來，至美為他所得，那個不懷妒忌之心？起先還說雖不能夠獨享，待季芳嘗新之後，大家也普同供養一番，略止垂涎之意。誰想季芳把他藏在家中，一步也不放出去，天下之寶，不與天下共之，所以就動了公憤。
　　雖然動了公憤，也還無隙可乘。若季芳不對人道痛哭，瑞郎也不下這個毒手；瑞郎不下這個毒手，季芳也沒有這場橫禍。
　　所以古語道：「無故而哭者不祥。」又道：「運退遇著有情人。」
　　一毫也不錯。
　　眾人正在觀釁之際，忽然聞得這件新聞，大家哄然起來道：「難道小尤就有這等癡情？老許就有這等奇福？偏要割斷他那種癡情，享不成這段奇福。」故此寫公呈公首起來。做頭的就是尤瑞郎的緊鄰，把瑞郎放在荷包裡，不許別人剪綹的那位朋友。當時季芳看了朱臂，進去對瑞郎說了。瑞娘驚得神魂俱喪，還要求差人延挨一日，好鑽條門路，然後赴審。那差人知道官府盛怒之下，不可遲延，即刻就拘到府前，伺候升堂，竟帶過去。
　　太守把棋子一拍道：「你是何等之人，把良家子弟閹割做了太監？一定是要謀反了！」季芳道：「生員與尤瑞郎相處是真，但閹割之事，生員全不知道，是他自己做的。」太守道：「他為甚麼自己就閹割起來？」季芳道：「這個原故生員不知道，就知道也不便自講，求太宗師審他自己就是。」太守就叫瑞郎上去，問道：「你這閹割之事，是他動手的，是你自己動手的？」瑞郎道：「自己動手的。」太守道：「你為甚麼自己閹割起來？」瑞郎道：「小的父親年老，債負甚多，二母的棺柩暴露未葬，虧許秀才捐出重資，助我作了許多大事；後來父親養老送終，總虧他一人獨任。小的感他大恩，無以為報，所以情願閹割了，服事他終身的。」太守大怒道：「豈有此理！
　　你要報恩，那一處報不得，做起這樣事來？身體髮膚，受之父母，怎麼為無恥私情，把人道廢去？豈不聞『不孝有三，無後為大』麼？我且先打你個不孝！」就丟下四根簽來，皂隸拖下去，正要替他扯褲，忽然有上千人擁上堂來，喧嚷不祝福建的土音，官府聽不出，太守只說審屈了事，眾人鼓噪起來，嚇得張惶無措。
　　你道是甚麼原故？只因尤瑞郎的美豚，是人人羨慕的，這一日看審的人將有數千，一半是學中朋友。聽見要打尤瑞郎，大家挨擠上去，爭看美豚。皂隸見是學中秀才，不好阻礙，所以直擁上堂，把太守嚇得張惶無措。
　　太守細問書吏，方才曉得這個情由。皂隸待眾人止了喧嘩，立定身子，方才把瑞郎的褲子扯開，果然露出一件至寶。只見：嫩如新藕，媚若嬌花。光膩無滓，好像剝去殼的雞蛋；溫柔有縫，又像焙出甑的壽桃。就是吹一口，彈半下，尚且要皮破血流；莫道受屈棒，忍官刑，熬得不珠殘玉碎。皂隸也喜南風，縱使硬起心腸，只怕也下不得那雙毒手；清官也好門子，雖一時怒翻面孔，看見了也難禁一點婆心。
　　太守看見這樣粉嫩的肌膚，料想吃不得棒起。欲待饒了，又因看的人多，不好意思，皂隸拿了竹板，只管沿沿摸摸，再不忍打下去。挨了一會，不見官府說饒，只得擎起竹板。
　　方纔吆喝一聲，只見季芳拚命跑上去，伏在瑞郎身上道：「這都是生員害他，情願替打。」起先眾人在旁邊賞鑒之時，個個都道：「便宜了老許。」那種醋意，還是暗中摸索；此時見他伏將上去，分明是當面驕人了，怎禁得眾人不發極起來？
　　就一齊鼓掌嘩噪起來道：「公堂上不是干龍陽的所在，這種光景看不得！」太守正在怒極之時，又見眾人嘩噪，就立起身來道：「你在本府面前尚且如此，則平日無恥可知。我少不得要申文學道，革你的前程，就先打後革也無礙！」說完，連簽連筒推下去。
　　皂隸把瑞郎放起，拽倒季芳，取頭號竹板，狠命的砍。瑞郎跪在旁邊亂喊，又當磕頭，又當撞頭，季芳打一下，他撞一下，打到三十板上，季芳的腿也爛了，瑞郎的頭也碎了，太守才叫放起，一齊押出去討保。
　　眾人見打了季芳，又革去前程，大家才消了醋塊，歡然散了。太守移文申黜之後，也便從輕發落，不曾問那閹割良民的罪。
　　季芳打了回來，氣成一病，懨懨不起。瑞郎焚香告天，割股相救，也只是醫他不轉。還怕季芳為他受辱亡身，臨終要埋怨，誰想易簀之際，反捏住瑞郎的手道：「我累你失身絕後，死有餘辜。你千萬不要怨悵。還有兩件事叮囑你，你須要牢記在心。」瑞郎道：「那兩樁事？」季芳道：「眾人一來為愛你，二來為妒我，所以構此大難。我死之後，他們個個要起不良之心，你須要遠避他方，藏身斂跡，替我守節終身，這是第一樁事。我讀了半世的書，不能發達，止生一子，又不曾教得成人，煩你替我用心訓誨，若得成名，我在九泉也瞑目，這是第二樁事。」說完，眼淚也沒有，乾哭了一場，竟奄然長逝了。
　　瑞郎哭得眼中流血，心內成灰，欲待以身殉葬，又念四歲孤兒無人撫養，只得收了眼淚，備辦棺衾。
　　自從死別之日，就發誓吃了長齋，帶著個四歲孩子，還是認做兒子的好，認做兄弟的好？況且作孽的男子處處都有，這裡尚南風，焉知別處不尚南風？萬一到了一個去處，又招災惹禍起來，怎麼了得？畢竟要妝做女子，才不出頭露面，可以完節終身。只是做了女子，又有兩樁不便，一來路上不便行走，二來到了地方，難做生意。
　　躊躇幾日，忽然想起有個母舅，叫做王肖江，沒兒沒女，止得一身，不如教他引領，一來路上有伴，二來到了地頭，好尋生計。算計定了，就請王肖江來商量。
　　肖江聽見，喜之不勝道：「漳州原是我祖籍，不如搬到漳州去。你只說丈夫死了，不願改嫁，這個兒子，是前母生的，一同隨了舅公過活。這等講來，任他南風北風，都吹你不動了。」
　　瑞郎道：「這個算計真是萬全。」就依當初把「郎」字改做「娘」字，便於稱呼。起先季芳病重之時，將余剩的產業賣了二百餘金，此時除喪事費用之外，還剩一半，就連夜搬到漳州，賃房住下。
　　肖江開了一個鞋鋪，瑞娘在裡面做，肖江在外面賣，生意甚行，盡可度日。
　　孤兒漸漸長成，就揀了明師，送他上學，取名叫做許承先。
　　承先的資質不叫做穎異，也不叫做愚蒙，是個可士可農之器。只有一件像種，那媚眼態度，宛然是個許季芳，頭髮也黑得可愛，肌膚也白得可愛。
　　到了十二三歲，漸漸的惹事起來。同窗學生，大似他的，個個買果子送與他吃。他又做陸績懷桔的故事，帶回來孝順母親。
　　瑞娘思量道：「這又不是好事了。我當初只為這幾分顏色，害得別個家破人亡，弄得自己東逃西竄，自己經過這番孽障，怎好不懲戒後人？」就分付承先道：「那送果子你吃的人，都是要騙你的，你不可認做好意。以後但有人討你便宜，你就要稟先生，切不可被他捉弄。」承先道：「曉得。」不多幾日，果然有個學長挖他窟豚，他稟了先生，先生將學長責了幾板。
　　回來告訴瑞娘，瑞娘甚是歡喜。
　　不想過了幾時，先生又瞞了眾學生，買許多果子放在案頭，每等承先背書之際，張得眾人不見，暗暗的塞到承先袖裡來。
　　承先只說先生決無歹意，也帶回來孝順母親。瑞娘大駭道：「連先生都不軌起來，這還了得？」就托故辭了，另揀個鬚鬢皓然的先生送他去讀。
　　又過幾時，承先十四歲，恰好是瑞娘當初受聘之年，不想也有花星照命。一日新知縣拜客，從門首經過，儀從執事，擺得十分齊整。承先在店堂裡看。
　　那知縣是個青年進士，坐在轎上一眼覷著承先，抬過四五家門面，還掉過頭來細看。王肖江對承先道：「貴人抬眼看，便是福星臨，你明日必有好處。」不上一刻，知縣拜客轉來，又從門首經過，對手下人道：「把那個穿白的孩子拿來。」只見兩三個巡風皂隸，如狼似虎趕進店來，把承先一索鎖住，承先驚得號啕痛哭。
　　瑞娘走出來，問甚麼原故，那皂隸不由分說，把承先亂拖亂扯，帶到縣中去了。
　　王肖江道：「往常新官上任，最忌穿白的人，想是見他犯了忌諱，故此拿去懲治了。」瑞娘顧不得拋頭露面，只得同了肖江趕到縣前去看。
　　原來是縣官初任，要用門子，見承先生得標緻，自己相中了，故此拿他來遞認狀的。瑞娘走到之時，承先已經押出討保，立刻要取認狀。
　　瑞娘走到家中，抱了承先痛哭首：「我受你父親臨終之托，指望教你讀書成名，以承先人之志；誰想皇天不佑，使你做下賤之人，我不忍見你如此。待我先死了，你後進衙門，還好見你父親於地下。」說完，只要撞死。
　　肖江勸了一番，又扯到裡面，商議了一會，瑞娘方才住哭。
　　當晚就遞了認狀。第二日就教承先換了青衣，進去服役。
　　知縣見他人物又俊俏，性子又伶俐，甚是得寵。
　　卻說瑞娘與肖江預先定下計較，寫了一艙海船，將行李衣服漸漸搬運下去。
　　到那一日，半夜起來，與承先三人一同逃走下船，曳起風帆，頃刻千里，不上數日，飄到廣東廣州府。將行李搬移上岸，賃房住下，依舊開個鞋鋪。
　　瑞娘這番教子，不比前番，日間教他從師會友，夜間要他刺股懸樑，若有一毫怠惰，不是打，就是罵，竟像肚裡生出來的兒子。
　　承先也肯向上，讀了幾年，文理大進。屢次赴考，府縣俱取前列；但遇道試，就被冒籍的攻了出來。直到二十三歲，宗師收散遺才，承先混進去考，幸取通場第一，當年入場，就中了舉。回來拜謝瑞娘，瑞娘不勝歡喜。
　　卻說承先喪父之時，才得四歲，吃飯不知饑飽，那裡曉得家中之事？自他從乳母家回來，瑞娘就做婦人打扮，直到如今。
　　承先只說當真是個繼母，那裡去辨雌雄？瑞娘就要與他說知，也講不出口，所以鶻鶻突突過了二十三年。
　　直到進京會試，與福建一個舉人同寓，承先說原籍也是福建，兩下認起同鄉來，那舉人將他齒錄一翻，看見父許葳，嫡母石氏，繼母尤氏，就大驚道：「原來許季芳就是令先尊？既然如此，令先尊當初不好女色，止娶得一位石夫人，何曾再娶甚麼尤氏？」承先道：「這個家母如今現在。」那舉人想了一會，大笑道：「莫非就是尤瑞郎麼？這等他是個男人，你怎麼把他刻做繼母？」承先不解其故，那舉人就把始末根由，細細的講了一遍，承先才曉得這段希奇的故事。
　　後來承先幾科不中，選了知縣。做過三年，升了部屬。把瑞娘待如親母，封為誥命夫人，終身只當不知，不敢提起所聞一字。就是死後，還與季芳合葬，題曰」尤氏夫人之墓」，這也是為親者諱的意思。
　　看官，你聽我道：這許季芳是好南風的第一個情種，尤瑞郎是做龍陽的第一個節婦，論理就該流芳百世了；如今的人，看到這回小說，個個都掩口而笑，就像鄙薄他的一般。
　　這是甚麼原故？只因這樁事不是天造地設的道理，是那走斜路的古人穿鑿出來的，所以做到極至的所在，也無當於人倫。
　　我勸世間的人，斷了這條斜路不要走，留些精神施於有用之地，為朝廷添些戶口，為祖宗綿綿嗣續，豈不有益！為甚麼把金汁一般的東西，流到那污穢所在去？有詩為證：陽精到處便成孩，南北雖分總受胎。
　　莫道龍陽不生子，蛆蟲盡自後庭來。

卷之六　受人欺無心落局　連鬼騙有故傾家
　　詩云：
　　世間何物最堪仇，賭勝場中幾粒骰。
　　能變素封為乞丐，慣教平地起戈矛。
　　輸家既入迷魂陣，贏處還吞釣命鉤。
　　安得人人陶士行，盡收博具付中流。
　　這首詩是見世人因賭博傾家者多，做來罪骰子的。骰子是無知之物，為甚麼罪他？不知這件東西雖是無知之物，卻像個妖孽一般。你若不去惹他，他不過是幾塊枯骨，六面鑽眼，極多不過三十六枚點數而已；你若被他一纏上了，這幾塊枯骨就是幾條冤魂，六面鑽眼就是六條鐵索，三十六枚點數就是三十六個天罡，把人捆縛住了，要你死就死，要你活就活，任有拔山舉鼎之力，不到烏江，他決不肯放你。
　　如今世上的人迷而不悟，只要將好好的人家央他去送。起先要贏別人的錢。不想到輸了自家的本；後來要翻自家的本，不想又輸了別人的錢。輸家失利，贏家也未嘗得到，不知弄他何干？說話的，你差了。世上的錢財定有著落，不在這邊，就在那邊，你說兩邊都不得，難道被鬼攝去了不成？看官，自古道：「鷸蚌相持，漁翁得利。」那兩家賭到後來，你不肯歇，我不肯休，弄來弄去，少不得都歸到頭家手裡。所以賭博場上，輸的討愁煩，贏的空歡喜，看的賠工夫，剛剛只有頭家得利。
　　當初一人，有千金家事，只因好賭，弄得精窮。手頭只剩得十兩銀子，還要拿去做孤注。
　　偶從街上經過，見個道人賣仙方，是一口價，說十兩就要十兩，說五兩就要五兩，還少了就不肯賣。那方又是封著的，當面不許開，要拿回家去自己拆看。此人把面前的方一一看過，看到一封，上面寫著：賭錢不輸方，價銀拾兩。
　　此人大喜，思量道：「有了不輸方去賭，要千兩就千兩，要萬兩就萬兩，何惜這十兩價錢？」就盡腰間所有，買了此方，拿回去拆開一看，止得四個大字道：只是拈頭。
　　此人在駭，說被他騙了，要走轉去退。仔細想一想道：「話雖平常，卻是個至理。我就依著他行，且看如何應驗？」
　　從此以後，遇見人賭，就去拈頭。拈到後來，手頭有了些鈔，要自己下場，想到仙方的話，又熬住了。
　　拈了三年頭，熬了三年賭，家貲不覺掙起一半，才曉得那道人不是賣的仙方，是賣的道理。這些道理人人曉得，個個不肯行。此人若不去十兩銀子買，怎肯奉為蓍蔡？就如世上教人讀書，教人學好，總是教的道理。但是先生教學生就聽，朋友勸朋友就不聽，是甚麼原故？先生去束修、朋友不去束修故也。
　　話休絮煩，照方纔這等說來，拈頭是極好的生意了；如今又有一人，為拈頭反拈去了一分人家，這又是甚麼原故？聽在下說來便知分曉。
　　嘉靖初年，蘇州有個百姓，叫做王小山。為人百伶百俐，真個是眉毛會說話，頭髮都空心的。
　　祖上遺下幾畝田地，數間住房，約有二三百金家業。他的生性再不喜將本覓利，只要白手求財。自小在色盆行裡走動，替頭家分分籌，記記帳，拈些小頭，一來學乖，二來餬口。
　　到後來人頭熟了，本事強了，漸漸的大弄起來。逼著好主兒，自己拿銀子放頭；遇著不尷尬的，先教付稍，後交籌馬，只有得趁，沒有得賠。久而久之，名聲大了，數百里內外好此道的，都來相投，竟做了個賭行經紀。
　　他又典了一所花園居住，有廳有堂，有台有榭，桌上擺些假骨董，壁上掛些歪書畫，一來裝體面，二來有要賭沒稍的，就作了銀子借他，一倍常得幾倍。
　　他又肯撒漫，家中雇個廚子當灶，安排的餚饌極是可口，拈十兩頭，定費六七兩供給，所以人都情願作成他。往來的都是鄉紳大老，公子王孫；論千論百家輸贏，小可的不敢進他門檻。常常有人勸他自己下場，或者扯他搭一分，他的主意拿得定定的，百風吹他不動，只是醒眼看醉人。
　　卻有一件不好，見了富家子弟，不論好賭不好賭，情願不情願，千方百計，定要扯他下場；下了場，又要串通慣家弄他一個，不輸個乾淨不放出門。他從三十歲起到五十歲，這二十年間送去的人家，若記起帳來，也做得一本百家姓。只是他趁的銀子大來大去，家計到此也還不上千金。
　　那時齊門外有個老者，也姓王，號繼軒，為人智巧不足，忠厚有餘。祖、父並無遺業，是他克勤刻苦掙起一分人家。雖然只有二三千金事業，那些上萬的財主，反不如他從容。外無石崇、王愷之名，內有陶朱、猗頓之實。
　　他的田地都買在平鄉，高不愁旱，低不愁水；他的店面都置在市口，租收得重，稅納得輕；宅子在半村半郭之間，前有秫田，後有菜圃，開門七件事，件件不須錢買，取之宮中而有餘。
　　性子雖不十分慳吝，錢財上也沒得錯與人。田地是他逐畝置的，房屋的他逐間起的，樹木是他逐根種的，若有豪家勢宦要佔他片瓦尺土，一草一木，他就要與你拚命。人知道他的便宜難討，也不去惹他。上不欠官糧，下不放私債，不想昧心錢，不做欺公事，夫妻兩口逍遙自在，真是一對煙火神仙。
　　只是子嗣難得，將近五旬才生一子，因往天竺祈嗣而得，取名喚做竺生。生得眉清目秀，聰穎可佳。將及垂髫，繼軒要送他上學，只怕搭了村塾中不肖子弟，習於下流，特地請一蒙師在家訓讀，半步不放出門。教到十六七歲，文理粗通，就把先生辭了。他不想兒子上進，只求承守家業而已。
　　偶有一年，蘇州米糧甚賤，繼軒的租米不肯輕賣，聞得山東、河南一路年歲荒歉，客商販六陳去糶者，人人得利，繼軒就雇下船隻，把租米盡發下船，裝往北路糶賣。
　　臨行分付竺生道：「我去之後，你須要閉門謹守，不可閒行遊蕩，結交匪人，花費我的錢鈔。我回來查帳，若少了一文半分，你須要仔細！」竺生唯唯聽命。送父出門，終日在家靜坐。
　　忽一日生起病來，求醫無效，問卜少靈。母親道：「你這病想是拘束出來的，何不到外面走走，把精神血脈活動一活動，或者強如吃藥也不可知。」竺生道：「我也想如此，只是我不曾出門得慣，東西南北都不知，萬一走出門去，尋不轉來，如何是好？」母親道：「不妨，我叫表兄領你就是。」次日叫人到娘家，喚了侄兒朱慶生來。
　　慶生與竺生同年，只大得幾月，凡事懵懂，只有路頭還熟。
　　當日領了竺生，到虎丘山塘遊玩了一日，回來不覺精神健旺，竟不是出門時節的病容了。母親大喜，以後日逐教他出去踱踱。一日走到一個去處，經過一所園亭，只見：曲水繞門，遠山當戶。外有三折小橋，曲如之字；內有重密檻，碎若冰紋。假山高聳出牆頭，積雨生苔，畫出個秋色滿園關不住；芳樹參差圍屋角，因風散綺，弄得個春城無處不飛花。粉牆千堞白無痕，疑入凝寒雪洞；野水一泓青有翳，知為消夏荷夏。可稱天上蓬萊，真是人間福地。若非石崇之金谷，定為謝傅之東山。所喜者及肩之牆可窺，所苦者如海之門難入。
　　竺生看了，不覺動心駭目，對慶生道：「我們游了幾日名山，到不如這所花園有趣。外觀如此富麗，裡面不知怎麼樣精雅，可惜不能夠遍游一遊。」慶生道：「這園畢竟是鄉宦人家的，定有上園丁看守，若把幾個銅錢送他，或者肯放進去也不可知，但不知他住在那一間屋裡？」竺生道：「這大門是不閂的，我們竟走進去，撞著人問他就是了。」兩人推開大門，沿著石子路走，走過幾轉迴廊，並不見個人影。行到一個池邊，只見許多金魚浮在水面，見人全不驚避。
　　兩人正看得好，忽有一人，頭戴一字紗巾，身穿醬色道袍，腳踏半舊紅鞋，手拿一把高麗紙扇，走到二人背後，咳嗽一聲。
　　二人回頭，嚇出一身冷汗。看見如此打扮，定不是園丁了，只說是鄉宦自己出來，怕他拿為賊論，又不敢向前施禮，又不敢轉身逃避，只得假相埋怨。
　　一個道：「都是你要進來看花。」一個道：「都是你要來看景致。」口裡說話，臉上紅一塊，白一條，看他好不難過。
　　這戴巾的從從容容道：「二位不須作意，我這小園是不禁人遊玩的，要看只管看，只是荒園沒有甚麼景致。」二人才放心道：「這等多謝老爺，小人們輕造寶園，得罪了。」戴巾的道：「我不是甚麼官長，不須如此稱呼。賤姓姓王，號小山，與兄們一樣，都是平民，請過來作揖。」二人走下來，深深唱了兩個喏，小山又請他坐下，問其姓名。慶生道：「晚生姓朱，賤名慶生；這是家表弟，姓王名竺生，是家姑夫王繼軒的兒子。」
　　看官，你說小山問他自己姓名，他為何說出姑夫名字？他說姑夫是個財主，提起他來，王小山自然敬重。卻也不差，果然只因拖了個尾聲，引出許多妙處。
　　原來小山有一本皮裡帳簿，凡蘇州城裡城外有碗飯吃的主兒，都記在上面，這王繼軒名字上，還圈著三個大圈的。當時聽見了這句話，就如他鄉遇了故知，病中見了情戚，顏色又和藹了幾分，眼睛更鮮明瞭一半。
　　就回他道：「小子姓王，兄也姓王，這等五百年前共一家了。況且令尊又是久慕的，幸會幸會。」連忙喚茶來，三人吃了一杯。
　　只見小廝稟道：「裡面客人饑了，請阿爹去陪吃午飯。」
　　小山對著二人道：「有幾個敝友在裡邊，可好屈二兄進去，用些便飯。」二人道：「素昧平生，怎好相擾。」立起身來就告別。
　　小山一把扯住竺生道：「這樣好客人，請也請不至，小子決不輕放的，不要客氣。」慶生此時腹中正有些饑了，午飯盡用得著，只是小山止扯竺生，再不來扯他，不好意思，只行先走。小山要放了竺生去扯他，只怕留了陪賓，反走了正客，自己拉了竺生往內竟走，叫小廝：「去扯那位小官人進來。」二人都被留入中堂。
　　只見裡面捧出許多嗄飯，銀懷金箸，光怪陸離，擺列完了，小山道：「請眾位出來。」只見十來個客人一齊擁出，也有戴巾的，也有戴帽的，也有穿道袍而科頭的，也有戴巾帽、穿道袍而跣足的，不知甚麼緣故。
　　二人走下來要和他們施禮，眾人口裡說個」請了」，手也不拱，竟坐到桌上狂飲大嚼去了，二人好生沒趣。
　　小山道：「二兄快請過來，要用酒就用酒，要用飯就用飯，這個所在是斯文不得的。」二人也只得坐下，用了一兩杯酒，就討飯吃。把各樣菜蔬都嘗一嘗，竟不知是怎樣烹調的，這般有味。竺生平常吃的，不過是白水煮的肉，豆油煎的魚，飯鍋上蒸的鴨蛋，莫說口中不曾嘗過這樣的味，就是鼻子也不曾聞過這樣的香。
　　正吃到好處，不想被那些客人狼餐虎食，卻似風捲殘雲，一霎時剩下一桌空碗。吃完了，也不等茶漱口，把筷子亂丟，一齊都跑去了。
　　竺生思量道：「這些人好古怪，看他容貌又不像俗人，為何都這等粗鹵？我聞得讀書人都尚脫略，想來這些光景就叫脫略了。」二人擾了小山的飯，又要告辭。小山道：「請裡面去看他們呼盧，消消飯了奉送。」二人不知怎麼樣叫做呼盧，欲待問他，又怕妝村出醜。思量道：「口問不如眼問，進去看一看就曉得了。」跟著小山走進一亭子。
　　只見左右擺著兩張方桌，桌上放了骰盆。三四人一隊，在那邊擲色。每人面前又放一堆竹籤，長短不齊，大小不一，又有一個天平法馬搬來運去，再不見祝竺生道：「難道在此行令不成？我家請客，是一面吃酒一面行令的，他家又另是一樣規矩，吃完了酒方才行令。」正在猜疑之際，忽地左邊桌上二人相嚷起來，這個要竹籤，那個不肯與，爭爭鬧鬧，喊個不休。這邊不曾嚷得了，那邊一桌又有二人相罵起來，你射我爺，我錯你娘，氣勢洶洶，只要交手。
　　竺生對慶生道：「看這樣光景，畢竟要打得頭破血流才住，我和你甚麼要緊，在此耽驚受怕。」正想要走，誰知那兩個人鬧也鬧得凶，和也和得快，不上一刻，兩家依舊同盆擲色，相好如初；回看左桌二人，也是如此。
　　竺生道：「不信他們的度量這等寬宏，相打相罵，竟不要人和事。想當初伯夷、叔齊不念舊惡，就是這等的涵養。」看了一會，小山忽在眾人手中奪了幾根小簽，交與竺生。少頃，又奪幾根，交與慶生。一連幾次，二人共接了一二十根。捏便捏在手中，竟不知要他何用。又怕停一會還要吃酒，照竹籤算杯數，自家量淺，吃不得許多；要推辭不受，又恐不是，惹眾人笑，只得勉強收著。
　　看到將晚，眾人道：「不擲了，主人家算帳。」小山叫小廝取出算盤，將眾人面前的大小竹籤一數一算，算完了，寫一個帳道：某人輸若干，某人贏若干，頭家若干，小頭若干。寫完，念了一遍，回去取出一個拜匣，開出來都是銀子，分與眾人。到臨了各取一錠，付與竺生、慶生，將小簽仍收了去。
　　竺生大駭，扯慶生到旁邊道：「這是甚麼原故，莫非算計我們？」慶生道：「他若要我們的銀子，叫做算計；如今倒把銀子送與你我，料想不是甚麼歹意。只是也要問個明白，才好拿去。」就扯小山到背後道：「請問老伯，這銀子是把與我們做甚麼的？」小山笑道：「原來二兄還不知道，這叫做拈頭。
　　他們在我家賭錢，我是頭家。方纔的竹籤，叫做籌馬，是記銀子數目。但凡贏了的，每次要送幾根與頭家，就如打抽豐一般，在旁邊看的，都要拈些小頭，這是白白送與二位的。以後不棄，常來走走，再沒有白過的。就是方纔的酒飯，也都出在眾人身上，不必取諸囊中，落得常來吃些。二兄不來，又有別人來吃去。」二人聽了，大喜道：「原來如此，多謝多謝。」只見眾人一齊散去，竺生、慶生也別了小山回來，對母親一五一十說個不了。又取出兩錠銀子與母親看，不知母親如何歡喜，說他二人本事高強，騙了酒飯吃，又袖了銀子回來。慶生還爭功道：「都虧我說出姑夫，他方纔如此敬重。」誰想母親聽罷，登時變下臉來，把銀子往地下一丟道：「好不爭氣的東西！那人與你一面不相識，為甚麼把酒飯請你，把銀子送你？你是吃鹽米大的，難道不曉得這個原故？我家銀子也取得幾千兩出來，那希罕這兩錠？從明日起，再不許出門！」對慶生道：「你將這銀子明日送去還他，說我們清白人家，不受這等腌臢之物，丟還了就來，連你也不可再去。」罵得兩人翻喜為愁，變笑成哭，把一天高興掃得精光。竺生沒趣，竟進房去睡了，慶生拾了兩錠銀子，弩著嘴皮而去。
　　看官，你說竺生的母親為何這等有見識，就曉得小山要誘賭，把銀子送去還他？要曉得他母親所疑的，全不是誘賭之事。
　　他只說要騙這兩個孩子做龍陽，把酒食甜他的口，銀子買他的心，如今世上的人，一百個之中，九十九個有這件毛病，那曉得王小山是南風裡面的魯男子。
　　偏是誘賭之事，當疑不疑，為甚麼不疑？他只道竺生是個孩子，東西南北都不知，那曉得賭錢擲色？不知這樁技藝不是生而知之，都是學而知之的；他又道賭場上要銀子才動得手，二人身邊騷銅沒有一厘，就是要賭，人也不肯搭他，不知世上別的生意都要現實，獨有這樁生意肯賒，空拳白手也都做得來的。他婦人家那裡曉得？次日竺生被母親拘住，出不得門。慶生獨自一個，依舊走到花園裡來。小山不見竺生，大覺沒興，問慶生道：「令表弟為何不來？」慶生把他母親不喜，不放出門之事，直言告稟，只是還銀子的話，不說出來。
　　小山道：「原來如此。以後同令表弟到別處去，帶便再來走走。」慶生道：「自然。」說完了，小山依舊留他吃飯，依舊把些小頭與他，臨叮囑而去。
　　卻說竺生一連坐了幾日，舊病又發起來，哼哼嗄嗄，啼啼哭哭。起先的病倒不是拘束出來的，如今真正害的是拘束病了。
　　慶生走來看他，姑娘問道：「前日的銀子拿還他不曾？」
　　慶生道：「還他了。」姑娘道：「他說些甚麼？」慶生道：「他說不要就罷，也沒甚麼講。」姑娘又問道：「那人有多少年紀了？」慶生道：「五六十歲。」姑娘聽見這句話，半晌不言語，心上有些懊悔起來道：「五六十歲的老人家，那裡還做這等沒正經的事，倒是我疑錯了。」對慶生道：「你再領表弟出去走走，只不要到那花園裡去。就去也只是看看景致，不可吃他的東西，受他的錢鈔。」慶生道：「自然。」竺生得了這道赦書，病先好了一半，連忙同著慶生，竟到小山家去。小山接著，比前更喜十分。自此以後，教竺生坐在身邊，一面拈頭，一面學賭。
　　竺生原是聰明的人，不上三五日，都學會了。學得本事會時，腰間拈的小頭也有一二十兩。小山道：「你何不將這些做了本錢，也下場去試一試？」竺生道：「有理。」果然下場一試，卻也古怪，新出山的老虎偏會吃人，喝自己四五六，就是四五六，咒別人么二三，就是么二三，一連三日，贏了二百餘金。竺生恐怕拿銀子回去，母親要盤問，只得借個拜匣封鎖了，寄在小山家中，日日來賭。
　　賭到第四日，慶生見表弟贏錢，眼中出火，腰間有三十多兩小頭，也要下場試試，怎奈自己的聰明不如表弟，再學不上。
　　小山道：「你若要賭，何不與令表弟合了，他贏你也贏，坐收其利，何等不妙？」慶生道：「說得有理。」就把銀子與竺生合了。
　　偏是這日風色不順，要紅沒有紅，要六沒有六，不上半日，二百三十餘兩輸得乾乾淨淨。竺生埋怨表兄沒利市，慶生埋怨表弟不用心，兩個袖手旁觀，好不心癢。
　　眾人道：「小王沒有稍，小山何不借些與他擲擲？」小山道：「銀子盡有，只要些當頭抵抵，只管貸出來。」眾人勸竺生把些東西權押一押。
　　竺生道：「我父親雖不在家，母親管得嚴緊，那裡取得東西出來？」眾人道：「呆子，那個要你回去取東西？只消把田地房產寫在紙上，暫抵一抵。若是贏了，兌還他銀子，原取出來；就是輸了，也不過放在他家，做個意思，待你日後自己當家，將銀取贖，難道把你田地房產抬了回來不成？」竺生聽了，豁然大悟，就討紙筆來寫。慶生道：「本大利大，有心寫契，多借幾百兩，好贏他們幾千兩回去。」竺生道：「自然。」小山叫小廝取出紙墨筆硯，竺生提起筆來正要寫，想一想，又放下來道：「我常見人將產業當與我家，都要前寫坐落何處，後開四至分明，方才成得一張典契。我那些田地，從來不曾管業過，曉得坐落在何方，教我如何寫起？」眾人都道他說得有理，呆了半晌。那曉得王小山又有一部皮裡冊籍，凡是他家的田地山塘，房產屋業，都在上面。不但畝數多寡，地方坐落，記得不差；連那原主的尊名，田鄰的大號，都登記得明明白白。
　　到此時隨口念來，如流似水。他說一句，竺生寫一句，只空了銀子數目，中人名字，待臨了填。
　　小山道：「你要當多少？」竺生道：「二百兩罷。」小山道：「多則一千，少則五百，二三百兩不好算帳。」慶生道：「這等就是五百兩罷。」竺生依他填了。
　　慶生對眾人道：「中人寫你們那一位？」小山道：「他們是同賭的人，不便作中，又且非親非戚，這個中人須要借重你。」
　　慶生道：「只怕家姑娘曉得，埋怨不便。」眾人道：「不過暫抵一時，那裡令姑娘曉得的田地？」慶生就著了花押。
　　小山收了，對竺生道：「銀子不消兌出來，省得收拾費力，你只管取籌馬賭，三五日結一次帳，贏了我替人兌還你，輸了我替你兌還人。」竺生道：「也說得是。」收了籌馬，依舊下常也有輸的時節，也有贏的時節，只是贏的都是小注，輸的都是大注，贏了十次，抵不得輸去一次的東西。
　　起先把銀子放在面前，輸去的時節也還有些肉疼；如今銀子成日不見面，弄來弄去都是些竹片，得來也不覺十分可喜，失去也不覺十分可惜。
　　慶生被前次輸怕了，再不敢去搭本，只管拈頭，到還把穩。
　　只是眾人也不似前番，沒有肥頭把他拈去。小山曉得他家事不濟，原不圖他，只因要他作中，故此把些小頭勾搭住他，不然早早遣開去了。
　　竺生開頭一次寫契，心上還有些不安，面上帶些忸怩之色。
　　寫到後來，漸漸不覺察了，要田就是田，要地就是地，要房產就是房產。起先還是當與小山，小山應出來賭，多了中間一個轉折，還覺得不耐煩；到後面一發輸得直捷痛快了，竟寫賣契付與贏家，只是契後吊一筆道：待父天年，任憑管業。
　　寫到後來，約有一二十張。小山肚裡算一算道：「他的家事差不多了，不要放來生債。」便假正經起來，把眾人狠說一頓道：「他是有父兄的人，你們為何只管攣住他賭？他父親回來知道，萬一難為他起來，你們也過意不去。況且他父親苦掙一世，也多少留些與他受用受用，難道都送與你們不成？」眾人拱手謝罪，情願收拾排常竺生還捨不得丟手，被他說得詞嚴義正，也只是罷了，心上還感激他是個好人，肯留些與我受用。只說父親的產業還不止於此，那曉得連根都去了。
　　看官，假如他母親是好說話的，此時還好求救於母，乘父未歸，做個苦肉計，或者還退些田地來也不可知；那曉得倒被前日那些峻厲之言，封住兒子的口。可見人家父母，嚴的也得一半，寬的也得一半，只要寬得有尺寸。
　　且說王繼軒裝米去賣，指望俏頭上一脫一便回，不想天不由人，折了許多本，還坐了許多時。
　　只因山東、河南米價太貴，引得湖廣、江南的客人個個裝糧食來賣。繼軒到時，只見米麥推積如山，真是出處不如聚處，只得把貨都發與鋪家，坐在行裡討帳。等等十朝，遲遲半月，再不得到手。又有幾宗被主人家支去用了，要討起後客的米錢應還前客，所以準準耽擱半年。
　　身雖在外，心卻在家，思量兒子年幼，自小不曾離爺，我如今出門許久，難保得沒有些風吹草動。憂慮到此，銀子也等不得討完，丟些余帳便走。
　　到了家中，把銀兩錢鈔，文鍥帳目，細細一查，且喜得原封不動，才放了心。只是伺察兒子的舉止，大不似前。體態甚是輕佻，言語十分粗莽；吃酒吃飯，不等人齊，便先舉箸；見人見客，不論尊卑，一概拱手；無論嘻笑怒罵，動輒傷人父母；人以惡言相答，恬然不以為仇；總不知是那裡學來的樣子，幾時變成的氣質。
　　斷軒在外憂鬱太過，原帶些病根回來，此時見兒子一舉一動，看不上眼，教他如何不氣？火上添油，不覺成了膈氣之玻自古道：「瘋癆臌膈，閻羅王請的上客。」那有醫得好的？
　　一日重似一日，眼見得不濟事了。
　　臨危之際，叫竺生母子立在床前，把一應文券帳目交付與他道：「這些田產銀兩，不是你公公遺下來的，也不是你父親做官做吏、論千論百抓來的，要曉得逐分逐厘、逐畝逐間從骨頭上磨出來的、血汗裡面掙出來的。我死之後，每年的花利，料你母子二人吃用不完，可將余剩的逐年置些生產，漸漸擴充大來，也不枉我掙下這些基業。縱不能夠擴充，也須要承守，餓死不可賣田，窮死不可典屋，一典賣動頭，就要成破竹之勢了。我如今雖死，精魂一時不散，還在這前後左右，看你幾年，你須要謹記我臨終之話。」說完，一口氣不來，可憐死了。
　　竺生母子號天痛哭，成服開喪。頭一個弔客就是王小山，其餘那些賭友，吊的吊，唁的唁，往往來來，絡繹不絕。小山又鬥眾人出分，前來祭奠，意思甚是慇勤。竺生之母起先只道丈人在日，不肯結交，死後無人瞅睬；如今看此光景，心下甚是喜歡。
　　及至七七已完，追薦事畢，只見有人來催竺生出喪，竺生回他年月不利，那人道：「趁此熱喪不舉，過後冷了，一發要選年擇日，耽擱工夫。」竺生與他附耳唧噥，說了許多私話。
　　那人又叫竺生領他到內室裡面走了一遍，東看西看，就如相風水的一般，不知甚麼原故。待他去後，母親盤問竺生，竺生把別話支吾過了。
　　又隔幾時，遇著秋收之際，全不見有租米上門。母親問竺生，竺生道：「今年年歲荒歉，顆粒無收。」母親道：「又不水，又不旱，怎麼會荒起來？」要竺生領去踏荒，竺生不肯。
　　一日自己叫家人雇了一隻小船，搖到一個莊上，種戶出來，問是那家宅眷，家人道：「我們的家主叫做王繼軒，如今亡過了，這就是我們的主母。」各戶道：「原來是舊田主，請裡面坐。」
　　竺生之母思量道：「田主便是田主，為何加個『舊』字，難道父親傳與兒子，也分個新舊不成？」走進他家，就說：「今歲雨水調勻，並非荒旱，你們的租米為何一粒不交？」種戶道：「你家田賣與別人，我的租米自然送到別人家去，為甚麼還送到你家來？」竺生之母大驚道：「我家又不少吃，又不少穿，為甚麼賣田？且問你是何人寫契？何人作中？這等胡說！」種戶道：「是你家大官寫契，朱家大官作中，親自領人來召佃的。」
　　竺生之母不解其故，盤問家人，家人把主人未死之先，大官出去賭博，將田地寫還賭債之事，一一說明。竺生之母方才大悟，渾身氣得冰冷，話也說不出來。停了一會，又叫家人領到別莊上去。
　　家人道：「娘娘不消去得，各處的莊頭都去盡了。莫說田地，就是身底下的房子也是別人的，前日來催大官出喪，他要自己搬進來祝如今只剩得娘娘和我們不曾有售主，其餘家堂香火都不姓王了。」說得竺生之母眼睛直豎，就像泥塑木雕的一般，就叫收拾回去。到得家中，把竺生扯至中堂，拿了一根竹片道：「瞞了我做得好事！」打不得兩三下，自己悶倒在地，口中鮮血直噴。
　　竺生和家人扶上了床，醒來又暈去，暈去又醒來，如此三日，意與丈夫做伴去了。竺生哭了一場，依舊照前殯殮不提。
　　卻說這所住房原是寫與小山的，小山自知管業不便，賣與一個鄉紳。那鄉紳也不等出喪，竟著幾家人搬進來祝竺生存身不下，只得把二喪出了，交卸與他，可憐產業窠巢，一時蕩荊還虧得父親在日，定下一頭親事，女家也是個財主，丈人見女婿身無道落，又不好悔親，只得招在家中，做了布袋。後來虧丈夫扶持，他自己也肯改過，雖不能恢復舊業，也還苟免饑寒。王竺生的結果，不過如此，沒有甚麼希奇。
　　卻說王小山以前趁的銀子來來去去，不曾做得人家，虧得王竺生這注橫財，方才置些實產。起先誘賭之時，原與眾人說過，他得一半，眾人分一半的。所以王竺生的家事共有三千，他除供給雜用之外，淨得一千五百兩。平空添了這些，手頭自然活動。
　　只是一件，銀子便得了一大注，生意也走了一大半。
　　為甚麼原故？遠近的人都說他數月之中，弄完了王竺生一分人家，又坑死他兩條性命，手也忒辣，心也忒狠，故此人都怕他起來。財主人家都把兒子關在家中，不放出來送命。
　　王小山門前車馬漸漸稀疏，到得一年之外，鬼也沒得上門了。他是熱鬧場中長大的，那裡冷靜得過？終日背著手踱進踱去，再不見有個人來。
　　一日立在門前，有個客人走過，衣裳甚是楚楚，後面跟著兩擔行李，一擔是隨身鋪蓋，一擔是四隻皮箱，皮箱比行李更重，卻像有銀子的一般。
　　那客人走到小山面前，拱一拱手道：「借問一聲，這邊有買貨的主人家，叫做王少山，住在那裡？」小山道：「問他何干？」客人道：「在下要買些綢緞布匹，聞得他為人信實，特來相投。」小山想一想道：「他問的姓名，與我的姓名只差得一筆，就冒認了也不為無因。況我一向買貨原是在行的，目下正冷淡不過，不如留他下來，趁些用錢，買買小菜也是好的。
　　上門生意，不要錯過。」便隨口答應道：「就是小弟。」客人道：「這等失敬了。」小山把他留進園中，揖畢坐下，少不得要問尊姓大號，貴處那裡。
　　客人道：「在下姓田，一向無號，雖住在四川重慶府豐都縣，祖籍也原是蘇州。」小山道：「這等是鄉親了。」說過一會閒話，就擺下酒來接風。
　　吃到半中間，叫小廝拿色盆來行令，等了半日，再不見拿來。小山問甚麼原故，小廝道：「一向用不著，不知丟在那個壁角頭，再尋不出。」小山罵道：「沒用奴才，還喜得是吃酒行令，若還正經事要用，也罷了不成？」客人道：「主人家不須著惱，我拜匣裡有一個，取出來用用就是。」說完，就將拜匣開了，取出一付骰子，一個色盆。
　　小山接來一看，那骰子用得熟熟滑滑、稜角都沒有的。色盆外面有黃蠟裹著，花梨架子嵌著，擲來是不響的。小山大驚道：「老客帶這件傢伙隨身，莫非平日也好呼盧麼？」客人道：「生平以此為命，豈特好而已哉！」小山道：「這等待我約幾個朋友，與老客擲擲何如？」客人道：「在下有三不賭。」
　　小山問那三不賭，客人道：「論錢論兩不賭，略贏便歇不賭，遇貧賤下流不賭。」小山道：「這等不難，待我約幾位鄉紳大老，把注馬放大些，賭到二三千金，結一次帳就是了。」客人道：「這便使得。」小山道：「既然如此，借稍看一看，是甚麼銀水，待我好教他們照樣帶來。」客人道：「也說得是。」
　　就叫家人把四隻皮箱一齊綴出，揭去綿紙封，開了青銅鎖，把箱蓋欣開。小山一看，只見：銀光閃爍，寶色陸離。大錠如舡，只只無人橫野渡；彎形似月，溶溶如水映長天。面上無絲不到頭，細如蛛網；腳根有眼皆通腹，密若蜂窠。將來佈滿袛園，盡可購成福地；若使疊為阿堵，也堪圍住行人。
　　小山道：「這樣銀水有甚麼說得，請收了罷。」客人道：「這外面冷靜，我不放心，你不如點一點數目，替我收在裡面去。輸了便替我兌還人，贏了便替我買貨。」小山道：「使得。」
　　客人道：「我的銀子都是五兩一錠，沒有兩樣的，拿天平來兌就是。」小山道：「這樣大錠，自然有五兩，不消兌得，只數錠數就是了。」一五一十，數完了一箱，齊頭是二百錠，共銀一千兩，其餘三箱，總是一樣，合成四千兩之數。
　　小山看完，依舊替他鎖好，自己寫了封皮，封得牢牢固固，教小廝掇了進去。當晚一家歡喜，小山夢裡也笑醒來，真是天上掉下來的生意。
　　到次日，等不得梳頭，就往各鄉紳家去道：「我家又有一個好主兒上門，請列位去贏他幾千兩用用。」各鄉紳道：「只怕沒有第二個王竺生了。」小山道：「我也不知他的家事比王竺生何如，只是賒、現二字，也就有天淵之隔了。」各鄉紳聽見，喜之不勝，一齊分付打轎，竟到小山家來。小山請客人出來見畢，吃了些點心，就下場賭。
　　眾人與小山又是串通的，起先故意輸與客人，當日客人贏了六、七百兩，次日又贏了二、三百兩。到第三日，大家換過手法，接連贏了轉來，每兩。
　　賭到十日之外，小山道：「如今該結帳了。」就將籌馬一數，帳簿一結，算盤一打，客人共輸四千五百兩。小山道：「除了箱內之物，還欠五百兩零頭，請兌出來再賭。」客人道：「帶來的本錢只有這些，求你供我千把，我若贏得轉來，加利奉還；若再輸了，總寫一票，回去取來就是。」小山道：「我與你並不相識，知道你是何等之人？你若不還，我那裡來尋你？
　　這個使不得。大家收拾排場，不消再賭。五百兩的零頭，是要找出來的，不要大模大樣。他們做鄉宦的眼睛，認不得你甚麼財主，若不稱出來，送官送府，不像體面。」客人道：「你曉得我只有這些稍，都交與你了。如今回去的盤費尚且沒有，教我把甚麼還他？」小山變下臉來，走進房裡，將行李一檢，又把兩個家人身上一搜，果然半個錢也沒有。只得逼他寫一張欠票，約至三月後，一併送還，明曉得沒處討的，不過是個拖繩放的方法。
　　眾人教小山拿銀子出來分散，小山肚裡是有毛病的，原與眾人說開，照王竺生故事，自己得一半，眾人分一半的，如今客人在面前，不好分得。只得對眾人道：「今日且請回，待明早送客人去了，大家來取就是。」眾人道：「這等要你出名，寫幾張欠票，明日好照票來支。」小山道：「使得。」提起筆來竟寫，也有論千的，也有論百的，眾人捏了票子，都回去了。
　　小山當晚免不得辦個豆腐東道，與客人餞行。客人道：「在下生平再不失信，你到三個月後，還約眾人等我，我不但送銀子來還，還要帶些翻本。」小山道：「但願如此。」吃完了酒，又問客人討了那四把鑰匙過來，才打發他睡。
　　到次日送得出門，眾鄉紳一齊到了。小山忙喚小廝掇皮箱出來，一面取天平伺候。只見一個小廝把四隻皮箱疊做一撞，兩隻手捧了出來，全不吃力。
　　小山驚問道：「這四隻箱子有二百六七十斤重，怎麼一次就掇了出來？」小廝道：「便是這等古怪，前日掇進去是極重的，如今都屁輕了。不知甚麼原故？」小山吃了一驚，逐只把封皮驗過，都不曾動，忙取鑰匙開看，每箱原是二百錠，一錠也不少，才放了心。
　　就把天平上一邊放了法馬，一邊取銀子來兌。拈一錠上來，果然是屁輕的，仔細一看，你道是甚麼東西？有《西江月》詞為證：硬紙一層作骨，外糊錫箔如銀。原來面上細絲紋，都是盔痕板櫻看去自應五兩，稱來不上三分。下爐一試假和真，變做蝴蝶滿空飛荊原來都是些紙錠。小山把眼睛定了一會，對眾人道：「不好了，青天白日被鬼騙了，這四皮箱都是紙錠，要他何用？」
　　眾人都去取看，果然不差，你看我，我看你，一個也不做聲。
　　小山想了一會道：「怪道他說姓田，田字乃鬼字的頭；又說在豐都縣住，豐都乃出鬼的所在，詳來一些不差。只有原籍蘇州的話沒有道落。是便是了，我和他前世無冤，今世無仇，為甚麼裝這個圈套來弄我？」把紙錠捏了又看，中間隱隱躍躍卻像有行小字一般，拿到日頭底下仔細一認，果然有印板印的七個字道：不孝男王竺生奉。
　　小山看了，嚇得寒毛直豎，手腳亂抖，對眾人道：「原原原來是王竺生的父親怪我去弄他的家事，變做人來報仇的。這等看來，又合著原籍蘇州的話了。」小山只說眾人都是共事的，一齊遇了鬼，大家都要害怕。那裡曉得鄉紳裡面有個不信鬼的，大喝一聲道：「老王，你把客人的銀子獨自一個藏了，故意鬼頭鬼腦弄這樣把戲來騙人。世上那有鬼會賭錢的？他要報仇，怕扯你不到閻王面前去，要這等斯斯文文來和你頑耍？好好拿銀子出來，不要胡說！」眾人起先都在驚疑之際，聽了這番正論，就一唱百和起來道：「正是，你把好好的人打發去了，如今說這樣鬼話。就真正是鬼，也留他在這邊，我們自會問鬼討帳，那個教你會了下來？這票上的字，若是鬼寫的就罷了；若是人寫的，不怕他少我們一厘！」小山被眾人說得有口難分，又且寡不敵眾，再向前分剖幾句，被眾人一頓」光棍奴才」。
　　教家人一齊動手，打了一頓，將索子鎖住，只要送官。
　　小山跪下討饒道：「列位老爺請回，待小人一一賠還就是。」
　　眾人道：「要還就還，這個帳是冷不得的，任你田產屋業我們都要，只不許抬價。」小山思量道：「我這雞蛋怎麼對得石子過？」若還到官，官府自然有他體面；況且票上又不曾寫出「賭錢」二字，怎麼賴得？刑罰要受，監牢要坐，銀子依舊要賠，也是我數該如此，不如寫還了罷。」就喚小廝取出紙筆，照王竺生當日的寫法，一掃千張，不完不祝只消半日工夫，把賭場上騙來的產業與祖父遺下的田地，盡銅鑄鐘，送得乾乾淨淨，連花園也住不成，依舊退還原主去了。
　　文書匣內剛剛留得一張欠票，做個海底遺珠，展開一看，原來是田客人欠下的五百兩賭債，約至三月後送還的。
　　小山看了，又怕起來道：「他臨去之時，曾說生平再不失信，倘若三月後果然又來，如何了得？」只得叫幾個道士打了三日醮，將四皮箱紙錠連欠票一齊燒還，只求免來下顧。虧這一番懺悔，又活了三年才死。
　　那些贏錢去的鄉紳，夜夜做夢，說田客人要來翻本，疑心成病，不上三年，也都陸續死荊可見賭博一事，是極不好的。不但贏來的錢鈔做不得人家；就是送去了人家，也損於陰德。
　　如今世上不知多少王小山在陽間趁錢，多少王繼軒在陰間歎氣。他雖未必個個到陽間來尋你，只怕你終有一日到陰間去就他。若閻羅王也是開賭場的便好，萬一不好此道，這場官司就要輸與原告了。
　　奉勸世人，三十六行的生意樁樁做得，只除了這項錢財，不趁也好。


