導讀
　　上海這個地方，唐代屬華亭縣１管轄，當時這一帶人煙稀少，還沒有形成村落。到了宋代，居民逐漸增多，才設置了上海鎮。元至元二十九年（公元1292年），終於設置了上海縣，縣治在今天的莘莊鎮。
　　--------
　　１  華亭縣──今松江縣。
　　三百多年前，今天的上海市市區還是一片荒地，地勢低窪潮濕，被稱為「上海灘」，只有幾十戶漁民在黃浦江東岸聚居，稱為「浦東村」。明清之交，在黃浦江與吳淞江匯合的三角地帶，由於舟楫往來，交通便利，貨物集散，居民輻輳，逐漸形成了市鎮。特別是黃埔江邊十六鋪碼頭和現在小東門一帶。成了各幫貨船和商人聚集的地方，商店逐漸增多，為商人服務的茶館兒、酒店、戲院等等，也得到了發展。到了清代中葉，人口居然超過了縣城莘莊，於是建起了又高又厚接近圓形的城牆，把上海縣縣治從莘莊（舊上海縣）遷到這裡來，依舊隸屬於松江府管轄。這個新縣治所在地，就是今天上海市的南市區。
　　新上海的居民，大都從蘇州、寧波等地方遷來。善於經商的蘇州人和寧波人不但把新上海建成了一座新興的商業城市，同時也混合蘇州話和寧波話形成了一種新的方言──上海話。直到今天，上海市區的方言（上海話）和浦東區的方言特別是浦東區鄉下的方言（浦東話），依然存在著相當大的差別。當然，任何一種活著的語言，都是在不斷地發展變化的。二十世紀八十年代的上海話，不但跟一百多年前的上海話很不相同，就是和半個世紀以前即三十年代的上海話，也有著明顯的差異。簡單地說，早期的上海話，更接近於蘇州話，有七個聲調；現代上海話，固定了一些詞語（例如吸收寧波話的「阿拉」作為第一人稱單數「我」，吸收蘇州話的「倪」作為第一人稱複數的「我們」等），同時也創新了許多僅僅適用於上海的方言詞語，只剩下五個聲調，並且還合併了一些韻母（比如「米」和「面」，原來分屬兩韻，現在合併成一韻）；而解放前後即三十年代至五十年代，還有相當一部分上海人講的是半新不舊的上海話：六個聲調。
　　鴉片戰爭失敗以後，道光二年（公元1842年）中英兩國簽訂了喪權辱國的《江寧條約》，把上海開放為通商口岸。不久，英、法、日等列強又在上海縣城北面強佔了大片土地，劃為「租界」，開設洋行，僱傭買辦，收購土產，販賣洋貨。表面上看起來，是市場日見繁榮，商業漸趨發達，骨子裡其實是賤買貴賣，盤剝百姓，搜刮了中國人的銀子，控制了中國的經濟命脈。租界之內，一切權力全歸外國人行使掌握，名為「租界」，實則跟殖民地也不相上下。十里洋場，簡直就是「中國中的外國」。縣太爺住在小小的縣城也就是今天的「南市」城內，根本管不著洋大人們的一絲一毫。
　　隨著商業的日漸發達，人口的逐漸增多，一向跟商旅結有不解之緣的娼妓，也就在「上海灘」逐漸興盛起來了。
　　中國的娼妓，傳說始創於春秋時代的齊國大夫晏平仲。其動機，據說是為了給富商巨賈們解除行旅中的寂寞；其目的，則是為了把「外商」們賺走的錢盡可能多地花在齊國，以求「貨幣回籠」，防止「白銀外流」，可以說是今天「無煙工業」的濫觴。
　　兩千四百多年來，娼妓與優伶時分時合，綿延不絕。一方面，為騷人墨客憑添了不少風流韻事，為商賈旅客消解了許多寂寞惆悵；另一方面，則是冶遊子弟顛沛流離於桑間濮上，煙花女子呻吟飲泣於秦樓楚館。多少悲歡離合、血淚斑斑的故事，在這裡輪番迭次地演出，無休無止。在我國的文學藝術史上，以娼妓為主角的戲曲、小說，就不知道有多多少少！
　　清朝末年，上海灘的娼妓種類繁多，名目不一，比起明代揚州的花街柳巷和南京的秦淮河來，大有過之而無不及之勢。
　　上海的娼妓，據說最早的是「畫舫」，也就是水上妓院。那是從南京的「秦淮娼妓」演變而來的。開埠以前的上海，既沒有火車，也沒有汽車，陸上交通，主要靠馬車和轎子，水上交通，主要靠船。上海境內，有一條與黃浦江相通的吳淞江，蜿蜒幾十里。於是秦淮河上的畫舫，首先進軍上海，成了上海娼妓的開路先鋒。畫舫既是茶館，也是妓院，還兼有交通和旅遊兩種功效，是商人做買賣談生意和冶遊的理想場所。
　　大約在道光初年也就是1842年簽訂了《江寧條約》以後，上海的人口隨著商業的進一步發展而逐日增長。這時候水上娼妓為了生活的安定和業務的發展開始登陸，最初主要集中在上海縣城內虹橋的左側，後來從業人員逐漸增多，就往魚行橋南的唐家巷發展，漸次擴展到梅家弄、鴛鴦廳、白柵、朱家弄、晝錦裡、薛家濱、季家弄等地方。
　　咸豐初年以後，隨著租界的發展，上海的人口有了突飛猛進的增長。以上海的公共租界為例，咸豐五年（1855）還只有兩萬多人，十年之後，到了同治四年（1865），就發展到九萬多人，足足增長了四倍還多。這期間，法租界的人口也增加了四萬多。這些人大都來自南京、寧波和蘇杭二州，也有少數廣東、福建人。他們有的當行商販運，有的當坐商開店，賺錢容易，就尋歡作樂。特別那時候商界人士交往談生意，大都講究在飯店和妓院「吃花酒」，也就是請客吃飯的時候有妓女坐在旁邊唱曲子侑酒並在客人豁拳輸了的時候替客人喝罰酒，稱為「代酒」。為了便於租界中的商人就近招來妓女，於是原來住在城內的妓女紛紛遷移的城外，主要是英租界四馬路（今福州路）中段，以路北的西薈芳裡和路南的同慶裡為中心，東起中和裡，西至大興裡，北起三馬路公陽裡，南至五馬路慶雲裡，在「十里洋場」的方圓二三里地之內，先後開張了幾百家妓院。稍後城內的妓院也曾經有個一度「中興鼎盛」的時代，地點在老北門沉香閣一帶。終因城內街路狹窄，交通不便，又紛紛搬出城去，但並不遠遷，而是就在北門外的法租界一帶落腳。
　　妓女的來源，主要是江浙兩省的窮苦人家因天災人禍無力償還債務等原因，把稍有姿色的女兒賣入妓院，當時妓院的行話叫做「討人」。其中江南的女孩子身價又比江北的女孩子要高一些。至於那些姿色稍差、「檔次」稍低或不願意賣身當妓女的，則到妓院去當女用人，賺幾個工錢，當時的行話叫作「小大姐兒」，簡稱「大姐兒」。在妓院裡，大姐兒只管整理房間和接待嫖客，也就是供應茶水、果點，一般不接客也不賣身（當然，跟嫖客熟了以後有了進一步關係是例外），但收入和生活水平比在一般人家當「娘姨」要稍高一些。至於妓院中的龜奴、轎夫等打雜人員，則主要來自蘇北揚州一帶。
　　嫖客的構成，除了江浙二省的坐商和本地的行商構成一個圈子之外，還有兩個自成體系的圈子：
　　一個圈子是「買辦」。
　　上海開放為商埠，特別是有了外國人的租界以後，大批歐美殖民者來到了這個「冒險家的樂園」。他們在這裡開設銀行和洋行，創辦各種工商企業，從而產生了一批依附於洋人的「買辦」，到1949年為止，總人數已經達到了一萬多。他們不但從外國老闆手中拿到較高的薪金，而且還有佣金和分紅的收入，最高的居然每年可收入白銀幾萬兩之多，成了上海灘除洋人之外最有錢的闊佬。他們一方面幫外國人做生意，一方面自己也做生意，真是左右逢源，雙管齊下，財源滾滾，終於上升為「買辦資產階級」。
　　另一個圈子是「富貴人家」。其中包括軍閥、官僚、地主、惡霸、暴發戶、幫會頭子以及依附於這個圈子討生活的「清客相公」等等。
　　當時在上海的外國人，揮霍作樂的方式主要是跑馬、賽狗和打高爾夫球。為適應他們的需要，在上海建立了佔地八十多畝的跑馬廳（今人民廣場）、跑狗場（今文化廣場）等等。中國官商的傳統文化，則是一有了錢，就納妾嫖娼，或者出錢「包」一個女人為「外室」，追求的是「金屋藏嬌」、「三妻四妾」、「左擁右抱」。從另一個角度說，這與中西婚姻制度不同也有關係：中國當時盛行封建包辦婚姻，一者夫妻之間沒有感情基礎，二者「正經」的夫人、太太不像小妾、娼妓那樣善於賣弄風情，三者一個男人在官場或商業上有所成就，大都已經三四十歲，家中的正妻也已經「人老珠黃」，從嬌妻變成了「黃臉婆子」，加上夫妻之間本來就沒有多少感情，為了填補這一空白，於是有的納妾，有的嫖娼。為了適應這些人的需要，上海的娼妓業有了蓬勃的發展。「存在決定意識」，在當時人的眼光中，不論納妾還是嫖娼，一般都不認為是「品質敗壞」、「道德淪喪」，不會從家族方面或社會方面得到太多的輿論譴責。特別是依附於貴族的文人墨客，還把這種行為描繪為風流韻事。而對於「淫人妻女」的行為，則認為是「道德敗壞」，這與西方的上層社會以有情人為榮，恰恰又是認識上的差異和分歧。
　　上海娼妓種類繁多，幾乎囊括了古今中外各種樣式與品種。略去俄國人、日本人、韓國人開的外國妓院不說，單是「國產」的，就有畫舫、書寓、堂子、台基、花煙間、野雞、釘棚、鹹水妹以及後期興起的鹹肉莊（應召女郎）、嚮導社、玻璃杯（茶座女招待）等等十幾種，還不包括私娼和「半開門」在內。
　　在上海出現得最早的妓院是畫舫，即水上妓院，與廣州珠江上的「蛋戶」相似，但一般都認為是從南京的秦淮河畫舫「移植」過來的。畫舫有大有小，大的中艙能放兩張大圓桌，可同時接待二十多人在船上用餐並遊覽。船上的妓女稱為「船娘」，白天主要以彈唱和烹飪接待遊客，入晚以後，遊客如果有意，也可以在船上留宿，變為嫖客。
　　書寓出現在咸豐初年，創始人名叫朱素蘭，有一定姿色，不但善於彈唱，還會吟詩填詞，以「色藝雙全」著稱。當時上海已經有專門說書的書場，實際上是茶館老闆聘請名角，每天掛牌寫明說什麼書，聽眾邊喝茶邊聽說書，只付比一般茶館略多的茶資，除了即興點唱者外，一般是書場說什麼聽什麼，也不多付錢。朱素蘭所創設的「書寓」，是一種小型的書場。第一，每天沒有固定的節目，客人來了，可以隨意點，每唱一場，收費一元；第二，不論客人多少，來十個八個她唱，只來一人她也唱；第三，她的書寓中有好幾個「說書先生」，同時來幾撥客人，可以分在幾間房間內唱；第四，如果需要，可以到客人的家裡或者飯店的宴會上去唱，稱為「出堂差」，為後來的長三堂子開了「唱堂會」和「叫局」的先河。
　　書寓的妓女標榜的是「賣藝不賣身」，彈唱之外，可以陪酒，不但不許嫖客動手動腳，即便同坐在一席上，也要與嫖客保持一尺以上的距離，以表示自己不是妓女而是「說書先生」的身份。對她也必須稱為「先生」，而不能稱為「姑娘」、「小姐」等等。當然，真正「白璧無瑕」的妓女是不可能有的，「先生」也不例外。只是要想「先生」伴宿，第一不是任何人都能做到，至少要相當熟悉而且「先生」也喜歡的才行，第二那夜度資的數目也很驚人，沒有「一擲千金」的勇氣，別想染指。「先生」的總人數並不多，身價又特別高，因此經常出入於書寓的，大都是達官顯貴、富商巨賈以及他們的子弟們。
　　書寓的檔次比較高，不但要求娼妓們「會唱幾句」，而是必須拜過師傅、至少會唱幾本「大書」的，才有資格掛牌。因此書寓出現的初期，敢於傚法朱素蘭或與她一試高低的人的人並不多，好幾年中，一向都是朱素蘭在「領導時代新潮流」，處於「孤軍作戰」的狀況。不但書寓不多，「先生」也很少。直到十來年後的同治初年，周瑞仙、嚴麗英等後起之秀在書寓中脫穎而出，名聲大振，書寓才有了長足的發展。到了光緒初年，「先生」的總人數已經有三百多個，書寓也從城內逐漸向公共租界轉移，大都分佈在榮華富貴四里（即兆榮裡、兆華里、兆富裡、兆貴裡）、東西晝錦裡、桂馨裡、尚仁裡、久安裡、同慶裡、日新裡等弄堂中。
　　這些先生們為了維持自己「崇高」的地位，組織了一個「書寓公所」，任何一個善於說書或評彈的女人，不經過書寓公所的「批准」，就不許掛牌，儼然像一座「妓院登記所」。
　　書寓公所登記書寓，是要收「管理費」的。當時的標準，是每登記一所書寓，收費大洋三十元。這當然是一個「生財之道」。開頭，書寓公所的管理還比較嚴，對每一個申請當「先生」的娼妓，都要經過「考試」，如果徒有姿色而不會唱，或者只會唱幾句小曲兒而不會唱整部的「大書」，就不承認其「先生」的資格，不發給「招牌」。但是中國人最善於鑽營，當婊子也講究「走後門」。那些不會唱的，或者不善於唱的，通過各種各樣關係，最後終於從公所領到了書寓的牌子，可以公開營業了。此風一開，終於一發而不可收，弄到後來，變成了一道手續，任何女人，只要向公所交三十塊大洋，就可以在門口掛出「書寓」的牌子。久而久之，許多「五音不全」的甚至根本不會唱的妓女也混跡其間，妓女總數迅速發展，到了光緒二年，居然有了四百多人。
　　書寓中的「先生」，大多來自蘇州、常熟、吳江、揚州這四個地方，而且各自結成幫派。「從業人員一多」，形成了市場競爭，行業內部就開始互相傾軋。當時的說書以蘇州評彈為主，妓女們也以口操吳儂軟語即蘇州話為時髦。第一個回合，講一口江北話的揚州幫妓女首先被排斥，第二個回合吳江幫也敗我陣來；最後一個回合是蘇常二幫對峙，鬥爭的結果則是蘇州幫以人多勢眾而取勝。這一次書寓大決鬥，敗陣的幫派掉了身價，為了生存，對嫖客的檔次不得不降格以求，對自身的價碼也不得不頻頻「下調」，於是原來大都是上層社會光顧的書寓，開始有了下層社會的人插足，原先標榜的「賣藝不賣身」，也捅破了窗戶紙，居然公開賣淫了。書寓逐漸有名無實，本來以唱為主的書寓，到了後來終於演變成以打茶圍、出局和伴宿為主的長三堂子了。
　　所謂「打茶圍」，就是一人或幾人到妓院去與點名與某一妓女一起喝茶聊天，間或也聽聽善唱的妓女彈唱一曲，給茶資一元，稱為「盤子錢」。因為嫖客進門，照例由「娘姨」即中年女用人或「大姐兒」即年輕女用人奉茶，由妓女親自端出干鮮果品來，行話叫做「裝乾濕」、「敬瓜子」，嫖客在這裡與妓女鬼混一陣之後，臨走的時候，就把一元錢茶資放在果盤中。當然，願意多給，更顯得嫖客有氣派。實際上這是嫖客與妓女「聯絡感情」的手段，也是嫖客選擇妓女的過程。當時的高級妓院，並不是嫖客一進門當天就可以與妓女上床，是必須經過多次打茶圍、叫局、吃花酒，所謂了一定的感情基礎之後，才可以開口提留宿的。
　　「出局」就是前面提到過的「出堂差」，也就是嫖客把妓女叫到家裡或飯店去陪酒。價格每次一至三元。叫妓女的條子，稱為「局票」。當時的大飯店，特別是四馬路附近的飯店，都有事先印好的局票供客人使用。下面是局票的樣子（原為直排）：
　　一張局票一般只叫一人，但如果在一家妓院中叫兩個妓女，也可以只寫一張局票。如果所叫妓女正在別處出局或因病不能出局，妓院老闆可以叫人去催，要求「轉局」，或者另派一名妓女出局，稱為「代局」。熟客叫局，並不當時付錢，而是由妓院的賬房根據局票寫在賬上，稱為「局賬」，每年端午、中秋、年關之前結算，叫做「清局賬」。如果嫖客到了節下以出門為由賴賬不給錢，稱為「漂局賬」。在當時的「嫖界」，如果漂局賬，那是很倒面子的事情。
　　出堂差開頭以唱為主，發展到後來，由於許多妓女唱得不好甚至根本不會唱，於是演變成以陪酒為主。與嫖客之間的距離，也不講究「相距一尺」的規矩了。
　　「長三」本是骨牌中兩個三點配成的六點長牌。長三堂子因早先以出局一次收費三元、留客過夜再收費三元而得名。後來改為出局每次一元，代辦酒席每桌十元（用兩張方桌拼接起來同時上兩桌菜的，叫做「雙台」，此外還有「雙雙台」，上雙台不一定是客人多，而是為了擺闊），打牌每次抽頭二元。長三堂子一般也自稱為書寓，與真正書寓的不同之處，在於她們根本就不理睬「書寓公所」的存在，也不履行任何「登記手續」，就堂而皇之的掛出了書寓的牌子。正因為長三堂子也自稱是書寓，是從書寓演化發展而來的，所以這裡的妓女繼承書寓的傳統，仍尊稱為「先生」  （因為她們還是「說書先生」）。名義上也標榜「賣藝不賣身」，但事實上並非如此，只是不作興一見面就上床而已。而且夜度資雖然明面上規定為三元，實際上要加上酒席、鴉片、點唱、賞錢等等費用，進一次長三堂子，沒有三五十元，是應付不下來的。如果再加上「碰和」（即打麻將）輸掉的錢和私下送給妓女買衣服、首飾的「討好錢」，數目就很可觀了。
　　長三堂子形成之初，朱素蘭等人為了保持書寓的「崇高」地位，採取「拉一個打一個」的策略，一方面把長三堂子中既有姿色又善於彈唱的妓女挖到書寓去，一方面又用各種手段貶低長三堂子，把長三堂子說成是下等妓院。但是終於因為長三堂子裡的妓女容易親近，不像書寓中的「先生」那樣擺架子，難於「真個銷魂」。結果是長三堂子越來越興旺發達，終於形成了取書寓而代之的定局。到了這時候，長三堂子又反過來向書寓挖牆腳，把書寓中的佼佼者吸收過來，以招徠嫖客，壯大自己的陣營。
　　如果說書寓多少還帶有一些「書場」的形式，長三堂子則完全按妓院的「編製」組成，最高「領導人」是鴇母，下有男性的賬房、茶房、雜役、廚師、轎夫和女性的跟局娘姨、跟局大姐、打底娘姨、打底大姐等；更高級的妓女，還有專門的梳頭娘姨。長三堂子一般由老鴇獨立經營，但也有妓女自己開張的。如果資金不足，可以和別的妓女合夥，甚至可以和娘姨合夥，形式跟股份公司相近。
　　長三堂子中的妓女，身份比較複雜，第一類最上等，是鴇母的親閨女，比較自由，受虐待的時候比較少。第二類是有「自由身」的妓女，她們可能是自願做妓女以此賺錢的，也可能是向鴇母贖身出來繼續做生意的，她們與妓院老闆的合作方式有兩種：一種叫做「借房間」，即向妓院租用一套房間，自帶娘姨和小大姐兒，除了酒席委託妓院的廚師代辦單獨結算之外，每月付給妓院一定的月租，和今天的「租櫃檯」經營相似。這一類妓女還可以與所用的娘姨合作，即娘姨出一定的資金入股，稱為「帶檔娘姨」，每月或節下按股金多少與妓女「拆賬」也就是分紅。另一種方式叫做「自混兒」，也就是妓女以自己的身子做本錢在妓院入伙，每月或節下直接與老闆拆賬。第三類叫做「搭班兒」，是「本家」送來入伙的妓女。本家可能是妓女的親父母，也可能是花錢買來的「搖錢樹」。搭班兒妓女本身不與鴇母發生經濟上的來往，出賣色相皮肉的錢，都讓「本家」給拿走了。第四類叫做「討人」，是妓院老闆花錢買來的女孩子，經過調教以後讓她接客。
　　長三堂子的妓女，通稱「倌人」，出處不詳。又分為兩大類：正式留客過夜以前叫做「清倌人」，清倌人第一次留客，叫做「開包」或「開寶」，比較隆重，一樣披紅掛綵拜天地，稱為「點大蠟燭」，色藝較好的清倌人破身，除了高昂的「開包錢」，還要做幾箱子四季衣服、滿房間的家俱、床上的被褥衾枕以及金銀翡翠的各種首飾，動輒好幾千兩銀子。一般說來，長三堂子裡的清倌人破身並不太早，一般也不弄虛作假（嫖客發現清倌人不是處女，要妓院包賠的），不像ど二堂子，一個清倌人開包以後，往往還要冒充處女，接連幾次「開包」。清倌人破身以後，則稱為「紅倌人」，也稱為「做大生意」，因為清倌人一般年級都比較小，「技藝」也不純熟，屬於「聯繫生」性質，出局價格比紅倌人低。
　　早期的長三堂子，主要分佈在四馬路北邊的東薈芳裡和西薈芳裡這兩條胡同中，以後逐漸向三馬路（近漢口路）和六馬路（今北海路）發展。妓女總數：光緒初年約為二百多人，光緒十年（1884）約為三百多人，光緒二十二年（1896）達到四百多人。再過而是二年，據1918年年底的正式統計統計，上海的長三堂子中共有妓女1229人。如果以每一妓女配備娘姨一人、小大姐兒一人、轎夫一人、雜工一人計算，民國初年上海的長三堂子中共有「從業人員」六千名以上。
　　ど二堂子是上海的二流妓院，以最初（清同治年間）茶圍收費一千文、出局一次收費二千文，數目與骨牌中的三點「小至尊」ど二相同而得名。這一類妓女雖然也應條子出局陪酒，但是居住地點、家俱設備和服裝首飾都不如長三堂子，身價不如「長三」那麼高，留宿也比較隨便，頗受中下資產者的歡迎。開創初期生意還好，後期受到下等娼妓的競爭，生意逐漸蕭條，不得不自動降低檔次，開始接納商店夥計和工廠工頭之類。
　　ど二的地盤，最初在城北一帶，租界繁榮以後，逐漸移到四馬路萃秀裡一帶，每年的九、十月間，ど二堂子都要在門前搭菊花山，以此招徠嫖客。光緒二十年以後，ど二堂子日漸衰落，許多家妓院都擠在東棋盤街一帶。那裡的房子比較陳舊，有的是舊客棧略加裝修，相當簡陋。每天黃昏，華燈初上，是妓女吃晚飯的時間，也是堂子裡上客的時間。客人一進門，「大茶壺」高喊一聲「見客啦」，妓女們不管在幹什麼，凡是沒有客人的，都得立刻到客堂去站班，讓人家挑選。凡是嫖客嫖妓，都是憋足了精氣神來的，不折騰到天明不罷休。ど二堂子的大房間，都是為客人準備的，沒有接到客人的妓女，只能到狹窄的「集體宿舍」去過夜，有時候一張大鋪上，要睡五六個人。生活和收入都比長三堂子低得多。據1918年統計，上海的ど二堂子中，一共有妓女五百多人。
　　野雞形成於清咸豐年間（1851-1861 ）的上海城內，以後逐漸發展到城外。這是連妓院都沒有的最下等的妓女，因為民間有「野雞沒窩兒，棲無定所」這樣的說法，因此把這種沒有妓院的妓女稱為野雞。她們一部分是被典賣或被拐賣的良家婦女，有的還只有十三四歲，沒有人身自由可言；一部分是因天災人禍流落他鄉走投無路以後不得已而操皮肉生涯，雖然有人身自由，但已經沒有絲毫用處。其中也包括一部分為生活所迫而出賣色相的暗娼。她們一般都是晚間在馬路上拉客。拉到客人以後，或住小旅館，或到野雞的住處將就一夜。野雞出來拉客的時候，一般都有一個或兩個「娘姨」跟著。野雞的娘姨可與長三堂子裡的娘姨不一樣，她們的任務，第一是看住妓女不讓她跑掉，第二是動手拉客。只要看見馬路上有單身客人特別是外地來滬的客人，先是搭訕詢問是不是願意找個姑娘陪陪，如果不答應，就動手硬拉。
　　野雞是上海娼妓中的末流，但是從業人員數量最大。據1918年統計，就已經達六千人。由於野雞不像長三、ど二那樣有固定而公開的住所，因此統計數字一定偏低。抗戰勝利後上海的野雞數量極大，不算四馬路上的，單是大世界門口兩旁，一到晚上，凡是一老一少站在那裡與路人搭訕，而年輕的一個又是濃妝艷抹的，都是野雞，總數不下四五百之多。
　　「鹹水妹」是專門接待外國水手的妓女，從業者多數是廣東姑娘，地點在虹口一帶。她們多少會說幾句洋涇濱英語，收入比野雞高，有的以「包月」的形式包給靠岸的外國水手，從外國人手中接來洋裝、洋酒，按照外國人的習慣和愛好佈置房間，儼然是外國水手的上海住家。
　　光緒中葉（1890年左右），上海灘出了個有名的蕩婦，因為體態豐腴，臉色紅潤，綽號叫做「白沙枇杷」（白沙是洞庭湖中的一個小島，所產枇杷，黃中透紅，又大又甜）。她曾經因為不能與自己所愛的男子同赴巫山陽台而煩惱過。後來推己及人，在上海創辦了一種專供男女幽會的場所，叫做「台基」。開頭的台基，不過是一種特殊的旅店而已，到這裡來的，必定是一男一女，但絕不是嫖客和妓女，而是已經配成對兒的情侶，女的不是姨太太就是大小姐，男有的則是「使君有婦」的丈夫甚至有了兒女的父親，他們既不便於讓情人在自己家中出入，更不便於被人知道，於是舊由「台基」來提供幽會或住宿的場所，並負責保密。發展到後來，怨男曠女們也找上門來了。他們主要是公司的小職員，還沒有成家的小商人，被冷落了的姨太太，因丈夫出遠門或有外室而長年守空房的妻子等等。他們的確不是「下賤」的人，但他們都是性飢餓患者。心想找一個性對手，男的不願意嫖妓，女的一時找不到合適的男人。於是「台基」又擴展了第二種業務：介紹臨時的性對手（女方絕不許是妓女），每次收取介紹費五至十五元，房費、茶點費不在其內。這五至十五元錢由男方付出，女方得三分之二，台基主人得三分之一。男女雙方認識以後，既可以春風一度後就各自東西，再不來往，也可以長期廝守，頻頻幽會，是聚是散，全看雙方的感情和緣份。
　　光緒中葉（1905年左右），上海務本女中的學生薛文華因為行為不檢被學校開除，就以「女學生」的身份在五馬路開設了一家「駐顏閣」照相館作為掩護，實際上開的也是「台基」。遇見容貌妖艷的女性來拍照片，就以言語試探，如果有性飢餓傾向，或者手頭不太寬裕，就動之以情，誘之以利，勾引她加入「曠女」行列，成為「台基女郎」。
　　由於薛文華以照相館為掩護，她的「台基女郎」都有各種姿態的照相留在照相館內，「怨男」們到她的台基來物色性的對手，可以不必本人出來見面，只要男方從照相本裡選中了某個女郎，再約期相見就可以。當時的台基還是「服務」性質，強調的是男歡女愛，皆大歡喜，如果女方見了男方覺得不滿意，可以拒絕接待。
　　於是由此又派生出另一種妓院：「鹹肉莊」。鹹肉莊老闆僅憑一本照相本和一台電話或一輛自行車，不需要其他任何設施，就可以開一家妓院。鹹肉莊也是以介紹性的對手為職業，但是女方已經由性的慾望轉變為錢的慾望，也就是賣淫了。
　　鹹肉莊是「專營」性質的，只負責「拉縴」，其餘吃飯、住宿等等，一概不管。後來這一業務由飯店、旅館兼營，就演變成後期的「應召女郎」了。
　　隨著帝國主義勢力的入侵，以英國為首的販運鴉片的輪船，或堂而皇之地在各通商口岸公開停泊，大宗出賣；或化整為零利用「水上飛」強盜船以走私的形式在沿海各碼頭悄悄兒停靠，零星發售。於是數年之間，鴉片煙有如瘟疫一般在我國各個階層中氾濫流行起來。開始只是茶館兒裡兼營煙館，接著專業的煙館紛紛開張。抽鴉片，既不同於抽旱煙，也不同於抽白面兒，二者的最大不同，在於抽鴉片是躺著抽的，有錢的人大都由丫頭或者小妾躺在對面做泡裝煙並伺候把火。煙館老闆為了招徠煙客，開始改用女子伺候客人抽鴉片。久而久之，風氣所開，介於堂子和野雞之間的所謂「花煙間」，也就應運而生了。
　　「花煙間」，名義上是專由姑娘伺候做泡裝煙的煙館；實際上，「醉翁之意不在酒」，癮君子之意也不單單在於煙：煙癮過足之後，色勁兒一上來，伺候燒煙的女子，立刻就可以變成伴宿的「花娘」。「花煙間」和「煙花女子」這兩個名稱，很可能就是由此而來的。「花煙間」始創於光緒初年，最早在城內虹橋左近出現，由於嫖客大都是碼頭工人、車伕、轎夫、工匠、二爺（男僕）、船上的水手、來滬做小生意的買賣人、工廠中沒有妻室的年輕人等等，而這些人又大都集中在緊挨著十六鋪碼頭的小東門一帶，加上這裡貨棧、客棧也比別處多，為了便於這些人就近照顧，花煙間逐漸往小東門一帶遷移。後來租界繁榮，花煙間又往距離租界和碼頭都不太遠的小北門發展，總人數約二百多人。花煙間的最大特點，是不分白天黑夜，隨時隨地都接待客人。長三和ど二，除了身價高昂之外，「白晝宣淫」是絕不允許的；野雞拉客，一般也在黃昏以後。因此「二十四小時全天營業」的花煙間，就特別受「時間緊張、抽空嫖妓」一類人的歡迎。開頭花煙間只接待抽鴉片的客人，賣淫似乎是副業；發展到後期，逐漸兩業並重，即便是不抽鴉片的客人，也可以到這裡來得到性的滿足。
　　花煙間妓女也分自混和賣身兩大類，其中多數是逃荒來滬的蘇北農民，既不識字，姿色也平平。有地方可以容納嫖客的，自己單獨開設花煙間；沒有地方可落腳的，就把女兒或兒媳賣給老鴇子。前一種多少還有些自由，後一種根本沒有人身自由，收入全部歸鴇母，而且不分白天黑夜，只要有人上門，就要接待。就是沒有客人的時候，也要不停地為鴇母做針線活兒賺錢，生活苦不堪言，比野雞還慘。
　　在上海的妓女中，生活最慘的還不是野雞和花煙間妓女，而是所謂的「釘棚」，也就是設在閘北「棚戶區」木板棚中的最下等妓院。這些妓女大都是從花煙間和野雞中被淘汰下來的，不但年老色衰，而且幾乎個個患有梅毒，為了活命，不得不繼續出賣皮肉。一座釘棚，大者不過十幾個平方米，小的只有五六個平方米。但就在這樣狹小的天地之內，居然要容納兩三個甚至四五個老妓賣淫。「客人」來了，只用一塊布在床與床之間隔開，只求嫖客之間互相看不見而已。釘棚妓女接客一次收費兩角至四角，最多五角，而老妓每天必須交給棚主或老鴇兩塊錢的「棚租」，否則不是不許繼續做生意，就是受到狠毒的打罵。因此，每個老妓每天必須接客五至十個，才能得到生存。
　　「嚮導社」初創於抗日戰爭的上海淪陷期，是一種以「導遊」為名的變相妓女。「玻璃杯」則是茶座的女招待，也是變相的妓女，大約出現於四十年代。例如大新公司遊樂場中，就有許多茶座，由年輕的女子當招待。她們打扮入時，腰間繫一個一尺見方的小圍裙，以表明她的身份。客人坐下喝茶，只是表面形式，主要通過打情罵俏與客人勾搭，雙方談得入港，付清茶資以後，就可以把女招待帶出外面去吃飯、跳舞或過夜。如果談不攏，一杯清茶、兩碟瓜子的價格，至少也比市價高出十倍以上。
　　中國自從有了鴉片以後，「煙賭嫖酒」四宗法寶終於有機地結合起來，在「風月場」上大顯身手，所向披靡，征服了無數浮浪少年、紈褲子弟，令他們沉淪孽海，無法自拔。
　　《海上花列傳》，  是一部寫於晚清光緒年間的長篇小說，以「煙酒嫖賭」四字為綱，主要描寫當時上海洋場長三、ど二堂子和花煙間裡的妓女生活，同時也涉及嫖客們所活動的那個階層即官場和商界中形形色色的人物，並包括依附於這個階層的「清客相公」和「跟班二爺」們，客觀地反映了清末上海租界畸形社會中花天酒地、坑蒙拐騙的真實面貌。
　　描寫清末妓女生活的小說，魯迅先生稱之為「狹邪小說」，並在《中國小說史略》中把《海上花列傳》評為這一類小說的壓卷之作。他說：
　　上述三書（按指《品花寶鑒》、《花月痕》、《青樓夢》），雖意度有高下，文筆有妍蚩，而皆摹繪柔情，敷陳艷跡，精神所在，實無不同。特以釵、黛而生厭，因改求佳人於倡優；知大觀園者已多，則別辟情場於北裡而已。然自《海上花列傳》出，乃始實寫妓家，暴其奸譎，謂「以過來人現身說法」，欲使「閱者按跡尋蹤，心通其意，見當前之媚於西子，即可知背後之潑於夜叉；見今日之密於糟糠，即可卜他年之毒於蛇蠍」（第一回）。則開宗明義，已異前人……
　　作者韓邦慶（1856-1894 ），字子雲，號太仙，別署大一山人，出書時則署名「花也憐儂」，江蘇松江（今屬上海市）人。父親官刑部主事，作者自幼跟隨父親住在北京。可以相信，他一定能夠講一口流利的「京白」。但是，因為他的小說所描寫的都是海上娼女，而當時上海的妓女大都以口操吳儂軟語為時髦。作者為了追求「音容笑貌，惟妙惟肖」的效果，下筆的時候，所有對話，全用吳語。這可能是受了《紅樓夢》的影響。他自己就說過這樣的話：「曹雪芹撰《石頭記》，皆操京語，我書安見不可操吳語？」曹雪芹筆下的各類人物，對話完全口語化，不但一掃明清小說中人物對話「不像話」的通病，而且也確實使《紅樓夢》這部作品的語言生色不少，於是韓邦慶據此「效顰」起來。單就方言文學這個小範疇來說，他為吳語方言小說開先河，立樣板，應該承認他的實踐不但是成功的，而且取得了相當大的成就。可是就中國文學這個大範疇而言，他忽略了一個問題：儘管北京和上海都是當時中國的大都市，但北京是國都，首都語有作為全國通用語的優先權。用「京語」寫的小說，在當時雖然並沒有人推崇為「標準語」，卻可以在全國範圍內大致通行；而用吳語寫的小說，即便在當時當地產生過「轟動效應」，一旦離開了吳語區，少數人也許還能看個大概，而大多數人就會無法理解，其難懂的程度，並不亞於讀天書。一百年來的事實有力地證明方言文學的生命力只存在於本方言區內。像《海上花列傳》這樣在中國文學史上佔有一定地位的作品，離開了蘇南、浙北，簡直寸步難行，並不能被多數人所接受。
　　為了使更多的讀者能夠接觸並理解這一文學名著，我們把它用規範的普通話進行了改寫。將原書六十四回按情節重新編排為六十回，並且改寫了部分回目。除了第一回中花也憐儂出場引出主線人物趙樸齋這一千多字、第四十一回中討論《四書》酒令兒的幾百字以及第六十回至第六十一回中論詩的幾百字作為冗筆刪去之外，基本上按照原書的行文佈局進行改寫。改寫者只改換語言，情節上沒有任何改動。
　　《海上花列傳》既然是一部寫妓女的書，而且是寫一個世紀以前的妓女，今天的讀者閱讀這部書，就應該先瞭解那個時代、那個社會，特別是當時上海妓女的生活和心態。關於上海妓女的種類，本文前面已經介紹了許多，讀者也已經有了一個大概的瞭解。由於《海上花列傳》所描寫的妓女以長三堂子為主，而且確實用了許多當時的妓女作為模特兒。今天的讀者，如果對上海嫖界特別是長三堂子不太瞭解，對某些情節，是難於正確理解的。因此本書適當加了一些註釋。下面再就當時長三堂子的實際情形，作一些具體的介紹，以補註釋的不足。
　　（一）妓女的籍貫。
　　長三堂子中的妓女，主要是蘇州人，其次是常州、揚州、丹陽人，此外京津、兩湖、四川等地的人也不少。不過凡是長三堂子中的妓女，一律以講蘇州話為時髦，因此不論妓女本籍何處，到了上海，都要學說蘇州話，而且自認是蘇州人。問她原住蘇州何處，則總是答以「閶門」。有好事者填寫《採桑子》兩首：
　　阿儂慣在閶門住，不是蘇州，也是蘇州，說到丹陽
　　掩面羞。煙花三月今誰數，不是蘇州，也是蘇州，明月
　　簫聲總是愁。
　　漢皋解佩人誰遇，不是蘇州，也是蘇州，神女巫山
　　總可羞。胭脂北地慚無色，不是蘇州，也是蘇州，未改
　　蓮花一串喉。
　　第二首中的「蓮花」，指京津妓女唱的蓮花落小調。
　　（二）妓女和嫖客的稱呼
　　長三堂子裡的妓女，一般通稱「倌人」。不過這是背後的稱呼，當面要叫「先生」。對紅倌人叫「大先生」，對清倌人則叫「小先生」。其來源，是繼承「說書先生」、「唱故事先生」的傳統叫法。因為長三堂子從「書寓」發展而來，而書寓開頭則以說書為標榜。蘇州的彈詞和說書，本來是男人的行當，藝人被稱為「先生」。後來有了「女說書」和「女彈詞」，尊稱為「女先生」。書寓的倌人繼承這一稱呼，但是去掉了「女」字。
　　如果送給妓女書畫之類，上款要寫「某某校書」。「校書」或「女校書」，本是古代對有文才女子的尊稱，見《牡丹亭·訓女》：「不枉了銀娘玉姐，只做個紡磚兒，謝女班姬女校書。」稱妓女為「校書」或「女校書」，始於唐代王建《寄蜀中薛濤校書詩》：「萬里橋邊女校書，枇杷花裡閉門居。」
　　妓院中人對嫖客的稱呼，根據客人的年齡和身份，一般都叫「某老爺」和「某大少爺」，後者為四個字，叫起來麻煩，往往縮短為「某大少」。如果知道排行，則稱呼「某大少」、「某二少」、「某三少」。如果出於官家子弟，則根據排行叫「張大公子」、「李二公子」。如果是經常在妓院過夜的熟客，則叫「姐夫」，不但妓女、大姐、雜工可以這樣叫，連鴇母也可以這樣叫。後期妓院中人對嫖客不論年齡身份，一律叫「大人」，這是為討好嫖客的「混
　　叫「。於是」大人「和」先生「就成了妓院中的官稱了。
　　（三）吃司菜
　　每逢節前，妓院裡的廚師都要做六個好菜送給妓女，妓女則邀請最親近的嫖客到她那裡去吃，吃後由嫖客賞銀元六元，叫做「吃司菜」。
　　（四）妓女唱曲
　　蘇州人稱評話為「大書」，評彈為「小書」。評話說為主，評彈以唱為主。書寓中的倌人，是經過師傅傳授的「彈詞先生」，一般都能唱整本的評彈小書。發展為長三以後，特別是外地來妓女，不是「科班出身」根本不會評彈，於是「先生」有名無實。每逢出局，坐在一旁陪酒的時候多，唱曲的機會少。遇到不唱不行的場合，只好各顯所長，除了彈唱「開篇」（評彈的「書帽」）之外，有唱昆曲的，有唱西皮、二黃的，有唱本灘（本地灘簧），也有唱弋陽腔、梆子腔的，京津來的妓女還有唱蓮花落的。真是百花齊放，應有盡有。
　　後來的長三堂子為了替「先生」正名，買進女孩子來以後，專門請老師教唱，終於又贏了一批能歌善唱的「先生」。光緒年間，四馬路一帶書館林立，長三堂子裡的「先生」們為了招攬嫖客，書館主人也為了招徠更多的聽眾，各書館都有幾個固定的妓女開場說書。說的大都是《思凡》、《果報錄》、《玉蜻蜓》、《珍珠塔》、《古今大全》等與男女私情有關的小書。其中以天樂窩書館的場子最大，網羅的妓女也最多。當時的名妓如王秀林、洪文蘭、金小卿、小如意、王者香、賽金玉等人，每天輪流登場。其他如江南第一樓、海上一品樓、榮華富貴樓、品玉樓、品升樓等，也都有各自的「女先生」升座說書。所說的書目，除了掛牌的正本戲之外，還有聽眾（主要是妓女的熟客捧場）的即興即興點唱，以點唱的節目越多，收入越多，表示越紅。
　　（五）妓女出局的過程
　　妓女出局，除了事先約定的之外，一般先由嫖客到飯店定好了酒席，然後填寫飯店提供的局票，差人到各家妓院去送。妓院接到局票，如果所點的妓女在家，立刻派轎子把該妓女送去，並有娘姨和小大姐兒手持琵琶和水煙筒之類跟著，叫做「跟局」。身價越高的妓女，跟局的用人越多，而且有自己的專用轎子和轎夫。但作為高級妓女，跟局用人絕不能少於一人。妓院裡妓女很多，不可能每個妓女都準備一頂轎子，特別是生意不太好的妓女和清倌人，每人都準備一頂轎子，特別是生意不太好的和清倌人，接到局票以後，只好臨時到轎行去請轎班。但如果點的是清倌人，也有個變通的辦法，反正清倌人年紀比較小，沒多少份量，就叫一個龜奴用肩膀「扛」著去出局。久而久之，有的妓院乾脆就叫龜奴扛著比較年輕的妓女去出局，被戲稱為「人上人」，而扛人的龜奴，則稱為「鱉腳。晚清時代，上海四馬路上經常可以看到一個膀大腰圓的龜奴，肩膀上平平穩穩地」坐「著一個濃妝艷抹的年輕妓女，那妓女一手扶著龜奴的腦袋，龜奴一手攏著妓女的兩腳，招搖過市，人們見了也不以為怪。據說妓女」騎人「出局，比坐轎出局更具有」廣告「效果，因為嫖客們如果不到妓院去，平常時候是看不見妓女臉蛋兒美不美、金蓮兒小不小的。
　　清倌人最小八九歲就出局。當時忙於應酬的非生意中人，往往喜歡叫清倌人的局，一者資費低，二者表示自己並不貪戀女色，只不過為了「入境隨俗」，應付場面（吃花酒人人必須叫局），三者清倌人剛剛學唱，唱得認真，不像紅倌人那樣應付了事。
　　（六）妓女的收入
　　長三堂子裡的妓女，房間佈置奢華，服飾穿戴講究，往往一隻銀水煙筒，就鑲金嵌玉，價值一千多兩銀子。「羊毛出在羊身上」，所有這些排場，當然都是從嫖客身上得來。但是出局、過夜，都有一定的價格，即便每天出二三十個局，也不過一百多元，根本不夠妓院裡流水般的開銷。因此主要收入，還是用軟磨硬泡的方法向有錢的嫖客敲竹槓。而這種「瘟生」（冤大頭）又不是天天都有，加上妓女妓女之間，崇尚互相攀比，生意不好的妓女，也要繃場面，講排場，因此往往外強中乾，負債纍纍。此外，用人帶檔（相當於入股）利息太高，房租逐年上漲，打白茶圍的熟人太多，白貼煙茶，節下碰上漂賬（賴賬）的客人等等，都是妓院虧空的主要原因。妓院一虧空，妓女就用「嫁人」的辦法要求熟客替她還賬。
　　（七）倌人姘戲子
　　妓院中最忌倌人與優伶相好。因為倌人一旦姘上了優伶，就被嫖客所輕視，生意立刻要清淡下來。但是很紅的倌人往往偏要與優伶相好，不但一分錢不要，而且倒貼。許多人不瞭解妓女的心態，認為是「下賤」的本性。一個妓女說出了自己的感受：她說：「我們淪落風塵，接觸的人相當多，有的是顯貴，有的是富翁，千金買笑，無非是錢肉交易，逢場作戲，雙方都沒有真心。只有娼優之間，身份相近，地位平等，能夠做到氣味相投、身心相許。」但是當時的戲子真正與倌人相愛的也不多，往往是把舞台搬到妓院中來，假情假義地真戲假做，騙取倌的身子和銀子而已（參看本書中沈小紅姘戲子一節）。
　　（八）「四大金剛」名稱的由來
　　光緒年間，上海妓女林黛玉、陸蘭芬、金小寶、張書玉被稱為「四大金剛」。原因是靜安寺附近有一個「味蓴園」，是當時上海的四大名園之一。因為主人姓張，習慣上都稱之為「張園」（關於張園的介紹，請參看本書附錄《張園與晚清上海社會》一文）。園內不但有奇花異草，而且有西式建築的「大洋房」，有茶館、照相館、彈子房等設施，遊客很多，特別是星期日，所有的時髦倌人，幾乎都要到這裡來亮相。有的與嫖客一起坐馬車來，有的帶著娘姨、大姐單獨來。只有林黛玉、陸蘭芬、金小寶、張書玉這四位最紅的倌人，只要天氣好，幾乎天天來。每逢這四人到達張園，遊客們都擁上前來，好像迎接督撫司道大官一樣。有人說：「撫台、藩台、臬台稱為三大憲，她們一共四人，不如稱為『四大金剛』。」這一說法在《遊戲報》上登了出來，於是「四大金剛」的名稱就定下來了。
　　《海上花列傳》最初發表在光緒十八年（1892）作者自己創辦的文學刊物《海上奇書》上。《海上奇書》為三十二開石印本，每期二十頁。開頭每半月出版一期，第九期以後改為月刊，
　　共出十五期；每期發表兩回，共發表了三十回。每回都有兩幅很有特色、頗為精美而且完全是「寫實」的插圖。插圖作者沒有署名，有些插圖和文字內容也略有出入，但是今天我們可以通過插圖看到當時社會的眾生相，特別是妓院的陳設和妓女的打扮。因此不僅具有欣賞價值，也具有史料價值和社會學價值。
　　《海上奇書》，實際上是作者自費出版分期連載的《海上花列傳》，一方面委託申報館代售，據野史記載，一方面作者自己還親自在馬路上兜售。十五期以後停刊，即籌備出版全書。全書共六十四回，仍系石印本，題名《華也憐儂海上花列傳》，分兩函，每函三十二回，各有目錄。前三十回的文字、插圖，就是利用《海上奇書》的原版重印的，連頁碼都未作改動。此書沒有署明出版年月，書前的序寫於光緒甲午孟春，即光緒二十年（1894）。離《海上奇書》停刊不過十個月。
　　《海上花列傳》雖然是章回體小說，但是已經掙脫了傳統章回小說的框架，摒棄了每寫到緊要去處就戛然打住，來一個「要知後事如何，且看下回分解」的陳舊手法，而是基本上以故事情節為單元分回目。但是由於作者下筆之初，計劃是每兩回出版一個《海上奇書》單冊，而《海上奇書》每冊二十頁則是固定的，除去四幅插圖，每回的字數只能控制在七千左右。有剩餘版面，就用文言文的短篇傳奇小說《太仙漫稿》和《臥游集》補足；情節未完的就按字數掐斷，下一回書接著寫。我所改寫的普通話本，把原書的六十四回合併為六十回，除了章回小說的傳統習慣大都回目整齊、有意要湊一整數這個次要因素之外，主要還是根據作者的初衷，  按故事內容為單元重新編排了回目。
　　《海上花列傳》初印本出版以後，曾經產生過「轟動效應」。儘管作者在例言中鄭重聲明：「此書為勸戒而作，其形容盡致處，如見其人，如聞其聲。閱者深味其言，更返觀風月場中，自當厭棄嫉惡之不暇矣。所載人名、事實，俱系憑空捏造，並無所指。如有強作解人，妄言某人隱某人、某事隱某事，此則不善讀書，不足與談矣。」但是由於作者本人經常出入妓院，跟風月場中的妓女、嫖客大都廝熟，下筆的時候，即便沒有直接把某人作為描寫的模特兒，就一般文學創作的常情來分析，至少有許多人物或事件的素材是真實的，是為當時的嫖界人士所熟知的。因此儘管作者鄭重聲明「俱系憑空捏造」，社會上的反映還是非常強烈。一方面是「索隱派」人物紛紛傳說某人即某人（直到魯迅先生寫《中國小說史略》的時候，還根據傳聞說了「書中人物，亦多實有，而悉隱其真實姓名，惟不為趙樸齋諱」這樣的話）；一方面是坊間立即出版了各種名目的縮印複製本。據《晚清戲曲小說書目》的統計，在清末就有《繪圖青樓寶鑒》、《繪圖海上青樓奇緣》、《繪圖海上花列傳》等六種不同名稱的版本出現。解放前的排印本也很多，比較常見的是上海清華書局的排印本（有許廑父１的序）和亞東圖書館的排印本（有胡適和劉復的序），這些排印本，不但刪去了全部插圖，而且錯別字也相當多。人民文學出版社資料室藏有一本香港法商理文軒書局的六卷石印本，題名改為《最新海上繁華夢》，由上海四馬路南晝錦裡理文軒書莊印刷，每部定價大洋一塊二角。這是一種重新用工楷謄寫的新版本，題「雲間花也憐儂」著，目錄六十四回集中在第一卷；插圖一百二十八幅，縮小成每面印四幅，共三十二面，也集中印在第一卷；頁碼每卷自成起訖；書上沒有印明出版年月，估計是民國初年的出版物。一九八○年二月，台北河洛圖書出版社出版了一部綢面燙金的豪華珍藏本，作為「白話中國古典小說大系」中的一部，可以說是各種版本的《海上花列傳》中排印得最精良的一種版本，可惜錯字還是相當多（一九九八年台灣攝有《海上花列傳》的電影，由梁朝偉和劉嘉玲主演，大陸似乎沒有公演過，我看的是盜版光盤，聲光的質量都極次）。大陸解放以後，只有人民文學出版社在一九八二年出過一種由典耀先生點校的整理本。此外，八十年代初（？）台北皇冠文學出版公司還出版過女作家張愛玲註釋的「國語版」譯本（同時出版有英譯本），不過她的「翻譯」工作比較簡單，只把對白中的吳語一對一地改為「國語」，仍不是規範的普通話。一九九五年，上海古籍出版社出版了張愛玲的「國語版」《海上花列傳》上下冊，上冊改名為《海上花開》；下冊改名為《海上花落》。因此，在此書發表一百多年後的今天，出版一部規範的普通話改寫本，應該說是一件很有意義的事情。
　　--------
　　１  許廑父──現代通俗文學家，生卒年代不詳，二十年代初，曾主編《小說月報》，抗戰期間，任浙江第一大報《東南日報》的發行人，並著有諷刺時政的通俗小說《新鏡花緣》。
　　原書六十四回，人物、故事似乎意有未盡，據跋文中所說，作者是有續作的打算的。可惜在初印本出版的同一年，作者就在貧病交困中死去了。終年只有三十九歲。
　　關於《海上花列傳》一書的藝術成就，研究者已經有許多專文評論，  一部分搜集在本書的附錄中，這裡就不詳細介紹了。總結為幾句話：作者的貢獻，在於開創了現實主義的方言文學，客觀地反映了那個畸形社會的一角；運用白描手法，改進了傳統的章回小說的表現形式，對妓女和嫖客以及老鴇、二爺等形形色色人物的心態作了栩栩如生的描繪；寫的雖然是嫖界故事，而書中基本上沒有色情的描寫。但是也必須指出，作者所生活的那個年代以及他所活動、所接觸的那個階層，歷史條件和客觀環境決定了他的世界觀並不是革命的、進步的，因此對於封建社會中的種種醜惡現象，不是著力地加以揭露、鞭撻，而是出之於欣賞的眼光，用遊戲的筆墨加以陳述。特別是對於齊韻叟、王蓮生、羅子富和尹癡鴛、高亞白、華鐵眉等一班官僚政客和「文人雅士」，完全是用頌揚備至的口吻加以稱讚的。在整部小說中，對這些人物的描寫篇幅佔據不少，但是有積極意義的章節卻不多，可以說是此書的敗筆。究其原因，道理也很簡單，因為作者自己的思想體系，正是「此中人也」。
　　整理、改寫古舊小說，是一件具有深遠意義的工作。我們呼籲文學界有識之士重視這件事情，並希望有更多的人來參與從事。這一本，僅僅是試驗的開始。是不是妥當合適，敬請海內外專家學者不吝指正。
　　本書初稿於1991年交北京燕山出版社，因該社管理上的原因，被不法書商潘希盜印了十幾萬部，印刷質量極次，錯別字連篇，不但把一部很有學術價值的書給糟蹋了，還為此引起了一場官司，至今未曾了結。現在再版，又作了一些訂正，並根據作者電腦輸入排印。
　　吳  越
　　2000年1 月1 日寫於北京
　　出版說明
　　這是一部寫於晚清光緒年間的長篇「狎邪小說」，主要描寫當時上海十里洋場中的妓女生活，同時也涉及嫖客們所活動的那個階層即官場、商界以及名士、名流中形形色色的人物，客觀地反映了清末上海租界畸形社會的真實面貌。
　　妓女生活，特別是當時上海租界裡的高級妓女與嫖客之間的關係，並不是簡單地用一個「性」字就可以概括的。實際上其中包含了煙賭嫖酒、坑蒙拐騙，各種罪惡，應有盡有；一方面是花天酒地，紙醉金迷，一方面則是淒慘酸楚，血淚斑斑。因此表面上看起來小說寫的雖然都是「飲食男女」的瑣碎事情，卻對於瞭解當時那個社會具有極強的現實意義。同類的小說在當時就有很多，但以這一部寫得最好，是魯迅先生評定為「清末狎邪小說」的「壓卷之作」，在中國小說史上有其一定的地位。
　　這部小說在一百多年前出版之初，即曾在社會上引起過轟動效應，但由於是用吳語方言寫的，離開以寧波、上海、蘇州為直徑的這個範圍之內，大多數人根本無法理解。現由對賣淫問題素有研究的著名通俗小說作家吳越用普通話加以改寫，並適當加一些註釋，供非吳語區的文學愛好者閱讀。
　　書後附有各名家對《海上花》的評介文章及原作者的序跋等，以供參考。書內的128 幅精彩石印插圖，系清代畫家所作（原書未署作者姓名），不但構圖精美，而且如實描繪了當時各個階層人物的衣著神態以及市井建築特別是妓院中的佈置擺設等風貌，頗具社會學價值，現在根據原書複製，以餉讀者。
　　第一回
　　趙樸齋鹹瓜街訪舅  洪善卿聚秀堂做媒
　　話說清朝光緒年間，有一年早春，過了正月還不久，是二月十二日的巳末午初時分，上海華洋交界的陸家石橋附近，有個年輕的鄉下人，身穿月白竹布長衫，外罩金醬寧綢馬褂，東張西望地從橋堍快步走上橋來。這個鄉下人也許是初來上海，揚著腦袋直眉瞪眼地只顧看那街上橋下的景致，不留神跟一個中年行人撞了個滿懷，仰天一交跌倒。恰巧那天早上下過雨，橋面上還有積水，免不得把他長衫的下擺沾了些泥漿。那後生一骨碌爬了起來，一手拉住了中年人就亂嚷亂罵起來。那中年人再三分說是他撞了自己，他也不聽。倆人一鬧，不免圍攏一些閒人來看熱鬧，也驚動了身穿青布號衣的中國巡捕，過來查問。
　　那後生說：「我叫趙樸齋，要到鹹瓜街去。哪裡來的這個冒失鬼，撞了我一個屁股墩兒。您看，連馬褂上都是泥漿了，我要他賠！」
　　中年人正要分說，那巡捕卻笑著說：「剛才的事兒，我都看見了。你們倆的話，我也都聽見了。人撞人的事情，還不是兩個人都不小心？我勸你們就算了吧！以後可得留神！」
　　那中年人聽巡捕這麼說，點點頭顧自走了。趙樸齋拎著濕淋淋的下擺，發急說：「我是出門來作客的，這叫我怎麼去見我舅舅？」圍觀的人轟然大笑起來。那巡捕也笑著說：「你不會到茶館裡去打盆水先擦擦？」
　　一句話提醒了趙樸齋，正好這邊橋堍就有個近水茶館，當即進去佔了個靠街的座位，叫堂倌打一盆洗臉水來，先擦了臉，接著細細地擦乾淨身上的泥漿，這才坐下來喝茶。等到快要干了，付了茶錢，又多給了幾個小費，趕緊起身，直奔縣城內鹹瓜街中市，找到了永昌參店的招牌，踱進石庫門內，高聲問：「洪善卿先生在店裡嗎？」小夥計急忙招呼，問明了姓名來意，去裡面通報。趙樸齋進了橋堍的近水茶館，叫堂倌打一盆洗臉水來，細細地擦乾淨身上的泥漿。
　　這種石庫門房子，用條石砌成大門框，兩扇黑漆的加厚木板門，是當時上海中等人家最流行的建築款式，大都是三層，進門是一個小天井，正對大門是客堂，客堂後面是廚房。通常大都作為住家，臨街的石庫門房子，也有樓下開店樓上住家的。
　　趙樸齋的舅舅洪善卿，長一張刀削臉、兩隻爆眼睛，本籍蘇州人氏，世代以參茸為業，舉家遷來上海已經二十多年，所開參店，生意還算興隆。
　　洪善卿聽說外甥來了，忙迎了出來。樸齋行過了禮，倆人就在欄櫃外面的客座上坐下。小夥計送上煙茶。
　　善卿笑呵呵地說：「幾年不見，長得這麼高大了。要是在街上碰見，都不敢認啦！記得你今年才十七歲，是不是？你娘可好？你是什麼時候到上海來的？你娘一起來了嗎？」
　　樸齋回答說：「我是昨天坐船到的上海，住在寶善街悅來客店。我娘沒來，叫我代她給舅舅請安！」
　　善卿問到來意，樸齋說：「我娘說我年紀一年比一年大了，總在家裡呆著也不是事兒，就叫我到上海來找舅舅，看有什麼合適的買賣學著做做。」善卿說：「這話倒是不錯，只是如今上海灘上的買賣也不是那麼好做的。你今年十七歲了，當學徒年紀已經太大，當老闆好像還太小，當夥計你又沒有學過，幹什麼都外行，插不進手。只好等一等，看有什麼適合你做的事情沒有。」
　　樸齋想想，這話也是實情，只好道謝，托舅舅隨時注意。
　　說話間，聽得天然幾上自鳴鐘連敲了十二下。善卿叫過小夥計來，吩咐單獨開飯。不一會兒，搬上四個盤兩個碗，還有一壺酒，甥舅二人就在外店堂對坐共飲，閒話些年景收成和親戚鄰里的近況。善卿說：「記得你還有個妹妹，如今也長大了吧？可有許配人家？」樸齋說：「妹妹今年也十五歲了，還沒有許親。」善卿問：「家裡還有什麼人？」樸齋答：「就我們娘兒仨，還有個女傭人。」善卿說：「人口少，開銷也省。」樸齋說：「一年的田祖，節省一些，也勉強夠用了。」
　　兩個人邊吃邊談，善卿說：「你一個人住在客店裡，沒人照應，我不大放心。上海這地方，專好欺負鄉下人。你還是搬到家裡來住吧。」樸齋生怕住在舅舅家裡受到管束不得自在，忙聲辯說：「不用了。我有個米行裡的朋友，叫張小村，也到上海來做生意，跟我住在一起，我們就互相都有照應了。」善卿聽了，沉吟說：「既然你有朋友住在一起，也就算了。不過起居飲食、銀錢衣服都要格外當心。這樣吧，一會兒我跟你一起到客棧去認識一下你的那位朋友，當面再托托他。」
　　倆人吃過了飯，擦了臉，小夥計撤走了殘湯剩水，善卿把一隻水煙筒遞給樸齋說：「你坐一會兒，我還有點兒小事兒，辦完了就跟你一起到寶善街去。」樸齋點頭答應。善卿顧自進裡屋去了。樸齋獨自坐著悶頭抽煙，直等到兩點鐘過後，善卿方才出來，先跟櫃上交代了幾句，這才和樸齋一起出了大門。
　　倆人出門兒向北過了陸家石橋，叫了兩輛東洋車１，一直拉到寶善街悅來客店門口停下。善卿付了車錢，樸齋就把善卿帶進了棧房。那同住的張小村已經吃過中飯，床上鋪著大紅絨毯，擺著閃閃發亮的煙盤，正吸得煙霧騰騰的。見趙樸齋同洪善卿一起走進房來，料想必定就是他舅舅，忙丟下煙槍起身廝見。洪善卿拱手先問：「尊駕可是姓張？」張小村答：「正是。老伯可是善卿先生？」善卿說：「豈敢，豈敢！正是在下。」小村說：「未曾過府問候，倒勞老伯枉顧，實在失禮！  」
　　--------
　　１  東洋車──即人力車，由於從日本傳來而得名。也叫「洋車」、「黃包車」。
　　倆人謙遜了幾句，對面坐定。趙樸齋取一隻水煙筒遞給舅舅。善卿說：「捨甥初次到上海，全仗提攜照應。」小村說：「小侄年輕，也是什麼事兒都不懂。既然一起來了，無非是互相照應而已。」又說了幾句客套，善卿放下了水煙筒，小村就讓他到床上去抽鴉片煙。善卿說聲「不會」，繼續坐著聊天。
　　兩個生意中人，聊了幾句買賣上的事情，一聊就聊到了堂子、倌人１上去，說得眉飛色舞，津津有味。
　　--------
　　１  堂子、倌人──堂子，即妓院；倌人，即妓女。「妓女」一詞，不同的時代、地區、場合，有許多不同的稱呼。北方地區一般當面稱「姑娘」，背後稱「窯姐兒」。本書沿用原著的稱呼，一者可以體現出地方色彩，二者後文還有「清倌人」（沒有接過留宿客人的妓女）和「紅倌人」（已經接過留宿客人並且走紅的妓女）這一類派生詞無法表達。
　　張小村多次來過上海，對棋盤街一帶的堂子、倌人還挺熟的。善卿剛說起西棋盤街聚秀堂有個倌人叫陸秀寶的還不錯，小村就說閒著也是閒著，不妨去打個茶圍２解解悶兒。樸齋坐在一邊兒，聽他們說要到堂子裡去，就有點兒坐不住了。正好小村遞過水煙筒來，就在他耳邊小聲說了幾句。小村回頭笑著跟善卿說：「樸兄也想到堂子裡去見識見識，您看，怎麼樣？」善卿考慮到樸齋年紀還太小，跟自己又是甥舅的關係，不覺臉上露出為難的神色，好半天沉吟不語。小村笑著打圓場說：「樸兄到上海來學做買賣，早晚也是生意中人；要是連堂子裡的規矩都不懂，往後怎麼應酬？」善卿笑著點了點頭，不言語了。
　　--------
　　２  打茶圍──到妓院去喝茶，和妓女調情。具體細節詳見下文。
　　樸齋見舅舅已經默許，忙著催小村收起煙盤動身。小村換了了一套簇新的行頭１，頭戴瓜稜小帽，腳登京式鑲鞋，身穿銀灰杭線長袍，外罩寶藍寧綢馬褂，再把脫下來的衣裳一件件都疊好收起，這才與善卿揖讓同行。
　　--------
　　１  行頭──本指傳統戲曲中盔、帽、蟒、靠、帔、官衣、褶子、靴、鞋等服裝，用來指一般人的衣著，略含貶義。
　　樸齋拽上房門，隨手鎖了，跟著善卿、小村出了客店。轉了兩個彎，就到西棋盤街，見一家大門上用鐵管子撐著一盞八角玻璃燈，上寫「聚秀堂」三個朱紅大字。善卿招呼小村、樸齋進去，外場２認得善卿，忙喊：「楊媽，莊大少爺的朋友來了。」樓上答應了一聲，接著就是登登登一路腳步聲到樓梯口迎接。
　　--------
　　２  外場──妓院裡看門打雜沏茶送水的龜奴。
　　三人上樓，楊媽見了說：「洪大少爺，請屋裡坐！」一個十三四歲的大姐兒３，早打起簾子等候。不料屋裡先有個人橫躺在榻床４上，摟著個倌人正在調笑；見善卿進房，這才推開倌人，起身招呼。又向小村、樸齋也拱一拱手，隨口問了一聲「尊姓」。善卿代為回答了，又轉身對小村介紹說：「這位是莊荔甫先生。」小村也拱拱手，說聲「久仰」。
　　--------
　　３  大姐兒──妓女的年輕女僕。又分跟隨出局和屋裡干雜活兒兩種。
　　４  榻床──狹長而較矮的床，一般只供白天躺臥休息或抽鴉片時用。
　　那倌人掩在莊荔甫背後，等大家坐定了，才上前來敬瓜子。大姐兒也拿過水煙筒來敬煙。荔甫對善卿說：「正要去找您。有一票貨色，您看看誰有胃口。」說著，打身上摸出個折子來，遞給善卿。善卿打開一看，見上面開列的是些珍寶、古玩、書畫、衣服之類，下角標明價碼兒，不由得皺著眉頭說：「這種東西，只怕難銷呢！聽說杭州的黎篆鴻來了，要不要去問一聲他看？」荔甫說：「黎篆鴻那兒，我已經叫陳小雲拿折子去給他看過了，還沒回音。」善卿問：「東西在哪兒？」荔甫說：「就在宏壽書坊洪善卿帶著趙樸齋到聚秀堂打茶圍，碰到了老朋友莊荔甫。
　　趙樸齋聽他們說起生意經來，心裡不耐煩，就回過頭去細細打量那倌人：只見她一張雪白的圓乎臉兒，五官端正，七竅玲瓏，最可愛的是一點朱唇時時含笑，一雙俏眼處處生情；頭上戴一隻銀絲蝴蝶，上身穿一件東方亮竹布衫，罩一件玄色１縐心緞鑲背心，下束一條膏荷縐心月白緞鑲三道繡織花邊的褲子。
　　--------
　　１  玄色──黑色。
　　樸齋看得出神，被那倌人發覺了，微微一笑，慢慢走到大穿衣鏡前面，左照照，右照照，裝模作樣地掠了掠鬢角。樸齋看入迷了，不覺得目光也跟了過去。
　　這時候，忽聽善卿高聲說：「秀林小姐，我給你秀寶妹妹做個媒人好不好？」樸齋這才知道那倌人是陸秀林，不是陸秀寶。只見秀林回過頭去笑著說：「照應我妹妹，那還有啥不好？」隨即高聲喊楊媽。楊媽正好來沏茶遞手巾，秀林就叫她喊秀寶來加茶碗。楊媽問是哪一位，善卿伸手指著樸齋說：「是趙大少爺。」楊媽瞟了兩眼，猶疑地問：「可是這位趙大少爺？我這就去叫秀寶小姐來。」接過手巾把兒，連忙登登登地跑出去了。
　　不多會兒，一路響起咯登咯登的小腳聲２，秀寶來了。樸齋眼望著簾子，見秀寶一進屋，先取瓜子碟子，從莊大少爺、洪大少爺順次敬去；敬到張小村、趙樸齋兩位，問了尊姓，就向樸齋微微一笑。樸齋見秀寶也是小圓乎臉兒，跟秀林一模一樣，只是比秀林年紀輕些，個兒矮些。要不是倆人在一起，簡直分不出來。
　　--------
　　２  咯登咯登的小腳聲──當時小腳婦女流行穿木質硬底鞋，堂子裡的姑娘一般又都住在樓上，因此走路咯登作響。
　　秀寶放下碟子，挨著樸齋坐下。樸齋倒有些不好意思起來了，只覺得臉上火辣辣的，左不是，右不是，坐又坐不定，走又走不開。幸虧楊媽來說：「趙大少爺，請到秀寶屋裡去坐。」秀寶說：「一起請過去吧！」大家聽說，都站起來相讓。荔甫說：「我來引導。」正要前頭領路，被秀林一把拉住袖口嗔著說：「你別走哇，讓他們去好了。」
　　善卿回頭一笑，就和小村、樸齋跟著楊媽走到隔壁秀寶房裡。這房間的鋪設裝潢，跟秀林的房間不相上下，穿衣鏡、自鳴鐘、泥金箋對、彩畫絹燈樣樣都有。大家隨意散坐，楊媽沏了茶，又叫大姐兒來裝水煙。接著外場送進干鮮果品來，秀寶一手托了，又敬一遍，這才還去跟樸齋並排坐著。
　　楊媽站在一旁，問善卿：「趙大少爺的公館在哪裡？」善卿說：「他跟張大少爺一起住在悅來客店。」楊媽轉身問小村：「張大少爺有相好的嗎？」小村微笑著搖頭。楊媽說：「張大少爺要是沒有相好的，也交一個嘛！」小村笑著打趣說：「是你叫我交相好的呀？那我就交你吧！好不好？」說得大家全都哄然笑了。楊媽也笑著說：「有了相好的，跟趙大少爺一起來走走，不也熱鬧點兒嗎？」小村笑而不答，管自到榻床上躺下抽煙。
　　楊媽向樸齋說：「趙大少爺，您來做個媒人吧！」樸齋正在跟秀寶鬼混，裝作沒聽見。秀寶掙脫手說：「叫你做媒人，怎麼就不說話了？」樸齋還是不言語。秀寶嬌嗔地說：「你說話呀！」樸齋沒法兒，瞅著小村的臉色正要說話，小村只顧抽煙不理睬他。正尷尬中，恰好莊荔甫掀簾子進來，樸齋起身讓坐。楊媽見沒意思，才和大姐兒出去了。
　　荔甫和善卿對坐著講一些買賣上的事情，小村獨自躺著抽鴉片。秀寶兩隻手按住樸齋的雙手，不許他亂動，只跟他嘀嘀咕咕地小聲說話，一會兒說要看戲，一會兒說要吃酒。樸齋嘻著嘴吃吃地笑，並不答應。秀寶就滾在他懷裡撒嬌，樸齋趁勢一手摟住了她，另一隻手伸進她那五寸來寬的袖子裡去，直往上摸。秀寶雙手護住了胸脯，發急說：「別這樣嘛！」
　　小村見了，「噗」地噴出了一口煙，笑著說：「你放著『水餃子』不吃，倒要吃『肉饅頭′！」樸齋不懂，問小村：「你說什麼？」秀寶忙掙開身子站起來，又拉了樸齋一把說：「你別去理他，他拿你打哈哈呢！」又斜睨著小村，撇著嘴說：「你相好的不肯交，瘋話倒是挺會說的。」一句話說得小村有點兒不好意思，訕訕地站起身來，裝做去看幾點鐘。
　　善卿覺著小村的意思是要走了，也站起來說：「咱們一塊兒吃晚飯去。」樸齋聽說，急忙摸出一塊洋錢來扔在盤子裡。秀寶見了說：「再坐會兒嘛！」一面叫秀林：「姐姐，客人要走了。」莊荔甫聽見，也從隔壁房間出來，秀林又牽著他袖口說了幾句悄悄兒話，這才和秀寶一起送到樓梯口，齊聲說：「等會兒都請過來呀！」四個人連聲答應著，一起下樓。
　　四個人離了聚秀堂，出西棋盤街北口，進了保合樓飯莊，揀了正廳後面小小一間亭子坐下。堂倌送上煙茶，並請點菜。洪善卿開了菜單子，看看鐘，已經過了六點，就叫燙酒。大家讓張小村上座，小村執意不肯，苦苦地推莊荔甫坐了。以下小村次座，  樸齋第三，  善卿主位。
　　上了兩道菜，荔甫又跟善卿談起生意來。小村還搭得上幾句，樸齋本來就不懂，也無心去聽。
　　剛喝了幾口酒，聽見側廳裡又彈又唱，十分熱鬧。樸齋想一探究竟，就推說解手，溜了出來，站在玻璃窗下偷偷兒往裡張望。只見廳房裡一張圓桌，六位客人，卻有許多倌人團團圍繞，加上跟局的老媽子、小大姐兒，擠了滿滿一屋。其中有個胖子向外坐著，紫tang色的臉皮，三綹長鬚，一個人叫了兩個局。右首的倌人正在唱《採桑》，被琵琶遮住了臉，不知長得怎麼樣；左首的那個年紀雖然大了些，倒也還風韻猶存，見胖子豁拳輸了，就要代酒。胖子不要她代，一面伸手攔她，一面伸下嘴去要喝，不料被右首那個倌人停了琵琶，從胖子腋下伸過手來，悄悄兒端走那杯酒遞給她的老媽子喝了。胖子沒看見，喝了個空，引得大家「轟」地笑了起來。
　　樸齋看了，心裡癢癢的，十分羨慕，偏巧不知趣的堂倌從身後經過，十分客氣地請他快去吃菜喝酒，樸齋只得歸位。
　　直到點的六個菜都上完了，莊荔甫還在指手劃腳地說個不了。堂倌見客人們不大用酒，就去端來下飯菜。善卿又每位敬了一杯酒，這才各揀干稀飯吃了，擦臉散坐。堂倌呈上賬單，善卿看了一眼，叫記在永昌參店賬上，堂倌連聲答應。
　　四人又略坐了會兒，離座出來。剛走到正廳上，正好側廳裡那個胖子從廳外解手回來，一見洪善卿，嚷著說：「善翁也在這裡，巧極了，裡面坐！」不由分說，一把拉住；又攔住仨人說：「一塊兒敘敘吧！」荔甫辭了先走。小村向樸齋丟個眼色，倆人也就推說有事，跟善卿拱手作別，走出保合樓飯莊。
　　第二回
　　花煙間初識王阿二  楞頭青再會清倌人
　　趙樸齋一面走一面嘀咕：「你幹嗎要走哇？白吃的酒，不吃白不吃！」張小村啐了他一口說：「他們叫的是長三１，你去叫ど二２，不倒面子麼？」樸齋才知道有這個緣故。想了想，又說：「莊荔甫可能在陸秀林那裡，咱們也到秀寶那裡去打茶圍，好不好？」小村又哼了一聲說：「他不跟你一起去，你去找他幹嗎？這不是找人討厭嗎？」樸齋說：「那麼到哪兒去呢？」小村冷笑著說：「也難怪你，頭一次到上海，哪兒知道這裡面的路道？照我看，別說是長三書寓了，就是ど二堂子，你也別去的好。她們都是看慣了大場面的，你拿三四十塊大洋到那兒去花，她們也看不上眼。何況陸秀寶還是個清倌人３，你可有幾百塊大洋，去給她梳攏４開包？就是省點兒，也得一百開外，犯不著，何況還不一定是原封貨。你要是想玩兒真的，不如找個實在的地方，倒還實惠些。」樸齋問：「什麼地方？」小村說：「你要去，我帶你去就是了。比起長三書寓來，不過地方小點兒，人是差不多的。」樸齋說：「那咱們這就走一趟吧！」
　　--------
　　１  長三──當時上海的高級妓女，因最初每出局一次收費三塊而得名。長三表面上賣藝不賣身，只彈唱侑酒，所以稱為「先生」，住的地方，叫「書寓」。
　　２  ど二──當時上海的中級妓女，因最初每出局一次收費二圓而得名。
　　３  清倌人──未曾留客過夜的稚妓。也叫「小先生」。
　　４  梳攏──指清倌人第一次留客過夜。「梳」和「攏」都是指「上頭」：清倌人未接客以前留髮辮，表示未婚身份；第一次接客，也要像新娘子出嫁一樣拜天地，並把辮子經過「梳」「攏」盤成一個髮髻。所以清倌人開包，嫖界行話叫做「梳攏」。
　　小村站住抬頭一看，正走到景星銀樓門前，就說：「你要去的話，  咱們往這邊兒走。」說著就回轉身，領著樸齋重又向南，過打狗橋，到法租界新街盡頭一家，門口掛一盞燻黑了的玻璃燈，跨進門口就是樓梯。樸齋跟小村走上去一看：只有半間樓房，狹窄得很，左首橫放著一張廣漆大床，右首把擱板拼做一張煙榻，卻是向外對著樓梯擺的，靠窗一張杉木梳妝台，兩邊兒各有一張「川」字交椅。就這麼點兒東西，倒鋪排得花團錦簇的。
　　樸齋見屋裡沒人，就低聲問小村：「這裡可是ど二麼？」小村笑著說：「不是ど二，是阿二。」樸齋問：「阿二是不是比ど二更省點兒？」小村笑而不答。忽聽得樓梯下有人高聲喊叫：「二小姐，來呀！」喊了兩遍，才有人遠遠答應，一路嬉笑而來。樸齋還在問，小村忙告訴他說：「這兒是花煙間１。」樸齋還問：「那麼為啥叫做『阿二′呢？」小村有點兒不耐煩了，低聲說：「是她的名字叫王阿二。你給我好好兒坐著，別多說話！」
　　--------
　　１  花煙間──由妓女伺候裝煙的鴉片煙館。
　　話音兒未絕，那王阿二已經上樓來了。樸齋也就不再言語。阿二一見小村，就躥過去嚷著說：「好哇，你騙我不是？你說回去兩三個月，直到這會兒才來！是兩三個月嗎？只怕你說回去兩三個月，直到這會兒才來！是兩三個月嗎？只怕有兩三年了吧？我叫張媽到客店裡去找過你好幾次，都說是沒回來，我還不相信呢！隔壁郭姥姥也來看過你，都說你不會回來了。你的嘴是不是放屁？說的話有一句做到嗎？我倒是準備好了，你要是再不來，乾脆跟你幹上一場，且看是誰輸誰贏！」小村忙陪笑央告說：「你別生氣，聽我跟你說！」就湊在阿二耳朵邊輕輕地嘀咕。說不到三四句，阿二忽然跳了起來，沉著臉說：「你倒真精，想把濕布衫給別人穿上１，你自己好溜，是不是？」小村發急說：「不是，不是，你聽我把話說完了嘛！」
　　--------
　　１  把濕布衫給別人穿上──比喻把麻煩事兒推給別人。小村領著樸齋到新街盡頭一間，跨進門口就是樓梯，只有半間樓房，狹窄的很。
　　王阿二滾在小村懷裡不依不饒，小村嘰嘰咕咕地跟她不知分說些什麼，只見小村邊說邊往這邊努嘴。王阿二回頭瞟了樸齋一眼，接著小村又小聲說了幾句。阿二問：「那麼咋辦呢？」小村說：「我是外甥打燈籠──照舊！」
　　王阿二這才罷了，站起身來剔亮了燈台，一邊問樸齋尊姓，一邊從頭到腳仔細打量。樸齋被她看得不好意思起來，轉過臉去裝作看牆壁上的屏條。這時候，一個半老徐娘，一手提把水壺，一手托兩盒煙膏，蹭上樓來。見了小村，也說：「啊喲，張先生嗎！我還只當您不來了呢！還算是個有良心的。」阿二說：「呸！他要是有良心，狗也不吃屎了！」小村笑著說：「我來了倒說我沒良心，從明天起不來了。」阿二也笑著嗔他說：「你敢！」
　　說笑間，那半老徐娘已經把煙膏放進煙盤裡，點上了煙燈，沏上了茶，提起水壺管自下樓去了。阿二靠在小村身邊，燒起煙來；見樸齋獨自坐著，就說：「到榻床上來躺躺嘛！」
　　樸齋巴不得有這一聲，隨即在煙榻下首躺下。看阿二做好一個煙泡，裝在槍上遞給小村，唏溜溜地直吸到底。又做了一個，小村也吸了。做到第三個，小村說：「不抽了。」阿二就調過槍嘴來遞給樸齋。樸齋抽不慣，剛抽了半口，斗門就堵住了。阿二接過煙槍去用簽子捅開，遞給樸齋再抽，又堵住了。阿二斜著眼睛嗤地一笑。樸齋慾火剛剛升起，被她一笑，心裡越發癢癢的。阿二拿簽子打通煙眼，替他把火，樸齋趁勢捏住她手腕。阿二抽回手去，在他大腿上使勁兒擰了一把，擰得樸齋又疼又酸又舒服。
　　樸齋抽完了一個煙泡，偷眼去看小村，只見他閉著眼睛，朦朦朧朧地似睡非睡。樸齋低聲叫：「小村哥！」連叫兩聲，小村只搖手不答應。阿二說：「正在過癮呢，隨他去吧。」樸齋也就不叫了。
　　王阿二乾脆挨近樸齋身邊來，拿簽子給他做泡燒煙。樸齋心裡熱得像火炭一般，只是礙著小村，不敢動手，光是目不轉睛地傻瞧著。見她雪白的臉蛋兒，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，紅艷艷的嘴唇，真是越看越愛，越愛越看。阿二見他這個勁頭，笑問：「你看什麼？」樸齋想說又不敢說，也嘻著嘴笑了。阿二知道他是個沒有開過葷的愣頭青，看他那種靦腆的樣子，心裡直覺得好笑。裝上煙，把槍頭塞到樸齋嘴邊說：「哪，抽吧！」自己起身，從桌上取過茶來喝了一口。回身見樸齋不抽煙，就問：「要不要喝口茶？」說著，就手把半杯剩茶遞給他。慌得樸齋一骨碌爬了起來，雙手來接，卻正好跟阿二面對面地撞上了，淋淋漓漓地潑了一身茶水，幾乎連茶杯都打翻了，引得阿二放聲大笑起來。這一笑把小村笑醒了，揉著眼問：「你們笑什麼？」阿二見小村愣頭愣腦的樣子，拍手彎腰，更加笑個不住。樸齋也跟著笑了一陣子。
　　小村坐起身來打了個哈欠，對樸齋說：「咱們走吧！」樸齋心知他是為這煙不過癮，要緊著回去，只得說「好」。小村又跟阿二輕聲地說了好些話，這才下樓。樸齋跟腳也要走，  阿二一把拉住樸齋的袖子，悄悄兒地說：「明天你一個人來。」
　　樸齋點點頭，忙跟上小村，一起回到悅來客店。小村的癮沒過足，還要抽煙，樸齋先自睡下。躺在被窩兒裡，想想王阿二臨別時情意纏綿，也算是有點兒緣分，可是又丟不開陸秀寶：秀寶畢竟比阿二要標緻些；想要兼顧，無奈銀錢又不多。這個想想，那個想想，翻來覆去的，怎麼也睡不著。等到小村抽夠了煙，出灰洗手，收拾要睡，樸齋卻又披衣坐起，取水煙筒抽了好幾口煙，再躺下去。這一回卻不知不覺睡著了。
　　一覺睡醒，已經是早上六點鐘。看看小村，打著微微的鼾聲，睡得正香。樸齋獨自起身，叫店裡夥計打水洗了臉，想到街上去吃點兒早點，順便閒逛逛，就把房門掩上，踱出店來。
　　出了寶善街，在石路口長源飯店吃了一碗二十八個錢的大肉面。由石路轉到四馬路，東張西望，見前面不遠就是尚仁裡。聽說尚仁裡都是長三書寓，就轉了進去隨便瞧瞧。只見胡同裡家家門口貼著紅紙箋條，寫著倌人的姓名。其中有一家，石刻的門坊，掛著黑漆金書的牌子，寫的是「衛霞仙書寓」五個大字。
　　樸齋站在門口，向門裡張望，只見老媽子蓬著頭，正在天井裡漿洗衣裳，外場翹著腿，在客堂間裡擦玻璃燈罩。有一個十四五歲的大姐兒，嘴裡不知咕嚕些什麼，從裡面低著頭跑出大門來，跟樸齋撞了個滿懷。樸齋正要發作，那大姐兒反而張嘴就罵：「瞎了眼啦？撞壞老娘了！」樸齋一聽這嬌滴滴的聲音，早把一腔怒氣全消化了；再看她模樣俊秀、身材伶俐，自己倒嘻嘻地笑了起來。那大姐兒撇下樸齋，正要往外跑，忽然從門裡又跑出個老婆子來，招著手兒高聲叫喊：「阿巧，甭去了！」那大姐兒聽了，就噘著嘴，一路咕嚕著慢慢地走了回來。
　　那老婆子正要進去，一眼看見樸齋，覺得有些奇怪，就站住腳，上下打量。樸齋不好意思，這才訕訕地走開。
　　出了尚仁裡，到華眾會樓上沏了一碗茶，直坐到十二點鐘前後，才回客店。這時候小村也起來了，店夥計送上飯來，兩人用過，洗了臉，樸齋就要去聚秀堂打茶圍。小村笑著說：「這早晚，倌人們還都還睡在床上，去幹嗎？」樸齋聽如此說，也無可奈何。
　　小村鋪開煙盤，躺下抽鴉片。樸齋也躺在自己的床上，眼睛瞅著帳頂，心裡胡思亂想，右手食指抵住門牙輕輕地咬那指甲；一會兒又起來在房裡轉圈兒，踱來踱去，也不知踱了有幾百圈兒了。見小村煙癮沒過足，不好催他，只得長長歎一口氣，重又躺下。小村暗暗好笑，也不去理他。等到小村抽了有三四個泡，樸齋已經等得不耐煩，頻頻催促了。小村只得勉強起身，換了身衣服，跟樸齋一起往西棋盤街走去。
　　到了聚秀堂，只見兩個外場和兩個老媽子坐在客堂裡碰和１，其中一個忙丟下牌到樓梯口去喊了一聲：「客人來了！」樸齋急忙三步並作兩步爬上樓去，小村也隨後跟著。到了房裡，只見陸秀寶坐在靠窗的桌子前面，對著紫檀木鏡台，正梳頭哩！楊媽在她背後用篦子篦著，一個大姐兒在旁邊理那掉下來的頭髮。小村和樸齋就在桌子兩邊的交椅上坐下。秀寶笑問：「吃過飯了嗎？」小村答：「吃過一會兒了。」秀寶又問：「這麼早哇？」楊媽接口說：「他們客店裡都是這樣的，到了十二點鐘就開飯。不像咱們堂子裡，沒個準時間，總是比人家晚。」
　　--------
　　１  碰和──本指一種叫做「和牌」的紙牌戲，是麻將牌的前身。「和」音hu。從本書的上下文看，這裡指的就是打麻將。
　　說話間，陸秀寶的頭梳好了。外場提水壺來沏茶，楊媽擰了手巾把兒，大姐兒點上了煙燈，又把水煙筒遞給了樸齋。秀寶請小村到煙榻上去抽鴉片，自己脫下藍洋布衫，穿上件玄縐背心，走到大穿衣鏡前，前後左右地端詳。忽聽得隔壁喊楊媽，是陸秀林的聲音。楊媽答應著，忙收拾起鏡台，到秀林房裡去了。
　　小村問秀寶：「可是莊大少爺在這裡？」秀寶點點頭。樸齋聽見了，就要過去打招呼，小村連忙喊住。秀寶也拉住樸齋的袖子，要他坐下。樸齋被她一拉，趁勢在大床前面的籐椅上坐下。秀寶就坐在他大腿上，跟他唧唧噥噥地說話，樸齋茫然不知所云；秀寶又說了一遍，樸齋還是不懂。秀寶沒法兒，咬著牙用一個手指頭戳著他的腦門兒發恨說：「你這個人哪！」想了一想，又拉起他來說：「你過來，我跟你說。」趙樸齋和陸秀寶倆人坐在大床邊沿，嘰嘰咕咕地商量擺檯子吃花酒的事情。
　　兩個人去橫躺在大床上，背著小村，才漸漸說明白了。過了一會兒，秀寶忽然「格兒格兒」地笑著叫喚：「啊喲，別價！」一會兒又尖聲大叫：「哎喲，楊媽快來呀！」接著「哎喲喲」喊個不住。楊媽從隔壁房間跑了過來，發話說：「趙大少爺，別鬧嘛！」樸齋只得鬆開手。秀寶起身，掠了掠鬢腳，楊媽從枕邊揀起一支銀絲蝴蝶來替她戴上，又說：「趙大少爺別這麼鬧，我們秀寶小姐可是個清倌人哪！」
　　樸齋嘻嘻傻樂，到煙榻下手跟小村對面歪著，輕聲兒地說：「秀寶跟我說，要吃一桌酒。」小村問：「你想吃嗎？」樸齋說：「我答應她了。」小村冷笑兩聲，過了一會兒，這才說：「秀寶可是個清官人哪，你知道嗎？」秀寶插嘴說：「清倌人麼，就沒客人來吃酒了，是不是？」小村冷笑說：「清倌人只許吃酒不許鬧，還挺凶的呢！」秀寶說：「張大少爺，我家傭人說錯了一句話，有什麼大不了？您是趙大少爺的朋友，我們只望您多多照應，哪能攛掇趙大少爺來找我們的茬兒？您當大少爺的，也犯不著吧？」楊媽也說：「我請趙大少爺別鬧，也沒說錯了什麼話；即便我說錯了，得罪了趙大少爺，趙大少爺自己也挺能說的嘛，哪兒用得著別人教他？」秀寶說：「幸虧趙大少爺是個明白人，要是聽了朋友的話，那可就好極了。」
　　正說間，忽聽得樓下喊：「楊媽，洪大少爺上樓啦！」秀寶這才住了嘴。楊媽忙迎了出去，樸齋也站起來等候。不料門外一路腳步聲，卻到隔壁陸秀林房裡去了。不多會兒，洪善卿與莊荔甫都過秀寶房裡來，小村和樸齋忙招呼讓坐。樸齋暗暗叫小村替他說請吃酒的事兒，小村只是冷笑，並不開口。秀寶看在眼裡，就發話說：「請客吃酒，有什麼不好意思說？『趙大少爺請你們吃酒′，說一聲，不就得了？」樸齋只好這樣說了一遍。荔甫笑著說：「理當奉陪。」善卿沉吟說：「可就是咱們四個？」樸齋說：「四個人太少。」隨即問小村：「你可知道吳松橋在哪裡？」小村說：「他在義大洋行裡，你哪兒請得到他呀！還得我去替你們找。」樸齋說：「那麼勞駕你替我去跑一趟吧，行嗎？」
　　小村答應了。樸齋又央善卿代請兩位。荔甫說「那麼去請陳小雲吧。」善卿說：「一會兒我隨便碰到誰，就跟他一起來好了。」說著，站了起來：「現在我先去辦點兒事兒，六點鐘再來。」樸齋再三拜託。
　　秀寶送善卿走出房間。莊荔甫隨後追上，叫住善卿說：「你碰見陳小雲，替我問一聲：黎篆鴻那兒的東西，是不是拿去了？」善卿點頭答應，下樓走了。
　　第三回
　　喝乾醋阿金遭責打  吃花酒善卿兩頭忙
　　洪善卿出了西棋盤街，恰好有一輛空洋車拉過，就坐了上去，一直拉到四馬路西薈芳裡。停下車，打發了車錢，進了胡同口沈小紅書寓，站在天井裡就喊「阿珠」。一個老媽子從樓窗口探出頭來往下一看，說：「喲，是洪老爺呀，快請上來。」善卿問：「王老爺在這裡嗎？」阿珠說：「沒來過。有三四天沒來了。不知道他在哪裡。」善卿說：「我也好幾天沒見到他了。先生１呢？」阿珠說：「先生坐馬車兜風去了。您上樓來坐會兒吧。」善卿已經轉身出門，隨口回答：「不了。」阿珠還在探身招呼：「見到了王老爺，跟他一起來呀！」
　　--------
　　１  先生──對「長三」的尊稱。因為她們的身份表面上是「說書先生」。
　　善卿從同安裡穿出三馬路，到公陽裡周雙珠家。走進客廳，只有一個打雜的喊了聲「洪老爺來了」，樓上也不見答應。善卿上樓，四處靜悄悄的。自己掀簾子進房，竟不見一個人。善卿在榻床上坐下，周雙珠這才從對面房間裡款款地出來，手裡還拿著水煙筒。見了善卿，笑著問：「昨兒晚上你從保合樓出來，到哪兒去了？」善卿說：「我回家去了。」雙珠說：「我只當你和朋友打茶圍去了，叫阿金她們等了你好久，你倒回家去了。」善卿笑著說聲：「對不起！」
　　雙珠也笑著，就坐在榻床前面的一張小凳子上給善卿裝水煙。善卿伸手要接，雙珠說：「別動，我裝你抽。」說著，把水煙筒嘴兒湊到善卿嘴邊。善卿正就雙珠手上抽水煙，忽然大門口傳來一陣叫罵聲，接著吵吵鬧鬧地擁到客堂裡，劈劈啪啪地打起來了。善卿吃驚地問：「怎麼回事兒？」雙珠說：「又是阿金兩口子，白天黑夜地吵個沒完沒了。阿德保也不好。」
　　善卿走到樓窗口往下張望，只見阿金揪著她男人阿德保的辮子要拉，卻拉不動，反被阿德保抓住阿金的髮髻往下一摁，直摁到地面上。阿金趴在地上掙不起來，還氣呼呼地嚷著：「你打，你打，讓你打！」阿德保也不吱聲兒，屈一條腿壓在她背上，提起拳頭來，擂鼓似的從肩膀直捶到屁股，打得阿金殺豬也似的狂叫起來。雙珠聽不過，在窗口邊往下喊：「你們這算是幹什麼？不要臉啦？」樓下眾人拉的拉，勸的勸，阿德保這才放手。雙珠兩手扶著善卿的肩頭，笑著說：「別去看他們。」說著，將他的身子扳過來，把水煙筒遞到他手上。
　　過了一會兒，阿金上樓來，噘著嘴，滿臉淚痕。雙珠說：「整天整夜吵個沒完沒了，也不管有沒有客人在這裡。」阿金說：「他把我的皮襖拿去當了，還打我。」說著又哭了起來。雙珠說：「還有什麼可說的？你自個兒聰明點兒，也就不會吃眼前虧了。」
　　阿金沒話可說，取出茶碗來，撮上茶葉；自去客堂裡坐著哭。接著阿德保提著水壺進房來。雙珠問：「你為什麼打她？」阿德保笑著說：「三先生還有什麼不知道的？」雙珠說：「她說你把她的皮襖當了，可有這回事兒？」阿德保冷笑兩聲說：「三先生，你去問問她看，前天收上來的一注會錢１到哪裡去了？我們送老大去學生意，要用五六塊大洋，叫她拿會錢來，她拿不出來了。所以我只好拿件皮襖去當來四塊半洋錢。想想真要氣死人！」雙珠說：「入會的錢，也是她自己掙的，難道你不許她用？」阿德保笑著說：「三先生也挺明白的，她要是真花了，倒也算了。她哪兒是花了？就是扔進黃埔江裡，還聽得見點兒響聲呢；她的錢扔出去，可是連一點兒響聲也沒有哇！」
　　--------
　　１  會錢──「會」指「單刀會」，是當時下層社會籌集小額款項的一種形式：由「會頭」發起組織一支會，每人每月各出多少錢，頭一注集中的錢由「會頭」使用，以後每月集中的錢抽籤決定使用者的先後次序。
　　雙珠聽他這樣說，微笑不語。阿德保沏了茶，又擰了手巾把兒，這才下樓去。善卿挨近雙珠，悄悄兒問：「阿金一共有多少姘頭？」雙珠忙搖手說：「你別多囉嗦了。你不過說著玩兒，要是讓阿德保聽見了，又要吵翻了天！」善卿說：「你還替他瞞什麼？我多少也知道點兒。」雙珠大聲地說：「別瞎說了，坐下來，我跟你說幾句話。」
　　善卿依言坐下，雙珠說：「我媽可曾跟你說起過什麼？」善卿低頭一想：說：「是不是要買個討人２？」雙珠點頭說：「說好了，五百塊大洋呢！」善卿問：「人長得還漂亮嗎？」雙珠說：「快要來了。我還沒有見過，想來比雙寶總漂亮點兒吧？」善卿問：「房間鋪在哪裡？」雙珠說：「就是對面那間房，叫雙寶搬到樓下去。」善卿歎口氣說：「雙寶也是個要強的姑娘，就吃虧在太老實上，不會做生意。」雙珠說：「我媽為了雙寶，也花出去不少錢了。」善卿說：「你也該照應她一些，勸你媽看開點兒，譬如做好事。」
　　--------
　　２  討人──指鴇母買來的稚妓，有別於親生女兒和「自混兒」（有自由身的妓女，與鴇母是搭伙兒、拆賬的關係）。
　　正說著，聽得樓下一路腳步聲，直響進客堂裡，有人連聲喊：「來了，來了！」善卿忙又走到樓窗口去看，原來是一個大姐兒叫巧姐兒的，跑得氣喘吁吁，指手劃腳地在那裡說話。
　　善卿聽了幾句，才知道是新買的那個討人來了，就和雙珠倆人趴在窗台上等候。不多一會兒，雙珠的生母周蘭攙著一個姑娘，進門上樓，一直走到善卿面前，嘻嘻地笑著說：「洪老爺，您看看我們的小先生，還可以嗎？」善卿故意上前去打個照面。巧姐兒在旁邊教她：「叫洪老爺。」她就含含糊糊地叫了一聲，卻羞得轉過臉去，徹耳通紅。善卿見她那種羞人答答的處子風韻，真正可憐可愛，忙正色說：「好極了！恭喜，恭喜！發財，發財！」周蘭滿臉帶笑地說：「謝謝您的金口玉言。只要她多長點兒眼力勁兒、機靈勁兒，也像她們姐妹三個一樣，就好了。」嘴裡說，手指著雙珠。
　　善卿回頭向雙珠一笑。雙珠說：「姐姐嫁了闊佬，敢情是好了。如今剩下我一這沒人要的，還得您養到老死哩，有什麼好哇？」周蘭呵呵地笑著說：「你有洪老爺呢！你嫁了洪老爺，比雙福還要好一倍哩。洪老爺，您說對不？」
　　善卿只是笑。周蘭又說：「洪老爺先給起個名字吧。等她會做生意以後，雙珠就給您了。」善卿說：「名字嘛，就叫周雙玉，好不好？」雙珠說：「還有好聽點兒的沒有？都叫『雙』什麼『雙』什麼的，不叫人討厭麼？」周蘭說：「周雙玉，這個名兒就不錯。咱們行院人家１，要名氣響些才好。起名叫周雙玉，上海灘上隨便哪個，一看見牌子就知道她是周雙珠的妹妹了，總比別的名字好些。」巧姐兒在一旁笑著說：「倒有點兒像大先生的名字。周雙福、周雙玉，聽起來可不是差不多？」雙珠笑著說：「你們知道什麼叫差不多！陽台上晾著一塊手絹兒，你去替我拿來。」
　　--------
　　１  行院人家──妓家的自稱，也叫「門戶人家」。
　　巧姐兒走了以後，周蘭攙著雙玉到對面房間裡去了。善卿見天色已經晚了下來，也要走。雙珠說：「幹嗎那麼著急呀？」善卿說：「我要去找個朋友。」雙珠站起身，待送不送的，只囑咐說：「一會兒你要是回家去，先來一趟，別忘了。」
　　善卿答應著走出房來。走到樓梯口，隱隱聽到亭子間２里有人在低聲飲泣。從簾子縫兒裡一瞧，原來是周蘭早先買的討人周雙寶，正淌眼抹淚兒地面壁坐著。善卿想安慰她幾句，就掀簾子進去，搭訕著說：「雙寶，一個人在這裡幹什麼？」雙寶回頭一看，見是善卿，忙起身陪笑，叫了聲「洪老爺」，就低頭不語了。善卿又問：「是不是你要搬到樓下去了？」雙寶點了點頭。善卿說：「下面的房間倒比樓上的要方便得多。」雙寶卷弄著衣角，還是不說話。善卿不便跟她深談，只說：「你閒下來有工夫了，常到樓上姐姐房裡去坐坐，聊聊閒天兒。」雙寶輕聲答應。善卿返身出來，雙寶送到樓梯口自回。
　　--------
　　２  亭子間──上海舊式樓房中的小房間，位置在後樓，一般下面都是廚房，上面則又是陽台。洪善卿給周蘭新買的討人起名周雙玉，堂子裡打雜的立刻就在門口掛出了芳名牌去。
　　洪善卿出了公陽裡，往東轉彎，到了南晝錦裡中祥發呂宋票店１，只見管賬的先生胡竹山正站在門口觀望。善卿上前廝見，胡竹山忙請進裡面。善卿也不坐下，只問：「小雲在這裡嗎？」胡竹山說：「剛才朱藹人來請他，倆人一起出去了，看樣子是吃局２。」善卿當即改邀胡竹山說：「那麼咱們也吃局去。」胡竹山連連推辭。善卿不由分說，死拉活拽同往西棋盤街來。到了聚秀堂陸秀寶房裡，見趙樸齋、張小村、還有一個客人，估計可能是吳松橋，一問果然不錯。胡竹山跟這些人都不認識，各通姓名後揖讓就座，隨便閒談。
　　--------
　　１  呂宋票店──票店，也叫「票號」、「票莊」、「錢莊」或「匯兌莊」，是當時銀行業興起之前的一種信用機構，主要經營匯兌、存款、放款業務。「呂宋」在當時有兩種意義：一指菲律賓的呂宋島，一指西班牙。呂宋票店，可能是字號叫「呂宋」的票號，也可能資金、業務跟菲律賓或西班牙有關的票號。
　　２  吃局──指吃花酒，一種有妓女相陪唱曲的酒席。
　　等到上燈以後，獨有莊荔甫未到。問陸秀林，說是到拋球場買東西去了。外場放圓桌、搬交椅，把掛著的湘竹絹片方燈都點上了。樸齋等得不耐煩，滿房間裡轉開了磨磨，被大姐兒一把拉住了摁在椅子上。張小村和吳松橋兩個在榻床上面對面躺著，也不抽鴉片，卻在悄悄兒地說些私房話。秀林、秀寶姐兒倆並坐在大床上指指點點地說笑。胡竹山沒什麼說的，仰著臉看牆壁上掛的屏條對聯。
　　洪善卿叫楊媽拿紙筆來開局票１，先寫了陸秀林、周雙珠兩人。胡竹山叫清和坊的袁三寶，也寫了。再問吳松橋、張小村叫誰，松橋說叫孫素蘭，住兆貴裡；小村說叫馬桂生，住慶雲裡。
　　--------
　　１  局票──嫖客在妓家或飯館請客，叫「酒局」；妓女被召喚到酒局上來唱曲侑酒，叫「出局」；召喚妓女到酒局上來侑酒的通知單，叫做「局票」。局票上寫明妓院和倌人的名字以及到達地點和嫖客的姓名等。被召喚來的妓女，也叫「局」，例如：前文提到的胖子「一個人叫了兩個局」，和後文的「只當樸齋還要去叫一個局」。
　　樸齋在旁邊看著善卿寫局票，忽然想起王阿二，就對小村說：「咱們再去把王阿二叫來，倒挺好玩兒的。」不料被小村狠狠地瞪了一眼，樸齋後悔不迭。吳松橋只當樸齋還要去叫一個局，阻攔說：「你在秀寶這裡擺酒，甭再叫局了。」
　　樸齋待要分辯說不是叫局，卻又頓住嘴說不下去。恰好樓下外場喊：  「莊大少爺來啦！」陸秀林聽見， 急忙奔了出去，樸齋也借去迎莊荔甫為名走開。荔甫進房見過眾人，就和秀林到隔壁房間裡去。洪善卿叫「起手巾」２，楊媽答應著，隨手把局票帶了下去。等到外場擰了手巾把兒上來，荔甫也過來了，大家都擦了臉。樸齋高舉酒壺，恭恭敬敬地要請胡竹山首座。竹山大吃一驚，極力推卻；善卿幫著勸說也不依。樸齋沒法兒，只好推吳松橋首座，竹山為次，其餘人序齒入席，略讓一讓，當即坐定。
　　--------
　　２  起手巾──手巾指毛巾。吃花酒時，客人大體上到齊了，主人叫「起手巾」，外場擰了手巾把兒上來，表示酒宴開始。大家擦了臉，然後排輩兒讓座入席。趙樸齋高舉酒杯，恭恭敬敬地要請胡竹山坐首席。胡竹山大吃一驚，極力推卻。
　　秀寶上前篩了一巡酒，樸齋舉杯讓客，大家道謝同飲。第一道菜照例上的是魚翅，樸齋待要奉敬，大家攔住了說：「甭客氣，隨意的好。」樸齋來一個「恭敬不如從命」，只說了一聲「請」。魚翅以後，開始上小碗，陸秀林也換了出局的衣裳過來了。楊媽在一旁報說：「上先生１啦！」
　　--------
　　１  上先生──吃花酒時，一般妓女都在第一道菜上過以後陸續入席，坐在各自叫局的客人旁邊稍稍偏後。如果是「長三」先生，可以先彈唱後入席，也可以先入席後彈唱。如果是「ど二」，一般只陪酒不彈唱。妓女入席稱為「上先生」。妓女的名份是侑酒，不算客人，因此並不同時吃喝。但各自的客人如果豁拳輸了或者違犯酒令，妓女有代喝罰酒的「義務」；另外，酒席結束之前，客人開始吃干稀飯了，也可以陪同一起用飯。所以每個妓女的面前，照例也放一副杯筷。有的地區，凡是當夜伴宿不再轉局到別處去的妓女，可以與嫖客一起吃喝。
　　秀林、秀寶並沒有唱，只有兩個樂師在簾子外面吹彈了一曲。樂師下去，叫的局也陸續到了。張小村叫的馬桂生，也是個不會唱的。孫素蘭一到，就問袁三寶唱過了沒有，袁三寶的跟局老媽兒會意，回說：「你們先唱好了。」孫素蘭調了調琵琶，唱了一支開篇２、一段京調。 莊荔甫先來了興致，叫拿大杯來擺莊３。楊媽去取來三隻雞缸杯４，擺在荔甫面前。荔甫說：「我先擺十杯。」松橋也來了勁頭，揎袖攘臂，跟荔甫豁起拳來。
　　--------
　　２  開篇──蘇州評彈的短曲。有自成段落的短篇，也有從長篇評彈中截取的一段。這種短曲一般都在長篇評彈開始之前用來鋪墊壓場，所以稱為「開篇」。
　　３  擺莊──豁拳賭酒，「挑戰」的人叫「擺莊」：在自己面前斟滿幾杯酒，聲明擺幾杯的莊；「應戰」的人叫「打莊」，與莊家豁拳，輸家喝酒，喝完預定的杯數算一莊結束。
　　４  雞缸杯──本是明代成窯或宣窯的一種名貴瓷酒杯，上畫牡丹和子母雞，嘉靖年間出產的，則畫芳草鬥雞。清末妓院所用，都是廉價的仿製品。
　　孫素蘭唱完了，就替吳松橋代酒。代了兩杯，又要存兩杯，說：「我要轉局１去了，對不起！」
　　--------
　　１  轉局──妓女應條子出局，如果沒有別家送條子來叫，一般要等到終席才走，如果先後接到兩張以上條子或在出局中又有條子送到，就要中途退席，叫做「轉局」。
　　孫素蘭走了以後，周雙珠才姍姍而來。洪善卿見阿金的兩隻眼睛腫得像胡桃一般，就接過水煙筒來自己吸，不要她裝。阿金背轉身子站在一邊。周雙珠揭開豆蔻盒子２蓋兒，取出一張請帖遞給洪善卿。善卿接過來一看，是朱藹人的，請他到尚仁裡林素芬家酒敘，後面還有一行小字，加著密密的圈兒，寫的是：「另有要事面商，見字速駕為幸。」
　　--------
　　２  豆蔻──多年生常綠草本姜科植物。中醫學上用種子入藥，性溫，味辛，功能行氣、化濕、和胃，主治胃痛、胸悶、腹脹、嘔吐、噯氣等症。當時人往往隨身攜帶，隨時服用。特別是風月場中人，更是離不開它，認為它有解酒的作用。
　　善卿猜不出是什麼事兒，問周雙珠：「這請帖是什麼時候送來的？」雙珠說：「送來一會兒了。去不去？」善卿說：「不知道是什麼事兒，這麼要緊。」雙珠問：「要不要叫個人去問一聲？」善卿點點頭。雙珠叫過阿金來說：「你去叫他們到尚仁裡林素芬那兒的檯面上看看，散沒散。問朱老爺有什麼事兒。要是不急，就說洪老爺謝謝不去了。」
　　阿金下樓跟轎班說去。莊荔甫伸手要過請帖來看了，說：「是不是藹人寫的？」善卿說：「正為這事兒弄不清呢。請帖是羅子富的筆跡，到底是誰有事兒？」荔甫問：「羅子富是做什麼買賣的？」善卿說：「他是山東人，江蘇候補知縣，有差使到上海來的。昨兒晚上在保合樓見到的那個胖子，就是他。」樸齋這才知道那個胖子叫羅子富。
　　莊荔甫又對善卿說：「你要走嘛，先得打兩杯莊。」善卿伸手豁了五杯，那個轎班回來說：「檯面是快要散了。說請洪老爺帶局１過去，那邊專等。」
　　--------
　　１  帶局──從一處吃花酒的席面上轉到另一處席面，把妓女也一起帶過去，省得到那邊另叫，稱為「帶局」。
　　善卿告罪先行。樸齋不敢強留，送到房門口。外場趕忙擰上手巾把兒來。善卿擦了一把，出門轉到寶善街，直往尚仁裡走去。
　　到了林素芬家門口，見周雙珠的轎子已經先到了，就跟雙珠一起上樓進房。只見觥籌交錯，杯盤狼藉，已經是酒闌人醉，玉山將倒的時候。檯面上只有四位：除羅子富、陳小雲之外，還有個湯嘯庵，是朱藹人的知己。這三位都是跟洪善卿時常聚首的。只有一位不認識：是個長瘦臉、 高個子青年。敘談起來，才知道姓葛號仲英，是蘇州有名的貴公子。善卿重又拱手說：「一向渴慕，幸會，幸會。」羅子富聽了，忙端起一杯酒來遞給善卿，打趣說：「請喝一杯潤潤嗓子，別因為渴慕渴死了。」
　　善卿笑著把酒杯接過來放在桌上，隨便在一張空交椅上坐了，雙珠也在他側背後坐下。老媽子送上杯筷，林素芬隨即斟滿一杯酒雙手遞過來。善卿笑著說：「你們吃都吃完了，還請我來吃什麼酒？你們要請我嘛，也擺上一桌呀！」羅子富一聽，直跳起來說：「那麼別喝了，咱們走吧！」
　　湯嘯庵拉子富坐下說：「你著什麼急呀？叫我說，你不如叫月琴先生打發老媽子回去先把檯面擺起來。善卿剛到，也讓他擺個莊，等藹人回來了，一起過去。她們那邊，也準備好了不是？你這會兒過去，也不過在那兒等，幹嗎呀！」子富連說「不錯」。他叫的兩個倌人，其中一個是老相好蔣月琴，就打發她的老媽子回去：「看他們把檯面擺好了，再回來。」
　　洪善卿四面一看，果然沒有朱藹人，只有林素芬和湯嘯庵在應酬檯面。還有素芬的妹妹林翠芬，是湯嘯庵叫的本堂局，也幫著張羅。洪善卿奇怪地問：「藹人是主人，跑到哪裡去了？」嘯庵說：「黎篆鴻有點兒事兒叫他去一趟，快要回來了。」善卿說：「提起篆鴻，我倒想起來了。」就對陳小雲說：「荔甫叫我問你：那張單子，是不是拿給篆鴻了？」小雲說：「我托藹人拿去了。我看價錢開得太大了點兒。」善卿說：「誰知道這種東西是哪兒來的！」小雲說：「據說是個廣東人，細底也不清楚。」子富聽見了，跟善卿打趣說：「我正要問你：你是不是當了偵探了？雙珠先生有個廣東客人，不知道他的底細，你可曾幫她探探？」眾人呵呵大笑，善卿也笑了。雙珠說：「我哪兒有什麼廣東客人哪！是不是你替我去拉一個來做做呀！」
　　子富正要答話，善卿攔住說：「別瞎扯了。我擺十杯莊，你來打。」子富挽起袖子，跟善卿豁拳，一交手就輸了。子富說：「豁完了一起吃。」接連豁了五拳，竟連輸了五拳。蔣月琴代了一杯，子富叫的另一個倌人叫黃翠鳳，也伸手接酒。善卿說：「怪不得你要豁拳，原來有那麼多人替你代酒呢！」子富賭氣說：「誰也不許代，我自己喝！」善卿拍著手笑。小雲說：「還是代代吧。」湯嘯庵幫他篩酒，就手端一杯給黃翠鳳。翠鳳知道羅子富還要翻檯面１到蔣月琴家去，就說：「我去了，要不要存２兩杯？」子富搖搖頭說：「甭存了。」翠鳳就先走了。
　　--------
　　１  翻檯面──吃花酒的名目之一。某甲先在妓女家擺酒，或大家意有未盡，或另有別種原因（如席間發現某乙跟另一妓女情意綿綿等），由另一人做東在本堂或到他的相好妓女家去接著再開一席大家繼續喝叫做「翻檯面」 .
　　２  存酒──吃花酒時，嫖客豁拳輸了，按例由妓女代酒。如果某妓女在酒宴未完時轉局先走，可以先喝兩三杯「存」下，稱為「存酒」。
　　嘯庵勸子富歇會兒再豁，叫小雲先跟善卿交手，也豁上五拳。接著嘯庵自己也豁過了，只剩下葛仲英一個。
　　仲英正背對著大家跟他叫的倌人吳雪香倆人唧唧噥噥地咬耳朵，這半天連善卿怎麼擺莊都沒理會。等到嘯庵叫他豁拳，他才回過頭來問：「幹什麼？」子富說：「知道你們是『恩相好』３，在檯面上，未免也差勁點兒吧？是不是要做出個樣子來給我們看看哪？」吳雪香把手絹兒往子富臉上直甩過去，笑嗔著說：「打你的嘴裡就從來沒有一句好話說出來過！」善卿拱手向仲英說：「請教豁拳。」仲英不得不應付一下場面，只豁了兩拳，喝了酒，依舊跟雪香去說話。
　　--------
　　３  恩相好──在妓院中，某一個妓女的熟客稱為「恩客」。「相好」一詞，在嫖界口頭上也用來稱呼妓女的熟客，或嫖客相交已久的妓女，如後文常見的「貴相好」之類。但是「相好」一詞在吳語區非嫖界中是「姘頭」的同義語。這裡羅子富把「恩客」和「相好」合在一起說成「恩相好」，是一句插科打諢的玩笑話。所以下文吳雪香才說「打你的嘴裡從來就沒有一句好話說出來過」 .
　　子富輸急了，伸拳跟善卿又豁起來。這回卻是贏的。善卿十杯的莊消了九杯，子富想打完這莊，偏不巧又輸了。這時候忽聽得樓下外場喊：「朱老爺來啦！」小雲忙阻止子富說：「讓藹人來豁完了這末一拳，收令吧。」子富聽了，就不再豁。
　　藹人匆匆歸席，連說：「失陪，得罪！」又問：「是誰在擺莊？」善卿且不豁拳，卻反問藹人說：「你有什麼要緊事兒跟我商量？」藹人茫然不知，張大了眼睛說：「我沒事兒找你呀！」子富在一邊笑著說：「請你吃花酒，倒不是要緊事兒。」善卿也笑了起來說：「我就知道是你在編瞎話騙人。」子富說：「就算是我騙你吧，快豁完了這一拳，咱們走。」藹人說：「只剩下一拳了，就甭豁了吧。我來敬每位一杯。」大家齊說「遵命」。
　　朱藹人取六隻雞缸杯，都篩上酒，大家一起干了，離席散坐。外場七手八腳擰上了手巾把兒。那蔣月琴的老媽子早來回過話了，當下又催請了一遍，大家起身。葛仲英、羅子富、朱藹人各有轎子，陳小雲自坐包車，一眾倌人隨著客轎，帶局過去；只有湯嘯庵和洪善卿步行，倆人招呼了一聲，先走了。
　　第四回
　　爭相好先生賭閒氣  抽空檔二爺打野雞
　　洪善卿和湯嘯庵離了林素芬家，來到尚仁裡胡同口，有個人正要進胡同，見了倆人，忙側身垂手，叫聲「洪老爺」。善卿認得是王蓮生的管家，名叫來安，就問他：「你家老爺呢？」來安回說：「家爺在祥春裡，請洪老爺過去說句話。」善卿問：「祥春裡哪家？」來安說：「叫張蕙貞。家爺跟她也是剛做１，還沒幾天。」善卿轉向嘯庵說：「我去一下就來，蔣月琴那兒，請他們先坐吧。」嘯庵叮囑他快去快來，自去了。
　　--------
　　１  做──指嫖客跟妓女之間的結交。妓女接客，行話也叫「做」。
　　洪善卿隨著來安，來到祥春裡。胡同裡黑□□的，摸過去兩三家，推開兩扇大門進去，來安喊：「洪老爺來了。」樓上有人接應了一聲，卻不見有動靜。來安又喊：「拿盞燈下來呀！」樓上連連答應：「來了，來了！」又等了好一會兒，才見一個老媽子，手提一盞馬口鐵回光壁燈，迎下樓來說：「請洪老爺上樓！」
　　善卿見樓下客堂裡橫七豎八地堆著許多紅木桌椅，像是要搬家的樣子。上樓一看，屋子當中掛一盞保險燈，映著四壁，卻空落落地沒有什麼傢俱，只剩下一張跋步床２、一隻梳妝台，連簾帳燈鏡等等物件全收起來了。王蓮生坐在梳妝台前，正擺著四個小碗吃晚飯，旁邊一個倌人陪著，想來就是張蕙貞了。
　　--------
　　２  跋步床──帶有床架能掛蚊帳的大木床。
　　蓮生起身招呼，發覺善卿臉上有些酒意，問：「是不是在吃酒？」善卿說：「吃了兩處了。他們請了你好幾趟呢，你倒一個人在這裡快活！這會兒羅子富翻到蔣月琴那裡去了，你可樂意一起去？」蓮生微微搖頭。善卿隨便地在床沿上坐下。張蕙貞送上水煙筒來，善卿接了，說聲：「甭客氣，你請用飯。」蕙貞笑著說：「我吃完了呀！」
　　善卿見蕙貞和藹可親，估摸著是ど二住家，就問她：「可是要掉頭１？」蕙貞點頭答應了一聲「是」。善卿問：「掉到哪裡？」蕙貞說：「是東合興裡大腳姚家。就在吳雪香的對門兒。」善卿又問：「是包房間呢？還是搭夥計２？」蕙貞說：「我們是包房間。三十塊大洋一個月呢！」善卿說：「有限得很。單是王老爺一個人，一節３做下來，差不多就有五六百局錢了，還怕開銷不出去？」
　　--------
　　１  掉頭──「自混」的妓女改換搭伙的地方。
　　２  包房間、搭夥計──兩種妓女與鴇母的合作關係。包房間，是自負盈虧，除房錢外，一切開銷自理；搭夥計，是不出本錢，只出身子，跟鴇母是「拆賬」的關係。
　　３  一節──舊時端午、中秋、年關三節是商店結賬的時間。「一節」，即指節與節之間的這一段日子。
　　說話間，王蓮生吃完了飯，擦臉漱口。那老媽子端了一副鴉片煙盤，問蕙貞：「擺哪兒啊？」蕙貞說：「當然擺在床上羅，難道還擺到地上去？」老媽子顫悠顫悠地端到床上，不好意思地說：「讓洪老爺看了，還不笑壞了呀！」蕙貞說：「你歸置完了下面去吧，別多囉嗦了。」那老媽子才端了碗碟杯筷下樓去。
　　蕙貞請蓮生抽鴉片。蓮生到床上去跟善卿面對面躺下，說：「我請你來，要托你買兩樣東西：一張大理石紅木榻床，一堂湘妃竹翎毛燈片。最好明天就能幫我買到。」善卿問：「送到哪兒去？」蓮生說：「就送到大腳姚家去。在樓上西面房間裡。」
　　善卿看了看蕙貞，嘻嘻地笑著說：「你叫別人去幫你買吧！我可不去。讓沈小紅知道了，還不吃她兩個耳貼子？」蓮生笑了笑，沒說話。蕙貞說：「洪老爺，你怎麼見了沈小紅也怕的呀？」善卿說：「怎麼不怕？你問問王老爺看，那個凶啊！」蕙貞說：「洪老爺，請看在王老爺面上照應我點兒。」善卿問：「你拿什麼東西來謝我呀？」蕙貞說：「請你喝酒，好麼？」善卿說：「誰要吃你的什麼酒！是我從來沒吃過？稀罕的你！」蕙貞說：「那麼謝你什麼呢？」善卿說：「你要請我吃酒哇，還不如請我吃點心呢。你麼，也方便得很，不用去難為什麼大洋錢了。對不？」蕙貞嗤地笑了起來說：「你們都不是好人！」王蓮生和張蕙貞坐在梳妝台前，擺著四個小菜正在吃飯。洪善卿在跋步床上坐下，老媽子端了一副鴉片煙盤進來。
　　善卿呵呵大笑，站起來說：「還有什麼話，快說，我要走了。」蓮生說：「沒了。後天請你吃酒。你見了子富，先幫我說一聲，明天送請帖過去。」善卿一面答應，一面下樓，到四馬路東公和裡蔣月琴家吃酒去了。
　　善卿走後，蕙貞上床去歪在蓮生身邊，給他燒煙。蓮生接連吸了七八口，漸漸閉上眼睛，朦朧欲睡。蕙貞輕聲說：「王老爺安置吧。」蓮生點點頭。於是收拾煙盤，鋪床共睡。一直睡到第二天中午一點鐘光景，倆人才起床洗臉。老媽子搬上稀飯來吃了些，蕙貞在梳妝台前梳頭，蓮生歪在床上抽鴉片。一面抽，一面想：沈小紅那邊，還得先去撒個謊，以後再慢慢告訴她才好。盤算半天，打定了主意，取馬褂穿上就要走。蕙貞忙問：「哪兒去？」蓮生說：「我到沈小紅那兒去一趟。」蕙貞說：「那也得吃了飯去呀！」蓮生說：「不吃飯了。」蕙貞又問：「一會兒還來嗎？」蓮生想了想說：「你明天什麼時候到東合興裡去？」蕙貞說：「我一早就過去。」蓮生說：「那麼明天中午我一點鐘到那兒。」蕙貞說：「你要是有工夫，等會兒再來一趟。」
　　蓮生應諾下樓，來安跟著，出了祥春裡，向東到西薈芳裡胡同口，叫來安回公館去傳轎子，自己轉彎走進胡同。阿珠看見，一邊喊著：「啊唷，王老爺來了！」一邊趕忙迎出來拉住了袖子，進去又喊：「先生，王老爺來了。」一直拉到樓梯邊，這才放手。
　　蓮生款步上樓。沈小紅出房相迎，似笑不笑地說：「王老爺，你倒好意思……」剛說了半句，就說不下去了。蓮生見她一臉淒涼神色，心裡也頗感歉疚，嘻著嘴進房坐下。沈小紅跟進來，挨在身邊，握著他的手說：「我問你，這三天來，你都到哪兒去了？」蓮生說：「我在城裡。有個朋友做生日，去吃了三天喜酒。」小紅冷笑說：「這話，你只好去騙騙小孩子！你在城裡吃喜酒，  就不回家過夜？」蓮生說： 「夜裡就住在朋友家啦！」小紅白了他一眼說：「你那個朋友，多半也開了堂子了吧？」
　　蓮生不禁笑了。小紅也笑著說：「阿珠，你來聽聽他的話！──我前天叫阿金大到你公館裡去看你，說是轎子倒在家，人卻出去了。你的兩條腿倒真行啊，一直走到了城裡！是不是坐著馬車從城牆上跳進去的呀？」阿珠呵呵地笑著說：「王老爺如今也有點兒不老實了，怎麼想出來的好主意，愣說是在城裡！」小紅說：「瞞倒是瞞得真緊，連朋友們找他好幾趟都找不著。」阿珠說：「王老爺，你們是老相好了，你就說有了新相好的，  也不打緊嘛，還怕我們先生不許呀？」小紅說：「你去跟誰好，跟我也沒關係；你一定要瞞著我，倒好像是我吃醋，不許你去。這可真氣人！」
　　她們倆一遞一句的，蓮生插不進嘴去，只是訕訕地笑。等到阿珠下樓去了，蓮生才對小紅說：「你甭聽別人瞎說。我跟你也三四年了，我的脾氣，你還不知道？我就是要去跟別人好，跟你明說就是了，瞞你幹什麼？」小紅說：「這我可就不知道了。你自己想想，這麼長時間了，你東去叫個局，西去叫個局，我可曾說過一句閒話沒有？這次你倒要瞞起我來了，那是為什麼呢？」蓮生說：「壓根兒就沒那麼回事兒，不是我要瞞你。」小紅說： 「我可猜到你的意思了：你也不是要瞞我，你是有心要跳槽１，是不是？我倒要看你跳跳看！」
　　--------
　　１  跳槽──牲口不老實，從這個槽吃到那個槽，叫「跳槽」。引申比喻不安份的人，甩掉所歡，去跟另一個女人好。
　　蓮生一聽，沉下臉，轉過頭，冷笑著說：「我不過三天沒來，你就說我跳槽：從前我跟你說的話，可是都忘了？」小紅說：「正要你說呢。你沒忘記，那你說吧：這三天來你都在哪裡，跟誰在一起？你說出來，我不跟你吵。」蓮生說：「你叫我說什麼？我說我在城裡，你又不相信！」小紅說：「你還想騙我呀？等我打聽清楚了，再來問你！」蓮生說：「那很好。這會兒你在氣頭上，也沒法兒跟你說；過兩天等你高興點兒了，再跟你說個明白。」
　　小紅鼻子裡「哼」了一聲，半天不再說話。蓮生央告說：「讓我去抽一筒鴉片吧。」小紅拉著他的手，一起到榻床前面。蓮生脫去馬褂，躺下抽煙，小紅卻只是呆呆地坐著。蓮生想找些話頭來說，卻又沒什麼可說的。
　　忽聽得樓梯上一陣腳步聲響，有個人跑進房來，卻是大姐兒阿金大。見了蓮生，說：「王老爺，我到您公館裡去請您，您倒先來了。」頓了頓，又說：「王老爺怎麼幾天沒來呀？是不是生氣了？」蓮生不答，管自抽煙。小紅嗔著說：「生什麼氣呀？要是生氣，打兩個耳刮子好了。」阿金大勸說：「王老爺，您這幾天不來，我們先生那個氣呀，害得我們一趟一趟去請您。往後可別這樣了。知道嗎？」說著，端過一碗茶來，放在煙盤裡，隨手又把馬褂拿去掛在衣架上。
　　蓮生見小紅呆呆的，說：「咱們去弄點兒點心來吃，好嗎？」小紅說：「你要吃什麼，說吧。」蓮生說：「要是你也吃點兒，咱們就一起吃；你要是不吃嘛，就別去弄了。」小紅說：「那麼你說吃什麼吧。」
　　蓮生知道小紅最喜歡吃蝦仁炒麵，就點了這一樣。小紅讓阿金大下樓去叫打雜的到聚豐園去叫。不久送到，蓮生要小紅同吃，小紅皺著眉頭說：「不知道為什麼，肚子裡飽得很，什麼也不想吃。」蓮生說：「那麼少吃點兒。」小紅沒法兒，用小碟子撥了幾根麵條吃了。蓮生也吃不多少，就叫收下去。王蓮生知道小紅喜歡吃蝦仁炒麵，就讓阿金大吩咐樓下打雜的到聚豐園去叫。須臾送到。
　　阿珠擰了手巾把兒上來，回說：「您的管家押著轎子來了。」蓮生問：「有什麼事兒？」阿珠站在樓窗口往下叫：「來二爺１！」來安聽喚，立即上樓見蓮生，呈上一封請帖。蓮生打開一看，是葛仲英當天晚上請到吳雪香家吃酒的， 隨手撂下。來安退了下去。
　　--------
　　１  二爺──對男僕的尊稱。
　　蓮生躺在榻床上抽鴉片，忽然想起一件事兒來，叫阿珠取馬褂來穿。阿珠剛取馬褂在手，小紅喝住說：「倒是真著急呀！你要到哪裡去？」阿珠忙丟個眼色給小紅，說：「讓他吃酒去吧。」小紅這才不說了。剛巧被蓮生抬頭看見，心裡一愣：「阿珠在做什麼鬼把戲？難道張蕙貞的事兒被她們打聽明白了不成？」
　　阿珠一面替蓮生把馬褂披上，一面說：「王老爺去吃酒，那麼回頭就來叫先生，甭去叫別人了。」小紅說：「搭理他幹什麼！他要叫誰，讓他去叫好了。」蓮生穿好馬褂，牽著小紅的手，笑著說：「你送送我呀！」小紅使勁兒掙開手，一閃身，到靠牆的交椅上坐下了。蓮生挨在她身邊，輕輕地說了好些知心話兒。小紅低著頭剔指甲，只是不理；好一會兒，才說：「你的心不知道是怎麼長的，竟變成了這樣！」
　　蓮生問：「怎麼說我變心？」小紅說：「問你自個兒唄！」蓮生還緊著要問，小紅用兩手把他推開，說：「去吧，去吧！看見你反倒生氣！」蓮生只好裝個笑臉，管自走了。
　　王蓮生下樓上轎抬到東合興裡吳雪香家。來安通報，老媽子打起簾子，迎進房裡，見只有朱藹人和葛仲英並坐閒話。蓮生進去，彼此拱手就座。蓮生吩咐來安：「你到對面姚家看看，樓上房間裡的東西齊了沒有。」來安答應去了。
　　葛仲英說：「我今天看見你的條子，心想：東合興裡沒有叫張蕙貞的呀？後來打雜的說：明天有個張蕙貞要調到對面來，可就是她？」朱藹人說：「張蕙貞的名字聽也沒有聽說過，你是從哪裡找出來的呀？」蓮生微笑說：「謝謝二位，一會兒小紅來了，不要提起，行不行？」藹人和仲英聽了，一齊大笑。
　　過了一會兒，來安回來稟說：「房間全鋪排整齊了。四盞燈和一張榻床，說是剛送到不多一會兒。床已經放好，燈也掛起來了。」蓮生又吩咐說：「你快到祥春裡去告訴她們一聲。」來安答應著退出客堂，交代兩個轎班說：「你們別走開，要走，也得等我回來再說。」
　　來安出了吳雪香家，走到東合興裡胡同口，黑暗裡閃出一個人影兒來挽住了來安的手臂。定睛一看，原來是朱藹人的管家張壽，不禁嗔著他說：「幹嗎呀，嚇了我一跳！」張壽問：「到哪兒去？」來安攙著他說：「走，跟我一起玩兒一會兒去。」
　　倆人勾肩搭背，一同到祥春裡張蕙貞家，跟老媽子說了，叫她傳話上去。張蕙貞又開出樓窗來問來安：「王老爺來不來？」來安說：「老爺正在吃酒，不見得會來了。」蕙貞問：「叫的誰的局？」來安說：「不知道。」蕙貞問：「可是叫的沈小紅？」來安說：「也不知道。」蕙貞笑著說：「你可真向著你家老爺！不叫沈小紅，又能叫誰呀？」
　　來安支吾了幾句，就同張壽出了祥春裡，倆人商量上哪兒玩兒去。張壽說：「上蘭芳裡吧！」來安說：「太遠。」張壽說：「要不上潘三兒那兒去，看看徐茂榮在不在。」來安說：「好吧。」
　　倆人轉到居安裡，摸到潘三兒家門口，舉手一推，裡面閂著。張壽敲了兩下，不見答應，又連敲了幾下，才有個老婆子答話：「誰呀？」來安接應說：「是我。」老婆子說：「小姐出去了，對不起。」來安說：「你開門哪！」等了好一會兒，裡面靜悄悄的，並不來開。張壽發起火來，提腳把門踢得「彭彭彭」山響，嘴裡還罵罵咧咧的。老婆子這才慌了，  一邊說：「來了，來了！」一邊開開門，見是二位，又說：「我道是誰，原來是張大爺、來大爺。」來安問：「徐大爺在這兒嗎？」老婆子說：「沒來過呀！」
　　張壽見廂房裡有燈光，三腳兩步，就闖進房間裡。來安也跟進去。只見一個人從大床帳子裡面鑽了出來，拍手跺腳地大笑。一看，正是徐茂榮。張壽、來安齊說：「驚動你了，可真對不住啦！」老婆子在後面也呵呵地笑著說：「我只道徐大爺走了呢，卻原來在床上！」
　　徐茂榮點了榻床上的煙燈，叫張壽抽鴉片。張壽叫來安去抽，自己卻撩開大床帳子，直爬上去。只聽見床上扭做一團，又有個女人大聲喊叫：「幹嗎呀！能這麼鬧麼？」老婆子忙上前相勸：「張大爺，別價！」張壽不肯放手，茂榮過去一把拉起張壽來說：「你這樣一個勁兒地瞎鬧，像話嗎？」張壽刮著臉皮羞他說：「你這是幫著你的相好，是吧？可她算不算你的相好哇？啊？別不害臊了！」
　　那叫潘三兒的野雞披著棉襖下床，張壽還笑嘻嘻地瞧著她做怪相。潘三兒沉下臉來，白瞪著眼，直勾勾地瞅著張壽。張壽把頭頸一縮，說：「啊唷，啊唷！嚇死我了！」潘三兒哭笑不得，半生氣地說：「再鬧，我可要翻臉了。」張壽依舊嘻皮賴臉地打哈哈：「別說是翻臉了，你就是翻起屁股來，我……」說到「我」字，卻頓住了嘴，重又走到潘三兒耳朵邊說了兩句。潘三兒發急說：「徐大爺你聽聽，你的好朋友說的是什麼話！」茂榮只好向張壽央告說：「都是我不好，對不起，請包涵點兒吧！我的好哥哥！」張壽說：「你求饒了，也就算了。要不，我可得問問她：大家都是朋友，是不是徐大爺比張大爺長三寸哪？」潘三兒接嘴說：「你張大爺有恩相好在那兒，我是巴結不上的，只好請徐大爺多照應點兒啦！」張壽對來安說：「你聽聽，徐大爺，徐大爺的，叫得多親熱，徐大爺的靈魂兒都讓她叫走了。」來安說：「我不聽。怎麼沒人叫一聲我呀？」潘三兒笑著說：「還是來大爺夠朋友，說話沒偏沒向。」張壽說：「要說夠朋友……」剛說了半句，被茂榮大喝一聲剪住了：「你再要說出什麼來，兩個耳刮子！」張壽說：「就算我怕你，行了吧？」茂榮說：「你倒來討我的便宜！」一面說，一面挽起袖子，趕著要打。張壽往外就跑，徐茂榮隨後追去。徐茂榮從大床帳子裡面鑽了出來，那叫潘三的野雞也披著棉襖下床來。張壽還笑嘻嘻地瞧著她做怪相。
　　張壽拔去門閂，跑出門外，直奔到胡同東頭拐彎處，不料黑暗中有個人走來，撞了個滿懷。那人急得直嚷：「幹嗎，幹嗎！」聽上去聲音很熟。徐茂榮從後面趕來，問：是不是長哥？「那人答應了一聲。徐茂榮就拉住了那人的手，轉身回去，又招呼張壽：」你小子快回來吧，繞了你了。「
　　張壽放輕腳步，隨後進門，仍把門閂上。看簾下那人，原來是陳小雲的管家長福。張壽忙進去問他：「是不是散了席了？」長福說：「哪兒能就散了？局票還是剛發下去呢！」張壽想了想，叫：「來哥，咱們先走吧！」徐茂榮說：「咱們一塊兒走！」說著，就一哄而去，潘三兒送也送不及。
　　四人離了居安裡，往東到石路口。張壽不明就裡，只顧往前走。徐茂榮一把拉住，叫他朝南。張壽說：「上哪兒？我不去。」徐茂榮在背後推了他一把說：「你敢不去，跟我強強試試！」張壽幾乎一交摔倒，只得一起過了鄭家木橋。走到新中街，只見路邊一個中年女人搶過來叫了一聲「長大爺」，拉了長福的袖子，嘴裡說著，腳下走著，引到一處，推開一扇半截柵欄門進去。裡面只有個六七十歲的老婆子靠牆坐著，桌上放一盞昏暗的油燈。那女人問：「郭姥姥，煙盤在哪兒？」郭姥姥說：「就在裡床。」
　　那女人忙取個火紙媒子１，引了火到後半間去點著了馬口鐵回光鏡玻璃罩壁燈，把火苗兒旋得高高的，請四人進房去坐，又點上了煙燈。長福說：「鴉片我們不抽了，你去叫阿二來。  」那女人答應著去了。 郭姥姥又顫巍巍地摸進房裡來，手裡拿一隻洋銅水煙筒，問：「哪位用煙？」長福一手接過去，說聲「甭客氣」。郭姥姥仍到外半間去坐著。張壽問：「這兒是什麼地方？你們可也真會找地方玩兒！」長福問：「你說像什麼地方？」張壽說：「我看叫『三不像』：野雞不像野雞，台基２不像台基，花煙間不像花煙間。」長福說：「正是花煙間。因為這會兒她有客人，  暫借這個地方來坐會兒，懂嗎？」
　　--------
　　１  火紙媒子──當時火柴雖然已經由瑞典進口，但是極為名貴，一般人用不起。通常大都還是用火鐮、火石打火。打火之先，要用黃標紙搓成一個紙卷兒，點火以後再熄滅，使紙卷兒尖端炭化。打出來的火花兒迸到炭化的尖端，馬上用嘴吹氣，能把紙卷兒點燃，並吹出火苗兒來。這種紙卷兒，就叫「火紙媒子」。也可以用它從一盞燃著的燈引火去點另一盞燈。
　　２  台基──專供男女臨時幽會的地方。
　　說著，聽得那柵欄門「呀」地一聲響。長福往外一看，正是王阿二。阿二進房來，叫聲「長大爺」，又問三位尊姓，隨後說：「對不起，恰好不湊巧。諸位要是不嫌髒，就在這兒坐會兒，抽口煙，行嗎？」
　　長福眼看著徐茂榮，候他的意思。茂榮見那王阿二倒是花煙間裡出類拔萃的人物，在這裡坐坐也還可以，就點了頭。王阿二到外間去拿進一根煙槍和兩盒煙膏來，又叫郭姥姥去喊老媽子沏茶。
　　張壽見這後半間屋只有一張大床，連桌子都放不下，四五個人根本轉不開身子，就說：「來哥，咱倆先走吧！」徐茂榮看是這般光景，也不好再留。
　　於是張壽和來安抱拳作別，一起回到東合興裡吳雪香家。這時候酒席已經散了，問「朱老爺、王老爺哪裡去了」，都說「不知道」。倆人趕緊去找。來安找到西薈芳裡沈小紅家，見轎子停在門口，忙走進客堂，問轎班：「檯面散了多久了？」轎班說：「不多一會兒。」來安這才放心。
　　正好阿珠提著水壺上樓，來安上前央告說：「謝謝你，跟我家老爺說一聲。」阿珠不答，卻招手兒叫他上樓去。來安躡手躡腳地跟她到樓上外間坐下，阿珠獨自進房去。過了好半天，不見阿珠出來，側耳聽聽，毫無聲息。來安等得不耐煩，又不敢下樓去，正要打瞌睡，忽聽見王蓮生咳嗽幾聲，有腳步響動。又過了一會兒，阿珠掀開簾子招手兒。來安進房，見蓮生獨自坐在煙榻上打哈欠，一言不發。阿珠忙著擰手巾，蓮生接過來擦了一把，就吩咐來安打轎回家。來安應聲下樓，叫轎班點燈籠。等蓮生下來上了轎子，來安跟著，一直回到五馬路公館。來安伺候安寢，這才回說：「張蕙貞那兒去說過了。」蓮生點了點頭，仍是一言不發。
　　第五回
　　包住宅掉頭瞞舊好  管老鴇奇事反常情
　　十五日是張蕙貞開張的好日子。王蓮生十點半起床，洗臉漱口，用過早點，就坐轎子去回拜葛仲英，來安跟著。到了後馬路永安裡德大匯劃莊，投進帖子，有二爺出來擋駕，說：「出門去了。」蓮生只好叫轉轎到東合興裡，進了胡同，  在轎中就看見門旁掛著一塊黑漆牌匾，上寫「張蕙貞寓」四個泥金大字。等到下轎進門，見天井裡搭著一座小小的唱台，金碧丹青，五光十色；一班小堂鳴１，正在吹拉彈唱。一個新用的外場看見，搶過來叫了一聲「王老爺」，打了個千２。一個新用的老媽子站在樓梯上，請王老爺上樓。張蕙貞也迎出房來，打扮得渾身上下煥然一新，比先前確實大不相同。蕙貞見蓮生對自己目不轉睛地看，倒不好意思起來了，忙忍住笑，拉著蓮生的袖子，推進房去。房間裡鋪設得整整齊齊，蓮生滿心喜歡。
　　--------
　　１  小堂鳴──也叫「小唱班」。專門為婚喪喜慶的人家增加熱鬧氣氛的樂班，一般都設在大門內外。小小一個長方形樂棚，五六個或七八個樂工轉圈兒面向外而坐，手敲鑼，腳打鼓，自拉自唱，因此人數雖少卻能產生大型樂班的效果。大戶人家的喜慶場面，同時有五六班小堂鳴演出，有自雇的，也有作為賀禮送的。當時上海，還有全部由小男孩兒或小姑娘組成的小堂鳴，稱為「小班兒」。
　　２  打千──清代的一種常見禮節：左腳前伸，右膝半跪，左手扶膝，右手著地，上身微屈，一般用於下級見上級，小輩兒對長輩。
　　蕙貞用手絹兒掩著嘴，雙手端著碟子給蓮生敬瓜子。蓮生笑著說：「跟我還客氣呀！」蕙貞也笑了起來，回身推開南面的一扇屏門１，走了出去。屏門外面是陽台，也是大門的門樓。對門就是吳雪香家。蓮生就叫來安：「到對面看看葛二少爺是不是在那兒。要是在那兒，就請他過來。」來安領命去請。
　　--------
　　１  屏門──上半截是窗戶的門。王蓮生下轎進門，見天井裡搭著一座小小的唱台，金碧丹青，五光十色；一班小堂鳴，正在吹拉彈唱。
　　葛仲英當即過來跟蓮生廝見。張蕙貞上前敬瓜子，仲英問：「是不是貴相好？」打量了一會兒，這才坐下。蓮生說起剛才奉候不遇的話，正要談些別的，吳雪香的老媽子名叫小妹姐的來請葛仲英過去吃飯。蓮生聽了，對仲英說：「你也沒吃飯麼？那咱們就一塊兒吃吧。」仲英點頭，叫小妹姐去搬過來。蓮生又叫老媽子到聚豐園去點兩個菜。不久陸續送到，都放在靠窗的桌子上。
　　張蕙貞上前篩了兩杯酒，小妹姐也張羅了一會兒，說：「二位請慢慢用，我去給先生梳頭，梳好了頭再來。」張蕙貞接口說：「請你們先生過來玩兒嘛。」小妹姐答應著去了。
　　葛仲英喝了兩杯酒，覺得冷淡。這時候樓下的小堂鳴正在唱昆曲《訪普》一折，就用三個手指頭在桌子上拍板眼。蓮生見他興致不高，提議說：「咱們來豁兩拳吧。」倆人就豁起拳來，誰輸誰喝。
　　豁了七八拳，忽聽得張蕙貞靠在陽台樓窗口上往下叫：「雪香阿哥，上來呀！」蓮生起身往下一看，果然是吳雪香，就笑著對仲英說：「貴相好找來了。」隨後一路小腳高底聲響，雪香上樓來，叫了一聲「蕙貞阿哥」。
　　仲英正好輸了一拳，就叫雪香：「你過來，我跟你說句話。」雪香過來，交叉著腳靠在桌子旁邊，問：「說什麼，說吧。」仲英趁她不提防，伸手抓住她的手腕只一拉，雪香一個立足不穩，頭栽進仲英懷裡，不由得發急說：「你這是幹嗎呀？」仲英說：「不幹嗎，請你喝杯酒。」雪香說：「你放手，我喝就是了。」仲英哪裡肯放，把一杯酒送到她嘴邊，說：「你先把酒喝了，我再放。」雪香沒奈何，只好在仲英手上一口喝乾，趕緊掙脫身子。
　　仲英繼續和蓮生豁拳。雪香走到大穿衣鏡前面，兩手反過去摸著腦後的髮髻，照了又照。蕙貞上前替她摁了摁髮髻，拔下一枝水仙花來，整理好了重又插上，端詳了一下，見她的頭梳得挺伏貼的，就問：「是誰給你梳的頭？」雪香說：「小妹姐唄，她梳得不好。」蕙貞說：「我看很好嘛，挺有樣式的。」雪香說：「什麼呀，太高了，真難看。」蕙貞說：「是稍微高了點兒，不過也不要緊。她是梳慣了，改不回來了。」雪香說：「讓我看看你的頭梳得怎麼樣。」蕙貞說：「以前都是我姥姥給我梳的頭，倒是不錯；現在是老媽子給我梳了，你看還可以嗎？」說著，轉過頭來給雪香看。雪香說：「太歪啦！說是『歪頭『，要是太歪了，像個什麼呀！」倆人說得投機，連葛仲英、王蓮生都聽呆了，拳也不豁，酒也不喝，只聽她們兩個說話。聽到吳雪香說「歪頭」，就一齊笑了起來。蕙貞也笑著問：「你們幹嗎不豁拳了？」蓮生說：「聽你們說話，都忘啦！」仲英說：「不喝了，我喝了十幾杯啦！」蕙貞說：「再用兩杯嘛。」說著，就取酒壺來給仲英篩酒。雪香插嘴說：「蕙貞阿哥，甭篩啦，他喝醉了要撒酒瘋的。請王老爺多用兩杯吧。」蕙貞笑著，轉身問蓮生：「你還喝嗎？」蓮生說：「我們再豁五拳就吃飯，總不要緊吧？」又笑對雪香說：「你放心，我也不會讓他多喝的。」雪香不好阻攔，看著蕙貞篩滿了五杯酒，隨手把酒壺遞給老媽子收了下去。葛仲英跟蓮生又豁了五拳，就叫「拿飯來」。蓮生也笑著說：「夜裡再喝吧。」
　　吃完飯，擦了臉，剛剛坐下，雪香就催仲英回去。仲英說：「歇一會兒嘛。」雪香說：「歇什麼呀，我不嘛。」仲英說：「你不想歇，你先回去好了。」雪香瞪著眼睛問他：「你到底去不去？」仲英只是笑，不動身。雪香使性子，站起來指著仲英的鼻子說：「一會兒你要是來了，當心點兒！」轉身對蓮生說：「王老爺來呀！」又對蕙貞說：「蕙貞阿哥，上我那兒玩玩兒嘛。」蕙貞答應著，趕緊起身相送，雪香已經下樓了。
　　蕙貞回房，瞧著葛仲英「嗤」地一笑，仲英挺不好意思的，倒是蓮生勸他說：「你還是過去吧。貴相好有點兒不高興了。」仲英說：「別理她，管她高興不高興呢！」蓮生說：「你別這樣嘛。她要你過去，總是跟你好的意思，你就依了她，不是挺好的事兒嗎？」仲英聽他這麼說，方才起身。蓮生拱手說：「晚上請你早點兒。」仲英笑著告辭。
　　葛仲英回到吳雪香家，房間裡沒人，就在榻床上躺下。隨後小妹姐進來說：「王老爺請坐會兒，先生正在吃飯。」隨手把早晨沏的茶根兒倒掉，另換茶葉，喊外場上來沏茶。
　　一會兒，雪香姍姍而來，見了仲英，大聲說：「你不是坐在對面不來了嗎？這會兒過來幹啥？」一面把仲英從榻床上拉起來往門外推，一面說：「你還是到對面去吧！你上那兒去坐著，誰要你上這兒來！」
　　仲英猜不透她是什麼意思，愣愣地站著，問：「對面那個張蕙貞，又不是我的相好，幹嗎你要吃起醋來呀？」雪香一聽，也愣了，說：「你倒也真會說笑話，我跟張蕙貞吃什麼醋哇？」仲英說：「你不吃醋，叫我到對面去幹什麼？」雪香說：「我看你坐在對面不想過來，才叫你還到對面去坐著。難道這也是吃醋嗎？」
　　仲英這才明白過來，付諸一笑，就在交椅上坐下，問：「你的意思，是要我成日成夜地陪你坐著，不許到別的地方去，是嗎？」雪香說：「要是你肯聽我的話，別的地方也去了。你幹嗎不聽我的話？」仲英問：「你說，哪一句話我不聽你的？」雪香說：「那麼我叫你過來，你怎麼不過來？」仲英說：「我剛吃完飯，想坐一會兒再過來。誰說不來了？」
　　雪香不依，坐在仲英大腿上，抓住仲英的兩手，全身亂扭，嘴裡咕嚕著：「我不嘛，你要跟我說清楚了。」仲英煩躁起來，問：「你要我說什麼？」雪香說：「那麼下次你不論在什麼地方，我叫你來，你就得來；你要到哪裡去，我說甭去，就不許去。你聽不聽我的？」
　　仲英拗她不過，沒奈何，只好答應了。雪香這才高興起來，放手走開。仲英不禁笑起來說：「我媳婦兒還從來沒有管過我呢，你倒要管起我來了。」雪香也笑著說：「你是我兒子嘛，是不是應該管你？」仲英說：「講話還有點兒規矩沒有？臉皮都不要了！」雪香說：「我兒子養到這麼大，又會吃花酒，又會打茶圍，我也挺體面的，怎麼倒說我不要臉皮？」仲英假裝生氣地說：「不跟你說話了。」
　　正好小妹姐吃完飯，在房後換衣裳，雪香叫她說：「小妹姐，你看我生的兒子好不好？」小妹姐奇怪地問：「在哪兒吶？」雪香用手指著仲英，笑著說：「喏。」小妹姐不由得笑了起來說：「別瞎說！你自個兒有多大，倒生出這麼大個兒子來了。」雪香說：「這有啥稀奇？我生的兒子，比他還要體面點兒呢！」小妹姐說：「你就跟二少爺生個兒子出來，那才好呢。」雪香說：「我生的兒子，要是像他這樣上堂子裡來玩兒，打也讓我打死了。」小妹姐不由得大笑起來：「二少爺聽見了嗎？幸虧有兩個鼻子眼兒，要不，氣都氣死了。」仲英說：「他今天在發瘋呢！」雪香聽了，滾到仲英懷裡，兩手勾住他脖子，嘻嘻地憨笑。仲英也就跟她鬼混了一陣，直到外場提著水壺進房來才鬆手。
　　仲英站起身來，好像要走的樣子。雪香問：「幹嗎？」仲英說：「我要去買東西。」雪香說：「不許去。」仲英說：「我買了就回來。」雪香說：「誰說的？給我坐著！」一把將仲英摁在交椅上坐下，小聲問：「你去買什麼東西？」仲英說：「我到亨達利去買點兒零碎。」雪香說：「咱們坐馬車一起去，好嗎？」仲英說：「這倒可以。」
　　雪香就喊：「叫輛鋼絲車！」外場答應了去叫。小妹姐問雪香：「你吃過飯，要擦把臉嗎？」雪香取出小鏡子照了照說：「不用了。」只拿毛巾擦了擦嘴唇，點上點兒胭脂，就去穿衣裳。
　　外場在樓下喊：「馬車來了！」仲英聽見，就說：「我先去。」起身要走。雪香忙叫住說：「慢點兒嘛，等我一起去。」仲英說：「我在馬車裡等你好了。」雪香兩腳一跺，嗔著說：「我不嘛！」仲英只得又回來，笑著對小妹姐說：「你看她那脾氣，還是個小孩子，倒想生兒子了。」雪香接口說：「你這個小孩子真沒規矩，哪有說起我來的道理？」說著，又轉過頭來點了兩點，低聲笑著說：「我是你的親娘，你知道嗎？」仲英笑著喝止說：「快點兒吧，別打哈哈了。」
　　雪香打扮整齊，小妹姐帶上銀水煙筒，三人出門，在東合興裡胡同口坐上馬車，叫車伕先趕到大馬路亨達利洋行去。車子駛出拋球場，沒多遠兒就到了。三人下了車，車伕把車子趕到一邊兒去等候。仲英和雪香、小妹姐走進洋行門口，一眼看去，光怪陸離，琳琅滿目，大都說不出名目。夥計拿出許多玩意兒來，撥動機關，有各色假鳥，能鼓翼而鳴的；有各色假獸，能按節而舞的。還有四五個並坐的銅鑄洋人，能吹喇叭，能彈琵琶，能撞擊金石革木各種響器，合成一套大曲的；其餘會行會動的舟車犬馬，不計其數。
　　仲英只買些日常應用物品。雪香見一隻小表，鑲嵌在手鐲上，也很喜歡，要想買下。仲英一股腦兒講定價錢，開了一張莊票，再寫個字條，叫洋行把所買物件送到後馬路德大匯劃莊，然後一起出門，離開洋行。雪香在馬車上褪下帶表的鐲子來給小妹姐看，仲英笑著說：「不過是樣子貨，中看不中用。」
　　等趕到靜安寺明園，已經是五點鐘了。門口車馬稀稀落落，園內遊人將次盡散。仲英在洋房樓下沏了一壺茶。雪香扶著小妹姐，沿著迴廊曲榭兜了一個圈子，就嚷著要回去。仲英也沒什麼興致，就依了她。雪香打扮整齊，小妹姐帶上銀水煙筒，和仲英一起坐馬車到大馬路亨達利洋行門口停車。
　　從黃埔灘轉到四馬路，路邊兩行煤氣燈已經點得通明。回家進門，外場稟說：「對面請客，來催過兩趟了。」仲英略坐了一會兒，就別了雪香，走到對面兒，蓮生迎了進去。蕙貞房裡，已經先有幾位客人在座，除了朱藹人、陳小雲、洪善卿、湯嘯庵以外，還有兩位，是上海本城宦家子弟，一位號陶雲甫，一位號陶玉甫，是親兄弟倆，年紀都不到三十歲，跟葛仲英是世交。引見過了，彼此相讓坐下。
　　一會兒，羅子富也到了。小雲問蓮生：「還有誰？」蓮生說：「還有我局裡的兩位同事，先到尚仁裡衛霞仙那裡去喝兩杯。」小雲說：「那麼去催一下嘛。」蓮生說：「已經去催了，咱們甭等他們。」當即叫老媽子擺起檯面來，又請湯嘯庵寫局票。反正各人叫的都是老相好，不用再問，嘯庵都一一寫好。子富拿起局票來看了看，把黃翠鳳的一張抽了去。蓮生問他為什麼，子富說：「你瞧她昨天來得挺晚的，坐了不多一會兒倒又走了，誰樂意叫她呀？」嘯庵說：「你別怪她，也許是轉局呢。」子富說：「轉什麼局呀！」
　　正說著，催客的回來了，說：「尚仁裡請客的說，請這邊先坐好了。」蓮生就叫「起手巾」。老媽子答應著，隨手把局票帶了下去。嘯庵悄悄兒又寫了一張翠鳳的局票，夾在裡面。蓮生請大家到中間的房間入席，是三張方桌拼在一起的「雙台」１。大家寬去馬褂，隨意就座，卻空出中間的兩把交椅。蕙貞給大家篩酒敬瓜子，善卿舉杯向蕙貞說：「先生，恭喜你啦！」羞得蕙貞抿嘴一樂，說：「什麼呀！」善卿也捏著嗓子學她一聲「什麼呀」。逗得大夥兒都樂了。
　　--------
　　１雙台──兩席酒菜並在一起，也就是每一種菜都是雙份兒。王蓮生請大家到中間的房間入席，是三張方桌拼在一起的"雙台"。大家寬去馬褂，隨意就座。
　　小堂鳴呈上戲目來請點戲，蓮生隨意點了一出《斷橋》、一出《尋夢》，下去演唱起來。上過第一道魚翅，黃翠鳳來了。嘯庵對子富說：「你看，她倒頭一個到了呢。」子富努努嘴，嘯庵回頭一看，卻見仲英背後吳雪香早坐在那裡了。嘯庵說：「她就住在對面兒，走過來就是了，好像本堂局一樣，可不能跟翠鳳比。」黃翠鳳的跟局老媽兒趙媽正取出一隻水煙筒來裝煙，  聽見嘯庵這麼說，略愣了愣，說：「我們一聽見叫局，總是急忙就動身；有時候轉局忙不過來，難免也要晚點兒。」翠鳳頓時沉下臉來，喝住趙媽說：「說什麼呀，早麼就早點兒，晚麼就晚點兒，要你來多嘴！」嘯庵分明聽見，微笑不睬；子富卻有點兒不耐煩起來了。蓮生急忙拿話岔開去說：「咱們來豁拳吧，子富先擺五十杯。」子富說：「五十杯就五十杯，有什麼了不起的！」嘯庵說：「二十杯算了吧！」蓮生說：「他多一個局，至少三十杯。我先打。」說著，  就和子富對豁起來。
　　翠鳳問雪香：「唱過了嗎？」雪香說：「我不唱了，你唱吧！」趙媽遞過琵琶，翠鳳調準了弦，唱了一支開篇，又唱了京調《三擊掌》的一段搶板。趙媽替子富連代了五杯酒，喝得滿面通紅。子富還要她代，正好蔣月琴來到，伸手接了過去。趙媽趁勢裝了兩筒水煙，說：「我們先走了，是不是要存兩杯？」
　　子富更其生氣，取過三隻雞缸杯，篩得滿滿的， 遞給趙媽。趙媽待喝不喝，翠鳳使性子，叫了一聲：「拿過來！」連那兩杯都折在一隻大玻璃杯裡，一口氣喝乾，說了聲「等會兒請過來」，頭也不回地走了。
　　羅子富對湯嘯庵說：「你看怎麼樣？是不是甭去叫她的好？」蔣月琴接口說：「本來是你不好嘛，她們都已經喝不下了，你還偏要叫她們喝！」嘯庵說：「鬧鬧小孩子脾氣，沒什麼關係。以後你別理她不就完了？」子富大聲說：「我偏還要去叫她的局，拿筆硯來！」月琴扯扯子富的袖子說：「叫什麼局呀，你麼……」只說了半句，又嚥住了。子富笑著說：「你也吃起『醬油′來了。」月琴扭過頭去忍住笑說：「你去叫吧，我也要走了。」子富說：「你走了，我也再去叫你回來。」月琴忍不住笑出了聲來。
　　老媽子捧來了筆硯，問：「還要不要筆硯啦？」蓮生說：「拿過來，我給他叫。」子富見蓮生低著頭寫了起來，不知他寫些什麼。小雲坐得近，看了看，笑而不言。陶雲甫問子富：「你什麼時候做的黃翠鳳？」子富說：「也不過才半個月光景。開頭看她倒也還不錯。」雲甫說：「你有了月琴先生，還去做黃翠鳳幹嗎？翠鳳的脾氣是不大好。」子富說：「倌人有了脾氣，怎麼做生意呀？」雲甫說：「你不知道，要是客人摸著了她的脾氣，倆人對眼兒，她那點兒假情假意也挺夠味兒的。就是剛開始做的時候要鬧鬧小脾氣不好。」子富說：「翠鳳是個討人，老鴇子倒由著她鬧脾氣，不去管她？」雲甫說：「老鴇子哪裡敢管她？她還要管管老鴇呢！不論什麼事情，老鴇子先要去問她，她說怎麼就怎麼，還要常常去拍拍她的馬屁。」子富說：「這個老鴇子可真是個好人。」雲甫說：「老鴇子麼，會有什麼好人哪！你可知道有個叫黃二姐的？她就是翠鳳的老鴇，當老媽子出身，後來做了老鴇子，買過七八個討人，也算得是洋場１上一檔腳色了；就是碰上了翠鳳，她才碰了一鼻子灰。」子富問：「翠鳳有什麼本事呢？」雲甫說：「說起來確實厲害。還是翠鳳做清倌人的時候，有一次跟老鴇子吵架，被老鴇打了一頓。打的時候，她咬緊牙關，一聲不吭；等到老媽子們勸開了，榻床上一缸生鴉片煙，她拿起來就吃了兩口。老鴇子嚇壞啦，趕緊去請大夫來。可她就是不肯吃藥。騙她也不吃，嚇她也不吃。老鴇子一點兒辦法也沒有，後來給她下了跪，還給她磕頭，起誓說：『從今往後，再也不敢得罪你一點兒了。』翠鳳這才肯吃藥，把生鴉片吐了出來。」
　　--------
　　１  洋場──也說「十里洋場」，指上海的租界。
　　雲甫這一席話，說得子富兩眼發直。在席的也同聲讚歎，連倌人、老媽子都聽呆了。只有蓮生還在開票，沒有聽見。等到寫好，交給老媽子，子富接過來一看，才知道開的是酒飯賬。蓮生問：「你們怎麼不喝酒了？子富的莊打完了嗎？」子富說：「還有十杯沒豁。」蓮生就叫湯嘯庵去打莊。嘯庵說：「玉甫也沒打呢。」
　　正說著，只聽得樓梯上一陣腳步聲響，闖進兩個人來，直嚷：「誰的莊，我來打！」大家心知是蓮生請的那兩位局裡的朋友，都起身讓座。那兩位卻都不坐，一個站在桌子面前，揎拳攘臂，「五魁」、「對手」地亂喊；一個把林素芬的妹妹林翠芬攔腰抱住要親嘴兒，嘴裡還叫著：「我的小寶貝，給個香香！」翠芬急得掩著臉彎著腰，躲在嘯庵背後，尖聲大叫：「別鬧，別鬧哇！」蓮生急忙說：「別去惹她哭嘛！」素芬笑著說：「她哭倒是不會哭的。」又數落翠芬說：「親一下有什麼關係？你看，連鬢角也弄亂了。」翠芬掙脫身子，自己取出豆蔻盒子來，用上面的小鏡子照了照，素芬又替她整理了一下。幸虧他們倆帶局過來的兩個倌人隨後也到了，這才拉那兩位都在空交椅上坐下。蓮生問：「衛霞仙那兒誰請客？」那兩位說：「就是姚季蓴嘛。」蓮生說：「怪不得你們倆全喝醉了。」兩位還直嚷：「誰說我們喝醉了？我們還要豁拳！」
　　羅子富見他們倆醉成了這個樣子，也不敢湊趣了，只把擺莊剩下的十拳隨便跟這兩位豁完，說聲：「酒麼，就隨便代代吧。」蔣月琴也代了幾杯。
　　等到子富的莊打完，林素芬、翠芬姊妹已經離去，蔣月琴也起身要走。子富趁機離席，悄悄兒約了嘯庵到裡間屋穿了馬褂，從大床背後溜出房去，下樓先走。管家高昇看見，忙喊「打轎」。子富吩咐把轎子抬到尚仁裡。嘯庵一聽，就知道他聽了雲甫的一席話，要到黃翠鳳家裡去，心中暗笑。
　　第六回
　　設圈套設下迷魂陣  留拜盒留住良人心
　　湯嘯庵跟著羅子富來到黃翠鳳家，外場通報，大姐兒小阿寶迎到樓上，笑著說：「羅老爺，您可有日子沒過來了。」一面打起簾子，請進房間。翠鳳的兩個妹子珠鳳和金鳳隨即從對面房間裡過來，趕著子富叫「姐夫」１，都敬了瓜子。嘯庵問：「你姐姐可是出局去了？」金鳳點了點頭，應了一聲「是」。小阿寶正在取茶碗，忙接口說：「去了好一會兒了，快要回來了。」子富見翠鳳不在，覺得沒意思，丟了個眼色給嘯庵，倆人就一同起身，走下樓來。小阿寶忙喊：「別走哇！」趕緊來追，已經來不及了。
　　--------
　　１  姐夫──妓院裡對熟嫖客的暱稱。除了雜役和留宿妓女本人之外，上自鴇母、稚妓，下至老媽子、小大姐兒，都可以這樣叫。
　　金鳳見留不住羅、湯兩位，就趴在樓窗口向樓下高聲叫喊：「媽，羅老爺要走了！」那老鴇黃二姐在自己房間裡聽見了，急忙跑出來，恰好在樓梯口碰上，就一把抓住子富的袖子說：「不許走。」子富連說「沒有工夫」，黃二姐大聲說：「您要走，也得等翠鳳回來再說。」又嗔著嘯庵：「湯老爺倒也真是的，怎麼不跟羅老爺坐一會兒，說說閒話嘛！」不由分說，自己拉了子富，叫小阿寶拉了嘯庵，重又上樓進了房間。黃二姐說：「寬寬馬褂，多坐一會兒。」說著，伸手就替子富解馬褂紐扣。金鳳見了，也請嘯庵寬衣。小阿寶撮了茶葉，隨手接過嘯庵的馬褂。黃二姐把子富脫下的馬褂也遞給小阿寶，都拿去掛在衣架上。
　　黃二姐見珠鳳站在一旁，嗔她不來應酬，瞪了她一眼。嚇得珠鳳急忙去取來水煙筒，裝上煙，  敬給子富。子富搖手說：「你去給湯老爺裝吧。」黃二姐問子富：「是不是酒喝多了？榻床上去躺會兒吧。」子富就在煙榻上躺下，小阿寶擰來了手巾，端來一碗茶放在煙盤裡，又請嘯庵用茶。嘯庵坐在靠牆的交椅上，珠鳳在旁邊替他裝水煙。黃二姐叫金鳳也取一隻水煙筒來，一面在榻床前面的杌子上坐下自吸，一面側轉頭去悄悄兒笑問子富：「您老可是生氣了？」子富說：「生什麼氣呀？」黃二姐說：「那麼為什麼好幾天不請過來呀？」子富說：「我沒工夫嘛。」黃二姐鼻子裡「哼」了一聲，半晌，這才笑著說：「說得倒也不錯。成天成夜泡在老相好的那裡，哪兒還有工夫到我們這兒來呀！」
　　子富含笑不答。黃二姐又吸了一口水煙，慢吞吞地說：「我們翠鳳，脾氣是不大好，也難怪您羅老爺要動氣。其實我們翠鳳脾氣嘛是有點兒，也要看對什麼客人。她在您羅老爺面前，倒還沒有發過一點兒脾氣哩。湯老爺現在也知道點兒她了。她做的客人，要是客人有長性，可以一直做下去，她就會跟客人好。她跟客人好了，哪裡還會有脾氣呢？她遇見了沒長性的客人，那可就要鬧脾氣了。她鬧起脾氣來，別說不肯巴結討好了，乾脆連理都不肯理人哩！羅老爺您說，是不是這樣？這會兒羅老爺好像我們翠鳳不巴結您動了氣，哪兒知道我們翠鳳心裡對羅老爺本來挺好的，倒是您羅老爺不一定要去做她，她也就不好意思來瞎巴結您羅老爺了。她也知道蔣月琴跟羅老爺已經做了四五年了。有一次，  她跟我說：『羅老爺可真有長性，在蔣月琴那裡能做上四五年，在咱們這裡做起來還會有錯嗎？』我說：『既然你知道羅老爺有長性，幹嗎不巴結著他點兒？』她說：『羅老爺有了老相好的，只怕咱們巴結不上，倒落得叫蔣月琴笑話。』她是這個意思。要說是她不肯巴結您羅老爺，那可真冤枉她了。我說羅老爺，你們現在剛剛做起，您還不知道我們翠鳳的脾氣，只要一節做下來，您就明白了。我們翠鳳知道您羅老爺心裡要做她，自然她也會慢慢地巴結起來的。」
　　子富聽了，冷笑兩聲。黃二姐笑著說：「您是不是有點兒不相信我的話？您問問湯老爺看，他是個明白人。湯老爺，您想啊，如果她對羅老爺不好，羅老爺哪兒叫得到她十幾個局呀？她這個人，心裡跟誰好，嘴上總也不肯說出來。連老媽子、小大姐兒都不知道她的心事，只有我還多少能摸著點兒。如果這會兒我放羅老爺走了，一會兒她回來，可就要埋怨我啦！我老實跟羅老爺說了吧：自從她做大生意１以來，也有五年光景了，通共就做了三戶客人，一戶在上海，還有兩戶，一年上海不過來兩三趟，可以說是乾淨極了。我要她自己再看中一戶客人，幫我多做點兒生意，那可真是難死了。差點兒的客人別去說他了，就是挺好的客人，她說沒長性，也只好拉倒，叫我有什麼辦法？就為這個，我看見她跟羅老爺挺好的，就指望羅老爺跟她一直做下去，我也好多做點兒生意。要不然，說句實話，像羅老爺您這樣的客人到我們這裡來的也不少，走出走進，我可曾去應酬過他們？幹嗎單是您羅老爺來了，我要來伺候您哪！」
　　--------
　　１  大生意──妓院裡指清倌人梳攏後留客人過夜，以別於出局、打茶圍這些「小生意」。
　　子富還是默然，嘯庵也微微含笑。黃二姐又說：「儘管羅老爺才做了半個月，對我們翠鳳總算不錯。不過我們翠鳳見羅老爺有老相好的，好像只拿我們當作墊空的意思。我跟她說：『你也巴結著點兒嘛，什麼老相好新相好的，羅老爺還會虧待咱們嗎？』她說：『過兩天再看吧！』前天她出局回來，跟我說：『媽呀，你說羅老爺跟我好，羅老爺到蔣月琴哪兒吃酒去了。』我說：『多吃一桌酒算什麼！』誰知道她倒多心了，說：『羅老爺本來就跟老相好的好嘛，哪兒肯跟我好哇！』」
　　子富聽到這裡，接嘴說：「那可容易得很，咱們也擺起檯面來吃一桌，不就完了？」黃二姐正色說：「羅老爺您做我們翠鳳，倒也不在乎吃酒不吃酒。別為了我的一句話，擺了酒了，一會兒翠鳳還不過是那樣，倒說我騙您。您要做我們翠鳳嘛，一定要單做她一個，包您十二分巴結，沒一點兒不滿意。可別做做我們翠鳳，又去做做蔣月琴，落得兩頭不討好。您要是不相信我的話，您就試試，看她到底待您怎麼樣。」子富說：「這個嘛，  容易得很，蔣月琴那兒我不去就是了。」黃二姐低頭含笑，又吸了一口煙，這才說：「羅老爺，您可真會說笑話！四五年的老相好了，說不去就不去，也虧您說得出來。還說『容易得很』，可是在騙我？」說著，放下水煙筒，到對面房間裡去了。
　　子富回想陶雲甫的話，果然不錯。想跟湯嘯庵商量，卻又覺得不便。自己琢磨了一番，坐起來喝了口茶。珠鳳忙送過水煙筒來，子富還是搖手不吸。只見小阿寶和金鳳兩個趴在梳妝台前面，湊近燈光，兩個腦袋緊挨著，邊看邊笑。子富問：「你們在看什麼？」金鳳見問，劈手從小阿寶手中搶了過去，笑嘻嘻地拿了過來給子富看，──原來是半個胡桃殼兒，裡面是彩色粉捏的一出春宮。子富呵呵一笑，金鳳說了聲「您看哪」，捏著殼外的線頭抽拽起來，殼中的人物居然都會動喚。嘯庵踅過去看了看，笑問金鳳：「你認得這是什麼嗎？」金鳳說：「葡萄架嘛，有什麼不認得？」小阿寶忙笑著阻止說：「你別跟他說，他要討你的便宜呢！」
　　黃二姐聽見這邊說笑，又走過來問：「你們笑什麼？」金鳳把春宮拿去給黃二姐看，黃二姐說：「哪兒拿出來的，還放回哪兒去，等會兒弄壞了，又要挨說了。」金鳳隨即把胡桃殼兒春宮遞給小阿寶拿去放回原處。
　　羅子富站起身，給黃二姐丟了個眼色，倆人一同到中間客堂，嘀咕了好一會兒，只聽得黃二姐趴在樓窗口上向下叫喊：「羅老爺的管家在嗎？叫他上來！」子富進房，就叫小阿寶拿筆硯來，央湯嘯庵寫請帖，無非只就剛才同席的隨便請幾位。黃二姐親自去點了一盞保險檯燈來，看著嘯庵草草寫完，就遞給小阿寶送到樓下去，叫外場去請。小阿寶和金鳳兩個趴在梳妝台前看一樣東西，邊看邊笑。羅子富和湯嘯庵過去一看，原來是半個胡桃殼兒，裡面是彩色粉捏的一出春宮。
　　黃二姐對子富說：「您的管家在外面等著，可有什麼吩咐？」子富說：「叫他進來。」高昇在外面聽見，急忙掀簾子進房。子富取出一串鑰匙，吩咐高昇說：「你回去到我床後打開第三隻箱子，裡面有只拜盒，給我拿來。」高昇接過鑰匙去，轉身走了。
　　黃二姐問：「檯面可要擺起來？」子富抬頭看看牆上的掛鐘，已經一點半了，就說：「擺起來吧，天兒不早了。 」嘯庵笑著說：「著什麼急呀！等翠鳳出局回來了，正好。」黃二姐忙說：「已經去催了。他們那裡是牌局，可能在那裡替碰和，要不然怎麼會那麼長久哇！」隨即就喊：「小阿寶，你去催一催吧，叫她快點兒回來。」小阿寶答應一聲正要下樓，黃二姐又喊住她：「慢著，我還有話。」說著，急忙出去，到樓梯邊又跟小阿寶咬耳朵叮囑了幾句，這才說：「記住了！」
　　小阿寶走了以後，黃二姐帶領外場搬桌椅、放杯筷，安排停當，去請客的回來說：只有朱藹人和陶氏昆仲答應就來，其餘有回家去了的，有已經睡下了的，都說謝謝。子富只得罷了。
　　忽聽得樓下有轎子抬進大門，黃二姐只道是翠鳳，忙到樓窗口往下觀看：原來是客轎，朱藹人來了。子富忙迎接讓座。藹人見翠鳳又不在家，不解請酒的緣故，悄悄兒問了嘯庵，方才明白。
　　三個人閒談著，一直等到將近兩點鐘，才見小阿寶跑得氣喘吁吁地進房來說：「來了，來了！」黃二姐問：「你跑什麼呀！」小阿寶說：「先生急了，吩咐我趕緊跑回來說一聲。」黃二姐又問：「幹嗎這麼長久不回來呀？」小阿寶說：「在那裡替碰和。」黃二姐說：「我說怎麼樣，可不是讓我猜著了？」
　　正說著，聽見樓梯上咯咯登登腳步響，黃二姐忙迎了出去。先是趙媽提著琵琶和水煙筒袋子進來，叫聲「羅老爺」，笑問：「來了好一會兒了吧？不巧我們出的是牌局，要不是來催，還得一會兒哩！」隨後黃翠鳳款步走進房內，先敬瓜子，回頭又向羅子富嫣然一笑。子富從沒見過翠鳳這樣對待自己，心裡直覺得樂滋滋的。黃二姐叫小阿寶去催翠鳳快點兒回來。小阿寶答應一聲正要下樓，二姐又叫住她叮囑了幾句。
　　不久，陶雲甫也到了。羅子富說；「只有玉甫沒到了。咱們先坐吧！」湯嘯庵寫了一張催客條子，連局票一起交給趙媽說：「先到東興裡李漱芳那裡，催客的和叫局的條子都在這兒了。」趙媽答應著走下樓去。
　　當下大家入席。黃翠鳳上前篩了一巡酒，到羅子富側背後坐定。珠鳳、金風應付過檯面上規矩，隨意散坐。黃二姐自去方便。翠鳳叫小阿寶拿過胡琴來，把琵琶遞給金鳳，也不唱開篇，只揀自己拿手的全套《蕩湖船》和金鳳倆合唱起來。座上眾客只顧聽她們唱了，哪裡還顧得上吃喝？羅子富聽入了神，就像傻了一樣，連趙媽報說「陶二少爺來了」，也沒理會直到陶玉甫走近，方才吃驚地站起來廝見。
　　這時候，叫的局逐漸到齊。陶玉甫是帶局來的，無須再叫。怪的是，他帶的局不是李漱芳，卻是個十二三歲的清倌人，眉目如畫，憨態可掬，緊傍著玉甫的肘下，一副小鳥依人的姿態。羅子富問：「這是誰？」玉甫說：「她叫李浣芳，算是漱芳的小妹子。只為漱芳有點兒不舒服，剛出了點兒汗，睡下了，我叫她甭起來，就叫浣芳來代個局。」說話間，黃翠鳳唱完了，張羅著：「大家用菜！」又推推子富：「你怎麼也不說幾句呀？」子富笑著說：「我先來打個通關１吧！」就伸拳從從朱藹人順次豁起，不見什麼輸贏；輪到跟玉甫豁，偏是語甫輸了。李浣芳見玉甫豁拳，就用兩隻手把酒杯蓋住，不讓玉甫喝酒。玉甫一輸，她就把酒遞給老媽子喝了。沒想到玉甫一連輸了五拳，不好意思都叫人家代，端起一杯來想自己喝，卻被浣芳一把奪走，發急說：「謝謝您了，您老就算照應照應我行不行？」玉甫無奈，只好放手。
　　--------
　　１  打通關──酒席上豁拳的一種方式：由出頭打通關的人做莊，順次跟本桌上的人每人豁若干拳，輸家喝酒。豁完了一圈兒，就叫打了一個通關。也有不算豁拳的次數，只要莊家輸了一拳，就換下家接著喝。本書所寫，是後一種。
　　子富聽浣芳的話說得奇怪，正要問她是怎麼回事兒，忽然看見黃二姐在簾子外面衝自己連連點頭，就沒有再問，藉故離席，走到對面房間去。
　　進了房間，才知道是高昇回來了，一個小巧的拜盒，放在桌子上。子富從身上摸出一串鑰匙來，開了拜盒，取出一對兒十兩重的金釧兒，遞給黃二姐，依舊鎖好拜盒，請黃二姐暫時收藏，自己收起鑰匙，說：「我去把翠鳳叫來，讓她看看是不是中意。」說完，回到酒席上，悄悄兒對翠鳳說：「你媽叫你去一下。」翠鳳裝作沒有聽見，過了一會兒，這才站起來去了。
　　子富見檯面上冷冷清清的，就說：「你們誰擺個莊嘛！」雲甫說：「咱們不妨再豁兩拳，你還是放玉甫走吧。她們又不許他喝酒，坐在這裡幹什麼？為了他一個人，倒害得好幾個人跑來跑去忙得個要死，還有人不放心！一會兒嚇壞了他，可都是咱們的干係。讓他走了，反倒乾脆些。你說是不是？」說得大夥兒全都笑了起來。
　　子富一看，果然有兩個大姐兒、三個老媽子圍繞在玉甫的背後，就說：「這倒不好屈留尊駕啦！」玉甫巴不得有這一聲，急忙站起來牽著浣芳的手，訕訕地走了。
　　今天子富是主人，理當送客。回來剛坐下，就感慨地說：「漱芳跟玉甫，真可以說是好到了極點了。」雲甫說：「人家相好的，感情好的也很多，可就沒見過他們這種好法，簡直說不出描不出的！不管玉甫到哪裡，都要叫老媽子跟著，還要一塊兒回來。要是一天沒看見，就要叫老媽子、打雜的四面八方去找。找不著的話，鬧得那個凶啊！有一天，我到他們那裡去，存心想看看他們在幹什麼。誰知道他們兩個面對面坐著相面，也不說一句話。問他們這是幹什麼，連他們自己也說不清楚。」湯嘯庵說：「想來，這也是他們的緣份吧！」雲甫說：「什麼緣份哪！我說這叫怨孽！你看玉甫近來的神氣，有點兒傻呵呵的，還不是被他們圈在家裡，一步也走不開的緣故？有時候我叫玉甫去看戲，漱芳說：『戲院裡鑼鼓鬧得慌，別去了。』我叫玉甫去坐坐馬車，漱芳說：『馬車跑起來顛得慌，別去了。』最好笑的是有一次玉甫去拍了一張照片，她說是眼神都叫人家拍了去了，從此每天天一亮還沒有起床，就給他刮眼睛，說是刮了半個多月，方才好了。」
　　大家聽如此說，又笑了一陣。雲甫回頭指著自己叫的倌人覃麗娟說：「像我們，做了相好，又不怎麼好，倒也不錯。她來了，不討厭，她走了，也不想她。彼此隨隨便便的，可不是比他們舒服多了？」麗娟接口說：「你說他們倆，怎麼又拐到我的頭上來了？你想要像他們那樣好法，你也去做她好了。」雲甫說：「我這是誇你好呢！難道倒說錯了？」麗娟說：「你就跟我使壞吧！反正我就這德行，說好不會好，說壞也壞不到哪裡去。」雲甫說：「所以我誇你好嘛！你自己多心了，倒說我使壞！」朱藹人正色地說：「儘管你說的是笑話，倒卻是有點兒道理。照我看，跟相好的越是好，越是做不長；倒是不過如此的，一年接著一年，也就這樣做下來了。」艾人背後的林素芬，雖然不來接嘴，卻在那裡做鬼臉。子富看見，就岔開去說：「別說了，藹人擺個莊，咱們還是來豁拳吧！」
　　子富正要和藹人對壘，忽聽得黃二姐在外間輕聲叫「羅老爺」。子富顧不上豁拳了，轉身就走。黃二姐在外間迎著，問：「要不要叫金鳳代您豁兩拳？」黃二姐就和金鳳一起應酬檯面去了。
　　子富走進對面房間裡，只見翠鳳獨自一個坐在桌子旁邊的交椅上，面前放著那副金釧兒。翠鳳見子富近前，拉住他的手一起到榻床上坐下說：「我媽上了你的當，聽了你的話，高興極了。我知道你不過是嘴上說說而已，並無真心。你有一個蔣月琴在那兒擱著，怎麼肯來照應我？我媽拿著這副金釧兒給我看，我說：『一副金釧兒，有什麼可稀罕的？蔣月琴那兒，也不知道送去多少副了。就連我，也有好幾副呢，還不是放在那裡用它不著？又拿這個來幹什麼？』我說，你還是拿回去吧。過幾天，蔣月琴那裡你鑰匙真的不去了，想著要來照應我，再送來給我好了。」
　　子富聽了，好比一瓢冷水兜頭澆下，趕緊分辯說：「我說過，蔣月琴那裡，一定不去了。你要是不相信，明天我就叫朋友去幫我結清局賬，好不好？」翠鳳說：「你結清了局賬，也還是可以去的嘛！你跟蔣月琴是老相好，做了四五年了，處得挺不錯的，這會兒怎麼能說不去就不去了？要是還去，我能不許你去麼？」子富說：「我說不去就不會再去，又不是放屁！」翠鳳說：「隨便你怎麼說，我是不會相信的。你自己想吧，就算你不想去了，她們不會到公館裡去請你呀？她鑰匙問你：可有什麼地方得罪了你，叫你生氣，你跟她說什麼？你好意思說是我不叫你去麼？」子富說：「她請我，我不去，她有什麼辦法？」翠鳳冷笑一聲：「你倒說得輕鬆！你不去，她就肯罷休了？她一定要拉你去，你有什麼法子？」
　　子富琢磨了一會兒，又問：「那麼，你說我應該怎麼辦呢？」翠鳳說：「你要是真想跟我好，就搬到我這裡來住兩個月，不許你一個人出去。你要到哪裡，我跟你一塊兒去。蔣月琴總不會到我這裡來請你的。你說好不好？」子富說：「我有許多事情要辦，怎麼能夠不出門呢？」翠鳳說：「要不，你拿個憑據來給我。我拿著你的憑據，就不怕你到蔣月琴那裡去了。」子富說：「這種事情，怎麼可以寫憑據呀？」翠鳳說：「寫張憑據，有什麼用處？你要拿幾樣要緊的東西來放在我這裡，這才算得是憑據。」子富說：「最要緊的東西，莫過於洋錢了。」翠鳳又是一聲冷笑：「你看我這個人，就這樣下賤麼？是不是我在想你的大洋錢？你拿洋錢當好東西，在我看起來，倒還不見得！」子富問：「那麼你要什麼東西呢？」翠鳳說：「你別以為我要你什麼東西，我也是為你算計：無非是你的要緊東西放在我這裡，如果你要到蔣月琴那裡去  ，想到有要緊東西在我手裡，你就不敢去了， 也就死掉了那條心，你說對嗎？」
　　子富想了想，說：「有了。剛才拿來的那個拜盒，倒是件要緊的東西。」翠鳳說：「對，這個拜盒就挺好。只是這樣要緊的東西放在我這裡，你放心嗎？我可先跟你說清楚了：你要是到蔣月琴那裡去一趟，我就把拜盒裡的東西拿出來，一把火稍個精光！」子富吐吐舌頭搖搖頭：「啊喲，好厲害呀！」翠鳳卻又笑了起來說：「你說我厲害，可見你看錯人了。儘管我做了倌人，要是拿洋錢來買我，還買不動呢！甭說你一副金釧兒了，就是十副，我連正眼兒都不看一看！你的金釧兒，你還拿回去。你一定要送給我，隨便哪天送來都可以，今天可別讓你看輕了。倒好像我是看中了你的金釧兒似的。」一面說，一面從桌上拿起那副金釧兒，替子富套在手上。子富不好再勉強，只得依她。笑嘻嘻地說：「那麼，還是放在拜盒裡吧。過兩天再送給你也好。不過拜盒裡有幾張棧單、莊票，我要用的時候，怎麼辦？」翠鳳說：「你要用，隨時來拿好了。棧單、莊票之外，別的東西，你要用，也可以隨時來拿的。這到底是你的東西嘛！是不是怕我吃了你的呀？」
　　子富又沉吟了一會兒，說：「我問你，你幹嘛不要我的金釧兒？」翠鳳笑著說：「你哪兒猜得到我的心思？要知道，你想跟我做，可別拿洋錢跟我做交易。我要用錢的時候，就是問你要千兒八百，也不算多；我用不著就是一厘一毫，也不來問你要。你送東西，送我一副金釧兒，我不過領你一份兒人情；你就是送我一塊磚頭，我也是領你一份兒人情。等你摸準了我的脾氣，就好了。」
　　子富聽到這裡，不禁大驚失色，站起身來，一面向翠鳳深深地作了一個揖，一面說：「你真是個怪人，今天我算是真服了你了！」翠鳳忙擋住他說：「你不怕難為情啊？讓她們看見了，算什麼呀！」說著，拉住子富的手說：「咱們過去吧！」倆人攜手一起走到房門口，這才推子富先走，翠鳳隨後，回到檯面上來。
　　這時候，出局的倌人們已經散去，黃二姐看見子富，報說：「羅老爺來了。」朱藹人說：「我們都要吃飯了，你才來！」子富說：「那麼咱們再豁兩拳。」雲甫說：「你倒有趣兒去了，知道我和藹人喝多少酒？」子富笑著告了失陪之罪，就叫上稀飯。其實什麼也不想吃，不過是意思意思，點到而已。
　　散席以後，客人們各自告辭。子富送到樓梯邊，見湯嘯庵走在最後面，就說：「我有點兒小事，想托你辦。明天見面了再跟你說。」嘯庵答應著，等陶雲甫、朱藹人的轎子出門，才步行回家。
　　羅子富回到房間裡，外場已經撤去了檯面，趙媽和小阿寶正在收拾。子富隨便坐著，看翠鳳卸頭面１。
　　--------
　　１  頭面──指首飾。
　　黃二姐進房來，翠鳳叫她把拜盒取出來交給子富。子富褪下金釧兒，放進拜盒裡。黃二姐不解何故，兩隻眼睛滴溜溜地看看子富，又看看翠鳳。翠風也不理她。子富照舊把拜盒鎖好。翠鳳叫黃二姐把拜盒拿去放在後面箱子裡，黃二姐這才明白。
　　子富叫高昇上樓，吩咐了幾句話，讓他隨轎子回公館去。看看掛鐘，已經過了四點。翠鳳正要鋪排安歇，小阿寶來請翠鳳到對面房間去有什麼事情。翠鳳就叫趙媽來鋪被子，自己到對面房間去了。
　　子富在房間裡坐著抽煙，一直等到翠鳳回房， 方才一起安歇。子富站起身來，向翠鳳深深地作了一個揖。
　　第七回
　　羅子富酒醉戲金鳳  沈小紅醋意打蕙貞
　　第二天早上羅子富醒來，已經是紅日滿窗。房間裡小阿寶正在用抹布擦桌椅箱櫃，卻不知翠鳳到哪裡去了。側耳一聽，中間房間裡有響動，大概是在窗下早妝。想再睡會兒，卻又睡不著了。
　　一會兒，翠鳳梳好了頭，進房來開衣櫥換衣服，子富就坐了起來，披衣下床。翠鳳說：「再睡會兒嘛，還不到十點鐘呢。」子富問：「你是什麼時候起來的？」翠鳳笑著說：「我睡不著，七點多鐘就起來了。那時候，你還呼嚕呼嚕的，睡得香著呢。」
　　趙媽聽見子富起床，進來伺候洗臉漱口，問吃什麼點心。子富說不想吃，翠鳳說：「等會兒吃飯吧。」趙媽說：「吃中飯還得一會兒呢。」子富說：「過一會兒正好。」翠鳳說：「叫他們緊著點兒吧。」趙媽正要去說，子富又叫住她問：「高昇來了嗎？」趙媽說：「來了一會兒了。我去叫他。」
　　高昇聽見呼喚，進來見了子富，呈上字條一張，洋錢一卷，又問：  「要不要備轎？」子富說：「今天是星期日， 沒什麼事兒，不用備轎了。」回過頭去又問翠鳳：「咱們去坐馬車好不好？」翠鳳說：「好的。不過要分坐兩輛車子。 」
　　子富有點兒納悶，也不做聲；再看那張條子，是洪善卿當晚請到周雙珠家吃酒的，隨手放下。高昇見沒有別的吩咐，就退了下去。
　　子富忽然想起一件事兒來，對翠鳳說：「去年夏天一個晚上，我看見你跟一個高個子客人在明園裡玩兒。當時我不知道你叫什麼名字，要是知道，去年就來叫你的局了。」翠鳳一愣，連忙解釋說：「本來，  我跟客人一起坐馬車，也不要緊的；就為了正月裡有個廣東客人要去坐馬車，我不高興跟他一起坐，就說：『咱們分坐兩輛車子吧。』不過就說了這麼一句，也沒有說別的，你猜怎麼著？他說：『往後你不跟別的客人一起坐馬車，那就算了；只要我看見你跟別人一起坐，我就要來問問你。』真叫不講理。」子富問：「你怎麼跟他說的？」翠鳳說：「我呀，我跟他說：『我一個月裡難得坐一回馬車，今天你第一個叫我去，我答應了你，你倒說起不中聽的話來了。我不去啦，你請便吧！』」子富說：「他下不來台了吧？」翠鳳說：「他嘛，也只能朝我看看，還能拿我怎麼樣？」子富說：「怪不得你媽也說你有點兒脾氣呢。」翠鳳說：「廣東客人野頭野腦，老實說，我根本就不高興做他，巴結他幹嗎！」
　　說了一會兒閒話，不覺到了十二點鐘。只見趙媽端著大盤，小阿寶提著酒壺，放在靠窗的大理石方桌上，安排了兩副杯筷，請子富用酒。翠鳳給子富篩了一雞缸杯，自己另用小銀杯對坐相陪。黃二姐也來幫著布菜，說：「您吃吃我們自己做的菜看，還可以嗎？」子富說：「自己做的菜，倒比廚子做的好。」翠鳳對黃二姐說：「你也來吃吧。」黃二姐說：「不了，我下面去吃。我去叫金鳳來陪你們吃吧。」子富取出那卷洋錢來交給黃二姐，讓她拿下去開銷賞錢、小費之類。黃二姐說聲：「我先替他們謝謝您啦！」就拿到樓下分派去了。
　　子富見沒人在房裡，裝出三分酒意來，走到翠鳳身邊，動手動腳。翠鳳推開說：「快點兒，趙媽來了。」子富回頭，不見有人，乾脆把翠鳳摟進懷裡說：「你倒騙我！趙媽跟她男人也在哪裡有趣兒呢，哪有工夫來看咱們？」翠鳳正無法開交，恰巧金鳳進來，子富略一鬆手，翠鳳趁勢狠命一推，子富身子一歪，幾乎跌倒。金鳳拍手打趣說：「姐夫幹嗎給我磕頭哇？」子富站起身來，抱著金鳳就要親嘴兒，急得金鳳尖聲大叫：「別鬧哇！別鬧嘛！」翠鳳跺著腳說：「你怎麼鬧起來就沒完沒了？」子富連忙放手說：「不鬧了，不鬧了！先生請不要動氣！」當即給翠鳳作了半個揖，引得翠鳳也「嗤」地笑了。
　　翠鳳推子富坐下，  說：「請用酒吧。」提起酒壺來，要給子富篩酒，卻篩不出來。揭開蓋子一看，笑著說：「沒酒了。」子富央告說：「再喝三杯，我不鬧了。」正好小阿寶提了一壺酒來，子富伸出手去要接，卻被翠鳳先搶了過去，說：「不許你喝了。」子富苦苦央告，小阿寶在旁邊笑著打趣說：「沒得酒喝了，快哭吧！」子富真的哀哀地裝出哭聲來。金鳳說：「再給他喝點兒吧。我來篩。」從翠鳳手裡接過酒壺去，篩了七分滿的一杯。子富合掌禮拜說：「謝謝你，替我斟滿了好不好？」翠鳳不禁笑起來說：「你的臉皮怎麼這麼厚哇！」子富說：「我就喝三杯，再要喝就不是人！」翠鳳轉過臉去不理他，小阿寶和金鳳都笑彎了腰。
　　子富喝到第三杯，黃二姐端了飯盆兒進來，叫小阿寶：「下樓吃飯去，我來替你。」子富心知黃二姐已經吃過飯了，就說：「我也吃飯吧。」黃二姐說：「再用一杯嘛。」子富聽了，直跳起來，指著翠鳳大嚷：「聽見了嗎？你媽還叫我喝呢，你敢不給我喝？」翠鳳狠狠地瞪了他一眼：「越說你越來勁兒了。」把酒壺遞給小阿寶帶下樓去，就叫盛飯。黃二姐盛上三碗飯來，金鳳取一雙象牙筷子來坐下一起吃。
　　吃完了飯，趙媽、小阿寶都來收拾、伺候，大家散坐喝茶。珠鳳也扭扭捏捏地走來，給子富裝水煙。
　　將近三點鐘光景，子富才讓小阿寶通知外場去叫兩輛馬車來。趙媽打來洗臉水，請翠鳳洗臉。翠鳳叫金鳳也打扮了一起去。金鳳答應了一聲，和小阿寶也到對面房間去洗臉。翠鳳只淡淡地施了些脂粉，越發顯得麗質天生，顧盼非凡。打扮完了，自去床後小解。趙媽收起妝奩盒子，從衣櫥裡取出一套衣裳，放在床上，隨手帶出銀水煙筒，這才自己去換衣裳。
　　金鳳打扮好了，過來等候。子富見她穿著銀紅小袖襖，碧綠散腳褲，外面罩一件寶藍緞心天青緞緄滿身灑繡的背心，梳著兩角丫髻，垂著兩股流蘇，活脫脫是《四郎探母》這齣戲裡的耶律公主，笑著說：「你也甭纏腳了，乾脆扮個滿洲姑娘，倒不錯。」金鳳說：「那可好了，只能給人家當大姐兒啦！」子富說：「要是給了人家麼，當然是做奶奶、當太太羅，哪能叫你做大姐兒？」金鳳說：「什麼話，只要一到了你的嘴裡，就沒正經！」
　　翠鳳聽見了，一面繫著褲腰帶出來洗手，一面笑著問子富：「給你做姨太太，好嗎？」子富說：「別說是做姨太太了，就是做大太太，也挺好的。」回頭又問金鳳：「你可願意？」羞得金鳳捂著臉趴在桌上，連問了幾聲也不答應，子富卻偏要問出一句話來才罷休，急得金鳳連連搖手說：「不知道，不知道！」子富哈哈笑著說：「願意啦！」
　　翠鳳用手刮臉羞著金鳳，珠鳳坐在靠牆的交椅上，也嘻嘻地笑了。子富指著她說：「還有一位大太太，高興得自個兒在那裡樂呢！」翠鳳見了，嗔著她說：「你瞧她那樣子，真叫人討厭！」慌得珠鳳趕緊收起笑臉端端正正地坐著。翠鳳越發生氣地說：「是不是說了你兩句，就生氣了？」走過去揪住她耳朵就往下拉，珠鳳從交椅上一交摔下地來，急忙爬起，站在一旁，癟著嘴直嚥氣，卻不敢哭。
　　正好趙媽來催，說：「馬車到了。」翠鳳這才丟開手，拿起床上的衣裳來看了看，皺著眉頭說：「我不穿它！」叫趙媽打開衣櫥，自己選了一件織金牡丹盆景竹根兒青杭寧綢棉襖穿了，再添上一條膏荷縐面緞腳松江花邊的夾褲，又鮮艷，又雅淨。子富瞪大了眼睛只顧看，趙媽過來連問了兩聲「可要穿馬褂」，都沒有聽見，自己也覺得不好意思，披上馬褂，說聲「我先走了」，就下樓去。
　　子富叫高昇跟著，出門到尚仁裡口，見停著兩輛皮篷馬車，自己坐進前面的一輛，隨後趙媽手提銀水煙筒前導，翠鳳和金鳳手牽手地慢慢走來，坐進了後面的那一輛。高昇也登上了車後的踏鐙。趕車的一聲吆喝，兩輛車一前一後風馳電掣地往前奔去。翠鳳生氣了，走過去揪住珠鳳的耳朵，把她從交椅上摔下地來。
　　車到大馬路斜角轉彎，遇見一輛轎車從東往西駛過，恰好跟子富坐的車並駕齊驅。子富向那轎車的玻璃窗內一看，原來是王蓮生帶著張蕙貞同車並坐。大家見了，互相點頭微笑。將近泥城橋，子富的轎車加緊一鞭，爭先上橋。後面兩輛車也不甘落後，趁下橋的衝勁兒，跟著飛跑，直奔靜安寺而去。沒多大工夫，明園在望，當即減速進門，停在穿堂階下。
　　羅子富、王蓮生下車相見，會齊了張蕙貞、黃翠鳳、黃金鳳和趙媽一起上樓，高昇在樓下伺候。蓮生說前軒爽朗，同子富各據一張桌子，憑欄遠眺，啜茗清談。蓮生問怎麼昨夜又去翠鳳家吃酒，子富約略說了幾句。子富也問怎麼認識的蕙貞，蓮生也說了。子富打趣說：「你的膽子可真大呀，要是讓沈小紅知道了，就熱鬧了。」蓮生只是嘿嘿地笑了兩聲，沒說話。翠鳳解嘲地說：「瞧你，  把王老爺說成什麼人了？要是連相好的都怕，見了老婆怎麼樣呢？」子富笑問：「你可看過《梳妝》、《跪池》這兩出戲？」翠鳳說：「只怕是你自己跪慣了吧？」一句話說得王蓮生、張蕙貞都笑了起來。
　　這時候來了一個俊俏伶俐的青年，穿著挖雲鑲邊背心，灑繡緄腳套褲，走到軒前站住，兩眼盯著蕙貞滴溜溜地看，還嘻嘻地笑，看得蕙貞討厭起來，就轉過臉去。蓮生認得那是大觀園戲班裡的武生小柳兒，也就沒去理他。那小柳兒站了一會兒，見沒人理睬，  就自己走開了。
　　翠風攙著金風，趴在欄杆上看那些進來的馬車。看不多久，忽然叫子富：「你快來看！」子富往下一看，見是沈小紅，穿著隨身的舊衣服，頭也沒梳，首飾也沒戴，正在穿堂前下車。子富悄悄兒招呼蓮生說：「沈小紅來了。」蓮生急忙過來看，問：「在哪兒？」翠鳳說：「上樓來了。」
　　蓮生正想轉身迎上去，只見沈小紅已經上樓，瞪著兩隻眼睛，滿頭都是油汗，喘吁吁地上氣不接下氣，帶著阿珠和阿金大，正往前軒撲過來。一眼看見王蓮生，也不說什麼，只伸一個手指頭在他的太陽穴上狠狠地戳了一下。蓮生側身一躲，小紅得空，邁步上前，一手抓住張蕙貞的領口，一手揮拳就打。蕙貞躲又躲不開，擋又擋不住，也就抓住小紅，一面還手，一面叫喊：「你是什麼人？哪有不問情由就打人的！」小紅一聲兒不言語，只是悶打。兩個人扭成一團，翠鳳、金鳳見小紅來勢兇猛，退到軒後房間裡去，趙媽也不好來勸。子富只能站在旁邊對小紅大喊：「放手，有話慢慢說嘛！」
　　小紅得手，哪裡肯放？從前軒正中一直打到西邊欄杆盡頭，阿珠、阿金大還在暗地裡幫著她打冷拳。樓下的遊客聽見樓上打架，都跑上來瞧熱鬧。蓮生看不過，只得上去抓住了小紅的胳膊想往後扳，卻扳不動；繼而橫身插在倆人中間，猛可裡把小紅一推，才推開了。小紅被推得倒退幾步，有背後的板壁擋住，沒有跌倒；蕙貞脫開了身，手指著小紅，邊哭邊罵。小紅還要奔過去，被蓮生抓住兩隻胳膊，緊緊地抵在板壁上，一個勁兒地分說：「你有什麼話，跟我說好了，不關她的事兒，你去打她幹什麼？」
　　小紅連咬帶抓的，根本不聽，蓮生忍著痛，還在苦苦央告。不料阿珠從斜刺裡鑽了出來，一把拉開蓮生，大叫大嚷：「你在幫著誰呀？還要不要鼻子啦？」阿金大把蓮生攔腰抱住，也衝他嚷：「你倒幫著別人來打我們先生了，連我們先生你也不認得啦！」兩個人故意纏住了連生，小紅趁勢掙脫了身子，一陣風地趕上蕙貞，又廝打起來。蓮生被阿珠她們兩個纏住了，脫不開身，  也無可奈何。
　　蕙貞本不是小紅的對手，何況小紅是拼著命結結實實下死手打的，直打得蕙貞鼻青臉腫，頭髮也亂了，首飾也掉了。蕙貞不絕口地哭罵；看的人蜂擁而來，卻沒有一個人動手解勸的。
　　蓮生見不是事兒，狠命一掙，撇下了阿珠、阿金大兩個，分開看熱鬧的，要下樓去叫人來搭救。正好看見明園管賬的先生站在賬房門口張望，蓮生本來就認識他，急忙說：「快點兒叫兩個堂倌來拉開吧，要打出人命來啦！」說著，又擠到前軒來。只見小紅把蕙貞仰面打翻在地，還騎在她身上，不分頭臉肩胸，只顧瞎打。阿珠、阿金大一邊一個按住了她的兩手，動彈不得，只急得兩腳亂蹬，直喊救命。看熱鬧的也七嘴八舌地喊：「別打了，打不得啦！」
　　蓮生一時火起，先把阿金大一腳踢開，疼得她在樓板上打滾喊叫。阿珠站起來直奔蓮生，嚷著說：「你倒好意思打起我們來了，你還算是人嗎？」一頭撞到蓮生懷裡，連說：「你打，給你打！」蓮生立足不穩，往後一仰，正好跌在阿金大的身上。阿珠拚命撞去，收不住腳，蓮生跌倒，她也往前一撲，又跌在蓮生身上。結果是五個人跌成一堆兒，打成一團兒，倒引得看熱鬧的人哈哈大笑起來。
　　幸虧有三四個外國巡捕１趕上樓來，大喊了幾聲：「不許打！「阿珠和阿金大自己爬了起來；三個堂倌，一個拉起蓮生，一個拽開小紅，一個扶起蕙貞，都坐在樓板上直喘氣。
　　--------
　　１  巡捕──當時上海租界的警察局稱為「巡捕廳」、「巡捕房」，警察則稱為巡捕。
　　小紅被堂倌拽著，施展不開了，這才大放悲聲，號啕痛哭，兩隻小腳跺得樓板像擂鼓一般。阿珠、阿金大還在海罵；蓮生氣得半晌說不出話；趙媽揀起一隻脫落的繡花鞋給蕙貞穿上，跟堂倌倆人一左一右把她抬了起來站定，慢慢送到軒後房裡去歇息。巡捕揚起手中警棍，驅散了看熱鬧的人；又指指樓梯，要小紅下樓去。在外國巡捕面前，小紅不敢再鬧，同阿珠、阿金大一路哭著罵著，上車回去了。
　　蓮生顧不得小紅，忙去軒後房裡看蕙貞。只見蕙貞直挺挺地躺在榻床上，趙媽正在替她挽起頭髮；管賬的和子富、翠鳳、金鳳都圍著她在那裡勸說。蓮生忙問傷著了沒有，趙媽說：「還好，就是前肋傷重點兒，臉上、手上都是抓破的外傷，不要緊的。」管賬的說：「不要緊也夠玄乎的了。你們出來玩兒，  怎麼也不帶個老媽子？有個老媽子在這裡，就可以少吃點兒虧了。」蓮生立腳不穩，往後一仰，阿珠往前一撲，又跌在蓮生身上。結果是五個人跌成一堆兒。
　　蓮生聽這麼說，又添了一樁心事，躊躇了一會兒，只好央求翠鳳，要借趙媽送蕙貞回去。翠鳳說：「王老爺，依我說，還是你自己送她回去的好。倒不是為別的，她吃了虧回去，她家的老媽子、小大姐兒和打雜的哪一個肯罷休？要是他們叫上十幾個人，趕到沈小紅家裡去也打她一頓，闖出大禍來，還是你王老爺倒楣。你自己去，可以跟她們說明白。你說對不對？」管賬的也說：「不錯，還是你自己送回去的好。」
　　蓮生就是不肯親自送蕙貞回去，又說不出為什麼來，只，是再三央求翠鳳。翠鳳不得已，只好答應，囑咐趙媽：「你去跟她們說，一切事情都有王老爺安排料理，叫她們千萬別出面。」回頭又說：「蕙貞阿哥，對不對？你自己也說一聲嘛。」蕙貞說不出話來，只是點頭而已。
　　高昇在門口問：「要不要叫馬車？」趙媽回答：「全都叫來吧。」高昇去叫車；趙媽把銀水煙筒遞給翠鳳，就去扶蕙貞。蕙貞看看蓮生，要說又沒法開口。蓮生忙說：「你別生氣，還是高高興興地回去，就當是被瘋狗咬了一口算了。你要是氣出病來，倒犯不著。我一會兒就去看你，你放心。」蕙貞點點頭，扶著趙媽的肩膀，一步一步硬撐著下樓去了。管賬的在後面喊：「把頭面帶去呀！」蓮生見桌上一大堆被打壞了的首飾，就說：「我替她收起來吧。」堂倌又送上銀水煙筒來說：「磕在樓下台階上，癟了。」蓮生取塊大手帕一總包了，向管賬的拱手道謝，又說：「所有碰壞的傢俱物品，一律照價賠償。堂倌那邊，我另外再謝。」管賬的說：「小意思，別說賠不賠的話了。」
　　第八回
　　講閒話翠鳳發高論  嚴訓導雙玉理新妝
　　王蓮生搭了羅子富的車，一起到四馬路尚仁裡口停下。倆人到了黃翠鳳家，上樓進房，子富親自點起煙燈來，請蓮生吸煙。翠鳳換了衣裳，就叫小阿寶擰手巾，過來給蓮生裝煙。蓮生說：「我自己裝吧。」翠鳳說：「我有做好了的煙泡，要不要？」隨即讓小阿寶去叫金鳳拿來。金鳳也換了衣裳，捧著煙盤過來，見了蓮生，笑著說：「啊喲，王老爺，嚇壞人了！我嚇得抓住了姐姐直說：『咱們快回去吧，一會兒要是打起咱們來，怎麼辦哪？』王老爺，你不害怕呀？」蓮生被她說得忍不住笑了起來，子富、翠鳳也都笑了。
　　金鳳從煙盤裡拿起一個海棠花式牛角盒子，揭開蓋兒，裡面滿滿的全是煙泡。蓮生就燒煙泡來吸。剛吸了幾口，聽得樓下有趙媽的聲音，急忙坐起來聽。翠鳳見蓮生著急，叫趙媽快上樓來。趙媽見了蓮生，回話說：「送到了。一直送到她樓上。她們說：『有王老爺給我們作主，最好了。請王老爺一會兒就過去。』」
　　蓮生聽了，這才放下了一半兒心。接著來安上樓來回話：「沈小紅叫老媽兒來說：她要到公館裡去。」蓮生聽了，心中又不自在起來。翠鳳說：「我看沈小紅不比張蕙貞，蕙貞那裡還不大要緊，就是明天去也可以，倒是小紅那裡你得先去一趟，還要去聽她數落幾句呢！」蓮生著實為難，皺著眉頭不說話。翠鳳笑著說：「王老爺，你見了小紅別那麼怕她嘛。有什麼話，就乾乾脆脆地跟她說明白，你一怕她，倒不好說話了。」王蓮生到了黃翠鳳家，子富親自點起煙燈來，叫小阿寶過來給蓮生裝煙。
　　蓮生猶豫了半天兒，叫來安去備轎，順手把那包首飾交給了來安。子富說：「沈小紅倒看她不出，真厲害呀！」翠鳳說：「沈小紅麼，有什麼厲害呀？我要是沈小紅，就不去打她，自己打得累死，打壞了頭面，還要王老爺賠，倒害了王老爺了，有什麼意思？」子富問：「你要是沈小紅，該怎麼辦呢？」翠鳳笑著說：「我呀，我才不跟你說呢！要麼你到蔣月琴那裡去一趟試試看，怎麼樣？」子富笑著說：「去就去，怕你什麼呀！你要是不老實，我叫蔣月琴也來打你一頓！」翠鳳眼睛一瞟，笑著說：「啊喲，說得倒漂亮！你這是說給誰聽啊？是不是在王老爺面前擺架子呀？」
　　蓮生一口煙吸在嘴裡，聽翠鳳這麼說，笑得幾乎嗆了出來。子富不好意思，搭訕著說：「你這個人真不講道理！想想看，你一個倌人，做了多少個客人了？倒不許客人再去做一個倌人，這是什麼道理？也虧你說得出！」翠鳳笑著說：「幹嗎說不出來呀？我是做這行生意，沒有辦法。你給我把一年三節的生意全包下去，我就做你一個，怎麼樣？」子富說：「你想敲我的竹槓嗎？」翠鳳說：「要是做你一個，不敲你敲誰呀？」子富被翠鳳問住了，沒話可說，只好認輸。    上燈以後，小阿寶給羅子富送來一張請柬，子富看了，遞給蓮生；蓮生接過來一看，是洪善卿催請子富的，不過下面寫有「蓮翁若在，同請光臨」八個字。蓮生皺著眉頭說：「我不去了吧。」子富說：「善卿難得請酒，你還是去應酬一下的好。就是不叫局也可以。」翠鳳說：「王老爺，你酒還是要去吃的。你不去吃酒，倒讓沈小紅她們笑話了去。我說你只當沒那麼回事兒，照常去吃，吃過酒就在檯面上邀兩個朋友，散下來一起到小紅那裡去，豈不是挺好嗎？」
　　蓮生一想不錯，就依了翠鳳的。來安備好了轎子，又呈上一張洪善卿的請柬，子富說：「那麼咱們一塊兒走吧。」蓮生點頭，於是子富、蓮生各自坐轎，同去公陽裡周雙珠家。
　　到了周家樓上，善卿見兩位一起來了，就叫「起手巾」。房裡先到的熟人有葛仲英、陳小雲、湯嘯庵三位；還有兩位面生的，是張小村和趙樸齋。彼此通了姓名，拱手讓坐。嘯庵忙問蓮生叫誰的局，蓮生說不叫了。雙珠插嘴說：「哪有不叫局的道理？」善卿說：「就叫個清倌人吧。」嘯庵說：「我來推薦一個，包你出色。」就把手一指：「你看哪！」蓮生回頭一看，見周雙珠肩下坐著一位清倌人，羞怯怯地低下頭去，再也不抬起來。子富彎腰一看，說：「我只當是雙寶呢，原來不是。」雙珠說：「她叫雙玉。」蓮生說：「本堂局挺好，寫吧。」善卿等嘯庵寫好了局票，就清眾人入席。
　　大姐兒巧囡見雙玉有了叫局的，就催她說：「快去換衣裳吧。」雙玉起身出房，回到對面自己房裡。巧囡跟了過來問：「出局的衣裳，阿媽給你了沒有？」雙玉搖搖頭。巧囡說：「我去給你問一聲。你先把鬢角刷一刷。說著，忙下樓去問老鴇周蘭。
　　雙玉把保險檯燈移到梳妝台上，取抿子刷了刷鬢角，只聽見樓下周蘭在開箱啟櫃，翻騰衣裳，又跟巧囡嘀嘀咕咕地說了許多話，卻聽不清楚。原來雙玉房間樓下就是周蘭的臥室；雙寶搬下去鋪的房間，是在雙珠的房間樓下。
　　不一會兒，巧囡抱著衣裳，和周蘭一起上樓來了。雙玉放下抿子，巧囡提起衣裳領口，幫雙玉穿上。原來是一件織金撇蘭盆景一色鑲緄湖色寧綢棉襖。巧囡看了說：「這件衣裳，我好像沒看見過呀？」周蘭說：「你呀，哪兒看得見？說起來，這還是大先生的呢。她們姊妹三個，都有點兒怪脾氣：不論是衣裳還是頭面，都要自己掙起來。別人的東西，就是給她她也不要。雙珠的頭面，也不算少了，可哪兒比得上老大和老二啊？單說衣裳，就不知比雙珠要多多少。她們嫁出去的時候，揀那喜歡的帶走點兒，剩下的也還有好幾箱子。我收起來，一直用不著，還有誰來穿哪？就是給雙寶穿過的，也沒有幾件。還有許許多多，連雙寶都沒看見過呢，別說是你啦！」雙玉把煤油風燈移到梳妝台上，取抿子抿鬢角，巧囡抱著一件置金寧綢棉襖，和周蘭一起上樓來了。
　　雙玉穿上棉襖，在大穿衣鏡前面走了幾步，舉舉胳膊，比比出手。周蘭過去，幫她把衣襟的皺紋抻抻平，又嘮叨著說：「你要自己有志氣，做生意嘛，要巴結點兒，知道嗎？在我的眼睛裡，不分親生不親生，都是我女兒。你只要學得到雙珠姐姐，大先生、二先生多少衣裳、頭面，隨便你喜歡哪一樣，只管拿去好了。要是像雙寶那樣，就算是我的親生女兒，我也不願意給她呀！」
　　雙玉聽著，低頭不語。周蘭問她：「你聽見了嗎？」雙玉輕輕地答了一聲：「聽見了。」周蘭說：「聽見了，你也要答應一聲嘛，怎麼一聲也不響啊？」
　　巧囡聽檯面上叫的局先後到了，急忙取了豆蔻盒子，連聲催促，這才剪住了周蘭的話頭，攙了雙玉，往前面走去。忽然想起還沒有拿銀水煙筒，就問周蘭：「是不是在三先生那裡拿一根？」周蘭說：「不，你到雙寶那裡去拿。雙寶的一根讓給她用；我再拿一根出來給雙寶。」巧囡趕著跑去。
　　趁空檔周蘭又教導一些檯面上的規矩給雙玉聽，並說：「你不知道的事情，問姐姐好了。姐姐給你說的話，你要記住，不要忘了。你要是不肯聽人家的話，我先告訴你，你自己吃苦，到底沒什麼好處。」周蘭說一句，雙玉應一聲。
　　巧囡取了水煙筒回來，帶了雙玉到檯面上；周蘭下樓忙別的去了。這時候到的還只有一個局，是陳小雲的相好金巧珍，住在同安裡口，只隔著一條三馬路，走過來就是，所以到得早些。檯面上，巧珍正在唱京調；羅子富興高采烈，擺莊豁拳；趙樸齋、張小村極力奉承；其他幾位也同聲附和；獨有王蓮生沒精打采，坐也坐不住。周雙珠知道她心裡煩，問他：「是不是到對面去坐一會兒？」蓮生正中下懷，當即起身離席。
　　巧囡領著蓮生進了雙玉房間，點了煙燈，沏了茶，這才說：「我去叫雙玉來。」蓮生阻擋不及，只好讓她叫去。過不多久，雙玉慢慢地走進房來，換了衣服，端端正正地坐得遠遠的，一句話也沒有；  蓮生自己心煩，也不去招她。過了一會兒，巧囡又進來張羅煙茶，叮囑雙玉好好兒陪著，管自回到檯面上去了。
　　蓮生吸了兩口煙，聽那邊檯面上豁拳唱曲，十分熱鬧；看看雙玉，還是靜靜地坐在那裡低頭斂足絞弄手帕子。兩個房間，一鬧一靜，簡直是兩個世界。
　　也不知過了多久，終於聽見阿金高聲喊「擰手巾」了，頓時間腳步聲、穿衣聲、簾鉤聲、客人辭謝聲、主人送客聲雜沓並作，響成一片。響聲過去，檯面上冷靜了許多。隨後嘯庵慢慢地踱進這邊房裡，喝得兩頰緋紅，一手拿著柳條牙籤剔著牙，也在榻床下首歪著，看蓮生燒煙。蓮生問：「子富走了？」嘯庵說：「他和仲英、小雲一塊兒走了。」
　　蓮生就邀嘯庵和善卿一起到沈小紅家去，嘯庵會意，當即答應。巧囡來請用飯，倆人過那邊歸座入席。嘯庵在善卿耳邊小聲地說了幾句，善卿微笑點頭。雙珠笑著說：「你們說的什麼，我知道了。」嘯庵一歪腦袋：「你倒說說看！」雙珠把嘴向蓮生一努，大家都笑了起來。
　　吃過飯，張小村知道他們有事情，和趙樸齋告辭先走了。蓮生說：「咱們也走吧。」嘯庵、善卿同聲說「好」。雙珠忙喊雙玉過來，一同送到樓梯口。
　　第九回
　　講道理引出歪道理  發邪火招來真邪火
　　王蓮生邀了湯嘯庵和洪善卿，離了周雙珠家，仨人緩步同行。來安叫轎夫抬著空轎子在後面跟著。出了公陽裡，進了對門同安裡，穿到西薈芳裡口，正好被阿珠的兒子暗中瞧見，忙跑去報信兒。阿珠迎出門口，笑嘻嘻地說：「我正說王老爺快要來了，可巧就到了。」
　　當下蓮生在前面，與嘯庵、善卿相繼進門，後面跟著阿珠。走在樓梯上，就聽見房間裡小腳的高底一陣亂響。蓮生剛邁進當中間房門，只見沈小紅越發蓬頭垢面，如鬼怪一般，飛也似地跑出來，縱身就往蓮生身上撲。蓮生吃了一驚，急忙倒退。大姐兒阿金大隨後追到，兩手當胸抱住小紅，直喊：「先生，不要這樣！」慌得阿珠急忙搶上去抓住了小紅的胳膊，也喊著：「先生，你慢著點兒！」小紅咬牙切齒地說：「你們都走開，我自己要死，關你們什麼事兒？」阿珠相勸說：「你就是要去死，也用不著這樣嘛！這會兒王老爺來了，先跟王老爺好好兒說說，說不攏你再去死也不晚哪！」
　　小紅一心要和蓮生拚命，哪裡肯依？嘯庵和善卿見小紅如此撒潑，沒法兒說話，只是冷笑。蓮生又羞又惱，又怕又急，四下裡一逼，倒逼出些火性來了，也冷笑著說：「讓她去死好了！」說了這一句，轉身就往外走，嘯庵和善卿乾脆也跟著。
　　阿珠見情形不好，顧不得小紅，趕緊來拉蓮生；被蓮生一甩甩脫了，就要下樓梯去。這時候，只聽見當中房間的板壁「蓬咚蓬咚」震天價響起來，阿金大在房間裡尖聲喊叫：「不好啦，先生撞死啦！」
　　這麼一喊，樓下的三四個外場只當出了什麼禍事，急忙跑上樓來，正好跟蓮生等人擠住在樓梯上。阿珠在後面死拉活拽地把蓮生往樓上拖。嘯庵和善卿料也走不脫，就攛掇蓮生先上樓去。只見小紅還把頭狠命地往板壁上撞，阿金大當胸抱住她往後扳，哪裡扳得開？阿珠著了忙，也上去攔腰一把狠命地抱起來。嘯庵和善卿齊聲說：「小紅，你這算什麼呀？也犯不著這個樣子吧？」
　　阿珠摸摸小紅的頭，其實沒什麼大傷，只是碰破了些油皮，也沒流血；阿金大卻一面用手心摩挲著一面說：「好險哪，要是撞破了頭，怎麼辦哪！」
　　阿珠見蓮生站在一旁發呆，故意說：「王老爺，闖出大禍來，你是脫不開身的，別以為什麼事兒也沒有。」外場也說：「可把我們嚇著了，快點兒攙先生到房間裡去吧。」
　　阿珠抱起小紅來，阿金大拉著蓮生，和嘯庵、善卿一同簇擁到房間裡。阿珠把小紅放在榻床上躺下。蓮生、嘯庵、和善卿一溜兒都坐在靠板壁的交椅上。小紅背燈面壁，哭個不住。阿珠在小紅身旁坐著，慢條斯理地對蓮生說：「王老爺，這可是你自己不好，打錯了主意了。當初你要是跟我們先生說明白了，你就是去做十個張蕙貞，我們先生也沒話可說；你瞞著我們先生，那可就是你的不對。我們先生知道你去做了張蕙貞，就說王老爺我們這裡不會再來了，讓那個張蕙貞拉走啦。」
　　善卿不等她說完，就接口說：「王老爺不過昨兒晚上在張蕙貞那裡吃了一桌酒，這會兒不是還到這兒來了麼？」阿珠站起身來，走到善卿身旁，輕聲地說：「洪老爺，您是個明白人，不要怪我們先生，她是急昏了頭了！王老爺當初做我們先生的時候，我們先生還是有好幾戶老客人的。後來先生跟王老爺越來越好，有的客人一生氣，  就不來了。我們要去請，王老爺就跟我們先生說：『他們不來，就讓他們不來好了。我一個人來給你撐場面！』王老爺，這是不是你說的話？先生有了王老爺，倒是真放心，老客人也不去請了，慢慢地他們也都不來了，到現在是什麼客人全沒有了，就剩下王老爺一個啦。洪老爺，您說王老爺去做張蕙貞，我們先生是不是要著急呀？」嘯庵說：「這些話，都不要提起了。張蕙貞的場面已經倒光，王老爺還是到你們這裡來，沈小紅的面子也可以過得去了。大家都不要說了，好不好？」沈小紅狠命地把頭往板壁上撞，阿金大當胸抱住往後扳，哪裡扳得開？
　　小紅正哭得涕淚交流，聽嘯庵這麼說，就坐了起來分辯說：「湯老爺，你問問他看。他自己跟我說，叫我生意不要做了。我聽了他的話，客人叫局也不去。他還跟我說：『你欠了多少債，我來幫你還好了。』我聽了高興得要命，睜著兩隻眼睛單單看著他一個，就等他替我還請了欠債，我就有了好日子過了。誰知道他一直在騙我！到了今天，乾脆甩了我，去包了個張蕙貞！」說到這裡，兩腳一跺，身子一扭，俯仰號啕，放聲大哭。哭了半天，又說：「他一定要去做張蕙貞，也不要緊！我自己想想，衣裳麼，穿完了；頭面麼，當光了；客人麼，一個也沒有了，倒欠了一身債；弄得我上不上，下不下，叫我怎麼辦哪！」嘯庵微笑說：「這也沒什麼難辦的。王老爺還在這裡，衣裳頭面還叫王老爺去置辦，債麼也叫王老爺去還清了，不是全解決了麼？」
　　小紅說：「湯老爺，不瞞你說，王老爺在我這裡做了兩年半，買了多少東西，全在眼前；在張蕙貞那裡做了還不到十天，從頭到腳，哪一樣不給她辦起來了？還有那些朋友拍馬屁，鬼討好，趕緊幫他買好了傢俱送去佈置房間。你湯老爺哪兒知道哇！」善卿聽她這麼說，忍不住插嘴說：「王老爺也真叫胡來！堂子裡做個倌人，只要局賬算清楚就行了，倌人欠下的債，跟客人有什麼相干，要客人還？老實說，倌人麼，不是靠一個客人；客人麼，也不是做一個倌人。高興了，多走走；不高興就少走走，哪有這麼些囉嗦糾葛的！」
　　小紅正要回嘴，阿珠搶著說：「洪老爺說得不錯：『倌人麼，不是靠一個客人。』我們先生本也有好幾戶客人的，幹嗎要你王老爺一個人來撐場面哪？要是你真的給我們先生撐了場面，我們先生就是欠了一萬的債，能給你王老爺說，要你王老爺來還麼？你王老爺自己給我們先生說，要給我們先生還債。只要王老爺真的還清了，我們先生哪有什麼囉嗦糾葛？你就是去做張蕙貞，『客人麼，也不是做一個倌人』，我們先生能說你什麼？現在你王老爺沒有給我們先生還了一點點兒債，倒先去做張蕙貞了。你王老爺想想看，是我們先生在囉嗦糾葛呢，還是你王老爺自己在囉嗦糾葛？」
　　蓮生揚著臉，只不做聲。善卿笑著說：「他們的什麼囉嗦糾葛，都跟我沒關係。我可要走了。」說著，就和嘯庵站起身來。蓮生也站起來想一起走，小紅裝做不看見。倒是阿金大按住了蓮生說：「噫，王老爺，你怎麼能走哇？」阿珠叫阿金大放開手，自己對蓮生說：「王老爺，你要走，就走吧。我們不好屈留你，不過話還是要跟你說清楚。昨天夜裡我們先生坐在床上哭了一整夜，我和阿金大陪著都沒睡覺，今天夜裡我可是要去睡了。我們當老媽兒的到底沒啥關係，就是闖了大禍，也沒我的事兒。我先說清楚了，王老爺也怪不到我頭上。」
　　幾句話，說得蓮生左右為難，拿不定主意。嘯庵對蓮生說：「我先走了，你再坐會兒吧。」蓮生附耳請他去給蕙貞送個信兒，嘯庵點頭答應，這才和善卿一起走了。小紅卻也抬身送了兩步，還說：「倒難為你們兩位了。明天我也擺個雙台謝謝你們吧。」說著，自己先笑了。蓮生忍不住也要笑出聲來。
　　小紅轉過身子，伸出一個指頭在蓮生的額角上連點了幾點，說：「你呀！……」只說了兩個字，就縮住了，卻長長地哼了一聲，像是歎氣；過了半晌，又說：「你一個人來，是不是怕我欺負你呀？你帶兩個朋友來做幫手，好幫著你說話，真叫氣死人！」
　　蓮生自覺羞慚，默不做聲。阿珠冷笑兩聲說：「王老爺倒挺好的，都是朋友們給他出的餿主意，王老爺麼，偏又會去聽他們的。就是張蕙貞那裡，不是朋友帶他去，怎麼會認得？」小紅說：「張蕙貞那裡，倒不是朋友帶他去的，是他自己去打的野雞。」阿珠說：「現在不是野雞了，也算長三啦！叫了一班小堂鳴，熱鬧了一天，那個光彩！王老爺跟她做了才幾天，用了多少錢？有一千多了吧？」蓮生說：「你別瞎說。」阿珠說：「這倒不是瞎說的。」隨即把煙盤收拾乾淨了，說：「王老爺抽煙吧。別去轉什麼念頭了。」
　　蓮生在榻床上躺下抽煙，阿珠、阿金大擰手巾給小紅擦了臉，各借因由陸續下樓去了。小紅坐在榻床下首，一言不發。房間裡沒有第三個人。僵了足有一個鐘頭，小紅又嗚嗚咽咽地哭了起來。蓮生抓耳撓腮，無法勸解，就只好隨她哭去。可是小紅這一哭，直哭得傷心淒慘，沒個收場。蓮生沒奈何，只得挨近身去央告說：「你的意思我也明白了。我就依著你，借光別哭了行不行？你再要哭，我的五臟都要被你哭出來了。」小紅哽哽咽咽地嗔著說：「別來跟我瞎說。你一直在騙我，騙到了今天，還要來騙我。你一定要把我的性命也騙走了才肯罷休哩！」蓮生說：「我現在隨便說什麼話，你都不會相信，說是我騙你。那麼也甭說了，明天我就去開一張莊票來給你還債，你說好不好？」小紅說：「你的主意倒不錯，你替我還清了債，這裡就不來了，是不是？那麼就可以去做張蕙貞了，是不是？你可倒真聰明！你不情願替我還債嘛，我也不要你還了。」說完，依舊轉過頭去，吞聲飲泣。蓮生發急說：「誰說我還去做張蕙貞？」小紅問：「那麼你不去了？」蓮生說：「不去了。」卻不料被小紅劈面啐了一口，大聲說：「你就騙我好了。你瞧著，明天我就死到張蕙貞家裡去！」
　　蓮生一時摸不著頭腦，凝神沉思，沒話可說。正好阿珠提著水壺上來沏茶，蓮生叫住，問她小紅這樣到底是什麼意思。阿珠笑著說：「王老爺挺明白的，我麼怎麼知道哇？」蓮生說：「你倒說得好，正因為我不明白，才問你嘛。」阿珠笑著說：「王老爺你是聰明人，還有什麼不明白的？你想啊，我們先生跟你一向挺好的 ，你幹嗎不給我們先生還債呢？今天吵了一場，倒要給我們先生還債了，好像是你在說氣話。你生了氣，才說給我們先生還債，你想啊，我們先生能要你還嗎？」
　　蓮生跳起來跺著腳說：「只要她不生氣，就好了，倒說我生氣！」阿珠笑著說：「我們先生其實也沒有什麼氣好生的，還不是為了你王老爺？你想，我們先生可有第二戶客人？你王老爺要是再不來，叫我們先生怎麼辦哪？只要我們先生的面子上交代得過去，你就是再去做一個張蕙貞也不要緊。我們先生欠下了多少債，早也是你王老爺還，晚也是你王老爺還，隨你王老爺的便好了。你王老爺待我們先生好還是不好，也不在這上頭。王老爺，你說對不？」蓮生說：「你也說得不明白，我不替她還債麼，當然說我不好；我就是替她還了債，她還是說我不好。她到底要我怎樣才算我對她好呢？」阿珠笑著說：「王老爺也真是說笑話了，難道還要我來教你？」說著，提著水壺一路笑著下樓去了。
　　蓮生一想沒奈何，只得打疊起千百樣溫情軟語去討好小紅。小紅見蓮生真個肯去還債，也落得趁機收場，就漸漸地止住了哭聲。蓮生一塊石頭這才落了地。小紅一面拿手帕擦眼淚，一面還咕嚕說：「你只怪我生氣，你也替我想想看，如果你換了我，是不是也要生氣？」蓮生連忙陪笑說：「應該生氣，應該生氣！我要是換了你，一直要氣到天亮才罷休。」說得小紅也要笑出聲兒來，卻極力忍住說：「厚臉皮，誰理你呀！」
　　正說著，忽聽得外面噹噹噹一陣鐘聲。小紅先聽見，問：「是不是撞亂鍾？」蓮生側耳一聽，忙推開一扇玻璃窗，向樓下喊：「撞亂鍾啦！」阿珠在樓下接應，也喊起來：「撞亂鍾啦，你們快去看看哪裡走水１了。」隨即有幾個外場趕緊如飛地跑出門去。
　　--------
　　１  走水──「失火」一詞的隱晦說法。
　　鐘聲停了，蓮生坐不住，跑到後面露台２上去看，只見明月高掛，夜色如水，四面靜悄悄的，並不見有火光。回到房裡，正好有一個外場跑回來報說：「是東棋盤街走水。」蓮生急忙站在桌子旁的交椅上，開直了玻璃窗向東南望去，果然在牆縫中看見一條火光。蓮生急喊來安，外場回說：「來二爺和轎班都跑去看了。」蓮生急得心裡突突地跳，坐立不安。小紅說：「東棋盤街走水，跟你有什麼關係？」蓮生說：「我對面不就是東棋盤街麼？」小紅說：「還隔著一條五馬路呢！」
　　--------
　　２  露台──位置在房頂上的露天陽台，有別於樓房門窗前面的小陽台。
　　正說著，來安也跑回來了，在天井裡喊「老爺」，回說：「就在東棋盤街東頭，沒多遠呢！有巡捕攔住，走不過去了。」蓮生一聽，抬腿就走。小紅問：「你走了？」蓮生說：「我去去就來。」
　　蓮生叫來安跟著，一直跑出四馬路，朝著前面的火光急急地趕去。剛走到南晝錦裡口，只見陳小雲獨自一個站在廊簷下看火。蓮生拉他一起去，他說：「慢點兒走吧，你有保險，怕什麼？」蓮生這才腳下放鬆了一些。
　　又往前走了一段，只見轉角上有個外國巡捕，正指揮許多人在整理水龍帶，通長街接做一條，放在地上，接上自來水管，開了龍頭，並沒有一些水聲，卻不知不覺水龍帶漸漸鼓脹起來，繃得緊緊的。仨人順著水龍帶走去，將近五馬路，被巡捕擋住了。蓮生說了兩句外國話，才放過去。那火看上去離得還挺遠，可耳邊已經辟哩啪啦地爆得怪響的，好像在放幾千萬鞭炮，頭上火星兒亂打下來。
　　蓮生和小雲用袖子遮了頭，和來安一口氣跑到自己家門口，只見蓮生的侄子和廚子、傭人等都站在廊簷下觀望，見蓮生回來，爭先訴說：「保險公司派人來看過了，說不要緊，放心好了。」陳小雲說：「要緊倒是不要緊的。你把保險單自己帶在身邊，洋錢嘛放在保險箱裡，別的賬本、契約、債券、執照、票據之類，理齊了一總交代給一個人好了。傢俱什物，一概不要去動。」蓮生說：「我把保險單放在朋友那裡了。」小雲說：「那就更好了。」
　　蓮生就請小雲到樓上房裡幫著收拾。忽聽得嘩啦啦一聲響，倆人忙到樓窗口去看，只見著火的房子坍下了屋頂，那火舌卻越發地高了，竄起來足有一丈多，趁著風勢，呼呼地尖嘯。蓮生又慌忙轉身去收拾東西，顧了這樣，忘了那樣，手忙腳亂地收拾完畢，又問小云：「你再幫我想想看，還忘了什麼？」小雲說：「也沒什麼了。你別急，包你沒事兒。」
　　蓮生也無心答話，只站在樓窗口看。忽見火光裡冒出一團團黑煙，夾著火星兒，直衝到半天裡。門口許多人齊聲說：「好了，好了。」小雲過來一看，說：「藥水龍來了，打下去了。」果然那火舌漸漸低了下去，終於看不見了，連黑煙也淡了下去。蓮生這才放心坐下。小雲笑著說：「你已經保了險的，還有什麼不放心的？保險公司還沒來，你自己倒先著急了，就好像沒保過險的一樣。」蓮生也笑著說：「我也知道不要緊，只是看著這架勢，不由人不急。」
　　不多時，聽得門外車輪滾動，嗚嗚作聲，這是水龍滅了火回去了。蓮生叫來安沏茶，小雲說：「我要回去睡覺了。」蓮生說：「我跟你一起走吧。」小雲問：「上哪兒？」蓮生說：「沈小紅家。」小雲就不再問。  倆人下樓出門，正好轎班抬著空轎子回來，小雲就說：「你坐轎子去，我先走了。」蓮生也就不再客氣，送小雲先走，這才上轎，讓來安跟著，往小紅家去。門外車輪滾動，嗚嗚作聲。這是水龍滅了火，回消防隊去了。
　　第十回
　　金巧珍探望親姐姐  沈小紅籠絡情哥哥
　　陳小雲回到南晝錦裡祥發呂宋票店樓上，管家長福伺候睡下。第二天起身晚了一些，還覺得懶洋洋的。飯後想要抽口鴉片，卻決不定到哪裡去抽：朱藹人家雖然近，聽說他這幾天陪著杭州的黎篆鴻玩兒，未必在家，不如就到金巧珍處，也還方便。想好了，走下樓來，胡竹山遞過來一張請柬，說是剛送來的。小雲一看，是莊荔甫請到聚秀堂陸秀寶房裡吃酒。記得荔甫做的倌人叫陸秀林，怎麼倒在陸秀寶房裡吃起酒來？心想大概是代請的了。
　　小雲出門，也不坐包車，穿弄堂走到同安裡金巧珍家，只見巧珍正在樓上當中一間梳頭。大姐兒銀大請小雲到房間裡去，遞上水煙筒來，小雲搖手，叫她點上煙燈，要抽兩口鴉片。
　　銀大做了一個煙泡，燒給小雲吸了。巧珍梳好了頭，進房來換衣裳，問小云：「你今天要是沒什麼事情，咱們去坐馬車，好不好？」小雲笑著說：「你還想坐馬車呀！張蕙貞被沈小紅打了，就為的是坐馬車！」巧珍說：「也是她自己不中用，才讓沈小紅白打了一頓。要是有人打了我，我倒有地方吃飯了。」小雲說：「你今天怎麼那麼高興，想著要去坐馬車呀？」巧珍說：「不是高興了想去坐馬車，是因為我姐姐昨天夜裡嚇得要命，跑到我這裡來哭，天亮了才回去的。我要去看看她怎麼樣了。」小雲說：「你姐姐在繪春堂，遠著呢，怕什麼？」巧珍說：「你倒說得輕鬆！不害怕，幹嗎人家都搬出來呀？」小雲說：「你去看姐姐，叫我坐在馬車裡等你？」巧珍說：「你就和我一起去看看我姐姐，也可以的嘛。」小雲說：「我去，算什麼呀？」巧珍說：「你就不會去打個茶圍？」小雲一想也可以，點頭說：「那麼就去吧！」巧珍就讓老媽兒阿海通知外場去叫馬車。
　　不久，馬車到了同安裡門口，小雲、巧珍帶著阿海坐上，叫車伕先從黃浦灘兜回到東棋盤街。這個圈子不大，轉眼間到了臨河麗水台茶館門前。車子停下，阿海帶領小雲先走一步，巧珍在後面慢慢兒走著。進胡同第一家，就是繪春堂。
　　小雲跟著阿海一直上樓。到房門前，阿海打起簾子，請小雲進去。只見金巧珍的姐姐金愛珍靠窗坐著，在那裡繡鞋面兒。一見小雲，帶笑起立說：「陳老爺，難得到我們這裡來走走！」阿海跟進去，接口說：「我們先生來看看你呀！」愛珍說：「那麼進來嘛！」阿海說：「馬上就到。」
　　愛珍忙出房去接；阿海請小雲坐下，也去了。一群油頭粉面的倌人，只當小雲是新來的客人，一擁而來，把小雲圍在中間，打情罵俏，假笑佯嗔，要小雲攀相好。正鬧得不得開交，愛珍的老媽兒來整備茶碗，小雲就叫她去裝干鮮果１。那老媽兒不由得一愣，笑著說：「陳老爺，不用這麼客氣吧！」小雲說：「這是你們本家的規矩嘛，你只管去裝。」那些倌人這才知道是愛珍的熟客，沒什麼想頭了，就陸續散去。
　　--------
　　１  裝干鮮果──小雲是和巧珍一起來看她姐姐的，堂子裡沒拿她當嫖客。他叫老媽子裝干鮮果，就意味著是打茶圍。所以那老媽子感到意外，不覺一愣。
　　不久，愛珍、巧珍並肩攜手，和阿海一同進房來。巧珍一眼看見桌上的鞋面兒，就拿起來看。愛珍敬過瓜子、水果，還要給小雲燒煙。小雲說：「別客氣了，我不抽。」愛珍又去開了梳妝台抽屜，取出一蓋碗玫瑰醬來，拔根銀簪子插在碗裡，請小雲吃。小雲覺得過意不去，巧珍也說：「姐姐，你別理他，讓他一個人在那裡坐著好了。咱們只管說咱們的。」
　　愛珍只好叫個大姐來給小雲裝水煙，自己一面收拾鞋面，一面笑著說：「做得不好。」巧珍說：「你做得還不錯，我已經有三年不做針線，都不會做啦！去年描好一雙鞋樣要做，過了半個月，還是拿出去叫人家做了。叫人家做的鞋子，總沒有自己做的鞋子好。」
　　愛珍上前撩起巧珍的褲腳，巧珍伸出腳來給愛珍看。愛珍說：「在你腳上穿著，倒滿有樣子嘛。」姊妹倆嘀嘀咕咕地說了許多話，忽然間附耳低聲，好像非常機密，還怕小雲聽見，商量著要到隔壁房間去。倆人站起來，巧珍囑咐小云：「你在這裡等一會兒。」愛珍問小云：「要吃點兒點心嗎？」小雲急忙攔住說：「我吃過飯不多一會兒，不要客氣。」愛珍說：「略微點點心嘛。」巧珍皺眉說：「姐姐，你怎麼這樣啊！我跟你還有什麼好客氣的？他要是想吃點心，我會跟你說的。他是真不想吃。」愛珍不好再說，丟了個眼色給大姐，和巧珍到隔壁空房間裡說話去了。
　　小大姐兒下樓去了不多一會兒，就搬上來四色點心，擺下三副象牙筷子，先請小雲上坐，小雲只得應命。再去隔壁請巧珍，巧珍直埋怨她姐姐不該這樣，不肯來吃，讓愛珍連拉帶拽地拖了過來。巧珍一看有四色點心，又說：「姐姐，我不幹了，這算什麼呀！」愛珍笑著，把巧珍按在交椅上跟小雲對面坐了，拿起筷子來就要敬。巧珍說：「你再要拿我當客人，我不吃了。」愛珍說：「那麼你自己吃點兒嘛。」當即轉敬小雲。小雲說：「我自己吃吧，你別敬我了。」巧珍說：「你怎麼一點兒客氣也不懂？真正是個厚臉皮。」小雲笑著說：「你姐姐好比就是我姐姐，有什麼好客氣的？」愛珍也笑著說：「陳老爺可真會說話。」巧珍對愛珍說：「你自己也吃點兒嘛，是不是要我來敬你呀？」小雲聽說，連忙用牙筷夾了個燒賣送到愛珍面前，慌得愛珍急忙起身道謝：「陳老爺，別這樣！」巧珍扭頭一笑說：「你不吃，我也要來敬你了。」愛珍叫一個小大姐兒來給小雲裝煙，自己一面收拾鞋面，一面和巧珍聊天。
　　愛珍只好把燒賣送回盤內，自己去夾了個蛋糕奉陪。巧珍只吃了一角蛋糕，就放下不吃了。小雲倒是四種點心都嘗了嘗。巧珍說：「在我那兒叫你吃點心，你不吃；在這裡倒吃了這麼多。」小雲說：「姐姐買點心來請我，我要是吃得少了，怎麼對得起呀？」愛珍笑著說：「陳老爺，您這麼說我可就太難為情了。幾樣粗點心，實在不成敬意。」
　　吃過了點心，阿海來回說：「馬車伕等得不耐煩，催過好幾趟了。」巧珍說：「點心吃過了，我們是該走啦。」小雲打趣說：「你算懂得客氣，吃了點心謝也不謝，就想走了。」巧珍笑著說：「你不走，是不是還想在這裡吃晚飯哪？」愛珍笑著說：「便飯嘛，我也還是請得起的，就怕留不住陳老爺。」
　　說著笑話，小雲、巧珍起身告辭，愛珍一直送出棋盤街，眼看著巧珍上車坐定，揚鞭啟動，方才回去。
　　小雲見天色已晚，來不及游靜安寺了，就叫車伕還是從黃浦灘兜個圈子轉回去。於是出五馬路，進大馬路，又轉過四馬路，然後到三馬路同安裡口，下車回家。
　　小雲在巧珍房裡略坐了一會兒，正要回店，恰好車伕拉了包車來接，同時呈上兩張請帖。一張是莊荔甫催請的，下面還加上兩句：「善卿兄亦在座，千萬勿卻是荷。」一張是王蓮生請到沈小紅家酒敘。
　　小雲想：蓮生在沈小紅家擺酒，斷無不請善卿的道理，不如先去應酬這一局，好跟善卿商定行止。於是就叫車伕把空車拉到西薈芳裡，自己步行到沈小紅家。只見房間裡除了主人王蓮生之外，只有兩位客人，是蓮生局裡的同事，也就是前夜張蕙貞檯面上帶局來的那兩個醉漢：一位姓楊，號柳堂；一位姓呂，號傑臣。這倆人跟小雲雖然不是至交，也還熟識，彼此拱手就座。管家來安催客回來，回稟說：「各位老爺都說隨即就到；只有朱老爺要陪杭州來的黎篆鴻黎大人，說謝謝了。」
　　見蓮生沒什麼別的吩咐，來安放下橫披客目１，退出下去。蓮生就叫阿珠喊外場擺檯面。小雲拿起客目來一看，見共有十多位，就問：「是不是雙台？」蓮生點點頭。小紅笑著說：「要不然，我哪兒懂得什麼叫雙台呀？這一回學了一個乖，擺起雙台來，也體面體面嘛。」
　　--------
　　１  橫披客目──「客目」是請客的名單或通知單，也叫「知單」。把所有擬請客人的名字都豎行橫向排列寫在一張紅紙上，所以又叫「橫披客目」。拿著這種客目去請客，可以讓客人知道所請的人都有哪些。
　　小雲忍不住笑，再從頭至尾細看那客目中的姓名，奇怪得很，竟與前夜張蕙貞家請的客一個不增，一個不減。問蓮生這是什麼意思，蓮生笑而不答。楊柳堂、呂傑臣一齊說 ：「想來是小紅先生的意思，對不對？」小雲恍然大悟，小紅卻笑著說：「你們別瞎說！我這裡請朋友，只好揀幾個知己點兒的請來繃繃場面，比不上人家有面子。就像朱老爺，可不就是看不起我不來了嗎？」
　　說笑間，葛仲英、羅子富、湯嘯庵先後到了，陶雲甫、陶玉甫昆仲也接踵而至。小雲說：「善卿怎麼還不來？只怕先到別的地方去應酬了吧？」蓮生說：「不是，是我遇見了善卿，有點兒小事請他去跑一趟，一會兒就會來的。」
　　話音未絕，樓下外場喊：「洪老爺上樓嘍！」蓮生急忙迎出房去，倆人嘀咕了好一陣子才進房。沈紅一見善卿，慌忙起身，滿臉堆笑地說：「洪老爺，你別生氣，我這個人說話沒輕沒重，有時候得罪了客人，客人都生氣了，我自己還不覺著。昨天晚上我說：『洪老爺為什麼急著要走呢？』王老爺說是我得罪你了。我說：『哎喲，我不知道哇！我幹嗎要去得罪洪老爺呢？』今天一早我就要叫阿珠到雙珠那裡去看你，也是王老爺說：『等會兒去請洪老爺來就是了。』洪老爺，你看在王老爺面上，多多包涵吧。」善卿呵呵笑著說：「我生什麼氣呀？你又沒有得罪我，別那麼小心眼兒了。咱們不過是朋友，就是得罪了，到底不要緊；只要你不得罪王老爺就是了。你要是得罪了王老爺，我就是跟你說幾句好聽的話，不也是白搭嗎？」小紅笑著說：「我倒不是要洪老爺跟我說好聽的，也不是怕洪老爺跟我說難聽的。就因為洪老爺是王老爺的朋友，我得罪了洪老爺，就連王老爺也有點兒難為情，好像對不住朋友似的。」蓮生急忙剪住她的話頭：「別說了，快請坐吧。」
　　大家笑著，一齊來到中間房間，讓座入席。小雲問善卿：「莊荔甫請你到陸秀寶那裡吃酒，你去嗎？」善卿愕然地說：「我不知道哇！」小雲說：「荔甫來請我，說你也去的。我想荔甫做的是陸秀林，陸秀寶那裡，是替哪位代請的吧？」善卿說：「我外甥趙樸齋，在秀寶那裡吃過一台酒；今天夜裡不知道是不是他連吃一台。」
　　不久，檯面上叫的局先後來了。周雙珠帶了一張聚秀堂陸秀寶處的請帖給洪善卿，果然是趙樸齋署的名。善卿問小雲去不去，小雲說：「我不去了。你呢？」善卿說：「這倒是件尷尬事兒，只好也不去吧。」
　　羅子富見叫的局已經來了好幾個，就要擺莊。蓮生對楊柳堂和呂傑臣說：「你們倆喜歡鬧酒，我們這裡也有個羅子富，快鬧起來吧。」小紅說：「今天我倒忘了也去叫一班小堂鳴來，要不還可以更熱鬧點兒。」嘯庵笑著說：「今年是不是二月裡就到了黃梅天了？怎麼有些人的嘴裡總是那麼酸不嘰嘰的呀？」善卿也打著哈哈說：「到了黃梅天倒好了。你不知道青梅子比黃梅還酸麼？」說得客人、倌人全都哄堂大笑起來。
　　蓮生忙搭訕著請楊柳堂、呂傑臣去打子富的莊。於是捋袖伸拳，呼ど喝六，絲竹歌喉侑酒，粉黛裙釵奉觴，歡聲笑語中，才把二月青梅的酸味兒掩蓋過去了。等到酒闌人醉，曲停歌歇，眾客人、倌人紛紛告辭，蓮生拱手送走了客人，單單留下善卿一個，請到房間裡，取出一大包破舊首飾來，煩他明天到景星銀樓貼換成新的，送去給張蕙貞。善卿答應著，開包點過了數，又包上收好。
　　原來，蓮生的意思，是故意要讓小紅看見；小紅呢，故意裝作看不見，坐了一會兒，乾脆下樓去了。這一來正中蓮生的下懷，忙又取出一篇細賬來交給善卿，悄悄兒囑咐說：「另外還有幾樣東西，你就照賬單上開的去辦，一齊給她送去，別讓小紅知道。今兒晚上你先到她那裡去一趟，問問她還要什麼東西，就添在賬上好了。費心，費心！」
　　善卿答應著收起賬單，正好小紅也回到樓上來了。蓮生含笑問：「你下樓去幹嗎了？」小紅一愣，說：「沒幹什麼呀？你是不是懷疑樓下有什麼人在等我？」蓮生笑著說： 「我不過隨便問問，你就這麼多心！」小紅撇撇嘴說：「我坐在這裡，怕你有什麼悄悄兒話，不便跟洪老爺說；我走開了，讓你可以敞開了說，還不好嗎？」蓮生笑著拱手：「多謝，多謝！」說得大家都笑了起來。善卿告辭，蓮生送到樓梯口，又再三叮嚀了一番，這才分手。
　　善卿來到張蕙貞家，把蓮生托他貼換首飾的事情說了，問她還要什麼東西。蕙貞說：「別的東西我倒是不要了。不過賬上寫的那一對嶄名字的戒指要八錢重的。」善卿就討筆硯註明了收起。蕙貞說：「王老爺是再好也沒有了。就不知道沈小紅跟我是前世的什麼冤家對頭。即便是把我整得抬不起頭來見不得人，對她又有什麼好處哇？」說著，不禁哭了起來。善卿歎了一口氣說：「氣麼，也難怪你要生氣；想開了呢，也不是什麼大不了的事兒，不過吃了點兒眼前虧。我們朋友之間說起來，倒都說你好。你這樣做下去，生意一定會好的。倒是沈小紅自己在外面把名氣都搞壞了。只有蓮生原本跟她就不錯；除了蓮生，還有誰說她好哇？」蕙貞說：「都說王老爺糊塗，其實心裡也明白得很。讓沈小紅自己想想看，她哪點兒地方對得起王老爺？我也不想在背後說她，只要王老爺一直跟她好下去，就算她沈小紅有本事。」善卿點點頭說：「這話不錯。」隨即站了起來。「我走了，你要多保重，不要氣出病來。」蕙貞送到樓梯口，笑著說：「我自己想想，也犯不著氣死在她沈小紅手裡。臉皮一老，就什麼氣兒都沒有了，還挺高興的呢！」善卿說：「這樣就好。」邊說邊下樓出門而去。小紅下樓，蓮生取出一篇細賬來交給善卿，又囑咐了一番。善卿剛剛收起賬單，小紅也回來了。
　　第十一回
　　軋姘頭媽媽躲兒子  講嫖經舅舅訓外甥
　　洪善卿離開張蕙貞家，走到四馬路一看，街上燈光零落，車馬漸稀，約摸已經深夜一點鐘光景。心想與其回家，不如就到雙珠家投宿更其方便，於是又轉身向北，到了公陽裡，不料各家門口的玻璃燈都已經吹滅，胡同裡黑□□的。摸到周家門口，只有門縫兒裡微微射出點兒燈光來。
　　善卿推門進去，一直走到雙珠房裡，只見雙珠坐在窗邊，正擺弄著一副牙牌在那裡「斬五關」，雙玉站在桌子旁邊看。善卿自己在交椅上坐了，雙珠好像沒有理會，過了一會兒，突然問：「檯面散了好一會兒了，你又去了哪裡？」善卿說：「我到張蕙貞那裡去了一趟。」於是笑著把王連生托他給張蕙貞貼換首飾的事情說了一遍，又把首飾包取出來放在茶几上。雙珠說：「我只當你回家去了呢。阿金她們等了你一會兒，也回去了。」善卿笑著說：「她們回去了，有我來伺候你嘛。」
　　雙珠的「五關」怎麼也打不通，乾脆丟下手不打了，過來打開首飾包看了看，又開開衣櫥收好。雙玉就在雙珠坐過的椅子上坐下，接著去「打五關」。忽聽得樓下推門聲響，一個小孩子的聲音問：「我媽媽呢？」客堂裡外場回答說：「你媽回去了。」雙珠聽了，急忙到樓窗口去叫：「阿大，你上來！」
　　那孩子上樓進房，善卿認得是阿德保的兒子，十三歲了，兩隻眼睛骨碌碌地滿房間轉個不住。雙珠告訴他說：「我叫你媽到喬公館去看一個客人，要過一會兒回來。你在這裡等她好了。」雙玉在「打五關」，阿金的兒子來找他媽，雙珠騙他說：「你媽到喬公館去了，你在這裡等她好了。」
　　阿大答應著，就站在桌子旁邊看雙玉「過五關」。雙玉登時沉下臉來，一句話不說，把牙牌推亂，取盒子裝好，回到對面自己房間裡去了。
　　善卿說：「雙玉來了好幾天了，可曾跟你們說過話兒？」雙珠笑著說：「可不是麼？我媽也說過好幾次了，問她一聲答一句，一天到晚坐著，一點兒聲音也沒有。」善卿問： 「人還聰明嗎？」雙珠說：「人倒是挺聰明的。她看我打五關，只看了兩回，就會打了。這就要看她做生意怎麼樣啦！  」善卿說：「我看她不聲不響，倒挺有意思的。做起生意來，比雙寶總好點兒。」雙珠說：「雙寶嘛，別去說她啦！自己沒本事，倒去說別人；應該她說話的時候，倒又不響了。」
　　善卿和雙珠聊著閒天兒，阿大趁他們不注意，溜出外間，下樓去了。雙珠聽見樓梯響，一片聲地喊「阿大」。阿大只好又進房來，雙珠沉著臉說：「有什麼可著急的？等你媽來了一起回去。」阿大不敢違拗，卻又立不定坐不住的，兩隻眼睛骨碌碌亂轉。幸好阿金不久就回來了，雙珠說：「你兒子等了好一會兒了，快點兒回去吧。」阿金在雙珠耳朵邊輕聲地問了些不知什麼話，雙珠只用手勢回答。倆人捏咕了好一陣子，阿金這才帶了阿大一起回家去。
　　等阿金走遠了，善卿忍不住好笑說：「你們的鬼把戲裝得太差勁兒了，只能騙騙小孩子。要阿德保來上你們的當，只怕不見得。」雙珠說：「儘管鬼把戲裝得差勁兒，到底還是騙過去了。要不然，回家去還不得吵翻了天哪？」善卿說：「她到喬公館去看什麼客人？客人明明在朱公館，只怕她到朱公館去看了一趟，還差不多。」雙珠「嗤」地一笑說： 「你就算做點兒好事吧，別去說她啦！」善卿付之一笑。夜色已深，倆人鋪床安寢，一夜無話。
　　第二天洪善卿吃過中飯，要去了結王蓮生的那樁公案。於是取出首飾包，別了雙珠，走出公陽裡。到了四馬路，迎面遇見湯嘯庵，互相拱手施禮。嘯庵問善卿到哪裡去，善卿說了個大概；問嘯庵幹什麼去，嘯庵說：「跟你差不多，我是替羅子富到蔣月琴那裡去開銷局賬的。」善卿笑了起來說：「咱們倆成了他們的和事老了，倒也有趣。」嘯庵聽了大笑，倆人再次拱手，分頭去辦各自的「公案」去了。
　　善卿到了景星銀樓，掌櫃的慇勤接待。先把那包破舊首飾用戥子戥准了份量，再挑選要換的時新首飾，倒是樣樣齊全，只有一對兒戒指，一隻要「雙喜雙壽」花樣，這也有現成的；另一隻要方空中嶄上「蕙貞張氏」四個字，必須定打。夥計把現成的戒指和選定的首飾都用錦盒裝好包紮停當，交給善卿，並約期來取另一隻。掌櫃的算清了價格，扣除了舊首飾還要找補多少，開了一張發票，遞給善卿。
　　善卿藏好發票，用手巾包好錦盒提著，出了銀樓。心想天色還早，不如先到哪裡小坐片刻，再到張蕙貞那裡也不晚。正思忖間，只見趙樸齋一個人從北頭跑過來，兩眼只顧往下看，兩腳只顧往前奔，擦過善卿身旁，居然沒有看見。善卿猛喊了一聲，樸齋見是舅舅，急忙站住，倆人並肩站在牆根兒底下說話。
　　善卿問：「張小村呢？」樸齋說：「小村和吳松橋兩個不知道幹什麼，每天都在一起。」善卿說：「陸秀寶那裡，你幹嗎接連去吃酒？」樸齋囁嚅了半天，這才說：「是被莊荔甫他們將住了，不去不好意思，只好去應酬她連吃了一台。」善卿冷笑說：「單是吃一兩台酒，倒也沒什麼。你是上了她的當了，你知道嗎？」樸齋無法分辯，只是搪塞說：「也沒上什麼當。」善卿笑著說：「你瞞我幹什麼？我也不來說你了，終究你自己要有點兒主心骨才好。」樸齋諾諾連聲，不敢再說。善卿問：「這會兒你一個人到哪兒去？」樸齋瞪著眼睛，  就是說不出來。善卿又笑了起來說：「就是去打茶圍，有什麼不能說的？我跟你一塊兒去就是了。」原來善卿恐怕樸齋被秀寶迷住，也想去看看情形究竟怎樣。
　　 樸齋只好跟著善卿一同往南面慢慢兒地走去。善卿說：「上海灘十里洋場來一趟，玩玩兒，花幾塊錢，倒是不要緊的。不過你還不到玩兒的時候。你要是有生意做，自己能賺錢，花幾個也算了；這會兒生意還沒有，  就家裡帶出來的這幾塊錢，  拿去花在堂子裡，能買出個什麼好來？要是你的錢花完了，  生意還沒有，你回去怎麼交代？就連我也對不起你娘啊！」
　　樸齋聽著，不敢做聲。善卿說：「我看，上海灘上要找點兒生意做做，也難得很。你住在客棧裡，開銷也不省，一天天這樣下去，終究不是道理。你已經玩兒好幾天了，還是先回去吧。我給你聽著點兒，要是有什麼好的生意，我就寫信叫你來。你說好不好？」
　　樸齋哪裡敢說半個「不」字？嘴裡連連答應著，口口聲聲也說「回去的好」。甥舅兩個一面說著，不覺已經來到西棋盤街聚秀堂前。二人進門上樓，到了陸秀寶房間裡。秀寶剛剛梳妝完畢，正在穿衣裳，一見樸齋，就問：「你一早起來幹嗎去了？」樸齋急忙給她使個眼色，叫她別說，免得善卿知道他昨夜就住在這裡。秀寶啐了他一口說：「別鬼頭鬼腦的，人家比你機靈多了，什麼不知道哇！」說得樸齋臉上訕訕的，覺得很不好意思。
　　秀寶剛跟善卿搭訕了兩句，見他把一大包錦盒放在桌子上，就過去解開手巾，抽出上面最小的錦盒來看，裡面裝的是那只八錢重的「雙喜雙壽」戒指。秀寶管自取出戴上，跑到樸齋跟前嚷著說：「你說沒有，你看看，這不是『雙喜雙壽』戒指嗎？」說著，直把戒指送到樸齋鼻子底下去。樸齋笑著聲辯說：「這是景星銀樓的；你要的是龍瑞銀樓的。我到龍瑞去問過了，他們說沒有嘛。」秀寶說：「怎麼會沒有？姓莊的不是從龍瑞拿來的嗎？就是你頭一次在這裡吃酒的那天，說是還有十幾隻呢，怎麼過了一天就沒有了？你騙誰呀！」樸齋說：  「你要嘛，叫姓莊的去拿好了。」秀寶說： 「你拿錢來。」樸齋說：「我要是有錢，昨天我就拿來了，幹嗎要姓莊的去拿？」秀寶沉下臉來說：「你倒是真鬼呀！」一屁股坐在樸齋大腿上，一邊盡力地搖晃，一邊問：「你還鬼不鬼了？」樸齋只好柔聲告饒。秀寶說：「你去拿來，我就饒了你。」樸齋只是傻笑，不說去拿，也不說不去拿。秀寶兩手勾住樸齋的脖子，噘著嘴撒嬌說：「我不幹嘛，你去給我拿來！」秀寶一連說了好幾遍，樸齋就是不開口。秀寶老羞成怒，大聲說：「你敢不去拿！」樸齋也有點兒煩躁起來。秀寶哪裡肯依？把身子扭得像扭股糖似的，恨不得立刻把樸齋的銀子擠出來才好。秀寶一屁股坐在樸齋大腿上，一邊盡力搖晃，一邊問：「你還鬼不鬼了？」樸齋只好柔聲告饒。
　　正在不可開交，忽聽得大姐兒在外面喊：「二小姐，快點兒，施大少爺來了。」秀寶頓時驚慌失措，臉上失色，把善卿和樸齋閃在房裡，飛跑出去，半天竟沒個人來招呼一下。
　　善卿見房內無人，就問樸齋：「秀寶要什麼戒指？是不是你答應給她買的？」樸齋說：「早先她問我要一對戒指，我沒答應。問了幾次，莊荔甫騙她說：『現成的戒指沒有，過幾天去定打好了。』被荔甫這麼一說，她見了我就問我要戒指。」善卿說：「這也是你自己不好，別去怪荔甫。荔甫是秀林的老客人，當然是幫她的。你說荔甫是在騙騙她，其實他騙的正是你。你以後別再去上荔甫的當了，懂嗎？」
　　樸齋唯唯諾諾地答應著，正好楊媽進來取茶碗，善卿就叫住她：「你去叫秀寶把戒指拿回來，我們要走了。」楊媽摸不著頭腦，隨便答應著去把秀寶叫了來。秀寶進房，見善卿面色不好看，忙說：「我來給你裝好吧。」善卿說聲： 「我自己來裝。」就把戒指接了過來。秀寶不敢再說什麼，只把樸齋拉到一邊，嘀嘀咕咕地說了好些話。善卿裝好了戒指，說聲：「咱們走吧。」轉身就走。樸齋急忙隨後跟著。秀寶也沒留他，送到樓梯口，說了聲：「呆會兒你一定要來的呀！」就去陪施大少爺了。
　　走到街上，善卿問樸齋說：「你還要給他買戒指麼？」
　　樸齋說：「過兩天再說吧。」善卿冷笑一聲：「過兩天再說，那麼還是要給她買的嘍？你的意思，是不是在秀寶身上白白花了幾個錢，有點兒捨不得，打算再多花點兒，想她來跟你好？我實話跟你說，要想秀寶來跟你好，那是不可能的，你趁早死了這條心吧。你就是給她買了戒指，她也只當你是個冤大頭。」
　　一路上善卿嘮嘮叨叨地說著，樸齋嗯哪啊呀地應著。倆人走到寶善街口，要分手了，善卿站住腳，又囑咐他幾句說：「在上海灘上交朋友，可要時刻留心。像莊荔甫那樣的，本來就算不上是朋友；就是張小村、吳松橋這樣的同鄉人，到了上海，也都難說了。不管他們跟你說什麼，凡事都要自己拿主意。他們的話，只怕少聽點兒還好點兒。」
　　樸齋還是「嗯哪啊呀」地應著，始終不敢多說一句話。善卿又囉嗦了幾句，就管自到張蕙貞家送首飾去了。
　　第十二回
　　李鶴汀碰和坐轎子  趙樸齋開包當傻瓜
　　洪善卿走了以後，趙樸齋站在路邊，茫然不知所之。心想舅舅如此相勸，還怎麼開口向他借錢呢？要想繼續在上海玩兒，必須想個法子弄點兒錢敷衍過去才好。
　　自己沒有什麼辦法，就想找吳松橋談談，或許碰上什麼機會也未可知。當即叫了一輛東洋車，一直拉到黃浦灘義大洋行，在賬房裡找到了吳松橋。松橋說：「我約了小村在孫素蘭家見面，你等我一會兒，咱們一起去吧。」樸齋在一間空房間裡足足等了有一個來時辰，松橋辦完了手頭的公事，換了一身簇新的長袍馬褂、鑲鞋小帽，這才一同出來，叫了兩輛東洋車，一路飛跑，頃刻之間，就到了石路兆貴裡胡同口。
　　松橋領著樸齋走進孫素蘭家，一個老媽兒叫金姐的在樓梯上迎著，說是素蘭房間裡有客人，請二位到亭子間裡坐下，又告訴松橋說：「姓周的和姓張的來過了，先到華眾會去一趟，一會兒就來。」松橋叫拿筆硯來，讓樸齋寫請帖，說是尚仁裡楊媛媛家請李鶴汀老爺。樸齋仿照格式，端楷繕寫。正要寫第二張，忽聽得樓下外場喊：「吳大少爺朋友來了！」吳松橋跳了起來說：「別寫了，來了。」
　　樸齋放下筆，只見一個方面大耳高個子鬍子走進房來後面跟著張小村。彼此拱手，問起姓名，才知道那鬍子姓周，號少和，說是在鐵廠勾當。樸齋說聲「久仰」，大家就座。松橋把請帖交給金姐，叫快點兒去請。
　　素蘭聽見這邊人聲熱鬧，以為客人到齊了，過來應酬；一眼看見樸齋，就問松橋：「昨天夜裡ど二那邊請客的，是不是他？」松橋說：「請過兩次了。頭一次請吃酒，你不是也在檯面上麼？」素蘭點點頭，略坐了一會兒，回那邊正房間陪客去了。
　　這邊談談講講，等到掌燈以後，李鶴汀的管家匡二來說：「大少爺和四老爺在吃大菜１，要是有人的話，可以先替他們碰一會兒。」松橋問樸齋：「你會碰和麼？」樸齋說不會。周少和說：「就等一會兒也沒關係。」金姐問：「先吃晚飯好不好？」張小村說：「既然他們在吃大菜，那麼咱們也該吃飯了。」吳松橋聽大家這麼說，就叫金姐趕緊開飯。
　　--------
　　１  大菜──西餐。
　　不多一會兒，金姐來叫各位去吃飯。四個人來到中間房間，只見擺著一桌相當整齊的飯菜。大家讓座，還特地為李鶴汀留出上首的位置。素蘭換了出局的衣裳從房間裡出來，要給大家斟酒。松橋急忙阻止說：「你請便吧，別弄髒了衣裳。」素蘭也就算了，隨口說：「諸位慢慢用，對不起，我出局去。」說著告辭走了。
　　松橋舉杯讓客，少和說：「喝了酒，一會兒不好碰和，還是吃飯吧。」松橋轉身讓樸齋：「你不碰和，多喝兩杯。」小村說：「我來陪你喝一杯。」倆人對干。樸齋剛剛有了點兒興頭，正好李鶴汀來了，大家紛紛起立，請他上座。鶴汀說：「我吃過了。你們四個，可曾開碰？」松橋指指樸齋說：「他不會，等著你呢。」
　　周少和連聲催飯，大家匆忙用過，擦把臉，依舊進亭子間。原來靠窗放著的那張方桌已經移到房間中央，四角點著四根蠟燭，桌上一副烏木嵌牙麻將牌和四份兒籌碼，都準備就緒。吳松橋就請李鶴汀上場，同周少和、張小村四個人拈鬮排座位。金姐把各人的茶碗和糖果放在左右茶几上。鶴汀叫拿局票來叫局，周少和就替他寫，叫的是尚仁裡楊媛媛。少和問：「還有誰叫局？」小村說：「我不叫了。」松橋說：「樸齋叫一個吧。」樸齋說：「我又不碰和，叫什麼局？」小村說：「要不要在我這裡搭股？」鶴汀說：「合股挺好。」松橋說：「讓他少合點兒吧，萬一輸大了，好像難為情。」小村問：「合二分怎麼樣？」樸齋不懂，反問：「合二分要多少錢？」少和說：「有限得很，輸到十塊洋錢也就到頭了。」樸齋不好再說，小村就喊：「寫吧，西棋盤街聚秀堂陸秀寶。」少和一併寫了，交給金姐。樸齋坐在小村背後看他碰了一圈，絲毫不懂，只好到榻床上躺倒悶頭抽煙。
　　過了一會兒，楊媛媛先到，陸秀寶隨後也到了，見樸齋躺著抽煙並不碰和，就問：「坐在哪裡呀？」松橋接口說：「你就坐在榻床上吧，他要跟你碰個『對對和』呢！」
　　秀寶果然就在榻床前的杌子上坐下。楊媽取出水煙筒來裝上水煙，樸齋接過來自吸。秀寶問：「你碰不碰啊？」樸齋說：「我沒有錢，不碰了。」秀寶瞟了他一眼，冷笑說：「你的話白說了，誰聽你的呀！」樸齋嘻嘻一笑：「不聽就算了。」秀寶沉下臉來說：「你去不去給我拿戒指？」樸齋說：「你瞧我有工夫嗎？」秀寶說：「你又不碰和，這半天你都幹什麼了？」樸齋說：「我當然有我的事情，你哪兒知道哇！」秀寶噘著嘴咕噥：「我不幹，你去給我拿嘛！」
　　樸齋嘻著嘴只是笑，不則一聲。秀寶伸一個指頭指著樸齋的嘴說：「只要等會兒你還不給我去拿來，我拿銀簪子扎爛你的嘴，看你怕不怕！」樸齋笑著說：「你放心，等會兒我不上你那兒去了，別說得那麼嚇人！」秀寶一聽，急得問：「誰叫你不上我那兒去的？你給我說清楚！」一面問，一面咬牙切齒地在樸齋大腿上狠狠地擰了一把，樸齋忍不住「啊呀」一聲叫了出來。檯面上碰和的聽見了，全都笑了起來。周少和還故意跟金姐打哈哈：「喲，你們還養著一隻汪汪叫哇？趕明兒借給我玩兒兩天吧！」大家聽了，又笑起來，連楊媛媛也笑了。
　　陸秀寶恨得沒有法子，輕輕地罵了一聲：「短命！」樸齋側臉瞅了瞅，見秀寶臉上發呆，噙著兩眶水汪汪的眼淚，端端正正地坐著，不再說話；想跟她說兩句話寬慰寬慰，卻又沒什麼好說的。忽見門簾縫兒裡有人招手叫楊媽，楊媽隨即起身去問明了，回來說：「我們要轉局去，先走了。」吳松橋等人上桌碰和，樸齋躺在榻床上抽煙。一會兒秀寶來到，就在榻床前的杌子上坐著和樸齋說話。
　　秀寶又和楊媽嘰嘰咕咕地說了好些話。楊媽轉身對樸齋說：「趙大少爺，你只以為秀寶非得要你買戒指不可，哪兒知道她媽要說她呀？」秀寶接口說：「你想啊，昨天你自己跟我媽說的，已經去打了；如今你又不肯打了，  我怎麼跟我媽去說呢？你就是不去打也不要緊，呆會兒你去跟我媽當面說一聲。聽見了嗎？」樸齋怕人笑話，催她快走，戒指的事情，呆會兒再說。秀寶也不好多囉嗦，就扶著楊媽的肩膀走了。
　　李鶴汀說：「這些ど二的倌人自有ど二的架勢，她們習慣了，做出那架勢來，連自己也不覺得。」楊媛媛嗔他說：「這關你什麼事兒？用得著你去說她們！」鶴汀微微一笑，也沒再說什麼。
　　樸齋被她們說得又羞又惱。正好檯面上四圈滿莊，掉換座次，接著再碰四圈。樸齋去看看張小村的籌碼，倒贏了些，心裡又高興起來。李鶴汀要抽口煙，叫楊媛媛替碰。楊媛媛上場碰了一圈，就叫了起來：「我的手氣也不好，還是你自己來碰吧。」鶴汀說：「你接著碰下去就是了嘛。」楊媛媛說：「挺好的牌，就是不開和。」樸齋一看，見李鶴汀的一份兒籌碼，已經剩不多少了。楊媛媛接著再碰一圈，正好輸完，就再也不肯代碰了。李鶴汀只好自己上場，向贏家周少和借了半份兒籌碼接著碰。楊媛媛就借此機會告辭走了。
　　等到八圈碰完算賬，只有李鶴汀一個人是輸家，輸了一百多塊錢。小村也是贏的，連樸齋都分到了六塊。少和預約明天原班人馬繼續開碰，問樸齋還來不來。小村攔住了說：「他不會碰，別約他了。」少和也就不再提起。
　　吳松橋請李鶴汀吸煙，鶴汀說：「不吸了，我要走了。」金姐忙留客：「等先生回來了再走嘛。」鶴汀說：「你們先生倒是忙得很哪！」金姐說：「今天轉了五六個局了。李大少爺，真是怠慢你了。」松橋笑著說：「別說客氣話啦！」    賭賬結清，牌局散場，大家一起走出兆貴裡，拱手作別，各走各路。樸齋和小村一起走到寶善街悅來客棧門口，樸齋說：「我去一會兒就來，你先進去吧。」小村也不問他到哪裡去，獨自一個進了棧房。茶房開門點燈沏茶，小村自去鋪設煙盤過癮。吸了不到兩口，樸齋竟回來了。小村覺得奇怪，這才問他幹什麼去了。樸齋歎了一口氣，就把昨夜在陸秀寶處梳攏開包，秀寶要他打戒指的情由仔仔細細地給小村說了一遍，並說：「我這會兒就是到棋盤街去看了看，見她房間裡正在擺酒、豁拳、唱曲子，熱鬧得很。想來就是姓施的那個客人。」小村笑著說：「我看這裡面有文章。你想，昨夜是你在那裡給她梳攏，今天一早就又有了客人了，難道這個客人就在門口等著不成？也沒有那麼湊巧的呀？你上了她的當了，這個姓施的客人也上當了。你說對不？」
　　樸齋恍然大悟，從頭想起，越想越對，悔恨不迭。小村說：「這事兒就別提了，以後你甭去也就算了。我正要告訴你，我有了生意了，就在十六鋪朝南大生米行裡，明天就要搬過去。我去了，你一個人住在棧房裡，終究不是辦法。我看最好你還是先回去，托朋友找好了生意再說。要不就搬到你舅舅店裡去，倒也省點兒房飯錢。你說對不？」
　　樸齋沉思了半晌，歎口氣說：「你的生意倒有了；我花了那麼多錢，還一點兒也沒有著落。」小村說：「你要在上海找生意，也是個難事兒。就是一年半載，也不一定找得著找不著。你自己先要拿定主意，別等過兩天錢用完了，叫你舅舅說一頓，可就沒意思了。」樸齋尋思著這話也不錯。
　　過了一會兒，樸齋忽然想起打牌的事兒來，又問：「你們碰和，一場輸贏有多大？」小村說：「要是牌不好，輸起來，二三百塊錢也不稀奇。」樸齋問：「你要是輸了，給他們錢嗎？」小村說：「輸了，怎麼好不給呢？」樸齋說：「你哪裡來的這麼多錢給他們？」小村說：「這你就不懂了。在上海灘上，只要名氣做得響，就有辦法。你看場面上的那幾個人，一個個好像都挺闊氣的，其實跟我也差不多，不過名氣響點兒。要是沒有名氣，怎麼好做生意呢？就算你有上萬的家當，也沒有用。你看吳松橋，還不是光棍兒一條？他不過稍微有點兒名氣，兩三千塊錢手裡調進調出，滿不在乎。儘管我比不上他，要是有什麼急用，匯劃莊裡去拿個四五百塊錢，也還拿得出來。」樸齋說：「匯劃莊裡去拿錢，早晚總要還的嘛。」小村說：「這就要自己會算計啦。生意裡周轉一下，遇上賺錢的買賣，有了進項，補湊補湊就還清了。」樸齋聽他說得天花亂墜，心裡還不十分明白，再想問，又怕被他笑話，只好沉思不語。等小村過足了煙癮，就收拾鋪床，各自睡覺了。
　　第十三回
　　單拆單單嫖明受侮  合上合合賭暗通謀
　　第二天一早，小村打疊起行李，叫茶房喊了一輛車子裝上，樸齋送到大門外，再三囑托：「有什麼生意，幫我吹噓吹噓。」小村滿口答應。樸齋目送小村去遠，這才自回棧房。
　　吃過中午飯，正要去閒逛散悶，只見聚秀堂的外場手持陸秀寶的名片來請。樸齋賭氣，把昨夜那一個局的局錢給他帶回。外場哪裡敢接？樸齋隨手撂下，往外就走。外場只得收起，趕上樸齋，說些好話。樸齋只裝沒聽見，一徑去四馬路花雨樓頂上沏一壺茶，一個人坐著悶喝。喝了有四五開１，覺得也沒什麼意思，心想陸秀寶如此無情，倒不如還是去跟王阿二瞎混混的有趣。當即出了花雨樓，朝南過打狗橋，一直到法租界新街盡頭，找到了王阿二家門口，就走上樓去。
　　--------
　　１  開──在茶館兒裡喝茶，茶博士過來沏一次水，叫「一開」。
　　進了房間裡一看，不料裡面一個人也沒有，樸齋躊躇了一下，正想退回，一轉身，看見王阿二躡手躡腳地在後面跟著，已經到了房門口了。樸齋故意彎腰瞧了一瞧說：「嘿，你是不是想來嚇我？」王阿二站定，拍掌大笑說：「我在隔壁郭姥姥家，看見你低著頭只顧走，就知道你準是到我這裡來，就在你背後跟著。看你到了房間裡東張張，西望望，我都快要笑出聲兒來了呢！」
　　說話間，那個老婆子送上煙茶，見了樸齋，笑嘻嘻地說：「趙先生，恭喜你呀！」樸齋愕然，問：「我有什麼喜呀？」王阿二接嘴說：「你想瞞著我是不？想不到我全知道了。」樸齋問：「你知道什麼呀？」王阿二不答，卻轉臉對老婆子說：「你聽聽，是不是可氣？倒好像我要吃醋，瞞著我。」老婆子呵呵地笑著說：「趙先生，你明說好了。我們這裡不比堂子，你就是去開十個包，也跟我們沒關係。難道還怕我們二小姐去跟她們吃醋？」
　　樸齋這才知道她們說的是什麼，笑著說：「你們說陸秀寶，我還只當你們說我有了生意了，恭喜我。」王阿二說：「你有沒有生意，我們哪裡知道哇！」樸齋說：「那麼我在陸秀寶那裡開包，你怎麼知道了？一定是張先生來跟你說的吧？」老婆子說：「張先生就和你來過一趟，以後再也沒有來過。」王阿二說：「張先生是不來了。我跟你說吧，我們請了包打聽１呢，有什麼事情不知道？」樸齋問：「那麼昨兒夜裡是誰住在陸秀寶那裡，你可知道？」王阿二噘著嘴說：「喏，是一隻狗嘛！」樸齋啐了一口說：「我要是住在那裡，也不來問你了呀！」王阿二冷笑一聲：「別在我面前瞎說了，開包客人只住一夜，有這種事兒麼？  你騙誰呀？」樸齋歎了口氣，也冷笑一聲說：「你們請的包打聽是個聾子，叫他去喊個剃頭師傅把耳朵掏一掏吧。」王阿二這才相信是真的了，忙問：「那麼說昨兒夜裡你沒在陸秀寶那兒？」
　　--------
　　１  包打聽──當時上海對偵探和密探的稱呼。
　　樸齋就把陸秀寶如何勾搭，自己如何被騙，後來又如何變卦、如何絕交，前前後後大略的情形都說了一遍。那老婆子接口說：「趙先生，也算你有主意，倒叫你看穿了。你可知道，清倌人開包，那可是她們堂子裡騙人的鬼花兒活，哪兒有真的呀？差不多的都要開三四次、五六次呢！你花了一大筆錢，去上她們的當，犯得著嗎？」王阿二說：「早知道你要去上她們的當，倒不如我也說是清倌人，只怕比陸秀寶還要像點兒呢。」樸齋嘻嘻地笑了起來說：「你前門是不像了，我來給你開扇後門走走，方便些，好不好？」王阿二不禁也笑起來說：「你這個人哪，給你兩個耳光，你就老實了。」老婆子說：「趙先生，也是你自己不好。你要是聽張先生的話，就在我們這裡走走，不到別的地方去，也不至於上她們的當了。我們這裡，有什麼當會給你上啊？」樸齋說：「別的地方，我也沒有。陸秀寶那裡不去了，還不是就到你這裡來走走？前幾天我心想要來，就怕碰見了張先生，好像有點兒難為情。如今張先生搬走了，也不要緊了。」王阿二忙問：「是不是張先生找到生意了？」樸齋就又把小村在十六鋪朝南大生米行做事的話頭講了一遍。那老婆子又插嘴說：「趙先生，你太膽小了。別說張先生我們這兒不來，就算他來了碰見你，也不要緊嘛。有時候我們這裡的客人合好了三四個朋友一起來，大家都是朋友，都是客人，他們不過是為了熱鬧點兒好玩兒；你要是看見了，還不覺得難為情死了呀？」王阿二說：「你呀，真正是個傻瓜！張先生就是要打你，你也打得過他嘛，怕他什麼？要說是難為情，那我們的生意只好不做了。」
　　樸齋聽了，覺得慚愧。王阿二裝好了一口煙，遞過煙槍來，樸齋就在榻床上躺下，湊到煙燈上去吸；卻又吸得不得法，焰騰騰地燒了起來。王阿二在一旁看了，嘻嘻地直笑。忽聽得隔壁郭姥姥高聲叫：「二小姐！」王阿二慌忙叫老婆子去看是誰來了。老婆子趕緊下樓去。樸齋並不在意，王阿二卻抬頭側耳仔細地去聽。只聽得老婆子在門前跟什麼人說話，說了好一會兒，似乎不中用，又高聲叫：「二小姐，你下來呀！」恨得王阿二直咬牙，輕聲地罵了幾句，只好丟下樸齋，往樓下飛奔。
　　樸齋無心抽煙，也坐了起來聽是什麼事兒。只聽得王阿二走到半樓梯，笑著叫了一聲：「喲，我說是誰呢，原來是長大爺呀！」接著嘰嘰咕咕不知說了些什麼，聽不清楚。又聽見老婆子在後面發急地叫：「徐大爺，我跟你說嘛！」話音兒沒斷，樓梯上一陣腳步亂響，闖進兩個高大的漢子來。一個嘿嘿冷笑，一個竟揎拳攘臂，繃著臉坐在榻床上，抄起煙槍，就在煙盤裡亂敲亂撥弄，一個勁兒地嚷：「拿煙來！」王阿二忙陪笑說：「老婆子去拿了。徐大爺別動氣。」樸齋見這兩個人來意不善，儘管心中有氣，卻也知道惹不起，就趁鬧裡一溜煙兒走了。王阿二連送也不敢送。可巧老婆子拿煙回來，在樓下相遇，一把拉住囑咐說：「白天人多，你夜裡一點鐘再來，我們等著。」樸齋點頭會意。樸齋和王阿二正要入港，忽然闖進兩個高大的漢子來，一個嘿嘿冷笑，一個揎拳攘臂，繃著臉坐在榻床上。樸齋見二人來意不善，趁鬧裡一溜煙兒走了。
　　那時候太陽已經快要下山，樸齋不打算再回客棧，就在飯館裡隨便吃了一頓飯，又到書場去聽了一場書，捱過了十二點鐘，這才到王阿二家去。王阿二果然還在等著，倆人暢情快意，春宵易度，不去細說。
　　第二天午前，樸齋回到棧房，茶房迎上來說：「昨兒晚上，有個老媽子來找了你好幾趟。」樸齋心知是聚秀堂的楊媽，決心不理她。怕她今天又來糾纏，打算乾脆躲了出去。吃過中午飯，急忙出門，卻又不知道到哪裡去是好。先從石路向北出大馬路，進拋球場，兜了一個圈子，忽然想起吳松橋他們的牌局，何不到孫素蘭家去看看在不在那兒？當即轉彎過四馬路，到了兆貴裡孫素蘭家，在樓下客堂裡就問：「吳大少爺在這裡嗎？」外場回說「沒來」。樸齋轉身剛要走，正好被金姐看見。因為是前天一起碰過和的，就明白相告說：「吳大少爺他們在尚仁裡楊媛媛那裡碰和，你去好了。」
　　樸齋從兆貴裡對面的同慶裡穿過去，就到了尚仁裡。挨著門兒找到了楊媛媛的名字，進門一看，見左面一桌人在碰和，迎面坐的正是張小村。樸齋隔窗招呼，踅進房裡。張小村和吳松橋還招呼兩聲，李鶴汀只說了聲「請坐」，周少和竟連理也不理。樸齋站在松橋背後看了一會兒出牌，自覺沒趣，就告辭走了。
　　樸齋走後，檯面上一面打牌一面隨口議論起來。鶴汀問松橋說：「他是做什麼生意的？」松橋說：「他出來玩玩兒，沒做什麼生意。」小村說：「他倒是想找點兒生意做做，你們可有什麼路道？」松橋「嗤」地一聲笑了起來：「他也想做生意！你看哪樣生意他會做？」說得大家都笑了。
　　等到碰完八圈算賬，李鶴汀又輸了一百多塊。楊媛媛說：「你倒是真會輸哇！我還沒看見你贏過呢！」松橋說：「碰和嘛，就是再輸多點兒也不要緊，只要排九的莊上四五鋪牌統吃三門，就全找回來了。」少和說：「吃花酒沒什麼意思，不如到猶如意那裡去翻翻本看。」鶴汀微笑著說：「猶如意那裡，明天去好了。」小村問：「誰請你吃花酒？」鶴汀說：「就是黎篆鴻。在東公和裡蔣月琴那兒。要不是他請，誰高興去吃花酒！他也不請別人，就是我和我四叔兩個。要是拆了他的冷台，那他可真要跳起來了。」松橋說：「老老頭兒倒真高興啊！」鶴汀正色說：「我說倒也是他的本事。你想啊，他屋裡有多少個姨太太，外面嘛，堂子裡的倌人，還有暗門子，統統加在一起，差不多幾百個了。」少和問：「他到底有多少現大洋？」鶴汀說：「誰去給他算哪，就連他自己，也有點兒糊里糊塗了。做起生意來，那叫又渾又邪，幾百萬幾千萬的做去看，哪有什麼數目？」大家聽了，搖頭吐舌，讚歎一番，也就陸續散去。
　　李鶴汀隨隨便便地躺在榻床上，伸了個懶腰，打了個哈欠。楊媛媛問：「要不要抽口鴉片？」鶴汀說：「不想抽。昨天鬧了一整夜，今天沒睡醒，懶得很。」媛媛問：「昨天輸了多少？」鶴汀說：「昨天還算好，連推了兩鋪就停了，不過輸了一千來塊。」媛媛說：「我勸你少賭賭吧。輸掉了洋錢，還糟蹋了身體。你要想翻本，我看他們贏了錢倒是都拿走了，輸了可沒見他們拿出來給你。」鶴汀笑著說：「那是你不懂。我們都是先拿錢去買的籌碼， 有籌碼自然就有洋錢，怎麼會不給？就怕翻本翻不回來。有時候莊上風頭剛剛好了一些，他們就不打了，贏不動他們，也沒法子。」媛媛說：「可不是嗎！我說你明天倒猶如意那兒去， 算好了多少輸贏，乾脆再賭一場。翻得回來就翻，翻不回來就認輸算了。」鶴汀說：「你的話不錯。要是翻不回來，我一定要戒賭了。」媛媛說：「你能夠把賭戒掉，那是最好也沒有。就是要賭，你自己也得當心點兒，像這樣幾萬塊錢輸下去，你倒好像無所謂，別人聽見了能不急嗎？你們四老爺要是問我為什麼不勸勸你，我挨了他的說，還沒法兒分辯呢。」鶴汀說：「這是不會有的事兒。四老爺不來說我，倒去說你？」媛媛說：「現在說閒話的人多，也說不定呢。我這裡是你自己高興，才賭了兩場；閒人說起來， 倒好像我們抽了多少頭錢似的。其實，我們堂子裡不是開賭場的地方，也不抽什麼頭錢。」鶴汀說：「誰在說你呀！你自己在那裡瞎多心。」媛媛說：「那麼你還是到猶如意家裡去賭吧，就是有什麼閒話，也不關我的事兒。」
　　說話間，鶴汀眼皮子直打架，呵欠連連，媛媛也就把話頭剪住。鶴汀瞌睡上來，登時睡去。媛媛知道他缺覺，不敢吵醒他，就去拿一條絨毯來悄悄兒替他蓋上。
　　鶴汀這一覺直睡到上燈以後，老媽子盛姐搬晚飯進房，鶴汀聽見碗盞響方才驚醒。楊媛媛問鶴汀：「要不要先吃口飯，再去吃酒？」鶴汀想了想說：「吃是吃不下去，先點一點吧。」盛姐說：「沒什麼菜呀，我去叫他們添兩樣吧。」鶴汀搖手說：「甭去添，你給我盛一點點兒飯就行了。」媛媛說：「他喜歡吃糟蛋，你去開個糟蛋來吧。」盛姐答應一聲，即刻去拿來。
　　鶴汀和楊媛媛同桌吃完了飯，正好管家匡二從客棧裡來，見了鶴汀回稟說：「四老爺吃酒去了，叫大少爺也早點兒去。」媛媛說：「等他們把請客的票頭送來了再去，不是正好？」鶴汀說：「早點兒去吃完了，可以早點兒回去睡覺。」媛媛說：「你身上要是不舒服，還是到我這裡來吧。我這裡比棧房裡總周到點兒。」鶴汀說：「兩天沒回去，四老爺好像有點兒不放心，還是過去的好。」媛媛不再說什麼，鶴汀就叫匡二跟著，出門去了。
　　第十四回
　　屠明珠出局公和裡  李實夫開燈花雨樓
　　李鶴汀帶著匡二，到了東公和裡蔣月琴家，匡二搶上前去通報，大姐阿虎接著，打起簾子請進房裡。鶴汀一看，只有四老爺和一個幫閒門客姓于號老德的在座。四老爺是鶴汀的堂叔，叫李實夫。仨人廝見，獨有主人黎篆鴻未到。鶴汀正要動問，老德說：「篆鴻在總辦公館裡應酬，月琴也叫去了。他叫咱們三個先吃起來。」
　　阿虎當即喊下去，接著擺檯面，起手巾。正好蔣月琴出局回來，手中拿著四張局票，說：「黎大人即刻就來，讓你們多叫兩個局，他的四個局，也去替他叫來。於老德就去開局票，知道黎篆鴻高興，竟自首倡也叫了四個局。鶴汀只得也叫四個。李實夫不肯助興，只叫了兩個。發下局票，然後入席。
　　不多時，黎篆鴻到了。還拉了朱藹人同來，大家相讓就座。篆鴻叫取局票來，請藹人叫局。藹人叫了林素芬、林翠芬姊妹兩個。篆鴻說太少，一定要他叫足四個才罷休。又問於老德：「你們叫了幾個局？」老德照實說了。篆鴻看了實夫一眼說：「你怎麼也只叫兩個局？難為你了，要六塊洋錢呢！」實夫不好意思，訕笑著說：「我可沒地方叫了。」篆鴻說：「你也算是個老玩兒主了，這會兒要叫個局就沒有了，說出話來是不是太沒志氣了點兒？」實夫說：「從前的相好年紀都太大啦，叫來幹嗎！」篆鴻說：「你知道嗎？不會玩兒的玩兒小，會玩兒的玩兒老；越是老的越是有玩兒頭。」鶴汀聽了，當即說：「我倒想起一個人來了。」
　　黎篆鴻就叫鶴汀替實夫寫局票。實夫一看，見鶴汀寫的是屠明珠，不禁躊躇說：「看樣子，她是不見得會出局了。」鶴汀說：「咱們去叫，她怎麼好意思不來？」黎篆鴻拿局票來看，見實夫還只有三個局，皺著眉頭說：「我看你要這麼多洋錢放在箱子裡幹什麼？是不是要在我面前顯得你會過日子呀？」回頭又慫恿鶴汀：「你再叫一個，也坍坍他的台，看他的臉皮往哪兒擱。」實夫只是訕笑。鶴汀自言自語說：「叫誰呢？」想了一想，勉強添上個孫素蘭。黎篆鴻自己又想起兩個局來，叫於老德也添上，一併發下去。
　　按照吃花酒的規矩，出局的倌人，只能坐在客人的側背後。但是這一席是雙台，兩張方桌拼著擺，席面上卻連賓帶主只有五位，座間寬空得很，因此黎篆鴻叫先到的倌人都靠檯面跟客人並坐，後到的坐不下了，才排列在背後。這一席，賓客雖然只有五位，卻到了二十二個倌人，加上二十二個大姐、二十二個老媽子，一共七十六個人，密密層層地把樓上、樓下都擠滿了。於老德挨個兒數去，只有屠明珠沒到。蔣月琴問：「要不要去催一催？」李實夫忙說：「別催，她就是不來，也不要緊。」
　　黎篆鴻見一屋子倌人，講著吳儂軟語，鶯鶯燕燕的，心裡十分高興。林素芬和妹妹林翠芬取過琵琶來調弦，正商量著合唱什麼。朱藹人揣度黎篆鴻的意思，只想鬧酒，沒那工夫聽曲子，就暗暗搖手制止了。
　　黎篆鴻自己叫的局倒不去理會，卻看看這個，又說說那個。等到屠明珠姍姍而來，黎篆鴻是認得的，又搭訕著問長問短，長篇大套地竟扯起十幾年前的陳芝麻爛谷子來。實夫見篆鴻對明珠很有好感，就湊趣說：「讓她轉局到你那邊去好不好？」篆鴻說：「轉什麼局呀，你叫的局，我也一樣可以說說話兒嘛。」實夫就對明珠說：「那麼你坐到黎大人身邊來，說起話兒來也近便些。」
　　肩下坐了。明珠的老媽兒鮑二姐隨即也過去給篆鴻裝水煙。篆鴻吸了一口，倒覺得有點兒不好意思，就故意說了句笑話：「你別瞎討好給我裝水煙，呆會兒四老太爺吃醋生氣要動起拳頭來，我老老頭兒可打不過他。」屠明珠格兒格兒地笑著說：「黎大人放心。四老太爺要是打您，我來幫您。」篆鴻也笑了起來說：「你是看中了我的三塊洋錢１了吧？」明珠也笑著說：「您老捨不得三塊洋錢，連水煙都不敢用了，是吧？──鮑二姐，把水煙筒拿過來，別給他，省得他為了三塊洋錢一夜睡不著。」
　　--------
　　１  三塊洋錢──當時長三堂子的倌人出局一次的價格。篆鴻剛要攔阻，明珠已經站起身來，挪過座位，緊靠篆鴻的一頂轎子在公和裡門口停下，屠明珠姍姍而來。
　　那鮑二姐裝好了一筒水煙正打算遞給篆鴻，被明珠伸手接了過去，忍不住掩著嘴吃吃地笑。篆鴻說：「你們欺負我老老頭兒，不怕喪天良嗎？要天打五雷轟的呀！」明珠一口煙吸在嘴裡，笑得幾乎嗆出來，連忙噴了，說：「你們看黎大人哪，快要哭出來了。好哇，聽他說得可憐，就給他一筒嘗嘗吧。」說著，就把水煙筒嘴湊到篆鴻的嘴邊。篆鴻伸頸張嘴，一口氣吸盡，吐出煙來，連聲說：「啊唷，好鮮哪！」鮑二姐失笑說：「黎大人倒真有意思。 」於老德慣會湊趣，對明珠說：「你上了黎大人的當了。白白裝了兩筒水煙，三塊洋錢卻沒地兒討去。」說得合席笑聲不絕。
　　蔣月琴在一旁插不上嘴，見朱藹人離席躺到榻床上抽鴉片煙，趁空過去低聲問他：「見到羅老爺了嗎？」藹人說：「我有三四天沒看見他了。」月琴說：「羅老爺跟我結清了局賬，再也不來了，你們知道嗎？」藹人問：「為了什麼？」月琴說：「這也算是上海灘上的一樁笑話：就為黃翠鳳不許他來，他不敢來了。我從小就在堂子裡做生意，還沒有聽說過像羅老爺這樣的客人呢。」藹人問：「有這事兒嗎？」月琴說：「他叫湯老爺來結賬，湯老爺跟我說的嘛。」藹人說：「你們可曾去請過他？」月琴說：「我是隨他的便，來也好，不來也罷。我這裡他也做了四五年了，他是個什麼脾氣，我也摸著點兒了。他跟黃翠鳳正在好的時候，我去請他反正也請不到，倒好像是跟他打岔，就乾脆不去請。朱老爺你看著吧，且看他做黃翠鳳能不能做到四五年。到時候，他還是要到我這裡來的，也用不著我去請他。」
　　朱藹人察言觀色，倒覺得蔣月琴的話很有道理。正想詳細地問問她，聽得檯面上連聲叫「請朱老爺」，只得歸席。原來篆鴻叫明珠打通關，實夫、鶴汀、老德都已經打過，就等藹人了。
　　藹人豁過一拳之後，明珠的通關就算打通了。當下會豁拳的倌人爭先出手，紛紛請教豁拳，一時間這裡也豁，那裡也豁，檯面上袖舞釧鳴，壺淺杯滿，聽不清是「五魁」「八馬」，看不出是「對手」「平拳」。鬧得篆鴻也煩躁起來，高喊一聲：「我要吃飯了！」眾倌人聽說吃飯，這才罷休，漸漸散去。只有屠明珠與眾不同，直等到吃過了飯才走。
　　李鶴汀要早些睡，剛剛終席，就和李實夫告辭先走。匡二跟著，一直回到石路長安客棧。進房以後，實夫自己點上煙燈躺下抽煙；鶴汀卻叫匡二鋪床。實夫覺得奇怪，問：「楊媛媛那裡你不去了？」鶴汀說：「不去了。」實夫說：「你可別因為我在這裡，玩兒得不痛快。你只管去好了。」鶴汀說：「我昨天一整夜沒睡覺，今天想早點兒休息。」實夫嘿嘿了半天，慢吞吞地說：「洋場上，賭是賭不得的。你要賭，還是回到鄉下去賭。」鶴汀說：「賭場我是沒去過，就在堂子裡碰過幾場和。」實夫說：「碰碰和，倒還不能算賭。只要你不賭，就不會闖出什麼禍事來。」鶴汀不便接嘴，就寬衣上床睡覺。
　　實夫叫匡二把煙斗裡的煙灰出了。匡二一面低頭挖灰，一面笑問：「四老爺叫的那個老倌人，叫什麼名字？」實夫說：「叫屠明珠。你看好不好？」匡二笑而不答。實夫說：「幹嗎不言聲兒？不好，也可以說嘛。」匡二說：「我看沒什麼好的。不過黎大人倒捧著她當寶貝兒。四老爺，您下次別去叫她吧，乾脆讓給黎大人好了。」
　　實夫聽了，不禁笑了起來。匡二也笑著說：「四老爺，您看她有什麼好？額頭上的一片頭髮都掉了，牙齒也剩下沒幾個，嘴都癟下去了，臉上的皺紋，就像一層層的水波浪。她跟黎大人說話，笑起來那叫難看！真虧她做得出那麼些妖模怪樣來，連我都替她難為情。拿面鏡子來叫她自己去照照看，像什麼呀？」實夫大笑起來：「今天屠明珠算是倒了大楣了。你不知道，她的名氣，可是響得很哪！手裡也有兩萬洋錢，差勁點兒的客人，還要去拍她的馬屁呢！」匡二說：「要是我做客人，老實說，就是她倒貼，我也不幹。倒是黎大人請客的地方，那個叫蔣月琴的，還老實點兒。臉上粉也不擦，穿一件月白竹布衫，頭上一點兒首飾也不戴。年紀跟屠明珠也差不多少了，好是不怎麼好，不過乾乾淨淨，倒像是個老媽子。」實夫說：「也算你的眼光不錯。你說她像個老媽子，她是衣裳頭面實在太多了，所以穿的也不穿，戴的也不戴。你看她帽子上那顆珠子，有多麼大呀？值五百塊洋錢呢！」匡二說：「真不知道她從哪裡弄來的那麼多錢。」實夫說：「全是客人送給她的嘛。像今天夜裡這一會兒工夫，就一百多塊洋錢了呢！黎大人當然不在話下，我可真叫冤枉，兩個人花了二十多塊。下次他要是請我去吃花酒，我不去了，讓大少爺一個人去好啦！」匡二說：「四老爺這可真叫說笑話了。到上海來玩兒一趟，還不該花幾個錢嗎？家裡沒錢，那叫沒有辦法；像四老爺，每年多下來的錢，就用不完哩！」實夫說：「不是我小家子氣，要玩兒麼，哪兒不能玩兒，幹嗎非得做什麼長三書寓呀？是不是長三書寓名氣好聽點兒？真是傻瓜客人！」說得匡二也哈哈大笑起來。
　　不料鶴汀沒有睡熟，聽實夫說這樣的話，忍不住在被窩兒裡笑出聲兒來。實夫聽見了，說：「我的話，你哪裡聽得進去？怪不得你要笑起來了。就像你那個楊媛媛，也算是一檔角色，洋場上倒是有點兒名氣的。」鶴汀一心要睡，不去接嘴。匡二出完了煙灰，送上煙斗，退出外間。實夫過足了煙癮，收起煙盤，也就睡了。
　　李實夫雖然抽鴉片，卻每天八點鐘準時起床，倒是李鶴汀早晚無定。實夫獨自一個在房間裡吃過午飯，見鶴汀睡得很香，就不去叫他，只吩咐匡二：「小心伺候，我到花雨樓去走走。」說罷出門，往四馬路走去。
　　走到尚仁裡胡同口，忽然聽得有人叫聲「實翁」，抬頭一看，原來是朱藹人。二人見過禮，藹人說：「正要去奉請。今兒夜裡請黎篆翁吃局，就借屠明珠家擺擺檯面，她家裡寬空點兒。還是咱們五個人，借重陪客，千萬不要推卻。」實夫說：「我就謝謝了；呆會兒叫舍侄去奉陪。」藹人沉吟說：「本來不敢有屈，好像人太少了。能賞光嗎？」實夫不好堅辭，含糊答應。朱藹人這才拱手別去。
　　實夫到了花雨樓，進門登樓，到第三層頂上一看，正是上座的時刻，外邊茶桌，裡面煙榻，都快要客滿了。有個堂倌認得實夫，知道他要開燈，當即招呼說：「這裡有空位！」實夫走進裡間，見當中正面煙榻上的客人擦過臉正在那裡會賬，實夫就在下首坐下，等那煙客出去，堂倌收拾乾淨了，然後換到上首來。
　　一轉眼間，喝茶的，吸煙的，越來越多了。亂哄哄的像潮水湧來，哪裡還有空座兒？一些做小買賣的，手裡捧著，肩上搭著，無非是些吃的、耍的、用的，在人叢中鑽進鑽出，兜攬生意。實夫並不在意，只留心看野雞。這花雨樓本是打野雞的大圍場，大小野雞成群結隊，不計其數，藉著因頭在那裡賣弄風騷，故作媚態，兜搭嫖客。實夫看了幾個，覺得都看不上眼，吸了兩口煙，就盤腿坐起，堂倌送上熱手巾，擦過臉，取水煙筒來吸著。只見一隻野雞，也不過十七八歲，臉上擦的粉厚一塊薄一塊，脖子裡卻黑油油地一層油膩，也不知道是哪年哪月沉積下來的；身穿一件膏荷蘇線棉襖，大襟上油了一塊，已經變成茶青色了；手中拿一塊湖色熟羅帕子，還算新鮮，似乎怕人看不見，一路甩著走了進來。實夫到了花雨樓，堂倌急忙上前招呼：「這裡有空位。」
　　實夫看了，不覺一笑。那野雞隻以為實夫對她有意，一直踅到他面前，目不轉睛地看，只要實夫一搭腔，就打算對面躺下。誰知恭候多時，見實夫並無意思，沒奈何只得轉身走開。正好堂倌靠在屏門上，就又跟那堂倌說了幾句閒話。也不知那堂倌跟她說了些什麼，逗得那野雞又是笑，又是罵，還把手帕子往堂倌臉上甩。那堂倌仰身往後倒退，恰巧撞在一個賣洋廣京貨的小販身上。只聽得「嘩啦啦」一聲響，把一盤子零星雜貨撒得滿地亂滾。那野雞見闖了禍，趕緊一溜煙兒走了。這時候，有兩個大姐兒鉤肩搭背趔趔趄趄地走了進來，嘴裡只顧嘻嘻哈哈地說笑，不提防腳下踢著一面玻璃鏡子。一個急了，提起腳來一蹦蹦了過去；另一個躲閃不及，一腳把個寒暑表踩得粉碎。做小買賣的吃虧不起，一定要兩個大姐兒賠償；兩個大姐兒偏偏不服，反駁說：「誰叫你把東西扔在地上啊？」兩下裡一爭執，當即吵鬧起來。堂倌沒辦法，只好向那兩個大姐兒吆喝一聲說：「走吧，走吧！別說了。」兩個大姐兒方才咕噥著走開。堂倌自己摸出一角小洋來，遞給那個小販。小販不敢再爭，揀起貨物自去。
　　接著有個老婆子，扶牆摸壁，瞇著眼睛只瞧煙客。走到實夫面前，見是單檔，竟站住了。實夫不知道她要幹什麼，只見老婆子愣了一會兒，囁嚅地說：「老爺，要不要去玩玩兒？」實夫這才知道是個拉皮條的１，笑了笑沒去理她。堂倌提著大茶壺來沏水，嫌那老婆子檔在面前，瞪了她一眼又吆喝了一聲，嚇得老婆子趕緊低著頭溜走了。
　　--------
　　１拉皮條的──專門給妓女拉客的人。廣州叫「挽雞籠的」；北方一般叫「拉縴的」、「背刀的」或者「牽馬的」。「拉皮條」一詞，即從「牽馬」引申而來：「皮條」，即指馬韁。
　　實夫接著抽煙。到了五點鐘光景，已經把一盒煙膏捲得精光。這時候茶客煙客已經走了不少，連那些野雞也大都飛走了。實夫煙癮過足，就叫堂倌收槍，摸出一塊洋錢來付煙資，另加小賬２一角。堂倌自去交賬，喊下手打洗臉水來。實夫洗完了臉，正在整理衣帽，忽然看見一隻野雞款款地飛來，確實與眾不同，把實夫的兩隻眼睛幾乎看直了。究竟這只野雞是誰，怎麼回事兒，下回再說。
　　--------
　　２  小賬──小費。
　　第十五回
　　嫖暗娼實夫種惡果  爭恩寵雙玉佔便宜
　　李實夫看見的那只野雞，只穿一件月白竹布衫，外罩玄色縐心緞鑲背心兒，後面跟著個老媽子，慢慢地走到屏門前，朝裡望望，就站住了。實夫故意近前去仔細看了一眼，只見細嫩嫩的一張臉，水汪汪的兩隻眼，長得的確漂亮。剛要上去搭訕，正好堂倌交賬回來，帶野雞的老媽子迎上前去問：「姓陳的來過嗎？」堂倌說：「沒來呀！好幾天沒來了。」老媽子沒話可說，牽著野雞的手走到前軒去，靠著欄杆看四馬路上往來的馬車。
　　實夫悄悄兒問那堂倌：「你知道她叫什麼名字嗎？」堂倌說：「她叫諸十全，就住在我們隔壁。」實夫說：「倒像個暗門子。」堂倌說：「您老總喜歡暗門子。去坐會兒玩玩兒嗎？」實夫微笑搖頭。堂倌說：「這沒關係嘛。滿意就多坐會兒；不滿意也不過扔下一塊洋錢。」實夫只笑不答。堂倌揣度實夫有幾分意思，就把手裡擦著的煙燈放下，走出屏門外面招手叫那個老媽子過來，跟她附耳說了許多話。老媽子笑嘻嘻地進來，問了實夫尊姓，就說：「那麼一起走吧！」
　　實夫聽了，心裡很不自在。堂倌也已經發覺，趕緊說：「一起去算什麼呀？你們先到胡同口等著好了。」老媽子忙接口說：「那麼李老爺就來吧。我們在大興裡等您。」
　　實夫這才點點頭。老媽子轉身正要走，堂倌又叫住她說：「你們可得文靜點兒。李老爺是長三書寓常走的主兒，可別搞什麼鬼把戲出來。」老媽子笑著說：「知道啦，還用得著你吩咐？」說著，急忙到前軒牽著諸十全的手下樓先走了。
　　實夫穿戴好衣帽，隨後出了花雨樓，從四馬路朝西，一直到大興裡，遠遠看見那個老媽子果然站在胡同口等候。等到實夫近前，老媽子才轉身進了胡同，實夫跟著，到了胡同的轉彎處，老媽子推開兩扇石庫門，讓實夫進去。實夫一看，是一幢極高大明亮的樓房。那諸十全正靠在樓窗口探望，看見實夫進門，倒又慌忙掩身退回去了。
　　實夫上樓進房，諸十全羞羞怯怯地敬了瓜子，又默默地坐下。等到老媽子送上茶碗、點起煙燈，十全才橫躺在榻床上給實夫裝煙。實夫就到十全對面躺下。老媽子搭訕幾句，也就退出。實夫一面看十全燒煙，一面找些話頭來說。說到那個老媽子，十全說其實就是她娘，叫做諸三姐。
　　一會兒，諸三姐又上來點保險燈，並把玻璃窗關上，隨口問：「李老爺就在這裡用晚飯吧？」實夫一想：要是回棧房，朱藹人必然來請，不如躲避為妙，於是就點了兩樣小菜，摸出一塊洋錢來，讓她到聚豐園去叫。諸三姐客氣了一句，接了洋錢，自去叫菜。
　　不久菜到，搬上樓來，卻又添了四碟冷葷。諸三姐將兩副杯筷對面放好，叫聲：「十全，過來陪陪李老爺呀！」十全這才過來斟了一杯酒，在對面坐下。實夫提起酒壺來也要給她斟，十全說聲「不會」。諸三姐說：「你也喝一杯嘛，李老爺，不要緊的。」
　　倆人正要擎杯舉筷，忽聽得樓下有人推門進來。諸三姐慌忙下去，招呼那人到廚房說話，隨後又喊十全下去。實夫只當又有客人來了，悄悄兒到樓梯口去偷聽，聽出那人是花雨樓堂倌的聲音，就不去理會，管自歸座飲酒。接連干了五六杯，諸三姐和十全才上樓來，那個堂倌也跟著上來了。實夫讓他喝酒，他說：「我吃過飯了。您請用吧。」諸三姐叫他坐也不坐，站了一會兒，說了聲「明天見」，就走了。李實夫和諸十全正要擎杯舉筷，忽聽得樓下有人推門進來。
　　十全慇勤勸酒，實夫又喝了好幾杯，覺得有點兒醉意，就叫盛飯。十全陪著吃過，諸三姐送上手巾把兒來，收拾了飯菜，自往廚下去了。十全仍給實夫裝煙，實夫跟她說話，十句中不過答應三四句，倒也挺有意思的。等到實夫過足了煙癮，身邊摸出表來一看，已經是十點多鐘，就把兩塊洋錢扔在煙盤裡，站起身來。十全忙問：「這是幹嗎？」實夫說：「我要走了。」十全剛說了一句「別走哇」，實夫已經走出房門，慌得十全趕上去一手拉住他的衣襟，口中卻喊：「媽媽，快點兒來呀！」諸三姐聽見，也慌忙跑上樓來拉住實夫說：「我們這裡乾乾淨淨，為什麼一定要走哇？」實夫說：「我明天再來。」諸三姐說：「您明天來，還不如今夜晚就別走了嘛。」實夫說：「別價，我明天一定來就是了。」諸三姐說：「那麼再坐會兒吧。」實夫說：「天色不早了，明天見吧。」諸三姐不好強留，只好放手，連說：「李老爺，明天一定要來的呀！」十全訕訕的，只說了一聲「明天來」，就不再說話了。
　　實夫隨口答應著，黑暗中出了大興裡，回到石路長安客棧。恰好匡二也同時進門，一見實夫，就嚷著說：「四老爺，到哪兒去啦？哎喲，今兒晚上那個熱鬧哇！朱老爺叫了一班毛兒戲１，黎大人也去叫了一班，還讓咱們大少爺也去叫一班。上海灘上攏共就三班毛兒戲，全都叫來了。一共有一百多人呢，差點兒的房子，都要壓坍了。四老爺怎麼不去呀？ 」實夫微笑不答，卻問：「大少爺呢？」匡二說：「大少爺急著要到猶如意那兒去，酒也沒喝多少，檯面一散就走了。」實夫早就猜到了幾分，也不再提起，自己鋪開煙具吸了煙， 隨即安睡。
　　--------
　　１  毛兒戲──全部是女演員的戲班子。
　　第二天飯後，李實夫仍到花雨樓煙館兒去吸鴉片。那時候天色還早，沒有幾個煙客，堂倌閒著沒事兒，就過來給實夫燒煙。倆人聊起諸十全來，堂倌說：「她們好久沒有出來了，就是今年過了年才剛剛出來做生意。人是沒得說的，就不過應酬上差點兒，您老喜歡門戶裡的人２，像這樣的也就算是不錯的了。」實夫點點頭。剛吸過兩口煙，煙客陸續到了，堂倌自去照應。
　　--------
　　２  門戶裡的人──本指住家戶，暗喻私窩子、暗娼。
　　實夫坐起來吸水煙，只見昨天瞇縫著眼睛的那個老婆子又摸索著來了。摸到實夫對面的煙榻上，瞇著眼睛看清了正有三個人在吸煙，就眉開眼笑地說：「喲，長大爺，二小姐在惦記著你呢，說你怎麼不去了，叫我來看看，你倒剛好在這裡。」實夫看那三個人，都穿著青藍布長衫，玄色的綢背心兒，大約是僕役一類的人物。那老婆子只管嘮叨，仨人也不怎麼理她。老婆子說了聲：「長大爺呆會兒要來的呀！各位也一起請過來。」就摸索著走了。
　　老婆子剛走，諸三姐就來了。這回沒有帶著十全，見了實夫，就說：「李老爺，上我那兒去呀！」實夫有些不耐煩，揮揮手說：「我晚點兒去，你先走吧。」諸三姐會意，急忙走開，又在外間兜了一個圈子，這才下樓自去。
　　到了五點多鐘，實夫抽足了煙，出了花雨樓，仍到大興裡諸十全家去吃便飯。這一回倆人熟識多了，談談講講，似乎還很投機。當夜就住在那裡，顛鸞倒鳳的事情不必細說。
　　到了次日清晨，李實夫在睡夢中隱約聽見有人在吞聲飲泣，睜眼一看，只見諸十全面朝裡躺著，在那裡嗚嗚咽咽地哭得傷心。實夫猛吃一驚，忙問：「你這是怎麼啦？」連問幾聲，都不見答應，猜不透是什麼原因，就披衣坐起，俯下身去，臉貼臉地問她：「是不是我得罪你了？可是嫌我老，不願意？」十全依舊不答，只是搖搖手。實夫皺起眉頭說：「那麼到底為了什麼，你說呀！」一連問了幾聲，十全才回答一句：「不關你的事兒。」實夫說：「就是與我無關，也可以說說嘛。」十全只不肯說。實夫無可奈何，只得自己穿衣下床。樓下諸三姐聽見了，端上洗臉水來，又點上了煙燈。
　　實夫一面洗臉，一面叫住諸三姐，問她十全為什麼啼哭。諸三姐歎了一口氣說：「這也怪不得她。李老爺您不知道，我這個閨女養到她十八歲，一直捨不得叫她做生意。去年嫁了個男人，是虹口銀樓裡的小開１，家裡還算過的去，小兩口兒也挺和美的，總算好的了。誰知道今年正月裡出了一樁事兒，如今還是要她出來做生意。李老爺，您想想她是不是覺得憋氣？」實夫問：「出了什麼事兒了？」諸三姐說：「甭說了，說也是白說，反而倒了她男人的面子，還是別說的好。」說到這裡，實夫洗完了臉，諸三姐端了臉盆下樓去了。實夫躺下抽煙，心裡疑疑惑惑的，胡猜亂想了一番。
　　--------
　　１小開──上海俏皮話：指老闆的兒子，即小老闆。一說「老闆」的「板」字繁體寫作「闆」和「開」字的繁體「開」形似，故意讀錯；一說「老闆」戲稱為老Ｋ，小老闆戲稱為小老Ｋ，再轉為「小開」。
　　一會兒，諸三姐又來問吃什麼點心。實夫叫住她問：「你們家到底出了什麼事情，你說出來，也許我能夠幫幫她的忙也不一定。」諸三姐說：「李老爺，您要是能夠幫她的忙，真好比是做一場好事２。不過我總還不好意思跟您說，說了好像我在故意糊弄您李老爺似的。」實夫焦躁起來說：「你別這樣嘛。有話痛痛快快說出來好了。」
　　--------
　　２做好事──這裡指做法事、道場。
　　諸三姐又歎了一口氣，這才從頭訴說：「講起來，總是我們自己運氣不好。只為正月裡她要到舅舅家去吃喜酒，她男人要場面，叫她戴了一副頭面出來，夜裡放在枕頭邊，第二天早上起來就不見了。害得多少人四面八方去找，哪裡還找得到？她舅舅嚇得要死，說是找不到麼，只好去吞生鴉片煙了。她男人家裡還有爹娘，回去怎麼交代？實在沒有辦法可想了，這才說不如讓她出來做做生意看，要是碰上個好客人，看她命苦，肯幫她圓過這個場來，那可就救了七八條命啦！我也沒有什麼好主意了，只好叫她去做生意。李老爺，您想她男人家裡也還過得下去，小夫妻也挺好的要不然哪兒犯得著來吃這碗飯哪！」
　　諸十全睡在床上，聽母親提起往事，哭得更加傷心了。實夫抓耳撓腮，無法可勸。諸三姐又說：「李老爺，如今做生意也難著呢，就是長三書寓，一節做下來也不過三四百洋錢的生意。一個新出來的門戶裡面的人，當然比不得她們，要掙出一副頭面來，您說容易嗎？她有時候跟我聊聊天兒，一說到做生意就哭。她說生意做不好，還不如去死了痛快，還有什麼好日子在後頭？」實夫說：「年紀輕輕的，說什麼死呀活的，事情麼慢慢兒商量，總有法子想的。你去勸勸她，叫她別哭了。」
　　諸三姐爬上床去，在十全耳邊輕輕說了些什麼，十全漸漸停住了啼哭，穿衣起來。諸三姐爬下床來，笑著說：「她出來做生意，頭一戶客人就遇見您李老爺，大概她命裡還不該應就死，好比一個大救星來救了她。李老爺您說對嗎？」實夫低頭沉吟，半天沒有說話。諸三姐突然想起：「哎呀，一說話，倒把事兒忘了：李老爺吃什麼點心？我去買。」實夫說：「買兩個糰子算了。」諸三姐趕緊就下樓上街去買。
　　實夫見十全兩頰漲得緋紅，光滑如鏡，眼泡皮腫得像胡桃一般，動了憐惜之心，目不轉睛地只是呆看。羞得十全低頭下床，趿拉著拖鞋，急忙到後半間去。隨後諸三姐買回糰子來給實夫吃了，十全也歸房洗臉梳頭。實夫又吸了兩口煙，起身穿上馬褂，從袋裡掏出五塊洋錢來放在煙盤裡。諸三姐問：「您是不是要走了？」實夫說：「要走了。」諸三姐又問：「是不是去了就不來了？」實夫反問：「誰說不來了？」諸三姐說：「那麼你急什麼？」隨即把煙盤裡的五塊洋錢又塞回他馬褂的口袋裡。
　　實夫一愣：「你要我辦副頭面？」諸三姐笑著說：「不是，我有了錢，花出去就湊不齊了。放在李老爺這裡還不是一樣的嗎？過幾天一起給了我，可好？」實夫這才點了點頭說聲「那也好」。實夫臨出門，十全又輕輕叮囑說：「你等會兒要來的呀！」實夫答應著，下樓出門去了。
　　李實夫回到石路長安客棧，不料李鶴汀已經回來，見了實夫，不禁一笑。實夫倒有點兒不好意思的。匡二笑嘻嘻地遞上一張請帖，是姚季蓴當晚請到尚仁裡衛霞仙家吃酒的。鶴汀問：「您去嗎？」實夫說：「你去吧，我不去了。」
　　茶房送來中飯，叔侄二人吃過，實夫還到花雨樓吸煙，鶴汀卻往尚仁裡走了一趟，跟楊媛媛和她樓上一個倌人叫趙桂林的打小牌玩兒。一直玩兒到上燈以後，贏了她們兩三塊錢，這才嘻嘻地笑著到衛霞仙家去赴宴。
　　到了霞仙門口，正好朱藹人從那邊過來相遇，倆人就一同登樓進房。姚季蓴迎接讓座，衛霞仙敬過瓜子。鶴汀對季蓴說：「四家叔帶話敬謝。」藹人也說：「陶家兄弟說要去上墳，也不來了。」季蓴說：「人太少了呀！」當即又去寫了兩張請客票頭，交給大姐兒阿巧。阿巧帶到樓下去給賬房看，賬房剛念了一張：「公陽裡周雙珠家請洪老爺」，正要念另一張，不料藹人的管家張壽坐在一邊聽見了，站起來自告奮勇地說：「洪老爺我去請好了。」劈手搶過請帖，竟一溜煙兒地走了。
　　張壽到了周雙珠家，只見阿德保正架著二郎腿坐在客堂間裡抽旱煙，張壽只得上前，把請帖放在桌上說：「請洪老爺。」阿德保也不去看，只說：「不在，放在這裡好了。」張壽無奈，只得退出。阿德保又冷笑著大聲說：「什麼時候行出來的規矩？堂子裡相幫的也用不著了。」
　　張壽只當沒聽見，低著頭趕緊走了。剛走到公陽裡胡同口，恰巧迎面遇見了洪善卿。張壽趕緊閃身站在一旁，稟明姚老爺有請。善卿點頭答應，張壽這才走了。李鶴汀到尚仁裡走了一趟，跟楊媛媛和她樓上一個叫趙桂林的倌人打小牌玩兒。
　　善卿還是先到周雙珠家，先在客堂裡看過請帖，然後上樓。只見老鴇周蘭正在房裡跟雙珠對面坐著說話兒。善卿進房，周蘭叫聲「洪老爺」，就起身對雙珠說：「還是你去說她兩句吧，你的話，她還聽點兒。」說著下樓去了。
　　善卿問雙珠：「剛才你們說什麼？」雙珠說：「雙玉有點兒不舒服。」善卿說：「那麼又讓你去說她兩句，什麼意思？」雙珠說：「就因為雙寶閒話多。雙寶也是不好，自己不爭氣，還要裝體面；遇上個雙玉呢，一點兒虧也不肯吃。兩個人碰在一起，還弄得好嗎？」善卿問：「雙寶要裝什麼體面？」雙珠說：「雙寶在那裡嘀咕，說是：『雙玉沒有銀水煙筒，從我房裡拿去給了她；就是她出局的衣裳，也是我穿過的。』這話恰巧叫雙玉聽見了，這就衣裳也不肯穿了，銀水煙筒也不要了。今天一整天躺在床上，說是不舒服。所以我媽罵了雙寶一頓，再要讓我去勸勸雙玉，叫她起來。」善卿問：「你去勸她，說什麼呢？」雙珠說：「我也不願意去勸她。我看見她就有氣。她不過多幾個局，就威風得什麼似的，拿雙寶要打要罵的，倒好像是她買來的討人！」善卿說：「雙玉是厲害了點兒。幸虧你不是討人，不然她也會看不起你的。」雙珠說：「她跟我還不錯。我說她什麼，她都聽我的，倒比我媽說話還管用。」
　　正說著，樓下阿德保喊：「雙玉先生出局嘍！」樓上巧囡在對面房間裡接應：「來啦！」善卿就對雙珠說：「用不著你去勸她了。她要去出局，也只好起來。」雙珠說：「要照我的意思，她不起來就等著，大不了不做生意。這會兒做清倌人，順了她的性子，過兩天豈不全是她的天下了？」
　　話沒說完，就聽見樓下周蘭連說帶罵，直罵到雙寶房間裡，辟辟啪啪一陣聲響過後，接著雙寶哀哀地哭了起來，估計是周蘭把雙寶打了一頓。雙珠說：「我媽也不公道：要打麼雙玉也應該打一頓。雙玉的生意稍微好一些，就當寶貝兒似的寵著；生意不好的就該當受苦？」
　　正好巧囡從對面房間走過來，雙珠問她：「不是罵過一頓了嗎？幹嗎又打她？」巧囡壓低聲音說：「雙玉不肯去出局呀！三先生去說說她吧，她一去了，事情就全完了。」雙珠冷笑兩聲，坐著不肯動身。善卿忽然站起來說：「我去勸她，她一定去。」當即踅到對面房間裡，只見雙玉睡在大床上，床前點著一盞長頸燈台，暗昏昏的。善卿笑嘻嘻地說：「你是不是有點兒不舒服哇？」雙玉只好叫聲「洪老爺」。善卿過去，在她床邊坐下，問：「我聽見你要出局去了，是吧？」雙玉說：「就因為不舒服，不去了。」善卿說：「你身子不舒服，還是不去的好。不過你要是不去，你媽也沒有別的辦法，只好叫雙寶去代局；叫雙寶去代局，還不如你自己去。你說對嗎？」雙玉想了想，說：「洪老爺說得不錯，我還是去吧。」說著，就坐了起來。善卿忙叫巧囡過來點燈收拾房間。
　　善卿回到雙珠房裡，把雙玉肯去出局的話告訴雙珠。正好阿金搬晚飯進來，擺在中間的方桌上。善卿說：「你快吃飯吧。準備好了，也該出局去了。」雙珠問：「你要不要先吃一口飯再去吃酒？」善卿說：「我不吃，先走了。」雙珠說：「你就來叫好了。我吃過飯就洗臉，快當得很。」善卿答應了，自去尚仁裡衛霞仙家赴宴。
　　雙珠在飯桌旁邊坐下，叫阿金去問雙玉：「要是吃得下，就一起來吃吧。」雙玉聽見雙寶挨打，心裡十分氣已經消去了九分；又見姐姐來請吃飯，就趁勢討好，一口答應，歡歡喜喜地過來，在雙珠對面坐下，阿金、巧囡打橫，四人同桌吃飯。雙珠一邊吃一邊慢慢地跟雙玉說：「雙寶那張嘴沒輕重，喜歡亂說，我也看不上她。你不比雙寶，生意好，媽也喜歡你，你就氣量大一些。雙寶有什麼不好聽的話，你來告訴我好了，別去跟媽說。」雙玉聽了，一聲兒不言語。雙珠又微笑著說：「是不是你以為我在幫雙寶說話？我倒不是在幫雙寶。我在想，咱們如今在堂子裡，大家不過是個倌人；再過兩年，都要嫁人去的。做倌人的時候，就算你有本事，也有限得很。這麼一想，還是隨和一些的好。」雙玉這才也笑著說：「這是姐姐多心了。我雖然笨，好話賴話還是聽得出來的。姐姐為了我好，跟我說了這麼多，我怎麼會怪姐姐呢？」雙珠說：「只要你心裡明白，就好。」雙玉的氣消去了九分，在雙珠的對面坐下，阿金、巧囡打橫，四人同桌吃飯。
　　吃過了飯，巧囡忙催雙玉梳妝打扮，出局去了。到了九點多鐘，雙珠方才接到洪善卿叫局的票頭。另有一張票頭叫雙玉，客人姓朱，也叫到衛霞仙家，估計是同檯面的。這時候雙玉出局還沒有回來，雙珠就不等她了，走出門外正要上轎，雙玉剛好回來，就叫她轉轎一同前去。
　　到了衛霞仙家檯面上，洪善卿手指一個年輕後生對雙玉說：「是這位朱五少爺叫你。 」雙玉就過去在他身後坐了。雙珠見席上七個客人，除主人姚季蓴之外，李鶴汀、王蓮生、朱藹人、陳小雲這幾位都熟識，只有這個小客官面生。暗問善卿，才知道是朱藹人的小兄弟，名叫淑人，年方十六，尚未娶親。雙珠見他眉清目秀，一表人材，有些與朱藹人相像，只是羞怯怯地坐在那裡，顯得侷促不安，巧囡給他裝了水煙，也不吸。
　　當時季蓴正和藹人豁拳，藹人坐在淑人上首，淑人趁他們豁拳的時候偷眼去看雙玉，不料雙玉也正在偷看他，四隻眼睛恰好對了一個准。雙玉微微一笑，淑人卻反倒羞得連忙回過頭去。
　　季蓴跟藹人豁過五拳，又要跟淑人豁。淑人推說不會，季蓴說：「豁拳還有什麼會不會的？」藹人也說：「豁豁看嘛，不要緊的。」淑人只得伸手。開頭三拳居然還是贏的，末後輸了兩拳。淑人剛端起一杯酒來，雙玉在後面扯了一下他的袖子說：「我來喝吧。」淑人不提防，吃了一驚，一鬆手，那只酒杯滴溜溜地掉了下去，淋淋漓漓地灑了雙玉一身的酒。淑人著了急，忙取手巾去給她擦。雙玉掩口而笑說：「不要緊的。」巧囡趕緊去揀起杯子，幸虧是銀杯，沒有摔破。在座眾人不由得一齊笑了起來。
　　淑人漲得滿面通紅，酒也不吃，低頭縮手，掩在一旁沒處躲藏的樣子。巧囡問他：「咱們是不是喝兩杯？」淑人竟沒有理會。雙玉從巧囡手上接過一杯來代了，巧囡又代了一杯，才算應付過去。等到檯面上出局的到齊，雙玉又要轉局去了。雙珠知道季蓴最喜歡鬧酒，就讓雙玉先走，自己等善卿擺過莊，這才回家。
　　雙珠走了以後，季蓴還是興高采烈的，不肯歇手。善卿已經有了幾分酒意，又聽得窗外雨聲滴答，不敢過量，趕眾人眼錯不注意，悄悄兒逃席出來。向北出了尚仁裡，叫了一輛東洋車，坐到公陽裡，打算仍舊住在雙珠處。
　　上樓進房，只見雙珠獨自一個人坐著，正用一副牙牌在「打五關」。善卿脫下馬褂，抖去水珠兒，交給阿金掛在衣架上。善卿坐下，見對面房間裡燈光不亮，知道雙玉出局還沒有回來。雙珠卻對阿金說：「你歸置完了，回去吧。」阿金答應一聲，忙預備好煙茶，就去鋪床。善卿笑著說：「天兒還早著呢，雙玉出局也沒回來，著什麼急呀？」雙珠說：「阿德保早就催過了。一看外面下雨，我知道你要來，叫她多等了會兒。再要不叫她走，又要吵架了。」說得善卿「嘻嘻」地笑了起來。
　　阿金走了以後，雙玉方才回來。隨後又有一群打茶圍的客人擁到雙玉房間裡，說說笑笑，熱鬧得很。
　　雙珠打完了五關，不便就睡，只好跟善卿對面歪在榻床上，一面取簽子做泡燒煙，一面問：「王老爺今天還是叫的張蕙貞的局，沈小紅可知道？」善卿說：「怎麼會不知道？小紅有了錢，自然就不吃醋了。」雙珠說：「小紅這個人，跟我們雙玉倒是差不多。」善卿問：「雙玉跟誰吃醋了？」雙珠說：「不是吃醋。她總覺得自己有本事，挺爭氣的，倒好像這一輩子就做倌人，再也不嫁人了似的。」
　　正說著，雙玉走進房間裡來，拿著一隻銀水煙筒給雙珠看，笑問：「樣式還好看嗎？」雙珠一看，是景星的店號，知道是客人給她新買的，問她多少錢，雙玉說：「要二十六塊洋錢呢，是不是貴了？」雙珠說：「就是這個樣子，還不錯。」雙玉聽了，更其喜歡，拿著水煙筒又回那邊房間陪客人去了。雙珠撇撇嘴說：「你看她傲的那相兒！」善卿說：「她會做生意，再好也沒有了；要不，單靠你一個人去做生意，是不是太辛苦了？」雙珠說：「那是當然。我也希望她生意好才好呢。」
　　說話間，對面房間裡打茶圍的客人一哄而散，樓上樓下就都安靜下來了。雙珠卸下頭面，正要上床，卻聽見樓下雙寶在房間裡跟一個人嘰嘰咕咕地說話，隱隱還夾著飲泣的聲音。善卿問：「可是雙寶在哭？」雙珠鼻子裡「哼」了一聲說：「哭什麼鼻子呀？別去多嘴好不好？」善卿問：「她跟誰在說話？」雙珠說是跟一個熟客。善卿問：「雙寶也留客了？」雙珠說：「這個客人倒還不錯，跟雙寶也挺好；只是雙寶總有點兒真真假假的。」善卿問客人姓什麼，雙珠說：「姓倪，是大東門廣亨南貨店的小開。」
　　善卿不便再問，關門上床。怎奈樓下雙寶和那客人說一會兒哭一會兒，雖然聽不清說的什麼，但聽那斷斷續續的哭聲，十分淒慘，害得善卿翻來覆去地怎麼也睡不著。直到敲過四點鐘，樓下的聲音漸漸地小了，方才朦朧睡去。
　　第十六回
　　花煙間樸齋遭毒打  東興裡玉甫慰癡情
　　洪善卿一覺睡到早晨八點多鐘，正在南柯夢中與金枝公主遊獵平原，阿金推門進來，低聲叫：「洪老爺！」雙珠先驚醒，問什麼事情。阿金說：「有人找。」雙珠推醒了善卿，善卿問是什麼人，阿金又說不認識。善卿只好穿衣下床，趿拉著鞋走出房間，讓阿金去把那個人叫上樓來。
　　阿金引那人到樓上客堂裡，善卿一看，也不認識。問他：「找我幹嗎？」那人說：「我是寶善街悅來客棧的。有個趙樸齋，可是您親戚？」善卿說：「是的。」那人說：「昨天夜裡趙先生跟人家打起來了，打破了腦袋，滿身都是血，巡捕看見了，送他到仁濟醫院裡。今天我去看他，他叫我來找洪先生。」善卿問：「為什麼打架？」那人笑著說： 「這個我可不知道。」善卿已經猜到了八九分，想了想，說： 「知道了。難為你。等會兒我就去。」那人就下樓去了。
　　善卿進房洗臉，雙珠在帳子裡問：「什麼事兒？」善卿說：「沒什麼大事兒。」雙珠說：「你要走，吃點兒點心再走。」善卿就叫阿金去買了湯包來吃了，對雙珠說：「你再睡會兒，我走了。」雙珠說：「等會兒可要早點兒來呀。」善卿答應著，披上馬褂，下樓出門。
　　宿雨初晴，陽光耀眼，青天朗朗。善卿趕到仁濟醫院，詢問趙樸齋在哪裡，有人引領上樓。推開一扇屏門，是一間很大的洋式房間，兩行排列著七八張鐵床，趙樸齋在最裡邊的一張床上盤腿坐著，包著頭，吊著手。看見善卿，慌忙下床，叫聲「舅舅」，滿面羞愧。
　　善卿在床前籐椅上坐下，樸齋大略講了講被徐、張兩個流氓打傷的經過；卻又支支吾吾地說不清楚。善卿搖了搖頭說：「總是你自己不好，沒事兒你跑到新街去幹什麼？你不跑到那裡去，姓徐的和姓張的會跑到客棧裡來打你？」說得樸齋面紅耳赤，啞口無言。善卿說： 「如今什麼也別提了，等傷好了以後，快點兒回家去吧。以後上海你也甭來了。」
　　樸齋囁嚅了半天，才說出因為欠了客棧裡的房飯錢，行李被扣的話頭。善卿又數落他幾句，算了算房飯錢和回去的川資，留下五塊洋錢，再三叮囑，叫他趕緊回家去。樸齋哪裡敢說半個「不」字？
　　善卿離開仁濟醫院，打算回店裡去幹些正事兒，就向南走去。將近打狗橋，迎面看見陶玉甫低著頭只顧急走，也不理會熟人。善卿一把拉住他問：「你轎子也不坐，底下人也不帶，一個人在街上跑，幹什麼去？」
　　陶玉甫抬頭見是善卿，忙拱手為禮。善卿問：「是不是到東興裡去？」玉甫含笑點頭。善卿說：「那麼也該坐東洋車去嘛。」隨即喊了一輛東洋車過來。又問他：「是不是沒有車錢？」玉甫還是含笑點頭。善卿就從馬褂口袋裡掏出一把銅錢來遞給他。玉甫見他如此相待，不好推卻，只得坐上車子。善卿也給自己叫了輛東洋車，回鹹瓜街永昌參店去了。
　　陶玉甫坐上東洋車，一直到四馬路東興裡口停下。玉甫把那銅錢全數給了車伕，自己走進胡同，到了李漱芳家。老媽子大阿金在天井裡洗衣服，看見玉甫進來，忙問：「二少爺倒來了。可曾見到桂福？」玉甫說：「沒看見。」大阿金說：「桂福去找你呀！你的轎子呢？」玉甫說：「我沒坐轎子。」洪善卿趕到仁濟醫院病房，只見趙樸齋在最裡邊的一張床上坐著，包著頭，吊著手。
　　說著，大阿金去打起簾子，玉甫放輕腳步走進房裡。只見李漱芳睡在大床上，垂著湖色熟羅帳子；大姐兒阿招正在擦桌椅櫥櫃。玉甫只當漱芳睡著了沒醒，搖搖手，自己在交椅上坐下。阿招輕聲地說：「昨兒一整夜沒睡，剛躺下又要起來，一起來就咳嗽，直到天亮了才剛剛睡著。」玉甫忙問：「是不是發燒？」阿招說：「發燒倒是沒有發燒。」玉甫又搖搖手說：「別出聲兒，讓她再睡會兒吧。 」不料漱芳在床上又咳嗽起來，玉甫慌忙到床前撩起帳子，要看看她的面色。漱芳回過頭來瞅了玉甫半天兒，長歎了一口氣。玉甫急忙問：「哪兒不舒服？」漱芳恨恨連聲地說：「你這個人哪，好，真好！我說了多少次，叫你昨天到家就來，你總是不聽。隨便什麼話，跟你說了只當耳旁風！」玉甫急忙分辯：「不是啊，昨天上墳回來，已經晚了，家裡又來了親戚。我正想出來，我哥說：『你有什麼要緊事兒，非得連夜趕出城去呀？』我還能說什麼呢？」漱芳鼻子裡「哼」了一聲：「你別跟我瞎說！我也知道點兒你的脾氣了。要說你在外面還有什麼人，這確實冤枉了你。你無非是一走開了就想不到我，不管我死也好活也好，全不關你的事兒。對不？」玉甫陪笑說：「就算我想不到你吧，也不過昨兒一夜，今天一早不是又想到你了麼？」漱芳說：「你倒是不錯，倒頭睡下去，一覺就到大天亮，一夜也就過去了。你可知道我睡不著坐在床上，一夜工夫比一年還長哩！」玉甫連連告罪：「好了，好了，都是我不好，害了你了。你別生氣！」
　　漱芳咳嗽了幾聲，慢慢地又說：「昨兒夜裡，天兒也特別討厭，雨下個沒完沒了。浣芳呢，出局去了；阿招麼，給我媽裝煙；單剩下一個大阿金坐在我房間裡打瞌睡。我乾脆叫她收拾收拾回屋裡睡去。大阿金走了，我一個人就在榻床上坐著，那雨呀，下得越發地大了。一陣一陣的風，吹在玻璃窗上，乒乒乓乓，就好像有人在哪裡撞。窗簾捲起來，直捲到我臉上。我嚇得要死，只好去睡。到了床上，哪裡睡得著？隔壁人家剛剛在擺酒，又豁拳又唱曲子的，鬧得我腦袋生疼生疼的。好不容易等到她們的檯面散了，桌子上那只自鳴鐘，滴答，滴答，我不想去聽它，它偏偏要鑽進我耳朵裡來。再起來聽聽雨，下得那叫高興！看看天兒，像是永遠也不會亮了似的。回到床上，一直到兩點半鐘，眼睛才算閉了一閉。剛剛閉上眼睛，又說是你來了：一頂轎子一直抬到客堂裡。明明看見你從轎子裡出來，卻理也不理我，一直往外面跑。我急忙叫你，倒把我自己叫醒了。仔細一聽，客堂裡還真有轎子：釘鞋踩在地板上，有好幾個人的聲音。我急忙起來，衣裳也沒穿，就開門出去問他們：『是二少爺麼？』相幫的說：『哪裡有什麼二少爺呀？』我說：『那麼轎子是哪兒來的？』他們說：『是浣芳出局回來的轎子。』倒讓他們取笑了去，說我睡暈了頭了。我想再睡會兒，也沒法兒睡啦。一直到天亮，咳嗽就沒有停過。」玉甫皺眉說：「你怎麼這樣！你自己也應該保重點兒嘛。昨兒夜裡風來得個大，半夜三更起來不穿衣服，還開門出去，能不著涼麼？你自己不知道保重，我就是天天在這裡看著你，也沒有用啊！」
　　漱芳笑著說：「你肯天天在這裡看著我？也不過說說算了。我自己知道命薄沒有福氣，我也不想別的，只要你陪我三年。你要是依了我，到了三年我就是死了，也高興。要是我不死，你就再去娶別人，我也不來管你了。可就是三年，你也不肯依從我，還說什麼天天在這裡看著我哩！」玉甫說：「你呀，一說兩說就說出不好聽的來了。如今你還有一個媽媽離不開，再過三四年，等你兄弟成了親，讓他們去當家，你和媽媽到我家裡去，那就真的可以天天看著你，你也稱心了。」
　　漱芳又笑著說：「你是出世以來就樣樣事情一直都稱心如意的，我哪裡有這種福氣呀！我只是在想：你今年才二十四歲，再過三年也不過二十七歲。你二十七歲娶一個回去，成雙到老，還有幾十年呢。這個三年你給了我，就算我冤屈了你，也應該的呀！」玉甫也笑著說：「你瞎說些什麼呀！娶回家去成雙到老的，當然就是你嘍。」
　　剛說到這裡，浣芳蓬著頭，用手揉著眼睛，從後門進房來，看見玉甫，說：「姐夫，你昨天怎麼不來呀？」玉甫笑嘻嘻地拉著她的手，倆人斜靠在梳妝台旁邊。漱芳見浣芳只穿著一件銀紅湖縐的貼肉小衫，就說：「你怎麼連大衣服也不穿哪？」浣芳說：「今天天氣熱呀！」漱芳說：「哪兒熱呀？快點兒去穿上吧！」浣芳說：「我不穿，熱死了。」
　　正說著，阿招拿了一件玫瑰紫的裌襖進來，對浣芳說：「你媽也在說你了，快點兒穿上吧。」浣芳還是不肯穿。玉甫接過裌襖來替浣芳披在身上，說：「你這會兒先穿上，一會兒熱了再脫，好麼？」浣芳不得已，只好依從。 阿招又去端了洗臉水進來，叫浣芳洗臉梳頭。漱芳也要起來，玉甫忙說：「你再睡會兒吧，天還早著呢！」漱芳說：「我睡不著了。」玉甫只好去扶起她來，坐在床上，還勸她說：「你就在床上坐著，咱們說說話兒，不是挺好的麼？」漱芳還是不肯，非要下房來不可。
　　漱芳下了床，覺得鼻塞聲重，不過咳嗽倒好些了。就一路扶著桌椅，走到榻床上坐下。玉甫急忙跟了過來，放下一面窗簾。大阿金送上燕窩湯，漱芳只喝了兩口，就叫浣芳吃了。浣芳梳洗完了，漱芳才去洗臉。阿招說：「頭還挺好的呢，甭梳了。」漱芳也覺得坐不住，就點點頭。大阿金用抿子蘸著刨花水給她略刷了幾刷，漱芳自己刷出兩邊鬢角，已經累得不行，就去歪在榻床上喘氣。
　　玉甫見漱芳病成這樣，心裡雖然很焦急，卻故意裝出笑嘻嘻的樣子。只有浣芳站在玉甫面前，對漱芳愣著神兒似的呆看。漱芳問她看什麼，浣芳卻又說不出。大阿金正在收拾鏡台，笑著說：「她看見姐姐不舒服，心裡不高興呢。」浣芳接口說：「昨天還挺玉甫見漱芳病得很重，就在床前跟她閒話解心寬。好的嘛，都是姐夫不好，我不幹了。」說著就一頭撞在玉甫懷裡不依。玉甫趕緊說：「她們騙你呢！你姐姐沒什麼不舒服，一會兒就好了。」浣芳說：「一會兒要是還不好，要你賠一個好姐姐給我。」玉甫說：「知道了。一會兒一定給你一個好姐姐就是。」浣芳這才不說了。浣芳聽見姐夫來了，也過來一起說話。
　　漱芳歪在榻床上，漸漸沉下眼睛，像要睡去。玉甫說：「還是到床上去睡吧。漱芳搖搖手。玉甫就到籐椅上揭了一條絨毯，替漱芳蓋在身上。漱芳嫌重，隨即掀開。玉甫沒法，只好去把那一邊的窗簾也放了下來；又怕漱芳睡著了著涼，想找些話題來說說，於是把昨天下鄉去上墳路上看到的景致略加裝點，演說起來。浣芳倒是聽得津津有味兒，漱芳卻討厭起來，說：」讓你說得煩死了，我不要聽。「玉甫說：」那麼你別睡呀！「漱芳說：」我不睡就是，你放心。「玉甫就在榻床一邊盤腿坐著，靜靜地看守。害得浣芳也坐不定立不定的，沒處著落。漱芳叫她外面玩兒去，又不肯去。
　　一會兒，大阿金搬中午飯進房，玉甫問漱芳：「你吃得下嗎？吃得下，就吃兩口吧。」漱芳說：「我不吃。」浣芳見姐姐飯都不吃，以為有什麼大病，登時急得滿面通紅，幾乎掉下眼淚，引得漱芳也笑了起來，數落浣芳說：「你怎麼這樣？我還沒死呢。這會兒吃不下，不會一會兒再吃嗎？」浣芳急忙忍住眼淚。玉甫怕浣芳著急，苦苦地勸漱芳多少吃點兒。漱芳只好叫大阿金去盛些稀飯來，勉強吃了半碗。浣芳也吃不下，只吃了一碗。玉甫的飯量本來就不大。大家吃過，收拾洗臉。玉甫想把浣芳支使開去，恰好阿招來說：「媽媽起來了。」浣芳還不想走，玉甫催她說：「快點兒去吧，媽媽要說你了。」浣芳這才訕訕地走了出房去。
　　浣芳走了以後，只有玉甫、漱芳倆人在房裡，沒有一點兒聲息。到了四點多鐘，玉甫的哥哥雲甫坐著轎子找來了。玉甫把他請進房裡，雲甫問漱芳：「是不是不舒服？」漱芳說：「是啊！」大阿金忙著預備茶碗，雲甫阻止說：「我說兩句話就走，別沏茶了。」這才對玉甫說：「三月初三是黎篆鴻的生日，朱藹人分發傳單，包了大觀園一天的酒戲。篆鴻怕驚動官場，不肯來。所以藹人又另合一個公局，就在屠明珠那兒。人並不多，咱們倆也在內。我先跟你打個招呼，到了初三那一天，大觀園不必去了，屠明珠那兒可是一定要去的。」
　　玉甫雖然諾諾連聲，卻拿眼睛去看漱芳。雲甫覺著了，笑問漱芳：「你肯放他出去應酬嗎？」漱芳不好意思，笑著回答說：「大少爺倒說得有趣。這是正經事兒，應該去的，我怎麼會不放他去呢？」雲甫點點頭說：「這就對了。我說漱芳也是個懂道理的人，要是正經事兒也拉住了不許他去，還能算是真對他好好嗎？」漱芳笑了笑，不便再說什麼。雲甫要走了，漱芳送到簾下，玉甫送到門口，依舊回來陪伴漱芳。
　　第十七回
　　素芬為明珠吃乾醋  篆鴻替玉人做大媒
　　陶雲甫出門上轎，吩咐轎班：「朱公館去。」轎子抬出東興裡，往東進中和裡。將近朱公館，朱藹人的管家張壽遠遠望見，急忙跑到轎前稟告說：「我們老爺在尚仁裡林家。」雲甫就叫轉轎，從四馬路一直抬到尚仁裡林素芬家。看見藹人的轎子還在門口停著，雲甫就下轎進門。到了樓上房裡，藹人迎上來說：「正要去請你。我一個人來不及了，屠明珠那兒你去辦吧。」雲甫問怎麼個辦法。藹人從身邊取出一張單子來說：「咱們兩家兄弟四個加上李實夫叔侄一共六個人作東，請於老德來陪客，中午吃大菜，晚飯滿漢全席。三班毛兒戲，白天十一點鐘一班，夜裡兩班，五點鐘做起。你說好不好？」雲甫說：「很好。」
　　林素芬等他們說完了，才上前敬瓜子。雲甫收起單子，站起來說：「我還有點兒事情，再見吧。」藹人並不挽留，與素芬送到樓梯口。
　　素芬回房，問藹人怎麼回事兒，藹人詳細說明緣故。素芬說：「你請客不到這裡來，也去拍屠明珠的馬屁，真叫人討厭。」藹人說：「不是我請客，是我們六個人的公局。」素芬說：「前天難道不是你請客？」藹人沒得說，笑了。素芬又說：「我這裡是小地方，請大人物到這裡來，當然不配。一向來冤屈你了，如今找到個大地方，舒服多了吧？」藹人笑著說：「這可真叫稀奇了。我又沒去做屠明珠，你吃什麼醋哇？」素芬說：「你要做屠明珠，去做好了，我又沒有拉住你。」藹人說：「我不說了，隨便你怎麼說吧。」素芬鼻子裡「哼」了一聲，嘟囔說：「你去拍屠明珠的馬屁，她會來跟你好麼？」藹人又笑了起來：「誰要她來跟我好？」素芬還是嘟囔著說：「你就是去擺十個雙台，她也不稀罕；跟你好的倒不見好，情願去做冤大頭，恐怕上海灘上也只有你一個！」藹人陪笑說：「好了，好了，你別生氣，明天夜裡我在你這裡擺個雙台，怎麼樣？」
　　素芬繃著臉，也不回答。藹人過去牽著她的手，到榻床上坐下，央求說：「給我裝筒煙嘛。」素芬說：「我毛手毛腳，哪兒有屠明珠會裝啊？」嘴上雖然如此說，卻還是躺到了榻床上去，拿簽子做起煙泡來。藹人俯下身子，在她耳朵邊低聲說：「你一直跟我挺好的，這會兒為了一個屠明珠，犯得著生這麼大的氣麼？你看我會不會去做屠明珠？」素芬說：「那倒是說不定的。」藹人說：「我再去做別人，這也許還可能；要說去做屠明珠，就算她要跟我好，我也不會去做她呀！」
　　素芬裝好一口煙，放下煙槍，起身走開。藹人吸了，知道素芬心裡還有疙瘩，就又去找出筆墨紙硯來，隨意點了幾樣菜。素芬等他寫完了，遞給老媽子拿下樓去讓外場去叫。
　　到了上燈時候，菜送來了。藹人和素芬一面對酌一面閒談，又提起屠明珠來。素芬說：「做倌人也只有做到走紅了才行。走紅了，自然有許許多多客人來捧場。客人嘛，也實在討厭，一樣一千塊洋錢，用在生意清談的倌人身上，該有多好？用在走紅的倌人身上，她們根本就不看在眼裡。怪的是客人們偏偏都願意去做走紅的倌人，情願花錢去拍她們的馬屁。」藹人說：「你別只說客人討厭，我看倌人也討厭。生意清淡的時候，什麼樣的客人都去討好；生意稍微好點兒，那麼姘戲子、做恩客，全都來了，到後來弄得什麼結果也沒有。」素芬說：「姘戲子的倌人到底是少數，也就甭去說她了；我看有些走紅的倌人也沒有好結果。在走紅的時候，選個靠得住的客人嫁了有多好？可那時候她們都不想嫁人；等到年紀大了，生意也清淡了，再想嫁人，可又晚了。」藹人說：「倌人嫁人，也不容易。她們要嫁人，誰不想嫁個好客人哪？好不容易遇見個滿意的客人，偏偏他家裡大小老婆已經有了好幾個，就是嫁過去，總也是不稱心的。沒有大小老婆的呢，又靠不住，把你的衣裳、頭面全當光了，到頭來只好依舊出來做倌人。這種事情，洋場上還少麼？」素芬說：「照我看，嫁人第一要找那對脾氣的；對了脾氣，就是窮點兒，只要有口飯吃也就算了。要是差不多的客人，還是選個有錢的好些。」藹人笑著說：「你要選個有錢的，像我這樣的就輪不著啦！」素芬也笑著說：「喲，客氣什麼呀！你沒錢？騙誰呢！」藹人笑著說：「我就是有錢，脾氣不對，你也看不上不是？」素芬說：「什麼話，只要叫你一說，就不正經了。」上燈時分，藹人和素芬一面對酌，一面閒談。
　　藹人隨便喝了兩杯酒，就吃飯。飯後有一幫打茶圍的客人上樓來，坐在對面空房間裡，隨後又有局票來叫素芬。藹人也就告辭回到公館。
　　次日夜間，果然請了一班朋友在素芬家擺了個雙台。
　　到了三月初三日上午十點鐘，朱藹人起床之後，就坐轎到大觀園。只見門前張燈結綵，張壽帶著緯帽在接待賓客，見了藹人，迎上來回稟說：「陳老爺、洪老爺、湯老爺，都來了。」藹人進去相見， 聽說一切大小事務都已經安排就緒，十分高興地說：「那麼我到那邊去了，這裡的事情，就奉托三位啦！」陳小雲、洪善卿、湯嘯庵都說：「理當效勞。」藹人坐轎到了屠明珠家，吩咐轎班：「打轎回去接五少爺來。」鮑二姐迎上樓去，請進房間裡坐。藹人說：「我就在書房裡坐會兒吧。」原來屠明珠的寓所一共有五間樓房：靠西兩間是正房間；東頭三間，當中一間作為客廳，右邊做了大菜間，粉壁素帷，佈置得像水晶宮一般；左邊一間，是專為騰客人而鋪陳的空房間，除了大鐵床、玻璃鏡之外，還點綴些琴棋書畫之類，因此叫做「書房」。
　　藹人往東首走去，只見客堂的板壁已經全部拆卸了，直通後面的亭子間。亭子間裡搭起一座小小的戲台，掛著兩行珠燈，台上的屏帷簾幕，都是灑繡的紗羅綢緞，五光十色，琳琅滿目。又把吃大菜的桌椅搬到客堂中央，鋪著檯布，放著花瓶，八副刀叉酒杯一字兒排開，八塊洋紗手巾，疊成花朵兒，插在玻璃杯內。
　　藹人見了，稱讚一聲：「好極！」到了書房，看見對面廂房裡屠明珠正在窗下梳頭，隔得遠了，只點點頭，算是招呼。鮑二姐奉上煙茶，屠明珠買的四五個討人都來應酬，還有那毛兒戲班的孩子們也來陪坐。
　　不多時，陶雲甫、陶玉甫、李實夫、李鶴汀、朱淑人六位主人陸續到齊。屠明珠梳妝完畢，也過這邊來。正要發帖子去催請黎篆鴻，恰好於老德到了，說：「不必請，已經往這邊來了。」雲甫就去安排：把十六種外國出產的水果、乾果、糖果、點心，用高腳玻璃盤裝著，排列在桌上；又讓戲班子的前台、後台、文場、武場都準備停當，等篆鴻一到，即刻開台。
　　不久，一個管家飛跑上樓來報說：「黎大人來了。」大家都站起身來。屠明珠迎到樓梯口，攙著篆鴻進了客堂。篆鴻一看這場面，當即嗔著說：「太費事了，幹嗎呀？」眾人上前相見，只有淑人是第一次見面。篆鴻上下打量了一會兒，轉向藹人說：「我說一句叫你討厭的話：比你可強多了。」說得大家全都笑了起來，一同簇擁著到了書房。屠明珠在一旁說：「黎大人請寬衣。」說著，就伸手去替他解馬褂的紐扣。篆鴻脫下，說聲：「對不起。」屠明珠笑著說：「黎大人幹嗎這麼客氣呀？」隨手把馬褂交鮑二姐掛在衣架上，轉身扶篆鴻在交椅上坐下。
　　戲班的女領班呈上戲目，請黎大人點戲。屠明珠代說了一聲：「請於老爺點吧。」於老德點了兩出，就叫鮑二姐拿局票來。藹人指了指玉甫和淑人說：「他們兩個沒有多少局可以叫，咋辦呢？」篆鴻說：「隨便好了。喜歡多叫就多叫幾個，叫一個也可以嘛。」屠明珠家把客堂的板壁全都卸去，在後面亭子間裡搭起一個戲台，又把吃大菜的桌椅搬到客堂中間，大家一面吃喝，一面看戲。
　　藹人就在一旁指點，讓老德寫，意思是要各人把叫過的局全都叫來。玉甫還有個漱芳的妹妹浣芳可以同時叫來；只有淑人，僅叫了雙玉一個。
　　寫好局票，雲甫就請大家入席。篆鴻說：「太早了吧？」雲甫說：「先用點兒點心。」篆鴻又埋怨藹人說：「太費事了，都是你起的頭。」
　　大家一同走進客堂，只見大菜桌前擺著一溜兒八張外國籐椅，正對著戲台，另用一色兒的茶碗放在面前。篆鴻說：「咱們隨便坐，要吃什麼就拿什麼，多好？」說著，就先捏起一個牛奶餅來，拉開旁邊一張籐椅，靠牆壁坐下了。眾人只得遵命，隨意散坐。
　　堂會戲照例是「跳加官」開場，「跳加官」之後是點的《滿床笏》、《打金枝》兩出吉利戲。篆鴻看得厭煩，就對淑人說：「咱們去聊聊閒天兒。」牽著他的手，走進書房。藹人只好也跟了進去。篆鴻說：「你呀，只管看戲去，瞎應酬這麼多幹什麼？」藹人也就退出。篆鴻和淑人對坐在榻床上，問他多大年紀，讀什麼書，結親與否，淑人一一答應。屠明珠把榛子、松子、胡桃之類親手剝出肉來，雙手捧了，送來給篆鴻吃。篆鴻收下，卻分一半給淑人，依舊問長問短。
　　倆人說了半天話，明珠在旁邊，已經心領神會。談到十二點鐘，要吃大菜了，明珠才把篆鴻請到客堂。眾人起身，正要把酒定位，篆鴻不許，依舊拉著淑人並坐。眾人不好過於客氣，於老德以外，都序齒就座。第一道元蛤湯吃過，第二道上的是板魚。明珠忙替篆鴻用刀叉出骨，才送到篆鴻面前。
　　這時候叫的局接踵而來，台上正演昆曲《絮閣》，不敲鑼鼓，只吹簫笙，清幽之極。篆鴻回頭看看背後，已經被出局的倌人團團圍住，後來者還絡繹不絕，笑問藹人：「你替我叫了幾個局？」藹人笑答：「有限得很，才十幾個。」篆鴻一皺眉頭：「你這就叫沒規矩！」再看看眾人背後，有叫兩三個的，也有叫四五個的，只有淑人僅叫一個局。篆鴻一問，知道名叫雙玉，也上下打量了一會兒，點點頭說：「真正是一對玉人。」眾人齊聲贊和。篆鴻又跟藹人說：「你做老哥哥的，別裝傻呀！應該給他們團圓攏來才是正經。」淑人聽了，滿面含羞，雙玉也羞得低下了頭去。篆鴻打趣說：「你們兩個別客氣，坐過來說說話兒，讓我也聽聽嘛。」藹人說：「你要聽他們兩個講句話，那可難了。」篆鴻一愣，問：「是不是啞巴？」眾人不禁又大笑起來。藹人說：「啞巴倒不是，不過不開口。」篆鴻慫恿淑人說：「你給我爭氣點兒，一定要講兩句話給他們聽聽。」淑人越發不好意思起來。篆鴻又去跟雙玉兜搭，叫她說話。雙玉只是微笑，被逼不過，這才笑著說：「沒得說。說什麼呀？」眾人哄然大叫起來：「哈，開金口嘍！」篆鴻舉起杯子來說：「咱們大家應該公賀一杯！」說完，就一飲而盡，還向淑人亮了亮杯底。眾人也一概都干了。羞得個淑人徹耳通紅，哪裡還肯吃酒？幸虧台上另換了一出《天水關》，鑼鼓敲得震天價響，方才剪住了篆鴻的話頭。
　　第八道大菜上完，最後是芥辣雞帶飯。出局的見了，散去大半。雙玉站起來正要走，篆鴻看見，說：「你慢點兒走，我還有話跟你說。」雙玉只得又坐下。大姐兒巧囡過來在雙玉耳邊說了幾句話，雙玉答聲「就來」，巧囡就先走了。席終之後，各用一杯牛奶咖啡，就遞上手巾把兒來。恰好毛兒戲正本唱完，領班的又來請點戲，藹人知道篆鴻一向有睡午覺的習慣，不如暫且停場，等晚間兩班合演，也沒跟篆鴻商量，就把這班毛兒戲遣散了。
　　篆鴻丟開眾人，左手牽著淑人，右手牽著雙玉，說聲：「咱們到那兒去。」慢慢踱到右邊的大菜間，在靠牆的長沙發上坐下，叫淑人和雙玉坐在兩邊，先問雙玉多大年紀，寓居何處，有無親娘，雙玉一一回答；回頭又問淑人：「幾時做起的？」淑人茫然不解，雙玉連忙代答：「還是在前個月底，朱老爺替她叫了我一個局，我那裡他還一次也沒去過。」篆鴻登時沉下臉來埋怨淑人說：「你這個人真不好！人家天天等著你去她家，你怎麼不去呀？」淑人吃了一驚，臉色都變了，被雙玉「嗤」地一笑，方才回過神兒來。
　　篆鴻又安慰雙玉說：「你別生氣，明天我跟他一起去。他要是不好，你告訴我，我來打他。」雙玉扭過脖子去「吃吃」地笑，說聲：「謝謝您。」篆鴻說：「這會兒你先別謝我，等我給你做了大媒，你一起謝我好啦！」 說得雙玉也抿著嘴不說話了。篆鴻說：「是不是你不肯嫁他？你看這麼好的一個小伙子，嫁給他有什麼不好？你要是還不肯，可就錯過機會啦！」雙玉說：「我哪裡有這種福氣呀！ 」篆鴻說：「我給你作主，就是你的福氣啦！只要你答應一聲，我一說就成功了。」雙玉還是低頭不語，篆鴻連連催問：「說呀！到底肯不肯？」雙玉嗔著說：「黎大人，這種話，怎麼可以問我呢？」篆鴻說：「可是要去問你媽？這也有道理。你肯了，我當然要去問你媽的。」
　　正好鮑二姐送茶進來，雙玉就藉機轉圜說：「黎大人用茶吧。」篆鴻接過茶來，問鮑二姐：「他們那些人呢？」鮑二姐說：「都在書房裡聊閒天兒，要不要去請過來？」篆鴻說：「不要去請。」喝了幾口茶，順手把茶碗遞給鮑二姐，仰身靠在沙發上，不覺口開眼閉，迷迷糊糊起來。
　　鮑二姐一走，房間裡靜悄悄的。雙玉先躡手躡腳地溜走了；淑人依然陪坐，不敢離開。片刻之間，聽見篆鴻鼾聲漸起，故意先咳嗽一聲，見並未驚醒，就也溜出房來，想找雙玉說話。踅到對面書房裡，只見朱、陶、李五人陪著於老德圍坐談天，屠明珠在一旁搭話，惟獨不見雙玉。正要退出，被明珠看見，忙問：「可是黎大人獨自一個在那邊？」淑人點點頭，明珠慌忙過去。
　　淑人轉身，站在房門前尋思，猜不出雙玉的去向。偶然向外一望，只見東頭廂房樓窗口靠著一個人，仔細一看，正是雙玉。淑人大著膽子，從房後抄到東頭，進了屠明珠的正房，放輕腳步，掩到雙玉背後。雙玉已經發覺，故意不理。淑人慢慢伸手去摸她的手腕，雙玉猛地一甩手，大聲說：「別鬧哇！」淑人不料她會這樣，吃了一驚，後退兩步，縮在榻床前不敢出聲兒。
　　雙玉等了一會兒，不見動靜，回頭一看，見他好像嚇傻了似的，知道自己莽撞了些，又覺得很不過意，心想如何去安慰他一下才好。想來想去，不得主意，只是斜瞟了他一眼，微微地似笑似不笑。淑人這才放心，歎口氣說：「你呀，嚇死我了。」雙玉忍住笑低聲說：「你知道嚇，幹嗎動手動腳哇？」淑人說：「我哪裡敢動手動腳？我只想問你一句話。」雙玉問：「什麼話？」淑人說：「我問你公陽裡在什麼地方？你房間裡有多少人？我能不能到你那兒去？」雙玉卻總不回答。淑人一連問了幾聲，雙玉厭煩地說聲：「不知道！」就站起身來往外走去。淑人怔怔地看著她走了，又不敢攔。
　　雙玉走到簾子前，不料又轉過身來笑問淑人：「你跟洪善卿可知己？」淑人想了想說：「洪善卿跟我不算知己，不過我哥哥跟他是老朋友。」雙玉說：「你去找他好了。」
　　淑人正要問她緣故，雙玉已經走出房去，只得跟著，一同過西邊書房裡去。正好巧囡來接，雙玉就要告辭。藹人說：「你去向黎大人招呼一聲。」明珠說：「黎大人睡著了，甭打攪他了。」藹人沉吟一會兒，說：「那麼去吧，等會兒再去叫你好了。」
　　雙玉剛走，一個老媽子在簾子縫兒裡探頭探腦。玉甫見了，忙到外間，跟她嘰嘰咕咕地說了一陣子話，又回到書房裡陪坐。雲甫見玉甫心神不定，問他：「又有什麼花樣出來了，是嗎？」玉甫囁嚅地說：「沒什麼，說是漱芳有點兒不舒服。」雲甫說：「剛才不是還挺好的在這裡嗎？」玉甫隨口說：「誰知道她呀！」雲甫鼻子裡「哼」地冷笑一聲：「你要去麼，趁這會兒沒什麼事兒，趕緊去走一趟，千萬記住要早點兒回來。」
　　玉甫巴不得有這一聲，就辭了眾人，下樓登轎，一直往東興裡李漱芳家去。
　　第十八回
　　病懨懨對郎提心事  夢昏昏同衾驚情魔
　　陶玉甫走進房間，只見李漱芳擁被而臥，只有浣芳趴在床頭相陪。玉甫伸手在漱芳額頭上摸了摸，覺得有些發燒。浣芳忙叫：「姐姐，姐夫來了。」漱芳睜開眼說：「你別急著就趕來嘛，你哥哥又要說你了。」玉甫說：「是哥哥叫我來的，不要緊。」漱芳問：「你哥哥怎麼會叫你來的？」玉甫說：「我哥的意思，是這會兒叫我來一趟，呆會兒早點兒過去。」漱芳沉思半晌，這才說：「你哥哥對你真好，你就聽點兒他的話，別再去跟他強了。」
　　玉甫不答，俯下身子，把漱芳的兩隻手塞進被窩兒裡，拉上被子來一直蓋到下巴頦兒，把兩個肩膀都掖得嚴嚴的，又勸她卸下耳環。漱芳不肯，說：「我躺一會兒就好了。」玉甫說：「你剛才還一點兒病沒有呢，是不是轎子裡吹了風了？」漱芳說：「不是的。是那個倒楣的《天水關》，鬧得我腦袋都要裂了。」玉甫說：「那麼你幹嗎不先走哇？」漱芳說：「場面上局還沒有齊呢，我好意思走嗎？」玉甫說：「那也不要緊的。」浣芳插嘴說：「姐夫，你應該說一聲嘛。你讓姐姐先走，我再多坐會兒，不是挺好？」玉甫說：「那麼你幹嗎不說呀？」浣芳說：「我不知道姐姐不舒服哇！」玉甫笑著說：「你不知道，難道我就知道了？」說得浣芳也笑了起來。
　　玉甫在床沿坐著，浣芳在他膝頭靠著，漱芳在床上躺著，仨人都不說話。到了上燈時分，陶雲甫的轎班來催：「擺檯面了，請二少爺就過去。」漱芳聽見了，也催他：「快點兒去吧，別又讓你哥哥說你。」玉甫說：「甭著急，來得及的。」漱芳說：「別價，早點兒去早點兒來，你哥哥看見了也會說你好。不然，總說你昏迷了，連正經事兒都不管。」陶玉甫走進房間，只見李漱芳擁被而臥，只有浣芳趴在床頭相陪。
　　玉甫一想，轉身對浣芳說：「那麼你陪陪她，別走開。」漱芳說：「別。讓她去吃晚飯，吃了飯出局去。」浣芳說：「我就在這裡吃好了。」漱芳說：「我不吃了。你和媽媽兩個人吃吧。」玉甫勸說：「你也多少吃一口，好嗎？你不吃，你媽也要急死了。」漱芳說：「我知道了，你去吧。」
　　玉甫走了以後，浣芳仍趴在床沿問長問短。漱芳說：「你去跟媽說：我要睡一會兒，沒什麼不舒服，晚飯不吃了。」浣芳開頭不肯去，被漱芳連連催逼，只好走了。
　　不久，漱芳的生母李秀姐從床後推門進來，見房內沒人，問：「二少爺怎麼走了？」漱芳說：「我叫他走的。這一次他是主人，當然要去應酬會兒。」秀姐踅到床前，看看她的面色，又在額頭上試試，身上摸摸。漱芳說：「媽，你別摸了，我沒什麼不舒服的。」秀姐說：「你想吃點兒什麼？叫廚房去做，灶上正空著。」漱芳說：「我什麼也不想吃。」秀姐說：「我有一碗五香鴿子，叫他們做點兒稀飯，你呆會兒吃，好嗎？」漱芳說：「媽，你自己吃吧。我想到肉就膩了，哪兒吃得下？」
　　秀姐又叮囑了幾句，把妝台上的長頸燈台撥亮了，再把廂房裡掛的保險燈旋下一些，隨手放下窗簾，依舊從後門走出，自去吃晚飯，只留漱芳一個人在房裡。
　　漱芳病中要靜養，連阿招、大阿金都不許進房來，所以沒人相陪。一個人眼睜睜地躺在床上，捱了一陣子，想要小解，也沒人扶，只好自己披衣下床，趿拉著一雙便鞋，手扶著床欄杆，慢慢兒摸到床後。剛剛在馬桶上坐下，忽聽得後房門「呀」地一聲響，開了一條縫兒，忙問：「是誰？」沒人答應，心裡著急，慌忙站起，只見烏黑的一團從門縫兒裡滾了進來，直滾到大床下面去。漱芳急得來不及繫上褲帶，一步一跌扑到房中，扶住中間的大理石圓桌，方才站定。正想把燈撥亮去看是什麼，「喵」地一聲，一隻烏雲蓋雪１的大黑貓從床下鑽了出來，在漱芳面前直挺挺地站著。漱芳發狠，把腳一跺，那貓竄到房門前，還回過頭來瞪著兩隻通明的眼睛眈眈相視。
　　--------
　　１  烏雲蓋雪──全身烏黑，只有四隻腳是白色的貓。
　　漱芳回到床前，心裡還在突突地亂跳。想叫個人來陪伴，又怕驚動了母親。沒奈何，只得忍住，上床擁被而坐。正好玉甫的局票來叫浣芳，浣芳打扮好了，進房來問：「姐姐，我走了，有什麼話要對姐夫說嗎？」漱芳說：「沒什麼，叫他少喝酒，散了席趕緊來。」浣芳答應著剛要走，漱芳又叫住了問：「誰跟局？」浣芳說是阿招。漱芳說：「叫大阿金也跟去代代酒。」浣芳答應著去了。
　　漱芳覺得支撐不住，只好又躺下。那大黑貓偏會搗亂，又藏藏躲躲地溜進房中。漱芳面朝裡睡，沒有理會。那貓悄悄兒地竟從交椅上跳到了妝台上，撅起鼻子把妝台上所有鏡子、燈台、茶壺、自鳴鐘之類一件件聞了個遍。微弱的燈光映過來，漱芳見帳子有上一條黑影在晃動，好像一個人頭，嚇得渾身亂顫，連喊都喊不出。等到硬撐起來，那貓已經一跳竄走了。漱芳切齒痛罵：「短命的畜生，打死你！」神志稍許安定以後，隨手從妝台上取一面手鏡來照，一張黃瘦的面龐，已經漲得像福橘一般。歎一口氣，丟下手鏡，朝外躺下，眼睜睜地只等玉甫散席回來。等了許久，不但玉甫杳然，連浣芳竟也一去不返。
　　正在心焦，恰好秀姐進房來，跟漱芳說：「稀飯做好了，吃兩口吧。」漱芳說：「媽，這會兒我吃不下，等會兒再吃吧。」秀姐說：「那麼等會兒你想吃了，就叫我。我睡了，她們誰還想得到？」漱芳答應了一聲，又轉問母親：「浣芳出局去好一會兒了，怎麼還沒回來？」秀姐說：「浣芳還要轉局去。」漱芳說：「浣芳轉局去麼，你也得叫個人去看看二少爺呀！」秀姐說：「相幫的都出去了。二少爺那裡，有大阿金留下伺候。」漱芳說：「等相幫的回來了，叫他們就去接。」秀姐說：「等他們回來，得什麼時候？我叫大師傅去走一趟好了。」當即就下樓去叫來廚子，讓他去看看陶二少爺。「喵」地一聲，一隻「烏雲蓋雪」大黑貓從床下鑽了出來。
　　廚子答應著剛要走，玉甫的轎子正好到了，大阿金也跟了回來。秀姐大喜，忙說：「好了，好了，不要去了。」
　　玉甫到了漱芳床前，問：「等了這半天，覺得憋氣嗎？」漱芳說：「還好。檯面散了沒有？」玉甫說：「沒呢。老老頭兒高興得很，點了十幾出戲，等到唱完了，差不多也要天亮了。」漱芳說：「你先走了，可曾跟他們說一聲？」玉甫笑著說：「我說有點兒頭疼，酒也一點兒吃不下。他們說：『你頭疼，先回去吧。』那麼我就先走了。」漱芳問：「是不是真的頭疼啊？」玉甫笑著說：「真是真的，坐在那裡就頭疼，一走就不疼了。」漱芳說：「你呀，也鬼得很。怪不得你哥哥要說你。」玉甫說：「哥哥只對我笑笑，倒沒說什麼。」漱芳笑著說：「你哥哥是氣昏了，才在那裡笑呢。」玉甫嘻嘻地笑著，在床沿坐下，摸摸漱芳的手心，問：「這會兒可好些了？」漱芳說：「還不是那樣！」玉甫問：「晚飯吃了多少？」漱芳說：「還沒吃呢。我媽給我燒好了稀飯，你要吃嗎？你吃，我也吃點兒。」玉甫正要喊大阿金，恰好秀姐叫大阿金來問玉甫吃不吃稀飯，玉甫吩咐搬來。
　　大阿金下樓搬稀飯去了，玉甫說：「你媽要想騙你吃一口稀飯，可真不容易呀！你多吃點兒，你媽就高興了。」漱芳說：「你倒說得輕鬆。我心裡也挺想吃的，可就是吃不下，怎麼辦呢？」
　　大阿金端進一個托盤來，放在妝台上，又點上了一盞保險檯燈。玉甫扶漱芳坐在床上，自己就坐在床沿，各取一碗稀飯同吃。玉甫見托盤裡是四個精緻的素碟，還有一小碗五香鴿子，就勸漱芳吃點兒。漱芳搖搖頭，只夾了些雪裡紅下飯。
　　兩個人正吃著，可巧浣芳轉局回家，來不及更衣，就來問候姐姐。見她們在吃飯，笑著問：「你們在吃什麼？我也要吃。」隨即回頭叫阿招：「快點兒給我盛一碗來。」阿招說：「換了衣裳再吃吧，著什麼急呀！」浣芳急忙脫下出局衣裳，交給阿招，催大阿金去盛了一碗稀飯來，就靠在妝台上站著吃，一邊吃一邊自己也覺得好笑，引得玉甫、漱芳都笑了起來。
　　仨人吃過稀飯洗過臉，大阿金來說：「二少爺，媽媽請你過去說句話。」玉甫不知道是什麼事兒，叫浣芳陪著漱芳，就從後房門踅到對面李秀姐房裡。秀姐請他坐下，輕聲說：「我看漱芳的病，不怎麼好呢。單是發燒咳嗽，那是不要緊的；可她的病不像是傷風感冒哇！自打正月裡到如今，一直吃不下飯。你看她身上，瘦得只剩下一把骨頭了。二少爺，你也勸勸她，應該請個大夫來看看，吃兩帖藥才好。」玉甫說：「她的病，去年冬天就應該請個大夫來看看的。我已經跟她說過好幾次了，她一定不肯吃藥，我也沒有辦法。」秀姐說：「她就是這個脾氣，生了病，也不肯說；問她，又總說好點兒了；請大夫來看看，要她吃藥，她就不高興。我在想，今天她的病可不比從前，她再要不肯吃藥，二少爺，不是我說她，七八成要` 成功『了呢。」
　　秀姐見玉甫低著頭，一句話也沒有，又接著說：「你去勸勸她，也甭提別的，就說請個大夫來看看，吃兩帖藥，病可以好得快點兒。你要是老實說了，她心裡一急，再急出什麼病來，倒更加不好了。二少爺，你也不要著急，就是急死了，也沒有用。好在她的病終究還不長，不要緊的，吃兩帖藥，就會好了。」玉甫皺著眉頭說：「要緊是不要緊，不過她也應該自己保重點兒才好。隨便什麼事情，稍微有點兒不如意，她就不高興，你想她的病怎麼會好？」秀姐說：「二少爺，你是知道的，她自己要是知道保重，也就沒有這個病了。還不都是因為不高興才種下的病根兒？所以要你二少爺去說說她，她的病才會好點兒。」
　　玉甫點點頭，沒有再說別的。秀姐又叮囑了幾句，玉甫方才過這邊來。漱芳問：「我媽請你去說些什麼？」玉甫說：「講講屠明珠那邊場面上的事兒。」漱芳說：「不對，我媽在那裡說我吧？」玉甫反問：「你媽幹嗎要說你呀？」漱芳說：「你別騙我，我猜也猜得著的。」玉甫說：「你猜得著，幹嗎還要來問我？」
　　漱芳不說話了。浣芳拉著玉甫到床前，推他坐下，自己趴在他身上，問：「我媽真的跟你說了些什麼？」玉甫說：「你媽說你不好。」浣芳問：「說我怎麼不好？」玉甫說：「說你不聽姐姐的話，姐姐為了你不高興，生了病。」浣芳問：「還說什麼？」玉甫說：「還有麼，說你姐姐也不好。」浣芳問：「我姐又怎麼不好了？」玉甫說：「你姐姐麼，不聽你媽的話。要聽媽的話，抽點兒鴉片高興高興，哪裡會生病呢？」浣芳說：「你瞎說！誰叫我姐抽鴉片？抽了鴉片那就更加不好了。」
　　正說著，漱芳伸手要茶，玉甫忙端過茶壺來，湊在她嘴邊。漱芳喝了兩口，不慌不忙地說：「我媽只生了我一個，我有點兒不舒服，她嘴裡不說，心裡可急壞了。我也巴不得早點兒好了，讓她也高興點兒，誰知道一直病到今天還不好呢。我自己拿鏡子照照，瘦得都不像個人樣兒了。要我請大夫看看，吃幾帖藥，真要能夠吃好了，倒也不錯；可我這個病，哪兒吃得好哇！去年生了病，頭一個先是我媽急得要命，你麼，也沒有一天痛痛快快的。我再要請大夫啦，吃藥啦，鬧得一家人都不得安生。老媽子、小大姐兒她們，自己的活兒還忙不過來呢，再要給我煎藥，她們當然不好來說我，說起來到底還是為了我一個人，病又好不了。真是沒意思。」玉甫說：「那是你自己多心了。有誰在說你？照我看，不吃藥其實也不要緊，不過好起來慢點兒；吃兩帖藥，可以好得快點兒。你說對不？」漱芳說：「媽媽一定要去請大夫，我也只好依她。要是吃了藥還不好，我媽可就要更加著急了。我從小到如今，媽媽一直拿我當寶貝兒，隨便我要什麼，她總依著我。我沒有一點兒好處給她，倒害得她著急上火，你說我怎麼對得起她呀？」
　　玉甫說：「你媽就擔心你的病。你的病一好，她也就沒事兒了，你也沒什麼地方對不起她的。」漱芳說：「我自己生的病，自己還不知道？這種病，死倒是不見得就死，要它好倒也難。有些話，我怕媽媽她們聽見了要發急，一直沒有說，現在也只好說了。你算是白認識了我一場，從前說的那些話，不用再提起了；要麼，等下世裡碰見了你，再補報吧。我自己想，我也沒什麼丟不下的，就不過一個媽媽苦惱點兒。媽媽雖說苦惱，到底還有個兄弟，你再照應她點兒，也算可以了，我就是死了也挺放心的。除了媽媽，就是她。」說著，手指浣芳。「儘管她不是我親妹妹，可一直跟我挺好的，就跟親妹妹一樣。我死了，倒是她先要吃苦。我現在別的事情都不想，就是這樁事情要求求你。如果你不忘記我，就聽我的一句話，依著我，等我死了，你把浣芳娶回去，就好比是娶了我。每逢清明節、七月半，她要是想到我做姐姐的好處，給我燒三張紙、奠一口飯，讓我做鬼也有個著落，那麼我這一生的事兒也就算是完結了。」
　　漱芳只顧嘮叨，浣芳站在一旁，先還怔怔地聽著，聽到這裡，不由得「哇」地一聲哭了起來，再也止不住了。玉甫忙上前去勸，浣芳一甩手，跑了出去，一直跑到秀姐房內，哭著叫：「媽呀，姐姐不好了！」秀姐猛吃一驚，忙問：「怎麼啦？」浣芳又說不出來，只用手指著漱芳的房間，嗚咽著說：「你自己去看吧。」
　　秀姐正要去看，玉甫也跑了過來，連說：「沒事兒，沒事兒！」就把漱芳剛才說的話簡單說了說，又埋怨浣芳性急。秀姐也埋怨說：「你怎麼一點兒也不懂事！你姐姐是個要強的人，自己生病，又不願連累別人，想想心煩，才這麼說，怎麼就會不好了？」
　　秀姐牽著浣芳的手，和玉甫一起到前面來，見漱芳並沒有什麼不好，大家都放心了。秀姐呵呵地笑著說：「她知道什麼？聽見你說得苦惱，就急了。倒嚇得我要死！」漱芳見浣芳還掛著眼淚，不禁微笑說：「你要哭，等我死了多哭兩聲吧。」秀姐說：「你也別說了，再說，她又要哭啦！」回頭看看妝台上擺的自鳴鐘，對浣芳說：「已經十二點多，姐夫也要睡了。你到我房間裡去睡吧。」說著，牽了浣芳的手就要走。浣芳不肯去，說：「我就在這裡籐椅上睡好了。」秀姐說：「籐椅上怎麼能睡？聽話，快跟媽走吧。」浣芳又急得要哭，玉甫說：「就讓她在這裡床上睡吧。這張大床，三個人睡還挺空的。」
　　秀姐只好依從，又叮囑了浣芳幾句，這才走了。玉甫叫浣芳先睡，浣芳寬去外面的衣服，在漱芳的腳後裡床蜷著身子躺下了。玉甫也脫去外衣，只穿貼身衫褲，和漱芳在床上依偎著並坐多時，方才一起躺下。
　　玉甫想著漱芳的病，心裡焦急，哪裡睡得著？倒是漱芳體弱乏力，漸漸睡熟。玉甫覺得很熱，想翻個身，卻被漱芳的一隻胳膊搭在胸口上，又不敢驚動，只好輕輕探出一隻手來，把被子上蓋著的衣服揭去，隨手往床裡一甩，甩在浣芳身邊，聽她並沒有響動，想也是睡熟了。玉甫回頭看看鐘，妝台上點的燈台昏昏暗暗，又隔著紗帳，隱隱約約地看不清楚，大約是兩點鐘光景，四下裡靜悄悄的，只聽見遠處馬路上還有車馬經過的聲音。玉甫覺得清涼了些，漸漸地也要睡去。
　　朦朧中，忽然漱芳在睡夢裡大聲叫喚，一隻手抓住玉甫胸口的衣服，狠命地往他懷裡扎，嘴裡直喊：「我不去呀，我不去呀！」玉甫被她驚醒，連說：「我在這裡，別怕，別怕！」慌忙坐起，抱住她又搖又拍又喊。漱芳醒過來，兩手緊緊抱住玉甫不放，瞪大了眼睛直喘粗氣。玉甫問：「是不是做惡夢了？」過了半天，漱芳定了定神，才說：「兩個外國人，要拉我去呀！」玉甫說：「一定是你白天看見過外國人，嚇著了。」漱芳喘定了，又歎了口氣，說：「我腰酸得很。」玉甫說：「要不要我給你捶捶？」漱芳說：「不用，你摟著我。」說著，縮身鑽進了被窩兒，側身向外，讓玉甫側身向裡，玉甫用兩手摟住她，倆人合抱而睡。漱芳夢見兩個外國人來抓她，急得在睡夢中大叫：「我不去呀！我不去呀！」
　　這麼一折騰，吵醒了浣芳，先叫一聲「姐夫」，玉甫應了，浣芳就坐了起來，揉揉眼睛，看不見漱芳，又問：「姐姐呢？」玉甫說：「你姐姐睡了。你也睡吧，起來幹嗎？」浣芳又問：「姐姐睡在哪兒呀！」玉甫說：「在這裡呀！」浣芳不信，爬過來掀開被頭看見了，方才罷休。玉甫催她快去睡，浣芳爬回去躺下，又叫：「姐夫，你先別睡著，等我睡著了，你再睡。」玉甫隨口答應著。一會兒，大家不知不覺全都進入黑甜鄉中。
　　第十九回
　　問失物瞞客詐求籤  限歸期怕妻偷擺酒
　　陶玉甫和漱芳、浣芳同睡一床，直到第二天上午九點鐘還不醒。大阿金進房來，在床前隔著帳子低聲叫：「二少爺，二少爺！」玉甫和漱芳同時驚醒。大阿金呈上一張條子，玉甫看過，說聲「知道了」，大阿金下去給送信的回話。
　　漱芳問：「什麼事兒？」玉甫說：「黎篆鴻昨夜接著個電報，說有要緊的事情，今天要回去。我哥叫我呆會兒一起去送送。」漱芳說：「你哥哥倒是真會巴結。」玉甫說：「你睡吧，我去一趟就來。」漱芳說：「昨夜你等於沒有睡，送了客早點兒回來，好再睡會兒。」
　　玉甫穿好衣服剛下床，浣芳也醒了，嚷著說：「姐夫，你怎麼喊也不喊我一聲就起來了呀？」說著，也爬下床來。玉甫急忙拿過她的衣服來給她披上。漱芳說：「你也多穿點兒，黃浦灘上風大。」
　　玉甫自己換了一件棉馬褂，替浣芳也加上一件棉背心兒。剛收拾完畢，陶雲甫的轎子已經抬到。玉甫忙將帳子放下，請雲甫進房來坐。雲甫問了問漱芳的病情輕重，就催玉甫趕緊洗臉打辮子，吃些點心，然後各自上轎，出東興裡，向黃浦灘抬去。
　　到了江邊，只見一條小火輪船泊在洋行碼頭，先有一頂官轎、一輛馬車，傍岸停著。雲甫、玉甫投上名片，黎篆鴻迎進中艙。艙內還有李實夫、李鶴汀叔侄兩位，也是來送行的。大家相見就座，說些道別的話。
　　不久，於老德、朱藹人也坐著轎子來了。黎篆鴻一見，就問：「事情辦得怎麼樣了？」藹人說：「講妥了，一共八千洋錢。」篆鴻拱手道謝：「費神了。」實夫問是什麼事情，篆鴻說：「買兩樣舊東西。」老德說：「東西總算不錯，價錢卻夠可以的。單是一隻景泰窯花瓶，就要三千洋錢呢！」實夫咋舌搖頭說：「別去買啦，要它幹嗎？」篆鴻只是笑笑，沒有說什麼。
　　又說了會兒閒話，要開船了，大家告辭登岸，篆鴻、老德送到船頭，雲甫、玉甫、藹人各自上轎，實夫與鶴汀上了馬車，互相拱了拱手，就起轎揚鞭，各奔東西。
　　李實夫和李鶴汀坐著馬車，一直到四馬路尚仁裡停下。實夫知道鶴汀要到楊媛媛家去，就推說有事，不肯同行。鶴汀也知道實夫的脾氣，不便勉強，就別了叔叔，獨自進了胡同。
　　實夫其實沒有什麼事情，見天色還早，到哪裡去好呢？心想不如還是去叨擾諸十全的一頓便飯吧。當即一直朝西，到大興裡，剛跨進十全家門口，只見客堂裡坐著一個老婆子，就是花雨樓見過瞇縫著眼睛拉皮條的那個。實夫心裡好生奇怪。諸三姐看見，先嚷了一聲：「哎喲，李老爺來了！」急忙迎出天井，一把拽住實夫的袖子，拉進客堂。那老婆子見來客了，就起身告辭。三姐也不留她，只說：「有工夫了來玩兒。」三姐送走了老婆子回來，對實夫說：「李老爺，請樓上去吧。」
　　實夫到了樓上，房內空無一人。諸三姐一面劃火柴點煙燈，一面說：「李老爺，對不起，十全去燒香，也快要回來了。您先抽口煙，我去沏茶。」
　　諸三姐正要走，實夫叫住，問她那個老婆子是什麼人。三姐說：「如今大家都叫她郭姥姥，是我的姐姐。李老爺可認識她？」實夫說：「我不認識她，不過在花雨樓上見過她幾次了。」三姐說：
　　「李老爺，你怎麼會不認識她？說起來你就知道了。她就是我們七姊妹的大姐呀。從前，我們七個小姊妹，彼此都挺說得來的，就結拜了，大家一起做生意，一起玩兒，在上海也算是有點兒名氣的呢。李老爺，您可看見過照相館櫥窗裡掛的『七姊妹』照片，那就是我們哪！」實夫驚訝地說：「你就是七姊妹裡的？怎麼以前一直沒有提起呀？」三姐說：「可不是我一提七姊妹，李老爺就知道了？只是如今的七姊妹，可比不得從前啦，嫁的嫁了，死的死了，只剩下我們三個啦。郭姥姥是大姐，如今落得這個樣子。我排行第三。第二個姐姐，就叫黃二姐，算是最好的了：買了幾個討人，自己開堂子，生意倒還挺好的。」實夫問：「現在你大姐幹什麼？」三姐說：「提起我大姐來，真叫沒法兒說。本事算她最大，就是運氣不好。前年她還找到了一頭生意，剛剛做了兩個月，就被新衙門抓走了，說她是拐賣人口，關了一年多，去年年底剛剛放出來。」黎篆鴻因事回家，雲甫、玉甫、藹人等送到輪船碼頭，拱手道別。
　　實夫正想再問，忽聽得樓下門鈴搖響。三姐說：「十全回來了。」急忙迎下樓去。實夫隔著玻璃窗往下一望，見十全已經進門，後面卻還跟著一個年輕俊俏的小伙子，穿著玄色湖縐夾袍，白灰寧綢棉褂。實夫估計是新打的一戶野雞客人，就留心側耳去聽。聽得三姐迎到樓下客堂裡，跟那小伙子嘰嘰咕咕地說了一陣子話，卻聽不清說的是什麼。說完了話，三姐就到廚房去沏好了茶，送上樓來。
　　實夫站起來想走，三姐拉住了低聲說：「李老爺別走哇！你以為這是誰？他就是十全的男人，剛才陪十全一起去廟裡燒香。我說樓上有女客，他不敢上來的，就要走了。李老爺，您再坐一會兒，對不起了。」實夫不免失驚，說：「她有這麼一個男人！要是他一定要上樓來，怎麼辦呢？」三姐說：「李老爺放心。他怎麼敢上來？就是上來了，有我在這裡，也不要緊的。」
　　實夫重又坐下。三姐下樓去張羅了一會兒，那後生果然走了。十全送出門口，回身又到廚房跟三姐說了一會兒話，這才上樓來陪實夫。實夫問：「這是你男人嗎？」十全含笑不答。實夫還緊著問，十全嗔著說：「你問他幹什麼？」實夫說：「問問你男人有什麼關係？怕有人來搶走你的不成？」十全說：「不要你問。」實夫笑著說：「哎喲，有個男人，稀奇得連問一聲都不肯。」十全伸手在實夫的大腿上擰了一把，實夫大叫一聲：「啊唷喂！」十全問：「你還說嗎？」實夫連忙求饒：「不說了，不說了！」十全這才放手。
　　十全走開，實夫又嬉皮笑臉地說：「你的男人倒是實在不錯呀，年紀又輕，長相又好，就是一身衣裳，也穿得整整齊齊，你真是好福氣。」十全聽了，猛地撲了過去，把實夫掀倒在煙榻上，兩手在他肋下亂搔亂戳。實夫笑得上氣不接下氣，哈拉子都流出來了。正不得開交，幸好三姐來問中飯吃什麼，十全才訕訕地走開。三姐扶起實夫，笑著說：「李老爺，你也怕呵癢癢啊？跟她男人也差不多。」實夫說：「你還提她的男人呢，就為我問起她男人，她生氣了，才跟我吵呢。」三姐問：「你說了她男人什麼，惹她生氣了？」實夫說：「我說她男人好，沒說別的。」三姐說：「你說他好，她只當你調皮，跟她開玩笑，是嗎？」
　　實夫微笑點頭。偷眼去看十全，只見她羞得滿面緋紅，靠窗坐著，低頭在剔指甲。三姐問：「李老爺，中午吃什麼，我去叫菜。」實夫隨便說了兩樣，三姐立即去叫。
　　實夫抽了兩口煙，叫十全坐近前來說話。十全從懷裡摸出一張籤詩來遞給實夫，要他詳解。實夫故意問：「可是問生意好不好？」十全嗔著說：「你真壞，我做什麼生意呀？」實夫說：「那麼是問你男人？」十全猛地又叉起兩隻手。實夫慌忙起身躲避，連聲告饒。十全一把將籤詩搶回去，說：「不要你詳了。」實夫涎著臉伸手去討，說：「別動氣，我來念給你聽。」十全把籤詩撂在桌子上，說：「我不聽！」實夫把籤詩拿過來看了看，正色說：「這個簽雖然是中平，詩句倒挺好的，就是上上籤１，也不過如此。」十全聽說，回頭向桌上一看，實夫指著籤詩說：「你看，這幾句不是說得很好嗎？」十全說：「到底怎麼個好法，你讀來我聽聽。」實夫忙說：「好，好，我來念，我來念。」取過籤詩來，將中間的四句丟開，單念旁邊註解的四句：
　　--------
　　１  當時文盲眾多，廟宇佛殿裡的籤詩又大都是些模稜兩可、  晦澀難懂的句子，因此把籤詩按凶吉禍福分成上上、上、中平、下、下下五個等級，讓求籤的人拿到籤詩以後心裡先有個底兒，然後再去找識字的人詳解詩文。
　　媒到婚姻遂，醫來疾病除；
　　行人雖未至，失物自無虞。
　　念完了，十全還是茫然不解，實夫又逐句講解了一番。十全問：「什麼叫做『醫來』？」實夫說：「『醫來』就是說醫生請來了。全句是說：請來了醫生，病就好了。」十全又問：「到哪裡去請醫生？」實夫說：「這個詩簽上倒是沒有說。你生什麼病，要請醫生？」十全推說：「沒什麼病。」實夫說：「你要請醫生，問我好了。我有個朋友，內外科都會，真正好本事；隨便什麼稀奇古怪的病，只要他一號脈，就全明白了。要不要去請他來？」十全說：「我又沒病，請醫生來做什麼？」實夫說：「不是你自己問我到哪裡去請醫生的嗎？」十全自己也覺得好笑。正好三姐叫菜回來，打斷了話頭。
　　吃過了飯，實夫要到花雨樓去吸煙，十全雖然沒有再三挽留，卻叮嚀說：「呆會兒早點兒來，在這裡吃晚飯。我等你。」實夫答應著下樓去。三姐也趕過來叮囑了幾句，一直送到大門外。
　　實夫出了大興裡，從四馬路慢慢地向東走去，剛經過尚仁裡口，恰巧碰見羅子富、王蓮生、朱藹人和姚季蓴四個人從東邊走了過來。實夫還來不及跟他們打招呼，早被季蓴一把拉住，說：「妙極了，一起去！」
　　實夫極力推托，仍被姚季蓴拉進了尚仁裡，到了衛霞仙家。只見客堂中央掛一軸神像，四個尼姑對坐宣卷１，香煙繚繞，鐘鼓悠揚。實夫心中就已經猜到了幾分。季蓴讓眾人上樓，霞仙接見，剛剛坐定，季蓴就對大姐兒阿巧說：「喊下去，檯面擺起來。」實夫說：「我剛剛吃過飯，怎麼吃得下？」季蓴說：「誰不是剛吃過？你吃不下麼，就請坐會兒，先聊聊。」藹人問：「實翁是不是急於要用煙？」霞仙說：「煙嘛，我這裡有哇！」實夫還讓別人先吸，蓮生說：「我們都剛剛吸過，你請吧！」
　　--------
　　１  宣卷──也叫「講經」，是一種小型的家庭佛教儀式。所宣講的經卷，稱為「寶卷」，是一種帶有迷信色彩的民間講唱文學，早在唐宋時代即已出現。江浙等地，從元明時代開始，寺廟中每逢佛教節日，就由尼僧或善男信女宣講「寶卷」，本是一種宗教集會。發展到清代，「宣卷」走向民間，曲目題材逐漸擴大，並分為兩支：一支仍由尼僧經營，進入家庭，作為一種小型的經懺道場出現；另一支由專業的演員演唱，或由地方戲曲的演員兼唱，作為一種娛樂形式出現，在大庭廣眾中演出。又因流行地區的不同，分為蘇州宣卷、四明宣卷等流派。最早的宣卷，講唱的都是佛教故事（例如講述觀世音出世成佛故事的《香山寶卷》），可以說是宗教與娛樂相結合的形式；後來取材於民間故事的寶卷（例如《梁山伯寶卷》等）日益流行，就完全是娛樂形式，與宗教無關了。本文所寫，屬於前一種。
　　實夫知道不能脫身了，只好躺到榻床上去吸起煙來。季蓴去開局票，先寫了子富和藹人兩位的局，回頭問蓮生：「是不是兩個一起叫？」蓮生忙搖手說：「就叫小紅一個吧。」問到實夫叫誰，實夫還沒說出，眾人一齊說：「當然是屠明珠嘍！」實夫正要阻擋，季蓴已經把局票寫好交了下去，又連聲催叫「起手巾」。
　　實夫剛吸了三口煙，還沒有過癮，見季蓴如此著急，就問：
　　「你要請我們吃酒，晚點兒也不要緊嘛，急什麼呀？」子富笑著說：「要緊是不要緊，要是豁得出去，不怕兩個波羅蓋兒１受苦，就晚點兒也可以。」實夫一時還沒有明白過來，季蓴趕緊解釋說：「因為今天宣卷，咱們早點兒吃完了，等會兒再有客人來，房間就空出來了。」霞仙故意說：「誰要你騰房間？你要是願意晚點兒吃，就晚點兒吃好了。」隨即回頭吩咐阿巧：「下面去說一聲，局票慢點兒發，呆會兒再吃啦！」
　　--------
　　１  波羅蓋兒──膝蓋兒。李實夫被姚季蓴拉進了尚仁裡，只見客堂中央掛一軸神像，四個尼姑對坐宣卷。
　　阿巧不明就裡，答應一聲正要走，季蓴連忙喊住：「別去說了，檯面都擺好了嘛。」霞仙說：「檯面就讓它擺在那裡好了。」季蓴說：「我肚子餓極了呢，就這會兒吃了吧。」
　　霞仙說：「你不是說剛剛吃過飯麼？要不要先吃點兒點心點點心？」說著，又吩咐阿巧去買點心。季蓴被捉弄得沒奈何，只得低聲央告說：「謝謝你，別難為我了。」霞仙「嗤」地一聲笑了起來：「那麼你幹嗎倒說是為了我呀？是我叫你早點兒吃嗎？」季蓴連連說：「不是，不是。」
　　霞仙這才罷了，咕噥著說：「人人怕老婆，也沒有像你怕成這個樣子的，真叫少有！」說得眾人哄堂大笑。季蓴涎著臉無可掩飾，幸虧外場起手巾上來，季蓴就藉機請大家入席。
　　酒過三巡，黃翠鳳、沈小紅、林素芬陸續到來，只有屠明珠後到。藹人手指著實夫對明珠說：「他在跟黎大人吃醋呢，不肯叫你。」明珠說：「他跟黎大人吃什麼醋哇？他不肯叫我，不是吃醋，是他找到了好戶頭，想叫別人，你知道嗎？」實夫問：「想叫誰呀？」明珠說：「誰知道你呀！」實夫嘿嘿訕笑，蓮生也笑著說：「做客人也實在不好做：你三天不去叫她的局，她就瞎說，總說是叫了別人了。都這樣的。」沈小紅坐在他背後，冷丁接了一句說：「倒不是瞎說吧？」子富大笑起來：「什麼不是瞎說呀？客人在瞎說，倌人也在瞎說！眼下是在喝酒，瞎說個什麼！」季蓴喝了一聲采，叫阿巧取大杯來，擺莊豁拳，鬧了一陣。等到酒闌局散，太陽也偏西了。
　　子富因為季蓴要早些回家，不敢放量，覆杯告醉。季蓴就叫拿干稀飯來。實夫飯也不吃，就告辭了。蓮生、藹人只吃了一口，急於要去吸煙，也匆匆辭去。只有子富吃了兩碗乾飯，擦過了臉才走。季蓴要與子富同行，霞仙拉住說：「我這裡的客人還沒有來呢，你就要讓房間啦？」季蓴笑著說：「快要來了。」霞仙說：「即便來了，讓他們到亭子間去，你給我在這裡坐著，不要你讓。」季蓴又作揖謝罪，然後跟著子富下樓。轎班都已經在門口伺候著。季蓴跟子富作揖告別，自回公館。
　　第二十回
　　借洋錢贖身初定議  買首飾賭嘴傷感情
　　羅子富離開了尚仁裡衛霞仙家，卻不坐轎，叫轎班抬了空轎子在後面跟著，向南轉了一個彎，就到了中弄黃翠鳳家。進門正想上樓，只見樓梯邊黃二姐住的小房間開著門，有個老頭兒臉朝外坐著。子富也不理會。到了樓上，黃二姐卻在房間裡；翠鳳沉著臉，噘著嘴，坐在一旁吸水煙，好像很不高興的樣子。
　　子富進房，二姐站起來叫聲「羅老爺」，問：「檯面散了？」子富隨口答應一聲坐下。翠鳳管自吸煙，竟不搭話。子富不知道為了什麼，也不便做聲。
　　過了一會兒，翠鳳忽然說：「你自己算算看，多大年紀了？再要去軋姘頭，還要臉嗎？」二姐自覺慚愧，也沒有一句回言。因為子富在場，翠鳳也不便多說。又過了好一會兒，翠鳳這才放下水煙筒問子富：「你帶著洋錢沒有？」子富忙應聲說：「有，有。」從身邊摸出個皮夾子來遞給翠鳳。
　　翠鳳打開一看，皮夾裡有許多銀行鈔票。翠鳳只揀一張拾圓的抽出，把皮夾子還給子富，然後把那張鈔票一扔扔給了黃二姐，大聲說：「再拿去貼給他們吧！」二姐羞得沒處躲藏，收起鈔票，裝個笑臉說：「不是的呀……」翠鳳說：「我也不來說你了，看你沒錢了，再去問誰借。」二姐笑著說：「你放心，再也不會問你借了。──謝謝羅老爺，難為您了。」說著，訕訕地笑著下樓去。翠鳳還在嘟囔：「你要是知道難為，倒好了。」
　　子富問：「她要洋錢去幹什麼？」翠鳳皺眉說：「我媽真正討厭！不是我說她，有了洋錢，都讓姘頭借了去；等到自己要用了，再來問我討。說說她，跟我真真假假的，隨便你打也好罵也好，過兩天她又全忘了，還那樣。我也拿她沒有辦法。」子富問：「她的姘頭是誰呀？ 」翠鳳說：「算算她的姘頭，簡直無數。老姘頭甭去說了，就是眼下的姘頭也有好幾個呢。你看她年紀這麼大了，哪有一點兒規矩呀？」子富問：「小房間裡有個老老頭兒，可是她的姘頭？ 」翠鳳說：「那個老老頭兒是裁縫張師傅，不是她姘頭。這會兒就是為了開銷他的裁縫賬，錢數湊不齊，才來問我要錢的呀。」
　　子富微笑，不再問起。倆人又閒談了一會兒，趙媽搬上晚飯來，子富說已經吃過，翠鳳就叫妹妹黃金鳳來同吃。還沒有吃完，樓下外場高聲喊：「大先生出局嘍！」翠鳳也高聲問：「什麼地方？」外場答：「後馬路！」翠鳳又應一聲：「來了！」子富問：「後馬路什麼地方？」翠鳳說：「還是錢公館。他那裡是牌局，去了就要我代碰和。要是沒人來叫轉局，就要一直碰下去，不許我走。有時候兩三個鐘頭坐在那裡，煩死人了。」子富說：「你覺得煩，不會不去麼？」翠鳳說：「叫局怎麼好不去？我媽要說我的。」子富說：「你媽還敢來說你？」翠鳳說：「我媽有什麼不敢說的？我從來沒有做錯過什麼事情，我媽當然不說我；要是差著點兒，我媽肯答應嗎？」
　　翠鳳急著要去出局，慌忙吃完了晚飯，就叫小阿寶打水來洗臉。趙媽取出出局衣裳，翠鳳一面換，一面叮囑子富：「你坐在這裡，我去一會兒就回來。」回頭吩咐金鳳：「你在這裡陪著羅老爺，別走開。」又叫小阿寶把珠鳳也喊了來一起陪坐。然後趙媽提了琵琶和水煙筒袋，和翠鳳一起下樓走了。
　　黃翠鳳到了後馬路錢公館門前下轎，看見客廳裡燈燭輝煌，又聽見高聲豁拳，只以為是酒局；進去一看，席上只有楊柳堂、呂傑臣、陶雲甫和主人錢子剛四位，才知道是碰和的便飯。
　　楊柳堂一見黃翠鳳，立刻就嚷了起來：「來得正好，請你喝兩杯酒。」說著，端起一隻雞缸杯來，送到了翠鳳嘴邊。翠鳳側首讓過，說：「我不喝。」柳堂還要糾纏，翠鳳不理，管自在靠牆的交椅上坐下。錢子剛忙起身向柳堂說：「你去豁拳，把酒給我。」柳堂把酒遞給子剛，歸座跟傑臣豁拳。子剛端著酒杯，對翠鳳說：「我們四個在『抓贏家』，我一連輸了十拳，喝了八杯，還剩兩杯。你要是喝得下去，替我代一杯，好不好？」翠鳳聽說，接過酒來，一口喝乾，遞還杯子，又說：「還有一杯，也去拿來。」子剛說：「就剩一杯了，讓趙媽代了吧。」趙媽從桌上端起一杯酒來，也喝了。
　　雲甫看見，故意去損柳堂說：「你呀，太沒有面子了。一樣一杯酒，子剛叫她代，你看她喝得多痛快！」翠鳳說：「你可真會說話。喝杯酒也有這許多說頭。一樣是朋友，你幫著楊老爺來說我，豈不等於在說錢老爺？」傑臣說：「這會兒我輸了，你也替我代一杯，好叫他說不出什麼來。怎麼樣？」翠鳳說：「呂老爺，這杯酒，本來是可以代的，可是剛才讓他說了，就不能代了。」柳堂催傑臣：「別囉嗦了，快點兒喝吧，喝完了好碰和。」翠鳳問：「碰過了沒有？」子剛說：「碰過四圈了，還有四圈。」傑臣喝了輸酒，指著雲甫說：「該你來抓贏家了。」雲甫就和柳堂豁起拳來。
　　翠鳳生怕又要代酒，假裝隨喜１，避入左廂書房。只見書房中央一張方桌，桌上攤著和牌２、籌碼，轉圈兒四張交椅，桌子四角四個燭台，蠟燭都已經吹滅，只有靠窗的煙榻上還亮著煙燈，就在下手坐下。隨後子剛也來到書房裡，在煙榻上手躺下吸煙。翠鳳問：「我媽可曾向你借過錢？」子剛說：「借倒是沒借。前天夜裡我跟她說話，她說如今開銷大，錢還沒有收上來，過不去，好像要問我借；後來說到了別的事情上去，她也就沒有提起。」翠鳳說：「我媽的心思重得很，你倒要當心點兒。上次你給我鑲了一副釧子，她跟我說：『錢老爺一直來沒生意做，不知道他哪裡來的這麼多洋錢。』我說：『客人的洋錢嘛，你管他哪裡來的呢。』她說：『我沒錢用，不知道洋錢都到什麼地方去了。』你想想，她這話是什麼意思？」
　　--------
　　１  隨喜──本是佛家語，指香客在佛殿參觀，這裡指隨便走走。
　　２  和牌──「和牌」一詞，專指「碰和」用的木版印刷的長條形紙牌。當時紙質的「和牌」正向骨質的「麻將牌」過度，因此「和牌」往往與「麻將牌」混稱，「碰和」也與「打麻將」混稱。根據本書的上下文和原插圖看，這裡說的「和牌」，就是「麻將牌」；「碰和」就是打麻將。
　　子剛說：「你叫我當心點兒，是不是當心她要借錢？」翠鳳說：「她要是向你借錢，你一定不要借給她。隨便什麼東西，你都不要給我買。你這會兒就說明了是買給我的，過兩天終歸還是她的東西。她這個人一點兒也不懂得好歹，倒好像你洋錢多得不得了，害得她眼紅死了。你不買反倒沒事兒。」子剛說：「她一向來對你還是不錯的，如今她打錯了算盤，對你不相信了，是吧？」翠鳳說：「一點兒不錯。現在她是存心難為我。前月底有個客人動身，付了一百塊洋錢局賬。她有了洋錢，十塊二十塊的，都借給姘頭了；今天要付裁縫賬，沒有錢了，倒來向我要。我說：『我哪兒有錢呢？出局的衣裳，當然要你做的。你知道今天要付裁縫賬，為什麼把錢都借給姘頭了？』讓我鬧了一場，她倒不吭聲了。」子剛問：「那麼今天你可曾有錢給了她？」翠鳳說：「只為是第一次，繃繃她的面子，我從姓羅的那裡借了十塊洋錢給了她。依照她的心思，倒不是想借姓羅的洋錢，而是想叫我來把你請去向你借，再要多借點兒，那才稱心。」
　　子剛說：「要是這樣，她沒有借到我的錢，怎麼會稱心？要是她來問我借，我倒也不好回絕她。」翠鳳說：「你不借也沒有關係。難道就應該借給她？你說：『我一直沒有生意好做，沒有錢。』不是很合乎情理的嗎？到了節下，攏共叫幾個局，應該付多少錢，局賬算清了，她還能說你什麼？」子剛說：「她不過就是要借錢，就隨便借點兒給她，也有限得很。再維持兩節，等你贖了身，就好了。」
　　翠鳳說：「我不幹。你跟她有什麼關係，一定要借錢給她？是不是洋錢真的太多了？你洋錢多，等我贖了身，借給我吧。」子剛問：「這會兒你可想贖身？」翠鳳連忙搖手，叫她別說；再回頭向外一看，見一個人影影綽綽站在碧紗屏風前面，急問：「誰呀？」那人聽見，拍手大笑。走出來一看，原來是呂傑臣。
　　子剛丟下煙槍坐了起來，笑著說：「你在這裡嚇人！」傑臣說：「我是在這裡捉姦呢！你們兩個，還要不要鼻子啦？就算是要偷局１，也要等我們客人散了，兩個人消消停停地上床啊，怎麼一會兒也等不及了？」翠鳳啐了他一口說：「狗嘴裡長不出象牙來！」
　　--------
　　１偷局──妓院規矩：妓女出局，只能陪酒唱曲，不能上床。借出局機會上床的，就叫做「偷局」。這在嫖界也是一種「不光彩」的行為。
　　傑臣還要打幾句哈哈，被子剛拉回客堂歸座。柳堂說：「我輸了拳，酒也沒人代，你做主人的倒找樂子去了。」雲甫說：「這會兒你去找樂子，等會兒碰和肯定多輸點兒。」子剛只是笑笑，並不爭辯。
　　四人用過晚飯，又一同回到書房，點上蠟燭繼續碰和。子剛飯後要吸煙過癮，就讓翠鳳代碰。碰了兩圈，翠鳳倒贏了許多，越發高興。叫過趙媽來附耳叮囑了一些話，趙媽領會，獨自踅回家中，上樓尋找子富，不料子富不在房中，只有珠鳳趴在桌上打瞌睡。趙媽揪著珠鳳的耳朵問：「羅老爺呢？」珠鳳被揪醒了，翻著兩個大白眼珠子半天回答不出；問了幾遍，這才說：「羅老爺去了呀！」趙媽問：「到哪裡去了？」珠鳳說：「不知道哇！」氣得趙媽用手指頭在珠鳳的太陽穴上狠狠地戳了一下，又下樓去問黃二姐。二姐說：「羅老爺讓朋友請到吳雪香家吃酒去了。你去跟大先生說，叫她早點兒回來去轉局。」趙媽說：「那麼等羅老爺的局票到了，我帶去吧。這會兒去叫，她也不肯回來的呀。」錢子剛躺在煙榻上和翠鳳聊天，忽然發現有個人影影綽綽地躲在碧紗屏風後面偷聽……
　　等了好久，才接到羅子富的局票，果然是叫到東合興裡吳雪香家的。趙媽拿著局票，到了後馬路錢公館，一進門，見左廂書房裡黑□□的沒有燈光，知道碰和已經結束，客人也都散了，就轉身走進右廂內室，見了子剛的正妻，叫聲「太太」。
　　錢太太眉開眼笑地說：「是不是來接先生回去？先生在樓上，你就在這裡等會兒吧。」趙媽只得坐下，慢慢說出要去轉局的話頭。錢太太說：「先生要轉局嘛，還是早點兒去吧，去晚了不好。你到樓梯底下去叫一聲好了。」
　　趙媽急忙跑到後半間，仰起脖子高聲叫「大先生」，樓上不見答應；又連叫兩聲，說：「要轉局去呀！」還是沒人答應。錢太太說：「別喊了，先生聽見了。」趙媽沒法，只得回到前半間跟錢太太對坐閒話。
　　一會兒，聽見翠鳳的腳步聲下樓來了。趙媽忙提起琵琶和水煙筒袋迎上前去。翠鳳生氣地嗔著說：「什麼要緊事兒，哇啦哇啦地叫得個難聽。」錢太太代為分辯說：「她倒是沒做錯，只為票頭來了好一會兒了，怕去晚了不好，喊你一聲，好早點兒去。」翠鳳不便再說什麼，又站住跟錢太太說了兩句，這才道謝辭行。錢太太一直送到客堂前面，看著翠鳳上了轎子，方才回去。
　　趙媽跟在轎子後面，抬到東合興裡吳雪香家，攙著翠鳳到了檯面上。只見客人、倌人、老媽子、大姐兒擠得密密層層的，沒有半點兒空隙。羅子富的座後緊靠妝台，更其擠不進去。正好子富和蓮生坐並排，蓮生叫的局是張蕙貞，見了黃翠鳳，就挪開自己坐的凳子，招呼說：「翠鳳阿哥，這邊來呀。」又招呼趙媽，顯得非常慇勤，格外親密。
　　翠鳳見蕙貞頭上手上戴的首飾熠熠生光，知道是新辦的，就拉過她的手來看了看，說：「如今名字戒指也老式了。」蕙貞見翠鳳頭上插著一對翡翠雙蓮蓬，想要看看。翠鳳拔下一隻來遞給她，蕙貞看了說：「這翡翠倒不錯。」
　　王蓮生的下首，就是主人葛仲英的座位。他背後的吳雪香聽見蕙貞稱讚，也伸過頭來看了看，問翠鳳說： 「多少洋錢買的？」翠鳳說是八塊。雪香忙從自己頭上拔下一隻來比，蕙貞見是全綠的，就說：「也不錯嘛。」蕙貞負氣地說：「也不錯？我這一對花四十塊洋錢買的呢，可是` 也不錯『！」
　　翠鳳聽說，從雪香手裡接過來估量了一下，問：「可是你親自買的？」雪香說：「買是客人去買來的，就在城隍廟茶會上。他們都說不貴，要是在珠寶店裡，哪兒買得到哇！」蕙貞說：「我倒是看不出來。拿她那一對來比比，好像是好點兒。」雪香說：「翡翠這種東西，講究大得很，稍微好一點兒的，就不大看得見。我這一對蓮蓬，隨便什麼首飾都比不過它。四十塊洋錢，是要這個價兒。」
　　翠鳳微笑著把蓮蓬還給雪香。蕙貞也把蓮蓬還給翠鳳。仲英正在打莊，約略聽見雪香說話，等到三拳豁完，回頭問雪香：「什麼東西，要四十塊洋錢？」雪香就把蓮蓬遞給仲英。仲英接過去看了看說：「你上當了，哪兒值四十塊洋錢哪，買起來，不過十塊洋錢光景。」雪香說：「你懂得什麼！自己不識貨，還來瞎說。十塊洋錢你去買買看！」子富說：「拿過來我看看！」劈手接過蓮蓬去。翠鳳說：「你也是個不識貨的，看什麼？」子富大笑：「我真的不識貨。」就又把蓮蓬遞給蓮生。
　　蓮生對蕙貞說：「比你頭上那一對好多了。」蕙貞說：「那個當然，我的一對，怎麼能跟她的比？」雪香接嘴說：「你也有哇？給我看看！」蕙貞說：「我這一對一點兒也不好，正想再去買一對呢。」說著，從頭上拔下一隻來，遞了過去。雪香問：「幾塊洋錢？」蕙貞笑著說：「你的一對，能買我的十對。」雪香說：「四塊洋錢，當然沒有好東西了。你再要買，寧可價錢大點兒。價錢大的東西總是好的。」蕙貞笑著，隨即接過蓮生手上的蓮蓬，跟雪香換了過來。
　　這時候輪到子富擺莊，「五魁」「對手」之聲有如春雷震耳，才把雪香的這一場翡翠之爭剪斷了。
　　場面上，除了子富和蓮生之外，都是錢莊裡的朋友。大家見仲英和雪香恩愛纏綿，意不在酒，也就不肯放量，勉強把子富的莊打完，就匆匆終席各自散去。
　　雪香等客人散盡了，跟仲英不依說：「我說話，你應該幫我兩句，才顯出你跟我好來；怎麼你不來幫我，反倒來找我的碴兒，真叫怪了。我這對蓮蓬值四十塊洋錢，不是我騙你，你不信，去問小妹姐好了。你怕我要你拿出四十塊洋錢來，急得連忙說只值十塊。就是十塊嘛，也不是你去給我買來的呀！你就給我買過一隻洋銅的釧子和一隻表，也說是三十幾塊洋錢；一說到我自己的東西，就不值錢了。你心裡只當我是個下等倌人，哪裡買得起四十塊洋錢的翡翠蓮蓬？像我這樣兒的，只配拿洋銅的釧子來當金釧子戴戴，對嗎？」
　　一頓夾七夾八的胡話，倒說得仲英好笑起來，說：「這有什麼要緊？就是四十塊，也跟我沒關係呀！」雪香說：「那麼你幹嗎要說十塊呢？你說只值十塊，那麼你照樣給我買一對來。我正要再買一副頭面呢，洋錢我自己出好了，你去給我買。」仲英說：「好了，好了！我去給你買，還不行麼？」雪香說：「你這是在敷衍我。我明天就要的。」仲英說：「我今天夜裡就去買，好不好？」雪香說：「好哇，你去買吧。」
　　仲英真的取馬褂來穿上，正好小妹姐進房，忙問：「二少爺幹嗎？」正要攔阻，雪香丟個眼色，叫她甭攔。仲英套上扳指，
　　掛上表袋，手拿折扇，笑對雪香說：「我走了。」雪香一把拉住問：「你到哪裡去？」仲英說：「你叫我去買東西呀！」雪香說：「好的，我跟你一起去。」說著，拉了仲英的手就往外走。仲英真的取馬褂來穿上，正好小妹姐進房，忙問：「二少爺幹嗎？」雪香丟個眼色，叫她別攔。
　　倆人走到簾子前面，仲英站住不走了。雪香盡力要拉他出門外去。小妹姐在後面拍手大笑。客堂裡的外場不知道出了什麼事情，都來詢問。小妹姐做好做歹把他們勸進房裡，又幫仲英脫去了馬褂。
　　雪香噘著嘴坐在一旁，仲英只是嘿嘿訕笑。小妹姐也呵呵地笑著說：「兩個小孩子在一起，成天哭哭笑笑，也不知道為了些什麼，真不怕人家笑話？」仲英說：「對不起，倒惹得你老太太討厭了。」小妹姐說：「確實，我可真的氣死了。」說著，笑著走了出去。
　　仲英走到雪香面前，低聲笑著說：「聽見了嗎？讓人家看笑話！什麼事兒也沒有，瞎吵一通，算什麼呀？」雪香不由得「嗤」地笑了起來：「你還跟我強不強了？」仲英說：「好了，你贏了，還不行麼？」倆人相對一笑，又和好如初。仲英看看表，已經一點多了，就說：「天兒不早了，咱們睡吧。」雪香問：「還吃點兒稀飯嗎？」仲英說不吃了。雪香就叫小妹姐進來鋪床，準備睡覺。
　　第二十一回
　　外甥女難當小大姐  少奶奶愣充河東獅
　　小妹姐正為仲英、雪香鋪床疊被，準備睡覺，忽然一個小大姐兒推開房門，跑進房裡，叫了一聲「舅媽」，就用袖子掩面，嗚嗚咽咽地哭了起來。小妹姐一看，原來是自己的外甥女，名叫阿巧，在衛霞仙家裡當小大姐兒的，忙問她：「這麼晚了，你跑到這裡來做什麼？」阿巧說：「我不幹了。」小妹姐愣神看了阿巧半天，疑惑地問：「可是跟人家吵架了？」阿巧搖搖頭說：「不是的。今天早晨我擦煙燈，把一個玻璃罩子打碎了，她們要我賠。我到洋貨店去買了一隻回來，她們嫌不好，要我換一家洋貨店再買一隻好的。我買回來，她們還說不好，要我拿去換， 還叫我帶上打碎的玻璃罩做樣子，一定要原樣的。洋貨店裡說原樣的要兩角洋錢，還不能換，只能再買一隻。我在她們那裡幹活兒， 一個月只掙一塊洋錢；從正月裡做下來，還不到三塊洋錢，早就寄到鄉下去了，哪兒還有兩角洋錢哪！」
　　小妹姐聽說，倒笑了起來說：「這有什麼了不起的呀，你這個小孩子也真少見！你把玻璃罩放在這裡，明天我給你去買。」阿巧帶著哭腔說：「舅媽，不是的呀，她們那裡的活兒，我實在幹不下去呀。早晨一起來，三隻煙燈，八隻水煙筒，都要我去收拾。還有三間房間，掃地，擦桌子，倒痰盂，樣樣都是我做。下半天洗衣服，那麼多衣服就交給我一個人洗。一天到晚根本就沒有空閒的時候。客人碰和，碰到天亮，我也得整夜熬著不能睡，等到他們去睡覺了，我還要收拾房間。」
　　小妹姐說：「她們不是還有兩個大姐兒嗎，都幹什麼去了？」阿巧說：「她們兩個哪兒肯幹活兒啊！十二點鐘喊她們起來，吃過中飯，就不過給先生梳一個頭。梳好了頭，沒有事情了，就躺在榻床上抽鴉片煙；有客人來了，就跟客人講講笑笑，舒服得很。我麼，擰手巾把兒，裝水煙，忙得個要死。到了月底分小賬，她們三四塊，五六塊，我麼連一個小銅錢也見不著。」說到這裡，又「哇」地一聲哭了起來。
　　小妹姐正色說：「你只管你自己幹活兒，不要去學她們的樣兒。她們分小賬，你也不要眼紅。你剛剛去做，當然要吃虧點兒；等到你也會梳個頭什麼的，就好了。我跟你明說了吧，你從鄉下出來找事兒做，頭一家人家就做不好，以後你想幹什麼？還有哪家人家肯要你呀？」
　　阿巧嗚咽著說：「舅媽，你不知道，單是幹活兒，苦點兒累點兒都好說，我在那裡幹活兒，她們還要跟我鬧。我不跟她們鬧，她們就不高興，跑去告訴阿媽，說我不肯幹活兒。碰見那些會鬧的客人，她們就跟客人串通了來捉弄我：一個客人拉住我的手，一個客人摁住我的腳，她們兩個就來脫我的褲子……」說著，又嗚嗚咽咽地哭個不住。
　　一番話，引得仲英、雪香都好笑起來。小妹姐也笑了，急忙問：「讓她們脫下來了嗎？」阿巧哭著說：「怎麼沒脫下來？倒是先生看不過去，拉起我來。阿媽知道了，倒說我小孩子家就會哭哭笑笑，討人厭。」
　　雪香接口說：「那些客人也太沒規矩了。人家一個小大姐兒，你脫她褲子，像話嗎！」仲英說：「一塊洋錢一個月，難道還怕沒人家用？不要到她們家去做算了。」小妹姐說：「你就是不想在她們家做，也要等我給你找到了人家才好出來。這會兒你先回去，過兩天再說吧。」阿巧又問：「那麼煙燈罩要賠嗎？」小妹姐說：「你把打碎的留下，明天我去買好了。」又叮囑：「以後幹活兒可得當心點兒。」阿巧答應著，眼淚汪汪地回尚仁裡去了。
　　阿巧回到衛霞仙家，客堂裡宣卷的尼姑正在演說《洛陽橋》故事，簇擁著許多閒人在聽。阿巧並不理會，一直到後面小房間去見老鴇衛姐，回說：「煙燈罩洋貨店裡不肯換，我舅媽說，明天她去買。」衛姐問：「你到你舅媽那兒去過了？」阿巧說：「去過了。」衛姐嗔著她說：「一點點兒小事兒，也去告訴你舅媽！是不是告訴了你舅媽就不要賠了？」
　　阿巧不敢頂嘴，踅上樓來，見霞仙房裡第二台吃酒的客人還沒有散盡。那客人是北信當鋪的翟掌櫃和幾個朝奉１，正是特別愛鬧的。阿巧心想：反正自己快要離開這裡了，何必再去巴結他們，就不進房，管自到亭子間煙榻上摸索著睡下了。可是前面一陣陣嬉笑之聲不絕於耳，哪裡睡得著？隨後又聽見抬桌子搬凳子， 還聽見嘩啦啦骨牌倒在桌上的聲音，知道開始碰和了。阿巧正要起來，聽得那兩個大姐兒出房來喊外場起手巾，又下樓去找阿巧。衛姐說：「阿巧在樓上啊，只怕去睡覺了吧？」一個大姐兒說：「她倒真舒服。你去叫她。」另一個大姐兒說：「我不去叫。她不願意幹，我來幹好了。」
　　--------
　　１  朝奉──本是宋代的五六品官，後來與「員外」同時被用作對富翁的尊稱。明清時代用來專門稱呼當鋪裡比較有身份地位的夥計。
　　阿巧一聽，賭氣又睡下。這一覺直睡到日上三竿，方才醒來。坐在榻床上，揉揉眼睛，側耳細聽，樓下靜悄悄的，宣卷已經散場，霞仙房中碰和也已經停了，外場正搬點心進去，客人和兩個大姐兒還在嬉笑打鬧。阿巧依然迴避，到廚房去洗了臉，就去收拾空房間。
　　過了一會兒，聽見樓下小妹姐進來了，阿巧就溜到房門口去偷聽。聽見小妹姐到小房間裡見了衛姐，把買的燈罩遞了過去，問：「是不是這一種？」衛姐呵呵笑著說：「你上了小姑娘的當了，還真去買來呀！我只為她幹活兒不小心，說要她賠，好讓她以後小心點兒。哪是真要她賠呀！」說著，取出兩角洋錢來要還給小妹姐，小妹姐一定不肯收。衛姐只得道謝幾句，倆人坐著閒談。聽見衛姐說：「這個小姑娘幹活兒倒是不錯，就是性格孤僻點兒，不合群。在堂子裡當小大姐兒，難免有客人要跟她打打鬧鬧，可她就是想不開，誰要是跟她開開玩笑，她就不高興。……」阿巧聽見舅媽進了衛姐的房間，就悄悄兒溜到房門口去偷聽。
　　阿巧聽到這裡，越發生氣，不想再聽，回到空房間繼續收拾。等到小妹姐辭別衛姐要走了，急忙趕上去，一直送到胡同口，才問：「舅媽，什麼時候給我去找地方？」小妹姐說：「你怎麼這麼急呀！就是有地方，也要過了這個節嘛！這會兒哪兒去找？」阿巧聽舅媽這麼說，不敢再說什麼，只得怏怏而回。
　　過了幾天，這一天是三月十四，阿巧早起，正在樓下客堂裡擦水煙筒，忽然看見一頂轎子停在門口，一個老媽子打起轎簾，攙出一個半老的婦人來，舉止大方，裝飾典雅，像是哪家的奶奶。那婦人怒氣沖沖，挺直了胸脯走進大門，就大聲地問：「這裡是衛霞仙家嗎？」阿巧應了一聲「是的」。那奶奶也不再問，帶著老媽子就上樓梯。阿巧覺得奇怪，到門口問了轎班，才知道是姚季蓴的正室，急忙跑到小房間告訴衛姐。衛姐不知道出了什麼事情，就和阿巧飛奔上樓，和姚奶奶一起都進入霞仙的房間裡去。
　　這時候霞仙正坐在窗前梳頭，姚奶奶進來，就指著她高聲問：「你就是衛霞仙嗎？」霞仙抬頭一看，不免吃了一驚，上下打量了姚奶奶一番，這才冷冷地答：「我就是衛霞仙，你是什麼人？」姚奶奶儼然地在交椅上坐下，嚷著說：「不跟你說話！二少爺呢？叫他出來！」
　　霞仙早猜到了幾分來意，仍冷冷地回答說：「你問哪個二少爺呀？二少爺是你什麼人？」姚奶奶大吼大叫，手指頭直點到霞仙的鼻子跟前：「你別跟我這兒裝傻充愣！你不知道二少爺是我男人？是你把二少爺迷住了，今天要你認識認識我是誰！」說著，惡狠狠地瞪著眼睛，好像就要撲了上去。霞仙見是這般光景，不禁啞然失笑，也沒有回答她。阿巧膽小怕事，急忙取來茶碗，撮進茶葉，喊外場來沏上，端了過去說：「姚奶奶請用茶。」又捧上水煙筒說：「姚奶奶請抽煙，我來裝。」衛姐也急忙摁住姚奶奶，沒口地分辯：「二少爺這裡不大來的呀，如今好久沒來啦！真正難得叫個局，酒也從來沒吃過。姚奶奶別去聽人家瞎說。」衛霞仙正坐在窗前梳頭，姚奶奶進來，儼然地在交椅上坐下，嚷著說：「二少爺呢？叫他出來！」
　　大家正在七嘴八舌勸解的時候，忽然霞仙吆喝了一聲：「別說了！瞎說些什麼呀！」回頭這才對姚奶奶朗朗地說：「你家的男人麼，應該到你自己府上去找哇！你什麼時候交給了我，這會兒到這裡來找男人？我們堂子裡沒到你府上去請客人，你倒上我們堂子裡來找起男人來了，豈不是笑話？我們開堂子，做的是生意，來的都是客，可不管他是誰的男人。是不是你家的男人，就不許我做呀？老實跟你說吧：二少爺在你府上，是你男人；到了我這裡，就是我的客人了。你有本事，應該把你家男人看住了，幹嗎放他到我們這裡來呀？客人到了我們這兒，你想把他拉回去，你去打聽打聽，上海洋場上可有這個規矩？這會兒甭說二少爺沒來，就是來了，你敢罵他一聲、打他一下嗎？你欺負你男人，我管不著；要是欺負了我的客人，哼哼，你可得當心點兒！二少爺怕你，我可不認識你是什麼奶奶！」
　　一席話，說得姚奶奶啞口無言，漲得徹耳通紅，幾乎迸出眼淚來。正想找一句話來反駁，霞仙可又接著損開了：「你是個奶奶麼？是不是奶奶做得不耐煩了，也想到我們堂子裡來找個樂子？可惜這會兒還沒人來打茶圍，要是有人在這裡，我叫客人抓住你強姦一通，看你回去還有什麼臉皮去做人！你就是告到新衙門裡去，堂子裡的姦情，反正說不清楚，也沒人會管你的。」
　　這裡正說得熱鬧，樓下的外場忽然喊了一聲：「客人上樓嘍！」霞仙冷笑著說：「來得正好，快請進來。」衛姐掀起簾子，迎進一個四十多歲的客人來，三綹長鬚，身材微胖，原來是北信當鋪的翟掌櫃。那姚奶奶見果然來了客人，嚇得心頭小鹿兒橫衝直撞，坐也不是，走也不是，又羞又怕，哪裡還說得出半個字兒來？
　　翟掌櫃進房，見坐著這麼一個婦人，上下打量她半天兒，也琢磨不透是幹什麼的。霞仙卻笑著問翟掌櫃：「你可認識她？她就是姚季蓴姚二少爺家的少奶奶呀！今天到我們堂子裡來，有心要丟一丟二少爺的面子呢！」
　　翟掌櫃聽了，還茫然不解，衛姐過去附耳說了個大概，方才明白，不由得也皺著眉頭說：「這可就是姚奶奶欠斟酌了。我跟季蓴兄也同過幾次檯面，總算是朋友。姚奶奶到這個地方來，季蓴兄面子上好像不大好看吧？」霞仙接嘴說：「有什麼不好看？好看得很哪！二少爺一直來生意不大好，有了這麼一位奶奶，可就要發財啦！」
　　翟掌櫃向霞仙搖搖手，轉過身來善言勸解：「姚奶奶請先回府吧，有什麼話，叫季蓴兄來說好了。」姚奶奶無可奈何，氣得幾乎要哭，急忙站了起來，帶著老媽子出房下樓去了。霞仙故意冷笑一聲說：「姚奶奶請再坐會兒嘛！要是二少爺來了，我立刻叫人去請你吧！」
　　姚奶奶到了樓下，忍不住嗚嗚咽咽，大哭起來，一邊哭還一邊罵，就是聽不請她說的是什麼。出了大門，老媽子伺候上了轎子，哭罵著走了。
　　姚奶奶走後，霞仙越想越好笑，說：「挺體面的一個二少爺，這一回看他怎麼出來做人！一個奶奶，跑到堂子裡來找男人，不是跟野雞一樣了嗎？」衛姐也歎口氣說：「做了奶奶，還有什麼不順心？非要自己送上門來，討咱們罵兩句，真叫自找倒楣。」霞仙說：「快別說了，沒有反過來讓她罵你幾句，總算你運氣！」衛姐無話可說，微笑著走開了。
　　翟掌櫃問：「怎麼還會反過來讓她罵幾句？」霞仙笑著告訴他說：「我媽可真正是個好人。姚二少爺就是天天到我這裡來，我做的是這一行生意，也沒什麼不能說的呀！可我媽偏要說姚二少爺好久沒來了，倒好像我們怕她似的。還有這個阿巧，更加討厭！前天我這裡宣卷，樓上樓下有那麼多的客人，叫她沏茶，不知道她跑到哪兒去了；今天姚二少爺的老婆來了，你沒看見她那個巴結的樣子！我沒叫她，她倒先去沏上一杯茶來，姚奶奶長，姚奶奶短，叫得那個親熱，還要給她裝水煙。自己的活兒扔下不做，巴巴兒地去討好個姚奶奶。哪兒知道人家姚奶奶連覺也沒覺著，馬屁拍到馬腳上去了。」
　　正好阿巧端了一盆水上來給霞仙洗手，聽見這話，隨即回嘴說：「姚奶奶也是客人嘛，怎麼就不應該沏茶給她喝？」霞仙笑向翟掌櫃說：「你聽聽她的話，氣人不氣人？姚奶奶這個客人，是我做的嗎？」阿巧說：「你跟姚奶奶吵架，我來勸解，難道也錯了？倒說我拍馬屁！」霞仙沉下臉來說：「你這個人怎麼這樣！不願意在這裡做，你走好了！」
　　阿巧噘著嘴下樓去，草草收拾完畢，吃過午飯，抓個空兒又到東合興裡吳雪香家，跟小妹姐訴說了一番姚奶奶找上門來吵架的事兒，又哭了起來說：「不幹活兒要說我，干了活兒也要說我，隨便什麼事情，都是我不好！舅媽要我再拖兩天，我可實在拖不下去了。」小妹姐說：「拖不下去了，到哪裡去呢？」阿巧說：「隨便什麼地方，就是沒有工錢也可以。」小妹姐沉吟不語。雪香說：「那麼先到這裡來幫幫我媽，再去找地方，好嗎？」阿巧說願意，小妹姐也就沒有
　　話說。當天晚上小妹姐就到衛霞仙家算清了阿巧的工錢，把鋪蓋拿了過來。
　　第二天吃過午飯，雪香取出一對翡翠雙蓮蓬，叫阿巧送到對門大腳姚家交給張蕙貞，再傳一句話：「綠頭挺好的，跟我那一對差不多，十六塊洋錢一點兒也不貴。」阿巧見了蕙貞，遞上蓮蓬，把話兒也傳到了。蕙貞問阿巧：「你是新來的？」阿巧據實說了，蕙貞說：「我這兒正要再添個大姐兒，先生要是不用你，就到我這兒來吧。」阿巧高興極了，急忙回來跟小妹姐說。小妹姐也很高興，回明瞭雪香，當天就親自送了過去。所以阿巧只在雪香家住了一夜，從此就在張蕙貞家做小大姐兒。
　　第二十二回
　　只怕招冤同行相護  自甘落魄無人可憐
　　阿巧到張蕙貞家的那一天，正好王蓮生和洪善卿在蕙貞家吃晚飯。蕙貞把翡翠雙蓮蓬拿出來給蓮生看，問他：「十六塊錢貴不貴？」善卿只估十塊。蓮生說：「還他十塊，添到十二塊，再多就不要。以後你要買翡翠首飾，可以托洪老爺到城隍廟茶會上去買，便宜多了。」蕙貞正想買一副翡翠頭面，就拜託了洪善卿。過後又提起添用了一個小大姐兒的事兒。蓮生見阿巧挺面熟的，問起來，才知道在衛霞仙家裡見到過幾次。
　　吃過晚飯，善卿告辭，回南市永昌參店去了。蕙貞做好了七八個煙泡放在煙盤裡，蓮生在煙榻上躺下，蕙貞遞過煙槍，蓮生嗖嗖兩口直吸到底。蕙貞接過槍去，通過斗門，裝上煙泡，蓮生又吸了三口，漸漸眉低眼合。蕙貞再裝上一個煙泡，把槍頭湊到蓮生嘴邊，替他把火。蓮生搖了搖手，表示不吸了。蕙貞輕輕放下煙槍，正要坐起來，蓮生卻一手摁住她的胸脯，說：「你也抽一筒吧。」蕙貞說：「我不抽。抽上了癮，怎麼做生意呀？」蓮生說：「怎麼會上癮呢？小紅抽了那麼久了，也沒上癮。」蕙貞說：「我怎麼能跟小紅比？她本事大，會做生意，就是抽上了癮，也不要緊。我要是能像她，也就好了。」蓮生說：「你說小紅會做生意，怎麼客人都沒有了？」蕙貞說：「你怎麼知道她沒有客人？」蓮生說：「我看過她前一節的堂簿１，除了我，就不過幾戶老客人叫過二三十個局。」蕙貞說：「做了你一戶客人，再有二三十個局，也就可以了嘛。」蓮生說：「你不知道，小紅的日子也過不下去，她開銷大，父母兄弟好幾個，就靠她一個人做生意。」蕙貞說：「她父母兄弟都住在小房子２里，有多大的開銷？只怕是她自己的開銷太大了點兒吧？」蓮生說：「她自己也沒有什麼大的開銷，就不過隔個三天兩天的去坐坐馬車。」蕙貞說：「坐馬車也有限得很。」蓮生說：「那麼還有什麼開銷呢？」蕙貞說：「這我怎麼知道！」
　　--------
　　１堂簿──堂子裡登錄出局戶頭和次數的賬簿。
　　２  小房子──在吳語中，「小房子」一詞不是指矮小的房子，而是指「別居」。別居必定比「正居」要小些。例如沈小紅開堂子的房屋是「正居」，比較高大，而她父母兄弟的住房就叫「小房子」。另外，專門給姨太太住的房子，在吳語中也叫「小房子」，或叫「小公館」。
　　蓮生就不再問，拿起煙盤裡剩下的兩個煙泡來都吸了，這才一手扶著榻床欄杆，抬身坐了起來。蕙貞知道他要吸水煙了，忙捧過水煙筒來，就在榻床邊依偎著蓮生，裝水煙給他吸。
　　蓮生吸了兩筒水煙，又問：「你說小紅自己的開銷大，到底是什麼開銷，你倒說說看。」蕙貞不覺一愣，說：「我不過是隨便說說，你可別到小紅那裡去瞎傳。要是她知道了，又說我講她的壞話，再讓她罵一頓。」蓮生笑著說：「你放心好了，我怎麼會去跟小紅說？」蕙貞大聲說：「你叫我說什麼？你跟小紅三四年的老相好了，還有什麼不知道？倒來問我！」蓮生不由得笑著歎息：「你呀，真是個傻瓜！小紅說了你那麼多壞話，你不說她也就算了，倒還要替她隱瞞。」蕙貞也歎了一口氣說：「你這個人哪，真難纏！我是替小紅隱瞞麼？她有父母兄弟，還要坐坐馬車，開銷當然要比我大些不是？」
　　蓮生見她不肯說，也就不再追問。過了十二點鐘，就收拾安睡。上了床，蕙貞又勸蓮生說：「小紅這個人，凶是凶，對你總算還好。她如今等於沒有客人了，不過就你一個人去給她繃繃場面。她不跟你好，還能跟誰好？上次明園裡她要跟你拚命，倒不是為別的，就怕你做了我，她那裡不去了。你不去了，她可不是要發急嗎？我倒勸你，你跟她相好了三四年，她的脾氣你也應該摸著點兒了。稍微有點兒不高興的事兒，能馬虎的，你就馬虎點兒吧。她有什麼不對，你也不要去說她。你說了她，她不好怪你，倒以為是我教你的，讓我跟她結冤家。單是背後罵我兩句，倒也算了；要是檯面上碰見了，她不顧臉面，跟我吵了起來，我該怎麼辦？」蓮生說：「你說她跟我好，怎麼可能呢？我剛剛做她的時候，她對我說：『做倌人也難得很，特別是沒有好客人。如今有了你，真是最好也沒有了。再要叫我去做一戶陌生的客人，那是一定不做的了。』我說：『你不做嘛，就嫁給我好了。』她嘴上也說『很好』，可就是一直敷衍我。開頭說等還清了賬就嫁我，如今還清了，又說父母不肯了。看樣子，她還是不肯嫁人。也不知道她打的究竟是什麼主意。」
　　蕙貞說：「我看這倒也沒有別的什麼意思。她做慣了倌人，到人家家裡去規矩不起來，所以不肯嫁。再過兩年，年紀大了點兒，就要嫁你了。」蓮生說：「現在看來，即便她要嫁給我，我也娶她不起啦。前兩年三節開銷差不多都是兩千上下；今年更加不對了，還賬、買東西加上局賬，一節還不到，花了我兩千多。你想，我哪兒有這麼多洋錢給她用？」蕙貞又歎了一口氣說：「像我，一年有一千塊洋錢，也就好了。」
　　蓮生正要答話，忽然聽見阿巧在中間房間裡連連咳嗽，知道她還沒有睡著，就不再接著說下去了。
　　第二天上午，蓮生和蕙貞剛剛起床，管家來安就來稟報說：「沈小紅家的老媽子來請老爺過去說句話。」蕙貞忙問有什麼事兒，蓮生說：「哪兒有什麼事兒？兩天沒去了，當然要來請啦。」蕙貞沉吟了一會兒，說：「我猜小紅一定有話要跟你說。你想啊，隨便什麼時候，只要你一到這裡來，她那裡立刻就知道了。明明知道你在這裡，要來請你去，就是沒有事情，也要想出點兒事情來呀。」蓮生心裡明白，不再回答。
　　等到吃過午飯，過足了煙癮，蓮生準備過去，蕙貞又連連叮囑說：「你到小紅那裡去，她要問你從哪兒來，你就說是從我這兒去的好了。她要跟你說什麼事兒，不怎麼要緊的，就依從她一半兒；即便不依她，也不要跟她吵，跟她好好兒說。小紅這個人不過脾氣強點兒，跟她說明白了，也還是不錯的。你記住了，別忘記。」
　　蓮生答應著下樓去，帶了來安出門，也不坐轎。剛走出大門，看見一個小孩子往南飛跑，好像是阿珠的兒子。正想叫住他，已經來不及了。
　　蓮生往北出了東合興裡，穿小胡同到了西薈芳裡。阿珠已經等在門口，迎上樓去。小紅坐在窗下，手中拿著一對翡翠雙蓮蓬在那裡玩弄；見了蓮生，也不起身，只是冷笑說：「不去請你，我這裡你是想不到來了！這兩天你有多少公事，忙得一趟也不來？」蓮生裝個笑臉坐下，阿珠忙笑著接口說：「王老爺一請馬上就來，還算我有面子。先生，你要謝謝我呢！」說著，先擰上手巾把兒來，又把茶碗放在煙盤裡，點起煙燈，說聲：「王老爺請用煙。」
　　蓮生過去躺在榻床上首，抽起煙來。小紅故意說：「你到我這裡來，苦死了！全是笨手笨腳的，沒個機靈人給你裝煙。」蓮生笑著說：「誰要你裝煙哪！」阿珠見沒有自己的事兒了，趕緊迴避。
　　蓮生本來已經過足了煙癮，隨便吸了一口，就坐起來抽水煙。小紅過來，把翡翠雙蓮蓬遞給他看。蓮生問：「是不是賣珠寶的拿來看的？」小紅說：「是啊，我買了。十六塊錢，比茶會上是不是貴點兒？」蓮生說：「你有好幾對蓮蓬，也夠了，還去買來幹什麼？」小紅說：「你給別人都買了，輪到我了，就不應該了？」蓮生說：「不是不應該買，是你已經有好幾對蓮蓬了，買別的東西不行麼？」小紅說：「別的東西我再買。蓮蓬我就是用不著，為了氣不過，也要去買一對，好多花掉你十六塊洋錢。」蓮生說：「那麼你拿十六塊洋錢去，隨便你買什麼吧。這一對蓮蓬也不怎麼好，就甭買了，好嗎？」小紅說：「我這個人就不怎麼好，哪裡有好東西給我買？」蓮生低聲作勢說：「喲，先生真會客氣！誰不知道上海灘上沈小紅先生？還說不好呢！」小紅說：「我哪兒能算是先生？比野雞都不如呢！叫我先生，不是寒磣我麼？」蓮生帶了來安，剛走出大門，看見一個小孩子往南飛跑，好像是阿珠的兒子。
　　蓮生料想說她不過，就不再多說，依然躺下，一面拿簽子做煙泡，一面偷眼去看小紅，見她低著頭噘著嘴，斜靠在窗台上，手裡還拿著那對蓮蓬，用指甲掐著細細地數那蓮子的顆粒。蓮生大有不忍之心，只是無從勸解。
　　正好外場來報：「王老爺朋友來！」蓮生迎了出去，見是洪善卿，進房就說：「我先到東合興裡去找你，說你走了；我就知道你一定在這裡。」小紅敬上瓜子說：「洪老爺，你找朋友倒真會找哇，王老爺剛剛到這裡來，就讓你找到了。我這裡王老爺可是難得來的呀，一直都在東合興裡。今天我去請他了，才來這麼一趟，等會兒還是要到那邊去的。洪老爺，下次你要找洪老爺，就請到東合興裡去找吧。不在東合興，倒不一定在什麼地方，你就等在那裡好了，王老爺辦完了事情回去，一定能夠見到的。東合興就好比是王老爺的公館嘛。」
　　小紅正在嘮叨，善卿呵呵大笑：「甭說啦，我來一趟，聽你說一趟，我都聽煩了！」小紅說：「洪老爺說得不錯，我是生來不會說話，一說話就惹人討厭。哪像人家，會說會笑，又會巴結討好。一樣打茶圍，客人都喜歡到她那裡去；就是去個朋友，也熱鬧點兒不是？到了我這裡，聽我說些討人厭的話，把朋友都得罪了。你說王老爺哪裡還想得到來我這兒？」
　　善卿正色說：「小紅，別這樣嘛，雖說王老爺做了個張蕙貞，對你還是很好的，你也就算了吧。你一定不叫王老爺去做張蕙貞，對王老爺來說，也無所謂，聽你的話不去就是了。不過我說張蕙貞也苦得很，讓王老爺去照應著她點兒，你好比是做好事。」幾句話，說得小紅無言可答，氣也平了一些。
　　善卿和蓮生又說了些別的事情。將近黃昏，善卿告辭，蓮生叫他先等一等，卻去小紅耳邊悄悄兒說了好一陣子話，聽不清說的是什麼。蓮生還沒說完，只聽小紅髮話說：「你只管去好了，誰拉住你呀？」蓮生又說了兩句，小紅說：「來不來隨你的便。」蓮生就和善卿一起下樓。
　　小紅送了兩步，嘟囔說：「張蕙貞在等著呢，不去一趟心裡能舒服嗎？」蓮生回頭一笑說：「我不去張蕙貞那兒！」倆人走下樓來，善卿問：「到哪兒去？」蓮生說：「到你相好的那兒去。」於是出門往北，直去公陽裡。
　　善卿和蓮生到了周雙珠家，巧囡接著。因為蓮生叫過雙玉的局，就把蓮生引到雙玉的房間裡，善卿也跟了進去。見雙玉躺在床上，善卿走了過去，問：「是不是不舒服？」雙玉手拍床沿，笑著說：「洪老爺請坐吧，對不起了。」
　　善卿就坐在床前，跟雙玉說話。雙珠從對面房間過來，跟蓮生寒暄兩句，請蓮生吸鴉片。巧囡就裝水煙給善卿吸。善卿見是銀水煙筒，又見妝台上一溜兒排著五隻水煙筒，都是銀的，驚訝地問：「雙玉怎麼有這麼多銀水煙筒？」雙珠笑著說：「這是我媽拍雙玉的馬屁呢！」雙玉聽見，嗔著說：「姐姐又瞎說了。媽媽拍我的馬屁，這不是笑話嗎？」善卿笑問是怎麼回事兒，雙珠說：「就為上次雙玉叫客人買了一隻銀水煙筒，我媽就把大姐、二姐的幾隻銀水煙筒全都給了雙玉，雙寶麼一隻也不給。」善卿說：「那麼如今還有什麼不舒服？」雙玉接口說：「發燒了。前天夜裡陪客人碰和，一夜沒睡，著了涼了。」
　　說話間，蓮生做好了一個煙泡正要吸，不料斗門堵住，煙槍不通。雙珠看見了，就說：「到對面去抽吧，我那兒有根老槍。」於是眾人到了對面雙珠的房間裡。善卿這才跟蓮生說：翡翠頭面先買了幾種，價錢多少，已經當面交給張蕙貞了。蓮生也問善卿：「有人說小紅自己的花消大，你知道她都有些什麼花消？」善卿沉吟了半晌，才說：「小紅也沒有什麼太大的花消；不過就喜歡坐坐馬車，花消當然大點兒。」蓮生聽說只是坐坐馬車，也就沒有在意。
　　談到上燈時分，蓮生因為和小紅有約，匆匆告別。善卿就在雙珠房裡用飯。往常善卿在這裡吃便飯，因為是熟客，並不添菜，就和雙珠、雙玉一起吃；這晚雙玉不來，善卿就悄悄兒地問雙珠：「雙玉怎麼三天兩頭生病？」雙珠說：「你聽她的呢！哪兒發燒了？都只為我媽太喜歡她了，慣得她總裝病。」善卿問：「為什麼要裝病？」雙珠說：「前天夜裡，雙玉開頭沒有局，我和雙寶剛剛出局去，偏偏一連四張票頭都來叫她的局。那時候相幫的、轎子全出去了，只好急忙去叫雙寶回來。恰巧雙寶檯面上也要轉局，就叫相幫的先拿轎子送雙玉去轉局，回頭再去抬雙寶。等到送雙寶回來，再去抬雙玉，已經晚了。轉到第四個局，檯面也散了，客人也走了。雙玉回來，告訴媽媽，她本來就跟雙寶不對付，當然說是讓雙寶耽誤了的，想讓媽媽去罵她。只為檯面上轉局的客人還在雙寶房間裡，媽媽沒去說她，雙玉這就不痛快了。回到自己房間裡，乒乒乓乓摔東西。正好又有客人來碰和，一整夜沒睡覺，到第二天，就說不舒服了。」善卿說：「雙寶可真命苦，碰見這個前世的冤家。」雙珠說：「從前我媽因為雙寶不會做生意，不喜歡她，也不過說她兩句；自從雙玉來了到如今，我媽打了雙寶好幾回了，都是為了雙玉。」善卿問：「現在雙玉跟你還好嗎？」雙珠說：「雙玉跟我還算不錯，見了我也還有點兒怕。我媽呢，隨便什麼事情總是依著她；我可不管她生意好不好，看不過去的就要說她，讓她去怪我好了。」善卿說：「你說她兩句不要緊。她還敢怪你？」吃過飯，沒有什麼事情了，善卿想回店裡去，雙珠也不苦苦留他。
　　洪善卿從周雙珠家出來，踅出公陽裡南口，向東步行。走不多遠，忽然聽得背後有人叫「舅舅」，回頭一看，正是外甥趙樸齋，──只穿一件挺破的二藍洋布短襖，下身倒還是湖色熟羅套褲，趿拉著一雙京式鑲鞋，半個腳指頭露在外面。善卿吃了一驚，急問：「你怎麼長衫也不穿哪？」樸齋囁嚅多時，才說：「我從仁濟醫院出來，又在客棧裡耽擱了兩天，欠了幾百房飯錢，鋪蓋衣裳都讓他們扣在那裡了。」善卿問：「那麼為什麼不回家去呀？」樸齋說：「本來想要回家去的，沒有銅錢了。舅舅能不能借我一塊洋錢，讓我坐船回去？」善卿啐了他一口，說：「你這個人，還有臉來見我？你到上海來丟盡了我的面子，再要叫我舅舅，給你兩個耳刮子！」
　　善卿說完，轉身就走。樸齋緊緊地跟在後面，苦苦哀求。走了大約一箭多遠１，善卿心想，無論如何總是自己的外甥，再說也有礙體面，只好站住，喝了一聲：「帶我到客棧去！」
　　--------
　　１一箭多遠──指一箭所能射出的距離，一般指一百步。
　　樸齋諾諾連聲，在前面引路，不往悅來客棧，卻引到六馬路一家小客店門前，說：「就在這裡。」善卿忍氣進門，向櫃檯上查問。那掌櫃的笑著說：「哪裡有什麼鋪蓋，就不過一件長衫，脫下來押了四百個銅錢。」善卿轉問樸齋，樸齋低著頭不敢做聲。善卿又狠狠地啐了他一口，取錢贖出長衫，又給了一夜的房錢，讓小客店再留住一宿。喝叫樸齋：「明天到我行裡來！」樸齋連忙答應，送了出來。善卿不去理會他，自己叫了一輛東洋車，一路上長吁短歎，回南市鹹瓜街永昌參店去了。樸齋在前面引路，把舅舅帶六馬路一家小客店門前說：「就是這裡了。」
　　第二天一早，趙樸齋果然穿著長衫來到店裡。善卿叫個跑外的夥計領樸齋去坐航船，只給他三百銅錢在路上買點心吃。等到夥計回來報說樸齋已經上船，船錢已經付過，善卿還不放心，又詳細寫了一封書信給樸齋的母親，囑咐她好好管束兒子，不要再來上海。眼看著夥計把信拿到信局去寄，心裡方才踏實一些。
　　第二十三回
　　真無心重提當年事  假有情再充清倌人
　　洪善卿上午在店裡忙完了事務，下午沒什麼事情，正想出門，恰好接到一張條子，是莊荔甫請到西棋盤街聚秀堂陸秀林房間裡吃酒的。當即向櫃上夥計叮囑了幾句，就獨自出門。看看天色還早，叫了一輛東洋車拉到四馬路，想去東合興裡張蕙貞、西薈芳裡沈小紅兩家找王蓮生談談。兩家卻都回說不在。
　　善卿轉出晝錦裡，來到祥發呂宋票店，見了胡竹山，拱了拱手動問陳小雲在與不在。竹山說是在樓上，善卿就自己走上樓去。小雲見了善卿，一面讓座，一面問：「荔甫在ど二那邊吃酒，可曾請你？」善卿說：「是陸秀林那兒吧？等會兒咱們一起去好了。我問你：上次荔甫那裡的東西，可曾給他賣掉一些？」小雲說：「就是黎篆鴻選了幾樣，還有一些都沒有動。有什麼主顧，你也幫他問問看。」善卿點頭答應。
　　坐著聊了一會兒，覺得無聊，倆人算計著先去打個茶圍再去吃酒也不晚，當即走下樓來，別了胡竹山，就近到同安裡金巧珍家。小雲領善卿走進樓上房裡，巧珍起身相迎。倆人坐下，巧珍問：「西棋盤街有張票頭來請你，可是吃酒？」小雲說：「就是莊荔甫請我們兩個的。」巧珍說：「姓莊的這一節倒吃了好幾台酒了。」小雲說：「上次是姓莊的替人家代請，不是他自己請吃酒。今天夜裡恐怕是燒路頭１，要不然就是宣卷，不能不去捧捧場。」巧珍說：「對了，我們廿三日也宣卷，你來吃台酒吧。」小雲沉吟說：「要擺酒嘛，只管擺好了。要是那天你還有客人吃酒，我就晚一天，廿四吃也可以。」巧珍說：「廿三日我這裡沒有客人擺酒哇！要是有客人，我也不叫你來擺酒了。正因為沒有客人，才跟你商量的嘛！」小雲故意說：「沒有客人麼，要我擺酒了；有了客人呢，可不是就輪不到我了？」
　　--------
　　１燒路頭──是一種「做好事」的迷信儀式：黃昏時刻，把冥鈔紙錢在路邊一堆一堆燒化，意思是佈施給客死他鄉沒有親友祭奠的孤魂在陰間使用。妓院裡每逢節前算賬，照例都要做好事請財神，或宣卷，或燒路頭。當時嫖客們因為「床頭金盡」而客死他鄉的人很多，妓院老闆為了少結冤鬼 ，節前也不忘給他們燒幾陌「路頭紙」，因此習慣上也把節前的「請財神」稱為「燒路頭」。
　　巧珍聽小雲說這樣的話，真想去擰他的嘴，只為礙著善卿，就笑了笑說：「你倒來找起我的碴兒來了。我哪句話說錯了？宣卷不擺檯面，不是丟面子麼？你是我的長客，當然要替我繃繃場面。要不，怎麼叫做長客呢？要是有了吃酒的客人，你吃不吃就隨便好了。反正你是長客，隨便哪天來吃都可以的。我難道說得不對？」小雲笑著說：「你別急好不好？我也沒說你講錯了呀！」巧珍說：「那麼你幹嗎『輪得著』『輪不著』地瞎說呀？真叫人生氣！」
　　善卿聽他們倆鬥嘴，坐在一邊嘻嘻地直笑。巧珍看見了，不好意思地說：「這可叫洪老爺看了笑話去了。四五年的老客人啦，還這麼胡說八道，倒好像是剛做起似的。」小雲說：「說說笑笑，不是挺好？說幾句笑話，你就當真！」巧珍說：「什麼話，讓你一說出來，就叫人討厭，還說是笑話。笑話有這麼說的麼？你看洪老爺做了個周雙珠，比起你來還要長遠些呢，可有一句打岔兒的閒話？單是你偏有那麼多說不出描不出的神妖鬼怪！」
　　善卿笑著接口說：「你們兩個吵嘴，幹嗎拿我打哈哈？」巧珍也笑著說：「洪老爺，你是不知道他的脾氣。看他這個人，好像挺好說話的；彆扭起來，那可真叫討厭。有一次他來了，正好我房間裡有客人， 只好請他到對面房間裡先坐一會兒，他卻吭也不吭一聲扭頭就要走。我問他：『你幹嗎急著要走哇？』你知道他說什麼？他說：『你來了恩客，我可不願意做討厭人。』……」
　　小雲不等她說完，忍住了笑說：「幾年前的老話了，還要翻出來說幹什麼？」巧珍瞟了他一眼，笑著嗔他說：「你呀，說過的話就忘記了，我是不會忘記的，都說出來給洪老爺聽聽。洪老爺到我這裡來，一向怠慢，今天聽兩句笑話輕鬆輕鬆，不也是挺好的麼？」
　　小雲著急起來，張開兩手跑過去，一把摟住了巧珍不依不饒。巧珍拚命喊：「你要幹嗎？」老媽子阿海和大姐兒銀大聽見了，不知道發生什麼事情，一齊跑了過來，小雲這才放手。巧珍脫開了身子，反手摸摸頭髮，沈下臉來對小雲吆喝一聲：「給我到那邊好好兒坐著去！」小雲作勢，連說：「是，是！」倒退著歸座。引得阿海、銀大在一旁齊聲說：「陳老爺一向都是規規矩矩的，今天怎麼這樣高興？」善卿說：「我也沒有想到他這麼會鬧呢。」
　　這一鬧，不知不覺早已經是上燈以後了。小雲的管家長福找了來，呈上莊荔甫的請帖。善卿說聲：「咱們走吧。」就和小雲一齊站了起來。巧珍送到樓梯口，叮囑一聲「就來叫」。小雲答應著走出門來，吩咐長福：「我和洪老爺先走了，你回去叫車伕把車子拉到西棋盤街來。」長福答應了一聲，也走了。
　　小雲和善卿比肩交臂，步履從容地過了四馬路寶善街，來到西棋盤街聚秀堂。進門登樓，吳松橋和張小村已經先到，小雲沒有見過，互通姓名後隨意就座。莊荔甫急忙寫了兩張催客的票頭交給張媽說：「一面去催客，一面擺檯面吧。」等到檯面擺好，催客的也回來了，報說：「尚仁裡衛霞仙處請的客不在；楊媛媛處請的客答應就來。」善卿問：「衛霞仙那裡，是不是請姚季蓴？」
　　荔甫說：「不是的，是我請老翟。」善卿說：「前天姚季蓴夫人到衛霞仙那兒去吵了一架，你可知道？」荔甫還沒有聽說過， 忙問是怎麼一回事兒。巧珍沉下臉來對小雲吆喝一聲：「給我去好好兒坐著！」小雲作勢，連說：「是，是！」倒退著歸座。
　　善卿正要說，外場又報：「莊大少爺朋友到！」荔甫急忙迎了出去，眾人也都起立恭候。進來看時，原來是李鶴汀來了。大家都是熟識的，不消引見。荔甫就叫楊媽到隔壁秀寶房間裡請施大少爺過來。眾人見一個年輕的後生，面龐俊秀，衣衫華麗，手牽著陸秀寶一同走進房來，都不知道是什麼人。荔甫在一旁引見，才知道姓施，號瑞生。稍許客套幾句，就請入席。荔甫請鶴汀首座，瑞生居次，其餘隨意坐定。
　　先是陸秀寶換了出局衣裳過來，坐在瑞生背後。一眼看見善卿，順口問了一聲：「見到趙大少爺了嗎？」善卿說：「他今天回去了。」小村接嘴說：「樸齋沒回去呀，剛才我還在四馬路看見他呢。」善卿覺得奇怪，可又不便再問。
　　瑞生對荔甫說：「我正要問你：『雙喜雙壽』的戒指到哪裡去買？」荔甫說：「就在龍瑞裡，多得是。」瑞生又轉身向陸秀林借戒指過來看了樣式，隨即歸還。
　　松橋問鶴汀：「這兩天可曾碰和？」鶴汀說：「沒有。」松橋問：「等會兒咱們碰一場怎麼樣？」鶴汀皺眉說：「沒有人哪！」松橋轉身問小云：「會碰和嗎？」小雲說：「我碰和，不過是應酬應酬倌人，沒有大輸贏的。」松橋聽了，就不再說話。
　　當下金巧珍、周雙珠、楊媛媛、孫素蘭和馬桂生陸續到齊。桂生暗中拉了拉小村的袖子，小村回過頭去，桂生張開折扇遮住半面，跟小村嘰嘰咕咕地小聲說了一陣子話。小村點了點頭，隨即起身，暗中向松橋點頭叫他過來，附耳說：「桂生屋裡也在宣卷，叫我去給她繃繃場面。你跟鶴汀說一聲，等會兒跟他碰一場和。」松橋問：「還有誰？」小村說：「沒人麼，就叫小雲吧，行嗎？」松橋沉吟一會兒說：「小雲恐怕不肯碰。我看桂生家既然在宣卷，你也應該吃一台酒了。你乾脆翻檯面到桂生家裡去，吃到那個模樣，再說碰和，就容易了。」小村也沉吟說：「在桂生哪裡吃酒，可沒有什麼意思。」松橋說：「你不知道，要吃酒，倒是ど二那邊吃得好。長三書寓裡的倌人，眼界高得很，你就是擺個雙台，她們也不當一回事兒。像桂生那兒，你去照應她一台酒，接下來再碰一場和，她們就會特別巴結。」小村說：「那麼你就去擺一台吧。我貼你幾塊洋錢付小費和賞錢好了。」松橋說：「你的相好，我怎麼好去擺酒？要麼等會兒碰和，我贏了的話，我也出一半兒吧。」小村想了一想，過去向諸位拱拱手說明翻檯面的緣故，務請賞光。眾人都回答說「理當奉陪」。桂生心裡高興，當即叫老媽子回家去通知，準備起來。莊荔甫在聚秀堂請客，陳小雲、洪善卿、吳松橋、等人陸續到齊。
　　這邊檯面上荔甫正在打通關，各敬三拳， 表示主人的情誼，然後請諸位行令。鶴汀量小拳疏，拱手求免。瑞生正和秀寶鬼混，意不在酒。小村因為要翻檯，不敢先醉，和松橋兩個合夥擺莊，不過虛應故事而已。只有小雲和善卿兩人興致好些，熱鬧了一場。巧珍、雙珠各代了幾杯酒， 就和媛媛、素蘭先後走了。秀寶脫去出局衣裳，重新入席應酬。小村看檯面上已經差不多，就叫桂生回去把檯面擺起來。 桂生一走，大家隨即也就散席了。
　　秀寶把瑞生拉到隔壁自己的房間裡，又把他摁倒在煙榻上，自己趴在他身邊，低聲問：「是不是還去吃酒？」瑞生說：「他們要翻檯面，我可不願意去。」秀寶說： 「一起吃酒嘛，當然要一起翻檯面，你一個人不去不好的。」瑞生說：「不過少叫你一個局，也沒什麼不好。」秀寶冷笑說：「你叫袁三寶三塊洋錢一個局，一連叫了多少次？輪到我，你就想省錢了。」瑞生說：「袁三寶是清倌人，一個局哪裡有三塊洋錢？」秀寶說：「開頭是清倌人，你去一做麼，就不清了。」瑞生呵呵笑了起來：「你在說你自己呢！我麼，只有一個陸秀寶，開頭是清倌人，我去一做麼，就不清了。」
　　秀寶嘻嘻地浪笑，一隻手伸進瑞生的袖口裡，要去捏他的胳膊。瑞生趁勢摟住她，正要親熱，偏巧不做美的楊媽進房來傳話：「張大少爺請您過去。」瑞生坐了起來，又被秀寶推倒，說：「著什麼急呀！讓他們先走好了。」瑞生只得回說：「請張大少爺先走，我隨後就去。」楊媽答應著走了。
　　瑞生和秀寶摟成一團，卻悄悄兒地側耳靜聽。聽得隔壁房間裡小村得了楊媽的回話，就說：「那麼咱們走吧。」鶴汀和小雲各有車轎，前面先走了。小村引著善卿、松橋和主人荔甫，一路說說笑笑，也下樓去了。
　　瑞生在秀寶耳邊小聲地說：「都走了。」秀寶撒嬌佯嗔：「都走了麼，怎麼樣呢？」剛說到這兒，不料陸秀林送客回來，踅進了秀寶房間裡。秀寶急忙把瑞生狠命推開，兩腳一蹬，假裝跑到梳妝台前面照鏡子。秀林對瑞生說：「張大少爺叫我跟你說一聲，在慶雲裡第三家，怕你不認識。」瑞生嘴裡連說：「知道了，知道了！」兩隻眼睛卻斜瞅著秀寶。秀林回頭見秀寶滿面通紅，不便多說什麼，急忙退出。
　　瑞生躺在煙榻上，招招手，低聲呼喚秀寶：「來呀，來呀！」秀寶瞟了瑞生一眼，跺了跺腳使性子：「不去！」瑞生急忙盤腿坐起，央告說：「別價！我替你給姐姐磕個頭，看在我的面上，她不會生氣的。」
　　秀寶聽了直想笑，又忍住了，噘著小嘴，趔趄著小腳，左扭右扭，欲前不前，離煙榻還有三四步遠，忽然猛地奮身向前一撲。瑞生不防備，被她仰八叉壓在身下，動彈不得，就偷偷兒騰出右手來，想去解她的褲帶。秀寶覺著，死死地抓住他的兩手。瑞生小聲問：「你幹嗎還要強啊？」秀寶喃喃地說：「你還要去吃酒哇！等你吃過了酒，晚上早點兒來吧。好嗎？」瑞生說：「這會兒不就可以嗎，幹嗎非要等到晚上？」
　　秀寶正要答話，聽得樓下外場叫楊媽，又說「請客的和叫局的都在這兒了」，就趕緊站起身來。楊媽進門，果然送來了張小村的催請票頭。倆人只得收拾赴宴。秀寶換了出局衣裳，約同秀林一起下樓。瑞生跟在後面，看著秀林、秀寶上了轎子，才和楊媽在後面步行跟隨。
　　一行人往西轉了個彎，剛過景星銀樓，忽然迎面來了一個年輕的小老媽兒，一把拉住楊媽，叫聲：「外婆，慢點兒走。」瑞生見前面轎子走得遠了，就不等楊媽，急忙跟上。到了慶雲裡，兩頂轎子已經在馬桂生門口停下，正在等楊媽。瑞生說起楊媽半路上被人拉住了在說話，秀林生起氣來，管自下轎進門去了。瑞生問秀寶：「要不要我來攙你？」秀寶忙說：「不要，你先進去吧。」瑞生只好隨著秀林到了桂生房中。這時候眾人已經入席，單留著上座，瑞生不便再讓，只好坐了。
　　第二十四回
　　真相好夜半聽好戲  假偵探盯梢訪私情
　　施瑞生入席多時，楊媽才攙了陸秀寶進來。陸秀林登時就沉下了臉，嗔著說：「你還有點兒規矩嗎？跟局跟到哪兒去了？」楊媽趕緊含笑分辯說：「她們小孩子家有了一點點兒小事兒，就嚇得個要死。我說不要緊的，她們不相信，還一定要我去一趟呢！」
　　秀林還要埋怨，瑞生插嘴問：「到底碰上什麼事情了？」楊媽說：「就是那個蘇冠香嘛，說是讓新衙門給抓走了。」陳小雲挺感興趣地問：「蘇冠香？是不是那個從寧波人家裡逃出來的小老婆？」楊媽說：「正是她。她不是逃出來的。為的是大老婆跟她不對，她男人放她出來，叫她再嫁人，不過不許再做生意。如今她又做上生意了，所以她男人要找她的碴兒。我的外孫女兒就在蘇冠香那裡幫工，你說麻煩不麻煩！」莊荔甫問：「你外孫女兒有沒有帶檔１？」楊媽說：「可不是嗎！要是有銀錢出入，這會兒就尷尬了。像我們這樣兒的，有什麼要緊？難道還怕新衙門裡來抓不成？」李鶴汀說：「蘇冠香可是夠傲氣的，這一回恐怕要吃苦了。」楊媽說：「不要緊的。聽說齊大人正在上海。」洪善卿問：「可是平湖的齊韻叟？」楊媽說：「正是他。她們蘇家，只有蘇冠香和齊大人娶走的蘇萃香是親姊妹，其餘幾個都是討人。」
　　--------
　　１ 帶檔──當時妓院裡的規矩，在本院幹活的老媽子，可以出錢入股，按節拆賬分紅，行話叫做「帶檔」。
　　莊荔甫忽然想起一件事兒來，正想再問，卻因為吳松橋和張小村兩個一心只想碰和，故意擺莊豁拳，打斷了話頭。等到出局的到齊了，小村就慫恿小雲碰和。小雲問籌碼多少，小村說一百塊的底。小雲嫌大，小村極力要求應酬一次，松橋也在旁邊攛掇。小雲就問善卿：「我跟你合碰，好嗎？」善卿說：「我不會碰，合什麼呀？要合，還是跟荔甫合吧。 」小雲又問荔甫，荔甫轉問瑞生：「你也合一股，怎麼樣？」瑞生心中有事，急忙搖手，斷不肯合。
　　於是小雲和荔甫講定輸贏對拆，各碰四圈。鶴汀說：「要碰和麼，咱們就別喝酒了。」瑞生聽說，趁勢告辭，和陸秀寶一起走了。小村不明就裡，深感不安，又怕善卿掃興，忙取雞缸杯篩滿了酒，專敬五拳。松橋也代主人敬了善卿五拳。十杯酒豁完，局也散得差不多了，只留下楊媛媛連作牌局。眾人略用了點兒稀飯，就散席了。
　　檯面收過，碰和開場。小村問善卿：「可願意碰兩副？」善卿說：「真的不會碰。」松橋說：「看看就會了嘛。」善卿就拉張凳子坐在小村和松橋之間，兩邊騎看。媛媛當然坐在鶴汀背後。荔甫急於吸煙，讓小雲先碰。於是擲骰子排莊定位，恰好由小雲起莊。
　　抓牌之後，小雲剛把牌立起來，就嘟囔說：「哪兒有這樣的牌呀！」三家催他趕快發張。發張之後，打過四五圈，輪到小雲抓牌，摸上一張，又遲疑不決，只好叫荔甫：「你過來看看吧，我可不知道怎麼打啦。」荔甫從煙榻上硬撐著站了起來走過來看，只見牌面上清一色是筒子：兩筒一張，三筒四張，四筒兩張，五筒三張，六筒三張，七筒一張，共十四張牌。荔甫翻騰顛倒搭配多時，抽出一張六筒叫小雲打出去。這一來，三家都猜到是筒子清一色了。
　　小村說：「他要的不是四七筒，就是五八筒，大家當心點兒。」剛剛說完，抓起一張牌來，是張一筒。看看檯面上，一筒是熟張，就隨手打出。小雲急忙喊：「和啦！」攤牌一算，計八十和。三家的籌碼交清之後，荔甫問：「這副牌，是不是應該打六筒？你看，一四七筒，二五八筒都和，有多少和張啊！」松橋看了看，沉吟說：「我說應該打七筒。打了七筒，不過七八筒兩張不和，一筒到六筒全和。就像現在這樣一筒和了下來，多了三副掐子，二十二和連倍三倍，有一百七十六和呢，你去算吧！」小村說：「對，對，小雲打錯了。」荔甫聽了，也十分佩服。
　　善卿在一旁看了，默默尋思，覺得碰和看起來簡單，其實也不是一件容易的事情，還是當門外漢的好。為此無心再看，訕訕辭去。楊媛媛坐了一會兒，也回去了。
　　等到碰完了八圈，已經兩點多鐘。松橋和小村都被桂生留下，其餘三人來不及吃稀飯，就告辭出門。鶴汀有轎子，小雲有包車，分路走了；荔甫從容款步，仍回西棋盤街聚秀堂來。黑暗中摸到門口，舉手敲門，敲了十幾下，倒是陸秀林先聽見，推開樓窗叫起外場，開門接了進去。
　　楊媽送荔甫到樓上秀林房間裡，荔甫叫楊媽去睡。楊媽道了「安置」自去。房內保險燈已經滅了，只有梳妝台上點著一盞長頸燈台。秀林卸了妝在閒坐吸水煙。見了荔甫，笑問：「碰和贏嗎？」荔甫說：「稍微贏點兒。」反問秀林：「你怎麼還不睡？」秀林說：「等你呀！」荔甫笑著道謝，脫下馬褂，隨手掛在衣架上。秀林遞過水煙筒，親自去點起煙燈。荔甫跟到煙榻前面，見一隻玻璃船裡盛著許多做好的煙泡，滿心歡喜，就不吸水煙了，先躺下抽鴉片。秀林又捧過蘇繡六角茶壺套１來，問：「要喝茶麼？還挺熱的。」荔甫搖搖頭，吸過兩口鴉片煙，把鋼簽遞給秀林。秀林躺在左首，替荔甫化開煙泡，裝在槍上。
　　--------
　　１茶壺套──沒有熱水瓶的時代，瓷壺裡沏上茶，放進茶壺套裡，可以保溫五六個小時。茶壺套有軟套、硬套等形式，最常見的硬套，是一個圓形籐編有蓋兒小筐，內層和蓋兒的裡面絮著棉花、羊毛等保溫物質。書中寫的是軟套，外層為綢質，繡有花鳥。莊荔甫回到聚秀堂，敲了半天門，陸秀林聽見，推開樓窗，叫外場開門接了進去。
　　荔甫起身，到床後去小解，忽然隱約聽見隔壁秀寶房間裡有微微的喘息之聲，這才想起是施瑞生住在那裡。解完了小手，躡足出房，從廊下的玻璃窗向裡偷看。無奈房裡燈光半明不滅，隔著湖色綢帳，床上的光景，什麼也看不見，只聽見施瑞生低聲說：「你還強嗎？」秀寶答了一句，聲音更低，聽不清說的是什麼。接著瑞生又說：「你這張嘴倒是挺硬的，你這條小命兒，打算不要了還是怎麼著？」
　　荔甫聽到這裡，不禁「嗤」地一笑。房內覺著了，秀寶悄聲說：「別說話，房外有人！」不料瑞生竟大聲說：「那麼就讓他看好了。」隨後又向房外問：「好看嗎？你要看麼，進房來呀！」荔甫極力忍住笑，正要回身，不料秀林裝好了煙，見荔甫一去許久，猜到了去向，也就躡足出房，猛可裡揪住荔甫的耳朵，拉進自己房裡，用力一推，荔甫幾乎打跌。接著「彭」地一聲把房門關上。荔甫彎腰掩口，笑個不住。
　　秀林沉下了臉，埋怨說：「你這個倒楣人，簡直是天下少有！」荔甫一邊咧著嘴笑，一邊扳過秀林的肩頭，倆人並坐在煙榻上，把剛才聽到的話學給秀林聽。秀林扭過脖子去，假裝發怒說：「我不要聽！」
　　荔甫自覺無趣，訕訕地又在榻床上躺下，把槍上裝的煙泡吸了，仍和秀林閒話。漸漸地又說到秀寶身上，荔甫連連稱讚瑞生：「總算是個好客人。」秀林搖手說：「姓施的脾氣不好，好比是一隻石灰口袋１。這會兒新做起，好像挺好的，稍微熟識點兒，就厭煩不來了。」荔甫說：「這個誰知道他。我說的是他們兩個都有真本事，好得拆也拆不開。姓施的再要去攀別的相好，差勁兒點兒的倌人，只怕還頂不住呢！」秀林瞪了他一眼說：「你又要去說他！」說著，捧起水煙筒來走開了。
　　--------
　　１石灰口袋──裝石灰的口袋，不論挪到哪兒，都會留下白粉的痕跡，用來比喻到處生事闖禍，留下不好影響的人。
　　荔甫再吸兩個煙泡，吹滅了煙燈，把茶壺套放回妝台上原處，脫了鞋坐在大床的正中。看看時鐘，將近四點，就招手要秀林過來。秀林裝作不理他，荔甫大喊一聲：「讓我抽一筒水煙哪！」秀林吃了一驚，忙把水煙筒捧了過來，坐在床沿上數落他說：「人家睡了都好一會兒了，你哇啦哇啦的，想招人家罵呀！」荔甫笑著摟住了秀林的脖子，湊在她的耳朵邊小聲說話，說得秀林一會兒笑，一會兒怒，最後說了一聲：「你在發昏了吧？」強掙脫身，把水煙筒扔給他，自往床後去了。
　　荔甫一筒水煙還沒有吸完，聽見秀林在床後「嗤嗤」地發笑。荔甫問：「笑什麼？」秀林不答。一會兒回到床前，還是忍不住「嘻嘻」地笑。荔甫放下水煙筒，一定要問她發笑的原因。秀林又「嘻嘻」地笑了兩聲，這才低聲說：「起先你沒聽見，那才叫噁心呢！我從慶雲裡出局回來，聽見秀寶房間裡的玻璃窗丁丁噹噹地響，我以為秀寶下樓去了，就叫楊媽去看看到底什麼東西響。楊媽回來說：『晦氣，房門都關上了。』我說：『你進去看過嗎？』楊媽說：『看什麼？碰壞了玻璃，叫他賠嘛！』這我才想到是怎麼一回事兒。過了一會兒，楊媽下樓去睡了，我一個人打通了一副五關，又做了七八個煙泡，多少時間了？再聽聽，玻璃窗還在響。我恨不得把自己的兩隻耳朵都揪下來才好。」
　　荔甫一面聽一面笑，等到秀林說完，倆人前俯後仰，笑作一團。看看天色將明，倆人這才收拾安睡。
　　第二天早晨，荔甫心裡惦著一件事情，大約睡到七點多鐘，就自己醒了過來，囑咐秀林再睡一會兒，先自起身。大姐兒送進臉水來，荔甫問楊媽哪裡去了，大姐兒說：「她外孫女兒來把她叫走了。」
　　荔甫擦了一把臉，就離開了聚秀堂，從東兜到晝錦裡祥發呂宋票店。陳小雲也剛剛起身，請荔甫登樓相見。小雲問他這麼早來有什麼要緊的事情，荔甫說：「我再托你辦件事情。聽說齊韻叟來了。」小雲說：「我和齊韻叟只同過兩次檯面，不大熟悉。這會兒不知道他在哪裡。」荔甫說：「能不能找個跟他熟的去問問他，要不要進點兒古董。」小雲沉思了一會兒，說：「葛仲英和李鶴汀，跟他倒是世交，要麼寫張條子去問問他們。」荔甫欣然道謝。小雲當即寫好兩封行書便啟，交給管家長福並交代：一封送德大錢莊，一封送長安客棧；如果不在，必須送到吳雪香、楊媛媛兩家。長福答應一聲，拿了信出門去了。
　　長福揀近處先到東合興裡吳雪香家打聽葛二少爺，果然在那兒，只是還高臥未醒，就把信留下。轉身再到尚仁裡，恰好在四馬路遇見李鶴汀的管家匡二。長福說起正要給李鶴汀送信的事兒，匡二說：「交給我好了。」長福把信交出，又問他到哪裡去，匡二說沒事兒隨便走走。長福問：「到潘三那裡去坐會兒，好不好？」匡二躊躇說：「不好意思吧？」長福說：「徐茂榮肯定不會去的，就是去了，也沒有什麼不好意思的。」匡二微笑點頭，就和長福一起往潘三家走去。剛走到石路口，只見李實夫一個人往西走。匡二覺得奇怪，說：「四老爺往那邊去幹什麼？」長福說：「恐怕是看朋友。」匡二說：「不見得。」長福說：「咱們跟去看看。」倆人遮遮掩掩，一路隨來，相隔只有十幾步。李實夫從大興裡進去，長福和匡二就在胡同口窺探，見實夫走到胡同轉彎處的一個石庫門前，舉手敲門，有個老婆子開門出來，笑臉相迎，等實夫進了門，隨即關上。長福和匡二也走進胡同，在門前琢磨半天兒，總猜不透是什麼人家。向門縫兒裡張望，一點兒也看不見；退後幾步隔牆仰望，玻璃窗關著，反光強烈，也看不見什麼。長福和匡二走到石路口，見李實夫一個人往西走，就遮遮掩掩，一路尾隨而來。
　　正徘徊間，忽然樓上推開一扇玻璃窗，一個年輕的粉面女子探身出來跟樓下的什麼人說話，實夫就站在那個女子的身後。匡二見了，手拉長福急忙轉身，隨後聽見開門的聲音，有人出來。倆人悄悄兒回頭一看，見出來的還是那個老婆子，長福就迎上去貿然地問：「你家小姐叫什麼名字？」那老婆子將二人上下打量了一番，沉下臉來說：「什麼小姐不小姐的，別瞎說！」說著，管自走了。
　　匡二說：「恐怕是正經人家。」長福說：「一定是野雞。要是正經人家，還不讓她罵兩句呀！」匡二說：「不管是野雞還是正經人，叫她一聲小姐有什麼關係？」長福說：「要麼就是你們四老爺包的，不做生意了。」匡二說：「管他包不包，咱們還是到潘三那兒去吧！」
　　於是倆人折回，往東到居安裡，見潘三家開著門，就走了進去。一個老媽子在天井裡洗衣服，認得長福，忙起身招呼：「長大爺，樓上坐吧。」匡二一聽，知道屋裡有客，就說：「那我們等會兒再來吧。」老媽子見客人要走，急忙甩去兩手水漬，在圍裙上擦了擦，兩手拉住兩人，一定不讓他們走。長福悄悄兒問老媽子：「是不是徐茂榮在這裡？」老媽子說：「不是。快要走了。你們樓上請坐一會兒。」兩人互相看了一眼，點點頭，就一起上樓。匡二見房間裡的鋪陳也還齊備，就問是誰住的。長福說：「這裡就潘三一個人。還有幾個不住在這兒，有客人來了，再去叫。」匡二才知道這裡是台基之類。
　　不一會兒，老媽子送上煙茶，長福問她：「客人是誰？」老媽子說：「虹口一個姓楊的，七點鐘就來了，快要走啦。他事情多，七八天才來一趟。不要緊的。」正說著話兒，潘三蓬著頭，趿拉著拖鞋，只穿一件貼肉的小衫就上樓來了。先叫老媽子下去，隨即點起煙燈來請客人抽煙。匡二在煙榻上躺下，長福眼睜睜地看著潘三，嘻嘻地直笑。潘三被他看得不好意思起來，問：「有什麼好笑的？」長福倒一本正經地說：「我見你臉上有一塊髒，所以好笑。等會兒洗臉，別忘了拿塊肥皂好好洗洗。」
　　潘三不理他。匡二坐起身來看。長福用手指著說：「你看，這不是？髒東西怎麼會弄到臉上去的，這倒也真怪了。」匡二呵呵直樂。潘三說：「匡大爺也會去上他的當！他的那張嘴呀，還能叫做嘴嗎？」長福跳了起來說：「你自己拿鏡子來照照麼，看是不是我瞎說！」匡二說：「多半是頭上的洋絨掉色了吧。」潘三見匡二也這麼說，才相信是真的。正要下樓，只聽見樓下老媽子高聲喊叫：「下面來請坐吧。」三人就一起到樓下房裡。潘三急忙取鏡子來照：臉上什麼髒東西也沒有，不由得回頭嗔著匡二說：「我只當你是好人，不料也學壞了。上了你的當啦！」長福、匡二拍手跺腳，笑得幾乎打跌。潘三忍不住也呵呵大笑起來。三個人又說笑了一會兒，老媽子提水壺來把熱水倒進盆裡，讓潘三洗臉梳頭。將近中午，長福要回家吃飯，匡二不便一個人留下，就一同起身要走。潘三送到門口，趁長福不注意，悄悄兒拉了拉匡二的袖子，說聲：「一會兒再來。」倆人都答應著，一起出門去了。
　　第二十五回
　　上台基二爺遇醉漢  進私窩大少識淫娼
　　長福和匡二走到四馬路尚仁裡口，倆人分路：長福回祥發呂宋票店，匡二進胡同到楊媛媛家。
　　這時候，李鶴汀雖然已經起身，卻還沒有洗漱，匡二不敢驚動，就到賬房裡和外場一起好酒好肉吃了個飽。飯後，見盛姐端著一托盤酒菜往楊媛媛房間裡走去，就托她代稟一聲。少時傳見，匡二上樓，見鶴汀正和媛媛對坐小酌，就呈上陳小雲的書信。鶴汀看了，隨手撂在一邊。匡二退下，見轎班也來伺候，又悄悄兒問盛姐：「大少爺要到哪裡去？」盛姐說：「聽說是要去坐馬車。」匡二不敢走開，只得坐著乾等。
　　一等等到三點多鐘，還不見去叫馬車，姚季蓴倒坐著轎子來了，還說是特地來拜訪的。鶴汀估計他一定有事情，忙請他到媛媛房間裡來坐著閒談。談了半天，卻又什麼事情也沒有。鶴汀忍不住，問他有什麼事情，季蓴又說沒什麼事情，反而問鶴汀有什麼事情沒有。鶴汀也說沒事情，季蓴就說：「那麼咱們一起到衛霞仙那裡去打個茶圍，怎麼樣？」
　　鶴汀還沒有醒過茬兒來，只是隨口答應。媛媛乖覺，已經明白，不禁「嘻」地笑了起來。季蓴不去管她，直催鶴汀趕緊穿馬褂。反正相去不遠，倆人就都不坐轎，並肩步行，一同到了衛霞仙家。
　　一進大門，就有個大姐兒笑著迎了上來說：「二少爺，怎麼好幾天沒來了呀？」季蓴笑了笑，沒有回答，和鶴汀一直上樓。霞仙見了，也笑著迎了上來說：「喲，二少爺嘛，這幾天，你不是關在『巡捕房』裡麼？今天怎麼放你出來了呀？」季蓴「嘻嘻」地傻笑，鶴汀還沒有醒茬兒，驚問怎麼回事兒。霞仙笑指著季蓴說：「你問他呀，是不是讓巡捕抓去關了好幾天？」鶴汀這才想到是姚奶奶的那件事，不由得也哈哈大笑起來。
　　大家坐下，霞仙緊靠著季蓴，小聲地問：「你老婆在罵我，是嗎？」季蓴問：「誰說她罵你？」霞仙鼻子裡「哼」了一聲：「你別跟我打馬虎眼！你老婆罵我兩句，我也不去說她了；你還要幫你老婆來說我的壞話！我可都知道了。」季蓴說：「那就是你在瞎說了。你知道她在罵你什麼？」霞仙說：「她在這裡就罵不絕口，回到家裡，還有不罵的？」季蓴說：「她到這裡來其實不是要跟你吵架；只為我有點兒要緊的事情到吳淞去了三天，家裡不知道，只當我在這裡，所以跑來問一聲。等我回來了，知道是在吳淞，跟你沒什麼關係，她也就不再說什麼了。」霞仙說：「你說她不是來吵架，她一進門就繃著個臉，哇啦哇啦的，從樓下罵到樓上，不是吵架是什麼？」季蓴說：「這件事兒就甭再說啦！她聽了你多少話，連一句也答不上，你也算夠厲害的啦！」霞仙說：「正經說，她是個奶奶，我怎麼好去得罪她？是她自己要跑到這裡來找我的茬兒，我實在沒辦法了，也只好說她兩句。」季蓴說：「你說她兩句最好，我真還要謝謝你。要不然，她還以為沒人敢得罪她，下次打聽到我在哪裡吃酒，她又跑來吵一通，可就難為情了。」霞仙本想痛快淋漓地再損他幾句，聽他這麼說，又礙著鶴汀在一旁，只好給他留點兒體面，也就不再多講，只是冷笑著說：「二少爺，我說你也太費心了吧？在家裡要討奶奶的高興，說我的壞話；到了這裡，又說奶奶不好，應該讓我說兩句。你這樣兩頭討好，不覺得苦惱點兒嗎？」
　　這幾句話正好說在季蓴的心坎兒上，只好「嘿嘿」傻笑，無言可答。鶴汀見季蓴表情尷尬，忙找些話頭岔開去說：「你可認識齊韻叟？」季蓴說：「同過幾次檯面，有點兒認識。不知道這會兒可在上海。」鶴汀說：「聽說在這裡，我還沒有見到過。」
　　霞仙見他們說起了別的事兒，也就藉機下台，問他們吃什麼點心。季蓴隨便說了兩樣，端上來一起用過，霞仙又請鶴汀抽鴉片煙。不知不覺，天色將晚，匡二帶著轎子來接，呈上一張請帖，是周少和請到公陽裡猶如意家的。鶴汀心知是賭局，問季蓴可願意一起去玩玩兒，季蓴推說不會。鶴汀吩咐匡二：「你回客棧去吧，不用隨我了。四老爺要是問起，就說我在楊媛媛家。」匡二連聲答應。伺候鶴汀上了轎子，這才自己一個回到石路長安客棧。
　　匡二吃過晚飯，趁四老爺沒有回來，鎖上房門，獨自一個溜到四馬路居安裡潘三家門口。敲了敲門環，老媽子開門出來，說是潘三在家沒客，匡二心裡高興，急忙鑽進房去。
　　潘三正躺在煙榻上抽鴉片，一聽來的是匡二，故意閉上眼睛，裝作睡熟了的樣子。匡二悄悄兒進來，俯身先親了個嘴兒，潘三還是不理。匡兒就伸手去摸，上上下下都摸遍了，摸得潘三不耐煩起來，這才睜開眼睛笑著說：「你這個人怎麼這樣啊！」
　　匡二推開煙盤，躺下身去，跟潘三臉貼著臉，問：「徐茂榮真的不來了嗎？」潘三說：「來不來跟你沒什麼相干，你問他幹嗎？」匡二說：「碰上了，不大合適。」潘三說：「我告訴你吧，我最早的客人是姓夏的，接著姓夏的帶著姓徐的一起來，後來姓徐的又帶了你一起來。大家都差不多，有什麼合適不合適？」
　　倆人摟在一起，摳摳摸摸，正要入港，忽然「彭彭」兩下敲門聲響。老媽子在門內高聲問：「誰呀？」外面回答：「是我！」像是徐茂榮的聲音。匡二驚慌失措，起身要躲，潘三一把拉住說：「你這個人怎麼這樣啊！」匡二搖搖手，連連說：「不好，不大好！」急忙掙開了身子，躡足登樓。樓上沒燈，黑□□的，暗中摸到了交椅坐下，側耳靜聽。聽見老媽子開門出去，門外就是徐茂榮一個人，已經喝得爛醉，先在大門口吐了個希里嘩啦，這才踉踉蹌蹌邁進房來。潘三怒喝一聲：「你給我出去！什麼事情這麼高興，灌了一肚子貓尿，到這裡來撒酒瘋！」徐茂榮挨了呲兒，不敢言語。老媽子叫他坐下，給他喝了一杯熱茶。茂榮歪歪斜斜地撞到煙榻上躺下，直嚷著要抽鴉片。潘三說：「鴉片煙榻上有，你自己抽好了。」茂榮點著手央求：「你來給我裝一筒嘛！」潘三沒好氣地說：「你在別處會喝酒，到這裡來倒不會裝煙了？」茂榮跳起來大聲說：「是不是你姘上了戲子，討厭我了？」潘三也大聲說：「誰討厭你了？就算我姘上戲子了，你管得著嗎！」匡二再次挨呲兒，倒又「嘻嘻」地笑了。
　　匡二躲在樓上，估計徐茂榮一時間不會就走，自己不如迴避，就躡手躡足地摸下樓來，轉到廚房裡，悄悄兒地對老媽子說：「我走了。」老媽子一把抓住了他的衣襟，說：「別走哇！」匡二急忙說：「我明天來。」老媽子不肯放手，直說：「別走，別走！你走了一會兒小姐該說我了。」匡二說：「那麼你去叫小姐來，我跟她說句話。」老媽子不知就裡，真的放開手去喊潘三。匡二趁機一溜溜到天井裡，拔去門閂，一跳跳到門外。不料正好踩在徐茂榮吐出來的酒菜上，一個立足不穩，呲溜摔了一交。連忙爬了起來，頭也不回地跑了。
　　匡二回到長安客棧，茶房送來兩張請帖，是陳小雲請兩位主人明天到同安裡金巧珍家吃酒的，反正時間還早，就收了起來。心想大少爺通宵大賭，四老爺燕爾新婚，都不會回來的了，乾脆關門上床，心裡卻在胡思亂想：一會兒想到跟潘三的好事眼看就要成了，偏偏碰見徐茂榮這個醉鬼又被衝散，不得不回客棧來孤眠獨宿；一會兒從潘三又想到了大少爺，在楊媛媛身上花了那麼多錢，其實還不如潘三多情有趣；一會兒又想到四老爺打的這只野雞，倒是個便宜貨，這會兒不知道怎生顛倒受用。想來想去，哪裡還睡得著？由想生恨，由恨變妒，暗說：「四老爺背著我們做的好事，我偏要去戳穿他，看他怎麼說！」主意打定了，方才朦朧睡去。老媽子開門出去，門外就徐茂榮一個人，已經喝得爛醉，在大門口吐了個希里嘩啦。
　　第二天早晨，匡二起身洗臉，打了辮子，吃過點心，到了九點鐘光景，帶上陳小雲的請帖，就往四馬路西頭大興裡走去，找到胡同拐彎處的石庫門前，又仔仔細細前後觀察了一番，這才大著膽子舉手敲門。出來開門的，還是昨天那個老婆子，一見匡二，不由得盛氣地問：「你又來做什麼？」匡二朗聲說：「四老爺在這裡嗎？大少爺叫我來找他。」
　　那老婆子聽說是找「四老爺」的，愣了一愣，不敢怠慢，叫匡二在門外等候，忙去樓上低聲告訴李實夫。實夫正在抽鴉片，還沒有過癮，聽見諸三姐這樣報說，覺得十分奇怪，就和三姐一起下樓來看。匡二上前叫聲「四老爺」，呈上小雲的請帖。實夫滿面慚愧，先不去看帖子，卻笑著問：「你怎麼知道我在這兒？」匡二還沒回答，三姐在一旁拍手笑著說：「他昨天就跟四老爺一起來的呀，怎麼四老爺不知道？」回頭又指著匡二說：「幸虧我昨天沒有罵你。聽你說的那話，我想總是跟我們有點兒認識的人；要不，就得給你兩個大耳刮子嘗嘗了。」
　　實夫「嘿嘿」訕笑，拿著請帖，上樓去了。匡二正要退出，三姐說：「既然來了，怎麼能就走呢！請坐會兒嘛。」一手挽著匡二的胳膊，進了客廳，摁在交椅上坐下，先敬上水煙筒，又從茶壺裡斟一杯便茶，問長問短的，顯得十分親熱。匡二問起生意如何，諸三姐靠近前來，小聲地說：「我們本來不是做生意的呀，為了一樁事情過不去，才做了這個生意。剛剛做起來，第一戶客人就遇見你們四老爺，也算是我們的運氣。四老爺是個規矩人，不喜歡空場面，見我們這裡老老實實，乾乾淨淨，倒挺喜歡的。自從我們做了四老爺，外面的人都說我們做到了好生意，跟我們吃醋，編了許多壞話，說給四老爺聽。我們這裡就算老實的了，他們卻說是假的；我們這裡就算夠乾淨的了，他們還說我們不乾淨。儘管四老爺不會信他們的，不過我總有點兒不放心。要是四老爺聽了他們的，我這裡不來了，我們又沒有第二客人，娘兒倆豈不是要餓死？所以我要拜託你匡大爺，勸勸四老爺不要去聽別人瞎說。匡大爺說話，比我們自己說話可強多啦！」李實夫聽說大少爺派人送信來，十分奇怪，就和三姐一起下樓來看。
　　匡二不知就裡，一味承應。說了好一會兒話，匡二才起身告別。諸三姐送到門口說：「沒什麼公事了，到這裡來坐坐。」匡二答應著走了。「
　　三姐關門回來，照常請實夫點菜便飯。十全雖然跟實夫同桌吃飯，卻因為忌口，不吃飯館裡的菜餚，另備素菜相陪。
　　飯後，實夫照常到花雨樓去開燈抽鴉片。實夫是每天必來的熟客，堂倌早就給他留出了煙榻，還連煙泡都給他做好裝在煙槍上了。實夫吸了一會兒，煙客陸續上座，不久就客滿了，後來的還絡繹不絕。忽見那個郭姥姥又瞇著眼睛摸了上來，因為見過一面了，實夫的底細也打聽到了，就過來眉開眼笑地叫了一聲「四老爺」，又問：「十全哪兒去了嗎？」實夫只好向她點了點頭，沒說什麼。
　　堂倌見郭姥姥跟實夫搭話，就搶過來坐在煙榻下手，目不轉睛地看著她。郭姥姥冷笑一聲，低頭走開。堂倌躺了下來，一面給實夫做煙泡，一面問：「您怎麼會認識郭姥姥的？」實夫說：「就在諸三姐家裡。」堂倌說：「諸三姐麼，也不好。這種殺胚，還去認她幹嗎？您看她這麼大年紀了，眼睛都瞎了，本事可大得很呢！真不是個好東西。」實夫笑問怎麼回事兒，堂倌說：「就在前年，人家寧波的一位千金小姐，她能夠去騙出來在洋場上做生意。後來案子發了，讓縣衙門裡抓了去，抽了二百籐條，收了長監。不知道誰去說了個情，這會兒倒又放她出來了。」
　　實夫沒有料到她會這麼壞，確實感歎了一番。堂倌做成了煙泡，遞給實夫，又應酬別的客人去了。實夫一直把盒裡的鴉片抽完，見煙客逐漸散了，這才起身付賬，走下樓來；既不想到金巧珍家赴宴，也不回長安客棧，依舊還上諸十全家。
　　自從實夫做了十全以後，一連五天，都是秘密來往；如今既然已經被匡二撞破，就不再隱瞞，乾脆一連住了十幾天不回去，只有匡二每天來探望一次。匡二常常看見十全臉蛋兒緋紅，眼圈兒烏黑，心裡十分疑惑，暗暗告訴了鶴汀，鶴汀還不怎麼相信。
　　到了四月初，天氣驟然轉熱，實夫正從花雨樓抽煙回來，還沒有坐定，又聽樓下大門「吱」地推開，接著匡二進來，報說：「大少爺來了。」諸三姐一聽著了慌，正說要討實夫的旨意，李鶴汀已經款步進門，三姐只得含笑相迎，說：「四老爺在樓上。」鶴汀叫匡二在客堂等候，自己上樓去見實夫。十全見了，起身靦腆地叫了一聲「大少爺」，就侷促不安地躲到了一邊去。實夫問鶴汀從哪兒來，鶴汀說：「在坐馬車閒逛。」實夫問：「那麼楊媛媛呢？」鶴汀說：「她們先回去了。」
　　說話間三姐送上一蓋碗茶來，又取一隻玻璃高腳盤子，擦抹乾淨了，在床下瓦罐裡撈了一把西瓜子，遞給十全。十全沒法，靦靦腆腆上前敬給鶴汀。鶴汀趁機上上下下仔細打量了一番，直看得十全羞縮無地，越發連脖子都漲得通紅。實夫覺著了，急忙找些閒話來給十全解圍，隨口問：「這兩天應酬忙嗎？」鶴汀說：「這兩天還算好，過幾天端午節前收賬接財神，家家都有檯面，就該忙了。」
　　十全見叔侄倆說閒話，趕緊躲出外間，卻被諸三姐死命地拖了進來，要她陪伴說話，自己從床後提出一串銅錢來一五一十地數。實夫看見，問她幹什麼，她又遮遮掩掩，說不幹什麼。實夫問：「你是不是要去買點心？」鶴汀忙說：「別去買點心，我剛剛吃過。」三姐笑著說：「應該的嘛。」說著，轉身就走。實夫叫住她說：「點心麼，真的不要去買；要不，你去買兩盒紙煙吧。」三姐這才答應著下樓去了。鶴汀說：「紙煙我也帶著有。」實夫說：「我知道你有，讓她再買兩盒好了。一點兒也不買，她心裡總不大舒服的。」
　　等到三姐買了紙煙回來，已經到了上燈時候。鶴汀沒什麼可說的了，告辭要走。實夫問：「到哪裡去？」鶴汀說：「東合興裡去吃酒，王蓮生請的。」十全聽說，忙上前幫著挽留。一推一拉之間，鶴汀捏了捏十全的手心，果然覺著滾燙滾燙的。
　　十全和實夫送到樓梯邊，鶴汀下樓，三姐又從廚房裡跑了出來喊：「大少爺別走哇，在這兒吃晚飯嘛！」鶴汀說：「謝謝了，我要吃酒去。」三姐沒法，只好送出門來，匡二跟著，一同到了門口，三姐還說：「大少爺到了我們這裡，實在太怠慢了。」鶴汀說聲「別客氣」，帶著匡二，踅出大興裡，往東到石路口，吩咐匡二去把轎班叫來，自己獨自一人往東合興裡走去。
　　第二十六回
　　賭棍露風屋頂挨打  嫖客落魄街頭拉車
　　李鶴汀到了東合興裡張蕙貞家，這一席酒是王蓮生請的。當晚大腳姚家收賬請財神，各個房間裡都有應酬檯面，蓮生擺的又是雙台，因此上上下下忙亂極了，大家沒什麼興致，草草終席。蓮生暗暗約下善卿，請他等客人散去以後，一路同行。蕙貞忙問到哪兒去，蓮生又不肯說。蕙貞只以為是酒沒吃好蓮生生氣了才走的，拉住了不肯放手。善卿在一旁笑著說：「王老爺急著要去銷差，你別瞎纏，耽誤他公事。」儘管蕙貞不知道什麼叫「銷差」，不過也猜到是為了沈小紅的事兒，就不再強留。
　　蓮生叫來安帶著轎班回公館去，自己和善卿兩個安步當車慢慢走到西薈芳裡沈小紅家。阿珠在客堂裡接著，送他們上樓來。只見房間裡暗昏昏的，小紅和衣躺在大床上。阿珠忙上前低聲叫：「先生，王老爺來了。」連叫了四五聲，小紅負氣地應了一聲：「知道了！」阿珠含笑退下，嘴裡卻嘟囔著：「叫你一聲倒叫錯了！生意不好，那叫沒有法子，去眼紅別人幹什麼！」說著，旋亮了保險燈，轉身去準備煙茶。
　　小紅慢慢地坐起，又愣了半天神，這才下床，趔趔趄趄地走到交椅前坐下，卻轉臉向著牆壁，一言不發。蓮生和善卿坐在煙榻上，也默然無語。阿珠端上茶來，又問了小紅一聲：「吃不吃晚飯？」小紅搖搖頭。蓮生說：「我也沒有吃晚飯，去叫兩個菜，一起吃吧。」阿珠說：「你酒也吃過了，怎麼還說沒吃晚飯？」蓮生說：「真的沒吃。」阿珠又轉身問小紅：「那麼叫菜來一起吃點兒，好麼？」小紅大聲說：「我不吃！」阿珠笑著說：「王老爺，您要吃，自己去叫幾個菜吧。我們先生飯館裡叫來的菜反正也不吃，還是等會兒讓她吃口稀飯算了。」蓮生無奈，只得依從。善卿見沒有什麼大事，也就告辭。蓮生並不挽留；小紅跟善卿也是熟極了的，這時候不但不起身相送，竟連一句客氣話也沒有，倒是阿珠覺得過意不去，一直送到大門口。
　　善卿一走，蓮生過去挨在小紅身邊，一手拉住她的手，一手勾著她的脖子，扳回她的臉來。小紅還在嬌嗔：「幹嗎呀！」蓮生央告說：「別這樣嘛，咱們到榻床上去躺躺，我跟你說兩句話。」小紅掙脫他的手說：「你有話，儘管說好了。」蓮生說：「我也沒有別的話，不過就是要你高興點兒。我隨便什麼時候來，你總是沒有一點兒高興的臉色。我看見你不高興，心裡就說不出有多麼難受。你就算照應我點兒，別這樣好不好？」小紅說：「我是生來沒什麼好高興的。你心裡難受麼，到好受的地方去好了。」蓮生不禁長歎一聲：「我這樣對你說，你還是要跟我戧戧。」說到這裡，嚥住說不下去了。
　　兩人並坐，誰也沒有說話。好半天，小紅才說：「我這會兒沒說你什麼，也沒得罪你；你先說我不高興，又說我跟你戧戧。你說了人家自己不覺得，人家能高興得起來麼？」
　　蓮生知道小紅已經回心轉意，這話分明是強詞奪理，忙陪笑說：「都是我不會說話，害得你不高興。這次算了，下次我再要不好，你乾脆打我罵我都可以。我倒是無所謂，只要你別不高興。」一面說，一面就拉著小紅，到榻床上並排躺下。蓮生說：「我正要跟你商量：我跟朋友們暫且約了個日子，先定在初九。只為這兩天請財神的酒太多了：初七在周雙珠那裡，初八麼，在黃翠鳳那裡，都是請財神的酒。他們說：你這裡反正不收賬，也不請財神，乾脆初九吃吧。我就答應了。你說呢？」小紅說：「隨便吧。」
　　蓮生見小紅不再鬧彆扭了，心裡喜歡，抽了沒幾口煙，就催小紅趕緊吃稀飯。小紅說：「我燒的是火腿粥，你吃點兒麼？」蓮生說：「挺好。」小紅就叫阿珠把稀飯搬上來，阿金大也來幫著伺候。吃過稀飯，蓮生過足了煙癮，就和小紅收拾安睡。
　　第二天四月初七，十二點鐘，來安領轎子來接。蓮生吃過中飯，坐轎子回去，幹了些公事，等天色晚了，先到小紅家照了一面，然後到公陽裡周雙珠家去赴宴。
　　這一席，是洪善卿擺的清財神酒。先到的客人，有葛仲英、姚季蓴、朱藹人、陳小雲四位。善卿見對面雙玉房間裡檯面擺得很早，就說：「咱們也起手巾吧。」蓮生問還有誰沒來，善卿說：「李鶴汀不來，就不過羅子富了。」大家當即入席，留出一個空位。
　　上過第一道菜──魚翅，金巧珍先到，隨後羅子富帶了黃翠鳳同來。子富已經有些醉意，興致挺高的，一到就叫拿雞缸杯來擺莊，先要跟姚季蓴豁幾拳，說是前次輸給他至今不甘心，再交交手看怎麼樣。季蓴也不相讓，捋起袖子來伸手就豁。無奈開頭三拳，都是子富輸的；翠鳳要代酒，子富還不肯，自己端起來一口喝乾，伸手再豁。接著的三拳，季蓴輸了兩拳。
　　這時候，眾人叫的局──林素芬、吳雪香、沈小紅、衛霞仙──已經陸續到齊，霞仙就給季蓴代飲了一杯。子富立即嚷了起來：「代的不算！」霞仙說：「誰說的？我是要代的，你代不代隨你的便。」翠鳳就把子富手中的一杯搶了過去，遞給趙媽，又說了他一句：「你這個傻瓜，還要自己喝！」子富看見妝台上有一隻大玻璃杯，就伸手取來，指給季蓴看：「這一回咱們可說好了，要自己喝，不許代。」隨手提起酒壺來往玻璃杯裡篩酒，還沒有篩滿，壺就空了。子富一面把壺遞給巧囡去添酒，一面先要跟季蓴豁起來。
　　季蓴抖擻精神，正要跟季蓴交手，忽聽得巧囡在中間房間裡尖聲叫喊：「快來呀，快來人哪！」檯面上的人全都大吃一驚，只當是失火，爭先恐後地擁出房門去看。巧囡見來人了，手指著窗外喊：「喏，喏，對面，房上！」眾人一看，並不是失火，原來是一個外國巡捕，直挺挺地站在對面樓房的屋脊上，一身黑色制服，手執一把鋼刀，映著電燈光，閃爍耀眼。
　　善卿已經猜到了八九分，忙安慰眾人說：「不要緊的，不要緊的。」小雲喊管家長福，想讓他去看看究竟是怎麼一回事兒，卻為門前人聲嘈雜，喊了半天沒人答應。倒是張壽飛跑上樓來稟報說：「是前面胡同猶如意家抓賭，不要緊的。」眾人這才放心。
　　正說著，忽見對面樓上開出兩扇玻璃窗，有一個人鑽了出來，爬到陽台上，想跳到隔壁屋頂上逃走。不料後面一個巡捕飛身追出，跨過陽台，掄起手中警棍打去，打中了那人的腳踝子骨。那人負痛，站立不穩，仰天一交跌倒，骨碌碌滾了下去，「嘩啦啦」一聲，連同兩片瓦片一起跌落在地。雙玉慌張出房，悄悄兒告訴雙珠說：「胡同裡摔死一個人了。」
　　善卿見雙玉房裡的客人已經散盡，就到她的房裡，靠著樓窗口往下看。果然看見那個摔下去的賭客躺在牆腳邊一動不動，好像死了似的。眾人隨後也簇擁進雙玉房裡來看，只有雪香膽小害怕，拉著仲英的衣襟，連連說：「咱們回去吧。」仲英說：「這時候出去，不怕叫巡捕抓走麼？」雪香不信，直喊：「你瞎說！」雙珠過來解勸：「倒不是瞎說，這會兒巡捕守在門口，你也出不去呀！」雪香沒法，這才罷了。善卿也來相勸：「咱們吃酒去吧。讓他們去抓好了，沒什麼好看的。」眾人也就陸續歸位。
　　雙珠見桌上沒有酒壺，到樓梯邊喊巧囡趕緊拿酒來。巧囡還在門口看熱鬧，哪裡聽得見？雙珠再喊阿金，也不答應。後來喊得急了，阿金才從亭子間裡溜了出來，低著頭匆匆下樓去。雙珠看看亭子間裡，黑□□地並沒有燈燭，不禁大怒：「什麼樣子！真是太沒規矩了！」阿金自然不敢回嘴。雙珠一轉身，見張壽也從亭子間裡鑽了出來，一溜煙下樓去了。雙珠只好裝作沒看見，沉著臉款步回房。有一個人從窗戶裡爬到屋頂上想逃走，後面一個巡捕飛身追出，掄起手中警棍打去。
　　等到阿金把酒壺拿來遞給善卿，眾人都要看抓賭，沒心思喝酒。這時候聽見胡同裡一陣暴風雨般的腳步聲，夾雜著鼎沸的人聲，從東向西一哄而過。大家又都擁到窗邊去看，只見那個從房上摔下來的賭客，已經放在一塊門板上抬著，由幾個中外巡捕押出胡同去，後面簇擁著一群看熱鬧的人，連樓下管賬的、打雜的都在內。
　　等這一撥人過去，善卿才把眾人招呼攏來，重新入席。這一鬧，子富豁拳的興趣全被打掉，不肯再豁；季蓴也為奶奶定下的歸期已經到了，不能再豁。於是紛紛叫盛干稀飯。酒局將闌，雪香第一個急急忙忙地走了，其餘出局的也紛紛告退。
　　這時候張壽打聽到了抓賭的情形，上樓來稟報說：「猶如意一家，連二三十個老爺們，全抓走了，房子也封了。摔下來的那個倒沒死，只不過摔壞了一隻腳。」眾人聽了，又議論了一番，感歎不已。
　　客人全都散了以後，接著對面雙玉房間裡還要連擺兩個檯面；樓下雙寶也要擺一台。樓上樓下，亂哄哄地又忙碌起來。善卿覺得不舒服，反正也不得安靜，就辭了雙珠，自回南市家中。
　　初八日傍晚，善卿到了尚仁裡黃翠鳳家，羅子富一見面就問：「李鶴汀回去了，你可知道？」善卿說：「前天夜裡碰見他，還沒說起呀？」子富說：「早一會兒我去請他，說是和實夫一起上船走了。」善卿說：「恐怕是有什麼要緊的事情吧。」
　　說話間，葛仲英、王蓮生、朱藹人、湯嘯庵先後來到。提起李鶴汀 ，都說他突然回家，必有緣故。等到陳小雲來了，子富見客人已經到齊，就叫趙媽喊起手巾。小雲問子富說：「你請鶴汀了嗎？」子富反問：「不是回家了嗎？你可知道他有什麼急事？」小雲說：「哪有什麼急事，就為昨夜他也在公陽裡，一起抓進了新衙門，罰了他五十塊洋錢。從新衙門裡出來就上船了。我趕去看他，也沒見著。」善卿急問：「那麼從房上摔下來的可是他？」小雲說：「摔下來的是個大流氓。早先還是個三品頂戴呢，大轎子抬進抬出的，威風得很。後來在蘇州遭了一場官司，下來了。如今在那裡開賭場，盡拉一幫人抬轎子１。昨夜沒摔死，就算他運氣了。」子富說：「那一定是周少和了。鶴汀怎麼會去認識他？」小雲說：「鶴汀也是自己不好，要去賭。不到一個月，輸了三萬塊。要是再輸下去，鶴汀可就不得了啦。」子富說：「實夫是他叔叔，也真沒道理，應該說說他嘛。」小雲說：「實夫倒是真節儉，來了一趟上海，花酒也不肯吃，挺規矩的。」善卿說：「你說實夫規矩，太摳門兒了，其實也不好。南頭一個朋友跟我說起，實夫為了省錢，也出了點兒小毛病。」
　　--------
　　１抬轎子──賭場中的行話。碰和的時候幾個人串通，讓別人輸錢。
　　小雲正要問是什麼毛病，恰好金巧珍來出局，剛在他身後坐定，就拉拉他的袖子。小雲回過頭去，巧珍附耳跟他說了幾句話。小雲聽不明白，笑著說：「你倒是真忙啊，上次麼宣卷，這次麼請財神！」巧珍說：「不是我呀！」又附耳跟他再說了一遍。
　　小雲想了一想，也就點頭，當即奉請席上諸位，要翻檯面到繪春堂去。眾人應諾，卻都不知道繪春堂在什麼地方。小雲說：「在東棋盤街。是巧珍的姐姐，也是請財神，要繃繃場面。」巧珍即問：「要不要讓阿海先去把檯面擺起來，等會兒大家一起帶局過去。」眾人都說可以，阿海就奉命急忙走了。
　　羅子富擺起莊來，不料這次豁拳他大贏特贏，莊上二十杯才打去一半，外家竟輸了三十杯。大家計議挨次輪流，並且幫著喝酒，方才把剩下的那一半打完了。
　　上了最後四道菜，阿海回來覆命，巧珍又頻頻相催，這邊就草草終席。翠鳳樓上樓下還有兩個檯面要應酬，跟子富說明，稍緩片時就去，無須再叫。於是羅子富、葛仲英、王蓮生、朱藹人和六個倌人，一共十頂轎子同時起槓。陳小雲先和洪善卿、湯嘯庵步行出尚仁裡口，叫長福再去喊兩輛東洋車給善卿和嘯庵坐，小雲自坐包車。
　　善卿還沒有坐上車子，發現那車伕年紀很輕，還很面熟；仔細一看，不由得大吃一驚，失聲叫了出來：「你不是樸齋嗎？」那車伕抬頭見是善卿，拉起空車來沒命地朝西飛跑。善卿還招手頻頻喊叫，樸齋哪裡還肯回頭？這一氣，把個善卿氣得發昏，瞪著眼睛站在路邊，一句話也說不出來。小雲和嘯庵的車子已經去遠，後面的十頂轎子抬出胡同來，跟轎的阿金、阿海看見，忙上前拉住了問：「洪老爺還站在這裡幹嗎？」善卿方才回過神來。也不說別的，趕緊又叫了一輛車子，跟著轎子到東棋盤街口停下，和眾人一起進了繪春堂。金愛珍早在樓梯口迎接，樓上客堂中，檯面也已經擺好了。
　　眾人先去愛珍房內小坐。愛珍連忙各敬瓜子，又到煙榻上去做泡裝煙。巧珍說：「姐姐，你別裝了，喊下頭起手巾吧，他們都忙著呢。」愛珍就問：「哪位老爺請用煙！」大家都不去兜攬，只有小雲說聲「謝謝你」。愛珍抿嘴一笑：「陳老爺幹嗎這麼客氣呀！」
　　愛珍喊外場起上手巾，眾人就揖讓入席。帶局過來的倌人，也都紛紛就座。愛珍和巧珍並坐在小雲背後。愛珍拿起琵琶來，調準了弦，要和巧珍合唱。巧珍說：「你唱吧，我不唱了。」愛珍唱了一支京調，還要再唱，小雲也攔住叫她甭唱了，愛珍還不依。巧珍說：「姐姐你怎麼這樣，唱過一支就行了嘛。」愛珍這才把琵琶放下。
　　愛珍唱過以後，黃翠鳳也到了。子富就叫取雞缸杯來。老媽子去了半天，拿來一隻老大的玻璃杯。愛珍見了，嗔著老媽子拿錯了，要她趕緊去換。子富卻說：「玻璃杯更好，拿過來吧。」愛珍慌又親自奉上，揎起袖子，舉酒壺篩了滿滿一玻璃杯。子富一拍桌子：「我來擺五杯的莊。」眾人見這麼大的杯子，不敢出手。小雲跟仲英商量說：「咱們倆拼他一杯，怎麼樣？」仲英說：「好！」小雲就和子富豁了一拳，卻是輸的。愛珍要代酒，小雲分給她一小杯，又分了一小杯給巧珍。巧珍說：「你要豁，你自己喝，我可不代。」愛珍笑著說：「我來代。」伸手就要接那一小杯。巧珍急忙伸手攔住，大叫一聲：「姐姐別喝！」愛珍吃了一驚，沒敢再接。小雲只好笑著自己喝乾。還有半玻璃杯，仲英喝了。接下來藹人和嘯庵合打，蓮生和善卿合打，週而復始，車輪大戰，總算把這五大杯的莊打完。子富雖然量大，也幾乎玉山傾倒，外家更是人人酩酊。酒興闌珊之後，出局的散去，眾人早已經過飽，連干稀飯也不用，就相繼告辭。那車伕抬頭見是洪善卿，拉起空車來朝西沒命地飛跑，哪裡還肯回頭？
　　還沒有走的，客人只有善卿一個，倌人只有巧珍一個。小雲、愛珍就請他們倆人到房間裡去坐。外場送進干鮮果來，愛珍敬過，就去榻床上燒鴉片。小雲躺在上手，說：「我自己來吧。」愛珍說：「陳老爺別價，還是我來裝嘛。」小雲說：「甭客氣了。」說著，接過簽子去。愛珍又說：「洪老爺，榻床上來躺躺嘛。」善卿就在下手躺下。愛珍端過兩碗茶來，放在托盤裡。回頭見巧珍站在梳妝台前對鏡掠鬢髮，就過去取抿子替她刷得十分光滑。倆人趁機嘀嘀咕咕地說起悄悄兒話來。
　　善卿趁她們姐妹倆不注意，把樸齋的事情說給小雲聽，想請教一個妥善的處置辦法。小雲先問善卿有什麼主意。善卿說：「我想托你去報巡捕房，請包打聽查到他的下落，把他關到我的店裡去，不許他出來。你說可好？」小雲沉吟說：「不好。你要他到你店裡去幹什麼？你店裡有個拉東洋車的親戚，你丟面子不？我說你不如寫封信給他娘，交代清楚了，隨便他怎麼樣，就跟你沒有關係了。」
　　善卿恍然大悟，於是拿定主意，起身告別。巧珍對小雲說：「咱們也走吧。」小雲當即放下煙槍。慌得愛珍一手摁住小雲說聲：「陳老爺別走哇！」另一手拉住巧珍，又說：「你急什麼？是不是我這裡地方小，坐不下你了？」巧珍踢蹬著小腳，直說：「走了，走了。」被愛珍攔腰一把抱住，嗔著說：「你走吧，你走了以後我再也不去看你了。」小雲在一旁呵呵訕笑。善卿只好說：「你們兩個再坐會兒吧，我先走。」說著辭別小雲出房來。愛珍撇下巧珍，送到樓梯口，連說：「洪老爺明天來。」
　　善卿隨口答應，離了繪春堂，走到三茅閣橋附近，叫了一輛東洋車坐到小東門陸家石橋，緩步自回鹹瓜街永昌參店。當夜寫了一封書信，講述趙樸齋浪游落魄情形。第二天一早，叫店裡小學徒送到信局去，寄往鄉間。
　　第二十七回
　　智邀閨友尋兄結伴  偶遇干親挈妹同游
　　趙樸齋的母親洪氏，年僅五十，卻已經耳聾眼花，而且優柔寡斷，懦弱無能。幸虧樸齋的妹子，小名二寶，年方十五，卻頗能當家。前番接到洪善卿的書信，只當樸齋就要回家，母女二人，天天盼望。不想半月有餘，竟毫無消息。如今忽然又接善卿第二封來信，不知凶吉，忙請隔壁鄰居張新弟過來幫著拆閱。
　　張新弟把信的內容一講，母女二人又急又惱，不禁放聲大哭。張新弟的姐姐張秀英聽見了，踅過這邊來，問明緣由，婉言解勸。母女二人收淚止哭，又請教如何處置。新弟以為必須到上海去把樸齋找回家來，嚴加管束，才是上策。趙洪氏說：「上海洋場，地方陌生，怎麼能夠去呀？」二寶說：「別說媽媽去不成，就是去了，叫媽媽到哪裡去找哇！」秀英說：「那麼，托個妥當點兒的人，叫他去找，找回來了，給他幾塊洋錢，也可以嘛。」洪氏說：「我還能托誰呢，要麼還是去托他舅舅。」新弟說：「他舅舅的信上說：因為他不學好，丟了他的面子，又氣又恨，怎麼還肯去找哇！」二寶說：「舅舅本來就靠不住；托別人去找也沒有用；還是我和媽媽親自去走一趟的好。」洪氏歎了口氣，說：「二寶，你倒是說得容易。你一個姑娘家，又從來沒有出過門，到了上海，要是再讓拐子拐走了，怎麼辦哪！」二寶說：「媽媽也來瞎說了。那是人家騙騙小孩子的話，說是別讓拐子拐走了，難道還真的有拐子嗎？」新弟說：「上海拐子倒是沒有的；不過要找一個熟識的人一起去才好。」秀英說：「你不是節前要到上海去嗎？」新弟說：「我到了上海，就要進店裡去做生意的，哪裡有工夫陪她們去找人？」
　　二寶聽見這話，藏在肚子裡，卻不接嘴。新弟見商量不出一個結果，告辭走了。二寶留下秀英，邀進自己臥房裡。秀英十九歲，是二寶的閨中密友，二人無所不談。當下二寶悄悄兒問她：「新弟到上海去幹什麼？」秀英說：「是開當鋪的翟先生叫他去當夥計。」二寶問：「你去嗎？」秀英說：「我又不做生意，去幹嗎？」二寶說：「要是你和我們一起到上海，我去找我哥；你麼，洋場上去玩玩兒，豈不是挺好？」
　　秀英心中也願意到上海去玩玩兒，只為人言可畏，躊躇說：「不合適吧？」二寶附耳低聲地跟她嘀咕了一陣，秀英笑著連連點頭，即時回到家裡。新弟問起事情怎麼解決，秀英皺眉說：「她們想來想去沒有法子，倒怪起咱們小村哥哥來了。她們說是小村和樸齋在上海合著用錢，把錢用完了，小村就躲著不見人了。如今她們一定要咱們一起到上海去幫著找小村。」
　　正說著，二寶過來，發話說：「秀英姐姐，你別跟我裝傻了。你哥哥做的事情，我當然要找到你羅。你跟我一起去找到了小村，就沒你的事兒了。」新弟說：「小村哥哥在上海，你自己去找他好了。」二寶說：「我上海沒去過，不認識路，要她跟我一起去。」新弟說：「她去不合適，還是我帶你去吧。」二寶說：「你一個男人，和我一起去上海，算怎麼回事兒？她不肯去麼，我天天跟她吵，她的日子也別想過舒坦了。」
　　新弟問秀英怎麼個意思。秀英說：「我一點兒事情也沒有，到上海去幹什麼？人家聽見了，還以為我是去玩兒的，不是笑話麼？」二寶說：「你怕別人笑話，我哥哥在上海拉洋車，就不關你的事兒了，對不對？」新弟反而來勸秀英：「姐姐，你就陪她去一趟算了。找到了樸齋就回來，反正也用不了幾天。」
　　秀英還裝作不肯的樣子，被新弟極力慫恿，才算勉強答應。於是兩家議定四月十七日動身；央對門剃頭師傅吳小大的老婆吳媽看守房屋。
　　二寶回家告訴母親，洪氏也說這樣最好。當晚吳小大到兩家應承了看房的囑托，又說起聞聽他兒子吳松橋如今在上海十分得意，可就是家裡一直沒有音信，想趁便船去看看。兩家自然也都答應。
　　到了十七日，雇了一隻無錫網船，趙洪氏、趙二寶、張新弟、張秀英和吳小大，一共五人，搬上行李，開往上海。不止一日，船到日輝港碼頭停泊。吳小大沒帶鋪蓋，背上包袱上岸去了。二寶想起哥哥曾經在悅來客棧住過，就告訴新弟，把行李交給悅來客棧接碼頭的，另喊四輛東洋車，新弟和秀英、洪氏、二寶坐上，一同拉到寶善街悅來客棧。人到不久，行李挑子也挑到了，三個女客就揀了一間大房間安置住下。
　　新弟先到大馬路去找北信當鋪掌櫃的翟先生。翟掌櫃的派他到南信當鋪做事。新弟回客棧來搬鋪蓋，問二寶是不是要他一起去找張小村。二寶搖搖手說：「找到你哥哥，只怕也沒用。你還是到南市鹹瓜街永昌參店去找我舅舅，讓他到這裡來一趟再說。」新弟依言去了。
　　當天晚上，張秀英獨自一個去看了一場戲；二寶和洪氏滿腹心事，未曾出房。
　　第二天一早，洪善卿到客棧裡來，先見過姐姐，然後二寶上前行禮。善卿先敘了敘闊別多年來的情景，慢慢說到樸齋，這才說了他許多下流行事，並說：「眼下我去把他找回來，以後再有什麼事情，我可不管了。」二寶插嘴說：「舅舅能把他找回來，那最好了。以後請舅舅放心，怎麼好再去驚動舅舅呢！」善卿又問了幾句鄉下近年來收成豐歉，隨即告辭。當時張秀英還未起身，沒有見面。
　　飯後，果然有人送樸齋到客棧來。茶房本就認識，進房通報。船到上海日輝港碼頭，吳小大背上包袱上岸去了，二寶等人另僱車子往寶善街悅來客棧而去。
　　洪氏和二寶慌忙迎了出來。只見樸齋臉上骯髒，鬢髮盈寸，身穿七拼八補的短衫褲，已經看不出本來是什麼顏色；光著兩隻腳，連鞋襪都沒有，簡直像個叫花子一般。二寶一見，心中酸楚，當時就流下淚來。洪氏眼睛不便，還問：「在哪裡呀？」茶房推樸齋近前，叫他磕頭。洪氏湊近一看，不由得捶胸頓足，號啕大哭起來。剛叫了一聲：「我的兒啊！」就痰梗氣塞，幾乎仰身跌倒。幸虧有秀英在後面扶住，頻頻解勸，方才止住啼哭。洪氏這一哭叫，引來棧裡的寓客們簇擁圍觀，二寶覺得羞愧難當，急忙同秀英攙扶母親進房，手招樸齋一同進去，關上房門，開開箱子取出一套衫褲鞋襪，叫樸齋到左近澡堂子裡去剃頭洗澡，早去早回。
　　不多時，樸齋換了衣服回來，雖然面龐消瘦，總算光彩一新了。二寶叫他坐下，洪氏數落埋怨了一頓。樸齋低頭垂淚，不敢做聲。二寶一定要問他為什麼不想回家，一連問了十幾遍，樸齋總是支支吾吾，說不出口。秀英笑著說：「他這個樣子回來，怕難為情，是吧？」二寶說：「不對。他要知道難為情，倒回家了。我看他一定是捨不得離開上海，拉著輛東洋車，東看看，西望望，高興得很呢！」
　　幾句話說得樸齋無地自容，轉過臉去，面對牆壁。洪氏不免憐惜，不再責備，就跟秀英、二寶商量怎麼回家。二寶說：「叫客棧裡打雜的去雇一隻船，咱們明天就回去。」秀英說：「你叫我出來玩兒，我還一趟都沒出去呢，你倒就要回去了。不行！」二寶央告說，「那麼你在這裡再玩兒一天，行嗎？」秀英說：「先玩兒一天再說吧。」洪氏只好依從。吃過晚飯，秀英要去聽書。二寶說：「咱們先說定了，書錢我來付；要是你客氣麼，我乾脆就不去了。」秀英想了想，笑著說：「那也可以。明天夜裡我請你好了。」
　　秀英、二寶聽書去了，留下洪氏和樸齋在房裡。洪氏早早就睡下。樸齋獨坐，聽得寶善街上東洋車來去的聲音有如潮湧，絡繹不絕；遠處傳來錚錚的琵琶聲、倌人唱曲子聲。樸齋心猿意馬，又不敢離開。茶房已經在大房間的後面給樸齋鋪了一張床，樸齋就去點起燈台來，和衣躺下。隔壁房間裡的兩個旅客，一邊在抽鴉片，一邊在談論怎麼玩兒，說得津津有味，引得樸齋羨慕不已，更加睡不著了。
　　眼睜睜等到秀英和二寶聽書回來，忙又下床，過來問：「唱得好聽嗎？」二寶「咳」了一聲說：「今天夜裡，我好比就沒有聽。我們進了書場，剛剛坐下來，沏上了茶，就碰見秀英的一個姓施的親戚，書錢就讓他搶著給付了，還買了許多點心水果給來我們吃。你說難為情嗎？又說明天還要請我們去坐馬車，──我是不去了。」秀英說：「在上海這種地方，這些事兒平常得很，有什麼關係？他請咱們，咱們幹嗎不去呀？」二寶說：「你當然沒關係羅，熟羅單衫都有，去就去好了；我像個叫花子，跟你們一起去，不丟你們的面子麼？」
　　二寶無心說出了這句話，秀英「嗤」地一聲笑了起來。樸齋不好意思，正要躲開，二寶又叫住他，打開手巾包，把從書場帶回來的點心、水果拿出來叫他和秀英吃。秀英說：「我再抽口鴉片。」二寶說：「你別任性胡鬧，抽上癮了，就麻煩了。」秀英笑了笑，沒有理會，管自從竹絲籃裡取出一副煙盤，點燈燒煙；卻又燒得不得法，斗門時時堵住，吸不痛快。樸齋湊趣低說：「要不要我來替你裝？」秀英說：「你也會裝煙了？那麼你來裝吧。」說著閃身讓開。
　　樸齋就把燒僵了的一筒煙發開裝好，捏得精光，掉轉槍頭，遞給秀英。秀英謝了一聲，接過來呼呼呼一口氣吸到底，連聲稱讚：「裝得不錯，哪裡學來的這一手本事？」樸齋含笑不答，又裝了一筒。秀英一定要二寶抽，二寶沒法，只好也抽了。裝到第三筒，樸齋就自己抽了。隨後收起煙盤，各自安置。
　　第二天午後，突然一個車伕走進客棧來，說是：「施大少爺叫來的馬車，請太太和兩位小姐一同去游明園。」二寶又說不願坐他的馬車，秀英不依，囑咐樸齋看房，不容分說地把洪氏和二寶拉上馬車去了。
　　樸齋一個人坐在客棧裡無所事事，就把秀英的煙盤翻了出來，偷偷地在哪裡抽。可巧，張小村聽說堂弟、堂妹來了，特地趕來相會，見樸齋又穿得整整齊齊的，竟還感到奇怪。樸齋想到自己落魄的時候，小村不但不照應，反來奚落，所以也不願意理睬他。自己抽了煙，就放回原處，並不讓他。小村覺得沒趣，起身辭別；樸齋覺得害羞，也不相送。
　　等到天色將晚，馬車還不回來，樸齋焦急，溜到天井裡翹望，恰好秀英、二寶扶著洪氏下車進門。樸齋迎上前去，就說小村來過了。二寶默不做聲，秀英說：「我哥哥也不是好人，你別去理他。」樸齋唯唯，跟到房間裡，二寶從身邊摸出一瓶香水來給樸齋看。樸齋問多少錢買的，二寶說兩塊洋錢。樸齋吐了吐舌頭說：「這麼貴，買它幹什麼！」二寶說：「我本來說不要的嘛，是她的瑞生哥哥一定要買；買了三瓶：他自己一瓶，一瓶送給姐姐，一瓶說是送給我。」樸齋聽說是人家送的，也就不再說什麼了。「
　　秀英、二寶講了許多明園的景致，又說起遊園的倌人和大姐兒長得怎模樣，都穿的什麼衣裳，戴的什麼首飾。秀英說：「你沒上照相的樓上去吧？要我說，咱們幾個人照張相倒不錯。」二寶說：「瑞生哥哥也照在一起，那可笑死人了。」秀英說：「都是親戚，熟點兒了，也沒什麼關係嘛。」二寶說：「瑞生哥哥倒是挺隨和的，一點兒脾氣也沒有；聽見我叫媽他也叫媽，還請我媽吃點心，又一起去看孔雀，倒好像是我媽的兒子。」洪氏啐了她一口說：「什麼話讓你一說，就沒規矩了。」
　　二寶咬著手指頭「嗤嗤」地笑。秀英也笑著說：「今兒晚上，她還要請咱們到大觀園看戲呢，你去不去呀？」二寶噘著嘴假意地說：「我總覺得有點兒不好意思，還是叫哥哥去吧。」秀英說：「可以和哥哥一起去嘛。」樸齋接嘴說：「他又沒請我，我去算什麼呀！」二寶說：「他請倒是全請了的。剛才去坐馬車，他還問我為什麼不叫哥哥一起去。我說：客棧裡沒有人不好。他就說：『那麼一會兒看戲請他一定來。』」秀英說：「現在已經六點半鐘，恐怕他就要來接了，咱們快吃飯吧。」於是就催茶房趕緊開飯。
　　剛剛吃完，有個人一手提著大觀園的燈籠，一手高舉著請帖，站在門外高聲喊「請客」。樸齋忙出去接了過來，念了一遍，果然太太、少爺、兩位小姐都寫上了。底下署名，只有一個「施」字。二寶問：「怎麼答覆人家呀？」秀英說：「當然說隨後就到。」樸齋出來回復了，請客的自去。二寶還假意地說：「你告訴人家就到，我可不喜歡看戲。」秀英嗔著說：「你這個人可真刁。做人麼，應該痛快點兒，別這樣。快換上衣裳走吧。」二寶慢悠悠地說：「那也用不著這麼著急呀，什麼要緊事兒！」說著，對鏡子照了又照，施了一些脂粉，才穿上一件月白湖縐單衫，打扮好了正要走。樸齋說：「我就謝謝啦。」秀英聽了，笑起來說：「你是不是學你的妹妹呀？」樸齋急忙分辯：「不是的。我看了大觀園的戲單，那幾出戲，我都看過了，沒什麼好看的。」秀英說：「他包的是一間包廂，就不過咱們幾個人，你不去，也不省他一文錢。就是看過了，再去看看也可以嘛。」樸齋其實很想看戲，儘管嘴裡說謝謝，兩隻眼睛卻直看著母親和妹妹的眼色。二寶先發話說：「姐姐叫你去看，你就去看看嘛。媽媽，你說對麼？」洪氏也說：「姐姐叫你去看，當然要去的呀。看完了，一起回來，不要到別的地方去了。」秀英又請洪氏同行，洪氏說反正去了也看不見，一定不肯去，大家也只好由她。
　　樸齋來了興致，問賬房借了一盞寫有「悅來客棧」字號的燈籠，在前面引路。好在從寶善街到大觀園並沒有多遠，就不再坐車，秀英和二寶跟著樸齋，三人步行而去。樸齋問賬房借了一盞寫有「悅來客棧」字號的燈籠，在前面引路。
　　到了大觀園樓上包廂，主人是個年輕小伙子，穿著雪青紡綢單長衫，寶藍茜紗夾馬褂，先在包廂裡靠邊獨自坐著。樸齋雖然沒見過，但知道這位就是施瑞生。瑞生見了，連忙站了起來，先攙了秀英、二寶在靠欄杆的前排座位上坐了，又來讓樸齋。樸齋放下燈籠，在後排座位上落座。瑞生一定要拉他到前排坐，樸齋自慚形穢，侷促不安，一定不肯坐前排。開演以後，幸好瑞生只和秀英說話，秀英又只和二寶說話，把樸齋擱在了一邊，樸齋倒落得自在看戲。
　　大觀園的頭等角色很多，其中最出色的是一個叫小柳兒的武小生，唱工做工都好。當晚他在壓軸戲《翠屏山》中演石秀。演到跟潘巧雲吵架、潘老丈解勸一節，小柳兒唱得十分高亢激越，滿座裡叫好；演到酒店一節，那把單刀舞得只看見一片電光滿身飛繞，果然名不虛傳。
　　等到《翠屏山》演完，已經十二點鐘。戲院散場，看客哄散，爭先恐後，紛紛擁向門口。瑞生說：「咱們慢點兒走吧。」等看客散得差不多了，樸齋提著燈籠前導，瑞生斷後，秀英和二寶夾在中間，一同走到悅來客棧。二寶搶上一步，先去敲房門，叫了一聲「媽媽」。洪氏歪在床上，忙起來開門。樸齋問：「這麼晚了，媽媽還不睡呀？」洪氏說：「我等著呢，睡了，誰來開門哪？」秀英說：「今兒晚上的戲挺好的，媽媽偏不肯去；看不見麼，聽聽也是好的嘛！」瑞生說：「戲麼，禮拜六夜裡的最好。今天禮拜三，過兩天，再和媽媽一起去看吧。」
　　洪氏聽見是瑞生的聲音，叫聲「大少爺」，急忙讓座致謝。二寶叫茶房沏茶，秀英忙把煙盤拿出來鋪在床上，點上燈，請瑞生抽鴉片。樸齋不敢上台盤，遠遠地掩在一邊。洪氏說：「大少爺，實在對不起，兩天裡你請了我們好幾回。明天我們是一定要回去的了。」瑞生忙說：「別著急嘛。媽媽怎麼這樣！難得來一趟上海，當然要多玩兒幾天。」洪氏說：「不瞞你大少爺說，我們住在棧房裡，四個人的房飯錢就要八百銅錢一天呢，開銷太大，還是早點兒回去的好。」瑞生說：「這不要緊，我有辦法，管叫你比住在鄉下還要省些。」
　　瑞生只顧說話，簽子上燒的煙淋了下來還沒發覺。秀英瞥見，忙去上手躺下，接過簽子來替他代燒。二寶就到自己床下提了一串銅錢出來，悄悄兒交給樸齋，叫他去買點心。樸齋接了錢，並不叫茶房，到廚房去借了一個大碗，就親自到街上去買。無奈已過夜半，寶善街上，賣小吃的點心店都打烊了，只好在做夜生意的吃食攤子上買了六個百頁１包回來，又到廚房分成三小碗，借個托盤托了，送進房來。二寶見了，皺眉說：「哥哥也真是，怎麼去買這種東西？」樸齋說：「沒有別的呀！」瑞生從床上半抬起身子來看了看，說：「百葉包挺好，我倒挺喜歡吃的。」說著竟不客氣，取筷子來吃了一個。二寶端了一碗給她媽，又叫秀英：「姐姐來陪陪呀！」秀英反覺得不好意思，嗔著說：「我不吃！」二寶笑著說：「那麼哥哥來吃了吧。」樸齋就一股腦兒全打掃了，叫茶房來收去空碗。
　　--------
　　１百葉──也叫「千張」，一種薄餅形豆製品，北方地區一般都切成絲兒加蔥蒜醬油醋涼拌著，當下酒的小菜，名為「豆腐絲兒」；上海地區大都燒肉吃。把雞蛋肉末包在百葉裡面再放在肉湯裡煮熟了，就叫做「百葉包」，既可以當菜，也可以作為一種小吃。
　　瑞生又抽了兩口鴉片，告辭走了。樸齋這才問秀英，跟瑞生是什麼親戚，怎麼以前一直沒有聽她提起過。秀英說：「我的這個親戚，你怎麼會知道哇！瑞生哥哥的媽，是我的乾媽。認這個乾媽的時候，我才三歲。去年在龍華碰見他，誰也不認識誰。後來說起來，才知道，還到他家裡去住了三天。如今就算是親戚了。」樸齋一聽原來是干親，也就沒有再問。天色不早，各自收拾安歇。
　　第二十八回
　　大少爺幫麗姝尋屋  老師傅為逆子傷心
　　第二天中午，客棧裡剛剛開過午飯，還沒有收拾完，施瑞生就來了。秀英忙著催二寶：「你快點兒吧，咱們今天去買東西。」二寶說：「我又不買東西，你們去好了。」瑞生說：「其實我們也不買什麼東西，一起出去玩玩兒嘛。」秀英笑著說：「你別去跟她說，我知道她的脾氣，等會兒自然會去的。」二寶聽了，冷笑一聲，賭氣倒在床上要睡。秀英說：「是不是我說了你，生氣了？」二寶說：「誰有那閒工夫跟你生氣！」秀英說：「那麼走哇！」二寶說：「本來麼，跟你們走一趟也可以，讓你這麼一說，我倒不想去了。」
　　秀英知道二寶是個拗脾氣，很難挽回，就回頭向瑞生努努嘴。瑞生會意，笑嘻嘻地挨身坐到了二寶的床邊，妹妹長妹妹短地搭訕了多時，一個勁兒地勸她出去玩兒。二寶拗脾氣發作，躺在床上就是不起來。秀英沒好氣地說：「就算我得罪你了，瑞生哥哥可沒得罪你呀！看在瑞生哥哥的面上，你就委屈一下好不好？」二寶冷笑一聲，依舊不回答。
　　洪氏坐在對面床上，聽不清她們爭的是什麼，只是勸著說：「二寶，瑞生哥在叫你，快點兒起來呀！」二寶摔咧子說：「媽你別管，你知道什麼呀！」
　　瑞生知道是話說戧了，就呵呵一笑，站起身來說：「我也不去了。就在這裡坐一會兒，咱們說說閒話吧。」回頭看見樸齋坐在窗邊低著頭看報紙，故意沒話找話地問：「有什麼新聞？」樸齋把報紙雙手遞了過來。瑞生揀了一段，指手畫腳地邊念邊講，秀英和樸齋同聲附和，笑做一團。
　　二寶開頭還不理睬，聽瑞生說得輕鬆，再也忍不住了，猛地跳下床來，到後面樸齋睡的小房間去解小手。秀英捂著嘴暗笑，瑞生搖手止住。等到二寶回房，瑞生丟開報紙，又講了一個非常有趣的笑話，逗得二寶忍不住也笑了起來。秀英偷偷兒瞟了她一眼，二寶自覺沒意思，轉身緊挨著母親身邊坐下，一頭撞在她懷裡，撒嬌說：「媽，你看哪，她們欺負我！」秀英大聲說：「誰欺負你了？你說呀！」洪氏也說：「姐姐怎麼會欺負你呢，別瞎說了。」瑞生拍手大笑，樸齋也跟著笑了一陣，才算把這無端的口舌揭過一邊。
　　閒談中，瑞生又一個勁兒地慫恿二寶出去玩兒，二寶一時不好改口應承，只裝作聽不見。瑞生琢磨著她心裡已經肯了，就取一件月白單衫，親手替她披上。秀英是早就收拾停當了的，於是三人高高興興地走了，留下樸齋在棧房裡陪伴洪氏。
　　洪氏上床午睡，樸齋感到無聊，手捧水煙筒，到客堂裡跟賬房先生聊閒天兒。一聊聊到上燈以後，還不見仨人回來。茶房來問要不要開飯，樸齋去問母親，洪氏叫開兩個人的，先吃起來。
　　母子二人正在吃飯，聽見客棧門口一片笑聲，接著秀英拎著一個衣包，二寶捧著一個紙袋，都喝得兩頰緋紅，嘻嘻哈哈地走進房來。洪氏趕緊問吃飯了沒有，秀英說：「我們吃過了。吃的是大菜呢！」二寶搶步上前，說聲：「媽，你吃！」就從紙袋裡捏起一個蝦仁餃子來餵給洪氏吃。洪氏只咬了一口，覺得吃不慣，又遞給了樸齋。樸齋問起施瑞生，秀英說：「他還有事兒，送我們到棧房門口，就坐上東洋車走了。」
　　等到洪氏和樸齋吃過了飯，二寶打開衣包，取出一件湖色茜紗單衫來給樸齋看。樸齋見是花邊雲緄的，正是眼下最時興的式樣，吐了吐舌頭說：「恐怕要十塊洋錢吧？」二寶說：「十六塊呢！本來是姐姐買的，她嫌短，我穿著正好，就叫我買。我說沒錢，姐姐叫我先穿著，錢過兩天再說。」樸齋聽了，不便說什麼。二寶又拿出三四件羅紗的衣服，說是姐姐買的。樸齋更不能說什麼了。
　　這一夜，大家都沒有出去。樸齋沒有事情，早早地睡了。朦朧中聽見秀英和二寶嘀嘀咕咕地跟洪氏在說話，反正也聽不清楚，就沒理會，一覺睡醒，已經紅日滿窗，急忙披衣下床。見秀英和二寶正在梳頭，母親還在床上靠著。茶房送臉水進來，二寶說：「我們已經吃過點心了，哥哥要吃什麼，叫他們去買。」樸齋不知吃什麼好，秀英說：「是不是也吃湯團？」樸齋點頭，茶房接了錢出去。樸齋洗過臉，就捧了水煙筒到客堂裡坐著抽煙，等著吃早點。
　　樸齋吃過了湯團，正和賬房先生在閒談，二寶在房內高聲喊：「哥哥，媽媽叫你！」樸齋進房，見秀英和二寶已經妝裹完畢，並排坐在床沿上，母親也已經起來，在交椅上坐著。樸齋在洪氏對面坐下，聽母親有什麼吩咐。洪氏卻只是眼看著兒女，半天沒有說話。二寶等得不耐煩了，催說：「媽，你跟哥哥說呀！」洪氏沒有開口，先歎了一口氣，這才說：「她瑞生哥實在太好了，一定要咱們多玩兒幾天。我說住棧房開銷大，他說清和坊有幢房子，一直空著，沒人租，叫咱們搬進去，說是可以省點兒。……」
　　秀英見洪氏說不清楚，把話頭搶了過去說：「那是瑞生哥哥的房子，房錢就不要了，咱們自己做飯吃，一天不過二百個銅錢，比住棧房要省多少？我昨天已經答應他了，你說好不好？」二寶也接嘴說：「這裡的房飯錢，四個人要八百，搬去住，一天能省六百，有什麼不好？」事情她們都已經定下來了，樸齋還有什麼可說的？只有點點頭而已。
　　吃過中午飯，瑞生帶了一個男僕叫阿福的來了，一進門就問：「收拾好了嗎？」秀英和二寶一齊笑著說：「我們哪裡有多少東西好收拾的呀？」瑞生就叫阿福來搬行李。樸齋幫著捆起箱籠，打起鋪蓋，叫了一輛手推小車，和阿福一起押著，先到清和坊去鋪房間。樸齋見那幢樓房鑲著亮堂堂的窗玻璃，糊著鮮艷艷的花牆紙，不但廚房裡鍋碗瓢盆齊備，樓上房間裡都擺著嶄新的全套寧波傢俱，床榻桌椅放得井井有條，連保險燈、穿衣鏡都有了，所缺的只是屏條字畫簾幕帷帳而已。
　　鋪蓋箱籠放好以後，瑞生陪著洪氏和秀英、二寶也進房來了。洪氏前後上下都踅了一遍，沒口地稱讚：「我們鄉下哪裡有這麼好的房子呀！大少爺，這可真真難為你了。」瑞生滿口謙遜。當時議定：秀英、二寶分住樓上兩間正房，洪氏住後面的亭子間，樸齋和阿福合住在樓下。
　　等到完全歸置就緒，天色已經向晚。二寶正要張羅著燒晚飯，聚豐園的夥計挑著一桌豐盛的酒菜送來了。瑞生叫擺在秀英的房間，還說這是他為大家暖房１的。洪氏又連連致謝。大家團團圍著一張圓桌，無拘無束地開懷暢飲。
　　--------
　　１暖房──遷入新居的當天或前一天，由客人向主人送酒席道賀，稱為暖房。
　　酒至半酣，秀英忽然說：「我倒忘記了，沒去叫兩個出局的來玩玩兒，倒也有趣。」二寶撒嬌說：「瑞生哥哥去叫哇，我要看嘛！」洪氏連忙喝止：「二寶，別又出什麼花樣了。你瑞生哥是個老實人，沒上堂子裡去玩兒過，怎麼好叫倌人哪！」樸齋本想說話，又覺得心虛，頓住了嘴。瑞生卻笑著說：「我一個人叫也沒什麼意思。明天我約兩個朋友到這裡來吃飯，讓他們都去叫來，那才熱鬧呢！」二寶說：「讓我哥哥也去叫一個，看她們來不來。」秀英手拍著二寶的肩背說：「我也叫一個，就叫個趙二寶！」二寶說：「我趙二寶的名字，堂子裡還沒有過；你張秀英這個名字麼，倒已經有三四個了，全是時髦倌人，一直讓人家在那裡叫出局。」一句話把秀英給說惱了，過來要擰二寶的嘴，二寶笑著走避。瑞生站起來攔住勸開了，就便躺到榻床上去抽起鴉片煙來。洪氏見最後的四道下飯菜上來了，就叫阿福盛飯。樸齋低著頭喝了幾杯悶酒，有點兒醉醺醺的，陪母親一起用過飯，又送母親到亭子間睡下，這才到樓下點燈寬衣，倒頭就睡。一覺醒來，感到口渴，又披衣下床，趿拉著鞋摸進廚房裡，雙手捧起黃沙大茶壺，咕嘟咕嘟灌了個飽。一眼看見阿福坐在水缸邊趴在水缸蓋兒上打瞌睡，喊醒他一問，知道酒席早就撤了，瑞生卻還沒走。樸齋又摸回自己房裡，聽見樓上一會兒嘀嘀咕咕，一會兒歡聲笑語，夾雜著抽水煙、吸鴉片的聲音，時斷時續。樸齋剔亮燈心，再躺下去，這一覺睡得渾然無知，有如小死，直到阿福到床前呼喚，方才醒來。揉著眼睛問：「你可曾睡一會兒？」阿福說：「大少爺走的時候，天已經亮了，我還能睡嗎？」
　　樸齋就在廚房裡洗了臉，躡足上樓。洪氏獨自在亭子間裡梳頭；前面房間裡煙燈未滅，秀英和二寶還和衣對臥在榻床上。樸齋掀簾子進房，秀英驚醒坐起，從懷裡摸出一張橫批請客單，叫樸齋寫個「知」字。樸齋一看，是當晚施瑞生移樽假座，請自己和張新弟做陪客。再一看，還有陳小雲和莊荔甫倆人，樸齋不覺沉吟說：「今兒晚上，我可真要謝謝了。」秀英問為什麼，樸齋說：「碰見了難為情。」秀英又問：「是不是說新弟？」樸齋說不是。秀英不解地問：「那到底為什麼？」樸齋又不便實說。正好二寶也醒來了，樸齋就湊到二寶耳邊，悄悄兒地說明了緣故。二寶點頭說：「這倒也有道理。」秀英就不再勉強，叫阿福上來，把知單交給他，叫他吃過早飯就分頭去通知。
　　到了下午兩點多鐘，樸齋涎著臉向妹妹要了三角小洋錢，稟明母親，踱出門來。從四馬路兜了個圈子，兜回寶善街，順便到悅來客棧，還想找賬房先生聊聊天兒。剛到門口，看見一個人匆匆地從門裡衝了出來：身穿舊洋藍短衫褲，背著一個小包袱，翹著幾根短鬚，一臉的怒色。樸齋一覺醒來，感到口渴，下床摸進廚房，雙手捧起黃沙大茶壺，咕嘟咕嘟灌了個飽。
　　樸齋一看，原來是剃頭師傅吳小大，心裡納悶兒。吳小大一見樸齋，頓時換了喜色說：「我來拜訪你呀！你們搬到哪裡去了？」樸齋約略說了。吳小大拉住了樸齋的衣袖，說
　　個沒完沒了。樸齋說：「咱們到茶館兒裡去喝杯茶吧。」吳小大點頭，隨著樸齋到石路口松風閣樓上，沏了一碗「淡湘蓮」。吳小大放下包袱，和樸齋對面坐下，各取了一個副杯倒出茶來自喝。
　　吳小大喝了一口茶，忽然睜圓了眼睛，揮舞著手臂大聲地說：「我問你一句話：你可是跟松橋在一起玩兒啊？」樸齋被他突然一問，不知道為的什麼事情，心中「突突」亂跳，一時間答不上來。吳小大又一拍桌子，皺著眉頭說：「不要誤會，我是看你年紀輕輕，來到上海，只怕你上了他的當！像松橋這種砍腦殼兒的，你還是不認識他的好。」樸齋還是目瞪口呆，沒話可答。吳小大鼻子裡哼了一聲，又說：「我跟你說了吧，我這個親爹，他還不認呢，哪兒還能認你這個朋友？」
　　樸齋細品他的話話中有話，笑問究竟是怎麼回事兒。吳小大這才氣呼呼地說：「我這個做爹的，儘管窮點兒，倒也還有一碗辛苦飯吃吃；這會兒到上海來，不是想要沾兒子的什麼好處。就為聽說兒子發了財了，我來看看他，也算讓我體面體面。誰知道這個砍腦殼兒的殺胚會是這個樣子：我一連去了三趟，賬房裡都說他不在，這也算了；第四趟我去，他明明在裡面，就是不出來，倒叫賬房拿出四百個銅錢來給我，叫我趕緊趁航船回家去！你想想，我可是等他這四百個銅錢用的麼？我要回去，我做叫花子要飯也回得去呀，我要用他這四百個銅錢？」一面訴說，一面竟嗚嗚咽咽地傷心痛哭起來。
　　樸齋極力勸慰，又為吳松橋曲意解釋。勸了好半天，吳小大才止住哭泣說：「也是我自己不好，叫他到上海來做生意。上海洋場上確實不是個好地方。」樸齋又順口敷衍了他幾句。喝了五六開茶，樸齋摸出一角小洋錢來付了茶錢。吳小大道了一聲謝，背上包袱一同下了茶樓，出門分路，自到日輝港碼頭找了一條裡河航船回鄉下去了。吳小大謝了樸齋，背上包袱，自到日輝港找船回鄉下去了。
　　第二十九回
　　登門責難親情斷絕  即席賦詩貽笑方家
　　趙樸齋送走了吳小大，在寶善街踟躕徘徊，決不定這頓晚飯怎麼個吃法。摸摸身上，只有兩角小洋錢和幾十個銅錢，琢磨了半天，先到石路小飯店吃了一段黃魚和一飯一湯，再到寶善街大觀園正桌後面看了一本戲。散場回家，已經過了十二點鐘。清和坊各家門口都點著玻璃燈，只有自己門前漆黑，兩扇大門也關得緊緊的。樸齋敲了兩下，阿福來開門，樸齋問：「檯面散了沒有？」阿福說：「散了一會兒了。就剩大少爺一個人在這裡。」
　　樸齋見樓梯口新掛了一盞馬口鐵壁燈，頗為明亮。款步登樓，聽見亭子間裡有說話的聲音，就掀簾子進去。只見母親坐在床中央，還沒有睡下；秀英和二寶坐在床沿，正說得起勁。見了樸齋，洪氏先問吃過飯沒有，樸齋答應一聲：「吃過了。」卻又問：「瑞生哥回去了沒有？」秀英答：「沒回去，睡著了。」二寶搶著說：「我們新用了一個小大姐兒，你看看好不好。」說著，就高聲叫：「阿巧！」
　　阿巧應聲從秀英的房間裡出來，站在一邊。樸齋打量著這個小大姐兒挺面熟的，可又想不起在哪兒見過；忽然想起「阿巧」這個名字，忙問她說：「你可是從衛霞仙家裡出來的？」阿巧說：「衛霞仙那兒我就做了兩個月，這會兒是從張蕙貞那裡出來的。你在哪裡看見過我，我倒忘記了。」
　　樸齋沒有說穿，付之一笑。秀英、二寶也沒盤問，興致勃勃地又講起剛才檯面上的事兒。樸齋問：「叫了幾個局？」秀英說：「他們一人叫了一個，我看看都不怎麼好。」二寶說：「我看倒是ど二那邊的兩個還稍微好點兒。」樸齋問：「新弟叫了麼？」秀英說：「新弟沒工夫，沒來。」樸齋問：「瑞生哥叫的是誰？」二寶說：「叫陸秀寶。就是她嘛，還稍微好點兒。」樸齋吃驚地問：「是不是西棋盤街聚秀堂裡的陸秀寶？」秀英、二寶齊聲說：「不錯，正是她。你怎麼知道的？」樸齋「嘻嘻」地訕笑，不敢說出來。秀英笑著說：「來到上海才兩個月，倌人、大姐兒倒全讓你認識了。」二寶鼻子裡「哼」了一聲說：「認識幾個倌人、大姐兒，算什麼體面事兒啊？」
　　樸齋不好意思，退出了亭子間，卻輕輕溜進秀英的房間裡。只見施瑞生橫躺在煙榻上打呼嚕，酒氣熏人；前後兩盞保險燈都旋得高高的，映著新糊的花紙，十分耀眼；中間的方桌上罩著一張圓桌面，還沒有拆卸；門口旁邊掃攏一大堆瓜子皮兒和肉骨頭。樸齋不去驚動，踅下樓來，回到自己房間。阿福早就直挺挺地在旁邊的板床上睡熟了，樸齋將床前半桌上的燈台撥亮，也就鋪床安睡。
　　等到一覺醒來，已經過午，樸齋慌忙爬了起來。阿福給他端水來洗過臉，阿巧就來叫：「請你樓上去呢！」樸齋跟阿巧到樓上秀英房裡，瑞生正在抽鴉片，見了樸齋，雖然沒有抬身，也點點頭招呼了一下。秀英和二寶都在外間梳頭。
　　接著，阿巧去請洪氏過來，又取五副杯筷放在圓桌面上。阿福端了一個大托盤上來，都是昨夜酒席上的剩菜：肘子、鴨子、火腿、鰣魚四大碗，另有一大碗雜合菜，是各樣湯炒剩菜並在一起的。瑞生、洪氏、樸齋隨意坐定。秀英、二寶梳妝未完，都穿著藍洋布背心兒，額角邊叉起兩根骨簪攔住鬢髮，一起進來。瑞生舉杯說聲「請」，秀英和二寶都不肯喝酒，叫阿巧盛飯來，跟洪氏三個人一起吃飯，只有樸齋和瑞生對酌。
　　樸齋喝了一口酒，皺眉說：「太燙了！」瑞生說：「我好像有點兒傷風，燙點兒倒好。」秀英說：「這可是你自己不好了。我讓阿巧叫你到床上去睡，你幹嗎不去呀？」二寶也說：「我們兩個睡在外面房間裡，天亮了還聽見你咳嗽。你一個人在那裡幹什麼？」
　　瑞生微笑不答。洪氏卻嘮叨開了：「大少爺，你的身體這麼嬌嫩，自己要當心嘛。像前天夜裡，天都亮了，你還要回去，不冷嗎？在這裡不是挺好？」瑞生故作正經地說：「媽媽說得不錯，我哪兒懂得當心自己呀！要是自己會當心麼，倒又好了。」秀英說：「你傷風了，就少喝點兒酒吧。」二寶就對樸齋說：「哥哥，你也別喝了。」瑞生、樸齋當即停杯，都盛上飯來吃。
　　大家吃過飯，阿福、阿巧上來收拾。樸齋溜到廚房裡擦了一把臉，捧著水煙筒在客堂裡翹著二郎腿抽煙。正在算計著怎麼借個因由出門去逛逛，忽然聽見有人敲門。樸齋問了一聲：「是誰？」門外接應聽不清楚，只好放下水煙筒，親自去看。剛打開大門，只見門外站著的是洪善卿。樸齋嚇了一跳，叫聲「舅舅」，不由得倒退兩步。善卿一臉怒色，氣沖沖地邁進門來，瞪著眼睛吆喝了一聲：「去叫你媽來！」樸齋諾諾連聲，慌忙上樓通報。
　　這時候秀英和二寶都打扮得整整齊齊的，換了一身時興的衣裳，正和洪氏陪著瑞生在閒談。樸齋一說舅舅來了，瑞生和秀英心虛，不敢出面。二寶怕母親說漏了嘴，就跟母親下樓來。
　　善卿見了洪氏，也不寒暄，怒氣沖沖地說：「你是不是老糊塗了？到這會兒還不回去，想幹什麼？這個清和坊，你知道是什麼地方嗎？」洪氏說：「我們本來是要回去的，巴不得這會兒就回去才好呢。就為了秀英小姐還要玩兒兩天，看兩本戲，坐坐馬車，買點兒零碎東西。」二寶聽母親沒說在點子上，忙搶上一步，把話岔開說：「舅舅，不是的。我媽是……」剛說了半句，被善卿拍著桌子搶白了一頓：「我跟你媽說話，輪不到你來插嘴，你自己去照照鏡子看，像什麼樣子了？不要臉的小蹄子！」
　　二寶挨了一頓說，羞得滿面通紅，掩過一旁，嚶嚶地啜泣。洪氏長歎一聲，慢慢地接著說：「再說，她那個瑞生哥也太好了……」善卿一聽，更加暴跳如雷，跺著腳大聲說：「還提什麼瑞生哥！你閨女都讓他給騙走了，你知道麼？」連問了幾遍，鼻子尖兒幾乎碰到了洪氏的臉上，把個洪氏嚇得目瞪口呆，說不出話來。
　　秀英聽見樓下吵鬧，差阿巧下來打探。阿巧見樸齋躲在屏門背後偷聽，也縮住了腳。
　　過了半天兒，善卿的氣好像平了一些，對洪氏朗聲說：「我問你，你到底想回去不想回去？」洪氏說：「我怎麼不想回去呀？可你叫我怎麼走哇？四五年省下來的幾塊洋錢，全讓這個渾小子給抖落乾淨了；這次出來，又虧空了一些，連盤費都還沒著落呢。」善卿說：「盤費我這裡有。你去叫只船。現在就去。」
　　洪氏躊躇了好久，無可奈何地說：「有了盤費麼，當然是回去最好。不過我們從秀英那兒借來的三十塊洋錢，總也得還給她吧？到了鄉下，家裡大半年的柴米油鹽一點兒也沒有，又跟誰去商量呢？」善卿「咳」地長歎了一口氣，憤憤地說：「姐姐，說來說去，我看你是不想回去了。我也沒有那麼大的家當來照應外甥。隨便你們幹什麼去，反正都跟我沒關係。從今往後，只要別來找我，別丟我的面子就行。你就當作沒有我這個兄弟吧！」說完起身，頭也不回地走了。洪氏癱在椅子上，氣了個發昏。二寶用手絹捂著臉，哭個不住。樸齋等善卿走遠了，才從屏門後面走出來，站在母親的旁邊發呆，也無從勸起。阿巧自言自語地說：「我說是誰，原來是洪老爺。怎麼這樣啊！」
　　洪氏回過神兒來，叫阿巧去關上大門，又勸二寶止哭上樓。樸齋也在後面跟著。三人上樓坐下，秀英問：「是不是打算回去？」洪氏說：「回去當然應該回去。他舅舅的話倒是不錯的。這可真叫我為難了。」二寶帶著哭聲嚷了起來：「媽還在說舅舅好！舅舅就會埋怨咱們兩句，一說到洋錢，就不管賬，走了。」樸齋也趁機摔咧子：「舅舅的話也說得稀奇，妹妹跟咱們在一起，倒說讓人家騙走了。騙到哪裡去了？」瑞生冷笑一聲：「不是我在瞎說，你們這個舅舅真叫豈有此理！咱們朋友之間，為難的時候也還要通融通融，他當舅舅的倒不管！這種舅舅，就不去認他也沒什麼關係。」洪善卿拍著桌子搶白了二寶一頓，樸齋躲在門後偷聽，不敢出來。
　　大家議論了一番，瑞生反覆地解勸二寶、安慰洪氏，又答應給樸齋找生意做，這才告辭。秀英挽留不住，囑咐一聲：「等會兒還到這裡來吃晚飯。」瑞生答應著走了。
　　瑞生別了秀英等人，下樓出門，走了幾家門口，猛然間一個嬌滴滴的聲音喊：「施大少爺！」瑞生抬頭一看，原來是袁三寶在樓窗口叫他，還向他招招手：「來坐會兒嘛！」瑞生好久不見三寶了，不料竟出落得如此豐滿。正想去打個茶圍，可巧有兩個客人迎面走來，踅進三寶家，一直上樓去了。瑞生只好卻步。
　　三寶見來了客人，丟下瑞生，回過身去接待。兩個客人中，三寶只認識一個錢子剛；問那一位尊姓大名，說是姓高，名叫亞白。三寶敬過煙茶瓜子，坐談片刻，兩人就要離去，三寶照例送到樓梯邊自回。
　　倆人並肩聯袂，緩步出清和坊，轉四馬路，經過壺中天大菜館門口，錢子剛要請吃大菜，就和亞白一同進去，揀了一間寬窄適中的房間。堂倌呈上筆硯，子剛略一凝思，說：「我去請個朋友來陪陪你。」就寫了張請帖，交給堂倌。亞白見寫的是「方蓬壺」，問：「是不是『蓬壺釣叟』？」子剛說：「正是他。你也認識？」亞白說：「不認識。只為他喜歡做詩，報紙上常常看見他的大名。」
　　不多時，堂倌回來說：「方老爺就來。」子剛還要開局票，問亞白叫誰。亞白皺眉說聲「隨便」。子剛說：「上海灘這麼多倌人，難道你連一個也看不上？你心裡要怎麼樣的一個人？」亞白說：「我自己也說不出。 不過我想她們做了倌人，『幽嫻貞靜』四個字是用不著的了； 或者像王夫人之林下風範，卓文君之風流放誕，庶幾猶可近之。 」子剛笑著說：「你這麼大的講究，在上海恐怕不行吧？首先我就不懂你的話。」亞白說：「你又何必去懂它呢？」
　　說話間，方蓬壺到了。亞白見他鬍鬚花白，長袍朱履，儀表倒也不俗。蓬壺問了亞白姓名，呵呵大笑，豎起一個大拇指說：「原來也是個江南大名士，幸會，幸會！」亞白卻眼睛看著別的地方，沒怎麼理他。
　　子剛先寫了蓬壺叫的尚仁裡趙桂林和自己叫的黃翠鳳兩張局票，這才問亞白叫誰。亞白說：「今天去過的三家，都去叫來吧。」子剛就又寫了三張，是袁三寶、李浣芳、周雙玉三人。接著取過菜單子來，各揀愛吃的點好了菜，一起交給堂倌。蓬壺笑著說：「亞白先生，真可謂博愛矣！」子剛說：「不是這麼回事兒。他的書讀得太通太透了，沒有對景的倌人，就隨便叫幾個。」蓬壺拍著巴掌說：「早說呀！我跟你推薦一個，包君滿意。」子剛忙問：「誰呀，去叫來看看。」蓬壺說：「在兆富裡，叫文君玉。就為她眼睛高，客人都不敢去做，簡直就是專門留給亞白先生去品題的一樣。」亞白聽他說得這麼好，聽由子剛添寫了一張局票，也去叫來。不久，菜就上來。剛吃過湯和魚兩道，後添的局倒先到了。亞白仔細打量那個文君玉，二十多歲年紀，滿面煙容，十分消瘦，首先容貌儀態上就沒有什麼可取之處，不知道蓬壺為什麼如此欣賞。蓬壺跟亞白介紹說：「等會兒你去看看君玉的書房，收拾得那叫出色！這面一溜兒全是書箱，一面是四塊掛屏，把客人送給她的詩全裱在上面。上海堂子裡，哪兒還有第二個呀！」
　　亞白一聽，方才恍然大悟，不覺興趣索然。文君玉接嘴說：「今天報紙上，不知道誰寫了兩首詩送給我。」蓬壺說：「如今上海的詩，風氣壞透了。你倒是請教高大少爺做兩首出來，替你揚揚名氣，比起他們來，那可就強多啦。」亞白沒去理他，大喝了一聲：「別說了，咱們來豁拳吧！」
　　子剛應聲出手，和亞白對壘交鋒。蓬壺獨自端坐，閉目搖頭，嘴裡嘰嘰咕咕地唸唸有詞。亞白知道此公詩興陡發，只好置之不理。等到十拳豁過，子剛輸了，正要請蓬壺一起來捉亞白的贏家，蓬壺忽然呵呵大笑，取過筆硯來，一揮而就，雙手奉上給亞白說：「如此雅集，不可無詩；聊賦俚言，即求法正。」亞白接過來一看，那是一張洋紅的單片，把詩寫在粉背的一面上，就說：「挺好的一張請帖，還是外國紙呢，倒可惜了。」說著，就隨手撂下了。
　　子剛怕蓬壺不好意思，取過那詩來朗讀了一遍。蓬壺還用手拍著桌子幫著擊節。亞白忍不住了，跟子剛發話說：「你請我喝酒，是不是要我把喝下去的酒都還給你呀？」子剛笑了笑，搭訕著說：「我再來跟你豁十拳。」亞白伸手，這回卻輸了。正好出局的陸續到齊，紛紛爭著代酒，亞白自己反倒一杯也沒喝。文君玉代過一杯酒，先走了。
　　蓬壺琢磨著亞白對文君玉並不感到興趣，就和子剛商量說：「咱們倆總得給他物色一個對景點兒的才好，要不未免辜負了他的才情了。」子剛說：「你去替他找吧，這個媒人，我可不會做。」翠鳳插嘴說：「我那兒新來的諸金花，你看怎麼樣？」子剛說：「諸金花，我看也不怎麼好。他怎麼看得上啊！」亞白說：「你的話先就說錯了。我看得上看不上，倒不在乎你說好不好。」子剛說：「那麼咱們一起去看看，也可以嘛。」
　　當下吃過了大菜，各用一杯咖啡，倌人、客人也一哄而散。蓬壺因為和趙桂林有約，跟亞白、子剛一起走到尚仁裡，自往桂林家去了；亞白和子剛一起到了翠鳳家。趕上翠鳳轉局去了，還沒有回來；珠鳳、金鳳忙一齊過來陪坐。子剛就讓小阿寶去把諸金花叫來。子剛和亞白交鋒，方蓬壺獨自端坐，閉目搖頭，唸唸有詞，詩興大發，取過紙筆，一揮而就。
　　子剛先向亞白介紹諸金花的來歷：「這個金花，是翠鳳姨媽諸三姐的討人。諸三姐的親生女兒叫諸十全，做了一個姓李的客人，借了他三百塊洋錢來買了這個諸金花。如今暫時寄在這裡，過了節就要到ど二那邊去了。」
　　話剛說完，諸金花也到了。敬過瓜子，坐在一旁。亞白見她眉目之間有一種淫賤之相，果然是個ど二一路的人材。而且也不會應酬，坐了半天，連一句話都不會說。亞白坐不住，起身告辭。子剛想跟他一起走，金鳳慌忙拉住說：「姐夫別走哇，姐姐要說我的！」子剛沒法，只好送亞白先走。
　　第三十回
　　傻瓜討人挨打受氣  機靈男女表記定情
　　錢子剛送客回來，金鳳請他在煙榻上躺下，自己到下手去給他燒鴉片煙，隨便聊著閒話。剛吸了三五口，聽見樓下有轎子進門，直到客堂停下，──聽出是翠鳳回來了。
　　翠鳳進房，脫下出局衣裳，悶聲不響地坐在靠窗的交椅上抽水煙。金鳳乖覺，拉了珠鳳悄悄兒回到對面自己的房間裡去；只有諸金花還像個木偶似的傻坐著。金風本來想跟子剛說說體己話兒，偏偏這個不知趣的諸金花還坐著不走，心裡討厭之極。眼睜睜地看了她半天兒，心裡不禁好笑，問她：「你坐在那兒幹什麼？」金花說：「是錢大少爺叫我上來的呀！」翠鳳不由得歎了一口氣說：「錢大少爺叫你上來，是替你做媒呀，你知道嗎？」金花茫然地說：「錢大少爺沒說呀！」翠鳳冷笑說：「好，好，你真好！」子剛連忙搖手說：「你別怪她。高亞白那個脾氣，我本來說過，不是怎麼好對付的，他一會兒工夫也坐不住，叫她怎麼應酬？」翠鳳轉過臉去說：「要是我的討人這個樣子，一巴掌打死算了。」子剛又婉言相勸：「你要教教她嘛。她剛剛出來，又沒做過生意，怎麼會做呀！」
　　翠鳳鼻子裡「哼」了一聲：「看我姨媽打她，好像挺作孽的；哪兒知道打過以後，隨便跟她說什麼話，她還是不聽你的。你說是不是惹人生氣？」金花忙回答說：「姐姐說的話，我全記住了。不過也要慢慢兒學起來呀，是嗎？」翠鳳倒笑著問她：「那麼你學會什麼了？」金花又張口結舌，說不出來，把個子剛也逗樂了。
　　翠鳳吸了兩口水煙，慢慢地跟子剛說：「她這個人生來是賤胚。姨媽打她，倒也害怕；那麼你就該巴結點兒不是，可她總像算盤珠子似的，撥一撥，動一動。」回頭又對金花說：「你這個樣子呀，照我看還得好好兒打幾頓呢！」
　　金花聽了，嗚咽飲泣，不敢出聲兒。那可憐相兒，引起了翠鳳的憐惜之心，不由得長歎一口氣說：「你做討人，還算運氣哩！要是在我媽手裡，你去試試看！珠鳳比你乖多了吧？別說打了，單是為了纏腳，就差點兒弄斷了她三個腳指頭！」嚇得金花一聲兒不敢言語。
　　翠鳳顧自咕嚕咕嚕地抽水煙。過了好久，又對子剛說：「講起道理來，她們當老鴇的，花錢買討人，是要我們做生意來供她吃飯的；我們不會做生意，她們就要餓死，還有個不打的嗎？要是我們生意好，你看她還敢不敢打？早又該來拍我們的馬屁了呢。只有像她這樣的傻瓜倌人，替老鴇做了生意，還要給老鴇打。我總不懂她們怎麼會這樣下賤！」
　　說話間，樓下又有一頂轎子進門，接著外場高聲喊報：「羅老爺來了！」金鳳趕緊到樓梯口迎接，叫聲：「姐夫，這裡來呀！」羅子富會意，就徑直到對面金鳳房間裡去了。
　　子剛見又來了客人，就要告辭。翠鳳一把拉住，卻喝令金花：「對面去陪陪！」金花走了以後，子剛才悄悄兒地問翠鳳：「跟你媽說過了嗎？」翠鳳說：「還沒有。這會兒去說，只怕說僵了反倒不好。等過了節再看吧。這裡的事情你不要管，話也由我自己去說。等姓羅的出了身價，你替我把衣裳、頭面、傢俱都辦齊了就行。」
　　子剛點頭答應，起身走了。翠鳳也不送他。放下水煙筒，到簾子跟前喊了一聲：「過來呀！」於是金鳳手牽著子富，珠鳳跟在後面，小阿寶隨帶茶碗和脫下來的衣裳，一齊擁進房間裡來。只有金花到樓下給黃二姐做伴去了。金花嗚嗚飲泣，翠鳳對子剛說：「她這個人，生來就是個賤胚……」
　　兩人廝混了一會兒，牆上掛的壁鍾「當當」地打了十下。子富說明天一早還有事情，要早點兒回去睡覺。翠鳳說：「在這裡也可以早點兒睡嘛。我正有話要跟你說，別走了。」
　　子富當然從命，就叫高昇和轎班自回寓所。翠鳳喊趙媽來鋪床疊被，打發子富先睡下。趙媽和金鳳、珠鳳、小阿寶陸續散出。翠鳳估計大概沒有出局的了，也就上床。兩個人在被窩兒裡嘀嘀咕咕地說了好半天，方才安睡。
　　高昇知道第二天有一個官宦人家辦喜事，借聚豐園請客，主人要去道喜，所以一早就打轎子來伺候。等到子富起身，坐了轎子到聚豐園，已經是冠裳滿座，燈綵盈門了。
　　吃過喜酒，子富不再坐轎，約了陶雲甫、陶玉甫、朱藹人、朱淑人兩家兄弟，出聚豐園散步閒走。半路上遇見洪善卿，互相拱手閒話。朱藹人忽然想起一件事情來：聽湯嘯庵說，善卿曾經引著淑人在周雙玉家打茶圍，生怕淑人年輕放蕩，難於防範，有心要試試他，就對善卿說：「好幾天沒看見貴相知了，咱們一起去看看她怎麼樣？」善卿馬上懂得了他的心思，欣然表示願意前導。雲甫說：「我不去了。這麼多人跑了去，算什麼呀！」藹人說：「我自有道理，不要緊的。」
　　善卿領了子富以及陶、朱兩家兄弟一共六人，同到公陽裡周雙珠家。雙珠見來了這麼多人，不知道為了什麼，急忙迎接請坐，又叫雙玉過來。
　　藹人一見雙玉，就對淑人說：「你叫了她兩個局，還沒在這裡吃過酒。今天正好朋友們都在這裡，我替你喊個檯面下去，請請他們吧。」淑人聽了，應又不好，不應又不好，忸怩了一會兒，只是漲紅了臉，一句話也說不出來。子富最喜歡湊熱鬧，連說：「挺好，挺好！」就催著大姐兒巧囡：「快點兒去喊！」淑人急了，站起身來阻擋說：「咱們還是到館子裡去吃，叫個局吧？」子富嚷著說：「館子裡我不吃，還是這裡好。」不由分說，就要巧囡立刻去喊外場擺檯面。雲甫笑對藹人說：「你這個老哥哥倒是不錯，可惜淑人不像你這麼懂得玩兒。要是我們玉甫做了你兄弟，一起玩兒起來，那可就對景了。」玉甫見哥哥說到了自己，有些不好意思。
　　藹人正色說：「我們既然住在洋場上，不如乾脆讓他都見識見識。從小看慣了，倒也不要緊的。要不然，一直關在書房裡，好像挺規矩的，一旦放了出來，來不及似地哪兒都想去玩玩兒，反而倒壞了。」善卿接口說：「你的話倒是不錯，不過也要看人說話。淑人麼，當然是不要緊的；要是生性喜歡玩兒的人，還是不要見識的好。」說得淑人再也坐不住，假裝看屏條字畫，掩在一邊，面向牆壁；連雙玉也躲到房外去了。雙珠笑著說：「他們兩個人一樣的性格：話麼，一句也不說，肚子裡倒是都明白得很！」說得大家全都哈哈大笑起來。
　　等到檯面擺好，阿金過來請入席，眾人這才一起踅到對面雙玉的房間裡。接下來發局票，起手巾，無須推讓，隨意坐定。淑人雖然算是主人，卻既不敬酒，也不敬菜，竟斂手低頭，默然不語。雙玉坐在他身後，也只說了一聲：「請用點兒。」眾人舉杯道謝，淑人又害羞不應。阿德保捧上第一道魚翅來，眾人都已經嘗遍，獨獨淑人還沒動筷子。子富笑著說：「你這個主人怎麼要客人來請你呀？」說著舉起筷子來，連聲說：「請，請，請！」羞得淑人越發低下頭去不肯抬起來。藹人說：「你越是去說他，他越是不好意思，乾脆由他去吧。」為此淑人倒落得一概不管了。幸好有本堂局周雙珠在座代為應酬，倒也並不寂寞。
　　一時，黃翠鳳、林素芬、覃麗娟、李漱芳陸續到齊。子富首先擺莊，雖然賓主一共才六個人，卻也覺得興致勃勃。
　　淑人趁席上端杯舉箸的工夫，斜過眼梢偷偷兒往後看，只見雙玉也默默地坐著，一動不動。袖子裡一塊玄色熟羅手絹兒，拖出半塊在袖子外面。這時候正好檯面上豁拳豁得熱鬧，淑人趁大家不注意，暗暗伸過手去要拉她的手絹兒。雙玉發覺了，忙把手絹兒塞進袖子裡，依然不睬。淑人沒奈何，自己從腰間解下一隻翡翠猴兒，暗暗遞到雙玉懷裡，雙玉急忙縮手。淑人只以為雙玉必然會接受的，將手一鬆，那猴兒「滴溜溜」一聲滾落在地板上。雙珠聽見聲響，即問：「誰掉了什麼東西了？」又叫巧囡到桌子底下去找。淑人心虛，彎腰去揀。不料雙玉一腳踩住那猴兒，遮在褲腳管內，也彎腰虛看了看，說聲「沒什麼」，隨即提過酒壺來叫巧囡去添酒，把這事兒掩飾過去了。
　　這時候輪到了淑人打莊，子富伸拳候教，淑人倉促應命，結果連輸了五拳。淑人端起酒來正要喝：聽得雙珠高聲叫喚：「雙玉呢，來代酒哇！」淑人回頭一看，果然雙玉已經不在座，再低頭一看，樓板上的翡翠猴兒也不見了，這才放心。正好巧囡送酒上來，代了兩杯，雙玉歸座，也代了兩杯。雙玉代過酒，又縮回身子默默地坐著。淑人再回頭偷看，只見她袖子裡換了一塊湖色熟羅手絹兒，也拖了半塊在外。淑人會意，又暗暗伸手去拉。雙玉瞪大了眼睛裝作呆呆地在看席上豁拳，似乎一點兒也不覺得的樣子。淑人手絹兒到手，揣在懷裡，高興之極。本想離席背地裡鑒賞鑒賞，又怕別人見疑，姑且忍耐，單等終席。
　　無奈子富的興致越來越高，自己擺莊以後，一定要每人各擺一莊。後來玉甫不勝酒力，和李漱芳告罪先走；林素芬和覃麗娟也隨著告辭。翠鳳上前撤去酒杯，按住子富不許再鬧，方才散席。翠鳳催著子富一同走了。藹人和雲甫在榻床上對面躺下，吸煙閒談。善卿踅到對面雙珠的房間裡。剩下淑人獨自一個，就溜到客堂裡，掏出那手絹兒來，隨手一抖，氤氳香氣撲鼻而來。仔細一看，四邊鎖著茶青狗牙，不知道是不是雙玉的針黹。翻來覆去地把玩了一會兒，然後折疊起來，在荷包袋內藏好。正要轉身，忽然看見雙玉站在屏門後面微笑著往裡偷看；淑人害羞，正要躲藏，又見雙玉點頭相招。淑人喜出望外，急忙過去。雙玉卻繃著臉嘟囔說：「這裡你認識了呀，還帶這麼多人來幹嗎？」淑人低聲陪笑說：「那麼過兩天我一個人來。」雙玉說：「你有多少事情要辦哪，忙成這個樣子，還要再過兩天？」淑人連忙告罪：「說錯了，明天來，明天一定來。」見雙玉點頭不語，淑人這才趕緊回房。淑人溜到客堂裡，掏出雙玉的手絹來看；忽然發現雙玉就在門後。
　　藹人、雲甫吸了幾口煙，見天色不早了，叫過善卿來，帶上淑人一同告辭要走，雙珠、雙玉一同送到樓梯口。
　　雙珠回到自己房間，見雙玉隨在後面，不解其意。雙玉坐在煙榻上，靦腆地笑著，取出那翡翠猴兒給姐姐看。雙珠看那猴兒渾身全翠，腦袋是羊脂白玉，胸前捧著一顆仙桃，卻是翡色，還有兩點黑星，恰好雕作眼睛。這東西，雖然不是稀世珍寶，料想價值一定也不輕，就問雙玉：「可是五少爺送給你的？」雙玉點了點頭。雙珠笑著說：「這是送給你的表記，拿去藏好了。」
　　雙玉臉兒一紅，央告說：「姐姐，這事兒你可別告訴洪老爺呀！」雙珠問：「為什麼？」雙玉說：「洪老爺要告訴他家裡的呀！」雙珠又問：「洪老爺為什麼要去告訴他家裡呢？」雙玉又說不出來。雙珠用手指頭在她額頭上點了兩點說：「你麼，真正是個外行！你做五少爺，還是剛剛做起呀，告訴了洪老爺，隨便什麼都可以拜託他，要是五少爺不來，也好求洪老爺去請。這不是挺好？為什麼要瞞著他？」雙玉說：「那麼就請姐姐跟洪老爺說一聲，好嗎？」雙珠沉吟說：「我去跟他說也可以。不過你要把五少爺怎麼跟你說的全都告訴我。」雙玉說：「五少爺沒說什麼，就說明天來。」雙珠聽了，沉吟不語。
　　雙玉拿著翡翠猴兒，高高興興地下樓去，要給周蘭看。到了她房間裡，只見周蘭閉著眼睛躺在煙榻上，似乎煙迷正濃；雙寶趴在榻床前給她燒煙。雙玉不敢驚動，正要退出，不料周蘭並未睡著，睜眼叫住，問有什麼事情。雙玉見雙寶在旁，不肯說出，含糊混過。周蘭以為雙玉又要說雙寶的不是，就支使雙寶出房去。雙玉這才靠著周蘭的大腿，遞過那翡翠猴兒去。周蘭擎在手中細細地看了一番，嘖嘖地連聲稱讚。
　　雙玉滿心喜歡，正要訴說朱淑人如何情形，忽聽得樓梯上咭咭咯咯的腳步聲一路響上樓去，估計正是雙寶。雙玉急忙收起翡翠猴兒，辭了周蘭，躡手躡腳地一直跟到樓上。見雙寶進了雙珠的房間，雙玉就悄悄兒地站在簾下暗中竊聽。只聽雙寶帶著哭腔說：「我遇見前世的冤家了！剛剛挨了媽的一通說，這會兒她又在那兒說我什麼了。我簡直沒法兒活啦！」雙珠說：「她不是說你呀！」雙寶說：「怎麼不是？要不是，為什麼要叫我走開呀？」
　　雙玉聽到這裡，好比一盆焰騰騰的炭火端上心頭，「呼」地掀開簾子，挺身進去，在靠牆的交椅上一坐，盛氣凌人地說：「我跟媽說兩句話，是不是你不允許？我就依著你，從今以後，再也不到媽的房間裡去講一句話了，好不好？」雙珠最討厭口舌爭吵，皺眉嗔著說：「什麼要緊的事兒，都不許說了！」一面叫雙寶出去，一面又按住雙玉。雙玉見姐姐面色不好，也就暫且隱忍。
　　晚飯以後，大家忙著出局。到了十點多鐘，雙珠先回來，洪善卿喝得醉醺醺地接踵而至。雙珠叫阿金沏了一碗極釅的雨前茶給善卿解渴。閒談中提起淑人和雙玉來，雙珠先「嗤」地一笑，接著說：「如今的清倌人，簡直比『渾倌人』的花樣還要大呢！你們一起在檯面上，大概什麼也不知道吧？」善卿問什麼事情，雙珠就把淑人贈翡翠猴兒給雙玉的事情細細地講了一遍。善卿說：「雙玉也可以做大生意了。就讓他來點大蠟燭１吧。」雙珠說：「好哇，就請你來做媒人！」善卿說：「媒人你去做，我麼，幫幫你好了。」雙珠點頭答應。兩人計議停當，一宿無話。
　　--------
　　１點大蠟燭──指清倌人梳攏開包。因為清倌人第一次留客人過夜，儀式相當隆重，要像新娘子出嫁一樣，點起龍鳳大蠟燭來拜過天地，然後送進洞房。同時大擺酒席，宴請親友賀客。氣派大的，或者姑娘身價高的，除了要付給老鴇很大一筆錢之外，還要給倌人買幾副金銀頭面，做幾箱四季衣服等等。點過大蠟燭以後，就可以公開留客人過夜，也就是前文所謂的「可以做大生意了」。
　　第二天午牌時分，洪善卿和周雙珠同時起身，洗了臉，吃了點心，阿金就送上一張請帖來。是王蓮生的，說有要事請即至張蕙貞家面商。善卿看了，就要動身，雙珠囑咐：「等會兒來。」善卿說：「等會兒淑人要來，我在這裡太尷尬，還是不來的好。」雙珠想想，覺得也不錯，也就不再勉強。
　　善卿離了雙珠家，出公陽裡，經同安裡，抄到東合興張蕙貞家。上樓進房，蕙貞還蓬著頭，正在給蓮生燒煙。蓮生迎見善卿，就吩咐老媽子去叫菜吃便飯。善卿坐下，蓮生遞過一張單子來，托善卿買辦。上開翡翠頭面一副，件件俱全，並且註明全都要綠色的。善卿說：「翡翠這種東西，還是我跟你一起去買的好。差點兒的，百十塊洋錢也是一副頭面；如果要好的，還要全綠，恐怕要千把塊錢呢！」蕙貞插嘴說：「我看一千塊洋錢還不夠吧？你去算算看，一對臂釧，就要好幾百塊洋錢。」善卿問蕙貞：「可是給你買的？」蕙貞倒笑了起來說：「洪老爺真會說笑話，我麼，怎麼配呀！金的還沒全呢，要翡翠的幹嗎？」善卿就料到是給沈小紅買的了。
　　蕙貞到客堂窗下梳頭，蓮生躺在榻床上抽煙，善卿移坐上手，問他說：「沈小紅那裡，你今年花了不少了，還要買翡翠頭面給她？」蓮生蹙額不語。善卿說：「照我看，你就回斷了她也未始不可。」蓮生歎口氣說：「你就先給她買兩樣吧。」善卿見他不聽勸，也就不再多說。
　　不久，老媽子搬上來聚豐園叫的四個小碗和自備的四個葷碟，又燙上一壺酒來，蓮生請善卿對酌。善卿感到內急，出房去小解。回來的時候，經過客堂，見蕙貞在點頭相招，就走了過去。蕙貞低聲說：「洪老爺，難為你了。你去買翡翠頭面，就依著她一副買全了吧。王老爺怕這個沈小紅，簡直怕得沒個樣子。你是沒看見，王老爺手臂上、大腿上，被沈小紅用指甲掐得血淋淋的。要是翡翠頭面不給她買了去，不知道沈小紅還要讓他受多少刑罰呢。你就給她買了吧。王老爺多花幾塊洋錢倒是不要緊的。」
　　善卿苦笑了一下，無言歸座。蓮生其實依稀聽見，假裝不知。倆人喝完了一壺，就叫盛飯。蕙貞打扮好了，也來打橫相陪。
　　飯後，善卿到城內珠寶店去。蓮生就叫蕙貞燒煙。等到過足煙癮，善卿也回來了。卻只買了臂釧、壓發兩樣，一共花了四百多塊洋錢。說是其餘的貨色沒有合適的，過幾天再買。蓮生非常滿意，連連稱謝。善卿自己店裡還有事務需要料理，告辭走了。
　　打過五點鐘，蓮生也別了蕙貞，坐轎到西薈芳裡。小紅一見，就問：「洪老爺呢？」蓮生說：「回家去了。」小紅說：「去買來了麼？」蓮生說：「買了兩樣。」當即揭開紙盒，取出翡翠臂釧和壓發，放在桌子上，說：「你看，臂釧倒不錯，就是壓發稍微差點兒。要是你不喜歡，再拿回去換。」小紅正眼兒也不看一看，只是淡淡地說：「不是全副的呀！放在那裡好了。」
　　蓮生依舊裝好，藏在床前梳妝台的抽屜裡：又給小紅說：「還有幾樣，貨色不大好，沒買來。過幾天我親自去選。」小紅說：「這都是揀剩下來的貨色，哪裡有好東西呀？」蓮生問：「誰揀剩下來的？」小紅反問說：「那麼為什麼先要拿到那兒去？」蓮生急了，取出珠寶店的發票來送到小紅面前：「你看哪，發票在這裡！」小紅撒手撂在一邊：「我不要看。」蓮生沒好氣，自己在交椅上坐下。正好阿珠來沏茶，嘻嘻地笑著說：「王老爺在張蕙貞那裡太高興了，也應該來聽兩句閒話，你說對不？」蓮生也只得嘿嘿訕笑兩聲。
　　天色將晚，來安呈上一張請帖，是葛仲英請到吳雪香家酒敘。蓮生見小紅臉色似乎不高興，就趁勢下樓赴席。小紅不留不送，聽憑他自去。
　　第三十一回
　　高亞白填詞狂擲地  王蓮生醉酒怒沖天
　　王蓮生坐轎到東合興裡吳雪香家，主人葛仲英迎接讓座。先到的兩位，都不認識。通了姓名，才知道一位是高亞白，一位是尹癡鴛。雖然是初次見面，但早就聽說高、尹齊名，並列為兩江才子。於是拱手致敬，說聲「幸會」。接著樓下外場呼報：「壺中天請的客人回話說：先請坐！」仲英就叫先擺起檯面來。蓮生問請的是什麼人，仲英說是「華鐵眉」，並說今天是專誠請他，因為他不喜歡熱鬧，所以只請三位陪客。又知道蓮生跟華鐵眉有些世誼，所以敦請作陪。
　　等了一會兒，華鐵眉帶局孫素蘭同來。仲英發下三張局票，就請大家入席。鐵眉笑問亞白：「可曾遇見意中人？」亞白搖了搖頭。鐵眉說：「不料亞白多情人，竟如此落落寡合！」癡鴛說：「亞白的性格，我最明白了。可惜我不做倌人；我要是做了倌人，一定要他害相思病，死在上海。」亞白大笑說：「你就是不做倌人，我也在想你呀！」癡鴛也失笑說：「倒讓他討了個便宜。」鐵眉說：「這叫『人盡願為夫子妾，天教多結再生緣』。也算是一段風流佳話吧。」大家撫掌一笑。
　　笑聲中，癡鴛又對亞白說：「你討了我的便宜，我要罰你。」仲英以為要罰酒，就叫小妹姐去取雞缸杯。癡鴛說：「且慢！亞白好酒量，罰他喝酒就沒意思了。我說，酒麼不給他喝，先要他仿照張船山的詩意再做兩首，要是比張船山的好，就饒了他；要是不好麼，再罰他。」亞白說：「我知道你又要想花樣捉弄我了。怪不得堂子裡的人都叫你『囚犯』呢！」癡鴛笑著說：「大家聽聽，我要他做首詩，他就罵我是『囚犯』；要是我當了學台主考，要他做文章，那不可是連『烏龜』『王八』都要罵出來了！」說得合席哄然大笑。
　　亞白自取酒壺篩滿了一雞缸杯，說：「那麼先讓我喝一杯，澆澆詩腸。」癡鴛說：「這倒是應該的。我們大家都陪你乾一杯。」於是各人都把雞缸杯斟滿，一同干了。癡鴛取來筆墨紙硯，說：「你念吧，我來寫。」亞白說：「張船山的兩首詩，意思都讓他做絕了，我還是改為填詞吧。」鐵眉點頭，連聲說「可以，可以」。於是亞白口念，癡鴛筆錄：
　　先生休矣！諒書生此福，幾生修到？磊落鬚眉渾不喜，偏要雙鬟窈窕。撲朔雌雄，驪黃牝牡１，交在忘形好。鍾情如是，鴛鴦何苦顛倒？……
　　--------
　　１  驪黃牝牡──成語「牝牡驪黃」的倒裝。牝牡就是雌雄，驪是黑色的馬。《列子·說符》中的一個故事：善相馬者伯樂把九方皋推薦給秦穆公去訪求駿馬。過了三個月回來，說是找到了一匹黃色的公馬。去牽馬的人回來，卻說是黑色的雌馬。秦穆公責備伯樂。伯樂歎息說：「若皋之所見，天機也。得其精而忘其粗，在其內而忘其外；見其所見，不見其所不見，視其所視，而遺其所不視。若皋之相馬，乃有貴乎馬者也。」等到把馬牽到，果然是一匹天下少有的良馬。
　　癡鴛筆走龍蛇，寫到這裡，停住了筆抬頭說：「太調皮了，還要罰你！」亞白不理他，繼續又念，癡鴛只好也接著寫：
　　癡鴛筆走龍蛇，寫到這裡，停住了筆抬頭說：「太調皮了，還要罰你！」亞白不理他，繼續又念，癡鴛只好也接著寫：
　　還怕妒煞倉庚２，望穿杜宇２，燕燕歸來杳。收拾買花珠珠十斛１，博得山妻一笑。杜牧２三生，韋皋３再世，白髮添多少？回波一轉，暮驚畫眉人４老！
　　--------
　　２  倉庚──鳥名，即黃鶯。
　　３  杜宇──鳥名，即杜鵑。
　　１  珠十斛──這裡用的是宋人傳奇小說《梅妃傳》裡的典故：一日，唐玄宗在花萼樓接待南方獻珠使者，當即密封一斛所獻珍珠給梅妃，梅妃不受，做詩璧謝。
　　２  杜牧──唐代文學家、大詩人。寫有狎妓縱酒的詩多篇。
　　３  韋皋──唐代人。貞元元年任西川節度使，曾遣使與南詔通好，並多次擊敗吐蕃的進攻。
　　４  畫眉人──指夫妻恩愛。《漢書·張敞傳》中說：張敞常給妻子畫眉，有司上奏，皇上詰問，張敞說：「臣聞閨房之內，夫婦之私，有過於畫眉者。」
　　亞白等癡鴛寫完，猝然問：「比張船山如何？」癡鴛說：「你還要不要臉皮啦？倒真想比起張船山來了。」雖如此說，亞白還是得意地縱聲大笑。
　　蓮生接過那詞來，和鐵眉、仲英同看。癡鴛提起酒壺來對亞白說：「你自命不凡，我也不管，不過『畫眉』兩個字的平仄顛倒了，要罰你兩杯酒。」亞白連說：「我喝，我喝！」聽憑癡鴛篩滿了兩雞缸杯酒，一口氣干了。
　　仲英看過那詞，說：「《百字令》的末句，平仄本來可以通融點兒的。」亞白說：「癡鴛要我喝酒，我要是不喝，他心裡就不舒服；根本就不是為了什麼平仄合不合。」鐵眉說：「『燕燕歸來杳』這一句，用的是什麼典故？」亞白想了想說：「用的是東坡的詩：『公子歸來燕燕忙』。」鐵眉默然。癡鴛冷笑說：「你又在那裡騙人了。你用的是蒲松齡『此似曾相識燕歸來』一句嘛，怕我不知道？」亞白鼓掌說：「癡鴛真可人也！」鐵眉茫然，問癡鴛：「我不懂你的話。『似曾相識燕歸來』一句，歐陽修、晏殊的詩詞集子裡都有的，跟蒲松齡有什麼相干？」癡鴛說：「你要懂得這個典故，還要再讀兩年書呢！」亞白對鐵眉說：「你別去聽他的。哪裡有什麼典故？」癡鴛說：「你說不是典故，那麼『入市人呼好快刀』以及『回也何曾霸產』，用的是什麼？」鐵眉說：「我倒要請教請教，你說的是什麼呀？我怎麼一點兒都不懂了。」亞白說：「你拿《聊齋誌異》來，找出《蓮香》一節來看好了。」癡鴛說：「你看完了《聊齋》，再拿《裡乘》和《閩小紀》來看，那麼包管你『快刀』、『霸產』都懂了。」蓮生要把亞白寫的詞拿去登在報上，亞白急忙把那詞搶過去撕得粉碎，扔在地上。
　　蓮生看完了詞，放在一邊，跟仲英說：「明天拿去登在報紙上，倒不錯。」仲英正要回答，亞白急忙把那詞搶過去撕得粉粉碎，扔在地上說：「我謝謝你了，千萬別去登！報紙上有了方蓬壺那一班人，我是不配的。」仲英問：「你說，蓬壺釣叟這個人怎麼樣？」癡鴛說：「叫他磨磨墨，倒還可以。」亞白說：「我添香捧硯有你癡鴛承乏了，蓬壺釣叟只好叫他去倒夜壺。」鐵眉笑著說：「狂奴故態復萌矣！咱們還是喝酒吧！」就取雞缸杯來，首倡擺莊。
　　這時候，出局的都已經到齊：癡鴛叫的林翠芬，亞白叫的李浣芳，都是清倌人；蓮生就近叫對門的張蕙貞。豁起拳來，大家爭著代酒，倒也熱鬧。亞白存心要灌醉癡鴛，宣佈一概不許代酒。蓮生會意，也幫著捉弄。沒想到癡鴛眼明手快，拳道極高，反把個蓮生先灌醉了。
　　蕙貞等蓮生擺過莊才走。臨行還諄諄囑咐：切不可再喝了。無如鐵眉的酒量比亞白還大，等到輪莊擺完，出局全都散了以後，鐵眉又要行「拍七」酒令１，在席的只好勉力相陪。蓮生本已經半醉，糊糊塗塗地屢次出錯，又喝了許多罰酒，不待令完，已經支持不住，只得離席，在榻床上躺下。鐵眉見此光景，也就胡亂收令。
　　--------
　　１  拍七酒令──屬於「俗令」：轉圈兒報數， 逢七的倍數拍手，拍錯的罰酒。
　　仲英請蓮生用口稀飯，蓮生搖手不用，拿起簽子，想要燒鴉片煙，卻把不准火頭，把煙都淋在盤子裡。雪香見了，忙叫小妹姐來裝，蓮生又搖手不用，強掙扎著起身拱手，告辭先行。仲英不便硬留，送到簾下，吩咐來安小心伺候。
　　來安扶著蓮生登轎，擱好手板，問：「到哪裡？」蓮生順口說：「西薈芳。」來安掛上轎門，讓轎班徑直抬進沈小紅家，在客堂中落轎。
　　蓮生出轎，直著眼睛就往樓上跑。阿珠在後面廚房裡看見，一面慌忙趕上，一面大聲叫喚：「哎喲，王老爺，慢點兒！」蓮生不答，只管跑。阿珠緊緊跟著，進了房間，這才笑著說：「王老爺跑得這麼急，嚇壞我了。沒摔觔斗，總算還好。」
　　蓮生四顧不見小紅，就問阿珠。阿珠支吾說：「恐怕在樓下吧，我這就去叫。」蓮生並不再問，身子一歪，就直挺挺地躺在大床前的皮躺椅上，長衫也不脫，鴉片也不吸，等到外場提著水壺送來開水，已經響起了鼾聲。阿珠低聲叫：「王老爺，請擦把臉。」蓮生什麼反應也沒有。外場沏了茶，下樓去了。隨後阿珠悄悄兒溜出房去，用指甲在亭子間的板壁上彈了三下，輕輕地說：「王老爺睡著了。」
　　也是合當有事：蓮生雖然打鼾，卻並未睡著，阿珠的行動說話，全都聽見，不由得心裡納悶兒。等阿珠下樓，急忙起來，放輕腳步，摸到客堂後面，見亭子間門縫兒裡有燈光漏出。推推門，裡面插上了門閂。周圍一看，在板壁上找到一個鴿子蛋大小的橢圓窟窿，就湊上去張望。亭子間裡只擺一張榻床，沒有帳帷之類，所以一目瞭然。只見榻床上橫著一男一女兩個人，摟得緊緊的，女的就是沈小紅，那個男的也很面熟，仔細一認，原來是大觀園戲班中唱武小生的小柳兒。
　　蓮生這一氣非同小可，轉身回到房間裡，先把大床前的梳妝台狠命扳倒，所有燈台、鏡架、自鳴鐘、玻璃花瓶，乒乒乓乓碎了一地。──但不知抽屜裡新買的翡翠臂釧、壓發碎了沒有。阿珠在樓下聽見，心知出事兒，飛奔上樓；身後跟著阿金大和三四個外場。蓮生又把榻床上的煙盤端起來往空中一扔，盤裡的全副煙具和零星擺設就像撒豆子一般，嘩啦啦直飛過中間的圓桌，滾得滿地都是。阿珠急忙上前，從蓮生背後攔腰抱住。蓮生本來瘦弱無力，此刻卻變得勇猛如虎，拚命掙扎，哪裡還抱得住？被蓮生往後一腳踩在腳尖上，咕咚就坐在了地上。這一來，連阿金大都不敢上前，只是遠遠地站著干喊。
　　蓮生性發，揀起煙槍來，前後左右，滿房間裡亂砸。除了掛著的兩盞保險燈，其餘一切玻璃方燈、玻璃壁燈、屏條的玻璃鏡框、衣櫥的玻璃鏡子、大床上嵌的玻璃橫額，逐件敲得粉碎。雖然也有三四個外場，但只能攔阻相勸，到底不好動手硬奪。來安和兩個轎班只在簾外偷看，更不敢進房。阿金大站在一邊，瑟瑟發抖，連喊都不敢喊了。阿珠挨了一腳，坐在地上起不來，只是伸著兩手拚命叫：「王老爺，別砸啦！」
　　蓮生不管不顧，橫七豎八地砸過去，又橫七豎八地砸過來。正砸得起勁兒，突然有一個年輕人鑽進房來，撲翻身就在地板上咚咚咚地磕響頭，一邊磕還一邊喊：「王老爺救救！王老爺救救哇！」
　　這人是沈小紅的親弟弟。蓮生見了，心腸一軟，歎了一口氣，扔下煙槍，衝出人叢，往外就跑。來安和兩個轎班不提防，猛吃一驚，趕緊跟隨下樓。蓮生也顧不得坐轎了，一直跑出大門。來安顧不得轎班，邁步追去；見蓮生進了東合興裡，才趕回來領轎。
　　蓮生跑到張蕙貞家，不待通報就闖進房間，坐在椅子上，上氣不接下氣地喘作一團。把個張蕙貞嚇懵了，不知道發生了什麼事情，也不敢動問。良久，先試探著問了一句：「檯面散了？」蓮生瞪著兩隻眼睛，一聲兒不言語。蕙貞私下裡叫老媽子去問來安，正好碰見來安領著轎班進門，約略說了幾句。老媽子回到樓上，在蕙貞耳朵旁邊輕輕說了，蕙貞這才放心。本想說幾句話給蓮生解解悶兒，可又不知道怎麼說好；琢磨了半天，先去裝好一口鴉片煙，請蓮生吸，並給他解開紐扣，脫下熟羅單衫，扶他在榻床上躺下。蓮生不管不顧，正砸得起勁，突然一個年輕人鑽進房來，撲翻身就在地上咚咚咚地磕響頭。
　　蓮生接連吸了十幾口煙，始終不發一詞。蕙貞也只小心伺候，不去兜搭。約摸一點鐘光景，蕙貞輕聲問他：「吃口稀飯嗎？」蓮生搖搖頭。蕙貞說：「那麼睡吧？」蓮生又點點頭。蕙貞就傳話叫來安打轎回去，叫老媽子鋪床疊被，親自替蓮生寬衣褪襪，相陪睡下。
　　這一夜，蕙貞只聽得蓮生輾轉反側，長吁短歎，睡不安枕。自己卻在朦朧中漸漸睡去。一覺醒來，已經晨曦在窗，見蓮生還是仰著臉，眼睜睜只看著床頂發呆。蕙貞不禁問：「你可曾睡著過？」蓮生還是不回答。蕙貞就坐起來，略挽了挽頭髮，又俯下身去，臉對臉地說：「你怎麼這樣啊？氣壞了身體，犯得著嗎？」
　　蓮生聽了這話，轉念一想，推開蕙貞，也坐起來，氣呼呼地說：「我問你，你肯給我爭口氣嗎？」蕙貞不解其意，急得漲紅了臉，問：「你說什麼？是不是疑心我對你也有什麼不好？」蓮生知道她誤會了，不禁也笑了起來，勾著她脖子一起躺下，慢慢把小紅怎麼出醜，自己要想娶她的意思說了出來。蕙貞正求之不得，怎會不肯？沒有第二句話，當時就說定了。
　　倆人起身洗臉，蓮生讓老媽子把來安叫來。來安一早就已經過來了，聽到傳喚，急忙上樓。蓮生先問：「有什麼公事嗎？」來安說：「沒有。就是阿珠帶著沈小紅的兄弟到公館來哭哭啼啼，磕了許多頭，說是請老爺一定過去一趟。」蓮生不等他說完，大喝一聲：「誰要你說這些！」來安連應兩聲「是，是」，後退兩步，站在一旁。過了一會兒，蓮生才說：「去請洪老爺來！」
　　來安走出門外，尋思著不如先到沈小紅家報個信兒為妙，就由東合興裡北口轉到西薈芳裡。進了沈小紅家，小紅的弟弟見了，急忙請到後面賬房裡坐，奉上水煙筒，又說了許多拜託照應的客氣話。來安說：「我們底下人，終究幫不上什麼大忙，只能幫著說一兩句話。這會兒叫我去請洪老爺，我看不如你跟我一起去，請洪老爺幫你想想法子，到底比我們說話管用。」
　　小紅的弟弟十分感激，又跟阿珠說了，三個人就相跟著一起去。先到公陽裡周雙珠家，一問不在；出了胡同就叫了三輛東洋車坐到小東門陸家石橋，然後步行到鹹瓜街永昌參店。店裡的夥計認得來安，忙去通報。
　　洪善卿剛踅出客堂，小紅的弟弟上前磕了個頭，就眼淚鼻涕一齊流出，訴說：「昨天夜裡不知道王老爺為什麼生氣，把房間裡的傢俱都砸了。………」善卿一聽，十猜八九，卻轉問來安：「你來幹什麼？」來安說：「我是我們老爺差來，請洪老爺到張蕙貞那裡去的。」善卿低頭一想，叫倆人在客堂等候，獨叫阿珠到裡面套間去細細商量。
　　阿珠出來，卻招呼小紅的弟弟先回去了。來安又等了一會兒，善卿才出來，對來安說：「她們叫我去勸勸王老爺。我們是朋友，這事兒倒叫我挺為難的。要不然，我和王老爺一起到她們那兒去，讓她們自己說，倒還好辦些，你說對不？」來安還能說什麼？當然滿口裡答應。善卿就帶上來安，一起坐東洋車到四馬路東合興裡張蕙貞家。
　　蓮生正叫了四個菜，獨酌解悶兒。善卿進來，笑著說：「昨天夜裡辛苦了！」蓮生也笑了起來，嗔著說：「你還來打趣呢！先頭我叫你去打聽，你又不肯。」善卿問：「打聽什麼呀？」蓮生說：「倌人姘了戲子，難道會沒法兒打聽？」善卿說：「都是你自己不好，要跟她去坐馬車。這都是坐馬車坐出來的事兒！我是不是跟你說過，沈小紅就是坐馬車開銷大點兒？你自己不醒碴兒，有什麼辦法！」蓮生連連搖手說：「別說了，咱們喝酒吧。」
　　老媽子添上一副杯筷，蕙貞親自來斟酒。蓮生這才跟善卿說：「翡翠頭面不買了。」取出另一張單子來，開著天青披、大紅裙之類，托善卿趕緊去辦。善卿會意，笑著向蕙貞說：「恭喜你了。」蕙貞羞得遠遠走開。
　　善卿正色說：「這會兒你娶蕙貞先生，倒是挺好的。不過沈小紅那裡，就這樣再也不去了，好像總不合適吧？」蓮生焦躁起來說：「你管她合適不合適呢！」善卿婉言說：「話不能這麼說。沈小紅只單做你一個客人，你不去，就沒有客人了。正好又趕在節下，許多開銷都沒著落；家裡還有父母和兄弟，一家人要吃要用，叫她有怎麼辦？四面八方都逼著她，是不是要逼出人命來呀？儘管沈小紅死了也活該，可是九九歸元，終究還是為了你，也是一樁罪孽。咱們不過為了玩玩兒，倒去做出一件罪過的事情來，何苦呢？」蓮生沉吟著點點頭說：「你也在幫她們說話。」善卿作色說：「你倒說得稀奇，我幹嗎要去幫她們說話？」蓮生說：「事情都已經到了這一步，你還要我到她那裡去，這不是幫她說話是什麼？」
　　善卿「咳」地長歎一聲，轉而又笑了起來說：「你做了沈小紅，我一直說沒什麼意思，你不相信，跟她那個好哇，簡直拆都拆不開。如今你生氣了，倒說我幫她了，這可真叫沒話可說了。」蓮生問：「那麼你幹嗎還要我去？」善卿說：「我不是叫你再去做她；你只要再去一趟就可以了。」蓮生問：「去一趟幹什麼呢？」善卿說：「這可就是為你算計了。第一，我怕的是她那裡出什麼事兒，你去看看光景，也好放心。第二，四五年做下來，花了總有萬把塊洋錢了吧？有數幾塊錢局賬，也犯不著少她的。你去給了她，讓她這個節也好過得去。至於下一節還做不做，那可就在你自己了。你說我的話對不對？」
　　蓮生聽了，默默無言。善卿又慫恿說：「等會兒我和你一起去，看她說什麼；要是有半句話不中聽，咱們立刻就走。怎麼樣？」蓮生直跳了起來，嚷著說：「我不去！不去！」善卿無法再說，只得訕笑著剪住了話頭。
　　倆人又喝了幾杯，就和蕙貞一起吃飯。飯後善卿要去代蓮生買辦，蓮生也要暫回公館，於是倆人約定：日落時刻，仍在此地會面。
　　第三十二回
　　沈小紅淫凶得惡果  張蕙貞真誠結良緣
　　洪善卿走了以後，王蓮生又抽了幾口鴉片，這才吩咐打轎，回五馬路公館。坐在樓上臥房裡，寫兩封應酬的信札。來安在一旁伺候。忽聽見樓下大門上「丁令當」一陣銅鈴搖響，好像有人進門來，跟蓮生的侄兒在天井裡說話，隨後一頂轎子抬到門口停下。蓮生以為是有客來拜，叫來安下樓去看。來安一去，竟不回頭，卻聽見樓梯上咭咭咯咯一陣小腳聲直響上樓來。
　　蓮生自往外間去看，誰知卻是沈小紅，後面跟著阿珠。蓮生一見，暴跳如雷，跺著腳厲聲喝問：「你還有什麼臉皮來見我？給我滾出去！」小紅噙著水汪汪兩眶眼淚，不則一聲。阿珠上前分說，也按捺不下。只聽見蓮生嘴裡「通通通」連珠炮似的放，也聽不清說些什麼。
　　阿珠乾脆坐下來，等蓮生的火氣稍微下去一些以後，才慢慢地說：「王老爺，比方你做了官，我們來告狀，你也要聽明白了以後，那麼該打該罰，你好發落呀；如今一句話也不許我們說，你哪裡知道我們的冤枉？」蓮生氣呼呼地問：「我冤枉她什麼了？」阿珠說：「你是沒有冤枉我們，是我們先生有點兒冤枉，想跟你說說，你讓她說嗎？」蓮生說：「她再要說冤枉麼，乾脆去嫁給戲子好了！」阿珠反倒呵呵冷笑說：「她兄弟冤枉了她，她可以跟她爹娘說；她爹娘冤枉了她，還可以跟你王老爺說；你王老爺再要冤枉她，那可真叫她沒有地方可以申訴了。」說著，轉向小紅：「還說什麼呀？咱們走吧！」
　　小紅坐在交椅上，用手帕掩著臉嗚嗚地飲泣，並沒有站起來。蓮生發過一通脾氣以後，跑進臥室，再也不理睬她們。小紅和阿珠坐在外間，也一句話不說。
　　蓮生提起筆來，想繼續寫信，好半天卻連一個字也寫不成。先聽見外間竊竊私語，繼而小紅竟走進臥房中來，隔著書桌，在對面坐下。蓮生低頭只顧寫信，小紅帶著哭腔顫聲說：「你說我什麼，我都無所謂。只為我自己對不住你，隨便你怎麼辦我，我都沒得說。可為什麼不許我說話？難道一定要我冤枉死？」說到這裡，一口氣奔上嗓子眼兒，又哽咽要哭。
　　蓮生放下筆，且聽她說什麼。小紅說：「我是吃了我娘的虧了。以前麼，要我做生意，如今來了個從前做過的熟客，一定還要我做。我不得已聽了娘的話，就已經夠委屈了，你還要冤枉我姘戲子！」
　　蓮生正要反駁，來安匆匆跑上樓來報說：「洪老爺來。」蓮生站起身來對小紅說：「我跟你沒什麼話可說。我還有事情。你請吧。」說著，丟下小紅在房裡、阿珠在外間，逕自下樓和善卿一起到東合興裡張蕙貞家。
　　蕙貞將善卿買來的東西給蓮生過目。蓮生將小紅賠罪的情形講給蕙貞聽。大家又笑又歎。當晚善卿在蕙貞處吃過了晚飯才走。
　　臨睡之前，蕙貞笑問蓮生：「你還要去做沈小紅嗎？」蓮生說：「這回可要讓給小柳兒去做了。」蕙貞說：「既然你不做了，也不要去糟蹋她。她叫你去，你就去一趟也可以。只要你自己拿得定主意，別讓她三句好話一說又什麼都聽她的就行了。」蓮生說：「從前她對我那麼凶，我看她好像還挺對勁兒的；如今不知道為什麼，她對我不凶了，我倒也看不起她了。」蕙貞說：「想必是緣分滿了吧。」倆人閒談了一會兒，不覺睡去。
　　第二天是五月初三，善卿於午後來訪蓮生，計議喜慶諸事，大致都已經齊備。閒話中提起沈小紅，善卿還是勸蓮生去她家走一趟。這一回蓮生聽了蕙貞的話，欣然表示願意去了。於是善卿陪同蓮生一起去訪沈小紅。小紅哽哽咽咽地為自己分辯，蓮生沒有理她，管自寫信；來安來報：「洪老爺來了。」
　　到了西薈芳裡沈小紅家門口，阿珠看見，喜出望外，呵呵地笑著說：「我還以為王老爺再也不來了呢！我們先生沒有急死，總算還好。」一路訕笑著擁到樓上房間裡。
　　小紅起身廝見，叫了聲「洪老爺」、「王老爺」，又默然退坐。蓮生見她只穿一件月白竹布衫，不施脂粉，素淨異常，又見房中陳設一空，剩下一面穿衣鏡，只打碎了一個角，還嵌在板壁上，不覺動了今昔之感，噲然長歎。阿珠一面加茶碗，一面搭訕著說：「王老爺說我們先生什麼什麼，下面的人問我是哪裡傳出來的話，我說：『王老爺氣頭上說說罷哩，其實他肚子裡清楚得很，哪兒會真說她姘戲子？』」蓮生說：「姘不姘有什麼要緊？別說了。」阿珠張羅完了，就管自下樓去。
　　善卿想找些話頭來說說，就笑問小紅：「王老爺不來，你總惦記著；如今來了，怎麼倒又不說話了？」小紅勉強一笑，轉身到榻床上取簽子燒鴉片煙，做好一個泡裝在煙槍上，放在上手，一面請蓮生躺下去吸，一面感歎地說：「這副煙盤，還是我十四歲的時候給我娘裝過煙，一直放著沒有用，想不到今天倒用著了。」
　　善卿借題發揮，問長問短，隨便說了些閒話。阿珠不等天晚，就來請點菜吃便飯。蓮生還沒有答應，善卿就自作主張，開了四個菜讓外場去叫。蓮生也就不再說什麼。
　　晚飯之後，阿珠早把來安和轎班都打發回去，留下蓮生，哪裡肯放？善卿辭別走了，房間裡只剩下蓮生和小紅兩人，小紅這才眼淚汪汪地說：「我認識你四五年了，從來沒有看見你生過這麼大的氣。今天為了我生氣，也是因為跟我太好了，才會氣成這個樣子。我聽了娘的話，沒跟你商量，這是我的不是。你要冤枉我姘戲子，我就是冤枉死了，眼睛也不會閉的。時髦倌人生意好，花錢找樂子，才會去姘戲子；像我，生意根本就不好。我又不是小孩子不懂事，姘了戲子，往後還怎麼做生意？外面的人看見你跟我好，都在眼紅；別說是張蕙貞了，就連朋友也在說我的壞話。如今你再說我姘戲子，還有誰來給我申冤哪？除非到了閻羅王面前，才能說得明白。」
　　蓮生微笑說：「你說沒姘就沒姘，這有什麼要緊的？」小紅又情意綿綿地說：「我的身體麼，是爹娘生的；除了身體，一塊布，一根線，都是你買給我的，你就是砸完了，也不要緊。如果你想要甩掉我，你替我想想看，我還活著幹什麼？除了去死，沒有一條路好走了。我死了，也不怪你，都是我娘不好。不過我替你想想，你在上海公幹，又沒帶家眷，公館裡就一個二爺，笨手笨腳，樣樣事情都不周到；外面的朋友，就算是最知己的，總也有不明白的地方，只有我一個人知道你的脾氣。你心裡有什麼事兒，我也猜得到，總能叫你稱心。就是說說笑笑，大家也挺對景的。張蕙貞就是再巴結，能像我這樣嗎？我是單做你一個，儘管你還沒有娶我，也好比是你的人一樣：我靠著你在這裡過日子；你心裡除了我，也沒有第二個稱心的人了。今天你在氣頭上把我甩掉了，我不過是個死而已，倒是替你想想，很不放心。你今年也四十出頭了，兒子女兒都還沒有，身體本來就弱，又抽幾口鴉片，有個人在身邊陪陪你，這一生一世也好高高興興過日子。你倒要硬著心腸把自己貼心的人冤枉死了，往後你要是有點兒不舒服，誰來伺候你呀？就是說句話，還有誰猜得到你的心思？睜開眼睛要喊親人，一時間也沒地方去喊。到了那個時候，你要是想到了我沈小紅，我就是趕緊去投胎來伺候你，也來不及啦！」說著，又嗚嗚地哭了起來。
　　蓮生還是微笑著說：「這些話，還說它幹什麼！」小紅覺得蓮生跟以前大不一樣了，說話一點兒意思也沒有。忍住哭，又哀哀切切地說：「我跟你這樣說，你還不回心轉意，我也沒什麼可說的了。就算我千不好萬不好，四五年做下來，也總有一點點兒好處吧？你要是想到我的好處，就請照應點兒我的爹娘。我讓他們把我放在善堂１里，要是有一天申了怨，知道我沈小紅沒有姘戲子，還要請你收我回去，你記住了。」話還沒有說完，忍不住又哭了起來。
　　--------
　　１  善堂──救濟收養鰥寡孤獨的慈善機關。
　　蓮生只是微笑，小紅再也沒有別的法子可以打動蓮生。等到睡下，在枕頭邊兒上不知道又說了多少柔情軟語，終究還是沒有用處。
　　第二天，過了中午，蓮生要走。小紅拉住了問：「你去了還來嗎？」蓮生笑著說：「來的。」小紅說：「你別騙我呀，我的話都說完了，隨你的便吧。」蓮生笑嘻嘻地走了。不多時，來安送來局賬上的洋錢，小紅收下，發回名片。
　　接連三天，不見王蓮生來，小紅差阿珠、阿金大去請過幾次，都不見面。
　　初八日，阿珠又到王公館去請蓮生，卻慌慌張張地跑回來，告訴小紅說：「王老爺娶了張蕙貞了。就是今天娶過去的。」小紅還不相信，叫阿金大再去問。阿金大去問了回來，大聲說：「怎麼不是？拜堂都拜過了，這會兒正在吃喜酒，熱鬧得很呢！──我就問了一聲，沒進去看。」
　　小紅這一氣非同小可，跺著腳恨恨地說：「你就是去娶別人也可以嘛，為什麼偏要娶張蕙貞？」本想立即就趕到公館去當面問問他，轉念一想，還是不敢去。阿珠、阿金大也覺得掃興，各自走開。小紅足足哭了一夜。
　　初九這天，小紅氣病了，兩隻眼睛又腫得像胡桃一樣。不料敲過十二點鐘，來安送來一張局票叫小紅，叫到王公館，說是酒局。阿珠拉住來安想問句話，來安推說沒工夫，急急地跑掉了。小紅聽說叫局，又不敢不去，硬撐著起身梳洗，吃些點心，才去出局。到了五馬路王公館，早有幾頂出局的轎子停在門口。阿珠攙小紅踅到樓上，只見兩席酒並排擺在外間，一班毛兒戲在亭子間搬演，正做昆曲《跳牆著棋》。席上都是熟識的朋友，想必是朋友們的公局，為納寵賀喜的。蓮生請雪香、翠鳳、雙珠、文君、小紅到新房裡去見見新人；小紅左右為難，可又不能不去。
　　善卿見小紅眼泡紅腫，特地過來招呼，似勸非勸的，淡淡地說了幾句，反倒勾起小紅的心酸，噙著兩包眼淚，幾乎又要哭出聲兒來。善卿忙搭訕開去，合席不禁都點頭暗暗歎息。只有華鐵眉、高亞白、尹癡鴛三人不知情節，沒有理會。
　　高亞白叫的局，  是清和坊的袁三寶。葛仲英聽說亞白尚未定情，問他說：「要不要帶你到所有的長三書寓都去跑一趟？」亞白搖手說：「你說的更加不對了。這是『可遇而不可求』的事情。」華鐵眉說：「可惜亞白一生俠骨柔腸，未免辜負了點兒。」
　　亞白想起，向羅子富說：「貴相好那兒有個諸金花，朋友薦給我，一點兒也不好嘛！」子富說：「諸金花本來就不怎麼好，如今到ど二那邊去了。」
　　說話間，戲台上換了一出《翠屏山》。那扮石秀的倒也演得慷慨激昂，聲情並茂；演到「酒店」一節，也能使一把單刀，雖然不是真實本領，畢竟也有些功夫。小紅看見這戲，心中感觸，漲紅了臉。亞白喝了一聲「好」，又打聽她的姓名。仲英認識，說是東合興裡大腳姚家的姚文君。癡鴛見亞白賞識，等她下場，喚過老媽子來說：「高老爺叫姚文君的局。」沒過多久，老媽子就把文君攙來坐在亞白的側背後。亞白細看文君，眉宇間似乎有一種英銳之氣，咄咄逼人。
　　出局的到齊之後，蓮生到新房中去了一會兒出來，請吳雪香、黃翠鳳、周雙珠、姚文君、沈小紅五個人到新房裡去見見新人。
　　小紅左右為難，可又不得不去。張蕙貞笑嘻嘻地起身相迎，請大家坐下閒話。小紅又羞又氣，絕不開口。臨行蕙貞各有所贈：吳雪香、黃翠鳳、周雙珠、姚文君四人，每人都是一隻全綠的翡翠蓮蓬；只有送小紅的禮最重，是一對耳環，一隻戒指。小紅又不得不隨著大家一起收下並致謝。退出外間，出局的已經散去一半兒。亞白又點了一出文君的戲。這齣戲演完，出局的也散盡了。於是收場撤席，客人們也陸續辭別，只有善卿還要幫著料理一些雜務，直到傍晚才走。
　　第三十三回
　　落煙花療貧無上策  坐馬車得病有同情
　　洪善卿幫助王蓮生料理完了雜務，離開王公館，往公陽裡周雙珠家走去。一路上尋思：天下事哪裡料得定？誰想到沈小紅的現成位置，竟會被張蕙貞輕輕地奪了去？揣度蓮生的意思，又見他和小紅之間的情形，看來大概是就此開交的了。
　　正在轉著念頭，忽然聽見有人叫「舅舅」。善卿站住一看，果然是趙樸齋。只見他身穿機白夏布長衫， 絲鞋淨襪，光景似乎不錯，善卿也就點點頭答應了一聲。樸齋高高興興地問候，又寒暄兩句，這才拱手站在一邊，讓善卿過去。
　　樸齋等善卿走遠，到四馬路華眾會煙間找到了施瑞生。瑞生並無別話，拿出一卷洋錢來遞給樸齋說：「你拿回去交給你媽，別讓秀英看見。」
　　樸齋答應著，回到清和坊自己家裡。只見妹妹和母親面對面坐在樓上亭子間裡，母親低頭歎氣，妹妹淌眼抹淚，滿臉怒色，不知為了什麼。只聽二寶突然說：「我們住在這裡，也不是你的房子，也沒有用你什麼洋錢，幹嗎我要來討好你？就說那三十塊洋錢，是你的嗎？你倒有那臉皮來問我討！」
　　樸齋一聽，才知道是跟秀英有了口舌，就不去理她，笑嘻嘻地取出那卷洋錢來，交給母親。洪氏轉手遞給二寶說：「你拿去收好了。」二寶不接，身子一扭，賭氣地說：「收什麼呀！」
　　樸齋摸不著頭腦。呆了一會兒，二寶才跟樸齋說：「你要是有洋錢開銷，咱們開銷了還回到鄉下去；要是不回去麼，乾脆痛痛快快貼條子做生意。你琢磨著辦吧。像這樣呆在這裡，算什麼呀？」樸齋囁嚅地說：「我哪裡有什麼主意，妹妹說怎麼辦就怎麼辦吧。」二寶說：「這會兒你都推給我了，過兩天可別說我害了你。」樸齋陪笑說：「那是不會的。」說著退出，想想也沒有別的辦法，只好聽從妹妹的主意。樸齋回到自己家裡，見母親坐著低頭歎氣，妹妹淌眼抹淚，一臉的怒色，不知為了什麼。
　　過了兩天，二寶自己到鼎豐裡去說定了包房間，要了三百塊洋錢的帶檔回來，才告訴秀英。秀英知道不可留，就聽她自便。二寶選定了十六日搬家，租了全套的紅木傢俱先去鋪設好了，又趕辦一些應用的物件。大姐兒阿巧隨帶過去，另添一個老媽子，名叫阿虎，連一個相幫打雜的，各帶檔二百塊洋錢。樸齋取一張紅箋，寫了「趙二寶寓」四個大字，貼在門口。當晚施瑞生來吃開台酒，請的客就是陳小雲、莊荔甫一班。──後來消息傳到洪善卿耳中，善卿無非也是浩歎一聲而已，並不理睬。
　　二寶一落堂子，生意興隆，接二連三地碰和吃酒，做得十分興頭。樸齋也趾高氣揚，安心樂業。二寶因為有施瑞生的一力擔承，另眼相待，秀英因此妒嫉，竟坐轎到南市施瑞生的家裡告訴了乾媽。她乾媽不明就裡，糊里糊塗地把瑞生數落了一頓。瑞生一生氣，乾脆兩家的來往都斷了，自去做了個清倌人袁三寶。
　　秀英沒有瑞生的幫助，門戶如何支撐？又見二寶洋洋得意，也想步她的後塵，於是搬到四馬路西公和裡覃麗娟家，就住麗娟對面的房間，倆人很是親熱。雲甫見了秀英，偶然稱讚了一句，麗娟就說：「她新出來，你有什麼朋友，給她做做媒人。」雲甫隨口答應。秀英仗著自己有幾分姿色，還常常坐馬車招搖過市，招攬嫖客。
　　到了六月中旬，天氣突然熱了起來。房間裡雖然用了拉風１，還是津津出汗。陶雲甫想去坐馬車兜風，借此乘涼，就打發一名男僕去問問玉甫是不是也願意一起去。男僕到了東興裡李漱芳家，傳話進去。
　　--------
　　１拉風──電風扇發明以前，房間裡裝置一兩塊吊在天花板下面的紙質或者綢質的排子，用繩子拉著使其擺動，可以生風，稱為「拉風」。
　　玉甫見漱芳病體粗安，游賞園林也是一種養病的方法，就問她有沒有這種興趣。漱芳說：「你哥哥叫咱們去坐馬車，叫了好幾趟了，咱們就去一回吧。今天我覺得自己身體還挺不錯的。」浣芳聽見了，跑過來說：「姐夫，我也要去！」玉甫說：「當然是一起去。就叫兩輛鋼絲轎車吧。」漱芳說：「大熱天兒的，你坐轎車，還不讓你哥哥笑話？你坐皮篷車好了。」就叫那男僕回去回話：約定在明園洋樓會面；另差打雜的桂福趕緊去雇轎車、皮篷車。
　　浣芳最最興頭，重新打扮起來。漱芳只略按一按頭髮，整一整釵環簪珥，然後到後面告訴母親，李秀姐囑咐早些回家。
　　漱芳回到房裡，大姐兒阿招和玉甫已經先到外面去等候了。漱芳在穿衣鏡面前左照照右照照，這才牽著浣芳的手，一同下樓出門。到了東興裡口，浣芳一定要和玉甫一起坐皮篷車，漱芳只好和阿招坐了轎車。駛過泥城橋，街路邊兩行大樹枝葉相接，蔥蔥蘢蘢，遮住了太陽，更有一陣陣涼風撲面而來，頓時覺得暑氣全消。
　　到達明園，下車登樓，陶雲甫、覃麗娟早已經到了。玉甫和漱芳就在對面另佔了一桌，沏了兩碗茶。浣芳站在玉甫身旁，緊緊地依偎著，寸步不離。玉甫叫她到下面去玩兒一會兒，她怎麼也不肯。漱芳只好發話說：「去吧，趴在人家身上，熱不熱呀？」浣芳不得已，這才攙著阿招訕訕地去了。雲甫見漱芳臉兒黃瘦，病容如故，擔心地問：「是不是還覺得不舒服？」漱芳說：「這兩天好多了。」雲甫說：「我看你臉色還不怎麼好，應該多多保重才是。」玉甫接嘴說：「如今請大夫也實在難。開的方子，好像都不對症。」麗娟說：「竇小山挺好的嘛，請他看過沒有？」漱芳說：「別提那個竇小山了。一開就是一大堆丸藥，叫我怎麼吃得下？」雲甫說：「聽錢子剛說起，有個高亞白，並不行醫，醫道卻是極好的。」
　　玉甫正待細細打聽，恰好浣芳和阿招跑了回來，笑問：「是不是要回去了？」玉甫說：「來了還沒多久，再玩兒會兒嘛。」浣芳說：「沒什麼好玩兒的。我不想玩兒了。」一面說，一面與玉甫廝纏，一會兒爬上他膝頭，一會兒滾在他懷裡，沒個安靜的時候。玉甫低下頭去，臉對臉地問她要幹嗎，浣芳趴在他耳邊悄悄兒說：「咱們回去吧。」漱芳見浣芳胡鬧，嗔著說：「你這是幹什麼呀？這兒來！」
　　浣芳不敢違拗，忙踅過漱芳這邊來。漱芳朝她一看，不禁失聲地問：「你的臉怎麼這樣紅？是不是喝了酒了？」玉甫一看，果然浣芳的兩頰紅得像胭脂一般；摸摸她額角，熱得燙手；不由得吃驚地問：「你怎麼不說呀？發燒了嘛！」浣芳還是嘻嘻地笑。漱芳說：「這麼大的一個人，連自己發燒都不知道，還要出來坐馬車！」玉甫忙把浣芳攔腰抱起，到避風的地方坐下。漱芳叫阿招趕緊去通知車伕，準備回去。
　　阿招剛下樓去，雲甫笑對漱芳說：「你們兩個都喜歡生病，真是好姊妹。」麗娟素聞漱芳多疑，忙給雲甫丟個眼色。漱芳心裡著急，也顧不上這些了。
　　不久，馬車來了。玉甫和漱芳向雲甫和麗娟作別。阿招又上樓來，攙著浣芳慢慢地走。漱芳要浣芳換坐轎車，浣芳說：「我要和姐夫一起坐。」漱芳說：「那麼我就和阿招坐皮篷車好了。」當下大家坐定，車子駛出明園。浣芳坐在車裡，一頭紮在玉甫懷中。玉甫用袖子把她的頭臉遮得嚴嚴實實的，不讓風吹著。
　　回到家裡，漱芳連催浣芳去睡。浣芳還戀戀不捨地一定要睡在姐姐的房裡，並說：「就在榻床上躺躺好了。」漱芳知道她任性，就叫阿招取一條夾被給浣芳裹在身上。玉甫帶了漱芳、浣芳到明園去玩兒，浣芳突然發燒，一行人又急匆匆上馬車回來。
　　李秀姐聽說浣芳不舒服，叫大阿金來問是什麼病。漱芳回說：「想必是馬車上吹了點兒風。」李秀姐就不在意。漱芳揮出阿招，自和玉甫倆人守護。
　　浣芳橫在榻床左首，聽房裡沒聲音，掀開被角，探出頭來叫：「姐夫，來呀！」玉甫趕緊到榻床前來，俯下身子問她：「要什麼？」浣芳央告說：「姐夫，坐到這兒來，好嗎？我睡著了，姐夫就坐在這裡看著我。」玉甫說：「我就坐在這裡，你睡吧！」玉甫果真就坐在榻床右首看著她。
　　浣芳又睡了一會兒，終不放心，睜開眼睛看了看，說：「姐夫，別走開呀，我一個人害怕的。」玉甫說：「我不走哇，你睡吧！」浣芳又叫漱芳：「姐姐，你也坐到榻床上來嘛。」漱芳說：「姐夫坐那兒就行了。」浣芳說：「姐夫坐不住的呀！姐姐坐在這裡，姐夫就不會走了。」漱芳也就笑著依了她，推開煙盤，替她把夾被裹好了，緊挨著她坐下。
　　靜坐了一些時候，天色晚了下來，見浣芳一動不動，料她已經睡熟，漱芳這才輕輕走開，到簾子底下向阿招招招手，叫她把保險燈點上。回頭又對玉甫小聲說：「這個小姑娘做倌人，真叫作孽！客人見她天真無邪，覺得好玩兒，人人喜歡她，都來叫她的局，生意倒是不錯。今天發燒，其實是前天夜裡都已經睡下了又喊起來去出局，直到天亮了才回來，路上著的涼。」玉甫也低聲說：「她在你這裡，算是她有福氣；人家親生女兒也不過這樣吧？」漱芳說：「我倒也全虧了她，要不然，那麼多客人要我去應酬，要我的命了。」
　　說話間，阿招先點起一盞保險燈，接著搬進晚飯來，擺在中間圓桌上，又點起一盞保險檯燈。玉甫也就輕輕地起身，跟漱芳兩個對坐吃飯。阿招在一旁伺候添飯。大家雖然盡量輕聲，仍不免有些響動，還是把浣芳吵醒了。漱芳丟下飯碗，忙去安慰。浣芳定一定神，這才問：「姐夫呢？」漱芳說：「姐夫在吃晚飯。是不是要他陪著你，就連晚飯也不叫姐夫吃了？」浣芳說：「吃晚飯嘛，幹嗎不叫我呀？」漱芳說：「你在發燒，先別吃吧。」浣芳著急，掙扎著坐起身來說：「我要吃，我要吃嘛！」
　　漱芳只好叫阿招把她攙到桌子跟前來。玉甫問她：「是不是就在我碗裡吃兩口？」浣芳點點頭。玉甫把飯碗湊在浣芳嘴邊，餵了她一小口，浣芳含了好久，才勉強下嚥。再餵她，就搖搖頭不吃了。漱芳數落她說：「是不是吃不下？說你還不相信，好像不給你吃似的。」
　　玉甫和漱芳吃過了晚飯，阿招搬走碗筷，打洗臉水上來，順便帶來秀姐給浣芳的話說：「媽叫你去睡；叫的局已經讓樓上的兩個去代了。」浣芳轉向玉甫問：「我要睡在姐姐床上，姐夫肯叫我睡嗎？」玉甫一口答應，漱芳也不阻擋，親自給浣芳擦了臉，就催她去睡。阿招點著了妝台上的長頸燈台，就去收拾床鋪：把榻床上的夾被鋪在裡床，又在另一頭安放一個小枕頭，這才下樓。
　　浣芳解手回來，還不肯上床，卻呆呆地望著玉甫。玉甫猜到了她的心思，笑著說：「我來陪你。」隨即到大床前面給她解紐扣脫衣服。浣芳湊在玉甫耳邊嘰嘰咕咕地好像求告什麼，玉甫笑著搖頭不許。漱芳見了，問：「她說什麼？」玉甫說：「她要你一起到床上去。」漱芳假意大聲呵斥：「不許再出花花點子了，快睡吧！」
　　浣芳上床，鑽進了被窩裡，也大聲地說：「姐夫，跟姐姐說說話兒嘛！」玉甫問：「說什麼？」浣芳說：「隨便講點兒什麼。」漱芳說：「你不過要我到床上去，什麼餿主意！叫人討厭！」說著，真的和玉甫並排坐在床沿上。浣芳用被子蒙住頭，也格兒格兒地笑了起來，連玉甫都笑了。
　　浣芳有姐姐、姐夫陪伴，心中高興，不知不覺地進入了黑甜鄉中。敲過十一點鐘以後，玉甫和漱芳也並頭睡下。漱芳翻來覆去，怎麼也睡不著。玉甫知道她是為了浣芳，就婉言相勸：「她一個小孩子，發一點兒燒不要緊的。你也剛好了沒幾天，自己要當心點兒。」漱芳說：「不是這麼回事兒。我的心，也不知道是怎麼長的。隨便什麼事情，只要一想開了頭，就要一直想下去，就會睡不著，自己要想開點兒也不成。」玉甫說：「這就是你的病根兒，快丟開別想了。」漱芳說：「這會兒我想到的是我的病。我生了病，倒是她第一個著急；有時候你不在這裡，就是她來陪陪我。別人是看見了就討厭的；她不光來陪著我，還要想出點兒花樣來叫我高興高興。今天她的病，我也知道不要緊，不過總有點兒不放心。」
　　玉甫還要再勸，聽見那頭浣芳翻了一個身，轉臉朝外。漱芳坐起身，叫聲「浣芳」，不見答應；去摸摸她額角，熱度沒退。漱芳幫她把被子蓋嚴了，才又躺下。玉甫繼續勸她說：「你心裡跟她好就行了，用不著瞎想。你就是一夜想到天亮，她的病還是不好；要是你自己因為睡不著生起病來呢，豈不是更加不好了？」漱芳長歎一聲：「她也夠可憐的了。生了病，只有我一個人給她當心點兒。」玉甫說：「有你當心，不就行了麼，想那麼多幹什麼？」
　　這頭說話，不想浣芳一覺睡醒，依稀聽見，柔聲緩氣地叫「姐姐」。漱芳忙問：「是不是要喝茶？」浣芳說：「不要。」漱芳說：「那麼睡呀！」浣芳答應了一聲；過了一會兒，卻又叫開了：「姐姐，我怕！」玉甫接嘴說：「我們都在這裡，你怕什麼？」浣芳說：「有一個人在房門外面。」玉甫說：「房門關著。你做夢了吧？」又過了一會兒，浣芳改口叫：「姐夫，我要過你們那邊去一起睡。」漱芳接嘴說：「別鬧了。姐夫許你睡在這兒，你倒鬧個沒完沒了！」
　　浣芳不敢再說什麼。又過了一會兒，聽見浣芳輕輕地在哼哼，玉甫說：「還是我到那頭去陪陪她吧。」漱芳答應了。
　　玉甫抱起一個枕頭來，爬到那頭去睡。浣芳高興極了，縮手蜷腿地鑽進玉甫懷裡。睡定了，卻又仰臉問玉甫：「姐夫剛才跟姐姐說的什麼？是不是說我呀？」玉甫說：「別說話了，姐姐已經為了你睡不著了，你還鬧。」浣芳這才不再做聲，漸漸睡著。
　　第二天，漱芳先醒，只是身上懶洋洋的，就繼續躺著，沒有起身。等到十一點鐘，玉甫、浣芳同時醒來，漱芳急忙問浣芳的熱度。玉甫代答說：「好了。天亮的時候，就退燒了。」浣芳自己也覺得輕鬆爽快，和玉甫兩個穿衣下床，洗臉梳頭吃點心，依然一個活潑潑的小姑娘。只有漱芳渾身酸懶，四肢無力，不想動喚。別人看慣了，只以為她就是這個樣子，只有玉甫知道她的病發一次重一次；臉上不露聲色，心裡非常焦急。
　　等到中午吃飯，浣芳去叫姐姐起來。一連叫了十幾聲，漱芳懶得開口，始終沒有答應。浣芳急了，高聲叫：「姐夫來呀，姐姐怎麼不說話啦？」漱芳覺得討厭，努力掙出一句說：「我還要睡，別叫了！」玉甫忙拉開浣芳說：「你別去鬧，姐姐不舒服呢！」浣芳問：「怎麼不舒服？」玉甫說：「就為了你呀！你的病傳給了姐姐，你倒好了。」浣芳發急說：「那麼叫姐姐還傳給我好了。我生病，一點兒也不要緊。有姐夫陪著我，跟姐姐說說閒話，倒聽高興的。」玉甫不禁好笑，拉她坐下吃飯。浣芳也沒有心思吃，只是陪著玉甫應一個卯而已。
　　飯後，李秀姐聽說漱芳又病了，過來撫慰，面色擔憂。玉甫說起：「昨天聽說有個不錯的先生，我想去請來給她看看。」漱芳聽見了，搖手說：「你哥哥說我喜歡生病，你還要去讓他請先生！」玉甫說：「那我直接去問錢子剛好了。」漱芳這才不再說什麼。
　　李秀姐一個勁兒地在旁邊攛掇，要玉甫趕緊去請。玉甫當即動身，坐轎子到後馬路錢公館，投帖子謁見。錢子剛迎進書房，落座送茶。寒暄兩句，玉甫再次抱拳拱手，奉懇代請高亞白給漱芳治病。子剛雖然答應了，卻說：「亞白這個人有點兒脾氣，說不定肯來不肯來。正好今天晚上亞白叫我到東合興裡吃酒，我先跟他當面說好了，再差人給你送信過去。怎麼樣？」玉甫再三道謝，再坐片刻，就告辭回來。
　　第三十四回
　　絕世奇情打成佳偶  回天神力請來良醫
　　到了晚間，錢子剛接到催請的條子，這才坐著包車，到東合興裡大腳姚家去赴宴。
　　姚文君的房間鋪在樓上，就是以前張蕙貞住過的那間。子剛進去，還只有葛仲英和主人高亞白兩位，彼此相見讓座。
　　子剛趁這會兒客人還沒有到齊，趕緊把陶玉甫所托的事情給亞白說了。亞白果然不肯去。子剛就把玉甫和漱芳倆人如何交好的情形詳詳細細地說了一遍，仲英聽了，連連讚歎。正好姚文君也在旁邊，跳起來問：「說的是不是東興裡的李漱芳？她跟陶二少爺那可真叫好，我碰見過好幾趟，從來都是一起來一起走的。怎麼病了？好了沒有？」子剛說：「就為還沒有好，才想請高老爺去看看嘛。」文君就轉對亞白說：「那你可一定要去給她治好。上海的堂子裡，不是客人騙倌人，就是倌人騙客人，大家都不要臉。難得有兩個真心實意的，偏偏不爭氣，又生了病。你去給她治好了，也叫那些不要臉的客人、倌人看看榜樣。」
　　仲英不禁好笑。子剛笑問亞白肯不肯去，亞白雖然已經心許，卻故意搖頭。急得文君跑過去拽住了他的手問：「為什麼不肯去？是不是她該死？」亞白笑著說：「不去就是不去，也不為什麼。」文君瞪著眼睛大聲說：「不行，你一定要說出不去的道理來。」仲英笑著排解說：「文君，你也會去上他的當！像漱芳這樣的人，他知道了，還會不願意去看麼？」文君這才放手，卻還看著亞白咕嚕說：「看你敢不去！你不去，拉也要把你拉去呀！」亞白不由得鼓掌狂笑起來：「怎麼著？我這個人倒讓你給管住了？」文君說：「你自己不講理嘛！」
　　子剛就請亞白定個日子。亞白說：「那就明天早上吧。」子剛就叫自己的車伕到漱芳家去傳話。不久車伕回來，帶回玉甫的兩張名片，請高、錢二位，上書：「翌午杯茗候光」，下註：「席設東興裡李漱芳家」。亞白說：「那麼這會兒我先去請他。」當即寫下請帖，叫打雜的送去。玉甫當然立即就來。恰巧和先請的華鐵眉、尹癡鴛兩位同時到達。亞白就喊「起手巾」，大家入席就座。
　　亞白做了主人，慇勤勸酬，無不盡量。席間玉甫涓滴不飲；鐵眉爭鋒對壘，旗鼓相當；癡鴛自負善於猜拳，絲毫不讓；至於仲英、子剛，不過胡亂應酬而已。
　　出局的到齊，亞白就叫取雞缸杯來，先要敬一個通關。首座陶玉甫因為不飲酒告罪免戰，亞白說：「叫她們代代好了。」玉甫勉強應命，輸了幾拳，都讓浣芳遞給大阿金代了。輪到癡鴛豁拳，發話說：「你叫的局多，代酒的也多；我只有林翠芬一個，太吃虧了。」亞白說：「那麼大家都不代。」癡鴛這才伸拳。不料亞白竟連輸三拳，連飲了三杯。其餘三關，有代的，也有不代的，各隨其便。
　　亞白把雞缸杯移到鐵眉面前，鐵眉說：「你打通關不算什麼，還要擺個莊才好。」亞白說：「我等會兒擺。」鐵眉就自擺二十杯的莊。癡鴛只想捉弄亞白一個，見孫素蘭給鐵眉代酒，並不說話。
　　不多時，二十杯打完。鐵眉問：「誰接著擺？」大家嘿嘿相視而笑，誰也不接。亞白推癡鴛，癡鴛說：「你先擺，我來打。」亞白也擺了二十杯。癡鴛攘臂來攻，銳不可當。亞白豁一拳輸一拳。文君要代酒，癡鴛不讓。五拳以後，亞白抖擻精神，乘虛進擊，方才贏了三拳。癡鴛自飲兩杯，另一杯是林翠芬代的。亞白直冷笑，癡鴛假裝不知，文君氣得轉過臉去。
　　癡鴛喝了酒，笑說：「換個人打吧。」跟癡鴛並排坐的是錢子剛，只顧跟黃翠鳳嘰嘰咕咕說悄悄兒話，商量秘密事情，沒有工夫打莊，就讓仲英出手。仲英覺得這種雞缸杯比一般的要大些，每輸一拳，都要跟吳雪香一人半杯分著喝，癡鴛也不理會；但等到亞白輸拳，癡鴛卻忙不迭地代篩一杯遞過去說：「你是海量，自己喝，自己喝！」亞白做了主人，慇勤勸酬，無不盡量。席間玉甫涓滴不飲；鐵眉爭鋒對壘，旗鼓相當；癡鴛自負善於猜拳，絲毫不讓；至於仲英、子剛，不過胡亂應酬而已。
　　亞白接過杯子來正要喝，文君突然搶出來，一手按住說：「慢點兒。她們都可以代，為什麼不許我代？拿過來！」亞白說：「我自己喝。這會兒我正想喝酒呢！」文君說：「你要喝酒麼，等會兒散了席你一個人去喝一罈子我也不管，這一杯，卻非代不可！」說著，一拉亞白的袖子，亞白一鬆手，乒乓一聲，把一隻訪白定窯的雞缸杯打得粉碎，還潑了亞白一身的酒。眾人齊吃一驚，連唧唧噥噥說著情話的子剛和翠鳳都停住了。侍席老媽子撿走了碎片，又擰來手巾把兒替亞白擦拭紗衫。癡鴛嚇得連連相勸：「代吧，代吧！呆會兒兩個人要是再打起來，我可受不起驚嚇呀！」說著忙又篩了一杯酒遞給文君。文君接過來一口喝乾，癡鴛喝了一聲彩。
　　子剛有些不解，動問癡鴛怎麼一回事兒。癡鴛說：「你怎麼不知道？他們兩個相好是打出來的交情嘛！開頭倒不過如此，打一次好一分，如今是打也打不開的了。」子剛問：「為什麼要打呢？」癡鴛說：「這個誰知道。一句話不對付就打，打的時候誰也不讓誰，打過以後又好得要命。這種小孩子，你說可氣不可氣！」文君鼻子裡「嗤」地一笑，斜睨著癡鴛說：「我們是小孩子，你大多少？」癡鴛順口說：「我大麼不算太大，可也夠個兒了。你是不是要試試看？」文君聽他語涉狹斜，也俏皮地回擊說：「噢唷，養到你這麼大了，連討便宜也學會了！誰教給你的乖呀？」
　　說笑之間，亞白的莊被子剛打敗了，文君又代了兩杯。子剛一氣連贏，勢如破竹，最後三杯請鐵眉殿後。
　　這一莊打完，出局的相繼散去。輪到癡鴛擺莊，要求減半，只擺十杯。接著仲英和子剛又合著擺了十杯。亞白見玉甫在席上可止則止，不肯暢飲，也就不再勉強，吩咐撤酒用飯。玉甫臨走，重申明天中午之約。亞白滿口答應，送到樓梯口而別。
　　陶玉甫仍舊回東興裡李漱芳家。轎子停在客堂裡，輕輕地上樓進房。只見房間裡昏昏暗暗地只點著梳妝台上一盞長頸燈台，大床前茜紗帳子低垂，李秀姐和阿招都在房間裡坐著。玉甫輕聲問秀姐，漱芳怎麼樣了，秀姐不答，只用手向床上指指。
　　玉甫端起洋燭手照１，在燈台上點著了，撩起帳子來看，見漱芳喘氣如絲，似睡非睡，不像從前生病的時候那樣。玉甫又舉起手照，照照她面色。漱芳睜開眼睛，看著玉甫，卻一言不發。玉甫按按她額角，摸摸她手心，覺得稍微有點兒發燒，問她：「好點兒嗎？」漱芳半天才答一聲：「不好。」玉甫又問：「你自己覺得哪兒不舒服？」漱芳又過半天才回答：「你別著急，我沒什麼。」
　　--------
　　１  洋燭手照──當時用石蠟做的蠟燭，大都從瑞典進口，因此稱為洋燭、洋蠟或洋蠟燭，以別於中國出產的用烏□油做的土蠟燭。洋燭的燭台，有高大的，樹枝形，可以插兩三支或四五支蠟燭；也有小巧的，只能插一支蠟燭，並且旁邊有環，可以用手端著隨便挪動。這種小巧的燭台，就叫手照。
　　玉甫退出帳外，吹滅洋燭，問秀姐：「吃過晚飯了嗎？」秀姐說：「我勸了半天，叫她吃點兒稀飯；剛才喝了兩口湯，稀飯一口也沒吃。」
　　玉甫聽了，和秀姐對立相視，半天沒有說話。忽聽得床上漱芳輕輕地叫：「媽，你去抽煙好了。」秀姐應了一聲：「知道了，你睡吧！」
　　正好浣芳轉局回家，忙著來看姐姐。見秀姐、玉甫都在房裡，以為姐姐的病加重了，不禁大驚失色。玉甫搖手示意，輕輕地說：「姐姐睡著了。」浣芳這才放心，自去對面房間脫換出局衣裳。漱芳又在床上叫：「媽，你去呀！」秀姐應了一聲：「噢，我就去。」卻又回頭問玉甫：「到我那兒去坐會兒嗎？」
　　玉甫想：也許秀姐有什麼話要跟自己說，就囑咐阿招小心伺候，跟秀姐從後房門踅到她的房中。坐定以後，秀姐說：「二少爺，我要問你：從前她生病，自己著急，說說話就哭；如今我去看她，問問她，她一句話不說，閉著嘴好像要哭，眼淚倒又沒有。你說，這是怎麼回事兒？」玉甫點點頭說：「我看跟從前也有點兒兩樣。明天問一問先生看。」秀姐又說：「二少爺，我想到一件事兒：還是她小時候，到城隍廟去燒香，被叫花子圍住了，受到過驚嚇。咱們去給她打三天醮，求求城隍老爺，好不好？」玉甫說：「這倒也可以。」
　　說話間，浣芳也跑了來。玉甫問：「房間裡有人嗎？」浣芳說：「阿招在那兒。」秀姐說：「那麼你也應該去陪陪她呀！」玉甫見浣芳躊躇，就起身辭了秀姐，牽著浣芳的手一起到前面漱芳的房間裡，倆人躡手躡腳地走到大床前皮椅上擁抱而坐。阿招得閒，偷偷兒溜走了。房間裡一時寂靜無聲。
　　浣芳在玉甫懷裡，定睛呆臉，口咬手指，不知道轉的什麼念頭。玉甫也不問她，只是愣愣地看。但見浣芳眼圈兒漸漸發紅，眼眶中湧出了晶瑩的淚水。玉甫急忙拍拍她肩膀，問：「你想到了什麼冤枉事情啊？」浣芳不由得也失笑了。
　　阿招在外間聽不清楚，還以為是玉甫叫喚，趕緊進房來。玉甫回她：「沒什麼事兒。」阿招轉身正要走，誰知漱芳並沒有睡著，叫了聲：「阿招，你歸置完了去睡吧。」阿招答應著，轉問玉甫：「吃不吃稀飯？」玉甫說「不吃」，阿招就去沏茶。漱芳又叫了一聲：「浣芳，你也去睡吧。」浣芳哪裡肯去？玉甫只好詐唬她說：「昨兒晚上讓你吵了一夜，姐姐就病了；你還要睡在這裡，你媽要說你了。」正好阿招送茶壺進來，也說：「你媽叫你去睡。」浣芳無奈，只好跟阿招出房。
　　玉甫本想不睡，又怕漱芳不安，只得掩上房門，躺在外床，裝作睡著了的樣子。只是一聽見漱芳輾轉反側，就坐起來慇勤安慰，盡心伺候。直到天亮時候，漱芳漸漸睡熟，玉甫方才朦朧了一小覺。只為房外外場來回走動，把倆人都吵醒了。漱芳勸玉甫再睡會兒，玉甫因為今天中午亞白要來看病，推說已經睡醒了，就穿上衣服先下床來。
　　玉甫見漱芳精神氣色似乎好了一些，不像昨天那樣一切厭煩，趁清晨房裡沒人，親切地問她：「你到底有什麼事兒不稱心，能不能說給我聽聽？」漱芳冷笑說：「我有什麼事兒不稱心？你也別問了。」玉甫說：「要是沒有別的，等你病好點兒了，城裡去租好房子，你就和媽搬過去，堂子裡的事兒托付給賬房先生，再叫你兄弟一起管管，你說好嗎？」
　　漱芳聽了，覺得大拂其意，「咳」地一聲，又懊惱起來。玉甫著了慌，趕緊陪笑自認說錯。漱芳倒又嗔著說：「誰說你錯了呀？」玉甫沒得可說了，只好打開房門去喊大阿金。不料浣芳起得很早，聽見這邊開門，跑過來叫聲「姐夫」，問知姐姐好點兒了，非常高興。等到阿招起來，和大阿金一起收拾了房間，玉甫就發兩張名片，叫外場去催請高、錢二位。
　　將近中午時分，錢子剛帶著高亞白一起來了。玉甫迎進對面浣芳的房間裡，相見行禮，請坐奉茶。亞白先開言說：「兄弟初到上海，並非行醫；只因子剛兄傳說尊命，辱承不棄，不敢固辭。咱們是否先去診脈，然後再閒談，如何？」
　　玉甫稱謝遵命。阿招忙去準備妥當，回來稟報。玉甫囑咐浣芳陪子剛少坐，自己陪同亞白一起過漱芳房間裡來。漱芳躺在床上，見了亞白，輕輕地叫了一聲「高老爺」，伸出手來，下面墊一個脈枕。亞白斜著身子坐在床沿，用心調氣，細細地診脈；左右手都診過，又叫拉開窗簾，看過舌苔，這才回到對面房間。漱芳伸出手來，亞白斜著身子坐在床沿，用心調氣，細細地診脈。
　　浣芳取出筆墨紙硯，阿招就磨起墨來。子剛讓過一邊。玉甫請亞白坐下，約略訴說病因：「漱芳的病，還是去年九月裡起的。開頭只是受了點兒風寒，發了幾次燒，也還不要緊；到了今年開春，就不對了，一會兒好，一會兒壞，好像天天在生病。先是胃口極壞，飲食一天天減少，有的時候整天一點兒也不吃，身上瘦得都不成樣子了。到了夏天五六月裡，倒好像稍微好點兒了，不過也還有點兒發燒，只是沒有躺倒就是了。他自己覺得好點兒了，也就大意起來：前天坐馬車到明園去了一趟，昨天就躺倒了，精神力氣一點兒也沒有。有時候心裡煩躁，嘴裡就要氣喘；有時候昏昏沉沉，問她一聲不響。一天就吃半碗稀飯，吃下去也全都變成痰了。夜裡老睡不著；睡著了就出冷汗。她自己覺得不好，還一個勁兒地哭。──不知道可有什麼法兒治沒有。」
　　高亞白點點頭說：「這是癆病。去年九月起病的時候要是就服『補中益氣湯』，一點兒事兒也沒有。當作傷風感冒治，也誤了點兒事。今天的病，並不是坐馬車引起的，不坐馬車也要舊病復發了。病的根源，是由於先天不足，氣血兩虧，加上脾胃又生得嬌弱。不過脾胃嬌弱的人很多，不至於都變成癆病；大概貴相好其人必定絕頂聰明，加上用心過度，所以憂思煩惱，日積月累，於是脾胃大傷。脾胃傷則形容羸瘦，四肢無力，咳嗽多痰，吞酸噯氣，飲食少進，經常發燒，終成癆病。如今不止脾胃失調，心腎也有所傷。煩躁、盜汗，只是開頭，過幾天腰膝冷痛、心慌心悸、惡夢譫語這些毛病都有可能出現。」玉甫接口說：「怎麼不是呢！現在就已經有這些毛病了：睡著了常常會大喊大叫，醒來了說是做夢；至於腰膝痛，已經很久了。」
　　於是亞白提筆蘸墨，想了一想說：「胃口既然淺薄，恐怕吃藥也難吧？」玉甫皺眉說：「可不是嗎！她還有個諱疾忌醫的毛病最不好：請來先生開了方子，吃了三四帖，剛剛好點兒，就停了。有個丸藥的方子，乾脆就沒吃過。」
　　亞白聽這麼說，略一思索，當即兔起鶻落，開了個方子，前敘脈案，後列藥味，或拌或炒一一註明，遞給了玉甫。子剛也過來一同觀看。浣芳只當有什麼好看的，扳開玉甫的胳膊擠進來也要看，見是滿紙草字，方才罷了。
　　玉甫約略過目，拱手道謝，又問：「還要請教：往常她病了，總喜歡哭，喜歡有人陪著她說說話兒；如今不哭也不說了，是不是病勢有變？」亞白說：「不是的。從前是焦躁，如今是昏倦，都是心經上的毛病。要是能夠做到無思無慮，再加調攝得宜，比吃藥還好呢。」
　　子剛也問：「這種病能好麼？」亞白說：「怎麼不會好？不過病的時間長了，好起來也不免要慢點兒。眼前個把月是不要緊的，只要按時服我的藥，不要再多思多慮，大約過了秋分，就可望痊癒了。」
　　玉甫聽了，請亞白、子剛寬坐，自己拿著方子，去給李秀姐看。秀姐剛醒，坐在床上。玉甫念出脈案和藥味，又把剛才亞白的話講述了一遍。秀姐聽說漱芳的病過秋之後即能痊癒，自然歡喜不盡。
　　這時候外面已經擺好檯面，只等起手巾了，大阿金一片聲喊「請二少爺」，玉甫趕緊出來，到浣芳房間，請亞白和子剛入席。賓主三人，對酌清談，既無別客，也不叫局。浣芳和准琵琶正要唱，亞白說：「不必了吧。」子剛說：「亞白兄喜歡聽大曲，你就唱支大曲吧。我替你吹笛子。」阿招聽見了，忙取笛子來呈上。於是子剛吹笛，浣芳唱曲，唱的是《小宴》中「天淡雲閒」兩段。亞白偶然來了興致，也唱了《賞荷》中「坐對南薰」兩段。子剛問玉甫：「有興趣唱一段嗎？」玉甫說：「我嗓子不好。我來吹，你唱吧。」子剛遞過笛子，唱起《南浦》這一出，竟將「無限別離情，兩月夫妻，一旦孤零」一套唱完。亞白喝了一聲彩。浣芳乖覺，斟滿了一大杯酒敬給亞白。亞白見玉甫沒什麼心緒，乾了這一杯，就要吃飯。玉甫感到抱歉，又一連勸了三大杯方才作罷。
　　席終之後，又略坐了坐，亞白與子剛就辭了主人，並肩聯袂，出了東興裡。在路上亞白問子剛：「我倒不懂了，李漱芳的母親、弟弟、妹妹，還有這個陶玉甫，都對她挺好的，沒有一樣不稱心，怎麼還會生這種病？」子剛歎了一口氣說：「這你就不知道了。李漱芳這個人，根本就不應該吃堂子裡的飯。是她娘不好，非要開堂子；弄得她也不得不做上了這行生意。不過她只做了玉甫一個人，一心一意，只想嫁他。要是玉甫娶她做小老婆，並不是漱芳不肯，倒偏偏是玉甫非要娶她做大老婆不可。儘管玉甫的父親已經不在，哥哥也不怎麼反對，可是那一斑叔叔、伯伯、姨夫、舅舅還有堂兄、堂弟之類的親眷，全都不同意，說是娶個倌人做正室，面子上下不來。漱芳知道了，想想自己本來就不願意做倌人，雖然做了，也等於沒有做，可又人人都說她是倌人。她自己怎麼好說『我不是倌人』？這麼一氣麼，就氣出這個病來了。」亞白聽了，也為之感歎不已。
　　倆人一面說一面走，到了尚仁裡口，子剛要到黃翠鳳家，亞白另有別事，於是倆人就拱手分路。
　　第三十五回
　　慘受刑傻妓不可教  強借債狡童沒奈何
　　錢子剛進了尚仁裡，看見前面一個倌人，一手扶著老媽子，步履蹣跚地往前走。開頭子剛還不理會，到了黃翠鳳家門口，方才看清原來是諸金花。金花叫聲「錢老爺」，就到後面小房間裡去了。
　　子剛踅上樓去，黃珠鳳、黃金鳳叫聲「姐夫」，爭相迎接，簇擁進房。金鳳怕子剛有什麼體己話兒要給翠鳳講，推說聽見諸金花來了，要去看看，就拉了珠鳳下樓去了。
　　翠鳳和子剛說了一會兒話，牆壁上的掛鐘打了三下。子剛知道羅子富是每天必到的，就想告辭。翠鳳說：「再坐一會兒也不要緊嘛。」正好珠鳳、金鳳帶著金花來見翠鳳，子剛不想再坐，就告辭走了。
　　諸金花一見翠鳳，帶著哭腔眼淚汪汪地說：「姐姐，我頭幾天就想來看看姐姐的，可實在走不動；今天是無論如何也要來了。姐姐，你救救我吧！」說著，哭出了聲兒來。翠鳳摸不著頭腦，問她：「你說什麼呀？」
　　金花自己撩起褲腿兒來給翠鳳看，只見兩隻大腿上，一條青，一條紫，全是皮鞭打的痕跡，還有一點一點鮮紅的血印，參差錯落，像滿天星斗一般──這是用煙簽燒紅了戳傷的。翠鳳不禁慘然地說：「我交代過你，叫你做生意巴結點兒。總是你不聽我的話，所以才會被她們打成這個樣子！」金花說：「不是啊！我那媽不比這裡的媽，做生意不巴結當然是要打的，巴結了還是要打呀！這一次就是為了一個客人來了三四趟，媽說我巴結他了才打的。」金花撩起褲腿兒，只見腿上全是鞭打和煙簽子扎傷的痕跡。
　　翠鳳聽了，生氣地問：「你長著一張嘴，會不會說話呀？」金花說：「說了呀，就是姐姐教我的那兩句話。我說：『要我做生意麼別打；打了就不做生意了。』我媽就為了我說的這兩句話，乾脆關上房門，叫郭姥姥幫著，把我按倒在榻床上，一直打到天亮，就問我還敢不敢不做生意。」翠鳳說：「她這樣問你，你就告訴她生意一定不做了，讓她打好了。」金花皺著眉頭說：「啊呀姐姐呀，她們那個打法，我痛得實在受不住了呀，想說不做生意，也說不出來啦！」翠鳳冷笑說：「你怕痛，就應該到官宦人家去做奶奶、小姐，別來做倌人哪！」
　　金鳳、珠鳳在一邊「嗤」地失笑。金花羞得低下了頭，默不做聲。翠鳳又問：「你那裡鴉片煙有沒有？」金花說：「鴉片煙有一大缸呢，嘗了嘗，苦極了，怎麼吃得下去呀！我還聽人說，吃了生鴉片煙：要迸斷腸子的，死起來也難受得很。」翠鳳伸兩個指頭指定金花，咬牙說：「你這個傻東西！……」剛說了半句，就頓住嘴不說了。
　　這時候，黃二姐正和趙媽在外間客堂裡拼著兩張方桌縫被子，聽了翠鳳的話，黃二姐忍不住，特地走進房來，笑對翠鳳說：「你想拿自己的本領去教給她呀，今生今世也不會成功了！你去想吧，她自從前個月初十到了得先堂，就是諸十全那個姓陳的客人在她那裡吃過一台酒，算是給她繃繃場面。到如今一個多月了，只有一個客人來裝過一次干鮮果、打過三次茶圍。這個客人是在洋貨店裡站櫃檯的，誰知道倒是她的老相好，吃過晚飯就來，總要坐到十二點鐘才走。就為了這個，本家１說話了，諸三姐才趕去打她的呀！」翠鳳問：「沒人吃酒，叫局的有多少？」黃二姐兩手一攤，
　　--------
　　１本家──這裡指開堂子的老闆。金花離開黃二姐家，到了ど二堂子裡，仍然是搭伙的關係，老闆是本家，諸三姐是她的領家。
　　笑著說：「不跟你說了麼，一個多月通共就裝了一檔子干鮮果，哪裡來的局呀？」
　　翠鳳一聽，不由得也跳了起來，質問金花：「你一個多月只做了一塊洋錢的生意，是不是要叫你媽去吃屎啊？」金花的頭越垂越低，哪裡敢回話？翠鳳一連問了好幾聲，又抬起她的頭來問：「你說呀，是不是要叫你媽去吃屎？你倒還那麼高興，做上了恩客！」黃二姐勸翠鳳說：「你去說她幹嗎？」翠鳳氣得瞪著眼睛嚷：「諸三姐也太沒用了。有力氣打麼，乾脆打死算了，放在那裡還要賠洋錢！」黃二姐跺腳說：「好了，好了，別說了。」一邊說一邊用手按著翠鳳，要她坐下。
　　翠鳳隨手把桌子一拍，喊了一聲：「趕她出去！看見她就生氣！」這一拍，正好拍在一隻金鑲玳瑁的臂釧上，拍得也太重了些，竟把那臂釧拍成了三截。黃二姐「咳」了一聲說：「這是哪裡來的晦氣！」急忙丟個眼色給金鳳。金鳳就牽著金花的手，要她到對面房間去坐。金花自覺沒臉，就要回去，黃二姐也不留她。倒是金鳳多情，依依相送。送到門口，正好遇見羅子富下轎。金花不想跟他見面，掩在一邊，等子富進門，才和金鳳作別，扶著老媽子，慢慢地出了兆榮裡，從寶善街一直向東，回到東棋盤街繪春堂隔壁的得仙堂。
　　諸金花遭到不幸，又毫無辦法，但望諸三姐不來查問，苟且偷安而已。
　　第二天午飯以後，金花正和幾個打雜的在客堂裡打打鬧鬧，突然郭姥姥摸進門來，招手叫金花。金花猛吃一驚，慌忙過去。郭姥姥說：「有兩個挺好挺好的客人，我給你做個媒。這回可要巴結點兒，懂嗎？」金花問：「客人在哪裡呀？」郭姥姥說：「諾，來了。」
　　金花抬頭一看，一個是清瘦的年輕人，一個有鬍鬚的，是個瘸子，都穿著雪青官紗長衫。金花迎進房間，請問尊姓。年輕的說姓張，郭姥姥認識他叫張小村；瘸子說姓周，郭姥姥也不認識。外場送進干鮮果，金花照例敬過，就到榻床邊去燒煙做泡。郭姥姥挨到張小村身邊，小聲地說：「她是我的外甥女兒，請多多照應，隨便你開銷好了。」小村點點頭。郭姥姥問：「要不要喊個檯面下去？」小村正色禁止。郭姥姥遲疑了一會兒，又說：「那麼問問你朋友看，怎麼樣？」小村反問：「這個朋友你不認識嗎？」郭姥姥搖搖頭。小村說：「他就是周少和呀！」
　　郭姥姥聽了，眉眼嘴臉全變了樣，趕緊溜出門外。金花裝好了煙，請少和抽。少和沒有癮，就讓給張小村先抽。小村見這個諸金花相貌、唱口、應酬，無一可取之處，就在這裡酣暢淋漓地抽足了鴉片，仍與少和一起踅出了得先堂。
　　小村與少和出了得先堂，溜溜躂達，無拘無束，先在四馬路口看看往來馬車，隨後又到華眾會樓上沏了一碗茶，坐著閒聊，打發光陰。
　　倆人聊了沒多一會兒，忽然看見趙樸齋獨自一個踅上樓來，也穿一件雪青官紗長衫，嘴裡叼著象牙嘴兒的香煙，鼻子上架著墨晶眼鏡，紅光滿面，精神煥發，走上樓來，東張西望。小村有心討好，舉手招呼。樸齋竟不理會，逕自到後面煙間裡轉了一圈兒，又踅到前面茶座來，這才看見小村，見面就問：「看見施瑞生了嗎？」小村起身說：「瑞生沒來。你要找他，就在這裡等一會兒好了。」
　　樸齋本想不再理他，可又想在少和面前炫耀一下自己的體面，就大模大樣地坐了下來。小村叫堂倌再沏一碗茶。少和親自去點了一根紙吹，捧過水煙筒來。樸齋見少和一瘸一拐的，問是怎麼一回事兒。少和說：「樓上摔下來摔壞的。」小村指著樸齋對少和說：「咱們一塊堆兒的，就數他的運氣最好。我和你倆人都是倒楣鬼：你的腳摔壞了，我的腳也崴了。」
　　樸齋問吳松橋近來怎麼樣。小村說：「松橋也混得不怎麼樣。在巡捕房裡關了好幾天，剛剛放出來。他父親想問他借幾塊錢，父子倆吵了一架。還好外國人不知道，要不，連生意也要丟了。」少和問：「李鶴汀回去了，出來過麼？」小村說：「聽郭姥姥說，快要來了。因為他叔叔生了楊梅瘡，要到上海來治，他一塊兒來。」樸齋問：「你在哪裡看見郭姥姥了？」小村說：「郭姥姥到棧房裡找我，說是她外甥女兒在ど二堂子裡，請我去看看。我剛才跟少和一起去裝了一檔子干鮮。」少和不禁訝然：「剛才那個就是郭姥姥哇？我都認不出來了。這可真是失敬得很啦！前年我經手的一宗官司，就辦過她的拐逃。」小村恍然說：「怪不得她看見你有點兒怕呢！」少和說：「怎麼不怕？這會兒要收她的長監，只要我一張稟單。」
　　樸齋聽了，別有領會，側首尋思，不再插嘴。沏了五六開水，日色已經偏西，樸齋料想瑞生行蹤無定，沒地方找他，就向少和、小村說聲「再見」，離了華眾會，回到三馬路鼎豐裡家中，告訴二寶瑞生沒有找到。二寶說：「明天你早點兒到他家裡去請。」樸齋說：「他不來，你請他幹什麼？好客人多得是！」二寶沉下臉來說：「叫你去請個客人都不肯去，就知道吃飽了飯到處去玩兒，有個什麼用處！」樸齋發急說：「好，我去，我去！我不過說說罷了。」二寶這才回嗔作喜。
　　這時候趙二寶已經紅得發紫，每天晚上碰和吃酒都不止一台。席間撤下來吃不了的酒菜，送到洪氏房內，任憑樸齋酣暢淋漓地大吃大喝，然後醉醺醺地在床上一倒，自以為這就是極樂世界了。
　　第二天，樸齋到南市去請瑞生，瑞生不在家，留下一張名片，心想：「這會兒回家去，二寶又要說我不會辦事，不如到王阿二家去混上半天，重敘舊好，豈不妙哉？」一走走到新街口，忽然想到上次被打破腦袋的教訓，這次可得格外謹慎，先到隔壁請郭姥姥做個牽頭，預先做好退步。郭姥姥高興得像天上掉下寶貝來的一般，把樸齋安置在後半間屋子裡坐等，自己去叫王阿二過來。
　　阿二見了樸齋，眉開眼笑，親親熱熱地說：「趙哥，到房裡去呀！」樸齋說：「就這裡吧。」一面說著一面解下青紗長衫，掛在蚊帳竹竿上。阿二一面讓郭姥姥到那邊去關照一下老媽子，一面推樸齋坐在床沿，自己趴在他身上，勾住他脖子說：「我一直在惦記著你，你發了財，卻想不到我，我不幹！」樸齋就勢兩手合抱，問：「張先生還來嗎？」阿二說：「你還提什麼張先生，這個人可真不怎麼樣！他在我這裡還欠著十幾塊洋錢，正沒地兒找他去呢！」
　　樸齋講起昨天小村說的話，阿二跳起來說：「他有洋錢，倒上ど二堂子裡去攀相好，我明天非去問問他不可。」樸齋按住說：「你可別提起我呀！」阿二說：「你放心，跟你沒關係。」說著，老媽子送來煙茶，自回隔壁去了。
　　郭姥姥在外間聽不見房間裡有什麼響動，知道已經入港，怕別人再來打攪，就到門口去望風。過了一會兒，忽然聽見後半間地板上有雜亂的腳步聲，不知道發生了什麼事情，進房一看，只見樸齋手裡提著長衫要穿，阿二緊緊抓住不許，倆人扭結成一堆兒。郭姥姥笑問：「你們這是幹什麼？」阿二生氣地說：「我跟他商量借十塊洋錢，往後在煙錢上算，他回答我沒有，倒站起來就要走。」樸齋求告說：「這會兒我確實沒有，過兩天有了給你送來，行不行？」阿二不依，說：「你要過兩天送來，先把長衫押在這兒，拿十塊洋錢來取。」樸齋跺腳說：「你這不是要我的命嗎？叫我回去怎麼說呀！」
　　郭姥姥做好做歹，自願作保，要樸齋定一個日子。樸齋說是月底，郭姥姥說：「月底就月底，不過到了月底可一定要拿來的呀！」阿二還給他長衫，要挾地說：「月底你不拿來，我到鼎豐裡去請你上茶館兒！」阿二要把樸齋的長衫留下抵壓，郭姥姥做好做歹，自願作保，說定月底給錢，方才取回長衫，脫身而逃。
　　樸齋諾諾連聲，脫身而逃，一路尋思，自悔自恨，卻又無可如何。
　　第三十六回
　　史公館癡心成好事  山家園雅集慶良辰
　　趙樸齋垂頭喪氣地回到鼎豐裡口，遠遠看見自家門首停著兩頂官轎，拴著一匹白馬；踅進客堂，又見坐著一位管家，四個轎夫。走上樓去，正想回話，正好二寶有客，不敢驚動。悄悄兒地在簾子縫兒裡張了張，見是兩位客人，其中一位是葛仲英，還有一位不認識的，身材俊雅，舉止軒昂，似乎一向還沒有見過如此高貴的客人。
　　樸齋只好仍然悄悄兒下樓來，進了客堂，跟那管家打了個招呼，聊了幾句，隨即請他到後面賬房裡坐。探問起來，方才知道他的主人就是天下聞名極富極貴的史三公子，別號天然，年方弱冠，祖籍金陵，出身翰苑。隻身來到上海，是為養病，在大橋租了一座高大的洋房，十分涼爽，每天和兩三個知己飲酒談心。只是半個多月以來，還沒有找到一個可心的人兒承歡侍宴，覺得有點兒辜負花晨月夕，所以仲英才帶他到這裡來走走。
　　樸齋聽了，滿口裡奉承。又問知這位管家姓王，人都叫他小王，除了貼身服侍史三公子之外，還兼掌管銀錢。樸齋想要得到他的歡心，煙茶點心，不絕地供應，小王果然大喜。
　　將近上燈時刻，阿虎傳話，讓打雜的出去叫菜。樸齋聽見了，急忙去稟告母親，打算另叫四個冷葷、四個熱炒，專請管家，洪氏自然答應。等到樓上入席以後，賬房裡也擺了起來，請小王上座，樸齋在下首相陪。倆人推杯換盞，興致飛揚，吃得杯盤狼藉。
　　樓上這台酒，只請華鐵眉和朱藹人兩個，席間冷冷清清的，再加史三公子特別怕熱，不耐久坐，出局的一散，賓主四人都急於要走，紛紛呼喚轎班點燈。小王只好匆匆吃了幾口乾飯，趕緊出來伺候。三公子送走了客人，自己也上了轎子，然後小王騎馬在前面開路，一行人魚貫而去。
　　一連三天，天氣酷熱，史三公子沒有登門。第四天是六月三十，也就是月底了。樸齋一大早的就起身，把私下積攢的洋錢湊了十塊，直到新街，敲開郭姥姥的門，點明數目，請她轉交。隨即轉回家裡，母親、妹妹還沒有起床，估計不致露出破綻。只有大姐兒阿巧蓬著頭站在客堂裡打哈欠。樸齋搭訕著說：「還早著呢，不再睡會兒了？」阿巧說：「我是要幹活兒的呀。」樸齋說：「要我來幫你做嗎？」阿巧還以為是調戲她，竟掉頭不理。
　　沒過多久，忽然一片烏雲從西北飄來，頃刻之間遮住驕陽，彌滿寰宇，電掣雷鳴，傾盆如注，足足下了有兩點多鐘，方才雨停日出。二寶梳妝好了，正靠在樓窗上納涼。卻見一個人走得氣喘吁吁地，滿頭都是油汗，手持局票，闖進客堂裡來。隨後樸齋上樓鄭重通報，說是三公子叫的局，叫到大橋史公館。二寶趕緊換上出局衣裳，高高興興地去了。
　　誰知一直到傍晚，竟不見二寶回家。樸齋疑慮焦躁，正想親自去接，恰好阿虎帶著空轎子回來了。樸齋大驚失色，瞪大了眼睛，急問：「人呢？」阿虎反覺好笑，轉身對洪氏說：「二小姐不回來了，三公子請她在公館裡歇夏，包她十個局一天。叫我趕緊把梳妝盒子和替換衣裳給她送去。」
　　洪氏還沒說什麼話，樸齋卻嗔責阿虎說：「你倒膽子真大呀！把她放生了，自己一個人回來。」阿虎說：「是二小姐叫我回來的呀！」樸齋說：「下次你可得當心點兒。闖出大禍來，你當老媽子的吃得消嗎？」阿虎也沉下臉來說：「你別著急呀！我也有四百塊洋錢在這裡呢，能不當心嗎？我從小就吃堂子裡的飯，到如今年紀大了，才做了老媽子；你不妨去打聽打聽，看我闖過什麼禍沒有？」
　　一句話，把樸齋給問噎住了。還是洪氏接嘴說：「你別去聽他，快收拾好了去吧！」阿虎嘟嘟囔囔地到了樓上，收拾好了東西，打成兩包，辭了洪氏自去。
　　樸齋卻忐忑不安，一夜沒有睡好。一早起來，就和母親商量定，去買來許多水蜜桃、鮮荔枝，裝了盒子、小筐，前去探望二寶。出門叫了輛東洋車，拉到大橋，一路打聽，找到了史公館，果然是高大的洋房，兩旁欄凳上列坐著四五個方面大耳、挺胸凸肚的漢子，全都穿著烏皮快靴，像是軍官打扮。樸齋陪笑上前，吶吶地說明來意，那些軍官們手執油紙扇只顧招風，全然不睬。樸齋彎腰垂手，等待了很久，才有一個軍官回過頭來吆喝了一聲：「外面等著去！」
　　樸齋諾諾連聲，退到牆下，頭上大毒的太陽，直曬得大汗淋漓，嘴乾舌燥。一眼看見昨天叫局的那個人，牽了匹馬，從外面慢慢地走來。樸齋急忙迎了上去，求他給小王帶個信兒。那人只瞟了樸齋一眼，也沒有答話，就管自進門去了。
　　一會兒，卻有一個十三四歲的孩子飛奔出來，一路喊問：「姓趙的在哪裡？」樸齋又不敢答應，只探頭探腦地往門裡張望。那軍官瞪著眼睛又吆喝了一聲：「叫你了！」樸齋這才提起水果來往裡走。
　　樸齋跟著那孩子進了大門，裡面是一個二畝地的大院子，種著許多奇花異草。中間的正房是三層樓，兩邊的廂房都是平房。孩子引著樸齋轉到正房後面的另一座小平房前，小王已經在簾下相迎。樸齋慌忙放下水果，上前作揖。小王讓樸齋到臥房裡坐下，說：「三少爺這會兒還沒下樓，先寬寬衣服，抽口煙，正好。」
　　孩子送上一鍾便茶。小王叫孩子去打聽：「少爺下樓來了，報個信兒。」孩子應聲去了。小王又說：「三少爺倒挺喜歡你妹妹的，說你妹妹像是小家碧玉。要是對景，那可真是你的運氣。」樸齋跟那孩子進了大門，裡面是一個大院子，種著許多奇花異草，中間的正房是三層樓。
　　樸齋只是連連點頭。小王又教給他一些見面的規矩，樸齋一一領會。
　　不久孩子隔窗叫喊，小王知道三公子已經下樓來，就叫樸齋坐著，不要離開，自己匆匆而去，一會兒又跑了回來，掀簾招手。樸齋提起果筐，跟著小王，繞到正房簾前。小王接過果筐去，帶領謁見。三公子滿面笑容地在正中坐著，兩個書僮在旁邊伺候。樸齋叫聲「三少爺」，側行而前，打千叩首。三公子不過頷首而已。小王又上去低聲稟報了幾句，三公子皺眉向樸齋說：「送什麼禮呀！」樸齋不則一聲。三公子向小王以目示意，小王就端了一張小杌子過來，放在下首，叫樸齋坐下。
　　俄而聽見客堂後面的樓梯上一陣小腳的聲響，隨見阿虎攙了二寶從容款步地走出屏門來。樸齋趕緊站起，不敢正視。二寶叫聲「哥哥」，又問了一聲「母親可好」，就不再說話了。阿虎倒插嘴說了一句：「你看二小姐這不是挺好的？」樸齋當然不敢回嘴。三公子吩咐小王：「跟他到外面坐會兒，吃了飯去。」樸齋側行而出，和小王回到後面臥房。小王說：「我還有事情，你坐著，不要客氣，要什麼，就說話。」當即叫那孩子進來伺候，他自己又出去了。
　　樸齋獨自一個在房間裡踱來踱去，直到牆上的掛鐘敲過一點，才見打雜的端進一大托盤酒菜來，擺在外間桌子上。那孩子請樸齋上座獨酌。樸齋略沾了沾，推托不飲。孩子卻慇勤相勸，樸齋不便過份有拂盛意，喝了三杯。小王卻又跑來，不許留量，一定要喝乾一壺，自己也斟一杯相陪。樸齋只得勉力從命。
　　正喝著酒，突然一個書僮來喊走了小王。樸齋繼續自斟自酌。吃過了飯，洗過了臉，等小王回房，就起立道謝告辭。小王說：「三少爺睡著了；二小姐還有幾句話要跟你說。」
　　樸齋跟著小王，又繞出正房簾前，小王傳話進去，隨即就有書僮把簾子捲起鉤住。二寶扶著阿虎，站在門檻裡，對樸齋說：「回去告訴媽，我初五回去。有局票來，就說我到蘇州去了。」樸齋答應著出來，小王一直送到大門外，臨別還囑咐：「過兩天再來玩兒。」
　　樸齋坐上東洋車，回到鼎豐裡，把所見情形詳詳細細告訴了母親，洪氏高興之極。
　　到了初五那天，樸齋預先到聚豐園定做了各色精緻點心，又到福利洋行買了一些外國糖果、餅乾和水果。等到下午，小王頂馬１而來，接著兩頂官轎、一頂中轎都到門口停下。中轎內走出阿虎，攙著二寶，隨史公子進門。樸齋搶上前去打了個千兒，三公子依舊只是點了點頭。
　　--------
　　１  頂馬──當時官員出行，有馬弁或者武官在轎前開道，稱為「頂馬」。
　　上樓以後，三公子就對二寶說：「叫你母親出來見見。」二寶叫阿虎去請。洪氏本想不見，可又無法推辭，只得換上一套玄色生絲衫裙，靦腆上樓，只叫了一聲「三少爺」，臉上已經漲得通紅。三公子也不過問問多大年紀，胃口如何而已。二寶對三公子說：「你坐會兒，我和媽到樓下去去就來。」三公子說：「要是沒什麼事情，早點兒回去吧。」
　　二寶答應一聲，攙著母親一起下樓。走進後面的小房間，洪氏才覺得如釋重負，週身舒泰。先問了一聲：「還要到哪裡去？」二寶說：「回去呀，還回公館去。」洪氏又問：「這次一去，要幾天才能回來？」二寶說：「這可不一定。初七山家園的齊大人請他。他要我一起去，先在那花園裡玩兒兩天再說。」洪氏懇切叮嚀：「你自己可要當心哪！他們大爺脾氣，好起來好得個要死，稍許有點兒不順心，可就要繃臉的。」
　　二寶聽媽這麼說，向外一望，掩上房門，挨在母親身邊，輕聲細語地說：「這個三公子，一人承嗣三房，自己這一房已經娶妻，尚未得子；那兩房兼祧的嗣母，商量著給他各娶一房妻室，分居異爨。現在都還沒有定下來。」洪氏忙問：「那麼他可曾說過要娶你呀？」二寶說：「他說先要回去跟他嗣母商量，還要再說定一個，好兩個一起娶。他叫我生意不要做了，等他三個月，他把事情辦妥了就來上海。」
　　洪氏聽了，高興得嘻開了嘴巴半天閉不攏來。二寶又說：「往後叫哥哥不要到公館去了。過兩天做了大舅，省得丟面子。水果也別去買，他們那裡多得是。」洪氏聽一句點一下頭，沒有半句回答。只是催她說：「話說久了。把他一個人晾在那兒不好，你快上樓去吧。」
　　二寶離開小房間，剛走到樓梯半中腰，看見賬房裡樸齋和小王並頭橫在榻床上抽煙，阿巧靠在床前搭訕著說閒話，不禁心中有氣，快步登樓。
　　三公子等二寶近身，隨手拉拉她衣襟，悄聲說：「回去吧，還有什麼事兒？」二寶見桌上擺著燒賣之類，就說：「你也吃點兒我們的點心嘛！」三公子說：「你替我代吃吧！」二寶無奈，只好叫阿虎傳話讓小王吩咐打轎。
　　三公子竟像新女婿似的，臨行之前，還叫二寶轉稟洪氏，代言辭謝。洪氏怕羞，不敢出來，只把買的糖果、餅乾、水果之類裝滿一筐，交阿虎隨轎帶去。二寶皺起了眉頭，洪氏附耳說：「放在這裡沒什麼人吃，你拿去給他的底下人分分，不也很好嗎？」
　　二寶不再阻攔，趕出門口，和三公子同時上轎。小王騎馬前驅，阿虎坐轎殿後，一行人浩浩蕩蕩回到大橋北堍史公館。看門軍官挺立迎候，轎子進門，停在正房階前。三公子和二寶下轎登堂，並肩閒坐。
　　三公子見阿虎提著一個筐子，問：「是什麼呀？」阿虎笑著說：「倒是外國貨，除了上海，別處還沒有呢！」三公子揭開蓋子一看，不由得呵呵大笑。二寶抓了一把，揀一顆松子，剝出仁兒，遞到三公子嘴邊，笑著說：「你嘗嘗看，總也是我媽的一點兒心意呀。」三公子十分鄭重地雙手來接，引得二寶、阿虎都笑了起來。
　　三公子當即叫書僮把桌子上十景盆中的香櫞撤去，換上糖果、餅乾、水果，高置天然几上。二寶見三公子如此心誠，感激非常。
　　過了一天，正逢七夕佳期。史三公子一早就吩咐小王，預備一切應用物件。二寶盛裝艷服，分外風流。十點鐘，接到了催請的條子，三公子、二寶就在堂前上轎，僅帶小王、阿虎同行。經大馬路，過泥城橋，到達山家園齊公館大門口。門上人稟請轉駕花園；又穿過一條街，就到花園正門。門楣橫額上刻著「一笠園」三個篆字。
　　園丁請進轎子，一直抬到凰儀水閣方才停下。高亞白、尹癡鴛在廊下迎候，史天然和趙二寶步上台階，就在水閣裡少坐。接著蘇冠香、姚文君、林翠芬都上前招呼聲喚。史天然奇怪她們怎麼來得這麼早。蘇冠香說：「我們三個人來了兩天了呀。」尹癡鴛說：「韻叟是個風流廣大教主，前兩天為了亞白、文君倆人，請她們來喝合巹酒；今天是專請閣下和貴相好來做個乞巧會。」
　　談話間，齊韻叟從閣子右面翩翩而出。史天然口稱「年伯」，揖見問安。韻叟謙遜兩句，看見二寶，問：「可是貴相好？」天然應聲「是」。韻叟帶笑近前，牽著二寶的手上下打量，轉向亞白、癡鴛說：「果然是好人家風範。」二寶見韻叟年逾耳順１，鬍鬚花白，依然一片天真，言語十分誠摯，很樂意和他親近。
　　--------
　　１  耳順──《論語·為政》篇有「六十而耳順」一句，所以後人用「耳順」作為六十歲的代稱。
　　大家坐定，隨意閒談。二寶跟座中人都不怎麼熟識，酬答也少。韻叟就叫冠香領著二寶到各處去走走玩玩兒。文君和翠芬也願意隨著。於是四人結伴，就近從閣子左邊下階。階下萬竿修篁，綠蔭森森，只有一線羊腸小道，曲徑通幽。竹園盡頭，是一小溪。隔溪樹影之中，隱隱可見金碧樓台，參差高下，可望而不可及。
　　四個人沿著溪岸穿入月牙兒形的十二迴廊。迴廊兩頭都嵌著草書石刻「橫波檻」三字。過了迴廊，只見一座大樓，珠簾畫棟，碧瓦文疏，聳翠凌雲，流丹映日，上下三十二楹，千門萬戶，名叫「大觀樓」。樓前用奇巖怪石堆砌的假山，異峰突起，叫做「蜿蜒嶺」。嶺上有個八角亭，叫做「天心亭」。在樓與嶺之間，蓋一座棕櫚涼棚，棚下排列著茉莉花兒三百多盆，宛然是一個「香雪海」。大家摘了幾朵半開的花兒，簪在鬢角髮際。
　　忽然聽見高處有人聲喚，抬頭一看，原來是蘇冠香的大姐兒名叫小青的，手擎一枝荷花，獨立亭中，笑著頻頻招手。冠香叫她下來，她卻置若罔聞，依舊招手不止。文君忍耐不住，飛身而上，直達山頂；不知為了什麼，也回過身來，張開兩手，招得更急。翠芬說：「咱們也去看看。」說著，撩起衣襟，縱步前導。冠香只得攜著二寶隨後跟上，倆人沿著磴道，走走停停，嬌喘微微，似乎不勝困憊。
　　原來，「一笠園」之名，是由「一笠湖」而起。因為湖的形狀像一個斗笠，廣約十幾畝。這一笠湖在園子的正中央，西南當凰儀水閣之背，西北當蜿蜒嶺之陽。站在蜿蜒嶺上俯瞰，全園景致，無不歷歷在目。
　　冠香、二寶到了天心亭，遙望一笠湖東南角釣魚磯畔，有一簇紅裝翠袖，攢聚成圍，大姐兒、老媽子紛紛往那兒奔去，就問小青是什麼事情。小青說：「有個老媽子採了一朵荷花，看見一個魚罾，隨手扳起，正好撈起一條挺大挺大的金鯉魚，所以大家都跑去看。」冠香說：「我還當是看什麼稀罕東西，倒走得腳都疼了。」二寶也說：「我穿的是平底鞋，差點兒還摔跟斗了。」
　　文君還嫌小青說得不仔細，一定要親自跑去看看，早就一溜煙兒趕了去了。翠芬也想追去，哪裡還追得上？三個人在亭子裡又坐了一會兒，才慢慢兒踅下蜿蜒嶺來。翠芬要去更衣，於是大家就在大觀樓前分手了。蘇冠香的大姐兒名叫小青的，手擎一枝荷花，獨立亭中，笑著向大家頻頻招手。
　　冠香見大觀樓門窗大開，簾幕低垂，四五個管家七手八腳地在安排桌椅，就問：「是不是在這裡擺酒？」管家說：「這裡是晚上擺宴。中午的便飯，就在凰儀水閣裡吃。」
　　冠香就攜著二寶的手，一起回凰儀水閣裡來。只見水閣中環珮丁冬，香風四溢，又來了華鐵眉、葛仲英、陶雲甫、朱藹人四位客人，連孫素蘭、覃麗娟、林素芬都已經在座，只有姚文君脫去外罩衣服，單穿一件小袖官紗衫，靠在臨湖的窗口上，不住地搖蒲扇。
　　冠香問：「你跑了過去，看見什麼了？」文君不說話，只努了努嘴。冠香回頭去看，見一隻中號荷花缸放在冰桶架子上，裡面一條金鯉魚，果然有一尺多長。二寶也過去看了一眼。文君這才說：「要是還能抓一條，拼成對兒就好了。」冠香說：「那就只能請你去抓了。」大家不禁都笑了起來。
　　不久，僕役們送上酒菜，大家隨即入席便飯。
　　第三十七回
　　吃便飯水閣行酒令  捕金魚笠湖斗漁船
　　凰儀水閣裡排開兩張方桌，擺上八冷八熱十六碟，依照慣例，各帶相好，成雙成對地就座。一桌是華鐵眉、葛仲英、陶雲甫、朱藹人；一桌是史天然、高亞白、尹癡鴛、齊韻叟。大家舉杯，一切俗禮全免。二寶還不習慣，端坐著不吃也不喝。韻叟說：「你倒這裡來，就不要客氣。不論吃酒吃飯，總是大家一起吃。你看看她們吧。」
　　這時候，文君夾了半隻醉蟹，邊剝邊吃，邊給二寶說：「你不吃，沒人來跟你客氣，餓肚子算你活該。」冠香笑著，夾了一塊排骨，送到二寶面前，二寶這才吃了一些。亞白忽然動問：「既然你是自由身子，幹嗎要當倌人？」天然代答說：「無非是日子過不下去。」韻叟長歎一聲：「上海這個地方，好比是陷阱，掉下去的人可不少了。」天然又說：「她還有一個親戚，一起來上海的，如今也做了倌人了。」癡鴛忙問：「叫什麼名字？在什麼地方？」二寶接嘴說：「她叫張秀英，和覃麗娟一起在西公和裡。」癡鴛又特地問雲甫這個人怎麼樣，雲甫說：「挺好的，也是好人家樣式。要不要叫她來？」癡鴛說：「等會兒去叫吧，這會兒來不及了。」
　　韻叟請天然行個酒令兒，天然說：「有趣好玩兒的酒令兒，都行過了，沒得可行啦！」他一面吃一面想，想到那桌朱藹人和陶玉甫不喜歡詩文，這酒令兒必須是雅俗共賞的才妙。正好管家送上第一道菜──魚翅，略一沉思，就說：「有了，這令兒很簡單：指席間一物，用《四書》的句子疊塔，好不好？」大家都表示同意。管家經常伺候酒宴，對於行酒令兒非常熟悉，不用吩咐，就把行令兒用的紫檀文具盒取來揭開，裡面筆硯籌牌，無不具備。
　　齊韻叟在凰儀水閣裡招待客人們吃便飯。水閣裡排開兩張方桌，
　　擺上八冷八熱十六碟，依照慣例，各帶相好，成雙成對地就座。
　　天然先飲一杯令酒，說：「我就出個『魚』字，拈鬮定次，末家接令。」韻叟沉吟說：「《四書》上沒有幾個『魚』字好說呀？」天然說：「寫起來看吧。」
　　在席八人，每人拈一根牙籌，各自按牙籌上刻著的次序作為指定字數把《四書》句寫在牙籌上，下面註明別號。寫完以後。管家收去，另用工楷在詩箋上錄出呈閱。大家出席來看，見那詩箋上寫的是：
　　魚破折號左邊          史魚──仲英         破折號右邊排五仿           烏牣魚──藹人         排小五宋下同           子謂伯魚──亞白          下同
　　膠鬲舉於魚──韻叟
　　昔者有饋生魚──鐵眉
　　數罟不入洿池魚──天然
　　二者不可得兼捨魚──癡鴛
　　曰殆有甚焉緣木求魚──雲甫
　　大家看了，齊聲互贊，各飲門面杯過令。末家輪到雲甫，雲甫說個「雞」字。管家把牙籌擦乾淨了放進筒內，挨著位置重新分掣。眾人掣到牙籌以後，都在搜索枯腸，有離座低頭踱步的，有屈指計算字數的，不一而足。那文君見行這種文縐縐的酒令兒就已經厭煩了，又聽說的是『魚』，忽有所觸，連飲了兩杯急酒，就匆匆走開。亞白只當她心煩氣悶，也沒在意。好一陣子，大家才陸續得句交籌。管家謄錄在詩箋上。寫的是：
　　雞
　　割雞──天然
　　人有雞──韻叟
　　月攘一雞──癡鴛
　　舜之徒也雞──藹人
　　止子路宿殺雞──亞白
　　畜馬乘不察於雞──仲英
　　有人日攘其鄰之雞──雲甫
　　五十者可以衣帛矣雞──鐵眉
　　大家飲過門面杯，下面該輪到鐵眉接令兒了。鐵眉為難地說：「雞和魚你們都說過了，第三個字倒難了呢。」天然說：「你要是說不出來，就罰一杯過令兒吧。誰說得出，接下去。」鐵眉瞪眼癡想了一陣，忽然說：「有了。『肉』字怎麼樣？」大家都說好。仲英卻說：「這回可真叫難了！誰要是趕上末家，可夠難為的。」等到管家謄錄出來，大家一看，寫的是：
　　肉
　　燔肉──鐵眉
　　不宿肉──雲甫
　　庖有肥肉──天然
　　是鶂鶂之肉──仲英
　　亟問亟饋鼎肉──癡鴛
　　七十者衣帛食肉──韻叟
　　聞其聲不忍食其肉──藹人
　　朋友饋雖車馬非祭肉──亞白
　　喝了門面杯，該亞白接令兒了，他卻不接，又斟了滿滿的一杯，慢慢地喝著。癡鴛問：「是不是喝了罰酒，打算過令兒了？」亞白說：「你倒也真稀奇，酒席宴上，怎麼不許我喝酒？你想說，你就說好了。」癡鴛笑著，吩咐管家先把牙籌分派開。等到每人都掣得一籌在手，亞白的酒也喝完了，突然把杯子一放，大聲地說：「就是『酒』字好了。」韻叟呵呵地笑著說：「正在喝酒，為什麼『酒』字就想不到？」看起來《四書》上『酒』字頗多，只見大家全都不假思索，提筆一揮而就：
　　酒
　　沽酒──亞白
　　不為酒──仲英
　　鄉人飲酒──鐵眉
　　博弈好飲酒──天然
　　詩雲既醉以酒──藹人
　　是猶惡醉而強酒──雲甫
　　曾元養曾子必有酒──韻叟
　　有事弟子服其勞有酒──癡鴛
　　大家看了，喝過門面杯。亞白對癡鴛說：「這回輪到你了，你說一個字吧。」癡鴛略一沉吟，卻說：「你先喝一杯罰酒，我再說。」亞白問：「為什麼要罰我？」大家都茫然，連出令兒的天然都感到不解，爭問其故。癡鴛不慌不忙地說：「疊塔，總得有個塔尖吧？『肉雖多』，『魚躍於淵』，『雞鳴狗吠相聞』，都是有尖的塔。你說了一個『酒』字，《四書》裡的句子，可有『酒』字打頭的麼？」
　　韻叟首先鼓掌說：「駁得有理！」天然也頻頻點頭。亞白沒有辦法，只好認罰，乾了一杯，卻責怪癡鴛說：「你這個人就喜歡找碴兒，難怪人家都叫你『囚犯碼子』！」癡鴛不理他，當即發令兒說：「我想到了一個『粟』字。《四書》裡好像不少。」亞白聽了，不由得叫了起來說：「我也要罰你了。令官發令兒的時候說清楚了的，出的字，必須是宴席上有的東西。你看咱們的桌子上，哪兒有『粟』哇？」說著，提過酒壺來就斟了滿滿的一杯。癡鴛不服，抵死不肯喝。倆人推來推去，引得哄堂大笑。
　　正在推阻，忽聽得水閣後面有三四個老媽子同聲發喊。大家吃驚，都向臨湖的窗外望去，只見釣魚磯旁邊拴著的瓜皮小艇被文君解下一隻來坐上，帶著絲網，說是要去捕金鯉魚。老媽子們著急，齊聲發喊，叫她回來。文君哪裡肯聽？兩手執槳，只顧往湖心搖去。
　　亞白看見，急忙從閣右趕到磯頭，綽起一支竹篙，在岸上只一點，縱身跳上另一隻艇子，解去繩纜，再舉篙一點，那小艇就像離弦之箭，正對著文君呼地射去。追上了文君，亞白用竹篙將文君坐的小船隻一撥，那船就像車輪似的滴溜溜轉個不住。文君心裡雖然著急，卻絕不求饒，只是緊閉雙眼，手扶船幫，一動不動。亞白笑著問：「你還要去捕魚嗎？你要去，我就一篙點翻你的船，請你洗個澡。你信不信？」文君雙頰漲得通紅，依舊不則一聲。等到小艇停止了轉動，就自己蕩起雙槳，向岸邊搖了回來。亞白也掉轉船頭，尾隨登岸。
　　倆人到了岸上，文君登時睜圓了大眼，噘起小嘴，一陣風似的向亞白直撲過去。亞白拔腿就逃，文君拚命去追。追到凰儀水閣裡，倉皇四顧，不見了亞白，卻被韻叟張開了雙臂，攔住了去路。文君一低頭，想從臂下鑽出，恰好被韻叟攔腰抱住，相勸說：「好了，好了，看在我老老頭兒的面上，饒了他吧。」文君發急說：「齊大人別攔，他要在湖裡淹死我呢，我叫他淹！」韻叟說：「他瞎說，別去聽他的。」
　　文君還不肯罷休，韻叟見亞白在簾子外面探頭探腦，就叫住他說：「快點兒來吧，惹惱了相好的自己倒逃跑了！」亞白只好鑽進簾內，笑向文君作了半個揖，算是賠了不是。文君發狠，掙開身子又追，亞白忙又逃出閣外。文君追了一程，見追不上，只好回來。癡鴛連忙說：「文君，來，咱們兩個來點將。」文君最喜歡行「點將」的令兒，當時就把閒氣丟過一邊，歸座開戰。席間頓時又熱鬧起來。亞白用竹篙將文君坐的小船隻一撥，那船就像車輪似的滴溜溜轉個不住。
　　文君連輸兩局，喝得醉醺醺的，有點兒玉山難扶的光景。大家也想留點兒興致到晚上繼續發揮，就紛紛傳飯。韻叟叫管家去請亞白回來吃飯。管家回說：「高老爺在書房裡和馬師爺一起吃過了。」韻叟微微一笑。
　　飯後，韻叟回內室去睡中覺，大家三五成群地四出散步。癡鴛帶著翠芬、冠香和文君在湖濱溜躂，覺得無可消遣，偶然又踅到大觀樓前，見那三百盆茉莉花已經盡數移放廊下，涼棚四周掛著密密層層的五色玻璃球，中間的棕櫚樑上，用一根極粗的繩索，吊著一箱一丈五尺大小的煙火。冠香指點說：「這還是廣東人來做的呢！也不知道好看不好看。」癡鴛說：「有什麼好看？不過是煙火罷哩！」翠芬說：「要是不好看，人家幹嗎拿幾十塊洋錢去做它呀？」文君說：「我還從來沒見過煙火，倒要看看它是什麼樣子。」說著，踅下台階，抬頭仰視。
　　正好亞白走來，看見文君，遠遠地含笑打拱，文君不理睬他。亞白走近涼棚，還不敢入內。翠芬不禁「嘻」地笑出聲兒來。癡鴛回頭看見了，說：「你們兩個這算是什麼呀？一會兒客人都來了，不覺得難為情麼？」冠香招手說：「高老爺只管來吧，我們大家都幫你。」
　　亞白正要舉步，見齊府的大總管夏餘慶飛奔而來，匆匆地報說：「客人來了。」亞白當即停步，轉身避開。癡鴛和冠香、文君、翠芬也哄然離開。踅過九曲平橋，迎面假山坡下有三間留雲榭，見天然和鐵眉在裡面對坐下圍棋，二寶和素蘭倚案觀戰，四周還站著幾個人。
　　突然半空中隨風飄來一聲昆曲，和著笛韻，十分悠揚動聽。翠芬說：「誰在唱？」冠香說：「大概是梨花院裡教唱曲子的吧？」文君說：「好像不是。咱們去看看。」說著就和翠芬尋聲向北，從竹籬笆的麂眼中窺見箭道旁的三十三級石台上，仲英和雪香倆人在合唱，雲甫撫笛，麗娟敲鼓板。文君一溜煙兒趕過箭道，急著要去看，翠芬也緊緊跟著，跑得汗流氣促。剛跑到志正堂前，就被素芬叫住，喝問：「跑去幹嗎？」翠芬回答不出。素芬給他理理釧鈿，又數落了兩句，帶她進志正堂裡去了。
　　志正堂正中的炕上，藹人正橫躺著在抽鴉片。翠芬叫了一聲「姐夫」，趴在炕沿，陪姐姐說些閒話。不知不覺地，天色漸漸晚了，管家們在各處點起燈來。志正堂上，只點了三盞煤氣燈，那強烈的亮光，卻一直能照到箭道的盡頭。
　　接著張壽來報：「馬師爺有請。」藹人就叫張壽收起煙盤，帶著素芬、翠芬前去赴宴。一路上都點有煤氣燈，亮如白晝。將近大觀樓，更是煙雲繚繞，燈火輝煌。到了樓前，反而倒是靜悄悄兒的，只有七八個女戲子在那裡打扮。──原來席面設在後進中堂，一共九桌，分作三層。
　　一時間賓客們大都來到，紛紛讓座。正中首座是馬師爺，左邊是史天然，右邊是華鐵眉。藹人進來，見癡鴛坐的一席還有空位，就在他對面坐了下來，素芬、翠芬並肩連坐。其餘後叫的局，肯入席的就挨肩坐下，不肯入席的也不勉強。庭前穿堂內本來有戲台，有一班家妓正在搬演雜劇。鑼鼓一響，大家只好飲酒聽戲，不便閒談。主人齊韻叟也無暇敬客，只能說聲「有褻」而已。
　　一會兒，又添了許多後叫的局，群雌粥粥，擠滿了一堂。叫雙局的也不少，連癡鴛都添叫了一個張秀英。秀英見了二寶，點頭招呼。二寶因為施瑞生已經多時絕跡，也就不記前愆，想和秀英聊聊，但是鑼鼓聲、唱戲聲、說話聲眾聲嘈雜，亂成一片，根本無法暢談。
　　等到上過一道點心，唱過兩出京調，二寶熱得受不住，起身離席，向癡鴛打了個手勢，就拉了秀英從左廊抄出，一直到九曲平橋上，倚靠欄杆，消停絮語。先問秀英：「生意還好嗎？」秀英搖搖頭。二寶說：「姓尹的客人還不錯，你巴結點兒做就是了。」秀英點點頭。二寶問起施瑞生，秀英說：「你那裡還去過幾趟，西公和裡他一直就沒去過呀！」二寶說：「這號客人根本就靠不住；我聽說他做了袁三寶了。」
　　秀英急於想問明白，恰巧東邊有人過來，倆人只得住口。等那人走到跟前，才看清是蘇冠香。冠香只當倆人要去更衣，悄悄兒問二寶，二寶正有這個意思。冠香說：「我這會兒是去叫琪官；咱們就一起到琪官那裡去方便吧。」
　　秀英、二寶就跟著冠香下橋沿坡向北。轉過一片白牆，推開兩扇黑漆角門進去一看，見只有一個老婆子在中間油燈下縫補衣服。冠香沒去理那老婆子，就引倆人登樓，直到琪官臥房。琪官躺在床上，聽見有人來，慌忙起身迎見，叫聲「先生」。冠香在琪官耳邊小聲兒說了一句，琪官說：「我這裡可是髒死了。」冠香說聲：「不要客氣嘛！」二寶就笑著踅到床後去了。
　　秀英退出外間，靠窗乘涼。冠香問琪官哪兒不舒服，琪官說：「不要緊的，就是倒嗓了，唱不出來。」冠香說：「大人叫我來請你，唱不出就甭唱了，你去嗎？」琪官笑著說：「大人叫我，怎麼可以不去呢？還要你先生來請，這可真是笑話了。」冠香說：「不是的，大人恐怕你不舒服睡下了，叫我來問一聲能不能去。就是不去也不要緊的。」琪官當然滿口裡應承。
　　二寶從床後出來，洗過了手，琪官就要跟著走。冠香說：「那麼你也換件衣裳啊！」琪官這才訕訕地換起衣裳來。
　　秀英在外間招手說：「二寶，快來看，好看極了。」二寶過去，往窗外一看，只見西南角那座大觀樓上下左右一片燈光，倒映在一笠湖中，蕩漾著一條條異樣的波紋，忽明忽滅，飄忽不定。那管絃歌唱之聲，婉轉蒼涼，忽近忽遠，好像在雲端裡一般。倆人看得出神，直到琪官換好了衣服，冠香來招呼，四人才下樓出門，從原路回去。
　　走到半路，碰見齊府大總管夏餘慶，手提燈籠，見了四人，閃身讓路，笑著說：「放煙火了，先生快去看吧！」冠香問：「那麼你幹嗎去？」夏總管說：「我去叫人來放。這個煙火，說是要他們做的人自己來放才好看。」說著走了。
　　四個人進了大觀樓後進中堂，二寶、秀英各自歸席，冠香叫管家端一張凳子放在韻叟身旁，讓琪官坐下。
　　這時候戲劇已經停演，後場樂工各帶樂器都在涼棚下面歇息伺候。席間客人、倌人交頭接耳，嚶嚶嗡嗡，說不完的知心話。只有琪官不施脂粉，面色微黃，頭上也沒有一點兒插戴，好像不勝幽怨似的。韻叟自悔不該把她叫來，特地安慰她說：「我叫你來不是唱戲，是叫你看煙火。看完了，你還是回去睡吧。」琪官起立應了一聲「是」。
　　不久，夏總管來稟：「煙火準備好了。」韻叟說個「請」字，侍席管家高聲奉請馬師爺和諸位老爺移步前樓觀看煙火。於是賓客、倌人紛紛離席，都到前樓而去。
　　第三十八回
　　放煙火群芳賞七夕  續酒令一箭貫雙雕
　　馬師爺別號龍池，錢塘人氏，年紀不過三十多歲，文名蓋世，經學傳家；高誼摩雲，清標絕俗。觀其貌則藹藹可親；聽其言則津津有味。上自達官名流，下至婦人孺子，無不喜歡跟他交往。齊韻叟請在家中，曾對人說：「龍池的一句話，足夠我琢磨三天的。」
　　龍池則說韻叟華而不縟，和而不流，堪為花天酒地作砥柱，曾戲贈一個「風流廣大教主」的雅號給他。每遇大宴會，龍池必定想一些新鮮的主意和奇特的景觀出來，以助韻叟的雅興。這次七夕所放的煙火，就是龍池設計的，還特地僱請廣東煙火師傅來做，由龍池口講指劃，歷時一月，方才完成。但是龍池也犯懼內的通病，雖然到了上海，卻依然不敢胡來。韻叟一定要給他叫局，他也只得勉強應酬。開始不論何人，隨便叫一個算了；後來說起衛霞仙的性格和他的夫人有些相似，後來就叫定了一個衛霞仙。
　　當晚霞仙與龍池並坐首席，一聽放煙火，隨著眾賓客、倌人一起來到大觀樓前廊下。這時候廊下的燈燭全都吹滅，連通向樓內的門窗也關上了，四下裡黑□□的。
　　客人到齊以後，煙火師傅點著了引線，樂工吹打起《將軍令》。引線燃進煙火箱子裡，先是箱底脫落於地，接著辟辟啪啪地響起兩串百子鞭炮，隨後一陣金星亂迸，如雨而下。忽然大放光明，比煤氣燈還亮，照得五步之內，針芥畢現，毛髮可見。客人到齊以後，樂工吹打起《將軍令》，焰火師傅點著了引線，精彩的焰火開始了。
　　樂工換了一套細樂，才見牛郎、織女，分列左右，緩緩下垂。牛郎手牽耕田的牛，織女斜倚織布機邊，倆人脈脈含情，盈盈遙望。
　　細樂停止，鼓聲隆隆，無數綵球閃爍盤旋，護著一條青龍，張牙舞爪地翱翔而下，正好停在牛郎、織女的中間。隆隆的大鼓聲忽地變為咚咚的羯鼓，有如猛火爆豆，應和著丁丁的銅鉦聲。那青龍昂頭奮爪，口中噴吐出數十個大小火球，滿空中亂舞，掉落下來，還在滿地上亂滾。接著鱗甲之中冒出縷縷黃煙，氤氳濃郁，良久不散。看的人全都轟然喝彩。
　　俄而鉦鼓一緊，那龍搖頭擺尾，上下飛舞，接連翻了百十個觔斗。又不知從什麼地方放出花兒來，五彩繽紛，滿身環繞，襯得那龍飛揚跋扈，儼然有翻江倒海之勢。樂得觀眾又一次鼓掌喝彩不絕。
　　花兒一完，鼓鉦全停，那龍也居中盤起不動，從頭到尾，徹體通明，一鱗一甲，歷歷可數。突然龍口裡垂下詔書一卷，上寫「王母有旨，牛女渡河」八字。兩旁牛郎、織女一齊躬身作迎詔狀。這時候樂工奏起《朝天樂》，一板一眼，與牛女的一舉一動完全合拍。大家擠過去細看，只有一根引線拴著手足而已，真是鬼斧神工，細巧之極。等到那拴住青龍的引線燒斷，青龍掉了下來，伺候煙火的管家忙搶過去提起來看，形狀未變，竟有五六尺長，還有點點火星，倏亮倏暗。
　　牛郎、織女得到旨意，作起法來，從掌心飛起一個流星，緣著引線，衝進箱內，登時魚鼓鐘磬鐃鈸之類，的篤丁當，八音並作。接著飛下七七四十九隻喜鵲，高高低低，上上下下，布成陣勢，張開兩翅，彎作橋形，簡直栩栩如生。
　　觀眾愈覺稀奇，爭著近前，連喝彩都顧不得了。樂工吹起了嗩吶，咿呀咿呀好像送洞房奏的合巹曲。於是牛郎捨牛而升，織女也離機而上，恰好在鵲橋中相會。最後兩個人、四十九隻喜鵲，以及牛郎的老牛、織女的布機，一齊放出花兒來。──這花兒與以前的又有所不同：朵朵都似蘭花、竹葉，向四面飛濺開去。真個是「火樹銀花合，星橋鐵鎖開」的光景，連階下的管家們全都看得手舞足蹈，樂不可支，幾乎把規矩都忘了。
　　足有一刻鐘，花兒方才放完。這時候，兩個人，四十九隻烏鴉，以及牛郎的老牛，織女的布機，無不透體通明；也只有這時候，才看清了牛郎、織女的面龐：倆人眉目傳情，相傍相偎，依依不捨的樣子，簡直令人心碎。
　　樂工仍用《將軍令》煞尾收場。樂曲結束，牛郎、織女也寂然而滅。四下裡依舊是黑□□的。大家紛紛讚歎：「像這樣好的煙火，真還從來也沒有看見過。」韻叟和龍池聽見了，心裡更加高興。管家打開前樓的門窗，請大家到後樓去繼續入席。後叫的許多倌人趁此機會一哄而散。琪官自己回房歇息。霞仙和秀英就此辭別。有些賓客生怕主人勞頓，也都不辭而別。所以繼續入席的，不過寥寥十幾個人。
　　韻叟要傳一班家樂開台重演，十幾位客人都告醉恭謝。因為琪官倒嗓不能唱，韻叟心裡也有些意興闌珊，就叫冠香每位再敬三大杯。冠香奉命離座，侍席管家如數斟上酒；客人們不等相勸，都如數干了，紛紛向冠香照杯。
　　大家用過飯，散席以後，韻叟說：「本來想與諸位作長夜之飲，只是今宵人間天上，都不便辜負。各請安置，明日再敘，如何？」說罷大笑。管家掌燈伺候，韻叟拱手告罪而去。龍池自歸書房。仲英、雲甫、藹人和幾個親戚，另有住處，由管家手提燈籠，分頭相送。只有天然和鐵眉的臥房就鋪設在大觀樓樓上，和亞白、癡鴛的臥房相近。管家在前引導，四人隨帶相好，從容登樓。
　　先到天然房內，小坐閒談。只見中間放著一張大床，鋪設著嶄新的被褥枕帳、簾櫳帷幕，其他如鏡台、衣架、痰盂之類，無不具備。天然環顧，鐵眉、亞白都有相好陪伴，惟獨癡鴛做的是清倌人翠芬，不由笑著打趣說：「癡鴛先生今宵未免寂寞了。」癡鴛拍拍翠芬的肩膀說：「怎麼會寂寞呢？我的這個小先生，也挺懂的了。」翠芬羞臊，笑著走脫了。
　　癡鴛轉向二寶，打聽張秀英的出身底細。二寶正要開口，文君過來，纏住癡鴛，盤問煙火怎麼做法。癡鴛回答說不知道。文君還問：「箱子裡是不是藏著一個人？」癡鴛說：「箱子裡有人，還不摔死了呀？」文君問：「那麼怎麼像活的一樣啊？」大家都笑了起來。鐵眉說：「大約是提線傀儡的法子吧。」文君還是不懂，想了一想，也就不問了。
　　管家送進八色幹點，大家隨意用些。時間已過三更，鐵眉、亞白、癡鴛和他們的相好就此告辭歸寢。阿虎也來鋪床疊被，伺候天然、二寶兩人安歇。
　　天然一覺醒來，聽見樹林中小麻雀成群結隊，喧噪不已，急忙搖醒二寶，一同披衣起床。叫阿虎進房來伺候，才知道天色還早。可又不便再睡了，就洗臉漱口吃點心。阿虎當即打開奩具，給二寶梳妝。
　　天然沒事兒，出房閒步。經過亞白臥房門口，見亞白、文君都不在房裡，就掀簾進去。房間裡除了床榻桌椅之外，空落落的，沒有一幅書畫，也沒有一件擺設，牆上只掛一把劍、一張琴。倒是那頂帳子上，密密地畫的全是梅花，一看就知道是癡鴛的手筆；一方青緞帳顏，用鉛粉寫的篆字，是鐵眉的手筆。天然念了一遍，原來是亞白自己做的帳銘：
　　仙鄉，醉鄉，溫柔鄉，惟華胥鄉掌之；佛國，香國，陳芳國，惟槐安國翼之。我游其間，三千大千，活潑潑地，糾縵縵天，不知今夕是何年！
　　天然徘徊鑒賞，不忍離去。忽聽有人高叫：「天然兄，這裡來！」回頭一看，是癡鴛隔院招呼， 當即踅到癡鴛臥房。癡鴛還是剛剛起來，正要洗臉，迎見天然，暫請寬坐。這房中又是一種款色：只覺得紙醉金迷，花團錦簇，說不盡的綺蘼紛華。
　　天然見靠窗的書桌上堆著幾本草訂的書籍，問他是什麼書。癡鴛說：「去年韻叟刻了一部詩文，叫做《一笠園同人全集》，還有一些零珠碎玉，如楹聯、扁額、印章、器銘、燈謎、酒令兒之類，雖不成篇幅，一概丟棄又好像可惜，就叫我再選一部，名為『外集』。現在已經選好了一半，還沒有發刻。」
　　天然取書在手，隨便翻開一看，正好是「白戰」的酒令兒。天然說：「『白戰』兩個字，名目就好。」再看下面，有小字註明：「歐陽文忠公小雪會飲聚星堂賦詩，約不得用『玉、月、梨、梅、練、絮、白、舞、鵝、鶴』等字。後東坡復舉前體，末云：『當時號令君記取，白戰不許持寸鐵。』此令即仿此意。各拈一題，作詩兩句，用字面映襯切貼者罰。」第一條以「桃花」為題，詩曰：
　　一笑去年曾此日，再來前度復何人？
　　天然點頭感歎：「倒也不容易呀！」癡鴛說：「這兩句還不怎麼好，你看下去。要先看詩，再猜是什麼題目。題目猜不出的，那麼詩就好了。」說著，擦乾了手，接過書去，翻過一頁，遮住題目，單露出兩句詩給天然看。詩曰：
　　誰歟是主何須問，我以為君不可無。
　　天然說：「空空洞洞，那裡有什麼題目哇？」癡鴛笑著放手，露出題目「修竹」兩字。天然恍然大悟說：「懂了，懂了！果然做得好！」癡鴛又讓他看另一條。詩曰：
　　借問當年誰得似？可憐如此更何堪！
　　天然皺眉沉吟說：「前一句像飛燕，下一句不知道了。」又想了好久，總想不出是什麼題目，等癡鴛放開手一看，原來是「殘柳」。不禁拍案叫絕說：「好極了！」再看下面，是：
　　淡泊從來知者鮮，指揮其下慎無遺。
　　癡鴛說：「這是『諸葛菜』，借用了一個典故，哪裡猜得著？」天然說：「因難見巧，好在不脫不粘。」後面還有兩條，已經被癡鴛塗抹，看不清楚了。
　　天然翻出「酒令兒篇」，選的五花八門，各體鹹備。瀏覽了一過，問：「昨天的酒令兒，選不選進去？」癡鴛說：「我想過了。『粟』字之外，還有『羊』字、『湯』字可以用。連同『雞、魚、酒、肉』，一共七個字。」天然問：「『粟、羊、湯』三個字，《四書》上全嗎？」癡鴛說：「《四書》上的句子，我也想好了。」說著，拿出另一張紙來給天然看。上寫著：
　　粟           以下排五仿
　　食粟
　　雖有粟
　　所食之粟
　　則農有餘粟
　　其後廩人繼粟
　　冉子為其母請粟
　　孟子曰許子必種粟
　　聖人治天下使有菽粟
　　羊
　　五羊
　　猶犬羊
　　其父攘羊
　　見牛未見羊
　　何可廢也以羊
　　而曾子不忍食羊
　　伐冰之家不畜牛羊
　　子貢欲去告朔之餼羊
　　湯
　　於湯
　　五就湯
　　伊尹相湯
　　冬日則飲湯
　　由堯舜至於湯
　　伊尹以割烹要湯
　　囂囂然曰吾何以湯
　　不識王之不可以為湯   ──以上排五仿
　　天然看了，笑說：「你是不是昨天夜裡睡不著，一直在琢磨呀？」癡鴛說：「我是從來沒有睡不著的時候；你呀，恐怕總是來不及地要睡吧？」
　　這時候，二寶梳洗完了，聽見天然說話的聲音，找到了這裡來。癡鴛直上直下地打量她，笑著說：「那麼今天夜裡要睡不著了。」二寶雖然不解癡鴛說的是什麼，不過也知道他說的是自己，就噘著嘴轉過臉去嘟囔：「隨便你去說好了。」癡鴛急忙分辯，二寶哪裡肯信？天然在一旁呵呵大笑。
　　恰好管家來請用午餐，仨人就起身隨管家下樓。午餐擺在大觀樓前樓中堂，平開三桌，下首一桌已經被幾個親戚坐滿了；韻叟和冠香見天然、癡鴛、二寶來到，讓在當中一桌坐下。隨後文君身穿官紗短衫褲，腰懸一壺箭，背負一張弓，頭一個邁進門來，後面跟著鐵眉、素蘭、仲英、雪香、雲甫、麗娟、藹人、素芬、翠芬、亞白共十人，從花叢中姍姍登堂。文君摘下弓箭，就和眾人坐了上首一桌。只有翠芬過這邊來，坐在癡鴛肩下。
　　酒過三巡，菜上五道，韻叟來了興致，請行酒令兒。亞白說：「昨天的酒令兒還沒有完呢。」天然就把癡鴛所提的「粟、羊、湯」三個字以及他從《四書》中找出的疊塔句子說了一遍。韻叟說：「這才七個字嘛。難道連八個字都湊不滿？」癡鴛說：「要是吃大菜嘛，還可以說個『牛』字。」亞白說：「湯王犯了什麼罪孽，也放在這些眾生中間？」鐵眉笑著說：「亞白先生的那張嘴實在尖刻，比文君的箭射得還准。」癡鴛鼓掌說：「妙極！這個麼，可以叫做『一箭雙鵰』！」天然接嘴說：「雞、魚、牛、羊這些眾生都有了，咱們再說個『雕』字怎麼樣？」
　　席間眾人開頭還不懂，繼而一想，忍不住哄堂大笑，都說：「今天幹嗎大家都拿他們兩個打哈哈？」韻叟手捻鬍子說：「這就叫『箭在弦上，不得不發』嘛！」亞白點頭說：「倒罵得不俗！大家乾脆多罵幾聲，可以下酒！」說著提起酒壺來斟了滿滿一杯酒，遞給文君說：「你也是個『雕』，快喝一杯賞罵酒吧！」席間笑聲又起。天然、鐵眉同聲說：「咱們大家奉陪一杯，也算是受罰。」管家聽了，就給每人都斟上一大杯。
　　癡鴛一面慢慢喝著，一面問二寶：「張秀英的酒量怎麼樣？」二寶說：「你去做了她，不就知道了嗎？問什麼！」雲甫說：「秀英的酒量跟你差不多，想去試試嗎？」亞白說：「癡鴛心心唸唸都在張秀英身上，過一會兒肯定要去的。」癡鴛本來有這心思，也不反駁。草草行過兩個比較容易的酒令兒，就此終席。
　　第三十九回
　　換門庭老媽覓新主  醫相思倌人充大夫
　　當天日薄西山之後，癡鴛邀請席間諸位，一起去訪張秀英。除了齊府的幾位親戚辭謝不去之外，其餘的人全都欣然奉陪。癡鴛還想連主人一起邀上，韻叟說：「這會兒我不去。你看了要是對景麼，請她一起到園裡來好了。」
　　癡鴛應諾。當即雇了七輛皮篷馬車，分坐七對相好。翠芬心裡雖然有些醋意，可不能露出，仍與癡鴛同坐一輛車子。七輛車魚貫地出了一笠園，迤邐經泥城橋，由黃浦灘兜回四馬路，停在西公和裡口。雲甫、麗娟搶先下車，引導眾人進胡同到了家裡，一起擁進張秀英的房間。秀英猝不及防，有點兒手忙腳亂。亞白叫住說：「你不要瞎張羅，快點兒叫他們擺起檯面來，我們隨便吃點兒，就回去了。」秀英立刻吩咐外場，一面去叫菜，一面擺席。藹人趁空隨雲甫到麗娟房間去抽煙過癮。翠芬不耐煩，拉了姐姐素芬，躲到一邊去了。二寶靜坐無聊，開了衣櫃，取出幾本春宮畫冊，手招天然一起過去觀看。天然接過來看了，遞給癡鴛。癡鴛略一過目，隨手撂在桌上說：「畫得不好。」鐵眉抽出其中最破的一本來看了看，雖然丹青黯淡，但是神采飛揚，不由稱讚說：「挺好的嘛。」仲英看了，也說：「畫得不錯，可惜殘缺不全，只有七幅，又沒有圖章款識，不知道是誰畫的。」亞白聽說，也過來仔細搜討：頭尾兩幅，若迎若送，中間五幅，一男三女，面目相同；沉吟說：「大概畫的是小說故事。」天然笑說：「正是。」又手指一女說：「你看，像不像文君？」大家一看，果然有些相似，不禁哈哈大笑起來。
　　不久菜餚送到，外場擰上手巾把兒，癡鴛請眾人到客堂入席就座。七人坐定，擺莊豁拳，熱鬧了一陣。亞白見秀英十分巴結，等到點心上席，就和天然、鐵眉、仲英各帶相好不辭而行，單留下雲甫和癡鴛倆人。麗娟相知已深，無話可敘；秀英聽了二寶的話，宛轉隨和，並不扭捏作態，奉承得癡鴛滿心喜歡。
　　到了初九日，齊府管家手持兩張名片，請陶、尹兩位帶局回園。雲甫對癡鴛說：「你去幫我謝一聲吧。今夜陳小雲請我，比一笠園近點兒。」於是癡鴛就和秀英坐上皮篷車一起去了齊府。
　　等到傍晚，雲甫坐轎到同安裡金巧珍家赴宴，恰巧和王蓮生同時到達，揖讓進門。不料阿珠的兒子正在胡同口跟小朋友們玩兒，見了蓮生，立刻飛奔回家，一直跑到樓上，闖進沈小紅的房間，大聲地喊：「王老爺在金巧珍家吃酒！」正好武小生小柳兒在房間裡，跟小紅摟作一堆兒，阿珠的兒子猛然撞了進來，縮腳不及。小紅老羞成怒，一頓呵斥怒罵。阿珠的兒子不敢爭辯，嘟囔著下樓來。阿珠問明了緣故，高聲頂嘴說：「他一個小孩子家，懂得什麼呀？起先你一趟一趟叫他去盯著王老爺，這會兒看見了王老爺，趕緊來報你，也沒做錯吧？你自己想想看，王老爺為什麼不來？還有臉罵人！」
　　小紅聽了這些話，如何忍受得了？更加拍桌跺腳，沸反盈天。阿珠倒冷笑說：「你別這樣，我是個老媽子，不合你的意，可以停我的生意嘛！」小紅怒極，嚷著說：「要滾就滾，有什麼稀罕的！」
　　阿珠連聲冷笑，不再答腔，把所有零碎細軟打成一包，帶上兒子，辭別同人，回到自己租的小房子裡過了一夜。到了清晨，叫兒子看門，自己去找到薦頭人１，說明原委，一起去小紅家取出鋪蓋，又去告訴小紅的父母兄弟，言詞堅決，再也不願在這裡幫工了。
　　--------
　　１  薦頭人──當時上海的女傭，一般都要經過傭工介紹所的介紹。這種傭工介紹所，當時稱為「薦頭店」，薦頭店的老闆就叫做「薦頭人」。有的傭工沒有經過薦頭店，而是由私人介紹來的，這個介紹人，也叫「薦頭人」。王蓮生到金巧珍家赴宴，被阿珠的兒子看見，立刻飛跑回家，給小紅報信兒。
　　吃過中飯，阿珠到五馬路王公館門前，舉手敲門。來開門的是個廚子，阿珠就沒有理他，直往裡走，卻被廚子喝住說：「老爺不在家，你往樓上跑什麼？」
　　阿珠進退兩難，幸虧蓮生的侄兒聽見，下樓來問是什麼事情，阿珠講了個大概。張蕙貞在樓上也聽見了，就叫阿珠上樓說話。阿珠進房，叫聲「姨太太」，規規矩矩地在一旁站著。
　　蕙貞正在裹腳，一定要阿珠坐下。隨即詳細詢問小柳兒和小紅的事情。阿珠心中懷恨，傾囊倒篋地全說了出來。蕙貞聽得非常得意，阿珠說一段，她大笑一場。
　　還沒有講完，王蓮生坐轎回家來了。看見阿珠，覺得奇怪，問她們笑的什麼。蕙貞把阿珠的話又講了一遍，邊說邊笑。蓮生終究不忘舊情，也就沒有搭話。
　　阿珠不便再講，就說起自己的事情：「聽說公陽裡周雙珠要添個幫工的，王老爺能不能推薦我去？」蓮生開頭不肯出面，架不住阿珠再三懇求，蓮生只得給她一張名片，讓她去轉求洪善卿。
　　阿珠連連道謝。看天色還早，就過公陽裡來。見雙珠家門口停著兩頂出局的轎子，想來生意一定興隆。進門找到阿金，問：「洪老爺可在這裡？」阿金以為是蓮生派來的，不好怠慢，領到樓上雙玉的房間裡。檯面上只有四位客人：陳小雲、湯嘯庵、洪善卿和朱淑人。阿珠本來全都認識，逐位見過，這才取出蓮生的名片，遞給善卿，要求代為關說。
　　善卿還沒有開口，雙珠就說：「我這裡，就是這個房間，巧囡一個人做不過來，要添個人。你要是願意，可以來做做看。」阿珠歡歡喜喜地應了，當即就幫巧囡伺候檯面，提著一把空酒壺，到廚房去添酒。剛剛下了樓梯，猛可裡一條手巾從客堂屏門外飛了進來，罩住了阿珠的臉。阿珠吃了一驚，喊問：「誰呀？」那人忙過來賠罪，原來是淑人的管家張壽。阿珠擲還手巾，暫且隱忍。
　　等到阿珠添酒回來，兩個出局的──巧珍和翠芬同時告行。雙珠也要回房，連連叫阿金，卻沒人答應，不知她跑到哪裡去了。阿珠忙說：「我來。」一手拿了豆蔻盒子，跟到對面房間。等雙珠脫下出局衣裳，疊好了放進櫥裡，又聽得巧囡喊手巾，知道檯面已散，忙過去收拾。善卿推說有事情，和小雲、嘯庵一起走了，剩下淑人一個，跟雙玉相對含笑，不發一言。
　　阿珠知趣，和巧囡一起避到樓下。巧囡引阿珠去見周蘭，周蘭把節下賞錢小費怎麼分拆事先講清，問了問蓮生和小紅從前相好的情形，又說：「如今王老爺倒叫了我們雙玉十幾個局了。」阿珠長歎一聲說：「不是我在這裡說沈小紅的壞話，王老爺待她，那可真是最好也沒有了。」
　　正說著，忽聽得阿金的兒子名叫阿大的，從大門外面一路哭喊進來。巧囡趕緊奔出；阿珠頓住了嘴，和周蘭在房內側耳傾聽。那阿大急得只知道哭，什麼也說不明白，倒是隔壁一個打雜的特地跑來報信說：「阿德保在打架呀，快去勸勸吧。」周蘭一聽，料是張壽，忙叫阿珠喊人去勸。不想樓上淑人聽見了，嚇得面如土色，搶了一件長衫披在身上，一溜煙兒跑下樓來。雙玉在後面大聲叫喚，也不理會。
　　淑人下樓，正好阿珠出房，倆人對面相撞，幾乎跌倒。阿珠一把拉住，沒口子地分說：「不要緊的，五少爺別走哇！」淑人發急，用力摔開，一直跑了出去，本想出公陽裡南口，但在轉彎處看見南口簇擁著一群人，塞斷了去路。站住遠遠一看，果然是張壽被阿德保揪住了辮子，打倒在牆腳邊，看的人嚷做一片。淑人趕緊回身出了西口，兜了個圈子，從四馬路回到中和裡家中，心頭還在突突地跳。張壽隨後也回來了，頭上臉上有幾處傷痕，假說是從東洋車上栽下來摔破的，淑人也不給他說穿。張壽央求淑人替他遮掩，淑人一面答應，一面也狠狠地訓斥了他一頓。從此，張壽再也不敢到公陽裡去，連淑人都不敢去訪雙玉了。
　　過了七八天，雙玉求善卿去請，淑人才照常往來。張壽生了妒嫉之心，故意把淑人梳攏雙玉的事情當作一件新聞四處傳播。消息傳進藹人耳中，盤問淑人可有此事，淑人滿面通紅，低頭不答。藹人勸說：「這種逢場作戲的事情，本來沒什麼要緊，我也一直叫你到堂子裡去玩玩兒。這個雙玉，開頭還是我給你叫的局，這會兒你幹嗎要瞞我？我叫你去玩兒，我有我的道理。你去玩兒了又要瞞我，這就不對了。」淑人還是不答，藹人也就不再深究。
　　誰知淑人的性格非常固執，聽了哥哥的說話，又羞又愧，從此獨守書房，足不出戶。可是雙玉的音容笑貌，一舉一動，白天現於眼前，黑夜形於夢境，不出旬日，竟然懨懨病倒。藹人知道他的病因，頗為擔憂，反而去請教善卿、小雲、嘯庵。三人心虛侷促，拿不出主意。正好癡鴛在座，矍然說：「這種事情，你何不去跟韻叟商量？」
　　藹人想想，覺得不錯，即時叫輛馬車，偕同癡鴛，逕投一笠園謁見韻叟。一見面，癡鴛就裝得十分鄭重地說：「我給你拉了一樁天字第一號的好買賣來了，你怎麼謝謝我？」韻叟被他說糊塗了，瞠目不知所對。藹人當即把淑人的怕羞性格、相思病根兒，一一說出，求韻叟出個解救的主意。韻叟呵呵笑著說：「這有什麼難的！請他到我園裡來，跟雙玉一起玩兒兩天，准好！」癡鴛說：「怎麼樣？是不是你的買賣來了？我這是給你當掮客呢！」韻叟說：「什麼掮客？你這叫詐騙！」說得大家哄然大笑。
　　韻叟當時說定，第二天就接淑人進園來養病。藹人感激不盡。癡鴛說：「你自己可別來。他看見哥哥在這裡，就會規規矩矩起來，反而壞事。」韻叟說：「等他病好了，趕緊給他把親事說定了吧。」
　　藹人連說「有理」。當即告辭，獨自一個乘車回家。到了淑人房中，推說：「我去一笠園問過亞白了，他說你的病應該出門去散散心。韻叟就請你明天到他園裡玩兒兩天。我想還可以就近請亞白給你診脈看病，倒也不錯。」淑人本不想去，可又不忍有拂哥哥的美意，勉強答應了。
　　第二天是八月初五，日色平西，接到了韻叟的請帖，藹人親自攙著淑人在中堂上轎。抬到一笠園門口，齊府管家引領轎班一直抬進園中東北角的一帶湖房前停下。韻叟迎出，淑人虛怯怯地下轎，韻叟連說「免禮」，親手攙扶，一同到裡間臥房，把淑人安置在大床上。房中几案、帷幕以及香爐、藥罐之類，放得井井有條。淑人深致謝意，韻叟說聲：「不要客氣，你睡會兒吧。」吩咐管家小心伺候，就踅出水閣子去了。
　　淑人躺在床上，安心定神，朦朧睡去。一睜眼，看見東窗外面的湖堤上，遠遠地有一個美人，身穿銀羅衫子，從蕭疏的竹影中姍姍而來，看上去極像周雙玉。開頭還以為自己看花了眼；不料那美人繞了個圈子，竟走進湖房中來。淑人迎上前去仔細一看，不是雙玉又是誰？
　　淑人始而驚訝，繼而惶惑，終於大喜。雙玉站在床前，眼波橫流，嫣然顧盼，用手帕掩口而笑。淑人要去拉她，她倒又退避躲開。淑人無奈，坐回床上問：「你可知道我病了？」雙玉忍住笑說：「你這個人哪，可也真少見！」
　　淑人手指床沿，央求雙玉過來並坐。雙玉見幾個管家都在外間，努嘴示意，不肯過來。淑人搖搖手，又合掌膜拜，苦苦地央求。雙玉躊躇半晌，從桌上端起茶壺斟了半杯苡仁茶送給淑人，趁勢在床前的凳子上坐下。於是倆人喁喁切切，對面長談。一直談到黃昏時分，還不覺得疲倦，──病已經去了大半。管家進房上燈，主人不再露面，也沒有別的客人打攪。這一夜，雙玉調了一劑「十全大補湯」給淑人服下。風流汗出，病魔遠避。第二天晨起，除了覺得腳下還有點兒軟綿綿之外，宿疾已經霍然而愈了。
　　韻叟得到管家的報信，打發一頂小轎把淑人接到凰儀水閣相見。淑人作揖道謝，韻叟不及阻止，再三告誡以後不可如此。淑人唯唯答應，又與亞白、癡鴛拱手為禮。
　　大家坐定，剛剛閒談了兩句，蘇冠香和雙玉手牽手地一起來了。韻叟忽然想起，對冠香說：「要不要把姚文君和張秀英叫來陪陪雙玉？」冠香當然說好。韻叟就叫管家傳喚夏總管，讓他寫票叫局。夏總管剛剛退下，韻叟一轉念，又叫回來，讓他再發請帖，把史天然、華鐵眉、葛仲英、陶雲甫四位請來。夏總管應命去辦。
　　淑人問亞白飲食上有什麼禁忌沒有。亞白說：「這會兒病剛好，要緊著補養，只要吃得下去，就吃，沒什麼可禁忌的。」癡鴛笑著插嘴：「這話你應該問雙玉。雙玉的醫道比亞白可強多了。」淑人聽了，漲紅了臉，沒處躲藏。韻叟知道他靦腆，忙用別的話岔開。
　　不久，管家通報：「陶大少爺到。」隨後陶雲甫、覃麗娟帶著張秀英接踵而入。見了眾人，寒暄兩句，雲甫就問淑人：「貴恙痊癒了？」淑人怕他取笑，含糊答應。
　　亞白對雲甫說：「令弟相好李漱芳的病，倒不大好呢！」雲甫驚問如何，亞白說：「昨天我去看過，就不過這一兩天的事兒了。」雲甫不禁感慨。繼而一想，如果漱芳真的死了，玉甫的一切掛礙和牽扯反倒可以統統斷絕。為玉甫著想，未必不是一件好事。
　　接著天然、鐵眉和仲英各帶相好，陸續到齊。韻叟想到淑人沉痾初癒，宜用辛酸以利開胃，就把大菜單子開列出來，請諸位任意點菜。然後在水閣裡並排三張方桌，鋪上檯布，團團圍坐，每人面前放一把自斟壺，不勸不讓，隨意用酒。
　　韻叟是個最愛熱鬧的老老頭兒，那麼多人團團圍坐，還嫌寂寞，正要叫天然想新鮮花樣行酒令兒，突然侍席管家引進一個腳夫來，直到台面前面。雲甫認識是玉甫的轎夫，問他有什麼事情。那轎夫鞠躬附耳，小聲地回稟。雲甫說了一聲：「知道了，我就去。」那轎夫也就退下。
　　亞白問：「是不是李漱芳的凶信？」雲甫說：「不是。是玉甫病了。」亞白驚奇地說：「昨天我還見過他，沒什麼病啊！」雲甫皺眉說：「玉甫是自己在找病。自從漱芳病了，玉甫一直衣不解帶地伺候，一連幾夜沒有合眼，如今自己也發燒了。漱芳的娘叫玉甫去睡，玉甫一定不肯，所以漱芳的娘打發轎班來請我去勸勸玉甫。」
　　韻叟聽了，點頭說：「玉甫和漱芳都難得，漱芳的娘也難得！」雲甫說：「倆人越是好，越是受累。玉甫一定是前世裡欠了她多少債，今世來還。」合席的人聽了，都連連歎息。雲甫站起來告辭要走，本想留下麗娟侍坐助興，麗娟一定不肯，早叫跟局老媽收起了銀水煙筒和豆蔻盒子。雲甫深為抱歉，再三告罪。大家寬慰了幾句，韻叟送到簾子前面拱手而別。
　　第四十回
　　拆鸞交李漱芳棄世  解急難陳小雲治喪
　　陶雲甫、覃麗娟兩頂轎子出了一笠園，急急往四馬路抬去。麗娟自回西公和裡，雲甫則到東興裡李漱芳家。下轎進門，先踅到右首浣芳房內。大阿金冷眼看見，忙跟過來，送上茶碗，就要裝煙。雲甫揮揮手，叫她：「去喊二少爺來！」大阿金答應一聲，出房去請。
　　大約過了一刻鐘，玉甫才從左首漱芳的房間裡趔趔趄趄地過來，後面跟著浣芳，見過雲甫，都默默坐下。雲甫先問漱芳現在的病勢，玉甫說不出話，只搖了搖頭，眼中的淚水已經像斷線的珍珠，撲簌簌滾落下來，倉促間來不及取手絹兒，就用袖口去擦。浣芳趴在玉甫膝頭上，扳開玉甫的手，愣愣地抬頭仰視。見玉甫掉淚，也「哇」地一聲哭了起來。大阿金喝止不住，還是玉甫叫她不要再哭，  方才極力忍住。
　　雲甫看了這種光景，也覺得慘然，婉轉地說：「漱芳的病，也實在可憐。你住在這裡料理料理，也是應該的。不過總得有個分寸限度才好。我聽說你也在發燒了，可有這事兒？」
　　玉甫兩眼看著地板，臉上呆呆的，一句話也不說。雲甫剛要再問，卻聽見李秀姐在簾外輕輕地叫了兩聲「二少爺」。玉甫著急，撇下雲甫，站起來就走，浣芳緊緊跟隨。雲甫有心看看漱芳的病勢，也跟了過去。只見漱芳斜靠在床上，背後墊了幾條棉被，面色如紙，眼睛似閉非閉，急促地喘著氣。玉甫過去，按著她的胸脯，緩緩地往下揉挪摩挲。阿招蹲在裡床，手端一碗參湯。秀姐站在床角，秉著洋燭手照。浣芳也擠了上去，被秀姐趕了下來，只好掩在玉甫背後，偷偷兒地張望。漱芳斜靠在床上，背後墊了幾條棉被，面色如紙，急促地喘著氣，玉甫按著她的胸脯，緩緩揉挪摩挲。
　　雲甫見漱芳的病勢不輕，正要走開，忽然聽見漱芳嗓子眼兒裡「咕嚕嚕」一聲響，吐出一口粘痰。秀姐忙用手巾承接、拭淨。漱芳氣喘稍定，阿招用銀匙舀了些參湯送到她嘴邊，餵了四五匙，也只有一半下肚。玉甫親切地問：「你心裡覺得舒服點兒嗎？」連問幾遍，漱芳只是抬起眼皮來略瞟了一瞟，又閉上了。
　　玉甫怕她厭煩，抽身站起。秀姐回身放下手照，方才看見雲甫也在房裡，忙說：「啊唷，大少爺也來了！這裡骯髒，快請對面房裡坐吧！」
　　雲甫轉身出房，秀姐叫阿招下床來照顧病人，自己和玉甫、浣芳一起到了右首房間。大家都站著不坐，你看著我，我看著你。浣芳愣愣地瞧瞧這個臉色，又瞧瞧那個臉色，盤旋彷徨，不知道怎麼是好。
　　還是秀姐先開口說：「漱芳的病大概不行了。開頭我們大家都希望她能夠好起來；如今看來不像是會好的樣子。這也沒有辦法。她麼，不會好了，我們好多人可還要過日子。不能為了她大家都不活了。再說，也沒有這個道理的。大少爺，你說是不？」
　　玉甫聽到這裡，忍不住竟要哭出聲兒來，連忙向房後溜去，浣芳隨後跟著。雲甫也覺得傷心。秀姐又說：「漱芳病了一個多月，上上下下害了多少人！先是一個二少爺，辛苦了一個多月，整天整夜陪著她，睡也睡不成。今天我摸摸二少爺的腦門兒，好像也在發燒。大少爺倒要勸勸他才好。我也跟二少爺說過，漱芳死了，往後還要二少爺照應點兒我。二少爺就像是我的親人一樣。漱芳已經病倒了，二少爺要是再生病，叫我們怎麼辦呢？」
　　雲甫聽了，蹙額沉思，徘徊良久，叫大阿金去喊二少爺。大阿金找到漱芳房內，沒在那兒。問阿招，說是：「沒有來過。」一直找到秀姐的房間裡，才看見玉甫面壁而坐，嗚嗚飲泣；浣芳在旁邊牽衣扯袖，哭著連聲解勸：「姐夫，別哭了。」
　　大阿金跟玉甫說：「二少爺，大少爺請你過去一下。」玉甫勉強收淚，消停了一會兒，仍牽著浣芳的手到漱芳房間裡來，坐在雲甫對面。秀姐一旁相陪。雲甫開導他說：「就算漱芳是正室，自古男子從來沒有殉節的道理， 只可以禮節哀，何況跟漱芳的名份並沒有定下來。
　　玉甫不等雲甫把話說完，就回答說：「大哥放心！漱芳沒有幾天了。我等她死了，料理完喪事，就回到家裡，以後再也不出大門了。別的閒話，大哥不要去聽。漱芳也可憐，生了病沒個可心的人伺候她。我因為看不過去，也不過說說而已。」雲甫說：「我看你也是個聰明人，不會想不開的。照你剛才這麼說，也有道理。不過你自己發燒了，應該睡一會兒。」玉甫滿口應承說：「我白天睡不著，這就要睡了。大哥放心。」
　　雲甫不便多說，隨即告辭。秀姐卻又拉住了說：「還有兩句話要跟大少爺商量。前兩天漱芳看樣子不好，我想給她沖沖喜１，二少爺總望她好，不許做。現在看來只好去做了，再不做恐怕來不及了。」雲甫說：「那就做起來吧，就是病一時好不了，也不要緊的。」說著，起身下樓。玉甫站起來要送，浣芳怕他隨雲甫一起走了，攔住不放。雲甫也叫玉甫避風早睡，不要他送。
　　--------
　　１  沖喜──迷信的說法：給重病人舉辦喜事，可以使病人的病減輕。這裡秀姐所說的沖喜，指的是定做棺材。
　　秀姐送出房來，雲甫說：「玉甫心裡也亂，辦不了什麼事。要是有什麼好歹，差人到西公和裡叫我一聲，我來幫忙。」秀姐感謝不盡。雲甫又吩咐玉甫的轎班，叫他們不時通報。秀姐一直送出大門外面，看著雲甫上了轎子，方才回來。
　　雲甫還不放心，剛到西公和裡覃麗娟家，馬上就差一個轎夫回東興裡打聽玉甫睡了沒有。等了好久，轎夫才回來報說：「睡倒是睡下了，不過在發燒。」雲甫又叫轎夫再去說：「受了寒氣，還是發洩一下的好。叫他多蓋一條被子，讓他出汗。」轎夫應承又去。
　　雲甫吃了稀飯，自和麗娟收拾安歇。
　　第二天一早，雲甫醒來，正要差人去問信，恰好玉甫的轎班來報說：「二少爺挺好的，先生也好點兒了。」雲甫略放寬心。起身剛洗過臉，張秀英的老媽子阿虎從一笠園回來取東西，帶回來一封韻叟的便柬，請雲甫晚間園中小敘，又問起漱芳的病。雲甫叫阿虎回去回話：「漱芳的病略微好些。晚上如果沒有事情，一定過去。」
　　不料阿虎走了以後，剛過十二點鐘，雲甫還沒有吃完午飯，玉甫的轎班飛跑來報：李漱芳剛剛嚥氣。雲甫急的是玉甫，丟下飯碗，馬上坐轎到東興裡，一路上打算著如何處置。剛到李家門口，就叫轎班去請陳小雲、湯嘯庵兩位速來會面。
　　雲甫邁步進門，只見左首房間六扇玻璃窗豁然洞開，連門簾也摘了，屋裡正在燒落床衣和紙錢、錫箔之類，煙霧騰騰地直衝出天井裡來，隨風四散。房內一片哭聲，號啕震天；夾雜著七嘴八舌的說話聲和吆喝聲，聽不清玉甫是不是在裡面。
　　一個打雜的卸下漱芳床上的帳子，胡亂捲起掮出房來，看見雲甫，隨口高聲向房內喊：「大少爺來了。」雲甫踅進右首房間，坐著等待。忽聽見李秀姐發急地叫喚：「二少爺，不要這樣！」隨後一群老媽子、小大姐兒飛奔過去。轎班和打雜的等人都在窗外探頭觀望，不知發生了什麼事情。
　　接著秀姐、老媽子、小大姐兒圍著玉甫，前面拉，後面推，扯拽而出。玉甫哭得嗓子都啞了，直打干噎，腳底下也不知高低，跌跌撞撞地進了右首房間。雲甫見玉甫額角上腫起高高的一塊，跺腳說：「你這個樣子，像什麼呀！」
　　玉甫見哥哥發怒，自己才漸漸把氣強壓下去，背轉身，挺在椅子上。秀姐正要和雲甫商量喪事，阿招在客堂裡又叫開了：「媽媽快來，浣芳還在叫姐姐，要爬到床上叫她起來呢！」秀姐忙又去拉過浣芳來，──已經哭得淚人兒一般。秀姐埋怨兩句，交給玉甫看管。
　　恰好陳小雲到了，雲甫迎見。小雲先說：「嘯庵為了淑人的婚事，到杭州去了。你請他來，有什麼事情？」雲甫說是拜託二人料理喪事。小雲點頭應諾，願意一力承擔。
　　雲甫轉身對玉甫說：「如今人已經死了，你也不懂什麼事兒，就是在這裡，也沒有什麼用處。喪事麼，我托小雲給你料理，我和你兩個走開點兒吧。」玉甫發急說：「那麼哥哥再放我四五天，行麼？」剛說了一句，又哭得接不上氣兒來。「
　　雲甫說：「不用了吧。這會兒先隨我去，一會兒有事再來好了。我是叫你去散散心。」秀姐也說：「大少爺和你一起去散散心，最好了。二少爺在這裡，我也有點兒不放心。」小雲調停說：「應該去散散心。如果有什麼事情，我會去請你的。」玉甫被逼無奈，只好低頭無言。雲甫就叫打轎，親手攙了玉甫同行，說：「咱們到對面西公和裡去。」
　　浣芳只聽見說「到對面」，還以為他們去看漱芳，先跑到左首房間去了。阿招要攔，已經來不及。浣芳等了半天，不見有人來，又茫然地跑出客堂。一眼看見玉甫正在門口上轎，顧不得什麼，哭著喊著一直跑出大門，狠命地把腦袋往轎槓上亂碰亂撞。幸虧秀姐眼快，趕緊追上去攔腰抱住。浣芳又掙又跳，玉甫說：「讓她一起去吧。」秀姐這才放手。浣芳一頭鑽進轎子裡，哭著鬧著跟玉甫不依，經玉甫百般哄勸，方才罷休。
　　轎子抬到西公和裡覃麗娟家，雲甫出轎，領玉甫和浣芳登樓進房。麗娟見玉甫、浣芳眼淚未乾，知道是為漱芳新喪傷心，忙叫外場擰上手巾把兒來。雲甫叫多擰兩把給浣芳擦臉，麗娟乾脆叫老媽子打盆水來，給浣芳洗臉梳頭，刷光了頭髮，又勸她略施了些脂粉。玉甫坐在煙榻上，一會兒躺下，一會兒又坐起，沒個著落的地方。
　　不多一會兒，小雲來問：「棺材倒是有兩具現成的。一具是婺源１板，還不錯；另一具是楠木２的，不過價錢大點兒。 用哪一具？」玉甫馬上接口說：「用楠木的。」雲甫也就不再開口。小雲拿出一張單子來說：「所用裝裹３，開了一篇賬在這裡，你們看看。她們要用鳳冠、霞帔，看你們的意思怎麼樣？」玉甫接過單子來看了看，拿不定主意，眼望著雲甫。雲甫說：「那也可以，無非玉甫多花幾塊洋錢而已。李家的喪事，跟我們陶家無關，隨便她們要用什麼，讓她們自己決定好了。」小雲又說：「已經請陰陽先生看過了，擇定初九午時入殮，未時出殯，初十申時安葬。墳地在徐家匯，明天就動工打壙。」雲甫、玉甫連聲道謝，小雲急急地趕到喪家張羅去了。
　　--------
　　１  婺源──縣名，在江西省東北部，與浙江、安徽交接。以出好木材聞名。
　　２  楠木──做棺材的名貴木料，產於四川、雲南、貴州、湖南等省。
　　３  裝裹──死人入殮時穿的服裝。
　　黃昏時候，玉甫說是想起一件事情來，一定要親自去交代。雲甫勸阻不聽，只好陪他一起去。浣芳自然也同行，仍和玉甫合坐一轎。到了東興裡李家，漱芳的屍身已經停在客堂中央，靈堂裡掛著藍布孝幔，靈前四個尼姑對坐唸經。左首房間裡保險燈點得雪亮，有六七個裁縫在趕做孝服。小雲在右首房間，正和秀姐在檢點送行衣帽。
　　玉甫見這光景，哪裡忍得住？背著雲甫，跑到後面秀姐房中，拍桌捶凳，放聲大哭；加上浣芳一唱一和，哭得淒慘悲切。秀姐急忙要去勸解，倒是雲甫叫住說：「這會兒你先別去勸，單是哭兩聲不要緊的，讓他哭出來反而好。」秀姐就叫大阿金準備好茶湯伺候。靈堂裡掛著藍布孝幔，靈前四個尼姑對坐唸經，左首房間裡有六七個裁縫在趕做孝服。
　　等到這邊送行的衣帽都檢點完畢，後面的哭聲依然未絕；不過已經哭不像哭，而是直著脖子叫喊了。雲甫這才說：「現在可以去勸了。」秀姐進去，果然一勸就住，一同到前面來洗臉喝茶。浣芳緊緊跟著玉甫，三步不離左右。
　　玉甫哭嚎了一陣，心裡覺得舒坦些了，就問秀姐用什麼頭面入殮。秀姐說：「頭面倒是有不少。就缺點兒衣裳。」玉甫說：「她的幾對珠花和珠嵌條，都不好。她最喜歡的是帽子上的一顆大珠子，就拿它來做帽正吧。還有一塊羊脂玉珮，她一直掛在紐扣上的，也讓她帶去，別忘了。」秀姐連連點頭答應。
　　玉甫心中好像有許多話要說，可一時間又想不起來。雲甫說：「你要哭麼，隨便什麼時候來都可以，不過夜裡不要住在這兒。你和我一起到西公和裡去，反正離這兒也很近，你隨時可以過來，她們也隨時可以去請你，大家都方便，你說好不好？」
　　玉甫知道哥哥是好意，不能駁回，一一依從。雲甫當即請陳小雲到西公和裡便飯，秀姐則一定要留他在她這裡吃。雲甫說：「我不是跟你客氣，只為你這裡正亂著，不如那邊清靜些。」秀姐說：「那麼我這裡燒幾個菜，給你們送過去，好嗎？」雲甫點頭說好。
　　臨走，玉甫又被浣芳攔住了不肯放。雲甫笑說：「還是一起過去吧。」浣芳緊緊拉住玉甫的衣襟，不肯坐轎，於是四個人乾脆都棄轎步行。
　　到了覃麗娟家不久，桂福提著竹絲罩籠送菜來了，清清淡淡的四盤四碗。雲甫叫擺在樓上房間裡，讓麗娟、浣芳一起入席。玉甫是滴酒不沾；小雲事務纏身，毫無酒興，勉強喝了三杯，就和玉甫、浣芳一起盛飯來吃；只有雲甫想要借酒澆愁解悶，讓麗娟陪著乾了一杯又一杯，直喝得醺醺然方才罷休。小雲飯後就過那邊去了。雲甫已經跟麗娟商量好，騰出亭子間來，給玉甫安歇。
　　這一夜玉甫因為想頭斷絕，再加上一個多月來的勞累，躺到了床上，就呼呼睡去。浣芳睡在玉甫身邊，卻夢魂顛倒，時時驚醒。
　　初八日早晨，浣芳在睡夢中哭喊：「姐姐，我也要跟你去！」玉甫忙把她喚醒抱起。浣芳一頭紮在玉甫懷裡，嗚咽不止。玉甫哄住了，一起穿衣下床。這一鬧，驚動了雲甫和麗娟，也比平日起得早些。
　　吃過點心，玉甫要到東興裡去看看；玉甫不放心，又陪著一起去。浣芳也緊緊相隨，分拆不開。這一天玉甫往返了三次，慟哭了三場，害得雲甫焦心勞頓，疲憊不堪。
　　第四十一回
　　入其室人亡悲物在  信斯言死別冀生還
　　到了八月初九這一天，陶雲甫濃睡正酣，突然被火炮聲驚醒。醒來遙遙聽見有吹打的聲音，急忙起身。覃麗娟醒來，問：「起來幹嗎？」雲甫說：「晚了呀！」麗娟說：「還早得很呢！」雲甫說：「你再睡一會兒，我先起來。」喊老媽子進來問：「二少爺起來了嗎？」老媽子回答說：「二少爺天剛亮就走了，轎子也不坐。」
　　雲甫洗過臉漱過口，趕緊過去。到東興裡胡同口，看見李漱芳家門口立著兩架矗燈，一群孩子在往來奔跑看熱鬧。
　　雲甫下轎進門，見客堂中靈前桌上，供著牌位，兩旁一對茶几八字分開，上放金漆長盤，一盤鳳冠霞帔，一盤金珠首飾。有幾個鄉下女客，指指點點，嘖嘖羨慕，都說「好福氣」；還有十來個男客，在左首房間裡高談闊論，言語粗俗，大概是李秀姐的本家親戚，估計玉甫一定不會在這裡。雲甫踅進右首房間，見陳小雲正在分派執事伕役，房裡擠滿了人，連一點兒空隙都沒有。靠牆擺了一張小小的賬桌，坐著個白鬍子老頭兒，──本來是賬房先生，面前攤著一本喪簿，登記各家送來的奠儀。見了雲甫，那先生忙站起垂手侍立，不敢招呼。雲甫問他玉甫在哪裡，那先生用手一指：「喏，在那裡！」
　　雲甫轉過身去，只見玉甫將兩臂圍作栲栳圈兒，趴倒在圓桌上，埋頭匿面，聲息全無，但腦袋連同兩肩不時一聳一聳的，似乎在吞聲飲泣。雲甫不去理他，等伕役散去，才和小雲廝見。雲甫的意思，想把玉甫調離此地。小雲說：「這會兒他怎麼肯離開？等事情完結了再說吧。」雲甫說：「要等到什麼時候？」小雲說：「快了，吃過飯，就入殮發引。」
　　雲甫沒法，且去榻床上躺著抽煙。不久傳呼開飯，左首房間開了三桌，是本家親戚和司禮、樂工、炮手等人，擠得滿滿的；右首房間只有一桌，坐著小雲、雲甫和玉甫三人。正要入座，只見覃麗娟家一個打雜的進來送禮，呈上一個拜匣，匣內是一封代楮１，夾著麗娟的一張名片。雲甫覺得好笑，就讓賬房先生登錄，也沒有理會。
　　--------
　　１  代楮──楮，音ch□，是一種樹，皮可以造紙，因此又作為紙的代稱。紙錢也叫楮錢。給喪家送禮，如果送的是銀錢，就叫「代楮」。
　　接著又來一個送禮的，戴著紫纓涼帽，端著托盤，雲甫認得是齊韻叟的管家，慌忙去看：盤內三份兒奠儀，三張素帖，卻是蘇冠香、姚文君、張秀英出名。雲甫笑向管家說：「大人真是格外周到，其實何必呢！」管家連聲答應，又稟：「大人還說，要是二少爺心裡不痛快，就請到我們園子裡去玩兒幾天。」雲甫說：「你回去謝謝大人，過兩天二少爺本來要到府上面謝的。」管家又連應兩聲，收起托盤去了。
　　三人這才坐下。小雲見還空著一個座位，就招呼賬房先生。那先生怎麼也不肯來，卻去叫出浣芳來在下首相陪。玉甫不但戒酒，簡直連水米都不肯沾牙了，只是枯坐相陪而已。雲甫並不強勸，大家隨便用些稀飯，也就散席。
　　飯後，小雲繼續去張羅喪事。玉甫怕人笑話，仍掩在一邊。雲甫見浣芳穿一套縞素衣裳，嬌滴滴地越發顯得可憐可愛，就攜著手同坐在榻床邊隨意說些沒要緊的閒話。浣芳平日機靈異常，這時候也呆愣愣的，只是問一句答一聲而已。
　　說話間，禮生突然在客堂裡高聲贊禮，天井裡四名紅黑帽２就喝起道來。隨後飛起三個大炮，敲了九聲銅鑼，嚇得浣芳往─房後奔逃。雲甫站起來探望，玉甫已經不知道到哪裡去了；客堂中密密層層人頭攢動，嘈雜一片，也不知道成殮了沒有。一會兒第二次喝道聲起，又放了三個大炮，敲了九聲銅鑼，穿孝的親人和會吊的女客同聲舉哀。雲甫退後躺下，靜候多時，聽見一陣鼓鈸聲，接著鍾鈴搖響，僧道二眾唸唸有詞，大概是入殮完畢灑淨的慣例。
　　--------
　　２  紅黑帽──本指衙役。這裡指出殯中的儀仗執事。
　　灑淨之後，半晌不見動靜。雲甫正要坐起探望，小雲忽然擠出人叢，在房門口招手。雲甫急忙跑出，只見玉甫兩手抓住棺材板，彎腰曲背，整個上半身都鑽進棺材裡面去了。李秀姐在身後竭盡力氣拖住，哪裡拉得動？雲甫上前，攔腰抱起，強拉到房間裡。外面登時響起一片銅鑼火炮聲、號哭叫喊聲。直到蓋上了棺蓋，嘈雜聲才漸漸停息下來，看的人也陸續走散了一些。
　　於是吹打贊禮，設祭送行。雲甫把守房門，不許玉甫外出。外面漱芳的弟弟、浣芳、阿招以及樓上的兩個討人一一拜過，接著許多本家親戚和男女弔客陸續參拜。小雲趕出大門，指手畫腳地點撥了一番，伕役們擁上客堂，撤去祭桌，用繩索絡起棺材。一聲炮響，腳夫們發一聲喊，槓棒上肩，棺木平穩地緩緩而起，紅黑帽敲鑼喝道，後面跟著僧道，敲著鼓鈸，念著經文，慢慢地先出門去，在胡同口站住等候。這裡靈柩緩緩起行，秀姐率領閤家上下人等步行哭送，一哄出門。
　　混亂中，玉甫猛地竄出門去，卻被雲甫生拉硬拽地拖了回來。玉甫跟哥哥跺腳發急，雲甫用好言勸他說：「這會兒你去幹什麼？明天我和你一起到徐家匯走一趟是正經。這會兒就是送到船上，一點兒事兒也沒有，去幹嗎呀！」玉甫聽哥哥說得在理，也就作罷。雲甫要他即刻到西公和裡去，玉甫一定要等送喪的回來才走。雲甫不忍過份逼他，也就依從。
　　玉甫閒著沒事兒，想到漱芳遺留的東西，不知道秀姐可曾收好，就踅到左首房間去看。推開房門，不禁大吃一驚：房間裡已經搬得空落落的，櫥櫃箱子都上了鎖，大床上橫放著兩張板凳，掛的玻璃燈打碎了一盞，碎玻璃欲墜未墜，牆上的字畫也脫落不全，滿地上都是雞魚骨頭。
　　玉甫想想漱芳剛死才幾天，房間裡就已經人去室空，面目全非，一派淒涼景象；再對比一下漱芳在世時候的花團錦簇，朝歡暮愛，不禁悲從中來，一頭趴倒在床上，又哀哀切切地大哭了一場。雲甫在右首房間裡抽煙，沒有聽見，任憑玉甫盡情地哭了個夠。哭得差不多了，抬頭一看，淚眼模糊中，見一團烏黑的東西，從梳妝台底下滾了出來，只在眼前一閃，就不見了。玉甫嚇得一悸愣，定一定神，心想：「莫非是漱芳的靈魂顯現，叫我別哭的意思？」於是不用別人相勸，自己停止了號哭，走出外間來。
　　正好碰見小雲回來，對玉甫說：「靈柩已經上船，一切妥當，明天一早開出。你麼，明天吃過中飯，坐馬車到徐家匯好了。」
　　雲甫很不耐煩，不等轎班，連連催促玉甫快走。玉甫走到天井，看見一隻烏雲蓋雪的大黑貓，蹲在水缸蓋上，這才恍然大悟，剛才所見，原來就是這個東西在作怪，不由得歎了一口氣，跟著哥哥走到公和裡覃麗娟家。一路上只覺得愁雲黯淡，日色無光，心緒極壞。
　　到了黃昏，下起了濛濛細雨，雲甫又煩又悶，點了幾色愛吃的菜，請小雲過來小酌。小雲帶了浣芳同來，玉甫吃了一驚，以為又發生了什麼事情，小雲說：「她非要找姐夫不可呀！跟她媽吵半天了！」
　　浣芳緊緊偎著玉甫，悄悄兒地說：「姐夫你知道嗎？就姐姐一個人在船上，我們倒全都回來了，連桂福都跑了。一會兒要是讓別人搖走，上哪兒找去呀？」小雲、雲甫聽了，不覺失笑。玉甫仍用好話撫慰。麗娟不禁歎息說：「她沒了姐姐，可也真苦惱。」雲甫瞪了她一眼，嗔著說：「你是不是還想叫她哭哇？剛剛哭過一場，你又來惹她！」玉甫推開漱芳的房門，見房間裡已經搬得空空的，一派淒涼景象，不禁悲從中來。
　　麗娟見浣芳果然眼淚汪汪就要哭出來的樣子，忙換笑臉，把她拉到自己身邊來，問她多大年紀，誰教的曲子，大曲學了幾支……這一聊直聊到晚飯搬上來方才罷休。雲甫和小雲對酌，麗娟隨便陪了兩杯，玉甫和浣芳先吃飯。雲甫留心玉甫一天來吃的，一共不過半碗飯光景，也不強勸，只是體貼地說：「今天你起得早，一定困了，早點兒去睡吧。」
　　玉甫也覺得乾坐著無聊，就和浣芳一起告辭，同進亭子間，關上房門，假裝已經上床的樣子；其實這時候玉甫神思恍惚，對著長頸燈台，默默無言地悶坐發愣。浣芳和他依偎著並坐，也是目不轉睛地凝視著燈台，好像有什麼心事。過了半天，浣芳忽然說：「姐夫你聽，這會兒雨停了，咱們到船上去陪陪姐姐，然後還回到這裡來，好不好？」玉甫不答，只是搖了搖頭。浣芳說：「不要緊的呀，別讓他們知道就是了。」玉甫見她如此癡心，更加悲楚，鼻子一酸，眼淚「刷」地又流了下來。浣芳見了，失聲大叫起來：「姐夫，幹嗎又哭哇？」玉甫急忙搖手，叫她不要聲張。
　　浣芳反身抱住玉甫，等他淚干氣定，又說：「姐夫，我有一句話告訴你，你不要告訴別人，行嗎？」玉甫問：「什麼話？」浣芳說：「昨天賬房先生告訴我，姐姐不過到陰間去一趟，最多兩個禮拜，還要回來的。陰陽先生看過日子了，說是二十一日一定回來。賬房先生是老實人，從來沒有騙過我。他叫我不要哭，姐姐聽見哭聲，就不肯回來了。還叫我不要跟別人說；說穿了，倒不許姐姐回來了。所以姐夫你也別哭了，好讓姐姐回來呀！」
　　玉甫聽完了這篇話，再也忍不住，不由得大放悲聲，號啕而哭，急得浣芳跺腳叫喚。驚動了小雲和雲甫，急忙跑過來，一看是這般形景，小雲呵呵一笑，雲甫皺眉說：「你還有點兒樣子嗎！」麗娟忙叫老媽子打洗臉水，叮囑說：「二少爺洗過臉快睡吧！辛苦了一天，該歇著了。」說完，都出房去。老媽子送上水來，玉甫洗過，又替浣芳擦了一把。老媽子把臉盆端走以後，玉甫就替浣芳寬衣上床，並頭安睡。開頭還很清醒，後來漸漸朦朧，連小雲辭別回去也不知道。
　　第二天早上，天晴日出，空氣清新。玉甫悄悄兒起來，想獨自溜到洋涇濱去找那裝棺材的船。剛離開亭子間，就被老媽子攔住了，說是：「大少爺交代過的，叫我不要讓二少爺出門去。」正說著，浣芳又追了出來，玉甫料脫身不得，只好回房。等到午牌時分，才聽見雲甫咳嗽。麗娟蓬著頭出來叫老媽子，看見玉甫和浣芳，招呼說：「都起來了？房裡來呀！」
　　玉甫牽著浣芳的手，到前面房間見了雲甫，說是要讓轎班去叫馬車。雲甫說：「吃過飯去叫，正好。」玉甫又要去叫菜，雲甫說：「已經去叫了。」
　　玉甫就在榻床上坐下，看著麗娟對鏡梳妝。麗娟梳完了頭，看看浣芳，說：「你的頭也毛得很，要不要梳梳？我來替你梳吧！」浣芳含羞不要。雲甫說：「幹嗎不梳？你自己去照照鏡子看，毛不毛？」玉甫幫著慫恿，浣芳愈加侷促起來。玉甫說：「熟了點兒，反倒面嫩起來了。」麗娟笑說：「不要緊的，來吧！」一面拉過浣芳來給她梳頭，一面隨口問她往常都是誰給她梳的。浣芳說：「早先都是姐姐給我梳，現在可不一定了。前天早上要換素色的頭繩，是媽媽給我梳的。」
　　雲甫惟恐閒話中勾起玉甫的心事，故意用別的話岔開。麗娟會意，就不再提起。玉甫呆呆地繃著臉，心猿意馬地坐立不安。正好外場報說菜餚到了，雲甫就叫搬上樓來。浣芳梳的是兩個丫角，比麗娟梳的正頭終究容易，趕著梳完，一起吃飯。
　　飯後，玉甫急著打發轎班去叫來了馬車，在胡同口等著。雲甫只好和玉甫、浣芳即刻動身，一直往南駛去。將近徐家匯的官道旁邊，見有一座極大的墳山，最盡頭新打的一壙，有七八個匠人在幹活兒；壙前堆著一堆青磚，壙裡鋪著一層石灰，估計是這裡了，就停車下來。一問，果然不錯。監工的還指點說：「陳老爺也來了，在那條船上。」
　　雲甫順著監工的手看去，不過一箭多路，就和玉甫、浣芳走到堤前，見一溜兒停著三條無錫大船，首尾相接；最大的一條載著靈柩和一眾僧道；小雲和風水先生坐著一條，秀姐和親眷們坐著另一條。
　　玉甫先上秀姐的船，把浣芳交給她，然後才和雲甫一起到小雲坐的船上，拱手廝見，促膝閒談。聊了大約有半個鐘頭，風水先生說是時辰已經到了，小雲就叫桂福去傳喚本地炮手立刻放炮；傳令工頭點齊伕役，  準備入葬；傳話秀姐，讓浣芳等人換上孝服，等待祭奠。
　　小雲、雲甫、玉甫跟著風水先生到了墳地，不久鞭炮聲大作，靈柩離船，僧道二眾敲響法器，丁丁鼕鼕，在前面接引，送葬親屬在後面邊哭邊走。玉甫觸景傷情，心中悲切，不免又昏昏沉沉起來。開頭只是覺得有些頭重腳輕，身子發飄而已，還能勉強掙扎；再走了幾步，不料一陣天旋地轉的暈眩，立刻眼前漆黑，腳底下不知高低，一個趔趄，仰身跌倒在地。嚇得小雲、雲甫攙的攙，叫的叫。秀姐更其慌張，顧不得靈柩，飛奔搶上前來，掐人中，許大願，忙做一堆。幸虧玉甫漸漸甦醒，大家這才放下心來。
　　風水先生指著附近一座洋房，說那是一家外國酒館，可以暫時歇息。秀姐、雲甫急忙扶掖前往。當時秋陽如火，天氣熱得不亞於酷暑；玉甫一者悲傷過度，二者連日來飲食少進，身體已經非常虛弱，再加上炎熱，內外火氣夾攻，無怪暈倒。進了酒館，脫下外衣，坐了一會兒，已經覺得涼快了許多，再喝了一瓶荷蘭水１，內外全都涼爽，神志登時就清醒了。
　　--------
　　１  荷蘭水──汽水。靈柩離船，僧道二眾敲響法器在前面接引，送葬親屬在後面邊哭邊走。
　　玉甫見雲甫在廊下涼快，站起來就想溜，秀姐怎麼敢放？玉甫苦苦央求：「讓我去看看嘛！我沒事兒了，你放手吧。」秀姐沒口子地勸說：「我的二少爺呀，你剛剛好點兒，再要有個好歹，我可擔待不起呀！」雲甫聽見了，跑過來大聲數落說：「你想嚇死人怎麼著？給我安靜點兒吧！」
　　玉甫無奈，只得又坐下，心裡焦躁極了，取腰間佩的一塊漢玉，反覆揉搓刻畫，恨不得摔個粉碎。秀姐婉轉地跟他商量：「我說二少爺，你再坐一會兒，我去看一看，要是已經做好了，我叫桂福來請你，你再去看，好不好？」玉甫說：「那麼你快點兒去吧！」
　　秀姐請雲甫進來看住了玉甫，自己才離開。玉甫從玻璃窗看出去，墳地上的進程，歷歷在目，樣樣妥當，只有浣芳圍著新砌的墳頭又哭又跳，不知道是什麼緣故。恰好桂福來請，雲甫和玉甫這才離開酒館，到了墳頭。浣芳還在哭個不住，一見玉甫，連身撲上，喊著說：「姐夫，不好了呀！」玉甫問：「怎麼啦？」浣芳哭著說：「你看哪，姐姐被他們關進裡面去了，那怎麼還出得來呀？」
　　眾人聽了，茫然不解其意，只有玉甫懂得她的傻想法。浣芳一邊連連推搡玉甫，一邊哭喊：「姐夫去給他們說說，叫他們留個門兒吧！」
　　玉甫無法解釋，只好用瞎話撫慰。浣芳哪裡肯聽？轉身又撲到墳上，用手拚命扒那新砌的磚。還是秀姐去拉，好歹才算拉了下來，仍交給玉甫看管，囑咐說：「事情總算完了。請二少爺帶上浣芳先回去吧，這裡有我們呢。」
　　玉甫想想，再留在這裡也無益，何況還有浣芳要哭鬧，就和雲甫坐上馬車，把浣芳夾在倆人中間，不管她怎麼胡纏哭鬧，一路駛回四馬路西公和裡去了。
　　第四十二回
　　賺勢豪文君歌一曲  懲貪黷翠鳳拒千金
　　雲甫、玉甫帶著浣芳回到西公和裡覃麗娟家，剛進大門口，就聽見樓上有許多人說笑的聲音。一問外場，才知道是尹癡鴛親自送張秀英回來，連高亞白、姚文君都在。雲甫聽了很是高興，帶領玉甫、浣芳上樓，讓他們在麗娟房間裡坐著，自己就踅到對面秀英的房間。亞白、癡鴛見到雲甫，問起漱芳的喪事，雲甫講了個大概。癡鴛聽說玉甫在對面麗娟房裡，就叫老媽子去請。
　　玉甫帶著浣芳過來，廝見坐定，亞白力勸玉甫珍重加餐，癡鴛也淡淡地寬慰幾句。玉甫最怕提起這些話頭，不由得又黯然神傷起來。雲甫忙用別的話岔開，故意問起上次的《四書》酒令兒可曾接下去。這個話頭頓時引起了癡鴛和亞白的興致，竟又指手畫腳地高談闊論起來。等說到一個段落，才發現玉甫和浣芳已經溜回對面麗娟的房間裡去了。
　　亞白低聲對雲甫說：「令弟氣色有點兒澀滯，你可要勸他注意保重才是。」癡鴛接口說：「你幹嗎不帶令弟到一笠園去玩兒兩天，讓他散散心呢？」雲甫說：「我們本來打算明天去的。這幾天，鬧得我也心煩意亂的，一點兒精神都沒有了。」
　　癡鴛一想，就讓秀英喊個檯面下去，說：「今天我先請請他，難得湊巧，大家的相好都在這裡，剛好八個人一桌。雲甫正要阻止，秀英早已經吩咐外場去叫菜了。文君站起來說：」我家裡有人定了一堂戲在那裡，我先回去，演完一出就來。「亞白叮囑」快去快回「，文君就起身走了。
　　那時候晚霞已經消散，暮色蒼茫。文君下樓坐轎，從西公和裡穿過四馬路，回到東合興裡家中。剛邁進大門，就看見樓上當中客堂裡燈火輝煌，亮得耀眼，幢幢人影，擠滿了房間，管弦鉦鼓的聲音，聒耳震響。文君一問，得知來客是賴公子，心裡就煩了。先踅到後面小房間見了老鴇大腳姚，埋怨不應該招攬這個癩頭黿。大腳姚說：「誰去招攬他呀！他自己跑來找你，一定要做戲吃酒，我能回絕人家嗎？」文君無可奈何，只好先到檯面上去應酬，再隨機應變。上了樓梯，老媽子報說：「文君先生回來了！」客堂內一群幫閒門客登時像蒼蠅一般嗡了上來，圍住文君，歡呼雀躍。文君屹然挺立，冷眼相對，幫閒的門客們不敢無禮，只只說：「少大人等了你半天兒了，快來吧！」於是一個門客在前面給文君開路，一個門客端了張凳子，放在賴公子身後，請文君坐。
　　文君見周圍八九個出局的倌人都是賴公子一人所叫，早已經坐得密密層層，連個插足的地方都沒有了，就乾脆把凳子拖得遠些。賴公子頻頻回頭，望著文君上下打量。文君縮手斂足，凝神端坐，賴公子也無可奈何。又見賴公子坐的是主位，上首只有兩位客人，一個是羅子富，一個是王蓮生，膽子也就稍微大了些。其餘二十來個不三不四、貌似流氓的，並不入席，四散鵠立，大概都是賴公子帶來的幫閒門客而已。
　　一個門客走近文君，鞠躬聳肩地問：「你演哪一出？自己說吧。」文君心想早點兒演完可以早點兒托詞出局，就說演《文昭關》。那門客得到了這一道玉旨，急忙跑過去告訴賴公子，還把《文昭關》的大概情節講給他聽。另一個就慫恿文君趕緊到後場去打扮起來。
　　等到文君登場，還沒有開口，一個門客湊趣，先喊了一聲「好」。不料接接連連，你也喊好，我也喊好，一片聲嚷得天崩地塌。席上的兩位客人，子富算是個粗豪的人，尚且禁不得這樣攪鬧，何況蓮生習慣於清靜的人，早已經腦袋疼得要炸了。只有賴公子卻高興得捧腹大笑，得意極了，剛唱了半出，就叫當差的放賞。那當差的把一卷洋錢拆散了放在一個紅漆小托盤裡，先呈賴公子過目，然後望台上一撒，但聽得索郎郎一聲響，只見許多晶瑩閃亮的東西滿台上亂滾。台下的那些幫閒門客們又齊聲地喝起彩來。
　　文君揣度著賴公子的意思，絕不會滿足於只聽一齣戲就離去，心裡一急，倒急出個主意來了。當場依然唱得非常賣力，唱完了下場，叫個老媽子到場後戲房裡暗暗吩咐了一番，然後卸裝出房，含笑入席。剛剛坐下，不提防賴公子一把將文君攬進懷中。文君慌忙推開站起，假裝生氣的樣子，卻又隨即趴在賴公子肩頭附耳悄悄兒地說了幾句。賴公子連連點頭，說聲：「知道了。」
　　接著文君提起酒壺來，從子富、蓮生敬起，敬到賴公子面前，把酒杯一直送到他嘴邊。賴公子一口喝乾了，文君又敬一杯，說是「好事湊成雙」，賴公子更其高興，手舞足蹈地也干了。文君這才退下歸座。
　　賴公子被文君挑起了慾火，顧不得看戲，轉過身子，正對著文君擠鼻子弄眼，嘻開了臭嘴哈哈大笑，不過還不敢動手動腳。文君也故意和他眉來眼去的，不時還說兩句打情罵俏的話，顯得十分親密。子富、蓮生都覺得奇怪；幫閒的更以為文君在傾心巴結權貴勢豪，誰也沒有懷疑。
　　不久，忽然有個外場在樓下高聲地叫喊：「老旗昌叫文君先生的局！」老媽子轉身對文君說：「這回可好了，三個局還沒去呢，老旗昌又來叫了。」文君說：「他們老旗昌吃酒，一向是要吃到天亮的，晚點兒去也沒關係。」老媽子就高聲回答說：「去是一定去的，還有三個局轉回來就去！」
　　賴公子聽見了，著急地問：「你真要出局去？」文君說：「出局哪還有假的呀？」賴公子面色一變，似乎很不高興。文君假裝沒看見，趴在他耳朵旁邊悄悄兒說了幾句什麼話。賴公子又連連點頭，反而催文君說：「那麼你早點兒去吧。」文君說：「好的，不著急。」文君扮演的《文昭關》登場，唱得非常賣力。
　　說話間，外場提著燈籠，等在簾下；老媽子拎出琵琶和銀水煙筒，交代給外場。賴公子也頻頻相催。文君嗔著說：「你是不是討厭我？」賴公子十分不願意文君離去，很想當時就摟進懷裡來滿身掏摸，卻又怕惹惱了她反而不美。文君臨走之前，再跟賴公子耳語了一番，賴公子再一次連連點頭。幫閒門客們眼看著文君飄然而去，說不出話來；子富、蓮生心知文君是在用計脫身，不勝佩服。
　　賴公子並不介意，吃酒看戲，興致依然很高。門客們卻交頭接耳地切切議論，並推出一人來去問賴公子為什麼放文君走。賴公子說：「我自己叫她去的，你們不要管。」
　　上到最後四道菜，子富和蓮生一起告辭。賴公子一向拿大，也不起身相送，聽他們自去。倆人下樓，分手上轎，蓮生回五馬路公館，子富去尚仁裡。
　　子富進了黃翠鳳家，大姐兒小阿寶引進樓上房間。翠鳳金鳳都出局去了還沒有回來，只有珠鳳扭扭捏捏地過來相陪。
　　過了一會兒，老鴇黃二姐上樓來，跟子富廝見，說了一陣子閒話，忽然問起：「翠鳳要贖身了，可曾給羅老爺說起過？」子富說：「說倒是說起過，好像不成功嘛！」二姐說：「不會不成功的。她是自己贖身，要麼不提，提出來了，怎麼會不成功？難道我還會不許她贖？我只要她做生意，不是要她這個人。要是她贖身不成功，當然生意也不高興給我做，是不是讓她贖了的好？」
　　子富說：「那麼她幹嗎說不成功？」二姐歎了口氣：「不是我說她，翠鳳這個人，也太調皮了。我開個堂子，買來的討人都不過七八歲，養到她們十六歲才做生意，吃穿費用就不要去說了，樣樣本事都要一點兒一點兒教給她們。羅老爺，你說要花我多少心血呀？就是這樣，做起生意來也還難說得很。要是生意不好，扔掉本錢白費心，那也是沒有辦法的事情。只有運道來了，模樣長相也不錯，生意才能好起來。比如說，我有十個討人，九個不會做生意，只有一個生意挺好的，那麼我所有花出去的本錢當然要指著她一個人替我賺回來的嘍。羅老爺，你說對不？如今翠鳳自己要贖身，她倒跟我說：進來的身價是一百塊洋錢，她願意出十倍的價錢贖出去。羅老爺，她要贖身，你說能拿進來的身價算賬麼？」
　　子富說：「她說出一千，那麼你要她多少呢？」二姐說：「我麼，憑天地良心，到茶館兒裡去請大家公斷好了。她在我這裡做，一節工夫，單是局賬，就要做千把塊洋錢，客人給她買的東西，給她的零用錢，都還不算在內。她就是拿三千塊洋錢給我，也不過一年的局賬錢。她出去自己做，正是生意最好的時候。羅老爺，你說對不？」
　　子富沉思了半晌，沒有說話。這期間，珠鳳抓空掩在靠牆的交椅上打瞌睡。二姐一眼□見，隨手推了她一下。珠鳳睡夢中從交椅上面朝下摔了下來，竟沒有醒，兩手還在地板上胡抓亂摸。子富笑問：「你怎麼啦？」連問兩聲，珠鳳才含含糊糊地說：「摔了一交！」二姐一手把她拎了起來，狠狠地摑了她一個耳刮子，說：「摔掉了你的魂了！」這一下子才把珠鳳摑醒，爬起來做嘴做臉，站在一旁。
　　二姐指著珠鳳對子富說：「就像這樣兒的，只會吃飯睡覺，不會做生意，有誰要她？就是給我一百塊洋錢，也讓她走。我能說翠鳳贖身要多少錢，珠鳳也要多少錢嗎？」
　　子富說：「上海灘上倌人的身價，三千也有，一千的也有，並沒有一定的規矩。我說你麼退讓點兒，我麼幫貼她點兒，兩頭湊一湊，辦成功了，總算是一樁好事情。」二姐說：「羅老爺說得不錯。我也不是一定要她三千。翠鳳先說了那麼多不講理的話，我還能說什麼？」珠鳳掩在靠牆的交椅上打瞌睡，二姐隨手推了她一下，珠鳳睡夢中從交椅上摔下來，竟沒有醒。
　　子富心中籌畫了一番，想趁這時候說定一個數目，促成其事。恰好翠鳳、金鳳同台出局回來，子富就頓住了沒有往下說。二姐也訕訕地下樓去睡了。
　　翠鳳一進房門，就問珠鳳：「是不是打瞌睡了？」珠鳳說：「沒有。」翠鳳拉她面向燈台檢驗，說：「看看你的兩隻眼睛，還說沒有打瞌睡？」珠鳳說：「我一直在聽媽說話，什麼時候打瞌睡啦？」翠鳳不信，轉問子富。子富說：「她媽都打過她了，你就馬虎點兒吧，管她幹什麼！」
　　翠鳳聽了，怪珠鳳說瞎話，揚手要打，子富一邊勸住翠鳳，一邊忙叫珠鳳退下。翠鳳脫下出局衣裳，換上一件家常穿的背心兒。金鳳也脫換了衣服過來，隨便坐下。子富就把剛才二姐說起身價洋錢的事情詳細地講了一遍。翠鳳鼻子裡哼了一聲：「你看好了，一個人做了老鴇，她的心就會變得狠極狠極。媽以前不過是個老媽子，就是用帶檔的洋錢買了幾個討人，哪裡有什麼本錢？單是我一個人，五年生意做下來，賺了兩萬多，都是她的。我的衣裳、頭面、動用家什，也值萬把，贖了身，我能全帶走嗎？她倒還要我三千！」說到這裡，又哼了兩聲，說：「三千也沒什麼稀奇的，她有本事，儘管來拿！」
　　子富再把自己怎麼回答二姐的話，也講了一遍。翠鳳一聽，嗔著說：「誰要你幫貼呀？我贖身麼，自然有我的道理，你去跟她瞎說些什麼！」子富沒想到自己的一片好意，反而換來了一通搶白，只有訕笑的份兒。金風見他們說的是正事，也不敢搭嘴。翠鳳又叮囑子富說：「以後別去跟我媽多說什麼了。她這個人，依了她反倒不好。」
　　子富一面答應著，一面又笑著說：「我看文君那個人，倒有點兒像你。」翠鳳說：「文君哪裡會像我？那個癩頭黿，我看著又討厭又可怕，文君不去做她也就算了，不該拿『空心湯團』給他吃。就算她到了老旗昌不回來，躲過了今天，明天又怎麼辦？」
　　子富聽她說得有理，倒為文君擔憂起來，說：「不錯，這回文君可要吃虧了。」金風在一旁笑著說：「姐夫你這是幹嗎呀！姐姐不要你說麼，你偏要去瞎說；姚文君吃虧不吃虧，跟你什麼相干？要你去著急？」
　　一句話，說得子富自己也笑了起來。當即打住話頭，各自收拾安歇。
　　第四十三回
　　成局忽翻虔婆失色  旁觀不忿雛妓爭風
　　第二天是八月十一。將近中午的時候，翠鳳、金鳳都在當中房間窗下梳頭，子富獨坐房中，覺得精神欠爽，想抽一口鴉片煙。自己做了一個夾生的煙泡，裝上了煙槍又脫落下來，始終沒有抽成。
　　正好黃二姐進來看見，就上前接過簽子，躺在子富對面替他另做了一個。一面做泡，一邊又說起翠鳳贖身的事情。子富告訴她說：翠鳳那裡根本說不通，不但一千塊身價一塊也不肯增加，還不許別人幫貼。二姐說：「翠鳳總說這些不在理的話！她要是這個樣子，我一生氣她就是給我三千我也不許她贖了。如今咱們倆已經說到了這個份兒上，羅老爺要是肯幫貼一些，那最好也沒有。我聽羅老爺的一句話，應該多少，吩咐一聲，我總歸依你就是。」
　　子富覺得相當為難。躊躇了半天，說：「本來倒是挺好的事兒，她一定不要我幫貼，我倒尷尬了。也不知道她究竟是什麼意思。」二姐說：「這就是翠鳳的調皮之處。她自己要贖身，哪有幫貼給她反倒不要的道理？她嘴裡說不要，心裡其實是要的。不但她贖身要你羅老爺幫貼；出去以後，還有許多開銷，也要你羅老爺照應呢！你想想，是不是這個意思？」
　　子富琢磨著這話也有一定道理，莽莽撞撞地就和二姐背地裡議定：身價兩千，由子富幫貼一半。二姐大喜過望，一連做了三個泡，等子富吸得夠了，才抽身出房，踅到中間客堂。翠鳳、金鳳梳好了頭，正在刷鬢角簪珠花 ，二姐就高高興興地把子富答應幫貼一千的話頭告訴了翠鳳。翠鳳一聲兒不響，洗完了手，趕進房間裡，高聲地對子富說：「你洋錢不少嘛，我倒是不知道，還在這裡著急呢！我贖身出去，衣裳、頭面、動用傢伙，還要三千塊洋錢，才好做生意。你有錢，那太好了，連兩千身價，一共五千塊洋錢，你去給我拿來！」子富惶急地說：「我哪兒有這麼多洋錢哪！」翠鳳冷笑說：「這種客氣話，用不著說了。媽一說，你就幫了我一千，怎麼好說沒錢？你沒有錢，我贖身出去，還不是要餓死嗎？」
　　子富這才回過味兒來，也高聲說：「那麼你的意思是一定不要我幫貼嘍，對不對？」翠鳳說：「幫貼麼，怎麼會不要呢？你替我把衣裳、頭面、動用家什都辦齊了，隨便你幫貼多少都可以。」子富聽了，急忙跑去跟二姐說：「剛才我說的話取消，算我沒有說；她贖身不贖身也跟我不相干！」說完，回身倒在煙榻上。
　　二姐料想不到會有如此決撒，登時氣得臉色鐵青，手指著翠鳳惡狠狠地數落說：「你，你這個人真好良心！你自己去想想看，你七歲死了爹娘，落到堂子裡，我見你可憐，一直把你當親生女兒看待，梳頭裹腳，料理到如今，哪一樁事情上我得罪過你，你要這樣鐵了心地跟我做冤家？你好沒良心！你贖了身，要高昇了，我總巴望你高昇了好照應點兒我老太婆，沒想到你是這樣照應我！你年紀輕輕的，長著這麼一副良心，不會有什麼好下場！」一面咬牙切齒地說，一面眼淚鼻涕地哭。
　　翠鳳卻眉開眼笑地勸：「媽，可別這樣說，這有什麼要緊的呀？我是你的討人嘛，贖不贖不都得聽你的麼？──如今我是橫豎不贖了，別讓隔壁人家聽見了，叫她們笑話！」
　　二姐也沒去聽她的，自己走出外間，擦了一把臉。趙媽正在收拾妝奩，勸了兩句，二姐就跟趙媽說：「倌人自己贖身，客人幫貼的也多得很。如果是羅老爺不肯幫，她算是我的女兒，也應該去跟羅老爺說說，照應我點兒才是；哪有羅老爺肯幫貼，她倒不許羅老爺幫的道理？是不是羅老爺的洋錢只許她一個人拿？」二姐氣得臉色發青，手指著翠鳳惡狠狠地數落。
　　翠鳳在房間裡吸水煙，聽見這話，笑著說：「媽，別說了呀！我不贖身了，再給媽做十年生意，一節麼千把塊洋錢的局賬，十年做下來有多少？」自己扳著指頭一算，又失驚打怪地說：「哎唷，局賬洋錢就有三萬多呢！那時候媽一高興，連贖身的洋錢也不要我的了，連說：『去吧，去吧！』」
　　幾句話說得子富也不禁發起笑來。二姐在外屋答腔說：「你別花言巧語地跟我打哈哈！你要跟我做冤家就做好了，看你有什麼好處！」說著，下樓去了。趙媽歸置完房間，也下樓去了。金鳳、珠鳳一齊進房來，都嚇得瞪直了眼睛說不出話來。
　　翠鳳這才埋怨子剛說：「你怎麼一點兒腦筋也沒有哇？幹嗎要白送給她一千塊洋錢呢？有時候應該你花錢的時候，我跟你說了，你從來都不是痛痛快快地拿出來的；這會兒不應該你花錢，一千塊你倒又肯了！」子富被她說得一句話也答不上來。
　　從此，翠鳳贖身的事情，就不再提起。
　　過了一天，子富翻閱報紙，偶然在本埠新聞裡看見一條消息：
　　前晚粵人某甲在老旗昌狎妓請客，席間某乙叫東合興裡姚文君出局。因姚文君口角仵乙，乙竟大肆咆哮，揮拳毆辱，當經某甲力勸而散。傳聞乙餘怒未息，糾合無賴，聲言尋仇，欲行入虎穴探驪珠之計，因而姚文君匿跡潛蹤，不知何往雲。
　　子富看了大驚，將這新聞告知翠鳳，翠鳳卻不怎麼相信。子富就喊來管家高昇，當面吩咐，叫他到大腳姚家打聽文君怎麼吃虧，是不是癩頭黿干的。
　　高昇剛走出四馬路，就看見東合興裡胡同口停著一輛皮篷馬車，車上坐著一個倌人，身段與文君相仿。高昇緊跑幾步，到了跟前，才看清是覃麗娟。高昇沒有理她，轉彎進了胡同，到大腳姚家向打雜的問信。那打雜的只說跟癩頭黿沒關係，其餘的說不清楚。
　　高昇正想返回，忽見陶雲甫從客堂後面出來，老鴇大腳姚在後面相送。高昇站過一邊，叫聲「陶老爺」。雲甫問他到這裡來幹什麼，高昇說是打聽文君的事情。雲甫低頭想了想，小聲地說：「其實並沒有那麼一回事兒，是編出來騙騙癩頭黿的。怕他不相信，故意上了報紙。這會兒文君在一笠園，平安無事。你回去給老爺說，別讓外面的人聽見。」高昇連連答應，回去覆命。
　　雲甫在東合興裡胡同口上車，一直駛進一笠園門內方才停下。雲甫、麗娟下車，由管家帶路，從東轉北，繞到一個地方，背山臨湖的五間通連廳堂，名叫「拜月房櫳」。但見簾篩花影，簷裊茶煙，裡面卻靜悄悄兒的，聽不見有人說話的聲音。
　　雲甫、麗娟進去，見朱藹人躺在榻床上抽鴉片，旁邊坐著玉甫和浣芳，此外沒有別人。雲甫正要動問，管家稟說：「幾位老爺都在看射箭，就要來了。」
　　正說著，果然一簇冠裳釵黛，從後面山坡下兜過來。打頭的就是姚文君，打扮得英俊威武，巾幗英雄似的，與眾不同。周雙玉、張秀英、林素芬、蘇冠香都跟在後面，再後面是朱淑人、高亞白、尹癡鴛、齊韻叟和許多管家、老媽子。大家一齊在「拜月房櫳」聚集，隨意散坐。
　　雲甫見了文君，說：「剛才我到你家裡去問，你媽說：癩頭黿昨天又來過，跟他說了倒挺相信的；就是那班流氓，七嘴八舌地有些閒話。我看也不大要緊。」
　　韻叟也對雲甫說：「有一樁事情要告訴你：令弟今天要回去，我問他有什麼事兒，馬上就是八月十五了，大家正可以熱鬧熱鬧，幹嗎急著要回去。令弟說是去了再來。我突然想起，明天十三，是漱芳的的頭七，大概就是為這件事情，所以他一定要回去一趟。我說漱芳命薄情深，既可憐又可敬，咱們七個人明天一起去吊吊她，公祭一壇，倒是一段風流佳話。」雲甫說：「那也得通知他一聲才好。」韻叟說：「不必了。咱們吊了就走，出來到貴相好那裡去吃局。我要去見識見識貴相好和張秀英的房間，大家去吵她們一天。」麗娟說：「齊大人別這麼客氣。我們那兒地方小點兒，大人不嫌骯髒，請過來坐坐，也算我們有面子。」
　　不久，傳呼開飯。管家就在「拜月房櫳」中央，左右分排兩張圓桌。大家無須推讓，挨次就位：左首八位，右首六位。韻叟數了數人數，驚訝地說：「翠芬到哪裡去了？今天一直沒看見她。」素芬回答說：「她起來了又睡下了。」癡鴛忙問：「是不是不舒服了？」素芬說：「誰知道她呀！好像沒什麼病。」
　　韻叟就叫老媽子去請。那老媽子一去半天，不見回復。韻叟忽然想起一件事情來，說：「前幾天，我聽見梨花院裡，瑤官和翠芬兩個人合唱一套《迎像》，唱得倒還不錯嘛。」素芬說：「不是翠芬吧？她大曲會倒是會兩支，《迎像》可沒教過她呀！」冠香說：「是翠芬在那裡唱。她在梨花院聽先生教孩子們，聽會了好幾支了呢！」雲甫說：「《迎像》和《哭像》連下去一起唱，那可得有點兒真工夫。」亞白說：「《長生殿》裡，其餘角色倒是派得挺勻的，就是正生，在《迎像》、《哭像》這兩出裡吃力點兒。」
　　韻叟聽他們這麼說，高興起來，又叫一個老媽子去傳喚瑤官。不久瑤官先到，只見她滴溜滾圓的一張臉，雪白雪白的，不施一點兒脂粉，垂著一根又粗又長的大辮子，好似烏雲中推出一輪皓月。韻叟叫她且坐一旁，在癡鴛肩下留出一個位置，專等翠芬。
　　上了四道菜、四色點心，管家送上蓋碗茶來，又把各種水煙、旱煙、雪茄煙裝好送上，大家隨意取用。只有藹人對這些煙都不感興趣，獨自出席就榻，仍去抽鴉片煙。雲甫和癡鴛又提起《四書》的酒令兒來。倆人正說得起勁兒，翠芬和那老媽子穿花度柳，姍姍來遲，已經在癡鴛背後站了多時，大家居然沒有發覺。癡鴛聽見背後有響動，回頭一看，只見翠芬滿面淒涼，毫無興致，兩鬢蓬鬆，簪環不整，一手扶著癡鴛的椅子背，一手只顧揉眼睛。癡鴛陪笑讓座兒，她也不理不睬。癡鴛起身雙手來攙，她一甩手，皺眉說：「別這樣！」韻叟不由得「格兒」一笑，引得眾人不禁哄堂大笑起來。癡鴛不好意思，訕訕地坐下。
　　翠芬當然知道大家笑的是自己，越發氣得轉過臉去。秀英知道她是清倌人，倒不放在心上；想勸幾句，又無從搭話。還是素芬招手，翠芬才慢慢地踅到姐姐跟前。素芬替她理理頭髮，抓空又在她耳朵邊說了兩句。翠芬置若罔聞，等姐姐理完了頭髮，又慢慢踅到煙榻對面靠窗的交椅上，斜簽著身子，坐在那裡，用手絹兒捂著臉，張開小嘴打了一個哈欠。
　　席間眾人心裡好笑，卻不敢出聲兒。癡鴛輕輕地笑著說：「只好算我倒楣了。」說著，抓起一隻水煙筒來，踅到煙榻前面，點著了紙吹，也去坐在靠窗的交椅上，和翠芬隔著一張半桌。癡鴛知道清倌人吃醋，既不肯承認，也無法解勸，只是千方百計地逗她笑。翠芬卻轉身趴在窗檻上，看一笠湖中一對白鳧在水中出沒，不去理睬癡鴛。韻叟看樣子一時間不能挽回，就叫瑤官獨自唱起《迎像》來。瑤官自點鼓板，央冠香撫笛。席間眾人一心要聽曲子，也不來兜搭他們兩個。
　　藹人從煙榻上站起，順便叫翠芬去吃酒。翠芬說：「我不舒服，吃不下。」藹人只得走開。癡鴛沒奈何，就去翠芬身邊緊挨著坐下，換了一副莊重的面孔，既正正經經，又親親熱熱地說：「翠芬哪，你不舒服麼，酒不吃不要緊，檯面上總要去坐一會兒嘛。你不去，我當然知道你是不舒服，他們可要說你是吃醋啦！你自己想想看！」
　　翠芬見癡鴛還像以前對待自己的樣子，氣已經消了幾分；聽了他這一番話，道著了真病，心中雖然已經願意了，一時間卻又回不過臉來，只是垂頭不語。癡鴛探微察隱，見她已經有些回心轉意，就來拉她的手。不料翠芬依舊一甩袖子說：「走遠點兒，真討厭！」癡鴛央告說：「那麼你一起去好不好？」翠芬說：「你自己去好了，要我去幹什麼？」癡鴛說：「你去坐一會兒，還可以回來嘛！」翠芬說：「你先去。」翠芬趴在窗檻上，看一笠湖中一對白鳧在水中出沒，不理睬癡鴛。
　　癡鴛恐怕催得她太緊了反而不好，就再三叮囑她快來，自己先歸席。瑤官正唱得抑揚頓挫，大家都在專心諦聽，癡鴛就丟個眼色給素芬。素芬招手叫翠芬，翠芬借台階下驢，趔趔趄趄地走了過來，問：「姐姐叫我幹嗎？」素芬努努嘴示意她坐下，癡鴛也欠身相讓，翠芬卻把椅子拉開些，自去和瑤官對坐。
　　癡鴛等瑤官唱完，悄悄兒把韻叟的本意是想讓她們兩個合唱的話告訴了翠芬。翠芬說：「《迎像》我不會呀！」癡鴛又把韻叟曾經聽她們倆合唱過的話也告訴了她。翠芬說：「還沒有學全呢！」
　　癡鴛一連碰了兩個釘子，並不介意，還在切切地要求翠芬喝杯熱酒潤潤嗓子，揀自己拿手的唱一支。翠芬假裝沒聽見，故意想出些話頭來問瑤官，倆人就一問一答地說開了。癡鴛提過酒壺來，斟了滿滿一雞缸杯，送到翠芬嘴邊。翠芬不客氣地大喝一聲：「放下！」癡鴛慌忙縮手，放在桌上。翠芬一面和瑤官說話，一面伸手端起那杯酒來一口氣喝乾。瑤官問：「唱嗎？」翠芬點點頭。於是瑤官撫笛，翠芬續唱半出《哭像》。大家自然稱讚一番。
　　等到用過飯撤席，已經將近三點鐘。眾人不等韻叟回房午睡，就陸續踅出拜月房櫳，三三兩兩，四散園中，各自隨意去了。
　　翠芬趁別人不注意，拉了瑤官轉出山坡，一直往梨花院走去。只見院門大開，院中樹蔭森森，幾隻燕子飛進飛出，兩邊廂房裡正好有先生在裡面教一班初學曲子的女孩兒。瑤官引翠芬上樓，到自己的臥房裡。隔壁琪官聽見 ，也踅過來；見翠芬臉上粉黛闌珊，就說：「你該洗洗臉了呀，哪兒去鬧成這個樣子！」瑤官笑說：「不是鬧的，是吃醋吃的！」翠芬發起火兒來說：「我還不懂什麼叫吃醋呢，什麼叫吃醋，你倒給我說說看！」
　　瑤官也不跟她辯解，喊個老婆子去打來一盆臉水，又親自去移來鏡台，翠芬也就坐下，重新理妝。琪官還要盤問吃醋的事兒，翠芬說：「你問她幹什麼？她聽人家在那裡說吃醋，算是學了個乖，哪兒知道吃醋是怎麼一回事兒？」
　　瑤官背地裡向琪官擠擠眼，又搖搖頭，琪官就不做聲了。不提防被翠芬在鏡子裡看見，也不說破，急急地掠鬢勻臉，撒手就走。走到房門口，又回身說：「我走了，你們兩個去說我好了！」琪官、瑤官趕緊追上去挽留，翠芬已經拔步飛奔，登登登地下樓去了。
　　第四十四回
　　逐兒戲乍聯新伴侶  陪公祭重睹舊門庭
　　林翠芬出了梨花院，順著石子甬道走到三岔路口，遙見志正堂前台階上站著一個人，背著手，樣子像張壽，心想姐姐、姐夫必然在那裡，就一直朝志正堂方向走去。迤邐踅到志正堂前，張壽打起簾子，讓她進去。只見朱藹人躺在堂中榻床上抽鴉片煙，林素芬坐在旁邊陪他說話兒。翠芬笑嘻嘻地叫了聲「姐夫」，趴在姐姐的膝頭上，側臉觀看。素芬想起席間的事情，隨口埋怨翠芬說：「往後你可別再瞎鬧了。尹老爺跟你不錯，是你的造化，兩個人高高興興地說說話，該有多好！他們的交情深，當然比你要親熱些。你是清倌人，能眼紅麼？」
　　翠芬臉皮漲得通紅，又不敢回嘴，幾乎要掉下淚來。藹人笑著說：「她已經覺得委屈極了，你還要去說她，那可真要氣死她了。」素芬失笑說：「好壞都還不懂得呢，生什麼氣呀？」翠芬一半兒羞愧，一半兒懊悔，要辯又不能辯，著實尷尬。素芬不再理她，還跟藹人閒話。
　　過了好一陣子，翠芬臉上方才微微有了些笑容，藹人就攛掇她出去玩兒。翠芬也覺得在這裡呆著乏味兒，站起來正要走，素芬又叫住她囑咐說：「你自己要學得懂事些，知道嗎？可別再去吊起一張臉來，讓人家笑話！」
　　翠芬默然無語，懶懶地由志正堂前箭道上低著頭向前走，心中還在□轆轆地轉念頭。不知不覺地轉了個彎，穿入萬花深處，順路踅過九曲平橋。過橋往西北是通向大觀樓的正路，另有一條小路，向南岔去，都是層層疊疊的假山。那山勢千回百折，像游龍一般，所以總名為「蜿蜒嶺」。到了嶺的盡頭，翻過龍首天心亭，也可以通大觀樓。
　　翠芬無心走小路，就爬上懸崖峭壁，進入幽壑深峽，越走越覺隱僻。正想轉身退回，忽然看見前面有個人，蹲在假山洞口，身上穿著嶄新的綢緞衣服，也弄得濕漉漉的。翠芬失聲問：「誰？」那人既不回答，也不回頭。翠芬近前一看，原來是朱淑人，彎著腰，躡著腳，手中拿根竹籤，在那裡撩草棵，掏石縫。翠芬問：「丟了什麼了？」淑人只搖搖手，依舊瞪著眼睛，側著耳朵，一步一步捱進假山洞。翠芬說：「看你，把衣服都弄髒了！」淑人這才低聲說：「別出聲兒！你要看好東西，上那邊兒去！」
　　翠芬不知道他說的「好看東西」是什麼，就依照他所指的方向，貿貿然找了去。只見山腰裡蓋著三間潔白光滑的淺淺石室，周雙玉獨自一個坐在石頭門檻上，兩手合捧著一隻青花白地的瓷盆，湊在鼻子前面，將盆蓋兒微微地打開一條縫兒，瞇著眼睛向盆裡觀看。翠芬還沒有走到她跟前，就嚷著說：「什麼東西呀？給我看看！」雙玉見是翠芬，笑著說：「沒什麼好看的。你看吧！」說著，隨手遞過瓷盆來。
　　翠芬接了過來，揭起蓋子，不料那盆內單裝著一隻蟋蟀，撅著兩根鬍鬚，奕奕扇動雙翅，就要蹦了出來。雙玉一見，急忙伸手來掩。翠芬還以為她要來搶，將身子一扭，那蟋蟀猛可裡一跳，跳在翠芬衣襟上。翠芬慌忙去捉，卻早跳到草地裡去了。翠芬發急亂嚷，丟下瓷盆，邁步追趕，雙玉隨後跟去。那蟋蟀接連幾跳，跳到一塊山石上，被翠芬趕上一撲，撲入掌心，一把攥住，笑嘻嘻地踅回來說：「抓住了！可真玄哪！」
　　雙玉到草地上揀回瓷盆，翠芬放進蟋蟀，加上蓋兒。雙玉拿過去再一看，不禁笑了起來說：「沒用了，放生吧。」翠芬慌忙攔住問：「怎麼沒用了？」雙玉說：「大腿都掉了，還有什麼用？」翠芬說：「掉了大腿，有什麼關係？」雙玉知道她不懂，笑而不答。
　　正好淑人來了，只見他滿面笑容，左手一手爛泥，右手攥得緊緊的。雙玉問：「抓到了麼？」淑人點頭說：「好像還不錯，你拿去看。」雙玉對翠芬說：「把那只放掉吧，要裝這只了。」翠芬摀住盆蓋兒，嚷著說：「不放，不放！我要的！」
　　雙玉就把瓷盆交給翠芬，和淑人走進石室；翠芬也跟著。室內只擺著一張通長的瑪瑙石天然幾，几上放著許多雜色瓷盆。雙玉揀了一隻描金白定窯的空盆，把淑人手中的蟋蟀裝了進去。雙玉一看，果然玉冠金翅，雄壯非常，不由嘖嘖稱道：「不錯，比『蟹殼青』還好！」
　　翠芬拉住雙玉的袖子，也要看。雙玉教給她看法，翠芬照樣捧著，見盆內不過也是一隻蟋蟀，沒有別的東西，就不看了。
　　雙玉又說起「蟹殼青」剛才掉了大腿的事兒，淑人也說放了算了。翠芬如何肯放？把那瓷盆抱在懷裡，直喊：「不放，不放，我要的呀！」淑人笑問：「你要它幹嗎？」翠芬一愣，反問：「真的，要它幹嗎用？我不知道哇，你說呀！」招得淑人眼望著雙玉直笑。雙玉囑咐說：「你別出聲兒，我就請你一起看。」
　　翠芬連連點頭。淑人隨即展開一條大紅老虎絨毯，平鋪在幾前石板墁成的平地上，搬下一架象牙嵌寶的雕籠，放在毯子中央，周圍排列著許多雜色瓷盆。淑人和雙玉對面盤膝坐下，叫翠芬面南坐在中間。先把剛捉到的蟋蟀放進雕籠裡，然後把雜色瓷盆裡所有的那些「蝴蝶」、「螳螂」、「飛鈴」、「棗核」、「金琵琶」、「香獅子」、「油力大」……各種蟋蟀更替放了進去，輪番地和剛才抓的蟋蟀捉對兒廝鬥。
　　開初這「玉冠金翅」昂然不動，一經蟋蟀草撩撥，勃然暴怒起來，跳躍衝突，一往無前，兩下裡扭結做一處，哪裡肯饒讓一些兒？翠芬高興得拍手狂笑，又低下頭去瞪直了眼睛注視。不提防雕籠中「瞿」地一聲長鳴，把翠芬嚇了一跳。原來「玉冠金翅」竟把一隻「香獅子」給咬死了，還在聳身振翅，得意非常。接連鬥了五六陣，「玉冠金翅」無不連戰連捷，最後連那只「油力大」都敗陣而逃。淑人連連喝彩：「這可真是將軍了！」雙玉說：「那麼你給它起個名字呀！」翠芬搶著說：「我有個極好的名字！」淑人和雙玉同聲請她快說。翠芬正要說出，忽然阿珠探頭進來，笑著說：「我說小先生也在這裡不是？花園裡都找遍了，快點兒去吧！」翠芬生氣地說：「找什麼呀？怕我逃跑了？」阿珠也沉下臉來：「尹老爺在找你呀！我找你幹什麼！」
　　說著，就聽見尹癡鴛的聲音，一路說笑著過來。淑人忙站起來招呼。癡鴛在門口站住，看見翠芬，撫掌大笑：「這回你可有了小伴兒了！」翠芬說：「你想看麼？來呀！」癡鴛只是笑；雙玉說：「今天它已經鬥得很累了，別再難為它，讓它歇一夜，明天看吧！」
　　阿珠聽說，上前收拾傢伙。淑人親自把「玉冠金翅將軍」裝進盆裡，做上記號。翠芬和雙玉互相推挽，一齊站起身來。癡鴛對雙玉說：「你怎麼也坐在冰冷的石頭上？不怕受寒？你可比不得翠芬，不要緊。」淑人問：「這是為什麼？」雙玉斜瞅了他一眼說：「你別去問他，還能有什麼好話！」
　　癡鴛呵呵一笑，催翠芬快走。翠芬還在打量那只掉了大腿的蟋蟀，有點兒依依不捨。雙玉說：「你要的話，就拿去好了。」翠芬這才高高興興地捧著瓷盆出門去。癡鴛問淑人：「我們都在大觀樓裡，你去麼？」淑人點頭答應。癡鴛又說：「老兄的兩隻貴手，也該洗一洗了。」一面搭訕著，一面和翠芬走遠了。
　　阿珠收拾完畢，自己嘟囔說：「人麼還是小孩子，脾氣倒真不小。」雙玉說：「你也不應該，先生就是先生，什麼『小先生』！」阿珠說：「叫她『小先生』也不錯呀！」雙玉說：「以前是不錯，如今可添了個『大先生』了呀！」淑人接嘴說：「這話不假，咱們以後可也得當心點兒。」阿珠說：「誰去當心這個！不理她就完了。」淑人和雙玉、翠芬在山腰的石室裡鬥蟋蟀，阿珠和癡鴛循聲找了來。
　　於是淑人、雙玉帶著阿珠，從容離開石室，踅到蜿蜒嶺磴道下面，卻不從天心亭翻過去，而是鑽進一個山洞，不過三五十步，穿出山洞，就到了大觀樓的西面。雖然遠了一些，比起翻山越嶺來，終究省力多了。三人進入大觀樓前堂，哪知茶煙未散，卻寂無一人，料想都在堂外近處散步，就叫阿珠打水洗過了手，坐著等待。直到外面暮色蒼茫，管家點上了燈，客人們方才一對兒一對兒地陸續來到堂上。
　　談笑之間，排上晚宴，飯後各自歸房歇息。
　　淑人來一笠園養病，本來和雙玉一起暫住湖房；病癒以後，正想遷移，藹人和素芬來到，見湖房寬空，也在這裡下榻，淑人也就沒搬。兄弟倆人各佔東西兩間，僅空出中間一間作為客座。翠芬以前住在大觀樓裡，就在癡鴛的房後另設一床；後來添了個張秀英，翠芬自覺不便，也搬進湖房來，就住在客座的後半間，卻把通向前半間的門關斷，從姐姐的房中出入。
　　藹人飯後回到房裡，吸著鴉片煙，跟素芬閒話，說起明天公祭，今夜須當早睡。素芬想起翠芬還沒有回來，料想一定在癡鴛那裡，就叫小大姐兒過來，吩咐說：「你拿個燈籠去接她一趟。一會兒園子裡的煤氣燈滅了，叫她一個人怎麼走哇！」大姐兒說：「就在天井裡呢，接什麼呀！」素芬說：「那麼叫她進來呀！她一個人在天井裡幹什麼？」大姐兒去喊，又是半天兒不見回來。素芬自己到房門口高聲叫喚，隱隱聽見翠芬在外面答應：「來了！」
　　又半天兒，藹人過足了煙癮，吹滅煙燈，翠芬才匆匆回房，在姐姐、姐夫面前打了個照面，回身就要走。素芬見她袖口露出一樣東西，好像是個罐子，問她：「你拿著什麼東西？」翠芬舉手一揚，笑說：「是五少爺的呀！」說著，已經掩進裡間，隨手把房門關上了。藹人寬衣先睡，等到素芬登床，又隔房叫翠芬說：「你也睡吧，明天早點兒起來！」翠芬順口答應，素芬也就睡下。
　　倆人睡得正熟，藹人忽然翻了個身，依然睡去，卻把素芬吵醒了。素芬不知道什麼時候，輕輕欠身揭起蚊帳，剔亮燈台，一看桌上的自鳴鐘，才兩點多。正想再睡，聽見翠芬房內有輕微的響動，側耳仔細一聽，不像是耗子，就叫了一聲「翠芬」。翠芬在裡間問：「姐姐叫我幹嗎？」素芬說：「怎麼還不睡覺？」翠芬說：「這就睡。」素芬說：「兩點鐘了，在幹什麼吶，還不睡覺？」翠芬不再搭話，急急收拾，也睡下了。
　　這麼一來，素芬再也睡不著了，聽那四下裡一片蛙聲，嘈雜噪耳；遠遠地還聽見有雞鳴聲、狗吠聲、小兒啼哭聲。心想園子裡不應該有這些東西，園子外面又不可能聽見；想來想去，猜解不出。接著巡夜更夫敲著梆子，一聲聲從遠而近，響過湖房牆外，又漸漸去遠。素芬跟著梆聲，按拍敲去，不覺跟到了黑甜鄉中。
　　第二天起身，幸虧還不算太晚。剛剛梳洗完畢，老媽子來傳話說：外面有管家來請老爺、先生們到凰儀水閣會齊用點心。藹人回說「就來」，正好對面房間的淑人又親自來問：「歸置完了沒有？」素芬說：「一切就緒。」淑人說：「那麼快穿上衣裳，咱們一起走吧。」素芬說：「好的。」
　　翠芬在裡間聽見淑人的聲音，忙揚聲叫：「五少爺！」淑人就進房去問：「啥事兒？」翠芬取出雕籠和瓷盆交還給淑人，說：「你帶回去吧，不要了。」
　　淑人見雕籠內一共有兩隻蟋蟀，一隻是掉了大腿的「蟹殼青」，一隻竟是「油葫蘆」，不由笑問：「哪兒來的呀？」翠芬「嗨」了一聲說：「別提它了！ 我昨兒晚上辛辛苦苦地抓來了一隻，跟它湊個對兒。誰知道短命的就會奔，團團轉地奔過來又奔過去，我死活要它們鬥，它們呢，死活就知道奔！你說叫人冒火不？」淑人笑著說：「本來告訴過你沒用了嘛，你偏不相信。你喜歡麼，我送一對兒給你，拿回去玩兒。」翠芬說：「謝謝你，不要了。看見了都生氣。」
　　淑人笑著，捧起籠盆，趕緊回房，催雙玉換了衣裳就走。兩邊不先不後，在客座中間相遇。五個人帶著老媽子、小大姐兒出了湖房，直奔凰儀水閣。眾人已經齊集，單等他們幾個了。
　　吃過點心，總管夏餘慶上前稟告：「一切祭禮和應用的東西，都已經準備好送過去了。還派了兩名知客去接待、一名禮生去贊禮。」韻叟問：「馬車套好了嗎？」夏總管說：「套好了。」韻叟就對眾人說：「那麼，咱們走吧。」
　　眾人聽說，各帶相好，即刻起身。於是七客八局和隨從僕媼一行人下了凰儀水閣台階，簇擁到石牌樓下。牌樓下面，有一條寬廣的馬路，直通園外的通衢大道，十幾輛馬車，都停在那裡。一行人登車坐定，蟬聯魚貫，駛出園門。
　　不多時，車到四馬路。玉甫在車中望見「東興裡」門楣上三個金色的大字，依舊燦爛如故；左右店家的裝潢陳設，也景象依然。胡同口擺著一個拆字攤，攤上掛一幅面目部位圖，也是進進出出所常見的。玉甫觸景傷情，再也忍耐不住，一陣心酸，眼淚撲簌簌地滾落下來，把個浣芳也招哭了。
　　霎時間馬車全停，知客上來迎接，一行人紛紛下車走進胡同內。玉甫怕人恥笑，掩在雲甫背後，緩步相隨。到了門口，不但漱芳的條子早就揭去，連浣芳的條子也不見了。白粉牆上，貼了一張黃榜１。客堂裡，八個和尚在頂禮梵唄，法器丁冬，香煙繚繞。知客請眾人到右首浣芳的房間裡暫坐，不料陳小雲正在裡面，韻叟不認識，玉甫趕緊搶上前去代通姓名，並說是特地請來幫助辦喪事的。韻叟拱了拱手，說聲「少會」。大家隨便散坐。
　　--------
　　１黃榜──僧道等眾做法事道場時出的一種告示，上寫什麼教教徒為什麼施主在什麼地方做幾天什麼樣的道場。因為是用黃標紙寫的，所以叫做「黃榜」。到了李家門口，只見漱芳、浣芳的條子都已經揭去，牆上卻多了一張黃榜。
　　不久知客來稟請行禮，韻叟也站起來要一起去，雲甫慌忙攔阻。韻叟說：「我自有道理，你也不必替她們客氣。」玉甫就不再說了。韻叟前後一看，單單少了玉甫一個。雲甫疑心他躲在後面，到秀姐房中一找，果然在那兒。只見他兩眼紅中泛紫，像鮮荔枝似的；後面跟著浣芳，更是滿臉淚痕，連孝衫的前襟都沾濕了一大片。
　　韻叟點頭感歎，卻不便說什麼。當即和一行人穿過經壇，簇擁到對面以前漱芳住的那間房間。房間已經改作靈堂，原先的櫥箱、床榻、燈鏡、几案，都搬走了。靠後屏門，張掛著滿堂的月白孝帳，中間直排三張方桌，桌上靠後供一座三尺高五彩扎的靈台，罩護著牌位。靈台的前面，陳列著許多精細祭品，把兩張桌面擺得密密層層的。
　　這時候帳後的李秀姐等人號啕舉哀，秀姐的嗣子害羞不肯出來，靈右只有浣芳俯伏在地。禮生手端托盤， 托盤裡放三隻銀爵，躬身側立，只等主祭者行禮。
　　齊韻叟穿著隨身便服，走到漱芳的靈案前面恭恭敬敬地朝上作了個揖，禮生在旁邊伺候拈香奠酒，再作了一分個揖，退下兩步，叫蘇冠香代拜。冠香承命，拜了四拜。其餘幾位，當然也照樣行事。接下來是高亞白祭，由姚文君代拜。文君拜過站起，又跪下再拜四拜。亞白問她為什麼要拜兩次。文君說：「頭一次是代你拜的呀！我自己也應該拜拜她嘛！」亞白微笑點頭。尹癡鴛拜過，叫林翠芬代拜，翠芬不肯，推說：「姐姐還沒拜過呢！」癡鴛笑著說：「倒也有道理。」只好改叫張秀英來代。等林素芬為朱藹人代拜之後，翠芬就插上去也拜了。以下不用開口，朱淑人作過揖，周雙玉就代拜，陶雲甫作過揖，覃麗娟就代拜。最後輪到陶玉甫，正在作揖，韻叟就揚言說：「浣芳不能來代，玉甫只好自己拜了。」玉甫聽說，正中下懷，倒身就拜，邊拜邊祝，只見他嘴唇翕動，唸唸有詞，卻不知道祝些什麼。祝罷又拜了一拜，方才站起。禮生從案頭取下一卷，雙手展開，跪在案前，高聲朗讀一遍，──原來是亞白做的四言押韻祭文，寫得纏綿悱惻，奇麗哀艷。然後由韻叟作揖焚庫。齊韻叟到漱芳靈案前恭恭敬敬地作了個揖。
　　公祭禮成，玉甫打鬧里拉起浣芳先溜走了。眾人重回右首浣芳的房間，小雲在門口側立迎進。怎奈外間鐘鼓之聲聒耳，無法攀談。麗娟和秀英同聲說：「祭完了，到我們那邊去坐吧。」韻叟連說「好極」，並請小雲一起過去敘敘。小雲囁嚅不敢。韻叟又轉挽雲甫代請，小雲這才遵命奉陪。
　　臨行，卻又找不到玉甫了。差大阿金到後面去找，不見回復。韻叟皺眉說：「這可走不成了。」雲甫忙說：「我去喊。」親自趕到秀姐的房門口，見浣芳獨自一個靠在門框上，秀姐和玉甫面對面地站在房中，一邊說一邊哭。雲甫跺腳說：「走了呀！那麼多人單等你一個人！」秀姐忙說：「那麼二少爺快去吧，咱們以後再說好了。」玉甫只得跟哥哥踅出前面來。眾人見了，哄然說：「來了，來了！」韻叟說：「這回人齊了吧？」冠香說：「還有個浣芳呢！」
　　正說著，阿招攙著浣芳也來了。浣芳走到韻叟跟前，撲翻身子就磕了一個頭。韻叟驚問這是為什麼，阿招代答說：「媽媽叫她替姐姐謝謝大人、老爺、先生、小姐。」韻叟揮手說：「這算什麼呀，不許謝！」旁邊冠香拉起浣芳來，替她脫下孝杉，遞給阿招收去。
　　韻叟起身離座，請小雲前行。小雲怎敢僭越？忙垂手倒退。癡鴛笑著說：「別讓了，我來引導。」說著，當先搶步出房，眾人隨後次第行動。
　　癡鴛剛走到東興裡口，忽聽見知客在後面叫：「尹老爺！」追上來稟說：「馬車停在南晝錦裡，我去叫來。」癡鴛說：「我看就別坐馬車了吧。你去問聲大人看。」知客回身請示，韻叟也說：「一點點兒路，我們走過去算了。」知客應了一聲「是」。韻叟叫他去傳話，讓執事人等一概撤回，只留兩名跟班伺候。知客又應了一聲「是」，退站一邊，等眾人過去，方才回去傳話。
　　第四十五回
　　齊韻叟擺檯面撫慰  吳雪香點蠟燭催生
　　尹癡鴛帶領眾人步出東興裡，一行人聯袂接踵，參差不齊，或左或右，或前或後，談談講講，說說笑笑，轉瞬間到了西公和裡。姚文君打頭，跑進覃麗娟家，三腳兩步，一溜煙兒蹦上樓去。癡鴛後到，卻不進去，站在門口凝望。韻叟帶領眾人簇擁而來，癡鴛在門口迎候。韻叟說：「你是不是算本家？」癡鴛笑而不答，跟隨進門。到了客堂，一個外場呈上一張請帖給雲甫。雲甫接過來一看，塞進懷裡。眾人並不理會。
　　麗娟等在屏門裡面，要攙扶韻叟。韻叟作色說：「你以為我走不動？我不過老了點兒，比小伙子也不差勁兒呢！」說著，撩起下擺，登登登地上樓去了。後隨眾人，也一哄而上。老媽子打起簾子，讓進房裡。韻叟四面打量，誇讚了兩句。麗娟隨口說：「見笑得很，大人請坐！」
　　韻叟略讓了讓小雲，各自坐下。大家陸續進房，隨意散坐，恰好坐了滿滿一屋子。文君滿面汗光，解開一角衣襟，只顧扇扇子。亞白就說：「你怕熱麼，剛才幹嗎跑得這麼快呀？」文君說：「我不是要跑，只怕被癩頭黿的那些流氓們看見，緊走幾步。」
　　韻叟見房內人多悶熱，就說：「咱們再去認認秀英的房間吧。」大家說「好」，秀英趕緊起立專候：「那麼一起請過去呀！」小雲不再客氣，先走一步，跟韻叟同進對面秀英的房間。眾人也有相陪過去的，也有趁機走開的，雲甫躺下抽煙，只剩下玉甫、浣芳沒精打采地坐著不動。
　　雲甫叫老媽子去傳命外場擺檯面，又到對面去應酬了一會兒，抓個空，仍回房來問玉甫：「秀姐跟你講些什麼？」玉甫說：「講的是浣芳的事情。」雲甫說：「講浣芳的事情，哭什麼？」玉甫低頭不語。
　　雲甫這才婉轉地相勸說：「你別只顧自己哭，什麼事情都不管。今天那麼多人跑來幹什麼？說麼說是祭漱芳，說到底，還是為了你。怕你一個人去，想到了漱芳，又要大哭一場，有那麼多人在一起，也好讓你散散心，想開點兒。這會兒你就是想不開，也應該講講笑笑，裝出點兒高興的樣子來，總算在大家面前領個情。你自己想想，我的話對不對。」
　　玉甫依然不說話。正好老媽子來說：「檯面擺好了。」雲甫想去問一下韻叟，是否可以起手巾了。藹人插嘴說：「問什麼呀，喊外場擰上來就是了。」雲甫就替小雲開了一張局票，交給老媽子帶下去。
　　等到外場擰上手巾把兒來，兩個房間裡的客人、倌人一齊聚到中間客堂，分桌入席，公議韻叟首席，亞白居次，小雲第三。其餘諸位早就自己坐定了。小雲相機湊趣，極力逢迎。大家隨意攀談，頗為款洽。玉甫聽了哥哥的話，有時候也勉強搭訕兩句。
　　不久金巧珍出局到來，眾人叫她坐在小雲肩下。巧珍本是個圓通的人，又見席上的同儕們全都端杯舉筷，飲食自如，自己也就隨和入席。韻叟賞識她的圓通，讚許了兩句。巧珍更加賣弄，詼諧百出，妙趣橫生，滿座生風，為此席間倒也不覺寂寞。
　　韻叟忽然想起，問亞白說：「你做的祭文裡，說起漱芳的病源，有那麼多曲折，到底是怎麼回事兒？」亞白見問，就把漱芳身屬北裡１，難居正室，以至抑鬱成病的經過，詳細說明。韻叟失聲長歎，連稱：「可惜，可惜！要是早跟我商量，我倒有個道理。」亞白問是什麼道理，韻叟說：「容易得很：叫漱芳認我做乾爹，她算是我的女兒，還有誰會說閒話？」
　　--------
　　１北裡──唐代長安的妓院在城北的平康裡，也稱「北裡」，因此用為妓院的代稱。
　　大家聽了，都默默點頭。玉甫也覺得此計絕妙，回想漱芳病中如果有此妙計，也許還有起死回生的希望，如今只是一句空話而已。越想越覺得傷心，忍不住又要流下淚來，急忙抽身溜進麗娟的房中去了。「
　　亞白說。「這回是我不好，只顧講得起勁，忘了玉甫了。」文君接口說：「漱芳這個人也太好了，做了倌人有什麼關係？幹嗎就不許做大老婆？這不是瞎說麼？我要是漱芳，先給說閒話的人兩個大耳刮子！」說得在座的人都笑了。
　　韻叟連忙禁阻說：「別再說這事兒了。隨便說點兒什麼吧。」亞白矍然說：「有一樣好東西給你看。」當即離席，到秀英房間裡拿來一本破爛的春宮畫冊，遞給韻叟。韻叟揭開細細地看了，說：「筆意挺好，可惜不全。」隨即把畫冊遞給眾人傳閱。亞白說：「好像是玉壺山人的手跡，不過找不出根據。」韻叟說：「名家的這種筆墨，怎麼肯落圖章款識？只要有個題跋就可以了。」癡鴛說：「題個跋不如做篇記。就拿這七幅來分出次序，照敘事體的做法，點綴點綴，乾脆算它是全璧，不是比題跋好？」亞白說：「那只有請你老兄去做了。」癡鴛說：「你請我老旗昌開廳，我就做給你看！」亞白說：「我就請你開廳。要是你做出來有一字一句不典雅，要罰你開廳十台！」癡鴛拍案大叫：「一言為定，咱們檯面上見分曉！」
　　這一拍，驚動了玉甫，還以為外面有了口舌爭執，趕緊擦乾了眼淚，出房歸席。卻見眾人或仰著臉，或連連搖頭，都說這篇文章難做。亞白說：「他既然敢於大言不慚，當然有本事有把握。管他難不難呢！」韻叟說：「我可急於拜讀，明天你就請請他，讓他快做吧。」癡鴛說：「我節上沒工夫，十七日一定做好，十八日到老旗昌交卷。該不該罰，大家公評。」亞白說：「那咱們就說定了：十八日在老旗昌取齊；在席諸位就此面訂，恕不另邀了。」眾人都說：「理當奉陪。」玉甫悄悄兒問小雲做什麼文章，小雲取過春冊，說明緣由。玉甫無心細看，略翻一翻，隨手撩下。
　　韻叟見玉甫強作歡顏，毫無興致，又見天色隱晦，恐怕要下雨，就讓大家早些散席。巧珍見出局的都不散，未便先走，小雲暗地裡催她，這才走了。
　　散席以後，雲甫要進城回家料理雜務；藹人因為湯嘯庵出門，沒個幫手，節上更忙，倆人一齊向韻叟告罪失陪。韻叟要請小雲到園子裡去玩兒，小雲推說有事兒。韻叟說：「那麼中秋節務必屈駕光臨。」小雲還沒有回答，雲甫已經代他答應了。韻叟轉問癡鴛：「你回去麼？」癡鴛說：「你先請，我就來。」
　　韻叟就和亞白、淑人、玉甫各率相好，拱手作別，仍坐原車歸園。麗娟和秀英一直送到大門口才回來。藹人告辭，翠芬跟姐姐素芬坐轎一起走了。小雲這才向雲甫打聽中秋節一笠園大會情形。
　　雲甫說：「什麼大會呀！說麼說白天賞桂花，夜裡賞月，其實還不是叫局吃酒！」小雲問：「聽說吃了酒還要做詩，可有這回事兒？」雲甫搖手說：「沒這麼回事兒。誰願意做詩啊？要是你高興做就做好了。又沒有他們做得好，徒然去獻醜！」小雲問：「我第一次去，要不要寫個拜帖？」雲甫
　　搖手說：「不用。他請了你，就會交代園門口，簿子上添了你陳小雲的名字。你只要便衣到園門口說明白了，自有管家來接你進去。見了韻叟，大家作個揖，千萬別裝斯文。你是做生意的，還是生意人本色的好。」
　　小雲還想再問，正好癡鴛從秀英房間裡過來辭行，說要回園子裡去。雲甫趕著問：「你要做的這篇記，我想想，一個字也做不出。你打算怎麼做法，能不能先說給我聽聽？」癡鴛說：「這會兒我也說不出怎麼做法，只是覺著並不難做而已。等我做好了看吧。」雲甫只得作罷。
　　癡鴛離去不久，小雲也就起身，要去東合興裡。雲甫問：「是不是葛仲英請你？我和你一起去。稍微應酬一會兒，我就要進城了。」小雲答應等他，雲甫匆匆穿好熟羅單衫、夾紗馬褂，倆人一起走了。覃麗娟並不相送，只說了一聲「就來叫」。
　　雲甫隨小雲下樓，各自叫車轎去東合興裡伺候，倆人聯步出門，穿過馬路，一同到吳雪香家。一進房間，就見大床前梳妝台上明晃晃點著一對大蠟燭。問有什麼好事，葛仲英微笑不答。雪香敬過瓜子，回答說：「沒事兒。」
　　不久，羅子富、王蓮生、洪善卿三位先後來到。仲英說：「藹人、嘯庵都不來，就咱們六個人。請坐吧。」小妹姐檢點局票，問：「怎麼沒有王老爺的局票哇？」仲英問蓮生叫誰，蓮生自去寫了個黃金鳳。然後互相揖讓入席。
　　善卿趁小妹姐給他裝煙的時候，輕輕地問她為什麼點大蠟燭。小妹姐悄悄兒地說：「我們先生有喜了，供著個催生娘娘。」善卿就向仲英、雪香道喜。席間眾人聽見了，一迭連聲地嚷：「恭喜，恭喜！」「借酒公賀三杯！」仲英只是笑，雪香卻嗔著說：「喜什麼呀！小妹姐在瞎說呢！」眾人誤會了她的意思，都說：「這是正經的喜事，有什麼難為情的？」雪香「嗨」了一聲說：「不是難為情。人家兒子養得老大老大又壞了的有多少？我這剛剛有了兩個月，也不知道成人不成人，就要道喜，不是也太著急點兒了麼？」
　　眾人聽她這麼說，反而不好意思開玩笑了。子富見翠鳳、金鳳來到，就要擺莊。正好覃麗娟進來對雲甫說：「下雨了，你別進城吧！」雲甫說有緊要事情非早走不可，轉向子富通融，要讓他先擺十杯。子富答應，於是眾人爭先出手來打雲甫的莊。
　　翠鳳趁這機會問子富：「今天你怎麼沒來呀？」子富說：「我怕你媽又要多嘴。」翠鳳說：「我媽沒事兒了；贖身的事情也說定了，身價還是一千。」子富大為驚奇，問：「既然還是一千，怎麼起先不肯，如今倒肯了？」翠鳳冷笑著說：「等會兒跟你說：」子富心中納悶兒，卻又不便於緊著問。雲甫和小雲同到雪香家，一進房間，就見大床前梳妝台上點著一對大蠟燭。
　　雲甫的莊一滿，就急著要回家，和覃麗娟倆告辭走了。子富意不在酒，雖然接著擺了一莊，也是隨便應景而已；等出局的一散，就約了蓮生要一起去打茶圍。小雲和善卿乖覺，覆杯請飯。仲英也不強勸，於是草草終席。
　　子富和蓮生在客堂上轎，放下轎簾，頂著斜風急雨抬出東合興裡，一直到尚仁裡黃翠鳳家客堂停轎。
　　子富讓蓮生前行。到了樓上，翠鳳迎進房裡，請蓮生榻床上坐，叫趙媽先點煙燈，後去沏茶。金鳳在對面房間裡聽見，趕緊過來叫姐夫，又招呼蓮生：「王老爺，請對面去用煙。」蓮生說：「就在這裡抽一樣嘛。」金鳳說：「我那裡有許多煙泡呢。」翠鳳說：「煙泡麼，你去拿過來好了。」
　　金鳳果然過去取回七八根煙簽子來，簽頭上都有一個做好的煙泡。金鳳嬌小聰明，蓮生本來就挺喜歡她，今天見她特別巴結，心裡更加高興。說了聲「難為你」，順手就拉她坐在自己身邊。
　　金鳳半坐半趴著看蓮生抽鴉片。珠鳳扭扭捏捏地給子富裝水煙，子富推開不吸，卻緊著問贖身的事情。翠鳳笑著歎了一口氣，慢慢地說：「我媽到底還是個好人。別聽她嘴上說得厲害，心裡其實不過如此。你看她，三天來氣得飯也吃不下，昨天你走了以後，她一個人跑到我房間裡來跟我大鬧了一場。今天趙媽下去，我媽就跟她說了許多我怎麼不好的話。還說：『她的衣裳、頭面就值萬把塊洋錢，她要是乖點兒，贖身的時候我本打算多給她一些的。現在當然是一點兒也不給她了。』我在樓上，正好聽見，真是又生氣又好笑，就跑下樓去跟她說：『衣裳、頭面，都是我掙來的。我在這裡，我的東西誰也不許動；我贖身走了，這些東西能帶走麼？還不是全要交給媽媽你呀？即便媽媽要給我一些，不是我客氣，謝謝媽媽，我一點兒也不要。別說是衣裳、頭面了，就是頭上的紅頭繩，腳上的鞋帶兒，我全身上下統統脫換下來交給媽媽你，我才走出這個門口。媽媽儘管放心，我一點兒東西也不會要你的。』誰知道媽媽倒是真心想分點兒東西給我，她本以為我贖了身子，一定還要她多少東西。聽說我一點兒也不要，她可高興死了。趕緊說：我要贖身就贖身，身價一千就一千。還給我選了個好日子：十六日寫文書，十七日掉頭，樣樣事情都說好了。你說快不快？就是我也沒想到會這麼容易呢。」
　　子富聽了，也為翠鳳高興。蓮生更是佩服，稱讚翠鳳有志氣，又說：「有一句古話，叫做『好男不吃家中米，好女不穿嫁時衣』，說的就是你呀！」
　　翠鳳說：「做了倌人，總得自己有點兒算計，那麼才能爭一口氣。要是我贖身出去，先欠上五六千的債，且不說生意好不好，我就是想爭氣，也沒法兒爭了。如今我是打好了稿子做的事情，有幾戶客人不在上海的不算，在上海的客人不過就兩戶。單是這兩戶客人照應照應我，就不要緊了。五六千債倒不是什麼大事情，我也犯不著要她的衣裳、頭面。王老爺說得好：『嫁時衣』還是親爹娘給女兒的東西，女兒的日子過得去還不穿呢，難道我還去要老鴇子的東西？就是要來，頂到頭了不過千把塊錢的東西，犯得著嗎？」
　　子富雖然想到她贖身之後有許多開銷，也打算幫助她一些，卻沒有想到會有這麼多。沉吟了一下，問：「怎麼會有五六千的債？」
　　翠鳳說：「怎麼沒有五六千？你算吧：身價麼一千；衣裳、頭面我開了一篇賬在這裡，最最儉省，也要三千；三間房間鋪一鋪，要不要千把？再加上零零星星的花消，是不是要五六千？現在我就讓帶過去的趙媽和一個打雜的先去借兩千，付清了身價，再買點兒要緊的東西，掉過頭去再說。」子富問起掉頭的事情怎麼辦理，翠鳳說了個大概：已經看定了兆富裡的三間樓面，樓下是文君玉租用；除了帶過去一個老媽子、一個打雜的之外，還要添用賬房、廚子、大姐兒、打雜的各一人；紅木傢俱暫且租用。又說：「十六日寫文書，我要收拾東西當面交代清楚，沒有空。你就月半來吃台酒吧。」子富當即就約了蓮生，又寫了請帖，要請葛、洪、陳三位，叫高昇立刻送去。
　　第四十六回
　　深似海侯門真難進  薄如紙人情實可欺
　　高昇拿了請帖趕到東合興裡吳雪香家，果然洪善卿、陳小雲因為下雨還沒有散去。仨人看了條子，葛仲英先說：「八月十五我要到一笠園赴約，只好謝謝啦！」小雲也以同樣理由辭謝。只有善卿答應准到，寫了回條，打發高昇回去覆命。這時候雨正好停了，善卿趕緊告辭，步行回家。
　　善卿走了以後，小雲問仲英：「倌人叫到一笠園，住上好幾天，算幾個局呀？」仲英說：「這可不一定。園裡經常有三四個倌人在那兒住，各人的開銷也不一樣。有的倌人是自己身體，願意在園裡多玩兒幾天，跟客人約好了，乾脆就在園裡歇夏，為的是圖個舒服。」小雲又問：「你可是帶著雪香一起去？」仲英說：「有時候一起去。到了園裡再叫也可以。」小雲琢磨了一會兒，覺得沒有什麼話可以問的了，也就辭別仲英，自回南晝錦裡祥發呂宋票店。
　　第二天，小雲到拋球場熟識的衣裳店裡選了一套簇新時花淺色衫褂，又到同安裡金巧珍家給個信兒。巧珍一聽，問：「你什麼時候認識的齊大人？」小雲說：「就是昨天剛剛認識的。」巧珍說：「你跟他做了朋友，可得帶我到他園裡玩玩兒去。」小雲說：「明天就請你去玩兒，好嗎？」巧珍問：「明天怎麼就能去呢？」小雲說：「明天是一笠園的中秋大會，熱鬧極了。齊大人請我去吃酒。你要去玩兒，早點兒準備好了，局票一到就動身。」巧珍當然非常高興。當晚小雲就歇在巧珍這兒。
　　到了八月十五中秋節這一天，小雲一早就起身，打扮修飾得整整齊齊的，剛敲過八點，就把巧珍叫了起來，又叮囑了幾句，這才趕回店內，坐上包車，往山家園進發。
　　到了齊府大門口，包車靠對面照牆邊停下。小雲下車一看，大門以內，二門三門，直達正廳，崇閎深邃，層層洞開，卻有柵欄擋住，走不進去，只得退出。兩旁觀望，竟靜悄悄兒地不見一個人。左邊好像有個便門，過去打量了一下，覺得氣派也不小。跨進門檻，才看見門房裡有四五個穿得很體面的門公架著二郎腿在說閒話。小雲站住，正要自報姓名，一個門公手指著裡面說：「你有什麼事情，到賬房裡說去！」
　　小雲諾諾連聲，又進了一重儀門，側裡三間堂屋，門楣上立著「賬房」二字的直額。小雲踅進賬房，只見中間接連排著幾張賬台，都是虛位，只有最前面的一張坐著一位管賬先生，旁邊交椅上先坐著一個人，正和那管賬先生在說話。
　　小雲見說話的是莊荔甫，少不得拱手招呼。那管賬先生只當倆人是同夥，點了點頭。荔甫讓小雲坐，小雲看了看左右兩間，都有管賬先生坐著，各自據案低頭，或寫或算，沒人理會自己。小雲心想不妥，沒有坐下，而是陪笑上前，向說話的先生拱了拱手，說明來意。那先生聽了，忙說：「失敬，失敬！且請寬坐。」當即喊了個僕役去關照總知客。
　　小雲安心坐等，過了好半天，依然沒有消息。只見儀門口一撥一撥的人進進出出，絡繹不絕，但都是有職事的管家，並非赴宴的賓客。小雲估計一定是自己來得太早了，懊悔不迭。
　　忽聽得鬧嚷嚷一片叫喊聲，自遠而近。荔甫急忙跑了過去，隨後二十多名腳夫，喊著號子，抬進四隻極大的木板箱子來，在賬房前的廊下放平。荔甫揭開箱蓋，請那先生出來檢點。
　　小雲從窗眼兒裡往外張望，原來四個木箱裝著十六扇紫楠黃楊半身屏風，雕鏤著全部的《西廂記》圖像，樓台士女，鳥獸花木，都是用珊瑚、翡翠、明珠、寶石鑲嵌而成，色彩斑斕，耀人眼目。剛看了兩三扇，見那僕役引著總知客匆匆跑來，問那先生客人在哪裡。那先生說在賬房裡，總知客就理理纓帽，挨身進門。見了小雲，卻不認識，垂手站在門旁，躬身問：「老爺尊姓？」小雲說了。總知客又問：「老爺公館在哪裡？」小雲也說了。總知客想了一想，還是沒有頭緒，只好笑著問：「陳老爺可記得是哪天送去的帖子？」小雲這才說出是前天在覃麗娟家席間面約一節。總知客又想了想，說：「前天是禮生一起去的。」就一面讓僕役去把禮生叫來，一面想些話頭來說：「陳老爺叫局打算叫誰？我去開好局票放著。這會兒還早，等會兒就去叫。」忽聽得鬧嚷嚷一片叫喊聲，二十多名腳夫，喊著號子，抬進四隻極大的木板箱子來，在賬房前的廊下放平。
　　小雲正要說，禮生已經氣喘吁吁地跑進賬房，叫聲「陳老爺」，手持一張梅紅字條遞給總知客。總知客看了條子，排揎說：「你辦的事情真周到，我一點兒都不知道，害得陳老爺等了好半天！等會兒我要去回大人的。」禮生連忙解釋：「是大人吩咐：帖子就不要補了。園門口我已經交代過，就是沒給你送條子。我想時間還早，晚點兒送不要緊的。誰知道陳老爺來得這麼早，走的又是這個宅門呢！」總知客沉下臉來說：「你還要強嘴，昨天為什麼不送條子來？」禮生無話可答，垂手站在一旁。
　　總知客問知小雲是坐包車來的，就叫禮生去招呼車伕，親自帶領小雲從宅內取路進園。
　　這時候莊荔甫和那賬房先生已經看過了屏風，正站著說話。小雲走出門來，跟二人拱了拱手。荔甫眼看著總知客斜行前導，引領小雲到園裡去赴宴，艷羨之極。
　　那先生到賬房裡取出一張德大莊票，交付荔甫。荔甫收起，也就告辭。踅出齊府便門，步行了一段路，叫了一輛東洋車，先到後馬路德大錢莊，把票上的八百兩規銀兌換成鷹洋１，半現半票；再到四馬路壺中天西餐館獨自一個飽餐了一頓，然後安步當車興高采烈地往西棋盤街聚秀堂而去。
　　--------
　　１鷹洋──當時「大清龍洋」還沒有發行，市面上流通的銀元，大都是從墨西哥來的，所以叫做「洋錢」。銀元的一面，鑄著一隻老鷹，因此俗稱「鷹洋」。一塊鷹洋，重量是七錢二分，而且裡面有兩成是銅。因此一兩「規銀」，當時至少能兌換一塊半銀元。把八百兩的銀票兌換成鷹洋，可得一千二百塊，所以後文說「八百塊洋錢的生意，倒有四百好賺」。
　　陸秀林見他喜氣洋洋，問他：「是不是發財了？」荔甫說：「做生意可真難說！上一次八千塊錢的生意，賺他二百，費了老勁兒了；這一次八百塊錢的生意，倒有四百塊好賺，還輕輕鬆鬆的，不費什麼力氣。」秀林說：「你的財運到了。今年做掮客的，都沒有什麼賺頭，就是你做點兒外拆生意，倒還不錯。」荔甫說：「你說財運，我不過是小意思。陳小雲這回可真叫財運到了。」就把小雲到一笠園赴宴的情形詳細敘述了一遍。秀林說：「叫我看也沒有什麼好。吃酒叫局，花的是自己的洋錢。要是沒有什麼生意可做，還不是白搭？倒是你的生意穩當。」
　　荔甫不語，一邊吸鴉片，一邊想了個計較。叫楊媽拿筆硯過來，寫了張請帖，叫送到拋球場宏壽書坊交包老爺，請立刻過來。楊媽接了，馬上傳了下去。荔甫又寫了施瑞生、洪善卿、張小村、吳松橋四張請帖，轉念一想：「陳小雲晚間或許回店，也寫一張請請何妨？」五張請帖，一起交給楊媽，撥派外場，分頭去請，又喊了個檯面下去。
　　荔甫這裡剛剛分撥完畢，只聽得樓下尖俏的聲音大笑大嚷，喊做一片，都在叫：「『老鴇』，來呀！」「『老鴇』，這邊來嘛！」一直嚷到樓上客堂。荔甫料知一定是宏壽書坊的老包來了，忙出房相迎。不料老包陷入了重圍，被許多倌人、大姐兒們這個拉那個拽的，正無法開交。荔甫招手叫聲「老包」，老包假裝發火，掙脫了身子。還有一些不懂事的清倌人，竟跟進房間裡來，這個拍一下，那個摸一下。有的說：「老包，今天坐馬車去吧！」有的說：「老包，手帕子呢？給我帶來了嗎？」弄得老包應接不暇。
　　荔甫假裝生氣地說：「我有要緊事情請你來，你這是幹什麼？」老包矍然起立，應聲說：「噢，什麼事情？」一本正經地斂容待命。清倌人們方才一哄而散。
　　荔甫開言說：「十六扇屏風，賣給了齊韻叟，講定的八百塊洋錢，一塊也不少。不過他們生怕有點兒小毛病，先付了六百，半個月以後再付二百。我做生意，喜歡爽爽氣氣，一樁小交易，也不必拖拖拉拉的，我先替他把錢付清了，到時候我去收那二百，不關你的事兒。好不好？」老包連說：「好極，好極！」
　　荔甫從懷裡摸出一張六百塊洋錢的莊票，交給了老包，另取現洋一百二十塊，明白地算給他聽：「我的四十塊，已經除下了。你的四十塊，等會兒我給你。正價一共是七百二十塊，你去交代給賣主，趕緊回來。」
　　老包答應著，用手巾一起包好。正要走，秀林問他：「一會兒到哪裡去請你呀？」老包說：「我就來，不用去找我了。」說著，從簾縫兒裡探頭一張，見外面沒人，就一溜煙兒跑出門外。正好楊媽從對面房間過來，不提防撞了個滿懷。楊媽失聲高叫：「老包，你怎麼走啦？」這一嚷，四下裡倌人、大姐兒蜂擁而出，協力擒拿，都喊：「老包，別走哇！」老包不敢答話，奔下樓梯，奪門而逃。大家知道追不上了，喃喃地罵了幾聲，也就散去。
　　老包踅出西棋盤街，一直跑到拋球場生全洋廣貨店，尋找賣主殳三兒。
　　那殳三兒住在第三層洋樓上，穿著汗褂子，趿拉著拖鞋，散著褲腳管兒，橫躺在煙榻下手，有個貼身伺候的小家丁名叫奢子的，在上手裝煙。殳三兒見了老包，只說聲「請坐」，並不來應酬。老包知道他的脾氣，也不計較，管自打開手巾包，把六百莊票和一百二十塊現大洋攤在桌子上，請殳三兒點數核收。又說：「剛才莊荔甫告訴我：一樁小交易，講了好幾天，跑了好幾趟，累得個賊死；賬房門口還有許多花費，那八十塊佣金，他一個人要了。我說：『隨便好了，有限得很，就沒有也不要緊。』」殳三兒說：「你拉的纖，沒有你的份兒，不合適的呀！」隨手拿起那二十塊零頭來遞給老包。
　　老包推卻不收，說：「這個就別客氣了。你要是照應我，多照顧我兩筆生意，就行啦。」殳三兒也不勉強。老包說聲「我走了」，殳三兒也不挽留，任他揚長而去。
　　老包回到聚秀堂，正趕上打茶圍的客人紛紛來到，倌人、大姐兒不得空閒，沒人來跟他兜搭哄鬧，讓他一直到了陸秀林的房間。莊荔甫已經準備下四張拾圓的鈔票，得到了老包的回話，立即付訖。
　　有些清倌人聽說秀林有檯面，紛紛湧來，團團轉簇擁著老包，都叫：「老包叫我呀！」「老包叫我吧！」見老包笑嘻嘻地不理不睬，越發喊得急了。一個揪著老包的耳朵，大聲問：「老包，你聽見了嗎？」一個用力地搖晃著老包，瞪著眼睛嚷：「老包，你說呀！」一個大些的不動手，只說：「當然是一起全叫的了。來到我們這裡吃酒，怎麼好意思不叫局？」老包故意反問：「誰說吃酒哇？在哪裡吃酒哇？」一個說：「莊大少爺不是請你吃酒麼？」老包說：「你去看看，莊大少爺是不是在吃酒？」一個不懂事的轉身問秀林：「莊大少爺是不是要吃酒？」秀林隨口答應：「誰知道他呀！」大家聽了，面面相覷。可巧外場來向荔甫面稟：「請的客人都不在家，四馬路的煙間、茶館兒裡都去看過了，也沒有，無法請了。」
　　荔甫還沒有回答，倒是這班清倌人卻一片聲嚷了起來，直和老包不依。都說：「你倒好，騙我們！這回一定要你全都叫了才罷。」說著，一個個磨墨、蘸筆、尋票頭，立逼著老包開局票。弄得個老包手腳無措。
　　荔甫忍不住，放下臉來大喝一聲：「哪兒來的一幫小蹄子，敢得罪我的朋友！喊本家上來問問她看，她開堂子的，懂不懂規矩？」外場見了，一面含糊答應著，一面暗暗努嘴，催這些清倌人們快走。秀林笑著排解說：「走吧，都走吧，別在這裡瞎纏了。我們吃酒的客人還沒有齊呢，倒先緊著要叫局！」清倌人們討了一場沒趣，只好訕訕地走開。有些清倌人聽說秀林有檯面，紛紛湧來，團團轉簇擁著老包，都叫：「老包叫我呀！」「老包叫我吧！」
　　荔甫對老包說：「我有道理。你只管還叫本堂局，以前叫過的，一定不要再叫。」老包說：「本堂局就是秀林沒有叫過。」秀林接嘴說：「秀寶也沒有叫過嘛。」
　　荔甫不由分說，就給老包寫了張局票叫陸秀寶。另外又寫了三張請帖，一張請的是胡竹山，其餘兩張請的是兩位同業，估計一定會到的。外場接了請帖，趕緊去送。
　　第四十七回
　　贖身掉頭明棄暗取  做中寫據外親內疏
　　聚秀堂的外場拿著請帖，來到南晝錦裡，只見祥發呂宋票店裡只有一個小夥計在守櫃檯。問他胡竹山在不在，回答說：「不在，尚仁裡吃花酒去了。」外場笑著說：「今天請客可真叫難，一個也請不到。」
　　小夥計拿過請帖去一看，念頭一轉，想瞞著長福賺這轎飯錢，就說：「請帖放在這裡，我替你送去，好不好？」外場當然願意，再三拜謝懇托而去。
　　那小夥計喚出廚子，請他照顧店面，自己到尚仁裡黃翠鳳家，直到樓上客堂，看見房間裡正亂著坐檯面，小夥計怕羞，不敢上前，只好把請帖交給大姐兒小阿寶。小阿寶呈上羅子富，子富轉交給胡竹山，竹山看了，只說聲「謝謝」。小夥計落了個空歡喜，掃興而歸。
　　不久，出局的漸漸來到。周雙珠帶來一張請帖，就是莊荔甫請的。善卿首倡擺莊，十杯打完，就告辭作別。子富想到翠鳳贖身，必定有許多事情要料理，還是早些散席為妙。因此席間飲量平常，只有姚季蓴喜歡鬧酒，偏偏另一處請客的頻頻來催，走得更早。可惜這一桌八月十五的佳節華筵，竟不能通宵暢敘，草草而散。
　　子富等客人全都散去以後，也打算回公館。翠鳳問：「你有什麼事兒急著要辦？」子富說：「我什麼事情也沒有。你難道不要收拾收拾？明天一天恐怕忙不過來吧？」翠鳳笑著說：「我的東西早就收拾好了，還能等到這會兒！」
　　子富重又坐下，翠鳳說：「明天忙倒是不忙，卻要用著你，別走了。」子富點頭，打發高昇、轎班回去。只是對面房間金鳳檯面上豁拳唱曲的聲音鬧得厲害，不得清靜。等到金鳳的席面散了，條子又到，翠鳳出局去，只留下子富一個人，難解寂寞，就把金鳳送來的煙泡一連吸了三個，提提精神。
　　翠鳳直到半夜方才回來。樓下打雜的約了趙媽、小阿寶斗牌賭錢，人聲嘈雜。倆人反正睡不著，就坐著聊天兒，不知不覺已經天亮，急忙寬衣上床，朦朧了一覺。
　　八月十六日，將近午時，倆人同起共餐。正好有人送來一包袱東西，翠鳳叫趙媽拿去交給黃二姐暫且收存，說是明天早晨應用。並請二姐上樓來，翠鳳捧出先前子富寄存的拜匣，問子富要過鑰匙來，當場開鎖。匣內只有些公私雜項文書，沒有別的東西。翠鳳讓子富把文書點給二姐看，二姐笑著攔阻說：「好了好了，你這個人辦事還會有錯嗎，不用看了。」翠鳳說：「媽呀，這是他的東西，你看過了，我好帶走；讓他自己也點一點，要是過兩天缺了什麼，也跟你沒有關係。你說對不？」
　　黃二姐只好看著子富當麵點過，依舊鎖好。翠鳳也叫趙媽拿去，跟剛才的那個包袱收存在一起。然後請賬房先生拿著衣裳、頭面簿子上樓來。──子富聽這名目新奇，在旁邊留神觀看。原來那賬簿前半本開具頭面若幹件，後半本開具衣裳若幹件，如有破壞改拆等情，下面用小字註明。子富不由得暗暗歎服她的精細。
　　小阿寶幫著趙媽從大櫥裡搬出三隻頭面箱子，翠鳳取鑰匙先打開一箱，把裡面裝的頭面統統取出排列在桌子上。賬房先生按著簿子從頭念下，念一件，翠鳳取一件頭面交付，黃二姐親手接，親眼驗，又親自裝進匣內，然後加鎖。通共是一箱金、一箱珠、一箱翡翠白玉。三箱頭面，照賬簿核對，一樣不缺。
　　點完了頭面，趙媽又喊了兩個打雜的上樓來，從床背後和亭子間裡一共抬出十隻紅漆皮箱。翠鳳先打開一隻，把箱子裡的衣裳統統都堆在榻床上，仍請賬房先生從頭念賬簿，他那裡念一件，翠鳳點交一件，依舊是黃二姐親手接，親眼驗，親自放進箱子裡加鎖。通共是兩箱大毛，兩箱中毛，兩箱小毛，兩箱棉，一箱夾，一箱單衣和羅紗。十箱衣裳，照賬點清，也一件不缺。
　　翠鳳又請賬房先生翻到賬簿的最後兩頁，登的是花梨紫檀各種傢俱以及自鳴鐘、銀水煙筒之類的雜物。也是賬房先生念一件，翠鳳指點一件，黃二姐看過點頭，算是驗收無誤。
　　大件清點完畢，翠鳳接著說：「還有一些我家常穿的衣服和零碎小玩意兒，都放在官箱裡，沒有入賬。我也不一一再點了。媽有空的時候，自己打開過目查看吧。」黃二姐樂得合不攏嘴，半疼半諷地說：「你也不怕累壞了呀！快坐下抽口水煙，歇會兒吧。」
　　翠鳳也確實覺得累了，就和黃二姐對面坐下。珠鳳見了，忙過來裝水煙。金鳳正陪著子富說笑，也住口不語。大家相對，默默無言。賬房先生見沒有自己的事兒了，就捧上賬簿，帶領打雜的先下樓去，趙媽和小阿寶隨即也先後散去。
　　翠鳳見不相干的人都走了，這才特地叫了一聲「媽」，從容地好言規勸說：「我的這些衣裳、頭面，多麼不算多，掙起來也不容易。今天我全都交代給你了。你收起來，自己也要有點兒規矩才好。再要讓姘頭騙了去，你可就要吃苦了。你的幾個老姘頭，都是洋場上的騙子、流氓，靠得住點兒的正經人一個也沒有。單是我眼睛裡看見的，就不知道被他們騙走了多少。我的東西，幸虧我抓得緊，總算替你看住了，沒讓他們騙走。要是在你手裡，這會兒早沒啦。我做了四五年大生意，替媽掙了這點兒東西，我有了今天這樣的日子，在媽面前總算也有個交代。我在這裡的事情算是完結了，就是媽辦事有時候沒個規矩道理，還不怎麼放心。我走了，還有誰來說你呀？你要是聽了姘頭的話，騙了你的洋錢，還要騙你的東西，等你什麼都沒有了，還要讓你去吃苦呢。你為了姘頭吃苦，還好意思去求人家照應你麼？你自己也沒有這張臉去說呀！」
　　一席話，說得黃二姐容身無地，低下頭去，直撥弄手中的一串鑰匙。子富微笑不語。翠鳳又接著說：「媽，你別怪我多嘴，我可全是為你著想。儘管我贖身出去了，我的親人也只有你一個，隨便到了哪裡，我總是黃二姐那裡出來的女兒。媽體面，我也光彩；媽混得不好，咱們大家都沒面子。媽樣樣都好，做生意挺巴結的，當個家也挺明白的，就是在姘頭面前吃了虧。以前我看不下去，還說說你；往後我也不好說什麼了。你要自己有主見，五十多歲的人了，還像從前那樣，做出點兒活把戲來給小孩子們看笑話，我都替你難為情。」
　　黃二姐聽了，坐著不好，走開也不好，直漲得滿面通紅。翠鳳不忍再說下去，就轉了話題說：「媽要聽我的勸，這會兒你就拿一千洋錢買個討人回來，反正衣裳、頭面都有了，隨便做點兒生意，日常開銷總夠的。再過兩年，等金鳳上了頭，接下去做大生意，光景就會大不一樣了。珠鳳天生是個沒用的貨，要是有人要，倒不如就讓她到好地方去算了。金鳳當然是沒得說的，肯定是個數一數二的時髦倌人；即便不時髦，至少也能做到我這樣。媽要是能聽我的，就是你的福氣了。」
　　子富連連點頭，接口說：「這倒是正經話，一點兒也不錯。」翠鳳說：「那麼我先頭說的話，難道都錯了？ 」黃二姐反倒趕緊承認說：「都是好話，都是好話，哪裡有錯的呀！」說著，站起身來，自言自語地說：「他們應該到了吧？我下去看看。」就出房下樓去了。
　　翠鳳手指著黃二姐的後背，低聲對子富說：「你看她，越說臉皮越厚。今天我再說她這一回，從今往後，再也不說她了。她要去吃苦，也只好隨她去。」子富笑著說：「她做老鴇子，算是做得真可憐，讓你這一通數落，一聲兒也不敢響。」翠鳳說：「你倒說說看，七姊妹裡面，哪有一個是好人？我要是做錯了一點兒，還不是讓她往死裡打呀？」子富說：「我不相信。」翠鳳說：「你不相信，就看諸金花好了。她們七姊妹，我遇見了三個。諸三姐比我媽好多了，就不過打了她兩頓。要是我媽的討人，非整得她死不死活不活不可。你叫她來試試就知道厲害了。」
　　子富笑而不語。翠鳳歎口氣接著說：「別說是我媽了，你看上海的堂子裡，哪個老鴇是好人？她們要是好人，怎麼會吃堂子飯？還有那個郭姥姥，你也聽說過的，這會兒她自己沒有討人，還要去幫著諸三姐打諸金花呢，你說可氣不可氣？」
　　正說著，突然樓梯上響起一陣腳步聲，跑上三個人來，聽說話，是黃二姐前導，賬房先生尾隨，一直到對面金鳳的房間裡去了。子富驚問是誰，翠鳳搖手小聲地說：「都是地面上的流氓。我的贖身文書，要他們到了才好寫呢。」
　　子富聽這麼說，就去把簾子放了下來。翠鳳叫珠鳳過去伺候，不許離開。金鳳傻坐著，既不過去，也不說話。子富見她兩眼發直，好像想什麼心思，就把她拉到身邊來，親切地問她：「你在想什麼？是不是姐姐走了，你怕冷清？」金鳳皺眉含淚說：「冷清點兒倒不要緊的。我在想：姐姐走了，剩下我一個人做生意，上上下下那麼多人，加上房錢、捐錢，許多開銷，忙死我了也沒有幾台酒幾個局。媽媽要是發起急來，可要了我的命了。怎麼辦呢？」
　　翠鳳聽了，不由得「嗤」地笑了起來說：「要是這會兒你做生意就夠開銷，媽媽可要發財了！」子富也笑著安慰她說：「你放心，你媽不會說你的。珠鳳比你還大一歲呢，要說麼也先說她。」金鳳說：「珠鳳本來就沒有什麼生意，倒無所謂的。我媽一直說我：『這以後生意就要好起來了。』姐姐也這麼說。卻沒想到這一節的賬面上，比上一節還要少一些。」翠鳳說：「你別想得那麼多，自己做生意巴結點兒就行了。」子富也說：「你要記住姐姐的話，那麼你媽才會喜歡你。」
　　正好黃二姐從對面房間過來，拿著一隻金殼表，一串金剔牙棍兒，雙手捧著遞給翠鳳說：「你說東西一點兒不要，我也懂得你的意思，不好勉強。這兩樣，是你一直掛在身邊的，沒有了不方便。你還是帶去吧。小意思，也不能算是什麼東西。」
　　翠鳳不推也不接，更不正眼看一看，冷笑兩聲說：「媽，謝謝你了。我說過一點兒也不要，媽再要客氣，可就是笑話我了。」黃二姐伸出手來縮不回去，正在為難，子富在旁邊轉圜說：「就給了金鳳吧。」二姐想了想，不得已，只好給了金鳳。翠鳳正色說：「乾脆我先跟媽打個招呼吧，我到了兆貴裡，媽要來看看我，來只管來，要是送副盤子給我，媽別生氣，我可連賞錢也沒有的。」
　　黃二姐無法回話，正覺得尷尬，忽見趙媽送上一張請帖來，就搭訕著問是哪裡請客。子富看了，說是泰和館的。翠鳳並不理會。二姐自覺沒趣，搭訕兩句，又到對面房間去了。
　　子富動身要走，翠鳳叮囑說：「等會兒你可要來的呀！他們寫的贖身文書，不知道對不對。」子富答應著，踅出客堂，見對面房間裡保險檯燈點得分外明亮，但卻靜悄悄兒的毫無一些兒聲息。子富從簾子縫兒裡偷看了一下，只見賬房先生架著白銅眼鏡，趴在桌子上寫字；三個流氓和黃二姐腦袋挨著腦袋湊在一堆兒，竊竊私議，不知道商量些什麼。
　　子富不去驚動他們，自去赴宴。到了泰和館，無非是叫局唱曲，擺莊豁拳，熱鬧了一通。子富牢記翠鳳的囑咐，生怕酒醉誤事，不敢放量，應酬了一下，抓個空檔，就逃席而回。
　　這時候，金鳳房間裡也擺起四盤八碗，請那幾個流氓。只聽他們雄啖大嚼，吮咂有聲，笑詈叫號，雜沓間作。子富估計贖身文書大概已經寫好，見了翠鳳，果然拿出一張正契、一張收據，那字寫得春蠶秋蚓，不成形體，不過文理倒還清楚，大概有相傳的底本作為依據，所以還不至於出乖露醜。子富從簾子縫裡偷看，只見賬房先生在寫字據，三個流氓和黃二姐在竊竊私議，不知商量什麼。
　　翠鳳總不放心，一定要子富逐句講解一遍，自己又逐句推敲一遍，這才叫小阿寶拿去讓黃二姐簽押蓋印。子富記得年月日底下那一排姓名，除了地方、代筆之外，並列著三個中證：一個周少和，一個徐茂榮，一個混江龍；就問這「混江龍」是不是外號。翠鳳說：「這個麼，當然是外號。他也是我媽的姘頭。他表面上不聲不響，骨子裡壞極了。剛才還在出餿主意，想叫我去上他的當呢。」
　　子富看過了贖身文書，見沒有什麼破綻，就想走了。翠鳳堅決挽留，說：「明天咱們一起過去吧。」子富只好遵命。等那三個流氓先後走了，方才睡下。
　　翠鳳心中有事，睡中警醒，天色剛明，就叫起趙媽，讓她到黃二姐處取回那包寄存的東西。包袱裡包的，是一身行頭，樣樣具備。翠鳳坐在床沿，解開裹腳布，另換新的。子富朦朦朧朧，還在睡鄉之中，直到翠鳳梳洗完畢，才把他叫醒。
　　子富見了翠鳳，上下一打量，不禁十分驚奇：只見她通身淨素，湖色竹布衫裙，蜜色頭繩，玄色鞋面，釵環簪珥一色白銀，有如穿重孝的一般。翠鳳不等他問，就說：「我八歲沒有了父母，進了這個門就沒帶過孝；如今出去，一定要補足三年。」子富連連稱讚歎息。翠鳳又說：「別囉嗦了，快過去吧。你先走，我安排好了就來。」隨即叫小阿寶跟子富到樓下，向黃二姐索取那只拜匣，放在轎子裡。
　　子富坐轎到了兆貴裡，見先有一輛包車停在門口。下轎進門，一個新用的大姐兒，以前也見過面的，倒還認識，就一直請到樓上正房間裡坐下。高昇捧上拜匣，隨即退下。子富四下裡一看，不獨場面鋪陳什麼也不欠缺，就是家常動用器具也無不齊全。子富滿口說好，正想看看對面騰客人的空房間，大姐兒攔住說有客，這才作罷。翠鳳辦完了贖身的手續，小大姐兒點起一對大蠟燭，翠鳳手執安息香，朝上伏拜，也不知拜的什麼神。
　　不久，大門外面響起一掛百子鞭炮，趙媽當頭飛報：「來了，來了！」大姐兒就急忙到中間房間點上一對大蠟燭。隨後翠鳳手執一股安息香，款步進門登樓，朝上伏拜，也不知拜的什麼神。子富躡足出房，跟在她背後，看她怎麼行事。翠鳳覺著，回頭招手說：「你也來拜拜呀！」子富失笑倒退。翠鳳說：「那麼你看什麼？房裡去！」一面推子富進房， 一面從懷裡取出贖身文書，讓子富復勘一遍，證實無誤，這才自去床後紅漆皮箱內取出一隻拜匣，色澤體制跟子富的拜匣大同小異。匣內只有一本新立的賬簿，十幾張店舖的發票。翠鳳當即把贖身文書裝了進去，加上鎖，然後把這只拜匣連同子富的拜匣一起捧去，都收藏在床後紅漆皮箱內。
　　等一切事情大致就緒以後，翠鳳把子富安頓在房間裡，踅到對面空房間，打發錢子剛回家。
　　第四十八回
　　兆貴裡惡少軟廝鬧  老旗昌廣妓硬撒嬌
　　黃翠鳳掉頭這天晚上，羅子富叫了一個雙台，給她繃繃場面。中午十二點鐘，錢子剛剛回家去，請的客人就陸續都來了。最早到的是葛仲英，他見三間樓房乾淨精緻，前後轉了一圈兒，又踅到後面陽台上去。這個陽台，正對著兆貴裡孫素蘭的房間。仲英居高臨下，看見那房間裡華鐵眉正和孫素蘭舉杯對酌，其樂陶陶，就遠遠地跟他們點頭打了個招呼。
　　鐵眉推開窗戶，向仲英高叫：「你有工夫嗎？過來跟你說句話。」仲英估計坐席還早，就跟子富說明，踱了過去。不料先有一群不三不四的人，身穿油光光亮閃閃的綢緞衣服，聚立門前，好像在等著什麼人。
　　仲英剛剛進門，就有一頂官轎接踵而來，一直抬進客堂裡。仲英急忙邁步登樓，素蘭出房來迎接，請進讓坐。鐵眉知道他不怎麼喝酒，也不客套。仲英問他有什麼事情相招，鐵眉說：「亞白請客的小啟，你看見了麼？是什麼絕世奇文，要請咱們一起去鑒賞！」仲英說：「我問了小雲，也是剛剛才知道。」接著就把高、尹二人賭東道的經過講了一遍，鐵眉這才恍然大悟，說：「我正在奇怪，雖然文君的房裡，為了個癩頭黿不好去請客，幹嗎非要到老旗昌去開廳？誰知道原來是癡鴛在高興。」
　　正說著，老媽子金姐進來，在素蘭耳邊悄悄兒說了一句話。素蘭十分吃驚，隨即叫跟局的大姐兒盛一碗飯來。鐵眉納悶兒，問她怎麼一回事兒。素蘭小聲地說：「癩頭黿來了。」鐵眉吐了吐舌頭，也就撤酒用飯。
　　剛放下飯碗，忽聽後面亭子間裡嘩啦啦一聲響，好像摔了一套茶碗。接著斥罵聲、勸解聲，嚷成一片，沸反盈天。有三四個流氓門客，履聲橐橐，闖進客堂裡來，竟像是奉命巡哨的一般，一直到房門口，東張西望，跟房裡的人打了個照面。
　　仲英一看這個架勢，坐不穩了，急於要回去，鐵眉請他稍等片刻，約他一起走。素蘭不敢挽留，趕緊出房去。只見賴公子氣憤憤地亂叫亂嚷，一定要見見房間裡是什麼樣的恩客。那些手下人個個摩拳擦掌，就等動手。金姐和大姐兒沒口子分說，拉這個扯那個，哪裡擋得住？素蘭只得強裝笑臉，上前按住了賴公子，小心陪話。賴公子是個吃軟不吃硬的主兒，在鶯聲燕語面前，登時又軟了下來，付之一笑，不再發作。那幫流氓們也就轉舵收篷，紛紛指責老媽子，歸咎於小大姐兒，說是她們莽撞，得罪了客人了。
　　仲英和鐵眉匆匆走避，讓出了房間。素蘭不敢相送，強陪著笑臉請賴公子進房去坐。賴公子故意直挺挺地坐在交椅上，拿腔拿調地說：「我才不進你房間呢，你想叫我做『填房』嗎？」那幫流氓們見了，也都裝腔作勢起來，端著個架子，不肯動身。架不住素蘭摟著賴公子的肩膀，低聲下氣又甜言蜜語地央告，儘管賴公子嘴裡還說「不去，不去」，兩隻腳卻身不由己地跟著素蘭進房去了。
　　賴公子只顧腳下，沒留神頭上，剛進房門，就撞上了掛著的保險燈，蹭破了一點兒油皮，並沒有出血。賴公子抬頭一看，嗔著說：「你這只不長眼的燈，竟敢也來欺負我！」說著，舉起手中的象牙折扇，把內外燈罩丁丁當當地敲得粉碎。素蘭見了，也無可如何。一幫流氓們還在敲鑼邊兒說風涼話。有的說：「保險燈不認得賴公子呀，要是恩客麼，就不敢碰了。」有的說：「保險燈不過不會說話，他碰了你的頭，意思就是要趕你出去。」另一個說：「咱們根本就不應該進這個房間，倒冤枉了保險燈！」
　　賴公子不理睬這些話，卻對素蘭說：「你別心疼，我賠你好了。」素蘭微微一笑：「少大人真會說笑話，當然是我們的燈掛得不是地方，怎麼能讓少大人賠呀！」賴公子立刻又沉下臉來說：「怎麼？你不要？」素蘭急忙改口：「少大人賞賜，怎麼敢不要？剛才少大人說要賠給我，所以我說不敢要。」賴公子又「嘻嘻」地一笑。弄得他手下那幫流氓摸不著頭腦，時或挑唆，時或奉承。素蘭看不入眼，一概不睬，只應酬賴公子一個。
　　賴公子喊個當差的當面吩咐，傳諭生全洋廣貨店掌櫃的，就說這裡需要大小各式保險燈，叫他們立刻送來張掛。不多時，當差的帶了一個夥計回來交差。賴公子就叫把房內的舊燈全數拆下，都換上新保險燈。夥計答應一聲，竟在房間的四周和中央一共掛起十盞保險燈來。素蘭見賴公子臉色不大對頭，只好隨便他折騰。賴公子見素蘭雖然小心伺候，卻既不親熱，也不冷淡，就拉著她並坐在床沿，問長問短。素蘭格外留神，問一句答一聲，絕不多說。問到剛才房間裡究竟是誰，素蘭本想不說，又怕賴公子藉故找茬兒，橫生事端，乾脆就說明是華鐵眉。賴公子聽了，騰地跳了起來說：「早知道是華鐵眉，咱們一起見見該有多好！」素蘭並不接嘴。那幫流氓隨即亂哄哄地攛掇：「華鐵眉住在大馬路喬公館裡，咱們去請他來，好嗎？」賴公子欣然說：「好，好！就連喬老四一起請！」當即寫下請帖，另外又想出了幾個人做陪客，一起寫好，叫當差的去請。素蘭任其所為，既不慫恿，也不攔阻。
　　賴公子胡鬧了半天，自己的興頭倒挺高的，看看素蘭，卻依然不冷不熱，心中不免生了一股子悶氣。等到當差的請客回來，說是有的有事，有的不在家，竟沒有一個肯光顧的。賴公子氣兒不打一處來，一頓「王八蛋」，罵退了當差的，氣憤憤地說：「他們不來，咱們自己吃！」賴公子叫把房內的舊燈全數拆下，在房間的四周和中央一共掛起十盞保險燈來。
　　當即亂紛紛地又重新寫了請帖，賴公子還一連氣叫了十幾個局。天色已經晚了，客堂裡擺起了雙台。素蘭生怕賴公子尋釁生事，授意金姐把所掛的保險燈盡數點上，房間裡又亮又熱，不獨眼睛幾乎照花，且逼得人人頭腦發燒，額角出汗。賴公子卻倒十分稱心，鼓掌狂叫，加上流氓們的同聲附和，有如滾雷一般震耳。素蘭在席間如坐針氈，只等出局的到來，就好藉機抽身。沒想到出局的來了，賴公子卻叫她們盡數靠後面坐，只認定了素蘭一個，一味地廝纏。偏偏這晚上竟沒有一處叫素蘭出局的，連躲也沒地方躲去。
　　素蘭照例斟酒，賴公子就舉那杯子湊到素蘭的嘴邊，要她代飲。素蘭轉臉避開，賴公子生氣，隨手把杯子「噗」地放在桌子上。素蘭斜看了他一眼，無可奈何，只好端起那杯酒來，笑著向賴公子婉轉地說：「你要叫我喝酒麼，應該敬我一杯。我敬你的酒你拿回來叫我自己喝，這不是你不識敬嗎？」說著，也把杯子「噗」地放在賴公子面前。賴公子反而笑了，連說「有理，有理」，先自己幹了一杯，另篩一杯遞給素蘭。素蘭也一口喝乾，席間同聲喝彩。
　　賴公子豪興大發，一定要跟素蘭對干。素蘭蹙額說：「少大人請吧，我不大會喝酒。」賴公子不由得生氣地說：「你是出名的好酒量，還說不會喝，是不是存心欺騙我！」素蘭冷笑說：「少大人這你就不知道了。我們當倌人的學喝酒，把一杯酒喝下去，等會兒還要挖它出來，這才算會喝酒了。出局到了檯面上，客人看見我喝起酒來一口一杯，都說我是好酒量，哪兒知道我們出局回來以後都要吐掉了才舒服。」賴公子也冷笑說：「我可不相信。要不，你喝一杯酒挖給我看！」素蘭故意拿話岔開說：「挖什麼呀！你少大人麼，叫人家挖了，還要叫人家看！」
　　賴公子不依，張開雙臂，就要把素蘭摟進懷裡。素蘭乖覺，假裝發急，嬌聲嬌氣地尖叫著倉皇逃遁。正好看見金姐隔著門簾兒向她點頭，就走出房來，問有什麼事情。原來是鐵眉的家奴華忠奉命來探聽賴公子如何行徑。素蘭講了個大概，並說：「回去告訴你老爺，一直鬧到這會兒，總在找我的碴兒，問問老爺，可有什麼法子。」
　　華忠還沒有答話，檯面上一片聲叫「先生」。素蘭只得回去。華忠悄悄兒地往裡一瞧，只覺得一股熱氣從簾縫裡衝出。席間眾人有光著頭的，有赤著腳的，有敞著胸的，有露著懷的，什麼樣兒的都有。賴公子身後團團轉圍著十幾個倌人，打成一個栲栳圈兒，熱得他滿頭大汗。
　　賴公子見素蘭重新入席，一定要跟她豁拳。素蘭推說不會，賴公子拍案大叫：「豁拳麼有什麼不會的呀？」素蘭說：「沒有學過，怎麼會呀？少大人要跟我豁拳，明天我就去學。學會了，再來奉陪。」來公子怒容滿面，猙獰可怖，正要發作，幸虧有個流氓代為排解說：「她們是先生。先生的規矩，單唱曲子，不豁拳。就叫她唱支曲子吧。」素蘭無法再推了，只好和起琵琶來。
　　華忠認得這一幫流氓，大都是些破落戶的紈褲子弟，和那駐防吳淞口的兵船執事。生怕被他們看見了，查問起來，難於對答，只好退出，回大馬路喬公館稟告家主。鐵眉尋思半晌，也沒有什麼法子，只好丟開。
　　第二天中午飯後，有個打雜的給鐵眉送來一張請帖。鐵眉考慮了一下，先叫華忠再去探聽賴公子今天的遊蹤，自己隨即坐轎到兆貴裡孫素蘭家等候覆命。
　　素蘭一見鐵眉，嗚嗚咽咽，大放悲聲，訴不盡的無限委屈。鐵眉只好懇切地寬譬慰勸。素蘭怕賴公子又來，急於要商量怎樣躲避，鐵眉只知道歎氣，卻拿不出好辦法來。素蘭說：「我想到一笠園去住幾天，你說好不好？」鐵眉搖搖頭說：「你不知道有多麼不便。第一，我怎麼去跟韻叟說？第二，癩頭黿跟我家也算是世交，讓他知道了，好像也難為情。」素蘭說：「姚文君在一笠園，就為了躲癩頭黿，有什麼不便？」鐵眉理屈詞窮，依舊低頭無語。素蘭鼻子裡「哼」了一聲，說：「我知道你這個人，隨便什麼一點兒大的事情，用著你的時候，從來不肯幫忙。你放心，我不過先告訴你一聲，齊大人那兒，我自己去說；癩頭黿知道了，也跟你不相干！」鐵眉拍手說：「那麼最好。等會兒到了老旗昌，你要說麼就說。」素蘭鼻子裡又「哼」了一聲，也不再說什麼。
　　倆人的脾氣素來好靜，這時候有些口角，越發相對無言了。直到華忠回來報說：「這會兒少大人在坐馬車，一會兒就來這裡。」鐵眉聽了，很是慌張，趕緊對素蘭說：「咱們快走吧！」素蘭聽了，更其生氣，遲疑了半天，方才回答：「隨便你。」
　　鐵眉留下華忠，吩咐他：如果癩公子到這裡來生事，趕緊到老旗昌報信兒。素蘭囑咐金姐好生接待賴公子，只管實說出局到老旗昌去就是了。
　　倆人下樓，各自上轎。剛抬出兆貴裡，就聽見馬車的輪蹄聲逐漸靠近，霎時間追風逐電，直逼到轎子旁邊。鐵眉以為是賴公子，探頭一望，原來是史天然帶著趙二寶，分坐兩輛馬車，一路朝南如飛而去，估計也是亞白請的同席之客。等到馬車過去，轎子慢慢前進，轉過打狗橋，經由法馬路，然後到了老旗昌。只見前面一帶歇著許多空轎、空車，估計史天然一定已經先到，又見後面還有許多轎子銜接抬來，看樣子客人、倌人還真不少。
　　鐵眉和素蘭在門口下轎，後面的轎子抬來，一齊停下，原來是葛仲英、朱藹人、陶雲甫三位，連帶局過來的吳雪香、林素芬、覃麗娟，一共是六頂轎子。大家拱手為禮，紛紛進門。
　　高亞白在裡面看見，和兩個廣東婊子迎了出來，大笑說：「催請的條子剛剛送去，你們倒全來了。還有個天然兄，來得更早。好像大家都約定了時間似的。」一行人緩步升階，來到廳堂上，見先到的除了史天然之外，還有尹癡鴛、朱淑人、陶玉甫三位。
　　大家相見，還沒有入座，雲甫就說：「我們並沒有約好了時候，就為了急著要看癡鴛先生的絕世奇文。你還是快點兒拿了出來，別叫我們著急吧。」癡鴛說：「我要等客人到齊了才好交卷呢，你別性急呀！」仲英問：「要等到什麼時候？」亞白說：「快了，就是陳小雲和齊韻叟還沒有到。」
　　眾人沒法兒，只好相讓坐下。仔細打量這廳堂，果然風格別具，花樣翻新，跟堂子絕不相同。屏欄窗牖不是雕鏤就是鑲嵌的；帳幕簾帷不是藻繪就是綺繡的；刻劃得花梨、銀杏、黃楊、紫檀件件精緻；渲染得湖縐、官紗、寧綢、杭紡色色鮮明。大如棟樑、柱礎、牆壁、門戶之類，無不聳翠上騰，流丹下接；小如几案、椅杌、床榻、櫥櫃之類，無不精光外溢，寶氣內含。至於栽種的異卉奇葩，懸掛的書法名畫，陳設的古董珍玩，品嚐的美果佳茶，就更不消說了。
　　眾人再仔細打量那廣東婊子，出出進進，替換相陪，約摸二三十個，比起上海的堂子來也絕不相同。或梳著個直稜稜的髮髻，或拖著條油鬆鬆的大辮，或眼梢貼兩枚圓丟丟的綠膏藥，或腦後插一朵顫巍巍的紅絨球。最奇怪的還是：桃花顴頰好似打腫了嘴巴子；楊柳腰肢好似夾挺了脊樑骨；兩隻袖口晃晃蕩蕩，好似豬耳朵；一雙鞋皮踢踢踏踏，好似龜板殼。要說力氣，大得簡直叫人害怕：朱藹人跟一個婊子說了句輕鬆的笑話逗個樂子，那婊子不依，撒起嬌來，笑著罵著，轉過身來，抓住了藹人的胳膊，隔著兩重衣衫，看上去其實只是輕輕地捏了一把，竟捏得藹人狂叫起來。急忙捋起袖子來看，只見並排三個指印，青中泛紫，好像熟透了的葡萄一般。眾人見了，轉相告誡，誰也不敢跟這些婊子打哈哈了。
　　不久外間通報：「齊大人來！」眾人急忙起立。韻叟率領一群婀娜娉婷的本地婊子裊裊而來，是李浣芳、周雙玉、張秀英、林翠芬、姚文君、蘇冠香六個人出局。韻叟四顧，數了數人數，向癡鴛說：「客人全齊了，你的奇文呢？」亞白代答說：「人還沒有齊，不過也可以說是齊了。──陳小雲是外行，等他幹嗎？」癡鴛搖頭說：「那也不能欺瞞他，再等會兒也不要緊嘛。」
　　天然說：「客人不齊，也不要緊的，幹嗎非得等齊了？是不是客人不齊你的奇文就不拿出來？」鐵眉接口說：「我看癡鴛的奇文一定是沒有做出來，借口客人不齊，就不交卷了。」仲英、藹人、雲甫都抵掌說：「一點兒不錯，一定是做不出，想賴賬了。」大家你一言，我一語，只有淑人、玉甫不措一詞。癡鴛只是微笑，也不辯解。
　　談笑間，陳小雲終於帶著金巧珍姍姍而來。韻叟說：「這回沒得可說了，客人都齊了。」癡鴛笑著兩手一攤：「我還真是做不出，沒有做，這可怎麼辦呢？」韻叟似怒非怒，臉色莊嚴地右手一伸：「不管你怎麼說，今天非要你交卷不可！」癡鴛鼓掌大笑，從懷裡取出一篇稿子，雙手捧給了韻叟。
　　第四十九回
　　寫穢史推出胸中塊  爭恩寵招來眼裡釘
　　齊韻叟從尹癡鴛手中接過工楷謄清的奇文來，平鋪在桌子上。眾人一齊湊了過去，引頸圍觀。只見標題寫的是《穢史外編》四個字，全文是：
　　高唐氏有二女焉，家習朋淫，人求野合。登徒子趨之如歸市。一石婢充「氤氳使」，操玉尺於門之右，以旌別其上下床。
　　東牆生聞而造之，曰：「竊比大陰之嫪毐１，技擅關車；願為禁臠之昌宗，官除控鶴。」以翹翹者示石，丹之刃磨厲以須，毛之錐脫穎而出。石睨而笑曰：「踐形惟小，具體而微。人何以良，婿真是贅。」生曰：「不然，僕聞精多者物宏，體充者用腓。屠牛坦解十二牛，而芒刃不頓者，其批卻導窾２，皆眾理解也。卿毋皮相，僕試身嘗。」
　　--------
　　１  嫪毐（音l ao □i ）──傳說中秦代的一個巨陰男子，被呂不韋假扮太監進獻給秦始皇的母親趙後。事發後被秦始皇所殺。
　　２  批卻導窾──語出《莊子·養生主》：「依乎天理，批大卻，道大窾. 」「卻」通「隙」；「窾」通「款」，是「空」的意思。
　　石曰：「招我由房，請君入甕。」乃見二女，喜而款之。有酒如淮旨且多，其人如玉美而艷。為武曌３設無遮會，俾劉鋹１觀大體雙。
　　--------
　　３  武曌（音zhao ）──即武則天。傳說她豢養了許多美貌男子，作為「面首」。
　　１  劉鋹──五代時南漢國君。公元958-971 在位。是個荒淫的昏君，國政皆委於宦官龔澄樞等。大寶十四年（公元791 年）降宋。
　　既酣，石趨進曰：「寡君有不腆之溪毛，敢以薦之下執事。」生惶恐避席而對曰：「三女成粲，一夫當關，恐隕越以貽羞，將厭覆之是懼。請以淫籌２，參之觴政３，按徐熙４之院本，演王建５之宮詞；三珠張翠鳥之巢，十樣斗蛾眉之譜，不亦可乎？」皆曰：「善。」
　　--------
　　２  淫籌──傳說：  嚴世蕃廣置姬妾，每交之後，以白綾拭穢並計數，稱為「淫籌」。
　　３  觴政──即酒令兒。
　　４  徐熙──五代南唐畫家。
　　５  王建──唐代詩人，擅長樂府詩。所作《宮詞》一百首，描寫的是帝王宮廷中的奢蘼生活。
　　爾乃屏四筵，陳六簿６。高氏振臂呼之，則風月三分，水天一色。生曰：「此『鞦韆戲』也。」高自裂帛縛踝，懸諸兩楹；重門洞開，嚴陣以待。生及鋒而試，不戒而馳；挾穎考叔７之輈，穿養由基８之札。高知其易與也，強者弱之，實者虛之；若合若離，且迎且拒。鞭之長不及於腹，皮之存不傅於毛。生驚退三捨。高微哂，放踵而叩摩頂焉。龍已潛而勿用，蠖亦屈而不伸。無臭無聲，恍比丘之入定；或推或挽，儼傀儡之登場。壁上觀者揶揄之。
　　--------
　　６  六簿──即「六博」，古代一種博戲，共十二枚棋子，六白六黑，兩人相博。
　　７  穎考叔──春秋時鄭莊公的部將。鄭莊公殺惠南王母后，惠南王興兵報仇，莊公整軍應戰，大夫公孫閼（即子都）與穎考叔因爭車奪帥反目結仇。攻許城時，穎考叔舉旗先登，被公孫閼暗箭射中，墮城而死。事見《左傳·隱元年、十一年》。戲曲有《伐子都》、《火燒子都》敘其事。
　　８  養由基──春秋時楚國大夫，善射，能百步穿楊。
　　生內慚，不暇辯，以胥臣之虎皮蒙其馬，以郈氏之金距介其雞。華元１之甲，棄而復來；堇父之布，蘇而復上。於是一張一弛，再接再厲；七縱七擒，十蕩十決。王勃２乘馬當３之風，浩浩然不知其所止；陸遜４迷魚復５之陣，悵悵乎不知其何之。高嚶嚀乞休曰：「可矣。今而後知死所矣！」生大笑。
　　--------
　　１  華元──春秋時宋公族大夫。文公三年，宋與鄭戰，兵敗被俘逃歸。
　　２  王勃──唐代詩文家，初唐四傑之一。《滕王閣序》的作者。
　　３  馬當──山名，在江西省彭澤縣東北。唐王勃乘舟遇風，從這裡一夜間到達南昌。
　　４  陸遜──三國時吳國大將，孫策的女婿，曾輔佐呂蒙打敗關羽，佔領荊州。
　　５  魚復──地名，在四川省奉節縣東。三國時劉備與吳戰，大敗於此。
　　次為唐氏，著手成春，厥象曰「後庭花」。唐曰：「捨正路而不由，從下流而忘返，不可。」生曰：「呂６之射戟也轅門，奡７之行舟也陸地，夫何傷？」強唐兩手據地，而自其後乘之。大開月窟，橫看成嶺側看峰；倒掛天瓢，翻手為雲覆手雨。
　　--------
　　６  呂──指三國時大將呂布。有「轅門射戟」故事。
　　７  奡（音ao ）  ──夏時人，相傳能陸地行舟。
　　高撓之曰：「勿爾。雌雖伏矣，牝可虛乎？」生乃止。唐慍曰：「背有刺，氈有針，殆哉！」
　　生令石博。石未及應。唐曰：「嘻！守如瓶口，困在垓心。石兮，石兮，乃如之人兮！」生不信，染指於鼎，草萋萋兮未長，泉涓涓兮始流。葉底芙蓉，花深不露；梢頭豆蔻，苞吐猶含。扼腕歎曰：「涅而不緇白乎？鑽之彌堅卓爾！除非力士，鳥道可以生開；安得霸王，鴻溝為之分割？」
　　聿及高。高博而囅然曰：「由來玉杵親搗元霜，豈有金莖仰承甘露？」生曰：「得毋為『倒垂蓮』乎？有術在：僕也皤其腹，卿也鞠其躬。」遂戰。交綏，生暇甚，顧謂石曰：「大嚼於屠門，熟聞於鮑肆，何以為情？」石曰：「不度玉門關，負我青春長已矣；直至黃龍府，與君痛飲復何如？」
　　生謹諾。拔幟而濠中突起，背水稱兵；探珠而海底重來，尾閭掃穴。石創巨痛深，如兔斯脫。高曰：「姮娥奔矣！居士亦聞木樨香否？」生為撫掌。
　　會唐博，得「弄玉簫」之象，謀於石曰：「既獸畜而不能豕交，寧雞口而毋為牛後。子盍為我圖之。」
　　石受命，掬之以手，承之以口。雙丸跳蕩，一氣卷舒，嗚嗚然猶蚯蚓窳之蒼蠅聲也。高曰：「未病而呻，雖[ 米追] 亦醉１，渾敦２也而饕餮３乎？」唐曰：「捫燭而得其形，嘗鼎而知其味，媧皇有靈，能無首肯？」石亦忍俊不自禁焉。
　　--------
　　１  雖[ 米追] 亦醉──傳說故事：有一女巫，貌美。客每招卜，其夫必隨往。客設酒令飲，其夫曰：「但多與我錢，雖[ 米追] 亦醉也。」[ 米追] ，湯餅一類的食物。
　　２  渾敦──通混沌。
　　３  饕餮──傳說中的一種貪吃惡獸。
　　生既刮垢磨光，伐毛洗髓；新硎乍發，游刃有餘。高度不敵，得「弓彎舞」而讓於唐。生戰益力，中強外肆，陰合陽開，左旋右抽，大含細入。如猛虎之咆哮，如神龍之夭矯４，如急雨飄風之驟至，如輕車駿馬之交馳。俄而津津乎其味，汩汩然而來。浹髓淪肌，柔若無骨；撐腸拄腹，捫之有稜。就其淺，就其深，丹成九轉；旅而進，旅而退，曲奏三終。蓋下視其轍，而唐且血流漂杵矣。
　　--------
　　４  夭矯──屈伸自如。
　　生曰：「乞靈於媚藥，請命於淫符。晝日猶可接三，背城何妨借一？」
　　高、唐皆曰：「休矣先生，俟諸異日！」
　　生冠帶興辭，二女歌《采葑》之首章以送之，三肅使者而退。
　　眾人看了，不敢妄加評議，都愣愣地望著齊韻叟。韻叟連說：「好，好！」於是葛仲英、朱藹人、陶雲甫都異口同聲地大為稱讚，史天然、華鐵眉倆人再三吟哦，更是愛不釋手，連朱淑人、陶玉甫也佩服之極，都說：「真不愧是絕世奇文了。」
　　仲英說：「他用的典故，倒是人人肚子裡都有的。不過這樣用法，卻還從來沒有過。」鐵眉說：「妙在用得恰到好處，既貼切，又顯豁。正如王右軍初寫《蘭亭》，無不如志。」藹人說：「最妙的，還是『鞭刺雞錐』和『馬牝溝扎』這兩句１，多麼骯髒的東西，竟被他寫得如此雅致。」天然說：「像『捫之有稜』一聯，此情此景，真是難以言語形容，倒虧他寫得出！」雲甫說：「我倒覺得奇怪，他怎麼忽然想到《四書》《五經》上去了？《四書》《五經》上居然也有那麼多好句子給他用進去，豈不稀奇！」說得大家都笑了。
　　癡鴛說：「既蒙謬賞，就請賜批如何？」天然、鐵眉沉吟了片刻，說：「要批倒難呢。」仲英矍然說：「我有了！」就討取筆硯，在文稿後面的空白處寫下三行行書：
　　試問開天闢地，古往今來，有如此一篇洋洋灑灑、空空洞洞、奇奇怪怪文字否？普天下才子讀之，皆當瞠目愕顧，箝口結舌，倒地百拜，不知所為！
　　天然先喊了聲：「批得好！」藹人說：「這是金聖歎批《西廂》的話頭，讓他去抄了來了。」鐵眉說：「抄也抄得好！」雲甫點頭說：「果然抄得好！除了這樣的批語，也沒有別的什麼好批了。」
　　仲英見亞白獨自一個坐在旁邊，一言不發，驚訝地問：「亞白先生怎麼不聲不響，難道癡鴛先生做得不好？」亞白說：「好麼當然好。你可知道城隍廟裡正在大興土木，閻羅王殿上的拔舌地獄也剛剛收拾好，就等癡鴛先生去，要請他嘗嘗滋味呢！」
　　大家不由得哄堂大笑起來。癡鴛也笑著說：「他輸了東道，不免心疼，沒得可說，罵兩聲出出氣也是好的。對不？」
　　韻叟說：「亞白不過說說罷了，我倒要勸你兩句。大凡讀書人的通病，因為坎坷，就不免牢騷；因為牢騷，就不免放誕；因為放誕，就不免潰敗決裂，無所不為。你能不能收斂點兒？要知道：君子須防其漸也！」癡鴛不禁竦然改容，拱手謝教。
　　這時候廳堂上點起了無數燈燭，擺起全桌酒筵，廣東婊子來請入席。眾人按照例規，帶局之外，另外各叫了個本堂局。這些婊子各帶鼓板絃索，咿咿呀呀，唱起廣東小調來。按照廣東例規，婊子們本應該在入席之前挨次唱曲，不准停歇。亞白因嫌吵鬧，預先吩咐阻止了。就是入席之後，韻叟也覺得不耐煩，一曲未終，就叫她們停了，席間方才清靜了些。
　　席間正在行酒令兒，華忠踅上廳來，在鐵眉耳畔小聲說：「少大人到清和坊袁三寶那裡去了，沒到兆貴裡。」鐵眉點了點頭，又悄悄兒告訴孫素蘭，叫她放心。韻叟見了，問是怎麼回事兒。鐵眉就把癩頭黿廝纏素蘭的情形講了講。韻叟說：「那麼就到我的花園裡去跟文君做個伴兒，不是挺好？」素蘭說：「我本想到大人的花園裡去躲躲的，他說是怕不方便。」韻叟轉身問鐵眉：「有什麼不方便？你也一起去嘛。」鐵眉屈指算了算說：「今天讓她先去，我還有點兒事兒，二十日去看她。」韻叟說：「那也可以。」天然說：「我也二十日去。」
　　鐵眉說妥了素蘭的事兒，想起自己還有事情，就起身告辭。亞白知道他並不喜歡這些征逐狎暱的勾當，也不留他，聽他自便。
　　鐵眉走了以後，閃下個素蘭沒著沒落，去留兩難。韻叟覺察到她的尷尬，就說：「這裡的場面，當然是要天亮後才能完的了。我可要回去睡覺啦！」亞白知道他起居有定時，年紀大了，也不能像年輕人那樣通宵達旦地廝鬧，不便堅留，只好起身相送。
　　韻叟帶上孫素蘭和蘇冠香，辭別席間眾人，出門登轎，迤邐而行，大約一點鐘之久，方才到達一笠園。
　　這時候園裡月色明亮，滿地上花叢竹樹的影子，交互重疊。韻叟傳命把轎子抬到拜月房櫳，從一笠湖東北角上兜了過來。剛繞出假山背後，就聽見一陣笑聲，嘻嘻哈哈，熱鬧得很，卻猜不出是些什麼人。
　　到了拜月房櫳院牆外面，停下轎子，韻叟領頭，冠香挈著素蘭隨後，一起走進院門。只見十來個梨花院的女孩兒，在院子的空地上摔交、打滾、踢毽子、捉迷藏，玩兒得十分興頭。猛然間抬頭看見主人來了，不由得大吃一驚，跌跌爬爬，一哄四散。獨有一個凝立不動，扶著一棵桂樹在彎腰提鞋，嘴裡嘟囔著：「跑什麼呀，沒規矩的小孩子家！」
　　韻叟在月光下看去，原來是琪官，就上前牽著她的手，笑嘻嘻地說：「咱們進屋去吧。」琪官剛走出兩步，看見另一棵桂樹底下隱隱有個人在探頭探腦，就又轉身回來，大聲喊叫：「瑤官，出來！」瑤官從黑暗中應聲趨出，琪官大聲呵斥：「你也跟著她們跑，不要臉！」嚇得瑤官不敢回嘴。
　　一行人走進拜月房櫳，韻叟有些倦意，歪在一張半榻上，跟素蘭隨意閒談，問一些癩頭黿廝纏的情形，安慰了兩句。見素蘭拘拘束束的，就對冠香說：「你帶素蘭先生到大觀樓去，看看房間裡還缺什麼東西，叫他們準備齊了。」素蘭巴不得這一聲，就牽著冠香的手一起出門去。
　　韻叟示意琪官和瑤官倆人坐到榻旁來，自己朦朦朧朧地合眼瞌睡，沒過多久，就鼻息鼾然。琪官輕輕地站起，捧過茶壺來，試了試還挺熱的，就用手巾包了起來。瑤官也去吹滅簾外的燈火，把後面一帶的窗簾全放了下來，又輕輕地問琪官：「要不要拿條絨毯來蓋蓋？」琪官想了想，搖搖頭。
　　倆人默默相對，沒什麼可消遣的。琪官站在玻璃窗前，賞玩那一笠湖的月色。瑤官開開抽屜，找到一副牙牌，輕輕地打五關玩兒。琪官作色禁止，瑤官假裝沒看見。琪官見她不聽，隨手抓過一張牌來藏在懷裡。急得瑤官合掌膜拜，陪笑央告。琪官轉過頭去不理，瑤官就要到她身上去搜檢。倆人正在交手扭結，忽然聽見中間門簾鉤吉丁噹一聲，倆人急忙迎了上去，見是蘇冠香和大姐兒小青進來，就用手指指半榻。冠香見韻叟睡著了，不敢驚動，前後照看了一番，轉身叮囑琪官說：「姐姐叫我去有點兒事兒，謝謝你們兩個替我陪陪大人。等會兒睡醒了，叫小青到裡面來喊我好了。」琪官沒說話，瑤官在一旁連忙答應。冠香走後，琪官叫小青自去嬉戲，不必在這裡伺候。
　　小青求之不得，高高興興地走了，琪官冷笑兩聲，數落瑤官說：「你這個小傻子，真叫少見，什麼樣的話，你全都答應。」瑤官茫然不解地分辯：「她沒說什麼呀！」琪官鼻子裡「哼」了一聲：「你是她買的討人？該當替她陪客人？還沒說什麼呢！」瑤官說：「那麼咱們走開吧！」琪官瞪她一眼，嗔著說：「誰說走開呀？大人叫咱們坐在這裡，陪不陪用得著她來吩咐嗎？」瑤官這才領會她的意思。琪官又接連冷笑兩聲說：「倒好像是她的大人，豈不笑話！」
　　她們在氣頭上，越說聲音越高，竟忘了韻叟已經睡著。恰好韻叟翻了個身，倆人慌忙掩住了嘴。靜候半晌，不見動靜，琪官躡足走到半榻前，見韻叟仰面而睡，兩眼微開，鼾聲如舊，仍躡足退下。瑤官沒有興致再去打五關，收拾牙牌裝進抽屜，一數，正好三十二張，並不欠缺，竟不知道琪官什麼時候塞回來的。齊韻叟睡著了，琪官把茶壺用手巾包了起來，瑤官在打五關玩兒。
　　倆人依然默默相對，無可消遣。將近半夜時候，韻叟睡足了，打了個哈欠，坐了起來。簾外的管家聽見，送進洗臉水來。韻叟擦了把臉，瑤官捧上漱盂，又漱了口。琪官捧過茶壺來，摸了摸，還溫熱的，就篩了半盅遞上。韻叟一邊喝一邊問：「冠香呢？」琪官假裝沒聽見，瑤官說：「在姨太太那裡。」
　　韻叟把茶盅遞給琪官，傳命管家去喊冠香。琪官接過茶盅來，隨手放下，坐在一邊，轉身向外。韻叟還要喝茶，連喊了三遍，琪官就是不動，還冷冷地說：「等冠香來斟給你喝吧，我笨手笨腳的，哪兒會斟茶呀！」韻叟呵呵一笑，站起身來，要親自去斟。瑤官急忙過去，斟了茶遞上去。
　　韻叟喝了茶，就在琪官身邊坐下，溫存了好一會兒。琪官依舊繃著臉，瞪著眼，一言不發。韻叟笑著開導說：「你別糊塗，冠香是外頭人，就算我跟她好，終究不比你是自己家裡人。你一年到頭在這裡，可她在這裡能住多久？你何必跟她去吃醋？」
　　琪官聽了，更加不高興地說：「大人，你說話怎麼也沒個規矩了？我哪兒懂得什麼叫吃醋哇？」韻叟「嘻」地笑了起來：「吃醋你也不懂？那麼我教你一個乖吧，你現在就已經在吃醋了。」琪官用力推開韻叟，指指窗外說：「冠香來了。」韻叟一回頭，琪官脫開身子，招呼瑤官：「冠香來了，咱們走吧。」
　　韻叟一回頭，見側首玻璃窗外面，果然是冠香來了，就順勢打發說：「天色不早了，大家都去睡吧。」瑤官答應一聲，跟著琪官走出門來，劈面迎著冠香，琪官就說：「先生快來吧，大人等你呢！」說著，拉上瑤官管自慢慢地走了。
　　第五十回
　　小女子孤身怯獨宿  賢主人邀客夜談心
　　琪官、瑤官離開拜月房櫳，趁著月色，邊談邊走。瑤官說：「今天夜裡的月亮，比前天夜裡的反而更亮了。前天夜裡熱鬧了一個通宵，今天夜裡卻一個人也沒有。」琪官說：「他們那樣，哪兒能算是賞月呀！像咱們這會兒，才真正叫賞月呢！」瑤官說：「咱們乾脆到蜿蜒嶺上去，坐在天心亭裡，整個花園統統都看得見。在那兒賞月，最好了。」琪官說：「正經要賞月，你知道哪裡最好？志正堂前面的高台上。那裡有許多機器，就是專門看月亮和看星星的。他們說跟皇上家的觀象台一個式樣，就不過小點兒。」瑤官說：「那麼咱們快到高台上去吧。咱們也不用那些機器，就這樣看看好了。」琪官說：「要是碰上個客人，不合適吧？」瑤官說：「客人都不在呀！」琪官說：「咱們還是到大觀園去看看孫素蘭睡了沒有，好不好？」瑤官想了想說：「好，走！」
　　倆人就不轉彎回梨花院，而是一直踅上九曲平橋。遙望大觀樓，琉璃碧瓦映著月亮，亮晶晶地射出萬道寒光，籠著迷濛的煙霧。倆人到了樓下，只見裡面黑□□的，寂靜無聲，上下窗寮一律掩閉，只有西南角一帶樓窗──就是素蘭住的房間裡，在兩重紗幔之中，好像有些微燈火若隱若現。倆人徘徊四顧，卻無從進去。
　　琪官說：「恐怕睡了吧？」瑤官說：「咱們叫她一聲看。」琪官無語，瑤官就高叫一聲：「素蘭先生！」並不聽見樓上有人答應，卻看見紗幔上忽然有個人影兒，像是在側耳諦聽。瑤官又叫了一聲，那人才捲起紗幔，推開窗戶，探頭往下問：「誰在喊？」
　　琪官聽聲音正是素蘭，就接應說：「我們來看看你呀！要睡了吧？」素蘭聽清了，高興地說：「快上來吧，我還沒睡呢！」瑤官說：「你沒睡，門可都關上了。」素蘭說：「你們稍等一會兒，我馬上去開。」琪官說：「別開了，我們就回去了。」素蘭急得又招手又跺腳地說：「別走哇，我就去開門。」瑤官見她發急，慫恿琪官略等一等。不久素蘭的跟局大姐兒一層層開門出來，端著洋燭手照，照著倆人上樓。
　　素蘭迎進兩人，見面就問：「我要跟你們商量個事兒。你們倆今兒夜裡就睡在這兒別回去了，行麼？」琪官問她為什麼，素蘭說：「你看這個大觀樓，前前後後多少房子，只有我和一個大姐兒在這裡，陰森森的，叫人害怕，睡也睡不著。我正想到梨花院去找你們呢，恰好你們就來了。謝謝你們，陪我一夜吧，明天就不要緊了。」
　　瑤官不敢作主，轉問琪官怎麼樣。琪官琢磨了半天，說：「我們倆睡在這裡，其實也不要緊，只是如今不比以前，有點兒尷尬了。要麼，還是你到我們那兒湊合湊合吧，就是怠慢點兒。」素蘭說：「到你們那兒去最好，你別客氣了。」
　　當下大姐兒吹滅了油燈，端著洋燭手照，送仨人下樓，把一層層門反手帶上，扣好釕吊兒。琪官、瑤官引領素蘭、大姐兒慢慢地往梨花院走去。只見院門關得緊緊的，敲了半天，才有個老婆子從睡夢中爬了起來，跌跌撞撞地開了門。琪官急問：「還有開水嗎？」老婆子說：「什麼時候了，哪裡還有開水！茶爐子滅了好久了。」琪官說：「那你關上門去睡吧。」
　　四個人摸索著到了樓上琪官的房間裡。瑤官劃根火柴，點著了大姐兒帶來的洋燭手照，請素蘭坐下。琪官想抱走自己的鋪蓋，讓出大床給素蘭睡。素蘭不許她搬，一定要跟她同床睡，琪官只得依從。瑤官招呼大姐兒，把她安頓在外間榻床上。琪官端出一隻紫銅五更雞來，燒水沏茶。瑤官取出各色廣東點心，裝了一大盤，請素蘭吃。素蘭深感不安。瑤官高叫一聲：「素蘭先生！」不聽見樓上有人答應，卻看見紗幔上有個人影兒，像是在側耳諦聽。瑤官又叫了一聲，那人才推開窗戶，探頭往下問：「誰在喊？」
　　仨人在燈下圍坐，促膝談心，問起彼此家中情形，可巧仨人都是沒有父母的，更覺得同病相憐，相親相愛。琪官說：「小時候沒了爹娘，那可真叫苦！哥哥嫂子哪裡靠得住？面子上對我挺好的，心裡老在轉我的念頭。小孩子不懂事，上了他的當還不知道。要是有個爹娘在，怎麼會到這裡來？」素蘭說：「一點兒不錯。我父母死了才三個月，我大伯就打開了我的主意，收了人家一百塊洋錢，要把我賣給人家做丫頭。我知道了，告訴舅舅。舅舅拿買棺材的錢還給了大伯，叫我出來做生意。誰知道舅舅也不是個好東西，我生意好了點兒，騙了我五百塊洋錢，到如今連人也不來了。
　　瑤官在旁邊默默地聽著，眼睛裡淚水盈盈，就要滾落下來。素蘭見了，知道她准也有痛心的往事，就問她：「你到這裡來有幾年了？」琪官代她回答說：「她的事兒，更叫人生氣！來的時候，是她爹送來的，她自己也叫她『爹』。後來我問她，才知道是她後娘的姘頭！」
　　素蘭說：「你們倆能一起來到這裡，運氣還算好的呢！我可真正是個苦命的人，落在那種地方，遇上點兒要緊的事情，只能自己一個人著急，連個商量的人都沒有。有什麼不高興，也只能悶在肚子裡，沒地方說去。要想找個知心點兒的老媽子、小大姐兒，那可難呢！」
　　琪官說：「你也總算稱心了，比我們可強得多。像我們，雖然說是兩個人，有什麼用啊？連自己的事兒都一點兒做不了主，再想幫別人，當然不成功。過兩年，誰知道我們倆還能不能在一起呢！」
　　素蘭說：「以後的事情，誰也看不見，怎麼知道有結果沒結果？沒有法子，只能過一天算一天，走著瞧罷哩。」瑤官插嘴說：「我們才是過一天算一天呢，你的事情，總算有點兒眉目了吧？華老爺跟你好得這樣，嫁了過去，現成享福，還有什麼看不見的？」
　　素蘭失笑說：「你倒說得輕鬆。照你這麼說起來，齊大人對你們也挺好的嘛，你們倆幹嗎不嫁給齊大人哪？」瑤官嗔著說：「跟你講講正經話，你倒拿我們打哈哈！」琪官點頭說：「話倒是正經話。做了個女人，大家都有說不出來的為難之處，外人怎麼會知道？只有自己心裡明白。想來華老爺對你好儘管好，終究不能十二分稱心，對不？」
　　素蘭一拍巴掌：「你的話算是說對了。可惜我不能長住在這裡，要不然，跟你說說心裡話兒，倒也不錯。」瑤官說：「這個誰說得定？我們出去也可能，你進來也可能。還是你說的那句話：走著瞧！」琪官說：「只要大家對心，倒不一定非住在一起不可。就是不在一起，心裡也是高興的。」素蘭聽了，欣然倡議說：「咱們三個人乾脆結拜姊妹，好不好？」瑤官搶著說：「挺好，挺好！結拜了，大家都有個照應！」
　　琪官正要說話，忽聽得外面歷歷碌碌，不知道是什麼聲響。琪官膽小，端上手照拉著瑤官出外照看。這時候明月早已經移過廂樓屋頂，繁星漸稀，荒雞四叫，院子裡並沒有一點兒動靜。倆人兜了一個圈子回來，驚醒了榻床上的大姐兒，迷迷糊糊地問：「有什麼事兒？」倆人說了，大姐兒說：「是樓下在響啊！」再一聽，果然樓下又歷歷碌碌地響了起來，原來是班裡的女孩兒就睡在樓下，起來方便。
　　倆人弄明白了，放心回房，隨手掩上房門，向素蘭說：「天要亮了，咱們睡吧。」素蘭答應。瑤官請素蘭再用些茶點，收拾乾淨了，回到隔壁自己房間睡下。琪官在床上並排鋪了兩條薄被，請素蘭寬衣，分頭各睡。
　　素蘭錯過了瞌睡，翻來覆去地睡不著。琪官躺在旁邊，一動不動。瑤官睡在隔壁，發出了微微的鼾聲。俄而一隻烏鴉「呀呀」地叫著，掠過樓頂。素蘭撩起帳子一看，玻璃窗上已經映出魚肚白。乾脆不睡了，披上衣服，坐在床上。不想琪官並沒有睡著，只是閉著眼睛養神，見素蘭坐起，也撐起身來，對坐說話。
　　素蘭問：「你說咱們認姊妹好不好？」琪官說：「照我看認不認一樣好照應。認個什麼呀？要認麼，咱們今天就認。」素蘭說：「好的，今天就認。你說：怎麼個認法？」琪官說：「咱們認姊妹，認的是心。擺酒、送禮這些空場面，都用不著。只要買一副香燭，到了夜裡，咱們仨誠心誠意地磕幾個頭，就可以了。」素蘭說：「挺好，我看也是簡單點兒好。」
　　琪官見天色已經大亮，略挽一挽頭髮，跨下床來，趿拉著拖鞋，往床後去。一會兒，出來淨過手，吹滅梳妝台上的油燈，又登床擁被而坐，從容地問素蘭：「咱們認了姊妹，就是一家人，隨便什麼話都可以說了。我倒要問你：既然你說華老爺不錯，怎麼又不稱心呢？」
　　素蘭長歎了一口氣，這才說：「別提了，提起來就叫我憋氣！我對他倒不是有什麼不稱心，我跟他樣樣事情都挺對景的，只有一樣不好。他這個人做一百件事情，總有九十九件不成功，有點兒干係的事情，他是絕對不肯做的。就是叫他做件小事情，他也要四面八方統統想到家了，確實不要緊的，方才去做；只要有一個人說一聲不好，就不做了。你想，他這樣的脾氣，怎麼能夠娶我回去？」
　　琪官說：「我一直都以為，先生、小姐要嫁人，容易得很，看誰好麼，就嫁給誰，只管自己去挑選好了。這會兒聽你說起華老爺原來是這個樣子，倒確實為難。」
　　素蘭說：「那麼我也來問問你：你們兩個自己算計過沒有？嫁人不嫁人？」琪官也長歎了一口氣說：「我的事兒，最不好辦了。這會兒沒外人在這裡，跟你說說也不要緊。我從小到的這裡，當然一切都要依從大人。可是依從了，事情也實在尷尬。大人六十多歲年紀了，一旦出了事兒，像我這樣上不上下不下的，算什麼人哪？那時候想到要嫁人，可就晚了。」琪官和素蘭聊著聊著，不覺天色大亮，樓下老婆子都已經起來打掃院子了。
　　素蘭問：「剛才瑤官說，出去也不一定，是不是這個意思？」琪官說：「她這個人，心裡還算明白，就是不大懂事。說起來也十四歲了，還一點兒不知道輕重，能說不能說的話，都要說出來。你想，像我們現在這樣的身份，哪兒能說這種話？剛才幸虧是你，要是碰見別人，去說給大人聽，那可就好了。」
　　琪官一面說一面打呵欠，素蘭說：「咱們再睡會兒吧。」琪官說：「當然要睡的。」素蘭也到床後去了一趟，見玻璃窗上已經透進日光，樓下老婆子正起來開門，打掃院子。約摸七點鐘光景，倆人又睡下去。素蘭說：「一會兒你起來的時候，叫我一聲。」琪官說：「你只管睡好了，晚點兒也不要緊的。」這一回，倆人神昏體倦，不覺沉沉同入睡鄉。
　　第五十一回
　　連理枝姊妹強扭合  比翼鳥雌雄驚分飛
　　琪官和素芬這個回籠覺一直睡到下午一點鐘，方才起來。瑤官聽見，進來笑著說：「今天鬧了一樁大笑話，說是花園裡逃走了兩個倌人。多少人到處找，一直找到我起來，方才說明白。」說得素蘭也笑了起來。
　　琪官吩咐老婆子傳話給買辦，代買一對大蠟燭，拿現錢去買，不用登賬。素蘭也吩咐大姐兒說：「你吃過飯，到家裡去一趟，回來再到喬公館問問他有什麼話。」大姐兒答應一聲，和老婆子一起走了。
　　瑤官急問：「咱們是不是今天就結拜姊妹？」素蘭點頭。琪官說：「你以後講話可得當心點兒！什麼逃走兩個倌人，要是冠香在這裡，豈不是又要多心了？就是咱們結拜姊妹，也不要去跟冠香說。被她知道了，一定要跟咱們一起拜，沒意思透了。」瑤官連連點頭：「我以後不說就是了。」素蘭卻說：「如今還沒有拜，先不要說起；拜過了，就不要緊了。咱們這是明明白白正正經經的事情，沒什麼見對不得人的地方。」瑤官也連連點頭。
　　說話間，蘇冠香來了，在樓下跟老婆子問話。琪官聽見，忙去樓窗口叫「先生」。冠香上樓來，傳主人的話，請素蘭去用午餐。素蘭就辭了琪官、瑤官，跟著冠香往拜月房櫳走去。
　　韻叟見了素蘭，說：「昨天夜裡她們都不在這裡，我也沒有想到，沒個人給你做伴；今天叫冠香來陪陪你吧。再過一夜，鐵眉就來了。」素蘭忙說：「不用了，我在梨花院挺舒服的。今天夜裡我們說好了，還到那裡去。」韻叟說：「那麼讓冠香也一起到梨花院去，多一個人聊天兒，不也起勁兒點兒麼？」素蘭說：「大人別這樣，我跟冠香先生一樣的嘛。大人要是拿我當客人，我倒不好意思住在這裡，要回去了。」冠香聽了，拉了拉韻叟的袖子說：「你不懂麼，別在這裡瞎攪和了。她們梨花院裡熱鬧得很，我去幹什麼？」韻叟一笑，就不再提起。
　　不多時，陶玉甫、李浣芳、朱淑人、周雙玉都回話說不來吃飯了，只有高亞白、姚文君和尹癡鴛先後來到，大家入席小酌。亞白和文君宿醉醺然，謝酒不飲。癡鴛疲乏不堪，揉揉眼睛伸伸腰，連飯都吃不下。韻叟知道素蘭頗有酒量，就叫冠香舉杯相勸。素蘭見大家都不喝，略一沾唇，也就覆杯告謝。
　　飯後，韻叟要睡午覺，大家各自散去。素蘭帶了小青，仍回梨花院去。
　　第二天早上七八點鐘，韻叟起身，外面傳報：「華老爺來！」韻叟在拜月房櫳見了鐵眉，先嘲笑說：「我就猜到，今天準是你到得最早。」隨即又叫管家去請素蘭。不久，玉甫、淑人、亞白、癡鴛和浣芳、雙玉、文君、冠香、素蘭先後來到，鐵眉一一躬身迎接。
　　素蘭輕輕地叫聲「華老爺」，又問：「昨天忙，身子可好？」鐵眉說：「還好。昨天我忙活完了，本打算到這裡來看看你；見到了你的大姐兒，說一切都好，就沒有來。我交給她一打香檳酒，可有收到？」素蘭說：「謝謝你，一打哪裡喝得完，分了一半送給人家了。」
　　癡鴛背地裡悄悄兒笑向淑人說：「你看他們兩個，客氣得來，好像長久沒見面了似的。」亞白聽見，也悄悄兒笑說：「那一副描不出畫不出的架勢，也不是客氣。」聽見的人，都掩口而笑。鐵眉和素蘭相隔雖遠，也知道是笑他們倆，當即住口不說了。韻叟惋惜說：「剛剛有點兒意思，讓你們一笑麼，又沒聲兒了。」大家越發笑得厲害。鐵眉假裝不知道，搭訕著問：「癡鴛先生，令翠呢？」癡鴛笑答：「還沒來。」
　　剛說著，陶雲甫帶著覃麗娟、張秀英，朱藹人帶著林翠芬、林素芬一起來了。大家迎見，並不寒暄。藹人取出一封已經拆過的信來，遞給韻叟。韻叟看那信封，是湯嘯庵從杭州寄回來給藹人的。信裡大略寫著：「黎篆鴻已允親事，特請李鶴汀、於老德為媒。約定二十日晚間，同乘小火輪船，行一晝夜可以抵滬。一切面議。惟乾宅亦須添請一媒為要。」如此云云。韻叟看了放下，問：「請誰呢？」藹人說：「就請了雲甫。」韻叟說：「我最喜歡做媒人，你倒不請我！」雲甫說：「早先你做過媒人了，這一回輪不到你了。」說得大家都笑了起來。
　　淑人聽了，不由得一呆，悄悄兒挨近桌子，去偷看那信，剛看了一半，就被藹人收藏起來了。淑人心中忐忑亂跳，臉上卻不露出分毫，退回原座，瞟眼去看雙玉，似乎並不理會，才放心了些。
　　接著管家來報：「葛二少爺來！」只見葛仲英帶著吳雪香和衛霞仙一起來到。韻叟奇怪地問：「你是和霞仙一起來的嗎？」仲英說：「不是，我們是在園門口碰見的。」韻叟知道誤會了，隨即叫管家去請馬師爺。癡鴛笑著對韻叟說：「你老不是喜歡做媒人麼，他們都快要生兒子了，你怎麼不替他們做做媒？」雲甫搶著說：「他們用不著媒人，自己早就不聲不響地在房間裡點上大蠟燭拜了堂了， 我連喜酒都吃了呢。」說得大家哄堂大笑。
　　冠香上前拉著韻叟問：「你可知道，昨天夜裡素蘭先生在幹什麼？」韻叟說：「沒有問她。」冠香說：「我倒問過了，也在房間裡點了一對大蠟燭拜天地呀！」
　　韻叟大為驚奇。素蘭就把自己和琪官、瑤官結拜姊妹的事情說了一遍。韻叟說：「結拜姊妹，是件好事嘛，幹嗎單是你們三個人拜？要拜麼大家一起拜，我來做盟主。昨天夜裡的不算，等今天先生、小姐都到齊了，你們一起再拜，好不好？」素蘭默然，冠香咬著手指頭嘻嘻地笑，其餘人都不在意。
　　韻叟就叫小青去喊琪官、瑤官。亞白對韻叟說：「這一下，你的生意來了，有活兒干了，起勁兒得連媒人也不想做啦。」韻叟說：「我有了生意麼，你也就有活兒干了：你替我做一篇四六序文，說的就是她們結拜姊妹的話頭。序文的後面，開列同盟者的姓名，每人都要有一段小傳，寫明年貌籍貫，父母存歿等身世情況，以及脾性愛好擅長之類。是誰的相好，就由誰去寫。冠香和琪官、瑤官三個人，我來做好了。這可以名之曰《海上群芳譜》，公議以為如何？」
　　這樣的「雅事」，又是韻叟發起的，在座諸公，當然不會反對。於是韻叟把禮生的兒子人稱「小贊」的叫來，準備文房四寶聽用。正好外面史天然帶著趙二寶進來，裡面馬師爺和琪官、瑤官一同出來，眾人爭向他們說明拜姊妹、做小傳的事情，天然和龍池當然也是善於湊趣的主兒，欣然遵命。
　　於是大家各取紙筆，低頭吟哦。不到一個小時，不但小傳已經齊全，就連亞白的四六序文，也脫稿了。韻叟托癡鴛約略過目，就交小贊去謄寫清楚。癡鴛對眾人說：「這個群芳譜，倒真還有點兒意思！亞白的序文，寫得古奧奇麗，不必說了。就是小傳，也都十分可觀：琪、瑤、素、翠，是合傳體；趙、張兩傳，參互成文；浣芳的傳中，以漱芳作柱；冠香的傳中，雖然沒有明寫諸姊妹而諸姊妹自見；其餘或記言，或敘事，或議論，真是五花八門，無美不備。」大家聽了，無不欣然，韻叟更其高興。
　　這時候已經到了正午，管家進來安排桌椅。瑤官趁機悄悄兒把琪官拉到廊下，問她說：「大人叫咱們一起拜姊妹，咱們拜嗎？」琪官說：「大人吩咐的，當然只能依從，就一起拜拜也不要緊。」瑤官說：「那麼咱們三個拜的就不算了？」琪官說：「你這個人真死腦筋！怎麼能不算呢？咱們三個人彼此說得來，才拜的姊妹，拜了無非以後要更好一些。如今大人叫咱們拜，好不好就是咱們自己的事兒了，大人還管得了那麼多呀？」
　　瑤官心裡明白了，連連點頭。聽見裡面坐席，倆人悄悄兒捱身進去，掩在一邊。不想韻叟特命琪官、瑤官一同入席，坐在冠香肩下。琪官、瑤官第一次當眾坐席，斂手低頭，覺得頗為侷促。
　　酒過三巡，菜上五道，韻叟忽然對天然說：「你這次到上海來，帶了許多東西，都沒有什麼用處。我要你一樣好東西，你總不肯送給我。今天給你餞行，再要客氣，可就晚了。你說，肯不肯送給我？」天然大驚，忙問是什麼東西。韻叟呵呵笑著說：「我要你肚子裡的東西。──趙二寶那裡，你還做了副對子送給她，我這裡，連副對子也沒有，是不是欺人太甚了？」天然恍然大悟，笑說：「我見年伯府上四壁琳琅滿目，都是名人書畫，哪敢獻醜？既然年伯不以淺薄見棄，緩日一定呈上候教。」韻叟拱手道謝。
　　鐵眉聽韻叟說是給天然餞行，問是怎麼個意思。天然說：「接到家信，要我月底回去一趟。」鐵眉說：「那麼我也應該為你餞行一次呀！」韻叟說：「你要給他餞行麼，跟仲英合個伙兒，乾脆定在二十七日，就在我這裡，不是挺好？」鐵眉說：「再早點兒也可以嘛！」韻叟說：「再早點兒沒有空。從明天到二十四日，大家都有事情；二十五日是高、尹二位餞行，二十六日是陶、朱餞行，你和仲英，只好定在二十七日了。」鐵眉就跟仲英約定，天然拱手道謝。
　　小贊把謄清的《海上群芳譜》呈上，韻叟看了，讓四座傳閱；又叫管家到志正堂中安排香案。仲英一看，見寫的是一筆《靈飛經》小楷，娟秀可愛，把小贊打量了一眼。亞白訕笑著說：「你別看輕了他，他的頭銜叫做『贊禮佳兒』，也叫『茂才高弟』。」癡鴛插口說：「你自己麼，喜歡被人家罵兩聲，又何苦捎上我？」小贊「嗤」地笑了，仲英卻一些兒也不懂。
　　癡鴛解釋說：「他是贊禮的兒子，所以都叫他小贊。他有時候做點兒詩文請教我，亞白就跟他打岔，出了個對子叫他對，說是『贊禮佳兒』。他對不出，亞白就說：『我替你對了吧，「茂才高弟」，豈不是個絕對？』」仲英朗聲念了一遍，說：「果然對得不錯。」
　　小贊接過《群芳譜》，送到別桌上去。癡鴛在仲英耳邊悄悄兒地說：「你看他年紀輕輕的，卻壞得很呢！他爹問他：『高老爺的對子，你幹嗎不對？』他說：『我對出來了，因為尹老爺在座，我不好說。』他爹問他對的是什麼，他說：『我對的是「尚書清客」。』」仲英不禁大笑說：「幹嗎不對『狎客』呀？乾脆罵得痛快點兒，豈不更好？」亞白和癡鴛一齊大笑。
　　上到最後四道菜，管家準備雞缸杯更換。大家止住，都要留量，打算晚間暢飲。韻叟也不勉強，用飯散席。
　　飯後，韻叟請眾姊妹團拜，請諸位老爺監盟。眾人遵命，各率相好從拜月房櫳來到志正堂。只見堂前湘簾高高挑起，堂中燭焰雙輝，香煙直上，地上鋪著大紅氆氌氈。眾人散立兩旁，監視行禮。小贊在下唱名，眾姊妹按齒排班，雁行站定，一齊朝上拜了四拜，又轉身對面拜了四拜。禮畢，各照所定輩份，互相稱喚。霞仙二十三歲，最長，是「大姐姐」，浣芳十二歲，最幼，是「十四妹」。其餘序齒各稱姊妹。
　　韻叟高興之極，諄諄囑咐眾姊妹從今往後一定要和睦相處，毋忘今日之盟。眾姊妹含笑答應，跟隨眾人，踅下志正堂來。
　　堂前高台下面，有一匹小小的棗騮馬，帶著鞍轡，在那裡吃草。文君過去帶住，聳身騎上，在箭道上跑了兩個來回。眾人都站在一邊，看著她跑。
　　琪官一回頭，不見了韻叟。四處尋找，見他獨自一人，往西邊踱去。琪官暗地里拉了瑤官，緊步追上，跟在後面。韻叟並未覺察，只顧往拜月房櫳一路踱去。踱到山坡下面，突然斜刺裡閃出一個人來，躡手躡腳鑽進竹林中去。韻叟只當是淑人在捉蟋蟀，也躡手躡腳地跟上，想去嚇他一嚇。到了跟前，方才看清，原來是小贊在那裡打手勢，像是向人央求的樣子。韻叟止步，故意咳嗽一聲。小贊嚇得面如土色，垂手側立，不則一聲。韻叟問：「還有個什麼人？」小贊吶吶地答：「沒有別人在這裡呀！」瑤官在後面用手指著說：「喏，喏！」韻叟不提防，也吃了一驚。琪官丟個眼色給瑤官，叫她別說。韻叟卻又盤問瑤官：「剛才你說什麼？」瑤官不得已，用手指了指。韻叟再回頭看前面，果然影影綽綽地有個人穿花度柳而去。堂前高台下面，有一匹小小的棗騮馬，在那裡吃草。文君過去聳身騎上，眾人站在一邊看著她跑。
　　韻叟喝退了小贊，帶著琪官、瑤官拾級登坡。這山坡在拜月房櫳的背後，滿山上種的都是桂樹。中間蓋了三間船屋，名叫「眠香塢」。韻叟踱進內艙，坐在胡床上，盤問瑤官到底看見了什麼人。瑤官不答，眼看著琪官。韻叟就轉問琪官。琪官說：「我也沒看清楚。」韻叟「嗨」了一聲說：「我問你，還有什麼不便說的話？」琪官說：「不是咱們花園裡的人。」
　　韻叟略想了想，就不再追究，卻笑著問：「我來的時候，大家都在看跑馬，沒有覺著。你們兩個是什麼時候跟來的？」瑤官說：「我們一直跟著的，大人沒有發覺吧？」琪官說：「大人只顧看前面了，哪兒知道後面也有人在看著你呢！」韻叟笑著說：「快去看看吧，你們的後面，恐怕也有人跟著呢！」瑤官說：「我們後面，不會有人跟著了。」琪官說：「要麼就是冠香。」
　　瑤官聽了，真個出門去看。韻叟也就站起，笑挽著琪官的手說：「咱們到拜月房櫳去。」正要舉步，瑤官在門外高聲喊著說：「大人，在我們後面，真還有個人跟著呢！」瑤官用手指指，韻叟回頭一看，果然影影綽綽地有一個人穿花度柳而去。
　　第五十二回
　　朱淑人負心定婚配  張蕙貞失足受鞭笞
　　齊韻叟聽見瑤官在外面喊，說是果然還有人尾隨而來，心裡還不大相信。探頭往門外一望，果然看見朱淑人獨自一個追到了山坡上來。韻叟請他進門坐下，他卻又默然良久，說不出有什麼事情。韻叟搭訕著問：「聽說前幾天你抓到了一隻『無敵將軍』，可有這事兒？」淑人也只是含糊答應，並不細說。
　　又過了好久，淑人面色微紅，顧前盼後，好像有話要說又不便於說的樣子。韻叟摸不著頭腦，就叫琪官去端茶。琪官會意，拉了瑤官退出門外。淑人見眠香塢裡沒有外人了，這才囁嚅地向韻叟說：「哥哥叫我明天回去，不知道有什麼事情。」韻叟微笑說：「你哥哥替你定親了呀，怎麼你還不知道？」淑人低頭皺眉說：「我哥哥向來都是這樣的。」
　　韻叟驚訝地問：「替你定了親，難道還不好？」淑人說：「不是不好，是不用這麼著急。能不能請大人跟我哥說一聲，別給我定什麼親了。」韻叟察言觀色，已經猜到了八九分，卻故意探問說：「那麼你是什麼意思？」連問幾聲，淑人還是不好意思說出。
　　韻叟正色地開導他：「你別去跟你哥哥說了。照你的年紀，已經到了定親的時候。你又沒有父母，當然是哥哥替你作主。定了黎篆鴻的女兒，那是再好也沒有了。如今你不說哥哥好，反而說不要定親，別說你哥哥聽見了要生氣，就讓你自己想吧，媒人都請齊了，求允、行盤也都就緒了，難道還可以叫你哥哥去回絕人家？」
　　淑人一聲兒不言語。韻叟接著說：「定親麼，大家都要情願才好。你到底有什麼不稱心，乾脆說出來，商量商量倒也可以。我早就替你算計過了，最關鍵的一節，就是趕緊定親。早點兒定就可以早點兒娶，那麼連周雙玉都可以一起娶回去，豈不是挺好？」
　　淑人聽到這裡，嚥下一口唾沫，俄延了一會兒，又囁嚅地說：「這個周雙玉，開頭就是我哥替我叫的局，後來也是哥哥和我一起去吃了一台酒。那時候雙玉就問我能不能娶她。她說她是好人家出身，今年到的堂子裡，不過才做了一節清倌人。她要我說定了娶她，那麼她第二戶客人就不做了。我麼就答應了她。」韻叟說：「你要娶周雙玉，容易得很。如果一定要娶她做正夫人，那是不行的。就拿陶玉甫來說，他想娶李漱芳做填房，到底沒有成功，更別說是你了。」
　　淑人又低頭皺眉好一陣子，這才說：「這可就有點兒難辦了。雙玉的性子強得很，到了這裡來，就算計著要贖身，還一直對我說：『你要是娶了別人，我就去吃生鴉片煙。』」韻叟呵呵一笑：「這個你放心，哪一個倌人不是這樣說的呀？你不用去聽她。」
　　淑人面上雖然慚愧，心裡卻非常著急，沒奈何，又說：「起先我也不相信，不過雙玉不比別人。看她那樣子，倒不像是瞎說。要是弄出點兒事情來，可就來不及了。」韻叟連連搖手說：「不會有什麼事情的，一切由我擔保，你放心好了。」
　　淑人見說不到一塊兒，估計再多說也沒有什麼用處，正好管家送茶進來，韻叟舉杯相讓，淑人喝了一口，隨即起身告辭。韻叟一面送，一面囑咐：「你這會兒去，就告訴雙玉，說哥哥給你定下親事了。雙玉有什麼話，都往你哥哥身上推好了。」淑人隨口答應。
　　倆人踅出眠香塢，琪倌、瑤倌還在門外等候，一同跟下山坡，方才分路。韻叟帶著琪倌、瑤倌向西往拜月房櫳而去。淑人獨自一個向東走，心想：「韻叟是出名的『風流廣大教主』，尚且不肯成全這樁美事，如何是好？要是雙玉知道了，不知要鬧到什麼田地！」想來想去，毫無主意。回到志正堂前，看跑馬的都已經散了，淑人只好返回。剛走不多遠，迎面碰見蘇冠香，笑嘻嘻地問淑人：「齊大人到哪裡去了？五少爺可曾看見？」淑人回說：「在拜月房櫳。」冠香說：「沒在那裡呀！」淑人說：「剛剛去的。」冠香聽了，轉身就走。淑人又叫住她問：「你看見雙玉了麼？」冠香用手指了一指，答了一句，因為走得遠了，聽不清楚，淑人就照她指的方向到湖房裡去尋覓。
　　淑人剛邁進湖房院門，就聞到一縷鴉片煙香，知道是哥哥在房內抽煙，也不去驚動。回到自己房內，雙玉果然在裡面，桌子上橫七豎八地攤著許多磁盆，正在用蓮粉喂蟋蟀。見了淑人，就高高興興地跟他商量，明天怎麼才能把這些蟋蟀帶回家去。
　　淑人懶洋洋的，雙玉還以為他是分離在即，未免牽懷，反而溫情脈脈地勸慰了一番。淑人幾次要告訴他定親的事兒，幾次都話到嘴邊又嚥了回去，生怕雙玉在這裡鬧了起來，太不雅觀，不如等回家以後再告訴她也不晚。於是又勉強裝出笑臉來，歡樂如常。
　　到了晚間，張燈開宴，絲竹滿堂。韻叟興高采烈，飛觴行令兒，盡情地熱鬧了一番。席間又取出那《海上群芳譜》來，要眾人為姊妹們每人下一讚語，就題在小傳的後面。眾人照例捧場，齊聲說好，搜索諛辭，紛紛寫出。淑人也胡亂應酬了一篇，混過了這一宿。
　　第二天午後，備齊了車轎，除了馬池龍、高亞白、尹癡鴛和姚文君原本就住在園內之外，僅留下華鐵眉和孫素蘭倆人。其餘史天然、葛仲英、陶雲甫、陶玉甫、朱藹人、朱淑人以及趙二寶、吳雪香、覃麗娟、李浣芳、林素芬、周雙玉、衛霞仙、張秀英、林翠芬，全都告辭各回各家。淑人回到自己房內，見桌子上橫七豎八地攤著許多磁盆，雙玉正在用蓮粉喂蟋蟀。
　　韻叟對玉甫說：「你是為了漱芳要接煞１，不能不去一趟。等明天接過了，就回來吧。」玉甫說：「我明天到那邊轉一轉，二十五日一准到。」韻叟又轉向淑人說：「你沒有什麼事情，明天就可以來嘛。」淑人生怕韻叟又說出定親的事兒，含糊答應。
　　--------
　　１  接煞──舊俗：喪家在人死若干日內，請僧道做法事為死者招魂還家，稱為「接煞」。
　　車轎出了一笠園，各自東西，紛紛散去。淑人和雙玉坐的馬車，一直駛到三馬路公陽裡口，雙玉下車，囑咐：「你有空了就來。」淑人「噢噢」連聲，眼看著阿珠扶她進了胡同，自己才回中和裡家中。
　　這時候藹人已經先到，正在廳上分撥雜務。淑人沒事兒，在書房裡悶坐，尋思這事兒斷斷不可告訴雙玉，只能暫且瞞下，慢慢商量。
　　將近申牌時分，外間傳報：「湯老爺到！」淑人免不得出外廝見。湯嘯庵來不及跟淑人敘話，先跟藹人說：「李實夫同我一起來，這會兒也在船上。」藹人急忙發三張請帖、三頂官轎，到碼頭去迎接於老德、李實夫、李鶴汀登岸。又著人到西公和裡去請陶老爺立刻就來。不料陶雲甫沒在覃麗娟家，麗娟也不知道他的去向。
　　藹人正在那裡著急，恰好雲甫自己來了。見了嘯庵，說聲「久違」。藹人急問：「你到哪裡去了？找也找你不到。」雲甫笑著說：「我在東興裡。」藹人問：「又到東興裡去幹嗎？」雲甫笑了笑，卻皺著眉頭說：「還不是為了玉甫！漱芳的事情剛剛完結，浣芳的事情又來了，事情還挺尷尬挺難辦的呢。」
　　藹人問：「又出什麼事情了？」雲甫歎了一口氣說：「還是漱芳在世的時候，說過一句閒話，說她要是死了，就叫玉甫娶她妹子。如今李秀姐就把個浣芳交給了玉甫，說是等她大點兒了好收房。」藹人說：「這不是挺好麼？」雲甫說：「誰知道玉甫倒又不要她了，說：『我作孽麼就作一次，如今是再也不作孽了。要是一定要我把浣芳帶回去，只能算是我的乾女兒，將來我給她找個人家嫁出去。』」
　　藹人說：「這不是也挺好的嘛。」雲甫說：「誰知道李秀姐倒又不答應了。她一定要把浣芳給玉甫做小老婆。她說漱芳可憐，到死沒嫁玉甫，浣芳就好比是她的替身。要是浣芳有福氣，能生個兒子，終究是漱芳身上起的頭，也好有人想到她。」藹人聽了，連連點頭。嘯庵插嘴說：「大家的話都不錯，真是又尷尬，又難辦。」雲甫說：「我倒想了個辦法，兩方面都說得通……」
　　話沒說完，忽見張壽手擎兩張大紅名片，飛跑進來通報。藹人和淑人急忙端正衣冠，一同迎了出去。下轎的是於老德和李鶴汀兩位，見面之後，團團作揖，迎進廳堂，讓座獻茶。藹人問鶴汀：「令叔怎麼不來？」鶴汀說：「家叔有點兒病，這回是到上海來就醫的。感承寵招，心領代謝。」
　　藹人轉和於老德寒暄兩句，讓到廳側寬衣升冠，並請出雲甫和嘯庵來會面陪坐。大家說些閒話，淑人坐在一邊，不聲不響。於老德轉達黎篆鴻的意思，商議聘娶的一切禮節。淑人就藉機抽身迴避，回到書房。
　　晚間藹人設宴請媒人，淑人只得出來陪客。這時候親事已經商議妥當，席間不再提起。席終之後，老德、鶴汀、雲甫道謝告辭，藹人、淑人送到大門外面。單剩嘯庵沒去，好在是深交，不必格外款待，淑人就回到自己房間。
　　二十二日，藹人忙著擇日求允，雖然並沒有淑人什麼事兒，卻不能離開。一直到傍晚，有人請藹人去吃花酒，淑人方才溜到公陽裡跟雙玉相會。
　　正好洪善卿在周雙珠房裡，淑人過去見了，把定親的事情悄悄兒地告訴善卿，又囑咐不要讓雙玉知道。善卿等淑人走了以後，就告訴了雙珠。雙珠又去告訴了周蘭，吩咐閤家上下，誰也不許在雙玉面前提起淑人定親。
　　這件事情，別人自然依從，只有個周雙寶心裡暗暗高興，時常風言風語裡取笑雙玉。雙珠聽見了，把雙寶叫到自己房裡，呵斥她說：「你還要多囉嗦，上次銀水煙筒的事情你難道忘記了不成？惹翻了雙玉，吵鬧起來，也沒有你什麼好處！」雙寶不敢回嘴，默然下樓。
　　過了一天，周蘭到雙寶房間開皮箱取衣服，忘了把鑰匙帶回來。走出房間，碰見阿珠，就叫她去取。阿珠拿到鑰匙正要走，雙寶一把拉住，低聲問：「你怎麼不到朱五少爺那裡去道喜呀？」阿珠隨口答：「你別瞎說！」雙寶說：「朱五少爺大喜了呀，你難道不知道？」
　　阿珠知道雙寶嘴快，不想跟她糾纏，大聲說：「你快放手，我要喊你媽了。」雙寶還不肯放，正好客堂裡阿德保在叫：「阿珠，有人來看你！」阿珠乘勢脫身，出房來一看，原來是沈小紅的大姐兒大阿金。阿珠一愣，問：「有什麼事情嗎？」大阿金說：「沒什麼事兒，我來看看你。」
　　阿珠忙跑去把鑰匙交給周蘭，又跑了出來，攜了大阿金的手，踅到胡同拐角，站在牆根兒裡說話。大阿金說：「如今更加不對了，別說是王老爺，就連兩戶老客人也不來了。新客人當然不會有。節下拆賬，一共就分到四塊洋錢。我麼急得個要死，她倒還去坐馬車、看戲，挺高興的。」阿珠說：「小柳兒生意挺好的，她有什麼不高興？我替你算計，還是歇了吧。」大阿金說：「我是打算歇了呀！她們準備租小房子，叫我跟過去，一塊洋錢一個月，我當然不去。」阿珠說：「我聽見洪老爺說起過，  王老爺屋裡還缺個大姐兒，  你願意去嗎？」大阿金說：「好的，你替我去說說吧。」阿珠說：「你願意去麼，等會兒我再問一聲洪老爺。明天沒空，二十六日下午兩點鐘，我和你一起去好了。」定好了日子，大阿金走了，阿珠也自己回來。
　　二十五日早晨，接到一笠園的局票，阿珠仍跟雙玉去出局。二十六日，阿珠回來給周蘭傳話：「小先生要到二十八日才回來。」吃過中飯，略等一會兒，大阿金來了，倆人就一同到五馬路王公館去。
　　剛走到門口，只見一個後生慌慌張張衝出門來，低著頭一直往外奔去，分明是王蓮生的侄兒。倆人掩身進門，裡面靜悄悄兒的，竟連一個人也沒有。一直到客堂，來安才從後面出來，間了倆人，急忙搖手，叫她們不要進去。倆人只得站住。阿珠輕輕地問：「王老爺在家嗎？」來安點點頭。阿珠問：「是不是出什麼事情了？」來安上前兩步，正要附耳說出緣由，突然樓上劈劈啪啪一頓打人聲響，就聽見張蕙貞大哭大嚷地鬧了起來，卻聽不見王蓮生的聲響。接著樓板上響起一陣腳步亂跑的聲音，夾雜著劈劈啪啪打人的聲音、張蕙貞連連喊救命的聲音。
　　阿珠聽不下去，攛掇來安說：「你去勸一勸嘛！」來安畏縮不敢。猛可裡樓板上「彭」地一聲響，震得夾縫中的灰塵扑打扑打地掉下來，估計是張蕙貞跌倒了。王蓮生還是一點兒聲響也沒有，只聽見劈劈啪啪地悶打，直打得張蕙貞骨碌碌地在樓板上打滾。阿珠想上樓去勸勸，畢竟有些不便，也就沒有上去。樓上並沒有第三個人，竟聽憑蓮生打了個痛快。打到後來，蕙貞漸漸聲嘶力竭，也不喊救命了，也不打滾了，這才聽見蓮生長歎一聲，住了手，退到裡面房間裡去。    阿珠料想不便驚動，就辭了來安要走。大阿金還瞪著兩隻眼睛發呆，見阿珠要走，方才醒過碴兒來。倆人掩身出門，又聽見樓上蕙貞直著嗓子乾號了兩聲，聽上去著實淒慘。大阿金吁了口氣，不解地問：「這樣打法，不知道到底為了什麼事情？」阿珠說：「管她為什麼呢，反正今天什麼事情也辦不成了，咱們還是走吧。」阿珠和大阿金同到王蓮生家，聽見樓上打人的聲音，蕙貞喊救命的聲音，來安畏畏縮縮，不敢相勸。
　　第五十三回
　　情綿綿即席訂婚約  忸怩怩同房掩私情
　　阿珠和大阿金出了五馬路王公館，來到四馬路中華眾會門前。阿珠說：「咱們喝杯茶去吧。」就和大阿金一起登樓。正好趕在上市時候，坐茶館的人成群結隊，熱鬧得很。倆人揀一張臨街的桌子坐定，合沏了一碗茶，一邊喝一邊說話。
　　阿珠笑著說：「從前我們都說王老爺是大好人，如今倒也會打小老婆了，你說奇怪不？」大阿金說：「我們先生跟王老爺好的時候，嫁過來就好了。要是我們先生嫁了過來，王老爺哪裡敢打她呀？」阿珠說：「沈小紅怎麼能夠做姨太太？那麼可就更熱鬧了。」大阿金歎息說：「我們先生實在是自己不好，不能怪王老爺娶了張蕙貞。上海攤上數一數二的紅倌人，如今直落得這個樣子！」
　　正說著，堂倌過來衝開水，手裡捏著一角小洋錢，指著裡面一張桌子說：「茶錢有了，他們付過了。」倆人一看，那桌子邊坐著的四個人，大阿金都不認識；阿珠覺得有些面熟，好像在一笠園見過兩次，只認得其中一個年輕的，是趙二寶的哥哥趙樸齋。因見他穿著頗為闊氣，阿珠不好稱呼，只是微笑點頭而已。
　　一會兒，樸齋笑嘻嘻地走了過來，阿珠讓座，遞上水煙筒。樸齋打量了大阿金一眼，搭訕地問阿珠：「你先生不是在山家園麼？你怎麼出來了？」阿珠說：「我這就要回去了。」樸齋轉問大阿金：「你跟的是誰？」大阿金答是沈小紅。阿珠插嘴說：「她如今在找活兒干，有哪家要大姐兒的，你給推薦推薦。」樸齋說：「西公和裡張秀英說要添個大姐兒，等她回來了，我替你去問問看。」阿珠、大阿金同聲道謝。樸齋問明了大阿金名字，約定二十九日回音。阿珠對大阿金說：「那麼你就等兩天吧。張秀英那兒不要，再到王老爺那兒去。」大阿金感激不盡。樸齋吸了幾口水煙，仍回裡面去了。
　　天色將晚，阿珠、大阿金要走，先到裡面招呼樸齋。樸齋和那三個朋友也要走，就一起下樓，各自分路。
　　樸齋回到家裡，見了母親，說起二十八日妹妹要給史三公子餞行，叫母親準備一桌精緻豐盛的酒菜。說罷出來，自去尋找大姐兒阿巧，趁二寶不在家，倆人打情罵俏，無所不至。
　　阿巧見樸齋近來衣衫整齊，手頭闊綽，儼然一個大少爺的樣子，就傾心巴結起來。從此樸齋不但斷絕了王阿二的這段交情，就連往日的那班朋友，也漸漸地不來往了，只和小王十分知己，約為兄弟；又輾轉結識了華忠、夏慶余，四個人時常在一起玩兒。
　　到了八月二十八這一天，樸齋知道小王必定隨來，預先準備了一桌酒菜，又約了華忠、夏慶余作陪，專誠請一請小王，也算是給他餞行的意思。
　　一直等到日頭偏西，方才聽見門外馬鈴聲響。洪氏和樸齋急忙出迎，史三公子和趙二寶已經在客堂下轎。樸齋上前拱手，三公子向洪氏微微一笑，隨即款步登樓。二寶叫了聲「媽媽」，一把拉住，到了後面小房間，關上門，悄悄兒囑咐說：「媽以後別再這樣。你如今成了他的丈母娘了，他不來請你，你倒跑出來接他，要給底下人笑話的。」洪氏嘻嘻地笑著，頻頻點頭。二寶臨走，又囑咐說：「我先上樓去，等會兒他要是請你相見，我叫阿虎來請你。你見了他，就叫他一聲『三少爺』好了。不要多說話，說錯了要被他笑的。」二寶開門出房，到樓梯邊，見樸齋在幫著小王搬運衣包雜物，就低聲說：「讓他們去搬好了，要你去瞎巴結什麼！」樸齋連忙放下，交阿虎帶上樓去。二寶上樓，換了衣服，陪著三公子對坐說笑。
　　書房裡擺好了酒宴，阿虎來請入席。二寶要跟三公子說些親密的話兒，沒請一個陪客。三公子說：「請你母親、哥哥一起來吃嘛。」二寶說：「不用他們陪，有我來陪你，不就行了麼？」當即請三公子南向上坐，給他斟滿了三杯酒，自己也斟了一小杯，坐在旁邊相陪。
　　等三公子三杯酒都喝完，二寶這才從容地說：「你明天就要回去了，我問你，你說的話，能辦得到嗎？要是你在這裡說得挺高興的，回去以後，家裡不許，你怎麼辦？不如你這會兒乾脆說明白了，倒還好些。」三公子站了起來，皇然地問：「怎麼你不相信我？」
　　二寶捺他坐下，笑著說：「不是我不相信你。只為我哥哥不爭氣，沒有辦法，做了倌人。自己想想，哪裡還會有什麼好結果？你要娶我做大老婆，我連做夢也沒有想到會有這樣的好處。不過你家裡已經有了大老婆，如今再娶個大老婆回去，好像人家沒有這麼辦的。可別想得太高興了，到後來落得一場空。」三公子安慰她說：「你放心。要是我自己想娶三房妻小，那恐怕是做不到的；如今是我嗣母的主意，要給我再娶兩房，誰好說閒話？乾脆跟你說明白了吧，我嗣母早就看中了一門親事，倒是我拖著，沒去做媒。這次回去，我馬上就請媒人去提親。說定了，我就到上海來接你回去，一起拜堂。最多不過一個月光景，十月裡，我一定會來的。你放心。」
　　二寶聽了，不勝歡喜，叮嚀說：「那麼你十月裡一定要來的呀！你走了，我一個人在這裡，不出門口，不見客人，一心一意，等你回來。你不要為別的事情多擔擱。要是你家裡的夫人不許，你就是娶我做小老婆，我也請願的。」
　　二寶說到這裡，涕淚交流，兩手勾著三公子的脖子，臉對臉地說：「今生今世我是跟定了你了。隨便你娶幾個大老婆、小老婆，只要你不甩掉我。你要是甩掉我……」一句話沒說完，咽在嗓子裡，嗚嗚地竟要哭出聲兒來。慌得三公子兩手摟住了二寶，一面用自己的手帕子輕輕地替她拭淚，一面勸慰：「你瞎說些什麼呀！這會兒你應該高高興興地去辦點兒應用的東西，把自己收拾得整整齊齊的。有什麼好哭的呢？」
　　二寶趁勢滾在三公子懷中，帶著哭聲，悲切地訴說：「你不知道我的苦處。我被自己的同鄉人說了許許多多的壞話，如今聽說你要娶我去做大老婆，他們都不相信，在哪裡笑話我。萬一要是不成功，我的臉皮就沒有地方放了。」三公子說：「還有什麼不成功？除非我死了，那麼才會不成功。」二寶趕緊抬身，摀住了他的嘴說：「你怎麼說這種不吉利的話？」說著，斟了一杯熱酒，送到三公子嘴邊。三公子一口喝乾，故意問問鄉下的風景，把話頭支吾過去。
　　二寶也領會他的意思，就拋卻愁顏，振作起來，又高高興興地跟三公子說笑：「我們鄉下有個關帝廟，每年到了九月裡都要做戲。看戲的人，多得數也數不清，連牆外的樹杈上都是人。我和張秀英去看過一次，自己搭的看台，太陽照下來，熱得個要死。大家都說：」好看極了。 像如今的大觀園，乾乾淨淨，幾個人包一間包廂，請我去看，還不高興去看呢！「三公子點點頭。
　　二寶又敬了兩杯酒，說：「還有個笑話告訴你。關帝廟的隔壁，有個王瞎子，說是算命算得準極了。前年我媽叫他到家裡來給我們幾個算命，算到我這裡，說我是一品夫人的命。他還說：可惜差了一點點，要不然，還可以做皇后呢！我們都以為他瞎說，今天看起來，他算得還真準。」三公子依舊笑著點點頭。
　　倆人細斟慢酌，情話綿綿，盡興之後，方才散席。三公子走進房間裡，從樓窗口向樓下喊小王。二寶追過來攔住說：「有我在這裡，你喊他幹什麼？」三公子問：「小王到哪裡去了？」二寶說：「小王在我哥哥房間裡，我哥哥在給他餞行呢。你叫他有什麼事情？」三公子說：「沒什麼事情。叫他吃過了飯就回去收拾行李，明天早點兒來。」二寶說：「等會兒我跟他說就是了。」三公子不再說什麼。
　　第二天，二寶早早地起來，在中間房間裡梳洗，不敷脂粉，不戴釵環，穿一身素淨衣裳。等三公子起身，問他說：「你看我，像不像個小媳婦？」三公子說：「倒挺乾淨利落的。」二寶說：「從今天起，我就這樣打扮。」說著，陪三公子吃了點心。
　　三公子叫阿虎請洪氏上樓來相見，從皮夾子裡取出一張票子來交給洪氏，說：「我要回去一趟，再等我一個月，聘金衣裳頭面，我回去辦。你先拿一千塊洋錢去，給她買點兒零碎東西。嫁妝麼，等我來了再辦。」
　　洪氏不敢接受，拿眼睛直瞟二寶。二寶劈手搶過票子，轉問三公子：「你這一千塊洋錢，算是什麼？要是開銷局賬，那麼我謝謝你。你說就要來娶我了，那麼還給我洋錢幹什麼？說到買零碎東西，我窮雖然窮，手頭也還有兩塊洋錢，不用你費心。」
　　三公子聽二寶這麼說，低頭沉吟。洪氏接嘴說：「三少爺太客氣了。如今咱們是一家人，不用客氣啦！」二寶忙給她丟個眼色，叫她不要多說。洪氏辭別，自回樓下。
　　三公子只得收起票子，叫小王打轎。二寶也坐了轎子去送。到了公館，先發出行李。中飯以後，送行的人一撥一撥的，絡繹不絕。三公子忙於應酬，沒點兒空閒。一直到四點多鐘，方才收拾下船。二寶送到船上，見哥哥在艙中替小王照看行李，就悄悄兒問他：「路菜送來沒有？」樸齋回答說：「送來了。」
　　快要開船了，二寶緊緊握著三公子的手叮囑：「你到了家裡，就寫封信給我。我的身子雖然在上海，我的心其實已經跟著你一起走了。你可不要再到別的地方去擔擱呀！」三公子唯唯答應。二寶又說：「你十月裡哪天來？有了准日子，就寫封信給我。最好能夠早點兒。你早一天到，我全家人早一天放心。」三公子仍唯唯答應。三公子回家，二寶坐著轎子送他上船。
　　二寶還想說幾句，船家催促要開船了，沒奈何，只好放手上岸。三公子站在船頭，二寶坐在轎子裡，兩個人噙著四包眼淚，頻頻招手，無限深情。直到看不見船上的桅桿了，樸齋才叫轎班起槓回家。自己卻到張秀英那裡，給大阿金當薦頭去了。
　　二寶是個心高氣硬的人。自從史天然說出可以有三房妻室的話，就一心一意要嫁給他。又怕他看不起，極力裝些體面出來，凡是天然的局賬，都不要他開銷。以為你既然把我看成是妻子，我也不能把自己看成是妓女。一過了中秋，就揭去名條，閉門謝客，單做史天然一人。天然約定十月間親自來接，二寶手頭還有四百多塊洋錢，算起來滿夠這一個多月花消的，所以坦然無憂。
　　送行回來，二寶跟母親商量說：「他說嫁妝等他來了再辦；我想嫁妝應該是我們坤方辦得去才對。等他來辦，恐怕會叫他的底下人看不起，丟他的面子。」洪氏說：「你要辦嫁妝麼，只好簡單點兒了，如今只有四百塊洋錢啦。」
　　二寶「嗨」了一聲說：「媽總是這麼小氣相，四百塊洋錢，怎麼好辦嫁妝呢！我想，不如先去借來辦齊了，等他送來了聘金，再去還。」洪氏說：「這倒也是個主意。」
　　二寶就去跟阿虎商議：「你有什麼地方能借到洋錢？」阿虎說：「我就是有地方借，也有限得很。倒不如去記賬。綢緞店、洋貨店、傢俱店，我都有熟人在那裡，只要到年底付清就可以了。」二寶大喜，於是每天忙著和阿虎到各店家去挑選嫁妝應用物品，只揀那上等的時興貨，盡量賒來。
　　樸齋在家裡沒事兒，同阿巧絞得像兩股牛皮糖一般，纏綿恩愛，分拆不開。倆人山盟海誓，要結為夫婦。阿巧知道樸齋如今已經是史三公子的大舅子了，嫁給他，就是一位舅太太，所以更加巴結。二寶雖然知道，只為忙於辦嫁妝，也沒工夫理會，別人自然不管這些事情。
　　一天，齊府的一名管家送來一封書信，是史三公子寫來的。樸齋看了，細細地說給二寶聽。前面說一路平安到家，已經央人去說那頭親事，還沒有回音；末後又說如今時值九秋，最容易觸景傷情，如果心裡煩悶，可以到一笠園去消遣消遣。二寶得到了這封信，更加一心一意辦嫁妝，只等三公子一到，就可以做成這段美滿姻緣。
　　樸齋已經好幾天沒有見到夏餘慶了，就問那送信的管家：夏總管在什麼地方。那管家說：這會兒正在華眾會。樸齋立刻去找，果然看見夏餘慶和華忠兩個人在華眾會樓上茶館喝茶。
　　華忠一見樸齋，就問：「這幾天你怎麼總不出來？」餘慶搶著說：「他呀，家裡有新鮮好玩兒的啦！」華忠一愣，問：「什麼新鮮好玩兒的東西？」餘慶說：「你問他自己呀！」樸齋訕笑著入座。堂倌來問要不要添茶碗，樸齋搖搖手。華忠說：「那麼咱們走吧。」餘慶說：「好的，咱們逛馬路去。」
　　仨人出了華眾會茶館，從四馬路逛到寶善街，看了一會兒倌人、馬車，又踅進德興居小酒館，燙了三壺酒，點了三個菜，吃過了晚飯。餘慶要去吸煙，就一起到居安裡潘三家門口，舉手敲門。門內老媽子接應了一聲，卻許久不來開。餘慶再敲了幾下，裡面老媽子連連說：「來了，來了！」又過了一會兒，才把門打開。
　　仨人進門，聽見房間裡地板上有踢踢踏踏的腳步聲，好像是兩個人在扭結拖拽。餘慶知道裡面有客，就在門口站住了腳。老媽子關上了大門，過來說：「請進房去呀！」
　　餘慶揭起簾子，讓倆人進房。分明聽見房裡的那個客人開出後房門，登登登一陣腳步聲上樓去了。房間裡暗昏昏的，只點著大床前梳妝台上的一盞油燈。潘三將後房門關上，含笑迎了上來，叫聲「夏大爺」。老媽子忙著點起洋燈、煙燈，再去沏茶。
　　餘慶悄悄兒問：「上樓的那個客人是誰？」潘三說：「不是我的客人，是客人的朋友。」餘慶說：「客人的朋友，難道不是客人嗎？」隨手指著華忠和樸齋說：「那麼他們都不是客人了？」潘三說：「你呀，就喜歡矯情！別瞎纏了，抽煙吧。」
　　餘慶就在榻床上躺下。剛燒好一口煙，忽聽見外面有人敲門。老媽子在客堂裡高聲問：「誰呀？」外面答了一聲：「是我。」老媽子就去開門。那人並不進房，一直到樓上去了，估計跟樓上的客人是一路。
　　餘慶的煙癮本就不大，吸了兩口，就讓給樸齋吸，自己坐在下手吸水煙。華忠和潘三並排坐在靠窗的交椅上說些閒話。
　　忽然外面又有人敲門。餘慶叫了一聲：「啊唷，你這裡的生意倒真興隆啊！」說著，站起身來走到玻璃窗前往外看。潘三上前攔住說：「看什麼呀！給我坐著！」
　　老媽子開門出去，跟敲門的人嘰嘰咕咕地說話。餘慶聽那人的聲音很熟，一手推開潘三，趕出房外去看是誰。那人急忙走避。餘慶追出大門，藉著門口的燈光看去，認出那人是徐茂榮，就指名叫喚。
　　茂榮只得轉身，先問了一聲：「可是餘慶大哥？」餘慶答應一聲，茂榮方才滿面堆笑，連連打恭說：「我沒想到大哥也在這裡。」一面說，一面跟著餘慶踅進房間。
　　樸齋曾經被徐茂榮下毒手打傷過腦袋，當然認得他。如今不期而遇，心裡著實驚慌。茂榮卻假裝不認得。於是大家各通姓名，坐定。餘慶問茂榮：「你幹嗎一看見我就跑？」茂榮分辯說：「我不知道是你呀！我就問了一聲虹口姓楊的是不是在這裡，聽說不在，我當然就走了。誰知道你在這裡呀？」餘慶鼻子裡哼了一聲。
　　茂榮笑嘻嘻地望著潘三說：「三小姐好久不見，好像胖了嘛。是不是餘慶大哥給你吃了什麼好東西了呀？」潘三瞟了他一眼說：「長遠不見，是不是想討我罵你幾聲啊？」忽然外面有人敲門，餘慶聽門外那人說話耳熟，趕出去看，見是徐茂榮，就指名叫喚。
　　茂榮拍掌說：「不錯呀，算你說對了！」轉過臉去，又指手劃腳地笑向華忠和樸齋說：「從前，餘慶大哥在上海就做三小姐一個人。我們一塊堆兒的都到這裡來找他，一天要跑好幾趟，被三小姐罵得個要死。如今餘慶大哥不來了，我們也就不大來了。」
　　華忠和樸齋並不搭茬兒，茂榮又問潘三：「餘慶大哥幹嗎不來了？是不是你得罪他了？」潘三還沒答話，餘慶喝住了說：「別瞎說了，我有公事找你。」潘三聽說餘慶有公事，就暫且迴避，自去應酬樓上的客人。茂榮也正容請問有什麼公事。餘慶說：「你們一班人管的是什麼公事？我們山家園一帶，可曾去查過麼？」茂榮大驚，忙問：「山家園出了什麼事情？」餘慶冷笑說：「我也不清楚。今天我們大人吩咐下來，說是山家園的賭場熱鬧得很，沒日沒夜地賭，一場下來，有三四萬的輸贏，簡直不像個樣子了。問你可知道？」茂榮呵呵一笑：「山家園的賭場麼，哪天沒有哇？我還以為山家園出了強盜了，嚇了我一大跳！我明天去跟他們說一聲，叫他們不要再賭就是了。」餘慶說：「你可別在這裡面搞名堂。弄出點兒什麼事情來，大家臉上不好看。」
　　茂榮坐近前來，輕聲說：「餘慶哥，山家園的賭場，我可沒有用過他們一塊洋錢。開賭的人，你也清楚。多少賭客，都是老爺，連衙門裡的人也在那裡賭。我們跑進去，哪兒敢說什麼？如果齊大人一定要辦，也容易得很，我馬上就叫人把他們統統抓起來，好不好？」餘慶沉吟說：「只要他們不再賭了，我們大人也不是一定要辦他們。你先去給他們報個信兒，再要賭麼，一定去抓。」
　　茂榮一拍大腿：「說得是嘛！有幾個賭客，就是大人的朋友。我們不比新衙門裡的巡捕，有許多場合，也實在為難哪！」餘慶繃著臉說：「我們大人的朋友，只有一個李大少爺賭過，也不關我們的事兒。我們門裡的，誰在賭？你倒說說看。」茂榮連忙分辯說：「我沒說你們齊府裡有人賭哇。要是你們齊府裡有人賭，我能不告訴你嗎？」餘慶這才罷了。
　　茂榮又笑著對華忠和樸齋說：「我們這個餘慶大哥，真叫本事大！齊府上下一百多號子人，全靠餘慶大哥一個人在管，從來沒有出過一點兒差錯。」華忠順口唯唯；樸齋從煙榻上坐起，讓茂榮吸煙。茂榮又轉讓華忠。
　　正在推讓，聽見後房門「呀」地開開，踅進一個人來，躡手躡腳，一直走到榻前。大家一看，原來是張壽，都奇怪地問：「你什麼時候來的呀？」張壽不發一言，只是曲背彎腰，咪咪地笑。華忠就讓張壽躺下吸煙。
　　餘慶低聲問張壽：「樓上是誰呀？」張壽低聲說：「是匡二。」餘慶說：「那麼叫他下來一起坐會兒嘛。」張壽急忙搖手說：「他好比是私窩子，別去叫他。」餘慶鼻子裡又哼了一聲說：「這幾個人，今天怎麼都有點兒陰陽怪氣的！」隨手指一指徐茂榮說：「剛才他一個人跑了來，跟老媽子說話；我去喊他，他倒想逃走。你說怪不怪？」
　　徐茂榮咧著嘴，笑向張壽說：「餘慶大哥在埋怨我，好像我看不起他。你說能有這事兒嗎？」張壽只是笑了笑，沒說什麼。
　　餘慶說：「堂子嘛，本來就是玩兒的地方，大家都可以來走走，有什麼關係？匡二哥還以為我要吃醋，實在是轉錯了念頭了。」張壽說：「他倒不是為你，只怕東家知道了說他。」餘慶說：「還有一句話，你去跟他說：叫他勸勸東家，山家園的賭場，以後不要去賭了。」隨即就把剛才的話頭講了一遍。
　　張壽答應著，吸了一口煙，辭謝四人，仍上樓去。只見匡二和潘三做一堆兒滾在榻床上。見了張壽， 潘三慢慢兒坐起，對匡二說：「我下去一會兒。你可不許走。我還有話要跟你說呢！」又囑咐張壽：「你坐會兒，別走！」說著，就下樓去了。
　　張壽輕輕地和匡二說了些話。大約過了半個鐘頭，聽見樓下四個人作別聲、潘三款留聲、老媽子送出關門聲，先後發作。隨後潘三就喊：「下來吧！」餘慶低聲問張壽：「樓上是誰呀？」張壽低聲回答：「是匡二。」
　　匡二和張壽同到樓下房間。張壽有事情要走，匡二想跟他一起去。潘三哪裡肯放？一面請張壽再坐會兒，一面把匡二拉到床前籐椅上，倆人疊股而坐，密密長談。張壽只得等著。那潘三嘀嘀咕咕說了半天，不知說的什麼事情；匡二隻是連連點頭，並不答話。等到潘三說完了站起來，匡二還在呆呆地愣神兒。張壽喊了他一聲：「走不走哇？」匡二方才醒過碴兒來。臨出門，潘三又趴在他耳朵邊說了幾句，匡二依舊點點頭，這才和張壽一起踅出居安裡。
　　到了外面，張壽問：「潘三跟你說什麼？」匡二說：「她瞎咧咧呢！說是還清了賬，要嫁人了。」張壽說：「那麼你去娶她好了。」匡二說：「我哪裡有這麼多洋錢哪！」
　　走到路口，匡二要往尚仁裡楊媛媛家，於是倆人分路。
　　第五十四回
　　姚季蓴醉宿勾攔院  馬桂生籠絡河東獅
　　張壽來到兆富裡黃翠鳳家，見門口停著七八頂出局的轎子，知道檯面還沒有散。進門碰見來安，忙問：「局齊了嗎？」來安說：「快要散了。」張壽問：「王老爺叫的誰？」來安說：「叫了兩個呢：沈小紅和周雙玉。」張壽又問：「洪老爺在嗎？」來安說：「在。」
　　張壽心想：洪善卿必然叫的是周雙珠；雙珠出局，必然是阿金跟來。於是趁空溜上樓梯，從簾子縫兒裡窺視。這時候檯面上拳聲響亮，酒氣蒸騰。羅子富和姚季蓴倆人合擺一莊，自稱「無底洞」，不限杯數。大家都不服，王蓮生、 洪善卿、朱藹人、葛仲英、湯嘯庵、陳小雲聯合起來，稱為「六國」。於是合縱聯橫，車輪鏖戰，都不許相好的和老媽子、小大姐兒代酒，其勢洶洶，各不相下。為此比往常格外熱鬧。張壽見阿金在雙珠的身邊站著，就取出一個哨子「嘟」地往裡一吹。席間眾人並未覺察，阿金聽見，悄悄兒地溜了出來，約張壽隔日相會。張壽大喜，仍下樓去。阿金也溜回房內。席間眾人只顧豁拳飲酒，全沒注意。
　　這一鬧，直鬧到夜半十二點鐘，全席的人大都有些醉了，方才罷休。出局的倌人也特別巴結，竟沒有一個先走的。
　　席散之後，姚季蓴拱手向王蓮生及眾人說：「明天奉屈一敘，並清諸位光臨。」回頭指著自己叫的倌人說：「就在慶雲裡她那兒。」眾人應諾，又問：「貴相好是不是叫馬桂生？以前可沒見過呀。」季蓴說：「我也是剛做的。從前是朋友在叫，如今薦給我。我也是隨便叫叫。」大家都說：「挺好的嘛。」
　　於是客人、倌人紛紛告辭，相繼下樓。好在都有老媽子、小大姐兒左右扶持，還不至於醉倒。
　　子富送客回房，翠鳳看他的面色，還不算大醉，就相陪坐下，問他：「為什麼大家都要請王老爺吃酒哇？」子富說：「他要到江西做官去，我們老朋友，總要給他餞餞行嘛。」翠鳳失聲感歎：「這一來沈小紅要苦了！王老爺在這裡，巴結點兒再做做，總還可以；如今一走，就沒指望了。」
　　子富說：「不知道為什麼，近來蓮生和小紅好像又好了點兒了。」翠鳳說：「到了如今。就是再好，也沒有用了。都怪小紅打錯了主意。當初要是嫁給了王老爺，如今就不要緊了。跟了去當太太也好；再出來做生意也好。」子富說：「小紅自己要找樂子，姘了個戲子，怎麼肯嫁人？」翠鳳歎息說：「倌人姘戲子的多得是，就是她吃了虧了。」
　　第二天是星期日，吃過午飯，子富想到明園去逛逛，讓高昇去喊兩輛馬車。正好黃二姐走來，翠鳳請她坐下，寒暄兩句，順口問她生意怎麼樣。二姐皺眉搖頭說：「別提起了。你在的時候，多麼興旺！如今不行了，連金鳳的局都少了。想再買個討人，又怕不好，像諸金花那樣；就這樣將就下去呢，也不是個事兒。所以跑來跟你商量，看有什麼好辦法沒有。」翠鳳說：「這可要你自己拿主意了，我也不好說。買討人也實在難；就算人好，生意好壞哪裡說得定？我如今也沒什麼生意。」二姐沉思不語，翠鳳也就不再說什麼。
　　一會兒高昇來報：馬車到了。二姐只好告辭。於是子富帶著高昇，翠鳳帶著趙媽，各坐一輛馬車，到了明園，在正廳坐下喝茶聊天兒。
　　子富說：「你媽是個沒用的人，還要你去管管她才好。」翠鳳說：「我去管她幹什麼！我早就叫她買個討人，她捨不得洋錢，不聽我的話。如今沒有生意，倒來問我有什麼法子。再給她點兒洋錢她就高興了。」子富不禁笑了起來。
　　倆人說起沈小紅，翠鳳說：「小紅其實也是個沒用的人。王老爺做了張蕙貞麼，那叫再好也沒有了；先不去說穿，只在暗底下擠兌王老爺，那才叫厲害呢。」
　　這時候，正好沈小紅獨自一個款步走來，翠鳳看見，就住口不說了。只見她滿面煙容，比以前消瘦了許多。小紅其實明明看見他們，卻裝作沒有看見，管自踅上洋樓去了。隨後大觀園的武小生小柳兒也來了，穿著嶄新的單羅夾紗衣服，越發顯得身材利索；腳穿厚底京靴，走路橐橐有聲；腦後拖一根油晃晃的大辮子，走進正廳，兜個圈子，故意經過子富的身邊，仔細地打量翠鳳。──原來翠鳳穿得非常素淨，戴的首飾也很少，只有手腕上的那副烏金鐲子，是從東洋賽珍會上買來的，價值千金。小柳兒早就聽說過，所以特地過來見識見識。
　　翠鳳誤會了他的意思，拂袖而起，對子富說：「咱們走吧。」子富依從，倆人又到別的地方去轉了一轉，方才在園門口坐上馬車，一直駛回兆富裡。
　　倆人進門，只見廂房內文君玉獨坐窗前，低頭伏桌，在那裡認認真真地讀書。子富走近窗前踮腳一看，桌子上攤著的是本《千家詩》。文君玉的眼睛離書不過兩寸許，居然不知道窗外有人。翠鳳在身後拉了子富一把，不許他停留。子富忍住了笑，上樓進房，對翠鳳說：「文君玉好像還算有點兒名氣的呢，怎麼是這個樣子？」翠鳳不答，撇了撇嘴。趙媽在旁邊悄悄兒地笑著說：「羅老爺，你說有意思麼？我有時候碰見她，跟她說兩句閒話，那才叫笑話呢！她說如今的上海灘是個空架子，洋場上簡直連一個倌人也沒有；幸虧她到了上海，一定要做出點兒場面來給大家看看。」子富聽了，笑個不住。趙媽接著說：「我問她：『那麼你的場面做出來沒有呢？』她說：『我不是正在做麼？可惜上海沒有客人；要是有客人，一定只做我一個人。』」子富不由得哈哈大笑起來。翠鳳急忙努嘴示意，趙媽方才不說了。
　　黃昏時分，高昇送上一張請帖，子富一看，是姚季蓴的，立刻就下樓要走。經過文君玉門口，還聽見她在朗聲吟哦。心想：上海居然也有這樣的倌人，不知道有什麼樣的客人願意來做她。
　　高昇伺候上轎，一直抬到慶雲裡馬桂生家。姚季蓴接了進去，等齊了諸位，相讓入席。季蓴做了主人，哪裡肯放鬆些許？非得人人都要盡量盡興，方才罷休。蓮生喝得醉醺醺的，趴在檯面上。小紅問他覺得怎麼樣，蓮生抬頭，還沒有說出話來，忽然一陣噁心，按捺不住，吐了個淋漓滿地。朱藹人自己覺得喝多了，抽身離席，躺在榻床上，林素芬給他裝煙，吸不到兩口，已經朦朧睡去。葛仲英開頭不肯多喝，後來醉了，反而搶著要喝。吳雪香勸了兩句，仲英就不幹了，幾乎翻臉吵架。子富見了，連喊：「有趣，有趣！咱們來豁拳吧。」就和仲英對豁了十大杯。仲英輸了三拳，勉強喝了下去；子富雖然有酒量，可開頭已經喝了不少，再加上這七杯，也就東倒西歪，支持不住了。只有洪善卿、湯嘯庵、陳小雲三人格外留心，酒到面前，一味搪塞，所以神志一直清醒，毫無醉意。見四人如此大醉，請主人適可而止，就此撤席，並護送四人坐上轎子，方才離去。
　　季蓴的酒量也不錯，在席間還不覺得怎麼樣，散席以後，站起身來要去送客，卻頭昏眼花起來，不由自主地就要跌倒，幸虧有馬桂生在後面扶住。等到客人散盡，桂生就和老媽子一起把季蓴扶到大床上睡下，並給他寬衣解帶，蓋上薄被。季蓴睡得昏昏沉沉，竟然一點兒也不知道。天明醒來，睜眼一看，不在自家床上，身邊還有人相陪。仔細一看，是馬桂生，凝神細想，方才記起了昨夜酒醉的情景。
　　季蓴家中，姚二奶奶管束得極嚴，規定每夜十點鐘必須回家，稍有延誤，就要受到譴責。如果是官場公務繁忙，夜間不能脫身，也必須差人稟明姚二奶奶，二奶奶暗中打聽，證實不虛，才能相安無事。從前季蓴做衛霞仙，雖然倆人情深意合，也從來沒有留下過夜。自從二奶奶打上門去又當場出醜以後，幾次跟季蓴吵鬧，一定不許再做衛霞仙。季蓴懾於雌威，無可奈何，只好忍心斷絕。散席以後，姚季蓴站起身來送客，一陣頭暈，幾乎跌倒，桂生就把他扶到床上躺下。
　　但是季蓴要做生意，免不了要和體面的生意人在風月場中有所來往。二奶奶也懂得這個道理。可巧家裡用的一個女僕，跟馬桂生是同族，常在二奶奶面前說馬桂生的好話，因此二奶奶反倒慫恿季蓴去做桂生，甚至連夜間回家的時刻，也略為放寬了些，可以晚到十二點鐘。
　　這次季蓴酩酊大醉，居然在馬桂生的床上睡了一夜，這是他有生以來破題兒第一遭的事兒。只是想到回去以後二奶奶這一番吵鬧，必定加倍厲害；如果用謊話支吾過去，又怕被轎班戳穿，反為不美。思慮再四，不得主意。
　　桂生睏倦，睡意正濃。季蓴雖然睡不著，卻也捨不得起來。眼睜睜挨到午牌時分，忽聽得客堂中外場高聲喊叫：「桂生小姐出局！」老媽子在隔壁接應著問：「誰叫的？」外場回說：「姓姚。」
　　季蓴一聽姓姚，心頭小鹿兒就突突地亂撞，忙抬身坐起，側耳諦聽。老媽子又說：「小姐的客人，只有二少爺姓姚，除了二少爺，沒有姓姚的了。」外場哈哈一笑，接著又說了些什麼，卻聽不清楚了。
　　季蓴推醒桂生，急急穿衣下床，叫進老媽子來盤問。老媽子拿局票來遞給季蓴看，又嘻嘻地笑著說：「是二奶奶在壺中天，叫我們小姐的局。局票就是二少爺的轎班送來的。」
　　季蓴一聽，好似半空裡起了個霹靂，嚇得目瞪口呆，手足失措。還是桂生有些定見，微微一笑，說聲「就去」，打發轎班先走，然後就催老媽子打水，趕緊洗臉梳頭。
　　季蓴定了定心，跟桂生商議說：「我看你不要去的好，還是我去吧。我反正不要緊，隨便她怎麼厲害法，總不能拉我去殺頭吧？」桂生嘻嘻一笑：「她叫的是我的局，我幹嗎不去呀？」季蓴皺眉說：「你去了，要是在大菜館裡吵起來，像什麼樣子！」桂生失笑說：「你給我坐著吧！她要吵，哪裡不能吵？幹嗎要到大菜館去？是不是你家二奶奶發瘋了？」
　　季蓴說不出什麼來。眼看桂生打扮好了，換上出局衣裳，竟出門上轎而去。季蓴叮囑跟局老媽，如果發生意外，就叫轎班飛快來報信兒。老媽子答應一聲，跟著轎子走了。
　　馬桂生的轎子一直抬到四馬路壺中天大菜館門口停下，桂生扶著老媽子進門登樓，堂倌引到第一號房中。只見姚二奶奶滿面堆笑，起身相迎。桂生緊走兩步，上前叫聲「二奶奶」，再跟姓馬的本家女僕廝見。姚奶奶牽著桂生的手，在一張外國式皮褥半榻上並肩坐下。姚奶奶笑著說：「我請你來吃大菜，下面賬房弄錯了，寫了張局票。你喜歡吃什麼？隨便點吧。」桂生客氣，推讓說：「我吃過飯了呀！二奶奶自己請！」姚奶奶執意不肯，代點了幾個菜，叫堂倌開單子發了下去。
　　姚奶奶讓了一巡茶，說了些閒話，並不提起姚季蓴。桂生打定了主意，先訴說昨夜二少爺如何擺酒請客，如何擺莊豁拳，如何喝得酩酊大醉沉沉睡去不能動身，自己與女僕又如何把他抬上床去，今天清醒過來又如何自驚自怪，竟然不再記得昨夜情事；前後經過，詳詳細細地說給姚奶奶聽，絕無一字含糊掩飾。
　　姚奶奶早就聽說馬桂生為人誠實，跟別人迥然不同；如今聽他講的，跟自己打聽到的完全符合，不由得更加相信、更加喜歡她了。
　　堂倌送上兩客湯餅，姚奶奶請桂生入座，生一定不肯。姚奶奶急了，叫姓馬的女僕來拉。桂生沒法，只好遵命吃了，接著送上一道板魚來。二奶奶一邊吃著，一邊問：「這會兒二少爺起來沒有？」桂生說：「我來的時候剛剛起床。聽說二奶奶叫我，二少爺非常著急，生怕二奶奶要說他。」我倒說：「不要緊的。二奶奶是有規矩的人，只怕你在外面既花了洋錢又傷了身體。你自己不去亂來，二奶奶怎麼會說你呢？」桂生到了壺中天大菜館，把姚季蓴昨夜如何酩酊大醉回不了家的經過詳詳細細說給姚奶奶聽。
　　姚奶奶歎了一口氣：「說起他這個人來，真叫氣死人！他不怪自己胡來，倒怪我多嘴。一到了外面，也不管是什麼場合，碰見的是什麼人，總說我不好，說我怎麼凶，怎麼管他，又不許他出來。她也叫了你好幾個局了，對你說起過麼？」
　　桂生說：「這個話，二少爺倒沒有說。不管二少爺這個人在外面怎麼樣，其實他心裡是明白的。二奶奶說說他，總是為他好。我有時候也勸勸二少爺。」我說：「二奶奶不比我們堂子裡的人。你到我們堂子裡來，是客人。客人是好是壞，跟我們一點兒關係也沒有，我們當然什麼也不說。二奶奶跟你是一家人，你好二奶奶也好。二奶奶不是要管你，也不是不許你出來，無非是想你好。我要是嫁了人，男人在外面亂來，我也一樣要說的呀！」
　　姚奶奶說：「如今我不說他了，讓他去好了。我說說他，他不但不聽，反而幫著堂子裡，讓該殺的衛霞仙當面罵了我一頓。他這個笨東西還給該殺的點香燭賠禮，說我得罪她了。你想，我還有什麼臉皮去說他呀？」
　　姚奶奶說到這裡，氣憤起來，臉漲得通紅，脖子上的青筋一根根都看得見，桂生就不敢再說了。五道大菜陸續上來，桂生每一道都嘗了一點點，就讓給姓馬的女僕去吃。
　　倆人擦了臉，離席散坐。桂生又慢慢地說：「我本來也不便說，只是二少爺這個人確實心野得很，還是要你二奶奶管管他才好。要是依著他的性子，洋場上的倌人，巴不得全去做做才好。二奶奶管住了他，終究要好些。二奶奶，你說對不？」
　　姚奶奶雖說沒有說什麼，卻微微地露出了笑容。過了一會兒，姚奶奶又拉著桂生的手，踅出迴廊，，同靠在欄杆上，問起桂生多大年歲，有無父母，曾否攀親。桂生回說：「今年十九歲了，父母亡故之後，遺下債務無法抵償，只好走了這條道路。哪得個有心人救我跳出火坑，三生感德。」姚奶奶聽了，點頭歎息。
　　桂生又問：「二奶奶想聽曲子麼？我唱兩支給二奶奶聽好麼？」姚奶奶阻止說：「別唱了，我要走了。」就和桂生轉身歸座，叫姓馬的女僕去付賬。
　　姚奶奶又歎口氣說：「我為了該殺的衛霞仙，跟他吵過好幾次，如今壞名氣也傳出去了，有誰知道我的冤枉啊！像如今二少爺做了你，我就挺放心的。──我要是愛吃醋，怎麼不跟你吵哇？」
　　桂生微笑說：「衛霞仙是長三書寓呀！她們最會騙人了。我是老老實實做生意，也沒有幾戶客人。做著了二少爺，心裡只望二少爺生意興隆，身體強壯，好一直長做下去。」
　　姚奶奶說：「我還有句話跟你商量。既然如今二少爺在做你，我就把二少爺交給你了。二少爺到了洋場上，不要讓他再叫別的倌人。要是他一定要叫，你讓人送個信兒給我。」桂生連連答應。姚奶奶仍牽著她的手，倆人款步下樓，一同走出大菜館門口。桂生等姚奶奶的轎子抬走了，方才坐轎回慶雲裡自己家中。
　　一進門，只見姚季蓴正躺在榻床上吸鴉片煙。桂生作勢說：「你倒舒服哇！二奶奶要打你了，當心點兒，知道嗎？」
　　季蓴早有探子報信兒，毫不介意，只是嘻著嘴笑。桂生脫下出局的衣裳，坐下來把姚奶奶的言語情形詳細敘述一遍，樂得季蓴抓耳撓腮，高興之極。桂生又教他說：「等會兒去吃了酒，早點兒回去。二奶奶要是問起我，你就說沒什麼好的，比不上衛霞仙……」
　　季蓴不等她說完，就嚷了起來說：「再要說起衛霞仙，那麼真要給她打了。」桂生說：「那麼你就說：ど二堂子沒什麼意思。二奶奶問你還做不做下去，你就說眼下沒有合適的倌人，只好湊合著先做做算了。照這樣說，二奶奶一定喜歡你。」
　　季蓴連聲說好，又計議了一陣子，這才離開慶雲裡，坐轎子到局裡辦些公事。等天色晚了，逕去赴宴。
　　這晚上是葛仲英在東合興裡吳雪香家為王蓮生餞行，依舊是那七位作陪。季蓴計劃好了，必須早回，不等終席，就告辭先走。其餘幾位也因為一連幾夜都過量了，鼓不起酒興來，略坐一坐，也就散席。
　　第五十五回
　　兩房妻室婚事難辦  一場豪賭家財輸光
　　葛仲英的餞行酒席散得甚早，王蓮生就和洪善卿步行到公陽裡周雙玉家打個茶圍，一同坐在雙玉的房間裡。雙珠過來廝見，說：「今天倒還好；像昨天夜裡那樣喝酒，嚇死人了。」阿珠正給蓮生燒鴉片煙，接嘴說：「王老爺，以後少喝點兒酒吧。酒喝多了，再抽鴉片煙，身體吃不消的。」
　　蓮生笑著點頭。阿珠裝好一口煙，蓮生一吸，吸進了煙槍裡的煙油，急忙坐起，吐在榻前的痰盂裡。阿珠忙接過煙槍去打通條。雙玉遠遠地坐著，給巧囡丟個眼色，巧囡就從梳妝台的抽屜裡取出一隻玻璃缸，裡面盛著半缸山楂脯，請王老爺、洪老爺隨便用點兒。蓮生感觸，點頭歎息。
　　阿珠通好了煙槍，一面替蓮生把火，一面搭訕著問：「如今小紅先生就是她娘在跟局吧？」蓮生點點頭。阿珠又問：「大阿金出來以後，就連大姐兒也不用一個？」蓮生又點點頭。阿珠還問：「聽說要搬到小房子裡去了，有這麼回事兒嗎？」蓮生說：「不知道。」
　　阿珠只裝了兩口煙，蓮生就不吸了，盤腿坐起，意思要吸水煙。巧囡送上水煙筒，蓮生接過去，吸了一口，卻無端地掉下淚來。阿珠不便問他為什麼；雙珠、雙玉面面相覷，默然無語。房間裡靜悄悄的，只聽見四面都是蟋蟀在唧唧地叫。
　　善卿知道蓮生的心事，可又無法排遣，只好跟雙珠搭訕些閒話，掩飾過去。忽然房門口簾子一揚，探進一個腦袋來一看，又縮回去了，似乎是個小孩子。雙珠喝問一聲：「誰？」外面不見答應。雙珠又喝了一聲：「給我進來！」這才看見阿金的兒子阿大遮遮掩掩地踅到雙珠面前，嘰哩咕嚕地不知說些什麼。雙珠鼻子裡哼了一聲，阿大慢慢地退出。隨後樓梯上一陣腳步聲直響到房間裡。雙珠見進來的是阿金，不理睬她。阿金自覺無趣，又溜出房去，在中間房間跟阿大嘰嘰咕咕地說話。善卿不覺失笑。
　　蓮生再躺下去吸了兩口鴉片煙，就讓阿珠叫來安打轎。善卿和雙珠、雙玉一齊送到樓梯口。
　　蓮生走了以後，善卿徑往雙珠房間。阿珠收拾完了，特地過來問善卿：「王老爺為什麼生氣呀？」善卿歎了一口氣說：「也難怪他。」阿珠說：「王老爺做了官，應該高興才是，生什麼氣呀？」善卿說：「起先王老爺一直喜歡沈小紅，就為沈小紅不好，才去娶了張蕙貞。誰知道張蕙貞也不好，那麼又為了張蕙貞不好，再去做個沈小紅。做儘管做，心裡總還是有氣的。」阿珠問：「張蕙貞怎麼不好？」善卿說：「不好就是不好，說她幹嗎！」阿珠就說起前天到王公館去聽見張蕙貞挨打一節，善卿這才說：「那天的事兒，亂套啦！王老爺打了她一頓，不要她了。張蕙貞哭得死去活來，要吞生鴉片煙。我們幾個朋友勸了半天，把他的侄子趕了出去，才算了結這樁公案。」阿珠也歎息說：「張蕙貞也太不爭氣。
　　讓沈小紅知道了，豈不是又高興，又好笑？「
　　正說著，樓下外場喊：「小先生出局！」阿珠回對面房間，跟雙玉出局去了。善卿對雙珠說：「可惜王老爺要走了；不然，叫他做雙玉，倒挺好的。」雙珠說：「提起雙玉，我媽要跟你商量件事兒，我倒忘了跟你說了。」善卿急問：「什麼事兒？」雙珠說：「雙玉自打從山家園回來，一直不肯留客人。我和媽都說了她好幾趟，她說五少爺跟她說好了的，一定會娶她。我們又不好給她說穿。請你去問一下五少爺，到底怎麼個意思。要娶麼娶過去；不娶麼叫五少爺自己來跟雙玉說清楚，好讓她做生意。」善卿說：「沒有想到，雙玉的花樣還挺大呢！」雙珠說：「他們兩個都是空想！別說五少爺定親了，就是沒有定，能娶雙玉去做大老婆麼？」
　　善卿還沒有答話，不想雙寶因為多時不見善卿，過來看看，一腳踏進房門，可巧聽見後半句，就搭茬兒說：「哪兒來的大老婆，讓我看看。」雙珠討厭她那張嘴，瞪了她一眼。雙寶趕緊住口，退坐一旁。阿金隨到房間裡跟雙寶咬耳朵，雙寶也附耳回答。阿金輕輕地罵了一句，轉身坐下，取出一副牙牌來隨意擺弄。善卿就隨口問問雙寶近日來生意如何。
　　雙玉出局回來，雙寶聽見，就迴避下樓去了。雙玉脫換了出局衣裳，又過來說了一會兒閒話。敲過十二點鐘，巧囡搬上稀飯，阿金放下牙牌，伺候善卿、雙珠、雙玉吃過。巧囡收起碗筷，阿金接著擺弄牙牌。善卿見阿大躲在房門口的暗影裡，喝問了一聲：「你在那裡幹嗎？」阿大趕緊溜走，沒過多一會兒，又在房門口徘徊。雙珠看了有氣，乾脆不去說他。
　　這時候樓下打雜的摘下門燈，關上大門，雙玉也回房去睡了。巧囡打上臉水來，阿金才把牙牌裝進匣內，伺候雙珠洗臉卸妝。巧囡吹滅了保險燈，點著梳妝台上的長頸燈台，抱下大床上的五色繡花被來，單留一條最薄的，展開舖好，這才下樓去。阿金伺候雙珠卸完了妝，又回到原處低頭坐著。阿大又溜進房來，偎在阿金身邊。善卿也不言語，且看她要幹什麼。
　　過一會兒，阿德保手提大茶壺進房來沏了茶，回頭看著阿金冷冷地問：「你回去嗎？」阿金撇著嘴不答，一手牽著阿大，搶先一步出房去了。阿德保趕緊跟上。剛下樓梯，登時沸反盈天，只聽見阿德保的打罵聲、阿金的哭喊聲、阿大的號叫聲、阿珠和巧囡的勸解聲、外場的拉扯聲、周蘭的呵斥聲，雜沓並作，亂成一片。
　　善卿想看熱鬧，從樓梯口往下張望，卻一點兒也看不見。只聽見阿德保一面打，一面罵，一面問：「到大馬路什麼地方去？我問你到大馬路什麼地方去？你說！」問來問去就問這一句話。阿德保一面打，一面罵，一面問：「我問你到大馬路什麼地方去？你說！」
　　阿金既不招認，也不求饒，只是拚命地哭喊。阿珠、巧囡和打雜的亂哄哄七手八腳地拉扯勸解，哪裡分得開？周蘭急了，大喊一聲：「要打死了呀！」這一喊，阿德保手一鬆，大家才把阿金拖了出來，急忙推進周蘭的房間裡去。
　　阿德保氣極了，順手抓過阿大來，問他：「你和你娘到大馬路去幹什麼？你這個好兒子，你這只臭豬！」罵一聲，打一下，打得阿大宰豬一般叫喊起來。打雜的要去搶奪，卻被阿德保揪住了阿大的小辮子，抵死不放。
　　雙珠實在忍無可忍了，蓬著頭，跑下樓去，指著阿德保說：「你倒打得真起勁兒，他一個小孩子，懂得什麼？」打雜的有雙珠這一句話，一齊上前用力扳開阿德保的手，抱著阿大，也送進周蘭的房間裡。阿德保沒奈何，一撒手，大踏步地跑出大門外面去了。
　　善卿、雙珠正想回房睡覺，看見雙玉也蓬著頭，站在自己房門口，見了他倆，打聽阿金是不是被打壞了。善卿笑著說：「出出她的醜罷哩，打壞了，怎麼做生意掙錢哪！」
　　當下大家安置。阿金、阿大就在周蘭房間裡暫住一宿。
　　第二天，善卿起得早些，見阿金腫著眼睛在房間裡彎腰掃地，想安慰她兩句，卻又無法開口。吃過早點，善卿要出門，不想驚動雙珠，就囑咐阿金說：「我到中和裡去。等三先生起來了，你跟她說一聲。」阿金點頭答應。
　　善卿到了朱公館門口，張壽看見，還以為出了什麼事故，猛吃一驚，慌問：「洪老爺幹什麼呀？」善卿反倒一愣，說：「我看看五少爺，沒別的事兒。」張壽這才放心，引善卿進書房，會見淑人。善卿慢慢談到雙玉至今不肯留客，其志可嘉，何不娶回家來，倒是一段風流佳話：否則周蘭為生意起見，意欲屈駕當面說明，讓雙玉不必癡癡坐等，免得耽誤終身。淑人只是唯唯而已，善卿要他說一句痛快話，他只說過幾天等商議定了再回復。善卿只好辭別，自去告訴周蘭。
　　淑人送出善卿，回到書房，心想要娶雙玉，還得跟齊韻叟去商量。韻叟曾經說過「容易得很」這樣的話。但是雙玉的意思，是要做正室，如果當偏房，恐怕她還不願意。不如暫且瞞著，等過門之後再說穿，諒雙玉也就無可如何的了。
　　到了午後，探聽哥哥已經出門，淑人就坐轎到一笠園去。園門口的管家都已經認識，引領轎子抬進園裡，在大觀樓前下轎，稟說大人午睡未醒，請在兩位師爺的房裡暫時坐一會兒。
　　淑人點點頭，管家就在前面領路。上了樓梯，聽見中間房間裡有嘩啦嘩啦的牌聲，知道他們在碰和，就站住了腳，踟躕不前。管家已經打起簾子，請淑人進去。裡面碰和的一桌四人，是李鶴汀、高亞白、尹癡鴛和蘇冠香。起立廝見以後，冠香就說：「我替大人輸了許多錢了，五少爺來碰一會兒吧。」淑人推說不會。亞白說：「不會也不要緊，有冠香在旁邊給你看著。」癡鴛說：「別聽他瞎說！上次在凰儀水閣和周雙玉一起碰的是誰呀？」淑人不好意思，只得入座下場。
　　碰了一圈兒，韻叟睡醒了午覺，慢慢地走了來。淑人見了，起身讓位。韻叟說：「你碰下去好了。」淑人執意不肯。韻叟也不勉強，仍叫冠香代碰，自己跟淑人說話。當著眾人，淑人卻又無法提起要商量的事情。
　　說了好一陣子閒話，韻叟方才下場親自去碰，囑咐淑人說：「你就住在這裡吧。一會兒叫周雙玉來，一起玩兒兩天，等賞過了菊花再回去。」淑人點頭答應。等到天色將晚，碰和散場，大家走出大觀樓，往南抄進橫波檻。韻叟用手隔水指點說：「菊花山已經搭好，就等搭涼棚了。」
　　鶴汀和淑人翹首凝望，只見西南角遠遠的樓房頂上，三四個工匠在蹲著幹活兒，並不見有菊花山。亞白說：「這裡在菊花山背後，當然看不見。」癡鴛說：「急什麼呀，再過一天就完工了。」
　　說話間，大家出了橫波檻，穿過凰儀水閣，踅到漁磯。上面三間廣廈，橫額上龍飛鳳舞地寫著「延爽軒」三個草字，筆勢蒼勁，像要凌空飛去一般。
　　這時落日將沉，雲蒸霞蔚，照得窗欞几案，上下通明。大家徘徊欣賞，同進軒中。管家早已經安排好一席酒宴，等到四個出局的──楊媛媛、周雙玉、姚文君、張秀英陸續到齊，韻叟就邀請眾人入席。
　　媛媛取出一張請帖，暗暗地遞給鶴汀。鶴汀看過，塞在衣袋裡，就有些坐不住了，只想溜走，哪裡還有心思吃喝？淑人心中有事，也懶洋洋的，不怎麼高興。因此席間並不熱鬧。
　　點心之後，剛剛上菜，鶴汀就藉故告辭要走。韻叟冷笑說：「你不要騙我。我知道你有要緊的事情！」鶴汀面有愧色，不敢再說。
　　直到終席之後，鶴汀和媛媛方才道謝告別，就在延爽軒前上了轎。
　　兩頂轎子抬出一笠園門口，各自東西，楊媛媛自歸尚仁裡，李鶴汀卻轉彎向北，不多幾步，停在一家大門樓下。匡二先去推開一扇旁門，裡面有人提燈出迎，說：「李大少爺，今天怎麼來晚了？」
　　鶴汀見是徐茂榮，點點頭，跟著進門。到儀門前，就有馬口鐵的玻璃壁燈掛在牆上，徐茂榮也就止步，讓鶴汀主僕自己進去。儀門以內，都有壁燈照著。走到盡頭，就是正廳。廳上聚了約有六七十人，擠得緊緊的，還有些賣點心水果的小販，四下裡穿來穿去，但卻靜悄悄兒地鴉雀無聲，只聽見開寶的在喊「青龍」、「白虎」而已。
　　鶴汀踮起腳尖，望了望，認得那做上風的是混江龍。鶴汀不去理會，從人縫兒裡擠到正廳後面。管門的看見，趕緊開門，放進鶴汀主僕。這門內直通客堂，伺候客堂的人忙跑出來，一個帶領匡二另去款待，一個請鶴汀先去客堂。客堂裡設一通長高櫃檯，周少和在內坐著管賬。──這是兌換籌碼的地方。
　　鶴汀取出一張二千的莊票，交給少和。少和照數發給籌碼，連說：「發財，發財！」鶴汀笑著點頭，然後從廂房拾級登樓。樓上通連三間，寬敞高大，滿堂燈火，光亮如晝。中間一張方桌，罩著本色桌布，四面圍坐著十幾個人，也是靜悄悄兒的。
　　這會兒是殳三做的上風，贏了一大堆籌碼。鶴汀不勝艷羨。殳三下來，喬老四接著上場搖莊。鶴汀四顧，問：「癩頭黿怎麼不來？」殳三說：「回去了呀！剛才還說：癩頭黿走了，少了個搖莊的了。」鶴汀也說：「真沒意思！」
　　喬老四亮過三寶，鶴汀取來鉛筆和紙張，畫出攤譜，照譜用心細細地押，並未押著寶心。鶴汀乾脆不押了，在靠牆的煙榻上躺下，吸了兩口鴉片煙。喬老四搖到後來，被楊柳堂、呂傑臣倆人接連打著「四平頭復寶」，大敗虧輸，只得揀起骰子，收莊讓位。
　　鶴汀心想：除了賴公子，這裡並沒有下大注的押客；就猛地從煙榻上站了起來，坦然放膽，高坐龍頭，身邊請出「將軍」１，搖起莊來。起初吃的多賠的少，約摸贏了有兩千塊洋錢。忽然風頭一轉，開出一寶「重門」，手邊籌碼盡數賠出，竟還不夠。
　　--------
　　１  將軍──指骰子。為防作弊，搖攤做莊的人，一般都自帶骰子。
　　鶴汀懊惱之極，本想就此停歇，卻不甘心，又開了兩寶，一心只指望能贏回本錢來。卻不料花骨２無靈，接連開了兩寶「進寶」，於是滿盤皆賠，所有的押家，幾乎沒一個不贏的。這兩寶，又輸了五六千。
　　--------
　　２  花骨──指骰子。因骰子一般用牛骨做成，六面有花色點子，所以稱為「花骨」。
　　鶴汀急於翻本兒，硬著頭皮，又搖了一寶。押家見他風頭已倒，敗局已成，紛紛押下了大注。第一個喬老四先出手，押了一千獨門孤注。殳三也趕緊跟上，也是一千，另押五百穿錢１。隨後眾人有押三四百的，有押七八百的， 押孤注、穿錢的都有，大都押在「進寶」一門。
　　--------
　　１穿錢──賭場上，一份兒賭注單押一門的叫做押「孤注」，押中了一賠二；一份兒賭注同時押兩門的，叫做押「穿錢」，也叫押「穿堂」、押「對穿」或押「邊角」，押中了的，一賠一。
　　鶴汀暗暗好笑，心想：怎麼可能連開三個「進寶」呢？等到揭起寶鐘，眾目注視，只見端端正正地擺著的，是「ど、二、四、六」四隻骰子，正是一攤「進寶」。氣得鶴汀白瞪著兩隻眼睛，連話都說不出來了。旁人替他一算，一共要賠出一萬六千多塊洋錢。鶴汀所帶莊票連同十幾隻金錁子，只合一萬多點兒，賠不過來，十分焦急。喬老四笑著說：「這有什麼要緊，先借來賠出去，明天還給人家，不就行了麼。」
　　一句話提醒了鶴汀，就請楊柳堂、呂傑臣倆人擔保，當場寫了一張三天為期的借據，向殳三借了五千塊大洋，才把所有該賠的押注分撥清楚了。
　　鶴汀越想越氣，仍去煙榻上躺下。不等天明，就喊樓下匡二點燈，還從原路踅出旁門，坐上轎子，回到石路長安客棧，敲開棧門，進房安睡。
　　第二天，鶴汀吃過了午飯，才問匡二：「四老爺在什麼地方？」匡二笑著說：「還不是在大興裡！」
　　鶴汀心裡籌劃：前幾天和實夫合買了一千簍牛莊油，棧單由實夫收存，如今只好先取來抵用，以濟急需。於是就叫匡二留守棧房，自己步行往四馬路大興裡走去。鶴汀寫了一張三天期的借據，向殳三借了五千塊大洋，才把所有該賠的押注分撥清楚了。
　　到了諸十全家，只見門口停著一頂三丁拐空轎子１，三個轎夫站在天井裡，都不認得。鶴汀有些猶豫，停步不前。諸三姐從客堂裡看見，認得是鶴汀，急忙迎了出來，叫著：「大少爺來呀，四老爺在這裡吶！」
　　--------
　　１  三丁拐轎子──由三個轎夫抬的轎子。規格比倆人抬的「小轎」高些，比四人或八人抬的「大轎」又低些。由於三個人抬轎，前面一個，後面兩個，樣子像牙牌中的ど二。ど二又叫「三丁拐」，所以這種三人抬的「中轎」，俗稱「三丁拐轎子」。
　　鶴汀進去，問：「這是誰的轎子？」三姐說：「四老爺請來個先生，就是竇小山，在樓上。大少爺請樓上坐。」鶴汀踅上樓去，見實夫歪在煙榻上，十全站在旁邊，靦靦腆腆地叫了聲「大少爺」。竇小山只顧低頭據案開方子，不相招呼。
　　鶴汀隨意坐下，見實夫腮邊、額角還有好幾個膿瘡，煙盤裡預備下一疊竹紙，不住地揩拭膿水。諸十全倒是依然臉暈緋紅，眼圈兒烏黑，連半個小癤子也沒有。
　　竇小山開好了方子，告辭走了。鶴汀就向實夫要那張棧單。實夫問：「你拿去幹嗎？」鶴汀謊答：「昨天老翟說起，今年新花有點兒意思，我想把油押出，買點兒新花進來。」
　　實夫聽了，冷笑一聲，正要反駁，忽見諸三姐手端著個大托盤，盤內堆得滿滿的，一步一步地蹭進房來，喊十全趕緊接過去放在桌子上。三姐先捧出一蓋碗茶來送給鶴汀，隨後搬出一盤糖包子、一盤肉包子、一盤蛋糕，一盤空著，抓了兩把西瓜子裝好，湊成四色點心，排勻在桌子中間，又拿出兩雙牙筷，對面擺好。
　　實夫就說：「你怎麼一聲不響就去買點心了？」三姐笑嘻嘻地推十全上前，十全只得上前兩步，說：「大少爺，請用點心。」可是說話的聲音很輕，鶴汀根本沒有聽見。諸三姐忍不住，自己上來，一面說：「大少爺，用點心哪！」一面取雙牙筷，每樣夾一件送到鶴汀面前。鶴汀連聲阻止，早已經夾得件件俱全，還撮上些西瓜子。
　　實夫笑勸鶴汀：「你就隨便吃點兒吧。」鶴汀見她慇勤，一面喝茶，一面掰半塊蛋糕來吃。諸三姐在旁邊，突然想起，連忙從抽屜裡找出半盒紙煙，抽出一支來，又點根紙吹，遞給鶴汀說：「大少爺，請用煙。」鶴汀手中有茶碗，嘴裡有蛋糕，接不及，吃不及，不覺笑了起來。十全見了，悄悄兒地拉拉母親的衣襟，諸三姐方才覺著，赧顏退下。
　　實夫把藥方交給三姐，三姐問：「先生怎麼說？」實夫答：「先生不過說如今好點兒了，以後千萬當心。」三姐念聲「阿彌陀佛」，說：「快好了吧。你生病，我們心裡急死了。」
　　諸三姐轉過身來，先叫聲「大少爺」，接著對鶴汀慢慢地說：「四老爺麼，就是喜歡抽兩口煙。在鄉下，不比上海，那些小煙間大都是骯裡骯髒的地方。四老爺去抽煙，不管三七二十一就躺了下去，不知不覺地就染上了毒氣了。四老爺剛來的時候，可真嚇人呢，臉上長滿了瘡！我問他：『四老爺，你怎麼去傳來這樣的病啊？』四老爺可也真大意，連他自己都不知道是從哪兒傳來的。我和十全兩個沒日沒夜地伺候，睡也不睡。幸虧這個先生高明，吃了他幾帖藥，如今好點兒了。要不然，四老爺的病好不了，我和十全一直在伺候他，要是兩個人都傳上了，也生起這個瘡來，那可真叫要命了。大少爺，你說對麼？」
　　鶴汀沒有回答，一邊打量十全，一邊心中暗想：這樣的話，也真虧她說得出口。諸三姐接著說：「大少爺還不知道吶，外面有些不明不白冤枉我們的話，聽了真要氣死人！他們說四老爺的這種瘡，就是我們這裡傳給他的。我這裡不過就是十全和我兩個人，誰生過瘡啊？要說十全生過，四老爺的兩隻眼睛不是瞎了麼？」說到這裡，把十全拖到鶴汀面前，指著她臉上說：「大少爺看看吧，我們十全臉上可有什麼？」又捋出十全的兩隻胳膊來，翻來覆去地給鶴汀看了，說：「這不是連一點兒影子也沒有的事兒麼？」十全害羞，掙脫了身子，躲過一邊。
　　鶴汀始終沒有說話，只是心中暗想：這個諸三姐，簡直是隻老狐狸。實夫已經受到了她的愚弄，上了當了竟不知道。
　　當下實夫還嗔著諸三姐說：「外面的人說閒話，聽它幹嗎！我沒有說你們，就行了。」三姐笑著說：「四老爺當然不會這樣說。要是四老爺也說我們，那我們……」只說了半句，就縮住不說，下樓去了。
　　實夫這才笑嘻嘻地對鶴汀說：「你麼，也不要在我面前掉花槍。你自己的洋錢自己去輸，不關我的事兒。你從我的手裡把棧單拿了去，要是輸掉了，叫我回去怎麼交代？」鶴汀默然。實夫見他不高興，又說：「棧單在小皮箱裡，你要的話，你自己去拿，我不好給你。」
　　鶴汀略一沉吟，站起來就要走。實夫還問：「要不要鑰匙？」鶴汀賭氣不要了。走下樓來，諸三姐挽留說：「大少爺再坐會兒嘛！」鶴汀也不理睬。
　　鶴汀出了大興裡，回到長安客棧。心想：「叔叔既然怕不好交代，又叫我自己去拿，難道要說我偷的不成？他這樣鄙瑣慳吝，難怪要受諸三姐的愚弄、擺佈。我如今也不去管他。只是殳三的款子，怎麼還他？」想來想去，只好找出兩套房契，坐轎到中和裡朱公館跟湯嘯庵商量，托他抵借一萬洋錢。嘯庵答應幫忙，約定晚上在楊媛媛家回話。
　　鶴汀交出房契，暫且先回棧房。鶴汀賭氣走下樓來，諸三姐再三挽留，鶴汀也不理睬。
　　第五十六回
　　偷走拜匣無心敲詐  求來和詩有意揚名
　　湯嘯庵拿著李鶴汀的兩套房契，尋思朱藹人錢財有限，此事須當去和羅子富商議，當即就到兆富裡黃翠鳳家過訪。子富在樓上房裡，請進廝見。
　　正好黃二姐也在這裡，上前叫了聲「湯老爺」。嘯庵點點頭，順口問：「好久沒見了。生意好麼？」黃二姐搖搖頭說：「生意不行了。比起以前來，差遠啦。」翠鳳冷笑一聲，接口說：「你是有生意不去做，不是不行。」
　　嘯庵不知道她們說的是什麼，丟開不提，卻取出房契給子富看，說明李鶴汀抵借一節。子富知道可靠，一口答應。當即就和嘯庵一起到錢莊劃付莊票去了。
　　黃二姐見房裡沒人，就跟翠鳳說：「前兩天看了個人，倒不錯，我想就把她買下來算了。只是新出來，不會做生意。單是年底這一節，就短三四百塊洋錢呢！真急死我了。」
　　翠鳳低著頭不言語。黃二姐又說：「你能不能幫我想想辦法？是再進一兩個夥計呢，還是把樓上的房間租給人家？」翠鳳仍低著頭，好像在轉念頭的樣子。黃二姐揣度神情，涎著臉央告說：「謝謝你，幫我想想辦法吧。你說的話，我一定都聽你的。要是生意好了，我也不會忘記你的呀！」
　　翠鳳開言說：「你這個人太貪心不足。這會兒別說是沒有法子，就是有法子教給你，賺了三四百洋錢，你倒又嫌少了。」黃二姐沒口子分辯說：「那是不會的。有錢賺麼，就是好事；再要嫌少，哪有這號子人哪！」
　　翠鳳又低著頭，足有一頓飯的工夫沒有說話。黃二姐也還乖覺，靜靜地在旁邊等候。翠鳳忽然睜開眼，看了黃二姐一下，招手叫她上前，附耳跟她說話。二姐彎腰躬背，仔細聽著。又足足有一頓飯的工夫，翠鳳的話才算說完。黃二姐似乎也領悟了。
　　倆人計議停當，恰好羅子富回來，拿著一包抵借的房契，叫翠鳳拿去放進拜匣裡收藏好。黃二姐跟到床後，剛幫翠鳳撐起皮箱蓋，就奇怪地問：「羅老爺的拜匣，怎麼有兩隻呀？」翠鳳說：「一隻是我的。贖身文書就放在這個匣子裡。」說著，放進房契，又層層加鎖。
　　黃二姐辭別走了，翠鳳鼻子裡「哼」了一聲，對子富說：「是不是讓我猜到了？她要問我借錢呢！」子富覺得奇怪，問：「什麼？她又要借洋錢了？」翠鳳說：「她這個人麼，還有什麼可說的！兩個月不到，一千塊洋錢就完結了。子富聽了，隨風過耳，也沒在意。
　　過了一天，黃二姐又來，再三再四求告翠鳳。翠鳳咬定牙關，一毛不拔。一連五天，黃二姐天天來糾纏，翠鳳乾脆不理睬她，她就撒潑混鬧。子富看不過意，出面調和，不想黃二姐一口咬定要借五百。子富勸她減少些，黃二姐就嘮嘮叨叨地講述她從前對待翠鳳的許多好處，還說：「如今她會做生意了，倒忘了我了。她贖身不贖身，都是我的女兒，不怕她逃到外國去！」
　　子富不便接嘴，就把這話告訴翠鳳。翠鳳笑著說：「我有了贖身文書，怕她什麼！她有什麼招數，只管使出來好了！」
　　一天午後，黃二姐到了翠鳳家，又要吵鬧。翠鳳叫外場喊兩輛皮篷馬車，竟和子富到明園玩兒去了，丟下黃二姐一個人坐在房間裡，看她怎麼著。到了明園沏上了茶，翠鳳還在冷笑說：「贖身文書在我手上，看她還有什麼法子！」子富說：「你也應該叫個大姐兒陪陪她嘛。」翠鳳脖子一扭說：「讓她等著去吧！誰去陪她呀！」子富說：「不妥當吧？」翠鳳說：「有什麼妥當？還怕她把我的傢俱給偷走了？」子富說：「傢俱她倒是不會偷。她知道贖身文書在皮箱裡，會不會偷走哇？」
　　一句話提醒了翠鳳，登時瞪大了兩眼，失聲說：「啊喲，要壞事了！」趙媽在旁邊也一愣，說：「確實不好了，咱們快點兒回去吧！」
　　子富想叫翠鳳先走，翠鳳說：「當然是一起回去。要是真讓她偷走了，也好幫我商量商量。」當下三人各坐原車趕回家中，一進家門，翠鳳先問：「媽在樓上麼？」外場回答說：「剛回去不多一會兒。」翠鳳三步並作兩步奔到樓上房間裡，看看陳設器皿，並沒有缺少一件；再到床後一看，這一驚非同小可，當時就跺著腳嚷了起來：「不好了！這可怎麼辦哪！」
　　子富隨後趕到，只見皮箱的鉸鏈丟在地上，揭開箱蓋，箱子裡只剩下了一個拜匣。翠鳳急得直跺腳，又哭又罵，要去跟黃二姐拚命。子富和趙媽勸翠鳳先坐下，慢慢商量。翠鳳說：「商量什麼呀，那是我的命啊！我死了，那麼她就有好處了！」子富說：「不管這麼樣，也要先把我的這個拜匣放好了再說呀！」
　　翠鳳去從皮箱中取出那只拜匣，收藏別處。忽然失驚打怪地叫了起來：「咿，我的拜匣在這裡呀！」說著，哈哈大笑起來。
　　子富聽了，慌問：「我的拜匣在麼？」翠鳳捧出自己的那只拜匣來給子富看，嘻嘻地笑著說：「她拿錯了，拿了你的拜匣，我的拜匣倒在這裡。」子富嚇得面色如土，拍著大腿說：「這可真正壞事了！」翠鳳說：「你的拜匣不要緊的，她拿去也沒有什麼用處。就是敢拿去變洋錢，也沒有地方好變哪！」
　　子富沉思不語。翠鳳就叫趙媽過來吩咐：「你去跟媽說：這是羅老爺的拜匣，問她拿去幹什麼。這會兒羅老爺等著要，叫她還拿回來。」趙媽答應著走了。子富總有些惶惑忐忑，翠鳳卻認定黃二姐決不會扣留不還。
　　一會兒，趙媽回來了。見了子富，先拍著巴掌笑了一陣，然後說：「真叫笑話，她還不知道拿錯了呢，高興得很；聽我說那是羅老爺的拜匣，傻了眼了，一句話都說不出來。我麼笑得打跌。她們叫我帶回來，我說聲『不管』，轉身就回來了。」子富跌足說：「噯，你幹嗎不帶回來呀？」趙媽說：「她拿走的，當然要她自己送回來！」翠鳳接口說：「不要緊的，等會兒一定會送來。」
　　子富坐立不定，急得像熱鍋上的螞蟻一般。翠鳳見子富著急，想叫趙媽去催。子富止住，把高昇叫來，讓他去問黃二姐索取拜匣，吩咐他：「你別多囉嗦，就說我有事情要用著拜匣，讓她快點兒交出，你就帶回來。」
　　高昇到了尚仁裡，黃二姐滿面堆笑地把他請進後面的小房間。高昇說了子富交代的那一番話，立等要那只拜匣。黃二姐說：「拜匣是在我這裡。不過我有兩句話，要請你帶給羅老爺。你別著急，先請坐吧。」
　　高昇不得已，只好坐下。黃二姐叫人沏上茶來，從容地說：「你來得正好。我有許多話，要拜託你帶給羅老爺。從前翠鳳在我這裡做討人，生意興隆得很。只是我們這裡開銷太大，一直沒能攢下錢。翠鳳贖身以後，不好了：生意是一點兒也沒有，開銷倒省不下來，一千塊洋錢的身價，不知不覺就用完了。我沒有辦法，就去跟翠鳳商量，想借幾百洋錢用用；誰知道翠鳳一定不肯借，跑了好幾趟，她總是回答我沒有。翠鳳小的時候，梳頭、裹腳都是我，一直料理她到如今，總拿她當親生女兒看待。想不到她會這樣沒良心，我第一次開口，她就一點兒情面也沒有，氣得我要死。這些，今天我也不說她了。我有心要拿她的贖身文書難難她，捏著她的贖身文書，就可以叫她回來，還給我做生意。如果她再要贖身，這回非要她一萬塊洋錢不可。沒想到拿錯了，不是贖身文書，倒拿了羅老爺的拜匣。羅老爺是再好也沒有的了，不單生意上照應了我們許許多多，就是我有個小小不方便的時候，也多虧羅老爺十塊二十塊地借給我用。我可不像翠鳳那樣沒良心，常常在惦記著羅老爺。知道了這是羅老爺的拜匣，我就急著要給他送去。不過我又一想：翠鳳跟羅老爺好比是一個人，羅老爺的拜匣等於就是翠鳳的拜匣。這個翠鳳，我實在氣她不過，想借羅老爺的拜匣押在這裡，叫翠鳳拿一萬塊洋錢來贖回去。等翠鳳一萬塊洋錢拿了來，我就把拜匣送還給羅老爺。你回去跟羅老爺說，請他放心好了。」
　　高昇聽了這一席話，吐了吐舌頭，不敢多說一句話，回到兆富裡，一五一十細細地說了。翠鳳剛聽了一半兒，就跳了起來嚷著說：「什麼話，放屁也不是這麼個放法呀！」子富也氣得手腳發抖，癱在榻床上，說不出半句話來。
　　翠鳳愣了一會兒，突然站起身來，說聲「我去」，就要下樓。子富一把拉住，問：「你去幹嗎？」翠鳳說：「我要去問問她，是不是要我的命！」子富連忙橫身攔住勸說：「慢點兒。你去了，會有什麼好話？還是我去吧。看她好意思說什麼！就是依著她，也不過借幾百塊洋錢。」翠鳳說：「再要給她洋錢，你要氣死我了！」
　　子富就叫高昇打轎，立即前去。小阿寶迎著，請到樓上早先翠鳳住的房間。黃金鳳、黃珠鳳過來，同聲叫「姐夫」，說：「姐夫長遠不來了。」子富問：「你媽呢？」小阿寶說：「馬上就來。」
　　正說著，黃二姐已經笑嘻嘻地掀簾子進房來，走到子富面前，隨即撲翻身磕了個頭，口中說：「羅老爺別生氣，我給羅老爺磕個頭，都是我對不住羅老爺。羅老爺的拜匣，就在我這裡放兩天，跟放在翠鳳那裡是一樣的。羅老爺一直來對我們那麼好，我們怎麼敢糟蹋拜匣裡的東西來為難羅老爺呢。這件事情，羅老爺你乾脆就別管，不怕翠鳳不來贖了去。等翠鳳著急了，自己跑了來找我，那就好說話了。翠鳳這個人，不到發急的時候，怎麼肯痛痛快快拿出一萬塊洋錢來給我？」
　　子富聽她一派胡言，著實生氣，暫且忍耐著問：「你胡說八道的話，就不要說了。到底要借多少錢，你說給我聽聽看。」黃二姐笑著說：「羅老爺，我不是胡說呀！早先不過想借幾百塊洋錢，如今已經不是幾百塊洋錢的話兒了。翠鳳沒良心，往後我要是沒錢了，翠鳳肯定不肯借給我；我也沒臉再去跟她借。難得這會兒有羅老爺的拜匣在這裡，當然要敲她一筆嘍！一萬塊洋錢可不算多，前天湯老爺拿來的房契，是不是就值一萬？」子富說：「那麼你不是在敲翠鳳，倒是在敲我了！」黃二姐忙說：「羅老爺，不是的呀！翠鳳麼，哪裡有一萬塊洋錢？當然要跟你羅老爺借的。羅老爺在她那裡的局賬，一節就有一千多，不用三年，單單局賬上就可以扣清了。羅老爺，你說對不？」黃二姐笑嘻嘻地走到子富面前，撲翻身磕了個頭。
　　子富無法回答，冷笑兩聲，邁步就走。黃二姐一路送出來，又說：「羅老爺，實在對不起，都是沒有生意的不好，用完了洋錢，實在沒有辦法。反正要餓死了，還怕什麼難為情啊？如果翠鳳還要跟我強，我乾脆一把火燒光了，看她翠鳳怎麼對得起你羅老爺！」子富裝做聽不見，坐著轎子自回兆富裡。
　　子富回來，翠鳳問他結果如何，子富唉聲歎氣，只是搖頭。問得急了，方才約略講了個大概。翠鳳暴跳如雷，抓起一把剪刀來，就衝出房去，一定要死在黃二姐面前。子富沒攔住，也沒主意，只好聽她自去。
　　翠鳳跑到樓下，正好撞見趙媽，先奪下剪刀，且勸且攔，把翠鳳抱上樓來。翠鳳一面掙扎一面喊：「我反正只有死路一條了，你們幹嗎都要幫著她，不讓我去呀？」趙媽把她摁住在交椅上，婉言相勸：「大先生，你就是去死，也沒用處哇！你死了，她也只好拼著一死，真要是一把火拿拜匣給燒了，那麼羅老爺恐怕就要吃虧好幾萬了呀！」子富聽了，也只得去阻止她。翠鳳氣得晚飯也不吃，就上床睡了。
　　子富氣了一夜，眼睜睜地哪裡睡得著？清早起來，就到中和裡朱公館找到了湯嘯庵，商量這件事情怎麼處置。嘯庵說：「翠鳳贖身，不過一千塊洋錢，如今倒要借一萬，這不明明是敲詐嗎？不過這種事情要是去報官，好像也不大妥當。一則自己先有狎妓的差錯；二則沒贓沒證的，怎麼坐實她有罪？三則還要防備她燒燬拜匣，消滅罪證，來一個死不認賬，跟你混賴。一拜匣的公私文書，要補起來，不但費用浩大，恐怕也還棘手難辦呢。」子富想想，確實沒有辦法，只好托嘯庵居間調停。嘯庵答應了，子富就到局裡去辦事。
　　傍晚，羅子富公務完畢，到了兆富裡黃翠鳳家。下轎進門，只見文君玉正在客堂裡閒坐，叫了聲「羅老爺」。子富停步，含笑點頭。君玉忽然問：「羅老爺看報紙了嗎？」子富嚇了一跳，急忙問：「報紙上說什麼？」君玉說：「有個客人的朋友，名字叫個啥？……難記得很的。」說著，歪著腦袋想。子富說：「名字別想了，就說什麼事兒吧！」君玉說：「沒什麼事兒，是他做了兩首詩送給我，登在報紙上了。」子富鬆了一口氣，笑一笑說：「這個我不懂的。」說著，頭也不回地上樓去了。
　　文君玉不好意思，回過臉來跟一個夥計說：「剛才我跟你說的上海的客人都是俗人，就是羅老爺這個樣子。白白算個客人，連做詩都不懂！」夥計說：「這一回我弄明白了。你說上海的客人都是熟人１，我倒是嚇了一跳。要是那樣，你的生意一定好得不得了，白天黑夜地出來進去，忙得個要死，連門檻都要踢破了。誰知道你呀，把陌生人也說成是熟人。」君玉說：「你別瞎纏，我說的俗人，是不會做詩的人；會做詩的人，就不俗了。」夥計說：「先生，你大概不知道吧？在上海做絲２、做茶可都是大生意呀！過了垃圾橋， 多少湖絲棧，住的都是做絲生意的好客人。等你跟他們混熟了，就知道了。」
　　--------
　　１在吳語方言中，「俗人」和「熟人」是同音詞，所以夥計誤會了。
　　２在吳語方言中，「詩」和「絲」也是同音詞，所以又發生誤會了。
　　君玉覺得又可笑又可歎，正要分辯，只聽那夥計說：「這回可是真的熟人來了。」君玉抬頭一看，原來是方蓬壺，不禁說：「他居然叫你俗人，你說可氣不可氣？」蓬壺踅進右首書房，說：「可氣倒是不要緊的。你跟他說話，可別讓他的俗氣把你給熏壞了。」君玉抵掌懊悔說：「這倒確實。幸虧你提醒了我。」
　　蓬壺坐下，從袖中取出一張報紙，問：「紅豆詞人送給你的詩，欣賞過了嗎？」君玉說：「沒有哇，給我看看！」蓬壺打開報紙，指給君玉看了。君玉說：「他寫的是什麼？講給我聽聽。」蓬壺戴上眼鏡，先把那詩朗讀了一遍，再講解了一遍。君玉大喜。
　　蓬壺說：「你應該和他兩首。我替你改改。題目麼，就叫『答紅豆詞人即用原韻』九個字，我看就挺好。」君玉說：「七律當中的四句，我還不會做，你替我做了吧。」蓬壺說：「這可麻煩了。明天是我們『海上吟壇』聚會做詩的日子，哪裡有工夫哇！」君玉說：「謝謝你，隨便幫我做兩句就是了。」蓬壺正色說：「這叫什麼話！做詩是正經的大事情，怎麼可以隨隨便便做兩句的呢！」君玉連忙謝過。蓬壺又說：「不過我替你做詩倒還是容易的。寫得太深奧了，就不像是你做的詩，他們也不會相信。」君玉忙說：「不錯，不錯。是這樣，是這樣。」於是蓬壺獨自一個閉目搖頭，口中不住地嗚嗚作聲。忽然舉起一個指頭在大理石桌面上戳了幾戳，又劃了幾劃，皺眉說：「他用的韻實在不好押，一時間做不出來，我還是帶回去做兩句出色的給你吧。」說著站了起來要走。君玉挽留說：「別忙走哇，在這裡吃晚飯嘛。」蓬壺說聲「不用了」，就邁步出門。君玉送到門口，囑咐他這件事情一定要保守秘密，千萬不能叫外人知道，這才回來。方蓬壺戴上眼鏡，先把那詩朗讀了一遍，又解釋了一遍。
　　第五十七回
　　老夫得妻煙霞有癖  監守自盜雲水無蹤
　　方蓬壺踱出兆富裡，一路上還在自言自語地雕琢字句。突然斜刺裡撞出一個女人來，一把抓住蓬壺的胳膊，問：「方老爺，哪裡去？」
　　蓬壺吃了一驚，瞇著眼睛仔細一看，依稀認得是趙桂林的老媽子。因為桂林叫她「外婆」， 所以蓬壺就也胡亂叫她一聲「外婆」。外婆說：「方老爺怎麼好久沒上我家去了？跟我走吧。」蓬壺說：「這會兒沒空，明天去吧。」外婆說：「什麼明天哪！我們小姐惦記著你，請了你好幾趟了，快去吧！」不由分說，把蓬壺拉進同慶裡，抄到尚仁裡趙桂林家。
　　桂林迎進房間，先叫了聲「方老爺」，接著就問：「是不是我怠慢了你，我這裡你不肯來了呀？」蓬壺微笑坐下。外婆搭訕著說：「方老爺自從前一節壺中天叫過一個局，兩個多月沒有來過了。好意思麼？」桂林接嘴說：「讓文君玉迷昏了呀，哪兒想得到上我這裡來？」蓬壺慌忙喝住，說：「不要瞎說！文君玉是我的女弟子，大家客客氣氣的，你怎麼可以去糟蹋她，豈有此理！」
　　桂林「哼」了一聲，沒有說話。外婆一面給蓬壺裝水煙，一面悄悄兒地說：「我們小姐的生意，瞞不過你方老爺。前一節方老爺照應我們，倒還能將就過去；如今你也不來了，一連好幾天，都沒有出局。下面楊媛媛那裡，天天碰和吃酒，熱鬧極了；我們樓上冰清水冷，太丟面子了。」
　　蓬壺不等她說完，就接口說：「單是碰和吃酒，俗氣得很。上次我替桂林上了報紙，天下十八省的人，哪一個沒看見？都知道上海有個趙桂林。這不比碰和吃酒光彩多了？」
　　外婆順著他的口氣，又接著說：「那麼方老爺還像上次那樣照應點兒我們吧。你一樣要去做文君玉，就在我們這裡走走，有什麼不好？吃兩台酒，碰兩場和，那我們就要格外巴結你了。」蓬壺說：「碰和吃酒麼有什麼可稀奇的？等我過了明天，也去給她做兩首詩好了。」外婆說：「方老爺，你說沒什麼稀奇，我們倒還是碰和吃酒的好。你辛辛苦苦地做了什麼絲送給她，她用不著哇！就是不碰和吃酒，有應酬的場合，叫她兩個局，也是好的嘛。」蓬壺「哼哼」冷笑，連說：「俗氣得很！」
　　外婆見蓬壺呆頭呆腦，說不入港，望著桂林說了一句江湖黑話，桂林點了點頭，蓬壺哪裡懂得？外婆裝好了水煙，桂林就請蓬壺點菜，要留他吃便飯。蓬壺力辭，桂林不依，就說不必叫菜，隨便買點兒熏臘就可以了。外婆隨即叫外場去買來，和自備的飯菜一起搬上。
　　倆人用過晚飯以後，外婆收拾下樓。稍停片刻，蓬壺就要告辭。桂林苦留不住，送到樓梯口，高聲喊：「外婆，方老爺要走了！」
　　外婆聽見，趕緊過來說：「方老爺慢點兒走，我跟你說句話。」蓬壺停步問：「什麼事兒？」外婆附耳說：「方老爺，文君玉那兒，你別去了。我們這裡一樣的呀！我給你做個媒人，好不好？」
　　蓬壺聽見這樣的話，又驚又喜，心中突突亂跳，連半個身子都麻木了，動彈不得。外婆還以為他躊躇不決，又附耳說：「方老爺，你是老客人，不要緊的。就不過一個局錢，加上賞錢小費，也沒有多大開銷。放心好了。」
　　蓬壺只是嘻嘻地笑，沒有說話。外婆已經知道他心中願意，就又把他拉回樓上房間裡。桂林故意問：「幹嗎忙著要走哇？是不是想到文君玉了呀？」外婆搶著說：「怎麼不是？這回不許他去了。」桂林說：「文君玉在叫你呢！當心點兒，明天去了，看她不擰你！」蓬壺連說：「豈有此理！豈有此理！」
　　外婆出去以後，桂林裝好一口鴉片煙，請蓬壺吸。蓬壺搖搖頭說：「不會。」桂林就自己吸了。蓬壺問：「你有多大的癮？」桂林說：「不過一筒兩筒地抽著玩兒，哪裡有癮哪！」蓬壺說：「抽煙的人都是抽著玩兒上的癮。到底還是不抽的好。」桂林說：「我要是抽上了癮，怎麼做生意呀？」蓬壺就問問桂林的身世，桂林也問問蓬壺的情形。可巧一個父母姊妹都死了，一個妻妾子女都沒有，彼此都有些同病相憐的意思。
　　桂林說：「我父親就是開堂子的。我做清倌人的時候，衣裳、頭面、傢俱倒有不少，都是我娘的東西。後來上了客人的當，漂了一千多塊洋錢的局賬。這一來，堂子關張了，父母親也死了，還欠了三百多塊洋錢的債。」蓬壺說：「上海這個地方，浮頭浮腦的空心大爺多得很，做生意確實不容易。倒是我們這一班人，都是幾十年的老上海了，叫叫局，打打茶圍，儘管生意不大，倒沒有丟過面子。堂子裡都說我們是規矩人，對我們挺好的。」
　　桂林說：「堂子飯實在不容易吃，哪裡有好生意做得著？如今我也不想了，隨便什麼客人，只要替我還清了債，我就跟他去。」蓬壺說：「嫁人當然最好。不過你還要當心點兒，再上一回當，可就一生一世吃苦了。」
　　桂林說：「這是不會的了。以前年輕，不懂事，只喜歡漂亮小伙子，聽他們胡一通神吹就相信，才會上了他們的當；如今我只揀那老老實實的客人，還會錯麼？」蓬壺說：「話倒是不錯，可哪裡有老老實實的客人可以跟他去呀？」
　　說話之間，蓬壺連打了兩個呵欠。桂林知道他平時習慣於早睡，剛打過十點，就叫外婆搬稀飯來吃了，收拾安睡。
　　不料這天夜裡，蓬壺就著涼了。第二天早上，覺得頭暈眼花，鼻塞聲重，實在支持不住。桂林勸他不用起身，就在這裡靜養幾天。蓬壺只好依言，在枕邊寫了張字條送給吟壇的主人，告個病假。當天就有好幾個同社的詩友來問候。見桂林小心伺候，親熱異常，都說是奇遇。
　　桂林請了名醫竇小山來給蓬壺診治，開了個發散的方子，桂林親自煎藥。一連三天，桂林頃刻不離，日間無心茶飯，夜間和衣睡在外床。蓬壺十分感激。第四天退了燒，外婆就在蓬壺耳邊嘀嘀咕咕，攛掇蓬壺娶桂林為妻。
　　蓬壺自己想想，鰥居已久，終非長策；桂林既然不棄貧嫌老，怎能失去這個機緣？心中已經有了七八分意思。等到調理痊癒，碰壺辭謝出門，逕往拋球場宏壽書坊告訴老包。老包極力贊成，蓬壺大喜，就請他為媒，同到尚仁裡趙桂林家當面商議。
　　老包跨進門口，兩廂房的倌人、老媽子、小大姐兒都喊了起來：「咿，老包來了！」李鶴汀正在楊媛媛房間裡，聽見外面叫嚷，向玻璃窗外一看，果然是老包，就想招呼；又見後面跟著個方蓬壺，就縮住了嘴，卻叫趙媽到樓上去說：「請包老爺說句話。」
　　大約過了兩三頓飯的工夫，老包方才下樓來，鶴汀迎見讓座。老包問：「有何見教？」鶴汀說：「我請殳三吃酒，他謝謝不來。你來得正好。」老包大聲說：「你拿我當什麼人？請我吃鑲邊酒，要我墊殳三的空，我可不吃！」
　　鶴汀忙陪笑堅留，老包偏作勢要走。楊媛媛拉住老包，低聲問：「趙桂林是不是要嫁人了？」老包點頭說：「不錯。我做的大媒，三百債，二百開銷。」鶴汀問：「趙桂林也會有人娶？」媛媛說：「你別看不起她，以前可也是個紅倌人呢。」
　　這時候，去請客人的回來說：「還有兩位沒請到。衛霞仙那兒說：『姚二少爺好久沒來了。』周雙珠那兒說：『王老爺去了江西以後，洪老爺就不大來。』」鶴汀也作勢說：「老包聽見了沒有？這回你要是走了，我可要不高興了。」媛媛打個圓場說：「老包跟你鬧著玩兒呢，怎麼會走？」鶴汀向窗外一看，見是老包，正想招呼；又見後面跟著個方蓬壺，就縮住了嘴。
　　不久，請到的四位客人──朱藹人、陶雲甫、湯嘯庵、陳小雲──陸續來到，鶴汀就叫擺檯面，起手巾。大家入席，且飲且談。
　　藹人問：「令叔是不是回去了？我還沒見過他呢！」鶴汀說：「還沒有回去。就於老德一個人回去了。」雲甫說 ：「今天人少，怎麼不請令叔一起來敘敘？」鶴汀說：「家叔怎麼肯吃花酒？上次是被黎篆鴻拉住了，才叫了個局。」老包說：「令叔確實有點兒本事！他在上海也算是個老玩兒主了，不但沒有用掉多少洋錢，反倒賺了不少洋錢帶回去。」鶴汀說：「照我看，要玩兒麼，還是花點兒錢的痛快。像我叔叔那樣，有什麼好？」小雲問：「你這次來，可曾發財？」鶴汀說：「這次比上次輸得還要多。殳三那兒空了五千，前天剛剛付清。羅子富那兒一萬塊，要等賣了油再還。」嘯庵插嘴說：「你那包房契，你可知道差點兒出危險？」於是就把黃二姐如何偷走，如何敲詐，詳詳細細地說了一遍。最後說：「還是我從中關說，讓羅子富拿出五千塊洋錢來贖回拜匣去，才算保了個平安無事。」眾人搖頭吐舌說：「黃二姐原來是個大騙子！」媛媛「嗤」地一笑說：「洋場上的老鴇，哪個不是騙子？」
　　老包聽了，以為說他，猛地站起，要和媛媛不依。媛媛怕他動手，跑出客堂，老包追到簾子前面，恰好出局的接踵而來，不提防陸秀寶掀起簾子，邁進房間，跟老包頭碰頭猛地一撞，引得房內房外哄堂大笑。
　　老包摸摸額角，轉身歸座。鶴汀笑著講和，招呼媛媛進房來，罰酒一杯。媛媛不服，經大家公斷，叫陸秀寶也罰一杯。於是老包首倡擺莊，大家輪流豁拳，歡呼暢飲。一直到了十一點鐘，方才散席。
　　李鶴汀送客以後，想取件東西，就喊匡二。盛姐回說：「匡二爺走了。坐席的時候還看見他在這裡的。」鶴汀說：「等他來了，說我有事情找他。」盛姐答應著。鶴汀又吩咐轎班：「看見匡二，叫他就來。」轎班也答應著走了。
　　第二天，鶴汀一起身就問：「匡二呢？」盛姐說：「轎班已經來了。匡二爺還沒有來。」鶴汀十分奇怪，就喝令轎班：「到客棧去把他叫來！」
　　轎班去了不久，即回來覆命：「客棧裡的茶房說：昨天夜裡匡二爺沒有回去過。」鶴汀只以為匡二在野雞窩裡迷戀忘返，一時找他不著。等不得，只好親自坐轎回到石路長安客棧。開了房間進去，再去開箱子取東西。這箱子本來裝得滿滿的，不想如今竟是空空如也，什麼東西也沒有了。
　　鶴汀急得目瞪口呆，打開別的箱子來看，也是如此。鶴汀喊茶房來問，茶房也慌了，忙請賬房上來。賬房先生一看，皺眉說：「我們客棧裡清清楚楚，哪裡來的賊呀？」鶴汀心知必是匡二所為，跺腳悔恨。那先生安慰兩句，就去報知巡捕房。鶴汀叫轎班火速到大興裡諸十全家，把實夫接回客棧來。
　　實夫趕回來，檢點自己的物件，竟然絲毫不動，單是鶴汀的八隻皮箱、兩隻考籃、一隻枕箱裡面，凡是貴重的東西，全都偷了去。又在桌子的抽屜裡找出一疊當票──那是匡二留給主人去贖取原物的。鶴汀見了，心中多少放寬了些。
　　正在忙亂中，一個外國巡捕帶著兩個包打聽前來踏勘，查明屋面門窗一概完好，並無一些外賊來去的痕跡，判定必是監守自盜無疑。鶴汀說出匡二一夜不歸；包打聽細細問了匡二的年歲、面貌、口音，記錄在案，就回去了。
　　茶房說：「一個禮拜以前，我好幾次看見匡二爺背著一大包東西出去。我又不好問他，誰知道他是偷了去當的呀？」實夫笑著說：「匡二倒也有點兒意思！見你是個大爺，破點兒財不要緊，全偷的是你的東西。要不然，我的東西幹嗎不要哇？」
　　鶴汀生了半天悶氣，自思人生地疏，不宜造次，默默盤算，只有齊韻叟可以商量。當即坐了轎子，望一笠園而去。一個外國巡捕帶著兩個包打聽來踏勘，判定是監守自盜無疑。
　　一笠園門口的管家，都認識鶴汀，急忙上前，引領轎子抬進大門，在第二道園門前面停下。鶴汀見那門上的獸環銜著一把大鎖，僅留旁邊的一扇腰門出入，不解是什麼緣故。管家等鶴汀下了轎，打千回稟：「我們大人接到電報，回去了。只有高老爺在這裡。請李大少爺大觀樓寬坐。」鶴汀心想：「韻叟回家，就跟亞白商議一下也未始不可。」就跟管家款步進園，一直到了大觀樓上，亞白接著。
　　鶴汀說：「就你一個人了，不覺得寂寞麼？」亞白說：「我寂寞點兒倒是不要緊的，可惜這座菊花山，龍池先生花了好一番心血，如今白白閒著。」鶴汀說：「那麼你也應該請請我了嘛！」亞白說：「行，明天就請你。」鶴汀說：「明天沒有空，過兩天再說吧。」亞白問：「有何貴幹？」
　　鶴汀就把匡二捲逃一節講了個大概，亞白不勝驚駭。鶴汀問：「要不要報官？」亞白說：「報官麼，也不過是報報而已，真想靠他們抓住了賊，追他的贓，只怕也難。」鶴汀又問：「那麼不報官行不行？」亞白說：「不報官也不行。要是匡二在外面再惹出點兒什麼事情來，問你這個東家要人，你怎麼辦？所以還是備個案的好。」鶴汀連說：「很對，很對！」站起來就要告辭。亞白說：「也用不著這樣著急嘛。」鶴汀說：「這會兒心情不好，讓我早點兒把事情辦完了，再移樽就教如何？」亞白笑說：「隨時恭候。」一路送出二道園門，彼此拱手作別，鶴汀登轎自回。
　　亞白剛要轉身，忽然旁邊有個後生叫了一聲「高老爺」，搶上前來打了一個千。亞白一看，卻不認識。問他姓名，才知道是趙二寶的哥哥趙樸齋，來打聽史三公子有沒有書信。亞白回說「沒有」，樸齋不好多問，退下自去。
　　第五十八回
　　箭射鳥窩乍顯身手  雅集名園對菊評詩
　　亞白轉身進園，踅過橫波檻，折向西行。原來這菊花山搭在鸚鵡樓台的前面。鸚鵡樓台是八字式的五幢廳樓，前面地方極為寬闊。那菊花山也做成八字式的，迴環合抱，其上高與簷齊，其下四通八達。遊人盤桓其間，好像走進「八陣圖」一般。
　　亞白走到菊花山前，先有一人，青衣小帽，背著手面對著花山在那裡出神。打量那後影兒，知道是小贊。正要上前招呼，忽見他猛地奔進鸚鵡樓台。亞白也就悄悄兒跟了進去。只見他趴在桌子上，磨墨舐筆，塗塗改改，寫下了幾行詩句。亞白含笑上前，在他肩頭輕輕一拍。小贊吃了一驚，回頭見是亞白，慌忙垂手站過一邊。亞白笑問：「是不是在做菊花詩？」小贊說：「是尹老爺出的窗課詩題，尚未完篇。多虧尹老爺指點，才有個一知半解。等謄清之後，請高老爺看看，要是還可以有點兒進境的話，可否借『有教無類』之說，就正一二？」亞白沉吟說：「我看你還是等尹老爺來了請教他吧。他的改筆比我好。我有空的時候，也可以和你談談，倒也未始無益。」小贊諾諾答應。
　　亞白退出鸚鵡樓台，獨自賞了一會兒菊花，就回自己房中。檢點書架上人家送來求書求畫的斗方、扇面、堂幅、單條，隨意揮灑了好些。
　　第二天，亞白仍以書畫為消遣。午餐以後，有些倦意，想到園子裡散散心，以此壓住瞌睡，就放下筆，款步下樓。但見纖雲四卷，天高日晶，令人心目豁朗。
　　踅出大觀樓前廊，見有個打雜的拿一把五尺長的竹絲掃帚，在掃院子裡的落葉。亞白這才記起昨夜五更天，睡夢中聽見一陣狂風暴雨，那些落葉自然是被風雨吹打下來的。因而想著鸚鵡樓台前的菊花山怎麼禁得起如此蹂躪？要是摧殘敗落，不堪再賞，豈不辜負了鶴汀的一番興致？一面想，一面卻向東北走去，先去看看芙蓉塘如何。踅到九曲平橋，沿溪望去，只見梨花院的兩扇黑漆院門已經鎖上，門前的芙蓉花映著雪白的粉牆，倒還開得很鮮艷。
　　亞白放心了些，再去拜月房櫳看看桂花，卻已經落下了好多，滿地上鋪得均勻無隙，踏上去軟綿綿的。進院一看，窗寮隔扇一概關閉，廊下軟簾高高捲起，好像很久沒人居住似的。
　　亞白正要回身，忽然飛起七八隻烏鴉，在頭頂上來回飛翔，呀呀亂叫。亞白知道附近必定有人。轉過拜月房櫳，走到靠東山坡，果然有幾個打雜的和一名管家簇擁在一棵大槐樹下，豎著一張梯子，要拆那樹上的烏鴉窩。只是梯短窩高，夠不著，眾人在紛紛議論，竟無主意。
　　那鳥窩有西瓜大小，架在高處的三股杈上，尚未完成。亞白就叫管家到志正堂取回一副弓箭來，後退兩步，屹然立定，彎弓搭箭，對準那鳥窩射去。眾人只聽見「呼」地一聲，並不見箭的影子；看那鳥窩，已經歪出三股杈外，搖搖欲墜了。還沒等眾人喝采，又聽得「呼」地一箭，那窩兒就滴溜溜地滾落下來。喜得眾人大聲喝采。管家奔上前去，揀起那鳥窩，帶著兩支箭，獻到亞白面前。
　　亞白頷首微笑，轉身往鸚鵡樓台走去，看那菊花山，幸虧有涼棚遮護，倒還安然無恙，只是精神光彩似乎已經減了幾分，再過些時候，恐怕就要彫謝枯萎了；不如趁早發帖請客，也算替這座菊花山張羅些場面。
　　亞白正想回去，轉身看見小贊背著手正在菊花山面前愣神，口中唸唸有詞，看見亞白，急忙趨前作揖，並從袖中取出一卷詩稿來請教。亞白接過來一看，是《還來就菊花》的試帖，讀了一遍，笑著問：「你自己認為這首詩做得怎麼樣呢？」小贊皺了皺眉頭說：「這首詩的題目，倒是對景的，不過說來說去就是『還來就菊花』一句話，不但犯了架床疊屋的毛病，也做不出好詩來呀！」亞白呵呵一笑：「這倒是我叫你多看《隨園詩話》的不是了。如今你讓『寒梅著花未』這一句給束縛住啦！你不要拘泥於人家的東西，乾脆甩開他的詩，寫你自己的。也不要鑽到題目裡面去，要跳到題目外面來，甚至連貼題不貼題也不要去管它，詩做好了，題目是可以改的嘛！」
　　小贊心領神會，連連點頭，繼續吟哦去了。
　　亞白回到大觀樓上，一連寫了七張「明午餞菊候敘」的請帖，交給管家，分頭去送。忽然聽見樓下有姚文君說話的聲音，還以為是管家以訛傳訛叫來的局；等她上樓來，急問：「你怎麼來了？」文君說：「癩頭黿又到上海來了呀！」亞白笑著說：「我正好明天要請客，你來得正好。」倆人說著，攜手進房。
　　第二天是十月十五，葛仲英、吳雪香到得最早，坐在亞白房間裡，等文君梳洗完畢，一同到鸚鵡樓台前面來。仲英傳話：陶、朱兩家兄弟有事，謝謝不來。亞白問是什麼事情，仲英說：「我也不清楚。」
　　接著華鐵眉帶著孫素蘭來了，廝見坐定。亞白說：「素蘭先生多住兩天吧，聽說癩頭黿來了。」仲英問：「癩頭黿回去沒多久，怎麼又來了？」鐵眉說：「喬老四跟我說，癩頭黿這次來要辦幾個賭棍。因為上次癩頭黿和李鶴汀、喬老四三個人去賭，被一個大流氓籠絡了一幫賭棍做了手腳，三個人輸了十幾萬呢！後來有兩個小流氓因為分不到洋錢，說出了底細。所以癩頭黿這次一定要辦他們。」
　　亞白和仲英都說：「如今上海的賭也實在太不像樣，早應該辦辦了。」鐵眉說：「要辦也不是件容易事兒。我看見一張訪單，頭兒還是個二品頂戴，來頭大得很！手底下有一百多人，連衙門裡的差役、堂子裡的倌人，都是他的幫手。」素蘭、雪香、文君都急著問：「知道倌人是誰嗎？」鐵眉說：「我就記得一個楊媛媛。」眾人一聽，相顧錯愕，都要詳細詢問。鐵眉還沒有回答，管家來通報「客人到」，正是李鶴汀和楊媛媛倆人。眾人迎著，就不再提起剛才的話頭。
　　亞白問鶴汀：「你失竊以後，報官了麼？」鶴汀說：「報了。」媛媛瞪著眼睛問：「可是你去報的官？」鶴汀笑著說：「這跟你沒關係。」媛媛說：「當然跟我沒關係。 你去報好了。」鶴汀說：「你別瞎攪和，我說的是匡二。」媛媛方才默然。
　　將近午牌時分，亞白叫管家擺席。因為客人不多，就用兩張方桌合併雙台，四客四局，三面圍坐，空出一面，恰好對花飲酒。
　　席上眾人又提起癩頭黿的事情。媛媛冷笑兩聲，接嘴說：「昨天癩頭黿到我那裡去，說要辦周少和。周少和是洋場上出名的大流氓，堂子裡哪家不認得他？上次大少爺跟他一起碰和，我也知道他肯定要玩兒鬼花樣。不過我吃的是這一行飯，還要在上海做生意，怎麼敢去得罪這個大流氓？就是明明看見他搞鬼麼，我也只好不做聲。這會兒癩頭黿倒說我和周少和通同作弊，哪有這種事兒？」說罷，滿面怒色，水汪汪地噙著兩眶眼淚。
　　鶴汀又笑又歎。鐵眉和仲英解勸說：「癩頭黿的話，有誰相信他，讓他去說好了。」
　　亞白想用別的話岔開去，一眼看見小贊站在旁邊，就問他菊花詩做好了沒有。小贊說：「做倒是做好了，不知道對不對。」亞白說：「你去拿來大家看。」小贊應了兩聲「是」，卻站著不動。亞白正要催他，小贊說：「鼎豐裡趙二寶那兒差了個人來，要見高老爺。」
　　話聲未絕，只見小贊身後轉出一個後生，打了個千，叫聲「高老爺」。亞白認得就是前天園門口見到過的趙樸齋，問他有什麼事情，原來還是打聽史三公子有沒有書信。亞白說：「這裡一直沒有他的書信。你到別處再問問看。」樸齋不便多問，跟小贊退出廊下。
　　小贊去取來詩稿呈上。亞白展開一看，寫的是：
　　賦得還來就菊花
　　（得"來"字五言八韻）
　　只有離離菊，新詩索幾回。
　　不須扶杖待，還為看花來。
　　水水山山度，風風雨雨催。
　　重陽佳節到，三徑主人開。
　　請踐東籬約，叨從北海陪。
　　客愁相慰藉，秋影共徘徊。
　　令我神俱往，勞君手自栽。
　　桑麻翻舊話，記取瓦缸醅。
　　亞白看了，只是呵呵地笑，不發一言，卻將詩稿遞給鶴汀、仲英、鐵眉傳閱。等他們都看過了，這才笑著問：「請教這首詩做得如何？」大家聽了，面面相覷。鶴汀先說：「我看沒什麼好。」仲英點頭說：「好是沒什麼好，不過也沒什麼不好。」鐵眉說：「我想了半天，要想做一聯好詩，竟想不出怎麼做法。可見這首詩自有其好處。」
　　亞白依舊笑著，叫小贊取一副筆硯，請三位各自說出意見，下一批語。鶴汀接過筆去就寫：「輕圓流利，如轉丸珠；押韻尤極穩愜。」擱下筆又說：「再要說什麼好處，也沒了。」仲英略一尋思，寫下：「一氣呵成，面面俱到，百煉鋼化為繞指柔矣。」鐵眉笑著說：「我要拿批文章的法子來批他這首詩。」說著，提筆寫下：「題中不遺漏一義，題外不攔入一意，傳神正在阿堵１中。」鶴汀說：「讓你們兩個人一批，倒真的好點兒了。」仲英說：「整首詩就是『秋影』一句做個題面，其餘都好。」鐵眉說：「好在運實於虛，看去如不經意；其實八十字堅如長城，雖欲易一字而不可得。」鶴汀說：「讓亞白自己去批，且看他批個啥。」
　　--------
　　１  阿堵──這個，此處。是唐宋時代的口語。
　　亞白略一沉思，說：「確實沒什麼可批的了。」仲英說：「亞白必然另有見解。」鐵眉說：「亞白的見解麼，大概就是『無可批』三個字。」亞白呵呵一笑，提筆一揮而就。大家一看，只見詩稿的最後面寫著十五個字：「是眼中淚，是心頭血，成如容易卻艱辛。」大家笑著說：「這就叫『無可批之批』也。」
　　亞白笑向小贊說：「倒難為你。」小贊心中著實得意，接過詩稿筆硯來，抽身出外，孜孜地看那四行批語。不料趙樸齋還站在廊下，一把拉住小贊，央告說：「謝謝你，再替我問一聲看，昨天聽說三公子到了上海了，可有這事兒？」小贊只得替他再跑一趟。亞白說：「他聽錯了，到的是賴公子，不是史公子。」樸齋隔窗聽見，才知道是自己聽錯了。候小贊出來，告辭回去。小贊順路送出園門而別。
　　第五十九回
　　偷大姐床頭驚好夢  做老婆壁後洩私談
　　趙樸齋回到鼎豐裡家中，告訴母親說：三公子並沒有書信，也沒來上海。二寶在旁邊聽見，氣得白瞪著眼睛，半晌說不出話來。
　　洪氏長歎一聲：「只怕三公子不來了呢，這可真為難了。」樸齋說：「那倒不見得，三公子不像是這種人。」洪氏又歎了一口氣說：「也難說呀！當初乾脆就跟他一起去，該有多好？如今不上不下的，怎麼辦哪！」
　　二寶負氣，脖子一扭，大喝一聲：「媽，別說了！」這一聲，嚇得洪氏不敢再說話了，樸齋也趕緊溜出房去。
　　阿虎在門外全都聽見了，忍不住進房來說：「二小姐，你年紀輕，不知道堂子裡的生意實在難做。客人的話，怎麼好信他的呀？早先三公子怎麼跟你說的，你也沒跟我商量，我一點兒都不知道。如今一個多月沒有信，有點兒不像了。要是三公子不來，你自己去算：銀樓、綢緞店、洋貨店，一共三四千洋錢呢，你拿什麼去還？不是我多嘴，你可要早點兒打好主意，別到時候丟你的面子。」
　　二寶漲紅了臉，不敢回答。這時候樓上中間房間的裁縫張師傅叫喊，說要買各色絲線，立刻就要用。阿虎竟理也不理，管自出房出了。洪氏就叫阿巧去買。阿巧不懂顏色，跟張師傅說了半天還說不清楚，樸齋忙說：「我去買好了。」二寶看了，憋著一肚子悶氣，懶懶地上樓回房，倒在床上，思前想後，沒了主意。
　　等到天黑，張師傅送進一套新做的衣服，是銀鼠的天青緞帔、大紅的縐裙，請二寶親自驗看。請了三遍，二寶也不動身，只說了聲：「放在那兒吧！」
　　張師傅答應著放下，又問：「還有一套狐皮的，要不要做起來？」二寶說：「當然要做起來，幹嗎不做呀？」張師傅說：「那麼松江邊鑲緄緞子和貼邊，明天一起買來吧。」二寶輕輕地「噢」了一聲。張師傅走了以後，樓上靜悄悄的。
　　直到九點多鐘，阿巧、阿虎搬上晚飯，請二寶吃。二寶回說：「不吃！」阿巧不知道她有心事，還盡著拉扯，要攙二寶起來。二寶發嗔喝開，阿巧只得和阿虎對坐。吃過飯，撤了傢伙，阿虎自己擦了把臉，並不問二寶要不要洗。還是阿巧給二寶沏了壺茶。
　　阿虎開開皮箱，收藏那套新做的衣裳。阿巧手端燭台，嘖嘖羨慕說：「這個銀鼠真好，要多少洋錢？」阿虎鼻子裡「哼」地冷笑一聲：「穿這種衣裳，也要有點兒福氣呢！有了洋錢，沒有福氣，怎麼能穿哪！」
　　二寶躺在床上，裝作沒聽見，只在暗地裡生氣。阿巧、阿虎也不去理睬她。將近半夜，各自去睡。二寶卻一夜沒有合眼，直轉了一夜的念頭。等到天亮，就蓬著頭輕輕地躡足下樓，踅進母親房間，見母親睡在大床上，鼾聲正高；旁邊一張小床，是樸齋睡的，竟然空著。二寶喊醒了母親，問：「哥哥呢？」洪氏說：「不知道哇。」
　　二寶十猜八九，翻身上樓，踅進亭子間，逕去阿巧睡的床上，掀起蚊帳一看，果然樸齋和阿巧倆人並頭酣睡。二寶火氣上升，狠狠地推搡，把倆人一起驚醒。樸齋披上了衣服，奪路奔逃。阿巧羞得鑽進被窩，再不出頭露面。
　　二寶連說帶罵，數落了一頓，仍回樓下母親房間。洪氏披衣坐了起來，問：「樓上誰在吵鬧？」二寶繃著臉坐在床沿，心想這種事情不便張揚，須得想一個辦法掩蓋過去才好；就跟母親商量，想叫樸齋趕到南京去，找到史三公子家裡問個確信。洪氏當然答應。二寶就高聲叫「哥哥」。樸齋聽見，不敢不來，忐忑不安地站在一邊。二寶上樓進亭子間，去阿巧睡的床上掀起蚊帳一看，見樸齋和阿巧倆人並頭酣睡。二寶火氣上升，狠狠地推搡，把倆人一起驚醒。樸齋披上了衣服，奪路奔逃。
　　二寶推母親說。洪氏說了個大概意思，叫他即日起程，樸齋不敢不去。二寶又叮囑說：「你到了南京，一定要找到史三公子，當面問他為什麼不寫信，再問他什麼時候到上海。別忘記了！」樸齋點頭答應。
　　二寶回到自己房間梳頭，見阿巧眼淚鼻涕地正在彎腰掃地，也沒有理她。
　　這天的長江輪船夜半開行。樸齋吃過晚飯，打起鋪蓋，帶上盤纏，向母親辭別。洪氏囑咐他早點兒回來，阿虎接嘴說：「照我看，事情也夠清楚明白的了，到南京去幹什麼？就是去了，也一定見不到史三公子的。史三公子肯定不會來了，就是見了面也沒用。」
　　洪氏說：「她不相信哪！一定要到南京去走一趟，問清楚了，才相信。」阿虎說：「二小姐不相信，你是她的娘，要提醒她呀！二小姐只以為史三公子還要來的，一定要去問個信。你說說，去問誰呀？就是碰見了史三公子，他明明不來，嘴裡怎麼肯說不來？還不是回答你一句『這就來』！二小姐再要去上他的當，一直等下去，等到年下，哪可就真正晚了。」
　　洪氏說：「你的話，錯倒是不錯，可也得等樸齋到南京回來以後再作打算哪！」阿虎說：「這事情，本來跟我不相干，我就為了欠著那三四千賬在著急。要是差勁兒點兒的小姐，我是不會去替她拿回這麼多東西來的。我看二小姐五月裡一個月，碰和吃酒，熱鬧得很；如今趁早丟開史三公子，巴結點兒坐生意，那麼年底還點兒借點兒，三四千塊洋錢倒還是不要緊的。再要拖下去，可就來不及啦！」
　　洪氏默然，樸齋說：「還是先讓我去問問信兒看。要是史三公子不來，當然要接著做生意的。」阿虎冷笑著走開。樸齋背上鋪蓋，出門去了。
　　過了一夜，二寶就讓阿虎到東合興裡吳雪香家把小妹姐叫來。阿虎知道事發，答應著去了。二寶想好了幾句話，教給了洪氏，又囑咐她不要多說話。
　　一會兒，阿虎帶著小妹姐回來了。二寶含笑讓座。洪氏說：「我們月底全家都要到南京去找史三公子，叫阿巧另外找地方吧。一塊洋錢一個月的工錢，我們給到年底好了。」小妹姐聽了一愣，說：「那麼到時候再叫她來，不是正好嗎？」二寶接嘴說：「我們不做生意了，阿巧在這裡也沒事兒干，早點兒出去，也好早點兒另找地方。是不？」小妹姐沒得可說，就叫阿巧去收拾東西。二寶叫洪氏拿出三塊洋錢來交給小妹姐，又叫夥計挑擔子相送。小妹姐只好領著阿巧道謝辭行。
　　隨後裁縫張師傅來支工錢，二寶叫洪氏付給他十塊。阿虎背著二寶，悄悄兒對洪氏說：「你怎麼什麼事兒都依著二小姐呀？我看二小姐有點兒糊塗了呢！眼下你手裡剩下幾塊洋錢？還要做衣裳！這種衣裳，等她嫁人的時候再做好了，著急什麼呀！」洪氏說：「我也跟她講過了。她說做完了狐皮的就停工。」阿虎聽了，連連歎息。
　　不想第二天一早，小妹姐又領阿巧回來，送到洪氏房中，指著阿巧說：「她是我的外甥女兒，她父母托付給我，叫我給她薦薦生意。她自己不爭氣，做出了不要臉的事情，連我都臉上無光，對不住她父母。我已經寄信到鄉下去，叫她父母來，你把她交代給她父母吧。我不管了。」洪氏茫然地問：「你說什麼呀？我不懂。」小妹姐邊走邊說：「你不懂，去問阿巧好了。讓她自己告訴你。」
　　樓上二寶剛剛起身，聽見樓下說話，趕緊下樓，小妹姐已經走了，只有阿巧坐在房間裡面向牆壁嗚咽飲泣。二寶氣憤地瞪著眼睛，可又沒法處置。洪氏還緊著要問阿巧是怎麼回事兒。二寶說：「還問個什麼！」就把前天早上的事兒說了出來。洪氏這才著了急，直罵樸齋不知好歹，無端闖禍。二寶想叫阿虎去跟小妹姐好好兒說說，給點兒遮羞錢，讓她把阿巧領回。阿虎說：「小妹姐那兒倒是不要緊的，我先問一聲她自己看。」就把阿巧拉到一邊，倆人嘰嘰咕咕地說了好一陣子話，這才回復說：「讓我猜到了。他們兩個說好了要做夫妻的。洋錢不用給了，等她父母到了，當面求親就是啦！」洪氏聽了，倒十分高興地說：「那麼，你就替我做個媒人吧。」二寶跳起來說：「不行！不要臉的小娘們，要我去叫她嫂嫂？」洪氏又愣住了，不好作主。阿虎說：「照我看，開堂子的老闆娶個大姐兒做老婆，也沒有什麼不行的。」二寶大聲說：「我不要嘛！」
　　洪氏不得已，一口許了五十塊洋錢，還叫阿虎去跟小妹姐說說。二寶恨得直咬牙，說：「哥哥這個人天生的就是流氓坯！三公子要拿總管的女兒給哥哥，多麼體面！有什麼等不及的，非要跟個臭大姐兒做夫妻！」
　　洪氏聽了，倒又喜歡起來，可又怕小妹姐不肯甘休。等到阿虎回來，急忙問她怎麼樣。阿虎搖頭說：「不成功。小妹姐說：『你的女兒臉蛋兒長得漂亮，做了小姐；她也一樣是人家的女兒，就不過臉蛋兒不如你女兒漂亮，做了個大姐兒。做小姐的，開包要多少，落鑲要多少；她當大姐兒的，也一樣的嘛。讓你兒子睡了幾個月，如今想拿五十塊洋錢就把她打發走，豈不是空話一句麼？』」洪氏聽了，又急又怕，眼望著二寶，聽候她的主意。二寶說：「等她父母來了，看情形再說吧。」洪氏膽小，心裡忐忑不安。
　　過了三天，樸齋從南京回來。洪氏一見，先就埋怨。二寶跺腳說：「媽，你聽他說嘛！」
　　樸齋放下鋪蓋，說：「史三公子不來了。我進了聚寶門，找到史三公子府上。門口七八個管家都不認識。起先我說找小王，他們理也不理。我就說是齊大人差來的，要見三公子。這才請我到門房裡坐，告訴我：三公子從上海回來就定了親事，如今到揚州去了，小王也跟著一起去的。十一月二十日在揚州成親，要等滿月以後才回來。照這麼看，不是不來了麼？」
　　二寶聽了這話，眼前一陣發黑，不由自主，望後一仰，身子就倒栽下去。眾人倉皇上前攙扶叫喊，二寶已經嘴吐白沫，不省人事。
　　這時候，正好小妹姐領著阿巧的父母進門來，見此情形，不便開口。小妹姐就幫著施救。洪氏淚流滿面，長聲號叫。樸齋、阿虎一左一右，掐人中，灌薑湯，亂做一堆。直到二寶吐出一口濃痰，方才轉過氣兒來。眾人七手八腳，正想扛抬，阿虎捋起袖子，只一抱，就攔腰抱起，邁步上樓，放到床上。眾人簇擁到房間裡，幫著展被蓋好，看看沒事兒了，方才散去。
　　洪氏坐在床沿，見二寶睜開眼睛，神氣漸漸復原，略為放心了些，叫聲「二寶」，說：「你怎麼這樣啊，要嚇死人了。」二寶心中悲苦，生怕母親著急，極力忍耐。只說：「我沒事兒了，媽下面去吧。」洪氏說：「我不去。阿巧的父母在樓下呢。」
　　二寶一皺眉，歎口氣說：「這一回，哥哥只好就娶阿巧了。她父母在樓下，媽還不叫阿虎去做媒呀？」洪氏點頭，就叫阿虎上來，讓她去向阿巧的父母提親。阿虎說：「我去跟他們提提看，還不知道他們肯不肯呢！」二寶說：「一切拜託你了。」阿虎當即下樓去說。
　　阿巧的父母是鄉下的良善人家，並無訛詐之意，聽阿虎提親，一口答應，絕不作難。阿虎上樓來覆命，又說：「你們如今是親家了，你也應該下去陪陪他們，說說話兒嘛。」洪氏說：「有女婿陪著就行了，我不去。」二寶也直勸她：「媽，你應該去應酬一下呀，我挺好的了。」洪氏還在猶豫，二寶說：「媽不肯去，只好我去了。」說著，勉強支撐坐起，挽了挽頭髮，就要下床。洪氏連忙按住說：「我去就是了。你還給我躺著。」二寶這才又躺下。洪氏囑托阿虎在房中照料，自己下樓去應酬。二寶眼前一陣發黑，不由自主，望後一仰，倒栽下去。眾人倉皇上前攙扶叫喊，二寶已經嘴吐白沫，不省人事。
　　二寶手招阿虎近前，跟她商量所欠店賬如何料理。阿虎見二寶回心轉意，就替她細細籌劃，能退的退，不能退的或賣或當，算來還不怎麼吃虧。只有衣裳一項，吃虧太大，最為難辦。二寶的意思，想留下衣裳，其餘的折變抵償，如此一算，大約虧空一千塊洋錢。阿虎說：「像五月裡的生意，虧空一千也不要緊，做到年下，就可以還清了。」
　　吃過晚飯，洪氏上樓來，說起阿巧的父母已經坐原船回去，留下阿巧，說定開春成親。事情到了這一步，二寶也只能說聲「好」。
　　洪氏回房以後，二寶打發阿虎也去睡覺，獨自一個睡在床上。想起史三公子相見之初，如何心許；定情之後，如何契合；平日相待，如何體貼；舉止行為，如何溫和，全沒有一點兒上海風月場中公子哥兒的輕浮浪蕩習氣。萬萬沒有料到他也會背信棄義，簡直連冶遊子弟都不如。想到這裡，悲悲慼戚，淒淒慘慘，一股怨氣從心底裡直衝上來，再也按捺不住，不由得嗚嗚咽咽，整整哭了一夜。
　　第二天阿虎推門進房，見二寶坐在床上，眼泡腫得好似兩個胡桃。阿虎搭訕著問：「昨兒夜裡可曾睡著？」二寶不答，只叫她打水來，就起身洗臉。阿虎掃了地，擦了桌椅，就移過梳妝匣子來，給二寶梳頭。
　　二寶叫樸齋寫起書寓條子來貼了出去，又叫阿虎去請各戶客人，然後施朱傅粉，打扮得煥然一新，下樓去見母親。洪氏見了，說：「你急著起來幹嗎，不舒服麼，多睡會兒。」二寶說：「我沒什麼不舒服的。從今天起始，我又要做生意了。」洪氏說：「那也要再過兩天嘛。你身子剛剛好點兒，要是夜裡出局去再受點兒涼，就不好啦！」二寶說：「媽呀，你也顧不得我了。如今店賬欠了三四千，不做生意，哪有洋錢去還給人家呀？我這個人，好比押在上海了呀！」這句話剛說完，一陣傷心，又號啕痛哭起來。
　　洪氏又苦惱又著急，顫聲問：「就說是做生意，三四千洋錢，哪一天才還得清啊！」二寶歎了口氣，把阿虎折變抵償的主意告訴了母親，又說：「媽，你就別管了。有我在這裡，總不要緊的。只要你高興，我心裡就舒服。你可別為了我不高興啊。」
　　母女倆又說了一陣子話。到了午後，阿虎出去料理店賬，順路請客。
　　不出三天，二寶重新接客的消息就四處傳開去了。陳小雲聽見，很是驚奇，以為史三公子待她不薄，娶作夫人更是極好的事情，怎麼能自甘墮落，再蹈風塵？正想探問其中緣故，走到三馬路，可巧遇見洪善卿。小雲要拉他到茶館一敘，善卿說：「就到雙珠那兒坐一會兒好了。」
　　於是倆人踅進公陽裡南口，到了周雙珠家。正好樓上的房間都有打茶圍的客人，阿德保就把二人請到樓下周雙寶的房間裡，雙寶迎見請坐。小雲把趙二寶又做生意的消息告訴了善卿，善卿鼓掌大笑說：「你挺聰明的一個人，也會上他的當！我是一開頭就不相信。史三公子哪裡找不到一個好人家姑娘，卻要娶個倌人做大老婆？」雙寶在旁邊也鼓掌大笑說：「怎麼有那麼多先生、小姐都想做大老婆呀？起先有個李漱芳，想做大老婆想到死；如今一個趙二寶，也做不成功；做到我們這個大老婆，輪到第三個了！」
　　小雲不解，問第三個是誰。雙寶努嘴說：「我們這兒的雙玉，不是朱五少爺的大老婆？」小雲說：「朱五少爺定親了呀？」雙寶故意只是笑，不接嘴。善卿忙搖手示意。不想一抬頭，雙玉已經在眼前。善卿知道不妙，可一時想不出搭訕的話頭。小雲察言觀色，越發茫然。
　　原來樓上房間裡打茶圍的客人，是賴公子、華鐵眉、喬老四、喬老七四位。喬老四本做雙珠，為小兄弟喬老七叫過雙玉幾個局。所以四個人來打茶圍，卻分坐兩間房間。善卿和小雲來的時候，賴公子正和雙珠在閒談。雙珠覺得善卿是熟客，不必急於下去應酬，只管說東道西。雙玉要請善卿給朱淑人帶信兒，就先下樓來，抄近從雙寶房間的後房門進去，正好聽見小雲和雙寶說的話，又見善卿連連搖手。雙玉猛吃一驚，本想立即盤根問底，轉念一想，大約朱五少爺定親的事情是秘密進行的，不可造次。當即掀簾進房，見了小雲、善卿，側坐相陪，不露聲色。隨後雙珠進房，雙玉趁勢仍回樓上。
　　一直到了晚間客散關門，雙玉獨自一個來到周蘭的房間裡，周蘭和顏悅色地叫她坐下。雙玉婉轉地說：「媽呀，我做了媽的討人，就該替媽做生意賺錢。除了媽，我沒有第二個親人了；除了做生意，我也沒有第二個念頭。如今朱五少爺定了親，那麼就是媽的生意到了。媽應該去請朱五少爺來，讓我當面問問他，不怕他不拿出洋錢來給媽。媽幹嗎還要瞞著我呀？是不是怕朱五少爺多給了你洋錢，你客氣不要哇？」周蘭說：「不是我要瞞你呀，就為朱五少爺說，怕你知道他定了親，不高興，才叫我們不要提起。」雙玉說：「媽呀，這可真是笑話了！做我的客人多著呢，就是比朱五少爺更好的也不少。難道還怕沒人會娶我？有什麼好不高興的？」
　　周蘭聽雙玉這麼說，不禁失笑，就把八月底朱淑人怎麼聘定黎篆鴻女兒的經過詳詳細細地說了一遍。雙玉想起兩個月來，時常聽見雙寶嘴裡大老婆長、大老婆短的，原來都是調侃自己，心裡一惱，眼圈兒一紅，忍不住淌下了眼淚。周蘭懊悔自己失言，可已經晚了。
　　雙玉又說：「我和姐姐兩個人，做生意賺錢來孝敬媽，媽也從來沒有說過我們一句不好的話。我就是生雙寶的氣。她生意麼一點兒沒有，拿我們兩個孝敬媽的錢，買飯給她吃，買衣裳給她穿。她坐著沒事兒干，還要想出許多閒話來說我，笑我，罵我！」說著，掩面嗚嗚地哭出了聲兒來。周蘭說：「雙寶怎麼敢罵你？」雙玉就把雙寶的風言風語添油加醋地說了一遍，氣得周蘭一迭連聲喊「雙寶」。
　　雙寶戰戰兢兢地跑了來，周蘭不及細問，綽起煙槍兜頭就打，卻被雙玉一手托住，假意相勸說：「媽，快別這樣！你哪兒知道哇，這會兒你打了她，等會兒她還不是多罵我兩聲？媽要是喜歡她，也容易得很，讓她還到樓上去好了。我麼，送到ど二堂子裡去當夥計，沒人說我、罵我，我心裡舒坦了，也好巴結點兒做生意，賺回錢來孝敬媽。」
　　周蘭越發生氣，丟下煙槍，問：「我幹嗎要喜歡雙寶？還不是你姐姐說，如果有時候生意忙，可以教她去代代局。要不然，我早打發她走了。我幹嗎要喜歡她呀？」雙玉冷笑說：「媽，你嘴裡老說要打發雙寶走，一直說到了今天，也沒打發，還不是你喜歡她？」
　　周蘭發火說：「那也不要緊，明天我就叫她走，省得你多嘴！」雙玉說：「媽別生氣，我和雙寶都是媽的討人，沒什麼喜歡不喜歡的。要打發，也要商量商量嘛，著什麼急呀！」周蘭沉吟半晌，怒氣稍平，喝退了雙寶，悄悄兒問雙玉怎麼個商量法。雙玉說：「媽，你自己去算好了，雙寶進來的身價，就算全都扔了，也不過三百塊洋錢。如今雙寶在這裡，生意又沒有，房間裡的陳設、用度，倒是跟我一樣的。幾年下來，你算算，扔掉多少錢了？我替媽算算，還不如讓雙寶出去的好。」周蘭聽了頻頻點頭。
　　雙玉又說：「姐姐的生意好，要雙寶代局。我的生意不過如此，雙寶出去以後，要是姐姐忙不過來，我去代局好了。」周蘭又點點頭。雙寶進房來，周蘭綽起煙槍就打，被雙玉一手托住，假意相勸。
　　雙玉又說：「姐姐的生意好，要雙寶代局。我的生意不過如此，雙寶出去以後，要是姐姐忙不過來，我去代局好了。」周蘭又點點頭。
　　於是倆人議定，打算把雙寶轉賣給黃二姐。這件事情，雙珠連一點兒也不知道。
　　第二天，周蘭要阿珠到黃二姐家去說合這件買賣，雙珠問起來，方才知道，就阻止說：「媽，你也做點兒好事吧。黃二姐這個人不比你，雙寶去做了她的討人，可就受苦了。媽如果一定不要雙寶，我看還可以另外商量個主意。南貨店那個姓倪的客人，跟雙寶挺好的，咱們去把他請來，問問他，他要是願意，就叫他娶走。這樣，雙寶有了好地方，咱們的身價也不會吃虧。媽你想想，對不？」周蘭領悟，就叫回阿珠，讓阿德保拿著雙寶的名片到南市廣亨南貨店請姓倪的小老闆。
　　雙玉聽見了，心想這麼一來，反倒作成了雙寶的一段好姻緣，未免有些忿忿；可這個主意是雙珠出的，又不敢再說什麼。
　　不多久，那個姓倪的小老闆隨著阿德保一起來了。先請到雙寶的房間裡坐下，然後周蘭出來相見，當面說親。開頭姓倪的十分高興，滿口答應；一聽三百塊身價之外，還要二百婚費，一時間難於措辦，倒又躊躇起來。
　　雙寶生怕事情要黃，非常著急，背地裡去求雙珠設法。雙珠格外體諒，特地去請了洪善卿、喬老四等幾戶熟客，告知此事，打算幾個人合一支單刀會，集腋成裘，幫貼雙寶。眾人好善樂施，無不願意。善卿又去告知朱淑人，也出了一股，卻不讓雙玉知道。
　　到了迎娶的那一天，姓倪的小老闆用了軍健樂隊、提燈花轎，簇擁前來，娶了過去；也一樣地拜堂、告祖、合巹、坐床，待以正室之禮。三朝歸寧，姓倪的來了，請出周蘭，雙雙拜見，口稱「岳母」，磕下頭去。周蘭不好意思，趕緊去買了一副靴帽相送，盛筵款待，一直到了晚間，方才回去。
　　第六十回
　　定妙計但願同日死  砸房間從此萬事休
　　自從雙寶出嫁以後，雙玉沒了對頭，自然安靜無事。周蘭想勸雙玉接客，還沒有說明，雙玉已經猜到了，就暗暗定下一個計較：先到灶間煤爐旁邊把養在剜空鴨梨裡的蟋蟀全都放了，又叫阿德保去買一壺燒酒，說是要擦洗衣裳上的煙漬，然後讓阿珠去請朱五少爺。
　　朱淑人聽說定親的事情已經洩露，一場吵鬧是勢所必然，無可避免的了，只得惶惶然而來。見了雙玉，抱慚負疚，無地自容。雙玉卻依然笑臉相迎，攜手共坐，一如平時。淑人猜不透她是什麼心思，默然相對，很少說話。將近上燈時分，淑人告辭，雙玉牽衣拉手，暱暱軟語，一定要留下他過夜。淑人不忍過於疏遠，點頭答應。
　　這時候，叫局的絡繹不絕，雙玉只好更衣出門，留下巧囡在房間裡伺候淑人便飯。等到雙玉出局回來，又有打茶圍的，一起一起應接不暇。直到十二點鐘過後，方才漸漸地車稀火盡，簾捲煙消。阿珠收拾停當，請淑人安置。
　　雙玉親自關了前後房門，插上門閂，轉過身來，見淑人脫鞋上床，笑著說：「慢點兒睡呀，我還有話跟你說呢！」淑人問什麼事情，雙玉近前和淑人並肩坐在床沿，兩手都搭在淑人的左右肩上，叫淑人把右手勾著自己的脖子，把左手按著自己的心窩兒，然後臉對臉地問：「咱們七月裡在一笠園，也像這個樣子坐著說話兒，你可還記得？」
　　淑人心知她說的是「願為夫婦，同生共死」的那句誓言，不禁目瞪口呆，對答不出。雙玉一定要問個明白，淑人無可奈何，只好胡亂說聲「記得」。雙玉嘻地一笑：「我說你也不應該忘記嘛。既然你記得，那麼我這裡有一樣好東西，請你吃了吧。」說著，抽身從衣櫥的抽屜裡取出兩隻茶杯，杯裡滿滿地盛著烏黑的漿汁。
　　淑人驚問：「這是什麼？」雙玉笑說：「一杯請你喝，我也陪你乾一杯。」淑人低頭一聞，聞到一股燒酒的辣氣，慌問：「酒裡放的什麼呀？」雙玉手舉一杯湊到淑人嘴邊，陪笑相勸：「甭問是什麼，你喝了就是了。」
　　淑人用舌尖舔了一點兒，味道苦極了，料到是鴉片煙，連忙用手推開。雙玉也知道淑人未必肯喝，趁勢捏住他的鼻子一灌，竟灌了有大半杯。淑人仰身倒在床上，滿嘴裡又苦又辣，就拚命地朝上噴吐，好像一陣紅雨，濕漉漉地灑滿了被褥。雙玉一放手，淑人支撐起身子，只見雙玉舉起另一杯，張開小嘴，咕嘟咕嘟盡力下嚥。淑人來不及叫喊，奮身撲上去，奪下了杯子，摔在地上，光啷一聲，砸得粉碎。雙玉還要搶淑人喝剩下的那半杯，也被淑人一手劃拉到地板上摔碎。淑人這才大聲叫喊起來。
　　樓下周蘭先聽見茶杯打碎的聲音，還不介意；又聽見淑人叫喊，不知道出了什麼事情，一手端著煙燈，就上樓來打探。淑人拔去門閂，周蘭進房，見淑人兩手一嘴以及衣領袍袖上都被鴉片煙沾濡塗抹，嚇了一大跳；又見雙玉喘吁吁地挺在皮椅上，滿臉都是鴉片煙，慌問：「出了什麼事情了？」淑人著急，偏又吶吶地說不清楚，只是跺腳著急。
　　幸虧那時候雙珠、巧囡、阿珠都還沒有睡，陸續進房，看這情形，已經料到了八九分。雙珠先問：「吃了沒有？」淑人只把手指著雙玉。雙珠會意，叫個夥計趕緊到仁濟醫院取解救的藥水。
　　巧囡端來熱水，給淑人、雙玉洗臉漱口。淑人擦乾淨了手臉，吐盡嘴裡的余煙。雙玉大怒，猛地站起，柳眉倒豎，杏眼圓睜，手指著淑人大罵：「你這個千刀萬剮沒良心的強盜坯！你說一起死，這會兒倒又不肯死了！我到了閻羅殿上，一定要告你這個該殺的，看你逃到哪裡去！」雙玉手舉一杯，湊到淑人嘴邊，陪笑相勸：「你甭問是什麼東西，喝了就是！」
　　周蘭不知道怎麼是好，只是站著發愣。雙珠拉住了雙玉勸解說：「雙玉呀，五少爺是不好，不應該去定親；不過你也年紀輕，不懂事。風月場上的客人，說話怎麼能當真呢？就算五少爺這會兒還沒有定親，能娶你做大老婆麼？」
　　雙玉不等她說完，就嚷了起來說：「什麼大老婆小老婆的！你去問他，是誰說的要一起死？」淑人拍著大腿邊哭邊說：「不是我呀！是哥哥替我定的親，一句話也不讓我說呀！」雙玉猛地撲到淑人面前，指著他狠狠地罵：「你這只死豬，知道是你哥哥替你定的親，我問你怎麼不去死？」嚇得淑人連連倒退，再也不敢說話了。
　　忙亂中，夥計取來了藥水。阿珠急忙取兩隻玻璃杯，平分倒出。淑人疑心自己還沒有吐盡，先去喝了一口。雙玉怒極，搶過那杯子來對準淑人的腦袋就扔了過來，潑了他一臉的藥水。幸虧淑人腦袋一歪，那玻璃杯從耳朵旁邊飛了過去，沒有砸著。淑人遠遠地站著央告說：「你也喝點兒吧。你喝了藥水，隨便你要什麼，我都依你，行不？」雙玉大聲說：「我要什麼？我要你死！」周蘭、雙珠同聲勸說：「死不死再說，你先把藥水喝了吧。」
　　阿珠、巧囡也幫著苦苦地勸說雙玉喝藥水。雙玉忽然又「哼」地笑了起來：「勸什麼？拿來我自己喝！他不死，我也犯不著先死給他看，一定要他死了我才死。」說著，端起玻璃杯來，一口一口慢慢地喝了。巧囡擰了手巾把兒來給她擦了擦。不多時，一陣翻腸攪肚，嗓子眼兒裡汩汩作響，接著就吐出了一汪清水。周蘭、雙珠一左一右攙著胳膊，讓她盡情地吐。雙玉一面吐，一面還喃喃不絕地罵。直到天色黎明，才算吐完了。大家一塊石頭落了地，不好再去睡覺，就叫廚子開了煤爐，熬半鍋稀飯，大家略點一點。
　　淑人知道雙玉一定還不肯甘休，背地裡求計於雙珠。雙珠皺眉說：「雙玉的脾氣，五少爺也知道，她哪裡肯聽人家的勸哪！我和她是一家人，不好跟她說，就是說了也沒有用。你還是去請個朋友來勸勸她，也許還能聽個一句兩句的。」一句話提醒了淑人，當即寫了一張字條，叫夥計趕緊送到南市鹹瓜街永昌參店去請洪老爺來。大家把雙玉扶到床上躺下，各自散去。淑人眼睜睜地獨自看守，直到中午，洪善卿方才來到。淑人趕出去迎接，請進雙珠的房間，細細地把昨夜的事情講了一遍，懇請善卿去勸雙玉。
　　善卿答應，踅進雙玉房間，見雙玉歪在床上閉目養神，就走近前去，輕輕叫了一聲「雙玉」。雙玉睜眼見是善卿，起身讓坐。善卿隨口問：「身上可好了？」雙玉冷笑兩聲，說：「洪老爺，你別跟我裝傻了！五少爺請你來勸我，我沒有第二句話，一定要跟他一起去死。他到哪裡我就跟他到哪裡，一起死了才算完。沒有第二句話可講。」善卿委婉地勸說：「雙玉呀，別這樣！五少爺對你一直挺好的。定親的事情都是他哥哥作主，不要去怪他。我說一樣的一個人，沒什麼大小。我給你做媒，還嫁給五少爺，你說好不好？」雙玉下死勁兒啐了一口說：「呸！我去嫁他這個沒有良心的殺坯！」只說了這一句話，又倒頭躺下，閉目裝睡。
　　善卿勸說無效，出來告訴淑人。淑人更加著急，唉聲歎氣，沒個擺佈。善卿又去問雙珠：雙玉到底有什麼打算，不想雙珠也一點兒不知道。善卿懷疑地問：「是不是有人教她呀？」雙珠說：「雙玉麼，還要別人教？如果是我教的，也只有教她做生意，能教她吵鬧麼？」
　　善卿再四尋思，想不出解決的辦法。雙珠說：「我琢磨雙玉的心思，一半兒為了五少爺，一半兒還是為了雙寶。」善卿鼓掌說：「一點兒也不錯，很有道理。」淑人拱手候教，善卿又尋思多時，呵呵一笑說：「有了，我有主意了！」淑人請問計將安出？善卿說：「這個你別管。你說雙玉隨便要什麼，你都答應，可有這句話？」淑人說：「有的。」善卿說：「我替你解個冤結，多則一萬，少則七八千，你可願意？」淑人說：「願意的。」善卿說：「那麼行了，我去辦辦看。」淑人請問善卿究竟怎麼辦。善卿說：「這時候不跟你說，等事情解決了，你就明白了。」淑人抱著個悶葫蘆無從打破，且令阿珠傳命叫菜，準備便飯。善卿踅進雙玉房間，見雙玉歪在床上閉目養神。
　　善卿手招雙珠，並坐一邊的交椅上，搭肩附耳，密密長談。雙珠頻頻點頭，似乎完全領會。談完以後，雙珠又琢磨了一會兒，遲疑地問：「要是他們不答應呢？」善卿說：「一定成功。他們不在乎此。」雙珠就踅到對面雙玉的房間，當說客去了。
　　正好阿珠搬上飯菜，就擺在雙珠的房間裡，善卿、淑人銜杯對酌。
　　不久雙珠回來覆命：「稍微有點兒意思了；不過就怕不成功，反而讓人家笑話。」善卿說：「你叫她放心好了。要是不成功，我還把五少爺交給她。」
　　善卿又過去了一趟，回來說：「她答應了，這會兒就把五少爺交給你。」善卿哈哈大笑。
　　飯後，善卿帶著淑人到對面房間，跟雙玉當面說定。善卿自願擔保，帶領淑人出門。雙玉滿面怒色，白著眼睛瞪了淑人好半天兒，才恨恨地說：「一萬塊洋錢買你一條性命，便宜你了。」淑人掩在善卿肘後，不敢做聲。善卿搭訕著說笑了兩句，一同出門。
　　在路上，淑人問起一萬塊洋錢怎麼開銷。善卿說：「五千給她贖身；還有五千，給她辦一套嫁妝，讓她嫁人就完了。」淑人問：「嫁誰呢？」善卿說：「就是嫁誰難辦。你甭管了，你去準備好洋錢，我來替你辦。」
　　淑人一定要請善卿到家和哥哥商量。善卿不得已，就和他一起到中和裡朱公館，在外書房見了藹人。淑人自己倒躲出去了。
　　善卿從容說出雙玉怎麼要和淑人倆人一起去死，自己怎麼出面說合用錢買休。是否可行，請藹人決定。藹人開始驚訝，繼而後悔，最終懊喪欲絕。事情已經到了這一步，無可奈何，慨然長歎一聲說：「甩出一點兒洋錢，以後沒有瓜葛，倒也可以。不過一萬塊，好像數目太大了點兒。」善卿唯唯，不再表示什麼。藹人只好說：「那麼就一切拜託老兄了。其中要是有可以減省的地方，全憑老兄大才斟酌辦理了。」
　　善卿受命辭別，藹人送到門口。
　　善卿獨自踅出中和裡，想坐東洋車，左盼右顧，一時間竟不見有空車過往。又等了一會兒，見一個後生搖搖擺擺地從北向南走來。善卿開頭並不在意，等到走近了一看，原來是趙樸齋，身上穿著半新不舊的羔皮寧綢袍褂，比以前體面多了。
　　樸齋止步叫聲「舅舅」，善卿點一點頭。樸齋囁嚅地說：「我媽病了好幾天，昨天又加重了，總在惦記舅舅。舅舅能不能去一趟，跟我媽說說話兒？」
　　善卿躊躇了半天兒，長歎一聲，管自走了。樸齋目送他走遠，只好回到鼎豐裡家中，對二寶說：「大夫一會兒就來。」又說了說在路上碰見舅舅，他不肯來的情狀。二寶冷笑說：「他看不起咱們，咱們也一樣看不起他。他那個生意，跟咱們開堂子做倌人也差不多！」
　　說話之間，大夫竇小山先生到了。診過洪氏脈息，說：「老年人體氣大虧，要用二錢吉林人參。」開了方子，告辭去了。
　　二寶從母親床頭捧出一隻小小的頭面箱子，打開一看，不料裡面只有兩塊洋錢了。樸齋說：「早晨付了房錢了，哪裡還有哇！」
　　二寶生怕洪氏知道了著急，收起頭面箱，回樓上自己房裡和阿虎商量，想把珠皮、銀鼠、灰鼠、紫毛、狐嵌五套帔裙拿去典當應急。阿虎說：「你自己的東西，要拿去當，當然可以。只是綢緞店的賬一點兒也沒還，倒先把衣裳當光了，不是我說話難聽，好像不對吧？」二寶說：「通共就剩下一千多店賬，還怕我還不出？」阿虎說：「二小姐，你這會兒好像不要緊，要是沒有錢，別說是一千多，就是一塊洋錢，也會難死人哪！」
　　二寶不服氣，從手上脫下一隻金鐲子來，叫樸齋拿去當。樸齋說：「吉林人參麼，到舅舅店裡要點兒好了。」卻被二寶劈面啐了一臉唾沫，還說：「你這個人也真是，還要去求舅舅！」樸齋急忙走了。
　　二寶到樓下，只見母親似睡非睡，神志昏沉。叫了一聲「媽」，洪氏微微答應；問她要不要喝水，竟半天兒不見回答。
　　二寶正在煩躁，忽然聽見阿虎笑聲琅琅地說：「喲，少大人來了！少大人什麼時候到的？快請樓上坐！」接著靴聲橐橐，一齊上樓。
　　二寶急忙退出，看見外面客堂裡纓帽箭衣的隨從成群，認定是史三公子來了，立即飛步趕上樓去，在樓梯口跟阿虎撞了個滿懷。二寶忙問：「是三公子來了麼？」阿虎說：「是賴三公子，不是史三公子。」
　　二寶登時心灰腳軟，靠在欄柱上喘息。阿虎低聲說：「賴三公子有名的叫做癩頭黿，倒真正是個好客人，不比史三公子是個空場面。你已經一個多月沒有什麼生意了，這回可要巴結點兒。做著了癩頭黿，年底一切開銷就都有了。」
　　這裡話還沒有說完，就聽見房間裡一片聲叫嚷：「快點兒叫大老婆來呀！讓我看看，像不像個大老婆！」阿虎趕緊推二寶進房。二寶見上面坐著兩位客人，一位是華鐵眉，估計另一位就是賴三公子。
　　賴公子因為上次串賭吃虧，所以這次來上海，那些流氓，一概拒見，單和幾個正經朋友乘興清游。聽到史三公子要娶二寶為妻卻又沒有踐約的新聞，特地請鐵眉引導，要來見識見識這個趙二寶到底是什麼樣的人物。
　　二寶踅到跟前，賴公子順勢拉了過去，打量了一番，呵呵地笑著說：「你就是史三兒的大老婆？好，好，好！」二寶雖然不知道他說的是什麼，也懂得是在奚落自己，就不去理睬他，只問鐵眉：「史公子可有信來？」鐵眉回答說： 「沒有。」
　　二寶約略訴說當初史公子跟自己有白頭之約，如今得新忘故，另娶揚州。鐵眉問：「那麼他的局賬可曾開銷？」二寶說：「他走的時候給過我一千塊洋錢，倒是我跟他說：『反正你就要回來的，一起開銷好了。』誰知道他一走之後，人也不來，信也不來。」
　　賴公子一聽，跳了起來說：「史三兒漂局賬，這不是笑話嗎？」鐵眉微笑說：「想來其中必有緣故。一面之辭，怎麼可以相信？」二寶也就不再提起。
　　阿虎存心巴結，幫著二寶慇勤款洽；二寶依然落落大方。偏偏賴公子屬意於二寶，目不轉睛地只顧看。看得二寶不耐煩，就不怎麼理睬他，低下頭去絞弄手帕子。賴公子暗地裡捏住了手帕子的一角，猛力一拽，只聽嘩啦一聲，把二寶左手養的兩隻二寸多長的指甲齊根兒折斷。二寶又驚又痛，又怒又惜；本想發作幾句，只為生意著想，沒奈何強忍住了。賴公子搶到了手帕子，還挺得意的。阿虎急忙去取剪刀來，讓二寶把指甲鉸下，藏在身邊。
　　這時候正好樸齋回來了，在簾子外面探頭探腦。二寶走了出去，樸齋交代清楚買來的人參和剩下的洋錢；二寶叫他趕緊下樓去煎參，自己點過洋錢，收在房中衣櫥裡。賴公子故意打岔說：「哪裡來的小伙子，挺漂亮的嘛！」二寶說：「是我哥哥。」賴公子說：「我還以為是你丈夫呢。」阿虎接嘴：「別瞎說。」回頭又指了指阿巧：「喏，這個才是她的丈夫呢。」阿巧正在給鐵眉裝水煙，羞得轉過臉去。
　　二寶憎厭之極，竟丟下客人，避到樓下洪氏房間。鐵眉乖覺，起身振衣，做出要走的樣子。賴公子卻戀戀不捨，經阿虎慫恿，一個勁兒地喊夥計快擺檯面。鐵眉也不便攔阻。賴公子回頭不見了二寶，就問阿虎。阿虎說：「在樓下看看她娘，她娘生病了。」又隨口說了些病勢給賴公子聽。
　　支吾了許久，還不見二寶回來，阿虎就讓阿巧去叫。二寶有心顯示不滿，姍姍來遲。賴公子等得心焦，一見二寶，迎上前去，張開兩隻胳膊，想把二寶摟進懷中。二寶吃驚倒退，急得賴公子舉手亂招。二寶遠遠站住，再也不肯近身。賴公子已經有了三分氣。鐵眉見了，假作關切地問二寶：「你娘生的什麼病啊？」二寶會意，假作憂愁，就跟鐵眉聊起了洪氏的病來，暫時甩開了賴公子。
　　隨後夥計來安排桌椅，放好杯筷，二寶又趁機避開。賴公子並不請客，卻叫了七八個局，又為鐵眉代叫了三個，──孫素蘭不在其內。剛發下局票，不等起手巾，賴公子就拉鐵眉入席對坐。夥計慌忙送上酒壺，二寶又來不及敬酒。
　　阿虎見不成樣子，急忙趕到洪氏房間，只見樸齋端著燭台站在一旁，二寶手端藥碗用小湯匙喂洪氏喝參湯。阿虎跺腳說：「二小姐快去吧，檯面坐了好一會兒了呢！叫你巴結點兒，你反倒理也不理人家了。」二寶低聲怒喝說：「要你去瞎巴結！討人厭的客人我不高興做！」阿虎緊著問：「賴三公子這樣的客人你不做，你還做什麼生意呀？」二寶漲紅了臉。阿虎說「你是小姐，我是老媽兒，做不做當然由你的便！只要店賬和帶檔算清楚了，沒我的什麼事兒！」二寶暗暗叫苦，說不出話兒來。阿虎賭氣，跑到廚房坐著，也不顧檯面如何了。只剩下阿巧一個人在檯面上雜七雜八地說笑。賴公子怒氣未消，久等二寶不來，又變了臉色。鐵眉用話解開說：「人人都說二寶是孝女，果然不錯。想來這會兒一定是在伺候她娘，走不開。難得，難得！」連聲稱讚，賴公子不便發作。
　　二寶喂完了藥，扶母親躺下，這才回房來應酬。正好出局的絡繹而來，賴公子發話說：「我沒有叫趙二寶的局嘛，趙二寶怎麼自己來了呀？」二寶裝作沒聽見。鐵眉討取雞缸杯，逗引賴公子豁拳，方才混過了一場口舌。
　　賴公子一鼓作氣，交手爭鋒。怎奈賴公子的拳藝不高，輸的多，贏的少，約摸輸了十幾拳。賴公子自飲三杯，其餘倌人、老媽子爭先代飲，阿虎也過來代了一杯。
　　賴公子不肯認輸，接著還豁。豁到後來，輸下一拳，賴公子審視周圍，只有趙二寶還沒有代過，就把這杯酒指交二寶，二寶一氣喝乾。賴公子借取回那杯子為由，伸過手去，抓住了二寶的手背。二寶嫌他輕薄，把手縮了回來。
　　賴公子見她不識抬舉，放下杯子，一把抓住了二寶的領口，喊聲：「過來！」二寶拚命往後掙脫。賴公子觸動前情，火氣更大，飛起一隻氈底皂靴，兜心一腳，把二寶踢倒在地。阿虎、阿巧急忙奔救，已經來不及了。
　　二寶倒在地上，爬不起來，就大哭大罵。賴公子暴跳如雷，乾脆上前亂踢了一陣，直踢得二寶滿地打滾，沒處躲閃，嘴裡還不住地哭罵。阿虎攔腰抱住了賴公子，極力叫喊。阿巧橫身阻擋，也被賴公子踢了一腳。幸虧鐵眉苦苦地代為求饒，賴公子方才住了腳。阿虎、阿巧攙起二寶，已經是披頭散髮，粉黛模糊，好像鬼怪一般了。
　　二寶越想越覺得委屈，哪裡還顧性命？奮身一跳，足有二尺多高，哭著罵著，一定要撞死。賴公子哪見過這樣撒潑的倌人？火氣再次爆發，按捺不住，大喝一聲：「來人哪！」那時手下四名轎夫、四個男僕，都擠在房門口觀看，聽見賴公子呼喊，轟然答應。賴公子袖子一揮，喊聲「給我砸！」八個人撩起衣襟，揎拳捋臂一齊上，把房間裡一應傢伙什物，除保險燈之外，不論粗細軟硬，大小貴賤，一通亂敲亂打，砸了個粉碎。賴公子兜心一腳，把二寶踢倒，阿虎攔腰抱住了賴公子，鐵眉苦苦相勸。
　　鐵眉勸說無效，負氣下樓，上轎走了。所叫的局紛紛逃散。阿虎、阿巧拖起二寶，跌跌撞撞腳不點地地從人叢中搶了出來，倒把一臉的眼淚鼻涕全嚇干了。
　　這個賴公子，脾氣一上來，最喜歡的就是砸房間。他的砸法還特別厲害：事後察看，如果有一件東西不破不壞，就要重責手下人。二寶前世不知道有什麼冤孽，偏偏碰見這個太歲。滿房間的傢俱什物，全都砸了個落花流水。樸齋膽小怕事，躲了個無影無蹤。雖然有個夥計，可是對方人多勢眾，氣勢洶洶，大打出手之下，誰敢出頭露面？洪氏病倒在床，聽到樓上乒乒乓乓，還緊著問：「什麼事情啊？」
　　二寶歪在對面房間的煙榻上，阿巧在旁邊廝守，不敢離開。阿虎獨自踅到後面亭子間，愣愣地坐著轉念頭。賴公子砸得差不多了，氣兒也消了，方才帶領一幫兇神惡煞，哄然散去。夥計找到了樸齋，上樓來看，只見房間裡橫七豎八，無法插腳，連床榻櫥櫃之類。都砸得東倒西歪，南穿北漏。只有兩盞保險燈依舊掛在房間中央，明亮如故。
　　樸齋不知如何是好，又不見了二寶，心裡更加著急。四處尋找，聽見阿巧在對面房間裡聲喚：「二小姐在這兒呢！」樸齋趕緊過去，房間裡沒有燈，黑□□的。夥計移過移盞壁燈來，才照見二寶直挺挺地躺著不動。樸齋忙問：「打壞了哪兒了？」阿巧說：「二小姐還好；房間裡怎麼樣了？」樸齋只是搖頭，回答不出。
　　二寶猛地站起，扶著阿巧的肩頭，忍痛一步一步地蹭去，蹭到自己房間的門口，抬頭一望，不由得一陣心疼，大放悲聲。阿虎聽見了，才從亭子間出來。大家勸住了二寶，攙回煙榻上坐下，相聚議論。
　　樸齋要去告狀。阿虎說：「你相告癩頭黿？別說是縣裡、道裡了，就是外國人見了他也是害怕的，你上哪兒告去？」二寶說：「看他那個腔調，就不是好人，都是你要去巴結他！」阿虎手一揮，厲聲說：「癩頭黿自己跑來的，又不是我做的媒人！你去得罪了他吃了虧，倒來埋怨我！咱們明天到茶館兒裡去評評，要是我不好，我來賠！」說完，一扭身睡覺去了。
　　二寶氣上加氣，苦上加苦，叫樸齋和夥計收拾房間，叫阿巧攙著自己，勉強蹭下樓梯。見了洪氏，兩淚交流，只叫了一聲「媽」，並沒有半句話。洪氏不明就裡，還說： 「你樓上去陪客人吧，我挺好的。」二寶更加不敢告訴她發生的事情，只叫阿巧溫了二煎藥，就在被窩裡餵給洪氏喝了。洪氏又催促說：「我沒事兒，你去吧。」
　　二寶叮囑「小心」，放下帳子，留阿巧在房裡看守，獨自蹭上樓梯。自己房間裡煙塵凌亂，無法存身，只好仍到對面房間的煙榻上坐下。樸齋隨後端來一隻抽屜，裡面裝著許多零星首飾和一包洋錢，並說：「洋錢和當票都被他們扔在地板上，不知道少不少。」二寶無心再看，放在一邊。
　　樸齋走了以後，二寶想來想去，真是上天無路，入地無門，又哭了半天兒，覺得胸口隱隱作痛，兩腿酸得難受，就又倒身偃臥。
　　忽然聽見胡同裡人聲嘈雜，敲得大門震天價響，樸齋飛奔來報說：「不好了，癩頭黿又來了！」二寶卻並不驚慌，挺身邁步而出。只見七八個管家擁到樓上，見了二寶，立即打千賠笑稟說：「史三公子做了揚州知府，請二小姐快點兒去。」
　　二寶這一喜真是喜到了極處，急忙回房叫阿虎梳頭。只見母親頭戴鳳冠，身穿蟒服，笑嘻嘻地走來，說：「二寶，我說三公子這個人不會錯的，這不是來接咱們了麼？」二寶說：「媽，咱們到了三公子家裡，以前的事情一概不要提起。」洪氏連連點頭。
　　正說著，阿巧又在樓下高聲喊：「二小姐，秀英小姐來道喜了！」二寶笑說：「是誰去報的信兒，比電報還快！」急忙穿上衣裳，要去迎接，只見秀英已經來到面前。二寶含笑讓座，秀英忽然問：「你穿上衣裳，是不是要去坐馬車？」二寶說：「不是，是史三公子派人來接我呀！」秀英說：「別瞎說了，史三公子死了好久了。你怎麼不知道？」
　　二寶一想，似乎史三公子真的已經死了。正要去問管家，只見那七八個管家全變成了鬼怪，向前撲來。嚇得二寶尖聲大叫，驚醒過來，通身都是冷汗，心跳不止。
　　原序
　　韓邦慶
　　或謂六十四回不結而結，甚善。顧既曰全書矣，而簡端又無序，毋乃闕歟？
　　華也憐儂曰：是有說。昔冬心先生續集自序，多述其生平所遇前輩聞人品題讚美之語，僕將援斯例以為之，且推而廣之。凡讀吾書而有得於中者，必不能已於言；其言也，不徒品題讚美之語，愛我厚我而教我多也，苟有抉吾之疵，發吾之覆，振吾之聵，起吾之痾，雖至呵責唾罵，訕謗詼嘲，皆當錄諸簡端，以存吾書之真焉。敬告同人，毋閟金玉！
　　光緒甲午孟春雲間花也憐儂識於九天珠玉之樓
　　原例言
　　韓邦慶
　　此書為勸戒而作；其形容淋漓盡致處，如見其人，如聞其聲。閱者深味其言，更返觀風月場中，自當厭棄嫉惡之不暇矣。所載人名事實俱系憑空捏造，並無所指；如有強作解人，妄言某人隱某人，某事隱某事，此則不善讀書，不足與談者矣！
　　蘇州土白，彈詞中所載多系俗字，但通行已久，人所共知，故仍用之；蓋演義小說不必沾沾於考據也。惟有有音而無字者，如說「勿要」二字，蘇人每急呼之，並為一音，若仍作「勿要」二字，便不合當時神理；又無他字可以替代，故將「勿要」二字並寫一格。閱者須知「[ 要勿] 」字本無此字，乃合二字作一音讀也。他若「涅」（三點水改口旁）音「眼」、「嗄」音「賈」、「耐」即「你」之類，閱者自能意會，茲不多贅。
　　全書筆法自謂從《儒林外史》脫化出來，惟穿插藏閃之法則為從來說部所未有。一波未平，一波又起，或竟接連起十餘波。忽東忽西，忽南忽北，隨手敘來，並無一事完全，並無一絲掛漏。閱之覺其背面無文字處尚有許多文字；雖未明明敘出，而可以意會得之。此穿插之法也。劈空而來，使閱者茫然不解其如何緣故，急欲觀後文，而後文又捨而敘他事矣；及他事敘畢，再敘明其緣故，而其緣故仍未盡明，直至全體盡露，乃知前文所敘並無半個閒字。此藏閃之法也。
　　此書正面文章如是如是，尚有一半反面文章，藏於字句之間，令人意會，直須閱至數十回後方能明白。恐閱者急不及得，特先指出一二。如寫王阿二時，處處有一張小村在內；寫沈小紅時，處處有一小柳兒在內；寫黃翠鳳時，處處有一錢子剛在內。此外每出一人，即核定其生平事實，句句照應，並無落空。閱者細會自知。
　　從來說部必有大段落，乃是正面文章，精神團結之處，斷不可含糊了事。此書雖用穿插藏閃之法，而其中仍有段落可尋。如其中沈小紅如此大鬧，以後慢慢收拾，一絲不露，又整齊，又暇豫，即一大段落也。然此大段落中間，仍參用穿插藏閃之法，以合全書體例。
　　說部書，題是斷語，書是敘事。往往有題目系說某事，而書中長篇累幅，竟不說起，一若與題目毫無關涉者。前人已有此例。今十三回陸秀寶開寶，十四回楊媛媛通謀，亦此例也。
　　此書俱系閒話；然若真是閒話，更復成何文字？閱者於閒話中間尋其線索，則得之矣。如周氏雙珠、雙寶、雙玉及李漱芳、林素芬諸人終身結局，此兩回中（原按：此兩回中是指第十九回和二十回）俱可想見。
　　第廿二回，如黃翠鳳、張蕙貞、吳雪香諸人，皆是第二次描寫，所載事實言語，自應前後關照；至於性情脾氣，態度行為，有一絲不合之處否？閱者反覆查勘之，幸甚！
　　或曰：書中專敘妓家，不及他事，未免令閱者生厭否？僕謂：不然。小說作法與制藝同，連章提要包括。如《三國》演說漢魏間事，興亡掌故瞭如指掌，不嫌其簡略枯窘。提要生發，如《水滸》之強盜，《儒林》之文士，《紅樓》之閨娃，一意到底，顛倒敷陳，而不嫌其瑣碎。彼有以忠孝、神仙、英雄、兒女、贓官、劇盜、惡鬼、妖狹，以至琴棋書畫、醫卜星相，萃於一書，自謂五花八門，貫通淹博，不知正見其才之窘耳！
　　合傳之體有三難。一曰無雷同：一書百十人，其性情、言語、面目、行為，此與彼稍有相仿，即是雷同。一曰無矛盾：一人而前後數見，前與後稍有不符，即是矛盾。一曰無掛漏：寫一人而無結局，掛漏也；敘一事而無收場，亦掛漏也。知是三者而後可與言說部。
　　原緣起
　　韓邦慶
　　按此一大說部書，系花也憐儂所著，名曰《海上花列傳》。只因海上自通商以來，南部煙花，日新月盛，凡冶遊子弟，傾覆流離於狎邪者，不知凡幾。雖有父兄，禁之不可；雖有師友，諫之不從。此豈其冥頑不靈哉？獨不得一過來人為之現身說法耳。方其目挑心許，百樣綢繆，當局者津津乎若有味焉；一經描摹出來，便覺令人欲嘔。其有不爽然若失，廢然自返者乎？花也憐儂具菩提心，運廣長舌，寫照傳神，屬辭比事，點綴渲染，躍躍如生，卻絕無半個淫褻穢污字樣，蓋總不離警覺提撕之旨雲。苟閱者按跡尋蹤，心通其意，見當前之媚於西子，即可知背後之潑於夜叉；見今日之密於糟糠，即可卜他年之毒於蛇蠍：也算得是欲覺晨鐘，發人深省矣。此《海上花列傳》之所以作也。
　　原跋
　　韓邦慶
　　客有造花也憐儂之室而索六十四回以後之底稿者。花也憐儂笑指其腹曰：「稿在是矣！」
　　客請言其梗概。花也憐儂皇然以驚曰：「客豈有得於吾書耶？抑無得於吾書耶？吾書六十四回，賅矣，盡矣！其又何言耶？令試與客遊太行、王屋、天台、雁蕩、崑崙、積石諸名山，其始也，捫蘿攀葛，匍匐徒行，初不知山為何狀；漸覺泉聲鳥語，雲影天光，厲厲有異，則徜徉樂之矣。繼而林回磴轉，奇峰沓來，有立如鵠者，有臥如獅者，有相向如兩人拱揖者，有亭亭如荷蓋者，有突兀如錘、如筆、如浮屠者，有縹緲如飛者、走者、攫拿者、騰[ 足卓] 而顛者，夫乃歎大塊文章真有匪夷所思者。然固未躋其巔也。於是足疲體憊，據石少憩，默然念所游之境如是如是，而其所未游者，揣其蜿蜒起伏之勢，審其凹凸向背之形，想像其委曲幽邃迴環往復之致，目未見而如有見焉，耳未聞而如有聞焉，固已一舉三反，快然自足，歌之舞之，其樂靡極。噫，斯樂也，於游則得之，何獨於吾書而失之。吾書至於六十四回，亦可以少憩矣。六十四回中如是如是，則以後某人如何結局，某事如何定案，某地如何收場，皆有一定不易之理存乎其間。客曷不掩卷撫幾以樂於游者樂吾書乎？」
　　客又舉沈小紅、黃翠鳳兩傳為問。花也憐儂曰：「王、沈，羅、黃，前已備詳，後不復贅。若夫姚、馬之始合而終離，朱、林之始離終合，洪、周，馬、衛之始終不離不合，以至吳雪香之招夫教子，蔣月琴之創業成家，諸金花之淫賤下流，文君玉之寒酸苦命，小贊、小青之挾資遠遁，潘三、匡二之衣錦榮歸，黃金鳳之孀居，不若黃珠鳳儼然命婦，周雙玉之貴媵，不若周雙寶兒女成行，金巧珍背夫捲逃，而金愛珍則戀戀不去，陸秀寶夫死改嫁，而陸秀林則從一而終：屈指悉數，不勝其勞。請俟初續告成，發印呈教。目張綱舉，燦若列眉，又焉用是嘵嘵者為哉？」客乃憮然三肅而退。
　　花也憐儂  書
　　胡序
　　胡適
　　一、《海上花列傳》的作者
　　《海上花列傳》的作者自稱「花也憐儂」，他的歷史我們起先都不知道。蔣瑞藻先生的《小說考證》卷八引《譚瀛室筆記》說：
　　《海上花》作者為松江韓君子雲。韓為人風流蘊藉， 善弈棋，兼有阿芙蓉癖；旅居滬上甚久，曾充任報館編輯之職。所得筆墨之資，悉揮霍於花叢。閱歷既深，此中狐媚伎倆洞燭無遺，筆墨又足以達之。……
　　《小說考證》出版於民國九年（1920），從此以後，我們又無從打聽韓子雲的歷史了。民國十一年，上海清華書局重排的《海上花》出版，有許廑父先生的序，中有云：
　　《海上花列傳》……或曰松江韓太癡所著也。韓初業幕，以伉直不合時宜，中年後乃匿身海上，以詩酒自娛。既而病窮，……於是有《海上花列傳》之作。
　　這段話太浮泛了。使人不能相信。所以去年我想做《海上花列傳·序》時，便打定主意另尋別的材料。
　　我先問陳陶遺先生，托他向松江同鄉中訪問韓子雲的歷史。陶遺先生不久就做了江蘇省長；在他往南京就職之前，他來回復我，說韓子雲的事實一時訪不著；但他知道孫玉聲先生（海上漱石生）和韓君認識，也許他能供給我一點材料。我正想去訪問孫先生，恰巧他的《退醒廬筆記》出版了。我第一天見了廣告，便去買來看；果然在《筆記》下卷（頁十二）尋得「海上花列傳」一條：
　　雲間１韓子雲明經２，別篆太仙，博雅能文，自成一家言，不屑旁人門戶。嘗主《申報》筆政，自署曰「大一山人」，「太仙」二字之拆字格也。辛卯（1891）秋應試北闈，余識之於大蔣家胡同松江會館，一見有若舊識。場後南旋，同乘招商局「海定」輪船。長途無俚，出其著而未竣之小說稿相示，顏曰《花國春秋》，回目已得二十有四，書則僅成其半。時余撰《海上繁華夢》初集，已成二十一回；舟中乃易稿互讀，喜此二書異途同歸，相顧欣賞不置。惟韓謂《花國春秋》之名不甚愜意，擬改為《海上花》。而余則謂此書通體皆操吳語，恐閱者不甚了了；且吳語中有音無字之字甚多，下筆時殊費研考，不如改易通俗白話為佳。乃韓言：「曹雪芹撰《石頭記》皆操京語，我書安見不可以操吳語？」並指書中有音無字之「【勿曾】」、「【勿要】」諸字，謂「雖出自臆造，然當日倉頡造字，度亦以意為之。文人遊戲三昧，更何妨自我作古，得以生面別開？」余知其不可諫，斯勿復語。逮至兩書相繼出版，韓書已易名曰《海上花列傳》，而吳語則悉仍其舊，致客省人幾難卒讀，遂令絕好筆墨，竟不獲風行於時。而《繁華夢》則年必再版，所銷已不知幾十萬冊。於是慨韓君之欲以吳語著書，獨樹一幟，當日實為大誤。蓋吳語限於一隅，非若京語之到處流行，人人暢曉，故不可與《石頭記》並論也。
　　--------
　　１  雲間──舊江蘇松江府的別稱。
　　２  明經──清代對貢生的別稱。
　　我看了這一段，便寫信給孫玉聲先生，請問幾個問題：
　　（一）韓子雲的「考名」是什麼？
　　（二）生卒的年代？
　　（三）他的其它事跡？
　　孫先生回信說：這幾個問題，他都不能回答；但它答應我托松江的朋友代為調查。
　　直到今年二月初，孫玉聲先生親自來看我，帶來《小時報》一張，有「松江顛公」寫的一條「懶窩隨筆」，標題為《 之著作者》。據孫先生說，他亦不知這位「松江顛公」是誰；他托了松江金劍華先生去訪問，結果便是這篇長文。孫先生又說：松江雷君曜先生（□），從前作報館文字時署名「顛」字，大概這位「顛公」就是他。
　　顛公說：
　　……作者自署為「花也憐儂」，因當時風氣未開，小說家身價不如今日之尊貴，故不願使世人知真實姓名，特仿元次山「漫郎聱叟」之例，隨意署一別號。自來小說家固無不如此也。
　　按作者之真姓名為韓邦慶，字子雲，別號太仙，又自署大一山人，即「太仙」二字之拆字格也。籍隸舊松江府屬之婁縣１。本生父韓宗文，字六一，請咸豐戊午（1858）科順天榜舉人，素負文譽，官刑部主事。作者自幼隨父宦游京師，資質極聰慧，讀書別有神悟。及長，南旋，應童子試，入婁庠為諸生。越歲，食廩餼，時年二十餘也。履應秋試，不獲售。嘗一試北闈，仍鎩羽而歸。自此遂淡於功名。為人瀟灑絕俗，家境雖寒素，然從不重視「阿堵物」１，彈琴賦詩，怡如也。尤精於奕；與知友楸枰相對，氣宇閑雅；偶下一子，必精警出人意表。至今松人之談善奕者，猶必數作者為能品雲。
　　--------
　　１  婁縣──舊縣名，清順治十三年（1656）分華亭縣置，與華亭縣同治松江府城內，轄府治西偏。1912年仍併入華亭縣。
　　１  阿堵物──指錢。「阿堵」是六朝人的口語，「阿」讀為 □，相當於現代漢語的「這個」。「阿堵物」就是「這個東西」。源出於《世說新語·規箴》中的一個故事：「王夷甫雅尚玄遠，常妒其婦貪濁，口未嘗言『錢』字。婦欲試之，令婢以錢繞床不得行。頤甫晨起，見錢閡行，呼婢曰：『舉卻阿堵物！』」
　　作者常年旅居滬瀆，與《申報》主筆錢忻伯、何桂笙諸人暨滬上諸名士互以詩唱酬，亦嘗擔任《申報》撰著；顧性落拓不耐拘束，除偶作論說外，若瑣碎繁冗之編輯，掉頭不屑也。與某校書２最暱，常日匿居其妝閣中。興之所至，拾殘紙禿筆，一揮萬言。蓋是書即屬稿於此時。初為半月刊，遇朔望發行。每次刊本書一回，餘為短篇小說及燈謎酒令繪體詩文等（適按：此說不很確，說詳後）。承印者為點石齋書局，繪圖甚精，字亦工整明朗。按其體裁，殆即現今各小說雜誌之先河。惜彼時小說風氣未盡開，購閱者鮮，又以出版屢屢衍期，尤不為閱者所喜。銷路平平，實由於此。或謂書中純用蘇白，吳儂軟語，他省人未能盡解，以致不為普通閱者所歡迎，此猶非洞見癥結之論也（適按：此指《退醒廬筆記》之說也）。
　　--------
　　２校書──對妓女的雅稱。也作「女校書」。源出唐人王建《寄蜀中薛濤校書詩》：「萬里橋邊女校書，枇杷花裡閉門居。」薛濤，唐代成都名妓。
　　書共六十四回，印全未久，作者即赴召玉樓，壽僅三十有九。歿後詩文雜著散失無存，聞者無不惜之。妻嚴氏，生一子，三歲即夭折；遂無嗣。一女字童芬，嫁聶姓，今亦夫婦雙亡。惟嚴氏現猶健在，年已七十有五，蓋長作者五歲雲。……
　　據顛公的記載，韓子雲的夫人嚴氏去年（舊歷乙丑）已七十五歲；我們可以推算她生於咸豐辛亥（1851）。韓子雲比她小五歲，生於咸豐丙辰（1856）。他死時年僅三十九歲，當在光緒甲午（1894）。《海上花》初出在光緒壬辰（1892）；六十四回本出全時有「自序」一篇，題「光緒甲午孟春」。作者即死在這一年，與顛公說的「印全未久，即赴召玉樓」的話正相符合。
　　過了幾個月，《時報》四月廿二日又登出一條「懶窩隨筆」，其中也有許多可以補充前文的材料。我們把此條的前半段也轉載在這裡：
　　小說《海上花列傳》之著作者韓子雲君，前已略述其梗概。某君與韓為文字交，茲又談其軼事云：君小名「三慶」，及應童試，即以「慶」為名，嗣又改名「奇」。幼時從同邑蔡靄雲先生習制舉業，為詩文聰慧絕倫。入泮時詩題為《春城無處不飛花》，所作試帖微妙清靈，藝林傳誦。逾年應歲試，文題為《不可以作巫醫》，通篇系遊戲筆墨，見者驚其用筆之神妙，而深慮不中程式。學使者愛其才，案發，列一等，食餼於庠。君性落拓，年未弱冠，已染煙霞癖。家貧不能傭僕役，惟一婢名雅蘭，朝夕給使令而已。時有父執謝某，官於豫省，知君家況清寒，特函招入幕。在豫數年，主賓相得。某歲秋闈，辭居停，由豫入都，應順天鄉試。時攜有短篇小說及雜作兩冊，署曰《太仙漫稿》。小說筆意略近《聊齋》，而詼詭奇誕，又類似莊、列之寓言。都中同人皆嘖嘖歎賞，譽為奇才。是年榜發，不得售，乃鎩羽而歸。君生性疏懶，凡有著述，隨手散棄。今此二冊，不知流落何所矣。稿末附有酒令燈謎等雜作，無不俊妙，郡人士至今仍能道之。
　　二、替作者辯誣
　　關於韓子雲的歷史，我們只有這些可靠的材料，此外便是揣測之詞了。這些揣測之詞，本不足辯，但其中有一種傳聞，不但很誣蔑作者的人格，並且傷損《海上花》的價值，我們不可以輕輕放過。這種傳聞說：
　　書中趙樸齋以無賴得志，擁資鉅萬。方墮落時，致鬻其妹於青樓中，作者嘗救濟之雲。會其盛時，作者僑居窘苦，向借百金，不可得，故憤而作此以譏之也。然觀其所刺褒瑕瑜，常有大於趙某者焉。然此書卒厄於趙，揮鉅金，盡購而焚之。後人畏事，未敢翻刻。……（清華排本《海上花》的許廑父《序》）
　　魯迅先生的《中國小說史略》也引有一種傳說。他說：
　　書中人物亦多實有，而悉隱其真姓名，惟不為趙樸齋諱。相傳趙本作者摯友，時濟以金，久而厭絕，韓遂撰此書以謗之。印賣至第二十八回，趙急致重賂，始輟筆，而書已風行。已而趙死，乃續作貿利，且放筆至寫其妹為倡雲。（《中國小說史略》頁三○九）
　　我們試比較這兩條，便可斷定這種傳聞是隨意捏造的了。前一條說趙樸齋揮金盡買此書而焚之，是全書出版時趙尚未死；後一條說趙死之後，作者乃續作全書：這是一大矛盾。前條說作者曾救濟趙氏；後條說趙氏時救濟作者：這是二大矛盾。前條說趙樸齋之妹實曾為倡；後條說作者「放筆至寫其妹為倡」，是她實不曾為倡而作者誣她為倡：這是三大矛盾。──這些矛盾之處，都可以教我們明白這種傳說是出於揣測臆造。譬如漢人講《詩經》，你造一說，他造一說，都自誇有師傅；但我們試把齊、魯、韓、毛四家的說法排列在一塊，看他們互相矛盾的可笑，便可以明白他們全是臆造的了。
　　我這樣的斷案也許不能叫人心服，且讓我從積極方面提出證據來給韓子雲辯誣。韓子雲在光緒辛卯年（1891）北上應順天試，與孫玉聲先生同行南歸。他那時不是一個窮極靠敲竹槓度日的人，有孫先生可作證。那時他的《海上花》已經有二十四回的稿子了。次年壬辰（1892）二月，《海上花》的第一、第二回就出版了。我們明白這一層事實，便知道韓子雲絕不至於為了借一百塊錢不成而做一部二十五萬字的書來報仇的。
　　況且《海上花》初出在壬辰二月，到壬辰十月出到第二十八回，方才停版，改出單行石印本。單行的全書六十四回本出版在光緒甲午（1894）年正月，距離停版之時，僅十四個月，寫印一部二十五萬字的大書需要多少時間？中間哪有因得了「重賂」而輟筆的時候？懂得了這一層事實，更可以明白「印賣至第二十八回，趙急致重賂，始輟筆；……趙死乃續作貿利」的話，全是無根據的誣蔑了。
　　其實這種誣蔑的話頭，很容易看出破綻。許廑父的序裡也說：
　　然觀其所刺褒瑕瑜，常有大於趙某者焉。
　　《小說史略》也說：
　　然二寶淪落，實作者預定之局。（頁309 ）
　　這都是從本書裡尋出的證據。許君所說，尤為有理。《海上花》寫趙樸齋不過寫他冥頑麻木而已，並沒有什麼過份的貶詞。最厲害的地方，如寫趙二寶決計做妓女的時候：
　　樸齋自取紅箋，親筆寫了「趙二寶寓」四個大字，粘在門首。（第三十五回）
　　又如：
　　趙二寶一落堂子，生意興隆，接二連三的碰和吃酒，做得十分興頭。趙樸齋也趾高氣揚，安心樂業。（同上回）
　　這不過有意描寫一個渾沌沒有感覺的人，把開堂子只看作一件尋常吃飯事業，不覺得什麼羞恥。天地間自有這一種糊塗人，作者不過據實描寫罷了。造謠言的人，神經過敏，偏要妄想趙樸齋是「作者摯友」，「擁資鉅萬」，──這是造謠的人自己的幻想，與作者無關。作者寫的是一個開堂子的老闆的歷史：這一點我們需要認清楚了，然後可以瞭解作者描寫趙樸齋真是「平淡而近自然」，恰到好處。若上了造謠言的人的當，誤認趙樸齋是作者的摯友或仇家，那就像張惠言、周濟一班腐儒向晚唐、五代的艷詞裡去尋求「微言大義」一般，永遠走入魔道，永遠不能瞭解好文學了。
　　聰明的讀者！請你們把謠言丟開，把成見撇開，跟我來重讀這一部很有文學風趣的小說。
　　這部書決不是一部謗書，決不是一部敲竹槓的書。 韓子雲是一個熟悉上海娼妓情形的人；顛公說他「與某校書最暱，常日匿居其妝閣中」。他天天住在堂子裡，所以能實地觀察堂子裡的情形，所以能描寫得那樣深刻真切。他知道趙二寶（不管她的真姓名是什麼）一家的人物歷史最清楚詳細，所以這部書雖採用合傳體，卻不能不用「趙氏家世」做個大格局。這部書用趙樸齋做開場，用趙二寶做收場， 不但帶寫了洪氏姊弟，連趙樸齋的老婆阿巧在第二回裡也就出現了。我們試仔細看這一大篇趙氏家傳，便可以看出作者對於趙氏一家，只忠實地敘述他們的演變歷史，忠實地描寫他們的個性區別，並沒有存心譭謗他們的意思，豈但不譭謗他們，作者處處都哀憐他們，寬恕他們，很忠厚地描寫他們一家都太老實了，太忠厚了，簡直不配吃堂子飯。作者的意思好像是說：這碗堂子飯只有黃翠鳳、黃二姐、周蘭一班人還配吃，趙二寶一家門都是不配吃做這行生意的。洪氏是一個渾沌的鄉下老太婆，決不配做老鴇。趙樸齋太渾沌無能了，正如吳松橋說的：「俚要做生意！耐看陸裡一樣生意末俚會做嗄？」阿巧也是一個老實人，客人同她「噪」，她就要哭；作者在第二十三回裡出力描寫阿巧太忠厚了，太古板了，不配做大姊，更不配做堂子的老闆娘娘。其中趙二寶比較最能幹了；但她也太老實了，太忠厚了，所以處處上當。她最初上了施瑞生的當，遂致流落為娼妓。後來她遇著史三公子，感覺了一種真切的戀愛，決計要嫁他。史三公子走時，她局賬都不讓他開銷；自己還去借了幾千塊錢的債，置辦四季嫁衣，閉門謝客，安心等候做正太太了。史三公子一去不回，趙樸齋趕到南京打聽以後，始知他已負心另娶妻子了。趙二寶氣得跌倒在地，不省人事；然而她睡在床上，還只回想：「史三公子……如何契合情投，……如何性兒浹洽，意兒溫存。」（六十二回）後來她為債務所逼迫，不得已重做生意，──只落得她的親娘舅洪善卿鼓掌大笑！（六十二回末）二寶剛做生意，就受「賴頭黿」的蹂躪；她在她母親的病床前。「樸齋隅坐執燭，二寶手持藥碗，用小茶匙喂與洪氏，」樓上賴三公子一時性發，把「滿房間粗細軟硬、大小貴賤」，都打得精光。二寶受了這樣大劫之後：
　　思來想去，上天無路，入地無門，暗暗哭泣了半日，覺得胸口隱痛，兩腿作酸，踅向煙榻，倒身偃臥。
　　她入夢了。她夢見史三公子做了揚州知府，差人來接太太上任；她夢見她母親：
　　洪氏頭戴鳳冠，身穿霞帔，笑嘻嘻叫聲「二寶」，說道：「我說三公子個人，陸裡會差！故歇阿是來請倪哉！」
　　這個時候，二寶心頭的千言萬語，擠作了一句話，她只說道：
　　無姆，倪到仔三公子屋裡，先起頭事體，[ 勿要] 去說起。
　　這十九個字，字字是血、是淚，真有古人說的「溫柔敦厚，怨而不怒」的風格！這部《海上花列傳》，也就此結束了。聰明的讀者，你們請看，這一大篇趙氏家傳是不是敲竹槓的書？做出這樣「溫柔敦厚，怨而不怒」的絕妙文章的韓子雲先生，是不是做書敲竹槓報私仇的人？
　　三、海上奇書
　　去年十月底，我同高夢旦先生、鄭振鐸先生去游南京。振鐸天天去逛舊書攤，尋得了不少舊版的小說。有一天他跑回旅館，高興得很，說：「我找到一部寶貝了！」我們看時，原來他買得了一部《海上奇書》。這部《海上奇書》是一種有定期的「繡像小說」，它的第一期的封面上印著：
　　光緒壬辰二月朔日，每本定價一角。申報館代售。
　　第一期海上奇書三種合編目錄：
　　太仙漫稿○陶[ ル娭 夭夢記自一圖至八圖，此稿未完
　　海上花列傳○第一回趙樸齋鹹瓜街訪舅  洪善卿聚秀堂做媒
　　第二回小伙子裝煙空一笑  清倌（人）吃酒枉相譏
　　臥游集○霽園主人海市林嗣環口技
　　《海上奇書》一共出了十四期，《海上花列傳》出到第二十八回。先是每月初一、十五各出一期的；到第十期以後，改為每月初一日出一期，一直到壬辰（1892）十月朔日以後才停刊。
　　這三種書之中，《臥游集》專收集前人紀遠方風物的小品文字，我們可以不談。《太仙漫稿》是作者用古文做的短篇小說，其中很多狂怪的見解，可以表現作者文學天才的一方面，所以我們把它們重抄付印，附在這部《海上花》的後面，作一個附錄。《海上花列傳》二十八回即是此書的最初版本，甚可寶貴。每回有兩幅圖，技術不很好，卻也可以考見當時的服飾風尚。文字上也有可以校正現行各本的地方，汪原放君已細細校過了。最可注意的是作者自己的濃圈；凡一回中的精彩地方，作者自己都用濃圈標出。這些符號，至少可以使我們明瞭作者自己最得意或最用氣力的字句。我們因此可以領會作者的文學欣賞力。
　　但最可寶貴的是《海上奇書》保存的《海上花列傳·例言》。每一期的封面後幅上，印有一條例言。這些例言，我們已抄出印在這書的前面了。其中很多可以注意的。如云：
　　全書筆法自謂從《儒林外史》脫化出來，惟穿插藏閃之法則為從來說部所未有。一波未平，一波又起；或竟接連起十餘波，忽東忽西，忽南忽北；隨手敘來，並無一事完全，卻並無一絲掛漏；閱之覺其背面無文字處尚有許多文字，雖未明明敘出，而可以意會得之：此穿插之法也。劈空而來，使閱者茫然不解其如何緣故，急欲觀後文，而後文又捨而敘他事矣；及他事敘畢，再敘明其緣故，而其緣故仍未盡明；直至全體盡露，乃知前文所敘，並無半個閒字：此藏閃之法也。
　　這是作者自寫他的技術。作者自己說全書是從《儒林外史》脫化出來的。「脫化」兩個字用得好！因為《海上花》的結構實在遠勝於《儒林外史》，可以說是「脫化」，而不可說是模仿。《儒林外史》是一段一段地記載，沒有一個鳥瞰的佈局，所以前半說的是一班人，後半說的另是一班人，──並且我們可以說，《儒林外史》每一個大段落都可以截作一個短篇故事，自成一個片段，與前文後文沒有必然的關係。所以《儒林外史》裡並沒有什麼「穿插」與「藏閃」的筆法。《海上花》便不同了。作者大概先有一個全局在腦中，所以能從容佈置，把幾個小故事都折疊在一塊，東穿一段，西插一段，或藏或露，指揮自如。所以我們可以說，在結構方面，《海上花》遠勝於《儒林外史》：《儒林外史》只是一串短篇故事，沒有什麼組織；《海上花》也只是一串短篇故事，卻有一個綜合的組織。
　　然而許多不相干的故事──甲客與乙妓，丙客與丁妓，戊客與己妓……的故事──究竟不能有真正的、自由的組織。怎麼辦呢？只有用作者所謂「穿插、藏閃」之法了。這部書叫做《海上花列傳》，命名之中就表示這書是一種「合傳」。
　　這個體裁起於《史記》，但在《史記》裡，這個合傳體已有了優劣之分。如《滑稽列傳》，每段之末用「其後若干年，某國有某人」一句作結合的關鍵，這是很不自然的牽合。如《魏其武安侯列傳》，全靠事實本身的聯絡，時分時合，便自然成一篇合傳。這種地方應該給後人一種教訓：凡一個故事裡的人物可以合傳；幾個不同故事裡的人物不可以合傳。竇嬰、田蚡、灌夫可以合傳，但淳於髡、優孟、優旃只可以彙編在一塊，而不可以合傳。《儒林外史》只是一種「儒林故事的彙編」，而不能算作有自然聯絡的合傳。《水滸傳》稍好一點，因為其中的主要人物彼此都有點關係；然而有幾個人──例如盧俊義──已是很勉強的了。《海上花》的人物各有各的故事，本身並沒有什麼關係，本不能合傳，故作者不能不煞費苦心，把許多故事打通，折疊在一塊，讓這幾個故事同時進行，同時發展。主腦的故事是趙樸齋兄妹的歷史，從趙樸齋跌交起，至趙二寶做夢止。其中插入羅子富與黃翠鳳的故事，王蓮生與張蕙貞、沈小紅的故事，陶玉甫與李漱芳、李浣芳的故事，朱淑人與周雙玉的故事，此外還有無數小故事。作者不願學《儒林外史》那樣，先敘完一事，然後再敘第二事，所以他改用「穿插、藏閃」之法，「一波未平，一波又起」，閱者「急欲觀後文，而後文又捨而敘他事矣」。其中牽線的人物，前半是洪善卿，後半是齊韻叟。這是一種文學技術上的試驗，要試試幾個不相干的故事裡的人物是否可以合傳。所謂「穿插、藏閃」的筆法，不過是實行這種試驗的一種方法。至於這個方法是否成功，這卻要讀者自己去評判。看慣了西洋那種格局單一的小說的人，也許要嫌這種「折疊式」的格局有點牽強，有點不自然。反過來說，看慣了《官場現形記》和《九尾龜》那一類毫無格局的小說的人，也許能賞識《海上花》是一部很有組織的書。至少我們對於作者這樣自覺地作文學技術上的試驗，是應該十分表敬意的。
　　例言另一條說：
　　合傳之體有三難。一曰無雷同：一書百十人，其性情言語面目行為，此與彼稍有相仿，即是雷同。一曰無矛盾：一人而前後數見，前與後稍有不符，即是矛盾。一曰無掛漏：寫一人而無結局，掛漏也；敘一事而無收場，亦掛漏也。知是三者，而後可與言說部。
　　這三難之中，第三項並不重要，可以不論。第一第二兩項，即是我們現在所謂「個性的描寫」。彼與此無雷同，是個性的區別；前與後無矛盾，是個人人格的一致。《海上花》的特別長處不在他的「穿插、藏閃」的筆法，而在於他的「無雷同、無矛盾」的描寫個性。作者自己也很注意這一點，所以第十一期上有例言一條說：
　　第廿二回如黃翠鳳、張蕙貞、吳雪香諸人皆是第二次描寫，所載事實言語自應前後關照；至於性情脾氣態度行為，有一絲不合之處否？閱者反覆查勘之。幸甚。
　　這樣自覺地注意自己的技術，真可令人佩服。前人寫妓女，很少描寫她們的個性區別的。十九世紀的中葉（1848），邗上蒙人的《風月夢》１出世，始有稍稍描寫妓女個性的書。到《海上花》出世，一個第一流的作者，用他的全力來描寫上海妓家的生活，自覺地描寫各人的「性情、脾氣、態度、行為」，這種技術方才有充分的發展。《海上花》寫黃翠鳳之辣、張蕙貞之庸凡、吳雪香之憨、周雙玉之驕、陸秀寶之浪、李漱芳之癡情、衛霞仙之口才、趙二寶之忠厚，……都有個性的區別，可算是一大成功。這些地方，讀者大概都能領會，不用我們詳細舉例了。
　　--------
　　１  風月夢──現存四個版本：一、光緒九年（1883）上海申報館排印本，有邗上蒙人寫於道光二十八年（1848）的自序；二、光緒十年上海江左書林校刊本；三、光緒十二年聚盛堂刊本；四、民國錦章書局石印本（改名《名妓爭風全傳》）。
　　四、《海上花》是吳語文學的第一部傑作
　　但是《海上花》的作者的最大貢獻還在他的採用蘇州土話。我們在今日看慣了《九尾龜》一類的書，也許不覺得這一類吳語小說是可驚怪的了。但我們要知道，在三十多年前，用吳語作小說還是破天荒的事。《海上花》是蘇州土話文學的第一部傑作。蘇白的文學起於明代；但無論為傳奇中的說白，無論為彈詞中的唱與白，都只居於從屬的地位，不成為獨立的方言文學。蘇州土白的文學的正式成立，要從《海上花》算起。
　　我在別處（《吳歌甲集·序》）曾說：
　　老實說吧，國語不過是最優勝的一種方言；今日的國語文學，在多少年前，都不過是方言文學。正因為當時的人肯用方言作文學，敢用方言作文學，所以一千多年之中積下了不少的活文學。其中那最有普遍性的部分，遂逐漸被公認為國語文學的基礎。我們自然不應該僅僅抱著一點歷史上遺傳下來的基礎就自己滿足了。國語的文學從方言的文學裡出來，仍需要向方言的文學裡去尋它的新材料、新血液、新生命。
　　這是從「國語文學」的方面設想。若從文學的廣義著想，我們更不能不依靠方言了。文學要能表現個性的差異；乞婆、娼女人人都說司馬遷、班固的古文固是可笑，而張三、李四人人都說《紅樓夢》、《儒林外史》的白話，也是很可笑的。古人早已見到這一層，所以魯智深與李逵都打著不少的土話，《金瓶梅》裡的重要人物更以土話見長。評話小說如《三俠五義》、《小五義》都有意夾用土話。南方文學中，自晚明以來，昆曲與小說中常常用蘇州土話，其中有絕精彩的描寫。試舉《海上花列傳》中的一段作個例：
　　……雙玉近前，與淑人並坐床沿。雙玉略略欠身，兩手都搭著淑人左右肩膀，教淑人把右手勾著雙玉頭項，把左手按著雙玉心窩，臉對臉問道：「倪七月裡來裡一笠園，也像故歇實概樣式一淘坐來浪說個閒話，耐阿記得？……（六十三回）
　　假如我們把雙玉的話都改成官話：「我們七月裡在一笠園，也像現在這樣子坐在一塊說的話，你記得嗎？」──意思固然一毫不錯，神氣卻減少多多了。……
　　中國各地的方言之中，有三種方言已產生了不少的文學。第一是北京話，第二是蘇州話（吳語），第三是廣州話（粵語）。京話產生的文學最多，傳播也最遠。北京做了五百年的京城，八旗子弟的游宦與駐防，近年京調京戲的流行：這都是京語文學傳播的原因。粵語的文學以「粵謳」為中心；粵謳起於民間，而百年以來。自從招子庸以後，仿作的已不少，在韻文的方面已可算是很有成績的了。但如今海內和海外能說廣東話的雖然不少，粵語的文學究竟離普通話太遠，它的影響究竟還很少。介於京語文學和粵語文學之間的，有吳語的文學。論地域，則蘇、松、常、太、杭、嘉、湖都可算是吳語區域。論歷史，則已有了三百年之久。三百年來，凡學昆曲的無不受吳音的訓練；近百年中，上海成為全國商業的中心，吳語也因此而占特殊的重要地位。加之江南女兒的秀美，久已征服了全國的少年心；向日所謂「南蠻□舌之音，久已成了吳中女兒最系人心的軟語了。故除了京語文學之外，吳語文學要算最有勢力又最有希望的方言文學了。……
　　這是我去年九月裡說的話。那時我還沒有見著孫玉聲先生的《退醒廬筆記》，還不知道三四十年前韓子雲用吳語作小說的情形。孫先生說：
　　憖余則謂此書通體皆操吳語，恐閱者不甚了了；且吳語中有音無字之字甚多，下筆時殊費研考，不如改易通俗白話為佳。乃韓言：「曹雪芹撰《石頭記》，皆操京語，我書安見不可以操吳語？」並指書中有音無字之[ 勿曾] 、[ 勿要] 諸字，謂「雖出自臆造，然當日倉頡造字，度亦以意為之。文人遊戲三昧，更何妨自我作古，得以生面別開？」
　　這一段記事大有歷史價值。韓君認定《石頭記》用京語是一大成功，故他也決計用蘇州話作小說。這是有意的主張，有計劃的文學革命。他在例言裡指出造字的必要，說：若不如此，「便不合當時神理」。這真是一針見血的議論。方言的文學所以可貴，正因為方言最能表現人的神理。通俗的白話固然遠勝於古文，但終不如方言的能表現說話的人的神情口氣。古文裡的人物是死人；通俗官話裡的人物是做作不自然的活人；方言土話裡的人物是自然流露的活人。
　　我們試引本書第二十三回裡衛霞仙對姚奶奶說的一段話做一個例：
　　耐個家主公末，該應到耐府浪去尋宛。耐啥辰光交代撥倪，故歇到該搭來尋耐家主公？倪堂子裡倒勿曾到耐府浪來請客人，耐倒先到倪堂子裡來尋耐家主公，阿要笑話！倪開堂子做生意，走得進來，總是客人，阿管俚是啥人個家主公！……老實對耐說仔罷：二少爺來裡耐府浪，故末是耐家主公；到仔該搭來，就是倪個客人哉。耐有本事，耐拿家主公看牢仔；為啥放俚到倪堂子裡來白相？來裡該搭堂子裡，耐再要想拉得去，耐去問聲看，上海夷場浪阿有該號規矩？該歇[ 勿要] 說二少爺勿曾來，就來仔，耐阿敢罵俚一聲，打俚一記！耐欺瞞耐家主公，勿關倪事；要欺瞞仔倪個客人，耐當心點！
　　這種輕靈痛快的口齒，無論翻成哪一種方言，都不能不失掉原來的神氣。這真是方言文學獨有的長處。
　　但是方言的文學有兩個大困難。第一是有許多字向來不曾寫定，單有口音，沒有文字。第二是懂得的人太少。
　　關於第一層困難，蘇州話有了幾百年的昆曲說白與吳語彈詞做先鋒，大部分的土語多少總算是有了文字上的傳寫。試舉《金鎖記》的《思飯》一出裡的一段說白：
　　（丑）阿呀，我個兒子，弗要說哉。[ 口羅] 裡去借點[ヶ鱕 得來活活命嘿好[ 口虐] ？
　　（副）叫我到[ 口羅] 裡去借介？
　　（丑）[ 口五] 介朋友是多個耶。
　　（副）我張大官人介朋友是實在多勾，才不拉我頂穿哉。
　　（丑）阿呀，介嘿，直腳要餓殺個哉！阿呀，我個天嚇！天嚇！
　　（副）來，阿姆，弗要哭。有商量裡哉。到東門外頭三娘姨□去借點[ ヶ鱕來活搭活搭罷。
　　然而方言是活的語言，是常常變化的；語言變了，傳寫的文字也應該跟著變。即如二百年前昆曲說白裡的代名詞，和現在通用的代名詞已不同了。故三十多年前韓子雲作《海上花》時，他不能不大膽地作一番重新寫定蘇州話的大事業。有些音是可以借用現成的字的。有時候，他還有創造新字的必要。他在例言裡說：
　　蘇州土白彈詞中所載多系俗字；但通行已久，人所共知，故仍用之。蓋演義小說不必沾沾於考據也。
　　這是採用現成的俗字。他又說：
　　惟有有音而無字者。如說「勿要」二字，蘇人每急呼之，並為一音。若仍作「勿要」二字，便不合當時神理；又無他字可以替代。故將「勿要」二字並寫一格。閱者須知[ 勿要] 字本無此字，乃合二字作一音讀也。
　　讀者請注意：韓子雲只造了一個[ 勿要] 字，而孫玉聲先生在去年出版的筆記裡卻說他造了[ 勿要] 、[ 勿曾] 等字。這是什麼緣故呢？這一點可以證明兩件事：
　　（1 ）方言是時時變遷的。二百年前的蘇州人說：
　　弗要說哉。那說弗曾？（《金鎖記》）
　　三十多年前的蘇州人說：
　　故歇[ 勿要] 說二少爺勿曾來。（《海上花》二十三回）
　　孫玉聲看慣了近年新添的「[ 勿曾] 」字，遂以為這也是韓子雲的創造了。（《海上奇書》原本可證）
　　（2 ）這一點還可以證明這三十多年中方言文學的進步。當韓子雲造「[ 勿要]」字時，他還感覺有說明的必要。近人造「[勿曾] 」字時，便一直造了，連說明都用不著了。這雖是《九尾龜》一類的書的大功勞，然而韓子雲的開山大魄力是我們不能忘記的。（我疑心作者以「子雲」為字，後又改名「奇」，也許是表示仰慕那喜歡研究方言奇字的揚子雲──即《方言》一書的作者漢代人揚雄──罷？）
　　關於方言文學的第二層困難──讀者太少，──我們也可以引證孫先生的筆記：
　　逮至兩書（《海上花》與《繁華夢》）相繼出版，韓書……吳語悉仍其舊，致客省人幾難卒讀，遂令絕好筆墨竟不獲風行於時。而《繁華夢》則年必再版，所銷已不知幾十萬冊。於以慨韓君欲以吳語著書，獨樹一幟，當日實為大誤。蓋吳語限於一隅，非若京語之到處流行，人人暢曉，故不可以與《石頭記》並論也。
　　「松江顛公」似乎不贊成此說。他說《海上奇書》的銷路不好，是因為「彼時小說風氣未盡開，購閱者鮮，又以出版屢屢愆期，尤不為閱者所喜。」但我們想來，孫先生的解釋似乎很近於事實。《海上花》是一個開路先鋒，出版在三十五年前，那時的人對於小說不熱心，對於方言土語的小說尤其不熱心。那時道路交通很不便，蘇州話通行的區域很有限；上海還在轎子與馬車的時代，還在煤油燈的時代，商業遠不如今日的繁盛；蘇州妓女的勢力範圍還只限於江南，北方絕少南妓。所以當時傳播吳語文學的工具只有昆曲一項。在那個時候，吳語的小說確然沒有風行一時的可能。所以《海上花》出世以後，銷路很不見好，翻印的本子絕少。我做小學生的時候，只見著一種小石印本，後來竟沒有見別種本子。以後二十年中，連這種小石印本也找不著了。許多愛讀小說的人竟不知有這部書。這種事實使我們不能不承認方言文學創始之難，也就使我們對於那決心以吳語著書的韓子雲感覺格外的崇敬了。
　　然而用蘇白卻不是《海上花》不風行的唯一原因。《海上花》是一部文學作品，富有文學的風格與文學的藝術，不是一般讀者所能賞識的。《海上繁華夢》與《九尾龜》所以能風行一時，正因為它們都只剛剛夠得上「嫖界指南」的資格，而都沒有文學的價值。都沒有深沉的見解與深刻的描寫。這些書都是供一般讀者消遣的書，讀時無所用心，讀過毫無餘味。《海上花》便不然了。《海上花》的長處在於語言的傳神，描寫的細緻，同每一故事的自然地發展；讀時耐人仔細玩味，讀過之後令人感覺深刻的印象與悠然不盡的餘韻。《小說史略》稱讚《海上花》「平淡而近自然」。這是文學上很不易做到的境界。但這種「平淡而近自然」的風格是普通看小說的人所不能賞識的。《海上花》所以不能風行一時，這也是一個重要原因。
　　然而《海上花》的文學價值終究免不了一部分人的欣賞。即如孫玉聲先生，他雖然不贊成此書的蘇州方言，卻也不能不承認它是「絕好筆墨」。又如我十五六歲時就聽我的哥哥紹之介紹《海上花》的好處。大概《海上花》雖然不曾受多數人的歡迎，卻也得著了少數讀者的欣賞讚歎。當日的不能暢銷，是一切開山的作品應有的犧牲；少數人的欣賞讚歎，是一部第一流的作品應得的勝利。但《海上花》的勝利不單是作者私人的勝利，乃是吳語文學的運動的勝利。我從前曾說：
　　有了國語的文學，方才可以有文學的國語。……有了文學的國語，方才有標準的國語。（《建設的文學革命論》）
　　豈但國語的文學是這樣的！方言的文學也是這樣的。必須先有方言的文學作品，然後可以有文學的方言。有了文學的方言，方言有了多少寫定的標準，然後可以繼續產生更豐富更有價值的方言文學。三百年來，昆曲與彈詞都是吳語文學的預備。但三百年來還沒有一個第一流的文人完全用蘇白作小說的。韓子雲在三十多年前受的曹雪芹《紅樓夢》的暗示，不顧當時文人的阻諫，不顧造字的困難，不顧他的書的不銷行，毅然下決心用蘇州土話作了一部精心結構的小說。他的書的文學價值終究引起了少數文人的賞鑒與模仿；他的寫定蘇白的工作大大地減少了後人作蘇白文學的困難。近二十年中遂有《九尾龜》一類的吳語小說相繼出世。《九尾龜》一類書的大流行，便可以證明韓子雲在三十多年前提倡吳語文學的運動此時已到了成熟時期了。
　　我們在這時候很鄭重地把《海上花》重新校印出版。我們希望這部吳語文學的開山作品的重新出世能夠引起一些說吳語的文人的注意，希望他們繼續發展這個已經成熟的吳語文學的趨勢。如果這一部方言文學的傑作還能引起別處文人創作各地方言文學的興味，如果從今以後有各地的方言文學繼續起來供給中國新文學的新材料、新血液、新生命，──那麼，韓子雲與他的《海上花列傳》真可以說是給中國文學開一個新局面了。
　　──十五、六、三十在北京
　　劉序
　　劉復
　　花也憐儂所作《海上花列傳》，現由上海亞東圖書館標點重印。當其清樣打成時，恰巧我經過上海，館中就把校閱清樣這一件事囑咐了我。我既有機會將此書細閱一過，自然閱完以後，樂得把所得到的一些見解寫了下來。
　　適之向我說：這是吳語文學中第一部好書。《中國小說史略》中，也將這書看作一部重要的作品；結尾總評一句，說全書用平淡無奇的文筆寫成。這在《小說史略》嚴峻的批評中，已可算得推崇備至的了。
　　胡、周兩先生的說話是如此，自然我所能說的，也不過替它們加些註解便了。但是仔細一想，話卻可以分作幾段說。
　　第一段：說此書的著作者和他著作此書的起因。
　　花也憐儂究竟是什麼樣人，這問題我們一時竟是無從回答。據適之說：《海上繁華夢》的作者海上漱石生，是花也憐儂的朋友。適之想去看他一次，仔細打聽打聽。若然他這一次的訪問能有美滿的結果，那我就得恭喜他，他又可以大過其考據癮了！
　　我們雖然沒有能知道花也憐儂是什麼樣人，卻從清華書房翻印的《海上花·序》中所說，和《中國小說史略》中所說，可以知道他著這部書，除開場所說「具菩提心，運廣長舌，……總不離警覺提撕之旨」之外，還有一個用意：就是和趙樸齋為難。這件事，或者不是全無根據，因為在《海上奇書》第一期中所載《海上花列傳·例言》中說：
　　所載人名事實，俱系憑空捏造，並無所指。如有強作解人，妄言某人隱某人，某事隱某事，此則不善讀書，不足與談者矣！
　　這幾句話說得何嘗不冠冕堂皇！但是我們不要被他瞞過：小說家往往把假造的事，掛上個實事的招牌；把真有的事，反說得子虛烏有。這種辦法，幾乎已是個不成文的公式。所以作者的嚴重聲明，反可以算得個不打自招的供狀。
　　再看書中所紀趙樸齋、洪氏、趙二寶三人，究竟有什麼了不得的惡德沒有？樸齋的謀事不成，墮入下流，是很普通的。洪氏的年老糊塗，全無脊骨，是很普通的。二寶的熱慕虛榮失身為妓，也是很普通的。以樸齋與吳松橋相比，究竟是誰更壞？以洪氏與郭孝婆、周蘭之類相比，究竟是誰更壞？便與她兄弟洪善卿相比，究竟是誰更壞？以二寶與沈小紅、黃翠鳳之類相比，又究竟是誰更壞？然而松橋、周蘭等輩的下場，都還不過如此；趙氏一家，卻弄到淒涼萬分，求生不能，求死不得！而且到了全書結束時，作者居心要糟蹋趙氏的痕跡，就愈加鮮明瞭。趙二寶要想嫁與史三公子做「大老母」，原也是做妓女的人的一種極平常的妄想。你說她能做到，固然可以；說她做不到，也就儘夠她消受了。然而作者偏要故弄狡獪，說她預先置辦嫁妝，平白地拖上數千金的債，到後來是一場無結果。這也就夠之又夠了；然而作者還不稱心，還要拉出個賴三公子來大打房間；打了還不算，還要叫她做上一場哭不得笑不得的惡夢，使她「冷汗通身，心跳不止」，才肯放她完結。從這上面看，若說作者與趙氏並無過不去之處，請問他為什麼把別人都輕輕地放過去了，卻偏在這一家上大用氣力，不肯寬讓一分呢？
　　這種的事，我們誠然不得不認為是著作界中的一種恥辱。但是作者是一件事，作品是一件事，處於作者與作品之間的「作的動機」又是一件事。我們應當將這三件事分別而論，不可混為一談。譬如我們在歐洲所看見的古監獄或古刑場，若要推溯它當年建築時的用意或建築以後所演過的一切慘劇，那就簡直可以說，這類的東西都是要不得。非但是監獄與刑場，便是皇宮、教堂之類，也大都是獨夫民賊勞民以逞的真憑實據。但是品評建築的人，決不能把眼光對著這一方面看去：他們只應當就建築物的本身上，去估量它在美術上所佔的地位與所具的特長，決不能於美不美之外，再管到別的什麼。在文學上也是如此。作品若好，作者便是極無行，也不能以彼累此。反之，作品若壞，即使有孔老夫子的親筆署名，也逃不了批評家的喟然而歎！這本是極明顯的道理，在中國人卻不免糊糊塗塗，彼此糾纏。所以陶淵明的人格，是無可指摘的；而一班想吃冷豬肉的老先生，卻偏要搖頭歎氣，說什麼「白璧微瑕，只在閒情一賦」。這就是因作品以牽累作者了。《金瓶梅》一書，在「冷豬肉先生」眼中，當然是萬惡之首，因為它們看這書時，所看的只是些「如此如此」，沒有看見別的什麼。但因相傳此書作者，是預備寫成之後，書角上浸了毒藥去報仇的，於是「冷豬肉先生」又不得不諒其用心之苦而加以原宥。這就是就作者以論作品了。這種批評的態度，真是錯到了十二分以上。我們若不先將這層剖剔清楚，恐免不了出筆便差，全盤都錯。我們應當認明：著了書想敲趙樸齋的竹槓，是一筆賬；文筆的好壞，方是《海上花》名下的一筆賬：這就涇渭分明，兩無牽累的了。
　　第二段：說此書的好處。
　　一書的好壞，本不是容易評定的。往往同是一書，或同是一書中的某一節，一個人看了以為極好，換一個人看了就以為極壞，而這兩種評論所具有的價值，卻不妨完全相等。所以我現在所要說的此書的好處，也不過把我個人的意思，大致寫出些來便了。
　　我們看這部書，看不到幾頁就可以看出它筆法的新奇。在一般的小說中，遇到了事情繁複時，往往把一事敘了一段，暫且擱下，另說一事；到這另一事說得有些眉目，然後重行擱下，歸還到原先的一事。在本書中卻不是如此。他所用的方法，可以歸作這樣的一個程式：
　　有甲乙二人正在家中談話，談得一半，忽然來了一個丙把話頭打斷。等到丙出了門，卻把甲乙二人拋開了，說丙在路上碰到了丁；兩人話不投機，便相打起來。那邊趕來了一個紅頭阿三，將他們一把拉進巡捕房：從此又把丙丁二人拋開了，卻說紅頭阿三出了巡捕房，碰到了紅頭阿四，如何如何，……自此類推。必須經過許多的波折，然後想方法歸還到最初的甲乙二人所談的事；再經過許多許多的波折，再想方法歸還到巡捕房裡的丙丁二人，以至於紅頭阿三、紅頭阿四等等。
　　作者自己在例言中說：「全書筆法，自謂從《儒林外史》脫化出來」（《海上奇書》第三期）。不錯，凡是讀過《儒林外史》的人，都可以證明這句話一點也不錯。但《儒林外史》中只把這種特別的筆法小小用了一用；到了本書，可就大用特用了。《儒林外史》中用這筆法，只叫它做些簡單的過渡的事，本書中可把它使用得千變萬化、神出鬼沒。因此我們應當承認：這種特別筆法的發明人雖然是《儒林外史》作者，而能將它發揚光大，使它的作用能於表現到最充分的一步的，卻是《海上花》作者。
　　那麼，用這種筆法的好處在什麼地方呢？且看作者在例言中自己誇揚的話：
　　……惟穿插藏閃之法，則為從來說部所未有。一波未平，一波又起；或竟接連起十餘波，忽東忽西，忽南忽北，隨手敘來，並無一事完全，卻並無一絲掛漏，閱之，覺其背面無文字處，尚有許多文字，雖未明明敘出，而可以意會得之，此穿插之法也。劈空而來，使閱者茫然不解其如何緣故；急欲觀後文，而後文又捨而敘他事矣。及他事敘畢，再敘明其緣故，而其緣故仍未盡明；直至全體盡露，乃知前文並無半個閒字：此藏閃之法也。（《海上奇書》第三期）
　　這些話雖然是「戲台裡喝彩」，卻句句是真實的，並不是一味「瞎吹」。例如趙樸齋初到上海時，急著要嫖，不論是長三、ど二、野雞、花煙間，什麼都好，是明寫的；後來手中漸漸拮据起來，想去找吳松橋謀事，又向張小村呆頭呆腦地問了許多廢話，也是明寫的。自此以後，他如何漸漸地流落成穿不起長衫的癟三，又如何同人家相打打破了頭，又如何再墮落下去，弄得拉起東洋車來，卻並不明寫，只在他娘舅眼中看出。這樣詳的極詳，略的極略，在看書的人，卻並不覺得它前後不調勻，反覺得這樣正是恰到好處。又如張蕙貞的下場，若換別人來寫，一定要費上許多筆墨，而仍不免吃力不討好。因為一向所描寫的張蕙貞，乃是明白事理、不任意氣的，在青樓中，可算得個幽嫻貞靜的人物；如今要翻轉來說她偷侄兒，著筆自然很難。作者可聰明了。他先從周蘭、阿珠兩人眼中，看見張蕙貞挨了一頓打，可又並沒有說出挨打的原因，只在前面無關緊要之處，暗伏一筆，說「兩人剛至門首，只見一個後生慌慌張張衝出門來，低著頭一直奔去。分明是王蓮生的侄兒，不解何事」（回五四），叫人看了全不在意。到後來，方從洪善卿與阿珠兩人閒談中不慌不忙地說出：
　　阿珠道：「張蕙貞啥不好？」善卿道：「也不過勿好末哉，說俚做啥！」……「險個！王老爺打仔一泡，勿要哉。張蕙貞末吃個生鴉片煙；原是倪幾個朋友去勸仔，拿個阿侄末趕出，算完結歸樁事體。」（回五七）
　　用這樣的方法來述一件不容易著筆的事，真不得不歎為聰明絕頂的筆墨了。又如朱淑人與周雙玉二人，鬼迷了也有不少的時候了。他們倆定情的一幕，在庸手是一定要鋪排細寫的，作者卻直挨到了最後一幕，才為簡單補出：
　　雙玉近前與淑人並坐床沿。雙玉略略欠身，兩手都搭著淑人左右肩膀，教淑人把右手勾著雙玉頭頸，把左手按著雙玉心窩，臉對著臉問道：「倪七月裡來裡一笠園，也像故歇實概樣式，一淘來浪說個閒話，耐阿記得？」淑人心知說的系願為夫婦生死和同之誓，目瞪口呆，對答不出……（回六三）
　　至於雙玉的人格如何，她對淑人的交情是真是假，也是直到最後才說穿：
　　「耐個無良心殺千刀個強盜坯！耐說一淘死，故歇倒勿肯死哉！我到仔閻羅王殿浪末，定歸要捉耐個殺坯！看耐逃到陸裡去！」（同上）
　　「耐只死豬玀！曉得是耐阿哥替耐定個親！我問耐為啥勿死？」（同上）
　　「勸啥嗄？放來浪我自家吃末哉宛！俚勿死，我倒犯不著死撥俚看，定歸要俚死仔末我再死！」（同上）
　　「一萬洋錢買耐一條命，便宜耐！」（回六四）
　　大家一看到這樣下流的聲口，就可以斷定她一向的天真爛漫是假的，是和李浣芳截然不同的。若再一回想到她對於雙寶的慘刻的欺凌，就更可以明白這孩子真是要不得，真可以使人不寒而慄。
　　以上略舉數例，已很夠證明書中穿插藏閃二法，運用得十分神妙。但問他何以能如此神妙呢？這就不得不歸功於方纔所說的特別的筆法。如不用這種筆法而用原有的舊方法，就不免重澀拖累，轉運不靈。這不是我憑空瞎說；凡是做過小說的人，只需略略一想，就可以知道我這話不錯。
　　因此，我們若把作者的例言改變幾個字，把原文的「全書筆法，自謂從《儒林外史》脫化出來。惟穿插藏閃之法，則為從來說部所未有」，改做了「全書筆法，自謂從《儒林外史》脫化出來。用此筆法，乃能運用穿插藏閃之法，開從來說部中所未有之法門。………」那就分外真確不移了。
　　自從有了《儒林外史》，經過了如許多的年代，才有一個花也憐儂，看出他筆法的妙處，從而發揚光大，自成一家。從花也憐儂以至今日，又經過了如許多的年代，出過了如許多的小說，卻還沒有看見什麼人能於應用這筆法的。這就可見舊方法的難於打破，與新方法的難得解人。但同時我們也應當知道，這種特別筆法，是不容易使用的。你若沒有相當的聰明去調遣它，沒有相當的氣力去搬運它，結果只是畫虎類狗而已。
　　其次，讓我們來看一看書中的描寫事物的技術。在最近出版的無量數的小說中，我們往往可以看見這樣的文章：
　　「啊呀，天呀！媽媽你怎麼著？」王嬤嬤的兒子含著眼淚說。
　　「唉！我的好兒子，我──好──了──些了！」王嬤嬤一斷一續地說。
　　這在著作者，已經賣盡了氣力想做白描文章的了。但他大賣氣力的結果，只是叫我們不幸的讀者多作幾番嘔！回看這部書中的白描，可真是白描了。我們一路看去。好像他是完全不用氣力，隨隨便便寫成的。但若真是不用氣力就能寫成這樣大的一部書，恐怕世界上沒有這樣便宜的事吧？試看王阿二初看見張小村時所說的一段話：
　　耐阿好！騙我阿是？耐說轉去兩三個月宛，直到仔故歇坎坎來！阿是兩三個月嗄？只怕有兩三年哉！我教娘姨到棧房裡看仔幾埭，說是勿曾來，我還信勿過。間壁郭孝婆也來看耐，倒說道勿來個哉。耐只嘴阿是放屁！說來□閒話阿有一句做到！把我倒記好來裡！耐再勿來末，索性搭耐上一上，試試看末哉！（回二）
　　其中哪一句一是用盡了氣力做的？然而我們看去，只覺得它句句逼真，不能增損一字，斷斷不會覺到絲毫的討厭。其故是因為他所用氣力，是真氣力，是用在文句骨裡的，不比低手作者，說不出有骨子的話，只能用上些討厭刺激的字面拉拉場面。再看所記徐茂榮、張壽二人在野雞潘三家胡鬧的一段事：
　　那野雞潘三披著棉襖下床。張壽還笑嘻嘻眱著她做景致。潘三沉下臉來，白瞪著眼，直直的看了張壽半日。張壽把頭頸一縮道：「阿喲！阿喲！我嚇得來！」潘三沒奈何，只掙出一句道：「倪要板面孔個！」張壽隨口答道：「[ 勿要] 說啥面孔哉，耐就板起屁股來，倪……」，說到「倪」字，卻頓住嘴，重又上前去潘三耳朵邊說了兩句。潘三發極道：「徐大爺，耐聽捏（口旁）！耐□好朋友，說個啥閒話嗄！」徐茂榮向張壽央告道：「種種是倪勿好，叨光耐搭倪包荒點，好阿哥！」張壽道：「耐叫饒仔，也罷哉！勿然，我要問聲俚看：大家是朋友，阿是徐大爺比仔張大爺長三寸□？」潘三接嘴道：「耐張大爺有恩相好來□，倪是巴結勿上宛，只好徐大爺來照應點倪□。」張壽向來安道：「耐聽捏（口旁），徐大爺叫得阿要開心！徐大爺個靈魂也撥俚叫去仔哉！」來安道：「倪[ 勿要] 聽，阿有啥人來叫聲倪嗄！」潘三笑道：「來大爺末算得是好朋友哉；說說閒話也要幫句把□！」張壽道：「耐要是說起朋友來……」剛說得一句，被徐茂榮大喝一聲，剪住了道：「耐再要說出啥來末，兩記耳光！」張壽道：「就算我怕仔耐末哉，阿好？」徐茂榮道：「耐倒來討我個便宜哉！」一面說，一面挽袖子，趕去要打。張壽慌忙奔出天井，徐茂榮也趕出去。（回五）
　　試問我們現在學做擬曲，究竟能有什麼人做得出這樣的一段文章沒有？更進一步，我們在無量數的新舊小說中，像這樣的文章，能有許多沒有？
　　我舉這兩個例，不過因其篇幅較短，容易寫出罷了。此外正有無數的妙文，散見全書之中，細心人隨時可以發現。最好的一段，乃是十八回中所紀李漱芳的病狀，和浣芳的一片天真（至於四十二回中寫漱芳的死，就比較不甚出色；其寫浣芳，卻分外有精神）。這段文章，真可用得著高亞白批小讚的菊花詩的十五個字來批它：
　　是眼中淚，是心頭血，成如容易卻艱辛。（回六一）
　　他描寫事物的手段如此高明，是我們大家可以看得出的，但問他何以能如此高明，我們就不得不注意於兩件輔助的事：一件是冷靜的頭腦；又一件是精密純到的觀察。
　　所謂冷靜的頭腦，乃是無論筆下所寫的事物何等紛忙，何等雜亂，在作者總還要一絲不苟，保存他「死樣活氣」的態度。不然，即使有好材料，也不免毀去。因為用熱亂的態度寫出來的小說，總是平面的；必須是用冷靜的態度寫出來的，方是立體的。我用「平面」、「立體」兩個名詞來比擬小說，不免有人以為比得不倫不類。但是我請你想一想：你讀到過一種一覽了無餘味、好像是水面漂著一層油花的小說沒有？一定是有的。你又讀到過一種小說，它中間的事事物物，好像能一一站立起來，站在你面前的沒有？也一定是有的。既都是有的，你就可以相信我所說的「平面」、「立體」兩個名詞，更可從這平面、立體上，比較出作者的頭腦的冷熱。但有一層不要弄錯：作者頭腦的冷熱，並無關於所寫事物的本身的冷熱。熱的事物如紅笑中所寫，總無可更熱的了；但作者的頭腦，仍還同西伯利亞的冰雪一般的冷。至於把冷的事物寫熱的，那就不必我來舉例，你書桌上一定堆著不少！
　　本書作者的頭腦，雖然也不免有紊亂的時候，但十分之八九總是冷靜的。有了這冷靜的頭腦，他才能不慌不忙，一絲不亂地將他的白描技術使用出來。我在書中看見這樣的兩段：
　　蓮生等撞過亂鐘，屈指一數，恰是四下，乃去後面露台上看時，月色中天，靜悄悄的，並不見有火光。回到房裡，適值一個外場先跑回來報說：「來□東棋盤街□。」蓮生忙踹在桌子旁的高椅上，開直了玻璃窗向東南望去，在牆缺裡現出一條火光來。（回一一）
　　阿珠只裝得兩口煙，蓮生便不吸了，忽然盤膝坐起，意思要吸水煙。巧囡送上水煙筒，蓮生接在手中，自吸一口，無端吊下兩滴眼淚。（回五七）
　　「月色中天，靜悄悄的，……在牆缺裡現出一條火光來」，「（把水煙筒）接在手中，自吸一口，無端吊下兩點眼淚」：這便是替花也憐儂的腦子畫了個小影啊！
　　精密周至的觀察，乃是作一切寫實小說的命脈；要是沒有，便無論你天才怎樣的高，工夫怎樣的深，總不免一動筆就鬧笑話。因為既是寫實小說，就決不能「瞎三話四」的。相傳花也憐儂本是鉅萬傢俬，完全在堂子裡混去了。這句話大約是確實的，因為要在堂子裡混，非用錢不可；要混得如此之熟，非有鉅萬傢俬不可。但在堂子裡混了一世的人很不少，混了之後做出小說來給我們看的人也很不少，為什麼我們所看見的別種小說，都比不上這一部書呢？這就不得不歸功於作者的用心觀察了。大約別人在堂子裡混，只是顢顢頇頇地混了過去；到著書時，糊糊塗塗隨便寫上些就算。花也憐儂在堂子裡混，卻是一面混，一面放只冷眼去觀察；觀察了熟記在肚子裡，到下筆時，自然取精用宏了。況且他所觀察，不但是正式的堂子，便是野雞與花煙間中的「經絡」，以及其中人物的性情、脾氣、生活、遭遇，也全都觀察了；不但是堂子裡的倌人，便是本家、娘姨、大姐、相幫之類的經絡，與其性情、脾氣、生活、遭遇等，也全都觀察了；甚至連一班嫖客，上自官僚、公子，下迄跑街、西崽，更下以至一班嫖客的跟班們的性情、脾氣、生活、遭遇也全都觀察了。他所收材料如此宏富，而又有絕大的氣力足以包舉它，有絕冷靜的頭腦足以貫穿它，有絕細膩、絕柔軟的文筆足以傳達它，所以他寫成的書，雖然名目叫《海上花》，其實所有不止是花，也有草，也有木，也有荊棘，也有糞穢，乃是上海社會中一部分「混天糊塗」的人的「歡樂傷心史」。明白了這一層，然後看這書時，方不把眼光全注在幾個妓女與嫖客身上，然後才可以看出這書的真價值。
　　第三段：說這書的壞處。
　　一部書做得無論怎樣的好，總不免有些毛病，因為作者的精神，總不免有疏懈的時候，識力也總有夠不到的地方。但假使只有些局部的小毛病，那就完全算不了一回事；假使毛病不是限於局部而是有關全書的大局的，那就不可以輕輕放過了。
　　本書所有的不能寬宥的毛病，不在上半部而在下半部。自從高亞白和尹癡鴛兩個狗頭名士上了場，書便大大地減色；自從齊韻叟那老飯桶上了場，書更大大大大減色。原來狗頭名士，在本書中斷斷用不著。即使要用一個湊湊趣，有了方蓬壺也就夠極了（書中寫蓬壺，著實寫得好）。不料作者把蓬壺看做了倒夜壺的坯料（回三三），卻把亞白、癡鴛兩個倒馬桶的坯料捧到什麼似的，這真令人莫名其妙了。老飯桶，在書中也實在用不著。原用來湊趣，前面有了一個黎篆鴻，配上了一個老怪物屠明珠，也就熱鬧得可以了。不料後文又大吹大擂地把書中人大半拉到了此老門下去。於是一部書頓由趣味濃郁的境界，轉入單調的境界：這是不得不替作者萬分可惜的。
　　作者為什麼要這樣呢？有人說：他所記的是事實：有這樣的事實，就不得不這樣記。這句話是不能成立的。因為小說家不比得新聞記者與歷史家，即使所記是事實，也盡該剪裁斟酌，決不能拖泥帶水照直寫上。或者又有人說：他是因為前面寫了許許多多堂子經絡，不免人家看了討厭，所以後面轉出一番名園景物、名士風流來，使閱者的眼光新一新。這句話說近了些了，然而還是不對。因為名園景物、名士風流，根本上就是些死東西，是寫不出色的。作者若果為別翻花樣，以新耳目起見，他為什麼不換一個方向，拋開了上等堂子，轉將下等堂子，如野雞、花煙間、私門頭、鹹肉莊之類，好好地描寫一番呢？這本是他擅長的事，他為什麼不走這路，卻走入一條死路上去呢？
　　我想來想去，想出他所以要走這一條路的理由來了。一層是他想把他的理想的人物（英雄）表出，二層是他要設法把許多零零碎碎、他自以為得意的文學作品，插入書中。
　　他的理想人物，當然就是高亞白。他說他能文能武，而且能醫病。這真有些《野叟曝言》中文素臣的臭味了。你看討厭不討厭！幸而李漱芳的病，終於是死的；若說經高亞白一醫，便霍然而愈，那就更要糟到不可言喻了！
　　他所得意的文學作品，我們也領教著了！高亞白填的詞（回三三），很平常；帳銘（回四○），很平常；尹癡鴛的《穢史》（回五一），文筆也很平常；「雞」、「魚」、「肉」、「酒」的酒令（回三九，又回四○），不成東西；平上去入的酒令（回四四），更不成東西；求其略略像樣的，只有一聯詠桃花的詩：
　　一笑去年曾此日，再來前度復何人？（回四○）
　　和中聯詠殘柳的詩：
　　借問當年誰得似？可憐如此更何堪！（同上）
　　至於小讚的一首《賦得還來就菊花》（回六一），真是全無好處（即用做「試帖」的眼光去看，也不過如此），作者卻把它恭維得天上有，地下無；這就可以見出作者在詩文上面的見解的謬陋了。
　　人的知識本不是能向著各方面平均進展、平均發達的；所以作者能有得一支作寫實文章的妙筆，而對於做小品詩文的觀念，竟如此其謬陋，原不是件離奇的事。所可惜者，他這樣一來，把一部很好的書弄糟了。他把很好的篇幅，割出許多來給這些無聊的東西佔了去，使人看到了就是討厭、頭痛，這是何苦！他甚至於有時將他所所最得意的特別筆法也忘去了：例如從三十八回起，至四十回止，一徑寫一笠園中的事，中間除放焰火一段略略有趣外，其餘完全是平鋪直敘，全無精彩，叫看的人看到此處，疑心自己已換看別書，不復看《海上花》。因《海上花》中是處處有波瀾，處處有變化，決不是這樣單調的。同時他因為要實寫齊韻叟的「風流廣大教主」的頭銜，就不得不添上許多呆事，如姐妹花拜把，公祭李漱芳之類：將這類事也混進了書中，書又如之何而不糟！
　　但是書中雖然有這許多壞處，他的好處，卻並不因此而淹滅；因為究竟是好處多，壞處少。我們看書的，只要自己能分別他的好壞就是了。
　　最後一段：說方言文學。
　　這書中所用的語言有兩種：一種記事，用的是普通的白話；一種記言，用的是蘇白。在這上面，我們真不得不佩服作者的斟酌盡善。因為普通白話，在小說中及其他白話的作品中，已經使用了好久；因其使用了好久，所以它所具的能力，在文句的構造上和在字與詞的運用上，總比較的發達；因其發達，我們拿來記事，自然很便利。但要說到記言，可又是一件事了。因為口白中所包有的，不但是意義，而且還有神味。這神味又可分作兩種：一種是邏輯的，一種是地域的。譬如這樣極簡單的一句話：
　　我是沒有工夫去了，你去好不好？
　　中間意義是有的，邏輯的神味也有的，說到地域的神味，可是偏於北方的；若把它譯作：
　　我是無撥工夫去個哉，耐去阿好？
　　就是在同樣的意義、同樣的邏輯的神味之下，完全換了南方的神味了。假使我們做一篇小說，把中間的北京人的口白，全用普通的白話寫，北京人看了一定要不滿意；若是全用蘇白寫，那就非但北京人，無論什麼人都要向我們提出抗議的。反之，若用普通白話或京話來記述南方人的聲口，可就連南方人也不見得說什麼。這是什麼緣故呢？這是被習慣迷混了。我們以為習慣上可以用普通白話或京話來做一切的文章，所以做了之後，即使把地域的神味犧牲了，自己還並不覺得。但假使有人能將此中重要細為指出，或者將同一篇文字，用兩種語言寫成，互相比較，則其優劣得失，便立時可以赤裸裸地表現出來了。我們應當知道各人的口白，必須用他自己所用的語言直寫下來方能傳達得真確，若要用別種語言來翻譯一道，無論如何總不免有相當的犧牲。所以文言不如白話，就是因為文言乃是一種翻譯品，它將白話中所有的地域神味全消失了（文言可算得是全無地域神味的文字）；同樣，若用乙種方言去翻譯甲種方言，則地域神味完全錯亂，語言的功能，就至少也損失了十分之三四了。
　　我想我這一段簡單的話，已能將方言文學的可以存立而且必須提倡的理由，說得明明白白的了，但方言文學作品不能博到多數人的瞭解與賞鑒，也是事實。這一層，我卻以為無需顧慮。因為文學作品不比得香煙與滑頭藥，賞鑒的人多，固然很好，便是少些，也不要緊。況且今後交通日趨便利，以一人而能懂得多種方言的人，必日見其多；而在語學上用工夫的人，也必能漸漸地做出許多方言文學與方言字典來，做一般讀者的幫助。
　　吳語文學的作品，我們已有的是許多的彈詞、小曲和小說。但彈詞、小曲是韻文的，中間所含文言分子太多，不能將吳語的特長充分表現；至於小說，我們可還沒有能找出比這一部《海上花》更好的。所以直算到今日為止，我們應當承認這書為吳語文學中的代表著作。這是就文學方面說，如就語學方面說，我們知道要研究某一種方言或語言，若單靠了幾句機械式的簡單例句，是不中用的；要研究得好，必須有一個很好的本文（Texte ）做依據， 然後才可以看得出這一種語言的活動力，究竟能活動到什麼一個地步。如今《海上花》既然在文學方面有了代表著作的資格，當然在語學方面，也可算得個很好的本文：這就是我的一個簡單的結語了。
　　此以外，我們還可以在書中找出許許多多有關係的材料。例如明園、華眾會之類，是上海「洋場」史中的好材料。一碗麵二十八文，四個人的房飯每天百文，是經濟史中的好材料。又如民國六年，我初到北京，有一位老者慨乎言之地對我說：「現在是老爺和太太也同坐馬車了；在民國以前，誰也看不見這樣的怪事！」他這話大約是不錯的，因為在二十二三年以前，我初到蘇州，還只看見嫖客與婊子同坐馬車，沒有看見過老爺與太太。今看書中，知道當時便是嫖客與婊子，有時還要分坐兩車。這種風氣的轉移，不又是風俗史中的好材料麼？
　　1925. （12？）.23.
　　附記：
　　前面一篇讀《海上花列傳》，是這回我在天津聽大炮的時候寫成的。寫成之後，抄好了一大半，炮聲已停，我便從天津站了整整十二點鐘，站到了北京了。到北京後的第一件可喜的事，便是在無意中得到了一部原印六十四回完全本的《海上花》，其中有花也憐儂的一篇序、一篇跋。書面標籤，也是他親筆寫了影印的。就他的跋的後半篇看，可以知道書中所記，是當時事實；有許多事沒有能在書中記了的，便在跋中簡單補敘，交待明白。至於所說「請俟初續告成，發印呈教」云云，不過是他的托詞便了。
　　1925.12.31. 北京
　　讀《海上花列傳》
　　趙景深
　　因為在舊書堆裡翻到了兩部書：
　　（一）《冶遊上海雜記》，吳縣藜床臥讀生偶輯，光緒三十一年祥符裴錫彬序，文寶書局石印。
　　（二）《淞濱花影》，花影樓主人繪百圖，光緒十三年石印本。
　　又在《大晚報·上海通》廿四年十月至十一月看到「滬娼研究書目提要」的連載，引起了我參閱韓邦慶《海上花列傳》的興趣；同時也為了《海上花列傳》是周氏、胡適所稱道的書。
　　《海上花列傳》的確寫得不壞。書中所寫人物，各有個性；用吳語寫作，尤能逼肖說者的神態。胡適盛稱寫趙樸齋兄妹的部分，我以為寫李漱芳、李浣芳的部分，也是極出色的。尤其是李浣芳的孩子氣，寫得最為天真可愛。李漱芳雖為妓女，從開始認識了陶玉甫以後，並未與第二個男子發生關係。陶玉甫想娶她為妻，家中不許，只許他娶為妾媵。漱芳因為自己不幸而為妓女，又名實不符，不禁鬱鬱以終。其性格頗似《紅樓夢》中的晴雯。我最愛下面一節對於浣芳的描寫：
　　浣芳尚不即睡，望著玉甫，如有所思。玉甫猜著意思，笑道：「我來陪耐。」隨向大床前來，親替浣芳解紐脫衣。浣芳乘間在玉甫耳朵邊唧唧求告，玉甫笑而不許。漱芳問說啥，玉甫說：「俚說教耐一道床浪來。」漱芳道：「再耍起花頭！快點困！」浣芳上床鑽進被裡，響說道：「姐夫講點閒話撥阿姐聽聽捏（口旁）！」玉甫道：「講啥？」浣芳道：「隨便啥講講末哉！」玉甫未及答話，漱芳笑道：「耐不過要我床浪來，啥個幾花花頭，阿要討氣！」說著，真的與玉甫並坐床沿。浣芳把被蒙頭，亦自格格失笑，連玉甫都笑了。浣芳因阿姐姐夫都在相陪，心中大快，不覺早入黑甜鄉中。（第三十五回）
　　這一節寫浣芳的孩子氣，真是細膩。妙在所寫恰是未成年的女孩子，嬌憨之態可掬。下面一段也寫得極好：
　　浣芳道：「吃夜飯末，啥勿喊我個嗄？」漱芳道：「耐來浪發寒熱，[ 勿要]吃哉。」浣芳著急，掙起身來道：「我要吃個呀！」漱芳乃叫阿招攙了，踅過圓桌前。玉甫問浣芳道：「阿要我碗裡吃仔口吧？」浣芳點點頭。玉甫將飯碗候在浣芳嘴邊，僅喂得一口。浣芳含了良久，慢慢下嚥。玉甫再喂時，浣芳搖搖頭不吃了。漱芳道：「阿是吃勿落？說耐末勿相信，好像無撥吃。」（第三十四回）
　　餘如第十八、十九、二十、四十二諸回，都寫得不錯，文筆也極雅潔，有如《紅樓》。
　　胡適的《海上花列傳·序》作於一八二六，周氏的《中國小說史略》改訂於一九三○。《中國小說史略》中的《海上花列傳》部分，似應據胡適所作，改排下列兩點：（一）《海上花列傳》的作者應改稱韓邦慶，不應作韓子雲；因為子雲只是他的字。有顛公的《懶窩隨筆》為證。韓邦慶的生卒是一八五六至一八九四。（二）《海上花列傳》刊於《海上奇書》中，並不是「每七日印兩回」而是每半月印兩回，從一八九二年二月一日起創刊，七月一日後改為每月刊行一次，十月一日即停刊；共出十四期，刊二十八回。
　　《譚瀛室筆記》云：「……書中人名，大抵皆有所指。熟於同、光間上海名流事實者，類能言之。茲姑舉所知者：如：齊韻叟為沈仲馥，史天然為李木齋，賴頭黿為勒元俠，方蓬壺為袁翔父，一說為王紫詮，李實夫為盛樸人，李鶴汀為盛杏蓀，黎篆鴻為胡雪巖，王蓮生為馬眉叔，小柳兒為楊猴子，高亞白為李芋仙。」
　　據上面所述，高亞白即李芋仙。黃協[ 土員] 《淞南夢影錄》卷三云：「二愛仙人，姓李名士芬（下加木），號芋仙，為湘鄉相國入室弟子。以拔萃生出為彭澤令，……解組後，薄游海上。……寓滬三載，人皆以狂放目之，鮮有聯縞紵交者。獨姚倩卿校書，一見傾心，問暖噓寒，慇勤倍至。」《海上花列傳》說高亞白的相識是姚文英，改名不改姓，大約姚文英就是姚倩卿了。
　　家藏的兩部書並無用處，惟《淞濱花影》卷下有張蕙貞的圖像，大約不一定就是《海上花列傳》被沈小紅拳翻的張蕙貞吧。圖後的十二短句像贊，也是不著邊際的：「秋水橫波，春山蹙翠。顧影自憐，不飲似醉。小立雲間，相逢月地。暗捉香裾，悄呼小字。一枕遊仙，三春影事。紅燭夜深，長照花睡。」
　　我總疑心尹癡鴛就是作者自己。「癡鴛」二字與「子雲」為疊韻雙聲，音極相近。並且《海上花列傳》第三十九回敘酒令以癡鴛所製作者為最多，而韓子雲正是此中能手。顛公《懶窩隨筆》論韓子雲的《太仙漫稿》云：「稿末附有酒令燈謎等雜作，無不俊妙，郡人士至今猶能道之。」
　　《海上花列傳》第五十三回稱齊韻叟作海上群芳譜。按：此書作者原題「莫[上敖中口下電] 峰顧曲詞人評花，小藍田懺情侍者寫艷，大約這顧曲詞人就是齊韻叟，也就是沈仲馥了。姚倩卿名列第二，大約是替李芋仙捧場的吧？
　　袁翔甫和王紫詮也各有冶遊的記事。袁翔甫有《海上吟》，
　　「專采韻語」；王紫詮有《海陬冶遊錄》， 詠既去之芳情，摹已陳之艷跡。鴛鴦袖底，韻事爭傳。翡翠屏前，小名並錄。「
　　王紫詮《淞濱瑣話·談艷·上》舉李氏姊妹花（湘舲、雲舲）事，疑即指李漱芳和李浣芳：「自貴人游西泠回，而湘舲病作矣，蓋懷珠遽隕也。自冬[ 彳且] 春，纏綿床褥。蘭摧玉折，促其芳齡。自來紅顏薄命如香舲（與前」湘舲「矛盾，原文如此）者，其尤哉，其尤哉！雲舲貌雖不逮其姊，而憨態嬌姿，自足動人憐惜。貴人因眷香舲，遂及雲舲……雲舲年甫及笄，尚未破瓜。」
　　──摘自《小說戲曲新考》
　　《海上花列傳》簡介
　　劉大傑
　　妓女的生活，在文學上本也是現實的題材，不過前人所作，都成為遊戲式的描寫，結果是作者借此以表白其懷才不遇的身世，而造成一種極其低級的氣氛。真能將妓院生活的經驗，加以真實深刻的暴露，一掃倡優小說的濫調的，是用蘇州話寫成的《海上花列傳》。《海上花列傳》的作者，為花也憐儂，真姓名是韓邦慶，字子雲，號太仙，江蘇松江人。科舉屢試不利，遂淡於功名，移居上海，為《申報》作論說。喜作狎邪游，所有筆墨之資，盡歸北裡，經驗既富，觀察亦密。而其文筆又極犀利，故成就較佳。此書為一合傳體，為許多故事的集合，然其組織與穿插，頗費心機。作者自己也說：「全書筆法，自謂從《儒林外史》脫化出來。惟穿插藏閃之法，則為從來說部所未有。」（例言）書中那種一波未平一波又起的穿插，前後事實夾敘的藏閃，從結構上說，確是很緊密的。《海上花列傳》本來各人有各人的故事，經作者加以組織，弄成一個有機體的總故事，在那裡同時進行發展。雖以趙樸齋、趙二寶兄妹為主幹，其中很活動地插入羅子富與黃翠鳳，王蓮生與張蕙貞、沈小紅，陶玉甫與李漱芳、力浣芳諸人的故事。因為作者要使得這些故事聯合緊密，用兩個善於牽線的人物洪善卿與齊韻叟，因此，一切都能活動地聯繫起來，而成為有機體了。
　　其次，作者也很用力於人物個性的描寫。他在另一條例言中說：「合傳之體有三難。一曰無雷同：一書百十人，其性情言語面目行為，與彼稍有相仿，即是雷同。一曰無矛盾：一人而前後數見，前與後稍有不符之處，即是矛盾。一曰無掛漏，寫一人而無結局，掛漏也；敘一事而無收場，亦掛漏也。知是三者，而後可言說部。」這真是經驗之談。無雷同無矛盾，確是描寫人物應當注意而又極難做到滿意的地方。不雷同即能個性分明，躍然紙上；不矛盾，始能人格一致，而能形成人物事件的統一性。在中國過去的小說界，像作者這樣地自覺注意到創作小說的技術，實在是難得的。作者在這一方面得到了很好的成績。在他筆下出現的那幾個妓女，如黃翠鳳、張蕙貞、周雙玉、李漱芳、趙二寶之流，都是個性分明。因為他是用蘇州語寫蘇州妓女，故能繪聲繪影，刻劃入微，那些妓女們的脾氣、語調和態度，都能活躍紙上，這正是方言文學的特色。再如趙樸齋、洪善卿一流人物，也寫得很成功。《海上花列傳》的地位，遠在同流之上，並不是偶然的。
　　──摘自《中國文學發展史》
　　《譚瀛室隨筆》中有關《海上花》的資料
　　專寫妓院情形之書，以《海上花》為第一發現。書中均用吳音，如[ 勿要] 、[勿曾]之類，皆有音無字，故以拼音之法成之，在六書、會意而兼諧聲，唯吳中人讀之頗合情景，他省人則不盡解也。作者為松江韓君子雲。韓為人風流蘊藉，善弈棋，兼有阿芙蓉癖，旅居滬上甚久，曾充報館編輯之職，所得筆墨之資，悉揮霍於花叢。閱歷既深，此中狐媚伎倆，洞燭無遺，筆意又足以達之，故雖小說家言，而有伏筆，有反筆，有側筆，語語含蓄，卻又語語尖刻，非細心人不能得此中三昧也。書中人名，大抵皆有所指，熟於同、光間上海名流事實者，類能言之。茲姑舉所知者：如：齊韻叟為沈仲馥，史天然為李木齋，賴頭黿為勒元俠，方蓬壺為袁翔父，一說為王紫詮，李實夫為盛樸人，李鶴汀為盛杏蓀，黎篆鴻為胡雪巖，王蓮生為馬眉叔，小柳兒為楊猴子，高亞白為李芋仙。以外諸人，苟以類推之，當十得八九，是在讀者之留意也。
　　──轉引自孔另境著《中國小說史料》
　　跋《海上花列傳》１
　　拈花室主
　　花也憐儂著《海上花列傳》一書，以夢起，以夢結，感慨深情，流露言外。不善閱者，每以「嫖經」目之，真是隔靴搔癢。余最喜稗官小說，客歲道出申江，於友人案頭見此書，借回寓所，竟日閱畢。覺洋場人品，花也憐依為之鑄鼎象形，如見其人，如聞其聲，海上董狐，當推此老，不特作溫柔鄉、花煙隊中暮鼓晨鐘而已也。雖然，是書之作亦既有年，以昔所云證以今之所見，每況愈下，幾若青樓惡習亦隨世運為轉移。蓋昔之姘戲子者，尚不經見，近日則狐綏鴇合，借此以顯時髦，猶恐穢跡不彰，且與之並坐馬車，招搖過市，並有於酒闌燈[ 施左改火旁] ，許執鞭賤役，送客留髡。致使揚州杜牧、江州司馬，征歌選色，意興頹唐，寧邀薄倖之名，不作沾泥之絮。縱庸中佼佼，自有其人，第恐鄭氏銅山，有時易姓，阿嬌金屋，未必終藏。覆轍前車，昭人耳目。昨過壽萱室主，痛談此事，相與太息。室主近有《花史》之作，余告以筆政稍閒，可續《花列傳》，僕當助君一臂，聊藉楮墨，以當鈴鐸。室主首肯，從此《板橋雜記》，竟得替人；畫舫、叢談，豈無後勁？爰書卷末，以券將來。
　　--------
　　１  這是讀者寫在書後的跋文，年代不詳。錄自陳無我著《老上海三十年見聞錄》。
　　國語版《海上花》譯序
　　張愛玲
　　半世紀前，胡適先生為《海上花》作序，稱為「吳語文學的第一部傑作」。滄海桑田，當時盛行的寫妓院的吳語小說早已跟著較廣義的「社會小說」過時了，絕跡前也並沒有第二部傑作出現。「吳語文學的第一部傑作」，不如說是方言文學的第一部傑作，既然粵語閩南語文學還是生氣蓬勃，閩南語的尤其前途廣闊，因為外省人養成欣賞力的更多。
　　自《九尾龜》以來，吳語小說其實都是夾蘇白，或是妓女說蘇白，嫖客說官話，一般人比較容易懂。全部吳語對白，《海上花》是最初也是最後的一個，沒人敢再蹈覆轍──如果知道有這本書的話。《海上花》在十九世紀末出版：民初倒已經湮滅了。一九二○年蔣瑞藻著《小說考證》，引《譚瀛室筆記》，說《海上花列傳》作者「花也憐依」是松江韓子雲。一九二二年清華書局翻印《海上花》，許廑（原文作堇）父序中說：「或曰松江韓太癡所著也。」三年後胡適另托朋友在松江同鄉中打聽，發現孫玉聲（海上漱石生）曾經認識韓子雲，但是也不知道他的底細，輾轉代問《小時報》專欄作家「松江顛公」（大概是雷□，字君曜），答覆是《小時報》上一篇長文關於韓鄧慶（字子雲），這才有了些可靠的傳記資料。胡適算出生卒年。一八九四年《海上花》出單行本，同年作者逝世，才三十九歲。
　　一九二六年亞東書局出版的標點本《海上花》有胡適、劉半農序。現在僅存的亞東本，海外幾家大學圖書館收藏的都算是稀有的珍本了。清華書局出的想必絕版得更早，縣花一現。迄今很少人知道。我等於做打撈工作，把書中吳語翻譯出來，像譯外文一樣，難免有些地方失去語氣的神韻，但是希望至少替大眾保存了這本書。
　　胡適指出此書當初滯銷不是完全因為用吳語。但是到了二○、三○年間，看小說的態度不同了，而經胡適發掘出來，與劉半農合力推薦的結果，怎麼還是一部失落的傑作？關於這一點，我的感想很多，等這國語本連載完了再淡了，也免得提起內容、洩露情節，破壞了故事的懸疑。
　　第三十八回前附記：
　　亞東本劉半農序指出此書缺點在後半部大段平鋪直敘寫名園名士──內中高亞白文武雙全，還精通醫道，簡直有點像《野叟曝言》的文素臣──借此把作者「自已以為得意」的一些詩詞與文言小說插入書中。我覺得尤其是幾個「《四書》酒令」是卡住現代讀者的一個瓶頸──過去讀書人《四書》全都滾瓜爛熟，這種文字遊戲的趣味不幸是有時間性的，而又不像《紅樓夢》裡的酒令表達個性，有的還預言各人命運。
　　所以《海上花》連載到中途，還是不得不照原先的譯書計劃，為了尊重原著放棄了的：刪掉四回，用最低限度的改寫補綴起來，成為較緊湊的《六十回海上花》。回目沒動，除了第四十、四十一回兩回並一回，原來的回目是：
　　縱玩賞七夕鵲填橋善俳諧一言雕貫箭
　　沖繡閣惡語牽三劃１佐瑤觴陳言別四聲
　　代擬為：
　　渡銀河七夕續歡娛沖繡閣一旦斷情誼
　　第五十：、五十一回也是兩回並一回，回目本來是：
　　軟廝纏有意捉訛頭２惡打岔無端嘗毒手
　　胸中塊「穢史」寄牢騷３眼下釘小蠻４爭寵眷
　　改為：
　　軟裡硬太歲找碴眼中釘小蠻爭寵
　　書中典故幸而有宋淇夫婦幫忙。本來還要多，多數在刪掉的四回內。好像他們還不夠忙，還要白忙！實在真對不起人。但是資料我都保留著，萬一這六十回本能成為普及本，甚至於引起研究的興趣，會再出完整的六十四回本，就還可以加注。
　　註：
　　１即「三劃王」。
　　２流氓尋釁，捉出一個由頭，好訛人。
　　３書中高亞白與尹癡鴛打賭，要他根據一本春宮古畫冊寫篇故事，以包下最豪華的粵菜館請客作交換條件。尹癡鴛大概因為考場失意，也就借此發洩胸中塊壘。
　　４白居易詩：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰」，寫擅歌舞的家妓。
　　國語本《海上花》譯後記
　　張愛玲
　　陳世驤授有一次對我說：「中國文學的好處在詩，不在小說。」有人認為陳先生不夠重視現代中國文學。其實我們的過去這樣悠長傑出，大可不必為了最近幾十年來的這點成就斤斤較量。反正他是指傳統的詩與小說，大概沒有疑義。
　　當然他是對的。就連我這最不多愁善感的入，也常在舊詩裡看到一兩句切合自己的際遇心情，不過是些世俗的悲歡得失，詩上竟會有，簡直就像是為我寫的，或是我自已寫的──不過寫不出──使人千載之下感激震動，像流行歌偶有個喜歡的調子，老在頭上心上縈迴不已。舊詩的深廣可想而知。詞的世界就彷彿較小，較窒息。
　　舊小說好的不多，就是幾個長篇小說。
　　《水滸傳》源自民間傳說編成的話本，有它特殊的歷史背景，近年來才經學者研究出來，是用梁山泊影射南宋抗金的游擊隊。當時在異族的統治下，說唱者與聽眾之間有一種默契，現代讀者沒有的。在現在看來，純粹作為小說，那還是金聖歎１刪剩的七十一回本有真實感。因為中國從前沒有「不要君主」的觀念，反叛也往往號稱勤王，清君側。所以梁山泊也只反抗貪官污吏，雖然打家劫舍，甚至於攻城略地，也還是「忠心報答趙官家」（阮小七歌詞）。這可以歸之於眾好漢不太認真的自騙自，與他們的首領宋江或多或少的偽善──也許僅只是做領袖必須有的政治手腕。當真受招安征方臘，故事就失去了可信性，結局再悲涼也沒用了。因此《水滸傳》是歷經金、元兩朝長期淪陷的時代累積而成的巨著，後部有built-in（與藍圖俱來的）毛病。
　　--------
　　１金聖歎──明末清初文學家，曾批改《水滸》與《西廂記》。
　　《金瓶梅》採用《水滸傳》的武松殺嫂故事，而延遲報復，把姦夫淫婦移植到一個多妻的家庭裡，讓他們多活了幾年。這本來是個巧招，否則原有的六妻故事照當時的標準不成故事。不幸作者一旦離開了他最熟悉的材料，再回到《水滸》的架構內，就機械化起來。事實是西門慶一死就差不多了，春梅、孟玉樓，就連潘金蓮的個性都是與他相互激發行動才有戲劇有生命。所以不少人說過後部還不如前。
　　大陸的《文匯》雜誌一九八一年十一月號有一篇署名夏閎的《雜談 》，把重心放在當時的官商勾結上。那是典型的共產主義的觀點，就像蘇俄讚美狄更斯暴露英國產業革命時代的慘酷。其實盡有比狄更斯寫得更慘的，狄更斯的好處不在揭發當時社會的黑暗面。但是夏文分析應伯爵生子一節很有獨到處。西門慶剛死了兒子，應伯爵倒為了生兒子的花費來借錢，正觸著痛瘡，只好極力形容醜化小戶人家添丁的苦處，才不犯忌。我看過那麼些遍都沒看出這一層，也可見這部書精采場面之多與含蓄，書中色情文字並不是不必要，不過不是少不了它就站不住。
　　《水滸傳》被腰斬，《金瓶梅》是禁書，《紅樓夢》沒寫完，《海上花》沒人知道。此外就只有《三國演義》、《西遊記》、《儒林外史》是完整普及的。三本書倒有兩本是歷史神話傳說，缺少格雷亨·葛林１所謂「通常的人生的回聲」。似乎實在太貧乏了點。
　　--------
　　１  格雷亨·葛林──通譯格雷厄姆·格林（Graham Greene ， 1904-1991），英國小說家。著有《布賴頓硬糖》、《權力與榮譽》、《沉靜的美國人》等。
　　《海上花》寫這麼一批人，上至官吏，下至店伙西崽，雖然不是一個圈子裡的人，都可能同桌吃花酒。社交在他們生活裡的比重很大。就連陶玉甫、李漱芳這一對情侶，自有他們自己的內心生活，玉甫還是有許多不可避免的應酬。李漱芳這位東方茶花女，他要她搬出去養病，「大拂其意」，她寧可在妓院，住院「，忍受嘈音。大概因為一搬出去另租房子，就成了他的外室，越是他家人不讓他娶她為妻，她偏不嫁他作妾；而且退藏於密，就不能再共游宴，不然即使在病中，也還可以讓跟局的娘姨大姐盯著他，寸步不離。一旦內外隔絕，再信任他也還是放心不下。
　　陶玉甫、李漱芳那樣強烈的感情，一般人是沒有的。書中的普通人大概可以用商人陳小雲作代表──同是商人，洪善卿另有外快可賺，就不夠典型化。第二十五回洪善卿見了陳小雲，問起莊荔甫請客有沒有他，以及莊荔甫做掮客掮的古玩有沒有銷掉點。「須臾詞窮意竭，相對無聊。」在全國最繁華的大都市裡，這兩個交遊廣闊的生意人，生活竟這樣空虛枯燥，令人愕然慘然，原來一百年前與現代是不同。他們連麻將都不打，洪善卿是不會，陳小雲是不賭。唯一的娛樂是嫖，而都是四五年了的老交情，從來不想換新鮮。這天因為悶得慌，同去應邀吃花酒之前先到小雲的相好金巧珍處打茶圍。小雲故意激惱巧珍，隨又說明是為瞭解悶。──這顯然是他們倆維持熱度的一種調情方式。後文巧珍也有一次故起波瀾，拒絕替他代酒，怪她姐姐金愛珍不解風情，打圓場自告奮勇要喜他喝這杯酒。──巧珍因而翻舊賬，說她「翻前事搶白更多情」。
　　兩人性格相仿，都圓融練達。小雲結交上了齊大人，向她誇耀，當晚過了特別歡洽的- 夜。丈夫遇見得意的事回家來也是這樣．這也就是愛情了。
　　「婊子無情」這句老話自然有道理，虛情假意是她們的職業的一部分。不過就《海上花》看來，當時至少在上等妓院──包括次等的麼二──破身不太早，接客也不太多，如周雙珠幾乎閒適得近於空師獨守──當然她是老雞的親生女兒，多少有點特殊身份，但是就連雙寶，第十七回洪善卿也詫異她也有客人住夜。白晝宣淫更被視為異事（見第二十六回陸秀林引楊家媽語）。在這樣人道的情形下，女人性心理正常，對稍微中意點的男子是有反應的。如果對方有長性，來往日久也容易發生感情。
　　洪善卿、周雙珠還不止四五年，但是王蓮生一到江西去上任，洪善卿就「不大來」了。顯然是因為洪善卿追隨王蓮生，替他跑腿，應酬場中需要有個長三相好，有時候別處不便密談，也要有個落腳的地方，等於他的副業的辦公室。但是他與雙珠之間有徹底的瞭解。他替沈小紅轉圜，一定有酬勞可拿；與雙珠拍擋調停雙玉的事，敲詐到的一萬銀元他也有份。
　　雙珠世故雖深，宅心仁厚。她似乎厭倦風塵，勸雙玉不要太好勝的時候，就說反正不久都要嫁人的，對善卿也說這話。他沒接這個碴，但是也坦然，大概知道她不屬意於他。
　　他看出她有點妒忌新來的雙玉生意好，也勸過她。有- 次講到雙玉欺負雙寶，他說：「你幸虧不是討人，不然她也要看不起你了。」明指她生意竟不及一個清倌人。雙珠倒也不介意，真是知己了。
　　書中屢次刻劃洪善卿的勢利淺薄，但是他與雙珠的友誼，他對雙寶、阿金的同情，都給他深度厚度，細他這人物立體化了。慰雙寶的一場小戲很感動人。──雙寶搬到樓下去是貶謫，想必因為樓下人雜，沒有樓上嚴緊。
　　羅子富與蔣月琴也四五年了。她有點見老了，他又愛上了黃翠鳳。但是他對翠鳳的傾慕倒有- 大半是佩服她的為人，至少是靈肉並重的。他最初看見她坐馬車，不過很注意，有了個印象，也並沒打聽她是誰，不能算是驚艷或是- 見傾心。聽見她制伏鴇母的事才愛上了她，此後一度稍稍冷了下來，因為他詫異她自立門戶的預算開支那麼大，有點看出來她敲他竹槓。她遷出的前夕，他不預備留宿，而她堅留，好讓他看她第二天早上改穿素服，替父母補穿孝，又使他戀慕這孝女起來。
　　戀愛的定義之一，我想是誇張一個異性與其他一切異性的分別。書中這些嫖客的從一而終的傾向，並不是從前的男子更有惰性，更是「習慣的動物」，不想換口味追求刺激，而是有更迫切更基本的需要，與性同樣必要──愛情。過去通行早婚，因此性是不成問題的。但是婚姻不自由，買妾納婢雖然是自己看中的，不像堂子裡是在社交的場合遇見的，而且總要來往一個時期，即使時間很短，也還不是穩能到手，較近通常的戀愛過程。這制度化的賣淫，已經比賣油郎、花魁女當時的手續高明得多了──就連花魁女這樣的名妓，也是陌生人付了夜度資就可以住夜。日本歌舞伎中的青樓（劇中也是漢字「青樓」）也是如此。──到了《海上花》的時代，像羅子富叫了黃翠鳳十幾個局，認識了至少也有半個月了。想必是氣她對他冷淡，故意在曹月琴處擺酒，饞她，希望她對他好點，結果差點弄巧成拙鬧翻了。他全面投降之後，又還被澆冷水，飽受挫折，才得遂意。
　　琪官說她和瑤官羨幕倌人，看哪個客人好，就嫁哪個。雖然沒這麼理想，妓女從良至少比良家婦女有自決權。嫁過去雖然家裡有正室，不是戀愛結合的，又不同些。就怕以後再娶一個回去，不過有能力三妻四妾的究竟不多。
　　盲婚的夫婦也有婚後發生愛情的，但是先有性再有愛，缺少緊張懸疑、憧憬與神秘感，就不是戀愛，雖然可能是最珍貴的感情。戀愛只能是早熟的表兄妹，一成年，就只有妓院這髒亂的角落裡還許有機會。再就只有《聊齋》中狐鬼的狂想曲了。
　　直到民初也還是這樣。北伐後，婚姻自主、廢妾、離婚才有法律上的保障。戀愛婚姻流行了，寫妓院的小說忽然過了時，一掃而空，該不是偶然的巧合。
　　《海上花》第一個專寫妓院，主題其實是禁果的果園，填寫了百年前人生的一個重要的空白。書中寫情最不可及的，不是陶玉甫、李漱芳的生死戀，而是王蓮生、沈小紅的故事。
　　王蓮生在張蕙貞的新居擺雙台請客，被沈小紅發現了張蕙貞的存在，兩番大鬧，鬧得他「又羞又惱，又怕又急」。她哭著當場尋死覓後之後，陪他來的兩個保駕的朋友先走，留下他安撫她。
　　小紅欲也抬身送了兩步，說道：「倒難為了你們。明天我們也擺個雙台謝謝你們好了。」說著倒自己笑了。蓮生也忍不住要笑。
　　她在此時此地竟會幽默起來，更奇怪的是他也笑得出。可見他們倆之間自有一種共鳴，別人不懂的。如沈小紅所說，他和張蕙貞的交情根本不能比。
　　第五回寫王蓮生另有了個張蕙貞，回目「墊空擋快手結新歡」，「墊空檔」一語很費解。沈小紅並沒有離開上海，一直與蓮生照常來往。除非是因為她跟小柳兒在熱戀，對他自然與前不同了。他不會不覺得，雖然不知道原因。那他對張蕙貞自始至終就是反激作用，借她來填滿一種無名的空虛悵惘。
　　異性相吸，除了兩性之間，也適用於性情相反的人互相吸引。小紅大鬧時，「蓬頭垢面，如鬼怪一般」，蓮生也並沒倒胃口，後來還舊事重提，要娶她。這純是感情，並不是暴力判激情慾。打鬥後，小紅的女傭阿珠提醒他求歡贖罪，他勉力以赴，也是為了使她相信他還是愛她，要她。
　　他們的事已經到了花錢買罪受的階段。一方面他倒十分欣賞小悍婦周雙玉，雖然雙玉那時候還圭角未露。人生的反諷往往如此。
　　劉半農為書中白描的技巧舉例，引這兩段，都是與王蓮生有關的：
　　蓮生等撞過「亂鍾」，屈指一數，恰是四下，乃去後面露台上看時，月色中天，靜悄悄的，並不見有火光。回到房裡，適值一個外場先跑回來報說：「在東棋盤街那兒。」蓮生忙踹在桌子旁高椅上，開直了玻璃窗向東南望去，在牆缺裡現出一條火光來。（第十一回）
　　阿珠只裝得兩口煙，蓮生便不吸了，忽然盤膝坐起，意思要吸水煙。巧囡送上水煙筒，蓮生接在手中，自吸一口，無端掉下兩點眼淚。（第五十四回，原第五十七回）
　　第一段有舊詩的意境。第二段是沈小紅的舊僕阿珠向蓮生問起：「小紅先生那兒這就是個娘在跟局？」又問：「那麼大阿金出來了，大姐也不用了？」蓮生只點點頭。下接吸水煙一節。
　　小紅為了姘戲子壞了名聲，落到這地步。他對她徹底幻滅後，也還餘情未了。寫他這樣令人不齒的懦夫，能提升到這樣淒清的境界，在愛情故事上是個重大的突破。
　　我十三四歲第一次看這書，看完了沒得看了，才又倒過來看前面的序。看到劉半農引這兩段，又再翻看原文，是好！此後二十年，直到出國，每隔幾年再看一遍《紅樓夢》、《金瓶梅》，只有《海上花》就我們家從前那一部亞東本，看了《胡適文存》上的《海上花》序去買來的，別處從來沒有。那麼些年沒看見，也還記得清楚，尤其是這兩段。
　　劉半農大概感性強於理性，竟輕信清華書局版許廑父序１與魯迅《中國小說史略》所記傳聞，以為《海上花》是借債不遂，寫了罵趙樸齋的，理由是（一）此書最初分期出版時，《例言》中說：
　　--------
　　１  許廑父──生卒年月不詳，現代通俗小說家，二十年代初，曾主編《小說月報》；抗戰期間任浙江《東南日報》發行人，並著有《新鏡花緣》等諷刺時政的小說。
　　所載人名事實，均系憑空捏造，並無所指。
　　劉半農認為這是小說家慣技，這樣鄭重聲明，更欲蓋彌彰，是「不打自招」；（二）趙樸齋與他母妹都不是什麼壞人，在書中還算是善良的，而下場比誰都慘，分明是作者存心跟他們過不去。
　　「書中人物純係虛構」，已經成為近代許多小說例有的聲明，似不能指為「不打自招」。好人沒有好下場，就是作者借此報復洩憤，更是奇談，彷彿世界上沒有悲劇這樣東西，永遠善有善報，惡和惡報。
　　胡適分析許序與魯迅的小說史，列舉二人所記傳聞的矛盾：
　　許：趙樸齋盡買其書而焚之。（顯然出單行本時趙尚未死）
　　魯：趙重賂作者，出到第二十八回輟筆。趙死後乃續作全書。
　　許：作者曾救濟趙。
　　魯：趙常救濟作者。
　　許：趙妹實曾為娼。
　　魯：作者誣她為娼。
　　胡適又指出韓子雲一八九一年秋到北京應鄉誠，與暢銷書作家海上漱石生（孫玉聲）同行南歸，孫可以證明他當時不是個窮極無聊靠敲詐為生的人。《海上花》已有廿四回稿，出示孫。次年二月，頭兩回就出版了，到十月出版到第二十八回停版，十四個月後出單行本。
　　寫印一部二十五萬字的大書要費多少時間？中間哪有因得「重賂」而輟筆的時候？
　　又引末尾趙二寶被史三公子遺棄，吃盡苦頭，被惡客打傷了，昏睡做了個夢，夢見三公子派人來接她，她夢中向她母親說的一句話，覺得單憑這一句，「這書也就不是一部謗書」：
　　「媽，我們到了三公子家裡，起先的事，不要去提起。」
　　這十九個字，字字是血，是淚，真有古人說的「溫柔敦厚，怨而不怒」的風格：這部《海上花列傳》也就此結束了。
　　──《胡適序》第二節
　　此書結得現代化，戛然而止。作者踽踽走在時代前面，不免又有點心虛膽怯起來，找補了一篇《跋》，一一交代諸人下場，假托有個訪客詢問。其實如果有讀者感到興趣，絕不會不問李浣芳是否嫁給陶玉甫，唯一的一個疑團。李漱芳死後，她母親李秀姐要遵從她的遺志，把浣芳給玉甫作妾，玉甫堅拒，要認她作義女，李秀姐又不肯。陶雲甫自稱有辦法解決，還沒來得及說出來，被打斷了，就此沒有下文了。
　　陶雲甫唯一關心的是他弟弟，而且他絕沒有逼著弟弟納妾之理，不過他也覺得浣芳可愛（見第四十一回──原第四十三回），要防玉甫將來會懊悔，也許建議把浣芳交給雲甫自己的太太，等她大一點再說，還是可以由玉甫遣嫁。但是玉甫會堅持名份未定，不能讓她進門。僵持拖延下去，時間於李秀秀姐不利，因為浣芳不宜在妓院裡待下去。一明白了玉甫是真不要她，也就只好讓他收作義女了。
　　浣芳雖然天真爛漫，對玉甫不是完全沒有洛麗塔心理，自博柯夫１名著小說《洛麗塔》──拍成影片由詹姆斯·梅遜主演──寫一個中年男子與一個十二歲的女孩互相引誘成奸。在心理學上，小女孩會不自覺地誘惑自已父親。浣芳不但不像洛麗塔早熟，而且晚熟到近於低能兒童，所以她初戀的激情更百無禁忌，而仍舊是無邪的。如果嫁了玉甫，兩人之間過去的情事就彷彿給追加了一層暖昧的色彩。玉甫也許就是為這緣故拒絕，也是向漱芳的亡靈自明心跡，一方面也對自己撇清--他不是鐵石人，不會完全無動於衷。
　　--------
　　１  納博柯夫（Vladimir Nabokov，1899-1977 ），俄裔美國作家。代表作品有《洛麗塔》、《普寧》、《微暗的火》等。
　　作者不願設法代為撮合，大快人心，但是再寫下去又都是反高潮，認義女更大殺風景。及早剪斷，不了了之，不失為一個聰明的辦法。
　　劉半農惋惜此書沒多寫點下等妓院，而掉轉筆鋒寫官場清客。我想這是劉先生自己不寫小說，不知道寫小說有時候只要剪裁得當，予人的印象彷彿對題材非常熟悉，其實韓子雲對下級妓院恐怕知道的盡於此矣。從這書上我們也知道低級妓院有性病與被流氓毆打的危險，妓女本身也帶流氣，碰見殷實點的客人就會敲詐。大概只能偶一觀光，不能常去。文藝沒什麼不應當寫哪一個階級。而且此處結鉤上也有必要，因為趙二寶跟著史三公子住進一笠園，過了一陣子神仙眷屬的日子，才又一跤栽下來，爬得高跌得重。如果光是在他公館裡兩人終日相對，她也還是不能完全進入他的世界，比較單調，容易膩煩。
　　寫一籠園，至少讓我們看到家妓制度的珍貴的- 瞥。《紅摟夢》裡學戲的女孩子是特殊情形，專為供奉歸寧的皇妃的。一般大概像此書的琪官、瑤官的境遇。瑤宮虛歲十四，才十三歲，被主人收用已經有些時了。書中喜歡幼女的只有齊韻叟一人──別人喜歡跟她們鬧著玩。尹癡鴛倒是愛林翠芬，但是也寧可用張秀英洩慾。而齊韻叟也並不是因為年老體衰，應付不了成熟的女性- 一他的新寵是嫁人復出的蘇冠香。
　　琪官、瑤官與孫素蘭夜談，瑤官說孫素蘭跟華鐵眉要好，一定是嫁他了。孫素蘭笑她說得容易，取笑她們也嫁齊大人。瑤官說她「說說就說到歪裡去」，也就是說老人姦淫幼女，不能相提並論。書中韻叟與琪官的場面寫得十分蘊藉，只借口沒遮攔的瑤官口中點一筆。
　　齊韻叟帶著琪官、瑤宮在竹林中撞見小贊，似乎在向另一人求告，沒看清楚是誰，這人已經跑了。事後盤問她們，琪官示意瑤官不要說，只告訴韻叟「不是我們花園裡的人」，想必是說不是齊府的人，不致玷辱門風。這件事從此沒有下文了，直到《跋》列舉諸人下場，有「小贊小青扶貲遠遁」句。原來小贊私會的是蘇冠香的大姐小青。相等於「詩婢」的詩童小贊，竟拋下舉業，與情人私奔捲逃。那次約會被撞破，琪官代為隱瞞，想必是怕結怨。蘇冠香是小小姨身份，皇親國戚兼新寵，正如楊貴婦的妹妹虢國夫人。琪官雖然不知道冠香向韻叟誣賴她與孫素蘭同性戀，一定也曉得她是冠香的「眼中釘」（見回目）。再揭破醜聞使冠香大失面子，更勢不兩立了。那神秘人物是小青，書中沒有交代，就顯不出琪官的機警與她處境的艱難。
　　總是因為書至此已近尾聲，下文沒有機會插入小贊、小青的事，只好在跋內點破，就像第十三回「抬轎子周少和碰和」的事也只在回目中點明，回內隻字不提。
　　但是由《跋》追補一筆，力道不夠。當時琪官一味息事寧人，不許瑤宮說出來，使人不但氣悶而且有點反感。她說與小贊在一起的是外人，他人帶來的大姐除了小青，還有林素芬、林翠芬也帶了大姐來，大概是娘姨大姐各一，兩人合用。像趙二寶就只帶了個娘姨阿虎，替她梳頭，那是不可少的。孫素蘭只帶一個大姐，想必是像衛霞仙處阿巧的兩個同事，少數會梳頭的大姐。
　　娘姨不大有年輕貌美的。小贊向這人求告，似是向少女求愛或求歡──再不然就是身份較高的人。
　　書中男僕如張壽、匡二都妒忌主人的艷福，從中搗亂，激動得簡直有點心理變態。曾經有人感歎中國的女僕長年禁慾，其實男僕也不能有家庭生活。固然可以嫖妓；倒從來沒有妄想倌人垂青的，這一點上階級觀念非常嚴。不過小贊不是普通的傭僕，有學問有前途，而且屢次出眾出風頭。平時倌人時刻有娘姨跟著，在一笠園中卻自由自在，如蘇冠香、林翠芬都獨自遊蕩。因此有可能性的女子浩如煙海，無從揣測。比較像是孫素蘭的大姐，琪官代瞞是衛護義姊──還是失意的林翠芬移情別戀？這些模糊的疑影削弱了琪宮的這- 場戲，也是她的最後一場，使這特出的少女整個的畫像也為之減色。等到看到《跋》才知道是小青，這才可能琢磨出琪言有她不得已的苦衷，已經遲了一步。
　　作者的同鄉松江顛公寫他「與某校書最暱，常日匿居其妝閣中」，但是又說他「家境……寒素」。劉半農說：
　　相傳花也憐依本是巨萬傢俬，完全在堂子裡混去了，這句話大約是確實的，因為要在堂子裡混，非用錢不可，要混得如此之熟，非有巨萬傢俬不可。
　　也許聰明人不一定要有巨萬傢俬，只要肯揮霍，也就充得過去了。他沒活到四十歲，倒已經「家境……寒素」，大概錢不很多，經不起他花。
　　作者在「例言」裡說：「全書筆法自識從《儒林外史》脫化出來，惟穿插藏閃之法則為從來說部所未有。」其實《紅樓夢》已有，不過不這麼明顯（參看宋淇著《紅樓夢裡的病症》等文）。有些地方他甚至於故意學《紅樓夢》，如琪倌、瑤倌等小女伶住在梨花院落──《紅摟夢》的芳官、藕官等住在梨香院。小贊學詩更是套香菱學詩。《海上花》裡一對對的男女中，華鐵眉、孫素蘭二人唯一的兩場戲是吵架與或多或少的言歸於好，使人想起賈寶玉、林黛玉的屢次爭吵重圓。這兩場比高亞白、尹癡鴛二才子的愛情場面都格調高些。
　　華鐵眉顯然才學不輸高亞白、尹癡鴛，但是書中對他不像對高、尹的譽揚，是自畫像的謙抑的姿勢。口角後與孫素蘭在一笠園小別重逢，他告訴她送了她一打香檳酒，交給她大姐帶回去了。不論作者是否知道西方人向女子送花道歉的習俗──往往是一打玫瑰花──此外的香檳酒也是表示歉意的。一送就是一箱──十二瓶一箱──手面闊綽。孫素蘭問候他的口吻也聽得出他身體不好。作者早故，大概身休不會好。
　　當時男女僕人已經都是僱傭性質了，只有婢女到本世紀還有。書中只有華鐵眉的「家奴華忠」十分觸目。又一次稱為「家丁」，此外只有洋廣貨店主殳三的「小家丁奢子」。
　　明人小說「三言」、「二拍」中都是僕從主姓。碑女稱「養娘」，「娘」作年輕女子解，也就是養女。僮僕想必也算養子了。所以《金瓶梅》中僕人稱主人、主婦為「爹」、「娘」，後世又升格為「爺（爺）」、「奶奶」。但是《金瓶梅》中僕人無姓，只有一個善頌善禱的名字如「來旺」，像最普通的狗名「來富」。這可能是因為「三言」、「二拍」是江南一帶的作品，保留了漢人一向的習俗，《金瓶梅》在北方，較受胡人的影響。遼、金、元都歧視漢人，當然不要漢人僕役用他們的姓氏。
　　清康熙時河南人李綠園著《歧路燈》小說，書中譚家僕人名叫王中。乾隆年間的《兒女英雄傳》裡，安家老僕華忠也用自己的姓名。顯然清朝開始讓僕人用本姓。同是歧視漢人，卻比遼、金、元開明，不給另取寵物似的名字，替他們保存了人的尊嚴。但是直到晚清，這不成文法似乎還沒推廣到南方民間。
　　年代介於這兩本書之間的《紅樓夢》裡，男僕有的有名無姓，如來旺（旺兒）、來興（興兒），但是絕大多數用自己原來的姓名，如李貴、焦大、林之孝等。來旺與興兒是賈璉夫婦的僕人，來自早稿《風月寶鑒》，賈瑞與二尤等的故事，裡面當然有賈璉、鳳姐。此後寫《石頭記》，先也還用古代官名地名，僕名也仍遵古制，屢經改寫，越來越寫實，僕人名字也照本朝剛度了。因此男僕名字分早期後期兩派。
　　唯一的例外是鮑二，雖也是賈璉、鳳姐的僕人，而且是二尤故事中的人物，卻用本姓。但是這名字是寫作後期有一次添寫賈母的一句雋語：「我哪記得背著抱著的？」──賈璉鳳姐為鮑二家的事吵鬧時──才為了諧音改名鮑二，想必原名來安之類。
　　《海上花》裡也是混合制。齊韻叟的總管夏餘慶，朱藹人兄弟的僕人張壽，李實夫叔侄的匡二，都用自己原來的姓名。朱家、李家都是官宦人家。知縣羅子富的僕人高昇不會是真姓高，「高昇」、「高發」是官場僕人最普通的「藝名」，可能是職業性跟班，流動性大，是熟人薦來的，不是羅家原有的家人，但是仍舊可以歸入自已有姓的一類。
　　火災時王蓮生向外國巡警打了兩句洋文，才得通過，顯然是洋務官員。他對詩詞的態度傖俗（第三十三回），想必不是正途出身。他的僕人名叫來安，商人陳小雲的僕人叫長福，都是討吉利的「奴名」，無姓。
　　洋廣貨店主殳三的「小家丁奢子」，「奢」字是借用字音，原名疑是「捨子」（捨給佛門），「捨」音「奢」， 但是吳語音「所」，因此作者沒想到是這個字。孩子八字或是身體不好，掛名入寺為僧，消災祈福，所以乳名叫捨子，不是善頌善禱的奴名，因此應當有姓──姓殳，像華鐵眉的家丁華忠姓華一樣。
　　華鐵眉住在喬老四家裡，顯然家不在上海。他與賴公子王蓮生都是世交，該是舊家子弟。殳三是廣東人，上代是廣州大商人，在他手裡賣掉許多珍貴的古玩。
　　「華」、「花」二字相通，華鐵眉想必就是花也憐依了。作者的父親曾任刑部主事，他本人沒中舉，與殳三同是家道中落，一個住在松江，一個寄籍上海，都相當孤立，在當代主流外。那是個過渡時代，江南、華南有些守舊的人家，僕人還是「家生子兒」（《紅樓夢》中語），在法律上雖然自由，仍舊終身依附主人，如同美國南方戰爭後解放了的有些黑奴，所以仍舊像明代南方的僕從主姓。
　　官場僕人都照滿清制度用本姓，但是外圍新進如王蓮生──海禁開後才有洋務官員──還是照民間習俗，不過他與陳小雲大概原籍都在長江以北，中原的外緣，還是過去北方的遺風，給僕人取名來安、長福──如河南就已經滿化了。以至於有三種制度並行的怪現象。
　　華鐵眉「不喜熱鬧」，酒食「征逐狎暱皆所不喜」。這是作者自視的形象，聲色場中的一個冷眼人。寡慾而不是無情，也近情理，如果作者體弱多病。
　　寫華鐵眉特別簡略，用曲筆，因為不好意思多說。本來此書已經夠簡略的了。《金瓶梅》、《紅樓夢》一脈相傳，儘管長江大河滔滔汩汩，而能放能收，含蓄的地方非常含蓄，以致引起後世許多誤解與爭論。《海上花》承繼了這傳統而走極端，是否太隱晦了？
　　沒有人嫌李商隱的詩或是英格瑪·柏格曼的影片太晦。不過是風氣時尚的問題。胡適認為《海上花》出得太早了，當時沒人把小說當文學看。我倒覺得它可惜晚了一百年。一七九一年《紅樓夢》付印，一百零一年後《海上花》開始分期出版。《紅樓夢》沒寫完還不要緊，被人續補了四十回，又倒過來改前文，使鳳姐、襲人、尤三姐都變了質，人物失去多面複雜性。鳳姐雖然貪酷，並沒有不貞。襲人雖然失節再嫁，「初試雲雨情」是被寶玉強迫的，並沒有半推半就。尤三姐放蕩的過去被刪掉了，殉情的女人必須是純潔的。
　　原著八十回中沒有一件大事，除了晴雯之死，抄檢大觀園後，寶玉就快要搬出園去，但是那也不過是回到第二十三回入園前的生活，就只少了個晴雯，迎春是眾姐妹中比較最不聰明可愛的一個，因此她的婚姻與死亡的震撼性不大。大事都在後四十回內。原著可以說沒有輪廓，即有也是隱隱的，經過近代的考據才明確起來。一向讀者看來，是後四十回予以輪廓，前八十回只提供了細密真切的生活質地。
　　前幾年有報刊舉行過一次民意測驗，對《紅樓夢》裡印象最深的十件事，除了黛玉葬花與鳳姐的兩段，其他七項都是續書內的！如果說這種民意測驗不大靠得住，光從常見的關於《紅樓夢》的文字上──有些大概是中文系大學生的論文，拿去發表的──也看得出一般較感興趣的不外鳳姐的淫行與臨終冤鬼索命；妙玉走火入魔；二尤──是改良尤三姐；黛玉歸天與「掉包」同時進行，黛玉向紫鵑宣稱「我的身子是清白的」，就像連紫鵑都疑心她與寶玉有染。這幾折單薄的傳奇劇，因為抄本殘缺，經高鶚整理添寫過（詳見拙著《紅樓夢魘》），補綴得也相當草率，像棚戶利用大廈的一面牆。當時的讀者徑視為原著，也是因為實在渴望八十回抄本還有下文。同一願望也使現代學者樂於接受續書至少部分來自遺稿之說。一般讀者是已經失去興趣了，但是每逢有人指出續書的種種毛病，大家太熟悉內容，早已視而不見，就彷彿這些人無聊到對人家的老妻評頭品足，令人不耐。
　　拋開《紅樓夢》的好處不談，它是第- 部以愛情為主題的長篇小說，而我們是一個愛情荒的國家：它空前絕後的成功不會完全與這無關。自從十八世紀末印行以來，它在中國的地位大概全世界沒有任何小說可比──在中國倒有《三國演義》，不過《三國》也許口傳比讀者更多，因此對宗教的影響大於文字上的。
　　百廿回《紅樓夢》對小說的影響大到無法估計。 等到十九世紀末《海上花》出版的時候，閱讀趣味早已形成了，唯一的標準是傳奇化的情節，寫實的細節。迄今就連大陸的傷痕文學也都還是這樣，比大陸外更明顯，因為多年封閉隔絕，西方的影響消失了。當然，由於壓制迫害，作家第一要有膽氣，有犧牲毯神，寫實方面就不能苛求了。只要看上去是在這一類的單位待過，不是完全閉門造車就是了。但也還是有無比珍貴的材料，不可磨滅的片段印象，如收工後一個女孩單獨蹲在黃昏的曠野裡繼續操作，周圍一圈大山的黑影。但是整個的看來，令人驚異的是一旦擺脫了外來的影響與一部分的禁條，露出的本來面目這樣稚嫩，彷彿我們沒有過去，至少過去沒有小說。
　　中國文化古老而且有連續性，沒中斷過，所以滲透得特別深遠，連見聞最不廣的中國人也都不太天真。獨有小說的薪傳中斷過不止一次。所以這方面我們不是文如其人的。中國人不但談戀愛「含情脈脈」，就連親情友情也都有約制。「爸爸，我愛你」，「孩子，我也愛你」只能是譯文。惟有在小說裡我們呼天搶地，耳提面命誨人不倦。而且像我七八歲的時候看電影，看見一個人物出場就急著問：「是好人壞人？」
　　上世紀末葉久已是這樣了。微妙的平淡無奇的《海上花》自然使人嘴裡淡出鳥來。它第二次出現，正當五四運動進入高潮。認真愛好文藝的人拿它跟西方名著一比，南轅北轍，《海上花》把傳統發展到極端，比任何古典小說都更不像西方長篇小說──更散漫，更簡略，只有個姓名的人物更多。而通俗小說讀者看慣了《九尾龜》與後來無數的連載家妓院小說，覺得《海上花》掛羊頭賣狗肉，也有受騙的感覺，因此高不成低不就。當然，許多人第一先看不懂吳語對白。
　　當時的新文藝，小說另起爐灶，已經是它歷史上的第二次中斷了。第一次是發展到《紅樓夢》是個高峰，而高峰成了斷崖。
　　但是一百年後倒居然又出了個《海上花》。《海上花》兩次悄悄的自生自滅之後，有點什麼東西死了。
　　雖然不能全怪吳語對白，我還是把它譯成國語。這是第三次出版。就怕此書的故事還沒完，還缺一回，回目是：
　　張愛玲五詳《紅樓夢》
　　看官們三棄《海上花》
　　《海上花》的幾個問題
　　──英譯本序
　　張愛玲
　　《海上花》第一回開始，有一段自序，下接楔子。這「回內序」描寫此書揭發商埠上海的妓女的狡詐，而毫不穢褻。在楔子中，作者花也憐依夢見自己在海上行走，海面上鋪滿了花朵──很簡單的譬喻，海上是「上海」二顛倒倒，花是通用的妓女的代名詞。在他的夢裡，耐寒的梅花，傲霜的菊花，耐寂寞的空谷蘭，出污泥而不染的蓮花，反倒不如較低賤的品種隨波逐流，禁不起風浪顛簸，害蟲咬嚙，不久就沉淪淹沒了，使他傷感得自己也失足落水，而是從高處跌下來，跌到上海租界華界交界的陸家石橋上。什醒了過來，發現自己在橋上──而不是睡在床上，可見他還在做夢──下橋撞倒一個急急忙忙衝上來的青年，轉入正文。
　　楔子分明是同情有些妓女，與自序的黑幕小說觀點顯有出入。那一段前言當是傳統中國小說例有的勸善懲淫的聲明，如果題材涉及情慾。這開場白的體裁亦步亦趨倣傚《紅樓夢》的自序加楔子，而沒有它的韻致與新意。《海上花》這一節與其他部分風格迥異，會使外國讀者感到厭煩，還沒開始就看不下去了，唯一的功用是引導漢學研究者誤入歧途，去尋找暗含的神話或哲學。這部不大有人知道的傑作一八九四年出版，一九二Ｏ年中葉又被胡適及其他的五四運動健將發掘出來，而又第二次絕版。我不免關心它在海外是否受歡迎，終於斗膽刪去開首幾頁。
　　《跋》也為了同樣原因略去了。作者最不擅長描寫風景，寫景總是沿用套語，而在此外長篇累牘形容登山裡樂趣，不必攀登巔頂，一覽無餘，藉以解釋為什麼他許多次要的情節都沒有結局，雖然不難推斷。
　　跋內算是有個訪客詢問沈小紅、黃翠鳳的下場。他說她們的故事已經完了。
　　若夫姚馬之始合終離，朱林之始滅終合，洪周馬衛之始終不離不合，以至吳雪香之招夫教子，蔣月琴之創業成家，諸金花之淫賤下流，文君玉之寒酸苦命，小贊小青之挾貲遠遁，潘三、匡二之衣錦榮歸；黃金鳳之孀居，不若黃珠鳳儼然命婦，周雙玉之貴媵，不若周雙寶兒女成行；金巧珍背夫後逃，而金愛珍則戀戀不去；陸秀寶夫死改嫁，而陸秀林則從一而終：屈指悉數，不勝其勞。請俟初續告成，發印呈教。
　　許下另作一部續書，所透露的內容，值得注意的是能幫助我們瞭解此書之處。第四十七回慶祝吳雪香有孕，葛仲英顯然承認她懷著他的孩子。但是結果她在續書中另嫁別人──想必是社會地位較低的貧困的男子，否則不會入贅。但是即使葛仲英厭倦了她，以他的富貴，也絕不肯讓自己的子女流落在外。若是替孩子安排另一個正當的家庭，而仍舊由生母撫養，遺嫁失寵的情婦是西方的習俗，中國沒有的。如果他突然得病早歿──似乎是這情形──他的家族親屬也一定會跟她談判，領養這嬰兒。她不肯放棄她的兒子，而且為了他招贅從良，好讓他出身清白，可見她的為人。
　　與齊大人的僕人小贊私會被撞破的神秘人物，顯然是齊府如夫人的胞妹蘇冠蘭的大姐小青，既然小贊、小青在續書中私奔。擅演歌劇的女奴琪官正與冠香爭寵，她看清楚了是小青，而不肯告訴主人，只說不是我們的人，表示不敗壞門風，不必追究。代為隱瞞，顧到情敵的顏面，似乎太是個聖女。但當然是因為勢力不敵，不敢結怨。心計之深，直到《跋》內才揭露。
　　周雙寶嫁給南貨店小開倪客人，辦喜事應有盡有，「待以正室之禮」，當然不是正室了──還是說雖然娶的是妓女，仍應視為正室？
　　當時通行早婚，他雖然父親還在世，而且仍舊掌管店務，書中並沒提起過他年輕。當然，也許他是死了太太，但是我們知道續書中周雙玉嫁了顯貴作妾，就可以斷定倪客人也使君有婦。雙玉敲詐朱家，本來動機一半是氣不伏（服）雙寶稱心如意嫁了人。問題有點混淆不清：因為朱淑人無法履行諾言娶雙玉為妻，她就逼他與她情死。雖然我們後來發現純是為了勒索，還是有她不甘作妾的印象。敲詐到一萬銀元除贖身外，剩下的作嫁妝，足夠她嫁任何人為妻，如果不太高攀的話。而仍舊作妾，可見不是爭名分，不過是要馬上嫁一個她自己看中的，又嫁得十分風光，出這口氣。
　　胡適指出書中詩詞與一篇穢褻的文言故事都是刻意穿插進去的。為了炫示作者在別方面的辭章之美。那篇小說中的小說幾乎全文都是雙關引用古文成語，如「血流漂杵」，原文指戰場傷亡人數之多。不幸別的雙關語不像這句翻譯得出，那些《四書》酒令也同樣引經據典，而往往巧妙地別有所指。兩首詩詞的好處也只在用典圓熟自然，譯文勢必累贅，效果恰正相反。這幾處是我唯一的刪節。為了保持節奏，不讓文氣中斷，刪後再給補綴起來，希望看不出痕跡。
　　我久已熟悉這部書，但是直到譯它的時候才發現羅子富、黃翠風定情之夕，她是從另一個男子的床上起來相就的。在妓院裡本來不算什麼，但是仍舊有震撼力，由於長三堂子的濃厚的家庭氣氛──ど二的「媽」就不出現，只稱「本家」，可男可女──尤其是經過翠鳳那一番做作之後。此外還有幾處像這樣極度微妙的例子，我加的註解較近批注，甘冒「介入」之譏。
　　張園與晚清上海社會
　　一個遊樂場所的興衰與公共空間的形成
　　熊月之
　　在晚清上海，張園是各界市民最大的公共活動場所。張國賞花、張園看戲、張園評妓、張園照相、張園宴客，以及喫茶、納涼、集會、展覽、購物……張園之名，日日見諸報刊；張園之事，人人喜聞樂見。張園，成了上海人生活中不可或缺的部分。
　　上海本無不分民族、不分階級、不分性別、不分區域的公共活動場所，有之，自張園始。張園，這一奇特的場所是怎麼形成的？
　　一、張園本末
　　張叔和頗善經營，他仿照西洋園林的風格，一改江南園林小巧而不開闊、重悅目而不重衛生的特點，使張園成為上海私家園林之最。
　　晚清上海有花園多家，正式開放於1885年的張園，是其中規模最大、也是惟一向市民免費開放的一家。張園本為私家花園，建築中西合壁，內中安塏第樓，曾為當時上海最高建築，其舊址在今泰興路南端。此處原為農田，1872年至1878年，為英商格龍租得，闢為花園住宅。格龍本以經營園囿為業，故佈置頗具丘壑。嗣後幾經易手，於1882年8 月、為寓滬富商張叔和購得．計面積21.82 畝，價銀一萬數千兩，命名「張氏味蓴園」，簡稱張園。
　　張叔和（1850-1919 ），名鴻祿，無錫人。曾以廣東候選道的身份，到輪船招商局幫辦事務。1887年1 月ZO舊，所乘輪船被英國一船撞沉，船上有83人罹難，他因沒有隨眾棄船逃命，而是攀上桅桿，得以倖存。此後，他似乎再未參與招商局事務，不知是否因大難不死而改變了此後的人生路向。他主要致力於實業，除了經營張園，還在《新聞報》、華盛紡織廠等企業中擁有股份，1915年任振新紗廠經理，並投資6 萬元，幫助榮氏兄弟在上海創辦申新一廠。
　　張叔和是個頗善經營的儒商。他一改江南園林小巧而不開闊、重悅目而不重衛生的特點，仿照西洋園林風格，以洋樓、草坪、鮮花、綠樹、池水為築園要素。全園面積最大時達61.52 畝。為當時上海私家園林之最。他在園內建築「海天勝處」等洋房，置亭台，設花圃，栽名樹。他浚通外水，讓活水瀠迴環繞，置亭台於水中，如同海上三山，跨之以橋數座，皆請海上名人題名。《點石齋畫報》上所載的《張園燈舫》圖
　　1892年，張叔和在張園新建一高大洋房。英國工程師以英文Arcadia Hall名其樓，意為世外桃源，與「味蓴園」意思相通。中文名取其諧音「安塏第」。安塏第樓分上下兩層，開會可容千人，它又是當時上海最高建築，登高東望，申城景色盡收眼底。
　　張園鼎盛時期為1893年以後、1909年以前。1909年，哈同花園建成，雖不完全對外開放，但吸引了不少文人雅士、達官貴人。民國以後，張園經營每況愈下，1913年10月24日，鄭孝胥重遊張園，已發現門前冷落，遊人甚少。此後，隨著新世界、大世界次第興起，地段、設施、經營手段均略勝一籌，張園更形衰落，1918年終於停辦。十幾年後，此地易為民居，建築亦多被毀。
　　二、遊樂中心
　　集花園、茶館、飯店、書場、劇院、會堂、照相館、展覽館、體育場、遊樂場等多種功能於一體的公共場所。
　　自1885年開放以後的二十多年中，張園一直是上海最大的公共活動場所。
　　這裡是觀光旅遊、遊樂的中心。安塏第的望樓登高，鳥瞰上海全景，是每一個來滬遊客都想一償的心願。
　　這裡有彈子房、拋球場、腳踏車，有書場、灘簧、髦兒戲（後兩者俱為地方戲曲），有茶樓、飯館，可吃、可喝、可看、可聽、可玩、可鍛煉。19O3年張叔和花園公司成立以後，這裡時常舉行備種體育競賽。比如，1903年秋舉行了腳踏車大賽，賽程是一英里，沒有貴重獎賞，參加者不限資格，只要交費五角即可，進場學習、練習者不取分文。1909年12月、1910年4 月，著名拳師霍元甲在此設擂，先後與趙東海、張某比賽，並擬與美國拳師奧皮音比試，後因奧失約而取消。
　　這裡是賞花看景的最好處所。張園綠化之好，草坪之佳，風景之幽，為滬上之冠。園內栽培了許多名花佳草，春蘭秋菊，夏荷臘梅，每多名種。張叔和是有心人，他歡迎寓滬西人在園中舉行花展。自己也在張園舉辦花會，每每仕女雲集，盛況空前。
　　上海以洋氣聞名全國，張園是展示洋氣的地方。許多沒有推廣的洋東西，均先在張園出現。以電燈為例，1886年（清光緒十二年）10月6 日，張園試燃電燈。是晚，張園內電燈數十盞，遍佈於林木間及軒下室內，高高下下，錯落有致，園中各處，纖毫畢露，遊園人鹹以為奇觀。
　　這裡是展覽、購物的地方。除了有花展，還有畫展、圖片展。19O9年11月，中國金石書畫會同人在此舉行書畫賽會，鄭孝胥、李平書、狄楚青、王一亭等34人參加。1909年，中國品物陳列所（俗稱賽珍會）從四馬路遷入張園，張國又成為物品展銷的地方。有些最時髦的舶來品，只有張園有售，別無分店。家在上海、人在外地的嚴復，常寫信叫家人到張園買這買那。
　　這裡是上海妓女爭奇鬥勝、大出風頭的地方。每至斜日將西，遊人麇至，青樓中人，均呼姨挈姝而來。在1890年代日必一至的為名妓陸蘭芬、林黛玉、金小寶、張書玉四人。1897年以後的幾年中，每個星期日，「花園提調」李伯元主辦的，以介紹、評論妓女為重要內容的《遊戲報》都多印四五百份，到張園贈送，有時還夾送妓女小照。這更添助了遊人的興趣。其時上海時裝流行的特點是男人看女人，女人看妓女。妓女扮演著時裝模特兒的角色。時人看妓女，既是看人，也是評衣。
　　綜上所述，張園其實是集花園、茶館、飯店、書場、劇院、會堂、照相館、展覽館、體育場、遊樂場等多種功能於一體的公共場所。
　　三、集會場所
　　張園演說成為上海人生活中習以為常的事，每遇大亨，諸如邊疆危機、學界風潮、地方自治、慶祝大典，張園准有集會。
　　作為晚清上海公共活動空間，張園最突出的一點，是它作為上海各界集會、演說的場所。
　　1897年（清光緒二十三年）12月6 日，中外婦女122 人在安塏第討論設立上海女學問題，上海道台蔡鈞夫人等均到會。這是帶有官方性質的集會，也是張園第一次百人以上的大型集會。1900年以後，集會、演說成為張園一大特色。1901年3 月15日，汪康華等二百餘人，反對清政府與沙俄簽訂賣國條約，以保危局，汪允中發表《告中國文》，任親年、溫宗堯、蔣智由、薛仙舟等發表演說。這是第一次反對帝國主義的集會。3 月24日，吳研人等近千人集會拒俄，孫寶瑄、吳研人等十餘人演說，有數十名外國人旁聽，一位朝鮮人宗晚洙發表了書面講話。
　　此後，張園演說成為上海人生活中習以為常的事，每遇大事。諸如邊疆危機、學界風潮、地方自治、慶祝大典，不用說，張園准有集會。
　　筆者根據《申報》、《中外日報》、《時報》及《近代上海大事記》等資料統計，從1897年12月，到1913年4 月，張國舉行的較大的集會有39起。從發起人與參加人看，有學界，有商界，有政府官員，有民間人士，不分男女老少，不分士農工商，有時還有些外國人；從思想、主張看，不分革命、改良，不問激進、保守。這是名副其實的公共場所。
　　張園集會演說的重要特點，是公開性、開放性與參與性。許多集會演說，都在事先發佈消息，歡迎各界參加。1901年的兩次拒俄集會，事先都有公告。
　　中國教育會在張國舉行的演說，演說者時常互相爭執甚至吵罵，正是演說開放性的一種表現。張園是遊人如織的地方，所以在此舉行的集會，常能一呼百應，聳動視聽。馬敘倫回憶，張園演說，他總去參加的：
　　張圖開會照例有章炳麟、吳敬恆、蔡元培的演說，年青的只有馬君武、沈步洲也夾在裡面說說。遇到章炳麟先生的演說，總是大聲疾呼的革命革命。除了聽見對他的鼓掌聲音以外，一到散會的時候，就有許多人像螞蟻附著生鹽魚一樣，向他致敬致親，象徵了當時對革命的歡迎，正像現在對民主一樣。（《我在六十歲以前》，三聯書店1983年，第20頁）
　　四、張園之為張園
　　不僅是上海人最愛去的花園，而且是所有來滬中國人最受游的地方。
　　晚清上海有花園多家，比較出名的除了張園，還有古老的豫園，新辟的徐園、愚園和南市西園等。
　　相對於其他花園，張園的特點有五：一是大，佔地約七十畝，為眾園之最。二是洋，徐園、豫園均為傳統江南園林風格，張園基本是西洋風格。誠如晚清人評論，「張園以曠朗勝，徐園以精雅勝」。三是開放較早。張園自1885年正式對外開放，徐國先前僅對少數文人開放，到19O9年遷入新址以後才正式開放。至於南市西園，建成已是1908年了。四是位置適中。愚園太遠；徐園先是太鬧，後是太偏。但它們與張園同處於租界，所以演說會之類也還有些。豫園的東西二園，南市西園，因處於華界，在清政府有效控制範圍之內，政治性的集會演說較難開展。張園東面離跑馬廳不遠，北面緊貼靜安寺路，南面是富裕紳商的住宅區，西面是當時全上海綠化環境最好的靜安寺地段。在張園開放以前，靜安寺一帶已是上海紳商郊遊的勝地。五是免費。張國自安塏第建成以後，即免費開放，遊人可隨意入園與登高，其他花園都要收取門票：愚園一角，西園一角二分。是否收費，看上去似乎僅是一角錢的小事，其實不然，它實質上涉及到能否隨便、自由入園的大問題。收費，不但截住了那些無錢或捨不得購票的遊客，而且擋住了那些無意識、無目的來園自由走動、賞玩的遊客，而這些人，正是作為一個公共空間形成的重要因素。
　　由於以上幾點，張園在晚清上海享有相高的聲譽。時人評論，張園不僅是上海人最愛去的花園，而且是所有來滬中國人最愛游的地方。
　　五、公共空間的形成
　　由於上海特殊的社會結構，由於租界的縫隙效應，由於東西文化的差異，張園逐漸演變成上海華人能夠自由發表意見的公共場所。
　　私家花園古已有之，但像張園這樣私園公用的情況卻沒有先例。張叔和怎麼會想到自己辟一個花園然後對外開放的呢？我以為，這與上海租界的公園管理制度有關。
　　西方的公園出現於近代初期，開始是由皇家貴族的私家園林向公眾開放而形成的，如倫敦的海德公園。19世紀中葉美國出現了經過設計、專門供公眾遊覽的近代公園，如紐約的中央公園。西人來滬以後，很容易想到辟設公園的問題。1868年，上海租界最早的公園──外灘公園建成，但遊園對像有嚴格限制。其《遊覽須知》有七條，第一條是「狗及腳踏車切勿入內」，第六條是「華人無西人同行，不得入內」。其後，虹口公園、復興公園（當時稱法國公園）、兆豐公園次第辟設，但也都不許華人入內。不僅如此，其他一切西人公共活動場所，如跑馬廳，各國總會，華人均不得隨便入內。
　　華人占租界人口絕大多數，交納的稅款占租界稅款的大部分，但用此稅款建造的公園卻不讓華人入內，這不管怎麼說，對民族感情都有極大的傷害。從187O年代後期到1880年代初，上海士紳顏永京等對於租界當局歧視華人的行徑不斷提出抗議。《申報》也曾發表文章多篇，說是「公家物業宜以公家名之，胡為乎只許洋人駐足，不許華人問津，何也？」張園建成以後，一開始就完全免費開放，可能有「你不讓我游，我就辦一個給你看看」的意思。
　　集社集會，在中國古已有之，東林黨、復社、幾社是其著者，至於文人畫社、詩社則更多，但這些都不能與張國的集會演說相比。其主要區別有三：前者是文人之間的事，後者是社會大眾的事；前者關注的主要是學術（當然也與政治有關），後者關注的就是政治；前者是封閉的，後者是開放的。
　　通過張園集中體現出來的遇事動輒集會演說，動輒通電，上海人的這種表達政見的形式是怎麼形成的呢？
　　這與晚清上海的社會結構有關。
　　上海開埠以後，城市重心從1860年代開始北移租界。上海社會實際存在兩個社區，西人社區與華人社區。西人有自己的公共空間，如總會、旅館、戲院、跑馬廳。連每年看花展也是分開的，通常前兩天是西人參觀，然後才是華人參觀。
　　華人也有自己的公共活動場所，如會館、公所、茶館、戲院、妓院，但那多是區域性、行業性、小範圍的。不分區域、行業、階級、性別的大型公共活動空間，在張園出現以前，還沒有過。
　　租界的統治者是工部局，是由外國領事、大班們組成的董事會、納稅人會議，租界的大事諸如市政、稅收、防衛等由他們決定。對於社會的一般事務，特別是有關華人社會的事，除了刑事案件由華官負責、西人會審的會審公廨處理以外，工部局並不過問。
　　華人遇事，首先想到的往往不是政府，而是會館與公所等同鄉或同業組織。小自尋找工作、租賃房屋、民事糾紛，大至與租界當局發生衝突，租界華人多依靠這些組織。遇事由會館公所集議，是解決社會問題的習慣思路。
　　自政府一面而言，無論是租界當局，還是上海道、上海縣政府，也都認可同鄉組織的這種功能。但是，有些事越出了同鄉或同行的範圍，不是會館公所所能解決的，但又與市民們密切相關，比如，公園問題，婦女不纏足與教育間題，沙俄侵佔東三省的問題，反對美國排斥華工問題，地方自治問題，立憲問題。於是，創造不分何方人士，不分行業、階級、性別的更大範圍的公共空間的要求，就被提了出來。張園在地理、人流、會場設施等方面，都能滿定這方面的要求，於是成為最合適的場所。
　　張園這一公共空間的形成，與上海特殊的政治環境密切相關。租界既是中國領土又不受中國政府直接管轄的特點，使得中國大一統的政治局面出現一道縫隙。這道縫隙雖然很小，但影響很大。這道縫隙在清政府統治系統中，成為一條力量薄弱地帶，形成反清政府的力量可以利用的政治空間。
　　1903年4 月19日，正當張園集會演說如火如荼之際，公共租界工部局規定新的管理章程：一、所有租界內華人和外國人，無論何案，未經會審公廨核明，一律不准捕捉出界；二、界外差人不准入界擅自捕人；三、界外華官所出拘票，須送會審公廨定奪，派員協捕。這無異於宣佈，張園舉行的那些反對清政府的集會演說，都是合法的，受到租界保護的。
　　租界當局這麼做，有維護租界權益的考慮，有英美等國對慈禧太后統治不滿的因素，更有法律上、文化上差異的因素。在清政府看來，隨意批評政府，形同叛逆，罪該殺頭，但在西人看來，是人人應享的天賦權利，應予保護。
　　這樣，由於上海特殊的社會結構，由於租界的縫隙效應，由於東西文化的差異，地處租界的張園，就逐漸演變成上海華人能夠自由發表意見的公共場所。
　　六、市民意識的產生
　　醞釀革命，籌劃組織，討論自治，形成上海意識甚至上海話的逐漸定型，都與張園這樣的公共空間有一定的關係。
　　張園這樣的公共空間的形成，對於上海移民社會的整合、上海人意識的產生，有著重要的作用。
　　上海居民來自五湖四海，開埠以後的四五十年中，居民並沒有一個完整、統一的上海地域概念。對不少居民來說，上海是個避難、淘金的地方，不是他們永久駐留之地，他們只是上海的過客。大量事實表明，在開埠以後的四五十年裡，上海居民一般還沒有從同鄉單一認同進入到同鄉與上海雙重認同的階段。1893年，公共租界舉行上海開埠50週年盛大慶祝活動，上海華人踴躍參加，但他們打的旗幟星「廣幫」、「寧幫」之類，並不是代表整個上海華人。
　　20世紀初年，上海移民開始出現了對上海身份認同的趨向。論據有以下四點：
　　第一，上海人整體意識的萌發。1900年，經元善等1300多人通電反對慈禧太后廢光緒皇帝，所用名義是「上海寓居紳商」，其中絕大多數包括經元善本人都不是上海本地人。應當說，這樣署名，既突出了他們的上海身份，又含有他們不是上海本地人的意思。19O1年、1903年、1905年，上海接連爆發聲勢浩大的拒俄運動和抵制美貨運動，這兩項帶有強烈的民族主義色彩的運動，與以往類似事件相比，最突出的一點，就是運動不是以某地人關心某地事的方式出現，而是以上海人關心中國事的方式出現。吳稚暉、蔡元培、章太炎等在張園等處演說，報紙上登出消息，多稱之為「上海紳商」、「上海志士」。「寓居」兩字一去，突出了他們的上海身份。
　　第二，「上海人」概念的出現。具有文化意義的「上海人」的概念，出現於20世紀初年。1904年，蔡元培等人主編的《警鐘日報》發表題為《新上海》的社論，明確地提出了「上海人」概念，主辦《警鐘日報》的蔡元培、劉師培、汪允宗、林獬、高旭、陳去病等人，沒有一個是上海本地人。他們所說的「吾上海人」，當然包括他們自己在內的。這不但表明他們自己對上海人身份的認同，而且說明他們已有明確的上海人群體意識。
　　第三，上海地方自治運動。1905年，上海地方士紳郭懷珠、李平書等，鑒於華界市政建設遠遠落後於租界的實際狀況，發起地方自治運動。這個運動持續了9 年，修路100 多條，築橋6O多座，建造碼頭6 個，新辟、改建城門9 座，制定了各種各樣市政管理條例。通過這一運動，上海的華人社會逐漸整合為一個有機的整體。領導這一運動的士紳，很多不是上海本地人，而是外來移民。
　　第四，上海辛亥革命的方式。1911年前，上海反清革命的主體，多不是上海本地人。反清起義成功後式立的滬軍都督府，為上海軍政領導機關。這一機構的成員，絕大多數不是上海本地人，都督陳其美是浙工人，參謀長黃郛是浙江人，外交總長伍廷芳是廣東人，財政部長沈縵雲是江蘇人，交通部長王一亭是浙江人，閘北民政長虞洽卿是浙江人。他們主持著上海的事務。辛亥時期各地反清起義普遍規律是當地人謀當地事，各地軍政府均由各地人充任。陳其美等在上海舉事，在上海主政，這是他們對上海身份認同的一種標誌。
　　這些標誌性的事件，無一不與張園之類的公共空間的作用有密切關係。可以說，醞釀革命，籌劃組織，討論自治，形成上海意識，甚至上海話的逐漸定型，都與張園這樣的公共空間有一定的關係。
　　張園這一公共空間，對上海各界都有巨大的吸引力。筆者綜合有關報道和記載，發現常去張園的人，商界、文化界的都很多。其中，屬於報人、文化人的有王韜、錢昕伯、何桂笙、黃式權、袁祖志、汪康年、梁啟超、李伯元、吳研人、狄楚青、葉瀚、蔣智由、高夢旦、蔡元培、張元濟、馬相伯、嚴復、辜鴻銘、伍光建，商界或亦官亦商的有鄭孝胥、張謇、趙鳳昌、岑春□、盛宣懷、鄭觀應、徐潤、經元善、李平書、沈縵雲、王一亭、李拔可、鄭稚辛。備地來滬的學者、學生、富家子弟有章太炎、吳稚暉、馬君武、孫寶瑄、吳彥復、丁叔雅、胡惟志、溫宗堯、蔣智由、陳介石、汪允宗。
　　那麼多人有事沒事地總愛往張園跑，正說明張園作為一個公共活動場所，在上海社會生活中的特別重要性。
　　這些人控制著上海的各大報紙和出版機構，如《申報》、《新聞報》、《選報》、《蘇報》、《時報》、《中外日報》、《東方雜誌》和商務印書館，主持著南洋公學、愛國學社、復旦公學等各種學校的事務，領導著中國教育會、預備立憲公會、地方自治公所和名目繁多的聯合會的組織。正是他們，構成了上海社會的精英階層，影響著上海社會的輿論。
　　通過他們的活動，有形的公共空間（張園）與無形的公共組織（會館公所）、公共領域（報刊）奇妙地重合在了一起。
　　（原文 19000字，本文有刪節）
　　作者介紹：
　　熊月之．江蘇淮陰人，1949年生。1978年考取華東師範大學歷史系研究生，師從陳旭麓先生。上海市社會科學院歷史研究所研究員。著有《中國近代民主思祖史》、《西學東漸與晚清社會》等書。
　　後記
　　《海上花列傳》是一部頗負盛名的狎邪小說，寫的雖然是妓院生活，但是寫得頗為乾淨，除了幾個「二爺」在「花煙間」與妓女打鬧說了幾句粗話之外，通篇沒有性行為的描寫（《穢史》可作例外看），而對妓女、鴇母以及官商兩道的嫖客，則描繪得淋漓盡致，真可謂如見其人，如聞其聲，因此不但在中國文學史上有一定的地位，而且被魯迅評定為清末狎邪小說的「壓卷之作」。
　　但是方言小說的最大缺點是離不開某一方言區。《海上花》的對白是用以蘇州話為代表的「吳語方言」寫的，除了江蘇南部和浙江北部這方圓五百里地之外，非吳語區的讀者是看不懂或者很難看懂的。把它改寫為普通話的第一個動機，就是想擴大它的影響面，讓全國絕大多數非吳語方言區的讀者也能夠看得懂。
　　語言是一種習慣的產物。兩種語言之間，有完全相同的詞語和句法，可以一對一地「直譯」；但也有含意近似卻又有微妙差別的詞語和句法，無法一對一地直譯；有的甚至「只能意會，不可言傳」，譯起來比較困難。對於後一種情況，就要求譯者對兩種語言都要非常熟悉，僅僅「粗通」是不行的。
　　我有幸生長在上海，成年以後定居北京將近半個世紀，而且從事的又是語言文字的研究和文學編輯與創作，因此翻譯這部名著，即便不是「游刃有餘」，至少也應該是「力能從心」的。
　　嚴格地說，不但方言小說需要經過改寫，就是所有的明清小說，由於時代的變遷，語言習慣的變化，跟今天的當代漢語已經有了一定的距離，也應該用標準的普通話進行整理，使之符合現代漢語規範，專供非古典文學研究者閱讀，以便當代全國通用的祖國語言文字更加正確和純潔。
　　我的這一觀點， 曾於一九八五年五月在武漢召開的全國第一次歷史文學座談會上大聲疾呼了一下，當時就有許多人表示贊同。會後花城出版社約我改寫《海上花列傳》，打算作為這一事業的開始。可惜社方後來改變了初衷，生怕沒有銷路，撤消了這一選題，不過我的改寫工作並沒有因此而停頓。
　　一九八七年，中國民間文藝出版社的總編輯馬振同志支持我的這一設想，打算調我去擔任副總編輯，組織一幫人馬，專門進行古舊小說的普通話改寫，而且商定由我先進行《濟公全傳》和《九尾龜》兩部書的改寫。可惜當時民間文藝家協會的領導人認為整理古舊小說不屬於「民間文藝家」的工作範疇，否定了這一建議。
　　到了一九九零年，我所進行的三部小說全部完工了。但是卻找不到一家出版社願意來當這個「始作俑者」。
　　一九九一年初，中國俗文學學會在北京燕山出版社內召開一次學術討論會，我的發言，就是談如何繼承傳統的通俗文學，從語言的規範著眼，從內容的純潔著眼，都有必要將傳統的章回小說用典範的當代漢語進行改寫，並刪除其糟粕部分。
　　燕山出版社社長兼總編輯陳文良同志支持我的觀點，要我把《海上花》一稿交給他，由燕山考慮先出一部試試。
　　當年暑假，我到故鄉去開文代會，北京燕山出版社由於管理不善，將《海上花列傳（普通話改寫本）》的印製發行權承包給不法書商潘希等人經營的「社會書社」；他們為了快速賺錢，手續沒有辦齊，沒有拿到我的磁盤錄入，就按照我的打印稿重新排字，並以北京燕山出版社的名義盜印了兩版共十幾萬部，不但紙張極次，而且錯別字連篇，幾乎無法卒讀。原本是一部很有學術價值的著作，經不法書商的「包裝」，被糟蹋成了不堪入目的地攤文學，實在令人痛心。書剛賣完，就逃之夭夭，稿費一分錢也沒付。
　　我強烈要求燕山出版社追查潘希等人的下落，並正式出版一部像模像樣的「正版」書，按照國家規定付給我稿酬。但是由於燕山出版社整頓之後縮小出書範圍，而文良同志也已經退休，因此一連若干年來，我與燕山出版社陷入了無休無止的交涉之中，1998年6 月，還因此引起一場官司，並且以我敗訴告終。此事經中央電視台和北京電視台的四檔節目播放了16次，炒得全國皆知。
　　官司結束以後，北京燕山出版社新任社長張增光同志承擔了這一公案的善後事宜，在目前文學作品銷路疲軟的市場狀態下，毅然承擔起出版一「正版」書的任務，不但使我這部花費了巨大力量與心血的著作，有機會得以正式出版。
　　但願我的努力，在繼承我國古本小說的工作中能起一點點積極的作用。
　　最後需要說明的是：在我動手改寫《海上花列傳》的時候，並不知道八十年代初台灣女作家張愛玲已經出版了這部書的「國語版」和英譯本。我知道這件事情，是一九九二年浙江文藝出版社出版了《張愛玲散文全編》，從書中看到了譯本的序言之後；而看到她的譯本，則是一九九五年上海古籍出版社出版了《國語版海上花列傳》之後。張愛玲的「國語版」，只是把書中的吳語對白用相應的「國語」取代，其餘文字沒作改動，因此與我的徹底改寫本是兩回事兒。不過有幾個地方我們的做法有些相同之處：第一是我們都刪去了卷尾「才子」們論詩的高見，因為那確實是作者硬塞進作品中去的「夾帶」，不但與小說的主題無關，而且論點也陳舊枯澀，並無新意，所以我們都刪除了，只是她刪除得比我更多些而已。第二，原書第一回中的「回中序」，是作者套用的「紅樓筆法」，但是學得生硬，與全書風格迥然不同，讀起來也不連貫，因此她的英譯本和我的改寫本中都刪除了。兩人不謀而合，也可以說是「所見略同」吧。
　　這一版本，附錄中增加了張愛玲兩個譯本的序跋和熊月之先生介紹上海張園的一篇文章，供讀者參考。
　　吳越
　　丙辰年正月初一日於北京